RoPS:n eurotaival alkoi väkevästi
RoPS rynnisti 2-0-voittoon irlantilaisesta Shamrock Roversista Eurooppa-liigan karsintapelissä Dublinissa. 
Rovaniemen Palloseuran urakka alkoi loistavasti jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa. RoPS juhli 2-0-vierasvoittoa irlantilaisesta Shamrock Roversista torstai-iltana Dublinissa.
RoPS:n maalintekijöinä kunnostautuivat Jarkko Lahdenmäki ja Janne Saksela. Lahdenmäki ohjasi Robert Taylorin laukauksen verkkoon 27. peliminuutilla. Rovaniemeläisten 2-0-voiton sinetöi Saksela, joka osui 74. minuutilla.
RoPS kamppaili eurokentillä edellisen kerran vuonna 2014, mutta joutui tuolloin pelaamaan kotiottelunsa Oulussa. Nyt RoPS:n ja Shamrock Roversin toinen osaottelu pelataan Rovaniemellä - 7. heinäkuuta.
Todisti, kun isä murhasi äidin − Puolan tähdellä traaginen tarina
Jakub Blaszczykowskin tie jalkapallomaailman huipulle ei ole ollut se ruusuisin.
Ristinmerkki ja katse taivaalle. Tämä ele on nähty Puolan tähtipelaajalta Jakub "Kuba" Blaszczykowskilta Ranskan EM-kisoissa puolivälieriin mennessä kahdesti.
Liikkeet tapahtuvat Blaszczykowskin maalien jälkeen. Joka kerta. Samassa järjestyksessä. Kuba lähettää eleillään terveiset äidilleen.
Blaszczykowskin takana on tarina, jollaista ei toivoisi kenellekään. Hän todisti vain kymmenvuotiaana, kun hänen isänsä puukotti äidin kuoliaaksi.
Isä tuomittiin 15 vuodeksi vankilaan, ja Blaszczykowskin veljekset kasvatti isoäiti. Kuba lopetti äitinsä kuoleman jälkeen jalkapallon, mutta enon suostuttelun jälkeen hänestä kuitenkin kasvoi lopulta maailmantähti.
_**Katso Kuban tarina yllä olevalta videolta!**_
Orpolta tiukka kuitti Soinille: "Ulkoministeri edustaa aina hallituksen linjaa"
Valtiovarainministeri Petteri Orpo kommentoi Twitterissä ulkoministeri Timo Soinin Britannian vierailua.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kommentoi tänään torstaina ulkoministeri Timo Soinin (ps.) Britannian vierailua.
"Edellytän, että Suomen ulkoministeri edustaa sekä kotimaassa että ulkomailla yksiselitteisesti hallituksen linjaa", Orpo twiittasi.
Heti Brexit-kansansäänestyksen ja EU-johtajien huippukokouksen jälkeen tehty matka on herättänyt kummastusta. Ihmetystä herätti myös, mikä oli Soinin rooli.
Soini kertoi torstai-iltana STT:lle, että oli matkalla puolueen puheenjohtajana.
– Toiminnassani ei ole mitään moitittavaa, ulkoministereilläkin on vapaa liikkuvuus, kommentoi Soini STT:lle.
Orpo tuomitsi taannoin tiukkasanaisesti perussuomalaisten puolueleiristä kuuluvat vaatimukset EU-kansanäänestyksen järjestämisestä.
– Minä pidän tätä kansanäänestyskeskustelua vastuuttomana. Joka kerta kun Suomessa puhutaan näin, ja se tulee hallituspuolueiden piiristä, se vaikuttaa negatiivisesti meidän näkymiin, kehitykseen, huteraan orastavaan talouskasvuun, investointipäätöksiin. Sen takia minusta tällaisia puheenvuoroja ei kannattaisi käyttää, Orpo sanoi Ylen haastattelussa Brysselissä.
Lähteet: Espanjan menestysluotsi jättää maajoukkueen
Vicente Del Bosque ei espanjalaisviestimien mukaan jatka "La Rojan" peräsimessä.
Espanjan jalkamaajoukkueen Euroopan mestaruuteen ja maailmanmestariksi johdattanut Vicente Del Bosque on päättänyt jättää tehtävänsä, uutisoivat espanjalaislehdet Marca ja AS.
Del Bosque, 65, irtisanoutui päivä sen jälkeen, kun Espanja hävisi viime maanantaina Ranskan EM-turnauksen neljännesvällieräottelussa Italialle 0-2.
Espanjan jalkapalloliiton puheenjohtaja Angel Maria Villar on pyytänyt Del Bosquelta, ettei tämä kertoisi eropäätöksestään julkistuuteen ennen 15. kesäkuuta järjestettävää liiton seuraavaa kokousta.
Del Bosquen sopimus Espanjan maajoukkueen kanssa päättyy EM-kisoihin.
Sami Joukaisen sivallus räjäytti Rantakentän
Kitee kaatoi Sami Joukaisen johdolla Sotkamon Superpesiksen torstai-illan kamppailussa.
Kiteen Pallo jatkoi upeita otteitaan ja otti kovan päänahan kaatamalla kotikentällään hallitsevan Suomen mestarin Sotkamon Jymyn 2-1 (6-3, 1-7, 2-1) lukemin yli kahden tuhannen silmäparin edessä.
Isäntien suuri sankari oli ottelussa neljä juoksua lyönyt Sami Joukainen, jonka lyönti supervuorossa yllätti Jymyn kakkospuolen kahden juoksun arvoisesti.
Kitee pelasi kuten alkaneen kauden todella ennakkoluulottomasti ja määrätietoisesti. Joukkue nappasi jo pisteen Sotkamolta viikko sitten Hiukassa ja nyt kotikentällään KiPan räiskyvä lyöntipeli oli Jymylle liikaa.
Avausjakson sankariksi kohosi kakkosjatkeelta 1+2 arvoisesti pallon pusikkoon iskenyt Sami Partanen. Vanha herra oli muutenkin vauhdissa ja mies iski ottelussa peräti 12 kärkilyöntiä.
Toinen jakso oli selvästi Jymyn. Se tuli kopista todella määrätietoisesti. Jokeri Antti Hartikainen avasi juoksuhanat ja joukkue iski seitsemän yksittäistä juoksua jakson 11 kolmostilanteesta.
Supervuoron ratkaisuksi jäi Joukaisen kaksi lyötyä juoksua. Jymy kavensi 2-1:een Toni Kohosen lyönnillä, mutta loput kotiutusyritykset kilpistyivät Kiteen koko kauden mainiosti pitäneeseen ulkokenttään.
Voittajien parhaimmistoa olivat Partasen ohella neljä juoksua lyönyt Joukainen. Ville Posti keräsi seitsemän kärkilyöntiä ja avasi Kiteen sisäpeliä numerolla kaksi. Sotkamolaisten parhaana palkittiin vanhalla kotikentällään hyvin viihtyvä Toni Kohonen (neljä lyötyä). Lisäksi Niilo Piiponniemi keräsi kahdeksan kärkilyöntiä.
Jymyn alkukautta ovat leimanneet jatkuvat yllättävät pistemenetykset. Joukkue on kauden 15 pelistä saalistanut vain viisi puhdasta voittoa.
Lisää jobinpostia Sotkamolle tuli jo ennen peliä, kun tiedotettiin, että joukkue joutuu pelaamaan ottelussa ilman Itä-Lännestäkin poisjäänyttä Roope Korhosta. Vastaavasti Korhosen paikalla paluun pelikentille teki jokeripaidassa jalkavaivasta kuntoutuva Antti Hartikainen.
HJK:n juhlat Liettuassa - "Toinen puoliaika parempaa peliä"
HJK tarrasi tiukasti kiinni jatkopaikkaan jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa. 
HJK pääsee maukkaista asemista kotipeliinsä jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa. Liettualainen Atlantas taipui HJK:n kyydissä 0-2, vaikka vielä ensimmäinen puoliaika ei luvannut HJK:lle mitään. 
\- Olimme vaisuja ensimmäisellä puoliajalla, en tiedä oliko jännitystä ilmassa ja mistä kiikasti. Mutta emme päässeet oikein peliin kiinni, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo kertasi.
\- Toinen puoliaika oli meiltä paljon parempaa peliä. Hyvä lopputulos. Tällaiset vierasottelut eivät ole koskaan helppoja, joten tätä tulosta pitää kunnioittaa, vaikka emme esittäneet mitään nappipeliä, Lehkosuo mietti.
Toinen osaottelu pelataan viikon kuluttua Helsingissä.
\- Lähtökohdat kotiotteluumme ovat erittäin hyvät. Mutta taistelu ei ole vielä ohi, Lehkosuo painotti. 
Historiaa kirjoittanut portugalilaislupaus iski tasoituksen – katso osuma
Renato Sanches viimeisteli A-maajoukkueuransa ensimmäisen osuman mainioon paikkaan.
**[Seuraa Puolan ja Portugalin välistä EM-puolivälieräottelua tästä linkistä.](http://yle.fi/urheilu/3-8995994)**
Renato Sanchesista, 18, tuli torstaina Ranskan EM-kisoissa nuorin Portugalin maajoukkueen avauskokoonpanoon noussut pelaaja.
Pirteästi Puolaa vastaan esiintyvä lissabonilaiskasvatti tulitti Portugalin 1-1-tasoituksen puolen tunnin pelin jälkeen. Osuma oli ensi kaudeksi Bayern Müncheniin siirtyvälle Sanchesille uran ensimmäinen A-maajoukkueessa.
Benfican hyökkäävä keskikenttäpelaaja sai keskelle rangaistusalueen rajan tuntumaan hyvän syötön Nanilta ja laukoi vasemalla jalallaan pallon vastustamattomasti etualanurkkaan ohi puolalaisvahti Lukasz Fabianskin.
Turnauksen ensimmäisen puolivälieräottelun tauolle edettiin 1-1-tilanteessa.
Video: Puolan tähtihyökkääjä osui vihdoin, Portugalille kylmä suihku
Robert Lewandowski katkaisi heti puolivälieräottelun alussa seitsemän ottelun maalittoman putkensa.
**[Seuraa Puolan ja Portugalin välistä EM-puolivälieräottelua tästä linkistä.](http://yle.fi/urheilu/3-8995994)**
Puolan jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Robert Lewandowski on kerännyt Ranskan EM-kisoissa kritiikkiä tehottomuudestaan. Puolivälierän Bayern Münchenin kärkipelaaja aloitti kuitenkin sähäkästi.
Lewandowski viimeisteli EM-turnauksen ensimmäisen osumansa vastahyökkäyksen päätteeksi vain minuutin ja 40 sekunnin pelin jälkeen.
Maali oli EM-historian toiseksi nopein - nopeammin maalinteossa on onnistunut vain venäläinen Dimitri Kiritshenko, joka heilutti kesän 2004 kisoissa Kreikkaa vastaan verkkoja ajassa 1.07.
Portugalilaispuolustaja Cedric pelasi vasemmalla laidalla itsensä pahasti ulos tilanteesta, ja Kamil Grosicki tarjoili vahvan nousunsa jälkeen Lewandowskille maukkaan syötön Rui Patricion eteen.
Seitsemän maaottelun kuivan putkensa päättäneellä Lewandowskilla oli helppo työ laukoa pilkun kohdalta Puola 1-0-johtoon. Maali oli 27-vuotiaalle Lewandowskille maajoukkueuran 34:s.
Iranin pidättämät USA:n merisotilaat puhuivat liikaa – Raportti moittii laivaston touhua
Yhdysvaltain merivoimat rankaisee kymmentä merisotilasta ja upseeria, jotka joutuivat iranilaisten vangiksi viime tammikuussa. Kahden veneen miehistön toiminta oli raportin mukaan laivaston arvolle sopimatonta.
Yhdysvaltain merivoimat on julkaissut raportin viime tammikuun 12. päivänä sattuneesta tapauksesta, missä kaksi merivoimien partiovenettä joutui Iranin tasavaltalaiskaartin vangiksi. Raportti osoittaa useita kohtia, missä veneiden miehistöt ja päälliköt toimivat leväperäisesti.
Veneyksikön kaksi komentavaa upseeria on tiettävästi vapautettu tehtävistään.
Jokipartiointiin tarkoitetut veneet käskettiin pitkälle siirtomatkalle avomerelle. Veneiden piti ajaa Kuwaitista Bahrainiin. Matkan pituus oli 480 kilometriä. Kellään miehistä ei ollut kokemusta niin pitkästä purjehduksesta.
Eksyksissä Iranin vesille
Veneiden lähtö myöhästyi, ja miehistöt päättivät oikaista. Se vei heidät lopulta Iranille kuuluvan Farsin saaren lähettyville. Miehistöt eivät tienneet, missä olivat. Kännykässä näkyi sijaintina "joku arabiankielinen nimi".
Kukaan ei tullut tarkistaneeksi navigointilaitteista, oliko lähellä oleva maa Saudi-Arabiaa vai Irania. Sitten toiseen veneeseen tuli konevika.
Iranin tasavaltalaiskaartin veneet tulivat paikalle ja osoittivat aseillaan amerikkalaisia. Amerikkalaisveneiden komentajat määräsivät omat ampujansa pysymään poissa aseiden luota. Näin siitä huolimatta, että Yhdysvaltain asevoimissa on pysyväismääräyksenä, että asemia on puolustettava.
– En halunnut aloittaa sotaa Iranin kanssa, sanoi toinen venepäälliköistä kuulusteluissa.
Puheliaita pidätettyjä
Iranilaiset kuvasivat amerikkalaisia antautuneina veneiden kannella, ja veivät vankinsa Farsin saarelle. Siellä nämä osoittautuivat puheliaiksi. Iranilaisille kerrottiin amerikkalaisveneiden suorituskyvystä ja varustuksesta. Myös puhelimien ja tietokoneiden salasanoja annettiin.
Iranilaisten pyynnöstä amerikkalaiset esittivät iloisia ja tyytyväisiä, kun heitä videoitiin syömässä iranilaisten ruokaa. Yksi venepäällikkö luki iranilaisten kirjoittaman anteeksipyynnön.
Edellämainittua vaadittiin, jotta amerikkalaiset pääsisivät vapaaksi. Samaan aikaan kuitenkin Yhdysvaltain hallitus oli jo saanut neuvoteltua heidät vapaaksi ilman ehtoja.
Iranissa kuvia vangituista amerikkalaissotilaista pyöritettiin kauan televisiossa. Tapaus oli nolo paitsi laivastolle myös presidentti Obamalle.
Sähläystä ja pehmoilua
– Toimintamme tuossa välikohtauksessa ei ollut sitä, mitä laivastolta edellytetään, sanoi Yhdysvaltain laivaston amiraali John Richardson.
Raportti toteaa, että venemiehistöillä ei ollut "sota-ajalle tarpeellista kovuutta", mutta osansa saavat myös ylemmät esikunnat. Veneille ei esimerkiksi ollut järjestetty pitkälle matkalleen minkäänlaista ilma- tai meriseurantaa.
Missään portaassa ei reagoitu siihen, että veneisiin ei saatu kunnolla yhteyttä, eikä siihen, että ne loukkasivat Saudi-Arabian ja Iranin aluevesiä.
Välikohtaus meni ohi lopulta vuorokaudessa. Kukaan ei halunnut suurennella sitä, sillä Iran ja länsimaat olivat pääsemässä sopimukseen Iranin ydinohjelmasta.
IFK Mariehamnille karvas tappio Norjassa
IFK Mariehamn sai kyytiä norjalaiselta Odds BK:lta jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa. 
Norjalaisseura Odds BK peittosi IFK Mariehamnin 2-0 (0-0) jalkapallon Eurooppa-liigan karsintojen ensimmäisessä osaottelussa. Thomas Grögaard ja Olivier Occean hyödynsivät IFK:n virheet ja vastasivat kotijoukkueen maaleista.  
Grögaard pyssytti näyttävällä maalillaan norjalaiset johtoon, kun kamppailua oli takana 63 minuuttia. Occean syvensi Mariehamnin ahdinkoa 86. minuutin osumallaan. Odds BK haki loppuminuuteilla ahnaasti vielä kolmattakin osumaa, mutta ottelu päättyi 2-0-numeroihin. 
Odds BK ja IFK Mariehamn pelaavat toisen osaottelunsa 7. heinäkuuta Maarianhaminassa. Mariehamn joutuu kotikentälleen vaikeasta tilanteesta. 
Pienet marginaalit ovat Liukkoselle uhka ja mahdollisuus
Ari-Pekka Liukkonen on panostanut paljon elokuisiin Rion olympiakisoihin. Liukkonen on käynyt tänä vuonna jo kaksi kertaa olympia-areenalla.
Ari-Pekka Liukkonen oli luottavaisin mielin, kun Suomen olympiauimarit kerääntyivät Jyväskylään viimeiselle yhteisleiritykselle ennen Rion olympiakisoja. Liukkosen kotiareenalla kilpaillaan myös tulevana viikonloppuna kotimaisen uintikauden huipennus, Grand Prix Challenge -uinnit.
\- Kausi on mennyt pääsääntöisesti hyvin ja suurimmaksi osaksi olen saanut olla terveenä. Olen saanut hyviä treenipätkiä ja sillä tavalla kaikki on hyvällä mallilla, Liukkonen vakuutti Yle Urheilun haastattelussa. 
Kroppaa totutettu Rion bakteerikantaan
Terveenä pysyminen onkin Liukkoselle hyvin tärkeää, sillä hän on sairastellut usein arvokisojen aikana. Toukokuussa Lontoon EM-kisojen aikana hän kärsi flunssasta ja oli antibioottikuurilla. Tästä huolimatta Liukkonen paranteli SE-lukemia 50 metrillä, mutta joutui pettymyksekseen tyytymään viidenteen sijaan. 
Rion olympiakisoja varten Liukkonen on pyrkinyt ottamaan kaiken huomioon. Hänen terveydentilaansa on tarkkailtu muun muassa säännöllisillä verikokeilla.
\- Olen käynyt jo kahteen otteeseen tämän vuoden puolella Riossa, joten olen saanut kroppaa totuteltua myös bakteerikantaan. Ensimmäisellä kerralla tammikuussa oli vähän vatsavaivaa siellä, mutta huhtikuun testikisoissa ei ollut mitään. Toivon mukaan kroppa muistaa, että tämä on ihan normaalia, Liukkonen naurahti. 
Mitali on mahdollinen
Rion esikisoissa Liukkonen jäi 100 metrillä karsintoihin, mutta päämatkallaan 50 metrillä hän karsiutui vain niukasti finaalista ollen yhdeksäs. Kahden vuoden takainen MM-pronssimitalisti Berliinin kisoista tietää, että kaikki on mahdollista, myös olympiamitali.
\- 50 vaparissa on tosi pienet marginaalit. Siinä on sellaiset 10-15 uimaria, jotka hyvänä päivänä taistelevat kirkkaimmista mitaleista, hän muistutti. 
\- Koen, että olen siinä porukassa mukana, mutta se on tosi pienestä kiinni, jääkö alkueriin vai onko kolmen kärjessä. Kaikki yritetään hioa mahdollisimman hyväksi, että olisin elokuussa terveenä ja iskussa.
Video: Brittiperhe voitti yön Eiffel-tornissa – autistiset pojat saivat nähdä Pariisin valot
Yhdysvaltalaisyhtiö järjesti kilpailun, jonka palkintona oli mahdollisuus päästä yöpymään Eiffel-torniin rakennettuun huoneistoon. Yksi kilpailun neljästä voittajasta oli englantilaispariskunta kahden autistisen poikansa kanssa.
Loma-asuntoja vuokraava yhdysvaltalaisyritys HomeAway järjesti keväällä kilpailun, jonka palkintona oli mahdollisuus päästä yöpymään yhdessä Pariisin kuuluisimmista maamerkeistä: Eiffel-tornissa.
Kilpailuun osallistuvien piti vastata kysymykseen, mitä he tekisivät, jos saisivat huoneen Eiffel-tornista käyttöönsä. Yhtiö rakensi huoneiston tornin ensimmäiseen kerrokseen 57 metrin korkeuteen, tilaan, joka normaalisti on kokous- ja seminaarikäytössä.
Yli 150 000 ihmistä ympäri maailman otti kilpailuun osaa ja heidän joukostaan valittiin neljä voittajaa, jotka saivat ottaa mukaansa viisi muuta vierasta.
Englantilainen Michelle Stevenson vastasi, että hänen unelmansa on, että hänen kaksi autistista poikaansa pääsisivät katsomaan Pariisin valoja. Stevensonin mukaan pojat rakastavat valoesityksiä.
– Tämä oli täysin heitä varten, sillä he ovat innoissaan Eiffel-tornista, sen rakenteesta ja valoista. Koska he ovat autistisia, uskon, että kokemus on todella unohtumaton heille. Se on jotain, jota he eivät koe toiste, tämä on kokemus, joka tapahtuu kerran elämässä. Osallistuimme kilpailuun vain heidän vuokseen, Stevenson sanoi.
Ikkunoista näkymät Pariisin ylle
Michelle, hänen miehensä John Williams sekä lapset, 9-vuotias Baily ja 6-vuotias Casey, saivat 188 neliömetrin kokoisen huoneiston käyttöönsä Ranskasta kotoisin olleen voittajan jälkeen. Heidän jälkeensä vierailulle pääsevät yhdysvaltalainen perhe, sekä japanilaiset vastanaineet sisarukset miehineen.
Huoneiston seinät ovat suurelta osin lasia ja niistä avautuu hieno näkymä Pariisin ylle. Ikkunoista näkyvät muun muassa Riemukaari sekä Sacré Coeur -basilika.
Tilanpuutteen vuoksi kylpyhuonetilat piti rakentaa erilliseen paikkaan kaksi kerrosta huoneiston yläpuolelle. Huoneiston rakentaminen kesti vain kaksi vuorokautta.
Pojat saivat erikoisyllätyksen
HomeAway sponsoroi Ranskassa järjestettäviä jalkapallon EM-kisoja ja huoneisto on paikoillaan vain kuukauden ajan. Päiväsin huoneisto on jalkapallofanien käytössä, jotka voivat katsella pelejä suurilta televisioruuduilta.
Vierailunsa aikana Michelle perheineen pääsi muun muassa tutustumaan tornin osiin, jotka normaalisti ovat suljettuna yleisöltä.
Järjestäjät olivat varanneet myöhemmin vielä yllätyksen perheen pojille: he olivat asentaneet suuren punaisen napin, jota pojat saivat painaa ikään kuin he olisivat sytyttäneet tornin iltavalot.
Scotty Moore ja D. J. Fontana komppasivat Elviksen huipulle
Elvis Presley ampaisi 1950-luvulla valkoisen rock and rollin ykköstähdeksi tukenaan bändi, jossa soittivat kitaristi Scotty Moore, rumpali D. J. Fontana ja basisti Bill Black. Armoitettu Elvis-fani Jorma Kääriäinen pääsi haastattelemaan kahta ensin mainittua legendaa vuonna 1999.
Scotty Mooren (1931–2016) yhteistyö "hassuja vaatteita" käyttävän Elviksen kanssa alkoi __That's All Right Maman__ levytyksessä heinäkuussa 1954. D. J. Fontana (s.1931) liittyi puolisen vuotta myöhemmin Mooren ja Bill Blackin (1926–1965) muodostamaan Presleyn taustayhtyeeseen.
Elviksen ja hänen bändinsä rockabillymusiikki yhdisteli aineksia mustasta rhythm and bluesista ja valkoisesta countrysta. Mooren paljon jäljitelty sormipikkaustyyli, Fontanan yksinkertaisen svengaava rumpukomppi ja Blackin slap-basso loivat suuntaukselle toimivan mallin. Mooren myötä alkoi soolokitaristien nousu keskeiseen rooliin rockmusiikissa.
Haastattelussa Moore ja Fontana kertovat lähinnä keikkailustaan Elviksen kanssa. Trio säesti häntä kiertueilla aina vuoden 1958 alkupuolelle, jolloin tähti astui asepalvelukseen.
Tien päällä oltiin parhaimmillaan kolme viikkoa neljästä. Esiintymisiä oli joskus jopa neljä kertaa päivässä. Ne tosin olivat lyhyitä, sillä "meillä ei ollut ohjelmistossa kuin neljä viisi kappaletta", Moore sanoo.
Bändin hajottua Black jatkoi oman yhtyeensä kanssa, mutta Moore ja Fontana soittivat Elviksen levytyssessioissa 1960-luvullakin. Kaksikko esiintyi viimeisen kerran vanhan pomonsa kanssa Elviksen tv-spesiaalissa jouluna 1968.
Moore lopetti soittamisen välillä kokonaan 24 vuoden ajaksi, kunnes Fontana sai 1990-luvulla hänet houkutelluksi studioon ja kiertueille. Elviksen kuoleman 20-vuotispäivän muistoksi miehet tekivät vuonna 1997 albumin __All the King's Men__, jolla oli mukana mittava joukko merkittäviä muusikoita Keith Richardsista ja Jeff Beckistä alkaen.
Levy antoi myös nimensä __Kuninkaan miehet__ -ohjelmalle, jossa Mooren ja Fontanan haastattelu nähtiin. Juttutuokio nauhoitettiin alun perin marraskuussa 1999, jolloin parivaljakko esiintyi The Agentsin ohjelmassa __Laulava sydän.__ Ensi kertaa he kävivät Suomessa vuonna 1998.
"Latvala roiskutti tuulilasini täyteen mutaa" – Puolan MM-ralli käyntiin yleisöerikoiskokeella
Jari-Matti Latvala kepitti Mads Östbergin yleisöerikoiskokeen kaksintaistelussa niin että rapa roiskui. Suomalaiskuski on avauserikoiskokeen jälkeen viidentenä.
Rallin MM-sarjan Puolan osakilpailu alkoi 2,5 kilometrin yleisöerikoiskokeella. Ykköstilan vei Belgian Thierry Neuville, joka kaasutti 0,2 sekuntia Andreas Mikkelseniä. Ott Tänak oli kolmas, Sebastien Ogier neljäs ja Jari-Matti Latvala viides.
Suomalaiskuski jäi kärjestä 0,7 sekuntia, mutta voitti omassa kaksintaistelussaan Mads Östbergin, joka jäi kärjestä 2,2 sekuntia.
\- Olen melko tyytyväinen aloitukseen, tiedän että voin parantaa. Olin hieman liian varovainen jarrun ja kaasun kanssa, Latvala sanoi WRC:n ralliradiolle.
\- Ensimmäisessä mutkassa Jari-Matti roiskutti tuulilasini täyteen mutaa. Meni puoli kierrosta saada se puhtaaksi! Östberg puolestaan sanaili.
WRC2-luokassa Skodalla ajava Esa-Pekka Lappi oli avauserikoiskokeen 11:s jääden kärjestä 2,1 sekuntia.
Ralli alkaa varsinaisesti perjantaina yhdeksällä erikoiskokeella. Toinen päivä lähtee käyntiin aamukahdeksan jälkeen.
Portugali kampesi Puolan yli välieriin - näin kamppailu eteni
Jalkapallon EM-turnauksen puolivälierät käynnistyivät Puolan ja Portugalin välisellä ottelulla. Portugali eteni välieriin lukemin 2-1 kaadettuaan Puolan rangaistuspotkukilpailussa 5-3. Tällä sivulla seurattiin ottelua suorana sosiaalisen median reaktioilla höystettynä.
Vastasyntyneitä pelastetaan "vauvaluukuilla" Venäjällä – arvostelijoiden mukaan vauvoilla käydään ihmiskauppaa
Niin sanotut vauvalaatikot ovat sairaaloiden seinissä olevia luukkuja, jonne voi hylätä vauvan. Venäjällä laatikoista on noussut kohu ja Liittoneuvostosta on lähtenyt lakiesitys niiden kieltämiseksi.
Venäläisen sairaalan seinästä saattaa löytyä kiistanalainen luukku.
Luukut, joita kutsutaan usein vauvalaatikoiksi, ovat Venäjällä uusi ilmiö. Sellaiseen voi jättää vauvan, josta ei pysty huolehtimaan.
Lämmitetyt vauvalaatikot on rakennettu sairaaloiden seinien sisään. Ne sulkeutuvat automaattisesti 30 sekunnin jälkeen, jolloin ääni ja valosignaali ilmoittavat sairaalan henkilökunnalle, että luukkuun on jätetty lapsi.
Ensimmäinen luukku avattiin vuonna 2011. Nyt niitä on 19, ja ne ovat kiihkeän kiistelyn kohteena.
Aloitteen luukkujen rakentamiseksi Venäjällä teki Jelena Kotovan perustama säätiö, [Kolybel nadeždy](http://www.babyboxrf.ru/) eli Toivon kehto.
Se, että epätoivoinen äiti jättää vastasyntyneen lapsen kadulle tai jopa roskikseen, ei ole Venäjällä tavatonta.
[Venäjän tilastoviranomaisen tiedoista](http://www.gks.ru/free_doc/doc_2015/demo15.pdf) käy ilmi, että vuonna 2015 Venäjällä luovutettiin sairaalassa tai löydettiin muualta hylättynä yhteensä 2 616 lasta. Kaikkiaan lapsia syntyi sinä vuonna 1,9 miljoonaa.
Lapsensa näin hylännyttä äitiä rangaistaan ja hän menettää oikeuden lapsensa kasvattamiseen.
Äiti, joka on jättänyt lapsensa vauvalaatikkoon, voi myöhemmin katua hylkäämistä ja haluta palauttaa oikeutensa lapseen, Jelena Kotova kertoo. Niissä tapauksissa viranomaiset tutkivat perheen tilannetta ja päättävät lapsen kohtalosta.
Moraalitonta ja vaarallista, sanovat vastustajat
Tällä hetkellä vauvalaatikoista käydään kovaa kiistaa.
Lapsiasiamies Pavel Astahov on vastustanut niitä ja sanoi uutistoimisto [Ria Novostin haastattelussa](http://ria.ru/society/20160601/1441390052.html), että luukkuihin jätetyt lapset ovat vaarassa joutua ihmiskaupan tai elinkaupan uhreiksi.
Venäjän Liittoneuvostossa Omskista kotoisin oleva senaattori Jelena Mizulina, Oikeudenmukainen Venäjä-puolueesta, [on tehnyt lakialoitteen vauvalaatikoiden kieltämiseksi](http://elenamizulina.ru/newss/bebi-boks-kak-yashhik-pandory-kolonka-eleny-mizulinoj-v-komsomolskoj-pravde.html). Hän kutsuu luukkuja Pandoran lippaiksi ja pitää niitä vahingollisina perheille ja moraalille.
Toivon kehtoa luotsaava Jelena Kotova on 41-vuotias kahden pojan äiti. Sosiaaliala ja vastasyntyneiden lasten kohtalo oli Permissa asuvalle naiselle aikaisemmin täysin vieras.
Kiinteistöhallinnossa työskennellyt Jelena Kotova kuuli kerrostalossa sattuneen tulipalon jälkeen, että talon parvekkeelta oli löydetty kahden vastasyntyneen ruumiit. Uutinen järkytti häntä.
Pian tämän jälkeen Kotova sattui kävelemään kotonaan television ohi juuri kun siellä kerrottiin Saksassa toimivista "vauvalaatikoista". Hän pysähtyi kuuntelemaan.
– Tunsin rakennusalan ja ryhdyin miettimään konkreettisesti sellaisen laatikon tekniikkaa.
Luukut on rahoittanut säätiö
Asia kiinnosti niin paljon, että Jelena alkoi kerätä lisää tietoja "vauvalaatikoista". Samalla hän tiedusteli Permin viranomaisilta mahdollisuuksia asettaa sellainen johonkin sairaalaan.
Vuonna 2011 ensimmäinen luukku oli valmis.
Uutisen myötä kiinnostus asiaa kohtaan heräsi laajemminkin. Tällä hetkellä säätiön rahoituksella on rakennettu 19 luukkua eri puolille Venäjää.
Kriitikot ovat sanoneet, että rahat ovat poissa perheiltä, jotka tarvitsevat sosiaalihuoltoa. Julkista rahaa ei tosin ole käytetty laatikoiden rakentamiseen.
Omskin senaattori Mizulinan mukaan luukun rakentaminen maksaa miljoona ruplaa (noin 13 000 euroa), Jelena Kotova taas kertoo luukun todellisuudessa maksavan korkeintaan 150 000 ruplaa (noin 2 000 euroa).
Epäilyjä vastasyntyneiden joutumisesta luukkujen kautta ihmiskauppiaiden käsiin Jelena Kotova pitää hämmästyttävinä.
– Lapset tulevat luukusta sairaalan, emme kai epäile, että sairaaloidemme kautta tapahtuu ihmiskauppaa?
Muutakin apua äideille
Toivon kehto ei ole panostanut vain luukkujen rakentamiseen, vaan Jelena on säätiön puheenjohtajana pannut itsensäkin likoon.
Kaikkien luukkujen vieressä ja myös säätiön verkkosivuilla on hänen puhelinnumeronsa. Vuosien mittaan yhteyttä ovat ottaneet sadat äidit eri puolilta Venäjää.
– Moni heistä on keskustelujemme jälkeen päättänyt synnyttää lapsensa synnytyssairaalassa, Kotova kertoo.
On tavallista että ei-toivottua lasta odottava äit yrittää löytää sairaalan, jossa hän voisi synnyttää nimettömänä ja sitten jättää lapsensa adoptoitavaksi. Äidillä on oikeus jättää vastasyntynyt sairaalaan, mutta silloin hänen on annettava kaikki henkilötietonsa, jotta lapsi saa henkilöllisyyden.
Jos äiti ei ole valmis kertomaan tietojaan, päätyy hän usein synnyttämään kotona tai jossain muualla.
Hylätty poika pääsi isovanhempien perheeseen
Vuosien mittaan Jelena Kotova on kohdannut ihmeellisiä kohtaloita.
Kerran vauvalaatikkoon oli jätetty vastasyntynyt, joka oli kääritty hotellin pyyhkeeseen. Viranomaiset yrittivät hotellin kautta selvittää äidin henkilöllisyyden, mutteivät onnistuneet. Asiasta kerrottiin myös paikallisissa tiedotusvälineissä.
Joitakin päiviä myöhemmin Jelenan puhelin soi.
– Siellä oli mies, joka kertoi olevansa lapsen isä. Hän oli epätoivoinen ja peloissaan, Jelena kertoo.
Puhelinsoitosta lähti avautumaan melkoinen vyyhti. Kävi ilmi, että mies ja vastasyntyneen äiti olivat olleet naimisissa ja heillä oli jo yksi yhteinen lapsi.
Erottuaan he olivat kasvattaneet lapsen yhdessä, vaikka miehellä olikin jo uusi perhe.
Eräänä päivänä nainen oli soittanut ja pyytänyt miestä tulemaan hotelliin. Siellä mies hätääntyi kohdatessaan synnyttävän naisen. He olivat harrastaneet ajoittain seksiä, mutta raskaudesta mies ei tiennyt mitään.
Lapsen synnyttyä nainen oli ojentanut pyyhkeeseen käärityn poikavauvan miehelle ja ilmoittanut luopuvansa hänestä. Vauvalaatikosta kuullut mies ei keksinyt muuta ratkaisua kuin viedä lapsi sinne.
Jelena oli yhdessä sosiaaliviranomaisten kanssa laajasti yhteydessä kaikkiin tapauksen osapuoliin. Pitkän tuskan ja monen itkun jälkeen poika päätyi isänsä vanhempien perheeseen.
Ennaltaehkäisy olisi parempi kuin laatikko
Vastaavia tapauksia on paljon.
Jelena Kotovan mielestä ne osoittavat, etteivät vauvalaatikot pelasta ainoastaan yksittäisten lasten henkiä, vaan niiden kautta saatu yhteys voi auttaa perheitä laajemminkin.
– En koe auttavani näitä ihmisiä, olen vain läsnä tilanteessa, josta heidän on itse päästävä ulos, hän sanoo.
Vastustajat painottavat usein, etteivät vauvalaatikot toimi ennaltaehkäisevinä vaan jopa yllyttävät äitejä luopumaan lapsistaan. Myös Jelena Kotova toivoo parempaa ennaltaehkäisyä.
– Missä viranomaiset ovat ennaltaehkäisevine toimineen, kun perheissä on hätä, hän kysyy.
Kannattajiakin on
Kesäkuussa Kotovan Toivon kehto -säätiö sai työlleen Venäjän valtion [apurahan](https://grants.oprf.ru/grants2016-1/winners/rec2191/).
Myös poliisiviranomaiset ovat usealla paikkakunnalla puolustaneet vauvalaatikkoja, jotka heidän mukaansa pelastavat lasten henkiä.
Samoin Moskovan alueen lapsiasiamies Oksana Puškina pitää vauvalaatikoita tarpeellisina. Ne ovat usein lapsen viimeinen mahdollisuus jäädä henkiin, Puškina sanoo Podolskin alueen [verkkolehden Rianon haastattelussa](http://podolskriamo.ru/article/8115/pushkina-uverena-chto-bebi-boksy-stanut-poslednim-shansom-vyzhit-dlya-detej-otkaznikov.xl). Moskovan alueella vauvalaatikoita on yksi.
Valtiollisella tasolla lakiehdotus vauvalaatikoiden kieltämiseksi etenee nyt lausuntokierrokselle Venäjän alueilla. Todennäköisesti asia ei etene parlamenttikäsittelyyn ennen syyskuun vaaleja.
HJK-tykki Morelos iski kahdesti - HJK:lle makea voitto Liettuasta
Alfredo Morelos iski kahdesti ja HJK juhli 2-0-vierasvoittoa liettualaisesta Atlantasista Eurooppa-liigan karsinnoissa. 
Alfredo Morelos onnistui maalinteossa kahdesti ja ratkaisi HJK:lle 2-0-vierasvoiton liettualaisesta Atlantasista jalkapallon Eurooppa-liigan karsintojen ensimmäisessä osaottelussa. HJK pääsee loistavista asemista viikon kuluttua Helsingissä pelattavaan toiseen osaotteluun.
HJK oli vielä ensimmäisellä puoliajalla alakynnessä. Kotijoukkue Atlantas sai 18. minuutilla rangaistuspotkun, kun Lum Rexhepi kaatoi Atlantas-pelaajan. HJK:n maalivahti Thomas Dähne onnistui kuitenkin torjumaan Abdoul-Karim Syllan laukoman rangaistuspotkun.
HJK:n Nikolai Alho joutui loukkaantuneena vaihtoon 24. minuutilla. Alhon tilalle kentälle vaihdettiin Richard Gadze. Ensimmäinen puoliaika pelattiin kotijoukkueen komennossa, mutta maaleja ei nähty.
HJK aloitti toisen puoliajan huomattavasti terävämmin ja kovaan vireeseen päässyt Morelos karkasi maalintekoon 53. minuutilla. Ville Jalasto ja Atomu Tanaka tekivät esityön ja Morelos toimi viimeistelijänä. 
HJK sai maalistaan lisää virtaa ja rakenteli tukun vaarallisia tilanteita liettualaisten maalille. Morelos huipensi komean iltansa 85. minuutilla ja teki läpiajonsa päätteeksi illan toisen osumansa.
Kimi Räikkönen selitti edelliskisan tiimiradion tivailuaan
Kimi Räikkösen mielestä uusi radiosääntö on hyvä, vaikka välillä asiaa tiimille olisikin.
Kimi Räikkösen keskustelu kesken Bakun F1-kisan kuultiin suorassa tv-lähetyksessä. Ferrarin suomalaiskuski tivasi kisan aikana vastausta ratissa olleen vivun asentoon, mutta tiimi ei saanut uusien radiosääntöjen puutteissa antaa vastausta.
Värikäs keskustelu nousi otsikoihin, mutta ”Jäämies” kuittasi Itävallan GP:n ennakkotilaisuudessa sen tyynesti.
\- Mielestäni radiosääntö on ihan hyvä. Tietenkin joissain kohdissa haluaisi puhua tallille, mutta säännöt ovat samat kaikille. Ei se ollut mikään iso ongelma. Oikeastaan tiesin sen, mutta yritin saada jonkun vahvistuksen asiaan. Ei minun sitä asiaa ollut pakko tietää, Räikkönen valotti ajatusmaailmaansa.
Ferrarin taktiset ratkaisut ovat herättäneet viime kuukausina paljon puhetta, kun välillä kaikki ei ole mennyt suunnitelmien mukaan. Räikkönenkin on saanut kärsiä oman osansa niistä, mutta suomalaiskuski ei osoittele syyttelevällä sormella ketään – päinvastoin. 
\- Ulkopuoliset voivat puhua niin paljon kuin haluavat. Me toimimme yhtenä Ferrarin tiiminä ja aina tietenkin haluamme käydä läpi viikonlopun, jotta voimme oppia niin hyvästä kuin pahasta.
\- Meillä ei ole ollut helppoja viikonloppuja viime aikoina, mutta pystyimme pääsemään niistä aika hyvin yli tiiminä.
Yksi viime aikojen vakioaiheista on ollut Räikkösen ja Ferrarin jatkosopimusneuvottelut, niin myös tällä kertaa. Räikkönen pysyi tuttuun tapaansa tiukalla linjalla asiaan liittyen.
\- Jos minä tekisin päätökset, olisi hyvin helppo kertoa mitä tapahtuu. Mutta en tee, joten se jää nähtäväksi. Yritämme parhaamme ja tiimi kyllä tietää minun ajatukseni. Se riittää minulle. Muusta en halua puhua täällä tai missään muualla, pois lukien tiimini kanssa.
Griezmannin hieno ele - antoi pelipallon murhatun poliisin pojalle
Ranskan tähtipelaaja Antoine Griezmann lahjoitti ottelupallon jalkapallon EM-kisojen alussa murhatun poliisin pojalle.
Ranskan ja Atlético Madridin tähtihyökkääjä Antoine Griezmann iski neljännesvälierässä Irlantia vastaan kaksi maalia ja nosti kisaisäntä Ranskan helpottavaan voittoon. Griezmann sulatti ranskalaissydämet kahdella maalillaan, ja pelin jälkeen tähtipelaaja jätti ikuisen muistijäljen hienolla eleellään myös kovia kokeneen nuoren pojan elämään.
Näljennesvälierän parhaaksi pelaajaksi valittu Griezmann lahjoitti voiton jälkeen virallisen ottelupallon kesäkuussa murhatun poliisin pojalle. [Terroristi murhasi](http://yle.fi/uutiset/poliisikomentaja_vaimoineen_surmattiin_kotiinsa_pariisissa/8954913) ranskalaispoliisi Jean-Baptiste Salvaingin ja hänen vaimonsa Magnanvillessä Pariisin lähistöllä jalkapallon EM-kisojen alussa. Ranskan poliisi julkaisi virallisella [Twitter-tilillään](https://twitter.com/PoliceNationale/status/748188524264853504) videon Griezmannin ja orvoksi jääneen pojan yhteisestä hetkestä. Ranskan tähtipelaaja jutteli pojalle ja osoitti samalla poliisille solidaarisuutta terrorismia vastaan.
Murhatun poliisin poika oli ottelussa Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuven kutsumana. Ranska kohtaa puolivälierässä sunnuntaina 3.7. Islannin.
Lemmenlukoille esitetään ekologista vaihtoehtoa – tilalle Rakkauden metsä? 
Lemmenlukot  - so last season! Tätä mieltä on matkailualan opettaja ja Helsinki-opas Anu Nylund. Hän ehdottaa rakastavaisten uudeksi rakkauden symboliksi Rakkauden metsää Helsinkiin. Nyt siitä on tehty valtuustoaloite
Eri puolilla maailmaa on rakkauden siltoja, joihin rakastavaiset voivat käydä lukitsemassa lukon ja heittää avaimen veteen ikuisen rakkauden symbolina. Tapa on kaunis, mutta ei täysin vaaraton. Lukkojen paino on jopa romahduttanut siltoja. Veteen heitetyt avaimet saattavat puolestaan kuormittaa vesistöjä.
Helsingissä lemmenlukkoja on ainakin Vanhankaupunginkosken sillalla ja Katajanokan kävelysillalla.
Matkailualan yrittäjä Anu Nylund sai metsälenkillä idean ekologisemmasta vaihtoehdosta rakkauden silloille.
– Jos lemmenlukkojen tilalle perustettasiin Rakkauden metsä. Rakastuneet parit saisivat käydä istuttamassa sinne oman puun,  jota voisivat käydä katsomassa ja hoitamassa. Ne voisivat olla vaikka tuottaviakin puita, niin saataisiin rakkauden hedelmiä! Ja myöhemmin lapset ja muutkin tietäisivät, että tuolla se on se rakkauden merkki.
Aihe etenee valtuustoon
Anu Nylund kertoi ajatuksestaan Leo Straniukselle, joka on helsinkiläinen vihreiden kaupunginvaltuutettu ja Suomen Luonnonsuojeluliiton vs. toiminnanjohtaja.Stranius inspiroitui ideasta välittömästi ja teki Rakkauden metsästä valtuustoaloitteen.
Ideahan on aivan ihana! 
– Ideahan on aivan ihana! Sitä on todella vaikea vastustaa, hehkuttaa Stranius.
Kesäkuun alussa jätettyä valtuustoaloitetta kannattaa 32 kaupunginvaltuutettua yli puoluerajojen. Seuraavaksi aloite päätyy kaupungin eri virastojen käsittelyyn. Stranius uskoo ja toivoo, että esimerkiksi Keskuspuistosta löytyy tila, johon Rakkauden metsän voisi perustaa.
– Itse olen sydämeltäni luonnon ja metsien suojelija, joten siinä on vielä tämä yhteiskunnallisen vaikuttamisenkin tulokulma. Ja kyllähän me tiedämme nykypäivän tutkimusten mukaan, miten paljon sillä on hyvinvointivaikutuksia, kun ihmiset liikkuvat ja viettävät aikaa metsässä.. 
Myös matkailupotentiaalia
Idean äiti Anu Nylund uskoo, että Rakkauden metsällä olisi potentiaalia myös matkailun kannalta.
– Jos me haluamme brändätä Suomea luontomaana ja sanotaan, että luonto on se meidän tärkein arvo, jolla Suomi tehdään tunnetuksi ja vetovoimaiseksi, niin siihen ajatukseen tämä Rakkauden metsä istuu täydellisesti.
– Maailmalla on kyllä kaikenlaisia rakkauden puistoja ja ruusupuistoja vierailukohteina, mutta että sinne olisi lähdetty itse istuttamaan niitä puita ja tehty siinä samalla luonnonsuojelutyötä, niin mä ainakin uskon, että tämä on ainutlaatuinen ajatus! Nyt vaan pitää toimia, ennen kuin ruotsalaiset vie tämän idean, hoputtaa Nylund
Mikäli Helsinkiin joskus saadaan Rakkauden metsä, Anu Nylund lupaa istuttaa sinne oman puunsa ensimmäisten joukossa. Mikä mikä puu se olisi? 
– Kyllä se voisi olla suomalainen tyypillinen koivu tai sitten mänty, joka kasvattaa ne juuret tosi syvälle ja on tosi vakaa ja pystyssä pysyvä puu.
Wimbledonissa ensimmäinen shokkitappio – viime vuoden finalisti putosi
Ranskan avoimen turnauksen voittanut Garbine Muguruza putosi jo toisella kierroksella Wimbledonissa. Espanjalainen hävisi karsintojen kautta pääsarjaan päässeelle Jana Cepelovalle.
Garbine Muguruza pääsi viime vuonna Wimbledonin tennisturnauksen finaaliin asti, mutta hävisi tuolloin Serena Williamsille suoraan kahdessa erässä. Tänä vuonna Muguruza haki jälleen finaalipaikkaa ja jopa mestaruutta Ranskan avoimen tennisturnauksen voiton seuraksi, mutta tämä jäi vain haaveeksi.
Kakkoseksi sijoitettu espanjalainen hävisi 3-6, 2-6 slovakialaiselle Jana Cepelovalle, joka eteni pääsarjaan karsintojen kautta. Ottelu kesti ainoastaan 59 minuuttia.
Rankingissa 124 sijalla oleva Cepelova on onnistunut kärkisijoitettujen pudottamisessa aikaisemminkin, sillä viime vuonna hän pudotti Wimbledonissa kolmanneksi sijoitetun Simona Halepin ensimmäisellä kierroksella. 
Cepelova kohtaa seuraavaksi 28. sijoitetun tshekki Lucie Safarovan.
HJK:n eurotaival alkoi yskähdellen - Dähne torjui rankkarin
Liettualainen Atlantas piinaa HJK:ta jalkapallon Eurooppa-liigan karsintojen ensimmäisessä osaottelussa. 
HJK:n taival alkoi nihkeästi jalkapallon Eurooppa-liigan karsinnoissa. Liettualainen Atlantas pakotti HJK:n puolustuskannalle joukkueiden avauskohtaamisen ensimmäisellä puoliajalla. Tauolle lähdettiin 0-0-tilanteessa.
Kotijoukkue Atlantas sai 16. minuutilla rangaistuspotkun, kun Lum Rexhepi kaatoi Atlantas-pelaajan ja pallo vietiin pilkulle. HJK:n maalivahti Thomas Dähne onnistui kuitenkin torjumaan Abdoul-Karim Syllan laukoman rangaistuspotkun.
HJK:n Nikolai Alho joutui loukkaantuneena vaihtoon 24. minuutilla. Alhon tilalle kentälle vaihdettiin Richard Gadze. Ensimmäinen puoliaika pelattiin kotijoukkueen komennossa, mutta maaleja ei nähty.
Kolmekymppinen Lada vie reissaajat kotikonnuilleen – matkaavat koko Venäjän halki
Ladoihin hurahtanut joukko on suunnannut jälleen katseensa kohti uutta seikkailua. Maailmaa nähnyt menopeli on kuskannut miehiä jo läpi Amerikan mantereen. Manner-Eurooppakin on nähty. Nyt edessä on Venäjän valloitus. Matkaa kertyy tällä kertaa yli 10 000 kilometriä.
Jori Kymäläinen nojailee Ladaansa vielä kotinurkillaan Porissa. Toinen Lada, miehen monivuotinen matkakumppani, on jo lastattu kuorma-auton kyytiin. Se taittaa matkaansa parhaillaan Venäjän halki. Uskollinen ystävä seuraa itse lentokoneella perässä.
Vuoden 1983 farmarimallinen Lada on kiertänyt maailmaa Jori Kymäläisen ja kumppanien kanssa jo useampana kesänä. Tällä kertaa suuntana on kotimaa – nimittäin auton kotimaa.
– Pitää näyttää kotimaan kamaraakin välillä tälle yksilölle, joka on tuotu sieltä ulkomaille, Jori Kymäläinen toteaa.
Tälle reissulle osallistuu kaksi muutakin ladakaveria. Matkustajia niissä on kahdeksan.
– Autot lähtivät noin kuukausi sitten rekkakuljetuksella Pietarista Vladivostokiin. Me menemme lentokoneella perässä ja ajamme autot takaisin Venäjän läpi.
Tehdasvierailu synnyinkotiin
Ladat pääsevät vierailemaan heti paluumatkan alkajaisiksi synnyinkodissaan.
– Varaamme turistipäivän Vladivostokiin ja käymme Ladan päätehtaalla. Ajaminenhan tässä reissussa on pääjuttu, mutta pysähdymme siellä täällä välilläkin. Kuukauden päivät olemme varanneet matkantekoon aikaa, Jori Kymäläinen kertoo.
Ei järjellä väliä
Venäjän läpiajo ei ole mikään pieni kesäajelu. Matkaa kertyy yli 10 000 kilometriä, eikä tie ole kaikin paikoin parhaassa mahdollisessa kunnossa. Ladojen kuntokin saattaa joitakin epäilyttää. Jori Kymäläinen suuntaa matkaan kuitenkin luottavaisena.
– Meillä on kohtuullisen kattavasti varaosia ja työkaluja mukana. Taitoakin löytyy. Eli emme ainakaan automaattisesti jää tien päälle, jos jotain sattuu. Ja olemmehan me Ladojen kotimaassa, joten sopivia korjaamojakin varmasti löytyy, jos taidot loppuvat kesken.
Aina välillä mietimme, onko tässä mitään järkeä.
Miehet ovat tottuneet vastoinkäymisiin. Lada-matkoistaan he eivät silti luovu.
– Aina välillä mietimme, onko tässä mitään järkeä, mutta uuden reissun suunnittelu alkaa silti jo edellisen reissun aikana kaikessa hiljaisuudessaan.
Anvian työntekijät toivovat nyt parasta, mutta pelkäävät pahinta
Anvian henkilöstön edustajat pitävät selvänä, että Anvian ja Elisan yritysjärjestelyt johtavat työpaikkojen vähenemiseen. Sekä Anvian toimihenkilöiden että asentajien keskuudessa huoli tulevaisuudesta on suuri.
Anvian ylimääräinen yhtiökokous päätti keskiviikkona, että Anvian ydinliiketoiminnot, mm. puhelinliiketoiminta siirtyy Elisalle.Yritysjärjestelyissä Elisan leipiin siirtyy 300 Anvian työntekijää. Anvian palveluksessa jatkaa 400 henkilöä.
Elisa astuu remmiin heti heinäkuun alusta lähtien. Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila on korostanut, että tulevaisuutta lähdetään suunnittelemaan yhteistyössä anvialaisten kanssa.
Työtä ei riitä kaikille?
Anvian asentajien pääluottamusmies Heikki Mäki-Valkama toivoo, että Elisan toimitusjohtajan yhteistyöpuheet konkretisoituvat teoiksi ja tarkoittavat sitä, että Anvian asentajilla on töitä jatkossakin.
– Asentajat eivät siirry yrityskaupassa Elisalle, mutta nyt toivotaan, että Elisa työllistää alueen hyvin tuntevat asentajat, toteaa Mäki-Valkama.
Mäki-Valkama oli mukana ylimääräisessä yhtiökokouksessa, jossa Elisan ja Anvian yritysjärjestelyistä päätettiin. Hän edusti kokouksessa valtakirjoilla suurta joukkoa Anvian osakkeenomistajia.
– Äänestyksen lopputulos ei ollut yllätys, mutta keskustelu kokouksessa oli yllättävää, toteaa Mäki-Valkama ja viittaa varsinkin kilpailevista ostotarjouksista käytyyn keskusteluun. Kokouksessa oli vahvasti esillä ajatus, että nyt hyväksytty sopimus ei ollut paras mahdollinen vaihtoehto.
Mäki-Valkama pitää varmana, että kaikille nykyisille anvialaisille ei jatkossa riitä töitä. Samoin uskoo Anvian toimihenkilöiden pääluottamusmies Christian Henriksson, joka toteaa Yle Österbottenin haastattelussa, että irtisanomiset ovat jatkossa todennäköisiä.
Henrikssonin mukaan on vaikea sanoa, mitä yritysjärjestely tarkoittaa Anvian henkilöstölle. Henriksson kuitenkin uskoo, että jäljelle jäävällä, uudella Anvialla on silläkin mahdollisuuksia tulevaisuudessa.
Putin suosii turvallista teknologiaa ja pitää jäätelöstä – Tiedätkö nämä 10 seikkaa Vladimirista?
Vladimir Putin on johtanut Venäjää presidenttinä ja pääministerinä melkein kaksi vuosikymmentä, mutta mitä hänestä tiedetään ihmisenä? Putin vierailee perjantaina Naantalin Kultarannassa.
1. Putin pitää jäätelöstä
[Putin on kertonut suosivansa terveellistä ruokaa](http://www.pravdareport.com/russia/kremlin/17-05-2006/80478-0/), kuten vihanneksia. Aamuisin hän syö muun muassa puuroa. Putin pitää myös lampaanlihasta ja kalasta. Putin sanoo, ettei ole makean perään, mutta jäätelöstä hän pitää.
Ruokatoimittaja Anja von Bremzen kertoo, että jäätelöstä pitävät neuvostosukupolven ihmiset ylipäätäänkin. Me kaikki söimme sitä talvella, vaikka vanhempamme yrittivät sen pakkasen takia kieltää, sanoo von Bremzen [brittilehti The Telegraphin ](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/france/10388197/Eating-habits-of-world-leaders.html)lainaamana.
2. Palkka kymppitonnin kuussa – Omaisuuden määrää arvuutellaan
[Putin ilmoitti viime vuonna](http://www.themoscowtimes.com/news/article/putins-income-increased-to-89-million-rubles-in-2015/566004.html)tuloikseen 8,9 miljoonaa ruplaa eli noin 125 000 euroa.
Putin kertoi myös omistavansa 1 500 neliötä maata, 77 neliön asunnon ja autotallin. Hänen käytössään on viran puolesta myös valtion omistama asunto.
Putin sanoi omistavansa kolme ajoneuvoa: neuvostoaikaisen [Volga GAZ-21:n](http://www.emirates247.com/news/world/cars-world-s-top-3-most-powerful-men-drive-2015-02-05-1.579531), Lada Nivan ja venetrailerin.
[Putinin todellisen omaisuuden arvon](https://www.thesun.co.uk/archives/news/239204/is-vladimir-putin-secretly-the-richest-man-in-the-world-russian-president-said-to-have-a-hidden-140bn-fortune/) on väitetty olevan kymmeniä miljardeja euroja ja häntä on syytetty korruptiosta. Putinia on jopa väitetty maailman rikkaimmaksi mieheksi.
Kreml on kiistänyt väitteet perättöminä.
[Väitteiden mukaan](http://www.independent.co.uk/news/people/vladimir-putin-corruption-five-things-we-learned-about-the-russian-presidents-secret-wealth-a6834171.html) Putin omistaisi muun muassa lähes miljardin euron arvoisen palatsin Mustanmeren rannikolla, sijoituksia energiasektorilla ja kymmenien miljoonien eurojen arvoisen huviveneen.
3. Strategiset mitat 170 senttiä ja 70 kiloa
[Putin on 170 cm pitkä](http://www.theguardian.com/news/datablog/2011/oct/18/world-leader-heights-tall) ja hänen [painonsa on kerrottu](http://www.celebritiespedia.com/vladimir-putin-weight-height-body-measurement-favorite-food-place-song-vehicle-person-hobbies-routine-diet/) olevan 70–79 kiloa.
4. Mustan vyön judoka julkaisi opetusvideon
Putin on tullut tunnetuksi urheiluharrastuksistaan ja siitä, että kuntoilu kuuluu hänen päivittäiseen ohjelmaansa.
Putin on harrastanut judoa 11-vuotiaasta asti, ja hänellä on judossa musta vyö. Putin on myös [Euroopan judoliiton](http://www.eju.net/news?mode=showNewsItem&id=1917&portalId=21) ja [kansainvälisen judoliiton kunniapuheenjohtaja](http://www.intjudo.eu/Honorary_Members7).
Putin julkaisi vuonna 2008 opetusvideon judosta, [Opi judoa Vladimir Putinin kanssa.](https://www.theguardian.com/world/2008/oct/07/russia1)
Putinin harrastuksiin kuuluvat myös useat muut urheilulajit kuten jääkiekko, laskettelu ja uinti.
Putin näyttäytyy mielellään kameralle urheilemassa tai [tekemässä muutoin miehisyyttään korostavia tempauksia](http://yle.fi/uutiset/putinin_kootut_seikkailut_-_harrikoita_tiikereita_formuloita/6285381) kuten lentämässä kurkiauran kanssa, ajamassa formula-autoa, kalastamassa tai ratsastamassa. Ja usein ilman paitaa.
Putinista on julkaistu myös muun muassa [video,](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-34102651) jossa hän treenaa punttisalilla Dmitri Medvedevin kanssa.
5. Intohimona kellot
[Putinin kerrotaan olevan innostunut rannekelloista,](http://abcnews.go.com/blogs/headlines/2012/06/putins-extravagant-700000-watch-collection/) joita hän on sekä keräillyt että antanut lahjaksi.
[Vuonna 2012 venäläinen oppositioryhmä Solidaarisuus väitti,](http://www.themoscowtimes.com/news/article/putins-watch-collection-dwarfs-his-declared-income/460061.html) että Putinin kellokokoelman arvo olisi kuusi kertaa hänen vuosipalkkansa verran ja että kokoelman helmi maksaa noin 450 000 euroa. Oppositio myös kyseli, miten Putinilla on varaa näin kalliisiin kelloihin.
Putinin on kerrottu myös [lahjoittaneen kellojaan](http://www.pravdareport.com/history/26-10-2009/110127-putin_watch-0/) tavallisille ihmisille vieraillessaan eri puolilla Venäjää, muun muassa paimenen pojalle Tuvassa.
6. Suosikkirunoilija Omar Khaijam
Putin lukee mielellään [historiaa ja politiikkaa käsitteleviä kirjoja](http://www.pravdareport.com/russia/politics/24-09-2010/115077-medvedev_putin-0/).
Putinin [suosikkifilosofi on Ivan Ijin,](https://www.foreignaffairs.com/articles/russian-federation/2015-09-20/putins-philosopher) jota hän toisinaan siteeraa puheissaan.
Putinin [suosikkirunoilija on Omar Khaijam](http://news.leiden.edu/news-2012/blasphemy-and-hedonism-in-the-middle-ages.html), 1000–1100-luvuilla elänyt persialainen runoilija. Putinin suosikkirunot on koottu kirjaksi.
7. Putin pitää eläimistä
Putin viihtyy eläinten kanssa, ja hänellä itsellään on koiria.
Putinin kerrotaan myös nauttivan helikopteriajeluista tundran yllä ihailemassa luontoa sekä etsimässä tiikereitä ja karhuja.
Putin myös kuvauttaa itseään mielellään mitä erilaisimpien eläinten kanssa, jääkarhusta delfiineihin.
8. Huhuja suhteesta
Putin meni vuonna 1983 naimisiin lentoemäntä Ljudmila Šrekbnevan kanssa, ja he saivat kaksi tytärtä, Marian ja Jekaterinan eli Mashan ja Katjan.
Vuonna 2013 pari ilmoitti eroavansa. Putinin naissuhteista on liikkunut vain vahvistamattomia huhuja.
Putinilla on väitetty olevan suhde entisen rytmisen kilpavoimistelijan, myös kansanedustajana toimineen Alina Kabajevan kanssa. Huhuja on liikkunut myös siitä, että pariskunta olisi saanut yhteisen lapsen.
Parlamentissa Venäjän tv-kanavat ovat usein poimineet Kabajevan kuviin muihin edustajiin verrattuna.
[Putin ei kuitenkaan ole halunnut julkisuudessa kertoa, ](http://bdnews24.com/world/2016/04/15/a-new-russian-first-lady-putin-is-not-saying---yet)onko hänellä naisystävä.
Myöskään tyttäriään Putin ei ole tuonut julkisuuteen, ja heistä tiedetään vähän. Tytöt syntyivät Dresdenissä Itä-Saksassa, kun Putin työskenteli maassa Neuvostoliiton turvallisuuspalvelun KGB:n agenttina.
Tytöt kävivät Moskovan saksalaista koulua ennen kuin Putinista tuli pääministeri vuonna 1999.
[Läntisten tiedotusvälineiden tietojen mukaan](http://www.ibtimes.co.uk/russia-just-who-are-daughters-vladimir-putin-1541475) 31-vuotias Maria on opiskellut biologiaa Pietarissa ja lääketiedettä Moskovassa. Hänen kerrotaan työskentelevän biolääketieteen parissa ja olevan naimisissa hollantilaisen liikemiehen kanssa.
Vahvistamattomien tietojen mukaan pari olisi asunut jonkin aikaa Hollannissa. Putin on kuitenkin sanonut, että hänen molemmat tyttärensä asuvat Moskovassa.
Toinen tytär Jekaterina on 29-vuotias. Hänen on väitetty työskentelevän Moskovan yliopistossa ja olevan myös kilpatason tanssija akrobaattisessa rock 'n' rollissa.
9. Berlusconin perhetuttu
[Putin ja Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2015/07/24/silvio-berlusconi-and-vladimir-putin-the-political-bromance-that-endured/)ovat ystäviä.
The Moscow Timesin mukaan suhde lujittui kesällä 2002, kun Putinin tuolloin teini-ikäiset tyttäret viettivät kesän Berlusconin kesäasunnolla Porto Rotondossa.
Seuraavana vuonna Berlusconit saivat vieraakseen koko Putinin perheen.
Putinin ja Berlusconin on kerrottu olleen hyvin läheisiä, ja se on välittynyt myös julkisuudessa olleista kuvista.
Berlusconi [vieraili viime vuonna Putinin kanssa Krimillä](http://www.reuters.com/article/us-ukraine-crisis-russia-crimea-idUSKCN0RB1V420150911), vaikka Venäjän Krimin valtaus on kiristänyt idän ja lännen suhteita. 
10. Putin herää ja työskentelee myöhään
Putinin kerrotaan heräävän aamuisin myöhään, ja syövän ensimmäisen kerran puolenpäivän aikaan.
Aamiaiseen kuuluu muun muassa viiriäisenmunia, raejuustoa ja tuoremehua, kertoo Newsweekin julkaisemassa artikkelissa [Ben Judah](http://europe.newsweek.com/behind-scenes-putins-court-private-habits-latter-day-dictator-260640?rm=eu). Hän haastatteli kolmen vuoden ajan kirjaansa varten Putinia lähellä olevia ihmisiä.
Aamiaisen jälkeen Putin menee uimaan, koska viihtyy yksin vedessä. Seuraavana ovat vuorossa kuntosali sekä kuuma ja kylmä kylpy, Judah sanoo. Toisinaan Putin lukee ennen kuin aloittaa presidentilliset tehtävänsä.
Alkuiltapäivästä on vuorossa raporttien sekä kotimaisten ja ulkomaisten lehtien luku, mikä yleensä tapahtuu Putinin tukevan puisen kirjoituspöydän ääressä. Hänen toimistossaan ei ole digitaalisia näyttöjä, vaan presidentti suosii turvallista teknologiaa: paperisia asiakirjoja ja lankapuhelimia. Internetiä Putinin kerrotaan käyttävän harvoin.
Päivä jatkuu erilaisilla sovituilla tapaamisilla. Judahin mukaan Putin tekee paljon töitä ja työskentelee myöhään.
Läskivankilan kalterit murtuvat – Jenny ja läskinmyytinmurtajat pohtii lihavuutta nyt myös radiossa
Jenny ja läskinmyytinmurtajat pyrkii murskaamaan ennakkoluuloja lihavuudesta.
**Jenny Lehtinen** ja **[Saara Sarvas](http://yle.fi/ylex/ihmiset/saara/)** ovat koko viime kevään ja kuluneen kesän ajan pistäneet uusiksi lihavuuteen liittyviä stereotypioita. _Marja Hintikka Livestä_ tuttu Lehtinen ja [YleX Jatkoja](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/) juontava Sarvas ovat vieneet projektinsa nyt myös radioaalloille.
Yle Puheella kuultavassa viisiosaisessa radiosarjassaan Lehtinen ja Sarvas pohtivat lihavyyden syntymistä ja syitä. Lisäksi kaksikko paneutuu painonhallinnan vaikeuteen sekä fyysisten että psyykkisten tekijöiden kannalta. Ohjelmassa otetaan myös selvää, onko lihavuus yhteiskunnan taakka ja kannattaisiko laihduttamisen tuputtamisesta luopua.
Radio-ohjelmassa Lehtinen ja Sarvas saavat myös seurakseen vieraita. Esimerkiksi ensimmäisessä jaksossa vierailevat _More To Love_ -blogia aiemmin kirjoittaneet **Peppi** ja **Mimmi** sekä mediatutkija **Katariina Kyrölä**.
Jenny ja läskimyytinmurtajat elävät vahvasti myös [verkossa](https://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/jenny-ja-laskimyytinmurtajat). Projekti sai alkunsa Lehtisen omasta elämäntapamuutoksesta. Lehtisen mukaan on liittynyt jo 12 000 kanssakulkijaa, eikä vieläkään ole liian myöhäistä ottaa suuntaa Läskimyytinmurtajista.
Läskimyytinmurtajien nettisivuilla voi lukea muun muassa Saara Sarvaksen [kolumneja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172945), ja radio-ohjelman kaikki jaksot sen sijaan ovat jo kuunneltavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3496846).
**Kuuntele Jenny ja läskimyytinmurtajien ensimmäinen jakso alta!**
**Lue myös:**
[Keskustelu lihavuudesta käy kiivaana – Läskimyytinmurtajien Saara: &quot;Läski tarkoittaa samaa kuin epäonnistuja&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262876)
[Fittien mimmien kauneuspuheet ärsyttävät monia – kuka saa puhua vartalostaan hyväksyvään sävyyn?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263034)
[Suomalaisten naislaulajien ulkonäkö puhuttaa jälleen: SAARA julkaisi kuvan muodonmuutoksestaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/02/suomalaisten-naislaulajien-ulkonako-puhuttaa-jalleen-saara-julkaisi-kuvan) 
Pelastavatko koirat raviradan? Teivoon etsitään uutta toimintaa ja tulonlähteitä
Raviratojen ansaintakeinot menevät ensi vuonna uusiksi, kun ravipelit siirtyvät Suomessa uudelle peliyhtiölle. Teivon Ravikeskuksessa Tampereen ja Ylöjärven rajalla on lähdetty etsimään ratkaisua laajemmasta eläinurheilusta: vanhassa totohallissa avataan koirakeskus ja raviradan keskelle tulee islanninhevosten harjoitus- ja kilparatoja.
Ensi tammikuussa aloittava uusi rahapeliyhtiö on velvoittanut raviratoja kasvamaan tapahtumanjärjestäjiksi. Rahaa raviratojen kassaan ei enää virtaa pelipotista, vaan avustuksina maa- ja metsätalousministeriöltä. Teivo on Suomen toiseksi suurin ravikeskus ja juuri suuriin keskuksiin uudistus iskee eniten.
Teivon Ravikeskuksessa ratkaisua on lähdetty etsimään nykyistä laajemmasta eläinurheilusta. Vanhassa Toto-hallissa on aloittamassa toimintaansa koirakeskus, jossa koirahoitajat ja -kouluttajat tarjoavat laajoja palveluja.
Kaikkein tärkeintä on nyt se, että me saadaan tänne oikeasti toimintaa.
Koirien lisäksi oman paikkansa tulevat saamaan islanninhevoset. Perusteilla oleva Teivo Baana ry aikoo rakentaa raviradan keskelle Suomen ensimmäisen islanninhevosten askellajikilpailujen mitat täyttävän radan.
Koiratapahtumille tilaa
Toimitusjohtaja Päivi Lehtosen mukaan hevos- ja koiratoiminnan yhdistäminen on luontevaa, koska hevoset ja koirat kuuluvat hyvin yhteen ja harrastajatkin ovat monesti samoja.
– Moottoriurheilu ei oikein käy pohjavesialueella, mutta eläinurheilu sopii tänne hyvin. Kun miettii koiria, niin on aika vaikea löytää semmoisia tiloja, missä voidaan järjestää isoja tapahtumia koirille ja meillä on mahdollisuus tarjota siihen paikat.
– Ja kaikkein tärkeintä on nyt se, että me saadaan tänne oikeasti toimintaa.
Strandvall sai pelilupansa Vepsuun
Vaasan Palloseuran keskikenttäpelaaja Sebastian Strandvallin pelilupa on vihdoin kunnossa. 
Sebastian Strandvallin pitkään kestänyt piina peliluvan saamisesta on ohi, mutta aikaa siihen upposi yli puolitoista kuukautta. 
Strandvall purki sopimuksensa iranilaisseura Rah Ahan Crystalin kanssa ennen siirtoikkunan umpeutumista ja siirtyi Vaasan Palloseuraan, mutta pelilupaa hän ei kuitenkaan saanut. Peliluvan saannista kehkeytyi pitkä prosessi, joka vietiin aina Kansainvälisen jalkapalloliiton (FIFA) välimieskäsittelyyn asti. 
Nyt Vaasan Palloseura kertoo tiedotteessan, että Sebastian Strandvallin pelilupa-asiat ovat kaikkine papereineen kunnossa ja erikoistilannespesialisti on edustuskelpoinen. Strandvall nähdään VPS-paidassa maanantaina tulevana maanantaina vierasottelussa FC Interiä vastaan.
Strandvall pelasi VPS:n riveissä viimeksi kaudella 2014. Tämän jälkeen hän pelasi 10 ottelua Austria Lustenaussa, ennen kuin siirtyi Iraniin.
Belgialle huolia puolivälierän alla - Vertonghen väänsi nilkkansa
Tottenhamin ja Belgian tähtipuolustaja Jan Vertonghen väänsi nilkkansa pahasti Belgian treeneissä ja on todennäköisesti sivussa perjantain puolivälieräottelusta Walesia vastaan.
Belgian puolustus harvenee harvenemistaan, kun jalkapallon EM-kisat etenevät kohti loppuhuipennustaan. Jo ennen kisoja rivistä putosivat muun muassa kapteeni Vincent Kompany ja Nicolas Lombaerts. Barcelona-toppari Thomas Vermaelen on perjantain puolivälieräpelistä poissa pelikiellon vuoksi, ja Wales-ottelun aattona vahvuudesta näyttää puuttuvan myös Tottenham-pakki Jan Vertonghen.
Vertonghen väänsi nilkkansa pahasti Belgian harjoituksissa torstaina. Het Laatste Nieuwsin mukaan vamma on vakava, ja nivelsiteet ovat todennäköisesti vahingoittuneet.
Päävalmentaja Marc Wilmotsilla riittää mietittävää. Hyökkäysvoimaa Belgialla riittää, mutta puolustussunnassa Walesin tähdet Gareth Bale ja Aaron Ramsay olisi pysäytettävä kaventuneella miehistöllä.
**Lisäys klo 20.50:** Päävalmentaja Marc Wilmots vahvisti, että Vertonghenin EM-turnaus on ohi. Nivelsidevamma pitää belgialaispuolustajan sivussa arviolta kolme kuukautta.
Turvapaikanhakijoiden Volgat ja Ladat huutokaupataan Sallassa
Sallan suuri itäautojen huutokauppa pidetään heinäkuun puolivälissä. Turvapaikanhakijoiden käyttämät toista sataa Venäjältä ostamaa vanhaa autoa huutokaupataan Sallan kunnantalon pihalla heinäkuun 15. ja 16. päivä. Autot ovat herättäneet mielenkiintoa kotimaassa ja maailmalla.
Sallan suureen itäautojen huutokauppaan odotetaan mediaa, uteliaita ja autoharrastajia. Turvapaikanhakijoiden Venäjältä ostamat käytetyt autot kiinnostavat. Autot on takavarikoitu tai jääneet Venäjän kautta Suomeen Sallan rajanylityspaikalta tulleilta turvapaikanhakijoilta. Heitä saapui Sallaan noin 130 autolla. 
Venäläisten automerkkien joukossa on sellaisia Ladan, Volgan ja Moskvitšin vuosimalleja, joita ei ole tuotu Suomeen. Suurin osa autoista on ruosteessa ja huonokuntoisia. Harvinaisuuden takia niiden on arvioitu kiinnostavan autoharrastajia.
Sallan kunnanjohtajan Erkki Parkkisen mukaan kyselyitä on tullut ulkomaita myöten. Etenkin media on osoittanut kiinnostusta. Huutokauppaviikonlopusta on rakennettu kesäinen matkailutapahtuma ohjelmineen. Sallan yöelämään on tilaisuus tutustua ”Äinpäin” –tapahtumassa.
Moskvitšeja someen
Myös somessa värähtää. Kun Sallan kunta keskiviikkona laittoi Facebook – sivulleen ”SALLA – In the Middle of Nowhere” ilmoituksen huutokaupasta, niin siihen kertyi vuorokaudessa 52 000 klikkausta. Luku on Sallan some-ennätys toistaiseksi.
Myytävistä autoista laaditaan nettiin ja paperille valokuvin varustettu huutokauppaluettelo. Huutokaupan järjestää Suomen tulli, joka perii ostajalta myös verot.
Kiinnostuneilla on mahdollisuus tutustua autoihin huutokauppapäivien 15. ja 16. heinäkuuta. Ostajien asia on myöhemmin huolehtia mahdollisesta katsastuksesta kustannuksineen.
Osa huutokaupan Ladoista on paluumuuttajia. Niitä käytettyjä Ladoja, joita myytiin 1990-luvulla Suomesta Venäjälle. Pitkän tauon jälkeen myös uusia Ladoja on tänä vuonna alettu tuoda Suomeen. Autot, uudet ja vanhat, kertovat maailman menosta.         
Oilers antaa lähtöpassit Korpikoskelle – aikeina ostaa kolmen miljoonan sopimus ulos
Edmonton Oilers laittoi Lauri Korpikosken siirtolistalle aikeinaan ostaa ulos suomalaishyökkääjän sopimuksen viimeinen vuosi.
NHL-seura Edmonton Oilers on asettanut Lauri Korpikosken, 29, vapaiden pelaajien niin sanotulle ”waiver-listalle”. Oilers aikoo ostaa suomalaishyökkääjän kolmen miljoonan dollarin sopimuksen ulos. Sopimusta on vuosi jäljellä ja se rasittaa seuran palkkakattoa 2,5 miljoonalla dollarilla.
Korpikoski teki sopimuksensa alun perin Arizona Coyotesin kanssa. Nelivuotinen sopimus alkoi kaudesta 2013-14 ja on arvoltaan kymmenen miljoonaa dollaria. Coyotes kauppasi suomalaishyökkääjän ennen viime kauden alkua Oilersiin.
Muilla NHL-seuroilla on 48 tuntia aikaa napata Korpikoski riveihinsä vapaiden pelaajien listalta, jolloin he myös maksavat Korpikosken sopimuksen loppuun. Jos näin ei tapahdu, Oilers purkaa sopimuksensa Korpikosken kanssa, mutta maksaa tälle kaksi kolmasosaa palkasta ensi kaudelta ja 500 000 dollaria sopimuksesta jää yhä palkkakaton alle.
Ulososton jälkeen Korpikoski on vapaa neuvottelemaan uudesta sopimuksesta muiden seurojen kanssa.
Korpikoski pelasi viime kaudella 71 ottelua tehden tehot 10+12=22. Keväästä 2006 asti Pohjois-Amerikassa pelannut hyökkääjä on edustanut NHL-urallaan Coyotesin ja Oilersin lisäksi New York Rangersia. Korpikoski kuuluu Leijonien World Cupin miehistöön syksyn turnauksessa.
Humoristisista teoksistaan tunnettu kuvanveistäjä Harald Karsten on kuollut
Saksalaissyntyinen Karsten vaikutti vuosikymmeniä keskisuomalaisessa taidekentässä. Taiteilijana hän oli itseoppinut ja ammensi vaikutteita dadaismista ja surrealismista.
Jyväskyläläinen kuvanveistäjä Harald Karsten on kuollut. Karsten menehtyi yllättäen kotonaan alkuviikolla.
Vuonna 1948 Saksassa syntynyt taiteilija vaikutti vuosikymmeniä keskisuomalaisessa taidekentässä, parhaillaan hän oli Jyväskylän taiteilijaseuran varapuheenjohtaja.
Karsten sai Duisburgissa käsinlatojan koulutuksen, mutta kiinnostui taiteesta jo varhain. Saksassa Karsten oli mukana ammattiliitoissa ja omaksui kriittisen ajattelutavan, mikä heijastui myös hänen teoksiinsa.
Yhteiskuntakriittisyyden lisäksi Karstenin töitä on leimannut humoristisuus. Hän on ammentanut vaikutteita dadaismista ja surrealismista.
Karsten muutti Suomeen vuonna 1973. Hän asui ensin Jyväskylässä, muutti vuonna 1980 Saarijärvelle ja takaisin Jyväskylään vuonna 1995. Saarijärven aikoina syttyi kiinnostus kuvanveistoa kohtaan. Karsten oli myös mukana perustamassa Saarijärven Taiteilijaseura Sienaa, jonka hallituksen ensimmäisenä puheenjohtajana hän toimi.
Taiteilijana Karsten oli itseoppinut. Uransa alkuvaiheessa hän työskenteli kirjapainoalalla ja teki taidetta lähinnä viikonloppuisin. 1980-luvun lopulta asti hän keskittyi taiteen tekemiseen kokopäivätoimisesti.
Keski-Suomen alueella on useita Karstenin ympäristöteoksia. Tunnetuimpia julkisia teoksia ovat muun muassa Jyväskylässä Rantaraitin varrella Mattilanniemessä seisova Kakophone sekä oikeus- ja poliisitalon sisäpihalla sijaitseva Maan ja taivaan välillä -tuulimobile. 
Kaupunkilaiset "valtasivat" Kokkolan rumimman tontin – katso videot
Kaupunkilaiset kyllästyivät Kokkolassa keskeisellä paikalla olevan Niemen tontin rumaan ilmeeseen ja hakivat rakennusyhtiöltä luvan tontin valtaukseen. Tyhjä tontti muuttui hetkessä kaupungin väriläiskäksi.
Kokkolalaiset tekevät pitkään kiistellystä Niemen tontista oman oleskelupaikan kesäksi. Toimintaan on lupa rakennus- ja asuntoyhtiö Lakealta, joka osti tontin neljä vuotta sitten, mutta ei ole vieläkään päässyt rakentamaan alueelle.
Tavaratalo Anttilan ja Isokadun välissä oleva Niemen tontti on ollut kiistelyn kohteena ainakin kymmenen vuotta. Sitä on kutsuttu Kokkolan rumimmaksi paikaksi.
Torstaina tontilla oli kymmeniä kaupunkilaisia istuttamassa kukkia, maalaamassa taideteoksia ja koristelemassa työmaa-aitoja.
Aidattu alue on kaupunkilaisten käytössä syksyyn saakka. Lupa Lakealta on saatu vain osalle tonttia turvallisuuden takia.
Kuka tahansa voi koristella aidattua aluetta, ja tontille on tulossa heinäkuussa vielä muun muassa leikkimökki. Tontille toivotaan käyttöä.
Riitasointi onkin korvalle kiva
Jyväskylän yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan mieto riitasointi soinnussa on miellyttävämpi kuin tasasointi. Sekä muusikot että ei-muusikot pitivät enemmän karheammista soinnuista.
Sulosointu ei olekaan korvalle yhtä miellyttävä kuin karheampi ja jännitteisempi mieto riitasointu. Näin havaitsivat tohtorikoulutettava Imre Lahdelma Jyväskylän yliopistosta ja professori Tuomas Eerola Durhamin yliopistosta.
Lahdelma ja Eerola soittivat pianolla yksittäisiä sointuja 410 henkilölle, ja pyysivät yleisöä arvioimaan kuinka paljon he pitivät kustakin soinnusta sekä sitä, millaisia ominaisuuksia soinnulla oli.
Pidetyimmät soinnut olivat miedosti riitasointuisia eli dissonoivia. Musiikin opinnot tai musiikkimaku eivät vaikuttaneet tuloksiin.
Musiikin teoriassa konsonanssin eli tasasointisuuden ja miellyttävyyden välille laitetaan usein automaattinen yhtäläisyysmerkki. Tulosten perusteella tutkijat haastavat miettimään uusia selitysmalleja musiikin miellyttävyydelle.
Lahdelman ja Eerolan mukaan sointujen akustiset ominaisuudet eivät itsessään vielä riitä selittämään riitasoinnin miellyttävyyttä. He esittelevät artikkelissaan uuden teoriamallin, jonka mukaan havainnointiin saattavat vahvasti vaikuttaa kokonaissoinnin lisäksi myös sointujen sisältämät yksittäiset intervallit, toisin sanoen osaset, joista sointu rakentuu.
Länsimetron kustannukset lankeavat espoolaisten ja helsinkiläisten veronmaksajien maksettavaksi
Länsimetron toimitusjohtaja Matti Kokkinen kertoi Ylelle Päivän kasvo -haastattelussa, että Länsimetron reilusti ylittynyt budjetti tullaan maksamaan veronmaksajien rahoilla.
Ylen Päivän Kasvo -ohjelmassa vieraillut Matti Kokkinen kertoi, että tämänhetkinen arvio kaikista Länsimetron rakentamisesta aiheutuvista kustannuksista on 1,09 miljardia euroa. Kustannukset ovat kasvaneet huomattavasti vuonna 2007 tehdystä arviosta, joka oli suuruudeltaan 713 miljoonaa euroa. Keskustelua ja närää on herättänyt se, kenen maksettavaksi lisäkustannukset lankeavat.
Kokkinen mukaan maksajina ovat kaupungit niiltä osin, kuinka Länsimetro kaupunkeihin jakaantuu. Toisin sanoen valtaosa, jopa yli 80 prosenttia päätyy espoolaisten veronmaksajien maksettavaksi. Valtio on tukenut rakennushanketta aiemmin 200 miljoonalla eurolla.
– Länsimetron suurimmat omistajat ovat Helsingin ja Espoon kaupungit, perustelee Kokkinen veronmaksajille koituvaa vastuuta maksamisesta.
Peräänkuulutettu on myös sitä, kenellä vastuu rakentamisen myöhästymisestä ja sen syistä on. Kokkinen ei halunnut ottaa kantaa myöhästymisen syihin sen tarkemmin. Hän totesi kuitenkin, että päävastuu on rakentamisesta vastanneilla tahoilla. Toisin sanoen tämä taho on Länsimetro Oy. Liikennöinnistä huolehtivat HSL ja HKL.
– Viivästys harmittaa meitäkin. Aiemmin laaditussa aikataulussa ei oltu osattu varautua mahdollisiin viivästyksiin. Lokakuussa tiedämme taas lisää, toteaa Kokkinen.
_Juttua on korjattu 1.7. klo 10.45 ja 19.36 HSL ja HKL huolehtivat joukkoliikenteestä, eivät rakennuttamisesta. _
Ernest-koiran haudalla vieraillaan kolmesti viikossa – "Kuolema oli todella paha paikka"
Lemmikkien hautausmaalla lepääviä perheenjäseniä surraan aidosti. Anneli ja Lauri Ahonen käyvät lokakuussa kuolleen koiransa haudalla joskus jopa kahdesti päivässä.
Noin 12 vuotta sitten Anneli ja Lauri Ahonen toivat kotiinsa pienen harmaan villakoiran. Kun Ahoset olivat lähdössä hiihtämään, pentu jäi kynnykselle pikkuiseksi keräksi kuin siili ja anoi pariskuntaa jäämään. Hiihtoreissu siirtyi ja Ernest sai ikuisen paikan Annelin ja Laurin sydämissä.
Viime vuoden lokakuussa kolmikon yhteinen matka kuitenkin päättyi, kun Ernest menehtyi sydänsairauteen.
Rakastetun Ernest-koiran viimeinen leposija on Lappeenranna Eläinsuojeluyhdistyksen hautausmaalla. Paikka näyttää rauhaisalta niityltä, jossa lemmikeille tuodut muistoesineet on aseteltu kunnoittavasti heinikkoon.
Myös Ernestin hauta on kuin ihmishauta pienoiskoossa.
– Oli selvää, että tänne Ernest tuodaan. Vierailemme hautausmaalla kolmesti viikossa, joskus jopa useammin. Kun Ernestillä oli syntymäpäivä, kävimme täällä aamulla ja illalla, kertoo Anneli ääni väristen.
– Ernestin kuolema oli todella paha paikka meille kummallekin. Olimme aina olettaneet, että hän elää kauemmin. Lääkitys ei kuitenkaan auttanut ja lopulta Ernest painoi päänsä syliini ja kuoli siihen, Anneli sanoo.
Hautausmaavastaava Tiina Tillin mukaan lemmikkien hautausmaalla on toistatuhatta hautapaikkaa, mutta haudattuja eläimiä on paljon enemmän, sillä myös päällekkäin hautaaminen onnistuu.
Lemmikkiä surraan kuin ihmistä
[Keväällä Yle kertoi](http://yle.fi/uutiset/surulemmikinkuolemastavoiyllattaariipivyydellaankokemussamakuinihmisenmenettaminen/8895411), että eläimen kuoleman sureminen on samantyyppistä kuin ihmisen poismenoon liittyvä surutyö.
Itä-Suomen yliopiston tutkijatohtori Nora Schuurmanin mukaan tutkimuksissa on tullut 2000-luvun aikana esiin se, että ihmiset eivät välttämättä luokittele perheen ihmisjäseniä automaattisesti tärkeämmiksi kuin eläinjäseniä. Joissain tilanteissa lemmikki voi kuitenkin olla jopa ihmistä tärkeämpi.
Näin oli myös Ahosten kodissa. Ernest oli kuin oma lapsi.
– Ernest ymmärsi ihan kaiken, mitä puhuttiin. Hän ymmärsi, jos olimme vaikka pahoilla mielin ja tuli syliin ja suukotti. Ernest oli ihana kaikin puolin, Anneli kertoo.
Wärtsilä ostaa kotimaisen teknologiayrityksen ohi ulkomaisten havittelijoiden
Wärtsilän omistukseen heinäkuussa siirtyvä Eniram tarjoaa meriteollisuudelle energianhallinnan ja analytiikan ratkaisuja. Ylen saamien tietojen mukaan myös moni ulkomainen yritys oli kiinnostunut Eniramista.
Wärtsilä ostaa kotimaisen teknologiayrityksen Eniramin. Eniram tarjoaa meriteollisuudelle energianhallinnan ja analytiikan ratkaisuja. Kaupan arvo on 43 miljoonaa euroa.
Ylen saamien tietojen mukaan myös moni ulkomainen yritys oli kiinnostunut Eniramista.
Yritysosto tukee Wärtsilän kasvua ja vahvistaa sen digitaalista tarjontaa sekä omaa osaamista. erityisesti data-analytiikan, mallintamisen sekä suorituskyvyn optimoimisen osalta.
Eniramin pääkonttori sijaitsee Helsingissä, ja yhtiöllä on tytäryhtiöitä Isossa-Britanniassa, Yhdysvalloissa, Saksassa sekä Singaporessa.
Vuonna 2015 Eniramin liikevaihto ylitti 10 miljoonaa euroa, ja yhtiöllä on 89 työntekijää maailmanlaajuisesti. Eniram jatkaa aluksi vahvana itsenäisenä toimijana, jota Wärtsilän globaali osaaminen tukee.
Wimbledonin tuhkimotarina sai Federerinkin innostumaan – "Rakastin jokaista hetkeä"
Keskiviikko ei ollut Marcus Willisille mikään normipäivä. Wimbledonin viime vuosien suurimman tuhkimotarinan kirjoittanut 25-vuotias britti kohtasi tuolloin yhden maailman parhaista tennispelaajista, Sveitsin Roger Federerin. 
Marcus Willis oli muutama päivä sitten vain harvan lajia seuraavan tiedossa, mutta voitto rankingissa yli 700 sijaa korkeammalla olleesta liettualaisesta Ricardas Berankisista muutti kaiken. Karsinnan kautta pääsarjaan päässyt, uransa lopettamista jo harkinnut Willis eteni sensaatiomaisesti turnauksen toiselle kierrokselle.
Yleensä hänen keskiviikkoonsa kuuluu aamuinen käynti kuntosalilla sekä pallojen palauttelu verkon yli kerta toisensa jälkeen, sillä hän työskentelee lasten ja nuorten sekä senioreiden tennisvalmentajana.
\- Ei ole minun normikeskiviikkoni pelata Roger Federeriä vastaan keskuskentällä. Ensi keskiviikko saattaa olla aivan erilainen, Willis totesikin.
Federerin logo paidassa
Ottelussaan Federeriä vastaan Willis ei pystynyt tekemään uutta ihmettä, sillä entinen maailman ykkönen ja seitsenkertainen Wimbledonin voittaja iski 6-0, 6-3, 6-4 -lukemat taululle. 
Mutta Willis ei kuitenkaan antautunut ilman taistelua ja yleisö repesi huimiin suosionosoituksiin, kun hän nappasi ensimmäisen pelinsä. Jopa toimittajat palkitsivat hänet suosionosoituksilla, kun hän saapui ottelun jälkeiseen tiedotustilaisuuteen.
\- Rakastin jokaista hetkeä, Federerin logolla varustettuun paitaan pukeutunut Willis totesi ottelun jälkeen.
\- Olin hermostunut. Kuitenkin keskuskenttä, ja tunnelma oli mieletön. Mielestäni pelasin ihan okei.
"Tämä tarina on kultaa"
Federerin mielestä Willisin tarina oli juuri sitä, mitä tennis tarvitsee, ja hän sanoi muistavansa ottelun takuuvarmasti.
\- Tämä tarina on kultaa. Jo ennen kuin hän tuli pelikaaviooni, kiinnostukseni oli herännyt. Sen jälkeen kun hän pääsi karsinnasta jatkoon, luin kaikki jutut hänestä. En varmasti pelaa enää sellaista pelaajaa vastaan, jonka ranking on yli 770, Federer sanoi ja kehui vastustajansa pelitaitoja ja pelinlukua.
Federer sanoi suhtautuneensa otteluun kuin mihin tahansa otteluun, jonka hän pelaisi maailman 50 parhaan joukossa olevaa vastaan.
\- Koska niin hyvin hän pelasi, Federer sanoi.
"Minulla on nyt mahdollisuuteni"
Ottelun jälkeen Willisin elämä on palaamassa taas raiteilleen. Hän pokkasi saavutuksestaan 50 000 punnan eli noin 60 000 euron palkkion, kun tätä ennen hänen palkkionsa summat ovat pyörineet kahvirahoissa. Raha ei kuitenkaan ole koskaan ollut Willisille suurin motivaatio.
\- En ole täällä rahan takia. Se on vain bonus, mutta se on hienoa. Voin maksaa velkojani. Rakastan kuitenkin kilpailemista ja tenniksen pelaamista.
Willis sanoikin, että hän saattaa pelata jatkossa paikallisissa liigoissa, mutta yhtä lailla hän tietää voivansa nousta nyt korkeammallekin tasolle. Willisin ranking nousee tämän jälkeen kohisten ja lähentelee seuraavaksi jo neljääsataa. Hänelle tarjotaan todennäköisesti myös villejä kortteja useisiin eri turnauksiin.
\- Olen harjoitellut ja pelannut paljon. Se asia ei muutu. Mutta minulla on nyt mahdollisuuteni, Willis sanoi ja vakuutti, ettei aio juhlia Wimbledon-saavutustaan liikaa.
\- Minä vanhenen. Aikaisemmin olisin tehnyt niin, mutta pääsin tänne asti. En ole enää tehnyt tuollaisia asioita.
_Lähteet: Reuters, AFP, The Guardian_
Suomen paukut loppuivat - Kiina marssi ohi
Suomi pelaa 11. sijasta koripallon 17-vuotiaiden MM-kisoissa Espanjassa. Suomen paukut Kiinaa vastaan loppuivat toisella puoliajalla. 
Suomi joutui taipumaan Kiinalle 57-77 koripallon 17-vuotiaiden MM-kisoissa Espanjassa. Suomi oli vielä puoliajalla johdossa 37-27. Tappion myötä Suomi pelaa 11. sijasta Dominikaanista tasavaltaa vastaan.
\- Kaikki kunnia Kiinalle, he pelasivat todella hyvän toisen puoliajan ja olivat 40 minuutin jatkumossa parempia. He pelasivat sillä tavalla, kuin heidän kannattaakin pelata, Suomen päävalmentaja Antti Koskelainen kommentoi.
\- Meillä loppui energiat toisella puoliajalla. Kiina sai omien onnistumistensa kautta uskoa tekemiseensä. Kiina pyrki korille, sai meidän virheet täyteen, minkä myötä momentum siirtyi heille. Sen jälkeen he pystyivät kurinalaisesti pitämään homman paketissa.
Suomen pistekärjet olivat Miika Heinonen (11/6/3 syöttöä) ja Tuukka Jaakkola (10/1). Kiinan parhaimmistoon kuuluivat Yibo Wang (21/4/3) ja Peidong Chen (16/8/4).
Torstai 30.6.2016 (radio)
Turkki etsii terroristeja. Britanniassa pääministerikilpa on alkanut. Ammattikoululaiset jatkavat harvoin yliopistoon. Länsimetro avautuu vasta ensi vuonna. Myytävänä iso timantti.
Turkki pidätti terroristiepäiltyjä
Turkissa poliisi on ottanut kiinni 13 ihmistä keskiviikkoillan terrori-iskun takia. Kiinniotot tehtiin eri puolilla Istanbulia. Kiinniotetuista 3 on ulkomaalaisia, kertoo Turkin valtion uutistoimisto.
Izmirin rantakaupungissa Länsi-Turkissa on lisäksi otettu kiinni 9 ihmistä. Poliisi epäilee, että heillä on yhteyksiä terroristijärjestö Isisiin. 
Turkki sanoo, että Isis teki terrori-iskun Istanbulin lentokentälle. Iskussa kuoli 43 ihmistä ja yli 200 haavoittui.
Britannian pääministeriksi pyrkii 5 ehdokasta   
Britanniassa on alkanut kilpailu siitä, kenestä tulee maan uusi pääministeri. Ehdokkaita konservatiivipuolueen puheenjohtajaksi ja samalla Britannian uudeksi pääministeriksi on nyt yhteensä 5. 
Pääministeriksi pyrkivät esimerkiksi nykyinen sisäministeri Theresa May ja oikeusministeri Michael Gove. Sen sijaan Lontoon entinen pormestari Boris Johnson on ilmoittanut, että ei lähde mukaan kilpaan.
Uusi pääministeri ja konservatiivipuolueen puheenjohtaja ratkeaa syyskuun alkupuolella.
Ammattikoululaiset eivät jatka yliopistoon
Suomessa vain harva nuori jatkaa opintojaan ammattioppilaitoksesta yliopistoon. 
Niistä nuorista, jotka valmistuvat ammattikouluista, vain noin 1 prosentti jatkaa opiskelua yliopistossa.
Monet nuoret luulevat, että yliopistoon pääsee vain, jos on käynyt lukion. Yliopistoon voi kuitenkin päästä, jos on valmistunut lukiosta tai ammattikoulusta.
Espoon metro kulkee vasta ensi vuonna
Metrolinja Helsingin ja Espoon välillä otetaan käyttöön vasta ensi vuonna. 
Koeliikenne länsimetrossa alkaa ehkä tammikuussa. Siihen asti Espoon bussiliikenne jatkuu kuten ennnenkin.    
Espoon metrolinjan piti alunperin avautua elokuussa. Sitä on siirretty myöhemmäksi turvallisuusssyiden takia.
Maailman suurin timantti on kaupan
Lontoolaisessa huutokaupassa on ollut myynnissä maailman suurin timantti. 
Timanttia ei ole vielä leikattu eikä hiottu. Se painaa nyt noin 222 grammaa.  
Timantti löydettiin Botswanasta marraskuussa. Sille annettiin nimi Lesedi La Rona eli suomeksi "Meidän valomme". 
Asiantuntijat arvelevat, että timantti on ehkä 2,5 miljardia vuotta vanha.
Timantin hinnaksi on arvioitu 70 miljoonaa dollaria. Timanttia ei vielä myyty, koska kukaan ei tarjonnut siitä riittävän suurta summaa.
Torstai 30.6.2016 
Jari Litmanen: ”Lewandowskin viimeinen hetki herätä kohmeesta”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen odottaa torstain puolivälieräottelusta hyvin tasaista peliä, jossa yksi yksilösuoritus voi ratkaista välieräpaikan. Tällaista yksilösuoritusta Puola tarvitsisi Robert Lewandowskilta.
Robert Lewandowski on Puolan joukkueen ykkösnimi, ykkösmaalitykki sekä joukkueen kapteeni. Hän johti joukkueensa karsinnoista helposti kisoihin ja verkko heilui kiitettävästi. Nyt on ruuti ollut märkää – mutta Puola on edelleen kilvassa mukana. Moni ei olisi uskonut, että Puola pelaa välieräpaikasta ilman, että Lewandowski on maaliakaan ampunut. Itse asiassa, hänen ensimmäinen maalia kohti suuntautunut laukauksensa koko turnauksessa tuli tilastojen mukaan neljännen ottelun, Sveitsi -pelin, toisen jakson alussa.
Tämä kertoo siitä, että Puola on kova ryhmä, jossa on osaamista Lewandowskin lisäksi. Hyökkäyspään muut pelaajat – kärkipari Milik sekä erityisesti vahvat laiturit Grosicki ja Kuba Blaszczykowski – ovat korvanneet Lewandowskin nollaa. Lewandowski voi olla torstaina se jokerikortti, joka pelin kääntää Puolalle. Se, että nollaputki katkeaa ja Lewandowskista tulee taas LewanGOALski, on koko ajan lähempänä. Sen tason pelimiehestä on kysymys.
Toisaalta, Lewandowskin kuiva kausi voi koitua myös rasitteeksi. Jos Sveitsi-ottelussa kapteenin suu kävi ja kädet heiluivat, omille ja tuomareille sekä vähän vastustajillekin. Hän ei malttanut pysyä omalla pelipaikallaan vaan kävi hakemassa palloa todella alhaalta. Moni asia viittasi turhautumiseen. Tietysti Sveitsi myös otti hänet tiukasti kiinni, ajoittain jopa puolirikollisesti. Mutta tämä asia ei tule mitenkään muuttumaan Portugalia vastaan, he osaavat sen homman. Ja näyttivät osaamisensa tällä sektorilla Kroatiaa vastaan.
Portugali hallitsi kaikkia kolmea alkulohkon ottelua ja loi paljon paikkoja. Maalinteko tökki aina Unkari-peliin asti, mutta silloin petti myös oma puolustus. Kroatiaa vastaan joukkue tilkitsi oman päänsä erinomaisesti ja hyökkäsi vähän. Tähänkin on mahdollisuus, sillä joukkueesta löytyy niin paljon yksilötaitoa Ronaldon, Nanin sekä vaihtopenkin täsmäaseen, Queresman, kautta, että vähätkin tilanteet voivat kääntää tuloksen voitoksi.
Portugali palannee ”normaaliin” peluuttamiseen Puolaa vastaan. Sisään otetaan enemmän taitoa ja pallonhallintaan pystyviä pelaajia ja pari fyysisempää pelaajaa jäänee penkille. Vaikka tulos tietysti tyydytti Portugalissa, tapa, jolla Kroatia kaatui, sai suuren määrän kritiikkiä maassa. Siellä halutaan kuitenkin lähtökohtaisesti voittaa ”joga boniton” kautta, ei raapimalla puolustusvoittoja. Kroatiaa vastaan se sallittiin, Puolaa vastaan ei enää.
Yksi muutoksista lienee se, että loistavasti pelannut vasta 18-vuotias Renato Sanches. Hän tuli kentälle toisella jaksolla Kroatiaa vastaan ja osoitti, miksi hänestä on kohuttu niin paljon ja miksi Bayern München maksoi hänestä huiman siirtosumman. Valinta pelin parhaaksi pelaajaksi oli täysin perusteltu. Myös Puolan keskikentältä kannattaa poimia yksi pelaaja: Puolan kontrolloiva keskikenttämies, Grzegorz Krychowiak, on se pelaaja, joka pitää Puolan talon pystyssä. Ei ihme, että PSG:n valmentajaksi Sevillasta siirtynyt Unay Emery halusi luottomiehenä mukaan Pariisiin ensimmäisenä hankintanaan.
Ottelu on ennakkoasetelmiltaan hyvin tasainen. Kummallakin on mahdollisuus jatkaa välieriin. Katseet tietysti kohdistuvat jälleen kerran Cristiano Ronaldoon ja Robert Lewandowskiin. Kumpikin heistä kykenee pelin omalle joukkueelleen kääntämään.
**Jari Litmanen**
Presidentti Niinistö keskusteli Junckerin ja Merkelin kanssa
Suomen aloitteesta käydyt keskustelut käsittelivät mm. Britannian kansanäänestyksen seurauksia sekä Venäjää.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on käynyt puhelinkeskustelun sekä Euroopan komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin kanssa että Saksan liittokansleri Angela Merkelin kanssa. Keskustelut käytiin Suomen aloitteesta, presidentin kanslia tiedottaa.
Torstaina aamupäivällä Niinistö keskusteli Junckerin kanssa muun muassa Britannian kansanäänestyksen seurauksista, Minskin rauhansopimuksen täytäntöönpanosta ja Venäjästä.
Iltapäivällä presidentti keskusteli liittokansleri Angela Merkelin kanssa muun muassa Britannian kansanäänestyksen seurauksista, Minskin rauhansopimuksen täytäntöönpanosta, Venäjästä ja tulevasta Naton huippukokouksesta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomessa perjantaina. Naton huippukokous taas järjestetään viikon kuluttua.
Sastamalalainen Vexve vaihtoi omistajaa – tavoitteena kansainvälinen kasvu
Suomalainen kehitysyhtiö DevCo Partners Oy on ostanut kaukolämpö- ja kaukokylmäventtiileiden valmistaja Vexven osakekannan. Rahoittajina ovat muun muassa Matti Alahuhta, Antti Herlin ja Ilkka Paananen.
Suomalainen kehitysyhtiö DevCo Partners Oy on ostanut Vexve Oy:n osakekannan Jarmo Niemisen omistamalta Partnos Oy:ltä.  Omistusjärjestelyillä maailman johtaviin kaukolämpö- ja kauko-kylmäventtiilien valmistajin kuuluva Vexve etsii kasvua kansainvälisessä liiketoiminnassa.
Vexven perustajan Jarmo Niemisen omistus jatkuu kehitysyhtiön kautta.  Aiempi pääomistaja ja hallituksen puheenjohtaja jatkaa kaupan jälkeen Vexven hallituksessa, mutta luovuttaa hallituksen puheenjohtajuuden Sari Baldaufille. Jarmo Niemisen mukaan Vexven kehittämistä on aina ohjannut vastuullisuus jatkuvuudesta.
– Nyt on oikea aika ottaa seuraava kasvuharppaus ja siihen tarvitaan vahvempaa selustaa. Luotan vahvasti DevCon kykyyn viedä Vexven liiketoiminta uudelle tasolle.
Myös DevCon teollinen neuvonantaja Sari Baldauf pitää lähtökohtia kiihdytetylle kasvuharppaukselle mainioina ja haluaa olla mukana kasvattamassa Vexven kansainvälistä liiketoimintaa ja rakentamassa suurempaa suomalaista kaukolämpöalan laite- ja ratkaisutoimittajaa.
Toimitusjohtaja hakuun
Vexven ostoa ovat Devcon kautta  rahoittaneet mm. Matti Alahuhta, Georg Ehrnrooth, Antti Herlin, Ilkka Paananen, Keskinäinen Eläkevakuutusyhtiö Ilmarinen, Rettig Group ja Suomen Teollisuussijoitus.
Kaupan toteuduttua Vexve käynnistää uuden toimitusjohtajan haun. Toistaiseksi  yhtiön vt. toimitusjohtajana toimii DevCon perustajapartneri Otto Kukkonen pitää Vexveä poikkeuksellisen vahvana suomalaisena yrityksenä.
– Vexve on juuri sellainen vahvojen megatrendien tukema keskisuuri yritys, jollaista olemme DevCon perustamisesta lähtien etsineet, ja tulemme tekemään kaikkemme kestävällä pohjalla olevan kansainvälisen kasvun aikaansaamiseksi.
Vexve työllistää noin 160 ihmistä. Sastamalan lisäksi Vexvellä on tehdas Laitilassa.
Yle Pohjois-Irlannissa: Brexit-äänestyksen jälkeen Irlannin passit tekevät kauppansa
23-vuotias opettaja Áine Lynch haluaa Irlannin passin, jotta hän voi tulevaisuudessa tehdä töitä Euroopassa. Normaalisti hänen kotikaupungissaan Newryssä postista haetaan noin sata passihakemusta viikossa – Britannian EU-eropäätöksen jälkeen niitä noudettiin kahdessa päivässä 2 000. 
Pohjoisirlantilaiset ovat hakeneet Brexit-äänestyksen jälkeen niin innokkaasti Irlannin passeja, että paikoin passihakemukset ovat päässeet loppumaan posteista. 
Vaikka suurin osa briteistä halusi jättää EU:n, enemmistö pohjoisirlantilaisista äänesti unionissa pysymisen puolesta.
23-vuotias alakoulun opettaja Áine Lynch on yksi heistä. Hän on juuri käynyt Newryn postikonttorissa noutamassa passihakemuslomakkeen.
– Olen järkyttynyt siitä, että lähdemme EU:sta, sanoo Lynch.
"Haluan tehdä töitä Euroopassa"
Kaikilla Irlannin saarella syntyneillä on oikeus hakea Irlannin tasavallan passia – myös Pohjois-Irlannissa asuvilla Yhdistyneen kuningaskunnan kansalaisilla. 
Áine Lynchille passin haku on hiukan hankalampaa, sillä hän itse on syntynyt Englannissa, ennen kuin perhe muutti takaisin Pohjois-Irlantiin.
Nyt hän on etsinyt passihakemusta varten Pohjois-Irlannissa syntyneen isänsä syntymätodistuksen, mikä olikin hankalaa. Briteillä ei ole samanlaista väestörekisterijärjestelmää kuin Suomessa.
– Haluan tehdä töitä Euroopassa tulevaisuudessa, joten haluan pitää sen mahdollisuuden auki, Lynch sanoo.
Hän haaveilee Espanjasta, siellä olisi kiva tehdä töitä. Ainakin sää on parempi kuin Irlannin saarella, jonne matalapaineet saapuvat tiuhaan tahtiin ja vettä sataa kaatamalla.
Opiskelijavaihtojen loppuminen pelottaa
Lynch oli Erasmus-opiskelijavaihdossa Belgiassa pari vuotta sitten.
– Pelkään, että nämä opiskelijavaihto-ohjelmat eivät ole enää käytettävissä Yhdistyneen kuningaskunnan opiskelijoille, kun rahoitus jää pois, joten olin hyvin pettynyt, Lynch sanoo.
Kansanäänestyspäivänä hän lähti jo aamutuimaan äänestämään, koska se oli hänelle sydämen asia. Lynchin mielestä monelle oli suuri järkytys, että EU:sta eroaminen todella voitti.
– Ihmiset Pohjois-Irlannissa äänestivät EU:ssa pysymisen puolesta, mutta nyt meidän täytyy erota, koska kuulumme Yhdistyneeseen kuningaskuntaan, Lynch sanoo.  
Normaalisti Newryn postikonttorista käydään hakemassa sata passihakemusta viikossa, mutta kahdessa päivässä kansanäänestyksen jälkeen lomakkeita noudettiin 2 000. Postista kerrotaan, että lomakkeita tilattiin heti 2 500 lisää, ja niistä on noin 600 jäljellä.
Yhdestä postikonttorista on toisin sanoen haettu viikon sisällä lähes 4 000 irlantilaista passihakemuslomaketta. Muualla Pohjois-Irlannissa lomakkeet ovat päässeet ajoittain jopa loppumaan kokonaan. 
Huomaamaton raja
Newry on 30 000 asukkaan kaupunki, joka sijaitsee vain kuuden kilometrin päässä Irlannin rajasta. 
Newryn asukkaat pelkäävät rajan palaavan. Sitä ei ole viime vuosikymmeninä tarvinnut ajatella.
Nykyisellään rajan huomaa ainoastaan tienviitoista ja nopeusrajoituksista: Irlannissa puolella käytetään englannin lisäksi iiriä, joka häviää viitoista Pohjois-Irlannissa samalla kun kilometrit muuttuvat maileiksi.
Venäjä-tutkija: Näistä asioista Suomen ja Venäjän presidentit eivät huomenna puhu
Aleksanteri-instituutin johtajan Markku Kivisen mielestä Suomen ja Venäjän presidenttien huominen tapaaminen osuu erinomaiseen ajankohtaan. Kivinen huomauttaa, että presidentti Niinistö lähtee viikon päästä pidettävään Naton huippukokoukseen mukanaan tietoa, jota muilla ei ole.
Suomen ja Venäjän presidenttien tapaaminen huomenna perjantaina sijoittuu historiallisesti poikkeukselliseen ajankohtaan. Britannian EU-kansanäänestyksestä on kulunut viikko, eikä Venäjän presidentti Vladimir Putin ole vielä vieraillut missään muussa EU-jäsenmaassa kansanäänestyksen jälkeen.
Erityisesti brexit-ratkaisun jälkeen tämähän osoittautui aivan erinomaiseksi ratkaisuksi.
Lisäksi viikon päästä Puolan Varsovassa järjestetään Naton huippukokous, johon myös Suomi osallistuu Naton kumppanimaana. Kyseessä on myös Putinin ensimmäinen Suomen-vierailu Ukrainan kriisin puhkeamisen jälkeen vuonna 2014.
– Erityisesti brexit-ratkaisun jälkeen tämähän osoittautui aivan erinomaiseksi ratkaisuksi. Se osoittaa sen, miten Suomen ulkopolitiikan moniulotteisuus mahdollistaa sen, että Suomi, pieni maa, voi kuitenkin esittää merkittävää roolia eurooppalaisessa dialogissa Venäjän ja lännen välillä, sanoo Aleksanteri-instituutin johtaja Markku Kivinen.
Kivinen uskoo, että presidentti Sauli Niinistölle on Nato-kokouksessa Varsovassa hyötyä siitä, että hän on juuri tavannut Putinin.
– Kyllä se on ilman muuta resurssi hänelle ja osoittaa nimenomaan Suomen ulkopolitiikan moniulotteisuutta ja taitoa, Kivinen jatkaa.
Kivinen arvelee, että Niinistö haluaa kuulla Putinilta, miten Venäjä arvioi Ukrainan tilanteen kehittymistä lähiaikoina.
Hän voi sitten viedä sitä tietoa eteenpäin Naton huippukokoukseen.
– Hän voi sitten viedä sitä tietoa eteenpäin Naton huippukokoukseen. Hän on eurooppalaisista valtionpäämiehistä se, joka on saanut viimeisimmän informaation tästä kysymyksestä, Kivinen huomauttaa.
Kivinen uskoo, että Niinistön ja Putinin tapaamisen merkittävimmiksi kysymyksiksi nousevat Euroopan turvallisuustilanne, lännen ja Venäjän väliset suhteet ja Britannian EU-ero eli brexit. Kivisen mukaan myös Venäjän ja Turkin suhteiden lientyminen kietoutuu näihin Euroopan ja Turkin väleihin sekä turvalliisuuteen liittyviin kysymyksiin.
Sen sijaan Kivisen mukaan presidentit tuskin puhuvat seuraavista aiheista:
**1. EU:n sanktiopolitiikka**
Kivisen mukaan Suomi ei ole tekemässä mitään konkreettista irtiottoa EU:n sanktiopolitiikassa, vaikka sanktiot haittaavat kahdenvälistä business- ja talousyhteistyötä.
**2. Nato-kokous**
Kumpikaan Suomi tai Venäjä eivät ole Naton jäseniä, joten Nato-kokouksestakaan ei keskustella, Kivinen sanoo.
**3. Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko**
Kivinen arvelee että Venäjää eivät kiinnosta pienen maan yksittäiset asiakirjat. Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko on pieni asia Venäjän ulkopolitiikan kokonaisuudessa, koska se ei sisällä mitään suurta askelta Suomelle, hän jatkaa.
**4. Isot valtapoliittiset kysymykset**
Kvisen mukaan isot valtapoilittiset kysymykset ovat sellaisia, joista pienen maan on hyvä olla tietoinen, mutta joita ei voida pienen maan ja ison maan välisissä keskusteluissa käsitellä. Tällaisia ovat esimerkiksi etupiirien tunnustamiseen liittyvät kysymykset Krimillä.
10 vuotta MySpacen loiston päivistä: tältä Cheekin ja PMMP:n profiilit näyttävät nykyään
MySpace yhdisti aikanaan etenkin musiikintekijät ja kuuntelijat yhteen. Viimeistään 2010-luvulla käyttäjät karkasivat ja vanhat profiilit jäivät kummittelemaan palveluun.
Vuonna 2006 MySpace oli kovaa kamaa. Palvelu oli sosiaalisen median edelläkävijä, jossa artistit mainostivat musiikkiaan ja ihmiset verkostoituivat innolla.
Monet suomalaisetkin artistit näkyivät isosti MySpacessa, esimerkiksi läpimurtonsa kynnyksellä oleva **Cheek** jakoi biisejään palvelussa. Nyt palvelusta ei merkittäviä suomalaisia artisteja enää juuri löydä – tai löytää, mutta vanhat profiilit ammottavat lähes tyhjinä.
MySpacen näivettymisestä voi selkeimmin syyttää Facebookia. Vuonna 2007 Facebook ohitti MySpacen tietoliikenteen määrässä. Myös muut musiikkipalvelut, kuten Soundcloud ja Bandcamp nostivat päätään ja vetivät käyttäjät paremmilla käyttöjärjestelmillään MySpacesta itselleen.
Edes poppari **Justin Timberlake** ei onnistunut pelastamaan MySpacea. Timberlake osti osuuden yhtiöstä vuonna 2011, muttei saanut uudistusyrityksistä huolimatta palvelua uuteen nousuun. Artistin osuus yhtiössä on tällä hetkellä hämärän peitossa.
MySpacen kuihtumiselle on naureskeltu jo vuosia, mutta palvelulla on edelleen käyttäjiä. Tosin [vuonna 2014 tehdyn tutkimuksen mukaan](http://time.com/23376/sex-workers-are-basically-the-only-people-still-on-myspace/) MySpacea käytetään myös hieman erilaisiin tarkoituksiin kuin alunperin oli tarkoitus. Tutkimus kertoo, että seksityöläiset mainostavat palveluitaan MySpacessa.
Miltä MySpace sitten näyttää vuonna 2016?
MySpace on tehnyt ulkoasu-uudistuksia sen kulta-aikojen. Suuri uudistus tuli vuonna 2012, mutta sekään ei saanut palvelua nousukiitoon. Monien suomalaisten artistien profiilit löytyvät yhä palvelusta, mutta suurin osa niiden sisällöstä on kadonnut.
Jotain tietoja on kuitenkin edelleen jäljellä, ja ne vievät tiukasti noin 10 vuotta takaisin päin. Kun tarkastelee suomalaisten artistien profiileja, musiikkia ei löydy, mutta vanhoja kuvia komeilee sivuilla yhä.
**Elastinen** antaa MySpacessaan soida, sillä räppärin tili on lähinnä täynnä vanhojen sinkkujen promokuvia.
Pitkän linjan räppärin **Pyhimyksen** profiili on niinikään edelleen olemassa MySpacessa. Artistin kuvissa näkyy muun muassa kansitaidetta räppärin vanhoilta levyiltä.
**PMMP**:tä ei enää ole, mutta bändin MySpace-sivu elää yhä. PMMP:n profiilista löytyy lähinnä vanhoja promokuvia yhtyeen uran alkuajoilta.
**Anna Abreu** on omassa MySpace-profiilissaan edelleen se sama herttainen tyttö, joka osallistui Idolsiin vuonna 2007 – MySpacen valta-aikana.
Entäs sitten se Suomen suuri räppäri? **Cheekin** MySpacesta voi niinikään ihailla vanhoja promokuvia.
Myös YleX oli somen aallon harjalla 10 vuotta sitten. YleX:n MySpacesta löytyy muun muassa YleX Music Kombat -kisaan liittyviä videoita. Mitenköhän kävi **Antti Tuiskun** ja **Chisun** &quot;katutappelussa&quot;?
**Lue myös:**
**[Nettireliikki Myspace täysin uuteen uskoon: Yhteisöillä alkaa jo mennä hermot Facebookiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235950)**
**[Miltä näyttää uusi MySpace?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-235984)**
[Facebook uudistui: nyt päivityksiä voi kommentoida myös videoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264462)
Isinbajeva taistelee päästäkseen olympiakisoihin
Seivästähti Jelena Isinbajeva käy taistelua, jotta hänen kansainvälinen kilpailukieltonsa kumottaisiin Rion olympiakisoihin mennessä.    
Venäläinen seivästähti Jelena Isinbajeva vetoaa Kansainväliseen yleisurheiluliittoon, jotta IAAF kumoaisi Isinbajevan kilpailukiellon Rion olympiakisoihin mennessä. IAAF on sulkenut kaikki venäläiset yleisurheilijat arvokisoista maan dopingrikkeiden vuoksi.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko kertoi, että kaikkiaan 67 venäläistä yleisurheilijaa käy taistelua, jotta saisivat mahdollisuuden kilpailla elokuussa järjestettävissä olympiakisoissa.
Venäjän yleisurheiluliiton mukaan myös aitajuoksija Sergei Shubenkov ja pituushyppääjä Daria Klishina ovat lähettäneet IAAF:lle vetoomuksen kilpailukieltojensa kumoamiseksi.
Isinbajeva taivutti viime viikolla Venäjän mestariksi huipputuloksella 490.
Zlatan vahvisti itse: "Seuraava kohteeni on Manchester United"
Vastikään Ruotsin maajoukkueessa lopettanut Zlatan Ibrahimovic vahvisti siirtyvänsä Manchester Unitediin.
Ruotsalaisjalkapalloilija Zlatan Ibrahimovic vahvistaa Twitter-tilillään jo pitkään velloneet puheet hänen tulevasta joukkueestaan.
\- On aika kertoa maailmalle. Seuraava kohteeni on Manchester United, Ibrahimovic kertoo virallisella Twitter-tilillään linkaten Unitedin viralliseen tiliin.
34-vuotias hyökkääjä lopetti vastikään maajoukkueuransa, kun Ruotsi putosi alkulohkovaiheen jälkeen jatkosta käynnissä olevista EM-kisoista. Ibrahimovic on pelannut viimeiset neljä kautta ranskalaisen PSG:n riveissä. Sitä ennen hän pelasi AC Milanissa, Barcelonassa, Interissä, Juventuksessa, Ajaxissa ja Malmössä.
United on siis ruotsalaistähden ensimmäinen seura Englannin Valioliigassa. Yhteinen tekijä aiempaan uraan kuitenkin löytyy. Zlatan pelasi Jose Mourinhon alaisuudessa Interissä vuodet 2008-09. Mourinho palkattiin vastikään Unitedin uudeksi manageriksi.
The Guardianin mukaan ruotsalaistähden viikkopalkka on 220 000 puntaa eli noin 267 000 euroa.
United pelaa harjoitusottelun turkkilaista Galatasarayta vastaan Göteborgissa 30. heinäkuuta, joten ruotsalaiset saattavat nähdä supertähtensä heti tuoreeltaan uuden seurajoukkueensa riveissä.
Bottas ei ole päättänyt mitään ensi kaudesta – ottaa itse isomman roolin neuvotteluissa
Valtteri Bottas ei tee muutoksia managerihenkilöstöönsä, mutta ottaa itse jatkossa hieman enemmän vastuuta neuvottelupöydässä.
Williamsin F1-kuski Valtteri Bottas kertoo Autosportin haastattelussa, ettei ole vielä tehnyt minkäänlaista päätöstä tulevan kauden suhteen. 26-vuotias suomalaiskuski kertoo samassa haastattelussa ottavansa jatkossa itse enemmän vastuuta sopimusneuvotteluistaan. Didier Coton jatkaa kuitenkin yhä Bottaksen managerina. 
\- Ei ole mitään draamaa, mutta haluan vain osallistua tiettyihin asioihin hieman enemmän. Manageripuoleni pysyy yhä samanlaisena, Bottas sanoi Autosportille ennen Itävallan tulevaa osakilpailua.
\- Näin huhun (managerinvaihdosta), mutta ihmisten ei pidä ylireagoida. Tämä on vain pieni muutos tilanteeseen, hän jatkoi.
Bottas ajaa Williamsilla neljättä kauttaan. Viimeisen vuoden aikana häntä on viety huhuissa moneen eri talliin, muun muassa Ferrarille. Suomalaisässä toivoo tulevaisuuden selviävän mahdollisimman pian.
\- Joskus se ei kuitenkaan ole mahdollista. Jos ratkaisu venyy pitkälle, se ei auta ketään.
Itävallan GP ajetaan tulevana viikonloppuna. Bottas on 52 pisteellään MM-sarjassa viidentenä.
Varkauden rivitalon tuhopoltosta epäilty mielentilatutkimukseen
Pohjois-Savon käräjäoikeus on päättänyt lähettää muun muassa törkeästä tuhotyöstä syytetyn miehen mielentilatutkimukseen. Mies on tunnustanut esitutkinnassa sytyttäneensä huhtikuussa tulipalon rivitalossa Varkaudessa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on passittanut muun muassa rivitalon tuhopoltosta syytetyn miehen mielentilatutkimuksiin. Syytteen mukaan mies sytytti yöaikaan huhtikuussa Varkauden Könönpellossa tulipalon, joka tuhosi rivitalokiinteistön varaston, levisi asuntoon ja rakennuksen kattorakenteisiin. Rakennus, asunnot ja irtaimistot kärsivät laajoja palo-, vesi- ja savuvahinkoja, joista aiheutui yhteensä noin 200 000 euron vahingot.
Asuinhuoneistossa on ollut nukkumassa seitsemän asukasta. Viereisessä rakennuksessa on ollut yhdeksän asukasta. Syyttäjän mukaan tulipalo on aiheuttanut ihmisille vakavaa terveyden tai hengenvaaraa. Tuhotyö on syyttäjän mukaan kokonaisuutena arvostellen törkeä, koska se on sytytetty ihmisten ollessa nukkumassa.
Mies on esitutkinnassa myöntänyt teon. Häntä syytetään myös muista rikoksista kuten tuhotyön yrityksestä, joka on tapahtunut samana yönä kuin rivitalopalo. Mies on myöntänyt esitutkinnassa sytyttäneensä tuleen Varkaudessa omakotitalon ulkoseinän vieressä olleen halkopinon ja sitä suojanneen pressun. Teko jäi yritykseksi, koska paikalle sattunut poliisipartio sammutti palon.
Miestä syytetään myös muun muassa vahingonteoista, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, pahoinpitelystä ja varkaudesta. Osaan syytteistä syytetty on vastannut, ettei muista tapahtuneesta mitään.
Syyttäjä vaatii miehelle yli neljän vuoden vankeusrangaistusta.
Päävalmentajalla positiivinen haaste – "Ampumahiihdossa on paljon tekemistä, mutta myös mahdollisuus tehdä" 
Ampumahiihtäjien tähtäimessä on nostaa tekeminen huippu-urheilun tasolle kaikilla osa-alueilla. Näin linjaa uusi päävalmentaja Antti Leppävuori ensimmäisellä vetämällään ampumahiihtäjien leirillä Vuokatissa. Taikatemppuja ei ole luvassa, mutta paljon työtä.
Vuokatin ampumaradalla seisoo maastohiihdon puolelta tuttu mies, mutta jotain uutta kuviossa on. Antti Leppävuori seuraa päävalmentajana ampumaharjoitusta ensimmäisellä vetämällään ampumahiihtäjien harjoitusleirillä. Leppävuori toteaa, että tavoite on pitkällä tulevaisuudessa.
– Tämän vuoden tavoite on saada tiimi ja toimintamalli kokoon, se on vielä aikalailla vaiheessa. Uskon, että ensi vuonna päästään vauhtiin paremmalla vaihteella.
Aivan kokonaan ei pyörää tarvitse keksiä, vaan Leppävuori uskoo maastohiihtomaajoukkueesta olevan paljon mallia myös ampumahiihtäjille. Tekemistä on kuitenkin paljon.
– Systeemit ja systematiikka pitää saada kuntoon, tekeminen huippu-urheilun tasolle kaikkien osalta. Ei tässä mitään taikatemppua ole. Ampumahiihdossa on paljon tekemistä, mutta myös mahdollisuus tehdä. 
Leiritys keskitetään Vuokattiin
Vuokatissa on koolla 40 ampumahiihtäjää, kokeneesta kärkikaartista nuoriin lupauksiin. Leppävuoren mukaan liiton kanssa on linjattu, että leirityksiä on nyt paljon, ja ne keskitetään Vuokattiin yhtä ulkomaanleiriä lukuun ottamatta.  
Uskon, että ensi vuonna päästään vauhtiin paremmalla vaihteella.
– Tämä on tavallaan perheen ensitapaaminen. Odotukset ovat korkealla, sillä täällä on paljon avoimesti ja innokkaasti suhtautuvia urheilijoita. 
Urheilullisesti edessä alkavalta kaudelta odotus asetetaan tuttuun suuntaan.
– Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen ovat erittäin hyviä suorittajia. Nuoret saavat oppia leireillä kaksikon tekemisestä, mikä auttaa jatkossa heidän esiinnousuaan.
Mahtaako mies tuntea lajia?
Antti Leppävuori on tuttu mies maastohiihdosta, missä hän oli muun muassa maajoukkueen päävalmentaja 90-luvulla. Valinta maajoukkueen päävalmentajaksi yllätti miehen itsensäkin. 
– Edellinen valmentajapestini oli viime vuosituhannen puolella, mutta toki olen ollut sen jälkeen lähellä sitä, mitä hiihtourheilussa on tapahtunut. 
Odotukset ovat korkealla, sillä täällä on paljon avoimesti ja innokkaasti suhtautuvia urheilijoita. 
Mutta miten sen ampumahiihdon tuntemuksen kanssa sitten oikein on?
– Olen aktiivinen kuntoliikkuja, ja oma terveysliikuntalajini on hirvenhiihto. Myös siinä ammutaan rasituksesta eri aseilla ja eri matkoilla. Perusjutut ovat lähellä, mutta teknisesti ammuntaan en tässä vaiheessa pysty paljon puuttumaan.
Leppävuori puhuukin tiimityöstä, ja tiimien rakentaminen on menossa.
Stanley Cupin arvo valkenee hiljalleen Määtälle: "Timosella meni 20 vuotta"
Pittsburgh Penguinsissa NHL:n mestaruuden vastikään voittanut Olli Määttä alkaa hiljalleen tajuta, mitä tuli tehtyä.
Tuore jääkiekon NHL:n mestari Olli Määttä, 21, alkaa hiljalleen tajuta, mitä tuli tehtyä taannoin Pittsburgh Penguinsin paidassa. Stanley Cupin voittaminen kolmannella NHL-kaudella on melko kova saavutus, jota kannattaa arvostaa.
\- (Kimmo) Timosella meni 20 vuotta. Se on kovan työn takana ja sitä rupeaa arvostamaan koko ajan enemmän, kun juttelee vanhempien pelaajien kanssa, Määttä sanoo.
\- Pittsburghissa olimme aika kovissa juhlissa, paraati oli huikea kokemus itselle heti finaalin jälkeen. Pari viikkoa olen ottanut lepoa ja saanut mielen virkeäksi taas. Maanantaina aloin taas harjoittelemaan, hän jatkaa mestaruuden jälkeisestä ohjelmastaan.
Määttä oli keskiviikkona muun Leijonien joukkueen tavoin haastateltavissa syksyn World Cupiin liittyen. 21-vuotiaalle Määtälle turnaus on täysin uusi kokemus, Leijonissa hän on pelannut vain Sotshin olympialaisissa.
\- Olin edellisen World Cupin aikaan 10-vuotias, niin en hirveästi muista siitä. Se tulee olemaan olympiatason turnaus pienessä kaukalossa. Maailman parhaat pelaavat maailman parhaita vastaan, vauhti tulee olemaan aivan huikea.
Mikko Koivu on ainoa nykyjoukkueen pelaaja, joka on pelannut World Cupissa aiemmin. Lisäksi johtoryhmän viisikko Kimmo Timonen, Teppo Numminen, Teemu Selänne, Saku Koivu ja Jere Lehtinen olivat vuoden 2004 joukkueen ydin. Siksi sieltä on luvassa tukea nuorille pelaajille.
\- He ovat olleet näissä paikoissa aiemmin ja auttavat. Ja Suomi on ollut aina joukkue, ei ole isoja egoja vaan kaikki pelaavat joukkueelle, Määttä sanoo.
\- Jännittävää nähdä, miten ensimmäiset pelit menevät kesätauon jälkeen. On hyvä että on kolme harjoituspeliä ennen kuin lähdetään turnaukseen. Saa vähän tuntuman takaisin.
**World Cup käydään Kanadan Torontossa 17. syyskuuta alkaen.**
_Olli Määttää haastatteli Heikki Takkula._
Venäjän Itämeren laivaston puhdistus: 50 korkeata upseeria erotettiin
Erotetun komentajan tilalle on venäläisten tiedotusvälineiden mukaan nimitetty Venäjän puolelle loikannut ukrainalainen amiraali.
Venäjän Itämeren laivaston kurinpalautuksesta on tullut lisätietoja. Keskiviikkona kerrottiin [komentajan ja esikuntapäällikön erottamisesta](http://yle.fi/uutiset/venajan_itameren_laivaston_johto_sai_potkut__sotkivat_asioita/8992841). Tänään on selvinnyt, että komentajan lisäksi on erotettu peräti 50 korkeata upseeria.
Kyseessä on poikkeuksellisen laaja ja poikkeuksellisen julkinen puhdistus neuvostokauden jälkeisen Venäjän asevoimissa.
Venäjän puolustusministeriö perusteli erottamisia muun muassa taistelukoulutuksen laiminlyönneillä ja sillä, että komentaja ja muut upseerit vääristelivät Itämeren laivaston todellista tilaa raporteissaan.
Venäläisten tiedotusvälineiden mukaan Itämeren laivastossa epäiltiin peitellyn esimerkiksi sukellusveneonnettomuutta. Huhtikuussa levisi Venäjän tiedotusvälineissä väitteitä [Venäjän ja Puolan sukellusveneiden törmäyksestä](http://yle.fi/uutiset/tormasivatko_venalainen_ja_puolalainen_sukellusvene_itamerella__puola_propagandaa/8845087), jonka Puola kuitenkin kiisti.
Upseerien asuinolot kurjat
Erottamisten perusteina mainittiin myös epäonnistuminen henkilökunnan rekrytoinnissa ja rakennusprojekteissa. Venäjän tiedotusvälineissä arveltiin joukkopotkujen yhdeksi syyksi se, että upseerien asuinolot Itämeren laivaston päätukikohdassa Kaliningradissa ovat perin surkeat.
Yhden henkilökunnan asuntolan sanottiin olleen romahtamiskunnossa.
Kaliningradiin on [keskitetty runsaasti Itämeren laivaston](http://yle.fi/uutiset/suomen_lahella_on_kolme_raskaasti_aseistettua_aluetta__nain_venaja_kasvattaa_iskuvoimaansa_rajoillaan/8855345) alaisia maa-, ohjus- ja ilmavoimia, varsinaisten laivastoyksiköiden lisäksi.
Putin kehui viime vuonna
Epäkohtien paljastaminen ja niistä rankaiseminen on yllättävää siksikin, että Venäjän presidentti Vladimir Putin ylisti viime vuonna Itämeren laivaston suorituskykyä.
Putin vieraili Kaliningradissa Venäjän merivoimien päivänä viime heinäkuussa. Käyntiä pidettiin osoituksena Itämeren laivaston kasvaneesta painoarvosta.
Erikoinen on myös erotetun komentajan, vara-amiraali Viktor Kravtšukin seuraajan valinta.
Ukrainalainen [uutissivusto kertoo](http://uatoday.tv/news/ex-ukrane-s-admiral-accused-of-treason-becomes-russian-baltic-fleet-s-chief-683105.html), että Itämeren laivaston väliaikaiseksi komentajaksi on määrätty Sergei Jelisejev. Tämäkin tieto perustuu pietarilaiseen Fontanka-uutissivustoon.
Jelisejev on entinen Ukrainan laivaston amiraali, joka vaihtoi Venäjän puolelle vuonna 2014, kun Venäjä miehitti Krimin. Ukrainassa Jelisejeviä syytetään maanpetoksesta ja sotilaskarkuruudesta.
Pikkuapollon kanta vahvistunut Somerolla 
Perhosen siirtoistutukset ovat onnistuneet. Kanta on hävinnyt, kun perinteiset laidunniityt ovat vähentyneet.
Pikkuapollokanta on vahvistunut Someron Häntälässä sen verran, että Häntälästä on siirtoistutettu kesän alussa naarasperhosia Salon Rekijoelle ja Sipoonkorpeen. 
– Sipoonkorpeen ja Rekijoen alajuoksulle vapautetut pikkuapollot ovat pysytelleet uusilla elinalueillaan hyvin siirtoja seuranneiden viikkojen aikana. Onkin todennäköistä, että ne ovat munineet istutusniityille suuren määrän munia. Perhosen lisääntymisen onnistumiseen vaikuttaa kuitenkin myös tulevan vuoden sääolot, ja vasta ensi vuoden kesäkuussa selviää, kuinka hyvin uudet istutukset ovat onnistuneet, erikoistutkija Mikko Kuussaari kertoo Suomen ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Pikkuapollo on hävinnyt monilta alueilta perinteisten laidunniittyjen vähenemisen seurauksena.
EU-rahoitteisessa Luonnonhoito-LIFE -hankkeessa perhonen palautettiin vuonna 2012 siirtoistutuksin kolmelle entiselle elinalueelle Varsinais-Suomessa. Someron Häntälä on Porvoon ohella perhosen runsain esiintymispaikka.
Rauhoitettua pikkuapolloa tavataan lähinnä Ahvenanmaalla ja lounaisen Suomen saaristo- ja rannikkoalueilla. Vain kaksi esiintymää on säilynyt sisämaassa: toinen Rekijoen yläjuoksulla Somerolla ja toinen Halikonjoen varrella Salossa.
Ennen Sipoon istutusta pikkuapollolla oli Uudellamaalla vain Porvooseen palautettu kanta. Viimeiset 2000-luvun siirtoja edeltäneet havainnot pikkuapollosta Uudeltamaalta ovat 1940-luvulta. 1900-luvun alkupuolella pikkuapolloa esiintyi mm. Espoossa, Sipoossa ja Porvoossa.
Venäjällä huhutaan: Lapsiasiamies Astahov saa lähteä?
Venäjällä leviävät tiedot kohutun lapsiasiamies Pavel Astahovin erosta. Tietoja ei ole vahvistettu.
Venäjän lapsiasiamies Pavel Astahov on jättänyt eronpyyntönsä, kertoo venäläinen internet-sivusto RBK. Venäjän presidentin hallinto Kremlissä kiistää saaneensa häneltä erokirjettä.
Astahov on presidentti Vladimir Putinin nimittämä luottomies. Hän on herättänyt huomiota länsimaissa, muun muassa Suomessa, puuttumalla venäläistaustaisten lasten huostaanottoihin.
Venäjällä Astahov on nostattanut arvostelua kommenteillaan Karjalan Säämäjärvellä sattuneen lasten hukkumisonnettomuuden jälkeen. Astahovin suhtautumista pidettiin laajalti sopimattomana eikä riittävän vakavana.
Säämäjärvellä hukkui kesäkuussa 14 kesäleirillä ollutta lasta. Heidät oli viety järvelle myrskyvaroituksesta huolimatta.
Viime vuonna lapsiasiamies Astahov herätti huomiota, kun hän puolusti keski-ikäisten miesten ja teini-ikäisten tyttöjen avioliittoja. Kommentti liittyi tuolloin Tšetšeniassa esille tulleeseen tapaukseen.
Keskiviikkona iltapäivällä Astahov oli tiettävästi Putinin puheilla.
Yhteishakutulosten hakupalvelu jouduttiin sulkemaan ruuhkan alla, mutta tiedot tuloksista luvataan perjantaiksi
Korkeakoulujen yhteishaun tuloksia jännittäneet hermostuivat torstaina Oma Opintopolku -palvelun sulkeutumisesta. Opetushallituksesta kerrotaan, että palvelu suljettiin, jotta korkeakoulujen yhteishaun viimeiset valintatulokset valmistuisivat ajallaan. Samalla vakuutetaan, että vaikka ongelmat jatkuisivat, saadaan tulokset hakijoiden tietoon jossain vaiheessa perjantaita.
Opetushallituksen Oma Opintopolku -palvelu on ollut suljettuna torstaipäivän. Opetushallituksen erityisasiantuntijan Pirjo Karhun mukaan palvelu on ruuhkaantunut alkuviikosta asti, kun hakijat ovat kirjautuneet palveluun innokkaasti.
– Palvelumme on ollut ruuhkaantunut useiden toimintojen takia.
Karhu kertoo, että korkeakoulujen tulosten sijoittelu ja toisen asteen hakijat ovat myös lisänneet paineita palvelussa.
Tuloksia vain täytyy malttaa odottaa.
– Täällä tehdään jatkuvasti toimenpiteitä sen eteen, että suorituskyky riittäisi huomenna. Työtä on tehty pitkin viikkoa.
Korkeakoulut julkistavat tuloksensa yhteishausta viimeistään ensimmäinen päivä heinäkuuta. Karhu rauhoittelee, että vaikka opintopolun ongelmat jatkuisivat, Opetushallitus tekee jatkotoimenpiteitä, jotta voidaan varmistaa, että jossain vaiheessa perjantaita tulokset saadaan hakijoiden tietoon.
– Tuloksia vain täytyy malttaa odottaa.
Karhun mukaan palvelu on korkeakoulujen yhteishaussa käytössä nyt toista kertaa. Palvelu on laajentunut vuodentakaisesta, joka sekin on vaikuttanut osaltaan teknisten ongelmien syntyyn.
_Jutun otsikkoa ja alaotsikkoa muokattu 1.7.2016 klo 7:57. Opetushallituksen mukaan palvelu ei kaatunut, vaan se suljettiin._
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Laukaassa
Ilmeisesti salamaniskusta alkunsa saanut tulipalo tuhosi noin 200 neliön omakotitalon täysin.
Noin 200 neliön omakotitalo tuhoutui tänään iltapäivällä tulipalossa Laukaassa. Aineelliset vahingot ovat merkittävät, mutta palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Alueella oli tänään kova ukonilma ja päivystävän palomestarin mukaan palon epäillään saaneen alkunsa salamaniskusta.
Talon asukkaat olivat sisällä talossa, kun salama iski ja pian sen jälkeen talon huomattiin olevan tulessa. Tuli levisi nopeasti, ja rakennus irtaimistoineen tuhoutui palossa täysin.
Jälkiraivaus on käynnissä. Sen arvioidaan kestävän useita tunteja.
Länsimetro viivästyy, Espoon bussiliikenne on turvattu – Korvaavan liikennöinnin hintalappu yhdeksän miljoonaa euroa
Länsimetron myöhästymisen myötä on syntynyt pelkoa ja huolta, kuinka Espoon bussiliikenteelle käy. Tänään HSL on kertonut, että bussiliikenne jatkuu ennallaan myös elokuun puolivälin jälkeen, jolloin Länsimetron piti alunperin aloittaa liikennöinti.
Joukkoliikenne kulkee lähes täysin nykyisen linjaston mukaisesti Espoossa, Kauniaisissa ja Kirkkonummella myös elokuun 15. päivän jälkeen, käy ilmi HSL:n tänään julkaisemasta tiedotteesta. Linjasto varmistui neuvotteluissa, joita HSL on käynyt bussiyhtiöiden kanssa saatuaan tiedon länsimetron viivästymisestä.
Suurin muutos linjastossa tapahtuu Lauttasaaressa, jonka tuleva bussilinjasto on yhdistelmä nykyistä sekä länsimetron liityntäliikenteeseen suunniteltua. Saaren kaikista osista tarjotaan suora ja tiheä yhteys Kamppiin ja rautatieasemalle, muttei kuitenkaan enää sen pidemmälle. Uusista, metron viivästymisen takia vaadittavista linjoista on sovittu liikennöitsijän kanssa tammikuun alkuun saakka.
– Tänään olen tehnyt hankintapäätöksen näihin vaadittaviin linjoihin liittyen, jossa sovitaan siitä, millaista bussiliikennettä toteutetaan elokuun puolen  jälkeen. Sopimuksessa kerrotaan myös, että linjojen jatko on mahdollista tammikuun alun jälkeen, kertoo HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
Bussiliikenteestä aiheutuvat kustannukset ovat Rihtniemen mukaan noin 9 miljoonaa euroa.
– Summa ei kuitenkaan ole kokonaiskustannusten osalta lopullinen, koska tietenkin kun metro ei kulje, sieltä säästyy liikennöintikustannuksia, sanoo Rihtniemi.
– HSL:n suurimmat omistajat ovat Helsinki ja Espoo, kuten myös Länsimetron Oy:n. Tällä hetkellä käydään neuvotteluita siitä, kuinka kustannukset jaetaan.
Tämän vuoden osalta korvaavan liikenteen järjestämisellä ei ole vielä vaikutusta lipun hintoihin. Mikäli Länsimetro saadaan toimintaan vuodenvaihteessa, eivät hinnat nouse myöskään ensi vuonna. Aiemmin julkisuudessa olleen lippujen hinnan korottamisen perusteet ovat Rihtniemen mukaan muualla kuin Länsimetron viivästymisessä.
Tenon kalastussopimusluonnos hyväksyttiin äänin 4-4 – kaikki neuvottelukunnan paikalliset vastustivat 
Tenon kalastussopimuksen suomalaisen neuvottelukunnan kaikki neljä paikallista jäsentä vastustivat tehtyä sopimusluonnosta. Neuvottelukunnan utsjokelainen jäsen Anne Nuorgam kertoo, että tulos syntyi äänin 4-4, ja puheenjohtajan ääni voitti.
Tenon osakaskuntia edustava Anne Nuorgam kertoo, että kalastussopimuksesta päätettiin viime viikon keskiviikkona ja tulos julkistettiin vasta viikon päästä torstaina.
Suomen neuvottelukunnassa istuu neljä jäsentä ministeriöistä ja neljä paikallisten edustajaa muun muassa Saamelaiskäräjiltä ja Saamelaismatkailu ja yrittäjät ry:stä.
Kukaan paikallinen ei voinut hyväksyä sopimusta, jossa lohestusta rajoitetaan rajusti. Kun ratkaisusta päätettiin, jättivät kaikki paikalliset pöytäkirjaan eriävän mielipiteensä. Asia ratkaistiin puheenjohtajan, ministeriön osastopäällikkö Pentti Lähteenojan ääni ratkaisi, Nuorgam kertoo.
Tenojoen rannoilla Utsjoella ja koko Ylä-Lapissa on nyt tyrmistytty Suomen ja Norjan neuvottelemaan Tenon kalastussopimuksesta ja sitä vastustamaan kerätään kansanliikettä.
Utsjoen kunta kertoi heti torstaina, että Tenon kalastussopimuksen sisällöstä järjestetään tiedotus- ja keskustelutilaisuus Utsjoen kirkonkylällä  7. heinäkuuta ja Karigasniemen kylässä 8. heinäkuuta. 
Nyrkkeilyn "paha poika" tänään 50 vuotta – muistatko vielä nämä hetket?
Mike Tyson ei ole jättänyt ketään kylmäksi - ei kehässä eikä sen ulkopuolella. Mies juhlii tänään 50-vuotispäiväänsä.
Tyson syntyi kesällä 1966 New Yorkin pahamaineiseen Brooklynin lähiöön. Kotitaloa Amboy Streetillä asutti nuoren Miken lisäksi äiti ja kaksi hänen sisarustaan. Kotona nuori Tyson ei juurikaan viihtynyt. Yhdeksänvuotiaana Tyson oli pidätetty jo yli 50 kertaa pikkurikoksista. 
Poikakoulu ja ex-nyrkkeilijä Bobby Stewartin opit saivat kuitenkin Tysonin kaidalle polulle. Nyrkkeily pelasti nuorukaisen pahan teolta, ja pian valmennusapua alkoi antaa myös Cus D´Amato.
Tyrmäysvoitolla mestariksi
Lyhyehkön amatööriuran jälkeen Tyson alkoi iskeä kehissä rahasta. Tahti oli kova, kun lajin uutta supertähteä koulitiin ammatilaisnyrkkeilyn saloihin. 
Pelkästään debyyttivuotensa aikana Tyson otteli peräti 15 kertaa. Ottelu MM-vyöstä tapahtui marraskuussa 1986. Vastustajana oli Trevor Berbick, jonka Tyson tyrmäsi jo toisessa erässä uransa 28.ottelussa. 
Tyson puolusti vöitään mestarillisesti yhdeksän kertaa, kunnes ylimielisyys kostautui. Tokiossa järjestetty ottelu James Douglasia vastaan päättyi täysin yllättäen Tysonin tultua tyrmätyksi.
Uutta mestaruusottelua ei kuulunut, mutta sen sijaan vankila kutsui nuorta Tysonia, kun amerikkalainen Desiree Washingtonin ilmoitti Tysonin raiskanneen hänet. Kolme vuotta vankilassa tarkoitti sitä, että Tyson vapautui vasta kesällä 1995.
Vankila-aikanaan Tyson oli kääntynyt islaminuskoon. MM-haastajaksi Tyson kohosi jo seuraavana vuonna, ja voitti mestaruuden uudelleen itselleen - 10 vuotta ensimmäisen tittelinsä jälkeen. Frank Bruno mureni kolmannessa erässä miesten uusintaottelussa.
Tyson oli mestari jälleen, mutta ongelmat eivät jättäneet miestä. Meno kehässä alkoi olla epäpuhdasta, ja kaikki huipentui kesään 1997 ja Evander Holyfieldin kohtaamiseen. 
Holyfieldin päällä puskemisesta raivostunut Tyson sylkäisi hammassuojat suustaan ottelun kolmannessa erässä ja puri vastustajansa korvasta palan. Kun sama toistui, ei kehätuomari Mills Lane voinut muuta kuin hylätä Tysonin.
Pahoille teille
Viimeisen ison ottelunsa Tyson löi Lennox Lewisia vastaan. Miesten kohtaamista oli odotettu jo pitkään, mutta Tysonin aika huipulla oli jo ohitse. Mikään ei auttanut, vaan Lewis murjoi Tysonin kanveesiin kahdeksannessa erässä. 
Ammattilaiskehät mies jätti vuonna 2005 kahteen tappioon. Kiertue oli Tysonin tuhoon tuomittu yritys kohentaa epävakaata taloustilannettaan.
Tyson oli ajautunut vaikeuksiin verottajan kanssa. Uran aikana tienatut 400 miljoonaa dollaria olivat haihtuneet makeaan elämään. 
Elämäkertakirjassaan Undisputed Truth Tyson paljastaa myös olleensa koukussa ilotyttöihin ja kokaiiniin uransa jälkeen. 
Vieroitushoidot tepsivät, ja nykyisellään Tyson on jälleen hyvässä fyysisessä kunnossa tehdessään erilaisia PR-esiintymisiä ympäri Yhdysvaltoja.
Sunnuntai viikon mielenkiintoisin päivä sään suhteen: Helle väistyy, voimakkaat ukkoset mahdollisia
Torstai on ollut kesän 17. hellepäivä. Lämpimintä on ollut Mikkelissä, Siilinjärvellä sekä Savonlinnassa, 25,9 astetta.
Etelästä virtaa jälleen lämmintä ja kosteaa ilmaa Suomeen. Lämpötila kohoaa loppuviikollakin hellelukemiin, mutta samalla tulee myös ukkoskuuroja.
Torstaina on vietetty jälleen hellepäivää Etelä- ja Itä-Suomessa. Lämpimintä on ollut Mikkelissä, Siilinjärvellä sekä Savonlinnassa, 25,9 astetta.
Torstai oli jo kesän 17. hellepäivä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Vertailun vuoksi viime vuonna touko-, kesä- ja heinäkuussa oli yhteensä vain neljä hellepäivää. Elokuu mukaan laskettuna viime kesän hellepäivien lukema nousi 19:ään.
Matti Huutosen mukaan erityisesti sunnuntain osalta sääennusteita kannattaa seurata. Kuumin ilmamassa on väistymässä itään ja lännestä leviää säärintama sateineen ja mahdollisesti voimakkaine ukkosineen.
Taksimatkojen hinnat nousevat heinäkuun alussa – silti Suomen kyydit säilyät Taksiliiton mukaan Pohjoismaiden edullisimpina
Esimerkiksi Ruotsissa taksikyyti on Taksiliiton 2. puheenjohtajan mukaan 20–30 prosenttia kalliimpi kuin Suomessa.
Taksikyytien hinnat nousevat huomisesta eli heinäkuun 1. päivästä lähtien. Taksiliikenteen enimmäiskuluttajahinnat pompsahtavat 1,2 prosenttia. Hinnannousupäätöksen on tehnyt taksien hinnoittelusta vastaava valtioneuvosto. Hintojen nousi johtuu taksialan kulujen kasvusta, kuten vakuutusmaksujen kallistumisesta.
Hintojen nousu kuulostaa varsin ikävältä: esimerkiksi netin useilla keskustelupalstoilla harmitellaan sitä, että taksilla matkustaminen on Suomessa erittäin kallista.
Taksiliiton 2. puheenjohtaja **Kai Andersson** ei kuitenkaan pelkää, että hintojen nousu karkottaisi asiakkaita. Hän myös muistuttaa, että taksimatkan hinnat ovat Suomessa varsin kohtuullisia – hinnankorotuksen jälkeenkin.
\- Meillä on Pohjoismaiden halvimmat hinnat, jotka ovat myös muihin vertailukelpoisiin maihin verrattuna edullisimmat, Andersson sanoo ja jatkaa:
\- Ruotsin vapailla markkinoilla taksi maksaa 20–30 prosenttia enemmän kuin meillä.
"Ruotsin vapailla markkinoilla taksi maksaa 20–30 prosenttia enemmän kuin meillä."
Ruotsissa takseilla on vapaa hinnoittelu, joten hinta voi vaihdella taksiyrittäjästä riippuen. Useimmilla Tukholman takseilla 10 kilometrin ja 15 minuuttia kestävän matkan vertailuhinta on [VisitSwedenin mukaan](https://www.tukholma.fi/hyva-tietaa/taksit-tukholmassa/) 290–390 kruunua eli noin 31–42 euroa. Andersson oli itse matkannut tällaisen matkan viime keväänä Taxi Stockholmin taksilla vajaaseen 35 euron hintaan.
Andersson vertasi matkan kustannuksia suomalaisten taksien hintoihin. Anderssonin noin vuoden vanhojen suomalaisten taksien kuittien mukaan vastaava matka maksaa kalleimman ajan vertailuryhmässä eli sunnuntai- tai muiden lisien kanssa 26–29 euroa.
Andersson kertoo Helsingin Taksin tekemästä vertailutaulukosta, jonka mukaan Suomen taksikyydit ovat myös Norjan ja Tanskan takseja selkeästi edullisempi. Lisäksi Andersson mainitsee, että maan keskipalkkaan suhteutettuna Suomen taksi on jopa edullisempi kuin Tallinnan taksi – ainakin, kun verrataan Anderssonin mukaan Tallinan kahden luotettavimman ja isoimman taksifirman, Tulika Takson ja Tallink Takson hintoja.
Uhkaa Uberistä?
Pääkaupunkiseudulle rantautunut Uber eli älypuhelinsovelluksen kautta autokyytejä etsivä ja tarjoava palvelu on viimeisen kahden vuoden aikana kiristänyt taksiyrittäjien hermoja. Uber-kuljettajilta ei vaadita taksikorttia, ja kyydit ovat takseja edullisempia.
Voisiko taksien hinnankorotuksessa piillä riski, että yhä useammat siirtyvät Uber-käyttäjiksi?
\- En usko. Emme pelkää, että suuri yleisö vaihtaisi Uberiin. Uber on yksiselitteisesti laitonta liiketoimintaa ja harmaata taloutta. Ihmettelen, että yhteiskunta on hyväksynyt sen vallitsevan lainsäädännön aikana, Andersson kertoo.
Anderssonin mukaan Uber on viimeisen kahden vuoden aikana vienyt jonkin verran asiakkaita takseilta, mutta taksiliikenne on ollut laskusuunnassa jo noin seitsemän vuoden ajan. Anderssonin mukaan syy taksikyytien vähenemiselle on talouden yleinen tilanne: taksikyydeille ei ole ollut niin paljon tarvetta kuin aiemmin.
\- Edelleen tullaan taksilla ravintolasta kotiin, mutta ravintolassa käydään aiempaa harvemmin, Andersson sanoo.
**Lue myös:**
**[Uber-kuskeille halutaan paremmat työehdot Yhdysvalloissa – taksipalvelu vastustaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260746)**
**[Kesällä piti ilmiantaa Uber-kuskeja, nyt halpoja pizzeroita – Poliisi: Ei ole tarkoitus, että kannustamme antamaan ylenpalttisesti vihjeitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259322)**
**[Uber-kielto kumottiin Saksassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216177)**
Kesäisin nouseva polttoaineen hinta ei autoilijoita pysäytä – kysyntä määrää hinnan
Lomareissuilla ei mietitä tankkausta vaikka polttoaine kesäisin yleensä kallistuu. Suomessa on totuttu siihen, että kesälomakauden alettua polttoaineiden hinnat lähtevät nousuun. Myös tänä kesänä polttoaineiden hinnat ovat hienoisessa nousussa.
Öljy- ja biopolttoaineala ry:n hintaseurannan perusteella polttoaineiden hinnat ovat viimeisen kuudentoista vuoden aikana lähes joka kesä nousseet Suomessa sekä maailmalla.
Tilaston mukaan vain muutamana kesänä Suomessa polttoaineiden hinta on selvästi laskenut tai pysynyt suunnilleen entisellään. Polttoaineiden hinnat ovat myös tänä kesänä hieman nousussa.
Hinta ei estä ajelua
Kesäisin nouseviin hintoihin on jo totuttu, sanoo lomareissulla oleva Hannu Lyly Pelkosenniemeltä.
– Kyllähän se sillai pikkuisen on, että se hinta nousee kun on kysyntää. Näin varmaan käy tänäkin kesänä, mutta ei tuo vielä ole kovin noussut., mutta nythän on heinäkuu ja paras lomakausi vielä edessä. Saa nähdä sitten.
Huolimatta siitä, että polttoaineen hinta nousee kesäisin, niin hevillä ei lomasuunnitelmia muuteta.
– No ei, pakko se on lomareissuilla tankata, mutta ehkä silloin miettii muita palveluita, arvelee Hannu Lyly tankattuaan juuri tankkinsa täyteen huoltoasemalla Rovaniemen Napapiirillä.
Kysyntä ohjaa hintoja
Kuvan käyrän perusteella bensiinin kuluttajahintojen vaihtelu seuraa niin Suomessa kuin maailmalla raakaöljyn maailmanmarkkinahinnan vaihteluita.
Samaan tilastoon vetoaa rovaniemeläinen huoltoasemayrittäjä Pekka Pääkkö, kun esitetään väitteitä, että huoltoasemayrittäjät tai ketjut nostaisivat hintaa kesäisin.
– Hintaan vaikuttaa kolme tekijää dollari, euro ja barrelin hinta. Niistä se muutos syntyy ja silloin jos kysyntää on, niin se hinta lähtee aina ylöspäin. Se ei ole yksistään Suomessa vaan se on koko Euroopan laajuinen ilmiö, selvittää Pekka Pääkkö polttoaineiden hintojen nousua kesäisin.
Lisäksi Pääkön mukaan hintaan vaikuttavat pienetkin konfliktit maailma.
Alla olevassa taulukosta selviää vuosien 2014, 2015 ja kesäkuuhun 2016 asti polttoaineiden kuluttajahintojen muutokset Suomessa. Kesäisin hinnat kipuavat ylöspäin ja laskevat taas syksyn aikana.
Lähde: Öljy- ja biopolttoaineala ry.
Sote kurittaa erityisesti Etelä-Pohjanmaan kuntia
Uusi sote-malli aiheuttaa kunnallisveron korotuspaineita erityisesti Etelä-Pohjanmaan kunnissa. Pohjanmaalla sote-uudistus puolestaan helpottaa painetta useimpien kuntien taloudessa. Sosiaali- ja terveyspalvelujen siirtyminen maakuntien vastuulle vaikuttaa kuntien talouteen eri tavalla riippuen muun muassa palvelujen nykytasosta.
Valtiovarainministeriön laskelma kurkistaa tulevaisuuteen, jossa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen on maakuntien vastuulla.
Selvityksen mukaan Etelä-Pohjanmaan kunnista peräti 16 joutuu kiristämään vyötä reilusti tai korottamaan kuntalaisten verotusta. Seinäjoki, Kauhajoki, Evijärvi, Teuva, Ähtäri ja Soini selviävät kuivin jaloin, muilla talous on nykyistä tiukemmalla.
Pohjanmaalla puolestaan valtaosa eli kymmenen kuntaa hyötyy uudistuksesta taloudellisesti. Vain Kaskinen, Korsnäs, Kristiinankaupunki, Pietarsaari ja Etelä-Pohjanmaalle siirtyvä Isokyrö jäävät tappiolle.
Palvelujen taso ratkaisee
Laskelmiin on suhtauduttava kuitenkin maltillisesti. Laihian talousjohtaja Sinikka Alamylläri sanoo suoraan, että kovin monta liikkuvaa palaa on vielä uudistuksessa, eikä sen täsmällisiä vaikutuksia voi yksiselitteisesti arvioida.
Vaasan kaupungin talousjohtaja Jan Finne pitää ministeriön laskelmaa suuntaa antavana. Hänen mukaansa lopputulema on kiinni paljolti palvelujen nykytasosta ja kustannuksista. Pohjanmaalla palveluista on huolehdittu ja kustannukset ovat sen myötä muita korkeammat.
– Pohjanmaan maakunnassa useimmat kunnat ovat satsanneet palveluihin. Erityisesti erikoissairaanhoitoon. Poliittisilla päätöksillä on haluttu ylläpitää korkeaa palvelutasoa, sanoo Jan Finne.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen siirtyessä Pohjanmaan maakunnan vastuulle siirtyvät sinne myös kuntien kohonneet sote-kustannukset.
– Kunnat hyötyvät taloudellisesti. Se näkyy tässä laskelmassa. Toisaalta maakuntahallinnolle syntyy ankara säästämisen paine, kuvailee Jan Finne.
 Missä kesäloma kannattaa viettää?
Ilmastotilastot kertovat koko totuuden Suomen suvesta. Prisma Studio selvitti, missä kesäloma kannattaa viettää - ja missä ei.
Sontsa mukaan sisämaan retkille
Sisämaassa kesäinen auringonpaiste saa lämpötilan kohoamaan nopeasti. Maan pinta lämpenee herkästi ja vettä alkaa haihtua ilmaan. Vesi tiivistyy usein rankoiksi kuurosateiksi, jotka tunnetaan liiankin hyvin sisämaan kylissä ja kaupungeissa. Märimmän kesäretken polku kulkisi Pirkanmaalta Pohjois-Savoon.
Aurinkoisinta on rannikolla, mutta meri on petollinen
Rannikolla ja saaristossa ovat pilvenhattarat harvassa. Voisi kuvitella merenpinnan olevan sopivaa aluetta pilvien muodotumiselle, mutta itse asiassa viileänä pysyttelevä meri vastustaa veden haihtumista pilviksi. Tämä vuoksi pilvepeitteen reuna noudatteleekin usein rantaviivaa.
Mikä sitten on Suomen valoisin paikka? Ilmatieteenlaitos myöntää kaikille eteläisille merenrantatonteille Porista Haminaan aurinkoisimman paikan jaetun palkinnon.
Tylsää, tähän emme tyydy. Syynätäänpä hiukan tarkemmin tilastoja.
Mitatuista paikoista valoisin on Utön saari, jolle Aurinko jakaa rakkauttaan keskimäärin 888 tuntia kesä-elokuussa. Se on noin kymmenen tuntia porotusta päivässä se!
Meren ympäröimät rannikkokylät ovat kuitenkin perusluonteeltaan viileitä. Ympäröivän veden lämmönsitomiskapariteetti on valtava verrattuna maan kamaraan. Tämä merkitsee, että veden lämmittämiseen tarvitaan paistetta, paistetta ja paistetta. Eikä Suomen kesä tahdo aina riittää pintaveden lämmittämiseen edes 20 asteen yli.
Puhumattakaan puhurista. Meren pinnalla ilma etenee suorinta reittiä korkeammasta kohti matalampaa painetta. Tuulta jarruttavien pinnanmuotojen puutteessa käy rannikkokylissä lähes aina tuulenvire.
Lapissa aurinko paistaa pitkään, mutta heikosti 
Kun aurinko paistaa yölläkin, voisi kuvitella, että kesällä Lapin valtaisi kesällä trooppinen ilmanala.
Vaan ei. Lapissa aurinko paistaa pitkään, mutta matalalta.
Helsingissä aurinko on juhannuksen tienoilla keskipäivällä korkeimmillaan noin 53 asteen korkeudella. Samaan aikaan Utsjoella 43 asteen korkeudella. Erosta johtuen Utsjoella säteilyteho on maan pinnalla noin 14-15% heikompi kuin Helsingissä.
Tervetuloa Suomen "kuumalle vyöhykkeelle!"
Talven traumatisoimille kotimaanretkeilijöille voisi lämmön kuvitella olevan ykkösprioriteetti. Siinä tapauksessa kannattaa suunnata Suomen "kuumalle vyöhykkeelle".
Helteisintä on eteläisimmässä Suomessa, mutta erityisesti mantereisissa osissa. Suuntaa siis mahdollisimman etelään, mutta ota hiukan etäisyyttä lähimpään luonnonveteen.
Kuumia kohteita ovat esimerkiksi Kouvola, Hyvinkää, Vantaa, Lahti ja Heinola.
Kaikkein kuumimmat pisteet löytyvät rakennetuilta alueilta. Betonisaarekkeet korostava lämpösaarekeilmiötä. Kasvit kun tahtovat suotta viilentää ilmastoa haihduttamalla vettä.
Ja kun ohikulkijat kysyvät, miksi pysytät telttaa kymenlaaksolaisen automarketin pihaan, voit kehottaa heitä tutustumaan Ilmatieteenlaitoksen julkisiin ja kiehtoviin ilmastotilastoihin! Niitä tutkiessakin voi kesä vierähtää rattoisasti.
[Täällä](http://ilmatieteenlaitos.fi/kesatilastot) lisää kesäilmastotilastoja.
Suomivalimolle uudet omistajat Iisalmessa
Valimoliiketoimintaa koskeva kauppakirja allekirjoitettiin torstaina. Valimo jatkaa toimintaansa Iisalmessa.
Iisalmessa sijaitseva Suomivalimo vaihtaa omistajaa. Iisalmen Valimo Oy on allekirjoittanut torstaina kauppakirjan koskien Componenta Finland Oy Suomivalimon liiketoiminnan ostamista huhtikuussa tehdyn aiesopimuksen mukaisesti. Valimo jatkaa toimintaansa Iisalmen Parkatintien teollisuusalueella. Valimon liiketoiminta siirtyy uudelle yritykselle 1. heinäkuuta alkaen.
Iisalmen Valimo Oy:n uudet omistajat ovat hallituksen puheenjohtaja Antti Lehtonen, toimitusjohtaja Olli Karhunen, tehtaanjohtaja Petri Lyyra ja tekninen asiantuntija Lauri Huuskonen.
– Pitkäaikaisina omistajina tavoitteena on lähteä kehittämään toimintaa eteenpäin. Me teemme tätä Iisalmi-lähtöisesti ja uskomme, että toimintaa voidaan kehittää Iisalmessa, toimitusjohtaja Olli Karhunen sanoo.
Valimo työllistää noin 90 henkilöä, jotka jatkavat Suomivalimon vanhoina työntekijöinä. Yritys valmistaa valurautakomponentteja ja sen liikevaihto on noin 12 miljoonaa euroa. Valimon asiakkaita ovat pääasiassa tunnetut pohjoismaiset koneenrakennus- ja tuulivoimateollisuuden toimijat.
Pelkosenniemen ammuskelija vangittiin
Lapin käräjäoikeus vangitsi torstaina pelkosenniemeläisen miehen, jota oli piiritetty ammuskelun vuoksi sunnuntaipäivällä. 
Noin 30-vuotias mies ammuskeli kotitalollaan sunnuntaiaamuna ja poliisi hälytettiin paikalle kello kuuden jälkeen. 
Poliisi piiritti miehen, joka aamupäivän aikana ampui laukauksia poliisia ja poliisin ajoneuvoja kohti. Liikenne viereisellä valtatie viidellä katkaistiin piirityksen vuoksi.
Mies otettiin lopulta kiinni kello 18 aikoihin sunnuntai-iltana, eikä hän tehnyt vastarintaa. Piiritystilanteen yhteydessä ei kenellekään tullut vammoja.
Lapin poliisilaitos kertoo, että tapauksen tutkinta valmistuu ensi syksynä.
Utsjoella järjestäydytään Tenon uutta kalastussopimusta vastaan
Utsjoella on muodostumassa kansanliike Tenon uutta kalastussopimusta vastaan, kertoo Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio. Monet paikalliset vastustavat tänään julkistetun uuden sopimuksen kalastusrajoituksia.
Utsjoella ollaan järjestäytymässä Tenon sopimusta vastaan.
– Utsjoella on muodostumassa kansanliike Tenon kalastussääntö- ja sopimusesitystä vastaan, kertoo Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio Utsjoen kunnan tiedotteessa.
Kaikki paikalliset vastustivat sopimusta
Tenon sopimusluonnos [julkaistiin tänään](http://yle.fi/uutiset/suomi_ja_norja_sopivat_tenojoen_kalastuksesta__vuosikausien_neuvotteluille_lopulta_tulos/8994852). Neuvotteluja sopimuksesta on käyty jo viidettä vuotta, koska yhteisymmärryksen löytäminen on ollut vaikeaa.
Uudella sopimuksella lohen pyyntiä rajoitetaan ja pyrkimyksenä on vähentää kalastuksessa kuolevien lohien määrää 30 prosenttia nykytasosta.
Tänään julkaistu sopimusluonnos hyväksyttiin viikko sitten äänin 4–4.
[Kaikki neuvottelukunnan paikalliset edustajat vastustivat sopimuksen hyväksymistä](http://yle.fi/uutiset/tenon_kalastussopimusluonnos_hyvaksyttiin_aanin_4-4__kaikki_neuvottelukunnan_paikalliset_vastustivat/8995657) ja jättivät päätökseen eriävät mielipiteensä.
– Kukaan paikallinen ei voinut hyväksyä sopimusta, jossa lohestusta rajoitetaan rajusti, kertoo Tenon osakaskuntia edustava Anne Nuorgam.
Tilaisuudet Utsjoella ja Karigasniemellä
Tenon sopimusluonnoksen sisällöstä järjestetään Utsjoen kunnassa tiedotus- ja keskustelutilaisuuksia.
Tilaisuudet järjestetään torstaina 7.7.2016 klo 16.00 Utsjoen Ailigas-talolla ja perjantaina 8.7.2016 klo 16.00 Karigasniemen Kylätalo Sáivussa.
–Tilaisuudessa esityksestä tiedottaa neuvottelukunnan jäsenenä toiminut Anne Nuorgam ja paikalla on luottamusmiehiä Utsjoen kunnan edustajina, Tieva-Niittyvuopio kertoo.
Sopimusta kuvataan kompromissiksi
Maa- ja metsätalousministeriö kuvaa tänään julkaistua sopimusluonnosta kompromissiksi, jossa sovitetaan yhteen lohen suojelu, erityyppiset kalastustavat ja eri kalastajaryhmien kalastusoikeudet.
[Kalastuksen vähennykset](http://mmm.fi/documents/1410837/1880296/Teno_kalastussopimus_luonnos_300616/6fb34e02-996d-4f2d-b686-d75d85e2f167) on kohdennettu etenkin kalastuskauden alkuun.
Rajoituksia on ministeriön mukaan siksi pitänyt kohdistaa laajasti myös saamelaisten perinteiseen pyyntiin eli verkko- ja patokalastukseen.
– Sopimuksessa on pyritty huomioimaan saamelaisten perinnepyynti, vesialueen omistukseen perustuva kalastus sekä kalastusmatkailu. Lohikantojen elpyminen kestävälle tasolle jaksotetaan noin kymmenen vuoden ajalle, jotta kalastusta ei tarvitse lopettaa kokonaan, kertoo osastopäällikkö Pentti Lähteenoja ministeriön tiedotteessa.
Sopimusluonnoksesta järjestetään lausuntokierros ennen kuin se menee eduskunnan hyväksyttäväksi.
Tapparan mestarivahti Karhunen lähtee Kiinaan – maailmanmestari Lassila tilalle
Tomi Karhunen siirtyy Pekingin uuteen KHL-seuraan, Teemu Lassila tulee tilalle Tapparaan.
Tampereen Tappara kertoo hankkineensa 33-vuotiaan Teemu Lassilan riveihinsä. Yli 450 ottelua SM-liigassa pelannut Lassila korvaa ykkösvahtina Tomi Karhusen, jonka Tappara kertoo siirtyvän uuden KHL-seura Red Star Kunlunin riveihin Pekingiin.
Lassila on vuoden 2011 maailmanmestari, joka on SM-liigassa edustanut TPS:ää, HPK:ta ja Ässiä. Lisäksi hän on pelannut viisi kautta KHL:ssä. Viime kaudella Lassila pelasi 35 ottelua TPS:ssä torjuntaprosentilla 90,9.
Tapparan muut maalivahdit ovat Dominik Hrachovina ja Christian Heljanko.
Latinalaisamerikkalaiset
Espanjalaiset saapuivat Amerikkaan ensimmäisinä eurooppalaisina. Ja latinoamerikkalaiset ovat olleet osa myös Pohjois-Amerikan historiaa viiden vuosisadan ajan. Kuusiosainen historiasarja kertoo Yhdysvaltain latinoista, sodasta ja rauhasta, maahanmuutosta ja syrjinnästä sekä uuden ylpeän identiteetin noususta.
Teema tiistaisin 9.8. alkaen klo 21
**Osa 1. **Vieraita omalla maallaan. Ensimmäinen osa kattaa ajan ensimmäisten espanjalaisten tutkimusretkeilijöiden saapumisesta Pohjois-Amerikkaan aina Yhdysvaltain laajenemiseen ja Meksikon–Yhdysvaltain sotaan, jossa Meksiko menetti puolet maa-alastaan.
**Osa 2. **Unelmien valtakunta. 1800-luvun lopulta alkaen Yhdysvaltain väestörakennetta mullisti valtava maahanmuutto, joka jatkui aina 1940-luvulle asti. Tulijoiden joukossa oli myös kuubalaisia, meksikolaisia ja puertoricolaisia.
**Osa 3. **Sota ja rauha. Toisessa maailmansodassa sadat tuhannet latinot palvelivat uutta kotimaataan, mutta sodan jälkeen he joutuivat palaamaan yhteiskuntaan, jossa heitä syrjittiin ja jossa kansalaisoikeuksista piti taistella.
**Osa 4. **Uudet latinot. Toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvaltoihin saapui yhä enemmän siirtolaisia Puerto Ricosta, Kuubasta ja Dominikaanisesta tasavallasta etsimään parempaa toimeentuloa.
**Osa 5: **Ennakkoluulo ja ylpeys. Kaliforniassa ammattiyhdistysliike ajoi maataloustyöläisten asiaa ja aktivistit vaativat latinoille parempia koulutusmahdollisuuksia sekä pääsyä mukaan poliittiseen päätöksentekoon. Syntymässä oli uusi, ylpeä identiteetti: chicanot.
**Osa 6: **Vaaroja ja mahdollisuuksia. Viimeisten kolmen vuosikymmenen aikana Amerikkaan on saapunut taas uusi aalto kuubalaisia sekä satoja tuhansia Keski-Amerikan sisällissotia ja levottomuuksia paenneita salvadorilaisia, nicaragualaisia ja guatemalalaisia. Samalla, kun poliitikot vaativat rajojen sulkemista ja leimaavat siirtolaisia laittomiksi maahantulijoiksi, latinoiden vaikutusvalta kasvaa liike-elämässä, urheilussa, mediassa, politiikassa ja viihteessä.
Latinalaisamerikkalaiset (Latino Americans), USA 2013. Tuotanto PBS
KTP antoi kenkää Ristilälle
Viisi voitotonta ottelua oli seurajohdolle liikaa. KTP on Ykkösessä tällä hetkellä toiseksi viimeisenä.
Miesten jalkapallon Ykkösessä pelaava KTP on antanut potkut valmentajalleen Sami Ristilälle. Ristilä on toiminut seuran valmentajana vuodesta 2013 asti.
Potkujen taustalla ovat joukkueen heikot peliesitykset. KTP on Ykkösessä toiseksi viimeisenä sijalla yhdeksän. Joukkue on pelannut viisi ottelua ilman voittoa. Keskiviikkona KTP hävisi AC Oululle 1-0.
– Tulokset eivät ole vastanneet odotuksia, ja meidän on reagoitava siihen, kommentoi muutosta seuran puheenjohtaja Jarkko Pippola tiedotteessa.
KTP ei etsi tällä hetkellä edustusjoukkueelle uutta päävalmentajaa. Vetovastuun edustusjoukkueesta ottaa Ristilän apuvalmentajana kuluvalla kaudella toiminut 28-vuotias Ossi Virta.
Seuran tiedotteen mukaan Virta toimi ennen Kotkan pestiään seinäjokelaisen SJK:n akatemiajohtajana. Hän on suorittanut UEFA A- valmentajatutkinnon, sekä valmentajan ammattitutkinnon.
Polar perustaa uuden tuotekehitysyksikön Tampereelle
Sykemittareita valmistava Polar avaa toimipisteen Tampereelle syksyllä. Uusi tuotekehitysyksikkö työllistää arviolta parikymmentä ohjelmistokehityksen ammattilaista.
Microsoftin ja Nokian suuret irtisanomiset ovat vauhdittaneet mm. sykemittareita, aktiivisuusseurantaa ja harjoitustietokoneita valmistavan Polarin tuloa Tampereelle. Erityisesti Polar on kiinnostunut testiautomaatio- sekä web- ja mobiilikehittäjistä. 
Uusi tuotekehitysyksikkö työllistää arviolta parikymmentä ohjelmistokehityksen ammattilaista ja rekrytoinnit uuteen toimipisteeseen ovat alkamassa välittömästi, kertoo Ismo Savikoski Polarilta.
– Tampere on kansainvälisen tason osaamiskeskittymä. Uskomme, että Tampereella on jopa täsmäosaamista kasvaviin tarpeisiimme.
Tiedotteen mukaan Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredea on auttanut Polaria seudulle sijoittumisessa. Myös Microsoftin ja Nokian viimeaikaiset uutiset ovat vauhdittaneet prosessia, kertoo Oula Välipakka Tredeasta.
– Olemme erittäin iloisia, että Polar on valinnut Tampereen uuden tuotekehitysyksikön perustamispaikaksi. Tällä hetkellä kovatasoisten osaajien saatavuus on erittäin hyvä ja mahdollisuudet kasvattaa toimintaa Tampereella myös tulevaisuudessa ovat loistavat.
Polarin palveluksessa on 1200 ihmistä maailmanlaajuisesti.
Kuluttajaliitto hämmästelee mobiiliasiakkaiden kiltteyttä – ”Sama jos ostaisi labradorinnoutajan, mutta saisi chihuahuan”
Kuluttajaliiton johtavan lakimiehen Tuula Sarion mielestä kuluttajat tyytyvät liian helposti heikkoihin nettiyhteyksiin. Valituksia tehdään harvoin, mutta erilaisissa liiton tilaisuuksissa mobiililiittymät ovat ylivoimaisesti yleisin valituksen aihe.
Suomessa on lähes kahdeksan miljoonaa tiedonsiirtoon käytettävää mobiililiittymää. Suurin osa liittymistä on jo nopeita 4g-liittymiä, joita markkinoidaan usein 50 tai 100 megabitin maksiminopeudella. Käytännössä nopeus vaihtelee suuresti paikasta, laitteesta ja alueen käyttäjämäärästä riippuen.
– Valituksia tehdään vähän, mutta koulutustilaisuuksissa eri puolella Suomea se on ylivoimaisesti suurin puheenaihe, Tuula Sario sanoo.
Sarion mukaan kansalaistapaamisissa esille nousee operaattoreiden agressiivinen myynti esimerkiksi ostoskeskuksissa.
– Moni ostaa 4g:n, mutta ei saa edes 3g:tä. Ihmiset ehkä ajattelevat, että se on oma vika, jos on pikaistuksissaan ostanut tuotteen. Operaattorit ovat onnistuneet siinä, että asiakkaat eivät valita. Mutta se on sama jos koiranmyyjä myy labradorinnoustajan, mutta ostaja saa chihuahuan.
Tuula Sarion mukaan kuluttajan kannalta kelvolllisen mobiiliyhteyden nopeutta on vaikea linjata olosuhteiden erilaisuuden takia.
"10 megabittiä kohtuullinen nopeus"
Aalto-yliopiston tietoverkkotekniikan professori Jukka Mannerkin ihmettelee, miksi kuluttajat eivät hanakammin vaadi esimerkiksi hinnanalennusta tilanteissa, joissa yhteysnopeus jää huomattavasti alle maksiminopeuden.
– Yleisesti kohtuullisen nopeutena pidetään 10 megabittiä sekunnissa. Sillä voi katsella hd-tasoista videokuvaa ja netttisivut latautuvat suhteellisen nopeasti.
Aalto-yliopiston Nettitutkan aineiston perusteella verkkoyhteyksen hidastelu on yleistynyt alkuvuoden aikana. Syynä on käyttäjämäärien ja erityisesti verkossa siirrettävän tietomäärän roima kasvu.
Danske: Brexit veisi Suomen tämän vuoden talouskasvusta kolmasosan
Brittien nopea EU-ero leikkaisi Suomen tämän vuoden kasvusta 0,4 prosenttiyksikköä, Danske Bank arvioi.
Britannian viime viikon EU-äänestys on tuomassa tummia pilviä Suomen talouden ylle.
Toteutuessaan Britannian EU-ero hidastaisi Suomen tämän vuoden talouskasvun 0,8 prosenttiin, [Danske Bank arvioi](http://danskebank.fi/fi-fi/tietoa-danske-bankista/media/Julkaisut/Documents/Suhdanteet_rahoitusmarkkinat_Brexit.pdf). Pankin kahden viikon takaisessa suhdannekatsauksessa kasvuennuste oli 1,2 prosenttia.
Suomen ensi vuoden talouskasvua Brexit leikkaisi 1,3 prosentista 0,5 prosenttiin, Danske ennakoi.
Arviot on tehty sillä oletuksella, että Britannia irtautuisi EU:sta nopealla aikataululla.
Dansken mukaan Britannian EU-ero vaikuttaisi Suomeen ennen muuta euroalueen talouskasvun hyytymisen kautta. Britanniaan suuntautuvan viennin supistumisella olisi rajallisempi vaikutus. Britannian-viennin alamäki veisi Suomen ensi vuoden kasvusta 0,2 prosenttiyksikköä.
Dansken mukaan Suomen talous ei ole erityisen herkkä Britannian suhdanteiden heilahteluille. Suomen viennistä noin viisi prosenttia menee Britanniaan.
Suomen työttömyysasteeseen Brexitillä ei olisi suurta vaikutusta. Julkisen velan kasvu kuitenkin vauhdittuisi, Danske arvioi.
Britanniassa EU-ero johtaisi Dansken mukaan taantumaan jo ensi vuonna. Euroalueella talouskasvu hidastuisi ensi vuonna prosenttiyksikön verran 0,7 prosenttiin.
Leijonista vain Mikko Koivulla on World Cupista kokemusta – ja tietysti johtoryhmän viisikolla
Mikko Koivu näyttää kaukalossa esimerkkiä Suomen uudelle sukupolvelle, sillä hän on joukkueen ainut 12 vuoden takaisessa World Cupissa pelannut.
Leijonien World Cupin joukkueen todennäköinen kapteeni Mikko Koivu on ainut nykyjoukkueesta, jolla on kokemusta 12 vuotta sitten käydystä edellisestä turnauksesta. Jos siis mukaan ei lasketa johtoryhmän viisikkoa Teppo Numminen, Kimmo Timonen, Saku Koivu, Teemu Selänne ja Jere Lehtinen.
Tuo viisikko muodosti 12 vuotta sitten Leijonien ytimen, joka rakentuu nyt nuoremman Koivun ympärille. Edellisessä turnauksessa Mikko pääsi imemään nuorena pelaajana oppia suuremmiltaan, kun hän lähti täysin eri lähtökohdista turnaukseen.
\- Luvattiin, että olet osa joukkuetta, mutta saatat syödä hotdogia katsomossa. Pääsin myös pelaamaan ja sain lunastettua paikan maajoukkueesta. Sain pelata omien idolien kanssa ja se oli yksi urani hienoimmista muistoista, Koivu muistelee.
Nyt Koivu näyttää kaukalossa esimerkkiä nuoremmilleen, sillä hän on joukkueen toiseksi vanhin pelaaja Pekka Rinteen jälkeen. Leijonat on World Cupissa täynnä nuorta voimaa. On tuoreita nuorten maailmanmestareita Sebastian Ahoa ja Patrik Lainetta, sekä muutaman vuoden kokeneempia, mutta yhä nuoria pelaajia, kuten Aleksander Barkov, Olli Määttä, Teuvo Teräväinen ja niin edelleen.
\- Ennakkoluulottomuus ja itseluottamus tulla aikuisten tasolla ovat heidän vahvuuksiaan. Täällä Suomessa on tehty sitä työtä monta vuotta ja heitä on valmistettu näihin tapahtumiin, se huokuu heistä.
World Cup pelataan peräti 12 vuoden tauon jälkeen, ja sen olemassaolo on saattanut unohtua monelta vähemmän vihkiytyneeltä kiekkoseuraajalta. Pelaajille turnauksen merkitys on kuitenkin kristallikirkas.
\- Se on enemmän kuin fanit tai mediaväki sitä osaavat ymmärtää. Kyllä se aina merkitsee, kun maailman parhaat ovat mukana. Varsinkin Pohjois-Amerikassa jokainen pelaaja tiedostaa, miten iso asia tämä on lajille. 
**World Cup käydään Kanadan Torontossa 17. syyskuuta alkaen.**
_Mikko Koivua haastatteli Heikki Takkula._
Sote-uudistus rokottaa rankasti kaakonkulmaa
Valtiovarainministeriön laskelman mukaan Miehikkälä olisi yksi Suomen suurimmista häviäjistä sote-uudistuksessa. Virolahdellekaan arvio ei povaa ruusuista tulevaisuutta. 
Valtiovarainministeriö on julkaissut [kuntakohtaisia laskelmia](http://alueuudistus.fi/lakiluonnokset) sote-uudistuksen vaikutuksista kuntien talouteen. Laskelmat eivät mairittele Kymenlaaksoa. Niiden perusteella Iittiä ottamatta jokainen maakunnan kunnista joutuisi nostamaan veroprosenttiaan vuoteen 2023 mennessä.
Kaakonkulmalla laskelma on erityisen karua luettavaa. Miehikkälään kohdistuu 0,81 prosenttiyksikön suuruinen korotuspaine. Koko valtakunnassa lukema oikeuttaa kuudennelle sijalle. Ainoastaan Rääkkylä (0,88), Siikainen (0,87), Pertunmaa (0,84), Alajärvi (0,82) ja Polvijärvi (0,82) joutuisivat korottamaan verojaan enemmän.
– Kyllähän ne (arviot) hyvin huolestuttavilta kuulostavat. Prosentin korotus on aika suuri. En näkisi, että siihen on millään tavalla tällä hetkellä varaa, Miehikkälän kunnanjohtaja Arto Ylönen toteaa vakavana.
Virolahden korotuspaineet ovat lähes yhtä suuret, 0,71 prosenttiyksikköä. Koko maan vertailussa kunta sijoittuu huonoimpaan kuudennekseen.
Myös Kotkaan ja Kouvolaan kohdistuu selvät korotuspaineet. Sen sijaan Iitissä veroprosenttia ei ministeriön arvioiden mukaan tarvitsisi nostaa.
Kaakonkulman tulevaisuus on sidottu Venäjään
Ministeriön esitys perustuu siihen olettamukseen, että kuntien tulot ja menot pysyisivät vuoden 2016 tasolla. Arvioitua lopputulosta pystyy siis muokkaamaan parempaan suuntaan joko karsimalla kuluja tai kehittämällä lisätuloja. 
Miehikkälän ja Virolahden tilanteet ovat samankaltaiset: Kuntien on väestön ikääntyessä vaikea karsia kustannuksia. Veroprosentin korottaminenkaan ei houkuttele, vaikka Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho onkin sitä mieltä, että "korotuksen kanssa pystyisi elämään". 
Jäljelle jää lisätulojen kehittäminen. Liike-elämän piristyminen toisi mukanaan kasvaneet yhteisö- ja kiinteistöverot. Katseet on suunnattu itärajan taa. Virolahden munat ovat yhdessä korissa.
– Virolahti nousee tai kaatuu Vaalimaan mukana, kunnanjohtaja Havuaho sanoo.
Vaalimaan mittava kauppakeskushanke on tällä hetkellä jäissä ja kunta karhuaa venäläistaustaiselta Vaalimaa Shopping Center Oy:ltä [vuokrarästejä](http://yle.fi/uutiset/vuokra_unohtui__jo_rakenteilla_oleva_valtava_ostoskeskus_peruuntuu_venajan_rajalla/8908797). Alueelle suunniteltu [RAY:n kasinohanke kaatui](http://yle.fi/uutiset/venalaisvirran_tyrehtyminen_vei_kasinon_kaakosta/8686851) jo aiemmin tänä vuonna. 
Virolahti hakee parhaillaan uusia yhtiöitä jatkamaan alueen kehittämistä. Kunnallistekniikka on jo rakennettu ja alueella on yli 25 000 neliötä rakennusoikeutta. 
Myös Miehikkälän tulevaisuus on vahvasti kiinni Vaalimaan hankkeiden etenemisessä ja Venäjän taloustilanteen kehittymisessä. Esimerkiksi Muurikkalan vihreä logistiikka-alue ei ole houkutellut yrittäjiä idänkaupan hiipumisen vuoksi. 
Miehikkälän kunnanjohtaja Arto Ylösen toiveissa on myös luonto- ja elämysmatkailun kehittäminen alueella. 
– Tietysti toivoisi, että liiketoiminta kunnan alueella kasvaisi tästä entisestään. Matkailun saralla olisi paljon tehtävää. Mutta se vaatisi, että olisi aktiivisia toimijoita enemmän kuin tällä hetkellä, Halonen pohtii.
Kuntaliitoskeskustelua vireille?
Jonkinlainen ratkaisu olisi myös kuntaliitos. Sekä Havuaho ja Ylönen sanovat, että aiheesta ei toistaiseksi ole käyty keskusteluja. 
Ylösen mukaan aiheesta ei välttämättä ole tarvettakaan puhua, sillä Miehikkälällä on eväät jatkaa omineenkin. Havuaho puolestaan uskoo, että keskustelua tulee syntymään. 
Havuahon suhde kuntaliitokseen on hänen omien sanojensa mukaan pragmaattinen. Hänen mielestään suurin ongelma on se, että Etelä-Kymenlaaksossa ei ole sellaista veturia, jotta liitos olisi hyödyllinen. Kotkan ja Haminan taloustilanne on Havuahon mielestä sellainen, että liitos ei kannata. 
Lämmin sää vauhdittaa levien kukintaa järvissä
Yleisöhavaintoja on tullut muun muassa Pien-Saimaalta, Kivijärveltä ja Immalanjärveltä.
Lämmin sää on lisännyt levien esiintymistä Etelä-Karjalassa.
Levää on havaittu hippuina vesipatsaassa varsin monessa järvessä eri puolilla maakuntaa, mutta erityisen runsaista kukinnoista ei ole tullut ilmoituksia. Yleisöhavaintoja on tullut muun muassa Saimaan Haapavedeltä, Läntiseltä Pien-Saimaalta ja Kivijärveltä.
Vakiohavaintopaikoilta ainoastaan Lappeenrannan Haapajärvellä on levää ollut runsaammin. Haapajärven levä on lajia, joka muodostaa myös myrkyllisiä kantoja.
Pieniä levämääriä on havaittu myös Immalanjärvellä ja Saimaan Ukonlinnassa Imatralla sekä Kivijärven Kuuksenenselällä Lemillä.
Leväkukinnat voivat aiheuttaa oireita
Ely-keskuksesta neuvotaan välttämään uimista ja veden käyttöä sauna- ja talousvetenä, jos veden pinnalla kelluu silminnähden runsaasti levää.
Etenkään pieniä lapsia ja kotieläimiä ei pidä päästää leväpitoiseen veteen. Sinilevät voivat aiheuttaa muun muassa allergiareaktioita, silmätulehduksia tai nuhaista oloa.
Järviwiki-sivusto kertoo levätilanteen
Levähavaintoja on mahdollista tarkastella Järviwiki/Meriwiki-verkkopalvelussa.
Kaakkois-Suomen alueelta tehdyt levähavainnot voi ilmoittaa Kaakkois-Suomen levälinjalle puhelimitse numeroon040 767 5388 tai sähköpostitse osoitteeseen: levaseuranta.kaakkois-suomi(at)ely-keskus.fi.
Hämeenlinnassa erikoinen kiista suljetusta koulusta – ”Siellä on nyt valtava monumentti täysin tyhjillään”
Tyhjillään olevaa, sisäilmaongelmien takia suljettua Kaurialan koulua ei sittenkään pureta. Hallinto-oikeus kumosi purkupäätöksen, koska Hämeen ELY-keskus on pannut vireille rakennuksen suojelun. Maksajan roolissa oleva Hämeenlinnan kaupunki puolestaan pitää korjauskustannuksia liian suurina sen hyötyyn nähden. Koulun on suunnitellut 1950-luvulla arkkitehti Viljo Revell.
Hämeenlinnassa sijaitseva Kaurialan koulu on ollut tyhjillään pian vuoden päivät. Se suljettiin käytöstä asteittain sisäilmaongelmien ja kosteusvaurioiden takia. Vuonna 1958 suunnittelukilpailun voittaneen arkkitehti Viljo Revellin suunnittelemaa koulurakennusta pidetään arvokkaana rakennustaiteellisena kohteena.
Rakennuksen korjaus tulisi kaupungin mielestä liian kalliiksi, ja koulu on jo päätetty lakkauttaa. Museoviraston ja Hämeen ELY-keskuksen mukaan rakennuksen rappiotila johtuu sen korjauksen laiminlyönnistä, ja rakennus olisi korjattavissa. ELY-keskus kuitenkin toteaa, että ellei kaupunki peru koulun lakkauttamista, ei suojelukaan onnistu.
Nyt Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi ympäristö- ja rakennuslautakunnan purkulupapäätöksen, koska sille ei oikeuden mukaan ollut edellytyksiä. Hämeenlinnan kaupungin tilaajapäällikkö Markku Rimpelä on ratkaisuun pettynyt.
– Tämä on todella kalliisti ja vaikeasti korjattavissa oleva rakennus. Nyt se suojellaan ulkopuolelta sellaisten seikkojen takia, jotka eivät ole enää tätä päivää.
Kaurialan koulun oppilaat jatkavat opiskelua väistötiloissa myös ensi vuonna. Rakennus tulee siis joka tapauksessa jäämään tyhjilleen.
– Rakennuksesta tulee nyt valtavan suuri, tyhjillään oleva monumentti, sanoo Rimpelä.
Vastakkain arvokas historia ja suuret korjauskustannukset
Kosteusvaurioista ja sisäilmaongelmista kärsivässä koulussa tehtiin vuonna 2014 sisäilmatutkimuksia, joiden perusteella osa koulun tiloista suljettiin käytöstä. Ensimmäiset oppilaat siirtyivät koulusta väistötiloihin viime syksynä. Osa vanhoista tiloista on kuitenkin ollut vielä käytössä keväälläkin.
Nyt se suojellaan ulkopuolelta sellaisten seikkojen takia, jotka eivät ole enää tätä päivää.
Hämeen ELY-keskus ja Museovirasto selvittivät Kaurialan koulun tilannetta yhdessä, ja julkaisivat viime vuonna kaupungin purkuhanketta paheksuvat lausuntonsa. Niiden mukaan rakennuksella on kulttuurihistoriallista ja rakennustaiteellista arvoa ja rakennus olisi korjattavissa.
Hämeen ELY-keskus valitti Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen kaupungin ympäristö- ja rakennuslautakunnan purkupäätöksestä. Hallinto-oikeuden mukaan purkuluvan myöntämiseen ei ole edellytyksiä, koska ELY-keskus on pannut rakennuksen suojelun vireille. TIlanne tietysti muuttuu, jos ELY-keskus lakkaa ajamasta suojelua.
Kaurialan koulun asia pöydälle uudestaan syksyllä
Kaurialan koulu on tilaajajohtaja Markku Rimpelän mukaan yksi surullinen esimerkki suomalaisten koulurakennusten huonosta kunnosta.
– Me selvitämme nyt senaikaisen rakennusymmärtämisen jälkiä, sanoo Rimpelä.
Hämeenlinnan kaupunki ja Hämeen ELY-keskus palaavat asiaan lomien jälkeen.
Päivitetty 6.7.2016 klo 16.20. Toisin kuin jutussa aikaisemmin kerrottiin, koulu suunniteltiin jo 1950--luvulla. Osa koulusta on ollut lisäksi käytössä vielä keväälllä 2016.
Sijoitusrobotit rantautuvat Suomeen – riskit ja vastuu jäävät ihmisille
Internetrobottien antama sijoitusneuvonta yleistyy. Digitaalista varainhoitoa mainostetaan kätevänä ja edullisena vaihtoehtona myös piensijoittajille. Mutta osakesalkkujen Brexit-menetyksiä ei robottikaan olisi estänyt.
Sijoitusvarallisuuden hoitaminen robotin vinkkien varassa voi kuulostaa hurjalta, mutta virtuaalinen tai digitaalinen varainhoito on suuressa maailmassa lujaa kasvava miljardibisnes.
Käytännössä kyse on ohjelmistosta, jolle sijoittaja syöttää verkossa tietonsa ja sijoitettavan summan sekä vastaa koneen kysymyksiin muun muassa riskinsietokyvystä. Niiden pohjalta ohjelmisto ehdottaa sijoituskohteita, jotka käyttäjä halutessaan hyväksyy.
Startup-yritys Evervest ilmoittaa käynnistävänsä Suomen ensimmäisen, täysin automatisoidun varainhoitopalvelun pian. Tosin ensin sen on saatava toiminnalleen Finanssivalvonnan lupa.
Yritys hamuaa sijoittajiksi uusia kuluttajaryhmiä. Alkupääomaa ei tarvittaisi kuin joitakin tuhansia euroja. Tähtäimessä varsinkin alkuvaiheessa ovat nuoret aikuiset, jotka ovat taloudenpidossaan jo tottuneet luottamaan digitaalisiin verkkopalveluihin.
– Tällä hetkellä pitää olla aika iso varallisuus, että varainhoitopalvelun avulla on mahdollisuus sijoittaa. Digitalisoidun palvelun kautta voimme tarjota varainhoitopalvelua myös ihmisille, joilla ei ole niin suurta varallisuutta. Koska tämä on automatisoitua, meillä on mahdollisuus tarjota se myös hyvin kustannustehokkaasti ja kannattavasti, sanoo Evervestin toimitusjohtaja Antti Törmänen.
Robottipalvelut voivat kasvaa nopeasti
Suomessa esimerkiksi Evli Pankki on tarjonnut asiakkaille pitkälle digitalisoitua sijoitusneuvontaa jo muutaman vuoden ajan. Palvelu tosin sisältää mahdollisuuden myös perinteiseen, henkilökohtaiseen puhelinneuvontaan.
Käyttäjämääriä ei kerrota, mutta palvelu on kuulemma suosittu. Salkun minimiraja Evlillä on 30 000 euroa, jota pankki uskoo voivansa jatkossa painaa vielä alemmas.
– Pankkien täytyy muuttua ajan mukana. Jos näin ei toimita, silloin tietenkin asiakkaat siirtyvät muille palvelutarjoajille, sanoo Evli Pankin varainhoitopalveluiden johtaja Esa Pensala.
Finanssiala etsii täyttä päätä uutta asentoa digitalisaation edetessä. On todennäköistä, että suuret pankit ja muut perinteiset sijoitusneuvonnan toimijat rynnistävät pian omine sovelluksineen robottineuvontamarkkinoille. Valtioiden rajat ylittävä digimarkkina raivaa tilaa myös aivan uusille yrittäjille.
Toimintaansa käynnistävä Evervest suorastaan toivoo myös kotimaisia kilpailijoita.
– Jos muita vastaavia pelaajia tulee, se hyödyttää meitä, koska tunnettavuus tämäntyyppisille palveluille kasvaa, toimitusjohtaja Törmänen sanoo.
Fiva: Ihminen on aina vastuussa
Finanssipalveluja valvova viranomainen yrittää sekin pysyä digimuutoksen mukana.
Robotti voi aina mennä rikki tai käyttäjä voi ymmärtää jotakin väärin. Finanssivalvonnasta korostetaan, että uudenlaisia palveluja tarjoavat yritykset joutuvat täyttämään täsmälleen samat, tiukat kriteerit kuin minkä tahansa perinteisen finanssipalvelun tuottaja.
Digipalvelua käyttävä asiakas on aina tunnistettava vedenpitävästi. Hänellä on myös oikeus päästä tarkoin perille sijoitustensa riskeistä.
Vaikka sijoituspäätökset tapahtuisivat asiakkaan ja koneen välisessä yhteistyössä, ihmiset kantavat vastuun toiminnan laillisuudesta ja tekniikan luotettavuudesta.
– Jos ongelmia tulee – johtuvat ne sitten inhimillisestä virheestä tai tekniikasta – palveluntarjoaja on se, joka siitä vastaa, sanoo toimistopäällikkö Eeva Granskog Finanssivalvonnasta.
Omaa toimilupaansa vielä odottava Evervest vakuuttaa tuntevansa vastuunsa hyvin.
– Siellä on aina ihminen, joka rakentaa sen robotin, Everestin Törmänen toteaa.
– Kun sijoitustavoitteiden määrittelyä ja riskitason tunnistamista tehdään digitaalisesti, niin se on herkkä vaihe. Se täytyy tehdä huolellisesti, Evli Pankin Pensala sanoo.
Olisiko robotti ennakoinut Brexitin?
Neuvontarobotit eivät ainakaan vielä seikkaile markkinoilla aggressiivisesti lyhyen tähtäimen voittoja metsästäen.
Evervestin kautta sijoitukset ohjataan yhtiön laatiman strategian mukaisesti pitkän aikavälin hajautuksella indeksirahastoihin eri puolille maailmaa. Robotti seuraa salkkua ja tasapainottaa sen tarvittaessa uudelleen.
Evli Pankin palvelu mahdollistaa myös aktiivisemman sijoittamisen, koska sen takana on myös perinteinen salkunhoitaja.
Olisiko neuvontarobotti osannut varautua markkinamyllerryksen aiheuttaneeseen Brexitiin?
– Lähtökohtaisesti ei. Enkä kyllä itsekään luottaisi tietokoneeseen, joka spekuloisi aktiivisesti, naurahtaa Evervestin Törmänen.
Evlin varainhoitopalvelujen johtaja uskoo, että useimmat sijoittajat haluavat jatkossakin mukaan inhimillisen tekijän.
–  Salkunhoidossa saadaan paras lopputulos, kun yhdistetään algoritmien systemaattisuus ja ihmisten luovuus.
Ministeri Berner lisäsi sidonnaisuuslistalle kymmenkunta uutta yritystä – teki sukupolvenvaihdoksen Vallila Interiorissa
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner on täydentänyt eduskunnalle annettavaa sidonnaisuusilmoitustaan yhdellätoista uudella yrityssidonnaisuudella. Ne kaikki liittyvät hänen osin omistaamaansa Vallila Interior -konserniin.
Uudet ministerit ovat jättäneet eduskunnalle listan sidonnaisuuksistaan.
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) omaisuus koostuu omakotitalon puolikkaasta Seinäjoella ja asunnosta Helsingissä. Velkaa pohjalaisministerillä ei ilmoituksensa mukaan ole. Hän on Sydänliiton puheenjohtaja, Valion eettisen neuvottelukunnan jäsen ja Seinäjoen kaupunginvaltuutettu.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.) omistaa Espoossa asunnon, josta on satatuhatta euroa velkaa. Mykkänen arvioi Suomalaisen energiaklubin hallituksen puheenjohtajan toimen jääväävän hänet ministerinä. Siksi Mykkänen ilmoittaa pidättaytyvänsä tehtävästä ministerinä ollessaan.
Berner antoi uuden selvityksen
Myös liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner esittelee eduskunnalle sidonnaisuuksiaan.
Vuosi sitten annettu ilmoitus sisälsi ylimalkaisen tiedon Bernerin olevan Vallila-konsernin ja -konserniyhtiöiden hallituksen puheenjohtaja ja jäsen.
Puutteisiin kiinnitti huomiota pari viikkoa sitten [Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/politiikka/2016/06/15/kansanedustajilta-puuttui-tietoja-sidonnaisuuksista-onko-se-huolimattomuutta-vai-salaamista/20166448/12) ja Ilta-Sanomat.
Listaa on nyt täydennetty 11 uudella hallituksen puheenjohtajuudella tai jäsenyydellä. Ne ovat osa perheyhtiö Vallila Interiorin konsernia, kuten Vallila Collection, Vallila Contract tai Vallila Interior International.
Berner siirsi  Vallila Interiorin omistusta pojilleen
Berner kertoo vähentäneensä omistustaan varsinaisessa Vallila Interiorissa reilusta 60 prosentista reiluun 30 prosenttiin. Vallilassa on tehty osittainen sukupolvenvaihdos ja Berner on siirtänyt puolet omistuksestaan pojilleen.
Hän omistaa sijoitusasuntoja Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla, liikehuoneiston Helsingissä ja loma-asunnon Espanjassa.
Ministeri Bernerin tulonlähteitä ovat sijoitusasuntojen vuokrat ja perheyhtiön osingot. Lisävelkaa hän ilmoittaa ottaneensa loma-asuntoa varten satatuhatta euroa ja velkasaldo on nyt vajaa 900 000 euroa.
Berner johtaa Uuden lastensairaalan tukisäätiötä, -yhdistystä ja uuden sairaalatalon kiinteistön hallitusta.
Uutena luottamustehtävänä Berner ilmoittaa olevansa sosiaali- ja terveyspalveluja tarjoavan Helsingin Diakonissalaitoksen hallintoneuvoston jäsen.
_Juttua korjattu 30.6.2016 kello 19:40: Sidonnaisuusilmoituksen puutteisiin kiinnitti huomiota Ilta-Sanomat ja Taloussanomat, ei Talouselämä kuten jutussa alun perin mainittiin._
SAARA alkaa juontaa uutta ohjelmaa Britannian suosituimmalla lastenkanavalla
Manageri Johannes Ylinen paljasti tähden uuden projektin Facebook-seinällään.
Ison-Britannian televisiokanavat BBC ja CBBC UK ovat virallisesti vahvistaneet, että SAARA, eli **Sara Forsberg**, alkaa juontaa saarivaltion suosituimman lastenkanavan uutta kisailu- ja peliohjelmaa _Remotely Funny._ CBBC-kanavalla on päivittäin noin 300 000 katsojaa.
Asiasta kertoo manageri **Johannes Ylinen**, joka kirjoittaa [Facebook-seinällään](https://www.facebook.com/johannes.ylinen?fref=ts), että SAARAn työt alkavat Skotlannissa reilun viikon päästä. Sieltä matka jatkuu Suomen _Talentiin_. Ylinen lupaa, että SAARA kertoo projektista ja osallistumisesta ohjelmaan lähipäivinä tarkemmin.
_Remotely Funny_ -ohjelmasta ei ole julkisuudessa vielä paljon tietoa, mutta kanavan [Twitter-tilillä](https://twitter.com/remotely_funny_) etsitään 8–13 vuotiaita Iso-Britanniassa asuvia kilpailijoita, jotka &quot;nauttivat hulluista visoista ja hauskoista haasteista&quot;.
Savonlinna vaatii: Miljoonalainat anteeksi ja talojen purkukulut korvauksena OKL:n lähdöstä
OKL:n  lakkauttaminen tulee Savonlinnan seudulle kalliiksi asuinkiinteistöjen arvon romahduksen kautta. Tyhjiksi jäävien opiskelija-asuntojen purkaminen vähentäisi osaltaan asuntojen ylitarjontaa.
Savonlinna hävisi pitkän taistelun Opettajakoulutuslaitoksen yksiiköstä keväällä, kun Itä-Suomen yliopisto päätti toimipisteen lakkauttamisesta vuonna 2018.
Lähes tuhannen opiskelijan ja noin sadan opettajan lähtö on kova isku Savonlinnalle. Savonlinna jätti torstaina ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle (kesk.) muistion, jossa esitetään lista toimenpiteistä, joilla OKL:n lähtö korvattaisiin kaupungille.
Savonlinnan opiskelija-asunnot Oy:ltä pitäisi purkaa 20 taloa, joissa on yhteensä 320 asuntoa. Valtion tulisi korvata talojen viiden miljoonan purkukustannukset ja antaa anteeksi valtiokonttorin aikoinaan talojen rakentamisen myöntämät 18 miljoonan euron lainat.
Kaupungin mielestä opettajiksi opiskelevien lähtö vapauttaisi  yksityisiltä markkinoilta 300–400 asuntoa. Sen vaikutukset ulottuisivat laajalle.
– Vuokra-asuntomarkkinoiden romahtaminen merkitsee samalla omistusasuntomarkkinoiden täydellistä lamaantumista ja omaisuuden arvojen merkittävää putoamista, muistiossa todetaan.
Lisäksi Savonlinna vaatii Punkaharjulla toimivan Luonnonvarakeskuksen toimipisteen aseman vahvistamista sekä kaupungin nimeämistä saaristokunnaksi.
Rankka ukkoskuuro sai Kajaanin tulvimaan – katso video
Torstaipäivänä reilun tunnin sisään rankasti satanut ukkoskuuro sai veden tulvimaan teillä ja aiheutti vahinkoa kolmeen liiketilaan Kajaanissa.
Kello 13 aikoihin alkanut sade yltyi reilussa tunnissa niin rankaksi, että se aiheutti Kajaanin alueella vahinkoa. Viemärit eivät ehtineet vetää vettä tarpeeksi nopeasti, ja vettä pääsi esimerkiksi kolmeen liiketilaan ja muutamiin kellareihin.
Niskantiellä ajokaista oli tukossa, kun korkealle noussut vesi hyydytti joitakin autoja tielle. Pelastuslaitos joutui vahingontorjunnan lisäksi sammuttamaan yhden pienen rakennuspalon, joka aiheutui ukkosesta. Lisäksi pelastuslaitos sai neljä automaattista palohälytystä.
Vahinkoja kuunnellessa karkea arvio voi jopa 20 millimetriä sadetta tunnissa.
Ilmatieteenlaitoksella on Kajaanissa sademäärän mittauspiste muun muassa Rajavartioston alueella 1,3 kilometrin päässä keskustasta. Siellä mitattiin sademääräksi 4,5 millimetriä.
– Aina rankin sade ei osu mittauspisteeseen, ja on vaikea arvioida vahinkoja aiheuttaneen sateen määrään keskustan alueella. Joskus pienikin, nopeasti tullut sade saa aikaan tulvimisen, jos viemärit ovat valmiiksi roskaiset, sanoo päivystävä meteorologi Eerik Saarikalle.
– Vahinkoja kuunnellessa karkea arvio voi olla jopa 20 millimetriä sadetta tunnissa.
"Monta kysymystä vielä auki" – kunnanjohtajat arvioivat, nostaako sote kunnallisveroa
Suurin osa Etelä-Karjalan kunnista joutunee nostamaan veroprosenttiaan sote-uudistuksen vuoksi. Kuntajohtajat ovat vasta aloittaneet valtiovarainministeriön esitykseen tutustumisen.
Suurin osa Etelä-Karjalan kunnista joutunee nostamaan veroprosenttiaan sote-uudistuksen vuoksi. Suurin veronkorotuspaine on Imatralla, Lemillä, Parikkalassa ja Rautjärvellä.
Tiedot käyvät ilmi [valtiovarainministeriön laskelmasta](http://yle.fi/uutiset/ministerio_julkaisi_sote-laskelmia__katso_kotikuntasi_tilanne/8992942), miten sote-uudistus kunkin kunnan talouteen vaikuttaa. Ne antavat suuntaa myös kunnallisveroprosentin muutoksista tulevaisuudessa.
– Tietoa on niin valtava määrä ja valtavan paljon, että yksityiskohtaisen analyysin tekeminen näin nopeasti on mahdotonta, sanoo Imatran kaupungin talousjohtaja Kai Roslakka.
– Mutta kyllä se ensilukemalta näyttää siltä, että meiltä siirtyy tuloja pois enemmän kuin menoja. Eli meidän kannalta näyttää huonolta, Roslakka jatkaa.
Epätietoisuutta lukujen perusteista
Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila on hänkin epätietoinen siitä, miten laskelma kunnan veronkorotustarpeeseen vaikuttaa. Rautjärvellä on meneillään valtionosuuksien leikkausohjelma, jonka vaikutukset yltävät vuosiin 2017 ja 2018.
– Tulevatko nämä uudet luvut valtionosuusleikkausten päälle vai niiden sijaan, ei käy taustamateriaalista ilmi. Ja sillähän on aivan ratkaiseva merkitys, Harri Anttila sanoo.
Lemin kunnanjohtaja Jussi Stoor pitää oman kuntansa tilannetta hyvänä, siitä huolimatta, että valtiovarainministeriö arvioi kunnassa olevan tarvetta veronkorotukseen.
– En aio tämän laskelman vuoksi yöuniani menettää, Jussi Stoor sanoo.
Hänen mukaansa laskelma on vasta alustava. Se perustuu osin olettamuksiin ja osin jo vanhentuneisiin tietoihin.
– Kyllä tämä laskelma jonkinlaista suuntaa antaa mutta luvut tulevat vielä täsmentymään.
Ennen sote-lain käsittelyä eduskunnassa, lakipaketti lähetetään elokuussa lausuntokierrokselle kaikkiin kuntiin. Lemin kunnanjohtaja Jussi Stoor arvelee, että lukuihin saattaa tulla muutoksia myös tämän kuntakierroksen jälkeen.
Seuraava valtuusto tekee isoja päätöksiä
Parikkalan kunnanjohtaja Vesa Huuskonen pitää rahoitusmallin uudistusta tervetulleena.
– Ei tämä uudistus varmaan Etelä-Karjalan kunnissa ole erityisen haasteellinen. Tälläkin hetkellä sote-rahat ovat niin sanotusti läpilaskutusta eli ne tulevat kuntaan ja siirtyvät suoraan Eksotelle. Kunnan taloudenhallinnan kannalta on yksinkertaisempaakin, että malli selkeytyy.
Huuskosen mukaan muutos edellyttää uudenlaista strategista ajattelua ja tehtävien erittelyä kaikissa kunnissa ja kaupungeissa. Hänen mukaansa kokonaan auki on muun muassa se, mikä on valtionosuusjärjestelmän tulevaisuus ja mitä tehdään Eksoten käytössä oleville kunnan omistamille kiinteistöille.
Ensi kevään kuntavaalit ratkaisevat Huuskosen mukaan paljon.
– Seuraavalle valtuustolle monet näistä kysymyksistä tulee ratkaistavaksi.
Voimistelu Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Suomalaisvoimistelijoita nähdään Riossa rymisessä voimistelussa sekä telinevoimistelussa. Oskar Kirmes kilpailee kuusiottelun karsinnassa 6. elokuuta ja Ekaterina Volkova aloittaa urakkansa 19. elokuuta.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Rytminen voimistelu: Ekaterina Volkova
Ekaterina ”Katja” Volkova valloitti ensimmäisenä suomalaisena 16 vuoteen olympiapaikan rytmisessä voimistelussa sijoittumalla neljänneksi kisakaupungissa Rio de Janeirossa pidetyssä jatkokarsintakilpailussa.
Helsinkiläistä voimisteluseura Eliseä edustava Volkova on Mäkelänrinteen urheilulukion oppilas, mutta hän harjoittelee olympiakisoja varten täysipäiväisesti Kisakallion urheiluopistolla valmentajansa Larisa Gryadunovan johdolla.
Volkova, 19, sijoittui viime vuoden EM-kisoissa jokaisessa lajissa 20 parhaan joukkoon ja oli vanneohjelmassa kymmenes. MM-kisoissa hän oli vanneohjelman 20:s. Olympiaedustus on Volkovalle ensimmäinen.
Katso Volkovan uran sykähdyttävimmät hetket Ylen arkistomateriaaleista koostetulta **[videolta](http://areena.yle.fi/1-3449256)!**
Telinevoimistelu: Oskar Kirmes
Oskar Kirmes syntyi Islannissa, jossa hänen virolainen isänsä ja valmentajansa Mati Kirmes tuolloin työskenteli. Hän kasvoi äitinsä kotimaassa Ruotsissa, josta perhe muutti Suomeen vuonna 2008. Ruotsin väreissä arvokisauransa aloittanut Oskar sai Suomen edustusoikeuden vuonna 2013.
Tähänastisen uransa parhaat sijoitukset Kirmes saavutti Montpellierin EM-kisoissa 2015, jolloin hän oli moniottelussa 17:s ja parhaalla telineellään permannolla yhdeksäs. Olympiapaikan hän valloitti jatkokarsintakilpailussa Rio de Janeirossa huhtikuussa.
Suomella on edellisen kerran ollut edustus miesten olympiavoimistelussa Münchenissä 1972. Olympiaedustus on Kirmekselle uran ensimmäinen.
Miten Kirmekselta sujuivat kivat 16-vuotiaana? Entä miksi Oskar jätti jääkiekon ja päätti keskittyä voimisteluun? Katso Kirmeksen uran sykähdyttävimmät hetket **[arkistokoosteesta](http://areena.yle.fi/1-3449344)!**
Suomalaisvoimistelijat Riossa
**Rytminen voimistelu**
Karsinnat perjantaina 19.8. klo 16.20-23.45 (Suomen aikaa)  
Finaali lauantaina 20.8. klo 21.20-23.30
**Telinevoimistelu, kuusiottelu**
Karsinta lauantaina 6.8. klo 16.30-19.00  
Karsinta lauantaina 6.8. klo 20.30-23.00  
Karsinta sunnuntaina 7.8. klo 00.30-03.00
Finaali keskiviikkona 10.8. klo 22.00-00.30
Pyöräily Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Suomella on Rion naisten maantiepyöräilyyn yksi maapaikka. Paikan polki Lotta Lepistö, joka osallistuu olympialaisiin ensimmäistä kertaa. Maantieajo ajetaan 7. elokuuta ja aika-ajo 10. elokuuta.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Maantiepyöräily: Lotta Lepistö
Lotta Lepistön polkemat rankingpisteet toivat Suomelle maapaikan Rio de Janeiron olympiakisojen naisten maantiepyöräilyyn.
Sveitsiläisessä ammattitallissa vuodesta 2014 ajanut Lepistö on noussut toden teolla huippupyöräilijoiden joukkoon tällä kaudella.
Olympiavuonna 2016 Lepistö, 27, on ottanut jo neljä kirivoittoa kovatasoisissa kansainvälisissä kisoissa. Viime vuoden MM-kisoissa hän oli maantieajon 40:s ja aika-ajon 32:s. Lepistö ei ole aiemmin osallistunut olympialaisiin.
Hänen parhaita saavutuksia aiemmilta kausilta ovat kolmas sija saksalaisessa Sparkassen Giro -etappiajossa 2014 ja viides sija maailmancupin osakilvassa Kiinassa 2015.
Suomi oli pitkään kiinni kahdessa maapaikassa, mutta menetti toisen juuri ennen olympiarankingin sulkeutumista.
Miksi Lepistö kertoo palanneensa maitojunalla takaisin lähdettyään kokeilemaan siipiään Eurooppaan 17-vuotiaana? Katso kooste Lepistön urasta **[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3565382)**!
Naisten maantiepyöräily Riossa
Maantieajo sunnuntaina 7.8. klo 18.15-22.20 (Suomen aikaa)
Aika-ajo keskiviikkona 10.8. klo 14.30-15.45
Painonnosto Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Suomelta lähtee Rioon kaksi painonnostajaa. Milko Tokola kilpailee miesten 85-kiloisten sarjassa 12. elokuuta, naisten edustajaksi nimettiin 69-kiloisten Anni Vuohijoki.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Miehet 85 kg: Milko Tokola
Suomi saavutti huhtikuussa Norjan Førdessä pidetyissä EM-kisoissa yhden maakohtaisen olympiapaikan miesten painonnostoon. Kisalipun käyttää Milko Tokola, joka sijoittui EM-lavalla kahdenneksitoista sarjan 85 kg SE-yhteistuloksella 335 kg.
Tokola on kotoisin Kalajoelta mutta edustaa Rovaniemen Reipasta. Hänen puolisonsa Anna Everi kuuluu myös Suomen painonnostomaajoukkueeseen. Pariskunta muutti viime syksynä Tallinnaan harjoittelemaan huippuvalmentaja Alar Seimin johdolla.
MM-kisoissa Tokola on sijoittunut 77-kiloisissa vuonna 2011 sijalle 28 ja vuonna 2014 hän oli nykyisessä 85-kiloisten sarjassa 41:s. Olympialaisissa hän ei ole aiemmin kilpaillut.
Miksi 17-vuotias Tokola tuupertui suorituksensa jälkeen vuonna 2009? Miltä näyttää Tokolan kotitalon autotalliin rakennettu treenisali? Katso kooste painonnostajan käänteistä **[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3449260)!**
Naiset 63 kg: Anni Vuohijoki
Anni Vuohijoki päätti menestyksekkään uransa voimanostossa vuonna 2013 keskittyäkseen painonnostoon. Vuoden 2016 EM-kisoissa Norjassa hän sijoittui sarjassaan kahdeksanneksi, mikä oli suomalaisten naisnostajien korkein sijoitus. Kun Suomelle myöhemmin myönnettiin maakohtainen olympiapaikka naisten painonnostoon, valinta osui häneen.
Vuohijoki ei ole aiemmin kilpaillut olympiakisoissa, mutta EM- ja MM-kisaedustuksia häneltä löytyy niin painonnostosta kuin voimanostostakin. Vuohijoki sijoittui vuoden 2014 EM-kisoissa 16:nneksi ja vuotta myöhemmin 12:nneksi. MM-kisoissa hän on kilpaillut kerran painonnostossa, mutta jäi ilman tulosta. Voimannoston MM- ja EM-kisoissa hän on voittanut pronssia.
Vuohijoki työskentelee liikunnanohjaajana ja valmentaa myös itse painonnostajia. Hänellä on diplomi-insinöörin tutkinto, minkä lisäksi hän aikoo Rion jälkeen aloittaa lääketieteen opinnot Oulun yliopistossa.
Miten Vuohijoelta sujui painonnosto Suomi-Ruotsi-maaottelussa vuonna 2012? Miksi Vuohijoki ei suostunut "ottamaan pulttia" viivästyneistä olympiavallinnoista heinäkuussa? Katso kooste Vuohijoen urasta **[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3633067)!**
Painonnosto Riossa
Miehet 85 kg ryhmä B perjantaina 12.8. klo 16.00-18.00 (Suomen aikaa)  
Miehet 85 kg ryhmä A lauantaina 13.8. klo 01.00-02.40
Naiset 63 kg ryhmä B tiistaina 9.8. klo 16.00–20.00  
Naiset 63 kg ryhmä A tiistaina 9.8. klo 21.30–23.30
Nyrkkeily Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Toukokuussa MM-pronssia saavuttanut Mira Potkonen on Suomen ainoa edustaja Rion nyrkkeilykehässä. Potkosen urakka olympialaisissa alkaa 12. elokuuta.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Naiset 60kg: Mira Potkonen
Mira Potkonen saavutti pitkän kehäuransa kirkkaimman palkinnon iskemällä pronssimitalin MM-kilpailuissa toukokuussa Kazakstanin Astanassa. Samalla hän lunasti ensimmäisenä suomalaisnaisena kautta aikain lipun olympiaturnaukseen.
Naisten nyrkkeilyn olympiapaikat ovat kiven alla, sillä kuhunkin sarjaan otetaan vain 12 iskijää. Potkonen, 36, on aiemmin saavuttanut kolme pronssimitalia Euroopan Unionin mestaruuskilpailuissa.
Kun Potkosta haastateltiin Tammer Turnauksen voiton jälkeen vuonna 2012, olympialaisten ikäraja naisnyrkkeilyssä oli 34 vuotta. Mitä suunnitelmia tuolloin 32-vuotiaalla nyrkkeilijällä oli uralleen? Katso kooste Potkosen urasta **[Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3601428)!**
Naisten nyrkkeily Riossa
**Ensimmäinen kierros **  
Perjantaina 12.8. klo 17.30-18.00 (Suomen aikaa)  
Perjantaina 12.8. klo 23.30-00.00
**Puolivälierät**  
Maanantaina 15.8. klo 17.00-17.30  
Maanantaina 15.8. klo 23.00-23.30
**Välierät**  
Keskiviikkona 17.8. klo 20.00-20.30
**Loppuottelu**  
Perjantaina 19.8. klo 22.00-22.15
Jousiammunta Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Suomalaisia jousiampujia edustaa Rion olympialaisissa Samuli Piippo. Jousiampujat aloittavat Riossa heti 5. elokuuta.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Samuli Piippo
Suomen jousiampujat ovat usein venyneet yllätyksiin olympiakarsinnoissa. Tänä vuonna vuorossa on Samuli Piippo, joka valloitti paikan Rio de Janeiroon voittamalla kuusi vastustajaa Euroopan karsintakilpailun pudotuskierroksilla Nottinghamissa, Robin Hoodin kotimaisemissa.
Piippo nousi Suomen edustusjoukkueeseen vasta yli 30-vuotiaana ja teki arvokisadebyyttinsä vuoden 2013 MM-kisoissa. Tämän vuoden EM-kisoissa hän sijoittui 56 parhaan joukkoon. 36-vuotias Piippo on Riossa ensimmäistä kertaa mukana olympialaisissa.
Katso kooste Piipon suorituksesta vuoden 2015 SM-kisoista **[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3499575)!**
Taru Kuoppa
Taru Kuoppa valloitti olympiapaikan Rioon viime hetkellä maailman loppukarsintakilpailussa Turkin Antalyassa kesäkuussa. Hän on hyvä esimerkki kilpailijasta, joka on palannut takaisin huipulle pitkän tauon jälkeen.
Kuoppa oli lupaava maajoukkuejousiampuja vuosituhannen vaihteessa ja hän sijoittui muun muassa junioreiden EM-kisoissa 12:nneksi. Hän lopetti uransa kuitenkin vuonna 2004, mutta innostui lajista uudelleen 9 vuotta myöhemmin ja palasi nopeasti huipputasolle.
Kuopan paras arvokisasaavutus on yhdessä Antti Tekoniemen kanssa saavutettu neljäs sija sekaparikilpailussa vuoden 2014 EM-kisoissa Armeniassa.
Katso miten Kuopalla sujuivat SM-kisat vuosina 2015 ja 2016 **[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3636079)!**
Jousiammunta Riossa
Miesten rankingkierros perjantaina 5.8. klo 15.00-17.00 (Suomen aikaa)
Maanantaina 8.8. klo 15.00-18.40  
Maanantaina 8.8. klo 21.00-23.25  
Tiistaina 9.8. klo 15.00-18.40  
Tiistaina 9.8. klo 21.00-22.45  
Keskiviikkona 10.8. klo 15.00-18.40  
Keskiviikkona 10.8. klo 21.00-00.40
Neljännesvälierät perjantaina 12.8. klo 15.00-16.45
Puolivälierät, välierät ja finaali perjantaina 12.8. klo 21.00-23.00
Naisten rankingkierros perjantaina 5.8. klo 19.00-21.00 (Suomen aikaa)
Maanantaina 8.8. klo 15.00-18.40  
Maanantaina 8.8. klo 21.00-23.25  
Tiistaina 9.8. klo 15.00-18.40  
Tiistaina 9.8. klo 21.00-22.45  
Keskiviikkona 10.8. klo 15.00-18.40  
Keskiviikkona 10.8. klo 21.00-00.40
Neljännesvälierät perjantaina 11.8. klo 15.00-16.45
Puolivälierät, välierät ja finaali perjantaina 11.8. klo 21.00-23.10
Sulkapallo Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Suomen pitkää perinnettä olympialaisten sulkapalloturnauksessa jatkaa Nanna Vainio. Vainio aloittaa taipaleensa Riossa 11. elokuuta.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Naisten kaksinpeli: Nanna Vainio
Suomi on ollut edustettuna olympiasulkapallossa joka kerran siitä lähtien, kun laji tuli mukaan kisoihin 1992. Rio de Janeirossa sarjaa jatkaa Nanna Vainio, joka nousi toukokuussa 2016 naisten kaksinpelin maailmanlistalla 60 parhaan joukkoon edettyään puolivälieriin EM-turnauksessa Ranskan La Roche-sur-Yonissa.
Englannissa ja Tanskassa aiemmin opiskellut Vainio pelaa sulkapalloa myös Saksan bundesliigassa. Tämän vuoden EM-kisoissa Vainio eteni pitkälle ja sijoittui kahdeksan parhaan joukkoon. Olympialaisissa hän on Riossa mukana ensimmäistä kertaa.
Vuonna 2006 vasta 15-vuotiaasta Vainiosta povattiin suomalaisen sulkapalloilun seuraavaa suurta nimeä. 17-vuotiaana hänestä tulikin nuorin sulkapallon Suomen mestari 24 vuoteen. Katso Vainion kohokohdat **[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3499390)! **
Naisten sulkapallo Riossa
**Lohkovaihe:  
**Torstaina 11.8. klo 15.30-17.00 (Suomen aikaa)  
Torstaina 11.8. klo 22.15-23.00  
Perjantaina 12.8. klo 02.15-03.45  
Perjantaina 12.8. klo 15.30-17.00  
Perjantaina 12.8. klo 21.30-23.00  
Lauantaina 13.8. klo 02.15-03.45  
Lauantaina 13.8. klo 14.50-16.30  
Lauantaina 13.8. klo 21.30-22.20  
Sunnuntaina 14.8. klo 02.20-04.00  
Sunnuntaina 14.8. klo 17.00-19.30  
Sunnuntaina 14.8. klo 23.10-03.10
**Neljännesvälierät**  
Maanantaina  15.8. klo 00.30-03.30
**Puolivälierät**   
Tiistaina 16.8. klo 23.30-03.30
**Välierät**  
Torstaina 18.8. klo 14.30-16.30
**Mitalipelit  
**Perjantaina 19.8. klo 16.30-18.30
Pöytätennis Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Suomi sai ensimmäistä kertaa olympialaisten historiassa mukaan pöytätennispelaajan, kun Benedek "Pentti" Oláh saavutti paikan Rioon. Oláh aloittaa kisaurakkansa lauantaina 6. elokuuta.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Miesten kaksinpeli: Benedek Oláh
Benedek "Pentti" Oláhista tulee Rio de Janeirossa olympiahistorian ensimmäinen suomalainen pöytätennispelaaja. Kotimaan pöytiä vuodesta 2011 hallinnut Oláh teki kansainvälisen läpimurtonsa 2015 etenemällä 64 parhaan joukkoon MM-kisoissa Kiinan Suzhoussa.
Toukokuun 2016 maailmanlistalla Oláh nousi olympiapaikkaan oikeuttavalle sijalle 74. ”Pentiksi” mediassa myös kutsutun Oláhin vanhemmat ovat kotoisin Unkarista.
Arvokisoissa 25-vuotias Oláh on selviytynyt parhaimmillaan sijoille 64 parhaan joukkoon. Viime vuonna MM-kisojen lisäksi hän oli mukana EM-kisoissa, joissa hän sijoittui samoille sijoille 33-64.
Mistä 12-vuotias pallopoikana pöytätennisfinaalissa toiminut Benedek aikoinaan haaveili? Entä miltä tuntui olla Suomen ensimmäinen olympiatason pöytätennispelaaja? Katso kooste Oláhin urasta **[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3499596)!**
Oláh Riossa
Karsintakierros lauantaina 6.8. klo 15.45-17.15  
Ensimmäinen kierros lauantaina 6.8. klo 22.00-02.30  
Toinen kierros sunnuntaina 7.8. klo 16.00-22.30  
Kolmas kierros maanantaina 8.8. klo 02.00-04.00  
Kolmas kierros maanantaina 8.8. klo 18.00-20.00  
Neljäs kierros maanantaina 8.8. klo 23.00-00.00  
Neljäs kierros tiistaina 9.8. klo 03.30-04.30  
Puolivälierät tiistaina 9.8. klo 22.00-04.30  
Välierät torstaina 11.8. klo 16.00-18.00  
Mitalipelit perjantaina 12.8. klo 02.30-04.30
Judo Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Suomella on ollut edustaja judossa jokaisissa olympialaisissa vuodesta 1972. Riossa suomalaisista on mukana Juho Reinvall, jonka judouran parhaisiin saavutuksiin kuuluu Eurooppa-cupin osakilpailun voitto Sveitsin Baarissa 2009. 
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Miehet 60kg: Juho Reinvall
Juho Reinvall otti kisalipun Rio de Janeiroon Euroopan lisäkarsintalistalta varmistaen näin, että Suomen judon vuodesta 1972 lähtien jatkunut olympiaedustusketju säilyy katkeamattomana. Reinvall on hallinnut miesten kevyintä sarjaa Suomessa viimeksi kuluneen olympiadin ajan.
Reinvallin, 27, kansainvälisen judouran parhaisiin saavutuksiin kuuluu Eurooppa-cupin osakilpailun voitto Sveitsin Baarissa 2009. Tänä vuonna hän ylsi EM-kisoissa sijoille 9-16. Olympiaedustus on Reinvallille uran ensimmäinen.
Mitä kautta Reinvall aikoinaan löysi judon? Katso kooste suomalaisjudokan urasta **[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3571871)!**
Reinvall Riossa
Aamuottelut 60kg lauantaina 6.8. klo 16.50-19.10 (Suomen aikaa)  
Mitaliottelut 60kg lauantaina 6.8. klo 22.00-23.45
Vuosien oikeudenkäynti päätökseen: Hovioikeus antoi tuomion laajassa kuittikauppajutussa
Käsittely on alkanut oikeudessa jo vuonna 2009. Kyseessä on yksi kaikkien aikojen laajimmista rikosasioista Suomessa.
Helsingin hovioikeus on antanut tuomion poikkeuksellisen laajassa rakennusalan kuittikauppajutussa. Hovioikeus tuomitsi 15 ihmistä törkeistä veropetoksista sekä veropetoksista. Rangaistukset vaihtelivat kahdesta kuukaudesta yli vuoteen. Yksi tuomituista sai ehdotonta vankeutta.
Monimutkaista rikosvyyhtiä on pyöritetty eri oikeusasteissa jo vuosikausia. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi vuonna 2009 massiivisessa jutussa yli 80 vastaajaa. Syytettyjä oli lähes 100. Käräjäoikeuden mukaan tuomitut väärensivät kuitteja ja välittivät pimeää työvoimaa pääkaupunkiseudulle.
Hovioikeus puolestaan muutti vuonna 2011 olennaisesti Helsingin käräjäoikeuden päätöstä, ja hylkäsi syytteet kokonaan 46 vastaajan osalta. Osa heistä oli saanut käräjillä merkittäviäkin vankeustuomioita.
Syyttäjä, Verohallinto ja useat vastaajat hakivat valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Korkein oikeus päätti kesällä 2014 palauttaa kuittikauppajutun Helsingin hovioikeuteen. Tämän jälkeen syyttäjäpuoli keskusteli asianosaisten kanssa, ja hovioikeudessa järjestettiin tunnustamisoikeudenkäynti. Hovioikeudessa syytettyjä olisi ollut 30, mutta heistä puolet ilmoitti halukkuutensa syyteneuvotteluihin.
Nyt hovioikeus langetti tuomiot lopuille syytetyille. Heidät velvoitettiin myös korvaamaan vältettyjä veroja valtiolle. Korvaussummat vaihtelivat 20 000:sta 300 000:een euroon.
Yleisurheilu Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Suomalaisia yleisurheilijoita nähdään Riossa lukuisissa eri lajeissa. Suurimmat toiveet kohdistuvat jälleen miesten keihäänheittoon, jonka finaali kilpaillaan 20. elokuuta.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Aku Partanen: 50 km kävely
Veli-Matti "Aku" Partanen on kävelyn huippulupaus, joka Riossa nähdään ensimmäistä kertaa olympiakisoissa. 24-vuotias Partanen debytoi aikuisten arvokisoissa Moskovan MM-kisoissa vuonna 2013. Tuolloin sijoitus oli vielä 41:s. Vuoden 2015 kisoissa Partanen oli jo 18:s.
Kotimaassa lappeenrantalaissyntyinen Partanen on voittanut Kalevan kisoissa 20 kilometrillä kultaa vuonna 2013 ja pronssia neljään otteeseen. Partanen alitti Rion olympiakisojen tulosrajan maaliskuussa 2015 omalla ennätyksellään 3.49.02. Partasta valmentaa Valentin Kononen.
Kuka käski aikoinaan Partasen "lähteä kävelemään"? Katso Ylen arkistoista pengottuja tallenteita Partasesta vuosien varrelta **[täältä](http://areena.yle.fi/1-3457549)!**
Aleksi Ojala: 50 km kävely
Aleksi Ojala on Suomen nuoremman polven kävelijöitä. 23-vuotias Ojala tekee Riossa debyyttinsä olympiatasolla. Ojala alitti Rion karsintarajan maaliskuussa komealla suorituksella, jossa oma ennätys parani lähes 11 minuutilla. Aiemmin Ojala on nähty arvokisoissa vuoden 2015 MM-kisoissa, joissa kilpailu kuitenkin päättyi keskeytykseen.
Vuoden 2015 Kalevan kisoissa Ojala voitti kultaa 20 kilometrin kävelyssä omalla ennätysajallaan ennen lajin ykkösnimeä Jarkko Kinnusta. Urjalassa syntyneen Ojalan valmentajana toimii Reima Salonen.
Ojalan debyyttikävely MM-kisoissa päättyi dramaattisesti vuonna 2015. Katso se ja paljon muita arkistotallenteita Ojalan uralta **[täältä](http://areena.yle.fi/1-3449491)!**
Jarkko Kinnunen: 50 km kävely
Jarkko Kinnuselle Rion-kisat ovat kolmannet olympialaiset. Aiemmissa kisoissa tulostahti on ollut tasainen, sillä sekä Pekingissä että Lontoossa sijoitus oli 15:s. Jälkimmäisellä kerralla Kinnunen teki oman ennätyksensä 3.46.25.
Arvokisoja Kinnunen on kiertänyt jo kokonaisen vuosikymmenen ajan. Takana ovat muun muassa viidet MM-kisat, joissa Kinnunen on parhaimmillaan yltänyt yhdeksänneksi. Suomen-mestariksi 32-vuotias Kinnunen on kävellyt 20 kilometrillä viidesti.
Rion tulosrajan Kinnunen alitti maaliskuussa reilulla kuudella sekunnilla. Jalasjärvellä syntyneen kävelijän valmentajana toimii nykyisin Valentin Kononen.
Kinnusesta löytyy rutkasti materiaalia yli kymmenen vuoden ajalta Ylen arkistoista. Katso miehen uran merkkipaalut **[täältä](http://areena.yle.fi/1-3454138)!**
Tero Pitkämäki: keihäänheitto
Tero Pitkämäki lukeutuu jälleen Suomen suurimpiin mitalitoivoihin. Rion-kisat ovat Pitkämäelle jo neljännet, ja palkintokaapissa on olympiapronssi Pekingistä. Kaksissa muissa olympialaisissaan Pitkämäki on sijoittunut viidenneksi ja kahdeksanneksi.
33-vuotias Pitkämäki on seitsenkertainen arvokisamitalisti, joka on ennen olympiakesää saavuttanut MM-kisoissa mitalien värisuoran ja EM-kisoissa kahden pronssin lisäksi yhden hopean. Kolminkertainen Vuoden urheilija voitti viime vuonna Timanttiliigan keihäänheiton kokonaiskisan.
Pitkämäen oma ennätystulos 91,53 on vuodelta 2005. Viime vuonna Pitkämäki kiskaisi pisimmän kaarensa sitten maailmanmestaruusvuotensa; 89,09 metriä.
Miltä näytti 18-vuotias Pitkämäki keskijakauksineen? Muistatko, kun Pitkämäen keihäs lensi ranskalaisen pituushyppääjän kylkeen? Koostimme keihäsmestarin huikean uran kohokohdat Ylen arkistomateriaaleista (hänet muuten nähdään peräti 1075 arkistovideolla) **[tänne](http://areena.yle.fi/1-3449497)!**
Antti Ruuskanen: keihäänheitto
Antti Ruuskanen voitti olympiapronssia neljä vuotta sitten Lontoossa, ensimmäisissä olympiakisoissaan. Vuonna 2014 Ruuskanen nousi jälleen lähes kansallissankarin asemaan voittaessaan EM-kultaa.
Viime vuosi oli Ruuskasen uran vahvimpia, vaikka MM-kisoissa sijoitus jäikin viidenneksi. Ruuskanen muun muassa heitti uudeksi ennätyksekseen 88,98 metriä. 32-vuotias Ruuskanen on kilpaillut neljät MM-kisat, kahdet EM-kisat ja yhdet olympialaiset ja edennyt aina loppukilpailuun.
Ruuskanen valittiin olympiajoukkueeseen heti ensimmäisessä valintavaiheessa.
Miten siloposkiselta Ruuskaselta lensi keihäs vuonna 2000 alle 17-vuotiaiden sarjassa? Entä miltä tuntui jäädä kerta toisensa jälkeen arvokisojen vaihtopenkille 2000-luvulla? Historiakooste Ruuskasen huikealta uralta on nähtävissä **[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3449485)!**
Minna Nikkanen: seiväshyppy
28-vuotias Minna Nikkanen kisaa olympialaisissa toista kertaa. Somerolainen hyppäsi 460 viime kesän MM-kisoissa Pekingissä sijoittuessaan kymmeneksi. Samalla Rion olympiaraja ylittyi peräti kymmenellä sentillä. Helmikuussa 2016 Nikkanen hyppäsi uudeksi halliennätyksekseen 461. Maaliskuun MM-hallikisoihin Nikkanen ei osallistunut, koska halusi keskittyä kesäkauteen valmistautumiseen.
Suomen seiväshyppykuningattaren palkintokaapista löytyy peräti yhdeksän Suomen mestaruutta ja 12 SM-mitalia. 28-vuotiaan saavutuksiin lukeutuu myös EM-kisojen seitsemäs sija vuodelta 2014 ja yhdeksäs sija vuodelta 2016. MM-kisoissa paras saavutus on kymmenes sija Pekingistä. Nikkanen edusti Suomea neljä vuotta sitten Lontoossa, mutta sijoittui 26:nneksi tuloksella 425 ja karsiutui loppukilpailusta.
Miltä 15-vuotiaasta Nikkasesta tuntui otella jopa neljä vuotta vanhempien tyttöjen kanssa vuonna 2003? Entä millaisessa ympäristössä Nikkanen on varttunut? Pengoimme Ylen arkistoista Nikkasen pitkän uran merkittävimpiä hetkiä ja koostimme videon **[Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3449457)!**
Wilma Murto: seiväshyppy
Wilma Murto on suomalaisen yleisurheilun nousevia nimiä. Kuusjoella syntynyt Murto täyttää 18 vuotta vasta olympiakesänä ja tekee Riossa debyyttinsä olympiakisoissa.
Edellinen hallikausi oli Murtolle erinomainen. Vielä vuosi sitten Murton oma ennätys oli 440, nyt nimissä on halliolosuhteissa hypätty alle 20-vuotiaiden maailmanennätys 471. Tulos on myös tuoreiden sääntömuutosten myötä naisten Suomen ennätys. Edellytykset finaalipaikkaan Riossakin ovat siis olemassa. EM-kisoissa 2016 Murto ylsi pistesijoille ollen seitsemäs. Murtoa valmentaa Jarno Koivunen.
Millaista on lukion ja huippu-urheilun yhdistäminen? Miten Murto onnistui nostamaan rimaa peräti 30 senttiä yhden vuoden aikana? Pengoimme Ylen arkistoista Murron uran merkittävimpiä hetkiä ja koostimme videon **[Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3449499)!**
Sandra Eriksson: 3 000m estejuoksu
Sandra Eriksson on ollut Suomen edustajana estejuoksun arvokilpailuissa koko 2010-luvun. Olympialaisissa Eriksson debytoi Lontoon-kisoissa.
Erikssonin paras aikuisten arvokisatulos ennen olympiakesää oli yhdeksäs sija EM-kisoissa vuonna 2014. Viime vuoden MM-kisoissa Eriksson sijoittui 23:nneksi. Yhdeksän peräkkäistä naisten estejuoksun Suomen-mestaruutta voittanut Eriksson on ennen tätä kesää kilpaillut neljissä MM- ja neljissä EM-kisoissa.
Olympiapaikkansa Eriksson nappasi Kalevan kisoissa kesällä 2015. Vuonna 1989 syntyneen Erikssonin oma ennätystulos on kaksi vuotta sitten tehty Suomen ennätys 9.24,70. Helmikuussa juoksija rikkoi mailin 21 vuotta vanhan halli-SE:n. Erikssonia valmentaa Oscar Gidewall.
Miten sujui juoksu yläasteikäiseltä Erikssonilta? Pengoimme Ylen arkistoista Erikssonin pitkän uran merkittävimpiä hetkiä ja koostimme videon **[Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3449449)!**
Anne-Mari Hyryläinen: maraton
Anne-Mari Hyryläinen on arvokisatasolla varsin tuore suomalaisnimi. Tampereella syntynyt Hyryläinen debytoi MM-kisoissa Pekingissä vuonna 2015 sijoittuen 29:nneksi. Rion-kisat ovat ensimmäiset olympialaiset.
Alkuvuodesta 2016 Hyryläinen kellotti puolimaratonilla kovimman suomalaistuloksen 16 vuoteen. Pitkään Arabiemiraateissa asuneen Hyryläisen hyvä vauhti jatkui huhtikuussa Hampurin maratonilla, jossa suomalainen juoksi uudeksi ennätyksekseen 2.34.12. Aiempi ennätys parani yli minuutilla. Rion olympiajoukkueeseen Hyryläinen nimettiin maaliskuussa. EM-kisoissa 2016 Hyryläinen ylitti puolimaratonin maaliviivan sijalla 20.
Kestävyysjuoksijan uransa ohella Hyryläinen on valloittanut vuoria. Vuonna 2010 Hyryläinen kiipesi Mount Everestin huipulle. Kisojen aikana 38 vuotta täyttävää Hyryläistä valmentaa Simo Wannas.
Miltä Everestin huipulla näytti ja miten Hyryläisen ura alkoi? Pengoimme Ylen arkistoista materiaalia Hyryläisestä ja koostimme videon **[Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3449490)!**
Kristiina Mäkelä: kolmiloikka
Kristiina Mäkelä osallistuu Riossa olympiakisoihin ensimmäistä kertaa. Orimattilan Jymyn kolmiloikkaaja on aiemmin kilpaillut aikuisten kilpailuissa MM- ja EM-tasoilla, parhaina sijoituksina ennen olympiakesää vuoden EM-kisojen yhdeksäs sekä 13. sija viime vuoden MM-kisoissa, joissa Mäkelä karsiutui loppukilpailusta vain yhdellä sentillä.
Urheilemisen ohessa 23-vuotias Mäkelä on ehtinyt opiskella kotieläintiedettä Helsingin yliopistossa ja vastaanotti Vuoden opiskelijaurheilijan arvonimen 2015. Kesällä 2015 Mäkelä voitti Kalevan kisoissa kolmiloikkakultaa kolmannen kerran.
Mäkelä nimettiin olympiajoukkueeseen maaliskuussa 2016. Samassa kuussa suomalainen sijoittui kuudenneksi sisäratojen MM-kisoissa. Keväällä Mäkelä siirtyi ainakin kesän ajaksi Suomen Urheiluliiton pituushypyn ja kolmiloikan lajivalmentajan Suren Ghazaryanin valmennukseen.
Miten 17-vuotiaalta sujui toinen laji pituushyppy ja minkä muutosten ansiosta Mäkelän loikka harppasi vuonna 2015? Pengoimme Ylen arkistoista Mäkelän uran merkittävimpiä hetkiä ja koostimme niistä videon **[Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3449498)!**
Johanna Peiponen: 10 000m
_Loukkaantunut; ei osallistu._
Johanna Peiponen nousi yllätysnimenä olympiajoukkueeseen juoksemalla toukokuussa Kempeleessä 10 000 metriä aikaan 31.42,90, joka jää vain pari sekuntia Annemari Sandellin Suomen ennätyksestä ja alittaa olympiarajan yli puolella minuutilla. Viikkoa myöhemmin hän teki 10 kilometrin maantiejuoksussa Suomen ennätyksen 31.59.
Peiponen teki arvokisadebyyttinsä maastojuoksun EM-kisoissa Ranskan Hyèresissä joulukuussa 2015 sijoittuen kymmenenneksi. Yleisurheilun EM-kisoissa 2016 Peiponen jäi viimeiseksi loukkaantuneen jalkansa kanssa. Olympialaisissa hän kilpailee Riossa ensimmäistä kertaa.
Miten Peiposelta sujui 5000 metrin juoksu Sandra Erikssonin rinnalla vuonna 2012? Entä miten Peiposelta luonnistuu intialainen päähieronta? Koostimme Ylen arkistoista löytyvästä materiaalista videon Peiposesta, jonka voit katsoa **[täältä](http://areena.yle.fi/1-3598522)!**
Oskari Mörö: 400 m aj
Oskari Mörö vastasi vuoden 2014 Zürichin EM-kisojen suurimmasta suomalaisyllätyksestä selviytymällä finaaliin välierässä juoksemallaan SE-ajalla 49,08.
Amsterdamissa 2016 hän juoksi EM-finaalissa jälleen sijoittuen neljänneksi ajalla 49,24, joka alitti Rion olympiakisojen karsintarajan. Aiempaa kokemusta Mörö on hankkinut vuoden 2010 nuorten olympiakisoissa Singaporessa: hän juoksi finaalissa viidenneksi mutta tuli hylätyksi selvitettyään yhden aidan virheellisellä tekniikalla.
Miten Möröltä sujui juoksu alle 17-vuotiaiden kisoissa vuonna 2010? Entä miten häkeltynyt mies kommentoi sensaatiomaista EM-finaaliin pääsyään vuonna 2014? Kooste Mörön uran huippuhetkistä löytyy **[Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3633159)!**
Nooralotta Neziri: 100 m aj
Nooralotta Neziri on hallinnut naisten pika-aitoja Suomessa viimeksi kuluneen olympiadin ajan. Vuonna 2015 hän rikkoi ensimmäisenä suomalaisnaisena 13 sekunnin rajan.
Olympiatunnelmaa  Neziri on aistinut voittaessaan kultaa vuoden 2009 Euroopan nuorten olympiafestivaalilla Tampereella. Junioriuran toinen arvokisavoitto tuli 20-vuotiaiden EM-kisoista Tallinnasta 2011.
Ylen arkistojen kätköistä löytyy roppakaupalla materiaalia Neziristä vuodesta 2009 lähtien, jolloin 16-vuotias aiturilupaus haastoi jo Suomen mestaria. Millainen perhe Nezirillä on, entä miten sujuu opiskelun ja huippu-urheilun yhdistäminen? Katso kooste Nezirin urasta **[Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3636036)!**
Linda Sandblom: korkeushyppy
Linda Sandblom hyppäsi kesäkuussa Kuortaneella Suomen ennätyksen 193 sivuten samalla Rion karsintarajaa. Hänestä tulee näin ensimmäinen Suomen olympiaedustaja naisten korkeushypyssä sitten vuoden 1976. Arvokisadebyyttinsä Sandblom teki Amsterdamin EM-kisoissa, jossa hän sijoittui karsinnassa 13:nneksi pudoten täpärästi finaalista.
Kuinka korkealle Sandblom hyppäsi vuonna 2008 ja miksi uuden valmentajan mukaan koko hyppy piti rikkoa osiksi ja aloittaa kaikki alusta vuonna 2011? Koostimme Sandblomin urasta Ylen arkistojen kätköistä koostevideon **[Areenaan!](http://areena.yle.fi/1-3633083)**
David Söderberg: moukarinheitto
David Söderberg on kokenut tekijä moukariringeissä: hän teki olympiadebyyttinsä jo Ateenassa 2004 saavutettuaan vuotta aiemmin pronssimitalin Daegun universiadeissa. Viimeksi kuluneen olympiadin aikana Söderbergin sijoitukset ovat parantuneet: hän on selviytynyt finaaliin kolmissa peräkkäisissä EM-kisoissa, ja sijoittui vuoden 2015 MM-kisoissa Pekingissä kuudenneksi.
Söderberg on opiskellut taloustiedettä ja liikehallintoa, ja hänellä on myös ravintolakokin pätevyys.
Miten pitkälle Söderbergin leka lensi vuonna 2001? Miksi Söderberg vaihtoi hiihdon moukariin? Entä miten alkoi miehen arvokisaura? Koostimme moukarikonkarin pitkän uran kohokohdat **[Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3639308)!**
Sanni Utriainen: keihäänheitto
Sanni Utriainen voitti nuorten maailmanmestaruuden Kanadan Monctonissa vuonna 2010. Aikuisten tasolla hänen paras arvokisasaavutuksensa toistaiseksi on yhdestoista sija Helsingin EM-kisoissa 2012.
Utriainen ylitti Rio de Janeiron karsintarajan vuonna 2015 heittämällään ennätyksellään 63,03. Rion kisat ovat hänelle jo uran toiset olympialaiset, mutta Lontoon kisat olivat hänelle suuri pettymys: Utriainen jäi karsinnassa ilman tulosta.
Hänen valmentajaisänsä Esa Utriainen edusti Suomea vuoden 1983 MM-kisoissa Helsingissä.
Miten 19-vuotiaalta Utriaiselta lensi keihäs vuonna 2010? Pääsikö heittäjän suusta ruma sana Helsingin EM-kisoissa 2012? Katso kooste Utriaisen urasta **[Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3638244)!**
Ari Mannio: keihäänheitto
Ari Mannio pelasti Suomen EM-kotikisat Helsingissä 2012 voittamalla isäntämaan ainoan mitalin. Hän debytoi olympiakisoissa neljä vuotta sitten Lontoossa selvittäen karsinnan mutta jääden loppukilpailussa sijalle 11. Juniorivuosinaan Mannio voitti kolme arvokisamitalia. Ensimmäiset aikuisten arvokisat hänelle olivat vuoden 2011 MM-kisat Daegussa. Samaisena vuonna hän voitti keihäänheitossa sotilaiden maailmanmestaruuden Rio de Janeirossa. Ari Mannio työskentelee kersanttina urheilukoulussa Santahaminassa.
Millainen mies Mannio on jääkiekkokaukalossa? Entä häiritseekö tangoharrastus urheilu-uraa? Missä kisoissa kaikki meni "pääasiallisesti perseelleen"? Katso Mannion uran kohokohtia Ylen arkistojen kätköistä **[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3643404)!**
Suomalaiset yleisurheilijat Riossa
**Miesten 50 km kävely (Partanen, Ojala, Kinnunen)**  
Perjantaina 19.8. klo 14.00-18.20 (Suomen aikaa)
**Miesten keihäs (Pitkämäki, Ruuskanen, Mannio)**  
Karsintaryhmä A torstaina 18.8. klo 02.30-03.30  
Karsintaryhmä B torstaina 18.8. klo 03.55-04.50  
Finaali sunnuntaina 21.8. klo 02.55-04.15
**Naisten seiväs (Nikkanen, Murto)**  
Karsinta tiistaina 16.8. klo 15.45-18.25  
Finaali lauantaina 20.8. klo 02.30-04.40
**Naisten 3 000m esteet (Eriksson)**  
Karsinta lauantaina 13.8. klo 16.05-16.50  
Finaali maanantaina 15.8. klo 17.15-17.25
**Naisten maraton (Hyryläinen)**  
Sunnuntaina 14.8. klo 15.30-18.30
**Naisten kolmiloikka (Mäkelä)**  
Karsinta lauantaina 13.8. klo 15.40-16.50  
Finaali maanantaina 15.8. klo 02.55-04.20
**Naisten 10 000m (Peiponen **_loukkaantunut; ei osallistu_**)**  
Perjantaina 12.8. klo 17.10-17.45
**Naisten keihäänheitto (Utriainen)  
**Karsintaryhmä A keskiviikkona 17.8. klo 02.35  
Karsintaryhmä B keskiviikkona 17.8. klo 03.50  
Finaali perjantaina 19.8. klo 03.10
**Miesten moukarinheitto (Söderberg)  
**Karsintaryhmä A keskiviikkona 17.8. klo 15.40  
Karsintaryhmä B keskiviikkona 17.8. klo 17.05  
Finaali lauantaina 20.8. klo 03.05
**Naisten korkeushyppy (Sandblom)  
**Karsinta torstaina 18.8. klo 16.00  
Finaali sunnuntaina 21.8. klo 02.30
**Naisten 100 m aj (Neziri)  
**Alkuerät tiistaina 16.8. klo 17.05  
Välierät torstaina 18.8. klo 02.45  
Finaali torstaina 18.8. klo 04.55
**Miesten 400 m aj (Mörö)  
**Alkuerät maanantaina 15.8. klo 17.30  
Välierät keskiviikkona 17.8. klo 03.35  
Finaali torstaina 18.8. klo 18.00
Uinti Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Suomalaisuimareista Riossa ovat mukana Ari-Pekka Liukkonen, Matti Mattsson, Matias Koski, Jenna Laukkanen ja Tanja Kylliäinen. Uimarit kilpailevat olympia-altaassa 6.-12. elokuuta.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Ari-Pekka Liukkonen
Ari-Pekka Liukkonen kilpailee Riossa olympia-altaassa toista kertaa. Lontoossa sijoitus 50 metrin vapaauinnissa oli 25:s.
Peräti 208-senttinen Liukkonen on ehtinyt asettaa tähtäintään olympialaisiin jo pitkään, sillä A-karsintaraja alittui jo maaliskuussa 2015. Liukkonen on pronssimitalisti vuoden 2014 EM-kisoista Berliinistä, missä syntyi myös tuolloinen SE-aika 21,93. Toukokuun EM-altaassa Lontoossa Liukkonen paransi SE:tä aikaan 21,92.
SM- ja MM-kisoissa Liukkonen on edustanut Suomea säännöllisesti vuodesta 2009 alkaen. Vuonna 2012 Liukkonen oli osa pronssijoukkuetta lyhyen radan EM-kisojen 4x50 metrin vapaauinnin sekaviestissä.
Rion olympiavuonna 27-vuotias on jo rikkonut ennätyksiä. Helsingin SM-kilpailuissa syntyi 4x100 metrin sekauintiviestin ennätyksen lisäksi uusi 100 metrin vapaauinnin SE, joka oli ollut 21 vuotta Jani Sievisen nimissä. Liukkonen voitti kisoissa kaikkiaan neljä SM-kultaa.
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski: Aiemmin vaivanneet ongelmat sydämen rytmihäiriön kanssa ovat nyt takana. Liukkonen on kilpaillut kauden aikana runsaasti ja SM-kisoissa vauhti oli jo todella hyvää. A-P:tä voidaan odottaa jopa kahdeksan joukkoon, jos Riossa kaikki asiat loksahtavat kohdalleen.
Yle on seurannut Liukkosen uraa tiiviisti ja koostimme vuodesta 2009 lähtien miehen urheiluhistorian merkittävimpiä hetkiä yhteen **[videoon](http://areena.yle.fi/1-3454140)**. Miten Liukkosen vierailu Urheiluviikonloppu-ohjelmassa vuonna 2014 mullisti suomalaista huippu-urheilua?
Matti Mattsson
Matti Mattsson debytoi olympia-altaassa Lontoossa. Tuolloin sijoitus 200 metrin rintauinnissa oli 17:s, ja välieräpaikka oli piinaavan lähellä. Uuden Suomen ennätyksen tehnyt Mattsson oli Lontoossa Suomen paras uimari.
Lontoon jälkeen Mattsson on parantanut ennätystulostaan lähes kolmella sekunnilla. Ennätys on tällä hetkellä 2.08,95. Aika on myös Pohjoismaiden ennätys. Matkan varrella kokemusta on karttunut muun muassa kaksista MM-kisoista, joista paras tulos oli päälajin pronssi vuonna 2013. Mattsson myös valittiin Porin Vuoden urheilijaksi 2013.
Olympiakisojen A-karsintarajan Mattsson rikkoi MM-kisoissa vuonna 2015. 22-vuotiasta valmentaa Tomi Pystynen.
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski: Mattssonin kunto on kevään mittaan ollut vähän piilossa, mutta harjoittelu on tähdännyt siihen, että todellinen huippu tulee vasta Rion olympia-altaassa. Lontoon EM-kisat ovat pelkkä välipala. Hänen systeeminsa perustuu pitkään harjoittelukauteen. Matin kunto on vielä piilossa, mutta harjoittelun määrät ja voluumi antavat osviittaa, että Riosta tulee menestystä. Finaalipaikka on realistinen ja korkeammallekin on mahdollisuudet, jos kaikki onnistuu.
Mistä Mattsson oppi apinan selkäänsä Lontoon olympialaisten jälkeen? Entä millaista on rento raivo? Koostimme Mattssonin uran sykähdyttävimmät hetket Ylen arkistomateriaalista **[Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3457274)!**
Jenna Laukkanen
Jenna Laukkasen päämatkat ovat 100 metrin ja 200 metrin rintauinti. Samoilla matkoilla Laukkanen edusti Suomea jo Lontoon olympiakisoissa sijoittuen satasella 34:nneksi ja 200 metrillä 32:nneksi.
Kuhmossa syntynyt Laukkanen esiintyi vahvasti vuoden 2015 MM-altaassa Kazanissa alittamalla molempien matkojen A-karsintarajat SE-tuloksilla. Laukkanen on kilpaillut aikuisten EM- ja MM-kisoissa vuodesta 2011 alkaen voitettuaan sitä ennen neljä nuorten EM-mitalia. Loppuvuodesta 2015 Laukkanen kauhoi kultaa lyhyen radan EM-kisoista 50 ja 100 metrin rintauinnissa. Vuonna 2016 voitti EM-kisojen 50 metrin rintauinnin pronssia.
21-vuotias Laukkanen palkittiin Vuoden kainuulaisena 2015. Häntä valmentaa Toni Piirainen.
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski: Jennan tilanne näyttää hyvältä. Kehitys viime kesästä on ollut niin voimakasta, etten hetkeäkään epäile menestyksen jatkumista myös olympialaisissa. Tietysti olympialaisissa tulevat vastaan myös esimerkiksi yhdysvaltalaiset, australialaiset, japanilaiset ja kiinalaiset, joten kilpailu näihin lyhyen radan EM-kisoihin nähden kovenee huomattavasti. Onnistuessaan Jennalla on varmasti mahdollisuus finaaliin.
Minkä vuoksi 17-vuotias Laukkanen hakkasi päätään seinään vuonna 2012 ja miksi hänen piti turvautua urheilupsykologiin? Koostimme Laukkasen uran ylä- ja alamäet Ylen arkistovideoista **[Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3454156)!**
Matias Koski
Hämeenlinnassa syntynyt Matias Koski on asunut lähes koko elämänsä Yhdysvalloissa. Georgian yliopistossa opiskeleva Koski täyttää Rion olympiavuonna vasta 22 vuotta, mutta osallistuu silti jo toisiin olympiakisoihinsa.
Lontoossa Koski kilpaili 200 metrin, 400 metrin ja 1500 metrin vapaauinnissa. Paras sijoitus oli 400 metrin 22. sija. 200 metrillä syntyi oma ennätys. Tällä hetkellä Kosken hallussa ovat 200 metrin, 800 metrin ja 1500 metrin vapaauinnin Suomen ennätykset. Koski on edustanut Suomea myös MM- ja EM-tasolla. MM-kisoissa on on sijoittunut parhaimmillaan yhdeksänneksi 800 metrillä, EM-uinneissa hän on ollut neljäs 200 metrillä.
Koski on lisäksi muun muassa voittanut Yhdysvaltojen yliopistomestaruuden 1650 jaardin vapaauinnissa. Alkuvuodesta 2016 hän sijoittui toiseksi yliopistosarjan finaaleissa Atlantassa 200 jaardin vapaauinnissa. Suomen olympiajoukkueeseen Koski valittiin maaliskuussa.
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski: Kosken kohdalla viime vuosien murheenkryyni on ollut, että hän on harjoitellut Yhdysvalloissa sikäläisten oppien mukaan ja hänellä on ollut ongelmia siirtymisessä Eurooppaan. Tätä siirtymää kotivalmennuksesta maajoukkuevalmennukseen valmennus joutuu kyllä miettimään. Semifinaalipaikkoja Matias varmaan lähtee Riosta hakemaan. Yhdysvalloissa vauhti on kuitenkin ollut jo sitä luokkaa, että hän on pystynyt voittamaan maan parhaimpia. Se antaa osviittaa hyvään menestykseen.
Mitä **Kaj Kunnas** sai selville mystisestä Koskesta vuonna 2012? Entä miten paljon Koski treenaa viikossa? Katso kooste Kosken urasta ja historiasta **[täältä](http://areena.yle.fi/1-3454139)!**
Tanja Kylliäinen
Tanja Kylliäinen tekee Riossa debyyttinsä olympia-altaassa. Kylliäisen äiti on yhdysvaltalainen ja 23-vuotias on opiskellut Louisvillen yliopistossa. Kylliäinen debytoi Suomen uintimaajoukkueessa vuonna 2011 ja on sittemmin edustanut Suomea useilla matkoilla niin EM- kuin MM-tasollakin.
Henkilökohtaisissa kilpailuissa Kylliäinen on sijoittunut parhaimmillaan kahdeksanneksi 400 metrin sekauinnissa. Loppuvuodesta 2015 Kylliäinen ui 200 metrin sekauinnin uuden Suomen ennätyksen ja alitti samalla Rion olympiakisojen A-rajan.
Vain 155-senttisellä Kylliäisellä on myös Yhdysvaltojen kansalaisuus ja hän on asunut rapakon takana käytännössä koko ikänsä.
Yle Urheilun asiantuntija Vesa Hanski: Tanja kävi SM-kisoissa uimassa, eikä ehkä ihan ollut tuoreimmillaan. Näytti siltä, että harjoittelu oli sen verran kovaa että kunto oli vielä piilossa. Kysymysmerkki on paluu Yhdysvalloista maajoukkueen mukaan ja harjoittelun yhdistäminen. Tanjalla on tiukka paikka päästä semifinaaliin, mutta onnistuessaan hänellä on siihenkin mahdollisuus.
Miten Kylliäiseltä sujui suomen opiskelu vuonna 2011? Entä miksi uimari ei mahdollisuudesta huolimatta aio vaihtaa Suomea Yhdysvaltain maajoukkueeseen? Koosteen Kylliäisen urasta ja haastatteluista vuodesta 2011 lähtien näet **[Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3454143)!**
Mimosa Jallow
Mimosa Jallow on edustanut Suomea lukuisissa arvokisoissa, mutta Riossa hän tekee debyyttinsä olympia-altaissa. Jallow on ottanut Suomen parhaan naisselkäuimarin valtikan viimeksi kuluneen olympiadin aikana.
Hänen nousunsa on kohottanut myös Suomen osakkeita sekauintiviestissä, jossa selkäuintiosuus oli aiemmin akilleen kantapää. Toukokuussa 2016 Jallow ui sekaviestin avausosuudella ennätyksensä 1.00,42 siivittäen Suomen pronssimitaliin Lontoon EM-altaassa.
Samoissa Lontoon kisoissa hän otti myös toistaiseksi parhaan henkilökohtaisen sijoituksensa uimalla kuudenneksi 50 metrin selkäuinnin finaalissa. Jallowilla on Riossa osallistumisoikeus henkilökohtaiseen kilpailuun Kansainvälisen uimaliiton kutsun perusteella.
Miten 13-vuotias uimarilupaus kuvaili ensimmäisiä SM-kisojaan vuonna 2007? Entä mitkä olivat Jallowin fiilikset vuoden 2014 EM-kisoissa? Katso kooste uimarin urasta **[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3636473)!**
Emilia Pikkarainen
Emilia Pikkarainen on Suomen uintijoukkueen arvokisakonkareita Hanna-Maria Seppälän känssa, sillä hän lähtee jo kolmansiin olympiakisoihinsa; ensimmäisissä kisoissaan Pekingissä hän oli vasta 15-vuotias.
Pikkarainen joutui pitämään yli vuoden kilpailutauon sairastuttuaan mykoplasmaan vuonna 2013. Toukokuussa 2016 hän ui perhososuuden Suomen pronssia voittaneessa sekaviestijoukkueessa Lontoon pitkän radan EM-kilpailuissa. Lyhyellä radalla Pikkarainen on ollut mukana voittamassa EM-hopeaa ja -pronssia vapaauintiviestijoukkueessa.
Millä odotuksilla 15-vuotias uimari lähti Pekingin olympialaisiin? Miltä näytti Pikkaraisen ja tämän kihlatun, formulakuljettaja Valtteri Bottaksen ensikohtaaminen Arto Nybergissä vuonna 2010? Koostimme Pikkaraisen uran sykähdyttävimpiä kohtia **[Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3639918)!**
Hanna-Maria Seppälä
Hanna-Maria Seppälä tekee Rio de Janeirossa olympiahistoriaa: hänestä tulee ensimmäinen suomalaisuimari, joka on kilpaillut viisissä olympiakisoissa. Ensimmäisissä kisoissaan Sydneyssä 2000 Seppälä oli vasta 15-vuotias ja tuolloin kaikkien aikojen nuorin suomalainen kesäolympiaurheilija.
Seppälä on osallistunut miltei kaikkiin olympia-, MM- ja EM-kisoihin viimeisten 17 vuoden aikana. Uran huippusaavutuksia ovat 100 metrin MM-kulta Barcelonasta 2003 sekä saman matkan neljäs sija Pekingin olympiakisoissa 2008.
Toukokuussa 2016 Seppälä ui vapaauintiosuuden Suomen EM-pronssia voittaneessa sekaviestijoukkueessa. Hänelle kyseessä oli uran 17. arvokisamitali. Riossa Seppälä ui ainoastaan 4 x 100 metrin sekauintiviestissä.
Miten sujui Seppälän SM-uinti vuonna 1999 ja ensimmäinen olympiaveto vuonna 2000? Millaiset olivat huippu-uimarin fiilikset MM-voiton jälkeen 2003? Koostimme elävän legendan uran huippukohdat**[Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3640612)!**
Suomalaisuimarit Riossa
**Miehet 400 m vapaauinti (Koski)**
Alkuerät lauantaina 6.8. klo 19.48-20.24  
Finaali sunnuntaina 7.8. klo 04.30-04.40
**Naiset 400 m sekauinti (Kylliäinen)  
**  
Alkuerät lauantaina 6.8. klo 20.32-20.56  
Finaali sunnuntaina 7.8. klo 04.49-04.54
**Miehet 100 m rintauinti (Mattsson)**
Alkuerät lauantaina 6.8. klo 21.04-21.19  
Semifinaalit sunnuntaina 7.8. klo 05.08-05.16  
Finaali maanantaina 8.8. klo 04.53-04.58
**Naiset 100 m selkäuinti (Jallow)**
Alkuerät sunnuntaina 7.8. klo 19.00–19.20  
Semifinaalit maanantaina 8.8. klo klo 05.35–05.45  
Finaali tiistaina 9.8. klo 04.30–04.35
**Miehet 200 m vapaauinti (Koski)**
Alkuerät sunnuntaina 7.8. klo 19.20-20.00  
Semifinaalit maanantaina 8.8. klo 04.10-04.30  
Finaali tiistaina 9.8. klo 04.20-04.30
**Naiset 100 m rintauinti (Laukkanen)**
Alkuerät sunnuntaina 7.8. klo 20.00-20.20  
Semifinaalit maanantaina 8.8. klo 04.25-04.40  
Finaali tiistaina 9.8. klo 04.50-05.00
**Naiset 200 m sekauinti (Kylliäinen)**
Alkuerät maanantaina 8.8. klo 19.50-20.25  
Semifinaalit tiistaina 9.8. klo 05.35-05.50  
Finaali keskiviikkona 10.8. klo 05.25-05.35
**Miehet 100 m vapaauinti (Liukkonen)**
Alkuerät tiistaina 9.8. klo 19.02-19.23  
Semifinaalit keskiviikkona 10.8. klo 04.03-04.11  
Finaali torstaina 11.8. klo 05.03-05.08
**Miehet 200 m rintauinti (Mattsson)**
Alkuerät tiistaina 9.8. klo 19.50-20.20  
Semifinaalit keskiviikkona 10.8. klo 05.00-05.20  
Finaali torstaina 11.8. klo 04.00-04.10
**Naiset 200 m rintauinti (Laukkanen)**
Alkuerät keskiviikkona 10.8. klo 19.55-20.15  
Semifinaalit torstaina 11.8. klo 05.10-05.30  
Finaali perjantaina 12.8. klo 04.15-04.25
**Miehet 50 m vapaauinti (Liukkonen)**
Alkuerät torstaina 11.8. klo 19.00-19.20 (Suomen aikaa)  
Semifinaalit perjantaina 12.8. klo 04.00-04.15  
Finaali lauantaina 13.8. klo 04.40-04.50
**Naiset 4x100 m sekauinti (Jallow, Pikkarainen, Laukkanen, Seppälä)**
Alkuerät perjantaina 12.8. klo 20.55–21.10  
Finaali sunnuntaina 14.8. klo 04.50–05.00
Purjehdus Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Suomella on peräti kahdeksan purjehtijaa Rion olympiaregatassa. Purjehtijat ovat vesillä 8.-18. elokuuta.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Tuuli Petäjä-Sirén: RS:X
Tuuli Petäjä-Sirénillä on pitänyt kiirettä viime vuosina. Petäjä-Sirén purjehti Lontoossa upeasti olympiahopealle ja voitti samana vuonna myös Vuoden urheilijan tittelin. Lontoon jälkeen Petäjä-Sirén on ehtinyt avioitua ja synnyttää, mutta kilpaileminen jatkui pian perheenlisäyksen jälkeen.
Petäjä-Sirén sijoittui MM-kisoissa neljänneksi vuonna 2013 ja 15:nneksi 2014. EM-kisoissa espoolainen oli seitsemäs vuonna 2014 ja kuudestoista viime vuonna. Rion-kisat ovat Petäjä-Sirénin kolmannet olympialaiset - debyytti tapahtui Pekingissä kahdeksan vuotta sitten. Tuolloin suomalainen oli 16:s.
Helmikuun 2016 RS:X-luokan MM-kisat olivat 32-vuotiaalle pettymys. Petäjä-Sirén jäi sijalle 32, mutta olympiapaikka oli onneksi jo varmistettu.
Miten sujui Petäjä-Sirénin 22-päivän ikäisen Isla-vauvan ensiesiintyminen televisiossa? Entä oliko Lontoon hopeamitali arkkitehtiksi opiskelleelle purjehtijalle yllätys? Katso Petäjä-Sirénin uran kohokohtia **[Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3457263)!**
Tuula Tenkanen: Laser Radial
Tuula Tenkanen debytoi olympiakisoissa jo 18-vuotiaana Pekingissä. Tenkanen sijoittui tuolloin 22:nneksi. Tenkanen on nuorten maailmanmestari vuodelta 2007. Aikuisten arvokisoissa Tenkanen on voittanut MM-hopeaa vuonna 2013 ja EM-pronssia 2015. Vuoden 2014 MM-regatassa pronssimitali jäi vain pisteen päähän.
Tenkanen toisti edellisen vuoden temppunsa maaliskuussa 2016 saavuttamalla pronssia Laser radialin EM-kisoissa.
Vuonna 1990 syntynyt espoolainen aloitti purjehduksen seitsenvuotiaana. Tenkasta valmentaa Diego Romero.
Vuonna 2008 Tenkanen vei olympiapaikan kokeneen Sari Multalan edestä. Neljä vuotta myöhemmin Multala vei paikan ennennäkemättömän taistelun jälkeen. Miltä tilanne tuntui nuoresta Tenkasesta? Katso historiakooste Tenkasen urasta **[täältä](http://areena.yle.fi/1-3457270)!**
Camilla Cedercreutz ja Noora Ruskola: 49er FX
Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz saavuttivat maaliskuussa Palma de Mallorcan regatassa Suomelle maapaikan naisten 49er FX -luokassa. Suomalaisveneiden välisen karsinnan kisalipusta he selvittivät edukseen Hyèresin regatassa huhtikuussa.
Ruskola, 21, purjehti MM-kultaa juniorien Zoom8-luokassa vuonna 2010. Seuraavana vuonna hän tarttui 29er-veneen ruoriin gastinaan Cedercreutz. Cedercreutzilla, 23, on jo pitkä arvokisakokemus skiff-veneiden gastina.
Parivaljakko saavutti alle 23-vuotiaiden MM-kultaa Puolan Gdyniassa 2013. Rion olympiaregatasta tuli parin tavoite samana vuonna, kun naisten 49er FX-luokka lisättiin kisaohjelmaan. Rion olympialaiset ovat molemmille uran ensimmäiset.
Ruskola nähtiin ensimmäistä kertaa Ylellä musiikin parissa, kun hän 13-vuotiaana osallistui bändikilpailuun. 12-vuotias Cedercreutz puolestaan esitteli purjehtijan vaatetusta vuonna 2005. Katso otteita kaksikon historiasta **[Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3491650)!**
Joonas ja Niklas Lindgren: 470
Joonas ja Niklas Lindgren ovat kilpailleet 470-luokassa parina vuodesta 2009 alkaen. Olympiakisoissa veljekset edustivat Suomea Lontoossa sijoittuen 21:nneksi. Veljeään kaksi vuotta vanhempi Niklas oli mukana jo Pekingissä 2008 ja sijoittui Heikki Elomaan kanssa 27:nneksi.
Lindgrenit varmistivat paikkansa Rion olympiaregatasta sijoittumalla syksyn 2015 MM-kisoissa viidensiksi. Parhaimmillaan kaksikko on ollut sekä MM- että EM-kisoissa neljäs. Helsinkiläisveljesten isä Jouko Lindgren on purjehduksen olympiapronssimitalisti vuodelta 1980. Heitä valmentaa Petri Leskinen.
Veljesten isä voitti samassa luokassa olympiapronssia. Katso otteita kaksikon historiasta koostamastamme **[arkistovideosta](http://areena.yle.fi/1-3449468)!**
Tapio Nirkko: Finnjolla
Tapio Nirkko kilpailee Riossa jo kolmansissa olympialaisissaan. Pekingissä 2008 sijoitus oli 18:s, neljä vuotta sitten Lontoossa Nirkko sijoittui kymmenenneksi.
Nirkko alkoi kilpailla kansainvälisissä kisoissa vuonna 2001. Aikuisten arvokisoja on takana jo yli 20 ja parhaimmillaan Nirkko on sijoittunut EM-hopealle. MM-kisoista paras sijoitus on vuoden 2012 viides sija.
Paikan Rion olympiakisoihin Nirkko varmisti sijoittumalla 16:nneksi vuoden 2014 MM-kisoissa. Elokuussa 2015 Nirkko sijoittui toiseksi Rion esiolympiaregatassa. 31-vuotias oli ensimmäisiä valintoja Suomen joukkueeseen. Nirkkoa valmentaa Joakim Wilenius.
Millaista oli opiskelevan huippu-urheilijan arki ja millaisia pettymyksiä ja kohokohtia miehen uralle on mahtunut? Katso kooste Nirkon urheiluhistoriasta **[täältä](http://areena.yle.fi/1-3457272)!**
Kaarle Tapper: Laser
Suomella on ollut edustus Laser-luokan olympiaregatassa siitä lähtien kun laji tuli kisaohjelmaan vuonna 1996. Rio de Janeiroon maapaikan valloitti tuolloin vasta 18-vuotias Kaarle Tapper vuoden 2014 MM-kisoissa Espanjan Santanderissa.
Nyt 20-vuotias Tapper on saavuttanut lukuisia juniorisarjojen arvokisamitaleita ja vuonna 2010 hän sijoittui neljänneksi nuorten olympiakisoissa Singaporessa. Hänen valmentajanaan toimii isä Markko Tapper.
Tänä vuonna Tapper sijoittui EM-kisoissa 24:nneksi. Olympiaedustus on hänelle uran ensimmäinen.
Miksi Tapper valitsi aikoinaan Standard-luokan ja miten 14-vuotiaalta Tapperilta sujui nuorten olympialaiset vuonna 2010? Katso **[historiakooste](http://areena.yle.fi/1-3449287)** Tapperin urasta!
Suomalaispurjehtijat Riossa
**Naiset**
RS:X 1, 2 ja 3 maanantaina 8.8. klo 19.15-21.40 (Suomen aikaa)  
RS:X 4, 5 ja 6 tiistaina 9.8. klo 19.05-21.30  
RS:X 7, 8 ja 9 torstaina 11.8. klo 19.15-21.40  
RS:X 10, 11 ja 12 perjantaina 12.8. klo 19.05-21.30  
RS:X mitalilähtö sunnuntaina 14.8. klo 20.05-20.25
Laser Radial 1 ja 2 maanantaina 8.8. klo 19.15-21.30  
Laser Radial 3 ja 4 tiistaina 9.8. klo 19.05-21.20  
Laser Radial 5 ja 6 keskiviikkona 10.8. klo 19.15-21.30  
Laser Radial 7 ja 8 perjantaina 12.8. klo 19.05-21.20  
Laser Radial 9 ja 10 lauantaina 13.8. klo 19.15-21.30  
Laser Radial mitalilähtö maanantaina 15.8. klo 19.05-19.30
49er FX 1, 2 ja 3 perjantaina 12.8. klo 19.05-21.35  
49er FX 4, 5 ja 6 lauantaina 13.8. klo 19.05-21.35  
49er FX 7, 8 ja 9 maanantaina 15.8. klo 21.35  
49er FX 10, 11 ja 12 tiistaina 16.8. klo 20.35-23.10  
49er FX mitalilähtö torstaina  18.8. klo 19.00-19.20
**Miehet**
470 1 ja 2 keskiviikkona 10.8. klo 19.05-21.20  
470 3 ja 4 torstaina 11.8. klo 19.15-21.30  
470 5 ja 6 perjantaina 12.8. klo 19.05-21.20  
470 7 ja 8 sunnuntaina 14.8. klo 19.15-21.30  
470 9 ja 10 maanantaina 15.8. klo 19.05-21.20  
470 mitalilähtö keskiviikkona 17.8. klo 19.05-19.30
Finnjolla 1 maanantaina 8.8. klo 19.05-19.55  
Finnjolla 2 tiistaina 9.8. klo 20.30-21.20  
Finnjolla 3 ja 4 keskiviikkona 10.8. klo 19.05-21.20  
Finnjolla 5 ja 6 torstaina 11.8. klo 19.05-21.20  
Finnjolla 7 ja 8 lauantaina 13.8. klo 19.05-21.20  
Finnjolla 9 ja 10 sunnuntaina 14.8. klo 19.05-21.20  
Finnjolla mitalilähtö tiistaina 16.8. klo 19.00-19.25
Laser 1 ja 2 maanantaina 8.8. klo 19.05-21.20  
Laser 3 ja 4 tiistaina 9.8. klo 19.15-21.30  
Laser 5 ja 6 keskiviikkona 10.8. klo 19.05-21.20  
Laser 7 ja 8 perjantaina 12.8. klo 19.15-21.30  
Laser 9 ja 10 lauantaina 13.8. klo 19.05-21.20  
Laser mitalilähtö maanantaina 15.8. klo 20.05-20.30
Taekwondo Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Taekwondossa Suomea edustaa Rion olympialaisissa 57-kiloisissa kilpaileva Suvi Mikkonen. Mikkosen kisaurakka on edessä 18. elokuuta.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Naiset 57kg: Suvi Mikkonen
Suomen menestynein taekwondoin Suvi Mikkonen on lajinsa ainoa sinivalkoinen edustaja Riossa. Mikkonen on avoimesti myöntänyt lähtevänsä hakemaan Riosta mitalia, ja nimenomaan kultaista.
Lontoossa suomalainen pääsi pronssiotteluun asti, mutta tappion myötä loppusijoitus oli viides. Vuonna 1988 syntynyt Mikkonen on olympiakisojen viidennen sijan lisäksi voittanut muun muassa lukuisia Suomen- ja Pohjoismaiden-mestaruuksia.
Mikkosen paikka Rion-koneeseen varmistui tammikuussa Euroopan karsintaturnauksen 57 kilon sarjan finaalipaikalla. Espanjassa pitkään asunutta Mikkosta valmentaa Jesús Ramal.
Millaiset tunnelmat Mikkoselle jäi Lontoon olympialaisten viidennestä sijasta? Katso kooste Mikkosen urasta **[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3449345)!**
Mikkonen Riossa
Aamuottelut 57kg torstaina 18.8. klo 15.00-18.45  
Iltaottelut 57kg torstaina 18.8. klo 21.00-23.45  
Mitaliottelut 57kg perjantaina 19.8. klo 02.00-04.15
Paini Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Suomalaisia painijoita Riossa edustavat Petra Olli, Tero Välimäki sekä Rami Hietaniemi. Painijat urakoivat olympialaisissa 15.-17. elokuuta.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Naiset vapaapaini 58kg: Petra Olli
Petra Ollin nousu tähteyteen Suomen urheilutaivaalla on ollut rakettimainen. Vuonna 1994 syntynyt painija on Suomen suurimpia mitalitoivoja Rion kisoissa.
Viimeksi Ollin huimat otteet olivat otsikoissa maaliskuussa, kun suomalainen paini ylivoimaiseen tyyliin naisten 60 kilon sarjan Euroopan mestariksi. Finaalissa kaatui sarjan hallitseva maailmanmestari. Suomen ykköspainija kiinnostaa ympäri maailman, mistä osoituksena harjoittelumahdollisuus Venäjän maajoukkueen kanssa, Japanissa sekä kaukana Mongoliassa.
Olli painii Riossa 58 kilon painoluokassa, jossa lappajärveläinen on saavuttanut MM-hopeaa vuonna 2015 ja EM-pronssia 2014. Nuorten arvokisoissa Olli on voittanut muun muassa alle 20-vuotiaiden EM-kultaa ja MM-pronssia 59-kiloisten sarjassa vuonna 2013 sekä pronssia 46 kilon sarjassa nuorten olympiakisoissa vuonna 2010.
Paikan Rion kisoihin Olli varmisti vuoden 2015 MM-kisoissa Las Vegasissa. Komea saavutus poiki kutsun myös Linnan juhliin.
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Ala-Huikku: Kaikki tietävät Petran mahdollisuudet. Tänä vuonna tuli Euroopan-mestaruus ja se kertoo, että hän on taas mennyt eteenpäin. Sieltäkin on vielä puoli vuotta aikaa olympialaisiin. Koko kansa odottaa Petralta mitalia, ja tiedän, että hän ei itsekään ole tyytyväinen muuhun. Sen ottamiseen on kaikki mahdollisuudet. Naispainissa on elinehto lähteä sinne, mistä saa kovia matseja ja Petra on tehnyt sitä jo monta vuotta. He luottavat siihen systeemiin ja se on koko ajan tuonut nousujohteisia tuloksia. Siinä on hienoa se, että mennään koko ajan uusiin paikkoihin ja nimenomaan sinne, missä naispaini on kaikkein kovinta, eli Japanin, Mongolian ja Venäjän suuntaan. Petran mentaliteetti on kehittyä harjoittelemalla parempien seurassa, ja niin urheilua pitäisikin ajatella tuossa kehitysvaiheessa.
Miten sujui paini 16-vuotiaalta Ollilta nuorten olympialaisissa? Katso kooste Ollin huikeasta urasta **[Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3457239)!**
Miehet kreikkalais-roomalainen 66kg: Tero Välimäki
Tero Välimäen pitkä painiura saa täyttymyksen olympiamatolla Rio de Janeirossa. Hän valloitti kisalipun kakkossijalla huhtikuun maailmankarsintaturnauksessa Mongolian pääkaupungissa Ulan-Batorissa.
Tero on yhdessä nuoremman veljensä Henrin kanssa kuulunut edustuspainijoihin jo vuosien ajan. Hänen tähän mennessä paras saavutuksensa on kahdeksas sija Vantaan EM-kisoissa 2014. Välimäen valmentajana toimii kaksinkertainen olympiamitalisti Marko Yli-Hannuksela.
Olympiaedustus on Välimäelle, 34, uran ensimmäinen. Viime vuonna hän sijoittui MM-kisoissa sijalle 23 ja Euroopan kisoissa hän oli 18:s.
Miten suorasanainen painija on vuosien varrella kommentoinut suorituksiaan? Katso kooste Välimäen pitkän uran ylä- ja alamäistä **[Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3449222)!**
Miehet kreikkalais-roomalainen 85kg: Rami Hietaniemi
Rami Hietaniemi edusti Suomea Lontoon olympiakisoissa neljä vuotta sitten sijoittuen 84 kilon sarjassa 15:nneksi. Nurmon Jymyä edustava Hietaniemi on paljastanut jopa lopettamisen käyneen hetkellisesti mielessä Lontoon jälkeen, mutta ura on jatkunut ja Riossa Hietaniemi nähdään jälleen molskilla.
33-vuotias Hietaniemi on MM-pronssimitalisti vuodelta 2011 ja EM-hopeamitalisti vuoden 2014 kotikisoista. MM-molskilta on tullut myös kaksi viidettä sijaa. Suomen-mestaruuksia palkintokaapissa on peräti 12. Loukkaantumispainajaisen jälkeen Hietaniemi paini Suomelle olympiapaikan Las Vegasin MM-kisoissa syksyllä 2015 edetessään pronssiotteluun asti.
Hietaniemeä valmentaa Välimäen tapaan Marko Yli-Hannuksela.
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Ala-Huikku: Olympiapaikan nappaaminen Las Vegasissa oli taas yksi paikka, missä Rami näytti sitkeytensä. Hän pystyi painimaan omalla tasollaan silloin kun piti, ja voitti kolme kovaa matsia sekä olympiapaikan. Kevät on näyttänyt hänen kohdallaan taas paljon paremmalta. Viime syksyn turnaukset olivat Hietaniemelle vaikeita, mutta sitten kun kaikki syyt saatiin selvitettyä, päästiin loppuvuodesta leikkaamaan Vegasissa huomaamatta murtunut nenä. Olen itse nähnyt hänenharjoitteluaan säännöllisesti ja täytyy sanoa, että nyt näyttää todella hyvältä. Hietaniemi on kuitenkin jo sen ikäinen, että olympialaisia kohti pitää tehdä järkeviä ja laadukkaita harjoituksia.
Miksi lääkärit julistivat Hietaniemen painiuran päättyneeksi vuonna 2013 ja millaista on yhdistää perhe-elämä, päivätyö ja huippu-urheilijan ura? Koostimme Hietaniemen historian sykähdyttävimmät hetket **[Areenaan](http://areena.yle.fi/1-3457234)!**
Suomalaispainijat Riossa
**Naiset**
Aamupainit 58kg keskiviikkona 17.8. klo 16.00-19.00 (Suomen aikaa)  
Mitaliottelut 58kg keskiviikkona 17.8. klo 22.00-00.30
**Miehet**
Aamupainit 66kg tiistaina 16.8. klo 16.00-19.00  
Mitaliottelut 66kg tiistaina 16.8. klo 22.00-00.00
Aamupainit 85kg maanantaina 15.8. klo 16.00-19.00  
Mitaliottelut 85kg maanantaina 15.8. klo 22.00-00.00
Ratsastus Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Suomalaisia ratsastajia edustaa Riossa kenttäratsastaja Elmo Jankari. Kenttäratsastuskilpailu alkaa lauantaina 6. elokuuta koulukokeella ja huipentuu estekokeeseen tiistaina 9. elokuuta.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Kenttäratsastus: Elmo Jankari
Elmo Jankari tekee Riossa debyyttinsä olympialaisissa. 23-vuotias Jankari on kenttäratsastuksen nuorten Euroopan-mestari vuodelta 2013.
Jankari on edustanut Suomea myös aikuisten MM- ja EM-tasoilla. Vuoden 2014 MM-kilpailut päättyivät keskeytykseen. Viime vuonna EM-kisoissa sijoitus oli 37:s. Turkulaissyntyisen Jankarin ratsuna toimii 11-vuotias oldenburgilaistamma Duchess Désirée.
Yhdeksänvuotiaana ratsastuksen aloittanut Jankari on asunut Saksassa vuodesta 2009 alkaen. Väliin mahtui lyhyt jakso myös Ruotsissa. Nykyisin Jankari asuu Warendorfissa ja häntä valmentaa saksalainen olympiavoittaja Frank Ostholt.
Jankari nimettiin olympiajoukkueeseen maaliskuussa Pohjois-Euroopan karsintalohkon voittajana.
Miten 20-vuotiaan sujuivat Jankarin kivat vuonna 2013 ja mitä hän silloin piti suurimpana tavoiteenaan? Katso arkistovideo **[Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3449489)!**
Kenttäratsastus Riossa
Kouluratsastus ryhmä 1 lauantaina 6.8. klo 16.00-22.00 (Suomen aikaa)  
Kouluratsastus ryhmä 2 sunnuntaina 7.8. klo 16.00-22.00  
Maastokoe maanantaina 8.8. klo 16.00-21.00  
Esteratsastus tiistaina 9.8. klo 16.00-21.00
Kokkolan Energia käynnistää yt-neuvottelut: "Tuloksen heikkenemistä ei voi jättää vain asiakkaiden maksettavaksi"
Kokkolan Energia  ja sen verkkoyhtiö KENET aloittavat koko henkilöstöä koskettavat yt-neuvottelut. Kokkolan Energiassa ennakoidaan 14  ja Kenet Oy:ssä 4 henkilön vähentämistarvetta.
Yt-neuvotteluiden syynä ovat sähkön markkinahinnan lasku ja markkinarakenteen muutokset, eli taloudelliset, tuotannolliset ja toiminnan uudelleenjärjestelyistä johtuvat syyt. Tarkoitus on selkiyttää organisaatiorakennetta ja parantaa toimivuutta.
Yt-neuvottelut koskevat 120 henkilöä, ja neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa.
Toimitusjohtaja Mikko Rintamäen mukaan toimialan tilanne ja toimintaympäristö ovat muuttuneet radikaalisti.
– Tuloksen heikkenemistä ei voi jättää pelkästään asiakkaiden maksettavaksi, hän sanoo.
– Juustohöylän käyttämistä talouden parantamisessa haluamme välttää viimeiseen asti, ja siksi lähdemme hakemaan ensisijaisesti rakenteellisia muutoksia toimintaamme, Rintamäki kertoo.
Ampumaurheilu Rion olympialaisissa: näin suomalaiset kilpailevat
Suomalaisia ampumaurheilijoita edustavat Riossa trap-ampuja Satu Mäkelä-Nummela ja Vesa Törnroos. Trapin karsinnat ja finaali kilpaillaan 7.-8. elokuuta.
[Kaikki lähetykset, uutiset, aikataulut ja kuumimmat videot löydät Yle Urheilun Rio 2016 -kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)
Trap: Satu Mäkelä-Nummela
Satu Mäkelä-Nummela oli ensimmäisiä olympiajoukkueeseen valittuja urheilijoita. Hän on myös viimeisin urheilija, joka on tuonut kesäolympialaisista Suomeen kultamitalin. Ampuja saavutti kirkkaimman mitalin trapissa Pekingissä vuonna 2008.
45-vuotias Mäkelä-Nummela on kaksinkertainen MM-pronssimitalisti. Olympiakullan jälkeen orimattilalainen valittiin myös Vuoden urheilijaksi. Rion olympiakisat ovat Mäkelä-Nummelalle jo kolmannet. Samaan ylsi aviomies ja valmentaja Matti Nummela. Lontoossa Mäkelä-Nummela sijoittui trapissa seitsemänneksi.
Vuonna 2015 Mäkelä-Nummela oli EM-kisojen kahdeksas, Euroopan-kisojen viides ja MM-kisojen 30:s. Mäkelä-Nummelalla on viisi trapin maailmancupin osakilpailuvoittoa, joista viimeisin vuonna 2015 toi olympiapaikan Rioon.
Miten olympiavoittoa juhlittiin Mäkelä-Nummelan työpaikalla, Orimattilassa sijaistevalla huoltoasemalla? Entä millaiset tunnelmat voittajan aviomiehellä, olympia-ampuja **Matilla** tuolloin vallitsivat? Katso arkistokooste **[Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3449384)!**
Trap: Vesa Törnroos
Vesa Törnroos teki toukokuussa 2015 huippusuorituksen ampumalla Suomelle maapaikan miesten trapin olympiakilpailuun. Heinolalainen sijoittui neljänneksi maailmancup-kilvassa Kyproksen Larnakassa ammuttuaan peruskilpailussa ennätystuloksensa 122.
Ensimmäistä kertaa olympialaisissa kilpailevaa Törnroosia, 33, valmentaa naisten trapin moninkertainen maailmanmestari Satu Pusila.
Arvokisoissa Törnroos on esiintynyt kolmesti. Vuoden 2014 MM-kisoissa hän sijoittui 83:nneksi ja vuonna 2015 MM-kisoissa sijoitus oli 68:s. Viime vuoden EM-kisoissa Törnroos oli 81:s.
Miten Törnroosin elämä mullistui tämän irtisanouduttuaan myyntitöistä? Katso arkistovideo Törnroosista **[Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3449258)! **
Trap-ammunta Riossa
**Naiset**
Karsinta sunnuntaina 7.8. klo 15.00-21.00 (Suomen aikaa)  
Finaali sunnuntaina 7.8. klo 21.00-22.00
**Miehet**
Karsinta 1 sunnuntaina 7.8. klo 15.30-20.00  
Karsinta 2 maanantaina 8.8. klo 15.30-18.30  
Finaali maanantaina 8.8. klo 21.00-22.00
Britannian EU-ero vaarantaa poliisien välisen tiedonvaihdon
Sisäministeriö haluaa uudet toimintamallit käyttöön mahdollisimman pian. Tiedonvaihtoa tarvitaan terrorismin ja kansainvälisen rikollisuuden torjunnassa. EU:n pitkään kestänyt ja menestyksekäs rauhanprojekti jatkunee entisellään.
Britannian EU-ero aiheuttaa päänvaivaa sisäministeriössä. Mikkelissä Päämajasymposiumissa vieraillut kansliapäällikkö Päivi Nerg arvioi Brexitin sotkevan erityisesti poliisien välistä kansainvälistä yhteistyötä.
– Se tulee vaikuttamaan ennen kaikkea poliisiyhteistyöhön, varoittaa Nerg eron riskeistä.
Britannia on ollut EU:n poliisiyhteistyössä vahva toimija. Esimerkiksi nykyinen Europolin pääjohtaja Rob Wainwright on britti.
Nerg kertoo, että suurimmat riskit liittyvät tiedonvaihdon vaikeutumiseen. Poliisiyhteistyössä tietoa jaetaan esimerkiksi rikollisten liikkumisesta maasta toiseen ja erilaisten rikollisryhmien linkittymisistä maiden välillä. Tietokatkokset muodostavat sisäministeriön arvioissa Britannian EU-eroon liittyvän suurimman turvallisuusuhan.
Suurimmat riskit irtautumisvaiheessa
Sisäministeriössä ei epäillä, että Britannia haluaisi missään muodossa jäädä ulos yhteisistä turvallisuuspoliittisista keskusteluista, ennaltaehkäisytyöstä tai terrorismin torjunnasta. Britannian EU-eron myötä pitää kuitenkin löytää uudet tavat tehdä yhteistyötä. Suurimmillaan tietokatkosten vaara on Britannian irtautumisvaiheessa. 
– Täytyy hyvin, hyvin huolella valmistautua siihen, että ei synny tietokatkoksia, joita sitten voivat hyödyntää ne, jotka haluavat väärin tilannetta käyttää, painottaa Nerg.
Kenraali: Brexit ei uhka rauhanprojektille
Symposiumissa puhunut, Brysselissä sijaitsevan Euroopan unionin sotilasesikunnan uusi päällikkö Esa Pulkkinen arvioi, ettei Britannian ero EU:sta heikennä unionin kykyä luoda rauhaa ja vakautta.
– Vahva käsitykseni on se, että Brexit ei ole kuitenkaan uhka tälle suurelle eurooppalaiselle rauhanprojektille, joka syntyi 50-luvulla EU:lle. Ei se sitä nyt vahvistakaan, mutta kyllä tässä elämä jatkuu. Ja voi olla, että ehkä rivit vielä tiivistyvät, uskoo Pulkkinen.
Hajukaasu varmistumassa Stora Enson Kemin tehtaan räjähdyksen syyksi
Kemin Veitsiluodon sellutehtaalla on siivottu keskiviikkoisen räjähdyksen jälkiä. Onnettomuuden takia pysähdyksissä ollut tuotanto aiotaan ajaa ylös torstai-iltana.
Stora Enson Kemin tehtaan keskiviikkoisen onnettomuuden syyksi on varmistumassa hajukaasujen räjähdys. Veitsiluodon sellutehtaalla sattui voimakas räjähdys, joka tuhosi ikkunoita ja laitteita, sytytti tulipalon ja aiheutti kemikaalivuodon. Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä.
Sellutehtaan tuotanto on ollut pysähdyksissä, mutta tehdasta päästäneen ajamaan torstaina ylös, kertoo tehtaanjohtaja Juha Mäkimattila.
– Tietenkin selvitämme vielä räjähdyksen syytä. Teoria hajukaasuräjähdyksestä on varmistumassa, mutta meidän täytyy selvittää tarkka syy vielä viranomaisten ja asiantuntijoiden kanssa, Mäkimattila sanoo.
Tehtaalla joudutaan muun muassa uusimaan rakenteita, hajonneita ikkunoita ja tuotantolaitteistojen putkia.
Poliisi kertoi torstaina, että asiassa ei ole syytä epäillä rikosta.
Asuntolainojen lainakatto tulee voimaan perjantaina
Lainakaton myötä ennakkosäästämisen merkitys kasvaa. Säästöjä tai muita vakuuksia tarvitaan vähintään kymmenen prosenttia asunnon hinnasta.
Asuntolainojen kokoa sääntelevä lainakatto tulee voimaan huomenna perjantaina. Heinäkuun alusta lähtien pankki saa antaa asuntolainaa enintään 90 prosenttia lainan vakuuksien käyvästä arvosta.
Asunnonostajalla pitää siis olla säästöjä tai muita vakuuksia vähintään kymmenen prosenttia ostettavan asunnon hinnasta.
Henkilötakaukset eli esimerkiksi vanhempien antamat takaukset eivät kelpaa vakuudeksi lainakattoa laskettaessa.
Ensiasunnon ostajilla lainakatto on 95 prosenttia, ASP-lainoissa kuitenkin 90 prosenttia.
Lainakatolla pyritään estämään kotitalouksien liiallista velkaantumista ja asuntokaupan ylikuumenemista.
Finanssivalvonta voi halutessaan tiukentaa lainakattoa enintään kymmenellä prosenttiyksiköllä. Tällöin lainakatto voi olla alimmillaan 80 prosenttia ja ensiasunnoissa 85 prosenttia.
Juice-ilta Teemalla
Teema osallistuu Ylen kanavien Juice-heinäkuuhun neljällä ohjelmalla. Juice nähdään kotonaan, lavalla ja studiossa 1970- ja 1980-luvulla.
Teema maanantaina 4.7. klo 21 alkaen. Kaikki ohjelmat Areenassa 30 päivää
Juice-paketin aloittaa **Aki Kaurismäen **ohjaama harvinaisuus. Yli neljännestunnin kestävä kappale Bluesia Pieksämäen asemalla kertoo ankeasta junan odottelusta keskellä yötä risteysasemalla. Aikansa kuluksi laulaja kuvittelee seurakseen muusikon toisensa jälkeen, ja pienestä alkava kappale kasvaa valtavaksi orkesteriteokseksi kunnes hiipuu asteittain taas yksinäisyyteen. Kappaletta ei sen vaatiman suuren esiintyjäjoukon vuoksi juuri livenä voinut soittaa, mutta vuonna 1988 Tampereella Juice ja ystävät esittivät sen ja Aki Kaurismäki kuvasi esityksen filmille. Se kuitenkin leikattiin valmiiksi elokuvaksi vasta vuonna 2012, ja se sai tv-ensi-iltansa Teeman elokuvafestivaalilla 2014. Vierailevina artisteina lavalla ovat mm. **Matti Pellonpää**, **Mika Sundqvist** ja **Harri Marstio**.
**Peter von Baghin **ohjaamassa Lähikuvassa-sarjan ohjelmassa vuodelta 1983 Juice muistelee muun muassa kasvamista Juankoskella, jossa Leskisen perheen vanhasta radiosta ei kuulunut edes rinnakkaisohjelma. Musiikilliset virikkeet olivat rajallisia mutta toisaalta monipuolisia. Juice kertoo myös kappaleiden tekemisestä – ensimmäinen suuri hitti Marilyn syntyi sateisena päivänä kaupungin hommissa liikennettä laskemassa – ja siitä, miten muusikko näkee lavalta yleisössä koko yhteiskunnan pienoiskoossa. Haastattelussa tulee selväksi, että muusikkona Juice näki itsekin itsensä nimenomaan sanaseppona, ja suuriksi opettajikseen hän nimeää **Reino Helismaan **ja **J. Alfred Tannerin**.
Vuonna 1974 tehdyssä ohjelmassa Erään sävelmän synty nähdään muusikot työssään. Juice Leskinen, **Harri Rinne **ja **Mikko Alatalo **tekevät kappaletta nimeltä Odysseus, joka päätyi Juice Leskisen & Coitus Int:in samana vuonna äänitetylle levylle Per Vers, runoilija. Laulu siirtyy tekijöiden päästä ensin sormiin ja paperille ja edelleen äänitysstudioon.
Juice-illan päättää konsertti. Juice Leskinen Grand Slam oli Juicen yhtye vuodesta 1981 alkaen. Juice & Grand Slam oli nimensä mukaisesti livenä iso ja mahtava show, jossa varsinaisten jäsenten lisäksi oli usein mukana vierailevia artisteja ja joka kiersi Suomea ahkerasti. Vuoden 1983 kiertue, jolla myös äänitettiin tuplalevy Kuopio–Iisalmi–Nivala, päättyi Nivalan Tuiskulan urheilutalolle 16. joulukuuta, ja Yle TV2 kuvasi konsertin, joka nähtiin ruudussa nimellä Nivalasta poikki. Lavalle nousevat myös mm. **Martti Syrjä **ja **Pate Mustajärvi**.
Torstai 30.6.2016 (tv)
Harva nuori jatkaa ammattikoulusta yliopistoon. Inkerinsuomalaisten paluumuutto loppuu. Britannian pääministerikilpa alkaa. Maailman suurin timantti ei mennyt kaupaksi. Sää on lämmintä.
Harva nuori jatkaa ammattikoulusta yliopistoon. Inkerinsuomalaisten paluumuutto loppuu. Britannian pääministerikilpa alkaa. Maailman suurin timantti ei mennyt kaupaksi. Sää on lämmintä.
Kymenlaakson sote-ryhmällä riittää pureksittavaa: "Kaikki mikä on kallista ansaitsee huomiota"
Hallituksen uusimmat sote-linjaukset tuovat raameja palveluiden rahoitukseen ja työntekijöiden siirtymiseen kunnista palveluvastuun mukana maakunnille. Kymenlaakson sote-ryhmän projektipäällikkö Kaarina Tilli pitää hallituksen säästötavoitetta haastavana, mutta luottaa palveluiden suunnittelun voimaan.
Hallituksen tuoreimmat sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen lakiluonnokset vaativat Kymenlaaksossakin palveluiden virtaviivaistamista. 
Hallituksen säästötavoite sote-palveluissa vuosina 2019-2029 on yhteensä kolme miljardia euroa.  
Kaikki se, mikä on kallista, niin siihen pitää kiinnittää huomiota.
– Tosi haastava tavoite. Palveluita pitää hyvin tarkkaan suunnitella. Kaikki se, mikä on kallista, niin siihen pitää kiinnittää huomiota, sanoo Kymenlaakson sote-ryhmän projektipäällikkö Kaarina Tilli.
Tillin mukaan asiakassegmentoinnin kautta on etsittävä ryhmät, joissa liikkuvat myös suuret kustannukset. 
– Näitä palveluita virtaviivaistamalla on myös mahdollisuutta saada suurimmat muutokset aikaan, sanoo Tilli.
Ikääntyneiden määrä kiristää veroruuvia
Monet[ sote-asiat](http://yle.fi/uutiset/sanonnan_mukaan_piru_asuu_yksityiskohdissa__nama_kiinnostavat_sote-asiat_viela_auki/8993133) ovat vielä avoinna, mutta Kymenlaakson sote-ryhmän projektipäällikkö löytää tuoreista luonnoksista suuntaviivoja.
– Nyt on raamit rahoitukselle ja myös miten henkilöstö tullaan siirtämään kunnista palveluvastuun ottaville maakunnille, sanoo Kaarina Tilli.
Valtiovarainministeriön laskelmien mukaan sote-uudistus aiheuttaa veronkorotuspaineita kaikille muille Kymenlaakson kunnille paitsi Iitille.
– Tasapainotila pitäisi pystyä löytämään vuoden 2019 jälkeen neljässä vuodessa. Korotuspaine johtuu kuntien väestörakenteesta. Esimerkiksi ikääntyminen vaikuttaa sosiaali- ja terveyspalveluiden tarpeeseen, sanoo projektipäällikkö Tilli. 
Kymenlaakson linjat väliraportiksi kesän jälkeen
Kymenlaakson sote-ryhmä koostuu muun muassa kuntien sote-johtajista sekä Carean toimitusjohtajasta.
Lukuisten alaryhmien aineistot valmistuvat elokuun loppuun mennessä. Tulokset kootaan Kymenlaakson väliraportiksi. 
– Raportti näyttää, mihin suuntaan järjestäjän näkökulmasta lähdetään palveluita muokkaamaan. Tavoittelemme hallittua muutosta, sanoo sote-ryhmän projektipäällikkö Kaarina Tilli.
Tillin mukaan peruslähtökohtana on tuottaa kymenlaaksolaisille yhdenvertaiset sosiaali- ja terveyspalvelut tietyllä kustannusrakenteella. Myös digitalisaation tuomat mahdollisuudet on Tillin mielestä käytettävä hyväksi.
– Aina asiakas ei liiku palvelun perässä vaan palvelu viedään asiakkaan luo. 
Seppo Ruotsalaisesta Supon määräaikainen apulaispäällikkö
Suojelupoliisin nykyinen apulaispäällikkö siirtyy määräaikaiseksi poliisijohtajaksi sisäministeriöön.
Suojelupoliisin määräaikaiseksi apulaispäälliköksi on nimitetty ylitarkastaja Seppo Ruotsalainen. Suojelupoliisin nykyinen apulaispäällikkö Petri Knape siirtyy heinäkuun alussa sisäministeriöön määräaikaiseksi poliisijohtajaksi.
Ruotsalainen on työskennellyt Suojelupoliisissa vuodesta 1999 alkaen muun muassa terrorismintorjunnan yksikössä ja vastatiedusteluyksikössä.
Toisena apulaispäällikkönä jatkaa Olli Kolstela.
Gunther: Halusin tehdä hyvän fiiliksen kappaleen, sillä maailmassa tapahtuu niin paljon pahoja asioita
YleX Jatkojen Jani Kareinen sai puhelimen päähän ruotsalaislaulaja Guntherin, joka julkaisi hiljattain uuden No Pantalones -kappaleen. Haastattelu kokonaisuudessaan kuultiin YleX Jatkoilla Janin ja Saaran juontamana.
Talousjohtaja sote-uudistuksesta: Merkitsee sitä, että asiakkaat maksavat entistä enemmän itse
Jos asiakasmaksut nousevat entisestään tuntuvasti, osa ihmisistä jättää tulematta terveydenhuollon piiriin, varoittelee Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin talousjohtaja Kari Janhonen.
Asiakkaat joutuvat maksamaan terveyspalveluista entistä suuremman osan itse sote-uudistuksen seurauksena. Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin talousjohtaja Kari Janhonen sanoo, että koska valtion rahoitus ei riitä kattamaan sote-kuluja uudessa mallissa, asiakkailta joudutaan perimään entistä enemmän.
Janhonen pitää tätä kovana ratkaisuna asiakkaiden kannalta. Hän muistuttaa, että kahdessa vuodessa asiakasmaksuja on jo korotettu lähes 40 prosenttia. Esimerkiksi KYSin poliklinikkamaksu on nyt 41,70 euroa ja vuotuinen maksukatto 691 euroa.
– Mitä korkeammalle maksu nousee, sitä todennäköisempää on, että ihmiset jättävät tulematta terveydenhuollon piiriin, hän huomauttaa.
Janhosen mukaan sote-uudistuksesta keskiviikkona kuullut uudet tiedot eivät vielä antaneet työkaluja arvioida, kuinka suuria asiakasmaksujen korotukset tulevat olemaan. Voi kuitenkin kysyä, olisiko korotuksia tuotu esiin yhtenä rahoituselementtinä, jos ne olisivat hyvin pieniä.
Joka tapauksessa Janhonen sanoo sosiaali- ja terveyspalveluiden asiakasmaksujen olevan nyt suunnanmuutoksen keskellä. Suunta on se, että yksittäiset ihmiset maksavat yhä suuremman osuuden omasta hoidostaan itse. Tähän vaikuttaa myös Kela-korvausten loppuminen.
Vaihtoehto tälle kaikelle olisivat veronkorotukset. Janhosen mukaan hallitus on kuitenkin linjannut, ettei verotusta kiristetä tässä yhteydessä. Toisaalta myöskään maakunnille ei ole tulossa sote-uudistuksessa verotusoikeutta.
– Veroista ei kerry riittävästi hyvinvointipalvelujen ylläpitämiseen. Jos niitä ei kiristetä, asiakasmaksut jäävät merkittäväksi rahoituskeinoksi.
Tampere laajentaa kouluja ja uudistaa vedenpuhdistamon pitkäaikaislainalla 
Pohjoismaiden Investointipankista saatava lainaraha, 50 miljoonaa, on tarkoitus käyttää kolmeen kohteeseen: Kaupinojan vedenpuhdistuslaitokseen, Tampereen kansainvälisen koulun kunnostamiseen ja Tesoman uuden koulukeskuksen rakentamiseen. Lisääkin lainaa tarvitaan.
Tampereen kaupunki otti 50 miljoonan euron pitkäaikaisen lainan remontti- ja rakennushankkeisiinsa. Pohjoismaiden Investointipankiln kanssa solmitun sopimuksen mukaan takaisinmaksuaika on 18 vuotta.
Lainarahaa on tarkoitus käyttää Kaupinojan vedenpuhdistuslaitokseen modernisointiin, Tampereen kansainvälisen koulun kunnostamiseen ja laajennukseen Amurissa sekä Tesoman uuden koulukeskuksen rakentamiseen. Kaikki hankkeet ovat jo käynnissä.
Rahoitusjohtaja Arto Vuojolaisen mukaan kaupunki on suunnitellut ottavansa pitkäaikaista lainaa yhteensä 135 miljoonaa euroa kuluvan vuoden aikana.
– Pohjoismaiden Investointipankin kanssa allekirjoitettu lainasopimus on tämän vuoden ensimmäinen laina, ja loppuvuodesta tulemme tarpeen mukaan nostamaan rahoitusta lisää.
Uudistetaan ja laajennetaan
Kaupungin tiedotteen mukaan lainaraha käytetään kolmeen käynnissä olevaan hankkeeseen, joista kaksi valmistuu ensi vuonna ja kolmas vuonna 2018.
Näsijärven rannalla olevan Tampereen Veden Kaupinojan vedenpuhdistamon kunnostamisprojekti aloitettiin jo vuonna 2011. Tarkoituksena on tehdä vuonna 1928 valmistuneesta laitoksesta Tampereelle toinen päävedenottamo Ruskon vedenpuhdistuslaitoksen rinnalle. Kaupin kansanpuistossa sijaitsevan vedenpuhdistuslaitoksen yhteyteen tulee myös kaukojäähdytyslaitos. Laitokset hyödyntävät samaa raakaveden tuloputkea. Uudistustöiden arvioidaan valmistuvan vuonna 2017.
Tampereen kansainvälistä koulua perusparannetaan ja laajennetaan parhaillaan. Syksyllä 2012 Amurin koulun tiloihin perustetun koulun rakennustyöt alkoivat laajennusosasta keväällä 2014. Kunnostettavana ovat lisäksi luokkasiipi ja juhlasalisiipi. Ensi keväänä valmistuvan perusparannuksen ja laajennuksen myötä koulun oppilasmäärä tulee olemaan noin 770.
Tesoman yläkoulun ja Tesomajärven alakoulun toiminnat yhdistetään perustamalla yhtenäiskoulu Tesoman koulun tontille. Tesoman koululle rakennetaan uudisrakennus ja kouluun tehdään perusparannus. Lisäksi koulun läheisyyteen rakennetaan uusi 140-paikkainen päiväkoti. Rakentaminen alkoi tänä keväänä ja työt valmistuvat vuonna 2018.
_Pohjoismaiden Investointipankin omistavat kahdeksan jäsenmaata: Tanska, Viro, Suomi, Islanti, Latvia, Liettua, Norja ja Ruotsi. Investointipankki rahoittaa yksityisiä ja julkisia projekteja sekä jäsenmaissaan että muualla._
Bussipysäkillä ei jatkossa tarvitse seisoskella turhaan: Linkun reaaliaikaisen sijainnin voi pian tarkistaa älypuhelimesta
Ensi talvena lahtelaiset voivat katsoa älypuhelimistaan, milloin bussi kurvaa omalle pysäkille. Sovelluksesta näkee paitsi linjurin liikkeet kartalla, myös lähimmät pysäkit ja lähtevät vuorot. Kokeilu alkaa viidestä bussilinjasta. 
Kevyt mobiilitekniikka tuo uusia mahdollisuuksia saada tietoa joukkoliikenteestä matkustajille. Vielä muutama vuosi sitten täsmällisen pysäkilletuloajan saaminen näyttötaululle tai nettiin vaati kaupungeilta isoja investointeja tekniikkaan.
Lahden seudulla kokeillaan ensi talvesta alkaen järjestelmää, jonka avulla matkustaja voi tarkistaa netistä, koska linja-auto on tulossa pysäkille. Asiakas voi lisäksi paikantaa lähimmät pysäkit ja lähtevät vuorot sekä seurata bussin liikkeitä kartalla.
– Tämä helpottaa sitä, että asiakas ei mene turhaan pysäkille liian ajoissa seisomaan, kertoo joukkoliikennesuunnittelija Roope Ahola Lahden kaupungilta.
Uusi palvelu on köykäisempi kuin joissakin Suomen kaupungeissa käytettävät vastaavat järjestelmät. Busseihin ei tarvita erityisesti tarkoitukseen räätälöityjä laitteita, vaan paikannustiedot välitetään järjestelmään älypuhelimella. 
Esimerkiksi Tampereella reaaliaikaiseen aikataulujärjestelmään siirtyminen [maksoi muutama vuosi sitten miljoona euroa](http://yle.fi/uutiset/bussien_uudet_pysakkinaytot_pian_kaytossa/5655872).
Koska kaikki tiedot ovat nettisivulla, esimerkiksi aikataulut saa näkyviin mille tahansa näytölle, jonka pystyy kytkemään verkkoon. Kullekin pysäkille saa oman ikkunan.
– Aikataulunäkymä pystytään ikään kuin venyttämään, ja mahdollisesti esimerkiksi sairaalan aulatiloissa voidaan näyttää lähimpien pysäkkien aikataulut, Ahola sanoo.
Vihreä aalto myöhästeleville busseille?
Järjestelmän luominen on nykyään halvempaa kuin muutamia vuosia sitten.  
Esimerkiksi sairaalan aulatiloissa voidaan näyttää lähimpien pysäkkien aikataulut.
Joukkoliikennesuunnittelija Roope Aholan mukaan Lahdelle kahden vuoden kokeilu maksaa 30 000 euroa. Järjestelmän luonut Mattersoft vakuuttaa, ettei hinta nouse juuri nouse, jos järjestelmä otetaan kaupungissa laajalti käyttöön.
Lahti on valmis tekemään investoinnin, koska bussien paikannuspalvelun odotetaan lisäävän kaupunkilaisten intoa käyttää joukkoliikennettä.
Paikannustieto jaetaan myös avoimesti niin, että käytännössä kuka tahansa voi luoda sovelluksen, jossa bussien liikkeiden seuraamista hyödynnetään. Palvelusta voi vaikka tehdä sovelluksen, joka hälyttää tiettyjen bussivuorojen lähestyessä. 
Lisäksi järjestelmän voi kytkeä kaupungin liikennevalokeskukseen. Nykyisinkin Lahden seudun bussit saavat paikoin vihreät valot ennen muuta liikennettä, mutta GPS-paikannuksen avulla liikennevaloetu voitaisiin jatkossa antaa niille linja-autoille, jotka ovat selvästi myöhässä aikataulustaan. 
”Nyt tulleet pakolaismäärät ovat vasta pientä alkusoittoa” – Ilmastonmuutoksen torjunta on otettava tosissaan
Osa maailman kriiseistä on ilmastopohjaisia ja niiden vaikutukset heijastuvat nopeasti myös Eurooppaan. Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalas johtaa huippuvirassaan ilmastonmuutoksen torjuntaa globaalilla tasolla. Johtamiseen hän ottaa oppeja Mannerheimilta.
Maailman ilmatieteen järjestön pääsihteeri Petteri Taalaksen mukaan ilmastonmuutos on ollut keskeinen tekijä esimerkiksi arabimaailman konflikteissa. Pahan kuivuuden koettelemissa maissa ruuan hinta nousi korkealle ja osaltaan aiheutti ihmisissä tyytymättömyyttä ja kapinallisuutta. Suomessa vaikutukset nähdään pakolaisvirtoina, jotka saattavat moninkertaistua viimeisimmästä.
– Ne pakolaismäärät, mitä tällä hetkellä Euroopassa koetaan, ovat vain pientä alkusoittoa mahdolliselle tulevaisuudelle. Ilmastonmuutoksen torjunta on hyvin keskeinen kysymys tässä asiassa, Maailman ilmatieteen järjestö WMO:n pääsihteeri Petteri Taalas toteaa.
Tätä kysymystä Taalas on pyrkinyt ratkaisemaan vuoden alusta lähtien uudessa huippuvirassaan. Aiemmin Suomen ilmatieteen laitoksen pääjohtajana toiminut Petteri Taalas hyppäsi suurempiin saappaisiin vaihtaessaan työpaikan Helsingistä Geneveen.
– Työssä on nyt globaali ulottuvuus. Olen esimerkiksi tiiviissä yhteydessä YK:n pääsihteerin kanssa ilmastokysymyksissä.
Taalas on myös mukana yhteistyössä kehittämässä luonnonkatastrofien ennakkovaroitusjärjestelmää esimerkiksi Afrikan maihin ja vähemmän kehittyneisiin saarivaltioihin.
Useat valtiot ja yritykset saavat tulonsa fossiilisista polttoaineista, eikä tämä tule olemaan heille helppo asia poliittisesti.
Pariisin ilmastosopimuksessa 177 maata sitoutui vähentämään hiilidioksidipäästöjä ja torjumaan ilmastonmuutosta.
– Haasteena on, että maat ryhtyvät todella noudattamaan sopimusta, Taalas pähkäilee.
Tehtävä vaatii energiatuotantorakenteen muutosta ja päästöttömään liikenteen suuntaan siirtymistä. Myös kasvis- ja kalapainotteinen ruokavalio punaisen lihan kuluttamisen sijaan on askel mahdollisuuteen torjua ilmastonmutosta.
– Useat valtiot ja yritykset saavat tulonsa fossiilisista polttoaineista, eikä tämä tule olemaan heille helppo asia poliittisesti.
Suomea Taalas pitää sääalan suurvaltana. Maassa on alan yritystoimintaa ja laitevalmistusta. Myös sääalan kehityshankkeissa Suomi loistaa Taalaksen mukaan maailman johtavana valtiona.
Talvisodan sääolot vaikuttivat voitokkaaseen lopputulokseen
Taalas puhui ilmastonmuutoksesta Mannerheim-luennossa Mikkelissä järjestetyssä Päämajasymposiumissa. Mannerheim tuskin murehti aikoinaan ilmastonmuutosta, mutta Taalas rakensi mielekkään yhteyden sotajohtajan ja ilmaston muuttumisen välille.
– Sotakysymykset ovat hyvin sidoksissa ilmastoon. Esimerkiksi se, että pystyimme puolustamaan maatamme niin hyvin talvisodassa, liittyy osittain siihen, että silloin oli erittäin kylmä talvi. Tykistön osumatarkkuus oli parempi, kun säätekijät otettiin huomioon ja tehtiin pallohavaintoja siitä, miten sää vaikuttaa ammuksen lentorataan.
Säällä oli myös suuri vaikutus Suomen ja Neuvostoliiton välisiin kohtaloihin ja Saksan sotamenestykseen.
– Myös Hitlerin sotaretki Neuvostoliittoon kaatui pitkälti sääolosuhteisiin, kylmyyteen ja liejuiseen maastoon, joissa panssareilla oli vaikea edetä.
Otan mielelläni oppia johtamiseen Mannerheimin suoraselkäisyydestä, rohkeudesta ja visiönäärisyydestä.
Mannerheimia ja Taalasta henkilöinä yhdistää johtajuus.
– Minähän olen paljon näissä johtamistehtävissä ollut. Mannerheim on johtamisen esikuva, vaikka tietenkään kaikkia Mannerheimin johtamisoppeja ei tule soveltaa nykyaikaan. Mutta hänen suoraselkäisyys ja rohkeus ja visiönäärisyys, niin mielelläni niistä oppia otan.
Taalaksen nykyisessä asuinmaassa Sveitsissä Mannerheimia pidetään aivan omassa arvossaan.
– Mannerheimia arvostetaan Sveitsissä jopa enemmän kuin Mikkelissä. Sveitsiä ympäröivät suuret valtiot, joita he ovat pelänneet – vähän kuin Suomessa Venäjää. Mannerheimia pidetään suurena sankarina, kun hän pystyi johtamisellaan pitämään Suomen osana läntistä järjestelmää ja kun talvi- ja jatkosodassa pystyttiin torjumaan ylivoimaisen vihollisen hyökkäys.
Mannerheim vietti viimeiset vuotensa Geneve-järven rannalla, jossa Taalas asuu tällä hetkellä. Alunperin mikkeliläinen Taalas vetätytyy mielellään kotiseudun rauhaan loman koittaessa. Puumalan mökillä mieli lepää.
– Mökki on minulle henkireikä ja Saimaa on suosikkivesistöni koko maailmassa. Aina kun siihen tilaisuus tulee, niin menen mökille viettämään aikaa.
Suomi ja Norja sopivat Tenojoen kalastuksesta – vuosikausien neuvotteluille lopulta tulos
Suomi ja Norja ovat päässeet sopuun Tenojoen kalastussopimuksesta. Neuvotteluja sopimuksesta on käyty jo viidettä vuotta, koska  yhteisymmärryksen löytäminen on ollut vaikeaa.  
Tenon kalastussopimuksella pyritään elvyttämään lohikannat kestävälle tasolle noin kahden lohisukupolven aikana eli runsaan kymmenen vuoden kuluessa. Tavoitteena on, että sopimus tulee voimaan ensi vuonna.
Lohen pyyntiä rajoitetaan ja pyrkimyksenä on vähentää kalastuksessa kuolevien lohien määrää 30 prosenttia nykytasosta.
Ministeriö kuvailee tiedotteessaan kalastussopimusta kompromissiksi, jossa sovitetaan yhteen lohen suojelu, erityyppiset kalastustavat ja eri kalastajaryhmien oikeudet.
Kalastusaika lyhenee
Esimerkiksi paikallisten verkko- ja patokalastusaika lyhenisi niin, että toukokuun lopulla ei enää saisi lohestaa, eikä myöskään elokuussa.
Matkailukalastajien kalastusaika lyhenisi molemmista päistä kesää. Uusi sopimus salli kalastuksen 10. kesäkuuta - 10. elokuuta. Vanha aikaraja oli 1. kesäkuuta - 20. elokuuta.
Tällä hetkellä kalastusmatkailijoiden lupamyynti on yhteistä Norjan ja Suomen kesken. Nyt molemmille maille on tulossa maakohtaiset lupakiintiöt.
Lähtee lausunnoille
Suomen neuvotteluvaltuuskunta joutui äänestämään ratkaisusta, koska se ei ollut yksimielinen neuvottelutuloksesta. Sopimuksen saaminen oli kuitenkin ykköstavoite, sillä neuvottelujen raukeaminen olisi johtanut kansalliseen sääntelyyn molemmissa maissa.
Se olisi ollut maa- ja metsätalousministeriön mukaan vielä huonompi vaihtoehto, sillä kansallisen säätelyn vaikutuksia Tenon kalakantoihin olisi ollut vaikeampi ennustaa.
Nyt kun sopimusluonnos on valmis, siitä pyydetään lausuntoja molemmissa maissa. Suomessa sopimus ja kalastussääntö menevät vielä eduskunnan hyväksyttäväksi.
Kalastussopimusluonnoksen ja lausuntopyynnön löydät [täältä.](http://mmm.fi/lausunnolla)
**Tenon kalastussopimusluonnos**
Axl Smith pyytää anteeksi läheisiltään blogissaan: Ansaitsette kuulla kaikki faktat
Poliisi sai Axl Smithin salakatselutapauksen esitutkinnan päätökseen.
Poliisi tiedotti tänään torstaina juontaja **Axl Smithin** salakatseluvyyhdin esitutkinnan päättymisestä. Smithin epäillään kuvanneen salaa kymmeniä naisia seksin aikana.
Rikosilmoituksia tehtiin yhteensä 60, joista 43 on lähetetty syyttäjälle syyteharkintaan. Kaikissa syyteharkintaan siirtyneissä tapauksissa rikosnimikkeenä on salakatselu. Lisäksi neljässä tapauksessa Smithiä syytetään kunnianloukkauksesta ja kahdessa tapauksessa yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Smith kommentoi tapauksensa uusimpia käänteitä torstaina myös [blogissaan](http://axlsmith.com/whatsnew/paivanotsikot). Juontaja kirjoitti viestinsä englanniksi ja pyysi anteeksi ystäviltään ja perheeltään.
Alta voi lukea Smithin viestin suomennettuna.
\- Pysykään vahvoina läheiseni, ystäväni ja perheeni. Olen pahoillani, että joudutte käymään tämän läpi. Tulette lukemaan tänään kamalia numeroita ja asioita. Toivon, että teillä on sydäntä nähdä kaikkien kerroksien läpi. En malta odottaa, että tämä tapaus ratkeaa, ja saatte vihdoin kaikki faktat. Ansaitte sen. Kiitos, kun ratsastatte tässä myrskyssä kanssani. Rakkaudella, Axl.
Smithin blogikirjoituksesta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016063021820052_vi.shtml).
**Lue myös:**
[Axl Smithistä tehtiin 60 rikosilmoitusta – salaa kuvattua materiaalia on näytetty mahdollisesti myös ulkopuolisille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/30/axl-smithista-tehtiin-60-rikosilmoitusta-salaa-kuvattua-materiaalia-on-naytetty)
[Axl Smithin videolle joutunut: ”Miten joku voi ajatella, että naiset ovat jotenkin vastuussa tästä?”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262552)
[Poliisi kotona kuvaamisesta: Valvontakameralaitteiston asentamiseen on erittäin tarkat ohjeet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262548) 
Betonitehtailija myhäilee – tilausten määrä suurin 25 vuoteen
Uusien asuinkerrostalojen rakentaminen kasvukeskuksiin täyttää tällä hetkellä betonielementtitehtaiden tilauskirjoja kiihtyvällä tahdilla. Betonielementtien kysynnän arvioidaan kasvavan jopa viidenneksellä tänä vuonna. Kysyntä kuitenkin jakautuu  epätasaisesti eri puolilla Suomea. Kymenlaaksossa betonirakentaminen on edelleen hiljaista rakennusalan hitaan kasvun vuoksi.
**KOUVOLA **Betonielementtien kysynnän arvioidaan kasvavan jopa viidenneksellä tänä vuonna, kerrotaan Betoniteollisuus ry:stä. Rakentamisen elpyminen näkyy erityisesti uusiin asuinkerrostaloihin elementtejä toimittavien tehtaiden tilauskirjojen täyttymisenä.
– Alkuvuonna elementtitehtaat yllätettiin housut kintuissa. Elementtitilaukset ovat suurimmat 25 vuoteen. Tosin hiljaisimman vuoden jälkeen, mitä oli 24 vuoteen, sanoo elementtikauppias Ossi Murto Kouvolan Betoni Oy:stä.
Kysynnän heilahdukset ovat äkkijyrkkiä, ja kasvun jatkumista on vaikea ennustaa ensi vuoden alkua pitemmälle. Kouvolan Betonin tilauskirjat ovat täynnä ainakin tammikuuhun asti.
– Pääkaupunkiseudulle rakennetaan asuinkerrostataloja. Sinne missä tule isoja kohteita, niin sinne rakennetaan myös päiväkoti, koulu ja kauppa, kertoo Ossi Murto alan näkymistä.
Kasvu jakautunut epätasaisesti
Betonielementtitehtaita ehdittiin jo sulkea takavuosien taantuman vuoksi. Sen sijaan erilaisille rakennustyömaille juoksevaa valmisbetonia toimittavat pyrkivät pitämään betoniasemia pystyssä pienelläkin liekillä.
– Monen laskuvuoden jälkeen aloitukset ovat lisääntyneet ja ala on selkeästi piristymässä. Kaikki käyrät näyttävät mukavasti ylöspäin. Etenkin tietyillä seuduilla, kuten pääkaupunkiseudulla, on isoja projekteja lähdössä. Niihin valmisbetonia menee paljonkin, sanoo myyntijohtaja Mikko Vasama Ruskon Betonista.
Elementti- ja valmisbetoniteollisuuden hyvistä näkymistä huolimatta kasvu jakautuu epätasaisesti. Kymenlaaksossa rakennusala elää edelleen hiljaiseloa, kun taas kasvukeskuksissa rakennetaan vauhdilla.
– Kyllähän täällä Kouvolassa perusrakentaminen on valitettavan alhaisella tasolla. Oikeastaan tällaiset pienet paikkakunnat ovat suurten projektien ja isojen investointien varassa, sanoo Mikko Vasama.
Betoniteollisuudella pyyhkii kahtiajakoisesti
Koko betoniteollisuuden vuosittainen liikevaihto Suomessa on vajaat miljardi euroa. Yhteensä alan povataan kasvavan pari prosenttia kuluvana vuonna.
Betoniteollisuudella pyyhkii kahtiajakoisesti. Asuinkerrostalojen tuotanto vetää erittäin hyvin, mutta teollisuusliikerakentamisessa menee selvästi hiljaisemmin.
– Betoniteollisuudella pyyhkii kahtiajakoisesti. Asuinkerrostalojen tuotanto vetää erittäin hyvin, mutta teollisuusliikerakentamisessa menee selvästi hiljaisemmin. Siellä on vapaata kapasiteettiä, sanoo Betoniteollisuus ry:n toimitusjohtaja Jussi Mattila.
Kaikkein heikoimmin pyyhkii pientalorakentamisen puolella.
– Siihen liittyvien tuotteiden, kuten harkkojen, valmistuksessa on edelleen hiljaista, kertoo Jussi Mattila.
Betoniteollisuuden liikevaihdosta Suomessa leijonan osa, yli 50 prosenttia, tulee elementtitehtaista. Noin kolmasosa liikevaihdosta tulee valmisbetonin tuotannosta. Loppu koostuu ympäristöbetonituotteista, kuten harkoista ja pihakivistä.
Vihaiset linnut hankaloittavat asiointia Jyväskylän virastoissa – kaupunki kehottaa suojautumaan sateenvarjolla
Poikasiaan suojelevat tiirat tekevät taas katoilta yllätyshyökkäyksiä Jyväskylän virastoissa ja keskustan terveysasemalla asioivia päin. Ongelma ilmaantuu joka vuosi tiirojen pesimisaikaan.
Vihaiset tiirat haittaavat kulkua Jyväskylän keskustan terveysasemalla sekä kaupungin virastorakennuksissa.
Tiirat ovat tehneet pesiä Jyväskylän keskustan terveysaseman ja aivan kaupungin keskustassa sijaitsevan hallintokorttelin rakennusten katoille. Nyt linnut suojelevat poikasiaan tekemällä hyökkäyksiä rakennuksissa asioivien kimppuun.
Jyväskylän kaupunki kehottaa rakennuksissa asioivia tarkkaavaisuuteen ja varovaisuuteen. "Yksi keino suojautua tiiralta on nostaa kätensä tai esimerkiksi käsilaukku pään päälle. Varmempi tapa on napata mukaan sateenvarjo ja pitää sitä pään yläpuolella rakennukseen tultaessa", kaupunki ohjeistaa.
Kaupunki on myös kiinnittämässä rakennusten lähelle kylttejä varoittamaan suojelunhaluisista linnuista.
Hyökkäykset rauhoittunevat heinäkuun loppuun, kun tiirojen poikaset jättävät pesät.
Itä-Suomen hovioikeus kovensi WinCapita-tuomioita – "Kaikki syyttäjän vaatimukset menestyivät"
Hovioikeus päätti viiden vastaajan kohdalla korottaa valtiolle menetettävän rikoshyödyn summaa. Suurimmalla osalla vastaajista käräjäoikeuden tuomio pysyi ennallaan.
Itä-Suomen hovioikeus on antanut ratkaisun WinCapita-jutun Etelä-Savon haarassa. Asiana oli rikoshyödyn menettäminen valtiolle. Jutussa oli 17 vastaajaa, joista yksi perui valituksensa.
Viiden vastaajan kohdalla valtiolle menetettävä summa kasvoi käräjäoikeuden tuomioon verrattuna. Kolmen vastaajan kohdalla seuraukset lievenivät ja muiden kohdalla käräjäoikeuden lopputulosta ei muutettu.
Suurin yksittäinen valtiolle menetetty summa oli 703 200 euroa, jonka lisäksi sama vastaaja tuomittiin yhteensä 136 000 euron korvauksiin kuudelle asianomistajalle.
Kihlakunnansyyttäjä Antti Hyvärinen on hovioikeuden tuomioon tyytyväinen.
– Kaikki syyttäjän vaatimukset menestyivät. Puolustus on jo tehnyt selväksi, että aikoo viedä jutun eteenpäin korkeampiin oikeusasteisiin, Hyvärinen sanoo.
Päämajasymposiumin puheenaiheina turvallisuus ja turvattomuuden tunne
Päämajasymposium kokosi politiikan ja talouden vaikuttajia keskustelemaan Suomea ja Eurooppaa koskevista ajankohtaisista aiheista. Tilaisuus järjestettiin 30.6. Mikkelissä, nyt jo yhdeksättä kertaa.
Päivän aiheiksi nousivat turvallisuus Suomessa ja Euroopassa ja kansalaisten kasvanut turvattomuuden tunne.
Tilaisuuden avasi Länsi-Savon päätoimittaja **Tiina Ojutkangas**. Hän totesi monien uhkien, kuten ilmastonmuutoksen, pakolaistulvan, terrori-iskujen tulleen lähemmäksi ja myös niiden vaikutusten näkyvän laajemmalle. Tämä lisää turvattomuuden tunnetta.
Perinteisen Mannerheim-luennon piti Maailman Ilmatieteen Järjestön WMO:n pääsihteeri, professori **Petteri Taalas**.
Hänen mukaansa Ilmastonmuutos on aikamme suurin uhka. Muutos on tällä hetkellä kiihtyvässä vaiheessa ja uhkaa ihmisten hyvinvointia jo 50–100 tulevan vuoden aikana.
**“Kun tiedämme enemmän, pelkäämme vähemmän”**
Euroopan tilanteesta kuultiin kaksi alustusta: Euroopan unionin sotilasesikunnan päällikkö, kenraaliluutnantti **Esa Pulkkinen** ja Taloudellisten ulkosuhteiden alivaltiosihteeri **Matti Anttonen** pohtivat Euroopan turvallisuutta ja avoimuuden merkitystä.
Molemmissa puheenvuorossa korostui yhtenäisyys ja yhteistyö. Pulkkinen näki, että Britannian erolla EU:sta ei ole vaikutusta Euroopan turvallisuuteen.
Anttonen puolestaan korosti kaupan ja investointien merkitystä. “Suomi elää siitä, että maailmanmarkkinat ovat meille auki”, hän muistutti. “Asiat meillä ovat hyvin, mutta se ei ole itsestäänselvyys.”
Turvallisuudesta keskustelivat Eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja **Pirkko Mattila**, Aller Media Oy:n toimitusjohtaja Pauli **Aalto-Setälä**, Suomi Syyria Yhteisö ry:n puheenjohtaja **Rami Adham** ja poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen**.
“Tilastojen mukaan Suomi on yksi maailman turvallisimmista maista. Samaan aikaan turvallisuusympäristömme on muuttunut radikaalimmin kuin koskaan rauhan aikana”, alusti poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen.
Kolehmainen arveli, että turvallisuuden tunteen heikentymiseen ovat vaikuttaneet muun muassa väestön ikääntyminen, asuntomurrot ja muu päivittäisrikollisuus sekä turvapaikanhakijoiden määrän lisääntyminen.
“Voimme parantaa turvallisuuden tunnetta kohtaamalla pelon, ja ottamalla ulkomaalaistaustaiset mukaan keskusteluun”, sanoi Syyriasta juuri palannut Rami Adham.
Kolehmainen muistutti, että väkivaltainen ääriajattelu kumpuaa työttömyydestä ja ulkopuolisuuden tunteesta. “Kaikki voimme vaikuttaa kotouttamisen onnistumiseen”, hän muistutti.
Päätössanat lausui Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**, joka korosti puheenvuorossaan sanavapauden ja medianlukutaidon merkitystä nykypäivänä. Tilaisuuden juonsi Ylen uutistoimittaja **Jussi-Pekka Rantanen**.
Päämajasymposiumin järjestivät Etelä-Savon maakuntaliitto, Mikkelin kaupunki, Länsi-Savo ja Yle.
**Lisätiedot:**
**Pentti Mäkinen**, maakuntajohtaja, Etelä-Savon maakuntaliitto, puhelin 050 500 2584, pentti.makinen@esavo.fi
Sinilevää havaittu muutamassa Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan vesistössä
Sinilevähavaintoja on tehty tällä viikolla Alavuden Kuorasjärvellä, Mustasaaren Karperofjärdenissä ja Luodonjärvellä. Epävakainen sää on vähentänyt leväkukintoja. Lämpimän sään myötä myös pintavedet ovat lämmenneet.
Pintaveden lämpötilat ovat nousseet tällä viikolla pohjalaisvesistöissä. Esimerkiksi Lappajärvellä pintaveden lämpötila on nyt 20,6 astetta ja Hinjärvellä 19,6 astetta. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen mukaan Kyrönjoen pintaveden lämpötila on 19 astetta Skatilassa, kun taas Merenkurkun ulkosaaristossa lämpötila on 11 astetta.
Muutama sinilevähavainto
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen aluella Alavudella havaittiin viime viikonloppuna runsas sinileväkukinta. Tällä hetkellä Kuorasjärvellä olleesta kukinnasta ei ole havaintoja.
Luodonjärvellä on havaittu sinilevää pieniä määriä, samoin Mustasaaren Karperofjärdenissä. Muilta havaintopaikoilta ei ole sinilevähavaintoja tehty, mutta ELY-keskus muistuttaa, että sinileväkukintoja saattaa esiintyä muissakin vesistöissä, vaikkei havaintoa olisikaan raportoitu sen listalle. Esimerkiksi Kyrönjoen suualueella on ollut viikonloppuna leväkukinta yleisöltä tulleiden tietojen mukaan.
Viikon aikana epävakaisemmaksi muuttunut sää on vähentänyt leväkukintoja. Ajankohtaiset tiedot levätilanteesta löytyy [Järvi-meriwiki-verkkopalvelusta](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu), johon myös kansalaiset voivat tallentaa omia havaintojaan.
ELY-keskuksesta muistutetaan, että sinilevää sisältävää vettä ei pidä käyttää eikä siinä saa uida.
Lokkien massakuolema Rääkkylässä 
Rääkkylässä on havaittu kymmenittäin kuolleita lokkeja kahden pesimispaikan yhteydessä. Kuolinsyytä ei ole päästy tutkimaan, sillä raadot ovat ehtineet pilaantua. Lokkitutkija Risto Juvaste epäilee myrkytystä.
Rääkkylän Tirinkallion pesimäpaikalta kerättiin viime tiistaina noin 20 lokin raatoa. Toiselta pesimäkalliolta löytyi noin 10 lisää.
Suurin osa kuolleista lokeista on naurulokkeja, mutta kuolleiden joukossa on muitakin lokkilajeja, kertoo Kiteen ja Rääkkylän alueella eläinlääkärinä toimiva Anu Pirinen.
Lokkeja on tarkoitus lähettää Elintarviketurvallisuusvirastolle (Evira) kuolinsyytutkimuksiin, mutta yhtäkään lokkia ei ole vielä voitu lähettää.
– Kaikki löydetyt olivat jo niin pilaantuneita, että ei niistä olisi enää mitään irti saatu, Pirinen huokaisee.
Hän myös sanoo, että olisi tärkeää löytää tarpeeksi tuoreita raatoja, että Evira voisi tutkia kuolinsyyt, ennen johtopäätöksiin menemistä.
– Tutkittaisiin, mikä sitten on taustasyy joukkokuolemalle, onko se sairaus vai myrkytys. Itse en lähde spekuloimaan näiden kuolemien syitä, tärkeintä olisi saada tutkimukset tehtyä, eläinlääkäri Anu Pirinen toteaa.
Useita mahdollisia syitä
Lokkitutkija Risto Juvaste keksii useita mahdollisia syitä lokkien kuolemille. Hänen mukaansa Evirankin tutkimuksia helpottaisi, jos mahdollisen myrkyn alkuperää tai laatua voidaan aavistella etukäteen.
– On hyvin mahdollista, että myrkky on tullut puoliluonnollisista kohteista ja tahattomasti. Esimerkiksi botuliinibakteeri voi lisääntyä lihassa hapettomassa ja pimeässä tilassa, kuten jätesäkissä. Eli ei tarvita periaatteessa kuin yksi jätesäkki, jossa on ollut lihaa, ja se on auennut. Toinen syy voi olla hyönteismyrkyn väärinkäyttö, naurulokkihan on pääasiassa hyönteissyöjä. Nämä ovat kuitenkin puhtaasti pelkkää arvailua, Juvaste korostaa.
Aikuinen naurulokki voi ruokailla parinkymmenen kilometrin säteellä missä vain. Paikalliset kuolemat kertovat Risto Juvasteelle, että mahdollisen myrkynkin lähde olisi paikallinen, sillä muutoin raatoja olisi laajemmilla alueilla.
Kuolema ei kosketa vain aikuisia lokkeja.
– Nyt kun on pesintäaika, niin kuolee myöskin suuri joukko nuoria poikasia nälkään, jos emot kuolevat pois, lokkitutkija Risto Juvaste huokaisee.
Naurulokki on rauhoitettu ympärivuotisesti. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kotiseutu-uutiset.
Neljä joukkuetta kieltäytyi Euro-otteluista – kahdeksanneksi sijoittunut Loimu tarttui tilaisuuteen
Raision Loimu sijoittui viime kaudella lentopallon Mestaruusliigassa kahdeksanneksi. Hieman yllättäen joukkue pääsi mukaan myös Euro-kentille.
Peräti neljä suomalaisjoukkuetta on kieltäytynyt mahdollisuudesta pelata Euro-otteluita ensi kaudella ja tämä avasi mahdollisuuden Raision Loimulle. Loimulle tarjottiin ensin paikkaa Euroopan kolmostasolta eli Challenge Cupista, mutta Euroopan lentopalloliitto (CEV) myönsi raisiolaisille villin kortin kakkostason CEV Cupiin.
\- Mestaruusliigan tiedustelu kiinnostuksestamme lähteä Euro-kentille tuli täytenä yllätyksenä. Outoa, että sekä Leka, Etta, Isku että Sampo kieltäytyivät kunniasta, Loimun toiminnanjohtaja Jani Nieminen totesi seuran tiedotteessa.
\- Meidän kahden vuoden projektiimme tämä mahdollisuus sopii erinomaisesti, sillä kovat kansainväliset ottelut ovat omiaan koulimaan nuoria pelaajiamme. Ja Euro-paikasta on ollut selvää hyötyä myös ulkomaanvahvistuksia kartoitettaessa
Kuka tulee vastaan?
Kenet Loimu kohtaa CEV Cupissa, on vielä avoinna, sillä arvonnoissa arpa toi vastaan häviäjän Mestareiden liigan karsintaottelusta Gentofte Volley (DEN) -  Budvanska Rivijera Budva (MNE). Karsintaottelut pelataan vasta marraskuun alussa, kun taas CEV Cup alkaa Loimun osalta 6.-8. joulukuuta.
\- Toiveissani oli mahdollisimman kova vastustaja, jotta nuori ja nälkäinen joukkueemme pääsisi mahdollisimman kovaan oppiin. Nyt hyvin todennäköisesti vastaan tulee Gentofte, sillä Budvalla on viimeiset kymmenen vuotta ollut kova joukkue ja he ovat pelanneet säännöllisesti Mestareiden liigaa, Loimun päävalmentaja Dragan Mihailovic arvioi.
Mikäli Loimu pudottaa jatkosta ensimmäisen CEV Cup -vastustajansa, pelaa se seuraavaksi tammikuussa Korsikan saarella kotipelinsä pelaavaa ranskalaista Ajacciota vastaan. Suomen maajoukkueen keskitorjuja Tommi Siirilä siirtyy ensi kaudeksi Ajaccioon.
Kuusi suomalaisjoukkuetta Euro-cupeissa, kaksi Mestarien liigakarsinnoissa
Raision Loimun lisäksi ensi kaudella CEV Cupissa pelaavat miehissä VaLePa ja Hurrikaani-Loimaa sekä naisissa LP Salo (LP Viesti). Challenge Cupissa pelaavat LP Kangasala ja Oriveden Ponnistus.
VaLePan vastustajaksi arvottiin serbialainen Nis, joka oli Serbian liigan runkosarjassa neljäs. Hurrikaani-Loimaa kohtaa Mestarien liigan karsintaparin Abiant Lycurgus Groningenin (NED) - Dobrudja 07 Dobrich (BUL) häviäjän. 
Naisten CEV Cupin ainoa suomalaisjoukkue LP Salo saa vastaansa Kroatian mestarijoukkue Mladost Zagrebin. LP Kangasala taasen pelaa norjalaista Randaberg IL:ää ja OrPo saksalaista Schweriner SC:tä vastaan.
Mestarien liiga, karsinnoissa Suomea edustavat miehissä Kokkolan Tiikerit ja naisissa HPK. Tiikerit pelaa toisella karsintakierroksella valkovenäläistä Stroitel Minskiä vastaan. Joukkueet kohtasivat toissakaudella Challenge Cupissa, jolloin Stroitel eteni jatkoon hävittyään ensin Kokkolassa 2-3, mutta voitettuaan kotonaan 3-1. 
HPK:kin aloittaa ottelunsa toiselta karsintakierrokselta ja joukkueen vastustaja on valkovenäläinen Minchanka Minsk.
Tanskan kiisteltyä "korulakia" käytettiin ensimmäistä kertaa – Poliisi takavarikoi turvapaikanhakijoilta rahaa
Tanskassa poliisi on ensimmäistä kertaa soveltanut niin sanottua korulakia. Kööpenhaminan lentokentän poliisi takavarikoi tiistaina viideltä iranilaiselta turvapaikanhakijalta yhteensä noin 10 000 euroa.
Poliisin mukaan iranilaisilla oli mukanaan käteisvaroja noin 17 000 euron arvosta. Iranilaiset pyrkivät maahan väärennetyillä asiakirjoilla, ja heidät otettiin kiinni lentokentällä. Rahat löytyivät ruumiintarkastuksessa.
Kahden miehen ja kolmen naisen iranilaisryhmä ilmoitti hakevansa turvapaikkaa Tanskasta.
Tanskan parlamentti, kansankäräjät, hyväksyi tammikuussa lain, joka mahdollistaa turvapaikanhakijoiden omaisuuden takavarikoinnin. Lakia ei kuitenkaan ole sovellettu tähän asti.
Takavarikoinnin raja 1 300 eurossa
Korulaiksi kutsuttu laki merkitsee, että poliisi voi takavarikoida turvapaikanhakijan omaisuutta, jos sitä löytyy yli 10 000 Tanskan kruunun eli runsaan 1 300 euron arvosta.
Uudet määräykset ovat osa ulkomaalaislain kiristystä. Korulakia arvosteltiin sekä Tanskassa että ulkomailla ja takavarikointimääräyksiä verrattiin jopa natsi-Saksan käytäntöihin.
Omaisuuden tai käteisrahan takavarikointia on perusteltu sillä, että varat käytetään ulkomaalaisten aiheuttamien oleskelu- ja terveydenhoitokulujen kattamiseen.
Uimarannalta löytynyt räjähde paljastui käsikranaatiksi vm. 1932
Mikkeliläiseltä uimarannalta löytynyt räjähde oli matalassa rantavedessä. Käsikranaatin löysi harrastajasukeltaja.
Mikkelissä Tuppuralan uimarannalla ollut eritys purettiin torstaina iltapäivällä. Uimaranta suljettiin uimareilta keskiviikkoiltana harrastajasukeltajan törmättyä pohjassa olevaan esineeseen.
Puolustusvoimien sukeltajat löysivät järven pohjasta käsikranaatin. Löydetty kranaatti on vuodelta 1932. Kranaatti oli löydettäessä toimintakuntoinen ja vaarallinen.
Kranaatin löytöpaikalla oli vettä noin 1,5 metriä. Käsikranaatti  suljettiin lierröön ja vietiin hävitettäväksi.
Olympialaisiin lähtevä suomalaismies kävelee Cooperin testissä yli kolme kilometriä
Kilpakävelijä Aku Partasen mukaan oksentaminen kuuluu lajiin.
Kepeät sunnuntaikävelyt ovat monien mielestä todella jees. Mutta kuinka joku päätyy harrastamaan ja etenkään ammattilaiseksi kilpakävelyssä – lajissa, jossa lonkat pyörivät lähes luonnottoman näköisesti koko 50 kilometrin kävelymatkan ajan?
Rion olympialaisiin osallistuvan **Aku Partasen** lajivalintaan vaikutti hänen entinen jalkapallovalmentajansa, joka ei nähnyt Partasessa futaajapotentiaalia.
\- Koutsi sanoi, että lähde kävelemään siitä, Partanen sanoo YleX Aamun haastattelussa.
Partanen otti valmentajan sanat kirjaimellisesti. Tosin hänen kävelyvauhtinsa on aivan muuta kuin mihin peruskäppäilijät ovat tottuneet: 24-vuotias urheilija on parhaimmillaan taivaltanut kävelyn 50 kilometrin kuninkuusmatkan ajassa kolme tuntia 49 minuuttia.
"Koutsi sanoi, että lähde kävelemään siitä."
Kovin moni peruskuntoilija ei pysyisi edes juoksemalla Partasen perässä: hänen 50 kilometrin ennätyskävelyn kilometrivauhti oli keskimäärin noin 4 minuuttia ja 35 sekuntia. Sillä vauhdilla kymmenen kilometrin etenemiseen kuluu alle 46 minuuttia.
Vielä tätäkin hurjemmalta kuulostaa Partasen tulos Cooperin testissä, jossa on tarkoitus edetä mahdollisimman pitkä matka 12 minuutissa. Peruskuntoilijan haamuraja testissä on 3 000 metriä.
\- Olen kävellyt Cooperissa 3 050 metriä, eli kyllä sen kävellenkin pääsee.
50 kilometrin kävelykilpailu on elimistölle niin raskas suoritus, että urheilija liikkuu sietokykynsä rajamailla. Partasen mukaan viimeistä kymmentä kilometriä ei oikeastaan voi edes treenata, sillä se mennään lähinnä tahdonvoimalla.
Yksi kilpakävelysuorituksen olennaisista tekijöistä on kävelijän nesteyttäminen kilpailun aikana. Jos kaikki ei mene nappiin, neste ei imeydy ja tulee oksennuksena ulos. Yksi tunnetummista oksentajista on myöhemmin 50 kilometrin kävelyn maailmanmestaruuden voittanut **Valentin Kononen**, joka oksenteli kolmen tunnin kävelyn jälkeen [Helsingin EM-kisoissa](https://www.youtube.com/watch?v=_dPZ7MN3lu4) vuonna 1994.
\- Olen oksentanut monta kertaa. Se kuuluu vahvasti lajiin, Partanen sanoo.
Rion olympialaiset ovat Partasen uran ensimmäiset. Ne ovat myös ensimmäiset olympialaiset, jotka järjestetään Etelä-Amerikassa ja ensimmäiset, joihin Suomen joukkueelle on tehty oma virallinen kisabiisi. _Rio ohoi!_ -kappaleen esittävät **Teflon Brothers** ja **Ollie**.
\- Onhan tämä ihan tosi iso kunnia. Meitsi on vasta uran alussa, joten on tämä sairaan siisti juttu. Vähän sanaton meininki, Ollie kommentoi.
**Lue myös:**
**[Pyöräilyn Ranskan ympäriajon rääkki on rankka kuin synnytys: ”Molemmissa ylitetään ihmiskehon kyky- ja sietorajat”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257113)**
**[Nikke Ankaran hitistä tutuksi tullut Ollie päätyi mukaan Cheekin jättikiertueelle: &quot;Se oli hullua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262490)**
Länsimetron koeliikenne käyntiin viimeistään ensi vuoden alussa – Varsinaisen liikennöinnin alkamisesta ei vieläkään tarkkaa tietoa
Tämän hetkisen arvion mukaan matkustajille tarkoitettu metrojen koeliikenne on valmiina alkamaan heti vuodenvaihteen jälkeen, kerrotaan HSL:n tiedotteessa. Aikataulu täsmentyy lokakuussa, kun testauksista on saatu riittävästi kokemuksia.
Länsimetron tilanteeseen on saatu tänään uutta selvyyttä. Metron koeliikenne on valmiina alkamaan tammikuussa 2017. Rakentaminen ja järjestelmäkohtaiset koekäytöt asemilla vahvistuvat tämän vuoden lokakuussa. Tämän jälkeen käynnistyvät loppuvaiheen yhteiskoekäytöt, joissa varmistetaan eri järjestelmien yhteensopivuus ja turvallisuus. Länsimetron hallituksen puhjeenjohtaja Olli Isotalo korostaa lokakuun merkitystä.
– Riskiarvioita on käyty läpi päivitetyn käyttöönottosuunnitelman osalta. Asemien työt ja järjestelmät valmistuvat lokakuussa, ja päästään tähän yhteiskoekäyttövaiheeseen ja silloin arvioidaan asiaa taas uudestaan.
– Silloin aikataulut voivat siirtyä myöhemmäksi tai aikaistua, riippuen miten testaukset sujuvat, täydentää Isotalo.
Konkreettista aikataulua ei siis saatu vieläkään, ainoastaan uusi arvio sille, milloin tiedetään mahdollisesti jotain lisää. Riskien kartoitusta on tehty huolellisesti asema- ja urakoitsijakohtaisesti. On selvitetty, että missä vaiheessa työt ovat ja miten niitä saadaan vauhditettua. Isotalon mukaan mitään yksittäistä syytä ei ole löydetty siihen, mikä aiemmin meni pieleen. 
– Helppoa olisikin ollut jos olisi löydetty jokin iso yksittäinen syy. Rakennustyöt vain kestivät pidempään, sanoo Isotalo.
Tähän hän lisää, että neuvotteluita on käyty ja konsulttien kanssa on tehty iso työ. Aiemmasta on pyritty ottamaan opiksi ja selvittämään, mitä pitäisi tehdä paremmin. 
Kun testien myötä turvallisuusjärjestelmien toiminta on hyväksytty, päättää HKL ajankohdan, jolloin metroliikenne voi käynnistyä. HSL päättää erikseen matkustajille tarkoitetun koeliikenteen aloittamisesta.
_15.29 Juttua täydennetty Länsimetro Oy:n hallituksen puheenjohtajan Olli Isotalon kommenteilla_
Oululaiset viihtyvät Rotuaarilla, asemanseutua vieroksutaan
Ihmiset toivovat kaupungin keskustaan lisää vihreyttä ja palveluja. Kaupungin tekemän kyselyn mukaan erityisen toimivina ja viihtyisinä  kaupunkilaiset pitävät Rotuaarin kävelyaluetta, Rotuaarin aukiota ja Torinrantaa. Toisaalta samoilla alueilla nähdään paljon kehittämisen varaa.
Oululaiset toivovat keskustaan lisää kävelykatuja ja elinvoimaa.
Oulun kaupungin toteuttaman kyselyn mukaan keskusta koetaan hyvänä kävely-ympäristönä. Erityisen toimivina ja viihtyisinä vastaajat pitivät Rotuaarin kävelyaluetta, Rotuaarin aukiota ja Torinrantaa. Sen sijaan rautatieaseman ympäristöä pidettiin epäviihtyisänä.
Myönteisemmin keskustaan suhtauduttiin kaupunki-, asuin- ja työpaikkaympäristönä. Heikommaksi keskusta arvioitiin kaupallisena ja vapaa-ajan ympäristönä.
Autoton keskusta 2040
Tulevaisuuden Oulun keskustaa kartoittaneissa kysymyksissä vastaajilla oli mahdollisuus rajata kartalle näkemys keskustan autottomasta alueesta vuonna 2040. Autottomalla alueella kyselyssä tarkoitettiin alueita, joilla sallittaisiin vain joukko-, taksi- ja huoltoliikenne, eikä alueella olisi yleisiä pysäköintipaikkoja.
Suurin osa kyselyyn vastanneista esitti autottomaksi alueeksi Torinrannan, Kajaaninkadun, Uusikadun ja Saaristonkadun rajaamaa aluetta. Myös pienempiä ja suurempia alueita ehdotettiin.
Kyselyssä vastaajilta toivottiin huomioita kehitettävistä alueista ja paikoista. Yhteensä näitä kohteita merkittiin yli tuhat. Useimmiten tärkeiksi kehittämisen paikoiksi osoitettiin Torinrannan, Rotuaarin ja rautatieaseman ympäristöt.
Alueille toivottiin lisää palveluja, viherympäristön ja siisteyden parantamista sekä kävelyn ja pyöräilyn olosuhteiden kehittämistä.
Elävässä keskustassa pyöräillään ja kävellään
Vastaajat esittivät myös näkemyksiä, millainen unelmien Oulun keskusta olisi vuonna 2040. Tyypillisissä vastauksissa Oulun keskusta nähtiin elävänä, vilkkaana ja vireänä kaupunkikeskustana, jossa liikkuminen erityisesti kävellen ja pyöräillen on helppoa.
Kyselyn tuloksia hyödynnetään osana Oulun keskustavision laadintaa syksyn 2016 aikana. Keskustavisioksi nimetyn kehittämissuunnitelman tavoitteena on tukea Oulun keskustan kehittymistä elinvoimaiseksi, elämykselliseksi ja monipuoliseksi kaupunkikeskukseksi.
Oulun kaupunki toteutti huhti- ja toukokuussa internet-kyselyn Oulun keskustan nykytilasta, tulevaisuudesta ja kehittämisestä. Kyselyyn vastasi noin 450 henkilöä. Vastaajista yli puolet oli alle 40-vuotiaita.
Lisätietoja keskustavisiosta ja kyselyn tuloksista saa osoitteesta www.ouka.fi/keskustavisio
Pohjolatalon myynti loppusuoralla
Rakennuksen purkusuunnitelmista on tällä erää luovuttu. Liiketiloihin on saatu uusia toimijoita.
Kotkan Pohjolatalo seisoo vastaisuudessakin torin laidalla. Liiketiloihin on saatu uusia toimijoita, ja suunnitelmista purkaa rakennus on tällä haavaa luovuttu.
Pohjolatalo on kuitenkin vaihtamassa omistajaa. Kiinteistön vielä omistavan arkkitehtitoimisto Laitila Investin mukaan neuvottelut kiinteistön myynnistä uudelle omistajalle ovat loppusuoralla.
Aikaisemmat neuvottelut kiinteistöstä kiinnostuneen rakennusliikkeen kanssa kariutuivat. Suunnitelmia uusien liiketilojen ja mahdollisesti senioriasuntojen sijoittamisesta kiinteistöön ei saatu kannattaviksi Kotkassa.
Boris Johnson ei lähde pääministerikisaan
Lontoon entisen pormestarin uskottiin laajasti ilmoittavan torstaina ehdokkuudestaan. Konservatiivien johtopaikkaa tavoittelee kaikkiaan viisi ehdokasta.
Lontoon entinen pormestari Boris Johnson kertoi torstaina, ettei hän lähde tavoittelemaan konservatiivisen puolueen puheenjohtajuutta ja Britannian pääministerin virkaa.
Brexit-kampanjan kärkihahmoihin kuulunut Johnson kertoi päätöksestään puhuessaan toimittajille Lontoossa. Johnsonin ilmoitusta pidettiin yllättävänä, sillä hänen uskottiin yleisesti ilmoittavan tilaisuudessa ehdokkuudestaan.
– Ottakaamme tämä mahdollisuus ja käyttäkäämme se hyväksemme, jotta voimme seistä ylväinä maailmassa. Se on seuraavan pääministerin agenda, Johnson sanoi toimittajille.
– Mutta minun on kerrottava teille, ystäväni: Keskusteltuani kollegoideni kanssa ja ottaen huomioon tilanteen parlamentissa olen tullut siihen tulokseen, että minä en ole henkilö johtamaan konservatiivipuoluetta, Johnson jatkoi.
Johnson sanoi antavansa kaiken mahdollisen tukensa tulevalle konservatiivihallitukselle.
Pääministeri David Cameron ilmoitti eroavansa ja väistyvänsä puoleensa johdosta Britannian EU-kansanäänestyksen jälkeen.
Konservatiivien uusi johtaja aloittaa tehtävässään todennäköisesti syyskuun alussa.
Konservatiivipuolueen puheenjohtajuutta tavoittelee nyt viisi ehdokasta. Torstain takarajaan mennessä puheenjohtajakisaan ilmoittautuivat sisäministeri Theresa May, energiaministeri Andrea Leadsom, oikeusministeri Michael Gove, entinen puolustusministeri Liam Fox sekä työministeri Stephen Crabb.
Pakotteet eivät pure Putinin ystäviin – Helsingin areena pyörii venäläisvoimin porsaanreiän ansiosta
Yhdysvaltain pakotepolitiikan löysyys mahdollistaa venäläis-suomalaisten miljardöörien omistaman Hartwall Arenan täysipainoisen toiminnan. Jokereiden pyörittämisestä on kuitenkin tullut kallis harrastus Suomeen saapuvan presidentti Vladimir Putinin ystäväksi väitetylle Gennadi Timtšenkolle sekä Rotenbergin perheelle.
Helsingin Jokereiden taival jääkiekkoliiga KHL:ssä on sujunut taloudellisesti surkeasti.
Jokereiden kotiareenan omistava Helsinki Halli Oy:n on kuitenkin onnistunut tekemään myös hyviä taloudellisia sopimuksia. Toukokuussa suuri yhdysvaltalainen lipunmyyntiyhtiö Ticketmaster kertoi tehneensä sopimuksen, joka takaa sille yksinoikeuden myydä lippuja Hartwall Arenan tapahtumiin.
Valtaa Hartwall Arenassa käyttävät venäläis-suomalaiset Gennadi Timtšenko sekä Roman Rotenberg. Yhdysvallat on lisännyt kummatkin pakotelistalle, joka asetettiin Venäjän liitettyä Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan itseensä.
Yhdysvallat perusteli päätöstä sillä, että Timtšenko sekä Rotenbergin perhe kuuluvat Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin.
Yhdysvaltalaiset yhtiöt eivät saa tehdä liiketoimia pakotelistalle olevien yhtiöiden tai ihmisten kanssa. Miten Ticketmaster pystyi siis solmimaan ison sopimuksen Hartwall Arenan kanssa?
Taustalla on porsaanreikä Yhdysvaltain pakotepolitiikassa.
Pakotteet eivät ota huomioon todellista valtaa yhtiöissä
Gennadi Timtšenko ja Roman Rotenberg omistavat Hartwall Arenan toimintaa pyörittävän yhtiön osakkeista 45 prosenttia. Timtšenkon omistukset kulkevat [Luxemburgin](http://yle.fi/uutiset/verkko_timtsenkon_ymparilla_kiristyy__pakotteet_painavat_jokereitakin/8549805) ja Kyproksen kautta, Rotenbergin suomalaisen holdingyhtiön kautta.
Helsinki Hallilla on yhtiön osakasluettelon mukaan yhteensä 562 omistajaa. Osakkaat ovat yrityksiä ja yksityishenkilöitä, joilla on aitioita tai paikkoja hankittuna hallissa.
Halliyhtiön osakesarjat oikeuttavat kuitenkin erilaiseen äänivaltaan eli määräysvaltaan yhtiössä. Timtšenkolla ja Rotenbergillä on 94 prosentin äänivalta yhtiössä, eli he voivat halutessaan tehdä päätöksiä yhtiössä piittaamatta muista 560 omistajasta. 
Hartwall Arena on välttynyt pakotepolitiikan ongelmilta porsaanreiän ansiosta.
Yhdysvaltain pakotteiden toteutumista valvoo maan valtionvarainministeriö. Pakotteita koskevissa ohjeistuksissa mainitaan niin sanottu "50 prosentin sääntö".
Tämän periaatteen mukaan pakotteet koskevat vain yhtiöitä, joissa pakotelistalle oleva henkilö tai yhtiö omistaa yli 50 prosenttia eli enemmistön.
Pakotelistalle joutuneiden venäläis-suomalaisten liikemiesten omistusten jäädessä alle 50 prosenttiin eivät pakotteet siis kosketa Helsinki Halli Oy:tä.
Tämän takia yhdysvaltalaiset yritykset voivat tehdä bisnestä normaaliin tapaan Hartwall Arenan kanssa. 
Miljardöörien kallis harrastus
Jokereiden ja Hartwall Arenan pyörittäminen on osoittautunut kalliiksi harrastukseksi venäläis-suomalaisille liikemiehille.
Jääkiekkoseura Jokerit teki ensiimmäisellä KHL-kaudellaan 2014–2015 tappiota yli 13 miljoonaa euroa. Jokerien pääomistaja on liikemies ja kansanedustaja Harry "Hjallis" Harkimo (Kok). Käytännössä seuraa pyöritetään kuitenkin Jokereista 49 prosenttia omistavien Timtšenkon ja Rotenbergin rahoilla.
Jokereiden viimeisessä vahvistetussa tilinpäätöksessä yhtiön oma pääoma oli yli seitsemän miljoonaa euroa tappiolla. Osakayhtiölain mukaan yhtiön on tehtävä oman pääoman menettämisestä ilmoitus kaupparekisteriin. Näin ei kuitenkaan ole toimittu, kuten tilintarkastaja huomauttaa tilinpäätöksessä.
Jokerit on käytännössä konkurssikypsä yhtiö.
"Esitämme huomautuksena, että yhtiön oma pääoma on tilikauden aikana muodostunut negatiiviseksi. Yhtiön hallitus ei ole tehnyt osakepääoman menettämisestä osakeyhtiölain edellyttämää rekisteri-ilmoitusta", tilintarkastaja kirjoittaa lausunnossaan.
Tilintarkastaja toteaa myös, että "yhtiö on vahvasti riippuvainen omistajiltaan saamasta rahoituksesta". Suomeksi sanottuna: Jokereiden menot ovat tuloja suuremmat, eikä seura pyöri ilman omistajien lompakoilla vierailua.
Gennadi Timtšenko on rahoittanut omasta pussistaan myös Hartwall Arenan toimintaa. Timtšenkon Luxemburgin-yhtiön tilinpäätöksestä käy ilmi, että yhtiö on myöntänyt kuuden miljoonan euron lainan Timtšenkon ja Rotenbergin suomalaiselle holdingyhtiölle Arena Eventsille.
Arena Eventsin kautta venäläis-suomalaiset liikemiehet hallinnoivat omistuksiaan Helsinki Halli Oy:ssä.
Lainan koroksi on sovittu neljä prosenttia ja laina tulisi maksaa takaisin 30. kesäkuuta 2018.
Helsinki Hallin tilinpäätöksessä todetaan, että pakotteilla on ollut sen liiketoimiin vaikutusta.
"Venäjän ja Ukrainan poliittisella tilanteella, sen aiheuttamilla talouspakotteilla ja ruplan heikentyneellä kurssilla on ollut vaikutusta yhtiön toimintaan, tilikauden tulokseen ja taloudelliseen asemaan", tilinpäätöksen toimintakertomuksessa sanotaan. 
Gennadi Timtšenko
Liikemies Gennadi Timtšenkon (s. 1952) väitetään kuuluvan Venäjän presidentin Vladimir Putinin lähipiiriin. Timtšenkolla on myös Suomen kansalaisuus.
Talouslehti Forbes on arvioinut Timtšenkon omaisuuden olevan yli 10 miljardia euroa. Timtšenko on vaurastunut etenkin öljynvientiyhtiö Gunvorin omistuksillaan. Timtšenko myi omistuksensa yhtiössä pakotelistalle joutumisen jälkeen eli maaliskuussa 2014.
Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan "Vladimir Putinilla saattaa olla pääsy Gunvorin varoihin".
Timtšenkolla oli pitkään kesämökki Taipalsaarella Etelä-Karjalassa. Timtšenko pyöritti pitkään myös liiketoimiaan maakunnassa.
Aiemmin Sveitsissä asuneella Timtšenkolla on lukuisia veroparatiisiyhtiöitä eri puolilla maailmaa. Osa yhtiöistä paljastui niin sanotuista Panaman papereista eli panamalaisesta lakiasiaintoimistosta Mossack Fonsevasta vuodetuista asiakirjoista. 
Roman Rotenberg
Suomessa kouluja käynyt Roman Rotenberg (s. 1981) asetettiin Yhdysvaltain pakotelistalle heinäkuussa 2015. Romanin isä Boris Rotenberg oli joutunut pakotteiden kohteeksi jo aiemmin. Boris Rotenbergin väitetään kuuluvan Timtšenkon tavoin Vladimir Putinin lähipiiriin.
– Perheemme ei liity mitenkään Ukrainan tilanteeseen. En halua, että tällaisten asioiden takia joutuisimme jäädyttämään kaiken liiketoimintamme, Roman Rotenberg totesi [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/urheilu/a1406433053472).
Roman Rotenberg omistaa osuuden myös toisesta KHL-seurasta eli Pietarin SKA:sta. Hän on myös seuran varapresidentti. Roman Rotenbergin veli eli Boris Rotenberg Jr. on ammattijalkapalloilija.
Päätyönään Rotenberg toimii suuren venäläisen pankin eli Gazprombankin yhtenä varatoimitusjohtajana. Myös Gazprombank on Yhdysvaltain pakotelistalla.
28 000 litraa lihakeittoa, 100 000 makkaraa ja yli 400 000 jäätelöä – näin syntyy kesän suurin hengellinen juhla
Hengellisen sanoman ohella vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen Suviseurat on myös massiivinen kesätapahtuma ja huippuunsa hiottu organisaatio. Tänä vuonna Tornion Liakassa järjestettävässä 70 000 kävijän tapahtumassa vaikkapa pullaa, makkaraa ja vessapaperirullia kuluu tuhatmäärin.
Suviseurojen järjestelyissä mitään ei jätetä sattuman varaan. Järjestelyt aloitetaan jo paria vuotta aiemmin muun muassa tutustumalla paikan päällä edellisten paikkakuntien seuroihin. Monet tapahtuman rakenteista kiertävät paikkakunnalta toiselle, ja jo viimekesäisten Vaasan Suviseurojen jälkeen Tornion Liakkaan tuotiin säilytykseen 30 rekkakuormallista tavaraa.
Työmäärä on valtava. Jo ennen seuroja talkoovuoroja on tehty noin 10 000 ja tapahtuman aikana niitä kertyy 7200 vuoroa lisää. Vastuuhenkilöt urakoivat 1600 työvuoroa. Talkoolaisten tarkkaa määrää ei ole laskettu, mutta esimerkiksi pelkästään liikennejärjestelyt vaativat noin 200 ihmisen työpanoksen.
Opastekylttien tehtailua
Tornion Liakkaan on Pohjoismaiden suurinta hengellistä tapahtumaa varten pystytetty yhteensä 12 000 neliötä telttapinta-alaa. Tapahtumien pääpaikka, iso teltta, on kooltaan 3000 neliötä. Teltta nousi paikoilleen maanantaina.
– Sen pystyttäminen aloitettiin aamulla kymmeneltä ja se kesti neljään asti iltapäivällä, kertoo telttatiimiin kuuluva Esko Sieppi. 
Yhteensä pullia on leivottu noin 10 000 ja sämpylöitä 25 000 kappaletta.
Telttojen ohella Suviseuroilla tarvitaan suuri määrä kylttejä osoittamaan eri palveluiden paikkoja. Opastekylttejä on valmistettu pitkin talvea, ja tähän mennessä niitä on asetettu paikoilleen noin 1200 kappaletta. Tapahtuma-alueella päivystää myös opastetoimisto, jossa kylttejä tehtaillaan tarpeen mukaan.
– Nopsalla aikataululla tulee pyyntöjä, kertoo kylttipinojen keskellä toimistoa hoitava Jouko Juntunen.
Kauppakatu-kyltin työstäminen keskeytyy, kun toimistolta tullaan pyytämään opasteita ehtoollisen jakamista varten.
Tuhansia litroja kahvia
Suviseurayleisöön uppoaa valtava määrä ruokaa ja juomaa. Esimerkiksi kahvia arvioidaan kuluvan noin 21 000 litraa, grillimakkaroita 100 000 kappaletta, jäätelöitä yli 400 000 kappaletta ja paikallista väriä tarjoavaa Lapinlihakeittoa 28 000 litraa. Ravintoloiden ohella ruokaa voi ostaa majoituspaikkaan myös litramyynnistä.
Ruokaa on paitsi tilattu, myös valmistettu itse talkootyönä. Pullaa ja sämpylöitä on pyöritelty huikeita määriä.
– Kyllähän niitä varmaan pari tuhatta on tullut tehtyä, talkoolainen Martta Aho laskeskelee.
– Yhteensä pullia on leivottu noin 10 000 ja sämpylöitä 25 000 kappaletta, Marja-Liisa Hentilä lisää.
Leivontapuuhien ohella Hentilä kertoo osallistuneensa muun muassa ravintolapöytien kasaamiseen.
– Ei sitä osannut ajatellakaan, millainen tetris se on. Nyt näitä järjestelyitä arvostaa ihan eri tavalla. Vuoden päästä lähdemme sitten Poriin valmiille, talkoilijat nauravat.
Ripulilapsille oma osasto
Kävijöiden peseytymistarpeisiin on pystytetty yhteensä 150 suihkua. Vesiputkia on rakennettu 16 kilometriä ja suihkujen lämmityskattiloiden yhteisteho on 2,5 megawattia. Määrä vastaa yli 200 omakotitalon yhteenlaskettua vuosittaista kulutusta.
Suviseurojen vessoissa taas kuluu noin 6000 teollisuusrullaa wc-paperia. Ikäviä vessaepidemioita on pyritty ehkäisemään varaamalla ripulista kärsiville lapsille oma osastonsa.
– Tapauksia on yleensä muutamia kymmeniä. Ripuliosastolla on vahvemmat puhdistusaineet kuin muualla, kertoo terveydenhuoltotoimikunnan sihteeri Leena Ilvesluoto.
Suviseuraväestä jopa yli puolet on lapsia ja nuoria, joten laajalle lastenhoitopisteelle on tarvetta. Tarjolla on omat pisteensä esimerkiksi rintaruokinnalle ja lastenruokien lämmitykselle.
– Tähän muodostuu tapahtuman mittaan suorastaan vaunumeri, Ilvesluoto kuvailee.
Kolmelle ehdotonta vankeutta Subutexin salakuljetuksesta
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi laajan Subutex-tablettien salakuljetuksen päätekijät ehdottomaan vankeuteen törkeistä huumausainerikoksista.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut laajan huumeiden salakuljetusjutun päätekijät ehdottomaan vankeuteen. 30-vuotias virolaismies tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta 2 vuodeksi ja 4 kuukaudeksi vankeuteen.
Salakuljetuksiin osallistunut 23-vuotias mies tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta vankeuteen vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi. Törkeästä huumausainerikoksesta vuoden vankeutta sai myös salakuljetuksiin osallistunut 40-vuotias mies.
Kuriireina toimineet kaksi parikymppistä naista ja mies saivat ehdolliset vankeusrangaistukset.
Jutun päätekijä järjesti noin 1200 huumaavan Subutex-tabletin salakuljetuksen Suomeen. Huumeet hankittiin Pariisista ja tuotiin Tallinnan kautta Lappeenrantaan alkuvuoden aikana.
**Yle Lappeenranta**
Kokkola myy Harrbådan linjaloiston 300 eurolla
Kokkolan kaupunki on päättänyt myydä Harrbådan linjaloiston Erikoistyö Lehtiselle. Kauppaan kuuluu  noin 30-metrinen, pahoin rapistunut betonitorni. Linjaloiston tontti pysyy kaupungin omistuksessa ja vuokrataan Lehtisille.
Erikoistyö Lehtinen suunnittelee Harrbådan linjaloistoa kulttuuri-, taide- ja kuvauskäyttöön. Tarkoituksena on tulevaisuudessa käyttää sitä myös pienimuotoisten esitysten järjestyspaikkana. Lintujen pesintäaikana paikka kuitenkin pidetään rauhoitettuna.
Vuonna 1953 valmistunut linjaloisto on heikossa kunnossa ja vaatii  mittavan korjauksen. Kokkolan kaupungin toimitilasuunnitelmassa Harrbåda salkutettiin säilytettäväksi omaisuudeksi, mutta kaupungilla ei ole ollut sille mitään käyttöä.
Linjaloistolla ei ole ollut enää suurta merenkulullista merkitystä, vaan se on toiminut valaisemattomana maamerkkinä.
Ostajat ovat perustelleet alhaista hintatarjoustaan majakan rapistuneella kunnolla. Tontin vuokra ja pinta-ala riippuvat liikennetoimintasuunnitelmasta, paikoitustarpeista ja mahdollisista tukirakennuksista.
Axl Smithistä tehtiin 60 rikosilmoitusta – salaa kuvattua materiaalia on näytetty mahdollisesti myös ulkopuolisille
Poliisin esitutkinta Axl Smithin salakatselutapauksessa on valmistunut.
**Axl Smithillä** on edessään pitkällinen oikeusprosessi. [Poliisi tiedottaa](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/axel_smithin_salakatselua_koskeva_esitutkinta_on_valmistunut_49060), että juontajan salakatselutapauksessa on laadittu yhteensä 60 rikosilmoitusta. Ilmoituksista 43 on lähetetty syyttäjälle syyteharkintaan.
Kaikkia rikosilmoituksissa olleita asianomistajia ei tunnistettu esitutkinnan aikana, ja osassa tapauksista asia oli rikosoikeudellisesti vanhentunut.
Kaikissa syyteharkintaan siirtyneissä tapauksissa rikosnimikkeenä on salakatselu. Lisäksi neljässä tapauksessa Smithiä syytetään kunnianloukkauksesta ja kahdessa tapauksessa yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Esitutkinnassa nousi esiin tietoja, joiden perusteella epäillään, että kolmessa tapauksessa salaa kuvattua materiaalia on näytetty ulkopuolisille. Kolmessa tapauksessa salakuvaa on jaettu muutaman ihmisen WhatsApp -ryhmään.
Laajasta kokonaisuudesta johtuen käytetään loppulausuntomenettelyä, jonka määräaika on 5. elokuuta 2016. Loppulausuntomenettelyllä pyritään välttämään tilanteita, joissa esitutkintaa pitäisi täydentää myöhemmin. Asianosaiset siis antavat loppulausunnon, johon tulee kiinnittää erityistä huomiota.
Axl Smithin salakatseluvyyhti alkoi maaliskuussa, kun tieto rikostutkinnasta levisi julkisuuteen. Smith julkaisi YouTubessa videon, jossa hän kertoi joutuneensa pidätetyksi salakuvaamisen takia. Juontajan epäiltiin tuolloin kuvanneen salaa kymmeniä naisia seksin aikana.
**Lue myös:**
[Axl Smith pyytää anteeksi läheisiltään blogissaan: Ansaitsette kuulla kaikki faktat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264831) 
[Ilta-Sanomat: Axl Smithin epäillään levittäneen kuvamateriaalia WhatsAppissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263103)
[Axl Smithin videolle joutunut: ”Miten joku voi ajatella, että naiset ovat jotenkin vastuussa tästä?”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262552)
[Axl Smith kirjoittaa salakuvauskohusta Facebookissa – pitää tunnustusvideotaan virheenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262706) 
[Axl Smithin videotunnustus tuntuu vilpittömältä – mutta mitä pidemmälle sitä ajattelee, sen ällöttävämmältä se tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262544) 
10 000 metrillä tehtiin kovin aika seitsemään vuoteen – olympiavoittaja hävisi ensimmäistä kertaa matkan urallaan
Naisten 10 000 metrillä tehtailtiin kovia aikoja Etiopian olympiakarsintakilpailussa ja kellotettiin paras aika seitsemään vuoteen. Miesten kilpailussa puolestaan tehtiin maailman kärkitulos.
Etiopian olympiakarsintakilpailussa Hengelossa pidettiin keskiviikkona hurjaa vauhtia. 
Naisten 10 000 metrin kilpailun voittajaksi selviytyi ensimmäistä kertaa kymppitonilla kilpaillut Almaz Ayana. 5000 metrin olympiavoittaja karkasi jäniksen poistuttua puolen välin jälkeen muilta. Voittoajaksi kirjattiin 30.07,00. Aika on kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n [mukaan ](http://www.iaaf.org/competitions/olympic-games/news/hengelo-ethiopian-olympic-10000m-trial-2016-a)kaikkien aikojen paras debyyttijuoksu matkalla.
Samalla tulos on kaikkien aikojen tilastossa kahdeksanneksi paras. Kukaan ei ole juossut kansainvälisen yleisurheiluliiton mukaan kovempaa naisten 10 000 metrillä seitsemään vuoteen. 
Kilpailun kakkossijasta taistelivat MM-hopeamitalisti Gelete Burka ja kolminkertainen olympiavoittaja sekä viisinkertainen maailmanmestari Tirunesh Dibaba. Burka kukisti Dibaban omalla ennätyksellään 30.28,47. 
Dibaban ajaksi kirjattiin 30.28,53. Kaksi olympiakultaa ja kolme MM-kultaa 10 000 metrillä uransa aikana voittanut Dibaba hävisi samalla ensimmäistä kertaa koskaan kymppitonnin kilpailun. 
Karsintakilpailun laajuudesta kertoo, että ensimmäistä kertaa koskaan yhdeksän naista samasta maasta juoksi samassa kilpailussa alle 31 minuuttiin 10 000 metrin juoksussa.
Miesten kymppitonnilla karsintakilpailun voitti Yigrem Demelash. Hän teki oman ennätyksen 26.51,11. Aika on uusi maailman kärkitulos. Toiseksi sijoittui Tamirat Tola ajalla 26:57,45. Kolmanneksi sijoittunut Abadi Embaye teki myös oman ennätyksen 27.11,83. Matkan maailmanennätysmies Kenenisa Bekele keskeytti kilpailun.
Yhteisöt suojelevat aineetonta kulttuuriperintöä – Syksyllä seminaarit sekä saamelaisten että suomenruotsalaisten perinteistä
Museovirasto on julkaissut toimenpideohjelman 2016-2018 aineettoman kulttuuriperinnön suojelemiseksi. Toimenpideohjelmaan sisältyy muun muassa seminaareja saamelaisten ja suomenruotsalaisten elävästä kulttuuriperinnöstä. Perinteitä ylläpitävillä yhteisöillä on vahva osuus aineettoman kulttuuriperinnön suojelussa.
Museovirasto on julkaissut toimenpideohjelman 2016-2018 aineettoman kulttuuriperinnön suojelemiseksi.
Toimenpideohjelmaan sisältyy muun muassa seminaareja elävästä kulttuuriperinnöstä. Museovirasto järjestää seminaarin saamelaisten elävästä kulttuuriperinnöstä 5.10.2016 Inarissa ja suomenruotsalaisten perinteistä 18.10. Helsingissä. Lisäksi marraskuussa järjestetään luontoon liittyvä seminaari, jonka paikka ei ole vielä tiedossa.
– Perinteitä ylläpitävillä yhteisöillä on vahva osuus aineettoman kulttuuriperinnön suojelussa, Museoviraston tiedotteessa kerrotaan.
Toimenpideohjelma liittyy Unescon yleissopimukseen aineettoman kulttuuriperinnön suojelemisesta, joka tuli Suomessa voimaan vuonna 2013. Museovirasto vastaa sopimuksen kansallisesta toteutuksesta.
Tavoitteena lisätä elävän kulttuuriperinnön näkyvyyttä 
Unescon sopimusta toteutetaan aktiivisella viestinnällä, tapahtumilla ja luetteloimalla aineetonta kulttuuriperintöä.
Tietoa aineettomasta kulttuuriperinnöstä jaetaan esimerkiksi eri alueilla järjestettävillä elävän kulttuuriperinnön seminaareilla ja teemaseminaareilla.
Toimenpideohjelman tavoitteena on tukea toimintaa, joka kokoaa erilaisia yhteisöjä ja niiden elävää perintöä.
Viisi erilaista elävän perinnön rinkiä
Toimikaudella 2016-2018 käynnistetään kansallinen toimijaverkosto, jonka keskiössä ovat elävän perinnön ringit.
Elävän perinnön ringit perustetaan kullekin aineettoman kulttuuriperinnön sopimuksen osa-alueesta. Ne ovat suullinen perinne, esittävät taiteet, sosiaalisen elämän käytännöt, rituaalit ja juhlamenot, luonto ja maailmankaikkeus sekä käsityötaidot.
Käsityörinki ja luontorinki on jo perustettu.
Myös kansainvälisiä verkostoja rakennetaan aktiivisesti muiden sopimusmaiden kanssa, erityisesti lähialueilla.
Wikiluettelosta suurempiin luettelohin
Elävän perinnön luettelointi luo yhteisöille mahdollisuuden saada laajempaa näkyvyyttä perinteilleen ja lisätä tietoa niistä. Suomessa luetteloinnissa on hyödynnetty Wikimediaa.
[Elävän perinnön wikiluettelo](https://wiki.aineetonkulttuuriperinto.fi/) avattiin helmikuussa 2016.
Wikiluettelossa olevia kohteita voi myöhemmin ehdottaa kansalliseen elävän, aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon, joka julkaistaan vuonna 2017. Siitä on mahdollista hakea kohteita edelleen Unescon kansainvälisiin luetteloihin. Molemmista luetteloista päättää opetus- ja kulttuuriministeriö.
SDP:n Lindtman kritisoi Soinin EU-linjauksia: "Ei ota erkkikään selvää"
SDP:n ryhmänjohtajan Antti Lindtmanin mielestä hallituksen linjat horjuvat nyt pahemman kerran. Lindtman vaatii hallitukselta yhtenäistä EU-linjaa.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin mielestä Suomesta lähtee maailmalle ristiriitaisia viestejä Suomen EU-jäsenyydestä. Lindtman sanoo SDP:n tänään torstaina julkaisemassa tiedotteessa, että hallituksen linjat horjuvat nyt pahemman kerran.
Erityisesti Lindtman suomii ulkoministeri Timo Soinia (ps.), jonka uusista EU-kansanäänestyskannoista Lindtmanin mielestä "ei ota erkkikään selvää".
– Kysymys kuuluu, salliiko pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sen, että ulkoministeri Soini lähettää maailmalle ristiriitaisia viestejä Suomen EU-jäsenyydestä. Soinin EU-linja on tällä hetkellä todella epäselvä ja sillä on suuri vaikutus myös siihen, millaisena hallituksen ja sitä kautta Suomen linja näyttäytyy ulospäin, Lindtman kirjoittaa tiedotteessa.
Lindtmanin mielestä hallituksella on kiireesti tarve pitää pelisääntökeskustelu ja esittää yhtenäinen EU-linja. Tähän tarjoutuu Lindtmanin mukaan tilaisuus huomenna perjantaina, kun eduskunta keskustelee Britannian kansanäänestyksen tuloksesta.
Timo Soini sanoi eilen puolueensa tuumaustunnilla, että perussuomalaisten nuorisojärjestön puuhaama [kansalaisaloite EU-jäsenyydestä äänestämisestä on hyvä asia](http://yle.fi/uutiset/soini_kansalaisaloite_eu-jasenyydesta_on_hyva_asia__kansanaanestysta_ei_talla_vaalikaudella/8990899), koska se herättää keskustelua. Soini huomautti, että tällä hallituskaudella äänestystä ei kuitenkaan tulla näkemään. Soini ei sulkenut pois mahdollisuutta, että EU-kansanäänestyksestä voisi tulla perussuomalaisten vaaliteema seuraavissa vaaleissa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on [tuominnut kansanäänestyspuheet](http://yle.fi/uutiset/orpo_perussuomalaisten_eu-kansanaanestyspuheista_vastuutonta/8990328) tiukkasanaisesti.
Pääministeri Juha Sipilä kertoi puolestaan eilen saaneensa [Soinilta tekstiviestin](http://yle.fi/uutiset/sipila_sai_soinilta_tekstarin_puolueen_eu-kannoista_ei_mennyt_niin_kuin_media_pyorittaa/8992892), jonka mukaan perussuomalaisten EU-kansanäänestyspuheet "eivät mene ihan niin kuin julkisuudessa pyöritellään".
Esitutkinta valmistui: Axl Smithiä epäillään 43 salakatselusta
Juontaja Axl Smithin epäiltyä salakatselua koskeva esitutkinta on valmistunut. Syyteharkintaan etenee 43 salakatseluepäilyä.
Juontaja Axl Smithiä epäillään kaikkiaan 43 salakatselusta, tiedottaa poliisi. Poliisi kertoo saaneensa tapauksen esitutkinnan valmiiksi.
Poliisille tehtiin tapauksessa yhteensä 60 rikosilmoitusta, joista 43 etenee syyteharkintaan. Osassa tapauksista salakatseluepäily oli rikosoikeudellisesti vanhentunut, ja joissain tapauksissa poliisi ei tunnistanut kaikkia asianomistajia.
Jokaisessa tapauksessa rikosnimikkeenä on salakatselu. Neljässä tapauksessa Smithiä epäillään myös kunnianloukkauksesta ja kahdessa tapauksessa yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Esitutkinnassa selvisi, että kolmessa tapauksessa materiaalia on näytetty ulkopuolisille henkilöille. Tämän lisäksi kolmessa tapauksessa materiaalia on jaettu muutaman ihmisen WhatsApp-sovelluksen ryhmään.
Juttu etenee seuraavaksi loppulausunnoille sen laajuudesta johtuen. Aikaa loppulausuntojen antamiseen on elokuun 5. päivään.
Multialla saatetaan joutua ainutlaatuisiin täytevaaleihin
Neljä multialaista valtuutettua on jättänyt eronpyynnön kaikista kunnallisista luottamustoimista. Lisäksi eronpyyntönsä ovat jättäneet kunnanhallituksen jäsen ja valtuuston varajäsen.
Multian kunnanvaltuuston useat eronpyynnöt saattavat johtaa kunnassa täydennysvaaliin. Multialla 17 jäsenen valtuusto on jo aiemmin kutistunut 16 jäseneen, joista neljä valtuutettua, yksi varavaltuutettu sekä yksi kunnanhallituksen jäsen on hiljattain jättänyt eronpyyntönsä.
Jos ero myönnettäisiin kaikille, ei jokaiselle löytyisi enää varavaltuutettua, ja valtuuston koko uhkaisi jäädä enimmillään kolmeentoista jäseneen.
– Jos valtuutettujen luku vaalikauden aikana jää alle kolmen neljäsosan säädetystä määrästä, valtuuston puheenjohtajan pitää saattaa asia oikeusministeriön tietoon. Ministeriö harkitsee määrätäänkö täydennysvaalit, ja kuinka monta valtuutettu valitaan. Jos Multian valtuusto pienenisi viellä yhdellä, olisi varmaan mahdollista soveltaa täydennysvaalipykälää, sanoo Kuntaliiton johtava lakimies Riitta Myllymäki.
Täydennysvaaleja ei ole tiettävästi vielä koskaan tarvinnut toimittaa missään kunnassa. Multian kunnanhallitus käsittelee kuuden luottamushenkilöiden eronpyyntöjä elokuussa.
Sote-uudistus voi nostaa monen veroprosenttia – katso onko oma asuinkuntasi listalla
Uuden sote-linjauksen vaikutukset Satakuntaan voivat vaihdella kuntien kesken suuresti. Aluekehitysasiantuntija Timo Aron kokoamien koelaskelmien mukaan puolet kunnista joutunee pohtimaan veroprosentin korottamista. Puolet kunnista voisi puolestaan jopa laskea sitä.
Aluekehitysasiantuntija Timo Aro pitää uuden sote-linjauksen vaikutuksia Satakuntaan kaksijakoisina. Maakunnan pienten kuntien lisäksi veronkorotuspainetta kohdistuu myös Porin ja Rauman kaupunkeihin. Satakunnan tilannetta helpottaa Aron mukaan se, että oman sote-mallin valmistelu on edennyt vauhdilla
– Sote-valmistelut on jo aloitettu Satakunnassa. Niitä on pystytty viemään hyvässä hengessä eteenpäin. Se auttaa ottamaan vastaan ne muutokset, joita uudistuksen kautta on tulossa.
Aron mukaan uudistusta on osattu odottaa melko realistisin ajatuksin.
– Länsi-Suomessa ylipäätään ollaan perinteisesti hyvin pragmaattisia. Tulevaisuutta ei rakenneta toiveiden mukaan.
Aron kokoama kartta perustuu koelaskelmiin. Ne on tehty vuoden 2016 tietojen perusteella olettaen, että kuntien kustannukset ja tulot pysyvät samalla tasolla.
_Uutista täsmennetty kello 14.03: Koelaskelma ei ole Timo Aron tekemä. Hän on tehnyt kartat, mutta tiedot perustuvat valtiovarainministeriön kunta- ja alueosaston tilastoaineistoon._
Duudsonien aktiviteettipuisto avataan Tornioon perjantaina
Duudsonien arktinen aktiviteettipuisto aukeaa perjantaina ja asiakkaat pääsevät testaamaan puistoa jo ennen maanantain virallisia avajaisia.
Duudsonit Activity Park TornioHaparanda –sisäaktiviteettipuisto avataan perjantaina Elämystehdas Lappariin Tornionjoen rantaan.
Aktiviteettipuisto avataan viikonlopuksi testipäivien merkeissä kello 12. Innokkaimmat temppuilijat ja Suviseuroilla olevat vieraat pääsevät näin tutustumaan puistoon jo ennen maanantain virallisia avajaisia.
– Hiomme vielä pieniä yksityiskohtia. Saimme maanantaina Sloveniasta kuorman joka oli noin kaksi viikkoa myöhässä. Tämän takia joku pieni osa puistosta voi olla perjantaina vielä kesken, kertoo Duudsonit Activity Parkin hallituksen puheenjohtaja Jani Karvonen.
Aktiviteettipuisto on ensimmäinen puisto Suomessa, jossa on panostettu valo- ja äänimaailmaan erittäin suuresti, kerrotaan Duudsonit Activity Parkin tiedotteessa.
Kaikki Duudsonit paikalla maanantaina
Myös kaikki Duudsonit Jukka, Jarppi, HP ja Jarno saapuvat maanantaina Tornioon puiston mainoskuvauksiin. He vihkivät samalla puiston käyttöön yhdessä Rovaniemeltä Joulupukin kammarista saapuvan aidon oikean joulupukin kanssa.
Samalla Duudsonit pääsevät testaamaan uutta nimikkopuistoaan valmiina.
Maanantaina kuvattava materiaali näkyy osittain myös muun muassa Duudsoneiden suosituilla Youtube-kanavilla. Saapumalla kuvauspäivänä paikalle asiakkaat antavat samalla kuvausluvan markkinointikuvissa näkymiselle, muistutetaan tiedotteessa. 
Aktiviteettipuiston rinnalle avataan maanantaina yhteensä 250-paikkainen lähiruokaravintola Pirttihirmu ja Pirttihirmu Cafe. Yritykset työllistävät alkuvaiheessa 20 työntekijää. Puiston ja ravintolan kustannusarvio on noin 2.2 miljoonaa euroa.
Tiistaista alkaen puisto on auki päivittäin kello 10-21 ja ravintola mukailee puiston aukioloaikoja.
Nosteessa-artisti Kiara Nelson on tuore poplupaus, joka ihailee Rihannaa ja Ariana Grandea
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla hän on nuori lahjakkuus Kiara Nelson.
**Kiara Nelson** on 18-vuotias espoolainen lupaava poptähden alku, joka on toistaiseksi julkaissut yhden sinkun nimeltään _Cool My Rush._
Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?
\- Musiikki on aina ollut luonnollinen osa elämääni. Olen rakastanut laulamista pienestä asti ja olen aina tiennyt haluavani artistiksi.
Mistä artistinimesi tulee?
\- Artistinimeni tulee omasta nimestäni. Mielestäni nimeni toimii hyvin artistinimenä, sillä se on kansainvälinen nimi ja helposti lausuttavissa.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
\- Ensimmäisen sinkkuni julkaiseminen. Olen vihdoin saanut kokea esimakua siitä, mitä artistina oleminen on. Olen saanut matkustaa ja työskennellä studiossa ja käynyt radiohaastatteluissa. Palaute on ollut mahtavaa.
Mitä keikkaa jännitit eniten?
\- En ole varsinaisesti vielä päässyt esittämään omaa sinkkuani, mutta olen esiintynyt aiemmin koulussani sekä Sandelsin &amp; Kungsvägenin musiikki-opistolla. Tulen varmasti jännittämään ensimmäistä omaa keikkaani.
Kuka tai ketkä ovat esikuviasi? Miksi?
\- Artisteina **Rihanna** ja **Ariana Grande**. Olen aina rakastanut Rihannaa ja hänen musiikkityyliään. Hän on todella hyvä esiintyjä ja uskaltaa olla oma itsensä. Arianalla on yksi maailman parhaimmista lauluäänistä. Hänen äänensä tunnistaa heti. Hänestä näkee, että hän rakastaa sitä mitä tekee.
Millainen merkitys sanoituksilla on?
\- Riippuu vähän tilanteesta ja fiiliksestä. Jos on todella hyvä biitti tai soundi, niin sanoituksilla ei välttämättä ole niin suurta merkitystä. Useimmiten sanoitukset kuitenkin merkitsevät minulle paljon.
Millainen on tyypillinen Kiara Nelson -fani?
\- Tyypillinen fanini on teini-ikäinen ja siitä vanhempi. Hän tykkää kuunnella r'n'b-pop-tyylistä musiikkia ja rakastaa tanssimista.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olit, kun kuulit sen ensimmäisen kerran?
\- Tuntuu uskomattomalta kuulla oma ääneni radiossa. Olen unelmoinut siitä aina, joten tuntuu ihan huikealta, kun olen vihdoinkin päässyt tähän vaiheeseen. Kuulin bisiini radiossa ensimmäisen kerran, kun olin vieraana Yle X3M:n Succémorgonissa.
**Lue myös:**
**[Kiara Nelson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264754)**
Kesä tuo rallin MM-sarjan nopeimmat osakilpailut – Puolassa kenraaliharjoitus Jyväskylän sorasirkukseen
Puolan MM-ralli ajetaan nyt neljättä kertaa moderneilla ralliautoilla. Näillä teillä koetellaan kuljettajien kanttirautaa kovalla kädellä.
Ralliautoilu on nopeuslaji, ja jos edellisessä osakilpailussa Sardiniassa mentiin varsin maltillisella keskinopeudella, niin Puolassa kaikki on toisin. Huiman nopeat erikoiskokeet tarkoittavat sitä, että tapahtumat piirtyvät kuljettajien verkkokalvoille kuin taivaan sinikansi hävittäjälentäjälle.
Viime vuonna nopeimmasta noteerauksesta vastasi Andreas Mikkelsen, joka sujutteli Wieliczky2 -nimisen EK:n keskinopeudella 136,88km/h. Koko ralli oli yhtä matalalentoa, sillä ykköseksi ajaneen Sébastien Ogierin keskinopeus koko kilpailussa oli 121,41km/h.
Ja kun nopeutta löytyy roppakaupalla, on se myös etu Jari-Matti Latvalalle, joka on aina tykännyt painaa reilusti kaasua. Suomen MM-ralliin verrattuna Puolassa ei ole massiivista puustolinjaa antamassa osviittaa tien suunnasta, vaan ralli etenee aukeassa peltomaisemassa. 
\- Puolan osakilpailu muistuttaa minua hieman Suomen MM-rallista. Eroa on vain siinä, että Puolassa mennään aukeammilla paikoilla, ja pinta on hieman pehmeämpi. Mutta nopeudessa nämä kaksi rallia ovat hyvin samanlaisia. Ne ovat molemmat sarjan nopeimpia, Latvala kehaisee.
\- Tunnen oloni normaalisti kotoisammaksi nopeilla teillä, sillä ne sopivat ajotyylilleni. Isommasta lähtönumerosta saa täällä vähemmän hyötyä muihin ralleihin verrattuna, koska pidon löytäminen ei ole täällä niin tärkeää. 
Toinen sija Sardiniasta täytti minut uudestaan itseluottamuksella.
Palkintokorokkeelle päättyneen Sardinian MM-rallin avittamana Latvala tähyilee tällä kertaa samankaltaista tulosta myös Puolasta. Mestaruus on kiven alla, mutta MM-hopeaan on vielä täydet mahdollisuudet - kunhan pistepotti vain vankistuu kisa kisalta.
\- Parina viime vuonna minulla on ollut vaikeuksia löytää oikea vauhti Puolassa. Tällä kertaa koetan kuitenkin parantaa tilannetta, sillä en ole vielä koskaan yltänyt palkintokorokkeelle Puolassa. Toinen sija Sardiniasta täytti minut uudestaan itseluottamuksella. Nyt tarkoitukseni on todella luovia ylöspäin sarjatilanteessa, mutta kyllähän kilpailu on kovaa, tietää Latvala.
Kauden kuudessa ensimmäisessä MM-rallissa on nähty peräti viisi eri voittajaa. Volkswagenilla voittoihin ovat kyenneet Ogier ja Latvala, Hyundailla ykkössijat ovat saalistaneet Hayden Paddon ja Thierry Neuville. Myös Citroënilla ajava Kris Meeke on yltänyt voittoon. Pohjoisirlantilainen oli ykkönen toukokuisessa Portugalin rallissa.
Uusi tilanteeni siviilielämässä antaa minulle lisävoimia.
MM-sarjan johdossa on edelleen tuttu mies; hallitseva maailmanmestari Sébastien Ogier, joka välittömästi Sardinian rallista kotiuduttuaan tuli isäksi. Kovasti odotetun Tim-pojan syntymä sai ranskalaisen herkistymään.  
\- Uusi tilanteeni siviilielämässä antaa minulle lisävoimia. Kuvittelin, että on upeaa tulla isäksi, mutta en ikinä ajatellut sen olevan näin suurenmoista, Ogier hehkutti.
Suomalaisista rallissa ovat mukana myös WRC2 -luokan kunniasta Skodan R5-autoilla ajavat Esapekka Lappi ja Teemu Suninen. 
Rallissa ajetaan 21 erikoiskoetta ja 306,10 EK-kilometriä. Kisan ensimmäinen erikoiskoe alkaa torstaina klo 20.08 Suomen aikaa.
Ollie Rio Ohoi! -olympiabiisistä: Mä mietin et tähän ei voi sanoa ei
YleX Aamun vieraana kävi Rion olympialaisten virallisen kisabiisin Teflon Brothersien kanssa tehnyt Ollie sekä kilpakävelijä Aku Partanen ja Olympiakomitean markkinointiedustaja Ville Köngäs.
Haitallisten vieraslajien esiintymät kartoitetaan – kanna kortesi kekoon
Suomen luonnossa esiintyviä haitallisia vieraslajeja ovat ainakin jättiputket, täplärapu, keltamajavankaali ja villasaksirapu.
Suomessa elävien haitallisten vieraslajien esiintymät selvitetään, [Luonnonvarakeskus tiedottaa](https://www.luke.fi/uutiset/haitallisten-vieraslajien-esiintyminen-ja-torjuntakeinot-selvitetaan-ilmoita-vieraslajihavainnoista/). Vieraslajihavaintojen keräämisessä [toivotaan kansalaisten apua.](http://www.vieraslajit.fi/content/ilmoita-havaintosi)
Selvityksen pohjalta päätellään, mihin toimenpiteisiin Suomeen levinneiden haitallisten ja erityisen hallitsemattomasti leviävien lajien kohdalla kannattaa ryhtyä. Tärkein tavoite on erittäin haitallisiksi todettujen jättiputkien torjunnan kohdentaminen ja kustannukset. Haitallisiksi luokitellaan myös esimerkiksi täplärapu, keltamajavankaali ja villasaksirapu.
Selvityksessä arvioidaan myös joidenkin vieraslajisten lemmikkieläinten sekä puutarha- ja akvaariokasvien riskiä levitä Suomen luontoon.
Haitallisuutta arvioidaan[ EU:n laatiman listan perusteella.](http://www.vieraslajit.fi/content/eun-kannalta-haitalliset-vieraslajit-hyv%25C3%25A4ksytty-eun-vieraslajikomiteassa-4122015) EU:n jäsenmaat hyväksyivät joulukuussa 2015 haitallisten vieraslajien luettelon, johon kuuluu 37 lajia. EU:n vieraslajiasetus edellyttää jäsenvaltioita huolehtimaan haitallisten vieraslajien hävittämisestä tai niiden leviämisen rajoittamisesta.
Luonnonvarakeskus koordinoi valtioneuvoston rahoittamaa hanketta.
Tshekki saa etsiä uuden päävalmentajan - Vrba lähti Venäjälle
Tshekille jalkapallon EM-kisat olivat pettymys. Tshekin päävalmentaja Pavel Vrba on eronnut tehtävistään. 
Tshekin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Pavel Vrba on eronnut tehtävistään. Vrba jätti päävalmentajan pestin, koska hän siirtyy venäläisen Anzi Mahatskalan peräsimeen. 
Tshekin urakka Ranskassa parhaillaan käynnissä olevissa EM-kisoissa päättyi alkulohkovaiheeseen kahden tappion ja yhden tasapelin myötä. EM-kisojen suoritus oli Tshekin faneille kova pettymys, sillä kannattajat odottivat joukkueelta paljon enemmän. 
52-vuotias Vrba toimi Tshekin päävalmentajana tammikuusta 2014 lähtien. 
Anzi Mahatskalassa Vrba korvaa Ruslan Agalarovin, joka erosi tehtävästään viime kuussa. Päättyneellä kaudella Anzi Mahatskala vältti niukasti karsiutumisen Venäjän liigasta.
Sote luo Kanta-Hämeeseen veronkorotuspaineita – "Kun kuluja tasataan valtakunnallisesti, näin voi käydä"
Valtiovarainministeriö julkaisi keskiviikkona kuntakohtaisia laskelmia sote-uudistuksen vaikutuksista kuntien talouteen. 
Laskelmat antavat myös suuntaa kunnallisveroprosentin muutoksista vuodesta 2023 lähtien. Kanta-Hämeen 11 kunnasta valtaosalla, eli 7 kunnalla on painetta nostaa veroprosenttiaan sote-uudistuksen vuoksi.
Valtiovarainministeriö julkaisi keskiviikkona kuntakohtaisia laskelmia sote-uudistuksen vaikutuksista kuntien talouteen.
Kanta-Hämeen 11 kunnasta valtaosalla, eli 7 kunnalla on painetta nostaa veroprosenttiaan sote-uudistuksen vuoksi.
Isoin korotus saattaa olla edessä Forssassa, Jokioisilla ja Tammelassa, joissa vero saattaa nousta noin 0,6 prosenttiyksikköä. Hattulassa tilanne näyttäisi säilyvän lähes ennallaan ja Hämeenlinnassa korotuspaine on vähäinen.
Mahdollisuus veron laskuun on puolestaan Kanta-Hämeessa neljässä kunnassa Hausjärvellä, Humppilassa, Janakkalassa ja Riihimäellä.
Janakkalan perusturvajohtaja Matti Valtonen sanoo omien laskelmien osoittaneen saman jo aiemmin, eikä tieto ole yllätys.
– Tiedämme että Hämeessä tuotetaan sote-palveluita aika edullisesti. Kun valtakunnallisesti kuluja tasataan, näin voi käydä.
Janakkalan perusturvajohtaja Matti Valtonen painottaa, että kyseessä ovat vasta alustavat laskelmat, ja laskelmiin on syytä suhtautua varauksella.
Laskelmat antavat myös suuntaa kunnallisveroprosentin muutoksista vuodesta 2023 lähtien.
Britannian pääministeriksi uusia ehdokkaita: Gove ja Leadsom ilmoittautuvat kisaan
Oikeusministeri Michael Goven on odotettu tukevan Boris Johnsonin ehdokkuutta. BBC kuvaa hänen päätöstään lähteä kisaan sokiksi.
Kaksi uutta ehdokasta on ilmoittautunut kisaan Britannian uudeksi pääministeriksi. Oikeusministeri Michael Gove ja energiaministeri Andrea Leadsom lähtevät tavoittelemaan tehtävää. Kumpikin oli Britannian EU-erokampanjan johtohahmoja.
Gove sanoi ennen kansanäänestystä, että hän ei olisi kiinnostunut pääministerin tehtävästä. Hänen on odotettu tukevan Lontoon entisen pormestarin Boris Johnsonin ehdokkuutta. Yleisradioyhtiö BBC kuvaileekin hänen päätöstään lähteä kisaan sokiksi.
Gove hyökkää nyt Johnsonia vastaan.
– Olen, vastentahtoisesti, tullut siihen johtopäätökseen, että Boriksesta ei ole johtajaksi eikä rakentamaan tarvittavaa tiimiä. Olen siksi päättänyt ilmoittautua kisaan, Gove ilmoitti lausunnossa.
Myös energiaministeri Andrea Leadsom ilmoittautuu kisaan.
– Olen iloinen voidessani kertoa tavoittelevani konservatiivien johtajuutta, hän kirjoitti Twitterissä.
Britannian pääministeri ja konservatiivien johtaja David Cameron ilmoitti erostaan perjantaina, kun Britannian EU-jäsenyydestään järjestämä kansanäänestys ratkesi.
Aiemmin pääministerikisaan ovat ilmoittautuneet Britannian sisäministeri Theresa May, entinen puolustusministeri Liam Fox ja työministeri Stephen Crabb. Boris Johnsonin odotetaan kertovan ehdokkuudestaan piakkoin. Ilmoittautumisaika umpeutuu puoliltapäivin Britannian aikaa.
Kanadan Trudeau tietää kaiken: Neuvoo supersankareita 
Sarjakuvan käsikirjoittaja myöntää, että tarinassa on kyse pääministeri Justin Trudeauhun liittyvästä fanifiktiosta.
Monitaitoinen Kanadan pääministeri Justin Trudeau on tehnyt uuden aluevaltauksen. Nyt hän toimii supersankarien neuvonantajana sarjakuvakustantamo Marvel Comicsin uudessa sarjakuvassa.
Tosielämässä liukasliikkeinen [Trudeau on hurmannut monia](http://yle.fi/uutiset/kanadan_justin_trudeaun_nuoruuden_suuri_seikkailu__afrikasta_jouluksi_helsingin_tooloon/8889476) netissä leviävien PR-henkisten kuviensa ja videoidensa avulla. Hän on muun muassa pukenut talvivaatteita pakolaisille ja antanut tietoiskun kvanttitietokoneista.
Trudeau koristaa elokuun lopussa ilmestyvän Marvelin _Civil War II: Choosing Sides_ -sarjakuvan viidennen numeron vaihtoehtoista kantta.
Kuvassa hymyilevä Trudeau istuu nyrkkeilykehän kulmassa. Hän on pukeutunut shortseihin, nyrkkeilyhanskoihin ja hihattomaan paitaan, jossa on punainen vaahteranlehden kuva.
Kanadalaisen Alpha Flight -supersankariryhmän jäsenet Puck, Sasquatch ja Aurora ympäröivät Trudeauta. Kuvan taustalla seisoo elokuvistakin tuttu Iron Man eli Rautamies.
Sarjakuvan virallisessa kannessa esiintyvät supersankarit Aurora, Puck, Sasquatch ja Nick Fury.
Pääministerin kanslia hyväksyy
[Käsikirjoittaja Chip Zdarsky kertoo](http://www.cbc.ca/news/canada/toronto/justin-trudeau-joins-canadian-superheroes-for-marvel-comics-cover-1.3655625) uutistoimisto The Canadian Pressille, että Marvel pyysi häntä kirjoittamaan tarinan Alpha Flight -sarjakuvaa varten.
Zdarskylle juolahti heti mieleen, että hän haluaa Trudeaun mukaan tarinaansa. Hän otti yhteyttä pääministerin kansliaan ja ilmoitti suunnitelmastaan.
Kansliasta vastattiin, että Truedeaun esiintyminen piirroshahmona sopi heille, mutta pääministeri ei voi virallisesti tukea sarjakuvaa.
Sarjakuvan tarina kietoutuu Marvelin uuden Ulysses-nimisen hahmon ympärille. Ulyssesilla on yliluonnollinen kyky ennustaa tulevaisuuden tapahtumia.
Muut supersankarit ovat jakautuneet sen suhteen, kuinka Ulyssesin ennustajanlahjoja tulisi hyödyntää.
Supersankarit pyytävät neuvoa Trudeaulta
Osa hahmoista haluaisi estää tulevaisuuden rikoksia ennen kuin ne tapahtuvat. Toiset puolestaan ajattelevat, että rangaistusta ei voi antaa ennen rikosta.
Alpha Flight -porukka päättää pyytää Justin Trudeaulta apua moraalisen ongelman ratkaisemiseen.
– Pidin ideasta, että hän osallistuu eettiseen keskusteluun heidän kanssaan, Zdarsky sanoo.
Zdarsky myöntää, että sanojen asettaminen pääministerin suuhun oli hankalaa. Hän joutui pohtimaan Trudeaun mahdollista kantaa asiaan.
– Tiedostamme, että tämä on Trudeauta fanittavaa fiktiota.
Trudeau seuraa isänsä jälkiä
Sarjakuvan Justin Trudeau -kannen suunnitellut torontolainen sarjakuvapiirtäjä Ramon Perez kertoo, että hän ei halunnut tehdä tylsää kantta, jossa Trudeau olisi kuvattu pukeutuneena pukuun ja solmioon.
– Halusin tuoda esiin sitä, mikä hänessä on erilaista muihin nyt vallassa oleviin ihmisiin verrattuna. Obamaa ei näe tepastelemassa nyrkkeilyvarusteissa tai tekemässä punneruksia mainoksissa, Perez sanoi The Canadian Pressille.
Myös Justin Trudeaun edesmennyt isä, Kanadan entinen pääministeri Pierre Trudeau, esiintyi vuonna 1979 Marvelin _The Uncanny X-Men_ -sarjakuvassa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama esiintyi vuonna 2009 Marvelin Hämähäkkimies-sarjakuvassa.
Vuokralaiset yllättyivät: vuokrat laskivat, ei korotuksia ensi vuonna – "Aika harvinaistahan tämä on"
Y-Säätiö laskee 1 500 asunnon vuokraa heinäkuussa. Asunnot sijaitsevat pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Kirkkonummella, Oulussa, Lahdessa, Jyväskylässä ja Nastolassa.
Helsingin Viikissä asuvan Jaana Vallon vuokra tulee pian putoamaan 58 eurolla kuukaudessa. Vallo yllättyi ilmoituksesta, vaikka muutoksia vuokraan olikin odotettavissa. Vallon asunto siirtyi vuodenvaihteessa kaupan yhteydessä vuokrataloyhtiö VVO:lta voittoa tavoittelemattomalle Y-Säätiölle.
– Sitä osattiin odottaa, että juuri tehty vuokrakorotus olisi peruttu. Se oli yllätys, että vuokria alennettiin huomattavasti vuokrankorotusta enemmän, Vallo sanoo.
Säätiön mukaan alennukset asuntoa kohden ovat keskimäärin noin 1,25 euroa neliömetriltä. Vuokranalennusten lisäksi Y-Säätiö lupaa, että sen omistaman M2-Kodit tytäryhtiön asunnoissa vuokria ei nosteta ensi vuonna lainkaan.
Ilmoitusta voi pitää poikkeuksellisena tilanteessa, jossa vuokrat ovat nousseet keskimäärin kolmen prosentin vauhtia viimeisen viiden vuoden ajan, Vuokralaiset ry:n toiminnanjohtaja Anne Viita arvioi.
– Aika harvinaistahan tämä on, mutta vaikuttaa hyvältä, Viita sanoo.
ARA-asuntojen korkeita hintoja korjattiin alaspäin
Y-Säätiön M2-Kodit on hankkinut viime aikoina valtion tuella rakennettuja ARA-asuntoja muun muassa VVO:lta ja Satolta. Y-Säätiön toimitusjohtaja Juha Kaakinen kertoo, että osassa säätiön omistukseen päätyneissä asunnoissa vuokrat olivat nousseet tyypillisiä ARA-asuntoja korkeammalle tasolle.   
– Näiden asuntojen osalta vuokrat eivät vastanneet meidän käsitystämme kohtuuhintaisesta vuokrasta. Sen takia vuokria päädyttiin tässä vaiheessa alentamaan, Kaakinen sanoo.
Alennus on mahdollinen, sillä kohtuuhintaista asumista edistämään pyrkivä säätiö ei tavoittele tuottoa. Kaakisen mukaan noin kolmen miljoonan euron vuokranalennukset on laskettu tarkasti niin, että tappioita alennuksista ei synny.
– Kun on ARA-asunnoista kyse, on selvää, että talouden täytyy rakentua hyvin pitkäjänteisesti. Haluamme edistää kohtuuhintaista vuokra-asumista Suomessa ja se tarkoittaa myös konkreettisia tekoja, Kaakinen sanoo.
Kaakisen mukaan ratkaisu on myös taloudellisesti järkevä, sillä liian korkeiden hintojen takia tyhjäksi jäävät asunnot tulevat kalliiksi.
– Me luonnollisesti haluamme, että asukkaat asuvat meillä pitkään. Tyhjä asunto on vuokranantajalle kuitenkin se kaikkein kallein asunto, Kaakinen huomauttaa.
Riittävätkö remonttirahat? 
Vuokralaisten etujärjestö on saanut yhteydenottoja Y-Säätiön omistamissa asunnoissa asuvilta vuokralaisilta, joiden joukossa tieto vuokranalennuksista on herättänyt myös kysymyksiä.
– Asukkaita kiinnostaa, tulevatko asuntojen korjaukset varmasti tehdyksi jos vuokria alennetaan tai vuokria ei nosteta. Se on kiinnostava kysymys ja hyvä, että asukkaat ajattelevat myös kiinteistön ylläpitokustannuksia,  järjestön toiminnanjohtaja Anne Viita sanoo.
Y-Säätiön mukaan korjauskulut katetaan jatkossakin.
– Se on meille kunnia-asia, että asunnot pidetään kunnossa ja korjaukset toteutetaan ihan suunnitelmien mukaisesti, Kaakinen sanoo.
Huokeampaa vuokraa heinäkuussa maksava Jaana Vallo on tyytyväinen tilanteeseen. Vuokraan aiemmin kuluneet eurot hän aikoo laittaa säästöön.
– Toivottavasti jäävät pankkitilille. Kuukausitasolla sitä ei huomaakaan, mutta vuoden päästä sillä on jo ihan merkittävä vaikutus, Vallo sanoo. 
Vuodessa Vallolle jää käteen jää lähes 700 euroa enemmän.
_* Päivitetty klo 13:33, vuokranalennuksen saaneiden paikkakuntien joukkoon lisätty Tampere,  Nastola, Jyväskylä ja Oulu. _
Kotitalouksien velkaantumisaste kääntyi yllättäen laskuun alkuvuonna
Nordean ekonomisti Olli Kärkkäinen pitää velkaantumisasteen laskua hyvänä merkkinä, vaikka kyse on vasta yhdestä vuosineljänneksestä.
Suomalaisten kotitalouksien velkaantumisaste laski hieman vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, kertoo [Tilastokeskus](http://www.stat.fi/til/rtp/2016/01/rtp_2016_01_2016-06-30_tie_001_fi.html).
Kotitalouksilla oli alkuvuonna velkaa 124,6 prosenttia suhteessa käytettävissä oleviin vuosituloihin. Se on 0,3 prosenttiyksikköä vähemmän kuin viime vuoden lopulla.
Kotitalouksien pitkään jatkunut velkaantumiskehitys kääntyi siis ainakin hetkellisesti laskuun.
Muutoksen taustalla on kotitalouksien käytettävissä olevien tulojen kasvu. Suomalaisten palkat ja eläkkeet kasvoivat alkuvuonna nopeammin kuin velat, joten velkaantumisaste laski.
Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen sanoo jossain määrin yllättyneensä velkaantumisasteen laskusta. Hänen mukaansa pitää katsoa vielä pari seuraavaa neljännestä, jotta nähdään, onko kyseessä laskeva trendi vai pelkästään tilapäinen muutos.
– Joka tapauksessa tämä on positiivinen indikaattori kotitalouksien velkaantumisen kestävyyden suhteen, että edes yhdellä neljänneksellä velkaantumisaste on kääntynyt laskuun, Kärkkäinen sanoo.
Kotitalouksien velkaantumisaste on kohonnut käytännössä koko vuosituhannen alun. Vielä vuoden 2000 alussa velkasuhde oli 64,3 prosenttia.
Viimeksi velkaantumisaste laski hetkellisesti vuoden 2013 lopulla. Sen jälkeen velkasuhde palasi nopeasti takaisin nousu-uralle.
Kärkkäisen mielestä kotitalouksien velkaantumisastetta on syytä seurata, mutta hän ei ole siitä vielä erityisen huolissaan. Hänen mukaansa velkaantumisen kasvu on ollut Suomessa maltillista esimerkiksi Ruotsiin verrattuna.
Jazzia, markkinahumua ja seuratunnelmaa – tapahtumien superviikonloppu täyttää Tornion
Meri-Lapin matkailun myyntijohtaja Teija Mikkolan mukaan Tornion tapahtumarikkaassa viikonlopussa on hyviä puolia, mutta tulevaisuudessa tapahtumat olisi hyvä saada ripoteltua useammalle viikonlopulle.
Torniossa on luvassa tapahtumien superviikonloppu. Esimerkiksi Torstaina Liakassa alkaa Pohjoismaiden suurin hengellinen tapahtuma, Suviseurat, jonne odotetaan 70 000 seuravierasta.
Viikonvaihde tarjoaa merilappilaisille myös markkinahumua, kulttuuria ja elämyksellistä liikuntaa. Perjantaina alkavat perinteiset Peräpohjolan markkinat ja kaksipäiväiset Kalottjazz- ja Blues-festivaalit.
Lisäksi Bio Rex avaa perjantaina uuden elokuvateatterin Rajalla Kauppakeskukseen ja Lapin kullan entisissä tiloissa aukeaa Duudsonien aktiviteettipuisto.
Yhteinen tapahtumakalenteri avuksi
Meri-Lapin matkailun myyntijohtaja Teija Mikkolan mukaan tapahtumarikkaassa viikonlopussa on omat hyvät puolensa.
– Meillä on oikein hyvä harjoitus siihen, kuinka kaikki onnistuu ja on erilaisia tuotteita tarjolla, sitten kun meillä on täällä oikein paljon asiakkaita.
Mikkola kuitenkin näkee, että tulevaisuudessa tapahtumat olisi hyvä saada ripoteltua useammalle viikonlopulle. Meri-Lapin matkailulla on tarkoituksena koota tapahtumakalenteri ensi kesäksi.
– Lähinnä tämä tiedon välittäminen, että kaikki tietäisivät alueella mitä, milloin ja missä tapahtuu, niin se voi edesauttaa suunnittelua.
Mikkola toivoo, että tapahtumakalenterin avulla alueella päästäisiin jouhevaan tapahtumien kulkuun ja alueella riittäisi tapahtumia koko kesän ajaksi.
– Olisi erityyppisiä tapahtumia ja erityyppistä ohjelmatarjontaa, niin tänne ei tarvitsisi tulla semmoiseen tyhjään aukkoon, vaan aina olisi jotain tarjolla.
Puistoblues soi taas satojen talkoolaisten ansiosta
Promoottorin mukaan festivaalin järjestäminen käy yhä haastavammaksi, koska monet huippustarat ovat jo soittaneet viimeisen sävelensä.
Bluesmaisesta haikeudesta ei ole tietoakaan, kun Järvenpään kesän kohokohta, Puistoblues-tapahtuma, herää eloon Tuusulanjärven rantamaisemissa ja kaupungin kävelykadulla.
Puistoblues ry:n puheenjohtaja ja tapahtuman promoottori Miikka Porkka on hyvillä mielin monestakin syystä. Yksi syy hymyyn löytyy taivaalta. Säädietotus kun on luvannut loppuviiikoksi aurinkoista keliä. Parina edellisenä kesänä on satanut, mutta nyt vaikuttaa siltä, että aurinko houkuttelee kävijöitä. Pelkästään eilen keskiviikkona, festivaalin avauspäivänä blueskaduksi muuttuneella keskustan kävelykadulla vieraili järjestäjien arvion mukaan noin 15 000 ihmistä.
Perinteikäs festari on syntynyt ilmaistyöllä jo vuodesta 1978. Tänä vuonna mukana on noin 550 vapaaehtoista, laskeskelee Porkka. Hän itse on ollut toiminnassa mukana ilman palkkaa 23 vuotta.
– Ei tämä ikinä rakentuisi ilman talkooväkeä.
Huippuartisteja mahdotonta enää saada festivaaleille
Miikka Porkan mukaan Puistoblues-tapahtumalla on hyvä maine myös ulkomailla, minkä ansiosta suuriakin staroja on saatu nousemaan esiintymislavalle. Tunnettujen festariesiintyjien haaliminen on tosin vuosien varrella muuttunut yhä haastavammaksi, Porkka myöntää.
– Nyt heitä on hankalampaa saada, koska isommat blues-starat ovat siirtyneet yläkerran bändiin.
Porkka hymyilee tyytyväisenä, kun puheeksi tulee festareilla esiintyneiden artistien mittava lista. Promoottori myöntää olevansa erittäin tyytyväinen Puistobluesin historiaan.
– Myös maailmalla ihmetelty, että vau mikä kaartiartisti!
Turkin poliisi pidätti 13 ihmistä epäiltynä Istanbulin lentokenttäiskusta 
Viranomaislähteiden mukaan hyökkääjät olisivat Venäjältä, Kirgisiasta ja Uzbekistanista. Iskun uhrimäärä nousi torstaina 43 ihmiseen.
Turkin poliisi on pidättänyt Istanbulissa 13 ihmistä, joita epäillään kytköksistä tiistaina tapahtuneeseen lentokenttäiskuun.
Poliisi teki torstaina ratsioita 16 kohteeseen Istanbulissa. Pidätettyjen joukossa on kolme ulkomaalaista, nimettömänä esiintyvä viranomainen kertoi uutistoimisto Reutersille.
Viranomaisen mukaan on todennäköistä, että ainakin yksi Istanbulin lentokentälle hyökänneistä oli ulkomaan kansalainen.
Uhrimäärä nousi torstaina
Nimettömänä pysytellyt turkkilaisviranomainen kertoi torstaina, että hyökkääjät olisivat Venäjältä, Kirgisiasta ja Uzbekistanista. Viranomainen pysytteli nimettömänä, sillä Turkin viranomaiset eivät ole vielä virallisesti julkistaneet kaikkia yksityiskohtia iskusta.
Venäläinen terroristi on peräisin ilmeisesti Kaukasuksen alueelta, joidenkin tietojen mukaan Tšetšeniasta ja joidenkin mukaan Dagestanista.
Euroopan kolmanneksi vilkkaimmalle lentokentälle tiistaina tehty isku on tuhoisin Turkkia tänä vuonna ravistelleista terrori-iskuista. Turkin sisäministeri Efkan Ala kertoi torstaina, että iskun uhrimäärä on noussut 43 ihmiseen, joista 19 oli ulkomaalaisia. Lisäksi 239 ihmistä haavoittui iskussa. Heistä kymmenet ovat edelleen kriittisessä tilassa sairaalahoidossa.
Itsemurhapommittajat avasivat tulen terminaalin turvatarkastuksen kohdalla, minkä jälkeen kaksi heistä suuntasi terminaalin sisäpuolelle, missä he räjäyttivät itsensä. Kolmas terroristi räjäytti itsensä terminaalin sisäänkäynnillä.
Turkin viranomaiset epäilevät lentokenttäiskusta ääri-islamilaista Isis-liikettä. Mikään taho ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Pidätyksiä myös Izmirissä
Turkin poliisi on tehnyt ratsioita myös Izmirin rannikkokaupungissa. Ratsioissa pidätettiin yhdeksän henkilöä, joita epäillään kytköksistä Isisiin.
Viranomaisten mukaan epäillyt olivat yhteydessä Syyriassa oleviin Isisin jäseniin. Pidätettyjen epäillään muun muassa hankkineen rahoitusta ja värvänneen uusi jäseniä terroristijärjestölle.
Poliisi kertoo takavarikoineensa Izmirin ratsioissa kolme metsästyskivääriä ja Isisiin liittyviä asiakirjoja.
Hulkin ennätyssiirto sai sinetin – kiinalaisjoukkue pulitti 56 miljoonaa euroa
Brasilian jalkapallomaajoukkueessakin esiintynyt Hulk pelaa ensi kaudella Kiinan liigassa. 
Brasilialaishyökkääjä Hulk siirtyy Pietarin Zenitistä Shanghai SIPG -joukkueeseen. Hulk siirtyy Venäjältä Kiinaan Aasian uudella ennätyssummalla, sillä Shanghai latoi tiskiin nettisivusto Transfermarktin mukaan 56 miljoonaa euroa.  
Aasian edellinen siirtoennätys syntyi helmikuussa, kun Jiangsu Suning pulitti Shakhtar Donetskille 50 miljoonaa euroa brasilialaisesta Alex Teixeirasta.
Brasilian maajoukkueessakin esiintynyt Hulk on teki Zenitille 97 ottelussa 56 maalia.
Tytöt rynnistävät futiskentille – unelmana maajoukkuetähteys
Jalkapallon suosio tyttöjen harrastuksena kasvaa, ja laji aloitetaan aiempaa nuorempana. Tyttöfutis on vahvassa nousussa myös isoissa jalkapallomaissa, ja kansainväliset lajiliitot kampanjoivat harrastuksen lisäämiseksi.
Jalkapallokentille on parin viime vuoden aikana, hiljaisempien vuosien jälkeen, rynnistänyt suuri joukko uusia tyttöpelaajia. Yksi syy suosion kasvuun on seurojen aktiivisuus.
– Nykyään tytöt harrastavat futista ihan ympäri maata. Meidän kokemuksemme mukaan tytöt harrastavat mieluiten futista omissa joukkueissa. Kun seurat ovat lähteneet käynnistämään omia ryhmiä tytöille, heitä on tullut toimintaan mukaan huomattavasti enemmän, seuratoiminnan asiantuntija Minttu Korsberg Palloliitosta sanoo.
Suomalaistyttöjen futisintoon vaikuttavat myös läheltä löytyvät esikuvat, uskoo HJK:n tyttö- ja naisfutiksen valmennuspäällikkö Joonas Sarelius.
– Esimerkiksi Suomen naisten maajoukkue on menestynyt ja ollut monissa arvokisoissa. Koko ajan nähdään telkkarissa kisoja, joissa naiset pelaavat hyvää futista.
Helsingin Jalkapalloklubi HJK on panostanut tyttöfutikseen vahvasti muutaman vuoden ajan. Tyttöpelaajien määrä kasvaa nopeasti.
– Futiksen pariin, nuorimpiin ikäluokkiin ja futiskouluihin, tulee koko ajan entistä enemmän tyttöjä, Sarelius sanoo.
HJK:n 10–11-vuotiaiden T05-joukkueen tytöt tiivistävät, mikä on harrastuksessa parasta.
– Pelaaminen ja kaverit, Venla Kaukonen sanoo.
– Saa hyvää kuntoa, ja se on tosi hauskaa, Ilmi Kuokkanen lisää.
Isot jalkapallomaat panostavat tyttöfutikseen
Tyttöjen jalkapallointo ei ole vain Suomen ilmiö, vaan laji on kovassa nosteessa myös muualla maailmalla, esimerkiksi Englannissa ja Ranskassa. Euroopan jalkapalloliitto UEFA on aloittanut kampanjan tyttöjen ja naisten jalkapallon nostamiseksi. Tavoitteena on, että jalkapallo olisi Euroopassa tyttöjen ykköslaji vuoteen 2020 mennessä.
– Perinteiset isot futismaat ovat alkaneet viime vuosina panostaa erittäin voimakkaasti tyttöjen ja naisten jalkapalloon. Samoin kansainväliset kattojärjestöt UEFA ja FIFA kovasti pyrkivät omalla toiminnallaan tukemaan eri maita tyttö- ja naisjalkapallon kehittämisessä, Minttu Korsberg Palloliitosta sanoo.
Suomessa jalkapallon harrastajiksi on rekisteröitynyt lähes 30 000 tyttöä ja naista, ja se on ylivoimaisesti suurin tyttöjen palloilulaji. Esimerkiksi koripalloa harrastaa runsaat 7 000 tyttöä ja naista. Molempien lajien pelaajamäärät ovat todellisuudessa isommat, sillä moni harrastaa myös ilman peleihin oikeuttavaa lisenssiä.
Futis vetää tyttöjä entistä nuorempina
Tytöt myös aloittavat jalkapallon entistä nuorempina. Tytöt lähtivät aiemmin mukaan keskimäärin 10 ikävuoden tienoilla, pojat 6–7-vuotiaina.
– Tällä hetkellä tytötkin aloittavat keskimäärin siinä 7 vuoden kieppeillä, mutta aivan hyvin lajiin pääsee mukaan senkin jälkeen, Minttu Korsberg Palloliitosta sanoo.
Yleinen tuntuma on, että joukkuelajien suosio ylipäänsä on lisääntynyt ja yksilölajien puolestaan hiipunut. Lapset saattavat myös harrastaa aiempaa monipuolisemmin.
– Voi olla, että lapset harrastavat useampaa lajia rinnakkain. Futista ja siinä rinnalla vaikka ratsastusta, voimistelua tai tanssia, Palloliiton Minttu Korsberg sanoo.
Jalkapallo on HJK:n Joonas Sareliuksen mielestä hyvä harrastus sukupuoleen tai ikään katsomatta. Tavoitteena voi olla kiva harrastustoiminta tai toisaalta määrätietoinen, pidemmälle tähtäävä treenaus. Kun Helsingin Laaksossa treenaavat HJK:n T05-joukkueen tytöt miettivät unelmiaan, kaikilla on sama haave.
– Haluaisin maajoukkueeseen!
BBC: Suosikki kieltäytyy Englannin päävalmentajan tehtävistä
Gareth Southgate on ulkona Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentajaspekulaatioista, kertoo BBC.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo, että Gareth Southgate ei halua olla uusi Englannin A-maajoukkueen päävalmentaja. Southgate on ollut aiemmin vedonlyöntiyhtiöiden ykkössuosikki pestiin.
Entinen huippupelaaja Southgate valmentaa tällä hetkellä alle 21-vuotiaiden Englannin maajoukkuetta. Mutta BBC:n mukaan Southgate ei halua Englannin A-maajoukkueen päävalmentajaksi tässä vaiheessa valmentajauraansa. Hän ei halua olla edes väliaikainen manageri ennen kuin maan jalkapalloliitto löytää uuden vakituisen jatkajan Roy Hodgsonin pestiin.
Suomen maajoukkuettakin valmentanut Roy Hodgson erosi Englannin maajoukkueen päävalmentajan paikalta, kun Englanti putosi Islannille parhaillaan käytävissä jalkapallon EM-kisoissa neljännesvälierävaiheessa.
Mihin asti huippumaat selviytyisivät ilman Ronaldoa, Griezmannia ja Balea? Simulaatiot selvittävät
Kaikista EM-lopputurnauksessa jäljellä olevista joukkueista löytyy maailmanluokan yksilötaitoa. Accuscoren simulaatioiden avulla voimme selvittää, mikä tilanne olisi ilman muutamia avainpelaajia.
Jalkapallon EM-turnaus etenee vääjämmättä kohti loppuaan. Kahdeksan parhaan joukkoon tiensä ovat selvittäneet ennakkosuosikeista Saksa, Ranska, Belgia ja Italia. Kenties hieman yllättäenkin jatkossa nähdään myös Portugali, Wales ja Puola, sekä tietenkin koko jalkapallomaailman sympatiat keräävä Islanti. 
**Portugali pulassa ilman Ronaldoa**
Paljon parjattu Cristiano Ronaldo on Portugalin pelin sielu, jonka mukana joukkue nousee tai kaatuu. Missattu pilkku alkusarjassa ja tehoton esiintyminen neljännesvälierässä Kroatiaa vastaan eivät laske Ronaldon arvoa joukkueelleen. Simulaatioiden mukaan Portugalin piti hävitä niukasti jo Kroatialle, mutta jatkoaika käänsi pelin lopulta lusitaaneille. 
Puolivälierässä Puolaa vastaan Portugali on simulaatioiden perusteella 63.6 prosentin suosikki etenemään jatkoon. Ilman Ronaldoa osat kääntyisivät ja Puola menisi jatkoon 51 prosentin todennäköisyydellä. Ronaldo on siis Portugalille kaikki kaikessa – niin hyvässä kuin pahassa.
**Walesin dynaaminen duo avainasemassa**
Yksi kisojen positiivisista yllättäjistä on pelannut läpi turnauksen aktiivista hyökkäyspeliä, jonka sydämenä häärii keskikentän dynamo Aaron Ramsey. Paljon myös näkymätöntä työtä molempiin suuntiin tekevä Ramsey on avainasemassa, kun palloa toimitetaan hyökkäyksen supertähdelle Gareth Balelle. Bale johtaa turnauksen maalipörssiä kolmella osumallaan yhdessä Ranskan Antoine Griezmannin ja Espanjan Alvaro Moratan kanssa.
Walesin kaksikosta vähintään toinen on ollut mukana kuudessa Walesin seitsemästä osumasta. Ilman tätä elintärkeää duoa jo neljännesvälieräottelu Pohjois-Irlantia vastaan olisi simulaatioiden perusteella ollut jopa nähtyä tasaisempi. Puolivälierässä Walesia vastaan asettuva Belgia on selkeä 79.6% suosikki menemään jatkoon, mutta ilman Ramseyn ja Balen tuomaa panosta Walesin mahdollisuudet olisivat olemattomat 14.6%.
**Kärkimailla laatua ja leveyttä**
Kisojen suurimmat ennakkosuosikit Ranksa ja Saksa ovat edenneet rutiininomaisesti kahdeksan parhaan joukkoon. Yksilöistä vain Ranskan Antoine Griezmann on elintärkeillä maaleillaan noussut selkeästi esille, mutta esimerkiksi Saksan Thomas Müllerin maalitili on edelleen avaamatta. 
Simulaatioiden perusteella Ranska etenee välieriin leikiten Islantia vastaan 80,2 prosentin todennäköisyydellä, mutta Saksalla on vaikeampaa vakuuttavaa Italiaa vastaan. Todennäköisesti pilkuille asti etenevässä ottelussa Saksa on lopulta parempi 50,9 prosentin todennäköisyydellä. Molemmat joukkueet pelaavat kurinalaista jalkapalloa, eivätkä yksittäiset kokoonpanomuutokset vaikuta merkittävästi lopputulokseen – joukkueilla on reilusti laatua myös vaihtopenkillä.
Myös Belgialla on erityisesti hyökkäyspäässä positiivinen ongelma, kun onnistujia löytyy laajalta rintamalta. Vaikka Eden Hazard on noussut alkukankeuden jälkeen varsinkin tehojen valossa otsikoihin, ovat sekä Dries Mertens että Yannick Carrasco päteviä paikkaajia. Simulaatioiden mukaan Hazardin poistaminen kokoonpanosta vaikuttaa vain marginaalisesti Belgian jatkoonpääsyyn, kun 79,6 prosentin todennäköisyys putoaa 77,2 prosenttiin. Myös Belgian vahvuus on kokoonpanon laajuus.
Rippileireillä lasketaan nyt koskia ja kasvatetaan pelkokerrointa extremelajeilla
Rippileirejä järjestetään yhä kauempana kotoa. Perinteinen kesäleiri kotimaassa pitää silti pintansa – erilaisilla teemoilla maustettuna. Nuoret toivovat rippileireiltä erityisesti uusia kavereita. 
Seurakuntien rippileirikattaus on laaja. Esimerkiksi Lahden seurakuntien rippileireillä pääsee kokeilemaan koskenlaskua elämysleirillä tai extremelajeja trikki-riparilla ja irrottelemaan draama- sekä musiikkileirillä.
Lapissa leirejä on pidetty jo pitkään hiihto- ja kesäloma-aikaan. Monet leireistä suuntautuvat myös Suomen rajojen ulkopuolelle. Lahdesta lähdetään muun muassa Unkariin ja Viroon.
Tänä vuonna noin tuhat nuorta osallistuu Lahdessa rippikouluihin.
Ilta- ja päivärippikoulun käy Lahden seurakuntayhtymän rippikouluteologi Jari Laulaisen mukaan 5–10 prosenttia ikäluokasta, valtaosa valitsee perinteisen kesäleirin. 
Ulkomaan leirejä kohtaan on ollut nousevaa kinnostusta, ja pyrimme vastaamaan nuorten toiveisiin.
Ulkomaille suuntautuvia rippileirejä alettiin Lahdessa järjestää ystävyysseurakuntien kanssa 1990-luvulla.
– Ulkomaan leirejä kohtaan on ollut nousevaa kinnostusta, ja pyrimme vastaamaan nuorten toiveisiin.
Yhä harvempi 15-vuotias käy riparin
Rippileireille osallistujien määrä on pysynyt pitkään 80 prosentin tuntumassa 15-vuotiaitten ikäluokasta. Pienoista vaihtelua on paikakunnasta ja vuodesta riippuen.
Viime vuosina myös maahanmuuttajien osuus on myös alkanut Laulaisen mukaan näkyä luvuissa.
– Vaikka kirkosta on erottu, rippikoulu on pysynyt puoleensavetävänä. Prosentti koko maan osalta on laskenut hiljalleen. Meillä luku on yli 80 prosenttia, mutta koko maassa suunta on laskeva.
Perinteiset menot, erilaisin höystein
Suosituimpien joukkoon Lahden seurakuntien tarjonnassa kuuluu Pajulahden liikuntapainotteinen rippileiri. 
Leirejä arvioidaan siltä kantilta, mihin ihmiset haluavat tulla, ja myös siltä, mihin heillä on varaa. 
– Tämä on urheilukaupungissa monelle luonteva valinta, leiripappi ja Keski-Lahden seurakunnan kirkkoherra Miika Hämäläinen sanoo.
Hämäläisen mukaan opetus rippileireillä on melko lailla samanlaista.
– Pikkasen paikat ja muodot vaihtelevat, mutta leirien sanoma, sisältö ja ydin ovat samat.
Hän pitää tärkeänä, että rippileiritarjonta on kattavaa myös hintahaarukaltaan.
– Leirejä arvioidaan siltä kantilta, mihin ihmiset haluavat tulla, ja myös siltä, mihin heillä on varaa. On tärkeää, että rippikolujen hinnat eivät nouse liian korkealle, vaan kaikilla on mahdollisuus tulla niihin.
Elämän mittaisia kaversuhteita
Urheilurippileirille osallistuvalle Elsa Vatajalle Pajulahti oli kakkosvaihtoehto, elämysleirille hän ei päässyt.
– Toivon, että täällä syntyy uusia kaverisuhteita ja niin varmasti tapahtuukin. Lisäksi toivon, että opin jotain uutta, jotakin sellaista, mitä ei koulussa opi.
Unkarissa vuosi sitten oman riparinsa käynyt Veeti Sihvola innostui hakemaan Pajulahden leirille isoseksi hyvien kokemusten siivittämänä.
– Se oli hieno kokemus. Ruoka oli huonompaa, mutta sää parempi kuin täällä. Parasta silti olivat kaverit ja yhteishenki. Siellä syntyi kontakteja, jotka pysyvät varmasti koko loppuelämän.
Mistä sävellysten ideat tulevat?
Led Zeppelin tunnetaan yhtyeenä, joka lainasi ideoita surutta kaikkialta ympäriltään. Mutta samaa voi sanoa niin Bachista kuin Mozartistakin, eikä se tee heistäkään vähemmän merkittäviä säveltäjiä. Voivatko musiikkikappaleiden ideat ylipäätään olla ainutkertaisia, mistä lähtökohdista musiikkiteokset syntyvät ja miten niitä työstetään?
Led Zeppelinin kolme hengissä olevaa jäsentä [voittivat hiljan oikeusjutun](http://www.salon.com/2016/06/23/led_zeppelin_not_guilty_stairway_verdict_is_a_modest_victory_for_creativity/) Stairway to Heaven -kappaleensa aloittavan riffin alkuperästä. Syyttäjänä oli Spirit-yhtyeen alkuperäisen nokkamiehen Randy Craig Wolfen nimeä kantavan säätiön oikeuksien valvoja Michael “Mick” Skidmore, jonka mielessä epäilemättä kimmelsivät kymmenet miljoonat dollarit.
Plagiointisyyte ei kestänyt oikeudessa ja hyvä niin: vaikka Led Zeppelin saattoikin varastaa riffin juuri Spiritin Taurus-kappaleesta, samaista lamentobasso-riffiä ovat folk-kitaristit käyttäneet maailman sivu. Itse asiassa kromaattisesti laskevaan bassoon on tehty kappaleita satoja vuosia—mutta siihen palaan aivan tuota pikaa.
Missä määrin musiikkikappaleiden ideat ovat ainutkertaisia? Missä määrin ne ovat moneen kertaan koetellun kertausta, ovat ne sitten säveliä partituurilla, sointeja ja biittejä tietokoneohjelmassa tai aihelmia folk-muusikon soivassa mielikuvituksessa?
Led Zeppelin ei ole suinkaan maailmanhistorian ainoa lainaamalla menestynyt yhtye. Säveltäminen on käytännössä aina ideoiden lainaamista toisilta, jo olemassa olevasta musiikista. Yksikään musiikkiteos ei synny tyhjiössä vaan kumpuaa vanhemmasta musiikista, kaikesta siitä, mitä säveltäjä on itse kuullut ja mitä hänen kuulemansa musiikin säveltäjät ovat kuulleet. Lainaaminen on usein myös tietoista: ensinnäkin se on ollut ja edelleen on yksi parhaita tapoja oppia säveltämistä, ja toisekseen tuomalla "jo keksittyjä" ideoita uuteen ympäristöön säveltäjä voi luoda jotain aivan uutta.
Lainaaminen voi olla hyvin suoraa: kun Madonna ottaa [Abban hitin Gimme! Gimme! Gimme!](https://www.youtube.com/watch?v=XEjLoHdbVeE) unohtumattoman riffin, luo sen pohjalta uuden kappaleen sanoituksella "Time goes by so slowly" ja maustaa näin syntyneen uudesti tulkitun diskohitin videolla, jossa keski-ikään ehtinyt popin kuningatar esittelee täydellisen timmissä kunnossa olevaa vartaloaan tanssisalissa, hän tekee sen paitsi avoimena kunnianosoituksena nuoruutensa diskomusiikin kuninkaallisille, myös kannanottona tämän ajan vartaloihanteille ja nuoruudenpalvonnalle.
Madonnan Time goes slowly, viralliselta nimeltään Hung up, ilmentää oivallisella tavalla sitä miten yksi sävellyksellinen idea, Abbalta lainattu riffi, muuntuu uudessa ympäristössään osaksi uutta musiikkiteosta. Se ilmaisee nyt jotain uutta: viittäkymppiä lähestyvä pop-artisti laulaa sen tahtiin "Time goes by so slowly for those who wait / No time to hesitate / Those who run seem to have all the fun / I'm caught up / I don't know what to do", minkä voi tulkita, ainakin yllä olevan videon avustuksella, monikerroksellisesti.
Kysymys ei ole vain siitä että taiteilija etsisi kuumeisesti miestä keskiyön jälkeen (kuten Abballa "A Man After Midnight"), vaan jostain syvemmästä ja monimutkaisemmasta, elämän elämisestä, nuoruudesta luopumisesta—tai nuorena pysymisestä! Enkä sulkisi itseironiaakaan pois.
niissä on jokin juju, melodinen, soinnillinen tai rytminen
On siis eroa musiikillisella idealla ja ilmaisulla, johon sitä käytetään. Se, mistä säveltäjä ideansa ottaa ja millä tavalla hän rakentaa niistä musiikkiteoksen, on oma monipolvinen ja useaan suuntaan haarautuva aihepiirinsä. Musiikinlajeja on useita ja ne ovat lähtökohdiltaan usein hyvin erilaisia. Yhteistä eri musiikinlajeille lienee se, että ideoita voi tulla äkistikin ja pyytämättä, mutta kappaleen valmiiksi tekeminen on aina aikaa vievä prosessi. Ideointi tapahtuu useimmiten intuitiivisesti, mutta kappaleen rakentaminen kokonaiseksi vaatii myös tietoista työstämistä, analyyttista päättelyä ja rakentelua.
Joillekin ideointi on arkista puuhaa. Toivo Kärki kertoi Maarit Niiniluodon toimittaman elämäkerran mukaan pitäneensä aina taskussa kynää ja nuottipaperia, ja kirjoittaneensa pieniä aihelmia ylös sitä mukaa kuin niitä sattui tulemaan. Niihin saattoi sitten myöhemmin palata, ja jos "niissä on jokin juju, melodinen, soinnillinen tai rytminen [...] siirrän [ne] sitten kolmanteen paperiin arkistoon enkä hukkaa ollenkaan, koska voi milloin tahansa ruveta katsomaan, tutkimaan mitä niistä saisi." Hänellä oli siis yhdessä pinossa melodioita ja toisessa sanoituksia vaikkapa Veikko Virmajoelta tai Kärjen serkulta Auvo Kurviselta, ja kun tarvittiin uusi kappale, piti vain löytää sopiva pari.
Taidemusiikin puolella korostetaan joskus sävellyksellisten ideoiden ylimaallista luonnetta. Einojuhani Rautavaara on [useasti maininnut olevansa kuin kätilö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/04/einojuhani-rautavaara-kertoo-musiikistaan), jonka tehtävänä on saattaa jostain korkeammalta tulevat ideat maailmaan: "taideteoksella on oma tahto, jonka varassa se tahtoo tulla olemaan. Tämän sanoo Carl Gustav Jung. Tekijän, taiteilijan tulee vain kuunnella teostaan. Näin minäkin sanon usein oppilailleni: älä nyt yritä pakottaa omia ideoitasi."
Kuuluisassa keskustelussaan Gustav Mahlerin kanssa Jean Sibelius sanoi sinfoniasta, kuinka hän ihailee "sen ankaruutta ja tyyliä ja syvää logiikkaa, joka vaatii kaikkien motiivien toisiinsa liittymistä". Sibelius takoi teoksensa orgaanisesti tietyistä alkuiduista, ideoista, muuntelemalla niitä ja yhdistelemällä niitä.
Mahlerhan tunnetusti vastasi tiukasti "Nein, die Symphonie muss sein wie die Welt. Sie muss alles umfassen". "Ei, sinfonian tulee olla kuin maailma. Sen täytyy sisältää kaikki." Jää epäselväksi, oliko herrojen tapa säveltää todellakin erilainen, vai suhtautuivatko he vain maailmaan eri tavoin.
Palataanpa kuitenkin Led Zeppeliniin ja Stairway to Heavenin alkuriffiin! Kuten yllä mainitsin, sen juuret juontavat huomattavan pitkälle musiikinhistoriaan. Yksi tunnetuimmista laskevaan lamentobassoon perustuvista lauluista on Didon valitus Henry Purcellin oopperasta Dido ja Aeneas vuodelta 1689. Dido, Karthagon kuningatar kuolee siinä pyytäen että hänet muistetaan mutta hänen kohtalonsa unohdetaan.
Sata vuotta lähemmäksi Stairway to Heavenin introa pääsee ajallisesti Ludwig van Beethovenin Variaatiot c-molli.
Kromaattisesti laskevan basson idea ei ollut uusi 1900-luvun puolivälin folk-kitaristeille. Kun kuuntelee Davy Grahamin versiota Cry Me A Riveristä 1950-luvun lopulta, yhteyttä Stairway to Heaveniin ei voi olla huomaamatta:
Spirit-yhtyeen kappaleessa Taurus esiintyykin selvästi tuo samainen, Davy Grahamin ja monen muunkin folk-kitaristin käyttämä kuvio:
Kuten Aram Sinnreich mainitsee [Stairway to Heaveniin liittyvää mahdollista oikeudenkäyntiä käsittelevässä artikkelissaan](http://www.thedailybeast.com/articles/2016/06/18/if-led-zeppelin-goes-down-we-all-burn.html), on varsin todennäköistä, että Led Zeppelin otti Stairway to Heavenin alkuriffin juuri Spirit-yhtyeeltä. Mutta musiikintekemisen kannalta on onni, ja musiikin etu ylipäätään, että Led Zeppelinin rock-klassikkojen klassikko syntyi juuri niistä aineksista kuin syntyi juuri sellaiseksi kuin se on. Sillä nimittäin on "oma tahto", oma tyylikäs "syvä logiikkansa", ja se on omalla tavallaan "kuin maailma".
Iiron musiikkiluokan seuraavassa jaksossa maanantai-iltana 4.7. kello 19–21 käsitellään säveltämistä ja sanoittamista, vieraina taidemusiikin säveltäjä **Kimmo Hakola**, muun muassa Miljoonasateesta tuttu lauluntekijä **Heikki Salo** sekä rap-muusikko **Iivari Suosalo** Roope Salminen & koirat-yhtyeestä. Iiro Rantala ottaa siis käsittelyyn koko musiikinteon maailman järkälemäisten sinfonioiden sävellysprosessista rap-lyriikkaan, taatusti sujuvalla ja  rennon suvereenilla otteellaan. Muusikkovieraina lähetyksessä vierailevat laulaja ja lauluntekijä **Ida Paul** sekä muusikko ja näyttelijä **Kalle Lindroth**.
Lähetys suorana Yle Radio 1 sekä striimattuna osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/07/04/iiron-musiikkiluokka).
Lue lisää Iiron musiikkiluokasta ja ilmoittaudu mukaan [täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/14/iiron-musiikkiluokka-ilmoittaudu-yleisoksi).
Steven Spielberg Ylen haastattelussa: Iso kiltti jätti toi takaisin lapsuuteni
Iso kiltti jätti -elokuva on mestariohjaajan paluu lastenelokuvien maailmaan. E.T:n ja Indiana Jonesien ohjaaja myöntää Yle Uutisten haastattelussa tehneensä myös huonoja elokuvia. Hän ei kerro, mitä ne ovat, mutta kertoo, mitä ne ovat opettaneet.
Cannesin elokuvajuhlilla antoi toukokuussa haastatteluja 69-vuotias elokuvaohjaaja, joka puhkui intoa kuin lapsi.
Hän tuntee Yhdysvaltain presidentin, ja hänen nimensä on toistuvasti mukana maailman vaikutusvaltaisimpien ihmisten listalla. Hän on päässyt tuohon asemaan elokuvilla, joita hallitsee ihmeen ja seikkailun tuntu.
Silti Steven Spielberg kertoo nyt, että jokin aika sitten hän tunsi kadottaneensa jotakin tärkeää.
– Tein viime vuosina paljon historiallisia elokuvia, kutenVakoojien siltajaLincoln. Etsin inspiraatiota menneestä, mutta tunsin kadottaneeni unelmani. Kun sain käsiiniIson kiltin jätinkäsikirjoituksen, koko lapsuuteni syöksyi vauhdilla takaisin, ohjaaja kertoo.
"Jätti halusi minut"
_Iso kiltti jätti_  on Spielbergin paluu lastenelokuvan maailmaan monen vuoden tauon jälkeen. Jos _Tintin seikkailut: Yksisarvisen salaisuus_ lasketaan enemmänkin nuorille ja Tintti-faneille suunnatuksi seikkailuelokuvaksi, on Spielbergin edellisestä varsinaisesta lastenelokuvasta _Hook: Kapteeni Koukku_ jo 25 vuotta.
Ohjaaja on uransa käänteestä innoissaan kuin lapsi.
– Oli kuin Iso kiltti jätti olisi tökännyt minua olkapäähän ja sanonut: ”sinä teet seuraavan elokuvasi minusta”. Se oli kuin taikaa, Spielberg intoilee.
Spielbergin varhaiselokuvien taika onkin läsnä Ison kiltin jätin tarinassa. Se muistuttaa myös hänen elokuviensa parissa varttunutta katsojaa lapsuudesta E.T:n, Indiana Jonesin tai Spielbergin tuottamien _Arkajalkojen_ kanssa.
Elokuvan käsikirjoittaja on Melissa Matheson, jonka kynästä myös _E.T._ on lähtöisin.
Iso Kiltti Spielberg
Ei ole sattumaa, että uusi elokuvaversio Roald Dahlin lastenkirjasta tehdään nyt. Rakastetun kirjailijan syntymästä on tänä vuonna kulunut sata vuotta. On vaikea kuvitella tarinalle parempaa sovittajaa kuin Steven Spielberg, joka on ohjannut osan historian parhaista lastenelokuvista.
– Uskon, että salaisuus on siinä, ettei lapsia pidä puhutella alentavasti. Heitä ei pidä kohdella lapsina, vaan vähän vanhempina. Sellaisina, joiden kanssa voi keskustella, ohjaaja sanoo.
_Ison kiltin jätin_ pääosassa on orpotyttö Sofie (Ruby Barnhill), joka kidnapataan jättiläisten maailmaan. Siellä hän joutuu vastakkain ihmislapsia herkkuna pitävien ilkeiden jättien kanssa. Spielberg kertoo pitävänsä Sofiessa nimenomaan sisukkuudesta.
– Hän panee hanttiin ja antaa hyvän haasteen kymmenmetriselle jätille jo ennen kuin edes tietää tämän olevan ystävällinen. Pidän sellaisesta vireydestä. Se tuo minulle mieleen 1930-luvun näyttelijättäret, jotka olivat vahvoja itsenäisiä naisia, Spielberg luonnehtii.
Elokuvan nimiosassa on kiltti jättiläinen, joka muista jäteistä poiketen syö mieluummin lemuavia perskurkkana-vihanneksia kuin ihmisparsoiksi kutsumiaan lapsia. Tietokonegrafiikalla luotua jättiä esittää Mark Rylance, joka voitti helmikuussa parhaan miessivuosan Oscar-palkinnon. Palkinto tuli Spielbergin edellisestä elokuvastaVakoojien silta.
– Ihminen voi olla jättiläinen muutenkin kuin kooltaan. Steven on jättiläinen tarinankertojana. Uskon, että hänet muistetaan vielä pitkään. Samalla tavalla kuin Euripides muistetaan nyt, vielä kaksi tuhatta vuotta myöhemmin, Rylance sanoo.
Rylancen mukaan Spielbergin tarinat toimivat, koska ne kertovat perustavalla tavalla siitä, mitä on olla ihminen.
– _Tappajahai_  kertoo meren pelosta ja _E.T._ siitä toivosta, että maailmankaikkeudessa on elämää, joka on kiltti ja pitää meistä. _Isossa kiltissä jätissä_ ytimessä on toive siitä, että luonnossa on ikivanha voima, joka rakastaa meitä eikä syö meitä huonon käytöksemme takia.
Alkemiaa ja taikuutta
_Tappajahain_ aloittamasta jättielokuvien buumista alkaen Spielbergin ura on ollut yksi elokuvateollisuuden suurimmista menestystarinoista. Hänen vaikutusvaltaansa on kuvattu muun muassa kysymällä kuinka moni pohtii hetken ennen kuin uskaltautuu mereen uimaan.
Yli 40 vuoden ajan Spielberg on ollut myös auktoriteetti elokuvan teknologiaa koskevissa kysymyksissä. Tämänhetkistä tilannetta hän pitää kiinnostavana.
– Tällä hetkellä virtuaalitodellisuus ja niin sanottu lisätty todellisuus ovat kaksi asiaa, joita tutkitaan niin elokuvan kuin vaikkapa urheilun saralla. VR-lasien tekijöiden täytyy seuraavaksi keksiä, kuka tarjoaa sisällöt heidän laitteisiinsa. Se voi avata kokonaisen uuden maailman elokuvayleisöille, ja minusta se olisi hyvä asia.
Spielbergin tuotantoa katsoessa tulee väkisin mieleen, että moni ohjaaja olisi ylpeä pienemmästäkin määrästä kaupallisia hittejä ja taiteellisia mestariteoksia. Ohjaaja itse kuitenkin tunnustaa, että hänen 30 pitkän elokuvansa joukkoon mahtuu myös huteja.
– Olen tehnyt useamman elokuvan, joka ei onnistunut niin kuin kuvittelin. En halua kertoa niiden nimiä, yleisö varmaan tietää ne ilmankin. Se on aina pettymys, mutta olen oppinut niistä paljon. Yksi asia, jonka olen oppinut on, että elokuvien tekeminen ei ole tiedettä. Välineemme ovat tieteen tulosta, mutta tarinan kertominen on alkemiaa ja taikuutta.
Elävän elokuvalegendan mukaan elokuvien tärkein tekijä on tarina, joka kerrotaan yhdessä.
– Minä olen tarinankertoja, mutta yhdessä Melissa Mathesonin ja Roald Dahlin kanssa meitä on jo kolme tarinankertojaa. Myös näyttelijät ovat kertojia, samoin kuin kaikki, jotka tulevat katsomaan elokuvan. Elokuvamme tulee osaksi heidän tarinaansa ja muistuttaa heidän lapsuudestaan, suruistaan ja iloistaan. Elokuva on kuin meidän kaikkien suuri yhteinen nuotiotarina.
Perhekotisurman käsittely jatkuu hovissa – syyttäjä ja murhasta tuomittu valittavat, taposta tuomittu harkitsee
Muhoksella Metsolan perhekodissa tapahtuneen perhekodin työntekijän surmajutun käsittely jatkuu hovioikeudessa. Murhasta tuomittu valittaa Oulun käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen ja taposta tuomittu harkitsee valittamista. Myös syyttäjä aikoo valittaa tuomiosta.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi torstaina 18-vuotiaan nuorukaisen nuorena henkilönä tehdystä murhasta ja nuorena henkilönä tehdystä törkeästä ryöstöstä yhteiseen 12 vuoden vankeusrangaistukseen.
Toinen, 17-vuotias nuorukainen tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä taposta, törkeästä ryöstöstä, törkestä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta yhteiseen kahdeksan vuoden ja neljän kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen.
Molemmat olivat tekohetkellä, heinäkuussa 2015 alaikäisiä eli toinen 17- ja toinen 16-vuotias.
Syyttäjä: "Poikkeuksellisen törkeä henkirikos"
Kihlakunnansyyttäjä Kirsi Männikkö Oulun syyttäjänvirastosta kommentoi heti tuoreeltaan Oulun käräjäoikeuden tuomion julkistamisen jälkeen Yle Oululle, että hän aikoo valittaa käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen. 
Mielestäni teko on ollut hänenkin osaltaan erityisen raakaa ja julmaa. 
– Toinen nuorukainen tuomittiin taposta ja kolmesta muusta rikoksesta. Hänen osaltaan aion valittaa käräjäoikeuden tuomiosta hovioikeuteen, kertoo kihlakunnansyyttäjä Kirsi Männikkö.
Männikkö katsoo, että myös tämän nuorukaisen teon osalta täyttyy rikoslain tapon törkeäksi tekevä tunnusmerkistö.
– Mielestäni teko on ollut hänenkin osaltaan erityisen raakaa ja julmaa. Käräjäoikeus katsoi, että työntekijä tapettiin julkista valtaa tarkoittavan tehtävän vuoksi, joten kokonaisuutena arvostellen teko oli poikkeuksellisen törkeä henkirikos, jonka vuoksi hänet tulee tuomita murhasta, Kirsi Männikkö perustelee.
Kihlakunnansyyttäjä Kirsi Männikkö vaati käräjäoikeudessa kummallekin nuorukaiselle 12 vuoden vankeusrangaistuksia.
Murhatuomion saanut nuorukainen valittaa hoviin
Murhasta ja törkeästä ryöstöstä 12 vuoden vankeustuomion saanut nuorukainen valittaa tuomiosta hovioikeuteen, kertoo tuomitun asianajaja Vesa Hannonen. Hannosen mukaan tuomio oli kova.
– Tuomio on vedetty käräjäoikeudessa ihan maksimiin. Siinä ei ole katsottu minkäänlaisia lieventäviä haaroja päämieheni osalta. 
Tuomio on vedetty käräjäoikeudessa ihan maksimiin.
Hannosen mukaan toisen nuorukaisen saama tuomio taposta on peruste valittaa päätöksestä hovioikeuteen.
– Haluamme päämieheni kanssa katsoa niitä rajoja, millä perusteilla tekoa tulikitaan. Jos toisen vastaajan kohdalla oli epäselvää, oliko kyseessä tappo vai murha, on asiaan syytä ottaa hovioikeuden kanta. 
"Tuomio on kova, mutta valittamista harkitaan"
Perhekodin työntekijän taposta ja kolmesta muuta rikoksesta tuomitun nuorukaisen asianajaja Jutta Wallén-Leino sanoo, että hänen päämiehensä harkitsee valittamista hovioikeuteen. 
Hän on myöntänyt törkeän pahoinpitelyn, joten siihen nähden käräjäoikeuden tuomio on kova. 
– Hän on myöntänyt törkeän pahoinpitelyn, joten siihen nähden käräjäoikeuden tuomio on kova. Syyttäjän vaatimukseen nähden se on kuitenkin tavallaan kohtuullinen, Jutta Wallén-Leino kommentoi.
Etäisyys vai kutsumus? Näin opiskelija valitsee korkeakoulunsa
Viime vuonna yliopistokoulutukseen haettiin erityisesti Uudeltamaalta, Varsinais-Suomesta ja Ahvenanmaalta. Esimerkiksi Pohjanmaalta lähdettiin todennäköisemmin opiskelemaan kauppa- tai yhteiskuntatieteitä kuin muita koulutusaloja. Oikeustiedettä päädytään opiskelemaan todennäköisemmin kaupungin kuhinasta kuin maaseudun rauhasta. Miksi näin on?
Suomessa koulutuksen perässä muutetaan ensimmäisen kerran pääasiallisesti parin välivuoden jälkeen 21-vuotiaana. Uudenmaan alueella hakeudutaan pääasiallisesti lähialueen korkeakouluihin.
Suomessa yliopistoja on selvästi vähemmän ja harvemmassa kuin ammattikorkeakouluja. Korkeakoulujen välillä on eroja myös koulutusalatarjonnassa.
Koulutusala valitaan monen tekijän summana. Suurin syy on mielenkiinto opiskelualaa kohtaan, mutta usein myös vanhempien sosioekonominen tausta vaikuttaa. Esimerkiksi oikeustieteellinen koulutusala periytyy muita koulutusaloja huomattavasti useammin.
Vuonna 2015 vajaa neljännes uusista korkeakouluopiskelijoista oli tullut opiskelemaan uudelle paikkakunnalle yli 150 kilometrin päästä.
Pisin muuttomatka syntyy, jos opiskelija on päässyt opiskelemaan harvoissa paikoissa tarjottua alaa, kuten farmasiaa, liikunta-alaa tai eläinlääketiedettä.
Akateemisesta perheestä tulevat nuoret muttavat tilastojen mukaan joko alle 25 kilometrin tai yli 150 kilometrin päästä uudelle opiskelupaikkakunnalle.
– Lähialueiden lukioiden ja peruskoulujen tasot vaikuttavat. Esimerkiksi lukioissa valinnaisten kurssien laajuus ja monipuolisuus vaikuttavat jatko-opintoihin hakeutumiseen, kertoo erikoistutkija Tuomo Suhonen Valtion taloudellisesta tutkimuskeskuksesta.
Opiskelualastaan epävarma nuori valitsee yleensä lähikorkeakoulun
Alueelliset erot syntyvät myös siten, että ihmisten kiinnostus kouluttautumiseen vaihtelee. Suhonen on väitöskirjassaan todennut, ettei etäisyys vaikuta kasvatustieteiden, taidealojen tai lääke- ja terveystieteiden opintoihin valikoitumiseen. Nämä alat vaativat useasti voimakasta ammatillista kutsumusta. Suhonen totesi myös väitöskirjassaan, että suomalaiset nuoret ovat usein epävarmoja opiskelualastaan ja päätyvät siksi valitsemaan jonkin lähellä olevan vaihtoehdon.
Tutkimusten valossa tiedetään, että mitä lyhyempi muuttomatka on, sitä korkeampi koulutus vanhemmilla on. Korkeakoulut sijaisevat yleensä paikkakunnilla, joissa kuntalaiset ovat normaalia korkeammin kouluttautuneita. Esimerkiksi Tampereen alueelta ja Pohjois-Pohjanmaalta valmistuneet asuivat alueella vielä kolme vuotta valmistumisen jälkeen.
– Koulutusjärjestelmä luo tiettyjä tarjontarajoitteita, eli esimerkiksi siinä, missä korkeakoulut sijaitsevat. Jos ihminen joutuu matkustamaan pitkän matkan opiskellakseen, syntyy muuttokustannuksia. Tämä pienentää todennäköisyyttä päätyä opiskelemaan tiettyjä aloja, jatkaa Suhonen.
Uudellamaalla korkeakouluihin jatkavista suurin osa on aiemmin asunut lähellä pääkaupunkiseutua. Samaa ilmiötä on esimerkiksi Oulun alueella. 
– Uudenmaan lähialueilla asuvien osuus korkeakouluissa aloittavista on suurempi kuin muualla maassa. Lähialueen korkeakoulu on usein se tutuin korkeakoulu. Tilastojen valossa sijainnilla on valinnassa iso merkitys. Myös tulevan työpaikan sijainti vaikuttaa jatko-opiskelupaikan valinnassa.
Korkeakoulujen valintakokeiden tulokset julkaistaan viimeistään 1. heinäkuuta.
Ray:n asiakaslehti: Useampi kuin kaksi kolmesta suomalaisesta kokee, etteivät turvapaikanhakijat vaikuta heidän elämäänsä
Turvapaikanhakijoiden suomalaisissa herättämät intohimot jakautuvat yllättävän tasan. Myönteisesti ja kielteisesti suhtautuvien määrä on tuoreen kyselytutkimuksen mukaan tasoissa. Yllättävää on se, että turvapaikanhakijoihin neutraalisti suhtautuvien ryhmä on kielteisiä tai myönteisiä suurempi.
Suomalaisista 69 prosenttia arvioi, että turvapaikanhakijat eivät vaikuta heidän elämäänsä mitenkään. Kielteistä vaikutusta kokee 18 prosenttia ja myönteistä 12 prosenttia, ilmenee [Ray:n asiakaslehden Raymondin teettämässä kyselyssä](https://www.raymond.fi/#!suomipuhuu).
Suomalaisista 38 prosenttia ei asemoi itseään kumpaankaan myönteisesti tai kielteisesti suhtautuvien ryhmistä, vaan kokee suhtautuvansa neutraalisti turvapaikanhakijoihin. Asenteiltaan myönteisiksi tai kielteisiksi ilmoittautuvia on kumpiakin 27 prosenttia  suomalaisista.
Naiset ja nuoret aikuiset suhtautuvat keskimäärin miehiä ja eläkeiän kynnyksellä olevia myönteisemmin.
Turvapaikanhakijoihin neutraalisti suhtautuvien määrästä huolimatta enemmistö eli 46 prosenttia suomalaisista kannattaa nykyistä kireämpää turvapaikkapolitiikkaa. Politiikan löyhentämistä kannattaa 18 prosenttia ja kolmasosa suhtautuu kysymykseen neutraalisti. Turvapaikkapoliittisen keskustelun ohittaa kokonaan seitsemän prosenttia kansasta.
Mielipiteet muuttuvat
Kyselyyn vastanneista lähes puolet kertoivat mielipiteensä muuttuneen viimeisten vuosien aikana.
Erityisesti naisten, 15–24-vuotiaiden sekä yli 65-vuotiaiden mielipiteet ovat muuttuneet myönteisemmiksi. Kielteisempään suuntaan ovat liikkuneet etenkin 50–64-vuotiaiden sekä Pohjois- ja Itä-Suomessa asuvien mielipiteet. Kaikkiaan myönteiseen suuntaan on muuttunut 18 prosentin mielipiteet, kun taas 31 prosentin mielipide on liukunut kielteisemmäksi.
Kolmasosa suomalaisista kokee, ettei julkinen keskustelu tarjoa heille tarpeeksi tietoa turvapaikkapolitiikasta. Iäkkäät kokevat tiedon määrän muita useammin riittäväksi.
Tiedot perustuvat toukokuussa Taloustutkimuksella teetettyyn 15–79-vuotiaiden kyselytutkimukseen, johon vastasi 1 002 suomalaista. Tutkimuksen virhemarginaali on +/-3,2 prosenttia. Raymond-lehti toteutti myös 126 henkilön katugallup-otoksen yhdeksässä Suomen kaupungissa.
Uudenkaupungin autotehdas palkkaa lisää työntekijöitä
50 uutta autonrakentajaa saa koulutuksen kautta vakityön Valmet Automotiven tehtailla. Autot myyvät nyt hyvin.
Uudenkaupungin autotehdas hakee uusia autonrakentajia. Tehdas rekrytoi yli 50 uutta autonrakentajaa Mercedes-Benzin A-sarjan valmistukseen.
Uudet autonrakentajat saavat neljän viikon koulutuksen tehtäviinsä. Tämän jälkeen autotehdas tarjoaa vakituisen työn.
Autonvalmistus on kannattavaa, ja Valmet Automotiven tilanne on erittäin positiivinen tällä hetkellä, sanoo viestintäpäällikkö Mikael Mäki.
– A-sarja myy niin vahvasti, että meillä valmistettavien autojen määrä tulee kasvamaan. Tähän tarpeeseen tarvitaan nyt autonrakentajia lisää.
Autotehtaalla on tällä hetkellä noin 1 400 työntekijää.
Tehtaalla tehdään muutostöitä
Uudenkaupungin autotehdas aloittaa A-sarjan lisäksi Mercedes-Benzin GLC-katumaasturin valmistuksen ensi vuoden alussa. Uusia työntekijöitä haetaan vielä lisää tämän ja ensi vuoden aikana.
Tehtaalla on tehty muutostöitä, jotta GLC-katumaasturin valmistus voidaan aloittaa ensi vuonna. Tuotannon vaatimat lisärakennukset ovat valmistumassa.
– Kesällä meillä on noin viiden viikon seisokki, tällöin maalaamon ja kokoonpanolinjat uudistetaan GLC-tuotannon vaatimalla tavalla. Parhaillaan GLC-hitsaamon rakentaminen on käynnissä, Mäki kertoo.
Sote-laskelmiin suhtaudutaan varauksella Pirkanmaalla – "Toteutuessaan aiheuttaa sopeuttamispainetta"
Kuntakohtaisiin sote-laskelmiin suhtaudutaan pirkanmaalaiskunnissa varauksella. Monissa kunnissa on painetta nostaa kunnallisveroprosenttia, laskuvaraa olisi vain seitsemässä pirkanmaalaiskunnassa.
Valtaosalla Pirkanmaan kunnista on painetta nostaa veroprosenttiaan sote- ja maakuntauudistuksen myötä.
Kovimmat paineet kunnallisveron nostoon ovat Virroilla ja Urjalassa, molempien kuntien valtionosuus pienenee 100 euroa asukasta kohti.
Urjalassa muutokset lupaavat 0,7 prosenttiyksikön korotusta kunnallisveroprosenttiin. Virroilla kunnallisvero saattaa nousta jopa 0,73 prosenttiyksikköä.
Virtain kaupunginjohtaja Vesa Haapamäki ei vaivu uusimpien lukujen edessä synkkyyteen.
– Ei tämä uudistus talousmittarilla näytä kovin innostavalta. Se on selvää, että tuollainen muutos toteutuessaan aiheuttaa sopeuttamispainetta.
– Toisaalta tässä on matkan varralla opittu, että tämä uudistus on varsin hapuileva eli ei tässä kannata vielä mihinkään synkkyyteen vaipua, katsotaan ihan rauhassa tätä uudistusta eteenpäin. Tässä nähdään vielä monta monituista vaihetta ennenkuin maalissa ollaan, Haapamäki sanoo.
Laskuvaraa seitsemällä kunnalla
Kunnallisveron laskuvaraa olisi vain seitsemässä pirkanmaalaiskunnassa uusimpien laskelmien mukaan.
Eniten laskuvaraa on Vesilahdella, joka voisi uusien laskelmien mukaan laskea veroprosenttiaan 0,63 prosenttiyksiköllä. Tasauksien jälkeen Vesilahti olisi saamassa valtionosuutta 100 euroa enemmän kuntalaista kohti.
Vesilahden kunnanjohtaja Erkki Paloniemi ei suorilta käsin lupaa kuntalaisille kunnallisveroprosentin laskua. Tuoreimpia laskelmia Paloniemi katsoo varovaisen myönteisesti.
– Jos näin toteutuu kuin laskelmat näyttävät, hyvä niin. Tällä määrällä voitaisimme vaikka tuloveroprosenttia laskea, mutta tämä on todellakin ennakkolaskelma. On katsottava vielä  vuoden 2019 alusta miten muuten käy kunnan tulojen ja menojen.
– Tämä olisi korjaamassa tilannetta, koska me olemme vuosien saatossa kovin paljon hävitty valtionosuuksissa. Tämä paikkaisi sitä menetystä, sanoo Paloniemi.
Myös Tampere lukeutuu uudistuksessa voittajiin, keskuskaupungilla olisi varaa laskea kunnallisveroaan 0,20 prosenttiyksikköllä. Tampere on saamassa 37 euroa asukasta kohti valtionosuustasauksien jälkeen.
Tampereen ja Vesilahden lisäksi vain Akaa, Kihniö, Lempäälä, Orivesi, ja Ylöjärvi voisivat tulevaisuudessa höllentää kunnallisverotustaan.
Valtiovarainministeriö julkaisi eilen kuntakohtaisia laskelmia sote-uudistuksen vaikutuksista kuntien talouteen. Laskennalliset luvut antavat suuntaa kunnallisveroprosentin muutoksista vuodesta 2023 lähtien. Kaikilta kunnilta siirretään kunnallisveroa 12,30 prosenttiyksikköä maakuntien soterahoitukseen.
Uusittu Kuopion Keskuskenttä avattiin – vanha tekonurmi kierrätykseen
Kuopion Keskuskentän tekonurmi on vaihdettu uuteen. Vanha tekonurmi asennetaan Litmasenpuiston kentälle ja osa siitä saa uuden elämän myös Valkeisenlammella.
Kuopion Keskuskenttä on avattu tänään. Jalkapallostadionin tekonurmi on vaihdettu uuteen. Kansainvälisen jalkapalloliiton edustajat Skotlannista testasivat nurmen keskiviikkona selvittääkseen, että se täyttää Fifan kriteerit, sanoo Kuopion kaupungin palvelupäällikkö Saku Kekäläinen kertoo. Vastaava testi on tehtävä vuosittain.
Vanha tekonurmi siirretään ja asennetaan loppukesästä Litmasenpuiston kentälle. Siellä asennustyöt alkavat Kekäläisen mukaan elokuussa. Keskuskentän tekonurmesta riittää tuhannen neliön pala myös Valkeisenlammen lähiliikunta-alueelle. Sieltä puolestaan vanha nurmi siirretään kuntoilukatoksiin.
– Kierrätystä parhaimmillaan, Saku Kekäläinen heittää.
Keskuskentän uusimistyöt aloitettiin toukokuun lopussa. Töiden ajan Kuopion Palloseura ja Pallokissat pelasivat otteluita Väinölänniemen stadionilla.
Antti Muurinen: ”Portugali näytti suuruutensa”
EM-kisojen puolivälierät jatkuvat torstaina, kun Puola ja Portugali kohtaavat Marseillessa. Entiset maajoukkuevalmentajat Antti Muurinen ja Olli Huttunen veikkaavat vahvasti saman jatkoonmenijän puolesta.
Puola oli Ranskan EM-kisojen alla yksi yllättäjäsuosikeista. Vielä Adam Nawałkan joukot eivät kuitenkaan ole esittäneet mitään aivan loisteliasta. Joukkue voitti lohkovaiheessa Pohjois-Irlannin ja Ukrainan 1-0. Saksan kanssa ryhmä taisteli 0-0- tuloksen.
Jatkovaiheen ensimmäisessä pelissä kaatui Sveitsi rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Portugalin saldo on tasapelit Islannin, Itävallan ja Unkarin kanssa. Puolivälieriin joukkue eteni pudotettuaan Kroatian 1-0- lukemin jatkoajalla syntyneellä maalilla.
\- Portugali oli aivan sukka, täydellinen pettymys ennen Kroatia-peliä. Sen jälkeen syttyi Ronaldo ja joukkue perässä. He näyttivät siinä suuruutensa ja pelasivat joukkueena, heittää entinen Suomen maajoukkuevalmentaja Antti Muurinen.
Muurisen kanssa samoilla linjoilla on myös Olli Huttunen.
\- Portugali ei tunnu häviävän näissä kisoissa millään. Vaikka joukkue ei ole loistanut niin siltä löytyy Nanin ja Cristiano Ronaldon tyyppisiä pelaajia, jotka kuitenkin pystyvät ratkaisemaan isoja otteluita. Uskon, että Portugali etenee tästä otteluparista jatkoon viimeistään rangaistuspotkukilpailun kautta, ”Oka” ennakoi.
Portugalia on usein moitittu liiaksi vain Ronaldon joukkueeksi. Muurinen korostaakin, ettei kumpikaan joukkue etene tästä pidemmälle pelkästään muutamalla tähtipelurilla.
\- Kahden tähden tuikkiminen ei riitä, vaan joukkueen pitää onnistua. Esimerkiksi Robert Lewandowskissa ei ole diivailusta tietoakaan, vaikka hän on iso stara. On ollut hienoa huomata, että maajoukkueet merkkaavat tähdille paljon, he eivät ole lähteneet Ranskaan leijumaan, Muurinen kommentoi.
\- Tämä on vain tunne, mutta minusta tuntuu, että Kroatian kaataminen antoi Portugalille paljon. Portugali on kuitenkin vähän taitavampi ja vähän parempi joukkue. Luulen, että Puola putoaa.
_Korjaus klo 14.15: Puolivälierät jatkuvat jo torstaina, ei perjantaina, kuten jutussa aluksi luki._
Testaa, millainen luontokuvaaja olet!
Millainen luontokuvaaja olet? Selvitä identiteettisi helposti tämän Luontovuoden testin avulla.
Multialla taas eronpyyntöjä luottamustoimista
Multian päätöksenteko on ajautunut kaaokseen. Kaaoksen juuret juontavat paljon puhuttaneeseen Poukaman keittiöhankintaan, joka on jakanut Multian päätöksentekijöitä vuosien ajan.
Multian kunnanvaltuutettujen keskuudessa kuohuu jälleen. Kunnanhallitus ja valtuusto ovat vastaanottaneet eilen kaksi uutta eroilmoitusta, kokoomuksen Aapo Saramäeltä ja keskustan Markku Kanervistolta. Saramäki on hallituksen jäsen ja Kanervisto on varajäsen sekä hallituksessa että valtuustossa. 
Miehet perustelevat eroaan monin tavoin, muun muassa sillä, että he kokevat kunnan päätöksenteon olevan pahasti jumissa ja riitaisaa. He kritisoivat muun muassa kokouksissa huutamista, valitustehtailua ja asioiden valmistelua.
Eronpyyntönsä jättäneiden mukaan vaikeudet kiertyvät kiisteltyyn Poukaman keittiöhankintaan vuonna 2011.
"Siitä alkaen tuo hankintapäätöis ja myohemmin sitä vastustamaan alkaneet henkilöt ovat hallinneet Multian kunnan päätöksentekoa. Se on jakanut ja jakaa edelleen kunnanhallituksen ja -valtuuston kahteen eri leiriin", Saramäki ja Kanervisto kirjoittavat eronpyynnöissään.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Anneli Mertaniemi toteaa, että perustelut ovat erit kuin neljällä edellisellä, eronpyyntönsä jättäneellä valtuutetulla. Asiaa käsitellään kunnanhallituksessa elokuussa.
Aikaisemmin eronpyyntönsä jätti neljä valtuutettua, joiden joukossa on myös valtuuston puheenjohtaja, Multiapuolueen Maarit Mäkelä.
Satumainen betoniporo syntyi kokeilunhalusta – "Tarkoituksena on uhrata vanhoja pitsiliinoja ja tehdä porolle pienet siivet"
Betoni, kanaverkko ja muut edulliset materiaalit innostavat nyt sisustajia. Kajaanilainen Sara Soini uurasti pihalleen poron betonista.
Käsitöiden ja sisustuselementtien tekemisessä toisia kiinnostavat kevyemmät ja pienemmät materiaalit, kuten vaikkapa paperi, ja toisia puolestaan viehättävät jykevämmät asiat.
Esimerkiksi kajaanilainen kampaajamestari Sara Soini kiinnostui betonista, kun hän näki toisten tekemiä betonitöitä. Hän ei halunnut valaa työtään valmiisiin malleihin tai tehdä tuikkukuppeja kertakäyttömukeihin, vaan tahtoi saada oman näkemyksensä ja kädenjälkensä esiin. Hän mietiskeli vuoden ajan ennen kuin ryhtyi toimeen.
– Hain vaikutteita Facebookin ryhmästä, jossa tehdään ja esitellään omia betonipihapatsaita. Tanskassa ja Ruotsissa on kova villitys betonista tekemiseen. Joku oli juuri tehnyt valtavan hienon, kolmikerroksisen kivikkokasviastian, Soini kertoo.
Päähän jätettiin reiät, että siihen voi laittaa sarvet. 
Hän kertoo, että betoni on monipuolinen materiaali, joka on maailmalla nousemassa suosioon sisustusmateriaalina ja -elementtinä.
– Modernissa rakentamisessa jätetään betonipintaisia seiniä ja lattioita. Myös pöytiä ja penkkejä tehdään betonista. Se sopii harmaanvärisenä ja vähän rouheana, jopa maalaisromanttisena materiaalina osaksi ympäristöämme, Soini sanoo.
Mies apuna
Sara Soinilla oli autotallissaan vanhan pihapatsaan aihio. Hän oli jo ollut laittamassa sen roskiin, mutta päättikin ostaa lisää betonia ja tehdä siitä poron. Hän uhrasi liinavaatekaapistaan lakanan ja leikkeli sen suikaleiksi. Soini kääri betonissa uitettuja suikaleita nopeasti kuivamassa olevan betonin päälle. Mies oli apuna poron teossa.
– Päähän jätettiin reiät, että siihen voi laittaa sarvet. Tarkoituksena on uhrata nyt vanhoja pitsiliinoja ja tehdä porolle pienet siivet. Näin saadaan siihen mukaan satumaailmaa.
Sara Soini kannustaa ihmisiä kokeilemaan betonin työstämistä.
– Betonisäkki maksaa noin kuusi euroa, joten testaaja ei tipu korkealta, vaikka kokeilut eivät onnistuisikaan.
Terveysjohtaja: Viimein sote-linjoja nähtäväksi – hoitopolkujen löytyminen huolettaa
Kuusi sataa sivua sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen lakiluonnoksia on nyt julki. Kouvolan terveysjohtaja on tyytyväinen, että hallituksen sote-linjat saadaan viimein nähtäville. Huolta hän kantaa edelleen hoitopolkujen ja valinnanvapauden yhteensovittamisesta.
Vastuu sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista siirtyy sote-uudistuksen myötä kunnilta maakunnille. Hallitus esitteli keskiviikkona 600-sivuisen lakiluonnoksen sote-uudistuksesta ja maakuntien perustamisesta.
– On hyvä, että on saatu viimein nähtäväksi linjoja, joita hallitus aikoo vielä viedä eteenpäin. Aika pitkälti tuli odotettuja linjauksia, joskaan läheskään kaikkeen aineistoon ei olla vielä ehditty perehtyä, Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri kommentoi luonnoksia tuoreeltaan.
Valinnanvapauden toteutustapaa ei ole vielä ratkaistu. Sen lakiluonnosta odotetaan valmistuvaksi marraskuussa. Myös sote-integraatio eli sosiaali- ja terveydenhuollon kaikkien tehtävien ja palvelujen kokoamista yhden toimijan vastuulle mietityttää terveysjohtajaa.
– Valinnanvapauden myötä on saatava sellaiset ratkaisut, joissa syntyy nykyistä eheämmät hoitoketjut, että saadaan potilasta hoidettua aina järkevässä ja tarpeenmukaisessa paikassa. Sellaisia määritteitä ei ihan vielä noissa papereissa näy, Kristeri sanoo.
Kouvolan terveysjohtajan yleinen suhtautuminen valtavaan sote-uudistukseen on kuitenkin varovaisen myönteinen. 
– Näyttää ihan hyvältä. Nämä valinnanvapauden neljä eri elementtiä, mitä ministeri Rehula toi esille, varsinkin henkilökohtaiset budjetoinnit viittaisivat siihen, että myöskin kaikkein heikoimmassa asemassa olevien ja sairaiden ihmisten palvelut saattaisivat järjestyä ihan hyvin, Kristeri sanoo.
Hallituksen selvitettävänä valinnanvapauden toteutustavaksi ovat perustason palveluissa väestövastuulla toimiva sosiaali- ja terveyskeskus, suppeamman palveluvalikoiman oma-tiimimalli, jolla turvataan pk-yritysten pääsy tuottajiksi, jo käytössä olevat palvelusetelit ja henkilökohtainen budjetti esimerkiksi vammais- ja vanhuspalveluihin. 
Selvittelyssä olevat mallit eivät ole vaihtoehtoisia vaan niitä voidaan ottaa käyttöön rinnakkain.
Veronkorotuspaineita tulee
Terveysjohtaja uskoo, että mittava uudistus mullistaa ennen kaikkea kuntia, joiden tehtävistä, verotuloista ja henkilöstöstä merkittävä osa otetaan pois. Hänen arvionsa mukaan vaikutukset käytännön työhön tulevat jäämään melko pieniksi.
– Vakuutettu on, että palveluiden käyttäjän ja potilaiden näkökulmasta ei ole kyse niin kovin suuresta uudistuksesta. Toiminta ja toimipisteet säilyvät ennallaan. Myöskin valtaosa työntekijöistä tekee tulevaisuudessa samaa työtä kuin nytkin, sitten ehkä vain palkanmaksaja vaihtuu.
– Se, mitä kaupunkeihin ja kuntiin jäävälle toiminnalle ja sen organisoinnille tapahtuu, on vielä arvailujen varassa.
Suurin osa Kymenlaakson kunnista joutunee esimerkiksi nostamaan veroprosenttiaan sote-uudistuksen vuoksi. 
Valtiovarainministeriö on julkaissut kuntakohtaisia laskelmia sote-uudistuksen vaikutuksista kuntien talouteen. Ne antavat suuntaa myös kunnallisveroprosentin muutoksista tulevaisuudessa. 
Suurin veronkorotuspaine on Virolahdella ja Miehikkälässä. Korotuspaineita on myös Kotkassa ja Kouvolassa. 
Sen sijaan esimerkiksi Iitissä veroprosenttia ei ministeriön arvioiden mukaan tarvitsisi nostaa.
Asiakaspalvelu saattaa loppua Hietasen ja Haminan tullitoimipaikoilla
Tulli tekee syksyllä selvityksen asiakaspalvelun tarpeesta Hietasen ja Haminan tullipaikoilla. Tulliasiointi on siirtymässä yhä enemmän sähköiseen muotoon.
Tulli selvittää henkilökohtaisen asiakaspalvelun lakkauttamista Kotkan Hietasen ja Haminan tullitoimipaikkojen osalta. Syksyllä tehtävässä selvityksessä tarkastellaan esimerkiksi asiakasmäääriä sekä sitä, millaiset asiakkaat palvelua käyttävät. Asiakkaille tullaan järjestämään kuulemistilaisuuksia selvityksen aikana. Kotkan Mussalon sataman tulli ei ole selvityksessä mukana.
Kotkan Tullin päällikkö Anna Mäkelä sanoo, että asiakasmäärät ovat olleet laskussa sekä Haminassa että Hietasessa. Hietasessa on ollut vain kymmenkunta asiakasta päivässä. Työntekijöitä kahdessa toimipisteessä on yhteensä 15. Mäkelän mielestä toimintaa pitäisi jatkaa ainakin Haminassa.
Kyseeseen voi tulla asiakaspalvelun lopettaminen kokonaan tai sen rajoittaminen tiettyihin päiviin. Asiakaspalvelu saatetaan korvata vaihtoehtoisella asioinnilla tai sähköisillä palveluilla, joiden käyttö on ollut kasvussa.
– Jos asiakas esimerkiksi tarvitsee virallisen leiman johonkin asiakirjaan, hän voi skannata sen ja lähettää toiseen toimipaikkaan sähköpostilla. Paperi leimataan, skannataan ja lähetetään asiakkaalle takaisin sähköpostilla, kertoo Tullin asiakaspalvelupäällikkö Sari Bjong. 
Perjantaina heinäkuun ensimmäisenä päivänä Tullin asiakaspalvelu loppuu kokonaan kahdeksalla paikkakunnalla, muun muassa Jyväskylässä, Oulussa, Lahdessa ja Vaasassa. Asiakaspalvelua tehneille 23 työntekijöille on löytynyt uutta työtä Tullin sisältä.
Jo keväällä näillä paikkakunnilla siirryttiin yhteen asiakaspalvelupäivään viikossa. Tullin mukaan palvelun rajoittaminen ei ole aiheuttanut kohtuuttomia ongelmia asiakkaille. Lokakuun alussa asiakaspalvelu on loppumassa kokonaan Turussa, Hangossa ja Porissa.
Matti Nykäsen mäestä hyppäävät nyt japanilaiset
Suomi ei houkuttele entiseen malliin mäkihyppääjiä ulkomailta. Vielä reilu vuosikymmen sitten Suomen hyppyrimäet olivat kesäisin kovassa käytössä, mutta nykyään urheilijat suosivat Keski-Euroopan mäkikeskuksia.
Matti Nykäsen mukaan nimetty hyppyrimäki Jyväskylässä on hyppykäytössä myös kesäisin, luiston takaavat posliiniset ladut. Nyt laduilla luistavat japanilaisen seurajoukkueen sukset.
Ryhmässä on mukana myös  Japanin mäkilegenda Noriaki Kasai. Hän on kiertänyt maailman mäkiä lähes 30 vuotta, mutta Matti Nykäsen mäki on uusi tuttavuus.
– Hyppääminen pelottaa aina. Minä ja mäki olemme molemmat aika vanhoja, joten ehkä pystyn fantastiseen hyppyyn täällä, Kasai hymyilee.
Leirikohteen valinnassa painoi hyppääjien mielipide.
– Parempiakin kohteita olisi, ja merkittävästi edullisempiakin, mutta kyllä nämä urheilijat ovat tykänneet tässä harjoitella, sanoo joukkueen valmentaja Janne Väätäinen.
– Tämä mäki on hyvin samanlainen kuin Lahden mäki, joten täällä on hyvä harjoitella Lahden ensi talven MM-kisoihin, vahvistaa mäkihyppääjä Yuki Ito.
Jyväskylän lisäksi joukkue hyppää Kuopiossa ja Lahdessa. Treeniajasta ei ole tarvinnut taistella, sillä meno mäkikeskuksissa on hiipunut. Vielä kymmenkunta vuotta sitten Keski-Euroopastakin matkattiin ahkerasti Suomeen treenaamaan.
– Vaikea sanoa mitä tässä on tapahtunut. Toki paikat ovat vähän ränsistyneet, ja Suomi on äärettömän kallis maa oleille, Väätäinen pohtii.
Suurin osa Lapin kunnista voi säästyä veronkorotuksilta sote-uudistuksessa
Valtiovarainministeriö on laskenut, miten kuntien talous muuttuu uudistuksen jälkeen. Lapissa viidessätoista kunnassa laskelmien tulos näyttää plussaa eikä kunnallisveroja tarvitsisi näin ollen korottaa.
Ministeriö on laskenut, miten kuntien talous muuttuu sote-uudistuksen myötä, kun maakunnat kantavat vastuun sosiaali- ja terveyspalveluista vuodesta 2019 lähtien.
Laskelmien mukaan Lapin 21 kunnasta suurimmassa osassa eli 15:ssä ei olisi paineita korottaa kunnallisveroprosenttia. Muutoslaskelmat näyttävät erityisen positiiviselta seitsemässä kunnassa eli Kittilässä, Pellossa, Posiolla, Ranualla, Rovaniemellä, Simossa ja Sodankylässä. Näissä kunnissa kunnallisveroprosenttia saattaisi siis olla varaa laskea.
Miinuksen puolella laskelmissa on kuusi kuntaa ja erityisen punaisella ovat Kolari, Pelkosenniemi ja Utsjoki. Näissä kunnissa on puolestaan paineita korottaa veroja sote-uudistuksen takia.
Vielä ei tarkkaan tiedetä, millä tavalla sote-uudistus lopulta vaikuttaa kuntien talouteen.
Yle Puheen kuuluvuus paranee Keski-Suomessa
Yle Puheen lähetinasema siirtyy Joutsasta Sysmään 4. heinäkuuta. Muutos laajentaa entisestään Yle Puheen kuuluvuusaluetta Keski-Suomessa.
 
”Olemme iloisia voidessamme jälleen parantaa palveluamme. Uuden lähetinaseman vuoksi Yle Puheen kuuluvuus paranee Sysmän alueella”, sanoo Yle Puheen ohjelmapäällikkö **Jonna Ferm**.
Yle Puhe sai aiemmin kesäkuussa kaksi uutta lähetinasemaa, jotka paransivat Yle Puheen kuuluvuutta Kankaanpään ja Parkanon alueella sekä Perhon ympäristössä.
**Yle Puheen Sysmän lähetystaajuus:**
Sysmä Nuorramoinen 91,8 MHz
**Yle Puheen Joutsan lähetystaajuudet: **
Mikkeli  101,8 MHz
Jyväskylä 92,5 MHz
Kuninkuusraviviikonlopun hotellit myyty loppuun Turussa – kotimajoittajalle tilinteon paikka
Turun alueen hotellit ovat täynnä heinäkuun viimeisenä viikonloppuna, kun paikkakunnalla järjestetään useita suuria yleisötapahtumia. Monet hotellit nostavat yöpymisen hintaa kysynnän mukaan.
Heinäkuun viimeisenä viikonloppuna lähes kaikki Turun ja lähialueiden majoituspaikat on myyty loppuun. Kaupungissa on samaan aikaan muun muassa Kuninkuusravit, DBTL, Swan Regatta ja Laulaa på Samppalinna -tapahtuma. Tapahtumat vetävät yhteensä kymmeniä tuhansia vierailijoita.
Suuren kysynnän vuoksi useat majoituspalveluita tarjoavat yritykset ovat myös nostaneet reilusti hintojaan. Radisson Blu Marina Palacen hotellijohtaja Sanna Byskata vahvistaa, että kysyntä ohjaa hotellien hintatasoa.
– Hotellitoiminnassa pätee kysynnän ja tarjonnan laki, eli suuri kysyntä tiettyyn ajankohtaan korottaa huoneiden hintoja ja taas toisinpäin hinnat laskevat hiljaisen sesongin aikaan, kertoo Byskata.
Hinnat nousevat myös Turun ympäristökunnissa
Hotellitoiminnan kannalta tapahtumien ripottelu usealle viikonlopulle olisi kuitenkin parempi vaihtoehto.
– Totta kai elinkeinollemme mukavinta olisi, että suuret tapahtumat ajoittuisivat monelle eri viikonlopulle, mutta olen kyllä tyytyväinen, että Turku näyttäytyy vetovoimaisena ja houkuttelee tapahtumia, kertoo Byskata.
Hinnat nousevat myös Turun lähialueilla, sillä esimerkiksi Naantalissa majoitusta tarjoava Hotel Harrietista kerrotaan, että kysyntä kasvattaa hintoja. Naantalissa hotellimajoitusta neljälle hengelle tarjotaan 450 eurolla. Vilkas viikonloppu vaikuttaa myös Salossa, sillä kaupungin suuret ketjuhotellit ovat loppuunmyytyjä.
Kotimajoitusta voi vielä löytyä
Kotimajoitus on yksi vaihtoehto yöpymisen järjestämiseen vieraassa kaupungissa. Kotimajoittajalle suurten tapahtumien viikonloppu tarjoaa myös mahdollisuuden tehdä tiliä.
Esimerkiksi majoituspalvelu Airbnb:stä vuorattavan huoneen tai asunnon hinnat superviikonlopulle vaihtelevat Turussa viidestäkymmenestä eurosta ylöspäin.
NFL:ssä tehtiin kaikkien aikojen rahakkain sopimus – kuusi kautta ja 140 miljoonaa
Amerikkalaisessa jalkapallossa liikutellaan isoja rahoja. Keskiviikkona Yhdysvalloissa uutisoitiin Andrew Luckin 140 miljoonan dollarin jatkosopimuksesta. 
Andrew Luckilla ei tule olemaan tulevaisuudessa puutetta pikkurahasta, sillä hän tulee tienaamaan seuraavan kuuden kauden aikana 140 miljoonaa dollaria. Pelinrakentaja Luck ja Indianapolis Colts tekivät keskiviikkona NFL-liigan kaikkien aikojen rahakkaimman sopimuksen.  
\- Andrew on allekirjoittanut jatkosopimuksen, joka yltää vuoteen 2021 asti. 140 miljoonaa dollaria seuraavan kuuden vuoden aikana. NFL-historian isoin sopimus. Onnittelut numerolle 12, Indianapolis Coltsin omistaja Jim Irsay selvitti Twitterissä. 
Luck oli innoissaan.
\- Olen onnellinen, että voin jatkaa tässä hienossa organisaatiossa, Luck sanaili tiedotteessa.
Ennen Luckia rahakkaimman sopimuksen NFL:ssä oli tehnyt Green Bayn pelirakentaja Aaron Rodgers, joka laittoi vuonna 2013 nimensä 110 miljoonan dollarin ja viiden vuoden sopimukseen. 
"Mehiläistarhauksesta on tullut trendi"
Ylen aamu-tv.ssä vieraillut Suomen Mehiläishoitajain liiton tutkimuskoordinaattori Tuula Lehtonen kertoo tarhauksen suosion kasvaneen sekä kaupungeissa että maaseudulla.
Mehiläistarhauksen suosio on kovassa nousussa, kertoo Suomen Mehiläishoitajain liiton tutkimuskoordinaattori Tuula Lehtonen.
Lehtonen arvelee, että tarhauksen suosiota ovat kasvattaneet osaltaan huoli pölyttäjien määrästä sekä puheet mehiläiskadosta. Kaupunkiviljelybuumi on hänen mukaansa toinen suosiota selittävä tekijä. Kolmas on tietenkin hunajan tuotanto.
Lehtosen mukaan kevät käynnistyi mehiläisten kohdalla hyvin. Kuluva kesä alkaa kuitenkin karata mehiläisten edeltä.
– Kasvit kukkivat kovasti, mutta mehiläispesät eivät ole kaikkialla päässeet vielä vauhtiin. Pesät elävät säiden mukaan. Mehiläispesä vaatii tietyn ajan kehittyäkseen.
Parvet ovat peräisin tarhoista
Kun puhutaan mehiläisparvista, puhutaan aina tarhatuista, hunajaa tuottavista mehiläisistä. Suomessa elää Lehtosen mukaan myös luonnonvaraisia "erakkomehiläisiä", mutta ne käyttäytyvät eri tavalla ja asuvat yksin. Luonnossa elävien mehiläisten ei esimerkiksi nähdä parveilevan tarhamehiläisten tapaan.
Parveillessa osa tarhatun pesälaatikon asukeista lähtee vanhan kuningatteren kanssa etsimään uutta pesäkoloa tai laatikkoa, jossa jatkaa yhteiskuntaa. Jos parvi eksyy omalle kotipihalle, kehottaa Lehtonen ottamaan rauhallisesti ja ottamaan yhteyden paikallisiin mehiläistarhaajiin.
– Suomen Mehiläishoitajain liitolla on parvien kiinniottajien porukka, joka tulee auttamaan ja hakee mehiläisparven turvaan omaan pesälaatikkoon. Hyvin harva parveillut mehiläisyhteiskunta säilyy Suomessa hengissä talven läpi. Meillä on tosi vähän sopivia onttoja puita, joissa parvet voisivat talvehtia.
Jos parvi riippuu esimerkiksi oksasta, tapahtuu kiinniottaminen Lehtosen mukaan helpoimmillaan siten, että tarhaaja katkaisee oksan ja kopauttaa parvea niin, että se tipahtaa takaisin laatikkoon. Jos parvi menee esimerkiksi savupiippuun, on tilanne kinkkisempi.
Mehiläinen on ampiaista karvaisempi ja kimalaista kapeampi
Mehiläispesä eroaa ampiaispesästä sekä muodoltaan että materiaaliltaan. Mehiläispesä on rakennettu vahasta ja mehiläiskennoista, ampiaispesä paperimassasta. Muodoltaan ampiaispesä on selvästi pallomainen.
Itse ampiaisen tunnistaa hyvin kapeasta vyötäröstä ja selkeästi erottuvista musta-keltaisista raidoista.
– Mehiläinen on aika kaponen ja hiukan karvainen. Kimalainen on selvästi mehiläistä pyöreämpi, Lehtonen kertoo.
Jos itse mielii mehiläistarhaajaksi, tietoa ja hyödyllisiä vinkkejä saa Lehtosen mukaan sekä Suomen Mehiläishoitajain liitosta että paikallisyhdistyksiltä.
Suurin osa Seinäjoen raskaasta liikenteestä siirtyy uudelle rekkaväylälle
Iso osa Seinäjoelle saapuvasta ja lähtevästä raskaasta liikenteestä siirtyy käyttämään uutta rekkaväylää. Se kulkee itäisen ohitustien ja Kapernaumin sekä Roveksen teollisuusalueiden välillä. Seinäjoelle tai Seinäjoen ohi kulkee vuorokaudessa 1000–1500 raskaan liikenteen ajoneuvoa.
Raskaan liikenteen kulku Seinäjoen kahdelle teollisuusalueelle helpottuu, kun uusi rekkaväylä avataan tänään torstaina itäisen ohikulkutien ja teollisuusalueiden välille. Iso osa Seinäjoelle saapuvasta ja lähtevästä rekkaliikenteestä ajaa tulevaisuudessa uuden Rekkaväylä -tien kautta.
– Tämä on erittäin tärkeä yhteys raskaalle liikenteelle Roveksen ja Kapernaumin teollisuusalueille. Jo nyt raskas liikenne on siirtynyt itäiselle ohikulkutielle, mutta se on joutunut vielä kiertämään ylimääräisen lenkin kautta teollisuusalueille, kertoo kaupungininsinööri Kari Havunen.
Itäiselle ohikulkutielle on kaupungininsinöörin mukaan siirtynyt kokonaisuudessaan kulkemaan kaupungin katuverkosta noin 1000–1500 raskaan liikenteen ajoneuvoa vuorokaudessa.
– Raskas liikenne aiheuttaa painumia ja urautumista kaupungin katuihin. Se rasittaa katuverkkoa, kun kaikkia katuja ei ole mitoitettu tuollaisella raskaiden ajoneuvojen määrälle. Tulevaisuudessa rasitus onneksi vähenee, toteaa Havunen.
Suomen julmista noitavainoista kertova leffa koskettaa syvältä: sen keskiössä on poikkeuksellisesti 16-vuotias tyttö
Tositapahtumiin perustuva Tulen Morsian -elokuva saa ihokarvat pystyyn. Leffan päähahmo Anna himoitsee vanhempaa, naimisissa olevaa miestä. Lopulta se johtaa epätoivoisiin tekoihin.
Noituudella vahingoittaminen on yksi ihmiskunnan vanhimpia rikollisena pidettyjä tekoja. Noitavainot olivat Euroopassa myöhäiskeskiajalla alkanut liikehdintä noidiksi epäiltyjen ihmisten tuomitsemiseksi.
Julma historia ei ole kaikille tuttu, mutta 1600-luvulla myös Suomessa on ollut yli 450 noitaoikeudenkäyntiä, joista noin puolet on päättynyt vapauttavaan tuomioon. Kuolemantuomio annettiin Suomessa vain sellaisesta noituudesta, jossa katsottiin noituuden aiheuttaneen jonkun kuoleman.
Nyt Suomen karmaisevista tositapahtumista on tehty elokuva, _Tulen Morsian._
Elokuvan päähenkilönä on 16-vuotias **Anna**-neito (**Tuulia Eloranta**), joka laittaa liikkeelle kauhean tapahtumavyöryn.
Anna rakastuu naimisissa olevaan mieheen, jonka intohimo tyttöön lopahtaa pian. Lopulta Anna keksii tarinan, jonka mukaan miehen vaimo olisi noita, jotta saisi rakkaansa itselleen. Siitä ei tietenkään seuraa mitään hyvää.
16-vuotias Anna on epätavallinen päähahmo, sillä hän on nuori, haluava nainen ja aktiivinen toimija. Teinitytöt ovat harvoin draamaelokuvien keskiössä. Hahmo oli jopa niin poikkeuksellinen, että se hankaloitti leffan rahoituspäätöksiä. Käsikirjoittaja **Leena Virtanen** kertoo, että rahoitusta etsiessä sai kuulla, kuinka keski-ikäisten miesten on vaikeaa samaistua nuoren naisen rooliin.
\- Meille on tullut matkan varrella paljon sellaista palautetta, ettei tuollainen nuori tyttö voi olla päähenkilö. Tai ainakaan hän ei voi tehdä niitä tekoja, mitä hän tekee elokuvassa, Virtanen kertoo YleX:lle.
Virtasen mukaan leffan toinen keskeinen henkilö, aikuinen miestuomari, on ollut monien mielestä helpompi samaistumiskohde.
\- Hänen hahmonsa on tutumpi ja tavanomaisempi valinta, mutta meille hän ei ole päähenkilö.
Elokuvantekijöiden ensisijainen tavoite oli alusta asti se, että leffaa liidaa omapäinen nuori nainen. Annan ympärille rakennettiin koko elokuvan maailma. Nuoren naisen tarina oli historiallisen faktamateriaalin lisäksi lähtökohta koko filmille.
\- Yllättävän paljon on saanut tapella sen puolesta. Jos olisi ollut herkempi ja lyhyemmän aikaa alalla, päähenkilö olisi saattanut muuttua matkan varrella. On täytynyt pitää tiukasti kiinni omasta näkemyksestä ja tapella sen puolesta.
"Meillä on potentiaalia kirjoittaa tästä näkökulmasta. Olemme molemmat olleet nuoria naisia."
Ohjaaja **Saara Cantell** ja käsikirjoittaja Leena Virtanen halusivat _Tulen Morsian_ -elokuvan myötä venyttää perinteisiä rajoja tuoreella naisnäkökulmallaan.
\- Meillä on tarve ja potentiaalia kirjoittaa tästä näkökulmasta. Olemme molemmat olleet nuoria naisia.
Noitavainon ohella _Tulen Morsian_ -elokuvan suuria teemoja ovat petos, syyllisyys ja sovitus.
\- Oli mielenkiintoinen yhtälö, että 16-vuotias päähenkilö käsittelee niin isoja asioita.
Noidat populaarikulttuurissa
Noidat ja noituus ovat olleet isoja aiheita populaarikulttuurissa usein ennenkin. 90-luvulla noidat olivat muodissa niin teinisarjoissa kuin elokuvissakin. Ysäriteinit muistavat tv-sarjat _Siskoni on noita, Sabrina, teininoita_ sekä legendaarisen _Noitapiiri-_leffan.
Noidat ja noituus ovat herkullisia aiheita jenkkiviihteen lisäksi myös Suomessa, sillä niissä liikutaan totuuden ja mielikuvituksen maastossa, joka on kiehtovaa ja inspiroivaa. Sen tietää hyvin _Tulen Morsian_ -elokuvan käsikirjoittaja Leena Virtanen, joka on kirjoittanut aiheesta myös ansiokkaan _Noitanaisen älä anna elää_ -tietokirjan.
\- Noituudessa kiehtoo se, miten moninaisesti sitä käytettiin. Hyvän tekemiseen, valkoista magiaa parantamiseen. Sitten oli musta magia, jolla tehtiin naapureille pahaa.
1600-luvulla noituutta pidettiin juridisestikin totena, ja siihen uskottiin lehmällä lentämiseen asti. Virtanen nostaa esille useita syitä, mitkä tekevät noidista ja noituudesta herkullisia aiheita elokuvan kannalta.
\- Se totuus, mielikuvitus ja tahdonvoima, jota voi käyttää noituuden myötä, on monimutkainen. Noituus niin aiheena kuin fiktiivisen henkilön rakentamisen kannalta on fiktion pohjaksi todella hedelmällinen maasto, koska se tuottaa ymmärrystä, väärinymmärrystä sekä hyvää ja pahaa tahtoa.
_Tulen Morsian saa ensi-iltansa 9. syyskuuta._
**Lue myös:**
[Tältä tuntuu elokuvakokemus 18,50 euron näytöksessä – arvostelussa Independence Day ja luksussali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264789) 
Osallistu avausmaaliveikkaukseen: Iskeekö Lewandowski vai räväyttääkö Ronaldo?
Jalkapallon EM-turnauksen puolivälierissä kohtaavat Puola ja Portugali, mutta kuka joukkueiden pelaajista avaa maalinteon ja mihin aikaan? Oikein vastaamalla voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen puolivälierien Puola-Portugali-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
EM-kisalähetys käynnistyy [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.15.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Ottelun avausmaali voi syntyä vasta jatkoajalla (91-120 min) tai rangaistuspotkukilpailussa.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Evelina teki paljastuksen Sushi-biisistään: Sain sushista ruokamyrkytyksen, enkä ole sen jälkeen sitä syönyt
Sushi-biisin juuri julkaissut Evelina vieraili Poikeluksen ja Hätösen Tuplatällit -ohjelmaosiossa.
Ruotsiin pitää rakentaa uusi Tukholma tulevan viiden vuoden aikana
Ruotsin asuntoviraston laskelmien mukaan maahan pitäisi rakentaa noin 440 000 asuntoa vuoteen 2020 mennessä.
Ruotsin asuntopula pahenee. Maahan pitäisi rakentaa Tukholmaa tai Suur-Göteborgia vastaava määrä asuntoja. Kummassakin asuu noin 900 000 asukasta. Asiasta kertoo sanomalehti [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/ett-nytt-stockholm-behover-byggas-inom-fem-ar/om/debatten-om-bostadspolitiken).
Asuntoviraston laskelmien mukaan maahan pitäisi rakentaa noin 440 000 asuntoa vuoteen 2020 mennessä. Syynä on, että pakolaiset asuvat ruotsalaisia useammin yksin. Kotitalouksien koko saattaa kuitenkin nousta, jos pakolaiset saavat luvan perheiden yhdistämiseen.
Asuntovirasto laskee, että Ruotsiin pitää rakentaa 88 000 asuntoa vuodessa vuoteen 2020 asti.
IL: Enemmistö ei halua EU-kansanäänestystä
Taloustutkimus on Iltalehden pyynnöstä selvittänyt suomalaisten kantoja EU-kansanäänestyksen järjestämisestä. Suurin osa vastanneista ei haluaisi EU-kansanäänestystä järjestettävän.
[Iltalehden Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016062921817098_uu.shtml)suurin osa suomalaisista ei halua, että Suomessa järjestettäisiin kansanäänestys Suomen EU-jäsenyydestä tai rahaliitosta eroamisesta.
Iltalehden mukaan vain joka neljäs vastaaja haluaisi kansanäänestyksen eurosta eroamiseksi. Seitsemän kymmenestä (69 prosenttia) ei haluaisi tällaista äänestystä.
Jos Suomessa kuitenkin järjestettäisiin kansanäänestys EU:n jäsenyydestä eroamiseksi, 68 prosenttia vastaajista kannattaisi EU:ssa pysymistä. 70 prosenttia vastaajista sanoisi kyllä myös eurolle, jos kansanäänestys järjestettäisiin eroamisesta euroalueesta.
Iltalehden julkaiseman tutkimuksen on tehnyt Taloustutkimus Oy internetpaneelin avulla. Tutkimukseen osallistui 1 001 vastaajaa ajalla 28.–29.6.2016.
_Korjattu 30.6.2016 klo 12.49 kuukausi viimeisestä kappaleesta._
Todelliset hinnat esiin ja kisamatkat kuriin – Näin liikuntapomot tekisivät lasten urheilusta halvempaa
Monen vanhemman lompakossa on syvä lovi lapsen liikunnan ilosta: jäsenmaksut, vakuutukset, matkakulut, leirit, väline- ja vaateostokset. Urheiluviisaat pohtivat, kuinka kuluista saataisiin kohtuullisempia.
Liikuntaharrastamisen ja kilpaurheilun kustannukset ovat nousseet useissa seuroissa.
Esimerkiksi jalkapallon harrastaminen [maksaa vuositasolla](http://yle.fi/urheilu/3-8993878) keskimäärin päälle 1800 euroa, yleisurheilu 1700 euroa ja taito- ja muodostelmaluistelu melkein 5200 euroa. Kaikissa lajeissa kustannusten haitari on suuri, edullisesta kalliiseen, ja kotikunnalla siinä iso merkitys.
Hinta rajoittaa osallistumista ja tekee lapsista eriarvoisia, vaikka harrastamisella olisi suuri merkitys kasvun kannalta ja yhteys terveellisempään elämään.
Syksyllä 2015 opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä alkoi pohtia keinoja alentaa liikuntaharrastamisen kustannuksia, ja ryhmän tulokset esitellään ministeri Sanni Grahn-Laasoselle (kok.) tänään torstaina.
Tässä poimintoja työryhmän ehdotuksista.
Seuroille
– **Harrastuksesta kertova "tuoteseloste" on saatava seuran nettisivuille, jotta perheiden on helpompi arvioida, riittävätkö aika ja rahat**. Näkyviin ainakin lajista koituvat maksut, harjoitusten ajankohdat ja tieto siitä, tähtääkö toiminta harrastamiseen vai kilpailemiseen. Vielä toistaiseksi useat perheet joutuvat kokoamaan tiedot liikunnan kokonaiskustannuksista ja sitovuudesta eri lähteistä.
– **Jatkuvia kilpailumatkoja tulee rajoittaa ja keskittää reissaamista muutamiin viikonlopputurnauksiin**. Matkakustannuksia kertyy vähemmän, kun harrastajajoukko ei ole yhtenään tien päällä. Turnausten mielekäs tiheys ja se, voidaanko niitä vieläpä sijoittaa maakunnittain, riippuu lajista.
– **Vaatimuksia harrastuspaikoista ja -varusteista tulee keventää**. Lajiliittojen ja seurojen pitää kohtuullistaa sääntöjään esimerkiksi sen suhteen, tarvitseeko lasten salibandyjoukkue treeneihinsä aikuisten kentän, tai tarvitseeko lasten jalkapalloharjoituksia järjestää hiekkatekonurmella, vaikka olisi kunnan hiekkakentätkin olemassa. Näin eri liikuntalajit pystyisivät hyödyntämään edullisempia tiloja.
–  **Rentojakin liikuntaharrastuksia on oltava tarjolla**. Useissa lajeissa pelkkien harjoitusten määrä nousee 4-5 kertaan viikossa 11 ikävuoden tienoilla, ja siihen kisat päälle. Osalle lapsista, ja harrastuksen maksavista vanhemmista, riittäisi se, että saa liikkua pari kertaa viikossa kivassa porukassa ilman huomattavaa kilpailuhenkisyyttä.
– **Sovitaan ikäraja, jota nuoremmat harrastajat eivät kilpailumatkoja tee**. Esimerkiksi Norjassa lajiliitot ovat sopineet, että alle 12-vuotiaille ei ole valtakunnallista kilpailusarjaa missään lajissa, vaan sen ikäisten kisaaminen rajoittuu muun muassa ystävyystapahtumiin ja leireille.
Kunnille
–  **Liikuntapaikkojen käyttövuorot tulisi tarjota lasten ja nuorten liikuntaan maksuttomasti tai nimellisin kustannuksin**. Osalla kunnista on jo kirjalliset perusteet vuorojen jakamiseen.
– **Harrastusmahdollisuudet tulee koota helposti löytyvään paikkaan esimerkiksi kunnan verkkosivuille**. Lapsiperheille tiedottamisessa pitää huomioida kuntalaisten monet kielet.
Rahan jakajille
– **Toimeentulotuen yhteydessä lasten ja nuorten harrastuskustannuksia pitää tukea yhteisin linjauksin koko maassa**, kun toimeentulotuen maksatus siirtyy ensi vuonna kunnilta Kelalle. Kuntien vastuulla pienituloisten perheiden lasten harrastukset on otettu huomioon vaihtelevasti.
– **Liikuntajärjestön saaman valtioavustuksen määrään pitää vaikuttaa se, miten järjestö on edistänyt yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa**. Tähän kehottaa [liikuntalaki 2. pykälässään](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150390). Työryhmä haluaa avustuksia myöntävän opetus- ja kulttuuriministeriön ottavan varoja jakaessaan huomioon, miten eritaustaisten lasten osallistumismahdollisuudet kussakin seurassa toteutuvat.
Toteutuvatko hyvät aikeet?
Ehdotuksia tehneeseen työryhmään kuului jäseniä muun muassa Olympiakomiteasta ja valtion liikuntaneuvostosta. Ryhmä kuunteli työnsä tueksi esimerkiksi Mannerheimin Lastensuojeluliiton ja Suomen Partiolaisten ajatuksia.
Monet suosituksista koskevat kuntia, ja niillä on itsemääräämisoikeus. Liikunta- ja urheiluseurat ovat puolestaan itsenäistä kansalaistoimintaa. Ehdotuksia tehnyt työryhmä sai kuitenkin huomata, että harrastuspiireissä on halua muuttaa liikunta vielä helpommin lähestyttäväksi, joten pari seuraavaa vuotta näyttävät, tuleeko helpotuksista totta.
_Juttua varten on haastateltu ylitarkastaja Sari Virtaa opetus- ja kulttuuriministeriöstä sekä toiminnanjohtaja Juha Liedestä Lasten Liikunnan Tuki ry:stä._
Raportti paljastaa lasten liikuntalajeissa huimia kustannuseroja – työryhmä esittää helpotuksia
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen asetti viime syksynä yrittäjä Leena Harkimon johtaman työryhmän selvittämään, miten lasten liikunnan harrastamisen kohonneita kustannuksia voidaan alentaa. Työryhmän tuore raportti osoittaa, että alentamiselle on tarvetta. 
Lähes puolet kaikista 7–19-vuotiaista lapsista ja nuorista liikkuu urheiluseuroissa vähintään kerran viikossa. Kaikilla ei kuitenkaan ole tähän varaa. Lasten ja nuorten liikunnan harrastaminen ja liikkuminen ovat yhteydessä vanhempien koulutukseen, ammattiasemaan ja tulotasoon.
Tilanne on haastava, sillä liikuntaharrastamisen ja kilpaurheilun kustannukset liikunta- ja urheiluseuroissa ovat nousseet viime vuosina. Kustannukset ovat nousseet erityisesti tavoitteellisen kilpaurheilun parissa.
Esimerkiksi yli kolmasosalle maahanmuuttajista maksut haittaavat melko tai erittäin paljon liikkumista, kerrotaan työryhmän raportissa.
Liikuntakustannuksia aiheutuu esimerkiksi pakollisista maksuista, ohjaus- ja kilpailutoiminnan kustannuksista sekä välineistä ja tekstiileistä. Muita kustannuksia ovat muun muassa matkakustannukset, virkistystoimintaan liittyvät kustannukset sekä muut sekalaiset kustannukset.
15-vuotiaan vuosikustannukset vaihtelevat 0 ja 50 000 euron välillä
Työryhmän tekemän seurakyselyn perusteella kilpaseurat ovat keskimäärin suurempia kuin harrasteseurat. Kilpaseuroissa on myös suhteellisesti enemmän 15–18-vuotiaita nuoria ja selvästi useammin palkattua työvoimaa (49 %).
Kaikki vastaukset huomioiden 41 prosentissa seuroja oli palkattu työntekijä, ilmenee työryhmän tekemästä kyselystä, johon saatiin 1 457 vastausta noin sadasta eri lajista.
Arviot seuran 15-vuotiaan kilpailijan harrastuksen kokonaiskustannuksista vuodessa vaihtelivat 0 ja 50 000 euron välillä. Keskimäärin kustannuksiksi arvioitiin 2 800 euroa vuodessa.
Kyselyn mukaan lajeista kallein on ratsastus, jossa hintaa nostavat muun muassa välineet ja se, omistaako harrastaja itse hevosen vai ei.
Keskimäärin ratsastus harrastuksena maksaa vuositasolla 10 641 euroa. Kustannusten vaihteluväli on 800 eurosta enimmillään jopa 50 000 euroon.
Toinen kallis laji on taito- ja muodostelmaluistelu, joka maksaa vuodessa keskimäärin 5 172 euroa: pienimmillään 140 euroa ja enimmillään 20 000 euroa.
Jääkiekko maksaa keskimäärin vuositasolla 3 000 euroa: pienimmillään 100 euroa ja enimmillään 15 000 euroa.
Uintilajeissa keskimääräinen harrastamisen kustannus on 2 787 euroa vuositasolla. Pienimmillään kustannukset ovat 130 euroa ja enimmillään 9 000 euroa.
Jalkapallo tai futsal maksaa vuositasolla keskimäärin 1 856 euroa: pienimmillään 80 euroa ja enimmillään 12 500 euroa, ilmenee raportista.
Muitakin lajeja voi harrastaa myös halvalla. Yleisurheilussa vuosikustannukset ovat keskimäärin 1 706 euroa, salibandyssä 1 468 euroa, koripallossa 1 339 euroa ja lentopallossa 1 315 euroa. Yleisurheilussa vuosihinta on enimmillään 16 500 euroa ja esimerkiksi salibandyssä 12 500 euroa.
Työryhmän kyselyn mukaan harrasteseuroissa hinta on keskimäärin 2 200 euroa ja kilpaseuroissa 3 300 euroa vuodessa.
Edullisinta Keski-Pohjanmaalla, Kainuussa, Etelä-Karjalassa ja Pohjois-Karjalassa
Edullisinta lasten liikunnan harrastaminen on Keski-Pohjanmaalla, Kainuussa, Etelä-Karjalassa ja Pohjois-Karjalassa.
\- Keski-Pohjanmaan seurat ilmoittavat, että harrastamisen hintaa pitävät kurissa parhaiten vapaaehtoistyö, talkoot ja ohjaustyö, josta ei makseta tunti- tai kulukorvauksia. Kainuussa talkootyö vaikuttaa hintaan alentavasti eniten, seuraavaksi eniten vaikuttaa vapaaehtoistyö ja kolmanneksi edulliset tai ilmaiset liikuntatilat.
Uudellamaalla on kalleinta harrastaa. Rapotin mukaan harrastamisen hintaa nostavat eniten maksulliset liikuntatilat, kilpailujärjestelmät ja matkat sekä ohjaustapahtumien palkat tai kulukorvaukset.
\- Eniten maksuja ovat joutuneet viimeisen viiden vuoden aikana korottamaan seurat Satakunnassa (74 %), Uudellamaalla (73 %) ja Lapissa (73 %).
Vapaaehtoisuus karsisi kuluja, mutta vain pieni osa vastaajista on sitä mieltä, että seuratoiminnan tulee perustua kokonaan vapaaehtoisuuteen. Kilpaseuroista näin vastasi 20 prosenttia ja harrasteseuroista 28 prosenttia.
Jokaiselle lapselle vähintään yksi harrastus
Raportissa esitetään, että jokaisella lapsella olisi hyvä olla vähintään yksi harrastus. Tätä valtionhallinto tulee tukea lukuisin avustusmuodoin.
Näitä ovat muun muassa lakisääteinen aamu- ja iltapäivätoiminta, Opetushallituksen kerhotoiminnan kehittämistuki, Liikkuva koulu -tuki, valtion suora seuratuki, nuorisopolitiikan harrastetoiminnan tuki, taide- ja kulttuuripolitiikan avustukset, liikunnallisen elämäntavan edistämisen hanketuki ja maahanmuuttajien kotouttamista liikunnan avulla edistävä hanketuki.
Raportissa todetaan, että harrastekustannuksia on osana toimeentulotukea korvattu kunnittain vaihtelevasti.
Työryhmä esittää, että toimeentulotuen maksatuksen siirtyessä KELA:n vastattavaksi ensi vuonna lasten ja nuorten harrastetoiminnan kulujen korvaamiseen tulee luoda valtakunnallisesti yhdenmukainen käytäntö, joka turvaa pienituloisissa perheissä elävien lasten osallistumismahdollisuudet.
Työryhmä myös toteaa, että vapaaehtoistyötä ja kansalaistoimintaa on kuormitettu lukuisilla hallinnollisilla menettelyillä, jotka eivät ole yhteiskunnan kokonaisedun mukaisia.
\- Verovapaiden kustannusten korvausten soveltamisalaa tulee järkeistää sekä matkakustannusten enimmäismäärää korottaa. Ilmoittamisvelvollisuutta palkinnoista tulee kohtuullistaa.
\- Opetus- ja kulttuuriministeriön tulee huomioida yhdenvertaisuus ja tasa-arvo myös taloudellisten osallistumismahdollisuuksien näkökulmasta ohjatessaan järjestöjen yhdenvertaisuus- ja tasa-arvosuunnittelua, myöntäessään valtionavustuksia sekä valvoessaan valtionavustuksen käyttöä.
Esityksiä tilanteen parantamiseksi
Raportin mukaan kuntien laadukas perustoiminta turvaa yhdenvertaisen harrastamisen.
\- Jatkossa kaikkien kuntien tulee laatia virallisesti hyväksytyt liikuntapaikkojen käyttövuorojen jakoperusteet mukaan lukien koulujen liikuntatilat. Suositeltavaa on, että kunnat tarjoavat perusliikuntapaikat maksuttomasti tai nimellisin kustannuksin erityisesti lasten ja nuorten liikuntaan. Kuntien tulee myös seurata käyttövuoro- ja maksupolitiikan tavoitteiden ja painopisteiden toteutumista, työryhmä esittää.
Työryhmä myös huomauttaa, että monipuolinen ja lajirajat ylittävä liikunta on edellytyksenä liikunnallisen elämäntavan syntymiselle ja huippu-urheilijaksi kasvamiselle.
\- Käytännöt ja toimenpiteet, jotka rajoittavat lasten monipuolista harrastamista eivät palvele liikuntakulttuurille asetettujen tavoitteiden toteutumista.
Raportissa puututaan myös lajiliittojen toimintaan. Sen mukaan kilpailuja olisi hyvä järjestää niin, että ne olisivat turnausmuotoisia viikonlopputapahtumia. Myös ”tietyn ikäisten” lasten ja nuorten runsasta matkustamista Suomessa ja ulkomaillekin olisi rajattava.
Lisäksi lajiliittojen lisenssikäytäntöjä on suositeltavaa kehittää monilajisuutta tukeviksi ja lajiliittojen vaatimuksia lajien olosuhteiden ja varusteiden osalta tulee kohtuullistaa. Myös jäsenseuroja tulee kannustaa yhteistyöhön siten, että lapsi voi halutessaan harrastaa kahta eri lajia tai lapsella voi olla muita harrastuksia.
Työryhmä antaa ohjeita seuroillekin. Niiden olisi laadittava selkeät toimintaohjeet ja pelisäännöt, joissa on huomioitu myös harrastamisen kustannukset.
\- Suositellaan, että jokainen liikunta- ja urheiluseura kuvaa toimintansa ”tuoteselosteena”, josta käyvät ilmi hinnat, hinnoittelun perusteet, toiminnan tavoitteet ja intensiteetti. Kuntien ja valtion tulee edellyttää kyseistä menettelyä myöntäessään seuroille avustuksia.
Työryhmä myös suosittelee seuroja tarjoamaan nykyistä enemmän toimintaa, johon voi osallistua esimerkiksi kaksi kertaa viikossa.
\- Tällöin kustannukset eivät muodostu esteeksi harrastaa.
Tärkeänä nähdään vapaaehtoistoiminnan edistäminenkin, ja sen houkuttavuutta tulee lisätä systemaattisessa yhteistyössä valtion, järjestöjen, kuntien ja seurojen välillä.
\- OKM:n liikunta- ja nuorisopolitiikan osasto käynnistää valmistelutyön, jonka tavoitteena on etsiä ratkaisuja vapaaehtoistoiminnan resursoinnin keittämiseksi, tietopohjan vahvistamiseksi sekä houkuttelevuuden lisäämiseksi.
\- Tietoisuutta työttömien mahdollisuudesta tehdä vapaaehtoistyötä työttömyysturvaa menettämättä on lisättävä. TE-toimistoille tulee laatia ohjeet, joita yhdenmukaisesti noudatetaan.
Päivästä luvassa lämmin – lännessä ja pohjoisessa ukkostaa
Sade- ja ukkoskuurot ovat mahdollisia tänään suuressa osassa maata. Todennäköisimmin niitä tulee Pohjanmaalla.
Maan länsi- ja pohjoisosassa kannattaa päivällä varautua sade- ja ukkoskuuroihin, joita tulee Suomeen lounaasta saapuvan lämpimän ja kostean ilman mukana.
Sade- ja ukkoskuuroja tulee meteorologi Toni Hellisen mukaan todennäköisimmin Pohjanmaan maakunnissa. Ukkoskuuroihin voi liittyä voimakkaita tuulenpuuskia, Hellinen varoittaa.
Päivästä on koko maassa tulossa lämmin. Etelässä ja idässä voi lämpötila kohota aurinkoisimmilla alueilla hellelukemiin.  Myös muualla maassa on lämmintä, Lapissakin lämpötila kohoaa yleisesti parinkymmenen asteen yläpuolelle.
Vielä illalla sade- ja ukkoskuuroja liikkuu kohti pohjoista, mutta enimmät sateet ovat jo kuivahtamaan päin. Pohjois-Pohjanmaalla ja Meri-Lapissa voi illallakin tulla vielä ukkosia.
Lämpötila on illalla parinkymmenen asteen tienoilla.
KKO:lta valituslupa Tapanilan raiskaustuomiosta
Syyttäjä ja yksi vastaajista saivat valitusluvan hovioikeuden huhtikuun tuomiosta.
Korkein oikeus on myöntänyt syyttäjälle ja yhdelle vastaajista valitusluvan Tapanilan joukkoraiskauksesta annetusta hovioikeuden tuomiosta. Valituslupaa hakivat syyttäjä ja kaksi vastaajaa. Hovioikeus tuomitsi huhtikuussa kolme nuorta miestä törkeästä raiskauksesta.      
Raiskaus tapahtui viime vuoden maaliskuussa Tapanilassa, kun kotiinsa matkalla ollut nainen otettiin kiinni ja hänet raiskattiin. Juna-asemalta naista seuraamaan lähteneestä viiden miehen porukasta kolme tuomittiin raiskauksesta. Kaksi muuta syytettyä vapautettiin. Hovioikeus korotti käräjäoikeuden tuomiota ja katsoi miesten syyllistyneen raiskauksen sijasta törkeään raiskaukseen.
Miehistä valitusluvan saanut oli tekohetkellä täysi-ikäinen. Hän sai kahden vuoden ja neljän kuukauden pituisen ehdottoman vankeusrangaistuksen. Kaksi tekohetkellä alaikäistä tuomittiin vuoden ja yhdeksän kuukauden mittaisiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin.
Syyttäjä oli vaatinut rangaistusta yhdessä tehdystä törkeästä raiskauksesta viidelle vastaajalle.
Kaisa Mäkäräinen maajoukkueleiristä: "Valmentajilla täytyy olla annettavaa"
Kaksinkertainen maailmancupin kokonaiskilpailun voittaja Kaisa Mäkäräinen uskoo, että ampumahiihdon A-maajoukkueen uudella päävalmentaja Antti Leppävuorella on annettavaa.
Keväällä valmennustöihin palannut Antti Leppävuori nimettiin ampumahiihdon A-maajoukkueen päävalmentajaksi, ja Vuokatissa on parhaillaan käynnissä Leppävuoren ensimmäinen maajoukkueleiri nimityksen jälkeen. Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen sanoo, että leirin annin urheilijalle ratkaisee valmentajien osaaminen.
– Valmentajilla täytyy olla annettavaa, ja uskon, että Antilla on paljon annettavaa omien kokemusten ja tietämyksen kautta. Meillä on paljon yhteisharjoituksia, ja ne vievät omaa tekemistä eteenpäin.
Mäkäräinen sanoo maajoukkueleirin startanneen hyvin. Hän osallistui leirin aluksi maastojuoksu- ja rullahiihtokilpailu [Vuokatin Aateli Raceen](http://www.vuokattiskiteam.fi/fi/Vuokatin-Aateli-Race/Vuokatin-Aateli-Race-2016), jossa sijoittui naisten sarjan toiseksi. 
Toukokuun puolivälistä asti on vietetty aikaa ampumapaikalla ja punttisalilla.
– Yllättävän hyvä sijoitus ja ihan hyvä suoritus siihen nähden, millaisella valmistautumisella tulin eli ei minkäänlaisella. Toukokuun puolivälistä asti on vietetty aikaa ampumapaikalla ja punttisalilla, ja pyritty rakentamaan lihaskuntoa. Kesän pääteema on aerobinen harjoittelu.
Leiriohjelmassa on ollut tutustumista ja tavanomaista enemmän palavereita uuden valmentajan kanssa.
– Antin täytyy päästä sisälle siihen, mitä kullekin urheilijalle kuuluu. Meillä on tänä vuonna iso A-maajoukkue, urheilijoita on kymmenkunta. Siinä on tekemistä, että saa porukan kasaan ja homman pyörimään. Urheilijat ovat kuitenkin tuttuja keskenään, että ihan hyvin on lähtenyt, Kaisa Mäkäräinen sanoo.
Kilpakauden tavoitteena Mäkäräisellä on päästä jälleen kärkikahinoihin maailmacupin kilpailuissa ja arvokisoissa. Menestynyt ampumahiihtäjä sanoo, että piipahdus kotimaisemissa Kainuussa tuntuu hyvältä, vaikka kisaaminen tähän aikaan vuodesta tuntuikin raskaalta.
– Kiva on Kainuussa, siellä mistä on lähtöisin. Vuokatissakin asuin monta vuotta lukioaikana, täällä on aina kiva olla.
Etusivu kysyy: TV-sarja vai leffa?
TV-sarjat ovat nykyään niin suosittuja, että HBO sekä Netflix aikovat tulevaisuudessa panostaa myös Pohjoismaiden omiin tuotantoihin.
Tähän saakka kuluttajille on tarjottu erityisesti Yhdysvaltojen sarjatuotantoa, mutta sekä HBO että Netflix ovat kertoneet aikeistaan laajentaa tuotantojaan myös Pohjolaan. Tulevaisuudessa voimme päästä siis nauttimaan esimerkiksi ruotsalaisista dekkarisarjoista, jotka ovat HBO:n tai Netflixin kaltaisten jättiläisten tuottamia, [Helsingin Sanomat uutisoi](http://www.hs.fi/paivanlehti/30062016/a1467171063915).
HBO:n toimitusjohtaja **Richard Pleplerin** mukaan yhtiön tavoitteena on tuottaa sarjoja sellaisella laajuudella ja laadulla, että jokaisella on koko ajan jotain katsottavaa. Valtava TV-sarjoihin panostaminen antaakin viitteitä siitä, että sarjat ovat jopa elokuvia suositumpia ja parempia investointikohteita.
Ovatko TV-sarjat menneet suosiossa jo leffojen ohi? Katsotko vapaa-ajallasi mieluummin TV-sarjoja kuin leffoja? Pitääkö sinulla olla koko ajan joku sarja, jota seuraat?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Kotimaan kärkitulos sai Nikkasen helpottumaan – "Parhaita hyppyjä tällä kaudella"
Minna Nikkanen oli Paavo Nurmi Gamesien ykkönen uudella kauden kotimaisella kärkituloksella 452. Nikkanen jätti Kuortaneen Eliittikisat väliin varotoimenpiteenä, mutta nyt kaiken pitäisi olla kunnossa.
Minna Nikkanen hyppäsi seipään kauden kotimaisen kärkituloksen ja nappasi ykkössijan Paavo Nurmi Gamesissa Turussa. Nikkanen ylitti voittotuloksen 452 ensimmäisellään. Wilma Murto oli kisassa samalla tuloksella toinen.
\- Tämä oli tosi helpottava kisa, sillä EM-kilpailuihin ei tosiaankaan ole kovin paljoa aikaa. Nämä olivat varmaan parhaita hyppyjä tällä kaudella, eikä 462 ollut kaukana. Nyt tuntuu siltä, että korkeat hypyt ovat yhä mahdollisia EM-kisoissa, Nikkanen kertasi.
Nikkanen jätti juhannuksena kilpaillut Kuortaneen Eliittikisat väliin varotoimenpiteenä selkäongelmien vuoksi, mutta Turussa selkä ei enää vaivannut. Nikkanen oli ylittänyt tällä kaudella 450, mutta nyt myös 452 ylittyi helpon oloisesti.
\- Seiväs liikkui nyt paljon paremmin. On vielä mahdollisuus saada se liikkumaan paremminkin, ja tunsin tuossa, mitä pitää tehdä eri tavalla. Tämä tuntui kuitenkin tosi hyvältä etenkin tällä valmistautumisella, Nikkanen totesi.
Suomalaiskaksikon lisäksi Turussa Sveitsin Nicole Büchler ylitti 452 ja ratkaisua haettiin korkeudesta 462, kun 457 jätettiin väliin. Vaikka 462 jäi toistaiseksi haaveeksi, Nikkanen uskoo, että reservistä löytyy vielä varaa tuloksen kohentamiseen.
\- Jos on tällaiset olosuhteet, niin uskon, että 1-2 seivästä on ihan mahdollista ottaa ylöspäin, Nikkanen luotti.
Naisten seiväshypyn karsinta on Amsterdamin EM-kisoissa ohjelmassa torstaina 7. heinäkuuta ja finaali hypätään lauantaina 9. heinäkuuta.
Rautaneitsyt konsertoi Hämeenlinnassa – Katso kuvat Iron Maidenin faneista ja keikan tunnelmasta
Brittiläinen hevibändi Iron Maiden rokkasi keskiviikko-iltana Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistossa. Sää suosi keikkayleisöä, jota oli Hämeenlinnaan saapunut miltei 20 000. Bändi tarjoili faneilleen mannaa setillään, josta puolet oli vanhoja kappaleita. Laulaja Bruce Dickinson kiitti välispiikissään suomalaisyleisöään uskollisuudesta. Bändi esiintyi Suomessa nyt 25. kerran.
Minnesota Wildin hyökkääjälle todella kova palkankorotus
Wild-hyökkääjä Jason Zuckerin vuosipalkka nousi uuden sopimuksen myötä 900 000 dollarista kahteen miljoonaan.
Jääkiekon NHL-joukkue Minnesota Wild on antanut roiman palkankorotuksen hyökkääjä Jason Zuckerille.
Yhdysvaltalainen ja Wild rustasivat nimet kahden vuoden jatkosopimuspaperiin, joka takaa Zuckerille yhteensä neljä miljoonaa dollaria eli kaksi miljoonaa per kausi. Viime kaudella Zucker tienasi ”vain” 900 000 dollaria.
24-vuotias hyökkääjä kirjasi päättyneellä kaudella 71 runkosarjapelistä tehot 13+10.
_klo 15:51 korjaus: Sopimus on yhteisarvoltaan neljä miljoonaa dollaria eli kaksi miljoonaa kaudessa. Ei neljä miljoonaa, kuten jutussa aiemmin luki._
Kake on murtautunut yli tuhanteen kiinteistöön: "Suurin osa ovista aukeaa rautalanganpätkällä"
Kaken mukaan hälytysfirmojen mainokset ovat naurettavia, sillä kiinteistöön pääsee aina sisälle.
Viisikymppinen **Kake** on murtautunut kiinteistöihin yli 30 vuoden ajan. Hän on istunut vankilassa toistakymmentä kertaa – ja istuu nytkin. Kake on omien sanojensa mukaan tehnyt yli tuhat kiinteistömurtoa. Kiinni hän on jäänyt vain muutamasta: vain noin yksi sadasta keikasta on mennyt Kaken kannalta epäonnisesti.
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/tuhannen_murron_mies_kake_naurattaa_nama_halytinfirmojen_mainokset_sisaan_paasee_aina/8990947) haastatteleman Kaken mukaan kiinteistöihin on helppoa päästä sisälle. Vaikeampaa on niistä poistumisen suunnittelu.
\- Suurin osa ovista aukeaa ihan rautalanganpätkällä. Sisälle on aina päässyt, Kake sanoo ja jatkaa:
\- Ei ole sellaista paikkaa, mihin ei pääsisi.
Murtoa ei estä edes hälyttimet. Kaken mukaan ammattivarkaat eivät säiky tavallisia turvajärjestelmiä. Hän kertoo puhuneensa ryöstön aikana hälytinjärjestelmän lauettua puhelinyhteyden kautta vartiointifirman työntekijän kanssa ja poistuneensa sen jälkeen tavarat mukanaan.
\- Tällä hetkellä kun pyörii telkkarissa mainoksia, niin naurattaa nämä hälytinfirmojen mainokset, Kake kertoo.
"Ei ole sellaista paikkaa, mihin ei pääsisi."
Kaken työmaita eli tavallisia murtokohteita ovat teollisuusalueiden firmat ja kaupunkikeskustojen liikkeet. Hän suunnittelee murtoa samaan tapaa kuin tv-sarjojen rikolliset: ammattimies käy katsomassa etukäteen, millaisia työvälineitä murtoon vaaditaan ja tarkkailee alueella liikkuvien ihmisten rutiineja.
\- Esimerkiksi teollisuusvartijat käyvät aina kohteessa sen saman 10 minuutin sisällä ja sitten tulevat seuraavan kerran muutaman tunnin päästä, Kake sanoo.
Vaikka kiinteistöryöstäjä olisi suunnitellut ryöstön täydellisesti, virheen ja kiinnijäämisen mahdollisuus on aina läsnä. Kaken &quot;työkeikka&quot; on saattanut päättyä joko piikkimattoon tai painiin poliisin kanssa.
\- Kaikki, mistä olen jäänyt kiinni, on just sellaisia, että on muutama diapam alla ja tulee sellainen kaikkivoipa olo. Siinä sitten tekee vain virheitä.
 
[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/murtomies_kay_kotona_silloin_kun_sina_kayt_toissa__nain_asuntomurto_tehdaan/8989755) mukaan Suomessa ei ole kovan luokan asuntoryöstäjiä, jotka kylpevät rahassa, sillä tyypillinen asuntomurtaja istuu vankilassa.
Tyypillinen asuntomurron tehnyt henkilö on Yle Uutisten mukaan noin 30-vuotias mies, jolla on pähdeongelma.
_Kaken nimi on muutettu._
Lue Yle Uutisten laajempi [artikkeli Kakesta](http://yle.fi/uutiset/tuhannen_murron_mies_kake_naurattaa_nama_halytinfirmojen_mainokset_sisaan_paasee_aina/8990947) sekä laajempi [tietopaketti asuntomurroista](http://yle.fi/uutiset/murtomies_kay_kotona_silloin_kun_sina_kayt_toissa__nain_asuntomurto_tehdaan/8989755).
_Muokattu 30.6. klo 10:41 Kake on murtautunut pääasiassa kiinteistöihin, kuten teollisuusalueiden firmoihin, ei asuntoihin. Jutun otsikossa, ingressissä ja leipätekstissä olleet asunto-sanat on muutettu kiinteistöiksi._
**Lue myös:**
**[Brevikin vankilaoloja parannetaan – koska ihmisoikeudet kuuluvat myös joukkomurhaajalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263437)**
**[Vankilapakojen karu arki - päivässä kiinni ja pari kuukautta lisää kakkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-254204)**
SMC Lähiörottien Avionin prinssi: SMC:llä on tänä vuonna keikkoja enemmän kuin koskaan
SMC Lähiörotat ovat julkaisseet uuden Täältä mä tuun -kappaleen, joka soi syksyllä ensi-iltansa saavassa Pahan kukat -elokuvassa. Lähiörottien Avionin prinssi ja Valto kävivät Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainnon vieraana kertomassa tuoreista kuulumisistaan.
Lauantaina selviää E-urheilun SM-kisojen finalistit
Peliliigan järjestämien elektronisen urheilun Suomen mestaruuskisojen toinen osakilpailufinaali järjestetään lauantaina 2. heinäkuuta Vierumäellä. Osakilpailufinaalien voittajat jatkavat Assembly Summer 2016 -tapahtumassa pelattaviin eSM-finaaleihin.
Toisessa ja viimeisessä osakilpailufinaalissa nähdään kisaamassa Suomen ykkösnimiä. Lauantai alkaa kello 14, jolloin pelataan StarCraft II -finaali Vesa "**Welmu**" Hovisen ja Benjamin "**PuPu**" Puhan välillä. Hovinen jäi ensimmäisessä osakilpailufinaalissa toiseksi, mutta lähtee lauantaille selkeänä ennakkosuosikkina.
Juuso "**Jupu**" Sipiläinen voitti Hearthstonen ensimmäisen osakilpailufinaalin yllättäen kaatamalla Suomen ykkösnimiin lukeutuvan Antti "**Kufdon**" Lammin, jonka odotettiin Hovisen tavoin kilpailevan toisessa osakilpailufinaalissa. Toisin kuitenkin kävi, kun Hearthstonessa mittaa toisistaan ottavatkin Janne "**Janetzky**" Aho sekä Sauli "**zumpp**" Rinta-Aho.
Ilta huipentuu jälleen Counter-Strike: Global Offensiveen, jossa Team Menace.fi kohtaa Suomen ykkösnimen ENCE eSportsin. Ottelun voittaja varmistaa muiden finalistien tavoin paikan eSM-finaaleihin, johon ensimmäisestä karsinnasta paikkansa lunasti entinen RCTIC eSports -joukkue LGR.
Otteluaikataulu lauantaina 2.7.
14:00 - StarCraft II -finaali, paras viidestä -sarja (Vesa "**Welmu**" Hovinen vs. Benjamin "**PuPu**" Puha)
  16:00 - Hearthstone -finaali, paras seitsemästä -sarja (Janne "**Janetzky**" Aho vs. Sauli "**zumpp**" Rinta-aho)
  19:00 - CS:GO -finaali, paras kolmesta -sarja (**ENCE eSport**s vs **Team Menace.fi**)
Osakilpailufinaalia on mahdollista seurata ilmaiseksi paikan päällä Vierumäen viihderavintola Teatrossa. Pelit kotikatsomoihin välittää SETT TV, jossa nähdään selostamassa muun muassa Ylen e-urheiluselostajat Teemu "**wabbit**" Hiilinen ja Juha "**aNGeldusT**" Kurppa.
Osakilpailufinaalin palkinnot:
CS:GO

   1 500 € + paikka eSM-finaaleihin
   750 €
Suomen mestarit ratkotaan elokuun alussa Assemblyilla
eSM-finaalit pelataan Assembly Summer 2016 -tapahtuman yhteydessä 4. elokuuta, jolloin selviää kilpapelaamisen ensimmäiset viralliset Suomen mestarit StarCraft II:ssa, Hearthstonessa sekä Counter-Strike: Global Offensivessa.
Tuoreet Suomen mestarit saavat tuhansien eurojen palkintorahojen lisäksi kunnian edustaa Suomea Pohjoismaiden välisissä mestaruuskisoissa, jotka järjestetään loppuvuodesta. Pohjoismaiden välisissä kisoissa pelataan 40 000 euron palkintopotista.
Ensimmäinen osakilpailufinaali pelattiin 18. kesäkuuta, josta StarCraft II -pelaaja Joona "**Serral**" Sotala sekä Hearthstone-pelaaja Juuso "**Jupu**" Sipiläinen varmistivat Counter-Strike: Global Offensive -joukkue LGR:n lisäksi paikat Assemblyilla pelattaviin eSM-finaaleihin.
eSM-finaalien palkintopotit:
CS:GO

  6000 € + paikka PM-kisoihin
  3000 €

SC2 / HS

  2000 € + paikka PM-kisoihin
  1000 €
Suomen elektronisen urheilun liitto on myöntänyt Peliliigan järjestämille turnauksille virallisen SM-statuksen.
Jarmo Kekäläinen rustasi 21-vuotiaalle puolustajalle rahakkaan ja pitkän jatkosopimuksen
21-vuotias Seth Jones on tärkeä palanen Jarmo Kekäläisen palapelissä. 
Jääkiekon NHL-joukkue Columbus Blue Jackets ja yhdysvaltalaispuolustaja Seth Jones ovat solmineet kuusivuotisen jatkosopimuksen. Uuden sopimuksen myötä Jones tienaa mediatietojen mukaan 5,4 miljoonaa dollaria kaudessa. 
Columbuksen toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen sai Jonesin nimen jatkopestiin viime hetkillä, sillä perjantaina luottopakista olisi tullut rajoittamaton vapaa agentti.   
\- Pitkä sopimus oli erittäin tärkeä organisaatiollemme. Se oli meille prioriteetti, että hän jatkaa. Olemme todella onnellisia, että hän jäi seuraan, Kekäläinen sanoi.     
Entinen EU-toimittaja: Ongelma on se, että EU näyttäytyy eliitin projektina
Isossa-Britanniassa äänestettiin viime viikolla maan EU:sta irtautumisen puolesta. Ylen aamu-tv:ssä vierailleet entiset EU-kirjeenvaihtajat arvioivat, millaisia seurauksia Ison-Britannian irtautumisella olisi EU:n kannalta.
Vuosina 1999–2001 Ylen EU-kirjeenvaihtajana toimineen, nykyisen AmCham Finlandin toimitusjohtajan Kristiina Heleniuksen mukaan Ison-Britannian EU-ero on todennäköisesti suurin EU:n kohtaama kriisi.
– Toisaalta EU on suurimmillaan ja vaikutusvaltaisimmillaan, joten sitä eivät pienet kriisit hetkauta. Kriisien mittakaava on muuttunut samassa suhteessa kuin EU on kasvanut, Helenius kommentoi.
Helenius muistutti, että Britannian lähtö on seurausta maailmanpolitiikan kriiseistä, kuten pakolaiskriisistä ja finanssitalouden ongelmista. Helenius myös katsoo, että EU on koko toimintansa ajan ollut keskellä jotakin kriisiä.
Suunta näyttää muuttuneen laajentumisesta supistumiseen
Helsingin Sanomien Brysselin kirjeenvaihtajana vuosina 1993–97 toiminut Jyri Raivio arvioi, että Britannian kansanäänestys on kääntänyt EU:n sisäisen pyörän pyörimään nyt uuteen suuntaan. Ensimmäistä kertaa EU näyttäisi olevan menossa kohti laajentuvasta unionista supistuvaan unioniin.
– En tiedä kuinka pitkä supistumisvaihe on ja jääkö se tähän. Kulmakerroin muuttui positiivisesta negatiiviseksi. Se on erittäin iso asia, sanoi Raivio.
Vuosina 2008–2012 STT:n EU-kirjeenvaihtajana toimineen Tuomas Savosen mukaan EU:n tulevaisuuden kannalta on huolestuttavaa, jos Ison-Britannian kansanäänestys laukaisee muissakin EU-maissa aallon EU-eron kansanäänestyksistä järjestämiseksi.
Savosen mukaan Ison-Britannian EU-ero "vielä menee", koska valtio ei lukeudu EU:n perustajajäseniin ja valtio on perinteisesti mielletty vastahakoiseksi EU-valtioksi. Savosen mukaan huolestuttavaa EU:n kannalta olisi, jos esimerkiksi Ranska perustajavaltiona lähtisi ajamaan myös Ranskaan kansanäänestystä.
– Jos Ranskassa lähdettäisiin samanlaiseen prosessiin, silloin olisi koko EU:n tulevaisuus vaakalaudalla, Savonen sanoi.
Minkä pitäisi EU:ssa nyt muuttua?
Entisiltä EU-toimittajilta kysyttiin myös, minkä asioiden EU:ssa pitäisi nyt muuttua.
STT:n entinen EU-kirjeenvaihtaja Savonen katsoo, että Brexit on protesti eliittejä vastaan.
– EU:n ongelma on se, että se näyttäytyy eliitin projektina. Miten tämä ratkaistaisiin, se on vaikea kysymys, Savonen sanoi.
Ylen entinen EU-kirjeenvaihtaja Kristiina Helenius arvelee, että EU:n pitäisi kunnostautua asioissa, joita yksittäiset jäsenvaltiot eivät voi yksinään ratkaista.
Neziri luottavaisena kohti EM-kisoja: "Nyt näyttää ihan lupaavalta"
Nooralotta Neziri on kellottanut kovia aikoja alkukesän kisoissa ja pääsee valmistautumaan Amsterdamin EM-kisoihin luottavaisin mielin.
Pika-aitojen hallitseva SE-nainen Nooralotta Neziri on hyvässä vireessä ennen ensi viikolla alkavia yleisurheilun EM-kisoja. Keskiviikon Paavo Nurmi Gamesien alkuerässä Neziri pysäytti kellon mainioon aikaan 12,87 ja finaalissa voitto irtosi ajalla 12,91.
\- Tämä antoi taas lisää itsevarmuutta. Alkueräjuoksu oli mielestäni ehkä kauden huonoin juoksu ja silti 12,87. Finaali oli jo aika raskas, nyt on tullut niin paljon kovia juoksuja, Neziri kertasi.
\- Lähdin kyllä tavoittelemaan ennnätystä, mutta lopussa jalat vain alkoivat painaa. Muuten juoksu oli kyllä ihan tasapainoinen ja pitää olla tosi tyytyväinen, että jaksoi puristaa vielä kuitenkin aika lähelle 12,90.
Teimme pitkälle kevääseen vielä tosi kovaa työtä ja kroppa oli varmaan sellaisessa jumitilassa.
Neziri on juossut kesäkuussa kovia aikoja. Vain muutama päivä ennen Turun kilpailua hän tykitti Kuortaneen Eliittikisoissa ajan 12,81 ja sitä edellinen kisa päättyi Lapinlahdella silloiseen ennätysaikaan 12,82.
Tällä kaudella taskussa on jo kaksi 100 metrin aitojen SE-aikaa. Nezirin mukaan alkukauden tahmeuden kääntyminen nopeasti loistosuorituksiin on seurausta harjoittelun keventämisestä.
\- Kroppa alkaa sulamaan. Teimme pitkälle kevääseen vielä tosi kovaa työtä ja kroppa oli varmaan sellaisessa jumitilassa. Nyt kisojen myötä se on antanut pikku hiljaa periksi ja nyt näyttää ihan lupaavalta, Neziri hymyili.
Kovalla treenillä kohti herkistelyä
Hyvä vire ja oikeiden asioiden harjoitteleminen on tuonut Nezirin juoksuun helppoutta, eikä hänen tarvitse omien sanojensa mukaan yrittää juostessaan mitään.
\- Totta kai olen nyt fyysisesti kovemmassa kunnossa kuin aikaisemmin, mutta luulen, että olemme tehneet aika paljon oikeita asioita tekniikkaan. Se tulee sulavasti ja silloin jaksaa juosta loppuun asti melkeinpä vielä kiihtyen, Neziri tuumi.
Amsterdamin EM-kilpailut alkavat ensi viikolla ja Nezirin 100 metrin aitajuoksu on vuorossa torstaina 7. heinäkuuta. Neziri aikoo harjoitella kovaa vielä muutaman päivän ennen helpompaa jaksoa kisojen kynnyksellä.
\- Tehdään luultavasti kova puntti torstaina sen takia, että se olisi mahdollisimman kaukana Amsterdamista. Vaadin kuitenkin kohtalaisen kovaa voimatreeniä myös kilpailukaudella. Sen jälkeen varmaan aika helppoa, yksi kova juoksutreeni, jonka jälkeen voisi puhua jo, että herkistellään, Neziri suunnitteli.
Neziri uskoo, että tie EM-finaaliin aukeaa, jos kunto pysyy tämänhetkisellä mallilla.
\- Uskon, että tämä finaalijuoksu olisi jo aika lähellä. Jos paukuttaa alle 12,90, niin uskon, että sillä päästään finaaliin.
Uimaranta suljettu Mikkelissä – Puolustusvoimat etsii mahdollista räjähdettä
Mikkelissä Talaskadun päässä sijaitseva yleinen uimaranta on suljettu etsinnän ajaksi.
Mikkelin Tuppuralan uimarannalla etsitään mahdollista sodanaikaista räjähdettä.
Puolustusvoimien virka-apuosasto on eristänyt alueen. Uimaranta ja viereinen kevyen liikenteen väylä on suljettu torstaina ainakin iltapäivään saakka.
Saimaan verkkokalastusrajoitukset päättyvät tänään
Luonnonsuojeluliitto vetoaa Saimaalla kalastavia jättämään verkot edelleen naulaan, sillä heinäkuu on nuorille kuuteille vuoden vaarallisinta aikaa.
Uhanalaisen saimaannorpan ja erityisesti kuuttien suojelemiseksi säädetyt verkkokalastusrajoitukset Saimaalla päättyvät tänään. Luonnonsuojeluliitto vetoaa Saimaalla kalastavia jättämään verkot edelleen naulaan.
– Liian suuri osa kuuteista kuolee ensimmäisenä elinvuotenaan. Vain joka viides selviää lisääntymisikään asti, ja vieroitusiän jälkeen suurin yksittäinen kuolinsyy on kalanpyydyskuolleisuus, muistuttaa Suomen luonnonsuojeluliiton saimaannorppa-asiantuntija Kaarina Tiainen.
**Verkkojen sijaan vapa tai katiska**
Luopuminen verkkokalastuksesta ei tarkoita kalastuksen lopettamista, sillä norppa-alueilla voi onkia, heittokalastaa, vetää uistinta ja kalastaa riittävän tiukkanieluisilla katiskoilla.
Nuorille kuuteille heinäkuu on vuoden vaarallisin kuukausi.
Porin taidemuseo elänyt Islanti-huumaa jo kuukausia: "Suosio vain kasvaa" 
Porin taidemuseossa avattiin alkuvuonna islantilaisen Eggert Péturssonin Floora-näyttely. Islannin jalkapallomaajoukkueen EM-menestystä aiotaan hyödyntää näyttelyn markkinoinnissa.
Porin taidemuseossa on eletty Islanti-huumaa jo kuukausia ennen Islannin jalkapallomaajoukkueen EM-menestystä. Taidemuseossa avattiin helmikuussa islantilaistaiteilija [Eggert Péturssonin Floora-näyttely](http://www.poriartmuseum.fi/fin/nayttelyt/2016/179/).
Runsaasti yksityiskohtia sisältävät kukkamaalaukset ovat houkutelleet museoon paljon kävijöitä.
– Islanti on ollut meillä in jo koko vuoden, kertoo amanuenssi Anu Lankinen.
Huumaa hyödynnetään markkinoinnissa
Taidemuseossa uskotaan, että Islannin jalkapallomenestys kasvattaa Péturssonin näyttelyn suosiota entisestään, kun kaikki saarivaltioon liittyvä tuntuu nyt kovasti kiinnostavan.
– Islannin luontokin on hyvin erikoislaatuinen ja tätä luontokuvausta meillä on nyt tarjolla.
Islanti on ollut meillä in jo koko vuoden.
Taidemuseo suunnittelee hyödyntävänsä Islanti-buumia myös näyttelyn markkinoinnissa.
– Mietinnässä on muutama hauska juttu.
Etiäisiä jo aiemmin
Porin taidemuseo ei katsonut kristallipalloon nyt ensimmäistä kertaa. Muutama vuosi sitten museo osui Street Art-näyttelyllään myös ajankohtaiseen saumaan.
– Katutaide oli silloin kovassa nosteessa.
Eggert Péturssonin Floora-näyttely on esillä Porin Taidemuseossa 28. elokuuta asti.
Muhoksen perhekotisurmasta murha- ja tappotuomiot kahdelle nuorelle miehelle
Kaksi nuorta miestä on tuomittu Muhoksella Metsolan perhekodissa viime kesänä tapahtuneesta perhekodin työntekijän surmatyöstä. Oulun käräjäoikeus tuomitsi toisen nuorukaisen nuorena henkilönä tehdystä murhasta ja törkeästä ryöstöstä 12 vuodeksi vankeuteen. Toinen nuorukainen tuomittiin neljästä eri rikoksesta, muun muassa nuorena henkilönä tehdystä taposta 8 vuoden ja neljän kuukauden vankeuteen.
Oulun käräjäoikeus antoi torstaina tuomion Muhoksella vuoden 2015 heinäkuun lopulla tapahtuneesta perhekodin työntekijän surmasta.
Syytteessä olivat tekohetkellä 16-vuotias vantaalaispoika ja 17-vuotias mikkeliläisnuorukainen. Jälkimmäinen on jo täyttänyt 18 vuotta.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi Mikkelistä kotoisin olevan nuorukaisen nuorena henkilönä tehdystä murhasta ja törkeästä ryöstöstä 12 vuodeksi vankeuteen. Vantaalta kotoisin oleva nuorukainen tuomittiin nuorena henkilönä tehdystä taposta, törkeästä ryöstöstä, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta yhteiseen kahdeksan vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen.
Käräjäoikeus määräsi, että nuorukaiset on pidettävä edelleen vangittuina.
Oulun käräjäoikeus määräsi nuorukaiset tammikuussa antamassaan välituomiossa mielentilatutkimukseen, jonka mukaan he olivat tekohetkellä syyntakeisia.
Tahallinen henkirikos
Oulun käräjäoikeuden mukaan tekohetkellä alle 18-vuotiaat nuorukaiset tappoivat yhdessä perhekodin ohjaajan. Käräjäoikeus katsoo, että molemmat syyllistyivät tahalliseen henkirikokseen ja toinen pojista syyllistyi murhaan nuorena henkilönä ja toinen tappoon nuorena henkilönä.
Käräjäoikeuden mukaan nuorukaiset suunnittelivat tapahtumaa etukäteen, mutta heidän pääasiallinen tavoitteensa oli karkuun lähteminen. Perhekodin ohjaajan tappaminen ei siten ollut varsinainen tarkoitus, eikä poikien etukäteissuunnittelukohdistunut siihen. 
Käräjäoikeus katsoi myös, että perhekodin ohjaaja oli käyttänyt tehtävässään julkista valtaa, ja hänet oli tapettu tämän tehtävän takia.
Rikoslain mukaan murhasta on tuomittava elinkaudeksi vankeuteen. Nuoren henkilön osalta elinkautista vastaa kuitenkin enintään 12 vuotta vankeutta. Käräjäoikeus katsoi, että toinen nuorukaisista syyllistyi nuorena henkilönä tehtyyn murhaan.
Mittavat korvaukset omaisille ja yhtiölle
Oulun käräjäoikeus velvoitti nuorukaiset yhteisvastuullisesti mittaviin korvauksiin perhekodin työntekijän omaisille ja Nuoren ystävät palvelut Oy:lle. Käräjäoikeus hylkäsi kuitenkin osan yhtiön vaatimuksista. Oikeus velvoitti nuorukaiset korvaamaan muun muassa yhtiön oikeudenkäyntikuluja yli 5 400 euroa.
Oulun käräjäoikeus velvoitti nuorukaiset korvaamaan perhekodin työntekijän omaisille yhteensä yli 160 000 euron korvaukset, muun muassa oikeudenkäyntikuluja sekä henkisistä kärsimyksistä yhteensä 30 000 euroa.
Kahden päivän käräjäkäsittely
Muhoksen Metsolan perhekodissa viime vuoden heinäkuussa tapahtunutta 57-vuotiaan työntekijän surmaa käsiteltiin joulukuussa Oulun käräjäoikeudessa kaksi päivää.
Syyttäjä syytti Mikkelistä ja Vantaalta kotoisin olevia perhekodissa asuneita poikia nuorena henkilönä tehdystä murhasta ja törkeästä ryöstöstä. He kiistivät esitutkinnassa syytteen murhasta tai taposta, mutta myönsivät väkivallan käytön ohjaajaa kohtaan.
Syyttäjä vaati pojille 12 vuoden ehdottomia vankeusrangaistuksia, sillä uhria kohtaan oli käytetty raakaa väkivaltaa, jonka kohteeksi hän joutui työtehtävässään. Rikosnimikkeenä oli murha, koska teko oli syyttäjän käsityksen mukaan suunnitelmallinen sekä erityisen raaka ja julma. Lisäksi teossa oli surmattu lastensuojelulain mukaista julkista vallan käyttöä sisältävää tehtävää suorittava henkilö. Tappo on siten verrattavissa niin sanottuun poliisimurhaan.
Mikkelistä kotoisin oleva poika myönsi syyllistyneensä korkeintaan hätävarjelutilanteessa tehtyyn törkeään pahoinpitelyyn tai kuolemantuottamukseen. Häntä syytettiin nuorena henkilönä tehdystä murhasta ja nuorena henkilönä tehdystä törkeästä ryöstöstä
Vantaalta kotoisin oleva poika myönsi oikeudessa nuorena henkilönä tehdyt törkeän pahoinpitelyn, törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisen ja kulkuneuvon kuljettamisen oikeudetta. 
Australian maajoukkueen tähtipelaaja Manchester Cityyn 
25-vuotiaan Aaron Mooy pääsee kokeilemaan siipiään Valioliigassa. 
Australian jalkapallomaajoukkueen keskikenttämies Aaron Mooy on solminut kolmivuotisen sopimuksen Englannin Valioliigan Manchester Cityn kanssa. 25-vuotias hyökkäävä keskikenttäpelaaja siirtyy Englantiin Australian liigan Melbourne Cityn väreistä. 
Viime kaudella Mooy teki 11 maalia ja antoi 21 maalisyöttöä, mikä on Australian liigan uusi syöttöennätys.  
\- Aaron on äärettömän lahjakas pelaaja, australialaisjoukkueen toimitusjohtaja Brian Marwood kehui. 
Melbourne Cityn ja Manchester Cityn omistaa Abu Dhabissa päämajaansa pitävä City Football Group. Mooy siirron myötä Luke Brattan ja Anthony Caceres siirtyvät Manchesterista lainasopimuksilla Melbourneen. 
Backstreet Boysin yllättävä yhteistyö – poikabändi levyttää uutta musiikkia country-duon kanssa
Ei kuitenkaan syytä huoleen, sillä yhtye työstää samalla kymmenennettä studioalbumiaan.
Backstreet’s back, all right, **Backstreet Boysin** vuonna 1997 julkaistulla _Everybody_-kappaleella laulettiin.
Nyt tuon biisin sanoma on jälleen ajankohtainen, sillä Bäkkärien jäsenet ovat julkaisseet sosiaalisessa mediassa kuvia, jotka näyttävät yhtyeen olevan jälleen levytysstudiossa. Alla Bäkkäri **Howie Doroughin** julkaisema kuva:
Paluu studioon on ihana uutinen faneille, mutta siihen sisältyy hämmentävä yllätys: bändin jäsen **Nick Carter** kirjoittaa Instagramissa julkaisemansa kuvan testikentässä, että yhtye on nauhoittamassa kappaletta **Florida Georgia Line** -yhtyeen uudelle albumille. Carter käyttää kuvassa hashtagia #countrymusic.
Floriga Georgia Line on yksi Yhdysvaltojen menestyneimmistä country-artisteista. Bändin vuonna 2012 julkaistu Cruise-kappale on [Billboardin mukaan](http://www.billboard.com/articles/columns/the-615/5862305/florida-georgia-line-cruise-sets-all-time-country-sales-record) digitaalisesti myydyin country-sinkku Yhdysvalloissa.
Myös Bäkkärien **Brian Littrell** ilmoittaa kuvassaan yhteistyöstä FGL:n eli Florida Georgia Linen kanssa. Littrell mainitsee kuvan yhteydessä, että yhtye on _tekemässä jotain sellaista, mitä ei olla aiemmin tehty._ 
Myös Bäkkärien **Kevin Richardson** ja **AJ MacLean** mainitsevat Twitterissä julkaistuissa kuvissa yhteistyöstä, mutta he eivät paljasta siitä sen enempää. Heidän mukaansa kyseessä on yllätys.
Nyt siis saattoi käydä niin, että Brian, Howie ja Nick pilasivat yllätyksen! Voi heitä.
FLG-yhteistyön lisäksi Carterin ja MacLeanin kuvien teksteissä mainitaan, että Backstreet Boys on työstämässä uutta studioalbumia. Levy on ilmestyessään yhtyeen kymmenes kokopitkä albumi. Yhtyeen edellinen levy, _In a World Like This_, julkaistiin vuonna 2013.
Tsekkaa alta Backstreet Boysin katsotuin musiikkivideo, vuonna 1997 julkaistu _I Want It That Way_ .
**Lue myös:**
**[Ensimmäinen traileri Backstreet Boysin ja ’N Syncin zombieleffasta on täällä – ja se on, noh, aikamoinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262722)**
**[Poikabändien uusi aluevalloitus – Backstreet Boys ja 'N Sync tähdittävät kauhuleffaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257301)**
**[Redrama: Backstreet Boys kyllä ymmärtää asemansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218228)**
Metsähallitus korjaa Napapiirin retkeilyalueen reittiä – polku suljettu elokuulle asti
Metsähallituksen luontopalvelut kunnostaa Rovaniemellä Napapiirin retkeilyalueella Vaattunkilammen kupeessa Könkäiden polun pitkoksia heinä-elokuussa. Kunnostuksen aikana Vaattunkilammelle kulku tapahtuu Vikakönkään kautta.
Napapiirin retkeilyalueella kunnostetaan Könkäiden polkua puolivälissä matkaa Vaattunkikönkäältä Vikakönkäälle maanantaista 11.7. lähtien. Työn arvioidaan kestävän elokuun loppupuolelle.
Töiden ajaksi Könkäiden polku joudutaan sulkemaan Vaattunkilammen rannalla olevalta osuudelta.
Työmaan lähistöllä sijaitsevalle Vaattunkilammen laavulle ja Niittykulttuuripolulle pääsee patikoimaan Vikakönkään lähtöpaikalta. Vaattunkikönkäälle asti ei kuitenkaan Vikakönkäältä pääse kunnostustöiden takia.
Könkäänsaaren laavuille ja luontopoluille sekä Suoluontopolulle ja Olkkajärven retkeilyreitille pääsee entiseen tapaan Vaattunkikönkäältä.
Kunnostustöiden edistymisestä kerrotaan Napapiirin retkeilyalueen Facebook-sivuilla [https://www.facebook.com/napapiirinretkeilyalue](https://www.facebook.com/napapiirinretkeilyalue).
Tapahtumapuistossa on hiljaista ilman kovaa työtä – järjestäjillä ennestään pitkät sopimukset muiden kanssa
Kaksi vuotta avoinna olleeseen Kantolan tapahtumapuistoon Hämeenlinnaan ei tapahtumia tipahda kuin Manulle illallista. Kiikarissa ei ole pelkästään suuret konsertit, vaan tilaa on tarkoitus käyttää monipuolisesti messuista hengellisiin tilaisuuksiin. Järjestäjät ovat kuitenkin jo tehneet pitkiä sopimuksia muiden kanssa.
Hämeenlinnan Kantolanniemen tapahtumapuisto painii vielä ongelmissa, jotka vaikuttavat uusien tapahtumien saantiin.
Linnan Kehitys etsii jatkuvasti Kantolanniemeen erilaisia tapahtumia, mutta ongelmana on, että tapahtumajärjestäjät ovat varanneet tietyt paikkansa moneksi vuodeksi eteenpäin.
Tapahtumajärjestäjät myös kilpailuttavat tapahtumat eri kaupunkien välillä, sanoo Linnan Kehityksen toimitusjohtaja Mervi Käki. Suurten esiintyjien saamista Hämeenlinnaan jarruttaa myös se, että yhtyeet eivät nyt tee kiertueita.
– Mehän haemme Kantolan tapahtumapuistoon muunkin tyyppisiä tapahtumia kuin konsertteja. Etsimme niin urheilutapahtumia kuin vaikkapa maansiirtokoneiden näyttelyitä tai hengellisiä tapahtumia, sanoo Mervi Käki.
Monesti tapahtumanjärjestäjillä vain on moneksi vuodeksi eteenpäin varattuina tietyt paikat, sopimukset ovat pitkiä. Tapahtumat myös kilpailuttavat itsensä eri kaupunkien välillä, ja saattaa olla, että niillä on sopimus voimassa vaikka viideksi vuodeksi.
Vilkas tapahtumaviikonloppu vaikuttaa liikenteeseen Turussa
Keskiaikaiset markkinat sulkevat Vanhan Suurtorin alueen, ja Paavo Nurmi Marathon vaikuttaa lauantaina monin paikoin.
Vilkas tapahtumaviikonloppu aiheuttaa muutoksia liikennejärjestelyihin Turun keskusta-alueella viikonloppuna. Yleisön suositellaan saapuvan paikalle kävellen, pyörällä tai julkisen liikenteen avulla.
Kun Aurajokiranta on tapahtumakäytössä, pyöräilijöille järjestetään vaihtoehtoisia pyöräreittejä, jotka kulkevat Hämeenkadulta Itäiselle Rantakadulle tai Kirjastosillalle kohti kauppatoria.
**Keskiaikaisten markkinoiden** vuoksi moottoriajoneuvolla ja polkupyörällä ajo on kielletty Vanhalla Suurtorilla ja Itäisellä Rantakadulla välillä Tuomiokirkkosilta–Nunnankatu torstaina ja perjantaina klo 11.30–20 sekä lauantaina ja sunnuntaina klo 11.30–18.
Ajokielto koskee myös takseja ja linja-autoja. Polkupyörän voi taluttaa markkina-alueen läpi.
**Paavo Nurmi Marathon **rajoittaa liikennettä lauantaina.
Klo 7–21 suljettuna on Itäinen Rantakatu Myllysillan ja Aurasillan väliseltä osuudelta.
Klo 12– noin 12.30 suljettuna on reitti Itäinen Rantakatu – Hämeenkatu – Aninkaistenkatu – Yliopistonkatu – Ursininkatu – Puutarhakatu. Reitti avautuu liikenteelle portaittain Hämeenkadulta alkaen juoksijoiden päästessä liikkeelle.
Klo 15.55–16.05 suljettuna on Itäinen Rantakatu välillä Myllysilta–Martinsilta.
Klo 15.55–16.30 suljettuna on Itäinen Rantakatu Martinsillan ja Unioninkadun väliseltä osuudelta.
Lisäksi Ruissalon Kansanpuistoon ei ajeta klo 12–16.30.
Maraton vaikuttaa myös bussiliikenteeseen. Klo 12–12.30 sulun aikana joitakin vuoroja jää kokonaan ajamatta. Lisäksi osa vuoroista ei käy torilla, vaan lopettaa ajonsa ennen toria tai aloittaa matkansa esimerkiksi linja-autoasemalta. Linjakohtaiset vaikutukset [voit katsoa täältä](http://www.foli.fi/fi/poikkeusj%25C3%25A4rjestelyt-paavo-nurmi-marathonin-aikana-lauantaina-27). 
Päällystystyöt vielä päälle
Myös teiden kunnostustyöt aiheuttavat liikenteen ruuhkautumista Turun keskustassa joka suuntaan. Turun liikennnekeskus kehottaakin jättämään auton kotiin, jos mahdollista.
Esimerkiksi [Aninkaistenkadulla](http://www.epressi.com/tiedotteet/hairiotiedotteet/paallystystyo-aninkaistenkadulla-29.-30.6.2016) jyrsintä- ja päällystystyö sulkee ajokaistoja välillä Tuureporinkatu–Eerikinkatu vielä torstainakin. Työkoneita on liikenteen seassa klo 12–21, ja haittaa ilmenee molemmissa ajosuunnissa.
Myös [Kärsämäentiellä](http://www.epressi.com/tiedotteet/hairiotiedotteet/paallystystyo-karsamaentiella-29.6.-8.7.2016) ja [Kalevantiellä](http://www.epressi.com/tiedotteet/hairiotiedotteet/paallystystyo-kalevantiella-29.6.-5.7.2016) päällystystyöt hidastavat liikenteen kulkua.
Uusi sote-linjaus tuo veronkorotuspaineita moneen kuntaan Pohjois-Karjalassa
Valtiovarainministeriön laskelmassa kunnilta siirretään kunnallisveroa 12,3 prosenttiyksikköä maakunnille sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoitukseen.  Monessa pohjoiskarjalaisessa kunnassa muutos tuo paineita veronkorotuksille.
Monen pohjoiskarjalan kunnan kunnallisveroon on tulossa korotuspaineita uusien sote-linjausten myötä. Valtionvarainministeriön laskelmien mukaan ainoastaan Kontiolahdella ja Liperissä veroprosentissa olisi laskuvaraa sosiaali- ja terveyspalveluiden muutosten myötä.
Keskiviikkona esitellyssä mallissa maakunnat vastaavat sote-palveluista vuodesta 2019 lähtien. Ministeriö julkaisi kuntakohtaisia laskelmia sote-uudistuksen vaikutuksista.
Kuntien talouteen vaikuttaa merkittävästi se, että laskelmien mukaan kunnilta siirretään kunnallisveroa 12,3 prosenttiyksikköä maakunnille. Kuntien välisiä eroja on tasattu niin, että muutokset ovat sata euroa asukasta kohden, suuntaan tai toiseen.
Veronkorotuspaineita seitsemässä maakunnan kunnassa
Pohjois-Karjalan kunnista Ilomantsissa, Kiteellä, Lieksassa, Nurmeksessa, Polvijärvellä, Rääkkylässä ja Tohmajärvellä ns. talouden tasapainotila laskee suurimmalla mahdollisella summalla eli sadalla eurolla asukasta kohden. Laskua on myös Valtimolla, Juuassa, Joensuussa, ja Outokummussa. Näissä kunnissa sote-linjaus tuo paineita korottaa kunnallisveroprosenttia.
Kontiolahdella muutos on laskelmien mukaan plussan puolella 54 euroa asukasta kohden. Liperissä puolestaan 25 euroa.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen kuvaili eilen lukemia kohtuullisiksi. Aiemmin muutoksissa puhuttiin jopa 400 eurosta asukasta kohden.
Kaikkien aikojen menestynein olympiaurheilija tekee historiaa Riossa 
31-vuotias Michael Phelps tulee olemaan historian ensimmäinen yhdysvaltalainen miesuimari, joka on osallistunut viisiin olympiakisoihin. 
Kaikkien aikojen menestyksekkäin olympiaurheilija Michael Phelps varmisti kisalippunsa Rion olympiakisoihin keskiviikkona. 22 olympiamitalia uransa aikana voittanut uimari varmisti kisamatkansa voittamalla USA:n Omahan olympiakarsintojen 200 metrin perhosuinnin ajalla 1.54,84.
Phelps tulee tekemään Riossa historiaa, sillä koskaan aikaisemmin yksikään yhdysvaltalainen miesuimari ei ole kilpaillut viisissä olympiakisoissa.
\- Tämä on tärkeä asia minulle. Halusin päästä tähän joukkueeseen, 18 olympiakultaa uransa aikana voittanut Phelps tunnelmoi.
\- Kisat tulevat varmasti olemaan minulle tunteikkaammat kuin koskaan aikaisemmin. 
Missy Franklin kuittasi edellisen päivän pettymyksen
Phelps ei ollut keskiviikkona ainoa helpotuksesta huokaissut uimari, sillä myös Missy Franklin onnistui varmistamaan kisamatkan Rioon. Franklin lunasti paikkansa 200 metrin vapaauinnissa, kun häm ui karsintojen toiseksi ajalla 1.54,88.
Tiistaina Franklin koki kovan pettymyksen, kun hän jäi karsintojen seitsemänneksi 100 metrin selkäuinnissa. Isku oli kova, sillä Franklin oli matkan hallitseva olympiavoittaja.
Brexitin jälkeen: Ruotsalaisäitiä kehotettiin matkustamaan takaisin kotiinsa
Britanniassa on tehty useita rasistisia hyökkäyksiä Brexit-äänestyksen jälkeen.
Ruotsalaiselle äidille kirottiin rankasti, ja häntä kehotettiin matkustamaan takaisin kotiinsa Englannissa päivää Brexit-äänestyksen jälkeen, kertoo [York Press](http://m.yorkpress.co.uk/news/14584958.Swedish_mum_in_York_told_______off_back_to_your_own_country_). Äiti puhui lapsilleen ruotsia Fulfordissa Yorkissa, kun rasistinen kadunmies hyökkäsi hänen kimppuunsa sanallisesti.
EU-erokampanjaa johtanut Boris Johnson on sanonut, että kansanäänestyksessä ei otettu kantaa maahanmuuttoon. Erokampanja käytti kuitenkin maahanmuuton rajoittamista yhtenä pääargumenttinaan.
Ruotsalaisiädiin ystävän mielestä rasistinen hyökkäys liittyi selvästi Brexitiin.
– Ei ole pelkästään surullista, vaan myös valitettavaa, että rikollinen vähemmistö luulee vahvistuneensa tuloksesta. Se kuvittelee voivansa hyökätä toisten kimppuun ja loukata heiitä aivottomalla, rasistisella oksennuksella, jolle ei ole tilaa sivistyneessä yhteiskunnassa, sanoo Craig Tavendale York Press -lehdessä.
Lehden mukaan Britanniassa on tehty useita rasistisia hyökkäyksiä Brexit-äänestyksen jälkeen. Myös Yle on kertonut [rasistisista hyökkäyksistä](http://yle.fi/uutiset/britanniassa_ulkomaalaisia_ja_muslimeja_kehotettu_pakkaamaan_laukkunsa__rasistisista_hyokkayksista_raportoitu/8983912) sosiaalisessa mediassa.
Festarikesä lähtee nyt toden teolla käyntiin – nämä 10 festivaalia järjestetään kaikki tänä viikonloppuna
Rockia, metallia, bluesia, konemusiikkia, iskelmää, klassista, kirjoja vai hengellistä sanomaa? Tänä viikonloppuna festivaalikävijällä on valinnanvaraa.
Vaikka jokunen kesän festivaaleista on jo juhlittu, tuleva viikonloppu polkaisee kunnolla käyntiin festarikesän 2016. Viikonlopulle osuu iso joukko suuria ja pienempiä festivaaleja ympäri Suomen.
Provinssi
Provinssi järjestetään Seinäjoen Törnävänsaarella jo 38. kertaa. Tänään käynnistyvä [Provinssi](http://www.provinssi.fi/) on viikonlopun festivaaleista musiikkityylillisesti väljin:  samalle festivaalille mahtuvat esiintymään sekä raivokasta saksan kieltä ja dramaattista pyrotekniikkaa harrastava metalliyhtye Rammstein, Suomen suosituin bilepoppari Antti Tuisku että feminismiä ja islamia sanoituksissaan käsittelevä ruotsalainen hiphop-artisti Silvana Imam.
Tuska
Raskaan musiikin fanit vaeltavat viikonlopuksi Helsingin Suvilahteen, jossa alkaa perjantaina pohjoismaiden suurin metallifestivaali [Tuska](http://www.tuska-festival.fi/). Yksi Tuskan pääesiintyjistä on ruotsalainen Ghost, joka tunnetaan siitä, että bändin jäsenet salaavat henkilöllisyytensä ja esiintyvät kasvot naamareilla peitettyinä. Muita pääesiintyjiä ovat "sinfonista metallia" esittävä saksalainen Avantasia sekä suomalainen Children of Bodom.
Visio
Aivan Tuskan vieressä, Helsingin Kalasatamassa, tanssitaan konemusiikin tahtiin, kun ensimmäistä kertaa järjestettävä [Visio-festivaali](https://www.visiofestival.com/) täyttää Teurastamon perjantaiksi ja lauantaiksi. Uuden festivaalin pääesiintyjiä ovat muun muassa norjalainen dj-tuottaja Todd Terje sekä brooklynilainen tekno- ja house- dj Levon Vincent.
Helsinki Pride
Sateenkaariväen [Pride-viikko](http://www.helsinkipride.fi/) alkoi jo maanantaina, mutta suurin osa ohjelmasta painottuu viikonloppuun. Pride-kulkue lähtee liikkeelle Senaatintorilta lauantaina kello 13 ja päättyy puistojuhlaan Kansalaistorilla. Priden päätösbileet Kaapelitehtaalla lauantai-iltana ovat festivaali jo itsessään: kolme lavaa, kolme tanssilattiaa, tusinoittain esiintyjiä ja terassi, joka on auki aamuneljään.
Puistoblues
Järvenpään [Puistoblues](http://www.puistoblues.fi/) käynnistyi jo eilen keskiviikkona, ja blues soi kaupungissa lauantaihin saakka. Kävelykatu Janne on perjantaihin saakka ilmaiskonsertteja pursuava Blueskatu, jonne odotetaan kymmeniä tuhansia kävijöitä. Festivaalin pääkonsertissa lauantaina esiintyy suomalaisartistien lisäksi kolme yhdysvaltalaisnimeä: soul-laulaja Nikki Hill, blueskitaristi Sonny Landreth ja blues rock -yhtye Simo.
Iskelmäfestivaali
Himoksella alkaa tänään torstaina kolmipäiväinen[ Iskelmäfestivaali](http://www.iskelmafestivaali.fi/iskelma-festivaali/), jonka esiintyjäjoukko näyttää radio Suomipopin soittolistalta: joukossa on pitkän linjan iskelmätähtiä Vicky Rostista ja Juha Tapiosta Popedaan mutta myös Sannin, Anna Abreun ja Elastisen kaltaisia nuoremman polven artisteja.
Bättre Folk
Oulun lähellä Hailuodossa järjestetään viikonloppuna vaihtoehtoiset, pienet [Bättre Folk -festivaalit](http://www.battrefolk.fi/). Festivaali keskittyy uuteen musiikkiin ja kirjallisuuteen, ja siellä kuullaankin muusikoiden lisäksi Suomen tunnetuimpia kirjailijoita Katja Ketusta Laura Lindstedtiin ja Mikko Rimmisestä ja Riku Korhoseen.
Vanhan kirjallisuuden päivät
Jos kirjat kiinnostavat bändejä enemmän, voi suunnistaa 32. kertaa järjestettäville [Vanhan kirjallisuuden päiville](http://www.vanhankirjallisuudenpaivat.com/) Sylvään koululle Sastamalaan. Festivaalin teema on tänä vuonna koulu ja koulutus. Ohjelmassa on esimerkiksi vanhojen koululaulujen laulutunti, kirjahuutokauppa sekä pedagoginen runoklubi, jossa runoilijat paitsi esittävät runojaan myös kertovat itselleen tärkeimmistä runoilijoista ja omasta tiestään runouden pariin.
Avanti!n Suvisoitto
Kamariorkesteri Avanti! on järjestänyt klassiseen musiikkin keskittynyttä [Suvisoitto-festivaalia](http://www.avantimusic.fi/suvisoiton-ohjelma/) Porvoossa vuodesta 1986 saakka. Festivaalin avajaiskonsertti pidetään tänään torstaina klo 12 Porvoon raatihuoneella ja festivaali jatkuu sunnuntaihin saakka. Tänä vuonna festivaaliohjelmaan kuuluu aiempaa enemmän ilmaisia kaupunkikonsertteja.
Suviseurat
Suomen suurin festivaali ei ole mikään yllä mainituista. Se on vanhoillislestadiolaisten [Suviseurat](http://www.suviseurat.fi/), joilla käy tyypillisesti 60 000 – 85 000 ihmistä. Tänä viikonloppuna Suviseurat järjestetään Torniossa. Seuroissa keskitytään hengellisen sanoman kuulemiseen ja tavataan ystäviä, sukulaisia sekä tulevia puolisoita. Osallistuakseen tapahtumaan ei tarvitse olla lestadiolainen.
_Muita tänä viikonloppuna järjestettäviä tapahtumia ovat muun muassa Haapavesi Folk Music Festival, Mikkelin Musiikkijuhlat, Musiikkia! Ruovesi, Musiikkijuhla Sommelo sekä Evankeliumiyhdistyksen Evankeliumijuhla Virroilla._
Risteily keskeytyi harvinaisella tavalla – hylätty köysi rikkoi laivan vaihteiston
Lappeenrannasta Viipuriin risteilevän M/S Carelian vaihteisto rikkoutui eilisellä risteilyllä, kun laivan potkuriin takertui Saimaan kanavassa köysi. Toinen laivan moottoreista ei enää toiminut, vaikka köysi saatiinkin poistettua.
Lappeenrannasta Viipuriin päivämatkoja tekevän M/S Carelian keskiviikkoinen Viipurin risteily keskeytyi useiden ongelmien vuoksi.
Menomatkalla laivan potkuriin sotkeutui Saimaan kanavassa Soskuan sulun kohdalla kanavan pohjassa ollutta köyttä. Paikalle saatu sukeltaja poisti köyden, mutta jo siinä vaiheessa matka seisahtui kahdeksi tunniksi.
Ongelmat jatkuivat, kun laivan vaihteistoon tuli juuttuneen köyden vuoksi vika ja toinen moottoreista ei sen vuoksi toiminut.
Saimaan matkaverkkojen toimitusjohtaja Kirsti Laineen mukaan M/S Carelia pystyi jatkamaan matkaansa toisen moottorin avulla, mutta matka taittui hitaasti.
– Laiva tuli paluumatkalla Nuijamaalle saakka, josta matkustajat tuotiin linja-autoilla Lappeenrantaan.
Nuijamaa sijaitsee aivan Suomen ja Venäjän rajalla tuntumassa, Suomen puolella.
Kirsti Laineen mukaan hätäännystä laivalla ei tullut.
– Ihmiset olivat rauhassa, mutta toki odottaminen laivalla pitkästytti matkustajia.
Tänä aamuna M/S Carelian matkustajat kuljetettiin ensin linja-autoilla Nuijamaalle, josta matka jatkui M/S Carelialla Viipuriin.
– Risteilyt toteutuvat, mutta tämän erikoisjärjestelyn avulla, kertoo Laine.
Risteilyn kestoon saattaa Laineen mukaan tulla pientä viivästystä.
Eilen risteilyllä oli 97 matkustajaa. Tänään matkalle lähti matkustajia reilut 80.
M/S Carelialla on ollut tänä kesänä epäonnea, sillä vajaa kuukausi sitten M/S Carelia ja Saimaalta merelle Carelian edellä saapunut hollantilainen rahtilaiva M/S Kelt törmäsivät toisiinsa Saimaan kanavan jälkeisellä väylällä eli niin kutsutussa Viipurin merikanavassa.
Köyden tarttumisesta M/S Carelian potkuriin kertoi eilisiltana [Etelä-Saimaa](http://www.esaimaa.fi/Online/2016/06/29/K%25C3%25B6ysi%2520j%25C3%25A4i%2520kiinni%2520Carelian%2520potkuriin%2520%25E2%2580%2594%2520risteilyaikatauluun%2520kahden%2520tunnin%2520viiv%25C3%25A4stys/2016121001759/4).
_Korjattu 1.7.2016 klo 5.35: Laivasta rikkoutui vaihteisto, ei koko moottori_
Maajoukkuekaverit ovat valmiita lyömään vetoa Sami Jauhojärven uran jatkosta
Maastohiihtäjä Sami Jauhojärvi jahtaa Lahden MM-kisoissa mestaruutta, ja aikoo päättää uransa jatkosta ensi keväänä. Iivo Niskanen on löytänyt hyvän harjoitustahdin kotikisoja silmällä pitäen.
Parisprintin olympiavoittaja [Sami Jauhojärvi](http://www.mustiski.net/saavutukset/) kertoo, että maastohiihdon MM-kisastadionille Lahdessa on hänen kotoaan matkaa 17 kilometriä.
– Kyllä ne ovat todella kotikisat. Siellä on tutut, hyvät maastot. Minulta puuttuu vielä yksi kruunu uralta, se on mielessä, Jauhojärvi sanoo viitaten puuttuvaan maailmanmestaruuteen.
Aiemmin Jauhojärvi on väläytellyt sitä, että [hän päättäisi uransa](http://yle.fi/uutiset/vaimon_tyo_vie_sami_jauhojarven_etelaan/7328932) Lahden MM-kisoihin. [Vuokatin Aateli Racen](http://www.vuokattiskiteam.fi/fi/Vuokatin-Aateli-Race/Vuokatin-Aateli-Race-2016) jälkeen edustamansa seuran kotimaisemissa hän empii suoran vastauksen antamista.
– Nooh, ne on ehkä _se on siinä_ -kisat tai sitten _kerran vielä_ -kisat. Se nähdään sitten keväällä, kun alkaa kausi olla hiihdettynä pakettiin, että mikä on loppu tulema. (Ville) Nousiainen ja (Matti) Heikkinen ovat valmiita lyömään vetoa aika isosta summasta, että minä jatkan olympialaisiin asti, mutta summa ei ole vielä niin iso, että se kannattaisi.
Nuorempien perässä harjoituskauden kisoihin
Sami Jauhojärvi on ehtinyt tänä kesänä myös osallistua [Lahti2017](http://www.lahti2017.fi/)-joukkueessa Jukolan suunnistuskisoihin. Hän sanoo haastavansa itseään nuorempien mukana, kuten Vuokatin maastojuoksu- ja rullahiihtokisassakin.
– Nuorempana näihin vielä jaksoi syttyäkin jotenkin, mutta nämä ovat hyviä, kovia harjoituksia. Nyt tämä on kuitenkin sitä, että lähtee katsomaan miten nuoret miehet suoriutuvat ja vielä niiden mukana pysyy.
Jauhojärvi suoriutui Vuokatin kisassa komeasti viidenneksi seurakaveri, olympiavoittajapari Iivo Niskasen voittaessa kisan. Sekä Jauhojärvellä että Niskasella on kolme voittoa Vuokatin Aateli Racessa.
– Toivon, että saan niitä vielä lisää ja Sami ei saa, niin pääsen ohitse, Niskanen hymyilee.
– Näitä harjoituskauden kisoja ei ole montaa, nämä ovat mukavia porkkanoita leireilyssä ja näissä on pientä jännitystä. Nyt on jopa parempi kuin viime talvena, kun tulosta ei irronnut. Olen levännyt ja päässyt harjoittelemaan hyvin, ei ole vammoja ja happi näyttää kulkevan mukavasti.
Iivo Niskanen kertoo, että harjoituskaudella valintoja tehdään Lahden MM-kisoja silmällä pitäen, sillä ajatukset ovat kevään kotikisoissa.
– Kaikki tekeminen tähtää sinne. Harjoittelen heinäkuun Kajaani–Kuopio -akselilla, ja elokuussa lähdetään maajoukkueen kanssa kolmeksi viikoksi Sveitsiin. Parina aikaisempana kesänä on haettu mäkiä Keski-Euroopassa heinäkuussa, mutta nyt haetaan laadukkaita harjoituksia täällä meren pinnalla.
Treenaa tehokkaasti – kehonpainoharjoittelun kuusi perusliikettä
Lihakset surkastuvat nopeasti, ellei niitä käytä. Siksi lihaskuntoharjoittelu kannattaa muistaa kesälläkin. Lihaskuntotreenin voi tehdä vaikka mökkilaiturilla tai kotipihalla. Suomen kokenein kuntosaliohjaajien ja personal trainereiden kouluttaja **Lasse Seppänen** näyttää kuusi tehokasta kehonpainoharjoittelun perusliikettä.
Lihaskunnon kannalta on keskeistä huolehtia isojen lihasryhmien aktivoimisesta. Lasse Seppäsen kuuden liikkeen treeniohjelmalla saat helposti käytyä läpi kehon isoimmat lihasryhmät.
**Tee jokaista liikettä 12–15 kertaa. Pidä pieni lepotauko ja toista sarja 2–3 kertaa.**
1. Askelkyykky
2. Sivukyykky
Etunojapunnerrus 
Lantionnosto
Lankkupito
Selänojennus
**Voit katsoa koko treenin myös täältä:**
Hyvää treenikesää!
Lue myös:
[Tehokas salitreeni – kuusi perusliikettä kuntosalille](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/01/tehokas-salitreeni-kuusi-perusliiketta-kuntosalille) 
[Treenauksen viisi kulmakiveä – Muista ainakin nämä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/29/ala-unohda-lihaskuntoharjoittelua-kesalla-treenauksen-viisi-tarkeaa-kulmakivea)
Lisää huonoja uutisia selkäkipuisille - myös opioidien teho kyseenalainen
Kipulääkkeistä ei näytä olevan mitään hyötyä alaselkäkipujen hoidossa.
Kroonistuneita ala-selkäkipuja potevat eivät todennäköisesti saa apua miedoista opioidipohjaisista kipulääkkeistä. Havainto on mielenkiintoinen, sillä hiljattain myös parasetamoli ja osa muista kipulääkkeistä todettiin tehottomiksi alaselkäkipujen hoidossa.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat kahdenkymmenen satunnaistetun ja lumekontrolloidun tutkimuksen aineistoihin, ja niiden perusteella opioidilääkkeet vähentävät potilaiden kipuja, mutta vaikutus on pieni ja lyhytaikainen. Vain harvat potilaat saavat niistä niin suuren avun, että sitä voi pitää käytännössä merkittävänä. Lisäksi noin puolet potilaista keskeyttää lääkityksen haittavaikutusten tai tehottomuuden vuoksi.
Opioidilääkkeitä useammin alaselkäkipuja hoidetaan tulehduskipulääkkeillä tai parasetamolilla, mutta viimeaikaiset tutkimukset ovat viitanneet myös niiden olevan paljon toivottua tehottomampia. Parasetamoli on tutkimusten mukaan todennäköisesti tehoton alaselkäkipujen lisäksi myös niskakipuihin sekä polven ja lonkan nivelrikkokipuihin. Tulehduskipulääkkeet ovat tehokkaampia, mutta pitkään käytettynä niihin liittyy omat haittavaikutuksensa.
Suomessa arviolta kahdeksan aikuista kymmenestä potee alaselkäkipuja elämänsä aikana. Suuri osa tapauksista paranee itsestään, mutta osa edellyttää lääkärin hoitoa. Alaselän kivut ovat yleisimpiä työkyvyttömyyden ja sairauspoissaolojen aiheuttajia.
Tulokset julkaistiin [Jama Internal Medicine](http://archinte.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2522397) -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
"Mikään ei vedä vertoja vanhoille merkkareille!" – Mitä makua tai tuotetta sinä kaipaat lapsuudestasi?
Monella meistä on makumuistoja, jotka säilyvät vahvana läpi elämän. Usein ne liittyvät herkkuihin, joita ei enää ole saatavilla. Kaipaatko vaikkapa Maija-toffeita, Fazerin tummia ja vaaleita tikkareita, Jambo-patukoita tai ohuita suklaanappeja, joilla yleensä koristeltiin kakku. Vai veikö Jive tai myöhemmin Rally kielen mennessään?
Aivotutkija Minna Huotilainen Turun yliopistosta kertoo, että voimakas makumuisto koostuu monista asioista. Muisti sitoutuu tuoksuun ja makuun, mutta vaikka emme välttämättä edes tiedosta, muistamme myös syömishetkeen liittyvät tilanteet ja tunteet: hyvän seuran ja vaikkapa turvallisuuden tunteen.
Ehkä juuri siksi mummon leipoma pulla oli se kaikkein paras, jonka vertaista ei ole enää myöhemmin osunut kohdalle. Muisto voi olla mielessämme niin ihana, että kaipaamme juuri sitä tiettyä makua läpi elämämme.
Mitä makua tai tuotetta sinä olet jäänyt kaipaamaan?
Matkailijat saavat oman elokuvateatterin Katajanokalle
Matkailijoille oma elokuvateatteri? Sellainen rakentuu lähikuukausina Helsingin Katajanokalle.
FT-Helsinki Oy avaa uuden elokuvateatterin Katajanokalle tulevan Allas-merikylpylän viereen.
Parin kuukauden sisällä avattavassa teatterissa esitetään Helsingin tunnetuimmista nähtävyyksistä koostettua lyhytfilmiä.
Katselua elävöitetään vesi, sumu, savu- ja liike-tehostein. Teatteri on varustettu liikkuvilla katsomorakenteilla.
Autosta, veneestä, raitiovaunusta ja ilmasta kuvattu filmi on suunnattu koti- ja ulkomaisille matkailijoille.
10 minuutin aikana lennetään muun muassa yli Kaivopuiston, Tuomiokirkon, Seurasaaren, Suomenlinnan ja muun Helsingin saariston.
– Matkailun hiljaisempina aikoina teatterissa esitetään 4d-animaatioita, kertoo hankkeen projektipäällikkö Mudi Eid.
Rakennus kootaan puuelementeistä
Eid uskoo paikalla riittävän vetovoimaa merikylpylän ja maailmanpyörän tuntumassa. Tavoitteena on 100-150 000 kävijää vuodessa.
Katajanokanlaiturin tontille nousee 48-paikkainen puuelementeistä rakentuva 4d-elokuvateatteri ja 40-paikkainen kahvila.
Rakennus voidaan tarvittaessa siirtää helposti muualle. Yrityksellä on tontista kaupungin kanssa viisivuotinen vuokrasopimus.
Flytour XD Helsinki -hankkeen uusi elokuvateatteri avataan yleisölle syyskuun alussa.
Jihadismitutkija Olivier Roy: Radikalismi on islamisoitunut
Euroopan kotikutoisten jihadistien pyhä sota on paljon velkaa lännelle. Väkivaltainen nihilismi ammentaa oppinsa osin väkivaltaviihteen hurmeisesta kuvastosta. Uskon kanssa sillä on vähän tekemistä, sanoo jihadismitutkija Olivier Roy.
Euroopassa tehtyjen terrori-iskujen yhteydessä puhutaan usein siitä, että eurooppalainen islam olisi radikalisoitunut. Ranskalainen jihadismitutkija Olivier Roy ei hyväksy teesiä. Hän kääntää asetelman ja sanoo radikalismin islamisoituneen.
Tämä kaipaa selitystä.
Pikkurikolliset, syrjäytyneet ja marginalisoituneet nuoret ovat radikalisoituneet. Tuskansa ja radikalisminsa päälle he ovat löytäneet vankilassa tai internetin uumenissa uuden alun.
Olivier Roy muistuttaa, että eurooppalaiset itsemurhaiskijät ovat joko toisen polven maahanmuuttajia, Eurooppaan lapsina saapuneita tai kantaväestöstä islamiin käännynnäisiä. 
– Yhteistä heille on se, että he ovat nousseet kulttuurisesti ja uskonnollisesti kapinaan vanhempiaan vastaan. He eivät puhu vanhempiensa kanssa samaa kieltä.
He pitävät omaa uskoaan vanhempiensa uskoa parempana.
Firenzessä sijaitsevan Eurooppalaisen yliopistoinstituutin politiikan tutkimuksen professori Olivier Roy sanoo, ettei esimerkiksi Ranskan nuorilla jihadisteilla ja itsemurhaiskujen tekijöillä ole takanaan pitkää ja perusteellista uskonopetusta.
**He eivät tule uskonnollisesta ympäristöstä** eivätkä ole olleet esimerkiksi islamilaisessa yliopistossa. Nyt, kun tekoja ja tekijöitä tyypitellään, on tämä Olivier Royn mielestä erittäin olennaista.
– He tekevät tekoja islamin nimeen, mutta kellään heistä ei ole varsinaista tietoa koko uskonnosta.
– Oikeastaan yksikään heistä ei osaa puhua arabiaa, eikä kykene lukemaan koraania arabiaksi. He eivät ole muslimiyhteisön tuotteita uskonnollisessa, kulttuurisessa tai sosiaalisessa mielessä.
Ranskassa tai Belgiassa terrorismiin huumaantuneet jihadistit eivät ole säännöllisiä vieraita moskeijoissa. Heidän tietään kaitsevat itseoppineet ja omatekoiset uskonnon opettajat.
– Heidän sukupolvikapinansa keskeinen viesti on, että heidän vanhempansa ovat huonoja muslimeja. He pitävät omaa uskoaan vanhempiensa uskoa parempana.
On uusi ilmiö, että vanhemmat ilmiantavat lapsiaan poliisille. 
**Jihadistinuorten usko** ei kulje valtavirtamuslimin jokapäiväiseen elämään ja arkeen ankkuroituneiden tapojen mukaisesti.
Nämä nuorukaiset kulkevat baareissa, juovat, polttavat pilveä ja sulautuvat hyvin muiden samanikäisten maailmaan.
– Heille ei ole välttämätöntä syödä halal-lihaa, heidän ei tarvitse rukoilla viidesti päivässä, he eivät pukeudu perinteisesti, eikä heidän uskonsa ole salafististen oppien mukaista.
Monen jihadistin kehitystarinaan kuuluu se hetki, jolloin nuorelle tapahtuu jotain. Hän kasvattaa parran ja puheeseen tulee kiivaita, uskonnollisia sävyjä.
Keskeiseen osaan ajattelussa nousee väkivalta ja itsemurhahakuisuus, jotka ovat täysin irrallaan uskonnollisesta perinteestä ja omien vanhempien ajatusmaailmasta.
– Nuoren pään täyttää täydellinen yhteiskunnan arvojen hylkääminen, väkivaltainen nihilismi. Kuolemaa aletaan ihannoida, Olivier Roy sanoo.
**Omatekoisten uskonoppineiden viestit** ovat menneet perille, ja maailmalta kantautuvat uutiset vain tukevat omaa päätöstä. Esimerkiksi Isisin toiminta tuntuu oikeutetulta, vaikkei sillä olekaan mitään todellista uskonnollista pohjaa.
– Kun Isis pitää nuoria naisia seksiorjinaan, sillä ei ole mitään tekemistä salafismin kanssa.
Jihadismitutkija Olivier Roy näkee selviä yhtymäkohtia länsimaisen väkivaltaisen nuorisokulttuurin ja jihadistinuorten maailman välillä.
**Jihadistinuoret apinoivat** länsimaisesta väkivaltakulttuurista tuttua kuvastoa, vaatetusta ja toimintaa. Puheeseen kantautuu englannista käsitteistöä, kuten "no future" tai "born to kill". Osin on menty pidemmällekin.
– Erittäin kiinnostava esimerkki on se, että ranskalaisten jihadistien kielenkäyttöön on pesiytynytKylmä rinki  -televisiosarjasta tuttu termi "muslim" korvaamaan oman kielen musulman-sana.
Kellään heistä ei ole varsinaista tietoa uskonnosta.
Synkän televisiosarjan mustien ja muslimien jengeihin perustuva toiminnallinen maailma siirretään omaan arkeen. Jengi ottaa nuoren maailmassa perheen paikan.
**Sukupolvien välinen kuilu** näyttäytyy erityisen selvänä siinä, kuinka isät ja äidit suhtautuvat terrorismiin viehättyneiden lastensa valintoihin.
– On täysin uusi ilmiö, että vanhemmat ilmiantavat lapsiaan poliisille. Tällaista ei esimerkiksi voisi kuvitella tapahtuvan vaikka palestiinalaisten kohdalla.
Vanhempien ajatusmaailmaan eivät liioin sovi terroristikokelaiden käynnit opissa vaikkapa Syyriassa. Vanhemmat eivät hyväksy lastensa lähtöä vieraisiin sotiin.
Sukupolvikapinaa alleviivaa myös se, että terroristisolut ovat itsemurhaiskijöiden uusi perhe. Viimeaikaisissa iskuissa on ollut hyvin leimallista se, että iskun tehneessä ryhmässä on vähintään kaksi veljestä.
Pään täyttää väkivaltainen nihilismi. Kuolemaa aletaan ihannoida.
**Muutoin ryhmän jäsenet ovat tuttuja **jo pitkältä ajalta – monesti lapsuuden ystäviä. He radikalisoituvat yhtä jalkaa.
– Yhteinen piirre on monesti sekin, että nämä nuoret miehet eivät ole joutuneet järjestettyyn avioliittoon. He avioituvat usein juuri kaverinsa sisaren tai toisen käännynnäisen kanssa.
**Jihadismitutkija Olivier Roy** löytää terroristisolujen synnyn taustalta myös globaalin talouden aiheuttamia syitä.
Isis on tavallaan imperialismin vastaisen taistelun uusi nyrkki. Se on ottanut äärivasemmiston paikan.
– Esimerkiksi Podemos Espanjassa haluaa taistella sosiaalisen oikeudenmukaisuuden puolesta nimenomaan kansallisesti. Taistellaan globalisaatiota vastaan ilman kansainvälistä ulottuvuutta.
**Siksi moni länsimainen nuori**, jolla ei ole mitään tekemistä islamin uskon kanssa, on liittynyt Isisiin. Isisin nähdään panevan lännelle hanttiin ja taistelevan globalisaatiota ja imperialismia vastaan.
– Jihadistien taistelu on ottanut roolin, mikä maailmanvallankumouksella oli Che Guevaran aikana.
Veitsiluodon sellutehtaan räjähdys oli voimakas –  rakennuksen ikkunat lensivät ulos ja seinärakenteet vaurioituivat
Räjähdys sytytti alueella tulipalon ja aiheutti tuhoja prosessilaitteisiin. Seinärakenteet muuttivat muotoaan, tiiliseinä rikkontui ja  rakennuksen ikkunat lensivät kymmenien metrien päähän.
Kemin Stora Enson Veitsiluodon sellutehtaan keskiviikkoinen räjähdys oli massiivinen. Räjähdys sytytti alueella tulipalon ja aiheutti tuhoja prosessilaitteisiin.
Päivystävä palomestari Lauri Manninen kertoo, että seinärakenteet muuttivat muotoaan, tiiliseinä rikkontui ja rakennuksen ikkunat lensivät kymmenien metrien päähän.
Tulipalon lisäksi räjähdys aiheutti kemikaalivuodon, joka oli pääasiassa lipeää.
Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä ja iltaseitsemään mennessä osa palokunnan yksiköistä oli jo poistunut paikalta ja alueella suoritettiin siiivous- ja jälkiraivaustöitä.
Räjähdyksen epäillään aiheutuneen sellutehtaan lipeälinjan hajukaasuista.
Tehtaanjohtaja Juha Mäkimattila arvioi räjähdyksen pysäyttävän sellutehtaan tuotannon muutamaksi päiväksi.
Kuvagalleria: Röhlerin jättikaari ja Nezirin ennätysjahti sytyttivät turkulaisyleisön
Turun Paavo Nurmi Gamesissa nähtiin useita huippusuorituksia, joista erityisesti keihäänheittäjä Thomas Röhlerin hurja kiskaisu 91,28 sytytti täyden stadionin. Tomi Hänninen kokosi hienon yleisurheiluillan parhaat kuvat kuvagalleriaan.
Aamulenkille kannattaa lähteä tyhjällä vatsalla!?
Myytin mukaan nälkäinen hölkkääjä pinkoo kevyemmin ja kehossa tapahtuu maagista rasvakatoa. Tyhjän vatsan kanssa juoksentelu on laihdutususkomusten klassikko, mutta onko siinä mitään perää, personal trainer Timo Haikarainen?
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistui yli 200
Kesäkuussa Lapin ammattikorkeakoulusta valmistui 215 henkilöä. Kaikkien valmistuneiden nimet löytyvät nettijutusta.
Lapin ammattikorkeakoulusta kesäkuussa 2016 valmistuneet:
**Agrologi (AMK)**
Kraft Marru Rovaniemi,
**Fysioterapeutti (AMK)**
Hietala Jorma Kokkola, Jokelainen Ville Rovaniemi, Kaartinen Eemeli Rovaniemi, Paloniemi Laura Rovaniemi
**Geronomi (AMK)**
Eskelinen Kati Tornio, Hiltula Suvi Tornio, Pajula Janika Nivala, Ruokamo Minna Rovaniemi
**Insinööri (AMK)**
Alatossava Matias Rovaniemi, Alfaro Munoz Victor Espanja, Balk Antti Kemi, Ek Marjo Pöytyä, Eteläaho Juha Rovaniemi, Gavrilenko Aleksandr Venäjä, Haataja Anna Kuusamo, Hailu Nahom Etiopia, Harrinkoski Markus Keminmaa, Hiltunen Miikka-Petteri Rovaniemi, Hirigo Dereje Etiopia, Huhtiniemi Toni Kemi, Huusko Sauli Rovaniemi, Ikäläinen Jouni Salla, Immonen Heikki Kajaani, Iushchenko Ivan Ukraina, Jaako Aki Keminmaa, Jankkila Marko Jyväskylä, Jatkola Janina Rovaniemi, Juntunen Miika Rovaniemi, Juopperi Rauli Rovaniemi, Jylhä Tuomas Rovaniemi, Järvinen Niina Parkano, Kanto Henri Oulu, Karvonen-Köykkä Auli Muhos, Kauvosaari Joni Ylitornio, Kauvosaari Jyri Ylitornio, Kolpachnikov Alexey Venäjä, Komulainen Lauri Kemi, Kujansuu Tuomas Keminmaa, Köyhäjoki Tero Kannus, Lahtela Jaakko Kemijärvi, Lehtonen Hanna Kolari, Liedes Antti Kajaani, Löytäinen Jari Tampere, Ohenoja Hannu Keminmaa, Oinas Sami Tornio, Olsen Tapani Tornio, Orjala Veli-Pekka Kemi, Palo Hannu Rovaniemi, Parikka Kalle Rovaniemi, Parviainen Jari Sotkamo, Pennanen Marko Oulu, Penttilä Henna Rovaniemi, Pöykkö Jaakko Rovaniemi, Pöyliö Samuli Kemijärvi, Ruokamo Virve Rovaniemi, Ruokojärvi Tapani Kolari, Räsänen Pekka Inari, Saukkoriipi Saija Tornio, Sieppi Antti Rovaniemi, Simontaival Ville Rovaniemi, Smeds-Päkkilä Minna Tornio, Suorsa Monica Oulu, Tapio Juha Kittilä, Tikkanen Tuomas Rovaniemi, Timonen Matias Oulu, Tumelius Henrik Kempele, Tuovila Janne Rovaniemi, Tuovila Jukka Oulu, Turunen Hannu Rovaniemi, Varkki Olli Oulu, Vesala Toni Rovaniemi, Vierimaa Heikki Oulu, Viitala Ville Oulu, Virtala Tuomas Kemi, Ylinen Joonas Kemi, Ylitepsa Mikko Inari.
**Insinööri (ylempi AMK)**
Lehtiranta Kirsti Nurmijärvi, Bergman Jouni Oulu, Hast Heikki Keminmaa, Hietakangas Antti Rovaniemi, Hiltunen Harri Rovaniemi, Katajamaa Matti Rovaniemi, Kemiläinen Esa Rovaniemi, Kontsas Henna Inari, Luukkonen Terhi Rovaniemi, Ruotsalainen Ari Kemi, Semenoja Jani Rovaniemi, Springare Tapio Rovaniemi, Tiiperi Jani Kemi.
**Kuvataiteilija (AMK)**
Kammonen Marianne Kempele, Karjalainen Tytti Oulu, Mäkinen Miia Rovaniemi
**Liikunnanohjaaja (AMK)**
Eskelinen Petri Kajaani, Kangas Joona Oulu, Leinonen Wiljam Rovaniemi, Loukusa Kristi Rovaniemi, Nurmela Niina Rovaniemi, Nyländen Paula Oulu, Puranen Annika Rovaniemi, Pätsi Julia Rovaniemi, Rantanen Joonas Rovaniemi, Repo Toni Rovaniemi, Starobinets Gleb Rovaniemi, Tirri Ville-Petteri Rovaniemi, Wesslin Juho Rovaniemi.
**Liikunnanohjaaja (ylempi AMK)**
Piuva Arto Tervola
**Medianomi (AMK)**
Huuhtanen Petteri Hämeenlinna, Jaakkonen Juho Alavieska, Kujansuu Maarit Oulu, Polvi Jukka-Pekka Helsinki, Saarela Jaakko Helsinki, Tervo Hannele Oulu.
**Metsätalousinsinööri (AMK)**
Alatalo Juho Pudasjärvi, Junttila Markus Oulu, Jussila Miikka Simo, Kemppainen Henri Ristijärvi, Kuusela Aku Taivalkoski, Mattila Niina Utajärvi, Niemelä Marko Kemijärvi, Paukkunen Reetta Rovaniemi, Pesonen Henrik Rovaniemi, Pohjanen Aleksi Tornio, Pöyskö Perttu Rovaniemi.
**Metsätalousinsinööri (ylempi AMK)**
Väisänen Anne-Mari Rovaniemi
**Restonomi (AMK)**
Badun Roksolana Ukraina, Hannula Jenna Rovaniemi, Hautajärvi Pekka Rovaniemi, Holck Janita Rovaniemi, Kivelä Salla Rovaniemi, Kokkarinen Van Dongen Marjaliisa Rovaniemi, Korhonen Tuire Joensuu, Kuivalainen Sanna Tornio, Lauhamaa Heikki Rovaniemi, Lehtola Erika Rovaniemi, Merkkiniemi Helena Liminka, Pienimäki Oskari Kangasala, Ritola Jukka Kerava, Salovaara Susanna Oulu, Syrjälä Essi Seinäjoki, Tarvainen Toini Rovaniemi, Tastula Aino-Maria Rovaniemi, Tuisku Elisa Rovaniemi, Visuri Mirja Kolari.
**Restonomi (ylempi AMK)**
Juntura Nita Kittilä, Kasvi Sari Kempele, Mourujärvi Jonna Kuusamo, Pesonen Marja Oulu, Pietilä Jonna Inari
**Sairaanhoitaja (AMK)**
Ansamaa Annika Oulu, Front Sanna Kemijärvi, Hiekkapelto Kristiina Rovaniemi, Huhtala Jonna Sodankylä, Miettunen Mari Ii, Niva Anette Kolari, Niva Laura Kolari, Niva Nadja Tornio, Peltonen Katri Simo, Pitkänen Kati Kuusamo, Pitkänen Ville Kuusamo, Powell Amanda Rovaniemi, Sysmäläinen Anni Helsinki, Teppola Roosa Tornio, Ylönen Anna-Mari Keminmaa.
**Sairaanhoitaja (ylempi AMK)**
Berg Merja Keminmaa, Jauhojärvi Ari Rovaniemi, Rompasaari Teija Rovaniemi, Ylisuvanto Päivi Ii.
**Sosionomi (AMK)**
Ehovuo Antti Oulu, Fahim Amina Kemi, Hermunen Hanna Pelkosenniemi, Joensuu Satu Oulu, Kanto Laura Kemi, Knuuti Heini Oulu, Kuusela Krista Rovaniemi, Lampela Joni Kemi, Ollikainen Anne Liminka, Paaso Elina Oulu, Simola Miia Oulu, Simonen Kirsi Oulu, Toppila Katri Siikajoki, Tryyki Ilona Keminmaa, Vähämaa Hannu Oulu.
**Terveydenhoitaja (AMK)**
Kauppila-Hopeevaara Pauliina Kemi, Peura Laura Helsinki.
**Terveydenhoitaja (ylempi AMK)**
Minkkinen Virpi Rovaniemi.
**Tradenomi (AMK)**
Acharya Kiran Nepal, Adisa Adedayo Nigeria, Domina Aleksandra Venäjä, Erkkilä Nina Oulu, Granroth Hanna Rovaniemi, Heinänen Michael Ruotsi, Hyvönen Taina Kuusamo, Isojärvi Petri Rovaniemi, Kerttula Minna-Maria Rovaniemi, Kuukasjärvi Noora Kemi, Laukkanen Tero Rovaniemi, Li Jin Kiina, Luu Tuan Vietnam, Martimo Marjukka Keminmaa, Mustonen Marjut Rovaniemi, Niemelä Marita Vaasa, Pallari Johanna Rovaniemi, Pesonen Heli Kemi, Pohjalainen Santeri Espoo, Rahtu Tiia Rovaniemi, Rauhala Teemu Rovaniemi, Rauhala Ville Rovaniemi, Riskilä Tiia Rovaniemi, Salminen Miia Rovaniemi, Stenius-Veijola Anri Ii, Trunova Polina Venäjä, Uusi-Autti Tiia Rovaniemi.
**Tradenomi (ylempi AMK)**
Keskikuru Johanna Rovaniemi, Saariniemi Nina Rovaniemi.
_Lapin ammattikorkeakoulu on Euroopan Unionin pohjoisin ammattikorkeakoulu. Sillä on toimipaikat Kemissä, Rovaniemellä ja Torniossa._
Lapin ammattikorkeakoulusta kesäkuussa 2016 valmistuneita
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistui kesäkuussa muun muassa insinöörejä, liikunnanohjaajia ja tradenomeja.
Lapin ammattikorkeakoulusta kesäkuussa 2016 valmistuneita:
**Agrologi (AMK)**
Kraft Marru Rovaniemi,
**Fysioterapeutti (AMK)**
Hietala Jorma Kokkola, Jokelainen Ville Rovaniemi, Kaartinen Eemeli Rovaniemi, Paloniemi Laura Rovaniemi
**Geronomi (AMK)**
Eskelinen Kati Tornio, Hiltula Suvi Tornio, Pajula Janika Nivala, Ruokamo Minna Rovaniemi
**Insinööri (AMK)**
Alatossava Matias Rovaniemi, Alfaro Munoz Victor Espanja, Balk Antti Kemi, Ek Marjo Pöytyä, Eteläaho Juha Rovaniemi, Gavrilenko Aleksandr Venäjä, Haataja Anna Kuusamo, Hailu Nahom Etiopia, Harrinkoski Markus Keminmaa, Hiltunen Miikka-Petteri Rovaniemi, Hirigo Dereje Etiopia, Huhtiniemi Toni Kemi, Huusko Sauli Rovaniemi, Ikäläinen Jouni Salla, Immonen Heikki Kajaani, Iushchenko Ivan Ukraina, Jaako Aki Keminmaa, Jankkila Marko Jyväskylä, Jatkola Janina Rovaniemi, Juntunen Miika Rovaniemi, Juopperi Rauli Rovaniemi, Jylhä Tuomas Rovaniemi, Järvinen Niina Parkano, Kanto Henri Oulu, Karvonen-Köykkä Auli Muhos, Kauvosaari Joni Ylitornio, Kauvosaari Jyri Ylitornio, Kolpachnikov Alexey Venäjä, Komulainen Lauri Kemi, Kujansuu Tuomas Keminmaa, Köyhäjoki Tero Kannus, Lahtela Jaakko Kemijärvi, Lehtonen Hanna Kolari, Liedes Antti Kajaani, Löytäinen Jari Tampere, Ohenoja Hannu Keminmaa, Oinas Sami Tornio, Olsen Tapani Tornio, Orjala Veli-Pekka Kemi, Palo Hannu Rovaniemi, Parikka Kalle Rovaniemi, Parviainen Jari Sotkamo, Pennanen Marko Oulu, Penttilä Henna Rovaniemi, Pöykkö Jaakko Rovaniemi, Pöyliö Samuli Kemijärvi, Ruokamo Virve Rovaniemi, Ruokojärvi Tapani Kolari, Räsänen Pekka Inari, Saukkoriipi Saija Tornio, Sieppi Antti Rovaniemi, Simontaival Ville Rovaniemi, Smeds-Päkkilä Minna Tornio, Suorsa Monica Oulu, Tapio Juha Kittilä, Tikkanen Tuomas Rovaniemi, Timonen Matias Oulu, Tumelius Henrik Kempele, Tuovila Janne Rovaniemi, Tuovila Jukka Oulu, Turunen Hannu Rovaniemi, Varkki Olli Oulu, Vesala Toni Rovaniemi, Vierimaa Heikki Oulu, Viitala Ville Oulu, Virtala Tuomas Kemi, Ylinen Joonas Kemi, Ylitepsa Mikko Inari
**Insinööri (ylempi AMK)**
Lehtiranta Kirsti Nurmijärvi, Bergman Jouni Oulu, Hast Heikki Keminmaa, Hietakangas Antti Rovaniemi, Hiltunen Harri Rovaniemi, Katajamaa Matti Rovaniemi, Kemiläinen Esa Rovaniemi, Kontsas Henna Inari, Luukkonen Terhi Rovaniemi, Ruotsalainen Ari Kemi, Semenoja Jani Rovaniemi, Springare Tapio Rovaniemi, Tiiperi Jani Kemi
**Kuvataiteilija (AMK)**
Kammonen Marianne Kempele, Karjalainen Tytti Oulu, Mäkinen Miia Rovaniemi
**Liikunnanohjaaja (AMK)**
Eskelinen Petri Kajaani,Kangas Joona Oulu, Leinonen Wiljam Rovaniemi, Loukusa Kristi Rovaniemi, Nurmela Niina Rovaniemi, Nyländen Paula Oulu, Puranen Annika Rovaniemi, Pätsi Julia Rovaniemi, Rantanen Joonas Rovaniemi, Repo Toni Rovaniemi, Starobinets Gleb Rovaniemi, Tirri Ville-Petteri Rovaniemi, Wesslin Juho Rovaniemi.
**Liikunnanohjaaja (ylempi AMK)**
Piuva Arto Tervola
**Medianomi (AMK)**
Huuhtanen Petteri Hämeenlinna, Jaakkonen Juho Alavieska, Kujansuu Maarit Oulu, Polvi Jukka-Pekka Helsinki, Saarela Jaakko Helsinki, Tervo Hannele Oulu.
**Metsätalousinsinööri (AMK)**
Alatalo Juho Pudasjärvi, Junttila Markus Oulu, Jussila Miikka Simo, Kemppainen Henri Ristijärvi, Kuusela Aku Taivalkoski, Mattila Niina Utajärvi, Niemelä Marko Kemijärvi, Paukkunen Reetta Rovaniemi, Pesonen Henrik Rovaniemi, Pohjanen Aleksi Tornio, Pöyskö Perttu Rovaniemi.
**Metsätalousinsinööri (ylempi AMK)**
Väisänen Anne-Mari Rovaniemi
**Restonomi (AMK)**
Badun Roksolana Ukraina, Hannula Jenna Rovaniemi, Hautajärvi Pekka Rovaniemi, Holck Janita Rovaniemi, Kivelä Salla Rovaniemi, Kokkarinen Van Dongen Marjaliisa Rovaniemi, Korhonen Tuire Joensuu, Kuivalainen Sanna Tornio, Lauhamaa Heikki Rovaniemi, Lehtola Erika Rovaniemi, Merkkiniemi Helena Liminka, Pienimäki Oskari Kangasala, Ritola Jukka Kerava, Salovaara Susanna Oulu, Syrjälä Essi Seinäjoki, Tarvainen Toini Rovaniemi, Tastula Aino-Maria Rovaniemi, Tuisku Elisa Rovaniemi, Visuri Mirja Kolari.
**Restonomi (ylempi AMK)**
Juntura Nita Kittilä, Kasvi Sari Kempele, Mourujärvi Jonna Kuusamo, Pesonen Marja Oulu, Pietilä Jonna Inari
**Sairaanhoitaja (AMK)**
Ansamaa Annika Oulu, Front Sanna Kemijärvi, Hiekkapelto Kristiina Rovaniemi, Huhtala Jonna Sodankylä, Miettunen Mari Ii, Niva Anette Kolari, Niva Laura Kolari, Niva Nadja Tornio, Peltonen Katri Simo, Pitkänen Kati Kuusamo, Pitkänen Ville Kuusamo, Powell Amanda Rovaniemi, Sysmäläinen Anni Helsinki, Teppola Roosa Tornio, Ylönen Anna-Mari Keminmaa.
**Sairaanhoitaja (ylempi AMK)**
Berg Merja Keminmaa, Jauhojärvi Ari Rovaniemi, Rompasaari Teija Rovaniemi, Ylisuvanto Päivi Ii.
**Sosionomi (AMK)**
Ehovuo Antti Oulu, Fahim Amina Kemi, Hermunen Hanna Pelkosenniemi, Joensuu Satu Oulu, Kanto Laura Kemi, Knuuti Heini Oulu, Kuusela Krista Rovaniemi, Lampela Joni Kemi, Ollikainen Anne Liminka, Paaso Elina Oulu, Simola Miia Oulu, Simonen Kirsi Oulu, Toppila Katri Siikajoki, Tryyki Ilona Keminmaa, Vähämaa Hannu Oulu.
**Terveydenhoitaja (AMK)**
Kauppila-Hopeevaara Pauliina Kemi, Peura Laura Helsinki.
**Terveydenhoitaja (ylempi AMK)**
Minkkinen Virpi Rovaniemi.
**Tradenomi (AMK)**
Acharya Kiran Nepal, Adisa Adedayo Nigeria, Domina Aleksandra Venäjä, Erkkilä Nina Oulu, Granroth Hanna Rovaniemi, Heinänen Michael Ruotsi, Hyvönen Taina Kuusamo, Isojärvi Petri Rovaniemi, Kerttula Minna-Maria Rovaniemi, Kuukasjärvi Noora Kemi, Laukkanen Tero Rovaniemi, Li Jin Kiina, Luu Tuan Vietnam, Martimo Marjukka Keminmaa, Mustonen Marjut Rovaniemi, Niemelä Marita Vaasa, Pallari Johanna Rovaniemi, Pesonen Heli Kemi, Pohjalainen Santeri Espoo, Rahtu Tiia Rovaniemi, Rauhala Teemu Rovaniemi, Rauhala Ville Rovaniemi, Riskilä Tiia Rovaniemi, Salminen Miia Rovaniemi, Stenius-Veijola Anri Ii, Trunova Polina Venäjä, Uusi-Autti Tiia Rovaniemi.
**Tradenomi (ylempi AMK)**
Keskikuru Johanna Rovaniemi, Saariniemi Nina Rovaniemi.
Horjuuko suomalaisten turvallisuus? Miten käy Euroopan avoimuuden? Yle välittää Päämajasymposiumin suorana verkossa kello 10
Turvallisuus ja turvallisuuden tunne ovat torstaisen Päämajasymposiumin ykkösaiheita Mikkelissä. Perinteisen Mannerheim-luennon pitää tänä vuonna Maailman ilmatieteen järjestön WMO:n pääsihteeri Petteri Taalas.
Päämajasymposium alkaa perinteisesti Mannerheim-luennolla. Taalaksen jälkeen lauteille astelevat Euroopan unionin sotilasesikunnan päällikkö, kenraaliluutnantti Esa Pulkkinen ja taloudellisten ulkosuhteiden alivaltiosihteeri Matti Anttonen.
Klo 12 alkavassa paneelikeskustelussa turvallisuutta ja turvallisuuden tunnetta pohtivat poliiisiylijohtaja Seppo Kolehmainen, Aller Median toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälä, Suomi Syyria Yhteisön puheenjohtja Rami Adhan sekä Perussuomalaisten kansanedustaja Pirkko Mattila.
Tilaisuuden juontaa Ylen uutisankkuri Jussi-Pekka Rantanen. Äänessä ovat myös Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen ja Itä- ja Länsi-Savo-lehtien päätoimittaja Tiina Ojutkangas.
"Muistan vieläkin elävästi miltä Rally maistui" – makumuisto säilyy vahvana läpi elämän
Mehujään käärepaperi oli sinikeltainen ja nimi oli Pinna. Jo pelkkä sana saa vahvan appelsiinin maun tulvahtamaan kielelle. Makumuisto on niin voimakas, että se tempaisee välittömästi kesiin, jolloin aurinko paistoi aina. Aivotutkijan mukaan makumuistot toimivat juuri näin – tunkeutuvat kaiken tietoisuuden läpi ja siksi iskostuvat meihin niin syvästi.
Makumuiston avulla muistamme selkeästi, miltä saunan jälkeen saatu Rally-limsa maistui tai se mummon korvapuusti maitolasillisen kanssa. Muisto voi olla mielessämme niin ihana, että kaipaamme juuri sitä tiettyä makua läpi elämämme.
– Tällaisia muistoja on kielellisesti vaikea kuvata mutta helppo tunnistaa hyvinkin vahvasti, sanoo aivotutkija Minna Huotilainen Turun yliopistosta.
Rally oli 70-luvun lapsen ensimmäinen kosketus kolajuomaan. Tärkeää oli myös sen ajan korkki, jota piti varoa, mutta erityisesti maku: sokerinen, syvä ja vähän kitkerä - enemmän omenaan kuin pelkkään kolaan heittävä, enemmän punasävyinen kuin musta. Kirpeä, ei esanssinen. Kolajuomat eivät sitä mieleen tuo, enemmänkin julmustit ja omenalimpparit, mutta ihan Rallyahan ei niistäkään saa. (Nainen, 70-luvulla syntynyt)
Yllättävää kyllä, makumuistokin on enemmän hajumuisto. Pystymme maistamaan yksinkertaiset perusmaut ja aistimaan suutuntuman. Maistamisen syvin ja tärkein aistimus löytyy aivotutkijan mukaan kuitenkin hajuaistin puolelta.
Sehän tiedetään, että maku kehittyy ja muuttuu. Voi olla, että ne parhaimmat lapsuuden makuelämykset eivät toimisikaan enää aikuisena.
Minna Huotilainen kertoo, että ihmiset kuvailevat syvälle mieleen painuneita makuelämyksiä ja tuoksuja usein mystisinä muistoina, valokuvamaisina, hetken tallentavina tapahtumina. Siis aivan eri tavalla kuin vaikkapa kertailisivat tapahtumamuistojaan. Huotilainen arvelee tämän liittyvän hajuaistin erilaiseen rooliin aivoissamme.
– Hajuaistin aistimuksissa ei ole niin sanottua tietoisuuden porttia, vaan aistimukset pääsevät aina tietoisuuden läpi, vaikka olisimme keskittyneet tekemään mitä. Tämä voi olla syynä siihen, että muistojen muodostumisessakin on jotakin erityistä.
Kultaako aika myös makumuistot?
Voimakas, myönteinen makumuisto koostuu monista asioista. Muisti sitoutuu tuoksuun ja makuun mutta vaikka emme välttämättä edes tiedosta, muistamme myös syömishetkeen liittyvät tilanteet ja tunteet: hyvän seuran ja vaikkapa turvallisuuden tunteen.
Ikävöin aina ja ikuisesti Sun Icen lakukiekko-jäätelöä, jonka kuorrutuksessa oli täydellinen salmiakkilakun maku. Lähes samaan ylsi myöhemmin lakritsinmakuinen Muumijäätelö, joka oli pakattu pieneen sankoon. Sekin on jo kaupoista kadonnut kauan sitten. Testaan toivorikkaana joka kesä uuden lakujäätelön - ja petyn kerta toisensa jälkeen. Ei ole oikea maku...(Nainen, keski-ikäinen)
Sanotaan, että aika kultaa muistot. Jos keski-ikäinen maistaisi nyt Rally-limsaa, nuolaisisi Pinna-jäätelöpuikkoa tai haukkaisi mummon korvapuustia – vastaisiko maku makumuistoamme?
– Vaikea sanoa. Sehän tiedetään, että maku kehittyy ja muuttuu. Voi olla, että ne parhaimmat lapsuuden makuelämykset eivät toimisikaan enää aikuisena, Minna Huotilainen arvelee.
Makumuisto: kermajäätelöpinna - pinna, koska se oli pyöreä eikä lituska. Se maksoi 50 penniä ja maku oli yksinkertainen: kerma. Vähän pehmenneenä kuin sulaa kermaa, muttei sen voinut kauan antaa sulaa, sillä rakenne oli tärkeä: se, että jätski lohkesi vähän rasahtaen.(Nainen, 70-luvulla syntynyt)
Kaikilla ei ole yhtä voimakkaita makumuistoja, koska jokainen ei ole yhtä herkkä haistamaan ja maistamaan. Syy voi löytyä geeneistämme.
– Uusin geenitutkimus on paljastanut, että ihmisten hajumaailmat saattavat olla hyvinkin erilaisia. Nyt on jo tunnistettu paljon hajuja, jotka osa haistaa, osa ei. On mielenkiintoista ajatella, että elämme toisten ihmisten seurassa, mutta keskenämme hyvin erilaisessa tuoksuympäristössä, sanoo aivotutkija Minna Huotilainen. 
Hänen yksi voimakkaimmista makumuistoistaan liittyy lapsuuteen ja vastakypsyneisiin, itse viljeltyihin tomaatteihin.
– Arvostan edelleen hyvät tomaatit korkealle!
“Kaikkea muuta kuin yhden vuoden projekti” – Provinssi käynnistyy tänään kovin odotuksin
Provinssi polkaistaan käyntiin tänään Seinäjoen Törnävänsaaressa. Kolmepäiväisen festivaalin lipunmyynti on ollut tähän mennessä edellisvuosia vilkkaampaa ja yleisöennätyksiä on odotettavissa. Erityisen paljon kävijöitä odotetaan lauantaille, jolloin lavalle nousee muun muassa Suomen kaikkien aikojen mittavimman festivaalishow'n toteuttava metalliyhtye Rammstein.
Provinssiin odotetaan tänä vuonna suurta yleisöä. Varmuudella voidaan jo sanoa, että festivaali rikkoo päiväkohtaisen, 28 000 kävijän yleisöennätyksensä ainakin lauantaina. Lisäksi festivaalin 50 000 kävijän kokonaistavoitteen tiedetään ylittyvän reippaasti.
Yleisöennätysten ja jättimäisten lavaesitysten varalle myös festivaalin puitteiden täytyy olla erinomaisessa kunnossa. Provinssin festivaalijohtaja Sami Rumpunen kertookin kaiken olevan tarkoin mietittyä ja porttien avautumista hän odottaa valoisin mielin. Ilmassa on Rumpusen mukaan “hyvä pieni kutina”.
Suurimpana haasteena ulkomaalaiset esiintyjät
Kolmepäiväisen suurfestivaalin järjestäminen ei ole yksinkertainen operaatio. Suurimman haasteen tuovat Rumpusen mukaan kansainväliset esiintyjät. Hän tietääkin kokemuksesta, että niin Provinssin kuin minkä tahansa muunkin festivaalin artistihankinnoissa on syytä olla varhain asialla.
– Nykypäivänä pitää olla ihan järjettömän ajoissa liikkeellä. Nytkin olemme edenneet jo huomattavasti vuoteen 2017. Meillä on aika hyvä käsitys siitä, mitkä artistit ovat tuolloin liikkeellä festivaaliemme aikaan. Joissain määrin jopa tiedämme, mitä voi tapahtua 2018 ja millaisista artisteista meidän tulisi olla silloin kiinnostuneita.
Samalla Rumpunen huomauttaa, että Provinssi kilpailee kansainvälisistä esiintyjistä myös muiden samaan aikaan järjestettävien suurfestivaalien kanssa.
– On huomioitava, milloin esimerkiksi Roskilde, Glastonbury ynnä muut festivaalit järjestetään ja miten ne vaikuttavat meidän artistimahdollisuuksiimme.
Oman haasteensa kansainvälisten esiintyjien palkkaamiselle tuottaa Rumpusen mukaan myös Seinäjoen maantieteellinen sijainti. Hän painottaa
Seinäjoen olevan Euroopan mittakaavassa sen verran syrjässä, että on huomioitava, mitä reittejä artistit parhaiten liikkuvat ja millä keinoin heidät onnistutaan paikan päälle houkuttelemaan.
Rumpusen mielestä tämänkin vuoden artistikattauksesta on kuitenkin huomattavissa, että kokeneella organisaatiolla ja oikeilla yhteistyökumppaneilla kaikki haasteet ovat ylitettävissä.
Festivaalin ilmeen tulee muuttua säännöllisesti
Rumpunen kertoo pääesiintyjävalintojen olevan Provinssille niin merkittäviä, että ne ohjaavat samalla koko festivaalin ja festivaalialueen strategista suunnittelua sekä toteutusta.
– Kun tiedetään, että meille tulee esimerkiksi Rammstein, tiedämme myös suunnilleen, miten se vaikuttaa festivaalimme kohderyhmään. Silloin se vaikuttaa myös palvelusuunnitteluun kokonaisuudessaan.
Provinssin on Rumpusen mukaan muutoinkin tärkeää uudistua säännöllisesti.
– Nykypäivänä ei riitä, että vain artistit lavalla vaihtuvat. Meidän tulee pystyä järjestämään festari, joka ei toista itseään ja tarjoaa joka kerta jotain uutta ja yllättävää. Kokemuksen tulee olla aina uniikki.
Tänä vuonna Provinssin festivaalialueen suurimpana uutuutena on perinteisen saarialueen muuttuminen Carnival Islandiksi. Aikaisempina vuosina alueella on ollut suuri esiintymislava, joka on nyt korvattu suurimmalla osalla Provinssin ravintoloista ja niin kutsutusta alueohjelmasta.
Monen vuoden urakka
Rumpunen kertoo, että jokaisen festivaalin järjestäminen on monen vuoden jatkuva sykli, jossa katsotaan tälläkin hetkellä aina vuoteen 2020 saakka. Esimerkiksi tämän vuoden Provinssin ideoinnin ja visioinnin Rumpunen kertoo käynnistyneen jo samalla hetkellä, kun hän muutama vuosi sitten aloitti festivaalin johtajana.
– Kyllä tämä on kaikkea muuta kuin yhden vuoden projekti. Meillä on alusta pitäen ollut päättymätön viisivuotissuunnitelma, joka päivittyy yhdellä vuodella lisää aina, kun yksi vuosi on kulunut.
Konkreettinen työ tämän vuoden Provinssia varten alkoi puolestaan 2015 keväällä, jolloin käynnistettiin muun muassa tarkempi ohjelmasuunnittelu, erilaiset markkinatutkimukset ja selvitykset siitä, millaisia mahdollisuuksia vuonna 2016 on festivaalin järjestämiseksi. Varsinaiset fyysiset rakennustyöt alkoivat karvan verran yli kolme viikkoa sitten. Tämä ei kuitenkaan tarkoita lepoaikaa festivaalijärjestäjälle.
– Totta kai vielä näin festivaalin allakin tehdään hurja määrä tunteja, mutta näin me nähdään, että juna etenee ja voidaan samalla reagoida kaikkiin muuttuviin asioihin tässä ympärillä aika nopeasti.
Provinssin toteutukseen ja suunnitteluun Rumpunen on niin luottavainen, että mahdolliseksi haasteeksi hän mainitsee ainoastaan festivaaliviikonlopun sään, joka heikoimmillaan tuo mukanaan ylimääräistä urakkaa.
– Yksinkertaisesti meillä on niin raudanluja porukka tämän festivaalin takana, että luotan siihen täysin. Totta kai on sellaisia osa-alueita, joissa meidän täytyy onnistua erittäin hyvin. En voi kuitenkaan sanoa, että olisin varsinaisesti huolestunut, vaan oikeestaan päinvastoin. Kaikki näyttää erittäin lupaavalta.
Stamkosin nimi jatkopestiin – tienaa 8,5 miljoonaa euroa kaudessa seuraavan kahdeksan vuoden ajan
Steven Stamkosin jatkopesti syntyi viime hetkillä, sillä perjantaina hänestä olisi tullut rajoittamaton vapaa agentti.
Kanadalainen tähtihyökkääjä Steven Stamkos on solminut mammuttimaisen jatkosopimuksen jääkiekon NHL-joukkue Tampa Bay Lightningin kanssa. Stamkosin jatkopesti syntyi viime hetkillä, sillä perjantaina hänestä olisi tullut rajoittamaton vapaa agentti. 
26-vuotias kanadalainen allekirjoitti keskiviikkona kahdeksan vuoden mittaisen sopimuksen, joka tuo Stamkosille 8,5 miljoonan dollarin tienestit vuodessa.  Koko NHL-uransa Lightning-paidassa esiintynyt Stamkos on pelannut 569 runkosarjapeliä tehoin 312+250.
NHL:n maalipörssin kaksi kertaa voittaneen Stamkosin mukaan joukkueen tavoitteena on voittaa Stanley Cup.  
\- Pelaaja saa harvoin mahdollisuuden viettää koko uransa samassa organisaatiossa. Toivon, että tämä sopimus avaa minulle polun siihen suuntaan. Odotan innolla, että pääsen taas työskentelemään joukkueen kanssa, kun jahtaamme Stanley Cupin voittoa, Stamkos selvitti tiedotteessa. 
Kovaotteinen Rodrigo Duterte vannoi presidentin virkavalansa Filippiineillä
Duterte on uhonnut lopettavansa rikollisuuden Filippiineiltä puolessa vuodessa. Hän haluaa myös uudistaa saarivaltion hallintoa.
Filippiineillä 71-vuotias Rodrigo Duterte on aloittanut torstaina presidentinvirassaan. Duterte on luvannut keskittyä kuusivuotisen kautensa aikana rikollisuuden kitkemiseen saarivaltiosta.
Rodrigo Duterte on Filippiinien 16. presidentti. Vakiintuneesta käytännöstä poiketen Duterte vannoi virkavalansa pienen yleisön edessä Filippiinien presidentinpalatsissa Malacañangissa.
Häntä edeltävät presidentit ovat vannoneet virkavalansa suurissa julkisissa yleisötilaisuuksissa.
Davaon kaupungin entinen pormestari Duterte on muun muassa kannustanut kansalaisia [surmaamaan huumekauppiaita.](http://yle.fi/uutiset/presidentti_televisiopuheessa_tappakaa_huumekauppiaat_saatte_mitalin/8932530) Hän aikoo myös palauttaa kuolemanrangaistuksen Filippiineille.
Dutertea on epäilty osallisuudesta laittomien kuolemanpartioiden organisoimiseen Davaossa. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kyseiset partiot ovat tappaneet yli tuhat ihmistä.
Dutertea vastaan ei koskaan ole nostettu syytettä. Ihmisoikeusaktivistien mielestä kukaan ei uskalla todistaa häntä vastaan oikeudessa.
Uusi presidentti on luvannut myös uudistaa Filippiinien hallintoa. Hän haluaa luoda maahan liittovaltiojärjestelmän, jossa osavaltioilla olisi laaja autonomia. Uudistus vaatii kuitenkin maan perustuslain muuttamista.
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Kotkassa
Valtatie 15:llä Kotkassa sattui keskiviikkona kuolemaan johtanut onnettomuus. Henkilöauton kuljettaja menehtyi kolaroituaan rekka-auton kanssa.
Yksi ihminen on kuollut keskiviikkona sattuneessa liikenneonnettomuudessa valtatie 15:llä.
Rekan ja henkilöauton kolari sattui Kotkassa, noin kilometri Juurikorven risteyksestä Kouvolan suuntaan. Henkilöauton kuljettaja menehtyi, myös rekan kuljettaja loukkaantui.
Onnettomuus sattui noin kello kuuden aikaan illalla. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kaalikoi saattaa aiheuttaa kaalinviljelijöille merkittävät tappiot
Suomeen on parveillut historian suurimpiin kuuluva määrä kaalikoita. Kaakkoistuuli toi alkukesästä Suomeen jopa miljardeja kaalikoita.
Kaalikoiden pelätään aiheuttavan merkittävät tappiot kaalinviljelijöille. Suomeen saapui keväällä historiallisen suuri määrä kaalikoita, ja tuhot ovat sen mukaiset.
Maaseudun Tulevaisuus [uutisoi](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/kaalikoi-uhkaa-nyt-tosissaan-%25C3%25B6ljykasveja-1.152223), että kaalikoit uhkaavat jo rapsi- ja rypsisatoakin. Merkittävimmät taloudelliset tappiot tulevat kuitenkin kaalinviljelijöille.
– Kaalikoit syövät lehtiin reikiä, ja toukat ja kotelot jäävät kaaliin. Toukat ovat useimmille kuluttajille liikaa, jos niitä kaalista löytyy. Reiät kaalissa ovat vain esteettinen haitta, mutta niiden vuoksi tuote jää myymättä, sanoo professori Kari Tiilikkala Luonnonvarakeskuksesta.
Viljelijä Niko Jokinen Haapamäeltä kertoo, että satomenetysten laajuus ei vielä ole tiedossa - kaalikoiden tuhot nähdään vasta satoa korjatessa. Varhaiskaalin sadonkorjuu alkaa viikon päästä.
– Olen epällyt, että olisivatko kaalikoita vastustuskykyisiä torjunnalle, se ei näytä tepsivän kunnolla, hän sanoo. Kyllä tässä satomenetyksiä pelätään, mutta sen näkee vasta kun satoa korjataan, Jokinen sanoo.
Kauppias ruoan nettitilaamisesta: "Alun hankaluuksien jälkeen palvelua opittu käyttämään"
Tilaa ja nouda -palvelut ovat yleistyneet viime vuosina Suomessa. Verkossa asioinnista on tullut vakiintunut tapa myös ruokaostoksia tehtäessä. Viime marraskuussa ennakkotilauspalvelun aloittaneen porilaiskauppiaan mukaan asiakkaat ovat omaksuneet palvelun hyvin.
Ruokakauppojen tilaa ja nouda -palvelut ovat tulleet jäädäkseen. Ruoan tilaaminen netissä ja valmiiksi pakattujen kassien hakeminen kaupalta on monille lapsiperheille, liikuntarajoitteisille ja ikääntyneille helppo tapa hoitaa esimerkiksi viikonlopun ostokset.
Porin Antinkadun K-supermarket otti ensimmäisenä satakuntalaisena ruokakauppana ennakkotilauspalvelun käyttöön viime marraskuussa.
Kauppias Jan Koskisen mukaan asiakkaat ovat omaksuneet palvelun hyvin.
– Alun hankaluuksien jälkeen palvelua on opittu käyttämään. Viikkotasolla puhutaan 20 - 50 asiakkaasta, jotka tilaavat ruoan netistä, Koskinen toteaa.
Koskisen mielestä verkkoasiointi on ruokakauppojenkin vääjäämätöntä tulevaisuutta.
– Ei tämä ole edes niin uusi juttu. Jos isompiakin ostoksia tehdään netissä, niin miksei ostettaisi ruokaakin, Koskinen sanoo.
Kaikille ikäryhmille
Jan Koskisen mukaan ennakkotilauksia tekevät muutkin kuin kiireiset lapsiperheiden vanhemmat.
Ei tämä ole edes niin uusi juttu. Jos isompiakin ostoksia tehdään netissä, niin miksei ostettaisi ruokaakin.
– Ruokaa hakevat kaupan pihasta kaikenikäiset ihmiset. Paljon näkee myös vanhuksia, Koskinen toteaa.
Ennakkotilaaminen on yleistynyt palvelumuoto, joka kuitenkin muokkaa koko kaupan toimintaa. Verkkopalvelun ylläpitäminen sitoo kaupan henkilökuntaa täysin uudella tavalla.
– Ostosten kerääminen kestää jopa vartin. Sen jälkeen odotetaan asiakkaan saapumista ja laskuttaminen täytyy käydä tekemässä pihalla. Palvelun ylläpitäminen vaatii yhden henkilön työpanoksen, Koskinen kertoo.
Kotiinkuljetus on tulevaisuutta
Kun tilaa ja nouda -palvelut ovat vakiintuneet, Koskinen uskoo, että seuraava kehitysvaihe on ruoan vieminen asiakkaan kotiovelle.
– Sen aika tulee vielä. Pitää odottaa, koska sen järjestäminen olisi järkevää asiakkaan kannalta ja kannattavaa meille. Neuvottelut asiasta ovat jo käynnissä, Koskinen toteaa.
Satakunnassa yhä useammat kauppiaat ovat ottaneet tai harkitsevat noutopalvelujen tarjoamista. Satakunnan Osuuskauppa on aloittamassa vastaavanlaisen palvelun Porissa ensi viikolla.
Sairaanhoitopiiri avaa oviaan itään – Hoidetaanko pirkanmaalaispotilaita jatkossa myös Pietarissa?
Tampereen yliopistollinen sairaala ja FinnMedi valmistelevat parhaillaan yhteistyön tiivistämistä Pietarin kaupungin kanssa. Tavoitteena on saada erikoissairaanhoidon tietotaito laajempaan käyttöön. Mahdollisuus lähettää potilaita hoitoon yhteistyökumppanin luo harkitaan myöhemmin.
Tulevaisuudessa osa pirkanmaalaisista erikoissairaanhoidon potilaista saatetaan hoitaa Venäjällä. Tays ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tytäryhtiö FinnMedi valmistelevat parhaillaan yhteistyön tiivistämistä Pietarin kaupungin kanssa.
Sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan alkuvaiheessa potilaita ei lähetetä hoitoon, mutta se saattaa tulla pohdintaan jatkossa. Lähivuosina kaupungit tiivistävät yhteistyötä, vaihtavat osaamista ja hoitavat harvinaisia sairauksia yhteistyössä.
– Sairaanhoitopiirin tavoite on etsiä yhteistyökumppaneita osaamisemme viemiseksi ja toisaalta uudenlaisen asiantuntemuksen saamiseksi meille, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen.
Tietotaito laajempaan käyttöön
Sairaanhoitopiirin mukaan Tays ja Pietarin kaupunki valmistelevat kesän aikana suunnitelmaa erikoissairaanhoidon yhteistyöstä. Tätä koskeva sopimus on tarkoitus allekirjoittaa lokakuussa Pietarissa.
Sopimukseen suunnitellaan kuuluvan myös bio- ja terveysalan yhteistyötä muun muassa innovaatio- ja kehittämistoiminnassa sekä asiantuntijavaihdon muodossa. Yksi esimerkki on harvinaisten sairauksien tutkimus ja hoitaminen, sillä harvinaisiin tauteihin liittyvä osaaminen on usein keskittynyttä, sanoo FinnMedin toimitusjohtaja Matti Eskola.
– Kumppanuuden myötä tietotaito saadaan laajemmin käyttöön. Pietarissa on runsasta tutkimusta ja osaamista, jota voidaan hyödyntää Taysissa ja FinnMedissä.
Tays taas on esitellyt pietarilaisille muun muassa Kirurgian koulutuskeskusta, Tays Silmäsairaalaa ja Tays Sydänsairaalaa. Sydänsairaalalla on jo paljon kokemusta venäläisten potilaiden hoidosta ja myös asiantuntijavaihdosta.
Potilaiden liikkuvuus kasvussa
Sairaanhoitopiirin mukaan valmisteltavalla sopimuksella tavoitellaan pitkäkestoista ja suunnitelmallista yhteistyötä terveydenhuollon kehittämiseksi. Sopimus ei sisällä potilaiden lähettämistä hoitoon yhteistyökumppanin luokse, mutta on mahdollista, että tällainenkin yhteistyö tulee tulevaisuudessa pohdintaan. Potilaiden liikkuvuus lisääntyy jatkuvasti.
Pietarin sijaintia pidetään yhteistyön kannalta logistisesti hyvänä.
Tiedotteen mukaan Pietari-yhteistyö liittyy Taysin tavoitteeseen tulla yhä kansainvälisemmäksi yliopistosairaalaksi. Viime vuonna Tays solmi Tukholman Karoliinisen sairaalan kanssa puitesopimuksen yhteistyöstä. Myös FinnMedi on pitkään kehittänyt rajat ylittävää yhteistyötä tutkimuksessa ja koulutuksessa.
Yhteistyötä syvennetään
Pietarin ja Tampereen kaupungit ovat viime syksynä allekirjoittaneet yhteistyösopimuksen. Pietarin kaupungin edustajien joulukuisen Tampereen-vierailun aikana virisi kiinnostus myös Pietarin ja Taysin välisestä erikoissairaanhoidon yhteistyöstä.
Yli 5 miljoonan asukkaan Pietarilla on vuoteen 2030 saakka ulottuva kehitysstrategia, jonka yhtenä osana on terveydenhuollon kehittäminen. Toukokuussa tamperelainen terveydenhuollon korkean tason delegaatio neuvotteli Pietarissa syvemmästä yhteisyöstä. Mukana oli Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtohenkilöitä.
Tähtihyökkääjä Taylor Hall New Jerseyn paitaan - "Olen hieman pettynyt"
Taylor Hall yllättyi, kun hän kuuli, että Edmonton Oilers oli kaupannut hänet New Jersey Devilsiin. 
Jääkiekon NHL-joukkue Edmonton Oilers on kaupannut huippuhyökkääjä Taylor Hallin New Jersey Devilsille. Vaihdossa Oilers sai Devilsiltä ruotsalaispuolustaja Adam Larssonin.  
NHL-uransa 381 ottelussa tehot 132+196 summannut vuoden 2010 NHL-draftin ykkösvaraus tienaa yhden kauden aikana kuusi miljoonaa dollaria. Hallin sopimus on voimassa vuoteen 2020 asti. 
Hall myönsi, että hän oli yllättynyt.
\- Tämä on rankkaa. Minulla on aika syvät siteet Edmontonin kaupunkiin. Annoin kaikkeni täällä. Olen hieman pettynyt.  Tällaista jääkiekko on. En kuitenkaan halua kuulostaa sellaiselta, että en olisi innoissani siirrostani. Olen erittäin motivoitunut pelaaja, Hall kommentoi. 
Hyvänä kahden suunnan puolustajana tunnettu Larsson tienaa kaudessa yli 4,1 miljoonaa dollaria vuoteen 2021 asti.
Edmontonin toimitusjohtaja Peter Chiarelli oli jo jonkin aikaa etsinyt joukkueeseen huippupuolustajaa. 
\- Larsson liikuttaa kiekkoa, puolustaa hyvin ja hän voi pelata isoja minuutteja. Hän pystyy pelaamaan ketä tahansa huippuhyökkääjää vastaan, Chiarelli sanoi. 
Hyvästit pölyisille mapeille – sähköisyyteen siirtyminen vaatii koko työporukan panosta
Papereita pyörittelevät virkamiehet ovat pian olla historiaa. Papereiden pyörittely tulee tapahtumaan yhdellä ruudulla sähköisesti.
Oletko kuullut digitalisaatiosta tai paperisodan päättymisestä? Entä hallinnon sähköistämisestä?
Monissa kaupungeissa ja kunnissa pyritään hallinnon ja palvelujen sähköistämiseen, jotta turhasta paperisodasta päästäisiin eroon. Sähköistäminen, toisin sanoen digiloikan tekeminen, aloitetaan tärkeimmiksi nähdyistä toiminnoista.
Kuntalaiselle asioinnin sähköistyminen näkyy suoraan paperin vähenemisenä. Esimerkiksi Kajaanissa avustushakemuksia ei tarvitse enää täyttää paperille ja tuoda paikan päälle tai postittaa, vaan se voidaan tehdä täysin sähköisesti. Sähköistä asiointia pyritäänkin lisäämään kaikilla eri osa-alueilla.
Yhteistyö on se juttu, mitä kannattaa tehdä.
Kaikkia yksiköitä sähköistäminen ei ole kuitenkaan vielä tavoittanut. Kajaanin kaupungin kesätöitä hakiessa haastattelukutsut lähetetään hakijoille yhä edelleen kirjeitse.
– Mitään tietosuojakysymystä siinä ei ole. Sähköinen ja paperinen ovat aivan yhtä päteviä tapoja. Se on työtapakysymys, ja joillakin yksiköillä on vielä vanhoja toimintamalleja ja -tapoja taustalla, Kajaanin kaupungin asianhallintapäällikkö Tarja Nahkiaisoja toteaa.
Sähköisellä asioinnilla halutaan saavuttaa tehokkuutta ja kustannussäästöjä, ja tulla lähemmäs kuntalaisia.
– Kaikessa tekemisessä pitää miettiä kuntalaisia. Heidän takiaan täällä ollaan töissä ja töitä tehdään.
Kunnat yhteistyöhön digiloikassa
Hyppy paperilta sähköiseen muotoon ei ole yksinkertainen juttu. Sähköistäminen kannattaa aloittaa sieltä, joista on eniten hyötyä. Kajaanissa rakennusvalvonnan sähköistäminen on jo osin toteutettu, ja rakennuslupia voi hakea nyt sähköisesti. Ollaan saatu hyvää palautetta, että systeemi on kätevä ja homma hoituu nopeasti, Nahkiaisoja kertoo.
– Meillä on käytännössä paperittomuus jo osittain toteutunut. Se vaatii kuitenkin hyvää järjestelmien välistä integraatiota, muutoksen johtamista ja tietenkin hyvää suunnittelua.
Joillakin yksiköillä on vielä vanhoja toimintamalleja ja -tapoja taustalla.
Vaikka yksi ihminen voikin ilmoittaa olevansa paperiton, vaatii todellinen paperittomuuteen siirtyminen koko työpaikan panosta. Kaikkien yksiköiden ja yksilöiden on oltava valmiita siihen muutokseen, mitä sähköinen hallinto todella tarkoittaa.
– Johdon mukana oleminen on tärkeää. Muuten sähköistäminen voi jäädä vain suunnitelman tasolle.
Kuntakentässä on paljon erilaisia järjestelmiä ja toimintatapoja. Nahkiaisojan mielestä kunnat voisivat tehdä enemmän yhteistyötä. Kunnilla on samat, lakisääteiset tehtävät ja yhteistyötä tekemällä kunnat voisivat saavuttaa synergiaetuja.
– Yhteistyö on se juttu, mitä kannattaa tehdä.
Euroopan avoimuus esillä Päämajasymposiumissa 
Mikkelissä järjestetään tänään torstaina yhdeksättä kertaa Päämajasymposium. Tilaisuus kokoaa yhteen politiikan ja talouden vaikuttajia. Keskusteluissa käsitellään Euroopan avoimuutta ja turvallisuutta.
Avoimuuden ja turvallisuuden kysymyksistä mukana keskustelemassa ovat muun muassa Euroopan unionin sotilasesikunnan päällikkö, kenraaliluutnantti Esa Pulkkinen, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen, Aller Media Oy:n toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälä ja Suomi–Syyria-yhteisön puheenjohtaja Rami Adhan.
Kansanedustajista paikalla on Pirkko Mattila (ps.).
Mukana tilaisuudessa on myös Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen. Tilaisuuden juontaa toimittaja ja Ylen uutisankkuri Jussi-Pekka Rantanen.
Päämajasymposiumin järjestävät Etelä-Savon maakuntaliitto, Mikkelin kaupunki, Länsi-Savo ja Yle.
_Korjattu 4.7.2016 klo 8:13: symposium järjestettiin yhdeksättä kertaa._
Mitä tapahtuu kuoleman jälkeen ja 11 muuta kiperää kysymystä – testaa kuinka hengellinen olet
Suomalaisten suhde uskontoon ja hengellisyyteen on historiallisen muutoksen keskellä. Vastaa kysymyksiin ja näet, miten sinun ajatuksesi osuvat yksiin muiden suomalaisten kanssa.
Testin kysymykset ja vastausten jakauma perustuvat ISSP 2008 ja Gallup Ecclesiastica 2011 -kyselytutkimuksiin.
_Korjaus 9.54: Neljännen kysymyksen Tiesitkö?-ikkunassa oli alkuperäisessä versiossa virhe. Toisin kuin tekstistä saattoi ymmärtää, Jehovan todistajia ei yleisesti pidetä kristillisenä, vaan kristillistaustaisena liikkeenä._
Venäjällä jätepaperi viedään kaatopaikoille  – vaikka sille olisi käyttöä teollisuudessa
Entisessä Neuvostoliitossa ihmiset saivat sanomalehtipaperin keräämistä vastaan kirjoja. Nykyisin kotitalouksien jätepaperia ei kerätä talteen.
Moskovan alueella, pienessä Ivantejevkan kylässä toimii Huhtamäen pakkaustehdas, jossa käytetään raaka-aineena kierrätyspaperia. Oikeanlaista paperia tehdas saa riittävästi toisista tehtaista.
Kotitalouksien jätepaperikin kelpaisi, mutta sitä ei kerätä talteen.
[Jätehuollon vanhanaikaisuus](http://yle.fi/uutiset/kaikki_kannetaan_kaatopaikoille_moskovassa__vaarallisia_jatteita_myoten/8343032) on suuri ongelma koko Venäjällä, mutta eritoten Moskovassa ja Moskovan alueella. Siellä syntyy 20 prosenttia koko maan talousjätteestä.
Ongelmia lisää se, että alueen 39 kaatopaikasta 24 on suljettu. Tästä johtuen kaatopaikoille vietäviä jätemääriä on pakko vähentää.
Ensi vuoden alusta voimaan astuvan uuden lain on tarkoitus parantaa tilannetta. Lain mukaan kotitalousjätteitä pitää lajitella ja uusiokäyttöön kelpaava materiaali hyödyntää.
Tässä vaiheessa on kuitenkin olemassa vain laki  – sen toteuttamiseen tarvittavat palvelut ja rakenteet puuttuvat.
Suomalaistehdas tuo uusia tuulia
Huhtamäen tehtaan kierrätyspaperivarastoon saa vain kurkistaa ulkopuolelta. Sisälle asti, korkeiden paperinippujen väliin, pääsevät ainoastaan siihen erikoistuneet työntekijät.
Pakkaustehtaan johtaja Galina Mansurova on tehnyt paljon tehtaan turvallisuuden eteen. Mansurovan mukaan onnettomuuksia voi täysin välttää, mutta siihen voi pyrkiä.
Raaka-aineen uusiokäytön eteen tehdas on tehnyt vielä enemmän. Täällä munakennojen raaka-aineena on nimittäin ainoastaan kierrätyspaperia.
Uusiomateriaalista munakennoja maailmalle
Munakennoja valmistetaan kahdessa hallissa. Erivärisiä kennoja myydään sekä Venäjän kotimarkkinoilla että ulkomaille. Osa tuotannosta menee Suomeen.
Venäjän pakkausmarkkinoilla Huhtamäen asema on vankka. Sen markkinaosuus on hieman yli 30 prosenttia. Koska tehdas menestyy hyvin, siihen investoidaan. Nyt on rakenteilla uusi tuotantolinja.
Pakkaukset tehdään paperimassasta, jonka valmistus tapahtuu mestarikokin tarkkuudella. Massan valmistukseen käytetään erilaatuisia keräyspapereita, paperikuitujen pituus ja paperin väri valitaan tulevan tuotteen mukaan.
Ennen kuin paperisilppu sekoitetaan veteen, kulkee paperi ison myllyn läpi. Linkoamalla erotetaan mahdolliset niitit ja muovinpalaset.
Kunnollista paperinkeräystä ei Venäjällä ole
Koska kotitalouksien paperijätettä ei Venäjällä kerätä lainkaan teollisuuden uusiokäyttöön, tulee raaka-aine tänne toisilta tehtailta. Johtaja Galina Mansurova pitää kelvollisen raaka-aineen heittämistä kaatopaikoille tyhmänä.
– Huhtamäellä on kokemusta paperinkeräyksestä ja sen lajittelusta. Haluaisin nähdä sitä myös Venäjällä, Mansurova sanoo.
Nykytuotantoonsa tehdas saa riittävästi paperia, mutta myös tulevaisuutta on mietittävä. Pakkaustuotantoon pitää löytää uusia raaka-aineita, sillä jonain päivänä kukaan ei enää lue paperille painettuja lehtiä.
– Huhtamäki on jo aloittanut munakennojen tekemisen puoliksi ruohosta, tätä ei vaan vielä tehdä Venäjällä, Galina Mansurova kertoo.
Ympäristöajattelu yleistyy
Mansurova muistelee haikeudella entisiä aikoja. Pikkutyttönä hän keräsi yhdessä isänsä kanssa sanomalehtipaperia, sitä vastaan sai nimittäin Neuvostoliitossa kirjoja.
– Katselin aamulla kirjahyllyssäni Pushkinin koottuja teoksia, jotka silloin sain, hän kertoo.
Mansurova toivoo, että paperinkeräys Venäjällä elpyisi, mutta sellaisia merkkejä ei hänen mukaansa ole näkyvissä.
Nelihenkinen venäläinen perhe tuottaa vuodessa keskimäärin 80 - 100 kiloa paperijätettä.
Mansurovan ympäristötietoisuus on kasvussa, ja asiakkaat arvostavat luonnonmukaisesti valmistettuja tuotteita. Mansurova kokee, että myös tehtaan melko nuori henkilökunta on innostunut ympäristönsuojelusta.
Vettä ja sähköä ei tuhlata
Mansurovan ajatuksen todistaa projektijohtaja Aleksei Vasiliev, joka kertoo  innostuneena uuden tuotantolinjan eduista.
– Se on paljon nopeampi ja energiatehokkaampi kuin vanhat linjat, Vasiliev kertoo.
Hänestä myös se, että tehdas käyttää tuotannossa tarvittavaa vettä moneen kertaan,  on erittäin hyvä asia.
– Me emme päästä vettä ulos jokeen, vaan puhdistamme sen ja kierrätämme sen uudestaan prosessissa.
Huhtamäen pakkaustehdas työllistää noin 120 henkilöä, jotka työskentelevät kahdessa vuorossa.  Useimmat asuvat lähistöllä ja tehtaan oma bussi hakee heidät töihin ja kuljettaa takaisin kotiin työpäivän jälkeen.
**Uuden lain toimivuus on epäselvä**
Ensi vuonna, kun uusi jätehuoltolaki astuu voimaan, joutuvat kaikki maksamaan erillisen jätehuoltomaksun.
Ihmiset miettivät jo, menevätkö rahat todella jätehuollon parantamiseen vai korruptoituneiden virkamiesten taskuihin.
Kansalaisten syvä epäluulo kaikkia viranomaisia kohtaan hidastaa myös ympäristön kannalta välttämättömien muutosten toteuttamista.
Kesäkolumnisti Jussi Viitala: Aikamme on loppumassa – silti ihminen ei osta tosiasioita 
Tieteen tekijät ovat varoittaneet jo vuosia maapallomme heikosta kunnosta. Näyttää kuitenkin siltä, että tutkijoiden varoituksia ei vieläkään oteta todesta. On esitetty jo arvio, että meillä on 40 vuotta aikaa pelastaa maapallo, Jussi Viitala kirjoittaa.
En ole mikään ennustaja – vain biologi. Siksi voin ainoastaan tarkastella, miltä maailman uhkakuvat tämän hetken tiedon valossa näyttävät.
Ensimmäinen tekijä on, että meitä on viisi miljardia liian monta. On arvioitu, että noin parille miljardille ihmiselle maapallo voisi tarjota kohtuullisen elintason ympäristöä liikaa tuhoamatta. Nyt elämme suuren sukupuuttoaallon keskellä. Toinen tekijä on ihmisen mieli, joka on evoluution tulosta.
Evoluutio pelaa vain käteisrahalla ja tähtää menestykseen vain tässä ja nyt. Elämän historia tuntee umpiperiä, jossa lajin liiallinen erikoistuminen on johtanut sen sukupuuttoon. Ihmisen aivojen toiminta saattaa olla sellainen ylisopeutuma.
 Epämiellyttäviä totuuksia ei omaksuta kuin pakon edessä. 
Epämiellyttäviä totuuksia ei omaksuta kuin pakon edessä. Ongelmien ydin on ihmisen korvien välissä. Tarina myy paremmin kuin fakta. Kaikki hienosti kuvatut ja muutenkin hienot luontodokumentit eivät kerro koko totuutta.
**Ihmiskunta on elänyt ydinsodan **varjossa Hiroshiman ja Nagasakin pommituksista lähtien. Kilpavarustelun aikana USA ja Neuvostoliitto ja sen perillisenä Venäjä hankkivat ydinasearsenaalin, joka riittäisi tuhoamaan maapallon elämän useampaankin kertaan. Läheltä piti -tilanteita on ollut monta. Maapallon elämä voi tuhoutua aivan vahingossa.
Ydinaseita on myös ns. kehittyvissä maissa. Esimerkiksi ydinsota Intian ja Pakistanin välillä ja sen seurauksena suurkaupunkien palojen tulimyrskyt nostaisivat savua ja nokea stratosfääriin, missä se parissa kuukaudessa kattaisi koko maapallon savuharsoon. Siitä seuraavan ydintalven myötä tropiikkiin hiipivät pakkaset hyydyttäisivät maailman ruokatuotannon useaksi vuodeksi. Sen nälänhädän jälkeen maailman väkiluku olisi murto-osa nykyisestä. Toivotaan, ettei Taleban, al-Qaida tai Isis pääse valtaan Pakistanissa ja käsiksi ydinaseisiin.
**Ilmastonmuutos tulee **muuttamaan maailman ruoantuotantokarttaa melkoisesti. Suomenkin pakettipellot voivat vielä nousta arvoon arvaamattomaan. Meillä maatalouden edellytykset saattaisivat jopa parantua. Maapallon kosteat alueet tulevat saamaan sadetta entistä enemmän ja arojen vilja-aitat kuivuvat entisestään. Viljelypinta-ala tulee pienenemään myös rakentamisen ja merenpinnan nousun takia eikä nälkää ehkä voiteta.
**Puhdas vesi **on yhä niukemmaksi käyvä luonnonvara. USA:n keskilännen ja Kalifornian hupenevat pohjavesivarat ovat siitä esimerkkeinä. Jordanjoen vesi on ollut yksi tärkeistä syistä Lähi-idän sotiin. Täällä pohjoisessa me olemme poikkeusasemassa, sillä meillä on yllin kyllin hyvälaatuista makeata vettä.
Ilmastonmuutos lämmittää ja happamoittaa meriä, mikä hidastaa levien yhteyttämistä ja haittaa merieläinten lisääntymistä. Oregon State yliopiston Michael J. Behrenfeldt työtovereineen arvioi, että merien lämpeneminen on vähentänyt merilevien yhteyttämistä 1950-luvulta 2000-luvulle noin 40 prosenttia. Ranskassa työskentelevä James C. Orr työtovereineen arvioi laboratoriokokeiden ja mallinnusten avulla, että happamoitumiskehitys tuhoaa merien ekosysteemin vain vuosikymmenissä. Tropiikin koralliriuttojen ja erityisesti Australian Ison valliriutan korallien ja koko sen eliöyhteisön ahdinko antaa tästä esimakua.
Useat tutkimusryhmät ovat ennustaneet, että nykyvauhdilla meret kuolevat tämän vuosisadan aikana. Kaikki valtamerien kalakannat ovat jo ylikalastettuja. Valtamerien viidessä valtavassa roskapyörteessä muovi hajoaa UV-säteilyn ansiosta mikrohiukkasiksi, jotka imevät itseensä meriveteen verrattuna jopa satakertaisia pitoisuuksia ympäristömyrkkyjä Tämä ympäristömyrkyillä rikastettu roska täyttää planktoneläinten, kalojen ja merilintujen suolen, ja kalastus palauttaa ympäristömyrkyt ihmisten ruokapöytään. Jo nyt kaloja syövistä valaista on mitattu huolestuttavia myrkkypitoisuuksia.
Meillä on 40 vuotta aikaa pelastaa maapallo.
**Tunnettu ilmastotutkija professori Markku Kulmala **on [vastikään varoittanut](http://yle.fi/uutiset/maailman_viitatuin_geotieteiden_tutkija_meilla_on_40_vuotta_aikaa_pelastaa_maailma/7855631), että meillä on neljäkymmentä vuotta aikaa pelastaa maapallo. Toivottavasti aikaa on niin paljon, sillä tähän asti muutos on edennyt aina kaikkia ennusteita nopeammin eikä ilmastokokousten anti sitä ole hidastanut. Uhkakuvien torjumiseksi tutkijat ja poliitikot kaikkialla maailmassa kehittelevät parempia menetelmiä. Tulevaisuus voi olla toisen näköinen, mutta aikaa ei ole hukattavaksi.
_Jussi Viitala on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon._
Poliisin mielestä Iron Maidenin konsertti sujui rauhallisesti
Hämeen poliisi kertoo, että konsertti sujui rauhallisesti. Ongelmia tuli liikenteen ruuhkautuessa. Pullonkauloja oli odotetusti esimerkiksi Vanajantien ja 10-tien liikenteessä.
Iron Maidenin konsertti Hämeenlinnassa sujui poliisin mukaan rauhallisesti. Konsertti sujui suunnilleen samoissa tunnelmissa kuin vuoden takainen konserttikin, kerrotaan Hämeen poliisista.
Purkuvaiheessa liikenne ruuhkautui odotettuihin paikkoihin, eli Vanajantielle ja kymppitielle ja Paasikiventie-Vanajantie-suunnalle. Vanajantiellä esimerkiksi liikenne seisoi runsaan tunnin konsertin päättymisen jälkeen. 12 juhlijaa päätyi poliisin putkaan.
Poliisi: On meidän tehtävämme pelastaa koira kuumasta autosta
Kansalaisia risoo autoihin läähättämään jätetyt koirat. Sosiaalisessa mediassa ihmisiä kehotetaan jopa särkemään autojen ikkunoita koiran pelastamiseksi.
Kuumiin autoihin hellesäällä jätetyt koirat herättävät jopa someraivoa. Muun muassa Facebookin keskustelusivustoilla ihmisiä kehotetaan rikkomaan autojen ikkunoita, jos autossa havaitaan kuuman kiusaama koira.
Rikosylikomisario Markus Kiiskinen Oulun poliisista muistuttaa, että nimenomaan poliisin tehtävä on puuttua asiaan – ei kansalaisten.
– Jos koira on hädissään esimerkiksi kaupan pihalla, kannattaa ensin tutkia, löytyykö koiran omistaja lähistöltä. Ja voihan aina ilmoittaa kauppaan, että kuuluttavat koiran hädästä, Kiiskinen neuvoo.
Poliisi tarkistaa herkästi
Markus Kiiskinen lupaa, että poliisi lähtee välittömästi tarkastamaan tilanteen saatuaan ilmoituksen esimerkiksi kuumaan autoon jätetystä koirasta.
Kysymyksessä voi olla eläinsuojelurikos. Kyllä siinä aiheutetaan kärsimystä koiralle, joka jätetään kuumaan autoon pitkäksi aikaa.
– Kysymyksessä voi olla eläinsuojelurikos. Kyllä siinä aiheutetaan kärsimystä koiralle, joka jätetään kuumaan autoon pitkäksi aikaa, Kiiskinen toteaa.
Ilmoituksia tulee vähän
Oulun kaupungin eläinsuojeluun koirien osittaisista heitteillejätöistä tulee ilmoituksia vain vähän.
Eläinsuojelun parissa kuusi vuotta työskennellyt kunnaneläinlääkäri Jussi Virta kertoo olleensa tekemisissä koirista tehtyjen ilmoitusten kanssa vuosien saatossa vain muutaman kerran.
– Niitä on ollut vain kourallinen. Esimerkiksi tänä kesänä ilmoituksia ei ole tullut yhtään, Virta toteaa.
Jussi Virta sanoo, että kuumuudesta kärsivää koiraa voi hoitaa muun muassa hoitamalla viileillä ja kosteilla pyyhkeillä.
– Jos koira ei heti rauhoitu, pitää se toimittaa pikaisesti eläinlääkärille, Virta sanoo.
Virta muistuttaa, että koira ei kestä auton kuumuutta pitkään.
– Puhutaan paristakymmenestä minuutista, jos ulkolämpötila on hellelukemissa.
Autoa voi viilentää monin keinoin
Liminkalainen koiraharrastaja ja yrittäjä Antti Nuutinen on asentanut autonsa koirahäkkiin jäähdyttävän tuulettimen.
– Tuulettimessa on patruuna, joka viilentää ilman sen kulkiessa tuulettimen läpi. Meillä on myös häkin alla jääkaappienkin alla käytettävä alusta. Se viilentää myös häkkiä, Nuutinen vinkkaa.
Siivouspartiot liikkeellä Hämeenlinnassa
Partiot lähtivät noukkimaan roskia ja pulloja Hämeenlinnasta jo varhain aamuyöstä. Suurin osa poikkeuksellisista liikennejärjestelyistä on jo purettu Kantolan Iron Maidenin konsertin jäljiltä.
Hämeenlinnaa siivotaan parhaillaan vauhdilla. LinnanInfran partiot ovat olleet liikkeellä siivoamassa katuja ja teitä jo aamuyöstä. Partiot noukkivat pois roskia ja keräävät pulloja.
Kantolan tapahtumapuiston ja sen lähialueen siivoamisesta vastaa käytännössä konsertin järjestäjä Live Nation. Järjestyksenvalvojien tehtävänä on vielä herätellä mahdollisia puistoihin nukahtaneita, ja tarvittaessa paikalle kutsutaan myös poliisi.
Suuri osa poikkeuksellisista liikennejärjestelyistä on jo Hämeenlinnasta purettu. Esimerkiksi Vanajantie on muuttunut kaksisuuntaiseksi jo neljältä aamuyöstä.
Murtomies käy kotona silloin, kun sinä käyt töissä – näin asuntomurto tehdään
Asuntomurtoja tehtailevat Suomessa vankilakierteeseen joutuneet päihdeongelmaiset ja ulkomaiset varasporukat. Rikollisten silmin katsottuna suomalaiset ovat vauraita ja sinisilmäisiä. Tässä jutussa esitellään asuntomurtajien konsteja. Myös sellaisia, joita edes poliisi ei ole tullut ajatelleeksi.
Tyypillinen asuntomurtojen tekijä istuu linnassa. Kovan luokan ammattivarkaita, jotka kylpevät rahassa asuntoja putsaamalla, ei Suomessa ole. Meillä murtomies jatkaa vankilasta vapauduttuaan samaa kaavaa seuraavaan kiinnijäämiseen saakka. Naisia alalla on vähän.
Vastoin yleistä pelkoa asuntomurrot eivät kasaannu tietyille viikoille tai lomakaudelle. On täysin sattumaa, ketkä tekijöistä ovat milloinkin vapaalla jalalla.
Ja tekijöitä yhdistää usein, että he eivät pidä kasvotonta murtautumista yhtä moitittavana kuin vaikkapa väkivaltaa. Sen vuoksi he eivät yleensä tee ihmisille pahaa, vaan yllätetyksi tullessaan pakenevat.
Tekijät voidaan yleensä myös jakaa kerrostaloasuntoihin tai omakotitaloihin murtautujiin. Osa tuntee olonsa turvallisemmaksi pientaloalueilla, osa kerrostalojen rappukäytävissä. Koiria pelkäävät molemmat. 
”Oliko Lasse?” ja muita outoja kysymyksiä
Asuntomurtojen etsikkoaika on keskellä päivää. Huoneistoon tai pientaloon ei mennä summanmutikassa, vaan asunnon tarkkailu on osaa toimintaa. Yleensä toiminnan aluksi soitetaan viattoman oloisesti ovikelloa. Tekijän kannalta on ikävää, jos joku avaa oven, sillä silloin kuvaan astuu puhumisen pakko.
Yleensä tekijä kysyykin jotakin outoa ja poistuu sen jälkeen paikalta. Asukkaalle tulee ehkä vasta myöhemmin mieleen, kenen kanssa tuli juteltua.   
Pientaloalueilla murron valmistelu alkaa hyvissä ajoin. Tekijä seuraa alueen taloja ja asukkaiden menemisiä. Murtovarkaan kannalta on vaikeinta, jos asukkaat ovat vuorotyössä. Naapurissakaan ei ole helppo käydä varkaissa, jos joku on aina kotona.
Omakoti- tai rivitalon pihan rehevä kasvusto suojaa naapuruston katseilta ja on murtomiehen paratiisi. Paksujen puskien suojassa on rauhaisaa kurkkia sisäpihan ikkunoista ja helppo mennä takaovesta sisään.
Kolmen minuutin vaiva
Turva-alan yhtiöt ja vakuutuslaitokset ovat eri maissa keränneet murroista valtavan määrän tietoa. Saksassa esimerkiksi tiedetään, että murtomies antaa periksi, jos sisälle ei pääse keskimäärin kolmessa minuutissa. Murto myös epäonnistuu 40 prosentissa tapauksista, koska tekijä tulee häirityksi joko murtohälyttimen lauettua tai valppaan naapurin vuoksi. 
Suomessa selvästi suosituin tapa mennä sisään asuntoon on oven kautta. Pientaloissa sisälle mennään useimmiten takapihan ovesta. Ammattimiehen ei tarvitse jättää edes jälkiä. Asukkaat eivät aina jaksa tai muista käyttää takalukkoa, joten yhden pienen lukon teljen siirtäminen sivuun on pikkuhomma. 
Myös kerrostaloasunnoista varas valitsee todennäköisimmin sen kohteen, missä takalukitusta tai turvalukkoa ei käytetä tai turvalukkoa ei edes ole. Jo pelkästään takalukkoasennossa lukon telki menee sen verran syvemmälle, että se hidastaa suoritusta.
Turvalukoilla lukittuihin kerrostaloasuntoihin murtautuminen on Suomessa harvinaista, sillä muita ovia riittää. Murtomies tekee yleensä kävelykierroksen porraskäytävässä. Sieltä hän painaa taatusti mieleensä ne ovet, joissa turvalukkoa ei ole.
Ulkomainen varas ei Suomen kesälomaviikkoja tiedä
Ulkomaisille asuntomurtojen tekijöille Suomi on ristiriitainen paikka. Tekijät ovat tietoisia, että Suomessa kiinnijäämisriski on melko iso. Toisaalta Suomessa riittää varastettavaa, ja ystävälliset suomalaiset ovat sinisilmäisiä.
Koska Suomi on oikeusvaltio, tietävät tekijät, että poliisi ei heitä rysän päällä kiinni jäädessä hakkaa ja oikeudessakin tuomari rankaisee vain tehdystä rikoksesta. Ystävälliset suomalaiset eivät myöskään usuta koiraa kimppuun tai ammu polveen. Monelle itäisestä Euroopasta varkaisiin lähetetylle tekijälle Suomi on kutsuva maa tehdä keikkaa.
Tänä keväänä ulkomaiset varasliigat ovat jättäneet Suomen aika lailla rauhaan. Samat tekijät kiertävät kuitenkin maasta toiseen, joten odotettavissa on, että pian on taas Suomen vuoro.
Ulkomaisilla varasliigoilla on kotimaisia varkaita kiivaampi tahti. Maassa ollaan vain niin kauan, kunnes kasaan on saatu tarpeeksi tavaraa. Kun ulkomainen porukka on maassa, näkyy se heti piikkinä tilastoissa.
Osa jengeistä mieltyy Suomeen niin paljon, että vierailu uusitaan. Itse varkaat ovat usein surullisia tapauksia itäisestä Euroopasta. Likainen työ saatetaan tehdä pakotettuna. Saaliista hyödyn keräävät hierarkian korkeammat tekijät. Linnatuomion istuu tekijä.       
Pientä ja kallista mahdollisimman nopeasti
Täysi postilaatikko, rehottava pihanurmi ja kiinni vedetyt sälekaihtimet ovat varkaalle lapsellisen helppoja merkkejä, ettei ketään ole kotinurkissa.
Tarra murtohälyttimestä saattaa toimia myös houkuttimena. Vaikka hälyttimillä varustettuihin koteihin murtaudutaan melko harvoin, viestivät hälyttimet kuitenkin varkaille, että sisällä on jotain varastettavaa. Esimerkiksi Norjassa on varkaissa käynyt hälytinjärjestelmiin erikoistuneita chileläisiä. 
Murtomies hamuaa asunnosta pientä ja kallista. Tavaran pitää olla kevyt kantaa ja helppo realisoida. Kellot ja korut kelpaavat aina. Täyspotti murtovarkaalle on löytää käteistä, mutta myös maksukortit ja tunnusluvut muuttuvat vikkelästi käteiseksi. Välillä viedään jopa pankkitunnuksia.  
Usein kohdetta tarkkaillaan päiviä ennen iskua. Pientaloalueella se saattaa tapahtua ihan vain kävelemällä talon ohi eri vuorokaudenaikoina. Suomessakin varkaat käyvät lentokentän pitkäaikaisparkissa rekisterikilpiä lukemassa. Auton lomalla olevan omistajan osoite on helppo selvittää.
Sen sijaan murto sen vuoksi, että asukas on jakanut lomakuvia Facebookissa, on lähinnä legenda. Suomessa tiedetään muutama yksittäistapaus, jossa sillä on ollut vaikutusta. Suomalainen murtomies valitsee kohteensa edelleen perinteisin menoin.  
Tavara saattaa olla myyty jo ennen kuin se on varastettu
Osa Keski-Euroopassa viime vuosina tutuksi tulleista keinoista on jo käytössä meilläkin, osaa vielä odotellaan.
Esimerkiksi Saksassa netissä siivous- tai rakennuspalveluita tarjoavien henkilöiden ja murtovarkauksien välillä on ollut suoria yhteyksiä. Käytännössä temppu tehdään niin, että siivouspalveluita usein ilman kuittia tarjoava siivooja tekee siivotessaan tarkkoja havaintoja asunnon arvotavaroista tai vaikka auton vara-avaimen sijainnista.
Varsinainen murto saatetaan tehdä vasta myöhemmin sen jälkeen, kun siivoojan listaamista tuotteista joku on mennyt kaupaksi ja tavara täytyy käydä varastamassa. Samaa tapaa on jo vuosia käytetty teollisuus- ja liikemurroissa. Suomen poliisin mukaan tapa ei vielä ole rantautunut meille. 
Varasliigoissa kohteeseen tutustujat saattavat jättää talon kivijalkaan, aitaan tai vaikka postilaatikkoon pieniä merkintöjä varsinaisille murtomiehille. Tällä tavoin voidaan varoittaa asunnossa olevasta koirasta tai kertoa, että kämpässä asuvat näyttävät köyhiltä tai ovat vanhuksia.
Merkintöjä seuraamalla vältytään myös tilanteilta, jossa murtovaras tunkeutuu asuntoon, missä varastoidaan esimerkiksi jo varastettua tavaraa tai jossa asuu kovan luokan tekijöitä. Tavalliselle asukkaalle nämä merkinnät näyttävät lähinnä töherryksiltä tai satunnaisilta naarmuilta.
_Juttua varten on haastateltu murtovarkauksien asiantuntijoita poliisista, rikosseuraamuuslaitoksesta, Finanssialan keskusliitosta sekä haastateltu vankilatuomiota suorittavaa murtovarasta ”Kakea”. Juttua varten on lisäksi tutustuttu murtotilastoihin Suomessa ja muualla Euroopassa.  _                                     
Tuhannen murron mies Kake: ”Naurattaa nämä hälytinfirmojen mainokset, sisään pääsee aina”
Yli 30 vuotta alalla ollut murtomies Kake ei tee enää murtoja asuntoihin, koska ei halua penkoa lapsiperheiden koteja. Vankilassa istuva Kake kertoo Ylelle työstään murtomiehenä sillä ehdolla, että emme paljasta hänen henkilöllisyyttään. Hän ei nimittäin ole kääntymässä uskoon tai jäämässä eläkkeelle. Juttu on julkaistu vuonna 2016.
Viisikymppinen mies pitää lupauksensa ja saapuu tapaamiseen eteläsuomalaisen vankilan perheiden tapaamiseen varattuun huoneeseen. Sovimme ystävällisellä äänellä puhuvan ja silmiin katsovan miehen kanssa, että hän on ”Kake”.
Suurin osa ovista aukeaa ihan rautalanganpätkällä.
Kake on kova murtomies. Vankilassa hän on ollut toistakymmentä kertaa. Iltapäivälehtien lööppeihin hän on päässyt pariinkin otteeseen. Mutta vanhemmiten Kake sanoo viisastuneensa. Asunnoista hän ei varasta, moraalisyistä.
– En tykkää lähteä ihmisten kotiin penkomaan. Tulee paha olo asuntomurroista, kun ajattelee lapsiperheitä. Tunnen ylpeyttäkin, että pystyn kieltäytymään. Mutta olen kyllä ovia availlut kamapiireissä pyöriville ihmisille maksua vastaan. Asuntomurrot ovat helppoja, kun vain ketään ei ole kotona. 
Lukot ovat Kaken erikoisosaamista. Hän on uransa aikana purkanut ja tutustunut käytännössä kaikkiin lukkoihin. Lukot ovat yleensä kahdella ruuvilla kiinni. Ovien puolella on alumiiniprofiilia. Oikeilla työkaluilla ja väärissä käsissä se taipuu. 
– Suurin osa ovista aukeaa ihan rautalanganpätkällä. Sisälle on aina päässyt. Enemmän pitää suunnitella sitä poislähtöä. 
Hyvin suunniteltu on puoliksi varastettu
Kake tunnustaa suoraan, että vankilaan hän on joutunut ehkä ”yhdestä keikasta sadasta”. Kaken omien sanojen mukaan takana on yli tuhat keikkaa, joista hän ei ole jäänyt kiinni. Teollisuusalueiden firmat ja kaupunkikeskustojen liikkeet ovat hänen työmaitaan. Kun Kake suunnittelee ja tekee murtoja, hän sanoo olevansa töissä. 
– Ei ole sellaista paikkaa, mihin ei pääsisi. Käyn katsomassa etukäteen, mitä työkaluja siihen tarvitsee. Yleensä käytän sahaa, talttaa, piikkiä ja kiiloja sekä rautalankaa. Joskus saatan kytätä kuukausitolkulla. Menen vasta sitten, kun niille tavaroille löytyy ostaja. Yleensä joku haluaa jotain, ja sitten se käydään hakemassa. En edes lähde, ellei niille ole jo ostajaa.
 Jos firmassa on kassakaappi, löytyy avain yhdeksässä tapauksessa kymmenestä toimitusjohtajan huoneesta. 
Kake kuvailee murtojälkeään siistiksi. Usein hän kävelee sisään huomaamatta vaikka siivoojan perässä. Hän pukeutuu ja käyttäytyy kuin kuka tahansa aamuöinen työntekijä. 
– Eihän yöllä liiku kuin rosvot ja poliisit. Katselen etukäteen rutiineja. Esimerkiksi teollisuusvartijat käyvät aina kohteessa sen saman 10 minuutin sisällä ja sitten tulevat seuraavan kerran muutaman tunnin päästä. Ja jos firmassa on kassakaappi, löytyy avain yhdeksässä tapauksessa kymmenestä toimitusjohtajan huoneesta.
Naurettavat hälytinmainokset ja kuumana käyvät poliisit 
Kake muistuttaa, että ammattilaiset eivät hälytinjärjestelmiä pelkää. Hälyttimen lauettua hän on puhelinyhteydellä jopa puhunut suoraan vartiointifirman työntekijän kanssa – ja sitten poistunut tavarat mukanaan.
– Tällä hetkellä kun pyörii telkkarissa mainoksia, niin naurattaa nämä hälytinfirmojen mainokset. Sisään pääsee aina. Aina, jos haluaa.
Mutta aina ei Kakellakaan suju. Työkeikka on saattanut päättyä piikkimaton puhkaisemiin renkaisiin tai painiotteluun. Linnassa istuessaan hän analysoi tarkkaan tekemisensä. 
– Kaikki, mistä olen jäänyt kiinni, on just sellaisia, että on muutama diapam alla ja tulee sellainen kaikkivoipa olo. Siinä sitten tekee vain virheitä. 
Joskus poliisi on niin täynnä adrenaliinia, että joutuu ihan huutamaan sille, että rauhoitu nyt!
Poliisit ovat Kaken mukaan enimmäkseen rehtiä porukkaa. Rikostutkijat ovat suorastaan hyviä tyyppejä. Mutta järjestyspoliisiin on Kaken mielestä ajautunut myös vääränlaisia virkamiehiä. Sellaisia, joilla ei pinna pidä.
– Joskus poliisi on niin täynnä adrenaliinia, että joutuu ihan huutamaan sille, että rauhoitu nyt! On peräänkin ammuttu.
Samalla Kake muistaa Vihdin poliisisurman ja tekee heti selväksi, että sellainen on tietysti todella järkyttävää. 
Kolme neljä keikkaa vuodessa ennen eläkepäiviä
Kaken mukaan Suomesta löytyy muutama murtovaras, joilla on täydellinen kaksoiselämä. Nämä kaverit käyvät oikeissa töissä, ja elämä näyttää muutenkin olevan kunnossa. He tekevät kahdesta kolmeen hyvin suunniteltua keikkaa vuodesta. Kiinni he eivät koskaan jää. Kake ja sisäpiiri tietävät tekijät, vaikka suoraan ei saa kysyä.
– Itsekin teen mielelläni töitä yksin. Parhaatkaan kaverit eivät osaa pitää turpaansa kiinni. Joko ne kehuvat tekemisiään muijalle tai sitten jossakin baareissa.
Parhaatkaan kaverit eivät osaa pitää turpaansa kiinni.
Kake tietää, ettei hänestä taida olla rehellisiin töihin. Sellaisesta elämästä puuttuisi jännitystä. Kakella on seuraavaa vapautta odottamassa puoliso, asunto sekä pää täynnä uusia suunnitelmia. 
– En aio siellä varkaushommissa käydä enää kuin kolme tai neljä kertaa vuodessa, muuten se kaikki olisi hukkaan heitettyä ajatustyötä. Pidän siitä suunnittelutyöstä.
20 vuotta sitten joutuminen vankilaan todennäköisesti piti kovista huumeista riippuvaisen Kaken hengissä. Kake tietää, että päihteidenkäyttäjät eivät tee murtoja huvikseen. Osa myös pakotetaan varkaisiin hankkimaan rahaa velkojen lyhentämiseksi.
Kaken vinkki on, että tavallinen siviili ei koskaan yrittäisi pysäyttää murtovarasta rysän päältä. Se on aivan liian vaarallista. Kehnoimallakin murtomiehellä on yleensä aina vähintään pippurisumute mukana.
Haastattelun lopuksi Kake lupaa, että hänen puolestaan ihmiset voivat nukkua yönsä rauhassa. Asuntoihin hän ei enää mene.
– Poliisi välillä kyselee, että missä sä olet ollut. Kerron niille sitten, että olen Jeesuksen joukoissa tai jäänyt eläkkeelle. Jotain tuollaista paskaa niille sitten heittää.
Uhanalaisia lajeja kartoitetaan saaristossa
Saaristomeren vedenalaista luontoa tutkitaan muun muassa Jurmossa ja Paraisten sisäsaaristossa. Asukkaidenkin havainnot ovat arvokkaita.
Metsähallituksen meribiologit kartoittavat kesän aikana vedenalaista meriluontoa Saaristomerellä. Meritiimien kesään kuuluu muun muassa uhanalaisten kasvilajien levinneisyyden selvittäminen eri merialueilla.
Meritiimit näkyvät ja kuuluvat aiempia vuosia tiheämmin kesämökkialueilla ja asutuksen lähistöllä. Kartoituksia tehdään sekä veneillä että maista käsin.
Meribiologit ottavat paikallisten asukkaiden havaintoja mielellään vastaan. Paikallistiedot ja -havainnot ympäristöstä sekä siellä tapahtuneista muutoksista ovat arvokkaita.
Saaristomerellä kartoituskohteina ovat muun muassa Jurmon eteläpuoliset alueet sekä Salpausselkien hiekkaharjujen meriajokasesiintymät, ulkosaariston fladat ja matalat lahdet sekä Korppoon–Nauvon–Paraisten sisäsaariston matalat lahdet.
Selkämerellä tiimit liikkuvat Uudenkaupungin ja Kustavin alueella, Porin Säpissä ja Preiviikinlahdella sekä Ouran saaristossa.
Lisäksi Saaristomerellä Stora Hästön luontopolku sekä Dalskärin vedenalainen veistospolku ovat jälleen meritiimin avaamia ja valmiita vastaanottamaan räpyläjalkaisia kävijöitä.
Vedenalaisen meriluonnon tiedot täydentyvät 
Tänä vuonna tehtävät kartoitukset täydentävät yli kymmenen vuotta käynnissä ollutta kansallista vedenalaisen meriluonnon inventointiohjelmaa.
Kansallinen vedenalaisen meriluonnon monimuotoisuuden kartoitushanke VELMU sai upean kruunun vuoden alussa, kun yli kymmenen vuotta kestäneet kartoitustyön tulokset saatiin koottua yhteen, kaikille avoimeen VELMU -karttapalveluun.
[VELMU -karttapalvelusta](http://paikkatieto.ymparisto.fi/velmu/) löytyy tietoa lajien ja luontotyyppien esiintymisestä, meriympäristöstä, merenpohjan geologiasta ja ihmisen toiminnasta merellä sekä yli tuhat vedenalaista valokuvaa ja videota lajeista ja pinnanalaisista maisemista.
Pohjois-Korean johtaja "Rakas arvostettu toveri Kim Jong-un" sai uuden tittelin
Kim on nyt myös Pohjois-Korean Valtion asioiden komission puheenjohtaja.
Pohjois-Korean parlamentti nimitti maan johtajan Kim Jong-unin uuteen tehtävään keskiviikkona. Samalla Kimin titteli kasvoi entistä pidemmäksi.
Kim nimitettiin Valtion asioiden komission puheenjohtajaksi. Pohjois-Korean valtion median mukaan kyseessä on uusi valtiollinen elin, joka korvaa entisen Kansallisen puolustuskomission.
Kim Jong-unin uusi titteli on nyt "Rakas arvostettu toveri Kim Jong-un, Pohjois-Korean työväenpuolueen puheenjohtaja, Korean demokraattisen tasavallan Valtion asioiden komission puheenjohtaja ja Korean kansanarmeijan ylipäällikkö".
Kimillä on myös marsalkan sotilasarvo Pohjois-Korean armeijassa. Häntä kutsutaan usein propagandassa nimellä "meidän marsalkkamme".
Kimin isä Kim Jong-il käytti Kansallista puolustuskomissiota valtansa vahvistamiseen.
NHL-tähtipuolustajat jättikaupassa - "Onhan tämä vähän epätodellista"
NHL-puolustajien eliittiin kuuluvat Shea Weber ja P.K. Subban vaihtavat joukkueita Nashvillen ja Montrealin välisessä kaupassa. 
Montreal Canadiens ja Nashville Predators ovat tehneet jääkiekon NHL:ssä merkittävän tähtipuolustajien vaihtokaupan. Vaihtokaupassa P.K. Subban siirtyy Montrealista Nashvilleen ja Shea Weber vaihtaa Predatorsin paidan Canadiensin väreihin. Subban on edustanut koko NHL-uransa Canadiensia ja Weber Predatorsia.
Yhdestä kaudesta yhdeksän miljoonaa dollaria tienaavan Subbanin, 27, sopimus on voimassa vuoteen 2022 asti. Kaudella 2012-2013 NHL:n parhaaksi puolustajaksi valittu Subban tahkosi viime kaudella 68 runkosarjaottelusta tehot 6+45. 
Vuoden 2014 kesällä 72 miljoonan arvoisen ja seitsemän vuoden mittaisen sopimuksen allekirjoittanut Subban ei ollut yllättynyt siirrosta, sillä huhuja oli ollut paljon liikenteessä.
\- Onhan tämä vähän epätodellista, mutta kauppa tapahtui, Subban totesi.
Nashvillen kapteenina toiminut Weber tienaa kaudessa lähes 7,9 miljoonaa dollaria vuoteen 2026 asti. Weber, 30, kirjasi viime kauden 78 runkosarjaottelusta tehot 20+31.  
Weber allekirjoitti vuonna 2012 14 vuoden mittaisen ja 110 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
\- Teimme tänään tärkeän kaupan. Tämä kauppa oli yksi vaikeimmista päätöksistäni Montrealin toimitusjohtajana. Saamme huippupuolustajan, jolla on johtopelaajan ominaisuuksia. Hän parantaa puolustustamme ja ylivoimaamme, Montrealin toimitusjohtaja Marc Bergevin totesi.
Amistaustalla kuljetaan akatemiaan edelleen harvoin
Ammattikoulusta töihin ja lukiosta akatemiaan. Näin on ajateltu Suomessa jo vuosikymmenet ja ajatellaan edelleen. Harva ammattikoulun käynyt tietää, että hänen olisi mahdollista hakea myös yliopistoon. Tämä näkyy myös tilastoissa. 
Yhä useampi nuori haluaa jatkaa opintojaan korkeakouluun, mutta monen opintie päättyy heti ammattiopiston jälkeen. Taustalla on muun muassa ammattiopistojen vaihteleva opinto-ohjauksen taso sekä motivaation puute. Yleisenä ajatuksena on edelleen, että ammattikoulusta mennään töihin tai ammattikorkeakouluun.
Vuonna 2014 ylempään korkeakoulututkintoon tähtävään koulutukseen jatkoi vain reilu yksi prosentti ammattikoulun käyneistä opiskelijoista. 
25-vuotias Jenni Simola on yksi heistä. Hän aloitti sosiaalityön opinnot Helsingin yliopistossa nelisen vuotta sitten. Sitä ennen hän suoritti lähihoitajaopinnot ammattikoulussa Vantaalla. Opiskelupaikka yliopistoon irtosi toisella yrittämällä.
– Ei kukaan ammattiopistossa edes sanonut, että olen hakukelpoinen yliopistoon, vaikka ammattikoulututkinnon suorittanut ja lukiosta valmistunut ovat täysin samanarvoiset hakemaan yliopistoon Suomessa, Simola kertoo.
Yliopistoon hakiessa Simola kävi valmennuskurssin. Simolan mukaan ammattikoulun käyneen on vaikea päästä yliopistoon.
– Kyllä mua jännitti, kun kirjoitin ensimmäisen virallisen pitkän esseeni valintakokeessa. Akateemiset taidot olen kuitenkin saanut ennen yliopisto-opintoja lukemalla paljon. Valmennuskurssin kävin varmuuden vuoksi, kun hain toista kertaa yliopistoon. Mitään erityistä hyötyä siitä ei ollut.
Opinto-ohjaus, motivaatio ja vanhempien koulutustausta vaikuttavat
Jatko-opintoihin hakeutumiseen vaikuttavat oma motivaatio ja valmiudet yliopisto-opintoihin sekä vanhempien koulutustaso.
Myös ammattiopistojen opinto-ohjauksessa on puutteita, kerrotaan Suomen opinto-ohjaajat SOPO ry:stä. Myös Sakki ry:n puheenjohtaja Jasmina Khabbal on samoilla linjoilla.
– Jatko-opintoihin ohjaamisessa on puutteita. Erityisesti siinä, mitkä ovat opinto-ohjaajien tiedot ja taidot. Yliopistoa ei mainita opinto-ohjauksessa, ellei se tule opiskelijan itsensä suusta. Koulutuspolkuajattelu, että "amiksesta töihin tai ammattikorkeakouluun", on vanhanaikainen.
Jenni Simolan mukaan lukiosta saa paremmin niitä valmiuksia, joita tarvitaan valintakokeissa. Näitä taitoja ovat esimerkiksi pitkien esseevastauksien kirjoittaminen. Sen sijaan työkokemuksesta on ollut hyötyä yliopisto-opinnoissa. Sosiaalialalla työskennellyt ymmärtää myös sosiaalityön teoriaa.
– Opintoihin lähdetään ohjautumaan todella varhain. Monet ammattiopistoa käyvät eivät edes tiedä olevansa hakukelpoisia yliopistoon, vaikka tämä mahdollisuus ei ole mikään uusi asia yhteiskunnassa. Tämä mahdollisuus olisi hyvä tuoda esille jo peruskoulussa jatko-opintoja valittaessa, kertoo tutkija Päivi Vuorinen-Lampila Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitokselta.
Vuorinen-Lampila arvelee myös, että jatko-opintoihin hakeutumiseen vaikuttavat edelleen käsitykset siitä, millainen on perinteinen opinpolku. Aiemmat käsitykset on vaikeaa purkaa. Tutkimuksien mukaan ammattikoulusta yliopistoon jatkavat keskeyttävät opintonsa useammin kuin muut. Tutkijan mukaan syynä ovat esimerkiksi puutteelliset valmiudet yliopisto-opintoihin tai ikä. Ammattikouluun mennään useasti hyvillä peruskoulun päättötodistuksen keskiarvoilla.   
Opetus- ja kulttuuriministeriön näkemys on, että syy löytyy opiskelijoiden arvomaailmasta. Ammattikoulun käyneet, yliopistoon jatkavat keskeyttävät opintonsa myös muita yleisemmin.
Suomalaista koulutusjärjestelmää on rakennettu niin, että kaikki tutkinnot ovat samanarvoisia, ja jokaisella on yhtenevät mahdollisuudet jatkaa opintoja. Yliopistojen hakuprosessissa korostetaan ylioppilastutkintoa, josta saa aloituspisteitä yliopiston valintakokeeseen. Ammattikoulututkinnosta ei aloituspisteitä saa, ja tällaisen tutkinnon suorittaneen on haettava yliopisto-opintoihin pääsykokeen kautta.
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) työryhmä pohtii korkeakoulujen pääsykokeiden tulevaisuutta. Jatkossa ylioppilastodistuksen arvosanoja korostetaan jatko-opintoihin opiskelijoita valitessa yhä enemmän.
– Lähtökohdat eivät ole tasa-arvoiset. Periaatteellinen mahdollisuus on jatkaa, mutta se ei toteudu käytännössä. Se on ongelmallista. Yksi syy on, että yliopistot voivat itse valita omat opiskelijansa. Silloin halutaan niitä hyvät ylioppilastodistukset saaneita opiskelijoita, pohtii Päivi Vuorinen-Lampila.
Päivän uutistärpit: Koska metrolla pääsee Espooseen, kuka seuraa Cameronia?
Tänään saadaan lisätietoa Länsimetron aikataulusta. Britannian konservatiivipuolueen johtajan tehtävästä kiinnostuneiden nimet julkaistaan. Mikkelissä järjestetään Päämajasymposium kahdeksatta kertaa, ja Ruotsissa Ikea avaa ensimmäisen museonsa.
Länsimetron valmistumisesta uutta tietoa
Länsimetro Oy:n hallitus ja Helsingin Seudun Liikenne kertovat tänään iltapäivällä, milloin länsimetron rakentaminen on valmis ja metro voidaan avata matkustajille. Mahdollisesti kerrotaan myös tarkempaa tietoa bussilinjoista, joilla pääsee jatkossa Espoosta Helsinkiin.
Länsimetron oli tarkoitus valmistua 15. elokuuta, mutta Länsimetro Oy ilmoitti kesäkuun alussa, että avaaminen viivästyy tarkemmin määrittelemättömään tulevaisuuteen. Myöhemmin on selvinnyt, että monilla asemilla työt ovat vielä hyvin kesken. HSL kertoi viikko sitten, että metro saattaa aloittaa liikenteen aluksi vain Tapiolaan asti.
Mikkelissä käsitellään avoimuutta ja turvallisuutta
Päämajasymposium kokoaa politiikan ja talouden vaikuttajia Mikkeliin jo kahdeksatta kertaa. Etelä-Savon maakuntaliiton, Mikkelin kaupungin, Länsi-Savon ja Ylen järjestämän tapahtuman teemoina ovat tänä vuonna avoin Eurooppa ja turvallisuus.
Paneelikeskustelussa turvallisuutta ja turvallisuuden tunnetta pohtivat poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen, Aller Median toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälä, Suomi Syyria Yhteisön puheenjohtaja Rami Adhan sekä Perussuomalaisten kansanedustaja Pirkko Mattila.
Kuka korvaa David Cameronin konservatiivien johdossa?
Britanniassa julkistetaan lista hakijoista, jotka pyrkivät konservatiivipuolueen uudeksi puheenjohtajaksi. Pääministeri David Cameron ilmoitti eroavansa ja väistyvänsä puoleensa johdosta Britannian EU-kansanäänestyksen jälkeen.
Konservatiivien uusi johtaja aloittaa tehtävässään todennäköisesti syyskuun alussa.
Ruotsiin avataan Ikea-museo
Ruotsalainen huonekaluketju Ikea avaa ensimmäisen museonsa Älmhultissa Etelä-Ruotsissa. Museossa on näytteillä ketjun parhaiten myyneitä tuotteita vuosien varrelta. Museo sijaitsee samassa rakennuksessa, johon ketjun perustaja Ingvar Kamprad perusti ensimmäisen liikkeensä vuonna 1958.
Steven Spielberg palasi lastentarinoiden pariin
Mestarielokuvaohjaaja Steven Spielberg kertoo Yle Uutisten haastattelussa uusimmasta elokuvastaan, _Iso Kiltti Jätti_. Perjantaina ensi-iltansa saava elokuva on Spielbergin paluu lastentarinoiden pariin. E.T:n ja Indiana Jonesien ohjaaja myöntää haastattelussa tehneensä myös huonoja elokuvia. Hän ei kerro, mitä ne ovat, mutta kertoo, mitä ne ovat opettaneet.
Spielbergin haastattelua on luvassa myös perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Sote-uudistus korottanee veroja Etelä-Karjalassa
Maakunnat kantavat vastuun sosiaali- ja terveyspalveluista vuodesta 2019 lähtien, linjattiin keskiviikkona julkaistuissa lakiluonnoksissa. Kunnille tämä tarkoittaa suuria muutoksia.
Suurin osa Etelä-Karjalan kunnista joutunee nostamaan veroprosenttiaan sote-uudistuksen vuoksi. 
Suurin veronkorotuspaine on Imatralla, Lemillä, Parikkalassa ja Rautjärvellä. Sen sijaan Lappeenrannassa ja Ruokolahdella veroprosenttia ei ministeriön arvioiden mukaan tarvitsisi nostaa.
Valtiovarainministeriö on julkaissut kuntakohtaisia laskelmia sote-uudistuksen vaikutuksista kuntien talouteen. Ne antavat suuntaa myös kunnallisveroprosentin muutoksista tulevaisuudessa.
Homoseksuaali Noora työskentelee seurakunnassa: "Mieleeni ei ole ikinä tullut, että se olisi este työlleni"
Noora Kalpio ei arastele kertoa seksuaalisesta suuntautumisestaan. Setan paikallisosaston puheenjohtaja kumoaa joka päivä sekä sateenkaari- että kirkkokansan ennakkoluuloja toisistaan. Olen välillä aikamoisessa ristitulessa, hän sanoo. 
Kun Noora Kalpio oli lapsi, hän kävi seurakunnan päiväkerhoa. Kerhonvetäjä teki pikku-Nooraan lähtemättömän vaikutuksen.
– Katsoin päiväkerhon tätiä ja ajattelin, että tuossa minä joskus olen, Kalpio kuivailee.
Lapsuuden unelma tulevasta ammatista toteutui aikuisena: Kalpio työskentelee Orimattilan seurakunnalla lastenohjaajana.
Evankelis-luterilainen seurakunta ei välttämättä tunnu itsestäänselvimmältä työpaikalta Kalpiolle, sillä hän on homoseksuaali. Lahden Setan puheenjohtajana toimiva Kalpio ei itse näe ristiriitaa seksuaalisen suuntautumisensa ja työnantajavalintansa välillä.
– Mieleeni ei ole ikinä tullut, että se olisi este työlleni, enkä välttämättä ole ajatellut, että se haittaisi seurakuntalaisia. 
Ennen töiden aloittamista Kalpio kertoo pohtineensa, miten työkaverit suhtautuisivat hänen seksuaalisuuteensa. Toistaiseksi hän ei ole kokenut asialla olevan mitään vaikutusta.
Homoseksuaalit suhtautuvat kirkkoon epäilevästi
Työn ulkopuolella Kalpio on saanut väliin keskustella valinnastaan. Kirkosta kaikuvat vastalauseet esimerkiksi mies- tai naisparien vihkimisestä ovat leimanneet koko kirkollisen yhteisön ahdasmieliseksi monen homoseksuaalin silmissä. 
Papeissakin on paljon myönteisiä ihmisiä, ja toivon, että myös he rohkaistuisivat pitämään puoliamme.
Siksi osa homoseksuaaleista kyseenalaistaa Nooran valinnan työskennellä kirkolle seksuaalivähemmistöön kuuluvana. 
– Olen välillä aikamoisessa ristitulessa. Koska kirkossa kovinta ääntä pitävät konservatiivit, heidän mielipiteensä luovat mielipiteitä kirkosta yleisesti. Ja yleensä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvat kuulevat sen, mistä puhutaan eniten, Noora Kalpio sanoo.
Kalpiosta on sääli, että osa kirkosta eronneista on kertonut syyksi Päivi Räsäsen lausunnot koskien esimerkiksi homojen avio- ja adoptio-oikeutta, vaikkei Räsänen ole edes edustanut kirkkoa näkemyksillään.
Sateenkaarikansalaisen toive: Papit, pitäkää puoliamme
Yle kertoi keväällä kirkon nuorisotyöntekijänä työskennelleestä Tarja Pyyköstä, jonka mukaan uskonnolliset yhteisöt saattavat asettaa kovia vaatimuksia jäsenilleen. 
Pyykkö kertoi haastattelussa, että uskonnolliset yhteisöt antavat usein ymmärtää, että ihminen [ei voi olla kristitty ja homoseksuaali](http://yle.fi/uutiset/sateenkaarikirkon_pappi_uskonnolliset_yhteisot_antavat_usein_ymmartaa_ettei_voi_olla_kristitty_ja_homoseksuaali/8859003) samaan aikaan. 
Noora Kalpion mukaan seurakunnista löytyy vanhoillista väkeä, mutta toisaalta moni kirkossa pitää seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä tervetulleina kirkon jäseniksi. Heidän Kalpio soisi tuovan äänensä paremmin kuuluviin.
– Papeissakin on paljon myönteisiä ihmisiä, ja toivon, että myös he rohkaistuisivat pitämään puoliamme.
Siellä on vaikea astua kaapista ulos, jos on kirkolla töissä.
Päijät-Hämeessä työskentelevä Kalpio ottaisi mallia pääkaupunkiseudulta, jossa on useita vuosia järjestetty muun muassa sateenkaarimessuja. Helsingin kirkot ovat aktiivisesti mukana [Pride-viikolla](http://yle.fi/uutiset/helsinki_pride_alkaa_tanaan__tieda_tai_tee_ainakin_nama_kymmenen_asiaa/8985557).
Myös Paavin [tuore lausunto](http://yle.fi/uutiset/paavi_franciscus_kristittyjen_tulisi_pyytaa_anteeksi_homoilta/8985237), jossa hän kehotti kirkkoa pyytämään anteeksi syrjityiltä vähemmistöiltä, ilahdutti Kalpiota.
– Minusta on hienoa, että tullaan kirkon puolelta vastaan ja saadaan vähemmistölle kuvaa, että kirkkoon ollaan tervetulleita.
Sateenkaarimessut kertovat asennemuutoksesta
Suomessa toimii ekumeeninen Yhteys-liike, joka pyrkii muun muassa edistämään vuoropuhelua kirkkojen ja seksuaalivähemmistöjen välillä. Liikkeen puheenjohtaja Ulf Särs näkee myös, että leimaamista tapahtuu puolin ja toisin.
Toisaalta Särs katsoo, että muutoksia on tapahtunut. Julkisuudessa kuullaan myös esimerkiksi samaa sukupuolta olevien avioiliiton puolesta puhuvia kirkon edustajia, ja etenkin pääkaupunkiseudulla moni pappi on valmis siunaamaan homoliittoja.
Särs arvioi, että pohjoisemmassa ja pienten paikkakuntien seurakunnissa valtaa pitää silti yhä vanhakantainen enemmistö.
– Siellä on vaikea astua kaapista ulos, jos on kirkolla töissä.
Yhteys-liikkeen puheenjohtaja uskoo, että pääkaupunkiseudun seurakunnissa kasvava ymmärrys sekä suvaitsevuus seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan leviää ajan kanssa myös niille seuduille, missä suhtautuminen on vielä jyrkkää. 
Kun tulee ihminen, joka on sekä kirkon jäsen että työntekijä mutta myös homoseksuaali, se antaa uuden näkökulman keskusteluun.
Ulf Särsin mukaan esimerkiksi eri puolilla Suomea järjestettävät sateenkaarimessut ovat osoitus laajemmasta asennemuutoksesta.
Sillanrakentaja ei takerru Raamatun jakeisiin
Lastenohjaaja Noora Kalpio rakentaa mieluusti siltaa kirkon ja seksuaalivähemmistöjen välille. Kiivaasti kirkkoa karsastavakin saattaa miettiä kantojaan uudelleen Kalpion kohdatessaan.
– Kun tulee ihminen, joka on sekä kirkon jäsen että työntekijä mutta myös homoseksuaali, se antaa ihan uuden näkökulman keskusteluun, hän toteaa.
Kaikkiaan kristinuskossa on Kalpion mielestä kyse paljon muusta kuin yksittäisistä Raamatun jakeista.
– Näen lähimmäisenrakkauden suurimpana sanomana, työstään nauttiva nuori nainen toteaa.
VR:n makasiiniraunioiden kohtalosta yritetään vihdoin päättää: muistomerkiksi vai kaatopaikalle?
Kymmenen vuotta sitten VR:n makasiinit Helsingin Töölönlahdella tuhoutuivat pahoin tulipalossa. Jäljelle jääneen makasiinipalasen kohtaloa on palloteltu vuosikausia. Kesäpäivänä Töölönlahdella aurinkoa ottamassa olleiden kaupunkilaisten mietteet jakautuivat: toiset säilyttäisivät, toiset purkaisivat.
Yli kymmenen vuotta sitten, toukokuussa 2006, VR:n makasiineilla Helsingin Töölönlahdella syttyi raju tulipalo. Siitä lähtien on mietitty, mitä jäljelle jääneelle makasiinirauniolle pitäisi tehdä.
– Tässä on ympärillä niin paljon moderneja rakennuksia, etteivät ne [rauniot] ehkä sovi tähän, miettii Töölönlahdella piknikillä istuva Viivi Penttinen.
– Vähän tuntuu tämän kaiken keskellä, että ehkä sen voisi purkaa, jos sille ei mitään käyttöä ole ja tehdä tilalle jotain muuta hienoa, esimerkiksi vaikka jokin patsaan, sanoo Penttisen kaveri Sira Laakko.
Aurinkoa ottava Aki Kalliala tuumaa, että raunion voisi jättää paikoilleen.
– Mutta se pitäisi myös jotenkin korjata. Olikohan vuosi sitten, kun ehdotettiin, että tähän tehtäisiin samanlainen lava kuin [ravintola] Kappelin edustalla on. Mielestäni se olisi järkevää, kun kuitenkin pyritään siihen, että porukkaa liikkuisi täällä.
Kalliala myös lisää, että makasiini on varsin komean näköinen ja rosoisuudellaan rikkoo Töölönlahden modernia ilmettä.
Marjut Turtiainen puolestaan sanoo, että henkilökohtaisesti makasiineilla ei ole merkitystä.
– Onhan se osa kulttuuriympäristöä, mutta minulle henkilökohtaisesti makasiineilla ei ole merkitystä.
Päätös suojelusta ennen tulipaloa
Kaupunginvaltuutettu Tuomas Rantanen (vihr.) on seurannut makasiinien vaiheita jo 1990-luvun lopulta saakka. Tuolloin suunniteltiin Musiikkitaloa ja makasiinien purkamista Musiikkitalon tieltä väläytettiin.
Makasiinien purkamisaikeet kuumensivat Helsingissä, ja tilanteen viilentämiseksi keksittiin ajatus makasiinipuistosta. Puiston ajatus oli se, että silloin pystyssä olleista makasiineista toisesta voidaan säilyttää pala. Makasiinipuisto merkittiin suojelumerkinnällä.
Muutaman vuoden päästä tästä makasiineilla syttyi kuuluisa tulipalo. Jäljelle jääneellä osalla on suojelumääräys asemakaavassa.
Rantanen arvioi, että tämän takia makasiinien tulevaisuutta on palloteltu jo kymmenen vuotta.
– Kellään ei ole ollut rohkeutta viedä uudistettua asemakaavaa valtuustoon.
Rantanen teki pari vuotta sitten aloitteen, jossa ehdotettiin, että säästettävien makasiiniosien yhteyteen tulisi sauna ja tapahtumaravintola. Tässä aloitteessa kirjoitettiin, että makasiinin ei tarvitsisi olla uudisrakennusten kantava osa.
Makasiiniraunio huonossa kunnossa
Tänään torstaina kokoontuva Helsingin kiinteistölautakunta miettii jälleen makasiinien kohtaloa. Kiinteistövirasto ehdottaa, että raunio puretaan osittain ja siitä kehitetään muistomerkki osaksi paikalle tulee puistoa.
Samalla kaupunki järjestäisi suunnittelukilpailun, jonka tavoitteena olisi uuden makasiinipaviljongin rakentaminen puistoalueen päätyyn. Paviljonki tulisi lähelle Musiikkitaloa ja Keskustakirjastoa. Helsingin tekemien selvitysten mukaan makasiini on niin huonossa kunnossa, ettei sitä voi käyttää uuden rakennuksen kantavana rakenteena.
– Tämä on aika pitkälti samanlainen esitys kuin tekemäni aloite. Hyvä lisäidea olisi liittää paviljonkiin Kansalaistoria ja puistoa palvelevat kiinteä ulkolava ja yleisövessat, Rantanen toteaa.
Kiinteistölautakunnan esityslistan mukaan on myös mahdollista, että makasiiniraunio puretaan kokonaan.
Rantanen on sitä mieltä, ettei purkulupaa kannata edes yrittää hakea ennen kuin on tarkasti selvillä, mitä makasiinipustolta nyt halutaan.
– Iso kysymys on myös se, miten iso pala makasiineja halutaan säästää. Mielestäni palan koko ei ole itseisarvo, jos suunnitelma muuten on hyvä.
Naapuriin nousee kovaa vauhtia Keskustakirjasto
Kiinteistölautakunnan puheenjohtaja Juha Hakola (kok.) kertoo, että torstaisessa kokouksessa on luvassa perusteellinen selonteko makasiinisuunnitelmista.– Siellä on yksi seinämä pystyssä ja on perusteltua pohtia voisiko siitä jotain syntyä.
Töölönlahden alue on viime vuosina muuttunut paljon. Alueelle on noussut muun muassa asuinkerrostaloja sekä toimistorakennuksia. Vuonna 2018 avautuvaa Keskustakirjastoa rakennetaan täyttä päätä. Hakolakin sanoo, että Töölönlahtea pitää miettiä kokonaisuutena.
– Asioita pitää käsitellä kokonaisuutena. Aidosti pitää miettiä, mikä merkitys makasiineilla on, Hakola sanoo.
Tero Pitkämäelle EM-Amsterdam on välietappi: "Mestaruustaistelua tuskin minun kohdallani käydään"
Turun Paavo Nurmi Gamesissa neljänneksi jäänyt Tero Pitkämäki kertoi odotuksistaan ensi viikolla alkaviin yleisurheilun EM-kisoihin Amsterdamissa.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki ei usko kamppailevansa ensi viikolla alkavissa yleisurheilun EM-kilpailuissa mestaruudesta. Turun Paavo Nurmi Gamesissa voittoon maailman kärkituloksella 91,28 heittänyt saksalainen Thomas Röhler on niin kovassa vireessä. Hän sanookin, että Amsterdamissa järjestettäviä EM-kilpailuja voi pitää välietappina ennen kauden päätavoitetta Rion olympialaisia elokuussa.
–	Kyllä se tällä hetkellä vähän on. (Thomas) Röhlerin pitää pahasti epäonnistua, että mestaruuden siellä menettää. Sitä taistelua tuskin minun kohdallani käydään. Mutta koetan tehdä siellä hyviä suorituksia ja saada omaa juttua eteenpäin, Pitkämäki kertoo ajatuksista kohti EM-Amsterdamia.
EM-mitalikamppailusta Pitkämäki ei kuitenkaan itseään sulje pois.
–	Kyllä siihen suomalaisilla mahdollisuuksia on. Ja siihen koetetaan iskeä.
–	Sinne mennään kuitenkin hyvillä mielin. Pitää toivoa, että tekniikkavirheet korjaantuvat, ja pystyisin kauden parhaaseen siellä. Sitten voisin olla tyytyväinen, tällä kaudella 85,35 parhaimmillaan heittänyt Pitkämäki toteaa.
Hän ei yllättynyt Röhlerin hurjista keihäskaarista Turussa. Voittotulos 91,28 sijoittuu kaikkien aikojen tilastossa sijalle 11. Hän kiskaisi voittotuloksen lisäksi vielä kerran yli 91 metrin. Muutenkin sarja oli kova: 85,91 - 89,34 - 91,28 - 86,25 - 91,04 - 86,56.
–	Sanoin Kuortanella, että 86 metriä oli Röhlerille epäonnistuminen. Osasin odottaa, että saattaa puhkaista 90 metriä täällä, Pitkämaki sanoo.
Saksalaismenestystä täydensi Julian Weber, joka oli toinen ennätyksellään 86,83. Pitkämäki oli itse neljäs tuloksella 83,03. Hänen edelleen ehti vielä Antti Ruuskanen, jonka paras kaari kantoi 83,10. Pitkämäen mukaan saksalaiset pitkät keihäskaaret eivät häirinneet Turussa keskittymistä.
–	Pystyin sen sulkemaan pois. Ei minun huonojen heittojen syy ollut, että muut heittivät kauas.
–	Jostain syystä oli vähän vaisu olo. Kroppa ei ollut täydessä vireessä. Tuli tekniikkavirheitä ja tulos jäi laihaksi, Pitkämäki avasi.
Turussa tehot olivat kadonneet Pitkämäen heitoista.
–	Jalat eivät toimineet parhaalla mahdollisella tavalla ja yläkroppa varasti. Käsi lähti liian aikaisin ja väisti yläkropalla vasemmalle heiton alta pois. Se tarkoittaa, että tehot lähtevät pois. Siitä ei voi keihäs lentää.
Huonekalutehtaalla pula puusepistä – kotimaan markkinat pitävät kiteeläiset kiireisenä
Kiteen Huonekalutehtaan kauppa käy hyvin etenkin kotimaassa. Nyt kiireinen tehdas tarvitsee koivuhuonekalujen valmistukseen lisää osaavaa väkeä.
Kiteen Huonekalutehdas kaipaa lisää osaavia käsiä. 24 työntekijää työllistävällä tehtaalla on pula puusepistä, jotka osaavat käyttää nykyaikaisia työkoneita.
Kiireisen tehtaan nykyisellä väellä ei ole aikaa opastaa uusia työntekijöitä. Samaan aikaan tuotteita pitäisi valmistua niin varastoon kuin uusin tilauksiinkin.
– Ala ei ehkä kiinnosta entiseen malliin. Välttämättä Kitee paikkakuntanakaan ei houkuttele monia, Kiteen Huonekalutehtaan toimitusjohtaja Raakel Tiihonen pohtii.
Kauppa käy kotimaassa
Kiteen Huonekalutehdas valmistaa tuotteensa pääasiassa kotimaan markkinoille, jossa kauppa on käynyt vuoden ensimmäisen puolikkaan aikana hyvin.
Esimerkiksi juhannuksena ovensa avanneelle Hotelli Punkaharjulle toimitettiin Kiteeltä noin 70 pöytää ja joukko muita huonekaluja. Myös Kodin Ykkösestä tuli alkuvuodesta kiteeläisten asiakas. Asiakkaina on myös isoja huonekaluketjuja.
Toimitusjohtaja Raakel Tiihosen mukaan myös ulkomailla kiinnostus on kasvamassa. Huonekalutehdas vie tuotteitaan jo Venäjälle, Japaniin, Ruotsiin sekä Baltian maihin.
Betoni vaihtuu Suomessa vihreäksi – voi muuttaa koko rakentavan maailman
Betoni on maailman käytetyin rakennusaine, ja sen valmistus aiheuttaa noin viisi prosenttia kaikista hiilidioksidipäästöistä. Suomessa betoniteollisuuden ympäristöhaittoja on pystytty leikkaamaan keskimääräistä tehokkaammin. Silti kasvihuonekaasupäästöjä voitaisiin vähentää lisäämällä esimerkiksi rauta- ja terästeollisuudesta ylijäävän masuunikuonan käyttöä sementin seosaineena.
Suomalaisen betoniteollisuuden tavoitteena on pienentää sen tuottamia ympäristöhaittoja entisestään. Eniten töitä paiskitaan ilmaston lämpenemistä aiheuttavien kasvihuonekaasupäästöjen vähentämiseksi.
Noin 90 prosenttia betoninvalmistuksen hiilidioksidipäästöistä tulee betonin sideaineen sementin valmistuksesta. Suomessa sementtiteollisuus on pystynyt vähentämään päästöjä 27 prosenttia verrattuna vuoden 1990 tasoon.
Saavutus on merkittävä, sillä Euroopassa sementinvalmistuksen hiilidioksidipäästöjä on saatu pienennettyä keskimäärin 17 prosenttia.
– Sementinvalmistus on aika suoraviivaista touhua. Keinot hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi ovat selkeät. Tavoitteena on vähentää hiilidioksidipäästöjä, sanoo Teknologian tutkimuskeskus VTT:n Expert Services Oy:n tuotepäällikkö Anna Kronlöf.
Betoni on maailman käytetyin rakennusmateriaali. Rakennustekniikan professori[Vesa Penttala](http://www.kemia-lehti.fi/wp-content/uploads/2013/11/Betonin_pimea_puoli_Kemia-lehti_11_11_2013.pdf)laski, että maailman betonituotannolla voitaisiin rakentaa kolme metriä leveä ja kolme metriä korkea silta maasta kuuhun joka vuosi.
Suomessa betoninvalmistuksesta syntyy hieman yli yksi prosentti kaikista hiilidioksidipäästöistä. Maailmassa vastaava luku on noin viisi prosenttia.
Keinotekoinen kivi
Betoni on ihmisen valmistama keinotekoinen kivi. Se tehdään runkoaineesta, kuten sorasta, ja sementistä sekä seosaineista. Lisäksi sen ominaisuuksia säädellään lisäaineilla.
Sementti puolestaan on kalkikivestä poltettua hienoksi jauhettua jauhetta, jota käytetään betonin sideaineena yhdessä veden kanssa. Noin puolet sementinvalmistuksen hiilidioksidipäästöistä syntyy kalkkikivestä, joka hajoaa. Toinen puolikas tulee polttoaineesta, jota käytetään raaka-aineen polttamiseen.
Sementtiteollisuus käyttää todella paljon kierrätyspolttoaineita entisen kivihiilen sijaan. Suurin yksittäinen toimi oli Lappeenrannan sementtitehtaan uunin uudistaminen.
Hiilidioksidipäästöjä on vähennetty korvaamalla sementtiä seosaineilla ja käyttämällä poltossa aiempaa energiatehokkaampia laitteita sekä bio- ja uusiutuvia polttoaineita.
– Sementtiteollisuus käyttää todella paljon kierrätyspolttoaineita entisen kivihiilen sijaan. Suurin yksittäinen toimi oli Lappeenrannan sementtitehtaan uunin uudistaminen, kertoo Betoniteollisuus ry:n toimitusjohtaja Jussi Mattila.
Sementtiä korvaavana seosaineena käytetään erityisesti raudan ja teräksen tuotannossa syntyvää masuunikuonaa. Muita korvaavia aineita ovat esimerkiksi kivihiilen poltosta jäävä lentotuhka.
– Sementtiä ikään kuin lantrataan. Masuunikuona on jäteainetta, jota ei enää tarvitse kuumentaa erikseen. Näin säästyy hiilidioksidipäästöjä, sanoo VTT:n Anna Kronlöf.
Aiempaa hankalampi arki?
Sementtiä ei voida kokonaan korvata jäteaineilla kuten masuunikuonalla. Kuona-aineiden käyttöä pystyttäisiin kuitenkin lisäämään arviolta joitakin kymmeniä prosentteja nykyisestä.
Positiivisten ympäristövaikutusten ohella se tarkoittaisi samalla sitä, että betonivalmistajien arki muuttuisi aiempaa hankalammaksi.
Kyseessä on iso liike. Se vastaa sitä, jos yhtäkkiä kaikkiin mummon lihapulliin ei käytetäkään lihaa, vaan ryhdytään käyttämään soijarouhetta.
– Kyseessä on iso liike, minkä pitäisi tapahtua. Se vastaa sitä, jos yhtäkkiä kaikkiin mummon lihapulliin ei käytetäkään lihaa, vaan ryhdytään käyttämään soijarouhetta, sanoo Anna Kronlöf.
– Muutos tulee mutkistamaan betoninvalmistajien ja rakentajien elämää. Kitkaa tulee ennen kuin muutos saadaan läpi. Yhdellä betoniasemalla voi olla käytössä 200 eri betonireseptiä, hän lisää.
Rakennuselementtejä valmistavassa Kouvolan Betoni Oy:ssä seosaineiden käytön lisäämiseen suhtaudutaan tyynesti.
– Yhdeksänkymmentä prosenttia sementistämme on Plussementtiä. Se on seossementti, jonka hiilidioksidipäästöt ovat pienemmät kuin vanhempia sementtiseoksia käytettäessä, sanoo betonikauppias Ossi Murto.
Kierrätykseen kiinnitetty huomiota
VTT:n mukaan betoniteollisuus on Suomessa aiempaa huomattavasti ympäristötietoisempi. Suurimman osan Suomen sementintarpeesta valmistava Finnsementti Oy[seuraa vuosittain](http://www.finnsementti.fi/yritys/ymparistoraportit)hiilidioksidipäästöjä.
– Teollisuus lähti mukaan kehityshankkeisiin 1990-luvulla. Nyt ollaan perillä siitä, että hiilidioksidipäästöjä voidaan laskea ja seurata, kertoo VTT Expert Servicen Anna Kronlöf.
Betoniteollisuus ry:stä kerrotaan, että betonivalmistajat ovat kiinnittäneet huomiota myös kierrätykseen. Lisäksi betoniasemille on rakennettu suljettuja vesikiertoja, jotta jätettä ei pääsisi luontoon.
– Kaikki ylijäävä betoni kierrätetään, murskataan ja käytetään maanparannusaineena. Lisäksi betoninkuljetusautot ja pumput pestään kierrätysasemalla ja niistä irtoava kiviaines käytään uudestaan betoninvalmistuksessa, sanoo Ossi Murto Kouvolan Betonista.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Välimereen syöksyneessä EgyptAirin matkustajakoneessa oli savua turman sattuessa. Britanniassa sisäministeri Theresa May pyrkii maan uudeksi pääministeriksi. YK jatkaa Malin Minusma-operaatiota vuodella. Uudessa-Seelannissa pikkukaupunki kärsii työvoimapulasta ja yrittää houkutella uusia asukkaita.
**Toukokuussa Välimereen pudonneen EgyptAirin matkustajalentokoneen lentotietoja tallentavasta mustasta laatikosta on paljastunut, että koneessa oli savua.** Tutkijoiden mukaan koneen hylystä on lisäksi löytynyt merkkejä [korkeasta lämpötilasta johtuvista vaurioista](http://yle.fi/uutiset/musta_laatikko_vahvistaa_egyptairin_koneessa_olleen_savua/8993415). Turman syy on yhä epäselvä.
**Britanniassa sisäministeri Theresa May pyrkii konservatiivipuolueen uudeksi puheenjohtajaksi ja samalla pääministeriksi.** The Times -lehden teettämän mielipidekyselyn mukaan [Mayta kannattaisi 55 prosenttia konservatiivipuolueen jäsenistä](http://yle.fi/uutiset/britannian_sisaministeri_theresa_may_paaministeriehdokkaaksi/8993440), jos tämä kilpailisi puheenjohtajuudesta Lontoon entisen pormestarin Boris Johnsonin kanssa. Britannian nykyinen pääministeri David Cameron eroaa tehtävästään, koska britit päättivät kansanäänestyksessä erota EU:sta.
**Yhdistyneiden kansakuntien eli YK:n turvallisuusneuvosto pidentää vuodella Malin Minusma-operaatiota. **Samalla rauhanturvaajien määrää Malissa lisätään yli 2 500:lla. Vuonna 2013 alkaneen [operaation tavoitteena on Malin vakauttaminen](http://yle.fi/uutiset/yk_kasvattaa_rauhanturvaajien_maaraa_malissa/8993426) separatistikapinan jälkeen. Operaatiossa on mukana myös suomalaisia sotilaita.
**Uudessa-Seelannissa työvoimapulasta kärsivä 800 asukkaan Kaitangan pikkukaupunki on aloittanut kampanjan, jonka avulla paikkakunnalle houkutellaan uusia asukkaita. **Kaupungissa on liikaa vapaita työpaikkoja ja tyhjillään olevia edullisia asuntoja. Pormestarin mukaan [alueella on tuhat työpaikkaa, joihin ei ole löytynyt sopivia työntekijöitä](http://yle.fi/uutiset/the_guardian_uusi-seelantilaisessa_pikkukaupungissa_liikaa_vapaita_tyopaikkoja_ja_edullisia_asuntoja/8993423).
Erikoislaatuinen suhde ilmiömaailmaan. Avaruusromua 3.7.2016
”Ihminen kaipaa ympäristönsä tulkintaa, ja taiteen tehtävänä on tyydyttää tätä kaipuuta”. Näin kirjoittaa amerikkalainen luovuuden tutkija, professori Eliot Dole Hutchinson kirjassaan Luova ajattelu.
**Eliot Dole Hutchinson** sanoo, että tähän pyrittäessä tarvitaan kaksi asiaa, kaksi tapahtumaa, tai kuten hän itse sanoo: _kaksi toisiinsa yhtyvää kokemusvaihetta_. ”Taiteilijan tulee luoda sellaista, mitä hän ei voi olla tekemättä, mikä on hänelle elintärkeätä”, sanoo Hutchinson ja painottaa, että tämä tulee luoda rehellisesti, vilpittömästi.
”Havaitsijan taas täytyy arvostaa taiteen tuotetta niin hyvin kuin hän voi, oman luonteensa ja ihanteensa mukaisesti”, kirjoittaa Hutchinson. ”Molemmat tapahtumat ovat konstruktiivisia”, hän sanoo. ”Molemmat ovat viime kädessä luonnetta muovaavia, koska luova työ vaatii tekijäkseen koko persoonallisuutta, ja molemmat menettävät merkityksensä, ellei panna painoa näihin seikkoihin.”
”Kun taide muuttuu pelkäksi käsityöksi ja arvostelu vain auktoriteetin taholta tulevaksi hyväksymiseksi, molemmat ovat hengettömiä”, kirjoittaa Eliot Dole Hutchinson kirjassaan _Luova ajattelu_.
Kirja ilmestyi alkukielellä, nimellä _How to think creatively_, vuonna 1949, ja se ilmestyi meillä **J.A.Hollon** suomentamana nimellä _Luova ajattelu_ vuonna 1952. Eivät siis aivan tuoreita ajatuksia nämä Hutchinsonin pohdinnat, mutta hyvin ne tuntuvat pätevän edelleen, vaikka taide tai ainakin osa taiteesta on jotakin aivan muuta kuin se oli 1940-luvun lopun Amerikassa.
Tamperelainen **Lubo-Mir** hakee uutta kulmaa menneisyyden kautta, kuten hän itse sanoo, mutta modernein silmin ja katse tulevaisuudessa.
Myös **Vesa Turpeinen** Jyväskylästä hakee uutta kulmaa menneisyyden kautta, voisi sanoa. ”Olen muutamana viime vuonna värkännyt tuollaisten enempi kokeellisten videoiden parissa”, kirjoittaa Vesa Turpeinen ja kertoo tehneensä noihin videoihin myös musiikin. _Alte Berlin_ on videoteoksen ääniraita, ja Vesa Turpeinen kertoo tuon nimen ja musiikin johtuvan kahdesta seikasta. Ensinnäkin hän kertoo ostaneensa taannoin ensimmäisen analogisyntesoijansa sitten 1970-luvun. Toiseksi hän kertoo **Klaus Schulzen** _Timewind_-albumin olevan hänen mielestään eräs merkittävimmistä levyistä ja tienraivaajista.
”Ja toinen saksalaisuuteen viittaava seikka on se, että basson kuljetustapa on sama kuin **Bachin** _Air on a G-String_ -sävellyksessä”, Vesa Turpeinen kirjoittaa ja toteaa tämän olevan siis jonkinlainen kunnianosoitus toisellekin germaanille.
Historian hämäriin, 1970-luvulle, vie myös outo vinyylialbumi _Universe Beyond Universe_.  **[JKS](https://myspace.com/jksonemanband/music/songs)** on jälleen julkaissut hämäriä ääniä vuosikymmenten takaa ja ainoastaan vinyylinä. Tietysti. Musiikki on todella äänitetty 1970-luvun puolivälissä, vuosina 1974-1976. Tavara on aitoa ja himmeää menoa ajalta jolloin psykedelia oli voimissaan ja kokeellinen mieli ei juurikaan tuntenut rajoja. Universumin takaa löytyi aina seuraava universumi.
**Le Modem** on suomalainen virtuaaliyhtye, yhden miehen orkesteri, joka ei omien sanojensa mukaan edusta mitään yhtä tiettyä tyyliä. ”Joitakin osuvimpia lajityyppejä voisivat olla vaikkapa muzak, hissimusiikki, iskelmä ja kansanmusiikki. Vaikutteita olen toki saanut ja aktiivisesti ottanut laajemmaltikin”, kirjoittaa tekijä. Nettimusiikkia on tarjolla, ja pari uusinta julkaisua ([Fuzion](http://lemodem.bandcamp.com/album/fuzion) ja [Serenades of Retaliation](http://lemodem.bandcamp.com/album/serenades-of-retaliation)) ovat melko kokeilevaa tavaraa. Musiikkia, joka on syntynyt yltyneestä kiinnostuksesta nykymusiikkia, avantgardea ja etenkin konkreettista musiikkia kohtaan.
Moni muistaa varmaankin **Aavikon Koneen ja Moottorin**?
Ehkä myös The Kolmas-nimisen kokoonpanon?
Yhdistävä tekijä molemmissa on **Veli-Matti O Äijälä**, suomalaisen vapaan taiteen legenda ja aktiivi jo 1970-luvun lopulta lähtien.
Musiikkia syntyy silloin kun on tarve, tai kuten tämän ohjelman alussa esillä ollut Eliot Dole Hutchinson kirjoittaa: ”Nykyisessä epävarmuuden ja sekasorron tilassa meidän on turvauduttava entistä enemmän itseemme, ja uuden asennoitumisen tarpeesta me löydämme ne edellytykset, jotka muodostavat sekä taiteen että kaiken muun luovan elämän lähtökohdat”.
[Veli-Matti O Aijala](https://soundcloud.com/veli-matti-o-aijala)
”Taiteilijat ovat erikoislaatuisessa suhteessa ilmiömaailmaan”, sanoo Eliot Dole Hutchinson kirjassaan _Luova ajattelu_. Hän sanoo, että he löytävät siitä kauneutta ja tarkoitusta, joka jää muilta ihmisiltä salatuksi. Taiteilija haluaa ilmaista oivalluksensa keinoilla, jotka ovat hänelle tuttuja, hän toteaa ja sanoo että taiteilija ei pyri päämääräänsä kunnian, maineen, rahan eikä minkään muun vähäpätöisen seikan vuoksi. Hän etsii, koska ei voi olla etsimättä. Hän etsii, koska hänen sisäinen elämänsä todellistuu siinä, sanoo Hutchinson.
**IO//IO** on improvisoitua elektronista musiikkia tuottava suomalainen kaksikko. Duon työskentelymetodi tuottaa tuollaisia runsaan parinkymmenen-kolmekymmen-neljäkymmenkin minuutin mittaisia improvisaatioita.
[IO / / IO](https://soundcloud.com/ioio-official)
Niitä on tarjolla netissä täydessä mitassaan myös videomuodossa:
**AVARUUSROMUA 3.7.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
LUBO-MIR: Gently Down The Stream (Mostly Offline -EP)
LUBO-MIR: Off World (Mostly Offline -EP)
VESA TURPEINEN: Alte Berlin (ääniraita)
JKS: In The Beginning (Universe Beyond Universe)
LE MODEM: Cold Grass (Fuzion)
VELI-MATTI O ÄIJÄLÄ: Hoitola (Alzheimer)
IO//IO: We Are All The Same - osa - (nettijulkaisu)
Lapin tienvarsilla on havaittu vain vähän suojeltavia kasveja
Niittämättä jätettäviä kasveja on havaittu Lapin tienvarsilla hyvin vähän. Maakunnan ainoat niittorajoitukset kasvien suojelun vuoksi ovat Kemi-Tornio-alueella neljässä kohteessa.
Soitimme Lapin Ely-keskukseen neljälle tieliikenteen aluevastaavalle ja kysyimme, onko heidän alueellaan tienpientareiden niittorajoituksia suojeltavien kasvien vuoksi. Ainoastaan Kemin alueurakassa näitä on, sanoo lomalla olevan kollegansa puolesta Rovaniemen ja Pellon aluevastaava Eero Kenttälä.
Kyseessä ovat erittäin uhanalaiset horkkakatkero ja ketokatkero.
– Kemin alueurakassa on kahdessa paikkaa horkkakatkeron esiintymisalueita. Tervolassa Louen kohdalla nelostiellä ja Sihtuunassa myös. Niitä saa niittää vain yhden kerran kesässä, elokuun 1. päivän jälkeen, Kenttälä sanoo.
– Keminmaassa Kemijoen itäpuolentiellä ja nelostiellä Paattion eritasoliittymässä on ketokatkeron esiintymisaluetta, Niitä saa niittää vain yhden kerran kesässä ennen heinäkuun puoliväliä.
Esiintymät sattuman kauppaa
Muualta Lapista aluevastaavat kertovat, ettei urakoitsijoille ole asetettu niittorajoituksia urakkasopimuksiin. Tämä voi johtua siitä, että kaikkia rahoitettuja, uhanalaisia tai silmälläpidettäviä kasviesiintymiä ei ole vielä löydetty.
– Tienvarsiesiintymät on enemmän tai vähemmän sattumaa, että niitä löydetään. Sellaista järjestelmällistä kartoitusta tienvarsilla ei juurikaan tehdä, sanoo Lapin Ely-keskuksen luonto ja ympäristö -yksikön ylitarkastaja Ari Neuvonen.
Neuvonen kuitenkin muistuttaa, että pohjoisemmassa olosuhteet ovat niin karuja, että on epätodennäköistä, että uhanalaisia kasveja löydetään.
Kartoituksia voidaan tehdä vain vähän
Tienvarsien harvinaisuuksia saattaa löytyä kuitenkin laajempien maastokartoitusten yhteydessä. Kartoittajina ovat Lapin ely-keskuksen ja Metsähallituksen biologit.
– Kartoitettavina ovat yleensä alueet, joista ei ole vielä inventointitietoja ja on oletettavaa, että alueella olisi erilaisia kasviesiintymiä, Ari Neuvonen kertoo.
Maastoa tosin Lapissa riittää.
– Meillä on niin valtavat pinta-alat ja hyvin vähän tekijöitä. Kyllä on todella pienimittakaavaista, mitä pystymme kartoitusta tekemään.
Yleisövihjeitäkin kasveista tulee, kymmeniä vuosittain. Vihjeet käydään sitten tarkastamassa.
– Pyritään mahdollisimman pian toteamaan esiintymä.  Monet kasvilajithan ovat ehkä viikon todettavissa. Ne kuihtuvat, kukat tippuvat ja tuolloin niitä on äärettömän vaikea maastossa pystyä todentamaan, Neuvonen kertoo.
Lupiinit tienvarsien riesa
Suomen ympäristökeskuksella on valtakunnallinen rekisteri uhanalaisista ja muistakin silmälläpidettävistä kasveista. Rekisteriin merkitään tarkka esiintymispaikka ja kuvaus esiintymästä. Ainakin ely-keskukset ja Metsähallitus päivittävät rekisteriä, kertoo Ari Neuvonen.
– Tämähän ei ole kaikilta osin julkista tietoa. Kun on erittäin uhanalaisia lajiesiintymiä tai EU-direktiivien mukaan rauhoitettuja kasveja, jotka ovat salassapidettäviä. Tätä kokonaisuutta ei voida julkisuuteen antaa.
Suomen lainsäädäntö ja EU määrittelevät suojeltavat lajit.
Neuvosen mukana lainsäädäntöjä on useita ja lajiluettelot valtavia: Suomessa luonnonsuojelulain 47 pykälä määrittelee erityisesti suojellut lajit. Vielä erikseen on EU:n luontodirektiivi ja sen liitteet.
– Puhutaan direktiivilajeista, jotka ovat erityisesti suojeltuja. Kaikenlainen hävittäminen tai palojenkaan ottaminen on täysin kielletty tämän lainsäädännön perusteella. Ainoastaan ely-keskuksen poistamisluvalla joissakin tapauksissa voidaan lupa antaa esiintymän tai lajin tuhoamiseen tai poisviemiseen.
Mutta on olemassa lajeja, joista erityisesti halutaan tienvarsilla eroon. Yksi niistä on lupiini.
– Jos lupiinit esiintyvät tiealueella, ne pitää niittää ennen siementen kehittymistä, sanoo Rovaniemen ja Pellon tieliikenteen aluevastaava Eero Kenttälä.
Asiantuntija: Brexit heikentää Euroopan turvatakuita
Professori Jarno Limnéllin mukaan Brexit heikentää Euroopan puolustusyhteistyötä. Hän muistuttaa, että Euroopan yhtenäisyys on Suomen puolustuspolitiikan kulmakivi.
Britannia on Euroopan merkittävin sotilasmahti ja tärkeä linkki transatlantisissa suhteissa. Aalto-yliopiston professori, sotatieteiden tohtori Jarno Limnéll katsoo, että Brexitillä on vaikutusta Suomen turvallisuuspoliittiseen asemaan.
– Meidän pitää muistaa uusimman ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon linja. Euroopan unioni on Suomen turvallisuuspolitiikalle se kaikkein tärkein toimintakehys. Jos turvallisuusyhteisöstä yksi iso pelaaja poistuu, voimavarat ovat Euroopan unionilla vähäisemmät, Limnéll sanoi keskiviikon A-studiossa.
Limnéll katsoo, että myös Naton merkitys poliittisena järjestönä tulee brittien lähdön myötä kasvamaan. Toisaalta Brexit voi hänen mukaansa avata myös mahdollisuuksia puolustusyhteistyön syventämiseen, mutta takeita tästä ei ole.
– Tällä hetkellä Euroopan unionilla on niin paljon asioita pöydällä, terrorismia, talouspolitiikkaa, pakolaiskriisiä. Tässä tilanteessa puolustusyhteistyön syventäminen ei välttämättä ole niitä keskeisiä prioriteetteja.
Kansanedustajat näkevät Brexitin talouskysymyksenä
Kansanedustaja Eero Heinäluoma (sd.) ei näe Brexitillä merkitystä Suomen turvallisuuden kannalta.
– Britannian lähtö EU:sta, jos se siis toteutuu, on ennen kaikkea taloudellinen kysymys sekä Britannialle erittäin suurissa määrin että EU:lle.
Hänen mukaansa Britannia on pitkään jarruttanut EU:n puolustusyhteistyön kehittämistä. Samoilla linjoilla on kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.).
– Mitä tulee yhteiseen puolustuspolitiikkaan, on tärkeää huomata, että Britannia on ollut jarrumiehenä, melkeinpä tulppana. Kun Britannia jää pois, niin voidaan ottaa ainakin joitakin askeleita eteenpäin sillä rintamalla entistä helpommin.
Britannian puolustusbudjetti on Euroopan suurin ja maailman viidenneksi suurin.
Britannian sisäministeri Theresa May pääministeriehdokkaaksi
Theresa May kertoo The Times -lehdelle aikovansa yhdistää Britannian.
Britannian sisäministeri Theresa May pyrkii konservatiivipuolueen puheenjohtajaksi ja samalla pääministeriksi. May ilmoitti asiasta The Times -lehdessä.
Lehden tilamaan mielipidetutkimuksen mukaan Mayta kannattaisi 55 prosenttia konservatiivipuolueesta, jos May kisaisi puheenjohtajuudesta kahdestaan Lontoon entisen pormestarin Boris Johnsonin kanssa. Johnsonin äänisaalis olisi 38 prosenttia.
The Timesin artikkelissa May ilmoittaa edustavansa tavallisia brittejä, toisin kuin eliittikoulua käynyt kilpakumppaninsa. Hän sanoo myös pystyvänsä yhdistämään Britannian.
Britannian nykyinen pääministeri David Cameron eroaa tehtävästään maan EU-eron takia.
The Guardian: Uusiseelantilaisessa pikkukaupungissa liikaa vapaita työpaikkoja ja edullisia asuntoja
Kaitangatan kaupunkiin houkutellaan uusia asukkaita. Nuorisotyöttömiä on jäljellä vain kaksi.
Uudessa-Seelannissa pieni Kaitangan kaupunki kärsii epätavallisesta ongelmasta, sillä kaupungissa on liikaa vapaita työpaikkoja sekä huokeita asuntoja vailla asujia, kertoo [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2016/jun/29/tiny-new-zealand-town-with-too-many-jobs-launches-drive-to-recruit-outsiders). Tämän takia 800 asukkaan Kaitanga on aloittanut kampanjan, jonka avulla paikkakunnalle houkutellaan uusia asukkaita.
Suunnitelmassa uusille asukkaille tarjotaan kaupungista talo ja maata vain reilun 160 000 euron hinnalla. Tarjouksen toivotaan houkuttelevan etenkin uusiseelantilaisperheitä, joilla on usein vaikeuksia suurissa kaupungeissa. Kaitangan sijaitsee Uuden-Seelannin eteläosassa Clutha-alueella.
Cluthan pormestari Bryan Cadogan arvioi, että alueella on jopa tuhat työpaikkaa, joihin ei löydy soveltuvia työntekijöitä alueen tämän hetkisten asukkaiden joukosta.
– Kun olin itse työttömänä ja minulla oli perhe ruokittavana, Clutha-alue antoi minulle mahdollisuuden. Nyt me haluamme tarjota saman mahdollisuuden muille uusiseelantilaisperheille, joilla saattaa olla vaikeuksia, Cadogan sanoo.
"Kaksi työtöntä nuorta"
Erityisen ylpeä pormestari on nuorison tilanteesta.
– Me olemme onnistuneet laskemaan nuorisotyöttömyyden kahteen. Ei siis kahteen prosenttiin, vaan kahteen työttömään nuoreen, hän kertoo.
Cadoganin mukaan uusiseelantilaiset arvostavat omistusasuntoa ja kykyä elättää perheensä, mutta monelle tämä jää unelmaksi, joka on mahdoton saavuttaa.
– Monille ihmisille elämä Uudessa-Seelannissa on pelkkää loputonta raatamista. Se on minusta todella surullista, Cadogan sanoo.
Uuden-Seelannin suurissa kaupungeissa asuntomarkkinoiden kallistuneet hinnat ovat ajaneet monet vaikeaan tilanteeseen.
YK kasvattaa rauhanturvaajien määrää Malissa
Malin YK-operaatio Minusma on rauhanturvaajille tämän hetken vaarallisin. 
YK:n turvallisuusneuvosto on päättänyt pidentää Minusma-operaatiotaan Malissa vuodella, eli heinäkuuhun 2017 asti.
Lisäksi rauhanturvaajien määrää kasvatetaan yli 2 500:lla niin, että yhteensä Malissa tulee olemaan yli 15 000 rauhanturvaajaa. Heistä 13 289 on sotilaita ja 1 920 poliiseja.
YK perustelee päätöstään sillä, että Malin tilanne on yhä uhka kansainväliselle rauhalle ja turvallisuudelle.
Minusma-operaatio käynnistettiin vuonna 2013 vakauttamaan Malia separatistikapinan jälkeen. Operaatiossa on mukana myös suomalaisia sotilaita. Se on YK-operaatioista rauhanturvaajille tämän hetken vaarallisin. YK:n mukaan Minusma-operaation aikana on kuollut 101 rauhanturvaajaa.
Musta laatikko vahvistaa EgyptAirin koneessa olleen savua
Myös koneen hylyssä on merkkejä korkeasta lämpötilasta johtuvista vaurioista.
Toukokuussa Välimereen syöksyneen EgyptAirin lentokoneen toisesta mustasta laatikosta on paljastunut lisätietoja turmasta. Lentodataa tallentavasta laitteesta ilmenee koneessa olleen savua. Tutkijoiden mukaan myös koneen hylystä on löytynyt merkkejä korkeasta lämpötilasta johtuvista vaurioista.
Koneen molemmat mustat laatikot vaurioutuivat turmassa. Lentotietotallennin saatiin korjattua aiemmin tällä viikolla. Ohjaamon tapahtumia nauhoittanut tallennin on yhä korjattavana.
Pariisista Kairoon matkalla olleen EgyptAir-lentoyhtiön Airbus A320 -koneen kaikki 66 matkustajaa saivat surmansa. Turman syy on yhä epäselvä.
Egyptiläistutkijoiden mukaan kone oli tehnyt ensin tehnyt 90 asteen käännöksen vasempaan, jota seurasi 360 asteen käännös oikeaan ennen mereen syöksyä.
Valmennusjohtaja Kemppainen: ”Lentoliput on ostettu, mutta pystyhän ne vaihtamaan”
Suomen kisajoukkue matkaa Amsterdamin EM-kisoihin tipottain. Moukarinheittäjä David Söderberg haluaisi vaihtaa omaa lentoaan.
**TURKU. **Suomalaiset yleisurheilijat lentävät Amsterdamin EM-kilpailuihin eri aikoihin kisapäivästä riippuen.
\- Urheilijat tulevat maanantaina, tiistaina, keskiviikkona ja torstaina. Perusperiaate on, että urheilija saapuu 2 -3 päivää ennen lajia, kertoo SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen.
”Ei se varmaan ole ongelma”
Moukarinheittäjä David Söderberg harmitteli Ylelle lentoaikataulujaan, jotka haittaavat hänen viimeisiä harjoituksiaan juuri ennen EM-kisoja. Söderberg haluaisi vaihtaa keskiviikon lennon tiistai-illaksi, sillä hänellä on keskiviikkona punttiharjoitus.
\- Tiedän, että David on käsittämättömän tarkka harjoituksistaan, toteaa Kemppainen. 
\- Itse asiassa Korhosen Lassi hoitaa lentoliput. Liput on ostettu, mutta pystyyhän ne vaihtamaan. Jos on pakottava tarve, niin teemme joskus vaihtoja. 
Eli liiton talous ei kaadu siihen?
\- No ei, naurahtaa Kemppainen.
Röhlerin hirmuheitto heitettiin Ruuskasen keihäällä – "Siinä on nyt hyvä tavoite"
Antti Ruuskanen lainasi keihästään Turun Paavo Nurmi Gamesissa Thomas Röhlerille ja tämä tempaisi sillä kauden kärkituloksen.
Saksan Thomas Röhler oli päivän nimi Paavo Nurmi Gamesissa, sillä hän heitti kaksi kertaa yli 91 metriä ja parhaallaan 91,28. Tästä heitosta voi Antti Ruuskanen ottaa ainakin jonkinlaista kunniaa, sillä voittoheitto tehtiin hänen keihäällään.
\- Nyt ainakin tiedetään, että meikäläisen keihäällä on hyvä tulos heitetty, 91 metriä. Siinä on hyvä tavoite joskus rikkoa se, Ruuskanen hymähti Yle Urheilun haastattelussa ja kehui kilpakumppaneitaan.
\- Kyllähän tässä melkoinen saksalainen show oli tänään. Siinä olisi pitänyt samalla tavalla laittaa kapuloita rattaisiin kuin Kuortaneella, ettei olisi kaksoisvoittoa tullut. Thomas oli ihan omilla luvuillaan, mutta sen seuraavan saksalaisen (Julian Weber 86,83) tulokseen olisin pystynyt heittämään. 
Tasapaksua heittämistä
Ruuskanen heitti itse parhaimmillaan 83,10. Hänen tavoitteensa oli rikkoa 85 metrin raja, mutta myös pysyä kisassa terveenä.
\- Jälkimmäinen täyttyi. Aina joku probleema tullut täällä Paavo Nurmessa, mutta nyt pitää koputtaa puuta, että terveenä pysyttiin. Mutta tuollaista tasapaksua heittämistä se oli, 83 metriä pari kertaa. Ainahan sitä toivoisi parempaa tulosta, mutta tänään oli tuollaisia heittoja.
Ruuskasella ja hänen valmentajallaan Jarmo Hirvosella on tavoite edetä hitaasti kiiruhtaen ja Ruuskasen mukaan juna on hyvin raiteillaan, kun kesän tärkeimmät kisat ovat edessä.
\- Kuortaneella otettiin iso harppaus (86,90) ja nyt tultiin vähän takaisin päin. Se on sellainen kultainen keskitie. Toivotaan, että Amsterdamin EM-kisoissa tulisi kesän parhaita heittoja tähän mennessä. Kaikki mahdollisuudet siihen on, eikä se kunto tästä viikossa mihinkään katoa, Ruuskanen vakuutti.
Röhler hämmästeli heittojaan: Tämä on hyvin erityistä
Thomas Röhler ei saanut keihästä lentämään haluamallaan tavalla Kuortaneen Eliittikisoissa, mutta Turussa hän sai kilpakumppanit haukkomaan henkeään ja yleisön taputtamaan seisaaltaan.
Thomas Röhler oli hieman hämmentyneen oloinen Paavo Nurmi Gamesin kisan jälkeen. Saksalainen sanoi ennen kisaa tavoittelevansa 90 metrin rajaa ja sen hän ylittikin, kaksi kertaa. Ja pani vielä paremmaksi, sillä hänen heittonsa kantoivat kaksi kertaa yli 91 metriä.
\- On kerrassaan jotain erityistä heittää kaksi kertaa yli 90 metriä, ja yli 91 metriä – se on hyvin erityistä, Röhler sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja totesi kauden olevan vasta aluillaan.
\- Olen erittäin onnellinen tänään.
Viekö Saksa kaikki EM-mitalit?
Röhler on kilpaillut paljon alkukaudesta, mutta on ollut erittäin tasainen. Vain yhdessä kisassa hänen tuloksensa on lipsahtanut 82 ja puoleen metriin, mutta muuten hän on heittänyt aina vähintään 85 metriä. Turussa hänen sarjansa oli huima: 85,81 - 89,34 - 91,28 - 86,25 91,04 - 86,56,
\- Olen yrittänyt jotain teknisiä juttuja viimeisissä kilpailuissa. Taistelin paljon Kuortaneella, mutta tänään heitto sitten onnistui. Toivottavasti tilanne pysyy tällaisena, EM-kisoihin ennakkosuosikkina lähtevä Röhler sanoi.
Mutta Saksan joukkueesta myös Julian Weber osoitti olevansa iskussa, sillä hän otti toisen sijan tuloksella 86,83. Eikä kisan kolmas saksalainen Andreas Hofmannkaan huonosti heittänyt: hän oli viides tuloksella 82,67. Lisäksi reservistä löytyy muitakin kovia saksalaisheittäjiä, kuten esimerkiksi 85,67 heittänyt Lars Hamann. Röhlerin mielestä Saksan joukkueella on mahdollisuus valloittaa koko palkintokoroke Amsterdamissa.
\- Olemme nähneet, että Julian pystyy heittämään todella korkealla tasolla. Ja kun joukkueessa on hyvä tunnelma, niin kaikki on mahdollista.
Nezirille kaksi kovaa aikaa Turussa
Nooralotta Neziri ei pystynyt parantamaan pika-aitojen alkuerän aikaansa Turun Paavo Nurmi Gamesin loppukilpailussa. Neziri juoksi kuitenkin jälleen kovan ajan.
Nooralotta Neziri juoksi alkuerissä mainion ajan 12,87 ja häneltä odotettiin loppukilpailussa vielä kovempaa aikaa. Tähän hän ei kuitenkaan pystynyt, mutta voitto irtosi kuitenkin hyvällä ajalla 12,91.
Kisassa toiseksi juoksi Ukrainan Hanna Plotitsyna ajalla 13,06 ja kolmanneksi Saksan Ricarda Lobe ajalla 13,20. Sen sijaan alkuerissä ajan 13,32 juossut Alankomaiden Sharona Bakker hylättiin, eikä hän päässyt juoksemaan. 
Reetta Hurske oli kisan kuudes ajalla 13,50 ja Matilda Bogdanoff oli seitsemäs ajalla 13,50.
Söderberg Amsterdamin EM-matkasta: Haluan mennä oman suunnitelman mukaan
Turussa Rion rajan moukarissa heittänyt David Söderberg käy kädenvääntöä Urheiluliiton kanssa EM-kisojen lentoaikatauluista.
**TURKU. **Söderbergin kunto kohoaa juuri sopivasti ennen Amsterdamin EM-kilpailuja. Hän heitti tänään kauden parhaansa 77,60. Tulos ylittää myös Rion olympiakisojen tulosrajan 77,00 metriä.
\- Se ei ollut ihan täydellinen heitto, mutta ihan hyvä heitto kuitenkin, analysoi Söderberg Ylen haastattelussa kisan jälkeen. 
Heitto nostaa Söderbergin Euroopan tilaston seitsemänneksi. Hän on saanut pysyteltyä terveenä tiukan kontrollin ansiosta. 
\- Nyt on enemmän tehoa kropassa kuin viime kaudella, sanoo vöyriläinen, joka viime kaudella joutui leikkaukseen juuri ennen kauden alkua.
Oma suunnitelma tärkeä
Söderberg on tarkasti noudattanut omia suunnitelmiaan koko kauden. Niin hän haluaa tehdä myös nyt.
\- Haluaisin lähteä Amsterdamiin jo tiistai-iltana, sillä minulla on keskiviikko-aamupäivänä punttiharjoitus, kertoo tekemisistään tarkka Söderberg.
Urheiluliiton laatimien aikataulujen mukaan Söderbergin pitäisi kuitenkin lentää EM-kisapaikalle juuri keskiviikkona.
\- Toivon, että saan aikataulut muutettua. Eihän se ole kuin muutaman satasen, harmittelee Söderberg.
”Omaan sänkyyn nukkumaan”
Hyvä fiilis lähti etenemään jo heti aamusta.
\- Tämä päivä on mennyt suunnitelmien mukaan. Aamulla huomasin, että kroppa on valmis. 
Ennen kisaa Söderberg oli Mikko Latvalan hierottavana ja saa varmasti hänestä myös ajoapua kotimatkalle Vöyriin, Vaasan kupeeseen.
\- Ehkä on syke vähän korkealla. Nyt suihkuun ja sitten haluan ajaa kotiin tänä iltana. On parasta herätä huomenna omasta sängystä, kertoo moukarinheiton viime vuoden MM-kuutonen.
Ennen Amsterdamia Söderberg tekee ehkä vielä yhden heittoharjoituksen, mutta sekin ratkeaa fiiliksen perusteella.
\- Yksi heittosarja väärässä paikassa voi pilata koko kauden, mutta lepopäivä ei varmasti pilaa, valistaa 36-vuotias kokenut heittäjä. 
Video: Näin lentää keihäs 91,28!
Thomas Röhler heitti keihään kauden kärkituloksen 91,28 Turun Paavo Nurmi Gamesissa. Muutenkin kauden ykkösheittäjän sarja oli kivikova, sillä hänen heikoin heittonsakin kantoi 85,81. Katso Röhlerin hirmuheitto kuvaa klikkaamalla.
Sanonnan mukaan piru asuu yksityiskohdissa – nämä kiinnostavat sote-asiat vielä auki 
Isot sote-kysymykset ja -linjat alkavat olla selvillä. On selvää, että on lukemattomia yksityiskohtia, joita pitää jatkoprosessin aikana ratkoa, kuvaili valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sote-tiedotustilaisuuden jälkeen. Listasimme muutamia vielä avoimia kohtia.
Hallitus on julkaissut tänään keskiviikkona yli 600-sivuisen lakipaketin, joka lähtee lausuntokierrokselle elokuussa. Moni olennainen sosiaali- ja terveyspalveluiden yksityiskohta selviää vasta jatkovalmistelun jälkeen.
**Valinnanvapauden** toteutustapaa ei ole vielä ratkaistu vaan sen lakiluonnos valmistuu marraskuussa. Selvittelyssä olevat mallit eivät sulje toisiaan pois vaan niitä voidaan ottaa käyttöön rinnakkain.
Perustason palveluissa väestövastuulla toimiva sosiaali- ja terveyskeskus
Suppeamman palveluvalikoiman omatiimimalli, jolla turvataan pk-yritysten pääsy tuottajiksi
Jo käytössä oleva palveluseteli
Henkilökohtainen budjetti esimerkiksi vammais- ja vanhuspalveluihin
**Mitkä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut** tulevat valinnanvapauden piiriin?
Kansalaiset voivat valita laajasti perusterveydenhuollonpalveluista, mutta rajoitetusti erikoissairaanhoidon palveluista. Tarkempi listaus valittavista toimenpiteistä tai palveluista julkaistaan myöhemmin.
Työterveys- ja opiskelijaterveydenhuolto sekä gynekologi- ja hammaslääkäripalvelut on rajattu toistaiseksi sote-uudistuksen ulkopuolelle, koska niiden kohtalo vaatii jatkoselvittelyä.
**Nykyiset Kela-korvaukset loppuvat**, kun sote-uudistus astuu voimaan vuonna 2019. Sanotaan, että raha seuraa asiakasta, mutta miten tämä käytännössä tapahtuu? Osaan erikoislääkäri- ja hammashuoltopalveluista tulee siirtymäaika ennen kuin Kela-korvauksista luovutaan.
**Miten taataan, etteivät asiakasmaksut nouse kohtuuttomasti, ja ihmiset eivät hakeudu tästä syystä hoitoon? **Jonkinlainen asiakasmaksujen rajoitin on tulossa, mutta käytännön malli vaatii vielä syksyllä jatkoselvitystä. Maakunnat rahoittavat sote-palvelut valtion rahoituksella ja asiakasmaksuilla. Hallituksen tavoitteena on hillitä sote-kustannusten kasvua kolmella miljardilla eurolla, ja hidastaa sote-menojen kasvua vuosittain 1,5 prosenttiyksiköllä vuosina 2020-2029. Maakunnille on tulossa kustannusten rajoitin. Jos maakunnan sote-kulut ylittyvät, ne voivat joutua korottamaan asiakasmaksuja tai supistamaan palvelujaan.
**Miten eri palveluiden integraatio ja yhtenäiset hoitoketjut** onnistuvat? Maakunta ostaa sote-palvelut palvelulaitokseltaan, yksityisiltä tai kolmannen sektorin tuottajilta. Jokaisessa 18 maakunnassa voi olla käytössä erilaisia tapoja järjestää palvelut. Järjestelmän pyörittäminen vaatii maakunnalta erinomaista kokonaisuuden hallintaa. Sosiaali- ja terveysministeriö tulee seuraamaan tarkasti, miten palvelut järjestetään, ja että ne ovat laadukkaita. Maakunnille on myös luvassa sanktioita, mikäli asetetut tavoitteet eivät täyty.
**Voitko vaihtaa lääkärisi**, jos olet tyytymätön saamaasi palveluun? Asiakas voi valita palveluntuottajansa aina tietyksi määräajaksi, jonka pituus selviää jatkovalmistelussa.
**Tiedonsaannista** ei ole myöskään vielä päätöstä eli siitä, mistä kansalaiset saavat tietoa tarjolla olevien palveluiden laadusta ja hinnasta, jotta he voivat vertailla niitä ja tehdä parhaan valinnan.
Sote- ja maakuntauudistuksen elokuussa alkava lausuntokierros ja uudistusten vaikutustenarviointi voivat tuoda vielä monia muutoksia yksityiskohtiin.
Maailman suurin leikkaamaton timantti jäi myymättä – hinnaksi arvioitiin 70 miljoonaa dollaria
Lähes tennispallon kokoinen timantti on toiseksi suurin koskaan löydetty korulaatuinen timantti.
Maailman suurin leikkaamaton timantti nimeltään Lesedi La Rona oli myytävänä keskiviikkona Sotheby'sin huutokauppakamarilla Lontoossa. Timantin hinnaksi oli arvioitu 70 miljoonaa dollaria. Se jäi kuitenkin myymättä, kun tarjoukset pysähtyivät meklarin houkutteluista huolimatta 61 miljoonaan dollariin, eli alle vaaditun minimihinnan.
Kyse oli ensimmäisestä kerrasta kun vastaavan kokoinen timantti oli myynnissä julkisessa huutokaupassa. Jos timantti olisi myyty arvioidulla hinnalla, se olisi ollut kallein koskaan huutokaupassa myyty timantti.
Koko huutokauppa kesti vain 15 minuuttia.
– Valitettavasti timanttia ei myyty, mutta se on mahtava kivi, yksi loistavimmista koskaan löydetyistä, Sotheby'sin jalokiviosaston johtaja David Bennett sanoi.
Timantti painaa noin 222 grammaa
Timantti on kooltaan 1 109 karaattia ja sen mitat ovat 6,64 x 5,5 x 4,2 senttiä. Se painaa noin 222 grammaa. Se löydettiin marraskuussa Botswanasta. Timantin nimi tarkoittaa "Meidän valoamme" maassa puhutulla tswanan kielellä.
Timantin uskotaan olevan yli 2,5 miljardia vuotta vanha. Asiantuntijoiden mukaan timantin väri ja läpinäkyvyys ovat tyypillisiä IIA-luokan timanteille, jotka ovat kemiallisesti kaikkein puhtaimpia timantteja. Vain alle kaksi prosenttia kaikista korutimanteista luokitellaan tähän luokkaan.
Bennet sanoi ennen huutokauppaa, että asiantuntijoiden mukaan timantista olisi todennäköisesti mahdollista leikata maailman suurin leikattu timantti.
"Minä säilyttäisin kiven hiomattomana"
Timantin omisti ennen huutokauppaa sen löytänyt kanadalainen kaivosyhtiö Lucara. Yhtiön osakekurssi on yli kaksinkertaistunut sitten Lesedi La Ronan löytymisen.
Huutokauppa oli poikkeuksellinen sikälikin, että yleensä kaivosyhtiöt hiovat timantit ennen myyntiä. Lucaran toimitusjohtaja William Lamb sanoi, että hän itse ei hioisi timanttia.
– Kivellä on niin paljon ainutlaatuisia ominaisuuksia, että minusta sitä ei pitäisi hioa. Minusta se on ainutlaatuinen tällaisenaan. Ehkä joskus joku löytää jotain suurempaa ja silloin mahdollisuuksia on enemmän. Mutta jos kivi olisi minun ja minulla olisi kaikki päätösvalta sen suhteen, pitäisin sen mahtavassa tilassaan ja jättäisin sen hiomatta, Lamb sanoi.
Samasta kaivoksesta löytyi toinenkin ennätystimantti
Viime kuussa Lucara myi huutokaupassa toisen suurikokoisen timantin. The Constellation -niminen timantti oli 813 karaatin kokoinen ja sen myyntihinta oli yli 56 miljoonaa euroa. Hinta oli uusi ennätys raakatimantille. Lesedi La Rona löytyi samasta kaivoksesta kuin The Constellation.
Lesedi La Ronaa suurempi on ainoastaan vuonna 1905 Etelä-Afrikasta löytynyt Cullinan-timantti, joka oli 3 106 karaatin kokoinen. Se leikattiin yhdeksäksi erilliseksi timantiksi, joista useat kuuluvat Britannian kruununjalokiviin, kuten Cullinanista leikattu noin 520 karaatin kokoinen Suuri Afrikan tähti. Se on suurin leikattu timantti maailmassa.
Myös Cullinan ja toinen Britannian kruununjalokiviin kuuluva timantti Koh-i-Noor kuuluvat IIA-luokkaan.
Grêmion entinen maalivahti Istanbulin terrori-iskussa: "Ase ohimolla"
Brasilialaismaalivahti Andrey Nazario oli tapahtumien keskipisteessä, kun terroristit iskivät Istanbulin lentokentälle tiistai-iltana.
Maailma tokenee vasta tiistai-illan hirmuisesta terrori-iskusta, kun itsemurhapommittajat veivät ainakin 41 ihmisen hengen ja haavoittivat yli kahtasataa iskussa Istanbulin Atatürkin lentokentälle Turkissa. Tapahtuman keskipisteeseen joutuneiden joukossa oli myös entinen ammattijalkapalloilija Andrey Nazario.
Jalkapallourallaan muun muassa Romanian suurseura Steaua Bukarestia, sekä brasilialaisia Grêmiota ja Cruzeiroa edustanut Nazario kertoi jalkapallosivusto Goalille, että häntä osoitettiin jopa aseella.
\- Olimme saapumassa lentokenttäaulaan, mutta lähestyessämme aloimme kuulla itkua ja huutoa. Ihmiset juoksivat pakoon toiseen suuntaan, Nazario muisteli kauhunhetkiä. Seuraavaksi Nazarion seurue haistoi savun ja ruudin tuoksun.
\- Näimme verta lattialla ja ihmiset huusivat: "terroristi". Silloin sitä ei ajattele muuta, vaan yrittää vain etsiä suojaa ja pitää silmät auki.
Kun poliisi saapui paikalle, luultiin brasilialaissyntyistä Nazariota ensin terroristiksi. Hänen salkkunsa herätti epäilykset.
\- Heidän mielestään vaikutin epäilyttävältä, ja sain aseen ohimolleni. Sanoin olevani brasilialainen, ja se rauhoitti tilannetta. Laukkuni avattiin ja tutkittiin, ja sitten sain käskyn lähteä.
Isku tapahtui tiistai-iltana noin kello 21.50 paikallista aikaa. [Yle Uutiset seuraa verkkosivuillaan Istanbulin tilannetta.](http://yle.fi/uutiset/istanbulin_isku__mita_tahan_mennessa_tiedamme/8992502)
Röhleriltä hirmuheitto Turussa – 91,28!
Thomas Röhler osoitti Turun Paavo Nurmi Gamesissa olevansa tämän hetken kovin keihäänheittäjä. Röhler ylitti kisassa kaksi kertaa 91 metriä.
Saksan Thomas Röhler on tällä kaudella lähennellyt 90 metrin rajaa useaan otteeseen, mutta keskiviikkona Paavo Nurmi Gamesissa tärähti: Röhler sinkosi kolmannella kierroksella keihäänsä korkealle Turun taivaalle ja keppi kaartoi niin kauas, etteivät Turun kentän viivat edes riittäneet.
Röhlerin heitto kantoi peräti 91,28, jolla hän paransi nimissään ollut kauden kärkitulosta 89,30 melkein kaksi metriä. [Kaikkien aikojen tilastossa tämä heitto on kymmenenneksi kovin. ](http://www.tilastopaja.org/db/allt30.php)
\- Thomas on herra ja hidalgo tällä hetkellä keihäänheitossa. Saksalaiset ovat virittäyttyneet hyvään kuntoon, Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Röhler heitti myös viidennellä kierroksella yli 91 metriä – 91,04 ja muutenkin hänen sarjansa oli kivikova: 85,91 - 89,34 - 91,28 - 86,25 - 91,04 - 86,56. Röhler saikin asiantuntevalta suomalaisyleisöltä suosionosoitukset seisaaltaan kisan jälkeen. Saksalaisheittäjien vahvaa panosta täydensi Julian Weber, joka otti toisen sijan ennätysheitollaan 86,83. Antti Ruuskanen oli kisan kolmas tuloksella 83,10.
Tero Pitkämäki oli kisan neljäs tuloksella 83,03. Amsterdamin EM-kisoista rannalle jäänyt ja seitsemänneksi sijoittunut Teemu Wirkkala heitti kauden parhaansa 80,57. Hän voitti kahdeksanneksi sijoittuneen Ari Mannion, joka sai keihään lentämään vain 79,70. Egyptin Ihab Abdelrahman ei saanut lainkaan tulosta.
Nikkanen ja Murto venyivät kauden parhaaseen
Minna Nikkanen ja Wilma Murto kävivät tiukan taiston naisten seipään voitosta Turun Paavo Nurmi Gamesissa. 
Naisten seiväskisasta odotettiin kovaa kilpailua etenkin suomalaishyppääjien Minna Nikkasen ja Wilma Murron välillä, mutta Sveitsin Nicole Büchlerin ja Ukrainan Maryna Kylypkon uskottiin tarjoavan tiukan vastuksen voittotaistoon.
Kylypko joutui ensimmäisenä antautumaan voittotaistosta, kun rima nostettiin korkeuteen 452. Sekä Nikkanen että Murto olivat tällä kaudella ylittäneet "vain" 450, mutta kumpikin venyi turkulaisyleisön edessä. Nikkanen ylitti 452 ensimmäisellään ja Murto toisellaan ja paransi näin ennätystään kahdella sentillä.
Myös Büchler ylitti 452, joten ratkaisua haettiin korkeudesta 462, kun 457 jätettiin väliin. Büchler yritti korkeutta kerran, mutta jätti tämän jälkeen loput yritykset väliin. Korkeus oli myös suomalaisille liikaa ja näin kisan voiton nappasi kauden kotimaisella kärkituloksella Nikkanen, Murto oli toinen.
Taksimaksut nousevat, mentoli katoaa tupakasta – Yle kokosi kesän kiinnostavimmat lakimuutokset
Tiukentuva tupakkalaki kieltää savukkeista, kääretupakasta ja sähkösavukkeiden nesteistä tunnusomaiset tuoksut ja maut, kuten vaniljan ja mentolin.
Perheenyhdistämisen muutokset voimaan heinäkuussa
Perheenyhdistämisen ehtoja tiukennetaan EU-direktiivin mukaisesti. Jatkossa kansainvälistä tai tilapäistä suojelua saavan henkilön perheenyhdistämisen edellytyksenä on riittävä toimeentulo.
Ulkomaalaislain mukaan oleskeluluvan ehtona on yleensä turvattu toimeentulo. Kansainvälistä suojelua saaneen henkilön perheenjäsenet ovat muodostaneet tähän poikkeuksen, josta nyt luovutaan.
Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että toimeentuloedellytys koskee vastaisuudessa myös kansainvälistä ja tilapäistä suojelua saavien niin sanottuja vanhoja perheitä.
Toimeentuloedellytyksistä on mahdollista poiketa, jos poikkeuksellisen painava syy tai lapsen etu sitä vaatii.
Lisää aiheesta:[Hallitus tiukentamassa perheenyhdistämisen edellytyksiä – tulorajat eivät koskisi suomalaisia](http://yle.fi/uutiset/hallitus_tiukentamassa_perheenyhdistamisen_edellytyksia__tulorajat_eivat_koskisi_suomalaisia/8795012)
Taksitaksoihin 1,2 prosentin korotus heinäkuussa
Taksikyyti kallistuu heinäkuussa. Hinnat nousevat keskimäärin 1,2 prosenttia. Korotuksia tulee ajomatkamaksuihin, odotusmaksuun ja lentokenttälisään.
Taksiliikenteen perusmaksut ja muut lisämaksut pysyvät ennallaan, eikä uusia lisämaksuja oteta käyttöön.
Taksimatkojen enimmäishintoja nostettiin edellisen kerran vuonna 2014.
Asevelvollisuuslaki muuttuu heinäkuussa
Heinäkuussa voimaan tulevassa asevelvollisuuslaissa säädetään kertausharjoitusten yhdeksi tarkoitukseksi sotilaallisen valmiuden joustava kohottaminen.
Asevelvolliset on voimassa olevan lain mukaan määrättävä harjoitukseen vähintään kolme kuukautta ennen harjoituksen alkamista.
Lainmuutoksen myötä kertausharjoitukseen määräämistä koskevasta kolmen kuukauden määräajasta voidaan poiketa, jos harjoituksessa on kyse sotilaallisen valmiuden joustavasta kohottamisesta ja Suomen turvallisuusympäristössä ilmenevä välttämätön tarve tätä edellyttää.
Nopeutetussa menettelyssä järjestetyt harjoitukset on tarkoitettu vain erittäin poikkeukselliseksi menettelyksi, eikä niillä ole tarkoitus miltään osin korvata tavallisia kertausharjoituksia.
Lisää aiheesta:[Reserviläisistä apu armeijalle nopeammin – ministeri: "valmistautumisaika huomattavasti lyhyemmäksi"](http://yle.fi/uutiset/reservilaisista_apu_armeijalle_nopeammin__ministeri_valmistautumisaika_huomattavasti_lyhyemmaksi/8441699)
Lainanottajalle tiukempi seula
Heinäkuun alussa astuu voimaan myös laki lainakatosta, joka korostaa reaaliarvoisten vakuuksien merkitystä lainaa myönnettäessä. Lainakaton voimaantulon jälkeen pankki voi myöntää asuntolainaa enintään 90 prosenttia suhteessa lainan vakuuksiin.
Lainakatto koskee heinäkuun 2016 alusta lukien myönnettäviä uusia asuntolainoja.
Jos kysymys on ensiasunnosta, asuntolaina voi olla enintään 95 prosenttia lainaan annettavien vakuuksien käyvästä arvosta.
Lisää aiheesta:[Kuka hyötyy ja kuka kärsii? – viisi kysymystä lainakatosta](http://yle.fi/uutiset/kuka_hyotyy_ja_kuka_karsii__viisi_kysymysta_lainakatosta/7071489)
Tienvarsimainonta vapautuu elokuussa
Elokuun puolivälissä voimaan tuleva maantie- ja ratalain muutos helpottaa mainosten ja opasteiden laittamista teiden varteen. Aikaisemmin tähän on tarvittu lupa, mutta jatkossa riittää ilmoittaminen ELY-keskukselle.
Tilapäiset vaali-, huvi- ja hääilmoitukset ja muut vastaavat vapautetaan kokonaan muodollisuuksista.
Myös rakennuksessa tai sen lähellä tapahtuvaa liiketoimintaa koskevat mainokset ovat sallittuja ilman ilmoitusta. Mainosten tulee kuitenkin sopeutua ympäristöön, eivätkä ne saa vaarantaa liikenneturvallisuutta.
Lisää aiheesta:[Tienvarsimainonta vapautuu elokuussa](http://yle.fi/uutiset/tienvarsimainonta_vapautuu_elokuussa/8992971)
Tupakkalaki tiukentuu elokuussa
Tupakkalaki tiukentuu elokuussa. Savukkeista, kääretupakasta ja sähkösavukkeiden nesteistä kielletään kaikki tunnusomaiset tuoksut ja maut, kuten vanilja ja mentoli. Tekstivaroitusten lisäksi Suomessa myytäviin tupakkapakkauksiin tulevat kuvavaroitukset.
Taloyhtiö voi uuden lain myötä puuttua parvekkeella tupakointiin nykyistä helpommin. Nikotiinipitoiset sähkösavukkeet tulevat Suomen markkinoille saman sääntelyn piiriin muiden savukkeiden kanssa. Autossa tupakointi on kielletty, jos kyydissä on alle 15-vuotiaita.
Sähkösavukkeita säännellään vastaavasti kuin tupakkatuotteita.
Laki tulee voimaan elokuun puolivälissä, mutta siinä on useita siirtymäaikaa koskevia säännöksiä. Esimerkiksi parvekkeelle tupakointia koskevaa sääntelyä sovelletaan vasta vuoden 2017 alusta lukien.
Lisää aiheesta:[Tupakkalaki etenee – valiokunta puolsi uusia sääntöjä parveke- ja autotupakointiin](http://yle.fi/uutiset/tupakkalaki_etenee__valiokunta_puolsi_uusia_saantoja_parveke-_ja_autotupakointiin/8926940)
Richardssonin Rion raja jäi tekemättä – seuraava yritys Amsterdamissa 
Camilla Richardsson juoksi 3000 metrin esteet Turun illassa aikaan 9.53,75. Rion olympiakisojen tulosraja jäi vajaa 10 sekunnin päähän. 
**TURKU. **Camilla Richardsson lähti Paavo Nurmi Gamesissa hakemaan Rion tulosrajaa 9.45,00, mutta vauhti ei tällä kertaa riittänyt. Hän jäi kauden parhaastaan hieman yli 2 sekuntia.
\- Olisin mielelläni juossut 10 sekuntia kovempaa, harmitteli Richardsson juoksun jälkeen. 
Hänen este-ennätyksensä on viime vuonna juostu 9.46,34.
Alkukierrokset liian hitaasti
Vaasalaisen ongelma on liian hiljainen alkuvauhti. Nyt kisan alussa hyvävauhtista peesiä tarjolla, mutta Richardsson putosi siitä parin kierroksen jälkeen.
\- Omaa syytä. Kyllä se haittasi, kun tipuin peesistä, tunnusti 22-vuotias juoksijatar.
Kilpailun viimeiset kierrokset tulivat tuttuun ”camillamaiseen” tyyliin kovaa, mutta se ei riittänyt.
Seuraava mahdollisuus tehdä kisaraja on Amsterdamin EM-kilpailujen alkuerissä. Ja sen jälkeen mahdollisesti finaalissa, mutta se edellyttää huippuonnistumista alkuerissä. 
\- Olen hyvässä kunnossa, mutta en saa oikein irti mitään. Se on monesti alkukauden ongelma.
Arvokilpailut sytyttävät
Richardsson sanoo olevansa parempi kilpailija, kun juostaan nainen naista vastaan, eikä tarvitse miettiä tulosta. EM-kisojen alkuerässä tähän on oiva mahdollisuus. Jospa se kellokin unohtuisi.
\- Pitää seuraavaksi varmaan aloittaa kovempaa. Ja jos kuolen, niin kuolen, heittää Richardsson ja tarkoittaa, että jos lähtee liian kovaa, niin lopussa vauhti hyytyy totaalisesti.
Yleensä Richardsson syttyy arvokisoissa. Viime vuonna nuorten EM-kilpailuissa Tallinnassa vaasalainen juoksi ennätyksensä juuri oikeassa paikassa, ollen 3 000 metrin esteissä neljäs.
Suomen nuoret hurjina MM-kisoissa: Egypti nurin 19 kolmosella!
Suomen U17-maajoukkue upotti kolmen pisteen heitoistaan lähes puolet ja päihitti Egyptin MM-kisoissa Espanjassa.
39 yritystä ja 19 uponnutta kolmen pisteen heittoa: siinä loistava suoritus paraikaa Espanjassa koripallon MM-kisoissa pelaavalta Suomen alle 17-vuotiaiden poikien maajoukkueelta. Lähes 50 prosentin kolmosten osumatarkkuudella operoinut Suomi päihitti heittohurmoksensa turvin Egyptin pistein 84-73.
Ottelun hahmo oli kuusi kolmen pisteen heittoa säkittänyt Elias Valtonen. Hän teki yhteensä 24 pistettä, repi viisi levypalloa ja antoi neljä koriin johtanutta syöttöä. Myös Andre Gustavson (14/4/3) oli pelipäällä. Egyptin paras oli Ahmed Khalaf (20 pistettä, 13 levypalloa).
Voitto oli Suomen kolmas turnauksessa, tappioita on kertynyt kaksi. Tuloksen myötä Suomi etenee Espanjan Zaragosassa pelattavassa MM-turnauksessa kamppailemaan sijoituksista 9-12. Torstaina pelattavan päätösottelun vastustaja selviää pelistä Argentiina-Kiina.
MM-turnauksen kärkipaikoista pelaavat puolivälierissä Turkki, Kanada, Liettua, Ranska, Espanja, Australia, USA ja Etelä-Korea.
Kemille kolmas peräkkäinen tappio - Mujusen loukkaantuminen varjosti Lahden voittoa
Veikkausliigan alkukauden myönteinen yllättäjä PS Kemi kärsi jo kolmannen peräkkäisen tappionsa, kun FC Lahti otti kotikentällään pisteet 1-0-voitolla. Ottelun ainoan maalin iski lahtelaisten brassivahvistus Euller toisen puoliajan alussa. Voitosta huolimatta ottelu sai Lahden kannalta ikävän maun, kun maalivahti Miikka Mujunen loukkasi polvensa ja mies jouduttiin kantamaan paareilla vaihtoon. 
Jalkapallon Veikkausliigan keskiviikon ainoassa ottelussa kohtasivat FC Lahti ja kauden pirteästi aloittanut sarjanousija PS Kemi.
Kotijoukkue Lahti hallitsi ensimmäistä puoliaikaa. Kahdeksasta laukauksesta vain yksi suuntautui kuitenkin Kemin maalia kohti. Lähimmäksi pääsi Ivan Solovev, joka kolisutti ylärimaa vajaan puolen tunnin pelin jälkeen Jasse Tuomisen syötöstä. Vierailijat olivat tuttuun tapaansa vaarallisia vastaiskuissa ja erikoistilanteissa.
Toisella puoliajalla Lahti osui maalipuiden väliin. Brassivahvistus Euller Da Silva Rodrigues sai keskityspallon boksiin, ja onnistui monottamaan pelivälineen Mikko Vilmusen selän taakse tasapainonsa menettämisestä huolimatta. Kemikin sai pallon maaliin kulmapotkusta, mutta yläriman kautta irtopallon saanut Cornelius Stewart oli tilanteessa paitsiossa.
Sairasteluista alkukaudella kärsinyt lahtelaismolari Miikka Mujunen väänsi polvensa ikävästi kymmenen minuuttia ennen ottelun loppua. Mujusella oli vaikeuksia varata jalalle painoa, mutta mies jatkoi silti pelaamista. Mujunen sinnitteli kentällä muutaman minuutin, mutta putosi avauksensa jälkeen kenttään tuskaisena. Maalivahti kannettiin paareilla sivuun ja tilalle asteli alkukaudella useasti haparoinut Tomi Maanoja.
Lahdella oli lukuisia paikkoja tuplata johtonsa, mutta lisämaaleja ei nähty kummassakaan päässä. FC Lahti vei täten pisteet 1-0-lukemin, kemiläisille tappio oli jo kolmas putkeen.
Veikkausliiga 29.6.
**FC Lahti - PS Kemi 1-0 (0-0)**
Euller 54'
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)
Nezirille huippuaika jo alkuerässä
Nooralotta Neziri on onnistunut vakiinnuttamaan tasonsa 12,8-alkuiseen aikaan 100 metrin aidoissa.
Nooralotta Neziri on parantanut nimissään olevaa Suomen ennätysaikaa jo kahteen otteeseen tänä kesänä. Hän juoksi ensin Lapinlahden Eliittikisoissa ajakseen 12,82 ja otti tästä vielä sadasosan pois vajaa viikkoa myöhemmin Kuortaneen Eliittikisoissa. 
Turun Paavo Nurmi Gamesissa Neziriltä odotetaan jälleen kovaa tulosta ja hän osoittikin jo alkuerässä olevansa hyvässä vireessä. Neziri juoksi erässä kovan ajan 12,87, joka vielä pari viikkoa sitten olisi ollut Suomen ennätys.
Neziri voitti kevyesti oman alkueränsä, sillä toiseksi tullut Saksan Ricarda Lobe sai ajakseen 13,11. Tämä on myös hänen uusi ennätyksensä. Toisessa alkuerässä kovinta vauhtia piti Ukrainan Hanna Plotitsyna, joka kellotti kauden parhaansa 13,03.
Pitkän linjan taloustutkija: Julkisen puolen roolista elinkeinopolitiikassa kannattaisi puhua
Julkinen sektori oli suuressa roolissa mahdollistamassa Nokian ja koko telekommunikaatioalan nousua. Julkisen sektorin elinkeinopolittiisesta roolista pitäisikin Suomessa puhua enemmän, sanoo Sitran johtava asiantuntija Timo Hämäläinen.
Suomalainen talouskeskustelu on jo pitkään keskittynyt liikaa makrotasolle, sanoo Sitran johtava asiantuntija Timo Hämäläinen. Hämäläinen sanoo seuranneensa talouskeskustelua Suomessa hyvin läheltä 1990-luvun alusta lähtien.
– Siitä lähtien Suomessa on käyty aika samantyyppistä talouskeskustelua ja pääasiassa makrotasolla. Meillä on puhuttu paljon valtion budjettiin liittyvistä asioista, leikkauksista, tulopolitiikasta, rahapolitiikasta ja niin edelleen, Hämäläinen sanoo.
Keskustelua pitäisikin Hämäläisen mukaan laajentaa siten, että sen tulisi käsitellä myös elinkeino- ja innovaatiopolitiikkaa.
– Tähän pitäisi mielestäni saada tasapaino, koska elinkeino- ja innovaatiopolitiikka on aivan keskiössä, jos haluamme ratkaista talousongelmamme.
Suomi on tavallaan palannut vientuotteissa juurilleen, kun paperi- ja metalliteollisuus ovat palanneet vientitilastoissa kärkeen. Suuryritysten globalisoituminen ja Nokia-klusterin romahdus ovat rapauttaneet Suomen elinkeinorakennetta, kun uutta korkean arvon vientitoimintaa ei ole syntynyt riittävästi korvaamaan Suomessa lopetettuja toimintoja.
USA:ssa julkisella sektorilla suuri rooli
Hämäläinen oli puhujana tällä viikolla seminaarissa, jossa maailmankuulu ekonomisti Mariana Mazzucato piti luennon. Yle kertoi aiemmin [tällä viikolla Mazzucaton tutkimuksista](http://yle.fi/uutiset/ilman_valtion_rahoitusta_et_naprailisi_iphonea__professori_mariana_mazzucato_lyttaa_vaitteen_laiskasta_valtiosta/8985875).
Mazzucato on tutkijaryhmänsä kanssa nostanut esiin muun muassa sen, että julkinen sektori on ollut merkittävällä tavalla mukana monissa innovaatioissa kuten Applen iPhonessa.
– He ovat tuoneet esille sen, että edes markkinatalouden kehtona pidetyssä USA:ssa julkisen sektorin rooli ei ole kovin rajattu, vaan Yhdysvalloissa sekä kansallisella että osavaltiotasolla on tehty hyvin aktiivista elinkeino- ja innovaatiopolitiikkaa, Hämäläinen sanoo.
Julkinen puoli mukana Nokian nousussa
Hämäläinen huomauttaa, että Suomen nousu telekommunikaation kärkimaaksi edellytti aktiivista valtion roolia. Alan nousu rakennettiin 1980-luvulla, jolloin julkinen ja yksityinen puoli tekivät erittäin tiivistä yhteistyötä.
– Julkinen sektori osallistui eri tavoin sen sektorin kehittämiseen muun muassa ostamalla ensimmäisiä digitaalisia vaihteita, kehittämällä koulutusta, rahoittamalla tutkimusta ja ylipäänsä edistämällä eri toimijoiden välistä yhteistyötä.
Julkinen puoli pystyy tekemään asioita, joita yksityinen puoli ei pysty tekemään. Sama pätee luonnollisesti myös toisinpäin.
– Ja on hyvä, että ne tekevät tiivistä yhteistyötä, niin että kasvun edessä olevat pullonkaulat voidaan raivata pois.
Tarinankertojat hallitsevat maailmaa
Tämän takia Hämäläinen nostaa esiin myös talouskeskustelun monipuolistamisen. Suomessa on hänen mukaansa haluttu välttää keskustelua julkisen sektorin aktiivisemmasta roolista elinkeino- ja innovaatiopolitiikassa.
– Mazzucato on tästä hyvin argumentoinut, että kannattaisi kuitenkin ehkä puhua.
Kuten Mazzucato pitämällään luennolla sanoi, "tarinankertojat hallitsevat maailmaa". Siksi Mazzucato onkin ottanut tavoitteekseen muuttaa myös vallitsevaa narratiivia.
– Yksityinen ja julkinen sektori voivat tehdä tiivistä ja pitkäjänteistä yhteistyötä uusien liiketoiminta-alueiden kehittämisessä. Julkisella sektorilla on tärkeä rooli ja on sellaisia pullonkaulatekijöitä näillä uusilla sektoreilla, joita vain julkinen sektori pystyy taklaamaan, Hämäläinen sanoo.
Valtio ei vain korjaa markkinoita
Mazzucato toisti Helsingissä pitämässään luennossa teesinsä julkisen sektorin aktiivisesta roolista innovaatioiden kehitysprosessissa. Tämä onkin Hämäläisen mielestä yksi tärkeimmistä Mazzucaton esiin nostamista asioista.
– Mazzucato haluaa korostaa sitä, että julkisen sektorin rooli ei tarvitse olla rajattu pelkästään yksittäisten markkinoiden toimintaongelmien korjaamiseen, vaan sillä voi olla paljon aktiivisempi ja uusia markkinoita ja liiketoimintoja kehittävä rooli.
Huoltoasema ilman polttoainetta – "Vaikea ennustaa, kuinka käy"
Luumäellä toimii loppuvuoden ajan huoltoasema ilman polttoainemyyntiä. Vanhat polttoainesäiliöt jouduttiin siirtämään uuden tielinjauksen alta pois. Asiakkaat ovat olleet iloisia aseman aukiolosta.
Luumäellä sijaitsevan Pitkän-Shellin historia ulottuu vuosikymmenten taakse. Asema on avattu vuonna 1962. Tämä kesä on kuitenkin asemalle poikkeuksellinen, sillä huolto- ja jakeluasemalta ei saa loppu vuoden aikana polttoainetta lainkaan. Syy on vieressä kulkevan [Kuutostien massiivinen remontti.](http://yle.fi/uutiset/kuutostien_remontti_venyttaa_autoilijan_ja_yrittajan_pinnaa__syksy_tuo_pelon_asiakkaiden_vahenemisesta/8813958)
Uusi tielinjaus kulkee vanhojen polttoainesäiliöiden yli, joten ne jouduttiin siirtämään. Uusia säiliöitä varten tarvittiin myös uusi ympäristölupa.
– Kyllä tämä asiakkaita karsii. Polttoaineen ostaminen ja ruokahuolto kulkevat käsi kädessä. Vaikea ennustaa, kuinka käy, sanoo Restel Liikenneasemat Oy:n yksikönpäällikkö Heikki Ylä-Outinen.
Aseman sulkeminen ja uudelleen avaaminen olisi kaikkein huonoin vaihtoehto.
Polttoainejakelusta vastaavan St1:n verkostopäällikkö ei muista, että näin pitkää taukoa olisi aiemmin ollut heidän asemillaan.
– Aseman sulkeminen ja uudelleen avaaminen olisi kaikkein huonoin vaihtoehto, sanoo verkostopäällikkö Juha Vanninen.
Asiakkaat ovat iloinneet aseman aukiolosta
Ylä-Outinen kertoo, että kesän aukiolo oli helppo päätös sen jälkeen kun uusi ympäristölupa myönnettiin toukokuussa. Samaan aikaan päättyi polttonesteiden myynti.
Asiakkailta on tullut paljon positiivista palautetta, tietenkin myös pettyneitä tankkaajia on pihassa käynyt.
– Meillä on ollut hyviä myyntipäiviä, olemme yllättyneet positiivisesti.
Työvoimakuluissa on Heikki Ylä-Outisen mukaan oltu tänä kesänä normaalia tarkempia. Mies on itse työskennellyt asemalla 18 vuotta, mutta asiakasvirtojen ennustaminen poikkeusoloissa on ollut silti tälle kesälle vaikea tehtävä.
Tulevaisuudelta odotetaan paljon
Remontoitu Kuutostie on Pitkä-Shellin kohdalta liikennöitävässä kunnossa tulevana syksynä. Sen jälkeen autot ajavat alueen läpi todennäköisesti sataa kilometriä tunnissa.
Ennen alueella piti hiljentää 70 kilometriin tunnissa ja kääntyminen Kuutostieltä oli helppoa.
Syksyllä on liikennevirrasta noustava palveluiden ääreen ramppia pitkin. Restel Liikenneasemat Oy:n yksikönpäällikkö Heikki Ylä-Outinen näkee syksyn tilanteen kuitenkin myönteisesti.
– Toivon uuden tien myötä liikennevirtojen lisääntyvän. Meillä on haasteena tavoittaa autoilijat ajoissa ennen ramppia.
Polttonesteiden myynti jatkuu asemalla vuoden lopulla.
Djokovicille jälleen yksi merkkipaalu
Wimbledonin tennisturnauksen hallitseva mestari Novak Djokovic otti jo 30. perättäisen voittonsa major-turnauksessa.
Ranskalainen Adrian Mannarino oli lopulta vain vastaantulija, kun Novak Djokovic otti 6-4, 6-3, 7-6 -voiton  Wimbledonin tennisturnauksen toisella kierroksella. Voitto oli serbille 30. perättäinen major-turnauksessa ja häntä enemmän perättäisiä major-voittoja on ottanut ainoastaan Rod Laver (31) ja Don Budge (37).
Djokovic otti uuden merkkipaalunsa vastaan rauhallisin mielin, sillä kysyttäessä oliko hän yllättynyt tästä, Djokovic vastasi:
\- En, en kovinkaan paljon, koska minulla on paljon odotuksia itselleni, hän totesi.
\- Mutta olen tietenkin kiitollinen, että voin pelata Grand Slam -turnauksissa tasaisesti näin kovalla tasolla, sillä nämä turnaukset merkitsevät eniten lajissamme. Olen ehdottomasti ylpeä tästä tilastosta.
Djokovic on hävinnyt edellisen Grand Slam -ottelunsa vuonna 2015 Ranskan avoimissa. Tuolloin hän hävisi Stan Wawrinkalle finaalissa. Djokovic ei ole hävinnyt tällä viikolla vielä erääkään, kun hän hakee neljättä Wimbledonin mestaruuttaan, viidettä perättäistä Grand Slam -turnauksen ja 13 major-turnauksen voittoaan.
Djokovicilla oli vain vähän ongelmia pelissään Mannarinoa vastaan. Vasta kolmannessa erässä serbin peli takelteli, kun hän syötti 5-4-tilanteessa ottelun voitosta, mutta teki kaksoisvirheen syötössään ja ranskalainen pystyi murtamaan. Tie breakissa Djokovic johti jo 5-2, kun hän kaatui kentällä. Hän ei kuitenkaan loukannut itseään ja kolme pistettä myöhemmin taiteili itsensä voittoon.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja sote-laskelmista: Mikään kunta ei näytä joutuvan ahdinkoon
Paljon on vielä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksessa tehtävää, mutta selvää on ainakin se, ettei tulevaisuuden kunta ole samanlainen kuin nykykunta. Kunnilla on edessään historiallinen muutos, jonka takia niiden on mietittävä, mistä ne saavat elinvoimaa.
Hallitus esitteli tänään keskiviikkona sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksen ja maakuntien perustamisen alustavia lakiluonnoksia: 600 sivua tekstiä, 25 lakia ja 590 pykälää. Sosiaali- ja terveyspalvelut siirretään kuntien vastuulta maakuntien kontolle.
– Kuntien tehtävistä, taloudellisista resursseista ja työntekijöistä puolet siirtyy pois, kuvailee muutosta Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Hanna Tainio.
Sosiaali- ja terveysalan 215 000 työntekijän on tarkoitus siirtyä vanhoina työntekijöinä kunnista maakuntiin.
Selvää on ainakin se, ettei tulevaisuuden kunta ole samanlainen kuin nykykunta. Kunnissa on edessä toiminnan mukauttaminen uuteen aikaan. Sosiaali- ja terveyspalvelujen siirtäminen maakuntien vastuulle ei tarkoita, että tulevaisuuden kunta olisi nykykunta ilman sote-palveluja. 
Luulen, että monissa kunnissa ei ole vielä ihan ymmärretty, kuinka iso muutos tämä on.
– Luulen, että monissa kunnissa ei ole vielä ihan ymmärretty, kuinka iso muutos tämä on, Tainio sanoo.
Eroja hillitty tasaamalla
Tänään julkaistiin [kuntakohtaisia laskelmia](http://yle.fi/uutiset/ministerio_julkaisi_sote-laskelmia__katso_kotikuntasi_tilanne/8992942) siitä, kuinka sote-uudistus vaikuttaa kuntien talouden tasapainoon. Valtiovarainministeriön laskelmassa kunnilta siirretään kunnallisveroa 12,3 prosenttiyksikköä maakuntien vastuulle tulevien sosiaali- ja terveystoimintojen rahoitukseen. Kuntien välisiä eroja on tasattu tasausjärjestelmällä.
– Lähtökohta on, että suurta muutosta ei saa tapahtua. Ellei käytettäisi tasausjärjestelmiä, tulisi todella isoja muutoksia. Moni nykyisin hyvin pärjäävä kunta olisi pian kriisikunta, Tainio arvioi.
Nyt muutoksen lasketaan tarkoittavan kunnille +-100 euroa asukasta kohden. Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) kuvaili tänään tiedotustilaisuudessa lukemien näyttävän nyt kohtuullisilta. Aiemmin puhuttiin jopa 400 eurosta.
"Ei taloudellista ahdinkoa"
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Hanna Tainion mukaan laskelmista ei nouse esille minkään kunnan kohdalla silmiinpistävän isoa muutosta.
– Mikään kunta ei näytä joutuvan taloudelliseen ahdinkoon rahoituslaskelmien perusteella, Tainio sanoo.
Mutta tulevaisuus ei näytä valoisalta, jos kunnat eivät nyt tee mitään.
– Kuntien on haettava elinvoimatekijöitä. On mietittävä, mistä kunnan elinvoima tulee ja miten se pidetään tulevaisuudessa. Miten houkutellaan veronmaksajia, asukkaita ja yrityksiä, Tainio listaa.
Moni kunta on jo laatinut strategiansa uusiksi.
– Suuri osa on ollut hämmentyneitä, eikä ole ehkä ymmärtänyt vielä, mitä muutos tulee tarkoittamaan, Tainio kuvailee.
Kuntien huoleksi on todennäköisesti jäämässä tyhjentyviä sosiaali- ja terveysalan kiinteistöjä. Hallitus on luvannut auttaa kuntia omaisuusjärjestelyillä.
– On löydettävä jonkinlainen ratkaisu, korvaus kunnille käyttämättömistä kiinteistöistä, Tainio painottaa.
Lakiluonnokset lähtevät kymmenen viikon lausuntokierrokselle elokuussa.
Brexit-äänestyksen jälkeen: Skotlannin ilmapiiri ahdistaa ranskalaista kondiittoria
Cyril Barthelme on vihainen nuori mies Skotlannissa. Ranskalainen yrittäjä työllistää ihmisiä Skotlannin Edinburghissa, mutta ei enää tunne olevansa tervetullut.
Kaksi vuotta sitten 27-vuotias Cyril Barthelme perusti konditorian, jossa myydään käsintehtyjä ranskalaisia herkkuja. Pâtissier Maxime sijaitsee Edinburghin keskustassa.
– Kansanäänestyksen aikaan tuntui siltä, että osa briteistä ei halunnut nähdä meitä ulkomaalaisia täällä, Barthelme sanoo.
Hänestä se on surullista.
Konditorian ikkunassa on käsinkirjoitettu kyltti, jossa lukee "olemme ylpeitä eurooppalaisia".
– Tämä ranskalainen konditoria on täällä, koska rakastamme Britanniaa, Barthelme sanoo.
Nuori yrittäjä saapui 20-vuotiaana Britanniaan Erasmus-stipendillä – ja jäi Edinburghiin. Yrityksen perustaminen ei ollut helppoa, vaikka Britannia on yrittäjäystävällinen.
Barthelme ei saanut paikallisesta pankista lainaa, vaan hän joutui menemään kotikaupunkiinsa Ranskaan ja hakemaan lainaa sikäläisestä pankista.
– Täällä minulle sanottiin, että minä en ole ongelma, vaan ihmiset, jotka tulevat tyhjin käsin. Mikäkin tulin tänne tyhjin käsin, Barthelme sanoo.
Nyt Barthelmen konditoria työllistää kymmenen ihmistä. Työntekijät ovat Puolasta, Bulgariasta, Ranskasta ja Irlannista. Kaikki maksavat veronsa.
– Kaikki Britanniassa asuvat eurooppalaiset ovat ylpeitä siitä, että he antavat oman panoksensa tähän yhteiskuntaan, Cyril Barthelme sanoo.
Konditoriayrittäjän mielestä eurooppalaisten pitää palata eurooppalaisiin arvoihin.
– Kyse ei ole vain rahasta, vaan myös yhteisistä arvoista. Brititkin jakavat nämä arvot, Cyril Barthelme uskoo.
Teemu Selänne kuvailee nuorta leijonaa: "Aina kun on hokkarit jalassa niin uskotaan voittoon"
Teemu Selänne matkaa Suomen maajoukkueen mukana Toronton World Cupiin. Nuorten pelaajien itseluottamus saa leijonaikonin suun hymyyn ja silmäkulman kosteaksi.
Jos pullistelee Suomen jääkiekkomaajoukkue syksyn World Cupissa nuoria suurlupauksia, niin taustajoukoissa vaikuttaa todellinen tähtisikermä takavuosien leijonatähtiä. Esimerkiksi GM Jere Lehtisen, apuvalmentaja Teppo Nummisen ja valmennuksen neuvonantajan Saku Koivun lisäksi rautaista NHL- ja maajoukkuekokemusta Torontoon tuo muuan ikoninen no. 8, Teemu Selänne.
\- Mä lähtisin siitä, että meillä on aika hyvä sekoitus vanhempaa ja nuorta kaartia. Peliäly, nopeus, rohkeus... ne ovat vahvuuksiamme. Me ei voida lähteä Kanadaa tai USA:ta vastaan painimaan. Pelataan hyvin oikealla puolella kenttää. Rohkeasti, mutta järkevästi. Vaikka hyökkäys on aseena puolustustamme vahvempi, ei pidä hyökkiä yltiöpäisesti, luettelee Selänne sujuvati Leijonien vahvuuksia ja taktista piirrekarttaa syksyn World Cupissa.
\- On osattava reagoida, tehdä "hyviä" päätöksiä. Kiekon paneminen syvälle ei ole tietysti mikään ensimmäinen vaihtoehto, mutta kun on sen aika, niin se päätös on osattava tehdä. Jääkiekko on ratkaisujen ja ajoitusten peli. Uskon, että peliäly ja pelinlukutaito ovat asioita, missä me ollaan todella paljon monia muita edellä.
Suomalainen nuori leijona
World Cupiin valittu Suomen maajoukkue – maamme parhaat kiekkoilijat – on tosiaan mielenkiintoinen sekoitus nuorta ja vanhaa. Keski-iältään ryhmä on Pohjois-Amerikan nuorten joukkueen jälkeen syksyn turnauksen nuorin. Puolustajista kaikki konkari Sami Lepistöä lukuun ottamatta ovat syntyneet 90-luvulla, ja hyökkäyksessä viilettävät muun muassa alle 20-vuotiaat superlupaukset Sebastian Aho ja Patrik Laine.
Nuorten murtautuminen maajoukkueeseen osoittaa suomalaisen jääkiekon upean tilan. Ajatus saa Selänteen suun tuttuun, leveään hymyyn.
"Jos me pelataan joukkueena ja ollaan fiksuja, hyvänä päivänä voidaan voittaa kenet tahansa. Se on tämän lajin kauneus."
\- Suomalainen nuori leijona on juuri sellainen terveen itseluottamuksen omaava pelaaja, joka ei kuvia kumartele. Joka kerta kun laittaa hokkarit jalkaan, niin on usko siihen, että me voidaan voittaa, Selänne fiilistelee estoitta ja tunteella.
\- Ennen vanhaan aina vähän kyseenalaistettiin, että pystytäänkö me voittamaan tuota Kanadaa. Mutta nykypäivänä, kuten kaikki tietää, suurin osa pelaa niitä jätkiä vastaan joka päivä! Ihan samaa olutta ne juo ja aamupalaa syö. Ei ne ole sen parempia kuin mekään. Jos me pelataan joukkueena ja ollaan fiksuja, hyvänä päivänä voidaan voittaa kenet tahansa. Se on tämän lajin kauneus.
"Nykyajan nuoret vetää täysillä"
Tuoreen polven suomalaisparhaimmisto eroaa monista ikäluokista siinä, että se on jo saanut maistaa menestystä. Nuorten maajoukkueet ovat voitelleet maailmanmestaruuksia, ja monena keväänä miesten ryhmässäkin on ollut mukana tukku nuoria tulevaisuuden lupauksia. Voittamisen kulttuuri ei ole enää vieras ajatus.
\- Nimenomaan: sitä tässä tarkoitankin. Kun katsoo nuoria leijonia, ne lähtee voittamaan terveellä itseluottamuksella – ehkä jopa vähän sellaisella yliluottamuskella! Ja se on hyvä! Nykypäivänä ne tietää, että ne lähtee voittamaan!
\- Kun olin itse juniori, ja mentiin ensimmäistä kertaa maajoukkueeseen, niin mitalista puhuttiin vähän varovasti. Jos puhui liian lujaa, niin sitten oli jo vähän "cocky" (koppava). Kyllä tämä uusi sukupolvi on joka suhteessa – niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella – ihan muuttunut. Jos katsot vaikka näitä nuoria artistejakin, niin ne vetää täysillä. Ja niin pitääkin. Minusta se on hieno nähdä!
Hyttysten aiheuttama kutina kuriin: "Antihistamiinia voi syödä joka päivä"
Hyttysenpistot aiheuttavat joillekin suuria paukamia ja hillitöntä kutinaa. Moni on jo keksinyt keinon niiden välttämiseen. Osa syö antihistamiinia päivittäin koko kesän ajan. Niin voi tehdä, vaikka allergiaa ei olisikaan.
Allergikot ovat tottuneet kuljettamaan antihistamiinia mukanaan. Nyt tabletteja löytyy myös perusmökkeilijöiden laukuista. Ne on todettu varsin hyödyllisiksi ainakin sellaisissa paikoissa, joissa liikkuu paljon hyttysiä.
– Antihistamiini estää hyttysten piston aiheuttamia paukamia ja kutinaa. Sitä kannattaa syödä jo ennaltaehkäisevästi, mutta on siitä jonkin verran apua vielä jälkikäteen otettunakin, kertoo apteekinhoitaja Marika Osara Porin Yliopiston apteekista.
Vaikka antihistamiinin teho ei ole sataprosenttinen, pitää Osara sen tarjoamaa helpotusta merkittävänä.
– On todettu, että pistospaukama on noin puolet pienempi antihistamiinia käyttävillä ja siihen liittyvä kutina vähenee 70 prosentilla.
Sopii kaikille
Tietoisuus antihistamiinin hyödyistä on lisääntynyt erityisesti viime vuosina. Marika Osara uskoo apteekeilla olevan tässä oma roolinsa.
Ihmiset ymmärtävät, että apua voi saada myös ennaltaehkäisevästi.
– Ihmiset tulevat usein hakemaan apua vaivoihinsa. Henkilökunta kertoo heille samalla antihistamiinin vaikutuksista. Tietoisuus lisääntyy koko ajan. Silloin ihmiset ymmärtävät, että apua voi saada myös ennaltaehkäisevästi.
Antihistamiini sopii Osaran mukaan ihmisille iästä riippumatta.
– Ihan pienen vauvan kohdalla kannattaa keskustella käytöstä lääkärin kanssa. Muutenkaan haittavaikutukset eivät ole yleisiä. Osa valmisteita voi hieman väsyttää, mutta kaikki tuotteet eivät tee sitäkään. Antihistamiinia voi syödä halutessaan joka päivä. Niinhän moni allergikkokin tekee.
Marika Osara muistuttaa, että antihistamiini on silti lääkevalmista. Sen käytöstä pitää neuvotella farmaseutin kanssa.
Mikä vain tehoaa
Yleisin hyttystenpistoihin käytettävä antihistamiini sisältää Marika Osaran mukaan setiritsiiniä. Myös ebastiinia käytetään paljon.
– Mikä vain antihistamiini tehoaa, joten merkillä ei käytännössä ole väliä.
Parhaiten itselle sopivasta valmisteesta voi kysyä neuvoa apteekista. Hyttystenpistoihin saa apua lisäksi muun muassa kortisonivoiteesta. Oireet helpottavat myös itsekseen.
– Alkukesän aikana paukamat voivat olla vähän isompia, mutta usein olo helpottaa kesän aikana ilman antihistamiinia ja kortisoniakin.
Millaista on palkkamurhaajan arki Pakistanissa? Katso pysäyttävä VICE-dokumentti tästä
VICEn dokkareihin kuuluva Guide to Karachi nähdään keskiviikkona myös televisiossa.
Karachi on Pakistanin suurin kaupunki, jossa asuu noin 18 miljoonaa ihmistä. Kaupunki ei tosiaan sovi heikkohermoisille, kuten ilmenee VICEn tuottamasta dokumentista _Guide to Karachi_.
Karachissa väkivalta, huumeet ja itsemurhapommittajat kuuluvat arkeen. Kaupungissa on noin 600 ammattimaista palkkamurhaajaa, ja VICEn toimittaja tapaa heistä yhden.
\- Ammattitappajan tapaaminen oli urani pelottavin teko. Kun olimme keskustelleet tappamisesta, olisin voinut oksentaa seuraavat kolme tuntia. Kun istuin ihmisen vieressä, joka on murhannut 35 ihmistä työkseen, tunsin oloni kamalaksi, toimittaja Suroosh Alvi kertoo [VICEn nettisivuilla](https://www.vice.com/video/the-vice-guide-to-karachi-part-1).
_Guide to Karachi keskiviikkona TV2:ssa kello 22.11. Dokkari on nähtävillä puolen vuoden ajan Yle Areenassa._
**Lue myös:**
[Docventuresin neljäs kausi on tosiasia – nämä leffat nähdään syksyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264682) 
Kohuttu hotellilaiva etsii yhä kotisatamaansa  
Yrittäjä Ismo Apellin hotellilaivan sijoituspaikka on edelleen epäselvä. Kuopion kaupunki linjasi keskiviikkona, että laiva ei saa paikkaa Kuopionlahdelta.
Kuopioon viritteillä oleva hotellilaiva ei tule ainakaan Kuopionlahden satamaan. Kaupunkirakennelautakunta päätti keskiviikkoiltana, että yrittäjä Ismo Apell ei saa laivalleen vuokrasopimusta Kuopionlahdelle.
Lautakunnan puheenjohtaja Iris Asikainen sanoo, että Kuopionlahti ei ole hotellilaivalle sopiva paikka.
– Aluetta on kehitettävä kokonaisuutena eikä tässä vaiheessa haluttu sitoa kaupungin käsiä kymmeneksi vuodeksi vuokrasopimukseen.
Kaupunkirakennelautakunnan mielestä hotellilaivan oikea sijaintipaikka on Kuopion matkustajasatama. Kaupunki teki Apellin laivalle vuokrauspäätöksen laituripaikasta matkustajasatamaan jo marraskuussa 2015.
Viereinen kiinteistöosakeyhtiö on valittanut asiasta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Yhtiön mielestä hotellilaiva ei sovi vakituisesti satamaan suunnitellulle paikalle.
Lautakunta ei myöntänyt Apellin yhtiölle toimenpidelupaa hotellilaivan sijoittamiseksi kyseiselle paikalle matkustajasatamaan. Kaupunki vetoaa asiassa kuntalain pykälään 98. Yrittäjä Ismo Apell kuuli asian uudesta käänteestä Yleltä.
– Harmillinen nahkapäätös kaupungilta. Pitää nyt miettiä mihin laivan saa sijoitettua, pohtii Apell.
Seuraava satama on iso kysymysmerkki
Hotellilaiva sai äskettäin paikan Iisalmen satamaan, mutta päätöksestä on vielä valitusaika menossa. Ainakin keskiviikkoiltana Apell arveli, että laivaa ei viedä valitusaikana Iisalmeen.
Tällä hetkellä hotellilaiva on Kuopion matkustajasatamassa, mutta siellä se ei saa olla pitkään. Ismo Apellin toiveissa on saada laiva johonkin paikkaan Kuopiossa.
– Hotellilaiva voi olla matkustajasatamassa perjantaiaamuun asti. Satamaan se ei saa jäädä, sanoo satamapäällikkö Sami Lehtonen.
Kuopiossa vaihtoehtoja on niukasti, sillä esimerkiksi syväsatama Kumpusaaressa ei käy. Satamapäälikkö Lehtosen mukaan se tarvitaan rahtiliikenteelle.
Apellin hotellilaivahanke on ollut pitkä ja lopullinen ratkaisu jää vielä arvailujen varaan. Kuopion kaupunkirakennelautakunnan puheenjohtaja Iris Asikainen arvioi, että Kuopion satamassa nähdään hotellilaiva lähivuosina. Asikainen muistuttaa, että yrittäjällä on oltava B-suunnitelma valitusten varalle.
Hotellilaiva on 37 metriä pitkä eikä siinä ole moottoria. Vuodepaikkoja laivassa on noin 50.
Söderberg loistavassa heittovireessä – olympiaraja rikkoutui
David Söderberg lähenteli moukarinheitossa Rion olympialaisten rajaa jo Kuortaneen Eliittikisoissa. Turun Paavo Nurmi Gamesissa tämä rikkoutui.
David Söderberg on ollut viime aikoina mainiossa heittovireessä. Kuortaneen Eliittikisoissa hän heitti moukarin kauden kotimaisen kärkituloksen 76,81 ja jäi ainoastaan 19 senttiä Rion olympiarajasta.
Paavo Nurmi Gamesissa Söderberg tempaisi heti ensimmäisellään yli 75 metriä, mutta toisellaan IF Vomin heittäjä täräytti komeat 77,60 ja ylitti kirkkaasti olympiarajan.
Tällä heitolla Söderberg sijoittui kovatasoissessa kilpailussa neljänneksi, kun voiton vei Puolan Pawel Fajdek tuloksella 81,12. Fajdek rikkoi 80 metrin rajan kolmella viimeisellä heitollaan. Toiseksi tuli Tadzikistanin Dilshod Nazarov kauden parhaallaan 78,87 ja kolmanneksi Puolan Wojciech Nowicki tuloksella 78,04. Tuomas Seppänen sijoittui tuloksella 70,61 seitsemänneksi.
Voiko suihkussa käydä liian usein? – Vanhat pesusuositukset voi huuhdella viemäristä alas
Jotkut käyvät suihkussa aamuin illoin, toisille riittää muutama kerta viikossa. Mutta kuinka usein pesulla pitäisi käydä, mihin raja vedetään?
Terveystalon iho- ja sukupuolitautien erikoislääkärin Marja Huttusen mukaan aiemmat suositukset pesurajoitteista ovat käyneet vanhanaikaiseksi. Aiemmin ajateltiin esimerkiksi, että kun hiuksia pesee, hiukset alkavat rasvoittua entistä enemmän.
– Se ei pidä paikkaansa, eikä hiuspohjan peseminen vaikuta talirauhasten toimintaan. Hiusten pesulla hiuspohja pysyy ilmavana ja puhtaana, eivätkä pahanhajuiset mikrobitkaan viihdy siellä hyvin. Jos hiuspohja hikoilee, kutisee tai hilseilee, sitä kannattaa pestä tiuhaan.
Suihkussa voi käydä pari kertaa päivässä
Pesutiheyden suhteen terveen järjen käyttö on nykyään sallittua. Jos hikoilee, eikä ole herkkäihoinen, suihkussa voi käydä kaksikin kertaa päivässä. Mutta jos iho on kuiva, yksi pesukerta päivässä riittää.
– Jos olo on hikinen ja likainen, silloin kannattaa käydä suihkussa. Vain todella kuivaihoisten on syytä rajoittaa päivittäisiä pesukertoja. Päivittäisen pesun minimimäärä on, että pesee intiimialueen, kainalot, kädet ja jalat saippualla tai pesunesteellä ainakin kerran päivässä. Muulle osalle vartaloa pelkkä haalea vesi riittää peseytymisen, Huttunen kertoo.
Kesällä iho voi paremmin
Huttusen mukaan iho voi yleensä paremmin kesällä. Kuuma kesä ja hikoilu voivat toisaalta edesauttaa bakteeritulehduksia. Esimerkiksi märkärupi on tyypillinen vaiva kesäaikaan.
Normaalia, hyväkuntoista ihoa ei tarvitse rasvata erikseen. Mutta jos iho on kuiva ja peseytyy usein, on hyvä käyttää perusvoidetta tai kosteusvoidetta. Muuten terve iho huolehtii itse omasta kosteudestaan ja kunnostaan.
 Terveen järjen käyttö on nykyään sallittua.
– Antibakteerisia pesuaineita ei pitäisi käyttää juuri lainkaan. Iholla on oma normaali bakteerikasvusto, eikä sitä kannata turhaan häiritä, Marja Huttunen muistuttaa.
Oman hygieniansa suhteen kannattaa toimia niin kuin hyvältä tuntuu, mutta kannattaa ajatella myös lähiympäristössä oleskelevien ihmisten viihtyvyyttä. Mitä enemmän hikoilee ja likaantuu, sitä useammin on syytä käydä suihkussa.
Elisa sai Anvian – pohjalaiset polvilleen ylimääräisessä yhtiökokouksessa
Pohjalaisen teleyhtiö Anvian ydinliiketoiminnot siirtyvät Anvian ylimääräisen yhtiökokouksen päätöksellä Elisan omistukseen. Pitkään jatkunut valtataistelu päättyi Elisan leirin selkeään voittoon. Anvian pienosakkaat aikovat kuitenkin vielä selvittää päätöksen laillisuuden.  
Anvian kohtalo ratkesi ylimääräisessä yhtiökokouksessa äänestyksessä, jossa vastakkain oli Anvian hallituksen esittämä Elisa-sopimus sekä muut kokouksessa esillä olleet vaihtoehtoiset esitykset.
Hallituksen esitys sai taakseen 52292 ääntä eli 76,79 prosenttia annetuista äänistä. Sopimuksen hyväksyminen edellytti 2/3 äänten enemmistöä, joten sopimus tuli hyväksytyksi selvin luvuin.
Sopimus tarkoittaa sitä, että Anvia Telecom sekä neljä muuta Anvian tytäryhtiötä siirtyvät Elisan omistukseen 107 miljoonan euron kauppasummalla. Elisa maksaa sen Anvian osakkeilla, käteisellä ja turvaliiketoimintaan keskittyvän Tansec Oy:n liiketoiminnalla. Järjestelyssä Elisa irrottaa omistuksensa Anviasta.
Ryöpytystä riitti
Yhtiökokous kesti yli neljä tuntia ja kokouksessa käytiin välillä ärhäkkääkin keskustelua. Anvian hallitus sai kovaa kritiikkiä siitä, että se ei ottanut enää käsittelyyn Telecomista ja muista yhtiöistä tulleita muita tarjouksia. Euromääräisesti paremmat tarjoukset olivat tehneet sekä Finda, DNA että Sonera.
Anvian hallitus oli tehnyt arviot myös kilpailevien tarjousten vaikutuksesta Anvian osakkeen hintaan.
– Tarjousten vertaileminen ei ole pelkkää talousmatematiikkaa, huomautti Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori.
Myös Anvian hallituksen puheenjohtaja Aappo Kontu vakuutti, että hallitus tuntee vastuunsa, ja on etsinyt huolellisesti osakkeenomistajien ja yhtiön kannalta parasta ratkaisua. Anvian johto vakuutti, että Elisa-sopimus on paras vaihtoehto ja sen ansiosta myös Anvian osakkeen arvo säilyy vähintään nykyisellään.
Pienet hävisivät
Anvian itsenäisyyden puolesta taistelleessa leirissä ihmeteltiin sitä, että parempia tarjouksia ei oteta huomioon ja kyseltiin sekä hallituksen jäsenten laskutaidon että moraalin perään.
Pienosakkaiden puolesta Kim Lindström toi esiin, että ratkaisu ei kohtele tasapuolisesti Anvian osakkeenomistajia kuten osakeyhtiölaki yksiselitteisesti edellyttää.
– Yhtiökokous ei voi tehdä sellaista päätöstä, jossa yhdelle osakkeenomistajalle annetaan etua muiden kustannuksella, sanoo Kim Lindström.
Pienomistajien keskuudessa on viritteillä ryhmäkanne Anvian ylimääräisen yhtiökokouksen päätöksen kumoamiseksi. Kannetta on valmisteltu jo yhtiökokouksen alla.
– Tappio tuli. Elisa on hankkinut järjestelylle uusia tukijoita. Elisalla oli 41% kokouksen äänistä ja S4F tuki sitä yllättäen. Siksi hävittiin. Nyt tehdään päätöksen toimeenpanolle kielto, kertoo kokouksen jälkeen Anvian Pienosakkaat ry:n puheenjohtaja Vesa Routamaa.
Elisa aloittaa 1. heinäkuuta
Elisan joukkue tyytyi seuraamaan ylimääräisen yhtiökokouksen kulkua täysin hiljaa. Heidän puolesta käytettiin vain yksi puheenvuoro, jossa kiellettiin Elisan ja Anvian sopimuksen valtuutusajan  muuttaminen.
Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila oli silminnähden tyytyväinen yhtiökokouksen ratkaisuun.
– Käytiin laaja ja pitkä keskustelu ratkaisusta. Se on hyvä. Yhtiökokous kuitenkin teki selvällä enemmistöllä ratkaisun ja se on hyvä, sanoi toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila heti kokouksen päätyttyä.
Elisa tulee Vaasaan ja ryhtyy tositoimiin jo kuluvan viikon perjantaina. Silloin käynnistetään Anvian toimien muokkaaminen paremmiksi ja enemmän Elisan näköisiksi.
– Heti muutokset eivät näy. Jatkamme toimintaa kuten Anvia on tehnyt tähän saakka. Mutta ajan kanssa palvelut paranevat, vakuuttaa toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila.
UPI:n Tiilikainen: Skotlannin itsenäistyminen todennäköistä
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen uskoo, että Britannian eroprosessi EU:sta etenee ja maa jättää eroanomuksen syyskuun puolivälissä.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen uskoo, että Britannian eroanomus EU:sta tulee syyskuun puolivälissä eli heti sen jälkeen, kun Britannian nykyisen pääministerin David Cameronin seuraaja valitaan. Tiilikainen sanoi Päivän kasvossa, että Britannian on ollut hankala sopeutua juuri poliittiseen integraatioon, minkä EU on tuonut mukanaan.
Tiilikainen pitää ironisena sitä, että päättyneessä EU-kokouksessa käsiteltiin juuri erityisesti niitä aiheita, joita Britannia on pitänyt tärkeinä.
– Samalla kun historiallisessa eurooppaneuvoston kokouksessa todetaan, että 28 jäsenmaasta on jäljellä kohta 27, niin käsittelyssä on aiheita, jotka ovat olleet Britannialle tärkeitä, sanoo Tiilikainen.
Hänen mukaansa EU:n sisämarkkinoissa on edelleen paljon kehitettävää. Monet asiat, kuten tavarat, palvelut ja työvoima eivät kaikilta osin vielä toimi. Lisäksi agendalla ovat nyt digitaaliset sisämarkkinat.
Britannia on yksin juuri kun yhtenäisyyttä tarvittaisiin globaalisti.
Tiilikaisen mukaan Cameron antoi ison lupauksen, sillä kansanäänestyksen tavoite oli ensisijaisesti sisäpoliittinen. Cameron pyrki tukkimaan äänestäjiensä valumisen toiseen leiriin ja nyt seuraukset ovatkin historialliset koko Euroopassa.
– Britannia joutuu kovien neuvottelujen eteen saadakseen etuuksia. Britannia on yksin juuri kun yhtenäisyyttä tarvittaisiin globaalisti, sanoo Tiilikainen. 
Tiilikainen uskoo, että eroprosessi etenee ja Britannia jättää eroanomuksen syyskuun puolivälissä.
– Cameronin seuraaja valitaan 11.9, joten pian sen jälkeen Britannia jättää eroanomuksen.
Paluu vanhaan
Britannia liittyi EY-talousyhteisöön 1970-luvulla. Yhteistyö oli silloin puhtaasti taloudellista ja sellaista Britannia nytkin kaipaisi.
– Britannialle olisi helpompaa palata 70-luvun sopimuksiin. Juuri poliittiseen integraatioon sopeutuminen on tuottanut Britannialle jatkuvasti hankaluuksia.
Skotlannin itsenäistymistä Tiilikainen pitää hyvin todennäköisenä. Hän perustelee näkemystään sillä, että Skotlanti on ollut varsin tyytyväinen EU:hun ja vastahankainen kansanäänestykseen.
Harry Potterin maailma yltää Yhdysvaltoihinkin: J.K. Rowling esitteli Ilvermornyn taikuuskoulun tuvat
Tylypahka ei ole ainoa J.K. Rowlingin luoma taikakoulu, vaan velhoja ja noitia koulutetaan kirjailijan tarinoissa ympäri maailmaa.
_Harry Potter_ -kirjailija **J.K. Rowling** julkaisi tiistaina uuden novellin [Pottermore-portaalissa](https://www.pottermore.com/). Tänä keväänä kirjailija on avannut uusissa tarinoissaan, millaista noitien ja velhojen elämä olisi Yhdysvalloissa. Viimeisin kertomus on fanien mielestä erityisen kiinnostava, sillä Rowling kertoo paljon uutta tietoa yhdysvaltalaisesta taikakoulu Ilvermornysta.
Huomion keskipisteeseen ovat nousseet etenkin Ilvermornyn koulun tuvat, ja se millaisia ne ovat. Muun muassa [Enterntainment Weekly](http://www.ew.com/article/2016/06/28/jk-rowling-ilvermorny-houses-descriptions) on puinut uusien tupien luonnehdintoja.
Tylypahkan tapaan Yhdysvaltojen Ilvermornyssakin on neljä tupaa, joihin koulun oppilaat jaetaan. Myös Ilvermornyssa tuvat kertovat paljon jäsentensä luonteenpiirteistä.
Mutta millaisia ne Ilvermornyn velhojen ja noitien koulun tuvat sitten ovat?
**Thunderbird**
Jokainen Ilvermornyn edustaa erilaista puolta ideaalista velhosta ja noidasta. Thunderbird, myrskylintu, edustaa Pottermoren kuvauksen mukaan velhon sielua ja suosii seikkailijoita.
**Horned Serpent**
Horned Serpent, sarvipäinen käärme, edustaa velhon mieltä ja suosii tutkijasieluisia.
**Pukwudgie**
Pukwudgie on taruolento, joka muistuttaa kääpiötä tai peikkoa. Pukwudgien tuvan luonne kuvaa velhon ja noidan sydäntä. Tupa suosii velhoja ja noitia, joilla on parantajan lahjoja.
**Wampus**
Wampus on myös taruolento: pantterinomainen olento on nopea, voimakas ja lähes mahdoton tappaa. Tuvan sen sijaan ajatellaan edustavan velhon ruumista ja suosivan sotureita.
Rowling-fanit ovat lajitelleet innolla itseään Pottermoressa Ilvermornyn eri tupiin. Myös kirjailija itse paljasti Twitterissä oman tupansa: Rowling kuuluisi Thunderbirdiin.
Yhdysvaltojen taikamaailma kiinnostaa tällä hetkellä erityisen paljon, sillä loppuvuodesta ilmestyvän _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ -elokuvan tapahtumat keskittyvät Yhdysvaltoihin. Leffa perustuu Rowlingin vuonna 2001 julkaistuun samannimiseen kirjaan. [Rowlingin mukaan](http://yle.fi/uutiset/harry_potter_-kirjailija_palaa_velhomaailmaan/6828892) elokuva ei ole _Harry Potter_ -sarjan jatko-osa, vaan kyseessä on laajempi katsaus taikuuden maailmaan.
**Lue myös:**
[Uusi video J.K. Rowlingin tulevasta elokuvasta: Tällainen on päähenkilö Lisko Scamander](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264728)
[J.K. Rowling päästi fanit kurkistamaan kulissien taakse – tältä näyttää Potter-saagaa jatkavan näytelmän harjoituksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263477)
[&quot;Olet suurenmoinen&quot; – ruotsalaisnainen vastusti nyrkki pystyssä uusnatseja, ja nyt myös J.K. Rowling fanittaa häntä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263749) 
Toro Rosso käytti optionsa – Sainz jatkaa tallissa
Carlos Sain Jr jatkaa F1-uraansa Toro Rosso -tallissa myös kaudella 2017. 
Espanjalainen Carlos Sainz Jr ajaa Toro Rosson väreissä kaudella 2017, kun italialaistalli päätti käyttää optionsa espanjalaisnuorukaiseen.
\- Käytimme hänen optionsa aiemmin tällä viikolla, joten hän on mukanamme vielä seuraavat 12 kuukautta, tallipäällikkö Christian Horner kertoi [Autosportin mukaan](http://www.autosport.com/news/report.php/id/125034/sainz-gets-2017-toro-rosso-deal) lehdistötilaisuudessa.
Hornerin mukaan Sainz ei todennäköisesti saa uutta tallikaveria, mikä tarkoittaa sitä, että myös Daniil Kvjat pysyy Toro Rosso -tallissa.
\- Olisin yllättynyt (jos Sainz saisi uuden tallikaverin), Horner sanoi.
\- Dany on jatkanut kehittymistään eikä tällä hetkellä selvää kandidaattia ole koputtelemassa oveen.
Nuoret leijonapakit tuimana: "Ikä ei ole menestymisen este!"
Jääkiekon World Cupissa Suomen takalinjoilla luutii ennätysmäärä nuoria pelaajia. Ville Pokka ja Esa Lindell näkevät nuoruuden olevan voimavara.
Nuoruus: uhka vai mahdollisuus?
\- Se riippuu siitä, miten siihen suhtautuu. Ei ole väliä kuinka vanha on. Ikä ei ole menestymisen este, pyörittelee filosofista jääkiekkokysymystä Ville Pokka, 22.
\- Kyllä mä siihen mahdollisuuteen käännyn. Me ollaan nuoria ja me jaksetaan pelata ja taistella. En mä sitä uhkana ainakaan näe, säestää puolestaan Esa Lindell, myös 22.
Nuorten puolustajien silmät eivät räpsy tai kaulasuonet syki. Molemmat ovat tyynen luottavaisia siihen, että syksyllä World Cupiin osallistuva Suomen jääkiekkomaajoukkue tulee menestymään. Upea osoitus uuden polven suomalaiskiekkoilijoiden ehtymättömästä itseluottamuksesta.
\- En ole vielä valmennuksen kanssa jutellut omasta roolista. Mutta tuon omaa itseäni, omia vahvuuksia tähän joukkueeseen. Niillä on pärjätty tähän asti, niin niillä pärjätään varmasti jatkossakin, painottaa pari viime kautta NHL-seura Chicago Blackhawksin farmijoukkue Rockford IceHogsissa kypsynyt ja kehittynyt Pokka.
\- Kuten "Poku" sanoo: Omat vahvuudet ja oma paras mitä tuo esille, niin sitä pitää vaan toteuttaa myös Kanadassa, komppaa Dallas Starsin organisaatiossa viime vuodet pelannut Lindell. Kaudella 2015-16 vyölle kertyi neljä NHL-ottelua.
Suomen seitsemästä World Cup -puolustajasta vain yksi on yli kolmekymppinen: 31-vuotias konkari Sami Lepistö. Loput ovat syntyneet 90-luvulla. Vaikka esimerkiksi Pokka ja Lindell eivät ole vielä paikkoja NHL-seuroissaan vakiinnuttaneet, ovat nuorukaiset jo tottuneita koviin peleihin ja menestykseen. Molempien palkintokaapissa killuvat muun muassa vuoden 2014 alle 20-vuotiaiden MM-kulta-, sekä miesten kevään 2016 MM-hopeamitalit.
\- World Cupissa on kuitenkin vasta ne kaikki parhaat pelaajat. Se on selkeästi kovempi turnaus kuin MM-kisat, Pokka muistuttaa.
Toronto onkin nuorelle leijonalaumalle todellinen näytönpaikka. Mutta keiden suuruuksien kohtaamista nuoret puolustajat itse odottavat eniten?
\- Jaa-a, en mä nyt odota erityisesti ketään. Mutta varmasti on hienoa päästä pelaamaan kovia maita vastaan. Kanadassa on hieno kiekkotunnelma, että sitä varmaan odottaa eniten, Pokka pohtii.
Sumiaisten poikamiespankki oli 80-luvun Tinder – pankki meni, poikamiehet jäivät
Äänekosken Sumiainen nousi 80-luvulla maailmankartalle saakka poikamiespankillaan. Aika ajoi poikamiespankin ohi jo aikaa sitten, mutta poikamiehiä löytyy yhä.
Sumiaisten raitilla saa kulkea hetken, ennen kuin ensimmäinen poikamies tulee vastaan. Se ei johdu siitä, etteikö poikamiehiä olisi, vaan siitä, että Sumiainen on taajamana kooltaan maltillinen. Sanonnan mukaan Sumiaisten kylän ohittaa silmänräpäyksessä.
Leirintäalueen kahvilassa kuitenkin tärppää. Siellä istuvat Esko ja Pertti.
– 42 vuotta olen Sumiaisissa asustellut. Tässä on muuttunut jo sumialaiseksi, hän sanoo.
Mutta miksi, Esko, olet poikamies? Vähän pitää Eskon hakea vauhtia: "Nooo... se on tuota sillä lailla, että..."
– Enhän minäkään ilman naista ole jäänyt, mutta ne ovat naiset nykyään niin meneviä, etteivät pysähdy tällaisille pienille paikkakunnille, hän sanoo.
Probleema Sumiaisissa on sama kuin 80-luvulla: miehiä olisi, naisia ei niinkään.
– 80-luvun poikamiehet taitavat enimmäkseen olla naisen löytäneet. Me nykyiset poikamiehet olemme käyneet niin vanhoiksi, että emme enää tarvitse kuin omaishoitajia, ja sen hoitaa suuri Äänekosken kaupunki, Esko lohkaisee.
Yksin asuvat naiset kerääntyvät kaupunkeihin, yksin asuvia miehiä taas löytyy maaseutumaisemmista ympyröistä.
– Vähän se ihmetyttää, kun miesten perään täältä on taidettu kuitenkin lähteä.
Kesä on se aika, kun Sumiaisissa kohtaamisia sattuu - jos on sattuakseen.
– Kyllä tässä nytkin on pari sen sorttista naista. Ovat nekin naimisissa olleet, mutta on tainneet miehet kuolla. Tai naiset karanneet. Ei ole ihan selväksi tullut.
Sumiaisten leirintäalue on paikkakunnan kansainvälinen keskus. Kesän ensimmäiset vieraat tulivat Etelä-Afrikasta, ja nytkin alueella on muun muassa sveitsiläisiä ja thaimaalaisia.
– Sveitsiläisten kanssa kyllä saksalla pärjättiin, että guten tag. Thaimaalaisten kanssa ei ole vielä yhteistä kieltä löytynyt. Olulustakin oli yksi pariskunta, niitten kanssa pärjäsi oulun kielellä, sanoo Esko.
_Sumiaisissa vieraili Titta Puurunen._
Kasvisruokaa ja aamulenkki tyhjällä vatsalla – sopisiko Paavo Nurmen tyyli nykypäivän urheilijalle?
Ravintoterapeutti löytää 1900-luvun alun ja nykypäivän urheilijoiden ruokailutottumuksista yllättävän paljon samankaltaisuuksia. 
Juoksijalegenda Paavo Nurmen ruokavaliota leimasi varsinkin hänen lapsuudessaan ja nuoruudessaan köyhyys. Nurmen isä kuoli, kun Paavo oli 13-vuotias, ja poika alkoi elättää perhettään yhdessä äitinsä kanssa. 
Notkuviin pöytiin ei ollut varaa, ja monissa suomalaisperheissä nähtiin ankarina 1900-luvun alun vuosina lähes nälkää. 
–	Paavo Nurmi on kuitannut asian sanomalla, että oli teinivuosina kasvissyöjä. Hän oli kasvissyöjä, koska ei ollut kovin paljon rahaa ruokaan, sanoo Paavo Nurmen elämäkertaa työstävä Kalle Virtapohja. 
Nykypäivän suomalaisurheilijoista harva elää vastaavassa köyhyydessä. Urheilijan ruokavalio ei silti ole aina edullinen – ihan jo määränsäkin puolesta. 
Energiantarve vaihtelee lajista riippuen, mutta enimmillään se voi olla jopa 8 000–10 000 kilokaloria vuorokaudessa. 
–	Jos sen laadukkaalla ruualla koettaa täyttää, niin ei se ihan halpaakaan ole, ravitsemusterapeutti Roope Mäkelä Satakunnan urheiluakatemiasta toteaa.  
Paavo Nurmi oli kasvissyöjä, koska ei ollut kovin paljon rahaa ruokaan.
Vaikuttivatko nuoruusiän köyhyys ja puutteet ravitsemuksessa Nurmen myöhempiin suorituksiin? Sitä on hankala sanoa, mutta Mäkelä ei usko tähän. 
	– On tehty ravitsemustutkimuksia, joissa on haluttu selvittää niin sanotusti huonosti syövien tai nirsoilevien lasten kasvua ja kehitystä. Jos ravitsemustila myöhemmin kohenee, aiempi huono ravitsemus ei ole näyttänyt vaikuttavan haitallisesti, Mäkelä sanoo.
Puutteellinen ruokavalio on kuitenkin saattanut vaikuttaa Paavo Nurmen harjoitteluun. Jos haluaa kehittyä ja saada treenistä kaiken irti, on saatava riittävästi ravintoa. 
Kasvisruokavalio voi toimia, mutta vaatii työtä
Paavo Nurmi ei ollut ainoa urheilija, joka suosi silloin tällöin kasvisruokavaliota. Esimerkiksi Tahko Pihkala noudatti kasvisruokavaliota ennen Tukholman vuoden 1912 olympialaisia. 
– Hän juoksi siellä 800 metriä eikä pystynyt parhaimpaansa. Hänen voimansa olivat kadonneet kesän aikana, kertoo kirjailija Kalle Virtapohja. 
Roope Mäkelä kertoo, että nykyisten huippu-urheilijoiden joukossa on myös kasvissyöjiä. Kasvisruokavalio voi olla urheilijalle hyvä, mutta sen toteuttamisessa voi olla hieman enemmän haastetta kuin sekaruokavaliossa. 
–	Saadakseen samat ravintoaineet, joutuu kasvisruokaa syömään enemmän ja laajemmalla skaalalla. Se vaatii suunnittelua ja perehtymistä. Noihin aikoihin kokonaisuutta ei välttämättä ole niin hyvin osattu hahmottaa. Tänä päivänä on paljon enemmän vaihtoehtoja saatavilla, Mäkelä sanoo. 
Kaikkia keinoja kokeillaan
1900-luvun alun urheilijoille oli leimallista kokeilunhalu. Tahko Pihkalan kasvisruokavaliokokeilu ennen Tukholman olympialaisia oli siitä yksi esimerkki. 
Sama jatkuu myös tänä päivänä. 
–	Varsinkin huipulla, kun marginaalit ovat pieniä, mietitään, että jos jostakin saisi vielä vähän apua. Jos joku vielä sanoo, että keino toimii hyvin, ei ole mikään ihme, että joku haluaa sitä kokeilla, Roope Mäkelä sanoo. 
Hän nostaa esille gluteenittoman ruokavalion, jota moni urheilija on viime aikoina intoutunut kokeilemaan. Gluteenittomasta ruokavaliosta on haettu apua erilaisiin vatsavaivoihin.  
Varsinkin huipulla mietitään, että jos jostakin saisi vielä vähän apua. 
–	Kyllä se joskus toimiikin, mutta se ei ole gluteenista kiinni, paitsi keliaakikoilla, ja aivan harvoin ns. gluteeniherkkyydestä. Esimerkiksi fodmap-hiilihydraatit selittävät oireita, Mäkelä sanoo. 
Nurmen tyyli: aamulenkki tyhjällä vatsalla
Paavo Nurmella oli tapana käydä aamuisin pitkillä, jopa 25 kilometrin mittaisilla kävelylenkeillä. 
Nurmi lähti kävelylle heti herättyään, eikä syönyt sitä ennen mitään. Lasin vettä hän saattoi juoda, mutta varsinaisen aamiaisen hän nautti vasta kävelynsä jälkeen. 
–	Aamiaiseksi hän söi ehkä leipää ja kahvia, tai sitten puuroa, Kalle Virtapohja kertoo. 
Ravitsemusterapeutti Roope Mäkelä pitää kiintoisana, että jo tuohon aikaan on urheiltu ennen aamiaista. Muutama vuosi sitten vallalla oli käsitys, että ennen aamiaista suoritettu liikunta toimisi painonpudotustarkoituksessa paremmin kuin vasta aamiaisen jälkeen tehty treeni, vaikuttaen rasvanpolttoa lisäävästi.
Mäkelä muistuttaa, että kannattaa tehdä juuri niin kuin itsestä on parasta. 
–	On ihan se ja sama syökö ensin vai jälkeen. Energiankulutus asian ratkaisee. Aika moni sanoo, että aamulla ei maistu ruoka, ja happihyppely saattaa herättää ruokahalun ja sen jälkeen tulee syötyä paremmin. Jos on kauhea nälkä kun herää, ei ole mitään järkeä lähteä lenkille itseänsä kiduttamaan, Mäkelä sanoo. 
Sebastian Aho, miltä tuntuu olla yksi maailman parhaista?
Suomen nöyrä superlupaus Sebastian Aho iloitsee mahdollisuudesta pelata maailman parhaita vastaan, mutta kakeltelee ajatukselle siitä, että kuuluisi itse joukkoon.
Syksyllä pelattavaan jääkiekon Wolrd Cupiin valmistautuva Suomen maajoukkue on täynnä nuorta leijonaverta. Yksi kovimmista lupauksista on Kärpistä NHL:n Carolina Hurricanesiin ensi kaudeksi siirtyvä Sebastian Aho – nuoresta 18-vuoden iästään huolimatta jo kansalle tuttu naama leijonapaidasta.
\- Tuossa oli kauden jälkeen vähän pakko ottaa huilia ja omaa aikaa, enkä kauheasti tehnyt mitään. Mutta nyt ollaan taas täydessä tohinassa, treenataan kovaa ja olen päässyt käymään jäälläkin. Kyllä sitä oli aika puhki kauden jälkeen, mutta mukava on taas harjoitella.
Toden totta. Aho urakoi Kärppien pronssikauden lisäksi viime vuoden aikana myös MM-kisat niin nuorten kuin miestenkin maajoukkueessa. Nuoret leijonat voitti Helsingissä jouluna MM-kultaa, miesten paidassa oli keväällä tyytyminen karvaaseen hopeaan.
\- MM-kisat on totta kai hieno tapahtuma ja juttu suomalaisille, ei siitä mitään pois. Mutta World Cupissa pelaavat maailman parhaat, varsinkin kun ei NHL ole käynnissä. Sinne tulee parhaat pelaajat ja varmasti on kovin mahdollinen turnaus mitä vain saa aikaiseksi.
Aho ei ole edes vielä ehtinyt astua NHL:ään, mutta on silti saavuttanut jo suhteellisen paljon. Miltä tuntuu pelata World Cupissa parhaiden seurassa – eli toisin sanoen olla yksi maailman parhaista?
\- ... No, Suomen parhaiden joukossa ainakin, toppuuttelee nöyrä Aho.
\- En mä sitä ole ajatellut. Hieno asia se on itselle ja koko joukkueelle. Ei sitä osaa sillä lailla miettiä, menee ja nauttii vain.
Suomen joukkueessa pelaa Ahon lisäksi monta muutakin nuorta kiekkoilijaa. Niin ikään vasta ensi kaudella NHL-debyyttinsä tekevän Patrik Laineen lisäksi esimerkiksi Leijonien puolustajista kuusi seitsemästä on vasta 25-vuotiaita tai nuorempia. Aho aprikoi ikäsekoituksen olevan yksi maajoukkueen vahvuuksista Toronton World Cupissa.
\- Meillä on kokeneita pelaajia, menestyneitä pelaajia. Ja on myös nuoria – kaikenlaisia. Meillä on monipuolisuutta ja kaikkea mitä vaaditaan menestymiseen.
Brittituristit rantautuivat Poriin – hyvät kokemukset voivat tuoda lisää risteilijöitä
Odotettu turistiristeilijä kävi tänään Porissa. Se toi mukanaan satoja brittituristeja, jotka ihastuivat erityisesti suomalaiseen luontoon ja arkkitehtuuriin.
Kansainvälistä risteilijää on odotettu Poriin jo pitkään. Porin Seudun Matkailu MAISAn myynti- ja markkinointijohtaja Marja Suomivirta pitää tänään toteutunutta vierailua historiallisena.
– Tiedossani ei ole tällaista ison risteilyaluksen vierailua kaupungissa muuta kuin Sonispheren ajoilta muistaakseni vuodelta 2010. Tämä hetki on todella historiallinen ja on upeaa nähdä alus vihdoin satamassa.
MAISA on valmistellut risteilijän vierailua jo yli vuoden ajan. Järjestelyihin on haluttu panostaa kunnolla, jotta turistit saisivat mahdollisimman hyvän kuvan Porista.
– Toivomme, että tämä ei jää ainoaksi vierailuksi. Risteilyvieraiden kokemukset sen käytännössä ratkaisevat. Jos palaute on hyvää, uskon että uusia aluksia voi tulla, Suomivirta toteaa.
Tyytyväisiä vieraita
Yli 400 brittituristia on tutustunut tämän päivän aikana muun muassa Yyteriin, Reposaareen, Ahlströmin alueeseen ja kaupungin keskustaan. Heidän näkemyksensä kaupungista vaikuttaa lupaavalta.
– Tämä on aika samankaltainen kuin monet muut pohjoismaiset kaupungit. Täällä ei kuitenkaan näy graffiteja. Tämä on siisti kaupunki ja asiat on järjestetty hyvin, Brian Orys toteaa.
Myös Elisabeth Williams oli varsin tyytyväinen vierailuun.
– Rakastan Suomen maisemia vesistöineen ja metsineen. Erityisen paljon pidän arkkitehtuurista. Olen todella nauttinut matkasta ja haluan ehdottomasti tulla uudelleen.
Matka jatkuu
Risteilijä jatkoi Porista matkaansa kohti Ahvenanmaata. Muita pysähdyspaikkoja pariviikkoisella risteilymatkalla ovat muun muassa Ruotsissa Tukholma, Örnsköldsvik ja Luulaja sekä Alankomaissa IJmuiden.
Viime kesänä Saga Pearl -risteilijä vierailii Raumalla.
Sormunen näpäytti – paras suomalaisheittäjä Paavo Nurmi Gamesissa
Oona Sormusta ei valittu ensi viikolla kisattaviin Amsterdamin EM-kisoihin. Sormunen oli Turun Paavo Nurmi Gamesissa paras suomalaisheittäjä naisten keihäänheitossa.
Oona Sormunen heitti parhaan heittonsa 57,26 viidennellä kierroksella ja sijoittui tällä kisassa viidenneksi. Vaikka neljä heittäjää oli häntä parempia, oli Sormunen kuitenkin suomalaisnaisista paras. Kuudenneksi sijoittunut Sanni Utriainen hävisi Sormuselle kuusi senttiä. EM-kisojen varanaiseksi valittu Sormunen jäi kauden parhaastaan 58,16 liki metrin.
Naisten keihäskisan voitto meni Australiaan, sillä Kathryn Mitchell heitti 63,80. Mitchell on tällä kaudella pystynyt heittämään 57 senttiä pidemmälle. Kisan toiseksi sijoittui Kiinan Li Lingwei tuloksella 61,79 ja kolmanneksi Saksan Christina Obergföll tuloksella 61,38. Ruotsin Sofi Flink oli myös hyvässä heittovireessä, sillä hän sijoittui neljänneksi tuloksella 58,77.
Utriaisen lisäksi Amsterdamin kisoihin valitut Jenni Kangas ja Heidi Nokelainen sijoittuivat sijoille kuusi ja seitsemän. Tällä kaudella 60 metrin rajan puhkaissut Nokelainen jäi kauas kauden parhaastaan 56,47 metriä kantaneella heitollaan. Kankaan pisin heitto kantoi 56,87.
Sipilä: "Unionin hyödyt ovat unohtuneet"
Pääministerin mukaan Euroopan unionia soimataan suotta. Uutta suuntaa aletaan hakea syyskuussa.
EU-maiden johtajat pohtivat Brysselissä ilman Britannian pääministeriä, mikä unionissa on pielessä kun kansalaiset eivät ole siihen tyytyväisiä. Yksi johtopäätöksistä oli, että unionia syytetään pulmista, jotka eivät ole sen aiheuttamia.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) otti kokouksen jälkeen kysyttäessä kantaa ulkoministeri Timo Soinin (ps.) "Missä EU, siellä ongelma" -tokaisuun, jonka Soini toisti viimeksi tänään keskiviikkona.
– Tämä on juuri sitä puhetta jota meidän pitää välttää, Sipilä sanoi toimittajille.
Sipilä huomautti, että sisämarkkinat ovat tuoneet hyötyjä ja unionin rauhanprojekti on ollut saavutus. Vapaa liikkuvuus on arvokasta etenkin nuorelle sukupolvelle.
– Meiltä löytyy argumentteja EU:n puolesta. Meidän pitää vain korostaa niitä, Sipilä sanoi.
Britannian kansanäänestyksessä enemmistö otti viime viikolla kantaa EU:sta eroamisen puolesta. Vaatimuksia kansanäänestyksistä on esitetty muissakin jäsenmaissa, ja eurokriittisten puolueiden suosio on ollut kasvussa.
Keskiviikon itsetutkiskelu ei vielä johtanut konkreettisiin muutosehdotuksiin. Johtajat tyytyivät toteamaan, että toistaiseksi perussopimuksia ei ole tarvetta muuttaa. Unionin uudesta suunnasta keskustellaan seuraavaksi Bratislavan huippukokouksessa syyskuussa.
Osa EU-johtajista on esittänyt, että uudistusehdotusten pitäisi olla valmiina maaliskuussa 2017, kun unionin viettää Rooman sopimuksen 60-vuotispäivää.
– Meidän on päätettävä, missä meidän on oltava parempia ja nopeampia, sanoi Saksan liittokansleri Angela Merkel.
Sipilä oli sitä mieltä, että unionin nykyistä työsuunnitelmaa on noudatettava.
– Siellä on hyvät linjaukset siitä, miten saadaan kasvua aikaiseksi, sisämarkkinoita kehitettyä ja työpaikkoja, Sipilä sanoi.
EU:n tulevaisuutta pohtivassa keskustelussa yhdessä ääripäässä ovat Puola, Slovakia, Unkari ja Tshekki, jotka haluavat vähentää komission valtaa. Toisessa päässä taas poliitikot Ranskassa ja Belgiassa ovat esittäneet, että yhteistyötä pitäisi tiivistää samanmielisten maiden välillä.
Lapset suunnittelivat liikennemerkit asuntomessuille: "Pysähdy rakkauden nimessä"
Seinäjoen asuntomessualue on saanut poikkeukselliset liikennemerkit. Taidekoulu Oivan lapset ovat suunnitelleet liikennemerkit, joilla on voimakas viesti: rauha, rakkaus, luonto ja nykypäivän hektisyys. Merkeissä kehotetaan muun muassa rauhottumaan.
Seinäjoen asuntomessualueella yksi kevyen liikenteen väylä vie näkötornille. Väylän alussa hätkähdyttää sinivalkoinen liikennemerkki.
– Se on haliwood. Siinä ihminen halaa puuta, selventää merkin piirtäjä ja taidekoulu Oivan oppilas Aapo Aittoniemi, 12.
Liikennemerkki on yksi monista, joita taidekoulu Oivan oppilaat ovat tehneet eri puolille asuntomessualuetta. Kaikki merkit sisältävät vakavaa sanottavaa:
"Rauha ennen kaikkea"   
"Seuraa sydäntäsi"   
"Varo urheaa kissaa"   
"Oravanpyöräily kielletty"
– Näihin on kiteytetty oleellinen informaatio. Ei mitään sälää. Minimalistinen pohja niiin kuin oikeassakin liikennemerkeissä, sanoo taidekoulun ohjaava opettaja Mikko Hakomäki.
Merkit ovat myös humoristisia ja ne kehottavat rauhoittumaan, kuuntelemaan sisintään ja suojelemaan luontoa. Värit ja ulkoinen muoto tulevat oikeista liikennemerkeistä. Kuvat ja hahmot ovat lasten kynästä.
Talojen seasta pilkottaa myös liikennemerkki, jossa ihmishahmo istuu jooga-asennossa.
– Mietiskelijä mietiskelee vähän kaikkea. Merkin sanoma on "ajattele, keskity, kuuntele", kertoo merkin suunnittelija Sara-Sofia Kokko, 14.
Asuntomessujen ajaksi selittävä teksti tulee merkkeihin mukaan. Näin ne avautuvat paremmin yleisölle.
– Sama kuin oikeassa autokoulussa, merkkien selitykset pitää opiskella, sanoo Hakomäki.
Kaikkien merkkien yhteinen teema kiteytyy lauseeseen ja stop-liikennemerkiin: Pysähdy rakkauden nimessä - stop in the name of love.
– Se on elämän tärkeimpiä ohjeita ellei tärkein, muistuttaa Hakomäki.
Putin jatkoi länsimaisten elintarvikkeiden tuontikieltoa
EU:n Venäjän-vastaisia pakotteita jatkettiin viime viikolla vuoden 2017 tammikuuhun.
Venäjän presidentti Vladimir Putin allekirjoitti keskiviikkona määräyksen, jonka mukaan eurooppalaisten elintarvikkeiden tuontikielto Venäjälle jatkuu ainakin vuoden 2017 loppuun.
EU asetti talouspakotteet Venäjää vastaan heinäkuussa 2014 vastatoimena Ukrainan sodalle. Saman vuoden elokuussa Venäjä kielsi elintarvikkeiden tuonnin maahan Euroopan unionista ja muutamasta muusta länsimaasta.
EU päätti viime viikolla pidentää omia Venäjän-vastaisia pakotteitaan tammikuuhun 2017. EU on sitonut pakotteet Minskin rauhansopimuksen ehtojen toteutumiseen. Toistaiseksi sopimusta ei EU:n mielestä ole täysin noudatettu, minkä vuoksi myös pakotteiden jatkamisesta päätettiin.
Joulukuussa Venäjä laajensi elintarvikkeiden tuontikiellon koskemaan myös Ukrainaa maan solmittua vapaakauppasopimuksen EU:n kanssa. Jo aiemmin Venäjä oli laajentanut pakotteita koskemaan useita maita alkuperäisten pakotelistalla olleiden maiden lisäksi.
Pakotelistalla ovat EU-maiden lisäksi muun muassa Yhdysvallat, Kanada, Australia ja Norja. Liha-, kala- ja maitotuotteiden sekä hedelmien ja vihannesten tuonti näistä maista on pääosin kielletty.
NHL-yllättäjästä Leijonien syömähampaaksi: "Ei kukaan syksyllä edes tiennyt että kuka Joonas"
Joonas Donskoin pelasi upean debyyttikauden NHL:ssä, ja nyt suomalaishyökkääjältä odotetaan tehoja World Cupin leijonaryhmässä.
Joonas Donskoi tulee varmasti muistamaan jääkiekkouransa ensimmäisen NHL-kauden ikuisesti. Koko kausi, täydet sata peliä runkosarjaa ja pudotuspelejä San Jose Sharksin joukkueessa – sekä lopulta harmittava tappio kuudennessa finaaliottelussa mestari-Penguinsia vastaan.
\- No joo, oli hieno kausi kyllä. Mahtavaa, että pääsi murtautumaan joukkueeseen ja sai olla koko kauden "ylhäällä". Hienot pudotuspelit pelattiin joukkueena, kannua ei nyt saatu että siitä jäi tietenkin päällimmäinen harmistus. Mutta kyllä olin ylpeä joukkueesta. Päästiin ensimmäistä kertaa finaaleihin Sharksina.
Wolrd Cupiin hyökkääjä lähtee osana Suomen ykkösnippua ja samalla maailman kärkeä. Kun NHL:kin huilaa Toronton turnauksen aikana, tarkoittaa se sitä, että jäällä luistelevat vain maailman parhaat pelaajat. Maajoukkuedebyyttinsä huikeasti vasta viime vuoden MM-kisoissa tehneelle Donskoille viimeinen vuosi on ollut hikinen vuoristorata SM-liigan ja MM-kisojen kautta maailmalle NHL-tähdeksi.
\- No juu, vaikka jää nyt kesän harjoittelujakso vähän lyhyemmälle, niin pitää olla vaan parhaassa iskussa kun 'training camp' alkaa. Itse asiassa vähän sama juttu kuin vuosi sitten: ei kukaan varmaan edes tiennyt, että kuka on tämä Joonas. Piti heti näyttää se oma tahto ja taito, että pääsee joukkueeseen, Donskoi muistelee.
Pitkään venyneiden NHL-pelien ja syksyllä häämöttävän Wolrd Cupin takia kesä on käytettävä tehokkaasti. Vuosi Amerikan kaukaloissa toikin perspektiiviä ja uutta näkökulmaa harjoitteluun.
\- Kun on ensimmäisen NHL-kauden pelannut, niin huomaa että täytyy voimaa ja kaksinkamppailua kehittää aika paljon. Luistelu ja laukaisu on myös sellaisia kehityskohteita, armoton Donskoi pohtii.
Omasta roolistaan Leijonissa 24-vuotias lupaus ei tohdi tai osaa ottaa kantaa. Laitahyökkääjä asettuu Leijonien supernuoren nipun ikähaitarissa keskikaartiin, hädin tuskin parikymppisten ja konkarien välimaastoon.
\- Aika hyvä sekoitus. On vähän noita kokeneempia, ja sitten paljon nuoria tulossa. Se osoittaa, että Suomen jääkiekko on menossa hyvään suuntaan.
Kuusi lomailijan kysymystä Turkista – Miten terrori-isku vaikuttaa vakuutuksiin, onko rantakohteissa turvallista?
Suomalaiset vakuutusyhtiöt eivät tyypillisesti korvaa matkan peruuttamista tai keskeyttämistä kohteessa tapahtuneen terrori-iskun vuoksi. Vakuutusyhtiö If kertoo tekevänsä Istanbulin iskun vuoksi poikkeuksia "akuutin vaiheen aikana".
Uskaltaako Turkkiin matkustaa?
– Varovaisuutta toki pitää noudattaa. Terrori-iskun mahdollisuutta ei valitettavasti voida sulkea pois missään päin maata, Suomen Ankaran-suurlähettiläs Nina Vaskunlahti kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa tänään keskiviikkona.
– Turkissa on ollut jo kuusi todella suurta pommi-iskua tämän vuoden aikana ja pienempiä iskuja siellä täällä. Aika epävakaaltahan tilanne näyttää, mutta jokaisen pitää tietysti itse päättää, mitä tekee, Ylen Turkkia seuraava ulkomaantoimittaja Tom Kankkonen arvioi.
Onko rantakohteissa turvallista?
Turkin etelärannikon rantalomakohteissa ei ole tehty terrori-iskuja.
– Mutta on kyllä pakko sanoa, että mitään takeita tulevasta ei ole tällä hetkellä, Kankkonen sanoi Ylen radiouutisille.
Saanko korvauksia, jos haluan nyt perua Turkin-matkani?
Todennäköisesti et vakuutusyhtiöltä, arvioi vakuutusasiantuntija Katja Lappi Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finestä. Tyypillisesti suomalaisissa vakuutuksissa on muutama syy, joiden vuoksi peruutus korvataan: oma tai lähiomaisen vakava sairastuminen tai talon palamisen tyyppinen merkittävä omaisuusvahinko.
– On harvinaisempaa, että korvattaisiin peruutus muuttuneiden turvallisuusolojen vuoksi.
Vakuutusyhtiö Ifin korvausasiantuntija Anne Koivisto kertoo sähköpostitse, että If on kuitenkin tehnyt tänä aamuna poikkeusratkaisun:
– Istanbulin terrori-iskun takia korvaamme vakuutusehdoista poiketen mahdolliset matkan keskeytymiset ja peruuntumiset tämän akuutin vaiheen aikana. Käytännössä jokainen korvauspäätös tehdään yksilöllisesti, ja seuraamme Istanbulin tilannetta aktiivisesti. Onneksi mitään uutta hälyttävää ei ole eilisen jälkeen tullut tietoomme.
Eurooppalainen tai LähiTapiola eivät korvaa terrori-iskun vuoksi tehtäviä peruutuksia.
Valmismatkan ostajalla on [Kuluttajaviraston ohjeiden mukaan](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Matkustaminen-ja-matkan-jarjestaminen/matkustaminen-ja-liikenne/valmismatka/valmismatkan-keskeytyminen/) oikeus peruuttaa matka, jos hänellä on perusteltua aihetta uskoa, ettei matkaa voida toteuttaa hänen terveyttään tai henkeään vaarantamatta.
[Turkish Airlines](http://www.turkishairlines.com/en-int/corporate/announcements/announcement/ticket-changes-refunds-and-cancelations-after-istanbul-incidents) vaihtaa tai peruuttaa maksutta lähipäivien lentojaan, jotka lähtevät Istanbulista, saapuvat sinne tai sisältävät vaihdon Istanbulin kentällä.
Korvaako matkavakuutus, jos loukkaannun terrori-iskussa Turkissa?
Suurista suomalaisista vakuutusyhtiöistä esimerkiksi Eurooppalaisen, Ifin ja LähiTapiolan matkustajavakuutukset ovat normaalisti voimassa Istanbulissa ja terrori-iskun aiheuttamien vammojen hoitokuluja korvattaisiin.
– Pelkästään se, että jossain paikassa on tapahtunut terrori-isku, ei tarkoita, että matkustajavakuutus ei olisi siellä voimassa, Lappi sanoo.
Tämä on hänen mukaansa nyrkkisääntö. Vakuutusyhtiöiden ja vakuutusten välillä on kuitenkin eroja. Siksi Lappi kehottaa olemaan yhteydessä omaan vakuutusyhtiöön aina, kun matkustaa epävakaalle alueelle.
Joillakin vakuutusyhtiöillä on myös verkkosivuillaan tietoja paikoista, joita varten tarvitaan matkavakuutuksen laajennus tai joihin vakuutusta ei saa lainkaan.
Aion matkustaa Turkkiin. Miten voin valmistautua ennalta?
Suurlähettiläs Vaskunlahti kehottaa kaikkia Turkkiin matkustavia tekemään [matkustusilmoituksen](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=browse).
– Se on ainoa tapa, jolla me saamme suomalaisia kiinni, kun ja jos jotain valitettavasti tapahtuu.
Ulkoministeriö seuraa Turkin turvallisuustilannetta [matkustustiedotteessa](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=341209&contentlan=1&culture=fi-).  Tällä hetkellä Turkissa kehotetaan noudattamaan erityistä varovaisuutta suurissa kaupungeissa ja Itä-Turkissa. Matkustamista ja oleskelua Kaakkois-Turkissa ja Syyrian rajaseudulla kehotetaan välttämään, samoin suuria väkijoukkoja ja mielenosoituksia kaikkialla Turkissa.
Mistä saan tietoa epäselvissä tilanteissa?
Ulkoministeriö kehottaa seuraamaan matkustustiedotteen lisäksi uutisointia ja tiedotusta Ankaran-suurlähetystön verkkosivuilla sekä Facebookissa ja Twitterissä.
Esimerkiksi siitä, että Istanbulin lentokentän iskussa ei kuollut suomalaisia, kerrottiin ensimmäisenä suurlähetystön Twitter-tilillä.
Myös lentoyhtiöiden ja muiden virallisten tahojen Twitter-tilit ovat käteviä tietolähteitä tilanteissa, joissa puhelinpalvelut ruuhkautuvat helposti.
Mitkä ryhmät tekevät iskuja Turkissa?
Turkin pääministerin Binali Yildirimin mukaan tiistai-illan iskun teki Isis. Varmaa tietoa syyllisestä ei kuitenkaan ole. Toinen lentokenttäiskun kaltaiseen tekoon kykenevä ryhmä on Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n läheisyydessä toimiva TAK eli Kurdistanin vapautuksen haukat, joka on tehnyt iskuja Länsi-Turkissa, kertoo Kankkonen.
Iskun tekotapa ja kohde viittaavat kuitenkin vahvasti Isisiin. TAK ei vaikuta kohdistavan hyökkäyksiään ensisijaisesti siviileihin. Sen kohteina ovat usein olleet turvallisuusjoukot tai valtiota edustavat paikat.
_Eurooppalaisen vakuutuksista tietoja antoi OP Vakuutuksen korvauspäällikkö Liisa Kärki, LähiTapiolasta korvauslakimies Maria Lehtinen._
Keskiviikko 29.6.2016 
Keskiviikko 29.6.2016 (radio)
Istanbulin lentokentälle tehtiin terrori-isku. Pääministeri Cameron arvioi Britannian kansanäänestystä EU-johtajille. Ruotsi sai paikan YK:n turvallisuusneuvostossa. Inkerinsuomalaisten paluumuutto Suomeen loppuu. Suomalaiset suhtautuvat yksinhuoltajiin myönteisemmin kuin ennen.
Istanbulin lentokentälle tehtiin terrori-isku
Turkissa Istanbulissa on tehty terrori-isku. Terroristit hyökkäsivät Istanbulin kansainväliselle lentokentälle. Yli 40 ihmistä kuoli ja yli 200 loukkaantui.  
3 miestä hyökkäsi lentokentälle myöhään tiistai-iltana. Ensin he ampuivat ihmisiä ja lopuksi räjäyttivät itsensä.
Turkin pääministeri sanoo, että iskun teki ehkä terroristijärjestö Isis. 
Suurin osa uhreista on turkkilaisia. Uhrien joukossa ei ilmeisesti ole suomalaisia.
Cameron selvitti Britannian äänestystä EU-johtajille
EU-johtajat ovat pohtineet Brysselissä Britannian eroa EU:sta ja EU:n tulevaisuutta. 
Britannian pääministeri David Cameron kertoi illalla EU-johtajille Britannian tilanteesta ja siitä, miksi britit äänestivät EU-eron puolesta. Cameron sanoi, että ero-äänet voittivat, koska britit olivat huolissaan maahanmuutosta. Äänestäjät myös halusivat, että Britannia saa itse päättää omista asioistaan.
Cameronille tämä oli viimeinen EU-huippukokous, koska hän eroaa pääministerin tehtävästä. Uusi pääministeri jättää Britannian eroilmoituksen EU:lle.
Ruotsi sai paikan YK:n turvallisuusneuvostossa
Ruotsi on valittu YK:n turvallisuusneuvostoon. Ruotsi sai paikan turvallisuusneuvostossa 2 vuoden ajaksi.   
Ruotsin kampanjan teemoina olivat ihmisoikeudet, tasa-arvo ja avoimuus.
YK:n turvallisuusneuvostossa on 5 pysyvää ja 10 vaihtuvaa jäsenmaata.
Suomi pyrki turvallisuusneuvoston jäseneksi vuonna 2012, mutta jäi ilman paikkaa.
Yli 30 000 inkerinsuomalaista palasi Suomeen
Inkerinsuomalaisten paluumuutto Suomeen loppuu. Perjantai on viimeinen päivä, jolloin inkerinsuomalaiset voivat hakea oleskelulupaa Suomeen paluumuuton perusteella. 
Inkerinsuomalaisten paluumuutto alkoi 1990-luvun alussa. Sen jälkeen Suomeen on muuttanut yli 30 000 inkerinsuomalaista.
Inkerinsuomalaiset ovat ihmisiä, jotka asuvat Venäjällä. Heillä on suomalaiset sukujuuret. 
Inkerinsuomalaiset ovat voineet saada oleskeluluvan Suomeen, jos toinen vanhemmista tai molemmat isovanhemmat ovat olleet suomalaisia. 
Lasten kasvatus onnistuu myös  yksinhuoltajalta
Suomalaiset suhtautuvat yksinhuoltajiin myönteisemmin kuin ennen. 
Vähän alle 50 prosenttia suomalaisista sanoo, että lasten kasvatus onnistuu yksinhuoltajalta yhtä hyvin kuin 2 vanhemman perheeltä.
Kielteisimmin yksinhuoltajiin suhtautuvat iäkkäät miehet ja ihmiset, joilla itsellään on puoliso.
Tornionjoki on Itämeren lohisampo
Tornionjokeen on noussut jälleen tänä kesänä erittäin hyvin lohta. Luonnonvarakeskuksen mukaan ennätysvuoden 2014 nousumäärät voivat ylittyä. Valjastamaton joki tuottaa jo joka kolmannen Itämeren lohen onnistuneiden kalastusrajoitusten ansiosta. 
Honkasuvanto, Tornionjoki. Kymmenkunta lohensoutuvenettä laskee suvantoa myötävirtaan, sahaillen Ruotsin rannasta Suomen rantaan. Veneistä sojottaa useita lohivapoja. Useimpien siimojen päässä on muutaman sentin pituinen vaappu. 
On maanantai, kesäkuun 27. päivän ilta. Vuorokauden kestävä viikkorauhoitus on päättynyt pari tuntia aiemmin. Lohi ja kalastajat ovat saaneet levätä. Sateen nostama tulva on laskussa, pyytäjien mieli on toiveikas. 
Yle Lapin uutiset ovat [seuraamassa lohenpyyntiä](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/videos/1240649919313486/). Kuvaajamme Uula Kuvaja on päässyt kameroineen Tampereella asuvan Mikko Särkiojan järeään jokiveneeseen ikuistamaan lohensoutua. Mikon soutukaverina on kolarilainen Matias Rundgren, läheisen Jouttensuvannon Loman väkeä.  
Kala kiinni!
Mikko on käynyt täällä lohestamassa jo yli kymmenenä kesänä. Kalaa on myös tullut. Tämän kesän reissu on kestänyt viikon, mutta saaliina on toistaiseksi ollut muutamia tärppejä ja yksi karkuun päässyt suurlohi.    
Puolentoista tunnin soudun jälkeen lohirullan räikkäjarru pärähtää. Matiaksen pitelemään vapaan on tarttunut kala. Muut vieheet kelataan ripeästi pois joesta pois tieltä. Lohi väsytetään kelan, vavan ja veneen liikkeiden avulla. 
Aika nopeasti, alle parissa kymmenessä minuutissa se väsähtää. Mikko nostaa lohen haavilla veneeseen ja kopsauttaa sen tappopalikalla hengiltä. Lohen suussa on punertavan ja mustan värinen vaappu. Havaintojemme mukaan muut venekunnat eivät saman puolentoista tunnin sisään saaneet Honkasuvannosta kalaa. 
Hopeankirkas ja pyöreänpullea saalis painaa rannan punnituksessa 5,6 kiloa. Kalaa ihailemaan Jouttensuvannon Loman perkauspaikalle kokoontunut väki toteaa saaliin olevan ihanteellinen ruokakala kooltaan. 
Tornionjoki on Itämeren lohen kohtu ja kehto
Vapaana virtaava Tornion-Muonionjoki Suomen ja Ruotsin rajalla kuuluu nykyään Pohjoismaiden parhaisiin lohijokiin. Se on Itämeren ja Pohjanlahden kalastusrajoitusten ansiota. Sääntelyn merkitys näkyy myös Simojoella, jonne on tänä kesänä noussut ennätysmäärä lohia nykyisen laskentasysteemin aikana. 
Kolme vuosikymmentä sitten Tornionjoen vesistön lohi oli henkitoreissaan. Itämeren tehopyynti ei säästänyt vaelluskaloja jokeen lisääntymään. Sopivan säätelyn seurauksena Tornionjoen poikastuotanto on noussut. Luonnonvarakeskuksen Luken mukaan kolmannes Itämeren 1-1,5 miljoonasta on syntynyt Tornionjoessa.  
Myös kalastajien määrä kasvaa ja matkailuyrityksille piisaa asiakkaita. Jouttensuvannon Loman yrittäjä Mika Rundgren kehuu mökkivarauksia olevan jo monta vuotta eteenpäin. 
Aamulla kymmeneltä lomakylän kioskin seinän ilmoitustaululla on kirjattuna saaduksi viisi lohta edellisiltana alkaneesta pyynnistä lähtien. Kalojen painot vaihtelevat 8,5 kilon ja 5 kilon välillä.  
Lohien joukkokuolemaa tutkitaan Suomen ja Ruotsin yhteisvoimin
Kalastajien riemua ovat parina viime kesänä varjostaneet lohien joukkokuolemat Tornionjoella.  Luonnonvarakeskuksen Luken tutkijan Ville Vähän mukaan tänä kesänä tietoon on tullut parikymmentä vioittunutta, sairasta tai kuollutta lohta. 
Suomen ja Ruotsin viranomaiset selvittävät kuolemien syitä yhteisvoimin. Kalastajia pyydetään ilmoittamaan pienetkin epäilykset lohien vaurioista, taudeista ja kuolemista.   Ilmoitukset voi tehdä netissä osoitteessa:  https://rapporterafisk.sva.se/. 
Havainnoista voi myös soittaa lähimmälle Luonnonvarakeskuksen, Eviran,  Ely-keskuksen tai vaikkapa  Metsähallituksen toimipisteelle.  
Avoimeksi jäänyt valinnanvapausmalli ihmetyttää oppositiota
SDP:n kansanedustaja Tuula Haatainen arvelee, että hallituksessa on edelleen eriäviä näkemyksiä sote-uudistuksen valinnanvapausmallista.
Oppositio on pettynyt hallituksen ratkaisuun jättää valinnanvapauslakiluonnos pois tänään esitellystä sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen lakipaketista. SDP:n kansanedustaja Tuula Haatainen arvelee, että valinnanvapaus jakaa yhä rivejä hallituksessa.
– Tämä hallituksen esitys ei tuonut vastausta siihen, että miten valinnanvapaus tullaan toteuttamaan. Se nähtävästi hallituksessakin on edelleen asia, josta on eriäviä näkemyksiä, Haatainen sanoo.
Haatainen pitää isona ongelmana, että kunnat joutuvat nyt ottamaan kantaa hallituksen lakiluonnokseen tietämättä lopullista valinnanvapausmallia.
– Valinnanvapausmalli tulee vaikuttamaan rahoitukseen, budjettiin ja moneen muuhun asiaan.
Haatainen kritisoi lakiluonnoksen kaavailemia julkisten palveluiden yksityistämistä ja kilpailun avaamista. Haatainen uskoo, että valinnanvapautta voitaisiin laajentaa muillakin keinoilla, kuin kilpailuttamalla palveluita yksityisen ja julkisen kesken.
Haatainen pitää lakipaketin perustana olevia linjauksia hyvänä pohjana uudistukselle.
– Varmasti siellä on osa ihan hyviä elementtejä, mutta nämä keskeiset isot kysymykset – rahoitus, budjettileikkuri ja yksityisten palvelutuottajien marssittaminen kilpailemaan asiakkaista – ovat ne isot asiat, jotka vaativat perusteellista läpikäyntiä, Haatainen sanoo.
Sote-uudistuksella pyritään samaan kolmen miljardin euron säästöt. Nyt Haatainen kaipaa vastauksia siihen, millä keinoilla tähän päästään.
– Kuitenkin perustuslaki ja meidän erityislainsäädäntö velvottaa yhteiskunnan huolehtimaan ihmisten palveluista kaikissa tilanteissa.
Ministeriö julkaisi sote-laskelmia – Katso kotikuntasi tilanne
Valtiovarainministeriö on julkaissut kuntakohtaisia laskelmia sote-uudistuksen vaikutuksista kuntien talouteen. Ne antavat suuntaa myös kunnallisveroprosentin muutoksista tulevaisuudessa.  
Maakunnat kantavat vastuun sosiaali- ja terveyspalveluista vuodesta 2019 lähtien, linjattiin tänään keskiviikkona julkaistuissa lakiluonnoksissa. Kunnille tämä tarkoittaa suuria muutoksia.
Taulukosta voit katsoa, kuinka valtiovarainministeriö laskee kuntien talouden tasapainotilan muuttuvan sote-uudistuksen myötä. Tasapainotilalla se tarkoittaa kuntien käyttötalouden tulosta ilman tilinpäätöseriä eli sitä, kuinka kunnan vuosikate riittää poistoihin.
Valtiovarainministeriön laskelmassa kunnilta siirretään kunnallisveroa 12,3 prosenttiyksikköä maakuntien vastuulle tulevien sosiaali- ja terveystoimintojen rahoitukseen.
Taulukosta voit katsoa esimerkiksi kotikuntasi nykytilanteen euroina asukasta kohden, kunnan talouden uuden tasapainotilan vuonna 2023 ja näiden muutoksen suuruuden. Jos muutos on positiivinen, kunnallisveroprosentissa on laskuvaraa. Negatiivinen muutoslukema puolestaan antaa painetta korottaa kunnallisveroprosenttia.
_Juttua korjattu 29.6.2016 kello 21:00: Toisin kuin jutun viimeisessä lauseessa aiemmin mainittiin, positiivinen lukema aiheuttaa laskuvaraa ja negatiivinen korotuspainetta._
Ihmissalakuljetus jäi epäilyksi – ison poliisioperaation taustalla Hennalan turvapaikanhakijoiden velkasotku
KRP otti epäillyn näyttävästi kiinni marraskuussa Hennalan vastaanottokeskuksesta epäiltynä turvapaikanhakijoiden salakuljetuksesta. Syyttäjä ei löytänyt näyttöä laittoman maahantulon järjestämisestä, vaikka tapaukseen liittyy takavarikoituja passeja ja velkoja.
Lahdessa [laittoman maahantulon järjestämisestä pidätettyä](http://yle.fi/uutiset/lahdessa_pidatettiin_mies_epailtyna_laittoman_maahantulon_jarjestamisesta/8444621) miestä vastaan ei nosteta syytettä. Syyttäjän mukaan tapahtumat eivät täytä rikoksen tunnusmerkistöä.
Salakuljetuksesta ei saatu näyttöä, sillä vain asianomistaja-pariskunta esitti väitteitä laittomasta maahantulosta, kun taas muiden todistajien lausunnot eivät tukeneet epäilyä.
Syyttäjän selvityksen mukaan kyse oli turvapaikanhakijoiden keskinäisestä velkasotkusta. Epäilty mies oli matkustanut Turkista Saksaan yhdessä asianomistajien ja muiden todistajien kanssa. Pariskunta oli maksanut matkasta vajaat 25 000 dollaria jonnekin toimistoon sekä antanut passinsa epäillylle. Kolmikko matkasi yhdessä Turkista Kreikan kautta Saksaan. Seurueessa oli myös muita turvapaikanhakijoita, joita on kuultu todistajina.
Saksassa epäilty oli asianomistajien mukaan vaatinut heiltä lisää rahaa. Kun maksukykyä ei ollut, tiet erkanivat. Pariskunta hankkiutui itse Suomeen. Osapuolet tapasivat uudelleen Hennalan vastaanottokeskuksessa, jossa alkoi riita passien palauttamisesta ja veloista.
Todistajien mukaan epäilty oli lainannut asianomistajille rahaa. Epäilty on perustellut passien panttaamista maksamattomilla veloilla.
Syytteen hylkäämistä syyttäjä perusteli myös sillä, että todistajien mukaan epäilty oli itsekin maksanut matkastaan.
Perheiden lapsetkin mukana riidassa
Miestä epäiltiin myös kunnianloukkauksesta, koska hän oli jättänyt uhkavia ja loukkaavia viestejä asianomistajien puhelimeen. Osapuolten välit tulehtuivat entisestään, kun mies oli pidätettynä salakuljetusepäilyn vuoksi. Riita oli laajentunut myös osapuolten lasten tappeluksi. Myös pariskunta lähetti epäasiallisia viestejä epäillylle.
Syyttäjä hylkäsi myös kunnianloukkaussyytteen, koska epälty rikos on vähäinen. Syyttäjän piti epäillyn viestejä malttinsa menettäneen henkilön purkauksina, eikä niinkään vakavasti otettavina uhkauksina, koska taustalla oli osapuolten keskinäiset erimielisyydet.
Keskusrikospoliisi otti epäillyn kiinni Hennalasta marraskuussa näyttävässä poliisioperaatiossa. Silloin miehen epäiltiin tuoneen useita kymmeniä turvapaikanhakijaksi ilmoittautuneita laittomasti Suomeen.
Syyttämättä jättämisestä kertoi ensimmäisenä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2282370).
Niinistö keskusteli Ukrainan presidentin kanssa
Keskustelussa esillä oli muun muassa Minskin rauhansopimuksen toimeenpano. Ukrainan tilanne on esillä myös presidentti Putinin perjantaisella Suomen-vierailulla.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö keskusteli Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon kanssa keskiviikkona puhelimessa.
Presidentinkanslian mukaan presidentit keskustelivat muun muassa Minskin rauhansopimuksen toimeenpanosta, Venäjästä sekä Suomen ja Ukrainan kahdenvälisistä suhteista. Keskustelu käytiin Suomen aloitteesta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu perjantaina Suomeen vierailulle, jonka asialistalla on myös Ukrainan tilanne.
Suomen vilkkain väylä vetää sittenkin, tietyöt hidastaneet liikennettä odotettua vähemmän
Kehä ykkösen kesäremontti on sujunut odotettua kivuttomammin. Liikenneviraston selvitysten mukaan viivytys on ollut keskimäärin kymmenisen minuuttia.
Kehä ykkösen liikenne on uusien remonttien aikana sujunut odotettua paremmin. Liikenneviraston tietojen mukaan keskimääräiset hidastukset ovat olleet kymmenen minuutin mittaisia.
Ennakoimme suurempia haittavaikutuksia.
Eniten harmia on ollut itään päin suuntautuvalle liikenteelle iltapäiväruuhkan aikaan. Silloin hidastus on ollut noin 15 minuuttia.
Perusparannustyö alkoi Kehä ykkösellä maaliskuussa ja se kestää ensi vuoden syksyyn. Töitä tehdään Hämeenlinnanväylän kohdalla ja Espoon rajalta Vihdintielle ulottuvalla tieosuudella.
Liikenne vähentynyt selkeästi
Ajoneuvomäärät ovat kesäkuussa vähentyneet kymmenyksellä normaalista ja juhannuksen jälkeen vielä toisen mokoman. Autojen määrä kasvaa uudelleen elokuussa.
Ilmeisesti autoilijat ovat rukanneet aikataulujaan ja ajoreittejään tai ovat vaihtaneet autonsa muuhun kulkuvälineeseen.
– Tulos on hyvä, sillä ennakoimme suurempia haittavaikutuksia, sanoo hankkeen projektipäällikkö Jarmo Nirhamo Liikenneviraston tiedotteessa.
Kehä ykkösen työmaat ovat siirtäneet liikennettä Kehä kolmoselle, jolla liikennemäärät ovat kasvaneet kymmenen prosenttia edellisvuodesta. Liikennettä on myös vilkastuttanut Lentoasemantien valmistuminen.
Vetoketju auttaa
Vetoketjumainen ajotapa helpottaa autojen pääsyä ruuhkajonoihin. Myös kaistojen tasainen kuormitus vähentää ruuhkia.
– Kannelmäen kohdalla lännen suuntaan mentäessä vasen kaista on ollut ajoittain selvästi vajaakäytössä. Lisäksi hankalat kiihdytyskaistattomat liittymät Vihdintieltä ja Hämeenlinnanväylältä aiheuttavat toisinaan äkkijarrutuksia, kertoo Nirhamo.
Perusparannuksessa jatketaan kehätien kolmansia kaistoja Vallikalliosta Vihdintielle ja uusitaan tai levennetään Hämeenlinnanväylän pohjoiseen menevät rampit.
Samalla korjataan Vihdintien ja Hämeenlinnanväylän ylittävät risteyssillat sekä rakennetaan uusi ylikulkusilta jalankulkijoille ja pyöräilijöille Vihdintien yli. Lisäksi korotetaan meluesteitä ja parannetaan bussipysäkkejä.
Ruisrockin Facebook-seinällä etsittiin kadonnutta rakkautta – nyt Elias kertoo, löysikö hän koskaan hyväntuoksuista Idaa
Festarikävijät valtasivat Ruisrockin Facebook-seinän viime kesänä. Miten rakkauden etsinnässä kävi?
Viime kesänä meininki Ruisrockin Facebookissa karkasi käsistä. Aluksi festarin somessa käytiin perinteistä lippukauppaa, mutta etenkin festarin jälkeen ja sen aikana Facebook oli aivan liekeissä. Festarivieraat tekivät Facebook-seinistä saman aikaisesti nettikirpputorin, seuranhakupalstan ja löytötavaratoimiston.
Silmään pistivät etenkin ne päivitykset, joissa festarikävijät kyselivät uusien tuttavuuksien perään toivoen löytävänsä juuri sen festareilla kohtaamansa söpön tytön tai pojan treffiseuraksi.
Yksi heistä oli 21-vuotias **Elias Räikkönen**.
Helsinkiläinen Räikkönen päätti tulla Ruisrockiin päivän varoitusajalla ja päätyi nukkumaan hylätyllä makuualustalla, jonka hän löysi festarin leirinnästä. Makuualusta näytti kuuluvan mystiselle **Idalle**, jota Räikkönen päätti etsiä Facebookista.
Siitä tarina alkoi.
\- Nukuin yön makuualustalla ja aamulla huomattiin, että siinä lukee omistajan nimi. Ajateltiin vaan, että olisi hauskaa postata tää Facebookiin. Ei ihan arvattu, miten se päivitys lähtee lentoon, Räikkönen kertoo YleX:lle.
Nuoren miehen postauksesta on nyt tykännyt Facebookissa yli 11 000 ihmistä. Kaveriporukassa Räikkösen seuranhakuyrityksestä on riittänyt paljon puhetta.
\- Äitikin on kuittaillut aika urakalla.
Idakin löytyi, kun hänelle vinkattiin Räikkösen postauksesta. Idaa lähestyminen lähinnä ihmetytti, joten kaksikko ei päätynyt tapaamaan – vielä.
Kun Räikkönen syksyllä osallistui Jyväskylän Kauppakadun appro -opiskelijatapahtumaan, Tinderissä napsahti tuttu match. Kaksikko alkoi vaihtaa kuulumisia samantien.
Sehän on modernin rakkausajan kohtaloa! Joko nyt pariskunta on tavannut, rakastunut ja hankkinut yhteisen koiran?
Valitettavasti ei. Tapaamisesta oli kyllä puhetta, mutta sitä ei saatu toteutettua.
\- Näin kuitenkin Idan parhaan kaverin, joka sattui olemaan mun pikkuveljen avovaimon ystävä, Räikkönen kertaa hämmentävää tapahtumaketjua.
Vaikka Räikkönen ei löytänyt elämänsä rakkautta, postauksen tekeminen kuitenkin kannatti.
\- Voitin kilpailussa VIP-liput tämän kesän Ruisrockiin. Kisassa kysyttiin, mitä hukkasi Ruississa. Vastasin, että elämäni rakkauden.
**Lue myös:**
[Rock-legenda Patti Smith jakaa nimikirjoituksia pienessä kirjakaupassa Ruisrock-sunnuntaina – miten sinne muka mahdutaan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264805)
[Poikeluksen ja Hätösen superyhtye PH-arvot esiintyy Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264750)
[Turkua on helppo dissata, mutta sehän ei turkulaisia kiinnosta: &quot;Meil o hyvä itsetunto tääl&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264690)
[Osallistu huikeaan Ruisrock-kisaan – palkintona itselle ja kavereille festarilippuja, majoituspaikka ja Anna Abreun minikeikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264601) 
Luxemburgin verovuotajille ehdolliset tuomiot
Asiakirjat vuotaneita miehiä uhkasi jopa kymmenen vuoden vankeustuomio. Niin sanotussa Luxleaks-tietovuodossa paljastui, että esimerkiksi Luxemburg on houkutellut kansainvälisiä yrityksiä edullisin verosopimuksin.
Kaksi PricewaterhouseCoopers -yhtiön entistä työntekijää on keskiviikkona saanut ehdolliset vankeusrangaistukset heidän vuodettuaan tuhansia asiakirjoja, jotka paljastivat Luxemburgin suuryrityksille myöntämät verohelpotukset.
Antoine Deltour sai vuoden ehdollisen tuomion sekä 1 500 euron sakot ja Raphael Halet yhdeksän kuukauden ehdollisen tuomion sekä 1 000 euron sakot. Toimittaja Edouard Perriniä vastaan nostetut syytteet hylättiin. Hän julkaisi ensimmäisenä aineistoa valtion omistamalla France 2 -tv-kanavalla vuonna 2012.
Molemmat aikovat valittaa tuomiostaan. Heillä on siihen 40 päivää aikaa.
Syyttäjä ajoi kaksikolle 18 kuukauden tuomiota ja Perrinille sakkotuomiota. Maksimituomio Deltourin ja Halet'in syytteistä olisi ollut jopa 10 vuotta vankeutta. Heitä syytettiin muun muassa asiakirjojen varastamisesta ja yrityssalaisuuksien paljastamisesta. Perriniä puolestaan syytettiin osallisuudesta kaksikon rikoksiin sekä asiakirjavarkauden tilaamisesta.
Oikeustalon ulkopuolelle oli kerääntynyt lukuisten toimittajien lisäksi joukko miesten tukijoita.
Vuoto paljasti Luxemburgin myöntämät verohelpotukset
Asiakirjoja käytettiin alun perin Ranskan yleisradioyhtiön ohjelmassa vuonna 2012. Laajempaan tietoisuuteen 30 000 asiakirjan vuoto nousi kaksi vuotta myöhemmin, kun asiakirjat julkaistiin kaikkien vapaaseen käyttöön.
Luxemburg-vuodon yhteydessä kansainvälisen tutkivan journalismin ryhmä ICIJ sai haltuunsa kaikkiaan 28 000 sivua asiakirjoja. Ne kuvaavat tapoja, joilla suuryritykset voivat vähentää verolaskujaan Luxemburgissa erilaisilla sopimuksilla.
Luxleaks-tietovuodossa paljastui, että esimerkiksi Luxemburg on houkutellut kansainvälisiä yrityksiä edullisin verosopimuksin, jolloin yritykset ovat maksaneet tuskin lainkaan veroja.
Materiaalia on tutkinut toimittajia 30 maassa. Tutkittavien joukossa on ollut myös suomalaisia yrityksiä.
Litmanen: Löwin miehet pelaavat pokaalista
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen paketoi EM-lopputurnauksen ensimmäisen pudotuskierroksen. Litmanen tiivistää pelatut ottelut peli peliltä siten, että tulevat puolivälieräparit käsitellään samassa jutussa.
Saksa tunnetaan jalkapallomaailman tasaisimpana koneena eikä tämä lopputurnaus ole millään tavoin muuttanut käsitystä. Joukkueella on ollut pienet ongelmansa roolituksissa johtuen tiettyjen monivuotisten avainpelaajien maajoukkueuran loppumisesta. Ongelmat on hoidettu saksalaisen tehokkaasti kuntoon ja joukkue on edennyt vaihe vaiheelta eteenpäin.
Oli täysin selvää, että ensimmäistä pudotusvaiheen ottelusta Slovakiaa vastaan tuli yksipuolinen näytös. Ainoa syy, miksi Slovakia oli ylipäänsä jatkossa, löytyy Venäjästä. Täysin vihkoon vetänyt Venäjä avasi polun Slovakialle jatkopeleihin. Asia varmistui toki hienolla taistelulla Englantia vastaan, jossa ei kauneuspisteitä haettu eikä Englannin sittemmin kohtalokkaaksi osoittautunut tehottomuus puolustusmuureja vastaan näkyi jo. Jatkopaikka oli Slovakian mestaruus ja he saivat poistua kotiin pystypäin. Mutta Saksaa he eivät pystyneet horjuttamaan millään tavoin.
Saksa oli Slovakiaa vastaan vahva, mutta samaan aikaan, vastus oli heikko ja aikainen maali avain koko ottelun kulkuun. Liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä ei edellisestä pelistä voi vetää, mutta turnausesityksestä kyllä. Löwin miehet pelaavat pokaalista.
Italia lopetti dynastian
Odotetuimmassa ensimmäisen pudotuskierroksen kohtaamisessa Italia pysäytti Espanjan ja päätti lopullisesti yhden maailman menestyneimmistä dynastioista. Espanja aloitti kisat vahvasti ja näytti siltä, etteivät kovien, maajoukkueuransa lopettaneiden legendojen puuttuminen näy. Ei näkynytkään paineettomissa otteluissa, mutta isoissa peleissä kyllä.
Lohkovoiton ratkaissut ottelu Kroatiaa vastaan toi jo tiettyjä pilviä Espanjan taivaan ylle ja Italia katkaisi seuraavaksi tylysti Espanjan haaveet kolmannesta perättäisestä EM-tittelistä. Juuri näissä peleissä kaivattiin Xavin ja Xabi Alonson pelinlukutaitoa sekä henkistä vahvuutta.
Tämä kaksikko oli niin monta kertaa isossa roolissa, kun isoista asioista pelattiin. Se ei sittenkään voinut olla näkymättä.
Italia pelasi taas kerran viisaasti ja tarkasti, vastustajan vahvuudet huomioon ottaen. Italian puolustuspelaaminen on viety äärimmilleen. Kokeneet ja kovat pakit ovat uurastaneet niin monta vuotta yhdessä, samoissa peleissä, että kaikki menee kitkatta. Tuttu tahti on askelten: Belgia jäi nollille, Ruotsi nollille ja Espanja nollille. Italialle on turnauksessa tehnyt maalin vain Irlanti, jolle alkulohkon kolmas ottelu oli huipputärkeä, Italialle taas ei – Italia lepuutti pelaajien jopa maalivahti Buffonia myöten. Tyypillistä, että Buffon on nyt pelannut kolme ottelua ja kolme nollapeliä. Maaliero Buffon-Italialla on 5-0 kolmessa ottelussa…
Vahva turnausjoukkue on vahvassa turnausvedossa.
_**Jari Litmanen**_
"Ihan mahtavaa olla täällä!" – Istanbulista Suomeen palanneet järkyttyneitä ja helpottuneita
Lentokenttien turvatarkastukset ja Turkin turvallisuustilanne mietityttivät matkustajia.
Turkish Airlinesin lennolla Istanbulista Helsinki-Vantaan lentoasemalle keskiviikkona iltapäivällä palanneen Cekdar Girayn mukaan tunnelma Istanbulissa oli hiljainen ja surullinen. Häntä mietityttivät lentokenttien turvatarkastukset.
– Miten joku voi päästä edes sinne kakkosterminaaliin asti niillä aseilla ja pommeilla, Giray sanoi.
Giray ei nähnyt lentokentällä mitään terrori-iskuun viittaavaa, ilmeisesti koska lentokoneet Suomeen lähtevät eri terminaalista kuin missä pommi-iskut tehtiin. Kiteellä asuvan Girayn vanhemmat jäivät edelleen Turkkiin, mikä huolestutti häntä.
– Mie sanoin kyllä niille, että niidenkin pitäisi nyt tulla takaisin. Ei oikein uskalla enää liikkua siellä päin.
Helsinkiläinen Ida Sjöholm palasi Vietnamin Hanoista oltuaan 1,5 vuotta pois Suomesta. Hän teki vain välilaskun Istanbulissa, eikä huomannut lentokentällä mitään poikkeavaa.
– Kuulin iskustakin vasta matkalla Istanbulista tänne. Siellä ei kauheasti puhuttu siitä.
[Suomalais-syyrialaisen Rami Adhamin](http://yle.fi/uutiset/istanbulin_pommit_keskeyttivat_avustustyontekijan_kotiinpaluun__en_ensin_ymmartanyt_kuulutuksia/8990881) kotimatka avustusmatkalta Syyriasta keskeytyi Istanbulin pommi-iskuihin.
– Kuulin aikamoisen räjähdyksen, jota seurasivat hälytysäänet ja evakuointikuulutukset. Sitten kuului toinenkin räjähdys.
Adhamin mukaan ihmiset alkoivat joutua paniikkiin, eikä henkilökuntaa aluksi näkynyt missään. Sitten evakuointi alkoi ja kentän kaupat tyhjennettiin ihmisistä ja suljettiin.
Adhamia oli vastassa Helsinki-Vantaan kentokentällä koko monilapsinen perhe.
– Ihan mahtavaa olla täällä! En ole tapahtumasta herkistynyt, mutta kiva nähdä lapsia, Adham kiteytti tunnelmansa.
Rankkasade vei Lappee-Jukolan ravintola-asiakkaat
Jukolassa syödään perinteisesti taivasalla. Lappee-Jukolassa suunnistajat söivät majapaikoissaan ja ravintolassa yleensä syövää yleisöä saapui Raipon kisakeskukseen odotettua vähemmän.
Jukolan viestiä riepotellut rankkasade vei Lappee-Jukolan ravintola-asiakkaat. Yleisöä tuli arvioitua vähemmän ja suunnistajat söivät omia eväitään.
Jukolan viestiin perinteisesti kuuluvat 50 metrin jonot puuttuivat ravintoloista kokonaan.  Ravintoloiden asiakkaat koostuvat kilpailijoista, huoltajista ja yleisöstä.
–  Yleisöä tuli vähemmän, ja ne lähti myös aikaisemmin pois. Nähtävästi suunnistajat sitten söivät omissa majoitustiloissaan ja teltoissaan, kun vettä tuli kaatamalla, sanoo Lappee Jukolan kilpailunjohtaja Juha Heimala.
Heimala muistuttaa, että Jukolassa syödään perinteisesti taivasalla eikä ruokailua varten ole ravintolatelttoja pystytetty.
Taloudellinen tulos selvillä syyskuussa
Heimalan arvion mukaan noin neljäsosa Lappee-Jukolan tuloista oli tarkoitus saada ravintolatoiminnasta.
Näillä näkymin Lappee-Jukolan tulot kuitenkin kattavat tapahtuman kulut. Suurtapahtuman lopulliset talouslukemat ovat selvillä syyskuussa..
Kuopioon suunnitellaan samanlaista saunamaailmaa kuin Helsinkiin ja Tampereelle
Sauna olisi tulossa Kuopion Maljalahteen, missä aiotaan leventää aallonmurtajaa ja rakentaa alueelle muun muassa puisto sekä laitureita aluksille. Jos suunnitelmien tielle ei tule esteitä, saunamaailman rakentaminen voisi alkaa kesällä 2018.
Kuopion Maljalahteen kaavaillaan sauna- ja ravintolamaailmaa. Kaupunkirakennelautakunta päätti keskiviikkona myöntää Sauna Finlandia Holding Oy:n lukuun perustettavalle yhtiölle aluevarauksen levennettävän aallonmurtajan päähän 1,5–2 vuodeksi.
Sauna Finlandia Holding Oy käyttää konseptia, jonka mukainen sauna on jo valmis [Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/yleisten_saunojen_joukkoon_ekologinen_tulokas__astu_loylyyn_kuvagallerian_kautta/8910228) ja samanlaisesta hankkeesta neuvotellaan myös [Tampereella](http://yle.fi/uutiset/sauna_keskelle_kaupunkia_tampereella_laukontorin_paviljonkia_paastaan_rakentamaan_kenties_jo_elokuussa/8972319). Hakemuksen mukaan Sauna Finlandialla on tarkoituksena rakentaa alueelle yleinen sauna sekä ravintola alueen asukkaille, matkailijoille ja yrittäjille. Saunatilat ravintoloineen olisivat auki ympäri vuoden.
– Yleissuunnitelman pohjalta Kauppakadun jatkeena levennettävän aallonmurtajan päässä on paikka paviljongille ravintolatoimintaa, tapahtumia ja vastaavaa varten, joten saunamaailma sopii siihen ympäristöön ja suunnnitelmaan hyvin, vs. kiinteistöjohtaja Lauri Lytsy sanoo.
Rakentamiseen vielä matkaa
Kaupungilla on tarkoitus rakentaa omalla kustannuksellaan alueelle tulevat aallonmurtajat, laiturit sekä tarvittava kunnallistekniikka. Kaupungin Maljalahden yleissuunnitelmista tehdyn idealuonnoksen mukaan alueelle rakennetaan muun muassa Tingel-Tangel-puisto ja laitureita ravintolalaivoille sekä eri kokoisille vieraileville aluksille. Varattavan alueen kunnallistekniikan liittymien rakentamisesta vastaa vuokralainen.
– Karkeasti tilanne on se, että ensin idealuonnoksesta tehdään tarkemmat suunnitelmat. Niiden toteuttamiseen tarvitaan vesilain mukaiset täyttöluvat, joiden saamiseen menee useita kuukausia. Kallaveden täyttö voidaan tehdä vain talvella, joten se menee ainakin talveen 2017–2018. Näin ollen rakentamaan päästäisiin ehkä kesällä 2018. Jos siis kaikki menee putkeen, vt. elinkeinojohtaja Unto Juutinen kertoo.
Samalle alueelle tuli kesäkuun puolivälissä toinenkin suunnitteluvaraushakemus sauna- ja ravintolamaailmalle. Hakemuksen ovat jättäneet Vararengasravintolat Oy, Real Albert Promotion Oy ja yksityishenkilö.
Kaupunkirakennelautakunta asetti kuitenkin Sauna Finlandia Holdingin etusijalle. Kaupunki on neuvotellut yhtiön kanssa tammikuusta lähtien ja neuvottelut varauksen suhteen ovat edenneet jo pitkälle.
Entiselle Bostonin maratonvoittajalle kilpailukieltoa
Bostonin maratonin vuonna 2007 voittanut Lidija Grigorjeva on saanut kilpailukiellon biologisen passin perusteella.
Venäläinen Lidija Grigorjeva on saanut 2,5 vuoden kilpailukiellon dopingista. 42-vuotias juoksija ei antanut positiivista dopingnäytettä, vaan kilpailukielto annettiin biologisen passin perusteella. Grigorjevan veriarvot ovat sen mukaan olleet pitkän aikaa epäilyttävät.
Grigorjeva voitti Bostonin maratonin vuonna 2007 ja vuotta myöhemmin Chicagon maratonin. Hän saavuttanut myös EM-pronssia 10 000 metriltä vuonna 2006, jolloin kisat järjestettiin Göteborgissa. Grigorjeva ei menetä mitaleitaan tai voittojaan.
Kansainvälinen urheiluliitto (IAAF) on antanut myös toiselle venäläiselle kestävyysjuoksijalle, Alena Kudashkinalle 2,5 vuoden kilpailukiellon. [Kudashkina on yhdistetty dopingvalmentaja Viktor Tsheginiin, joka taasen on linkitetty yli 25 dopingtapaukseen kilpakävelyssä.](http://yle.fi/urheilu/3-8159397)
Keskimatkoja juokseva venäläinen Larisa Kleimenova taasen on saanut neljän vuoden kilpailukiellon annettuaan positiivisen dopingnäytteen Venäjän viestimestaruuskisoissa viime vuonna.
Tienvarsimainonta vapautuu elokuussa
Tienvarsien mainoksiin ei elokuun puolivälistä lähtien tarvita enää lupaa. Jatkossa riittää, että mainoksesta tai opasteesta ilmoitetaan ely-keskukseen. Maantie- ja ratalaki muuttuu elokuun 15. päivä.
Tienvarsien villeistä kylteistä on taisteltu esimerkiksi Lapissa vuosia. Kuusi vuotta sitten Tankavaaran kultakylä valitti hallinto-oikeuteen tienvarsimainoskiistassa, kun tiehallinto oli määrännyt kultakylän poistamaan Tankavaara-kyltit nelostien varrelta.
Sittemmin ely-keskus on perinyt kylttien valvotatehtävän tiehallinnolta ja on löysentänyt linjauksia.
Uudessa maantie- ja ratalaissa helpotetaan mainosten ja opasteiden laittamista tien varteen. Aiemmin kyltteihiin on tarvittu lupa, mutta jatkossa riittää, kun kylteistä ilmoittaa ely-keskukseen.
Vaalimainoksetkin vapautetaan
Tilapäiset vaalimainokset ja häiden ajo-ohjeet vapautetaan nyt kokonaan lupamuodollisuuksista. Myös rakennuksessa olevat tai läheistä liiketoimintaa koskevat mainokset ovat sallittuja ilman ilmoitusta.
Mitä tahansa kylttejä ei tulevaisuudessakaan saa pystyttää teiden varsiin. Lain mukaan mainosten tulee sopeutua ympäristöön, eivätkä ne saa vaarantaa liikenneturvallisuutta.
Maantie- ja ratalain muutokset ovat osa hallituksen norminpurkuhanketta.
Suomen kiinnostavin futisseura tulee Kakkosesta – brittien tv-ohjelma saapui Ouluun nigerialaistähden perässä
Valioliigan Premier League World -ohjelma on seurannut alkuviikon ajan oululaista Herculesta. Kansainvälisesti kiinnostavan seurasta teki tammikuussa valmentajaksi palkattu, entinen Nigerian maajoukkueen ja Evertonin tähtipelaaja Daniel Amokachi.
Englannin valioliigan viikkomakasiiniohjelma Premier League World kuvaa keskiviikkona Oulussa Kakkosen C-lohkon jännitysnäytelmää. Ottelussa kohtaavat C-lohkoa johtava torniolainen TP-47 ja paikallinen Hercules.
Hercules on ollut kansainvälisen huomion kohteena sen jälkeen kun se teki alkuvuonna valmentajasopimuksen nigerialaisen jalkapallolegendan Daniel Amokachin kanssa.
Maailmantähdellä on vetovoimaa
Oulu ei ole jalkapallollisesti mitenkään superkiinnostava paikka, mutta kuten monia jo aikaisemmin tänä vuonna Oulussa käyneitä kansainvälisiä kuvausryhmiä, myös Englannin Valioliigan viikkomakasiiniohjelma Premier League Worldia kiinnostaa se, että eksoottisessa Oulussa on valmentajana nigerialainen maailmantähti. 
Kun kuulin että hän on täällä valmentamassa, ajattelin että tämä juttu täytyy ehdottomasti tehdä
– Danielilla oli korkea profiili Evertonissa 1990-luvulla. Kun kuulin että hän on täällä valmentamassa, ajattelin että tämä juttu täytyy ehdottomasti tehdä, kertoo Premier League World -makasiiniohjelman ohjaaja Steve Ellis.
Nigeria on tuottanut maailmalle paljon hyviä pelaajia. Amokachi on loistava esimerkki.
Omapäinen pelaaja
Amokachi oli voittamassa Nigerialle kultaa Atlantan olympialaisissa 1996. Parhaiten hänet muistetaan siitä, kuinka hän ilmoitti omavaltaisesti itsensä Evertonin vaihtopenkiltä kentälle 1995 FA Cupin semifinaaliottelussa Tottenhamia vastaan ja teki viimeisten 10 minuutin aikana kaksi maalia vieden joukkueensa voittoon.
Mutta valmentajaksi varsinkaan Eurooppaan Afrikasta ei hevillä ponnisteta.
– Hän on ainoa nigerialainen jalkapallovalmentaja Euroopassa. Tiedän vain yhden toisen afrikkalaisen valmentajan työtä tekevän Euroopassa. Daniel kertoo rakastavansa tätä haastavaa kokemusta ja nauttivansa siitä, toteaa Ellis.
Ryhmä on tutustunut Herculesin toimintaan, sen kansainvälisyyskonseptiin sekä Ouluun alkuviikon aikana. Kun Castrenin kentällä ovat vastakkain Hercules ja sarjaa johtaja torniolainen TP 47, kuvausryhmä on paikalla silloinkin.
Vastaanottokeskusten väki kutsuttu otteluun
Tavanomaista globaalimpaa tunnelmaa saatiin kutsumalla Oulun vastaanottokeskusten väki ottelua seuraamaan.
– Ainakin Heikinharjusta on tulossa kaksi bussilastillista. Halutaan äänekästä jengiä paikalle ja vähän tunnelmaa. Tähtäimessä on myös uusi yleisöennätys. Entinen on 201 henkeä ja nyt halutaan ainakin tuplata se. Vastaanottokeskukset ovat toki tärkeä yhteistyökumppani vastaisuudessakin. Urheilun avulla yhteiskuntaan integroituminen tapahtuu kaikkein mutkattomimmin, sanoo Herculesin toiminnanjohtaja Mikko Perälä. 
Hän on ainoa nigerialainen jalkapallovalmentaja Euroopassa.
Ja mikä on se kuva minkä maailmanluokan jalkapallomakasiinin ohjaaja aikoo yleisölleen Oulusta antaa?
– Annamme kuvan hyvin suositusta valioliigan pelaajasta, joka kunnostautuu valmentajana seurassa, joka nostaa profiiliaan tekemällä monet asiat toisin kuin tavallisesti. Seurassa joka ajattelee asioita tavanomaista laajemmin, muotoilee Ellis.
Aurinkoisen Afrikan ja pimeän Pohjolan kontrasti
Englantilaisten juttu alkanee siitä kun oululaisen Top Spotin Afrikkaan valmisteleman Amokachi Adventures -tv-sarjan päähenkilö Daniel Amokachi saapuu pimeään ja lumiseen Ouluun tammikuussa.  Tv-sarja kuvaa sitä, miten afrikkalainen pärjää oudossa pohjoisessa maassa, missä joko sataa räntää, on kylmää ja pimeää tai yötön yö. 
Tähtäimessä on myös uusi yleisöennätys. Entinen on 201 henkeä ja nyt halutaan ainakin tuplata se. 
– Materiaalia on teratavuittain, syksyllä aletaan ensimmäisiä saada tuutista ulos. Kanavaa vieläkin vähän mietitään, mutta Afrikka on meidän kohdemarkkina.
Perälä kertoo että lyhyen ajan sisällä Hercules on Amokachin ansiosta näkynyt muun muassa Fifa.comissa, AFP:lla, Champions League -makasiiniohjelmassa ja Forbes-lehdessä.
– Ollaan varmasti Suomen näkyvin urheiluseura maailmalla tällä hetkellä, naurahtaa kakkosdivariseuran toiminnanjohtaja.
Oikeilla rekrytoinneilla voi saada isoja aikaan
Että näin on, johtuu siis Amokachin pestaamisesta valmentajaksi.
– Tästä voisivat muutkin ottaa oppia. Täsmärekrytoinneilla voi saada suuria aikaan pienessäkin seurassa, sanoo Perälä.
Perälän ajatuksena on, että urheiluseuran tulee tehdä itsensä hyödylliseksi yhteisölle, jolloin yhteisö auttaa sitä mielellään vastavuoroisesti. 
Ollaan varmasti Suomen näkyvin urheiluseura maailmalla tällä hetkellä.
– Kaikki projektit mitä me teemme liittyvät siihen. Urheilulliset tavoittaa ovat asia sinänsä. Mutta muuten haluamme rakentaa Herculesista yhteisöllisen alustan, jonka kautta voidaan tehdä erilaisia asioita. Kyse voi olla kotouttamisesta, mutta yhtä lailla jalkapallon avulla voidaan viedä oululaisia yrityksiä maailmalle. Vaikka me ollaan pieni seura, voidaan silti auttaa alueen elinvoiman kehityksessä, linjaa Perälä.
– Danielilla on selvästi merkitystä täällä ja tälle seuralle. Joukkueen esitys on parantunut. Myös hän itse on saanut enemmän kokemusta valmentamisesta, eli molemmat hyötyvät. Herculesilla on mielenkiintoisen innovatiivinen tapa hoitaa asioita. Olen erittäin kiinnostunut näkemään mihin he pääsevät seuraavan viiden vuoden aikana, Ellis sanoo.
Evelina laulaa uudella sinkullaan sushista – muttei ole syönyt sitä seitsemään vuoteen
Evelina poseeraa sushi suussa, vaikkei uskalla enää syödä sitä. Laulaja sai oman nimikkokappaleen Jenni Poikeluksen ja Alma Hätösen PH-arvot-yhtyeeltä.
**Evelina** poseeraa uuden sinkkunsa kannessa makirulla suussaan, koska artisti on juuri julkaissut **JVG**:n kanssa biisin, joka vilisee sushi-viittauksia:
 
_Tänään rollaan sus kii (tuu tänne beibe)
Sä oot ku wasabi wasabi wasabi wasabi
Mä hajoon palasii palasii palasii palasii
Sen huomaa jo kaukaa sä oot fresh niinku sushi_
Kaikki artistit eivät selvästi kirjoita omasta elämästään. Evelina ei nimittäin edes pidä sushista.
\- Mulla on pelon ja kunnioituksen sekainen tunne sushia kohtaan, koska olen saanut 14-vuotiaana siitä aika pahan ruokamyrkytyksen. En ole uskaltanut syödä sushia enää sen jälkeen.
Entä mitä kävi kuvauksissa käytetylle sushille?
\- Se oli aito, mutta en syönyt sitä. Ei sitä kukaan muukaan siis enää sen jälkeen syönyt, Evelina kertoo.
Evelina kävi vieraana **Poikeluksen** ja **Hätösen** ohjelmassa, jossa juontajakaksikko esittää artisteille nimikkokappaleita. Jenni Poikeluksen ja Alma Hätösen **PH-arvot**-niminen yhtye on saavuttanut jo kyseenalaista kulttisuosiota. Bändiä pääsee ihailemaan myös livenä: se heittää [kaksi keikkaa Ruisrockissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264750).
Evelinaotti sushista ja **Maki Kolehmaisesta** – kyllä, juuri hänestä – kertovan biisin vastaan hyvin.
\- Voitteko lähettää tämän mulle? Mitään muuta en enää kuuntele tuolla ajomatkoilla! Ihanaa, laulaja kommentoi.
**Kuuntele kappale alta:**
_Laitan pään kii ja tyynyyn, herään siihen samaan syyhyyn
En unta saa, kun mua vaan kutittaa_
_Sit muistan sen vuoristoradan ja sen yhden lapsen ihottuman
Taisin tän siltä saada, tai sit tää on wasabiallergia_
_Mut haluun rullaa sua ku Makii, en Kolehmaista, vaan sitä sushii
Teen tän rakkaudest teelajiin, haluuks siihen sokerii vai haanii_
_Mut haluun rullaa sua ku Makii, en Kolehmaista, vaan sitä sushii
Teen tän rakkaudest teelajiin, haluuks siihen sokerii vai haanii_
_Rullaan sua ku Makii, teen mitä vaan sun takii
Onks se väärin, väliin inkivääri?_
_Yo my nigirii, mä oon sun riisii
Onks se väärin, et sulle tein tän wasabiisin?_
_Korjattu 29.6.2016 kello 19.01: Otsikkoa muutettu. Evelina ei ole syönyt sushia seitsemään vuoteen, eikä kymmeneen, kuten jutussa aiemmin virheellisesti luki._
**Lue myös:**
[Kaksi Almaa kohtasi studiossa - Poikelus ja Hätönen tekivät hämyisen kappaleen artisti-Almalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264565) 
[YleX:n iltapäivistä tutut Poikelus ja Hätönen saivat Elastisen ymmälleen – kuuntele miehelle omistettu räppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262839) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen yllättivät tubettaja Mariieveronican täysin: &quot;Tuli otettu ja rakastettu olo&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263264) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen teki Essi Hellénille lastenlaulun, joka ei todellakaan sovellu lapsille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262678) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen räppäävät tiensä Prinssi Jusufin sydämeen – kuuntele biisi tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262238) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Stigille riipivän kantribiisin – kuuntele koskettava kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261942) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen kiroilivat itsensä Petri Nygårdin sydämeen - kuuntele rivo kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263985)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen esittävät Tuija Pehkoselle joululaulun: &quot;Tämä on kaunein kappale, joka minulle on ikinä tehty&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262093) 
[Suomen johtava bändi PH-arvot teki biisin Isac Elliotille – kuinka monta Ikke-viittausta bongaat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263725) 
[SAARA yllätettiin rap-kappaleella: &quot;Melkein nousi kyynel silmäkulmaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263801) 
[PH-arvot vaihtoi kieltä - Poikelus ja Hätönen tähtää uusimmalla hitillään Amerikan markkinoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262530) 
Norjan maajoukkueen kanssa harjoitellut Matti Heikkinen: "Joissain asioissa menestyneitä urheilijoita kannattaa matkia"
Norjan hiihtomaajoukkueen leirille harjoittelemaan päässyt Matti Heikkinen toteaa, että omaan tekemiseen pitää soveltaa tiettyjä oppeja. Vuokatin Aateli Race on hyvää harjoitusta talven varalle, hän sanoo. 
Ulkomailla asuminen rikastuttaa jokaisen elämää, ja tapaa ajatella. Vieraan maan kulttuuri avautuu täysin eri tavalla, kun asuu normaalien ihmisten keskellä eikä hotellissa. 
– Kulttuuria ymmärtää paremmin ja oppii, mistä siinä maassa on kysymys, maastohiihtäjä Matti Heikkinen toteaa.
Sotkamossa [Vuokatin Aateli Racessa](http://www.vuokattiskiteam.fi/fi/Vuokatin-Aateli-Race/Vuokatin-Aateli-Race-2016#) toiseksi miesten sarjassa tullut Heikkinen kävi hakemassa vauhtia harjoitteluunsa Norjasta, missä hän asui keväällä kuukauden perheensä kanssa. Antoisinta oli päästä Norjan maajoukkueen leirille harjoittelemaan, jossa kovin moni suomalainen ei ole ollut, Kajaanista kotoisin oleva Heikkinen sanoo.
– Tässä luin yhtä kirjaa, ja siellä sanottiin, että ihminen voi hankkia tietoa kolmella tavalla. Ajattelemalla, se on se jaloin tapa, yrittämällä ja erehtymällä, se on se kova tie, ja matkimalla, joka on se helpoin tapa. 
– Joissain asioissa menestyneitä urheilijoita kannattaa matkia. Pitää soveltaa omaan tekemiseen tietyt opit.
Rullahiihto on hyvää treeniä talven varalle
Muutaman voiton aikaisempina vuosina Vuokatin Aateli Racesta napannut Vantaan Hiihtoseuraa edustava Heikkinen ei ole tyytyväinen toiseen sijaan, mutta löysi valoisan puolen sijoituksestaan.
– Hyvä harjoitus oli ja joutui ahtaalle väsyneessä tilassa. Se on aina hyvä tehdä niitäkin juttuja, niitä tulee talvella sitten taas vastaan.  
Pitää soveltaa omaan tekemiseen tietyt opit.
Rullahiihdossa ryhmäetu on vielä suurempi kuin talvella suksilla. Kilpailu muotoutuu niin, että ryhmien muodostuessa rullaradalle on viisaampaa odottaa ja antaa ryhmän ottaa kiinni, Heikkinen kertoo. Välillä ryhmässä vauhti hiipuu ja edetään sopuisasti.
– Kaikki tiesivät, että ratkaisu tulee tapahtumaan viimeisessä nousussa. Lähdin jo sieltä aika kaukaa kiristämään vauhtia ja tasaisilla vedoilla tiputin muut taakse.
Voiton miesten kisassa nappasi Vuokatti Ski Teamin Iivo Niskanen.
Urheilussa ja talouselämässä yhtymäkohtia
Hiihtäjän pitää tietää oma latunsa, ja keskittyä omaan tekemiseen. Tärkeää on olla myös avoin uusille asioille, sillä laji kehittyy ja muuttuu koko ajan.
– Menneinä vuosina en ollut riittävän avoin, ja sulkeuduin liikaa, Matti Heikkinen myöntää. 
Kaikki tiesivät, että ratkaisu tulee tapahtumaan viimeisessä nousussa.
Heikkisellä on opiskelupaikka Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulussa, jonne hän voi palata urheilu-uran loputtua. Talouselämän seuraaminen on hänen pitkäaikainen harrastuksensa.
– Talouselämässä mittaaminen on tärkeää, ja se on myös urheiluelämässä korostuva trendi. Perinteisessä hiihdossa on tapahtumassa suuria muutoksia ja ne heijastuvat myös vapaahiihtoon. Niitä asioita pitää miettiä, kehittää ja mitata.
Brexit herättää Heikkisessä hämmennystä.
– Ei se ole oikea suunta. Elämme globaalissa maailmassa ja pitäisi miettiä sitä, millä tavalla asioita saataisiin rauhanomaisesti ratkaistua.
Sipilä sai Soinilta tekstarin puolueen EU-kannoista: Ei mennyt niin kuin media pyörittää
Pääministeri Juha Sipilä ei suostu ottamaan kantaa perussuomalaisten puheisiin mahdollisesta EU-kansanäänestyksestä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) katsoo hallituksen olevan täysin yksimielinen siitä, että tämä hallitus ei esitä EU-kansanäänestystä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei sulkenut pois mahdollisuutta, voisiko EU-kansanäänestyksestä tulla perussuomalaisten vaaliteema. Puolueen nuorisojärjestö kerää nimiä kansalaisaloitteeseen kansanäänestyksestä, ja aiheen ympärillä on riittänyt puheenvuoroja.
Sipilältä kysyttiin kantaa perussuomalaisten EU-kansanäänestyspuheisiin Brysselissä tiedotustilaisuudessa.
– Minun pitäisi nähdä se tilanne. Olen saanut Timolta, Soinilta, tekstiviestin. Hän sanoo, ettei tämä nyt ihan niin mene kuin julkisuudessa tätä pyöritellään. Hän on täysin sitoutunut hallitusohjelmaan ja sen takana seistään. Tämä hallitus ei tuo sellaista esitystä, Sipilä vastaa.
Pääministeri ei halunnut kuitenkaan vastata kysymykseen, voiko hänen mielestään hallituspuolue pitää yllä mahdollisuutta kampanjoida tulevissa vaaleissa EU-kansanäänestyksellä.
– Ei tässä vielä vaaliteemoja valita, vaalit on vasta kolmen vuoden päästä.
Lopulta Sipilä sanoo, ettei ota kantaa asiaan.
– Tämä hallitus ei missään tapauksessa tuo sellaista esitystä, mihinkään muuhun minä en voi ottaa kantaa.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo pillastui eilen perussuomalaisten julkisuudessa esittämistä puheenvuoroista, joissa pidetään yllä mahdollisuutta äänestää EU:sta uudelleen. Orpon mielestä puheet vahingoittavat Suomen asemaa.
Sky Sports: Kuqi lähellä sopimusta Oldhamin kanssa
PK-35 Vantaan päävalmentaja Shefki Kuqia ollaan kovaa vauhtia viemässä Brittien saarelle. Sky Sportsin mukaan Kuqi on tekemässä sopimuksen Oldhamin kanssa.
Kesäkuun alkupuolella kovassa turbulenssissa joukkueessaan ollut Shefki Kuqi yhdistettiin Port Valeen, joka pelaa Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla eli ykkösliigassa. [Tänään Sky Sportsin mukaan Kuqi olisi erittäin lähellä sopimusta entisen seuransa, Oldhamin kanssa.](http://www.skysports.com/football/news/11095/10328060/shefki-kuqi-to-hold-final-talks-over-oldham-job-sky-sources) Kuqi edusti Oldham Athleticia kaudella 2011-2012.
Sky Sportsin tietojen mukaan 39-vuotias Kuqi on jo sopinut henkilökohtaisista ehdoista ja hän saapuu Birminghamiin myöhemmin neuvottelemaan lopuista ehdoista. [Oldham julkaisi tiistaina tiedotteen nettisivuillaan,](http://www.oldhamathletic.co.uk/news/article/2016-17/statement-update-regarding-managerial-position-3159878.aspx) jossa se pyysi kannattajiltaan kärsivällisyyttä, koska päävalmentajaneuvottelut ovat pitkittyneet.
Viime kaudella Ykkösliigassa 17. sijoittunut Oldham on ollut ilman päävalmentajaa toukokuusta lähtien, kun John Sheridanin jätti joukkueen. Muun muassa tilalle kaavailtu entinen Leeds- ja Rotherham-valmentaja Steve Evans hylkäsi Oldhamin tarjouksen aikaisemmin tässä kuussa.
Kuqin mahdollisesta sopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä suomifutis.com.
Metsien kätkemä exta: Luolavarustevinkit
Suomalaiset luolat eivät ole suuren suuria, mutta oikeilla varusteilla niissä vierailu on hauskempaa ja turvallisempaa. Näillä varusteilla nimittäin pärjäät liki kaikissa suomalaissa luolissa!
14 urheilulajia, 40 maata, 2000 kisavierasta – Otimme selvää sateenkaariväen Eurogamesista
EuroGames Helsinki 2016 tapahtuman järjestäjä Juha Meronen kertoo, mistä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen omissa urheilukilpailuissa on kysymys. Tapahtuma käynnistyy avajaisilla keskiviikkoiltana Helsingissä.
Mikä tapahtuma on EuroGames 2016?
EuroGamesit ovat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille tarkoitettu urheilutapahtuma. Meidän ensisijainen tarkoituksemme on olla esillä ja tuoda sitä kautta ihmisoikeuskysymyksiä esille.
Sen lisäksi Eurogames on iso hauska kansalaistapahtuma. Helsingin keskustan Kansalaistorillle noussut EuroGames-village on kaikille avoin kylä. Siellä on esiintyjiä, ruokakojuja ja ravintola-alue. Kisakylään kaikki ovat tervetulleita. Meillä ei ole edes sisäänpääsymaksua saati portteja, joten kynnys osallistua urheilujuhlaan on matala.
Tapahtumassa kilpaillaan kaikkiaan 14 eri lajissa. Muut lajit ovat tuttuja, mutta mikä on Pride Run?
Se on hyväntekeväisyysjuoksu, joka juostaan Eurogamesien kymmenen kilometrin juoksun yhteydessä lauantaina. Pride Runeja on järjestetty aiemmin monesti esimerkiksi Yhdysvalloissa. Silloin on ollut tapana kerätä rahaa erilaisiin hyväntekeväisyystarkoituksiin. Tällä kertaa varoja kerätään omaan kirstuumme ja pyrimme kattamaan siten tapahtuman kustannuksia.
Kuinka tärkeää on, että Eurogames ja Pride järjestetään samaan aikaan?
Se on todella tärkeää ja yhdessä saimme järjestettyä ison tapahtuman Helsinkiin. Priden osallistujat ovat pääosin suomalaisia, mutta Eurogamesin avulla saamme kaupunkiin liki 2000 ulkomaalaista kisavierasta 40 eri maasta. Pridellakin on tarkoitus kasvaa isoksi kansainväliseksi tapahtumaksi, joten tapahtumat varmasti hyödyttävät tosiaan.
Miksi sateenkaariväki tarvitsee oman urheilutapahtuman?
Kaikki vähemmistöihin kuuluvat eivät vieläkään voi urheilla vapaasti tai urheilla ulkona kaapista omissa lajitapahtumissaan. Se on lähtökohta, mistä homourheiluliike on aikoinaan saanut alkunsa. Vielä riittää työtä.
Tullaanko EuroGamesiin voittamaan vai viihtymään?
Kilpailijat osallistuvat kyllä tosimielellä, mutta tämä ei ole niin ryppyotsaista. Taso vaihtelee paljon eri ikäryhmissä. Olen osallistunut Eurogameseihin jo yksitoista kertaa ja voin sanoa, että vaikka tosissaan urheillaan, niin pelin jälkeen hymyillään yhdessä.
[EuroGames 2016 Helsinki 29.6.–2.7.2016](http://2016.eurogames.info/)
_Juttuun haastateltiin tapahtumajärjestäjä Juha Merosta._
Sote-uudistus sekoittaa pään – Katso tuleva työnjako yksinkertaistettuna
Puussa on lehti, mutta sote-lait eivät vieläkään lähde lausunnolle, vaikka perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) niin lupasi. Tänään kuitenkin julkaistiin valtava lakipaketti. 600 sivua tekstiä ja 25 lakia. Lausuntokunnossa lakien on tarkoitus olla elokuussa. Valinnanvapauslakiluonnos valmistunee marraskuussa. 
Sosiaali- ja terveydenhuollossa tapahtuva suurin muutos nykyiseen verrattuna on se, että kunnat eivät enää järjestä sote-palveluja. Muutos tulee olemaan valtava. Kunnille jää hyvinvoinnin ja terveyden edistäminen ja joukko muita tehtäviä, kuten varhaiskasvatus, perusopetus, kaavoitus, maapolitiikka, asuntopolitiikka ja joukkoliikenne sekä kulttuuri-, liikunta-, nuoriso- ja vapaa-ajantoimi. 
Sote-palvelut järjestää ja niistä tulevaisuudessa vastaa 18 maakuntaa. Rahoitus tulee pääosin valtiolta.
Venäjän Itämeren laivaston johto sai potkut – "Peittelivät puutteita"
Venäjän Itämeren laivaston komentaja ja esikuntapäällikkö erotettiin muun muassa taistelukoulutuksessa havaittuihin puutteisiin vedoten.
Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu on erottanut Itämeren laivaston komentajan Viktor Kravtšukin ja esikuntapäällikön Sergei Popovin. Lisäksi erotettiin joukko muita upseereita. Herroille luettiin saman tien myös lopputili asevoimien palveluksesta, [kertoo uutistoimisto Tass](http://tass.ru/en/defense/885430).
Erottamisten syyksi lueteltiin liuta laiminlyöntejä. Venäjän puolustusministeriön mukaan Itämeren laivaston komentajakaksikko katsottiin vastuullisiksi taistelukoulutuksessa ilmenneisiin puutteisiin, minkä lisäksi he olivat raporteissaan peitelleet asioiden oikeata tilaa.
Itämeren laivastossa suoritettiin tarkastus touko- ja kesäkuussa. Puutteita on erottamispäätöksen perusteella havaittu koulutuksen lisäksi ainakin henkilökunnan majoituksessa ja alaisten kohtelussa ylipäätään. Epäkohdat käskettiin korjata vuoden loppuun mennessä.
Vara-amiraali Viktor Kravtšuk tuli Itämeren laivastoon Kaspian meren laivastoyksiköistä. Itämeren laivaston komentajana hän ehti olla vajaat neljä vuotta.
Venäjän Itämeren laivaston päätukikohta on Puolan ja Liettuan rajojen tuntumassa Kaliningradissa, minne on [keskitetty vahvoja joukkoja](http://yle.fi/uutiset/suomen_lahella_on_kolme_raskaasti_aseistettua_aluetta__nain_venaja_kasvattaa_iskuvoimaansa_rajoillaan/8855345). Itämeren laivaston merkitys Venäjälle on kasvanut, kun Venäjän ja Naton suhteet ovat kiristyneet Ukrainan kriisin myötä.
Natossa nähdään Itämeren laivasto ja Kaliningradin tukikohta mahdollisena uhkana Baltian maiden puolustukselle. Kaliningradista olisi mahdollista estää tai vakavasti uhata Naton lisäjoukkojen lähettäminen balttien avuksi, jos sota syttyisi.
Analyysi: Sote tulee taas kerran – valmista ei ole, mutta tekstiä on ennen näkemätön määrä
Tänään julkaistiin valtava lakiluonnospaketti. Sivuja on 600. Sote-historissa oli sellainenkin aika, jolloin hallintohimmeleitä piti purkaa. Ei enää. Nyt rakennetaan himmeleiden himmeli. Kuinka monelle lakitekstit avautuvat niin, että olennaisimmat kohdat ja sudenkuopat selviävät? Kuinka moni kansanedustaja todella perehtyy valtavaan lakipakettiin? Vai solahtavatko teksit vain lävitse?
Hallitus julkaisi joukon sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistukseen liittyviä lakiluonnoksia tänään. Arvostaen voi katsoa valtavan lakipaketin eteen tehtyä työmäärää. Ministeriöissä on tehty pienessä ajassa valtava määrä valmistelua. Ollaan myös pidemmällä kuin koskaan.
Lakipakettiin kuuluvat esimerkiksi sote-järjestämislaki, maakuntalaki, rahoituslaki ja voimaanpanolaki. Lausunnolle lakien on tarkoitus lähteä elokuussa. Kaiken kaikkiaan lakeja on yli 20.  Valinnanvapauslakiluonnos valmistunee marraskuussa. Seuraava analyysi kokoaa lakipaketista nousevia keskeisiä huolenaiheita.
Monelleko ihmiselle lakiteksti avautuu niin, että olennaisimmat kohdat ja sudenkuopat löytyvät? 
Valinnanvapaus tulee marraskuussa
Tänään julki tulleiden lakiehdotusten pohjalta ei edelleenkään voida tietää, miten sosiaali- ja terveyspalveluja käytännössä tuotetaan ja mistä ihmiset niitä saavat. Hallituksen uudesta valinnanvapauslinjauksesta huolimatta selvää ei esimerkiksi ole, mitkä kaikki palvelut kuuluvat julkisen valinnanvapauden piiriin tai miten tuottajat saavat rahansa.
Monet asiat odottavat jatkoselvitystä ja ne selvinnevät syksyn mittaan, kun valinnanvapauslakia valmistellaan. Lausuntokierrokselle sen on tarkoitus lähteä marraskuussa.
Hallintohäkkyrä tulossa
Lakiluonnokset piirtävät silmiin aikamoisen hallintohäkkyrän. Tuleva malli on nykyistäkin monimutkaisempi. 
Sote-historiassa oli sellainenkin vaihe, että hallintohimmeleitä oli tarkoitus purkaa. Ei ihme, että tällä hallituskaudella siitä ei ole puhuttu mitään. Uudessa sote-mallissa tasoja ja tekijöitä on valtava määrä. Hallintohäkkyrä muodostuu valtiosta, maakunnista, sote-yhteistyöalueista ja kunnista.
Lisäksi on yksityisiä ja julkisia palveluntuottajia, palvelukeskuksia, palvelulaitosta jne. Miten ohjausvastuussa oleva maakunta onnistuu tämän monitasoisen ja -muotoisen häkkyrän ohjaamisessa?
Hallituksen huhtikuisen päätöksen mukaisesti sote-palveluiden järjestäminen ja tuottaminen erotetaan lakiluonnoksissa toisistaan. Maakunta järjestää palvelut ja maakunnan omasta palvelutuotannosta vastaa palvelulaitos.
Palvelulaitoksesta näyttää tulevan merkittävä vallankäyttäjä. Sillä on palvelujen toteuttamisvalta. Valinnanvapauden tulevasta määrittelystä riippuu, kuinka suuri osa kuntien sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstöstä siirtyy pois maakunnasta. Kun näyttää siltä, että valtaosa työntekijöistä ei mene maakunnan vaan palvelulaitoksen tai sen tytäryhtiöiden palvelukseen, lisää sekin laitoksen valta-asemaa. Herääkin kysymys, kuka maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluja todellisuudessa johtaa, maakunta vai palvelulaitos. Millä maakunnan osaamista vahvistetaan, lisä työntekijöilläkö? Mikä on maakuntaan valittavien luottamusmiesten valta? Kuinka kauas demokratia katoaa sosiaali- ja terveydenhuollosta?
Palveluketjut piti yhdistää, onnistuuko se?
Sote-uudistuksen keskeinen tavoite on ollut sosiaali- ja terveydenhuollon, perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhdistäminen eli integraatio. Tavoitteena on ollut estää ihmisiä tippumasta hoitoketjujen väliin, mitä toistuvasti nyt tapahtuu.
Tulossa näyttää olevan varsinainen sopimusviidakko. 
Kun hallitus aikoo nyt ottaa käyttöön valinnanvapauden ja monituottajamallin sekä yhtiöittää osan sosiaali- ja terveydenhuollosta, tarkoittaa se palvelujen tuotannon pirstaloitumista. Palveluntuottajien määrä lisääntyy, samoin erilaiset rajapinnat, joiden yli on solmittava erilaisia yhteistyösopimuksia. Tulossa näyttää olevan varsinainen sopimusviidakko. Miten perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon integraatio toteutuu, vai toteutuuko se?
Käytännössä eri organisaatioiden palveluista on pystyttävä rakentamaan ihmisen tarpeisiin sopivat palveluketjut. Sen pitäisi tapahtua uudenlaisella verkostomaisella toiminnalla ja johtamisella. Epäselvää vain on, mitä se käytännössä tarkoittaa. Joskus tulevaisuudessa  yhtenäisten hoitoketjujen rakentaminen ja integraatio yhtiöitetyssä valinnanvapaus- ja monituottajamallissa varmaan onnistuvat, mutta siihen tarvitaan aikaa ja monenlaista kehitystyötä. Yrityksiä ja erehdyksiä.Tämä tarkoittaa myös sitä, että integraatiosta laskettuja säästöjä saadaan odottaa.
Toistaiseksi uskon varaan jää myös se, että monituottajamalli kilpailun ja uusien innovaatioiden avulla nostaa tehokkuutta ja saa aikaan reaalimenojen kasvun hillintää. 
Tuijotan lakipinoa. Toivon parasta ja pelkään pahinta.
Yhtiöittäminen
Hallituksen huhtikuisten sote-linjausten mukaan kaikki valinnanvapauden piiriin tulevat palvelut täytyy yhtiöittää. Muutos tulee olemaan valtava. Rohkeuden puutteesta hallitusta ei voi syyttää.  Yhtiöitettyyn valinnanvapaus- ja monituottajamalliin aiotaan siirtyä ilman pilotointeja tai kokeiluja. Miten se käytännössä toimii, nähdään vasta vuosien päästä. Varmuudella kukaan ei voi sanoa esimerkiksi sitä, vahvistuuko perusterveydenhuolto niin, että sillä olisi merkitystä erikoissairaanhoidon käyttöön. 
Arka poliittinen kysymys on, miten yhtiöittäminen vaikuttaa esimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriin eli Eksoteen. Hajoaako se tai Pohjois-Karjalan Siun sote nyt useiksi eri yhtiöiksi?
Eksote on yhdeksän kunnan muodostama kuntayhtymä, joka tuottaa palveluja maakunnan 132 000 asukkaalle. Siellä merkittäviä säästöjä ja ihmisten palvelujen paranemista on saatu poistamalla kuntien ja eri organisaatioiden rajapintoja ja yhdistämällä hoitoketjuja. Perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon rajat on poistettu. Eksote on ollut koelaboratorio yhden johdon ja yksien rahojen mallista. Se olisi ollut myös vaihtoehtoinen malli hallituksen nyt valitsemalle yhtiöitetylle valinnanvapaus- ja monituottajamallille.
Epäselvää näyttää olevan, miten Eksotelle käy. Poliitikot tuntuvat uskovan, että Eksotea ei tarvitse hajottaa. Monet juristit taas sanovat,  että siltä ei hallituksen nykylinjauksilla voi välttyä. Siis pitääkö vai eikö? Poliittisia kiistoja on luvassa. 
Sote-historiassa oli sellainenkin vaihe, että hallintohimmeleitä oli tarkoitus purkaa. Ei ihme, että tällä hallituskaudella siitä ei ole puhuttu mitään.
Vaikuttavuusarviointeja odotellessa
Lakiteksti ei voi olla kuvausta siitä, miten palvelut yksityiskohtaisesti järjestetään. Hyvässä valmistelussa yksityiskohtia, niiden keskinäisiä vaikutussuhteita ja seurauksia sekä käytännön toteutusta on mietitty. Soten valmistelussa tähän ei ole ollut aikaa. Niinpä piru vaanii edelleenkin yksityiskohdissa.
Toistaiseksi arvoitukseksi jää, miten käy kustannussäästöjen, hyvinvointi- ja terveyserojen kaventamisen tai palvelujen yhdenvertaisen saatavuuden. Toteutuuko hallituksen itselleen asettamista tavoitteista mikään, vai osa jotenkin. Uskottavia vaikuttavuusarviointeja on tällä hetkellä mahdoton tehdä, koska valinnanvapaus- ja monituottajamallista yksityiskohtineen ei tarkalleen tiedetä.
Lakipaketin massiiviseen kokoon sisältyy myös huoli. Kuinka moni kansanedustaja jaksaa kahlata edes olennaisimmat muutokset läpi? Monelleko ihmiselle lakiteksti avautuu niin, että olennaisimmat kohdat ja sudenkuopat löytyvät. Kysyn itseltäni koko ajan, paljonko ymmärrän. Onko riski, että lait solahtavat läpi, kun vain harvat hahmottavat kokonaisuuden?
Tuijotan lakipinoa. Toivon parasta ja pelkään pahinta.
Aino-Kaisa Saarisen arki parikuukautisen vauvan kanssa: "Tämä vaatii ennakointia ja vähän sompailua"
Yksi Suomen menestyneimmistä naishiihtäjistä osallistuu maastohiihdon maajoukkueen leirille Vuokatissa 20:tta kertaa. Tällä kertaa tilanne on kuitenkin aivan erilainen kuin koskaan aiemmin.
Juhannuksen jälkeen maastohiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen julkaisi kuvien jakopalvelu Instagramissa kuvan, jossa vauvanvaunut ovat Vuokatin maisemissa Kainuussa. Hän kertoi [julkaisussa](https://www.instagram.com/p/BHJkNsRguva/), että edessä on ensimmäinen maajoukkueleiri äitinä. Saarinen on osallistunut hiihtäjien kesäleirille Vuokatissa 20:n vuoden ajan.
– Tämä vaatii ennakointia ja vähän sompailua, Saarinen kertoo osallistuttuaan Vuokatissa maastojuoksu- ja rullahiihtokisaan.
– Tänäkin aamuna heräsin kello 5.50, oli vauvan ruoka-aika. Sitten kävin aamulenkillä ja syömässä itse aamupalan, ja sitten oli taas vauvan ruoka-aika. Hänen tarpeensa ovat etusijalla, mutta olen kyllä ollut ajoissa paikalla ja kaikki tavarat mukana leirin aikataulujen mukaan.
Myös ensimmäinen kisa äitinä on nyt takana
[Vuokatin Aateli Race](http://www.vuokattiskiteam.fi/fi/Vuokatin-Aateli-Race/Vuokatin-Aateli-Race-2016) oli Saariselle ensimmäinen kilpailu, johon hän osallistui äidiksi tulemisen jälkeen. Juoksu sujui vain 11 sekuntia hitaammin kuin viime vuonna, mutta hiihto-osuuksien hän sanoo tuntuneen tukkoisilta. Hän oli kisassa kolmastoista Hämeenlinnan Hiihtäjien Laura Monosen voittaessa.
Saarisella on takanaan harjoittelua noin kuukauden verran sen jälkeen, kun vauva syntyi toukokuun alussa.
– Alkuun on pitänyt ottaa varovasti, mutta nyt pystyy jo tekemään ihan kaikkea. Kuormituksen kanssa pitää olla tarkkana, sillä yöt ovat rikkonaisia, kun herää muutaman kerran yössä. Mutta aika hyvin on pärjätty. Onneksi on isä, joka syöttää välillä pullosta, niin äiti saa nukkua jonkun yön ihan putkeen.
Kovat odotukset kisakauteen
Aino-Kaisa Saarinen on pitänyt tiiviisti yhteyttä yhdysvaltalaisen kollegansa olympiamitalisti [Kikkan Randallin](http://www.kikkan.com/about/) kanssa, ja pitää vertaistukea tärkeänä.
– Olemme pitäneet paljon yhteyttä. Se on ollut hyvä apu raskauden ja myös äitiyden aikana, kun on voinut vaihtaa kuulumisia harjoittelusta ja siitä, miten arki on vauvan kanssa lähtenyt sujumaan.
Arki ja harjoittelu on lähtenyt sujumaan niin hyvin, että Saarinen odottaa tulevalta kilpakaudelta kovia tuloksia. Lahden MM-kisat ensi keväänä siintävät hiihtäjän mielessä.
– Motivaatio ja into kova, ja kaikki on lähtenyt hyvin käyntiin. Odotan kovia tuloksia, sen eteen tehdään kovasti työtä. Nyt kun mukana on pieni tyttö, niin myös tukijoukoilta vaaditaan hieman extra-panostusta, Saarinen naurahtaa.
Suomen Pankin Liikanen Britanniasta: Eroleiriltä taisi puuttua suunnitelma  
Pääjohtaja Erkki Liikasen mukaan tärkeintä on, että neuvottelut Britannian EU-erosta etenevät ripeästi. Epävarmuuden pitkittyminen uhkaisi talouden orastavaa elpymistä.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ei halua ottaa kantaa siihen, miten Britannian kannattaisi rakentaa suhteensa Eurooppaan viime viikon EU-kansanäänestyksen jälkeen.
Yhtenä mahdollisuutena on puhuttu Euroopan talousalueen ETA:n jäsenyydestä Norjan tapaan. Tämän vaihtoehdon myös Liikanen nostaa esille Ylen haastattelussa. ETA:n jäsenenä Britannia säilyttäisi pääsyn EU:n sisämarkkinoille, mikä olisi talouden kannalta tärkeää.
Liikanen kuitenkin huomauttaa, että jos britit haluavat pysyä osana EU:n sisämarkkinoita, heidän pitää jatkossakin turvata pääoman, tavaroiden, palveluiden ja ihmisten vapaa liikkuvuus Euroopan maiden ja Britannian välillä.
Näistä viimeinen voi olla vaikea pala EU-eroa kannattaneille. Brexit-leirin keskeisiä kampanjateemoja oli EU-maista tulevien maahanmuuttajien määrän väheneminen. Näitä lupauksia on jo tosin ryhdytty loiventamaan kansanäänestyksen jälkeen.
Epävarmuus uhka taloudelle
Liikanen muistuttaa, että kun Britannia luopuu EU-jäsenyydestä, siltä menee samalla paikka pöydässä, jossa päätöksiä tehdään.
– Suomihan halusi ETA-sopimuksen sijaan mennä [EU:n] jäseneksi juuri sen takia, että me saisimme paikan, nimikilven ja mikrofonin, kun ratkaisuja tehdään.
Liikanen pitää yllättävänä, ettei Britannian EU-eron kannattajilla ole ollut esittää yhtenäistä ohjelmaa tai vaihtoehtoa, jonka pohjalta eroamisen olisi määrä tapahtua.
Hänen mielestään nyt on tärkeintä, että neuvotteluissa Britannian EU-erosta edetään ripeästi. Epävarmuus tulevasta on aina riski talouden kehitykselle, Liikanen sanoo. Siksi epävarmuutta aiheuttavat tekijät pitäisi karsia mahdollisimman vähiin, jotta talouden elpyminen voisi jatkua.
Litmanen kehui Balea: "Hän on näyttänyt, miten yksi superyksilö voi palvella joukkueen etua ja pelaamista"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen paketoi EM-lopputurnauksen ensimmäisen pudotuskierroksen. Litmanen tiivistää pelatut ottelut peli peliltä siten, että tulevat puolivälieräparit käsitellään samassa jutussa.
Wales meni jatkoon ”jäsentenvälisestä” kamppailusta Pohjois-Irlantia vastaan niukasti, mutta ansaitusti. Miksi – siksi, että Walesilla oli jonkin verran paremmat yksilöt Pohjois-Irlannin rinnalla. Pohjois-Irlanti taisteli maineensa mukaisesti hienosti ja pystyi pitämään sekä ottelun näennäisen tasaisena että ensimmäisenä joukkueena Gareth Balen nollilla. Toki Balella oli iso rooli ottelun ainoassa maalissa, mutta itse hän ei verkkoa heiluttanut.
Walesin Bale on yksi tärkeimmistä yksilöistä joukkueelleen, jenkkityyliin MVP, jota tosin tukevat hyvin Aaron Ramsey ja Joe Allen, isojen seurojen ja pelien miehiä hekin.
Wales ansaitsi itse hyvän arpansa voittamalla oman alkulohkonsa. Tosin näin jälkikäteen ajatellen alkulohko oli aika vaatimaton (Englanti, Slovakia, Venäjä), mutta silti. Uudessa systeemissä lohkovoitto toi vastaan lohkokolmosen ja on ihan selvää, että Pohjois-Irlanti oli Walesille sopiva vastustaja.
Pohjois-Irlannille pääsy kisoihin oli jo valtava saavutus. Jatkopaikka, kiitos Ukraina -voiton, toinen suuri menestys. Mutta kahdeksan joukkoon pääseminen olisi ollut jo liikaa – joukkueella ei ole samanlaista erikoisosaamista kuin vaikkapa Islannilla, joka myös puolustaa tiiviisti ja taistelee joka pallosta.
Walesin jatkopaikka oli ansaittu jo vaikkapa siksi, että Gareth Bale on näyttänyt näissä kisoissa, että miten yksi superyksilö voi palvella joukkueen etua ja pelaamista.
Belgia jyräsi
Walesin tuleva vastustaja Belgia ottaa suurimman hyödyn irti siitä, että muissa lohkoissa pelattiin miten pelattiin – ja siitäkin, etteivät he itse lohkovoittoon päässeet. Loppujen lopuksi jos Belgia olisi lohkonsa ennakkoarvioiden mukaan vienyt, olisi joukkue kohdannut Espanjan ja kotimatka olisi kenties alkanut. Nyt, lohkokakkosena, vastaan tuli oman lohkonsa voittanut Unkari… Sanomattakin on selvää, että tämä oli Belgialle mieluisa yllätys. Belgian lohkon ykkönen, Italia, valmistautuu Saksan kohtaamiseen, kun kaavion toisella puolella Belgia pelaa Walesia vastaan välieräpaikasta.
Olisi muuten ollut aika tyypillistä ”ruotsalaistuuria”, jos Ruotsi olisi jollakin ilveellä päässyt lohkonsa kakkoseksi Belgian tilalle ja saanut vastaavan kaavion… No, näin ei tapahtunut ja Zlatan on lomilla, Belgia iskussa ja suosikki omaan välieräänsä.
Unkari teki sen minkä pystyi Belgiaa vastaan. Joukkue pyrkii uudessa saksalaisvalmennuksessa pelaamaan ja hyökkäämään. Avoin peli avoimessa pelissä parempaa vastustajaa vastaan siihen, miten usein käy: murskatappioon. Belgia olisi voinut ratkaista ottelun jo paljon aiemmin ilman veteraanivahti Kiralyn loistopeliä. Toisaalta Unkarikin olisi voinut tehdä pari maalia. Ehkä oikeat lukemat ottelusta olisivat olleet vaikkapa 6-2 Belgialle – tasoero oli selvä, Belgia on vahvassa iskussa.
_**Jari Litmanen**_
Sote irti kuntapohjasta – vastuu palveluista maakunnille
Hallituksen tänään esittelemän lakiluonnoksen mukaan kaikki julkiset sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät maakunnille vuoden 2019 alusta.
Vastuu sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista siirtyy sote-uudistuksen myötä kunnilta maakunnille. Hallitus esitteli tänään 600-sivuisen lakiluonnoksen sote-uudistuksesta ja maakuntien perustamisesta.[Analyysi: Sote tulee taas kerran – valmista ei ole, mutta tekstiä on ennen näkemätön määrä](http://yle.fi/uutiset/analyysi_sote_tulee_taas_kerran__valmista_ei_ole_mutta_tekstia_on_ennen_nakematon_maara/8988780)
– Vastuu on jatkossa maakunnalla, sote irti kuntapohjasta, perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) painotti uudistuksen pääkohtia.
Lakiluonnoksen mukaan kaikki julkiset sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät maakunnille vuoden 2019 alusta. Työterveyshuolto säilyy jatkossa ennallaan, mutta palvelut pitää sovittaa yhteen muun sosiaali- ja terveydenhuollon kanssa.
Ainoastaan oppilas- ja opiskeluhuolto säilyy kunnan vastuulla, tiiviissä yhteistyössä maakunnan sote-palveluiden kanssa.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n toiminnan mahdolliset muutostarpeet arvioidaan jatkovalmistelussa. Samoin suun terveydenhuollon valinnanvapausmalli ratkaistaan jatkovalmistelussa, Rehula kertoo.
Tulevaisuudessa maakuntaneuvostot päättävät miten sote-palvelut hoidetaan. Samalla maakuntiin luodaan palvelulaitoksia, joihin sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö siirtyy vanhoina työntekijöinä.[Sote-uudistus sekoittaa pään – Katso tuleva työnjako yksinkertaistettuna](http://yle.fi/uutiset/sote-uudistus_sekoittaa_paan__katso_tuleva_tyonjako_yksinkertaistettuna/8980058)
Keskiviikkona julkaistut lakiluonnokset eivät ole vielä täysin valmiita, vaan ne viimeistellään kesän aikana ja lähtevät lausuntokierrokselle elokuussa. Hallituksen esitys on määrä saada marras-joulukuussa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sanoo sote-uudistuksen rahoitukseen löytyneen sellainen ratkaisu, ettei kenenkään verotus kiristy.
[Sote-uudistuksen lakiluonnokset](http://alueuudistus.fi/lakiluonnokset)
Turvapaikanhakijan arki on odottamista ja unelmointia: "Vastaanottokeskuksen johtaja Anna on kuin äiti meille"
Moni turvapaikanhakija suunnittelee tulevaisuuttaan Suomessa, vaikka esimerkiksi pelkästään oleskelulupahakemuksen vireille saanti ja käsittely voivat kestää pitkänkin ajan. Kouvolassa asuvat Huner Hussen Sadiq ja  Azad Khoshnaw haluavat ensin oppia suomen kieltä. Jos oleskelulupa heltiää, niin opiskelu ja ammattisuunnitelmat ovat jo valmiina.
Vastaanottokeskuksen pihapiiri on rauhallinen arkisena aamupäivänä.  Irakin Kurdistanista Suomeen kymmenen kuukautta sitten yksin saapunut turvapaikanhakija on tottunut odottamaan.
– Arki koostuu kielen opiskelun lisäksi paljon odottamisesta, sanoo Huner Hussen Sadiq.
Huner ei ole vielä käynyt Maahanmuuttoviraston puhuttelussa, eikä siis ole voinut vielä hakea oleskelulupaakaan Suomesta.
Hunerin ystävä on saapunut Kouvolaan kahdeksan kuukautta sitten. Hän asuu keskuksessa perheensä kanssa.
– Opiskelemme ja odotamme oleskelulupaa. Vastaanottokeskuksen johtaja Anna on kuin äiti meille. Kouvola on tosi kaunis kaupunki ja meillä on hyvä yhteys ihmisiin, sanoo Azad Khoshnaw.
Toimittajaopinnot ja yrittäjyys Kouvolassa kiinnostavat
Maahanmuuttovirasto purkaa oleskelulupahakemusten ruuhkaa. Arviolta noin joka kolmas saa myönteisen päätöksen.
Myönteisen päätöksen jälkeen turvapaikanhakijat etsivät uutta arkea vastaanottokeskusten ulkopuolelta. Esimerkiksi [Kaakkois-Suomessa](http://yle.fi/uutiset/moni_turvapaikanhakija_odottaa_kuntapaikkaansa_toistaiseksi_asuntoja_on_ollut_saatavilla/8988581) noin sata jo luvan saanutta on yhä keskuksissa, vaikka viranomaiset tekevät tiivistä yhteistyötä kuntapaikkojen etsimisessä.
Turvapaikanhakija voi itse päättää, missä päin Suomea haluaa asua.
– Meillä on ohjeet, miten sijoittaminen kuntiin tapahtuu, mutta tehtävämme on tukea ja auttaa sijoittumista, sanoo SPR:n pyörittämän Kouvolan vastaanottokeskuksen johtaja Anna Buzaeva.
Esimerkiksi Kouvolaan myönteisiä oleskelulupapäätöksiä on tullut vasta muutamia. Yksi perhe on löytänyt kuntapaikan pääkaupunkiseudulta.
Kouvolassa asuvilla Hunerilla ja Azadilla on tulevaisuus mietittynä, jos he saavat oleskeluluvan.
– Olen kotimaassani opiskellut liikuntaa. Nyt haluan toimittajaksi sanomalehtialalle. Haluan hyvään opiskelukaupunkiin ja esimerkiksi ammattikorkeakouluun, miettii Huner Hussen Sadiq.
– Jos saan oleskeluluvan, niin aion jäädä Kouvolaan. Olen ammatiltani parturi. Haluaisin perustaa kaupan tai parturin ja auttaa ihmisiä sekä tehdä työtä yrittäjänä, pohdiskelee Azad Khoshnaw.
Kotkan nuorten Ohjaamolle lähes 300 000 euroa EU-rahaa
Ohjaamo aloitti toimintansa keväällä. Sen tarkoituksena on yhdistää nuorille suunnattuja palveluja ja toimintaa saman katon alle.
Kotkan kaupunki saa Euroopan sosiaalirahastolta lähes 290 000 euroa nuorille suunnatun Ohjaamo Kotkan pyörittämiseen. Hankeraha on myönnetty kolmeksi vuodeksi, ja sen turvin voidaan palkata kaksi työntekijää.
Ohjaamo aloitti toimintansa keväällä. Sen tarkoituksena on yhdistää nuorille suunnattuja palveluja ja toimintaa saman katon alle. Ohjaamosta voi saada neuvoja esimerkiksi koulutukseen, ammativalintaan tai asumiseen liittyen. Ohjaamo myös haastatteli lähes 400 Kotkan kaupungille kesätöihin hakenutta nuorta.
Ohjaamo siirtyy kauppakeskus Pasaatista uusiin tiloihin Palotornin päiväkodin ja Greipin muodostamaan kortteliin keväällä 2017.
Imatralla vieraillut presidentti: "Rajavalvontaa tulisi pikemminkin lisätä kuin vähentää"
Presidentti Sauli Niinistö ei kannata Imatran raja-aseman sulkemista yöksi. Presidentti sanoi vierailullaan Imatralla, että rajavalvontaa tulisi pikemminkin lisätä kuin vähentää.
Aamu Imatralla on poikkeuksellinen. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö astelee yöpaikastaan Imatran valtionhotellista ja jää odottamaan jalankulkijoiden valojen vaihtumista vihreäksi.
Tien toisella puolella odottaa satapäinen ihmisjoukko. Presidentin liikkeitä tallennetaan lukemattomilla kameroilla. Hän on odotettu vieras.
Kun presidentti pääsee tien yli ja saavuttaa yleisönsä, pärähtävät torvet. Karjalaisten lauluun yhtyy moni yleisöstäkin.
Rajavalvontaa ei saa heikentää
Presidentti sai Koskenpartaalla vastattavakseen kaakkoissuomalaisten elämää koskevia kysymyksiä. Imatralla keskustelua herättäneeseen aiheeseen rajanylityspaikan aukiolon supistamisesta presidentillä on yksiselitteinen vastaus. Rajavalvontaa tulisi pikemminkin lisätä kuin vähentää.
– Rajan toimintaa ja kaikkien turvallisuusviranomaisten toimintaa pyritään paremminkin tehostamaan, Niinistö sanoo.
Hän pitää tärkeänä varmistaa toiminnan riittävät resurssit.
Venäläismatkailun hiipuminen Kaakkois-Suomessa on presidentille tuttu ilmiö. Hän arvioi, että Venäjän ponnistelut vähentää maan talouden riippuvuutta öljystä näkyvät ajan kanssa ruplan kurssin vahvistumisena.
– Se heijastuisi varmasti positiivisesti tänne meillekin.
Yllättävä huomio Islannin pelistä
Kysymyksen postinjakelun myöhentymisestä maaseudulla Niinistö ohittaa muistuttamalla, että asia kuuluu yksiselitteisesti hallituksen toimialaan.
Vastauksen jalkapallon EM-kisoista presidentti sen sijaan antoi innostuneesti. Jalkapallon ystäväksi tiedetty Niinistö kertoo havainneensa aivan poikkeuksellisen hetken kisoissa sensaatiomaisesti edenneen Islannin pelissä.
– Tämä partasuu kapteeni, joka pääsi yksin läpi yrittämään maalia. Hän hymyili sen jälkeen, kun hänen potkaisemansa pallo meni maalin ohi. Tämä on aivan poikkeuksellista. En ole koskaan nähnyt sellaista jalkapallokentällä. Yleensä tilanne herättää karmeita irvistyksiä. Se kertoo asenteesta. Positiivisesti eteenpäin, se näyttää olevan Islannin asenne, Niinistö tunnelmoi.
Yhteinen vastuu
Niinistö muisteli Imatralla myös edellistä visiittiään paikkakunnalla. Viiden vuoden takaisella vierailulla Niinistö oli tutustunut nuorten syrjäytymistä ehkäisevään toimintaan.
– Tausta-ajatus on hieno, kaikkien tulee pysyä mukana.
– Pienetkin asiat voivat vaikuttaa nuoriin. Jokainen meistä muistaa satunnaisia hetkiä omasta nuoruudestaan, kun vanhempi ihminen on ohjannut elämässä. Me vaikutamme paljon toinen toisiimme. Tämä tulee pitää mielessä, presidentti sanoo.
Imatran-vierailun päätteeksi presidentille esiteltiin Ukonniemen urheilukeskus.
Rock-legenda Patti Smith jakaa nimikirjoituksia pienessä kirjakaupassa Ruisrock-sunnuntaina – miten sinne muka mahdutaan?
Tilaisuuden päätteeksi Smith suuntaa kohti Ruisrockia, jossa hän esiintyy myöhemmin samana päivänä.
Isoihin keikkalavoihin tottunut musiikkilegenda **Patti Smith** signeeraa teoksiaan Ruisrock-sunnuntaina Turun Kauppatorin liepeillä sijaitsevalla Sammakon Kirjakaupalla.
Smith päätyi nimmarikeikalle artistin kirjoja suomentaneen Siltala-kustantamon kautta, jolla on Sammakon Kirjakaupan yleishenkilö **Helena Kulmalan** mukaan yhteyksiä Smithin agenttiin.
\- Tämä on ihan huikean hieno juttu, Kulmala kertoo YleX:lle.
Tilaisuuteen on ilmoittautunut [Facebookin](https://www.facebook.com/events/1739806629629913/) kautta toistaiseksi 141 ihmistä. Näin suuri väkijoukko ei millään mahdu kerralla kirjakauppaan, jonka kooksi pitäjät arvioivat 75 neliömetriä. Tähän on kuitenkin varauduttu.
\- Tehdään sellainen systeemi, että kuljetaan kaupan läpi. Patti antaa signeerauksen kirjaan, jonka jälkeen mennään ulos eri ovesta kuin mistä tultiin sisään, Kulmala sanoo.
Paikalla tulee Kulmalan mukaan olemaan ihmisiä, jotka varmistavat, että kaikki sujuu kivuttomasti, eikä vaaratilanteita tapahdu.
Patti Smith jakaa signeerauksia sunnuntaina 10. heinäkuuta kello 13:30–15. Smithin Ruisrock-keikka alkaa kello 17.
**Lue myös:**
**[Patti Smith ja Rudimental Ruisrockin uudet megakiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263534)**
Suomen Cupin finaali pelataan Tampereella – "Joukkueiden näkökulmasta puolueeton pelipaikka"
Jalkapallon miesten Suomen cupin loppuottelu pelataan tänä vuonna Tampereella. Finaalissa kohtaavat SJK ja HJK.
Miesten Suomen Cupin finaalijoukkueet ratkesivat vasta juhannuksen alla ja Palloliitto halusi päättää pelipaikasta vasta välierien jälkeen. Finaaliin selviytyivät SJK ja HJK.
\- Tampere on joukkueiden näkökulmasta puolueeton pelipaikka ja kannattajien näkökulmasta sopivan etäisyyden päässä. Uusittu Ratinan kenttä tarjoaa näin puitteet kahdelle syksyn suurelle ottelulle, miesten cupin finaalille ja miesten MM-karsintaottelulle Kroatiaa vastaan, Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande kertoi liiton verkkosivuilla.
Finaalin pelipaikaksi kaavailtiin Seinäjokea ja sen uusittua stadionia, mutta Casagranden mukaan käytännön ongelmat siirsivät suunnitelmia. Miesten cupin finaali pelataan Seinäjoella ensi vuonna.
Miesten Suomen Cupin finaali pelataan lauantaina 24. syyskuuta.
Pahoinpitely taksijonossa johti kuolemaan – tekijälle kaksi vuotta ehdollista vankeutta
Keski-ikäinen jyväskyläläismies pahoinpiteli Matkakeskuksen taksijonossa hämeenlinnalaisen miehen, joka kuoli vammoihinsa tekoa seuranneena päivänä. Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi tekijän kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut tuomionsa Jyväskylän Matkakeskuksen taksijonossa tapahtuneesta kuolemaan johtaneesta pahoinpitelystä. Tuomio on kaksi vuotta ehdollista vankeutta ja 90 tuntia yhdyskuntapalvelua. Rikosnimikkeinä ovat pahoinpitely, törkeä pahoipitely ja törkeä kuolemantuottamus.
Kahden keski-ikäisen miehen välille oli syntynyt riitaa taksijonossa. Jyväskyläläinen mies oli syytteen mukaan tuupannut hämeenlinnalaisen miehen maahan ja potkaissut tätä. Kun hämeenlinnalainen oli noussut ylös, oli jyväskyläläinen  lyönyt häntä nyrkillä kasvoihin. Hämeenlinnalainen oli kaatunut lyönnistä suoraan selälleen katuun ja lyönyt päänsä katukiveykseen. Hän kuoli kaatuessaan saamaansa vakavaan aivovammaan seuraavana päivänä.
Syyttäjä vaati tekijälle yli kolmen vuoden ehdotonta vankeutta.
Oikeuden mukaan kyse on ehdottoman ja ehdollisen vankeuden rajatapauksesta, joka on tuomittu syytetyn eduksi. Oikeus otti ratkaisussaan huomioon sen, että tuomitulla ei ole aikaisempaa rikostaustaa, ja että hän ymmärtää tekonsa vakavuuden.
Oikeuden mukaan merkittävä vaikutus tuomioon oli myös sillä, että tuomittu ja menehtyneen puoliso ovat sopineet yhteensä yli 90 000 euron korvauksista leskelle ja kahdelle alaikäisille lapselle. Ehdoton vankeus olisi vaarantanut korvausten maksamisen.
Tivoliraiskausepäilyn syyte hylättiin
Tivolin työntekijän epäiltiin raiskanneen 16-vuotiaan tytön vappuna Turun Kupittaalla. Varsinais-Suomen käräjäoikeus hylkäsi syytteen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt syytteen jutussa, jossa Kupittaalla vierailleen tivolin työntekijää epäiltiin raiskauksesta.
Tapausta käsiteltiin suljetuin ovin. Oikeus laatii asiasta julkisen selosteen myöhemmin.
Raiskausepäilyä alettiin selvitellä vapun jälkeen. Epäilyjen mukaan 16-vuotias tyttö olisi joutunut raiskatuksi vappupäivän vastaisena yönä tivolin ollessa suljettuna.
Tivolin johtaja ehti tuoreeltaan valitella tapahtunutta ja kertoi irtisanoneensa työntekijän.
UM: Suomalaisia ei Turkin kuolleiden eikä loukkaantuneiden joukossa
Ulkoministeriön Turkkia koskevan matkustustiedotteen mukaan uusien terrori-iskujen mahdollisuutta ei voida sulkea pois. Matkustajia kehotetaan noudattamaan erityistä varovaisuutta maassa.
Suomen ulkoministeriö on varmistanut, ettei Istanbulin pommi-iskuissa kuolleiden tai loukkaantuneiden joukossa ole suomalaisia.
Iltapäivään mennessä on kerrottu ainakin 41 ihmisen kuolleen [Istanbulin Atatürk-lentoasemalla tapahtuneissa räjähdyksissä](http://yle.fi/uutiset/istanbulin_lentokentalla_rajahdyksia__viranomaiset_ainakin_10_kuollut/8990667). Tämän hetkisten tietojen mukaan haavoittuneita on lähes 240.
Ulkoministeriöön on tullut jonkun verran huolestuneita kyselyitä omaisilta. Ministeriön mukaan Istanbulissa on vajaat 200 matkustusilmoituksen tehnyttä suomalaismatkustajaa.
– Kaikki omaisten tiedustelemat suomalaiset on tavoitettu, kertoo kriisi- ja avustustiimin vetäjä Flora Kuparinen ulkoministeriöstä.
Atatürkin lentokenttä on vilkas kansainvälisen liikenteen kenttä, jossa on paljon myös lentoliikenteen vaihtomatkustajia.
Ulkoministeriön mukaan on kuitenkin vaikea arvioida paljonko Istanbulissa on tällä hetkellä kaiken kaikkiaan suomalaisia. Koko Turkissa matkustusilmoituksen tehneitä suomalaisia on liki neljäsataa. Kaikki matkustajat eivät välttämättä ole tehneet matkustusilmoitusta, eli todellinen määrä voi olla tätä suurempikin.
Ulkoministeriön [tänään päivätyssä matkustustiedotteessa ](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=341209&contentlan=1&culture=fi-)Turkkiin matkustavia kehotetaan noudattamaan erityistä varovaisuutta.
Matkustustiedote on päivätty tälle päivälle, mutta sitä ei ole muutettu aiemmasta. Matkustustiedotteen mukaan uusien terrori-iskujen mahdollisuutta ei voida sulkea pois. Tiedotteen mukaan suuria väkijoukkoja ja mielenosoituksia kehotetaan välttämätään.
Liikemies Kakkosen raha kasvaa puussa 
Joensuulainen kauppaneuvos, liikemies Kyösti Kakkonen on sijoittanut omaisuuttaan ensimmäistä kertaa metsään.
Kyösti ja Kari Kakkosen yhtiö Finnish Woodland on tehnyt metsätilakaupan UPM-Kymmene Oyj:n kanssa. Kakkoset ostivat noin 1670 hehtaarin suuruisen tilan Kainuusta läheltä Hyrynsalmea. Osapuolet eivät kerro kauppahintaa.
Taiteenkerääjänä tunnettu Kakkonen kertoo UPM:n julkistamassa tiedotteessa, että ostetut metsätilat ovat Fiinnish Woodland Oy:n ensimmäinen sijoitus metsäomaisuuteen.
Kaupan osapuolet allekirjoittivat myös pitkäaikaisen puukauppa- ja metsäpalvelusopimuksen. Kyösti Kakkonen toteaakin tiedotteessa luottavansa siihen, että yhtiön asiantuntijat hoitavat metsätilaa kestävästi ja tuottoisasti.
Nuorille tarjolla äkkilähtöjä – inttiin sittenkin jo ensi viikolla
Onko jo kova hinku varusmiespalvelukseen? Vielä ehdit mukaan heinäkuun saapumiserään. Puolustusvoimat on aloittanut äkkilähtökampanjan. Tarjolla on useita vapaita paikkoja 4.7. lähdölle.
Yllättävän moni on perunut suunnitelmansa lähteä armeijan harmaisiin ensi viikolla. Puolustusvoimat pyrkii täyttämään aukkoja tarjoamalla äkkilähtöjä varusmiespalvelukseen.
– Jokaisessa joukko-osastossa on jonkin verran tilaa, kertoo asevelvollisuusasioista vastaava komentaja Veijo Auvinen maavoimien esikunnasta.
Esimerkiksi Porin prikaatissa vapaita paikkoja on poikkeuksellisen paljon. Niitä on sekä Säkylässä että Niinisalossa muutamia kymmeniä.
– Määräämme palvelukseen yleensä tietyn prosentin verran ylimääräistä väkeä, koska tiedämme, että poistumaa syntyy aina. Tänä vuonna vapautuneiden paikkojen määrä tuli yllätyksenä, kertoo kapteeni Tom Toivonen Lounais-Suomen aluetoimistosta.
Tilanne elää päivittäin
Puolustusvoimat ei ole tehnyt kokonaislaskelmaa tarjolla olevista paikoista. Tilanne elää viime hetkeen asti.
– Osa saa tiedon opiskelupaikasta vasta tällä viikolla. Pyrimme siihen, että kaikki pääsisivät siihen saapumiserään, mikä sopii heidän elämäntilanteeseensa parhaiten. Siksi palvelusajan siirtäminen opiskelujen takia on varsin perusteltua, Veijo Auvinen toteaa.
Puolustusvoimat on varautunut tiettyyn henkilömäärään ja pyrkii mahdollisuuksien mukaan täyttämään peruutuspaikat. Palvelukseen voi ilmoittautua ottamalla yhteyttä omaan aluetoimistoon. Mukaan ehtii vielä maanantainakin.
– Ilmoittautumisen voi tehdä vaikka samana päivänä, kunhan ehtii omaan joukko-osastoonsa kello 16, Tom Toivonen kertoo.
Postin vastuu pakettipostista pienenee – "Mahdollistaa tasavertaisen kilpailun"
Marraskuusta alkaen Postin harteilla olisi pakettipalveluista ainoastaan kotimaasta ulkomaille lähtevät paketit. Posti haluaisi eroon tästäkin velvoitteesta.
Viestintäviraston mukaan yleispalveluvelvoitetta ei enää tarvita, sillä Suomessa on jo kolme valtakunnallista pakettipalveluja tarjoavaa yritystä, jotka kattavat koko Suomen niin, että pakettipalvelut ovat kaikkien kuluttajien saatavilla markkinaehtoisesti.
Viestintävirasto käsitteli asiaa Matkahuollon tekemän valituksen vuoksi. Matkahuolto katsoi Postin saavan kilpailuetua yleispalveluvelvoitteeseen liittyvästä arvolisäverottomuudesta. Yleispalveluvelvoitteen turvin Posti on voinut myydä pakettipalveluja kuluttaja-asiakkaille ilman 24 prosentin arvonlisäveroa. Samaan aikaan Matkahuolto on maksanut saman palvelun myynnistä arvonlisäveron.
Matkahuollon toimitusjohtaja Jarmo Oksaharju on tyytyväinen päätökseen.
– Tämä mahdollistaa tasavertaisen kilpailun ja pakettitoimialan kehittämisen Suomessa. Ja kuka tietää, vaikka näille markkinoille tulisi joku ulkomainenkin toimija, Oksaharju sanoo.
Posti haluaa velvoitteen pois kokonaan
Posti menettää kotimaan ja ulkomailta Suomeen lähetettävien pakettien yleispalveluvelvoitteen tuoman veroedun.
Postilla säilyy edelleen velvoite tarjota pakettipalveluja Suomesta ulkomaille. Posti harkitsee päätöksestä valittamista. Posti toivoo, että yleispalveluvelvoite poistuu koko toimialalta.
– Kilpailu pakettimarkkinoilla on kovaa koko maassa. Alalla toimivilla yrityksillä tulisi kaikilla olla samat vastuut ja velvoitteet, sanoo Postin Paketti- ja logistiikkapalveluiden johtaja Jukka Rosenberg.
Posti arvioi syksyllä, miten käteisellä maksettavia pakettipalveluja kehitetään ja missä määrin asiakkaita ohjataan käyttämään enemmän itsepalvelukanavia.
Markkinatalous takaa postipalvelut
Viestintävirasto, Matkahuolto ja Posti eivät usko, että yleispalveluvelvoitteen poistolla on vaikutuksia kansalaisten pakettipalvelujen saatavuuteen.
– Siitä pitää markkinatalous huolen. Esimerkiksi kansainväliset asiakkaat vaativat paketit riittävän lähelle asiakasta, Matkahuollon toimitusjohtaja Jarmo Oksaharju sanoo.
Myös Viestintäviraston lakimies Marko Priiki on luottavainen palvelun saatavuuteen. Postilla on toimipiste jokaisessa Suomen kunnassa ja vain neljä kuntaa on ilman Matkahuollon palveluja. Myös R-Kioskeja on useimmissa kunnissa.
– Mikäli sitten huomataan, että palvelu huononee, voimme aina harkita asiaa uudelleen, Piiri sanoo.
Postin Paketti- ja logistiikkapalveluiden johtaja Jukka Rosenberg vakuuttaa, että tällä päätöksellä ei tule olemaan vaikutuksia kansalaisten pakettien saatavuuteen. Sen sijaan Posti näkee päätöksessä myös hyötyjä.
– Yleispalveluvelvoitteen poisto vähentää siihen kohdistunutta raportointivelvollisuutta ja byrokratiaa. Arvonlisävelvollisuus taas antaa mahdollisuuden alv-vähennyksiin, joita emme ole tähän saakka voineet tehdä, Rosenberg luettelee.
Kasvava markkina
Matkahuollon toimitusjohtaja Jarmo Oksaharju kertoo alan olevan Suomessa muutoksessa. Yritysten välinen pakettiliikenne on mahdollisesti suhteellisesti vähenemässä ja kuluttajien välinen lisääntymässä.
– Kuluttajakäyttäytyminen on pysyvästi muuttunut, Oksaharju sanoo.
Yritysten välinen pakettiliikenne kattaa edelleen leijonan osan Suomen pakettitoimialasta mutta muutos on jo näkyvissä. Verkkokaupan kasvu ja vertaiskauppa, kuten erilaiset netti- ja Facebook-kirppikset ovat lisänneet pienien pakettien liikennettä, Oksaharju kuvailee alan muutosta.
Postin Paketti- ja logistiikkapalveluiden johtaja Jukka Rosenberg on samoilla linjoilla.
– Pakettitoimiala on kasvava markkina.
Postin palveluvelvoitteiden muutokset tulevat voimaan 31. lokakuuta.
Osallistu kesän 2016 jatkotarinan kirjoittamiseen – pääpalkintona musavideosta tuttu mekko!
__Kilpailu on päättynyt__
Olemme huomanneet, että Uusi Päivä –fanit kaipaavat kesäänsä hieman tekemistä. Siksi järjestämme kesän 2016 kirjoituskisan, jossa jaetaan upeita UP-tuotepalkintoja.
Mikä parasta, tähän kisaan voit osallistua monta kertaa! Joka viikko pyydämme teiltä uuden osan jatkotarinaan, joka kertoo yllä olevasta kuvasta. Seuraavan viikon tarina alkaa siitä, mihin edellisen viikon tarina päättyi. Viikon paras tarina julkaistaan aina perjantaisin UP:n kotisivuilla ja lyhennettynä Instagramissa. Seuraavan osan pitää olla lähetettynä aina keskiviikkoon mennessä.
Julkaistut tekstit palkitaan Uusi Päivä t-paidalla ja kaulakorulla. Lisäksi kesän lopussa kaikkien tarinoita lähettäneiden kesken arvotaan Emmin aurinkoinen asu musiikkivideosta Minä se oon.
Viritä nyt mielikuvituksesi äärimmilleen ja mieti, mihin tilanteisiin haluaisit tutut UP-hahmot heittää! Vai onko joku hahmo, jonka haluaisit tuoda takaisin kuvioihin? Tarinan ensimmäisen osan pitää olla lähetettynä meille viimeistään keskiviikkona 6.7.2016.
Annamme sinulle ensimmäiseen osaan vain aloituslauseen:
__Oli kaunis lauantai-ilta.__
Säännöt ovat seuraavat:
Seuraavan viikon tarina alkaa siitä, mihin edellisen viikon tarina päättyi.
  Kirjoituksen pituus saa olla enintään noin 200 sanaa.
  Lähetä tarina osoitteeseen uusipaiva@gmail.com, Merkitse viestin aiheeksi: Kesän jatkokertomus. Liitä mukaan nimesi ja postiosoitteesi siltä varalta, että voitat palkinnon.
  Lähettämällä tarinan annat luvan tekstin julkaisemiseen Uuden Päivän verkkosivuilla ja Instagramissa.
  Uusi osa julkaistaan aina perjantaisin UP:n kotisivuilla ja lyhennettynä Instagramissa @uusipaiva #UPkesätarina.
  Seuraavan osan pitää olla lähetettynä aina keskiviikkoon mennessä.
  Osia ilmestyy yhteensä kuusi. Ensimmäisen osan teksti pitää olla perillä ke 6.7.2016 Viimeinen osa julkaistaan 12.8.2016
Asiantuntija: Soinille saattaa nousta haastaja EU-kriitikoista  
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä arvioi perussuomalaisten EU-linjan muuttuneen sitten 1990-luvun. EU-jäsenyyttä vastustaneille perussuomalaisille riittää nykyisin liittovaltiokehityksen estäminen ja päätösvallan palauttaminen unionilta kansallisvaltioille.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kertoi keskiviikkona tiedotustilaisuudessa, että puolue ottaa kantaa EU-jäsenyyttä koskevaan kansanäänestykseen vasta vaaliohjelmassaan vuodenvaihteessa 2018-2019. Hän myös painotti, ettei puheenjohtaja päätä perussuomalaisten kantaa, vaan päätös kuuluu puolueen jäsenille.
Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtajan Markku Jokisipilän mukaan Soinin olisi hallituspuolueen puheenjohtajana ja istuvan hallituksen ulkoministerinä mahdotonta pohtia äänekkästi ajatusta Suomen EU-kansanäänestyksestä.
– Perussuomalaiset on sitoutunut hallitusohjelmaan ja sen EU-linjaukseen, eikä Sipilän hallituksen EU-linjauksessa ole mainittu mitään näin radikaalin suunnanmuutoksen mahdollisuudesta Suomen EU-politiikassa, Jokisipilä muistuttaa.
Jokisipilä pitää optimistisena Soinin suunnitelmaa, jonka mukaan puolueen kanta kansanäänestykseen muotoiltaisiin vasta 2,5 vuoden päästä vaaliohjelmassa.
– No ainakin se on jonkin verran optimistinen näkemys, että tuo keskustelu onnistuttaisiin siirtämään noin pitkän ajan päähän tulevaisuuteen. On selvää, että ympäri Eurooppaa, Suomi mukaan lukien, EU-kriittiset piirit ovat saaneet Brexitistä tuulta purjeisiinsa.
Saako Soini haastajan vuoden 2017 puoluekokouksessa?
Perussuomalaisten sisältä on jo kuulunut kansanäänestykselle myönteisiä puheenvuoroja. Esimerkiksi puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho pitää Suomessa järjestettävää EU-kansanäänestystä realistisena vaihtoehtona. Jokisipilä uskoo aiheen nousevan esiin perussuomalaisten kesän 2017 puoluekokouksessa. 
– Voisin pitää jonkunlaisena ihmeenä, jos EU-kriittisen puolueen riveistä ei tästä, näin isosta asiasta, ala kummuta keskustelua. Ja kuka tietää, sieltä saattaa näistä EU-kriittisistä joukoista jopa nousta puheenjohtaja Soinille haastaja kesän 2017 puoluekokoukseen.
Perussuomalainen puolue syntyi alun perin vastustamaan ja kritisoimaan Suomen EU-jäsenyyttä. Kansanäänestyksen toteutuminen olisikin Jokisipilän mielestä "pitkän linjan voitto ja suuren eksistentiaalisen linjan täyttymys".
Toisaalta Jokisipilä muistuttaa, että vuoden 2016 perussuomalaiset on aika lailla erilainen liike kuin 1990-luvun perussuomalaiset.
– Ennen kaikkea on tietysti olennaista, että puolue on hallituksessa.
Jokisipilän mukaan vuoden 2015 puoluekokouksessa ei vaadittu äänestystä Suomen EU-jäsenyydestä. Perussuomalaisten nykylinja pyrkii estämään liittovaltion kehityksen ja siirtämään päätösvaltaa unionin tasolta takaisin kansallisvaltioille.
Jokisipilä näkee, että hallituspuolue perussuomalaisilla on nyt menossa "nahanluonti suhteessa EU:hun".
EU-kritiikille tilausta - Väyrynen jo apajilla
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen keräsi kokoon kansalaisaloiteen, jossa vaadittiin kansanäänestyksen järjestämistä Suomen kuulumisesta euroalueeseen. Väyrynen on myös perustanut Suomen euroeroa kannattavan kansalaispuolueen. Jokisipilä uskoo vanhan ketun haistaneen, että tiukalle EU-kritiikille on tilausta.
– Väyrynen on tämän ainakin haistanut ja kokenut kettu Väyrynen tietysti osaa päätellä, mistä päin tuuli puhaltaa. 
Mononen jätti Mäkäräisen taakseen Aateli Racessa, Niskanen jo kolmatta kertaa miesten paras
Maastohiihtäjien perinteinen rullahiihtokilpailu, Aateli Race, kilpailtiin jälleen Vuokatissa. Naisten kisaa hallitsi Laura Mononen, miesten mestari oli jälleen Iivo Niskanen.
Laura Mononen hallitsi Vuokatin Aateli Racen naisten sarjaa alusta loppuun ja juhli ensimmäistä kertaa Aateli Racen voittoa. Mononen lähti kisan viimeiseen osioon, 10 kilometrin rullahiihtoon 23,2 sekunnin erolla ennen Susanna Saapunkia. Hän piti Saapungin takanaan ja jätti toiseksi tullutta ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräistä minuutilla ja 8 sekunnilla.
– En ehkä osannut odottaa voittoa, sillä en tehnyt mitään erityistä valmistautumista kisaan, [Mononen iloitsi Hiihtoliiton nettisivuilla.](http://www.hiihtoliitto.fi/maastohiihto/uutiset/mononen-ensimmaista-kertaa-vuokatin-aateli-racen-voittoon-niskanen-miesten-paras/)
– Olen harjoittelussani tehnyt enemmän voimaa jalkoihin ja keskivartaloon, minkä ansiosta saan pidettyä hiihtäessäni paketin kasassa paremmin, eikä voima suuntaudu mihin sattuu. Voimaharjoittelu ei ole myöskään vienyt kestävyyspuolta huonompaan suuntaan.
Mäkäräinen oli tyytyväinen kokonaisurakkaansa sekä myönsi, ettei tällä kertaa ollut mahdollisuutta haastaa Monosta voittotaistossa. Hän kilpaili tiukasti kakkossijasta Saapungin kanssa.
– Kakkossijan kanssa riitti tekemistä Susannan kanssa. Oli hyvä, että hiihtäessä oli joku seurana, sillä yksin hiihtäessä vauhti olisi hyytynyt vielä enemmän. Ensi viikolla lähden neljäksi viikoksi Italiaan leirille, Mäkäräinen kertoi kesän jatkostaan.
Niskaselle jo kolmas voitto
Iivo Niskanen oli jo kolmannen kerran vahvin miesten kisassa. Tiistaisessa prologissa toiseksi sijoittunut Niskanen kukisti Matti Heikkisen 1.08 minuutilla.
– Tämän kesän ensimmäinen kova vapaan hiihtotavan harjoitus oli eilinen prologi. Juoksussa sai sen verran hyvin irti, että tässä 15 kilometrin hiihdossa se tuntui jaloissa. Kiva palata Vuokatin Aateli Raceen kisaamaan ja voittamaan, hän kertoi tyytyväisenä Hiihtoliiton nettisivuilla.
Heikkinen oli muuten kolmen osakilpailun jälkeen positiivisin mielin, mutta juoksuunsa hän oli pettynyt.
– Se oli huonompi kuin odotin, mutta siinä toisaalta mentiin sen verran kovaa alusta alkaen. Jalka on tällä hetkellä tarkoituksella väsyneessä tilassa, mutta onneksi hiihdossa saa käyttää käsiä, niin pääsin mäen päälle.
Kolmanneksi nousi kahden osakilpailun jälkeen kuudentena ollut Perttu Hyvärinen.
**AATELI RACE, VUOKATTI**
**Naiset**  
1. Laura Mononen      28.00,0   
2. Kaisa Mäkäräinen     +1.08   
3. Susanna Saapunki     +1.26   
4. Kerttu Niskanen      +1.47   
5. Anne Kyllönen        +1.58   
6. Anna-Kaisa Saari     +2.06
**Miehet**  
1. Iivo Niskanen      35.57,0   
2. Matti Heikkinen      +1.08   
3. Perttu Hyvärinen     +1.22   
4. Ari Luusua           +1.36   
5. Sami Jauhojärvi      +1.45   
6. Ristomatti Hakola    +1.53
_Aateli Racessa hiihdettiin tiistaina 1,6 km (v) prologi, juostiin 3/4,5 km ja hiihdettiin 10/15 km._
Muusikko Aki Sirkesalo saa nimikkotien kotikaupunkiinsa
Thaimaan tsunamissa menehtynyt muusikko Aki Sirkesalon mukaan nimetään teitä Akaassa. Teiden nimeämisellä kaupunki haluaa tuoda esille  Sirkesalon ja hänen tuotantonsa merkitystä kotipaikkakunnalleen.
Akaassa nimetään teitä edesmenneen muusikon Aki Sirkesalon inspiroimana. Akaanportin yritysalueella, E75-moottoritien liittymän ja ABC-liikenneaseman läheisyydessä sijaitsevat tiet saavat nimikseen Sirkesalontie, Akinkuja, Levytie ja Musakuja.
Akaan kaupungin kaavoituspäällikön Jyri Sarkkisen mukaan Sirkesalontie on yksiselitteinen ja selkeyden vuoksi päätettiin käyttää vain sukunimeä. Muissa samaan aikaan nimetyissä teissä sen sijaan voi nähdä musiikillisuuden lisäksi myös muita merkityksiä.
– Levytie viittaa Toja-levyyn, musa puolestaan tarkoittaa slangisanan kautta kiveä.
Akinkujan merkitys on Sarkkisen mukaan vielä monimuotoisempi.
– Sirkesalon lisäksi nimi jättää tilaa muillekin Akeille.
Akaan Toijalasta kotoisin ollut Aki Sirkesalo menehtyi perheineen lomamatkallaan Thaimaan tsunamissa joulukuussa 2004. Sirkesalon muistoksi on niin Akaassa kuin muuallakin Suomessa järjestetty useita erilaisia tilaisuuksia. Tsunamin jälkeen Sirkesalon tuotantoa on esitetty monissa tsunamia käsitelleissä yhteyksissä, kuten televisiodokumenteissa ja muistotilaisuuksissa.
Ylen Elävästä arkistosta löytyy useita Sirkesalon esityksiä.
Istanbulin isku – mitä tähän mennessä tiedämme
Ainakin 41 ihmistä on kuollut ja lähes 240 ihmistä haavoittunut Istanbulin lentokentällä myöhään tiistaina tehdyssä terrori-iskussa. Kokosimme yhteen tiedot siitä, mitä tähän mennessä iskusta tiedetään.
Itsemurhapommittajat hyökkäsivät Istanbulin Atatürkin lentokentälle noin 21.50 paikallista aikaa. Tässä tapahtumat kootusti:
Lue myös ulkomaantoimittajamme [Tom Kankkosen analyysi Turkin turvallisuustilanteesta](http://yle.fi/uutiset/analyysi_isis_paaepailty_istanbulissa__vakava_uhka_turkille/8991360) sekä pitkään Turkissa asuneen toimittaja[ Leena Reikon tunnelmia Istanbulista](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_turkki_on_huonolla_tolalla/8991971).
Turkissa on sattunut viime vuosina lukuisia terrori-iskuja.[ Lue kooste tästä.](http://yle.fi/uutiset/tausta_turkissa_lukuisia_pommi-iskuja_viime_vuosina/8990955)
Uudenlaisella stipendiohjelmalla halutaan valmentaa lahjakkuuksista huippu-urheilijoita
Ensi syksynä Vuokatissa aloittaa opiskelun ja lajivalmentautumisen kolme huippulahjakasta nuorta urheilijaa, jotka ovat saaneet ensimmäiset stipendit uudenlaisessa huippu-urheilijaksi tähtäävässä ohjelmassa.
Valtakunnallisesti maasto- ja ampumahiihdon sekä lumilautailun lajiliitot ovat nimenneet Vuokatin yläkoulu-, lukiovaiheen ja Urheilukoulun, joka toimii myös Kajaanissa, valtakunnalliseksi keskukseksi, johon lajiensa parhaat nuoret ohjataan. Keskukseen jaetaan vuosittain lukuvuoden mittaisia stipendejä, jotka kattavat majoituksen ja kerran päivässä tarjottavan ruoan opiskelu- ja valmentautumismahdollisuuden lisäksi.
Ensimmäiset täysimääräiset stipendit myönnettiin hiihtäjä Anita Korvalle, hiihtäjä Lauri Mannilalle ja lautailija Rene Rinnekankaalle. Heitä luonnehditaan huippulahjakkuuksiksi, jotka ovat jo saavuttaneet menestystä muun muassa nuorten olympialaisissa. Lisäksi suppeammat stipendit on myönnetty neljälle nuorelle urheilijalle.
Stipendiaattien kummeina ovat huippuhiihtäjäsisarukset Kerttu ja Iivo Niskanen. Stipendiohjelman rahoittajina on kainuulaisia yrityksiä.
Tusk EU-huippukokouksen jälkeen: "Sisämarkkinat eivät ole noutopöytä"
Brysselissä 27 EU-maan huippukokous on juuri päättynyt. EU-maiden johtajat muistuttivat Britanniaa jälleen siitä, että sisämarkkinoilla pysymiseen liittyy ehtoja.
EU-johtajat päättivät keskiviikkona huippukokouksessaan, että Britannialla ei ole pääsyä sisämarkkinoille ilman että he hyväksyvät vapaan liikkuvuuden.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk Britanniaa asiasta sen jälkeen kun EU-maiden huippukokous oli päättynyt Brysselissä.
Brysseliin oli kokoontunut 27 EU-maata – Britannia oli ensimmäistä kertaa poissa.
Tusk sanoi, että EU:n "sisämarkkinat eivät ole mikään noutopöytä" Britannialle. Hänen mukaansa kaikki EU-johtajat olivat samaa mieltä.
Unkarin pääministeri Victor Orbán vahvisti asian omassa lausunnossaan sanoen johtajien selventäneen, että EU-markkinoille pääsy vaatii Britannialta kaikkien neljän EU:n perusvapauden turvaamista.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker puolestaan sanoi, että Skotlanti on saanut oikeuden tulla kuulluksi Brysselissä. Juncker kuitenkin korosti, että EU ei aio puuttua Britannian sisäisiin asioihin.
Ranskan presidentti Francois Hollande puolestaan sanoi, että energia- ja puolustussopimukset Britannian kanssa pysyvät voimassa. Myös Hollande sanoi, että sisämarkkinoilla pysyminen vaatii EU:n sääntöjen noudattamista. Näihin liittyy esimerkiksi budjettiosuutensa maksaminen.
Keskiviikko 29.6.2016 (tv)
Istanbulin lentokentälle tehtiin terrori-isku. Pääministeri Cameron arvioi Britannian kansanäänestystä EU-johtajille. Ruotsi sai paikan YK:n turvallisuusneuvostossa. Suomalaiset suhtautuvat yksinhuoltajiin myönteisemmin kuin ennen. Sää on lämmintä.
Istanbulin lentokentälle tehtiin terrori-isku. Pääministeri Cameron arvioi Britannian kansanäänestystä EU-johtajille. Ruotsi sai paikan YK:n turvallisuusneuvostossa. Suomalaiset suhtautuvat yksinhuoltajiin myönteisemmin kuin ennen. Sää on lämmintä.
Pieksämäki Etelä-Savon nopein, Sulkava hitain mobiiliyhteyksissä
Mobiilinetti toimiii Pieksämäellä liukkaimmin ja Sulkavalla hitaimmin  Aalto-yliopiston alkuvuoden mittausten perusteella.
[Yle kokosi kuntakohtaiset tiedot](http://yle.fi/uutiset/riittaako_nettisi_nopeus__katso_miten_mobiiliyhteys_toimii_kunnassasi/8985980) Aalto-yliopiston Nettitutka-palvelun keräämistä tiedoista. Nettitutka perustuu käyttäjien tekemiin mittauksiin.
Pieksämäellä netti toimii keskimääräin 20,6 megabitin sekuntinopeudella. Mikkelissä ylletään 17,1 megabittiin sekunnissa. Seuraavina tulevat Pertunmaa (15,1), Mäntyharju (13,9) ja Hirvensalmi  (12).
Heikoimmin  pelittivät alkuvuonna nettiyhteydet Sulkavalla, jossa jäätiin keskimäärin 3,8 megabittiin sekunnissa. Videoiden ja tv-kuvan katselu tuottaa Sulkavalla jo vaikeuksia.
Mobiiliyhteydet ovat hidastuneet Etelä-Savossa kuudessa kunnassa ja nopeutuneet kahdeksassa. Taustalla on käyttäjäämäärien nopea  kasvu ja liikkuvan kuvan käytön yleistyminen.
– Kymmentä megabittiä voi pitää jo melko hyvänä nopeutena, jolla onnistuu vaikkapa hd-tasoisen videon katselu, Aalto-yliopiston tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner sanoo.
Postinjakelu takkuaa taas Rovaniemellä
Postilla on jakeluongelmia Rovaniemellä. Syynä ovat työntekijöiden äkilliset sairastumiset kuten aiemmin helmikuussa.
Viikon alusta lähtien osa Postin reiteistä on Rovaniemen jäänyt jakamatta ja tilanne jatkuu arviolta viikon loppuun saakka.
Postin Lapin jakelupäällikön Tomi Huhtalan mukaan syynä ovat äkilliset sairastumiset ja sijaispula. Noin puolet vakinaisesta väestä on pois.
Jakeluongelmia on muun muassa Rovaniemen postinumeroalueilla 96200 ja 96300, eli keskustassa ja Rantavitikka-Viirinkangas -alueella.
Posti arvioi, että jakelu saadaan normaaliksi ensi viikon alkuun mennessä.
Postinjakelijoiden sairastumisten lisäksi postinkantoa myöhästyttää Rovaniemellä lentoaseman kiitotieremontti, jonka vuoksi Rovaniemelle ei tule postia lentokoneilla vasta kuin elokuussa.
Sähköpalo tulee usein kello kaulassa – kilinään kannattaa myös reagoida
Noin kolmasosa tulipaloista lähtee liikkeelle sähkölaitteista. Useimmin sähköpalo saa alkunsa liedestä. Tulipalon torjuntaan auttaa huolellisuus, siisteys sekä tietenkin asianmukaiset alkusammutusvälineet.
Sähköpaloa ennakoiviin varoitusmerkkeihin ei suhtauduta kyllin vakavasti.   
  
– Palot johtuvat usein käyttäjien virheistä. Monesti laitteen viallisuus havaitaan, mutta käyttöä jatketaan silti. Sulakkeen palaessa toistuvasti saatetaan vain tyytyä vaihtamaan sulake uudelleen ja uudelleen, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Tuomas Pälviä harmittelee.  
  
Suomessa sattuu parisentuhatta sähköperäistä paloa tai palon alkua vuodessa. Sähköpaloiksi luokitellaan esimerkiksi palot, jotka syttyvät kiukaan yllä kuivuneista vaatteista, sähkölaitteen tai -asennuksen vioista tai vaikka keittiökoneen sisään kerääntyneistä vehnäjauhoista.
Varsin usein sähköpalo saa alkunsa liedelle unohtuneista esineistä. Lapset tai lemmikit saattavat kytkeä lieden päälle huomaamatta. Kuumat levyt säteilevät voimakkaasti lämpöä ja voivat sytyttää lähellä olevan materiaalin.
Vanhassa pistorasiassa vara parempi
Sähkölaitteisiin tulee vikoja vaativan käytön tai hyvin pitkän käyttöiän seurauksena.
Myös pistorasioissa ilmenevät viat, kuten johdon poikki palaminen tai pohjan sulaminen aiheuttavat paloja. Liperiläinen Yrjö Aspiala on tehnyt sähköasentajan töitä jo viisi vuosikymmentä, eikä ihmettele nykyisten pistorasioiden syttymisherkkyyttä.
– Nykyaikaisen sähkörasian jousella toimiva painoliitin ei tahdo kestää kovaa virtaa, vaan lämpenee herkästi. Lämpenemisen vuoksi pistorasian kosketus huononee, mikä taas aiheuttaa lisää lämpenemistä. Rungon materiaalin sulaessa liitin menee täysin pilalle, Aspiala kuvailee.
Myös Pälviä kertoo painoliitäntäisen pistorasian kärsivän huomattavasti mekaanisesta rasituksesta laitteiden kytkennän ja irrottamisen yhteydessä, mikä voi pahimmillaan johtaa paloon.
– Nykypistorasiassa ahtaassa tilassa oleva muovi kiinnitettynä esimerkiksi puumateriaaliin, tai rasian lähettyville kerääntynyt helposti syttyvä pöly ovat omiaan palon sytykkeeksi, Pälviä linjaa.
Vanhemmissa ruuviliitäntäisissä pistorasioissa riski on Aspialan mukaan pienempi. Niissä myös runko on palamatonta ja sulamatonta materiaalia.
– Ongelma poistuisi jos edelleen tehtäisiin ruuviliitäntäisiä pistorasioita. Nämä nykyrasiat on selvästi tehty urakkamiehiä ajatellen, kun ne on niin nopea kiinnittää ilman työkalujakin, Aspiala sättii.
Valmistajien ja tarkastajien tulisi Aspialan mielestä testata ja parannella nykymallisia pistorasioita palojen vähentämiseksi.
Alkavan palon voi pysäyttää siisteydellä
Riskienhallintapäällikkö Pälviä kehottaa lomalle lähtijöitä jättämään kotinsa mahdollisimman turvalliseen kuntoon.
– Paikat kannattaa jättää siisteiksi ja tarpeettomien sähkölaitteiden töpselit kannattaa irrottaa pistorasioista.
Suurten sähkölaitteiden siirto ja puhdistaminen kerran pari vuodessa kannattaa ottaa ohjelmaan.
– Imuroida voi myös laitteen sisäpuolta jostain luukusta käsin, kunhan töpselin ensin irrottaa, Pälviä ohjeistaa. 
Stora Enson Kemin tehtaalla voimakas räjähdys 
Keskiviikkona sattuneessa räjähdyksessä ei ole loukkaantunut ketään. Sellutehtaan tuotanto ajettiin räjähdyksen takia alas.
Stora Enson Kemin Veitsiluodon tehtaalla sattui keskiviikkona iltapäivällä vaarallisen voimakas räjähdys.
Alustavien tietojen mukaan sellutehtaan lipeälinjalla räjähti hajukaasuja. Voimakas räjähdys kuului useiden kilometrien päähän tehtaasta.
Räjähdys ei aiheuttanut henkilövahinkoja, kertoo tehtaanjohtaja Juha Mäkimattila.
– Paikat on käyty läpi ja olemme tarkastaneet, että henkilöt ovat tallessa. Samoin olemme keskittyneet nyt ympäristöasioihin, jotta mahdolliset kemikaalivuodot pystytään pitämään hallinnassa, Mäkimattila sanoo.
Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan räjähdys rikkoi muun muassa lipeälinjan ja sytytti tulipalon. Tulipalon sammuttamisen lisäksi pelastuslaitos torjui kemikaalivuotoa.
Räjähdyksen tarkemmasta syystä ei ole vielä tietoa. Tilanne oli Mäkimattilan mukaan erittäin vaarallinen.
– Rakennuksesta on lentänyt ikkunoita ulos ja tuhoja on myös prosessilaitteissa, eli vaarallinen tilanne se ilman muuta on ollut. Kyllä nämä ovat erittäin harvinaisia. Urani aikana ei ole ollut tällaista tilannetta.
Voimakasta hajua levisi tehtaalta laajalle alueelle. Stora Ensolta kerrotaan, että hajusta ei ole vaaraa ihmiselle.
Iltaseitsemään mennessä osa palokunnan yksiköistä oli jo poistunut paikalta ja alueella suoritettiin siiivous- ja jälkiraivaustöitä.
Mäkimattila arvioi räjähdyksen pysäyttävän sellutehtaan tuotannon muutamaksi päiväksi. Alueen muuhun toimintaan räjähdys ei vaikuta.
Viranomaiset aloittavat onnettomuuden tutkinnan heti, kun räjähdyspaikalle on mahdollista mennä.
Sadat lapset käyvät kesällä ruokakoulua
Keittäminen, paistaminen, maistaminen ja haistaminen tulevat tutuiksi lapsille ruokakoulussa. Kokkaustaitojen lisäksi alakouluikäisille annetaan tietoa ruuan alkuperästä ja terveellisestä syömisestä.
4H-yhdistykset järjestävät kesäloma-aikaan 8-12-vuotiaille lapsille ruokakouluja. Keski-Suomessa ruokakoulua käydään tällä viikolla Hankasalmella. Päiväleiriluonteisessa koulussa lapset tutustuvat käytännön kokkaustaitojen lisäksi ravitsemukseen ja ruuan alkuperään.
Käymme läpi perusruokia, että niitä osattaisiin kotonakin valmistaa.
Hankasalmen 4H-yhdistyksen toiminnanohjaaja Hanna Kauppisen mukaan ruokakoululle on tarvetta. Käytännön taitoja opetellaan yhdessä tehden. Lapset valmistavat joka päivä aamupalan, lounaan ja välipalan alusta asti itse.
– Käymme läpi perusruokia, että niitä osattaisiin kotonakin valmistaa. Toteutamme suomalaisia ravitsemussuosituksia. Sitten syödään kun on saatu ruuat kasaan. Iltapäivällä on tunnin mittainen liikuntatauko. Hyvillä keleillä on pelailtu pihalla, kuvailee Kauppinen ruokakoulun ohjelmaa.
Laktoositon ruokavalio tuttu juttu
Kauppinen toteaa, että ruuanlaitto on isolle osalle kouluikäisistä jo tuttua, mutta tietoja ja taitoja voi aina syventää. Ruokakoulussa on ollut intoa puhkuvia oppilaita.
– Itse koen tärkeäksi myös kotimaisen ruuan arvostuksen ja että opitaan, mistä ruoka meille tulee.
Maidon tietä ruokapöytään on Hankasalmella seurattu videolta ja ohjelmassa on vierailu hunajatilalle.
Kauppisen mukaan monet lapset ovat varsin tietoisia ruokatrendeistä ja erityisruokavaliot ovat useimmille tuttuja.
– Kyllä lapset ovat asioista kiinnostuneita, mutta eivät välttämättä niin trendien perässä mene kuin aikuiset. Ei täällä ole tullut mitään jyrkkiä näkemyksiä esiin. On keskusteltu muun muassa laktoosittomasta ruokavaliosta ja se on todella tuttu, eikä aiheuta mitään hämmennystä.
Punainen mehu ei ole aina makeinta
Ruokakoululaiset saavat tuta, että ulkonäkö painaa ruoka-aistimuksissa ja -valinnoissa. Suupala tai hörpittävä ei aina maistu siltä miltä näyttää.
– Näköön liittyvässä aistiharjoituksessa värjäsin appelsiinimehua punaiseksi. Lapset arvioivat pelkän ulkonäön perusteella, että lasissa on marjamehua ja että se on makeampaa kuin värjäämätön mehu, kertoo Kauppinen
Hajuaistin merkitystä testataan nuuhkimalla mausteita.
– Tuoksujen perusteella pohditaan, missä ruuissa niitä voi esiintyä. Leivottiin maanantaina korvapuusteja ja esimerkiksi kanelin lapset osaavat pullaan hyvin yhdistää.
Ruokakoulu on valtakunnallinen hanke, jota toteuttavat 4H-yhdistykset ympäri maan. Yhdistykset järjestävät 45 ruokakoulua yli 900 lapselle. Keski-Suomessa Ruokakouluja on pidetty Hankasalmen lisäksi Korpilahdella, Pihtiputaalla ja Toivakassa. Syksyllä Ruokakoulua käydään Keuruulla.
_Hanna Kauppista haastatteli Esko Pulliainen_
Turun lennonjohdon supistaminen vaikuttaisi lääkärihelikoptereihin
Valtioneuvosto suunnittelee, että Turun yöllinen lennonjohtotoiminta loppuisi. Jos toiminta supistuu, viivästyy lääkärihelikoptereiden matkaanlähtö.
Valtioneuvoston suunnitelmat supistaa Turun lennonjohtotoimintaa vaikuttavat myös lääkärihelikoptereihin. Jos lennonjohto toimii muualla kuin Turussa, lääkärihelikopterin pitää pyytää lupa lentämiseen Tampereelta. Tämä tietää lennon lähdön viivästymistä.
Valtioneuvosto suunnittelee, että yöllinen lennonjohtotoiminta loppuisi Turun kentältä.
Etelä-Suomessa pelastushelikopteritoimintaa hoitavan Skärgårdshavets Helikoptertjänstin toimitusjohtaja Kenneth Krogius on huolissaan valtioneuvoston suunnitelmista.
– Jos Turun lennonjohdon yöllinen toiminta loppuu, 4 minuutin sijasta olemme valmiita lähtöön 10 minuutin päästä.
Skärgårdshavets Helikoptertjänst vastaanottaa keskimäärin 6 hälytystä päivässä, yhteensä noin 2 150 vuodessa. Lääkärihelikopteri kuljettaa lääkäreitä ja muuta ensiapuhenkilökuntaa apua tarvitsevaan paikkaan.
Mikä on vuoden lappilainen kylä 2016?
Lapissa valitaan jälleen vuoden lappilainen kylä. Hakemuksia vuoden kyläksi voi jättää heinäkuun loppuun saakka. Kilpailun järjestävät Lappilaiset Kylät ry ja Lapin Osuuspankit.
Viime vuonna vuoden lappilaiseksi kyläksi välittiin Kerässieppi Muoniosta. Aiempia vuoden kyliä ovat muun muassa Kittilän Kaukonen ja Sodankylän Kierinki.
Suomessa on kolmenkymmenen vuoden ajan valittu myös  valtakunnallinen Vuoden kylä. Sen valitsee Suomen kylätoiminta ry ja Lapista nimityksen on saanut vain Kelujärven kylä Sodankylästä vuonna 1986.
Vuoden lappilainen kylä -kilpailun voittaja osallistuu valtakunnalliseen kyläkilpailuun.
Hakulomake lappilainen kylä -kilpailuun löytyy [täältä.](http://lappilaisetkylat.fi/fi/Vuoden_lappilainen_kyl%25C3%25A4)
Satavuotias Ukkokoti saa uuden elämän – "Tarkkana pitää olla"
Valkeisenlammen rannalle rakentuu suojelukohteeseen uusia asuntoja ja samalle tontille myös palvelukoti.
Kuopion Valkeisenlammen rannalla mäen päällä seisoo jykevänä vanha kunnianarvoisa Ukkokoti.
Nimensä talo on saanut siitä, että se suunniteltiin maalarimestari C.G. Grönholmin testamentin toiveiden mukaan vanhainmiestenkodiksi. Arkkitehti Väinämö Killisen suunnittelema kaksikerroksinen klassistinen talo valmistui vuonna 1917, eli talo on ensi vuonna satavuotias.
Talo on myös asemakaavallinen suojelukohde. Ukkokoti oli vanhainkotikäytössä vielä vuoden 2014 alussa. Silloin talo siirtyi lahjoituksena Kuopion kaupungille, joka myi sen rakennusliike Laptille.
Nyt taloa peruskorjataan asunnoiksi ja tontille tulee myös uudistuotantoa sekä hoivakoti.
"Tämä on museokohde ja tarkkana pitää olla"
Kirvesmies Jussi Laakkonen työskentelee aulan jyhkeän tammisen portaikon korjauksen parissa.
– Todella mielenkiintoinen työmaa tämä on. Korjaamme vanhaa ja samalla yritämme säilyttää entistä. Tämä on museokohde ja tarkkana pitää olla.
Laptin aluejohtaja Risto Pekkarinen sanoo, että toista tämäntyylistä rakennuskohdetta ei löydy. Laptin väki kävi tutustumassa kohteeseen toissa keväänä, kun kaupunki kauppasi taloa ja tonttia jatkokäyttöön.
– Kyllä me silloin ihastuimme tähän paikkaan. Meillä on osaamista myös hoivarakentamisen puolella ja tämä kohde liittyy siihen hyvin.
Pekkarinen kertoo, että peruskorjattavaan vanhaan rakennukseen tulee 9 huoneistoa, uudisrakennukseen puolestaan tulee 32-paikkainen hoivakoti ja kymmenen myytävää uutta huoneistoa.
Kiinnostus kova, samoin hinnat
Kohteen varausaste on jo nyt hyvä, vaikka rakentamista kestää vielä vuoden ajan. Ensimmäisessä markkinointitilaisuudessa oli 150 henkeä.
– Tupa oli aivan täynnä. Kohde on ainutlaatuinen ja kiinnostus on ollut erittäin kova.
Myös asuntojen hinnat ovat kovat. "Valitettavasti", myöntää aluejohtaja Pekkarinen. Mutta hän jatkaa kohteen olevan pieni ja hintojen perustuvan laskentaan.
 – Hintoja emme ole vetäneet hatusta. Rakentajan kate on siihen lisätty, aluejohtaja Pekkarinen sanoo.
Työpäällikkö Pentti Leskinen sanoo, että kohde on varsin haastava, kun on uutta ja vanhaa samalla työmaalla.
– Vanhassa puolessa kun LVIS-tekniikka sovitetaan vanhaan rakennukseen, niin kyllä siinä työmaaorganisaatio on aika tiukoilla.
Kunnolla tehty kivirakennus
Leskinen sanoo, että vanha rakennus sinänsä on entisajan kunnolla tehty kivirakennus, mutta esimerkiksi asbesti ja muut haitta-aineet tulevat väistämättä eteen työmaalla. Asbestityöt on juuri aloitettu, ensi viikolla imuroidaan ullakon purueristeet pois ja tilalle laitetaan selluvillaa.
– Sitten tullaan pikku hiljaa kerros kerrokselta alaspäin.
Työpäällikkö Leskinen kertoo, että tällä hetkellä työmaalla on 10–15 miestä ja lisäksi aliurakoitsijat. Yksi porukka on peruskorjauksen kimpussa, toinen keskittyy uudisrakentamiseen. Vähitellen työntekijämäärää lisätään.
Ukkokodin työmaan vastaavana mestarina toimii Matti Lappalainen.
– Kyllä tämä on varsin haasteellinen ja mielenkiintoinen. Aiemmin ei ole itselleni vastaavia tullut eteen. Samalle ahtaalle tontille kun tulee uudisrakentamista ja korjaamista, sinä on omat haasteensa jo logistiikassa ja työmaatekniikassa.
Lisäksi kun tullaan asuinalueen keskelle ja elementtirekkojenkin pitää päästä työmaalle ahtaissa paikoissa, se on haasteellista, Lappalainen sanoo.
 –Toistaiseksi on kaikki mennyt kuitenkin hyvin ja naapurustolle pyrimme tiedottamaan, mitä milloinkin tapahtuu. Osaavia työntekijöitä on onneksi saatu työpäällikön kanssa yhteistyössä, Lappalainen kiittää.
Älä eksy - nämä välineet auttavat löytämään perille maastossa 
Retkillä on hallittava edes jonkinlainen suunnistustaito. Kansallispuistoissa on yleensä reitit merkitty niin hyvin, ettei ongelmatilanteita kovin helposti synny, mutta aina tulisi mukaan ottaa varmuuden vuoksi ainakin kartta ja kompassi. Onneksi suunnistukseen on saatavilla apuvälineitä. Kännyköihin saa ladattua maastokarttasovelluksia ja kompasseja, mutta puhelimen akku ei kestä loputtomiin. Siksi onkin hyvä ymmärtää perinteisen kartan ja kompassin kanssa retkeilemisen ohjeet.
Kartta on pienennetty, ylhäältä päin piirretty kuva maastosta. Kartan mittakaava kertoo, millä suhteella karttaa on pienennetty. Esimerkiksi 1:20 000 tarkoittaa, että 1 senttimetri kartalla on maastossa 200 metriä. Kartan yläreuna on pohjoinen, alareuna etelä. Kartanlukutaito on tärkeää. Karttamerkkien ja korkeuskäyrien ymmärtäminen helpottaa suunnistamista huomattavasti. Taitava kartanlukija ei tarvitse kartan lisäksi välttämättä muita apuvälineitä pysyäkseen reitillä.
Retkeilijän käyttämät kartat
Suosituimmista ulkoilu- ja retkeilyalueista on tehty ulkoilukarttoja. Niissä mittakaavat vaihtelevat Pohjois-Suomen 1:100 000 (1 senttimetri kartalla on 1 kilometri maastossa), kun taas Etelä-Suomen alueista kartat ovat mittakaavassa 1:50 000 tai 1:20 000. Näihin ulkoilukarttoihin on merkitty ulkoilureitit, nuotiopaikat, laavut, autiotuvat ja muut retkeilijöille merkittävät asiat.
Koko Suomen kattavat maastokartat ovat mittasuhteeltaan 1:50 000. Näillä kartoilla suunnistaminen onnistuu, mutta niihin ei ole merkitty ulkoilureittejä. Peruskartta taas on vielä tarkempi, mittasuhteeltaan 1:25 000 ja siinä näkyvät myös tonttijaot sekä suojelu- ja rauhoitusalueet.
Netistä löytyy sivustoja, joilta voit tulostaa haluamallasi mittakaavalla juuri tarvitsemasi alueen kartan.
Kompassi
Kompasseja on paljon erilaisia, mutta retkeilyyn sopii parhaiten tavallinen levykompassi. Se muodostuu pohjalevystä, jonka päällä on neularasia. Pohjalevyssä on nuoli, joka näyttää kulkusuunnan. Pohjalevyssä voi myös olla mittakaava-asteikkoja ja siellä on pohjoishaarukka. Kompassineulan punainen pää osoittaa aina pohjoiseen.
Kompassilla otetaan suunta, kun halutaan suunnistaa paikasta toiseen. Kompassin pitkä sivureuna asetetaan kartalle siten, että se kulkee pisteestä A pisteeseen B. Kompassin kehää käännetään niin, että saadaan pohjoishaarukka osoittamaan karttapohjoiseen. Kompassi asetellaan asentoon, jossa pohjoisneula on pohjoishaarukassa. Kulkunuoli osoittaa suunnan, mihin päin täytyy mennä.
GPS
Suunnistukseen on myös olemassa erilaisia GPS-laitteita. Ne ottavat suuntaa satelliittien avulla ja näyttävät sijainnin kartalla. Laitteisiin voi merkitä pisteitä jo ennen maastoon lähtöä ja suunnistaa niitä apuna käyttäen. Gps-laitteet ovat luotettavia ja säänkestäviä laitteita, mutta tarvitsevat virtaa. Mukana on hyvä kuljettaa varaparistoja ja paperikarttaa ihan varmuuden vuoksi.
Kännykkä
Älypuhelimiin on saatavilla monia sovelluksia, joista on apua suunnistamisessa. Navigointia voi puhelimen avulla harrastaa pikkuretkillä, mutta akku ei kovin kauaa jaksa pyörittää puhelimen paikannusta. Käytä siis puhelimen navigointia apuna lyhyiden retkien lisäksi vain väliaikaisesti ja pidä huoli, että akkua riittää vielä hätätilanteessa jos eksyt. Puhelimeen kannattaa myös ladata hätätilanteiden varalle 112 Suomi -sovellus, joka auttaa pelastuslaitosta löytämään sinut maastosta helpommin. Se näyttää hätäkeskukseen tarkat koordinaattisi.
**Minna Jakosuo**
Kirjoittaja on luonto- ja eräopas, joka yöpyi viime vuonna ulkona lähes sata yötä.
Hallitus paljastaa sote-uudistuksen lakiluonnokset – Yle näyttää suorana
Hallitus esittelee alustavat lakiluonnokset kello 16.
Hallitus esittelee tänään alustavat lakiluonnokset sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksesta ja maakuntien perustamisesta. Yle näyttää valtioneuvoston linnan tiedotustilassa kello 16 alkavan tilaisuuden suorana netissä.
Hallituksen lakipaketin esittelevät perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.), kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.), sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä (ps.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sekä alivaltiosihteeri Tuomas Pöysti.
Olli Rehnin kuti lähtee edelleen tulisesti – "Jalkapallo on minulla elämäntapa"
Mikkelissä nähtiin keskiviikkona varsin erikoinen jalkapallo-ottelu, jossa kohtasivat Pietarin Mariinski-teatterin muusikot ja suomalaiset vaikuttajat. Elinkeinoministeri Olli Rehnin taidot herättivät edelleen huomiota.
Elinkeinoministeri Olli Rehnin nappikset sutivat sukkelaan märällä nurmella, kun Mikkeli kohtasi venäläismuusikot Mikkelin Urskissa. Vanha jalkapallotaituri Rehn pelasi 1980-luvun alussa MP:n edustusjoukkueessa SM-tasolla.
Tällä kertaa entinen EU-komissaari Rehn kikkaili isäntäjoukkueen oikeana laitahyökkääjänä perinteisessä ystävyysottelussa.
– Täällä on pelattu hyvää jalkapalloa, peli on kulkenut vähän niinkuin fudiksen EM-kisoissa. Elävää peliä ja saatiin maalejakin tehtyä, Rehn kertoi hieman puuskuttaen pelin puoliajalla.
En ole mikään jalkapallofani, vaan se on minulle elämäntapa
Rehnille jalkapallo ei ole pelkkä fanituksen kohde.
– Sain pallon ennen kuin opin kävelemään. En ole mikään jalkapallofani, vaan se on minulle elämäntapa.
MP:n sarjajoukkuueen lisäksi jalkapallo on vienyt Rehnin myös kabinetteihin, hän toimi Palloliiton puheenjohtaja vuosina 1996–97.
EM-kisoista Rehn kertoi ammentaneensa uusia kikkoja pelikuvioihin jo 50 vuoden ajan. Erityisen iloinen hän on käynnissä olevan turnauksen pienempien maiden tähän astisesta menestyksestä.
– Hienoa, että pienetkin maat ovat pärjänneet, kuten Islanti ja Belgia. Meneillään on hyvä turnaus, jossa jalkapallon suurvaltoja haastavat vahvasti pienet valtiot.
EM-pallon vaihtaminen Mikkelin musiikkijuhlien ystävyyspeliin oli Rehnille mieluisa tehtävä.
– Toivon, ettemme aiheuta mitään diplomaattista skandaalia, jos voitamme Valeri Gergijevin joukkueen tässä matsissa, Rehn virnistää.
Peli päättyi lopulta isäntäjoukkue Mikkelin voittoon, kun taas rangaistuspotkukisassa paremmin pärjäsivät vieraat. Ottelun lopputuloksesta tosin liikkui hieman erilaisia tietoja kentän laidalla.
Porin piiritystilanne: Epäilty vapautettu – laukaukset ammuttiin ilmakiväärillä?
Porin Laviantien piiritystilanteen yhteydessä pidätetty mies on vapautettu. Lounais-Suomen poliisilaitos sai maanantai-iltana ilmoituksen aseella uhkailevasta miehestä.
Poliisi on vapauttanut Porin Laviantien maanantain piiritystilanteen yhteydessä pidättämänsä miehen. Miestä epäiltiin laittomasta uhkauksesta, vaaran aiheuttamisesta sekä ampuma-aserikoksesta.
Esitutkinnan tämänhetkisten tietojen mukaan mahdolliset laukaukset on ammuttu ilmakiväärin tyyppisellä aseella, ei varsinaisella ampuma-aseella. Asian esitutkinta jatkuu muun muassa teknisellä tutkinnalla.
Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Lounais-Suomen poliisilaitos sai maanantai-iltana kello 20.30 aikaan ilmoituksen aseella uhkailevasta miehestä Porin Laviantiellä.  Poliisi kertoi eilen, että syytä ampumavälikohtaukseen ei vielä tiedetä. Asemies antautui poliisin piirityksen ja neuvotteluiden jälkeen rauhallisesti.
Lahti haluaa isännöidä ampumahiihdon maailmancupia: "Olisi kaupungille hyvä piristysruiske"
Lahti hamuaa lisää hiihdon suurtapahtumia. Ampumahiihto halutaan palauttaa takaisin Lahden stadionille, jossa puitteet ovat MM-tasolle riittävässä kunnossa.
Suomen Ampumahiihtoliiton hallitus päätti kesäkuun alussa [esittää Lahtea maailmancup-kilpailuiden](http://yle.fi/uutiset/mm-kisapaikka_kontiolahti_jaamassa_ulos_ampumahiihdon_maailmancupin_jarjestajana/8977102) ensisijaiseksi kisapaikkakunnaksi vuosille 2019–2022.
Lahden liikuntapalvelupäällikkö Markku Ahokkaan mielestä ampumahiihdon maailmancup sopisi Lahteen hyvin. Hänestä maailmancupin kaltaiselle tapahtumalle on Lahdessa tilausta.
– Jos ajatellaan stadionin talvikäyttöä MM-kisojen jälkeen, meillä on Salpausselän kisat. Tilaa olisi myös toiselle suurtapahtumalle. Se olisi kaupungille hyvä piristysruiske.
Liikuntapalvelupäällikön mukaan edessä on monta vaihetta, ennen kun voi sanoa varmaksi, että maailmancup saadaan Lahteen. Muun muassa lisenssinhakuprosessi on kesken.
Ahokas on kuitenkin varovaisen toiveikas siitä, että Lahti voisi saada kisat järjestettäväkseen.
Lahden hiihtoseuran ampumajaoston puheenjohtaja Matti Haapojan mukaan Lahden pitää ensin saada lisenssi kisojen järjestämiseen, ennen kuin kansainvälinen ampumahiihtoliitto voi myöntää kisat Lahdelle. Päätöksiä tehdään syksyllä.
– Lahdella oli lisenssi vuoteen 2014 asti, mutta sitä ei silloin uusittu, koska kisoja järjestettiin Kontiolahdella, Haapoja sanoo.
Ampumahiihdon maailmancup vieraillut aiemmin Lahdessa
Sekä Ahokas että Haapoja ovat sitä mieltä, että kisat toisivat Lahteen elämää.
Tulisi uutta väkeä ja matkailijoita.
– Maailmancup tuo muu muassa 250 urheilijaa majoittumaan kaupunkiin ja loistavaa julkisuuskuvaa Lahdelle, Haapoja sanoo.
Ahokas kertoo myös että hiihtostadionin käyttöaste nousisi uuden lajin myötä.
– Tulisi uutta väkeä ja matkailijoita. Keski-Euroopassa ampumahiihto on arvostettu laji.
Ahokkaan mukaan vuoden 2017 MM-hiihtokisojen jäljiltä latuverkosto olisi kunnossa maailmancupia varten, mutta ampumapaikat pitäisi uudistaa. Katsomot, suurhalli ja muut rakennukset ovat vastaremontoituja, joten maltillisilla toimenpiteillä selvittäisiin, Ahokas kertoo.
Ampumahiihdon maailmancup on järjestetty tähän asti Kontiolahdella. Viimeksi maailmancup järjestettiin Lahdessa vuonna 2007.
Lahden hiihtoseuraa kiinnostaa myös ampumahiihdon maailmanmestaruuskisojen isännyys. Aiemmin Lahdessa ampumahiihdossa on kisattu MM-tasolla vuosina 1981, 1987 ja 1991.
Satamat ovat talouden indikaattoreita – pohjalaissatamissa tavara kulkee nyt viime vuotta paremmin
Pohjalaissatamissa laivoja puretaan ja lastataan tällä hetkellä enemmän kuin vielä vuosi sitten. Alkaako talouden suunta siis kääntyä? Todennäköisesti, vastaa Pietarsaaren satamajohtaja Kristian Hällis. Yleensä maailmalla tapahtuvat muutokset, kuten talouden heilahtelut tai Britannian ero EU:sta, näkyvät satamissa nopeasti.
Pietarsaaren satamassa lastataan isoja komponentteja aluksen kyytiin. Tällä kertaa alus on matkalla Tornioon. Tämänkaltaisia lasteja tulee satamaan harvoin, kerran tai kaksi kuukaudessa, sillä suurimmaksi osaksi Pietarsaaren satamasta kuljetetaan sahatavaraa.
Pohjoisten satamien on myös vaikea saada säännöllistä liikennettä muualle Eurooppaan, sillä kilpailu asiakkaista on kovaa. Suurin osa säännöllisistä Euroopan reiteistä kulkee etelän satamien kautta. Tällä hetkellä Pietarsaaresta on säännöllistä liikennettä vain Saksaan kerran viikossa.
Infrallahan satamat oikeastaan kilpailevat, ja jos se ei ole kunnossa, tippuu kartalta aika nopeasti.
Hälliksen mukaan sataman paras kilpailuvaltti on infra. Siksi hän pitää Pietarsaaren satamaan tehtyä väylän syvennystä oikeastaan sataman elinehtona.
Väylä syvennettiin yhdeksästä metristä yhteentoista reilu puoli vuotta sitten. Tänä vuonna valmistuu myös uusi satamatie ja rautatie tulee satamaan asti.
– Satamatoiminta on siinä mielessä aika jännä, että se on kansainvälistä toimintaa mutta ponnistaa paikallisista edellytyksistä. Tällä infrallahan satamat oikeastaan kilpailevat, ja jos se ei ole kunnossa, tippuu kartalta aika nopeasti, Hällis sanoo.
Väylän syventämisen vaikutukset alkavat hiljalleen näkyä Pietarsaaren satamassa: alusten koot ovat kasvaneet ja lastit suurentuneet.
– Lasketaan, että lastauskapasiteettia voidaan lisätä nyt kahdeksan-, jopa yhdeksänkymmentä prosenttia. Riippuu tietenkin aluksestakin, mutta näin paljon kaksi metriä syvempi väylä tekee. Se on asiakkaille ja jopa meillekin kannattavaa, että saadaan lastattua ihan täyteen isommatkin alukset.
Kaikilla pohjalaissatamilla sama suunta: ylöspäin
Pohjalaissatamissa näkyy nyt selvästi piristymisen merkkejä. Tavaraa on kulkenut alkuvuonna kaikissa satamissa enemmän kuin viime vuonna. Lisäystä on Vaasan ja Pietarsaaren satamien muutamasta prosentista aina Kalajoen sataman viiteentoista prosenttiin.
Vaasassa kasvua on tullut erityisesti tuulivoimalakomponenttien kuljetuksista. Kokkolassa taas kasvua on saatu erityisestiVenäjältä, sillä idän myynti länteen on lisääntynyt. Kalajoen ja Pietarsaaren satamissa on eniten kasvanut sahatavaran vienti.
Satamathan ovat jonkinlainen lukko Suomen ulkomaankaupassa.
– Meillä on pientä kasvua, suuruusluokaltaan viitisen prosenttia. Satamathan ovat jonkinlainen lukko Suomen ulkomaankaupassa: jos tosiaankin näyttää siltä, että monessa satamassa näkyy positiivisia numeroita, niin kyllä se kokonaistalous on sitten myös nousussa, Hällis.
Brexit  voi vähentää sahatavan vientiä
Britannian päätös erota Euroopan Unionista saattaa tuntua tulevaisuudessa myös pohjalaissatamissa. Esimerkiksi Kalajoen satamalle Britannia on toiseksi suurin sahatavaran vientimaa.
– Se on meidän kautta kulkevalle sahatavaralle merkittävä vientikohde tällä hetkellä, mutta toistaiseksi brexitin tarkempia vaikutuksia on mahdoton arvioida. Se nähdään ehkä syksymmällä, toteaa Kalajoen satamajohtaja Pauli Sarpola.
Myös Pietarsaaren satamassa ollaan odottavalla kannalla. Sieltäkin viedään Britanniaan pääasiassa sahatavaraa, mutta maan osuus Pietarsaaren kohdalla on viime aikoina vähentynyt. Esimerkiksi Saksaan sahatavaraa viedään Pietarsaaresta jo huomattavasti enemmän.
– En osaa ennustaa brexitin vaikutuksia, mutta koska puunjalostusteollisuudella on vientiä Britanniaan, vaikuttaa se varmasti jonkin verran meillekin, arvelee satamajohtaja Kristian Hällis.
Sipilän hallituksen ensimmäinen sote-vuosi – katso miten tähän on tultu
Sote tulee tänään. Jälleen kerran. Näinhän se on mennyt: Hallitusohjelma ja hallituskriisi. Eteenpäin menoja ja takaisin askeltamista. Työryhmiä ja selvityksiä. Hallitus on kertonut julkistavansa keskiviikkona uudistukseen liittyvät lakiluonnokset. Tässä Sipilän soten tähänastinen historia.
Litti analysoi: "Portugali oli ilmeisesti ottanut onkeensa"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen paketoi EM-lopputurnauksen ensimmäisen pudotuskierroksen. Litmanen tiivistää pelatut ottelut peli peliltä siten, että tulevat puolivälieräparit käsitellään samassa jutussa.
Puola selvitti tiensä jatkoon pitkän kaavan kautta. Joukkue aloitti erittäin vahvasti Svetsiä vastaan ja pitkään näytti siltä, että Puola pääsee helposti jatkoon. Mutta ruuti oli eturivillä vieläkin märkää ja Sveitsi pääsi vain maalin takaa-ajoasemasta toiselle jaksolle. Ja Sveitsi reagoi hienosti: joukkueen valmentaja Vladimir Petkovic satsasi rohkeilla vaihdoilla hyökkäyspeliin ja ottelun kulku kääntyi. Lopulta satsaus toi upean tasoituksen eikä ollut kaukana, että ottelun lopussa aktiivisempi Sveitsi olisi vienyt koko potin.
Pilkuilla Puola oli parempi ja Robert Lewandowskikin sai pallon tolppien väliin. Puola riemuitsi ymmärrettävästi jatkopaikasta täysillä, sillä joukkue teki historiaa: se ei ollut koskaan aiemmin voittanut rankkarikisaa arvokisoissa.
Pelin jälkeen oli jatkopaikan lisäksi yksi iso puheenaihe: Lewandowskin maalittomuus. Kukaan puolalaistoimittajakaan ei tuntunut äkkisiltään muistavan, milloin kärkimies olisi pelannut viimeksi ylipäänsä neljä ottelua putkeen maaleitta. Tähti ei ilmeisesti itse tullut pelin jälkeen asiaa ruotimaan puolalaismedian kanssa, ainakaan mediaseurannassa ei ottelun jälkeisiä kommentteja näkynyt.
Tasainen ottelu, jossa kummallakin oli jaksonsa. Puola oli hitusen tarkempi pilkuilta ja hienokseltaan jatkoon.
Portugali voitti, ei viihdyttänyt
Portugali oli ilmeisesti ottanut onkeensa, millä tavoin Islanti pelasi samassa alkulohkossa tai miten Italia on tavallisesti aloittanut kisat. Portugali pelasi alkulohkossa kolme tasapeliä ja oikeastaan neljännen tasapelin Krotiaa vastaan ensimmäisellä pudotuskierroksella, näin varsinaisen peliajan osalta. Jatkoajalla kärsivällinen Portugali iski ratkaisun ja jatkopaikan.
Portugalin valmentaja sanoi ottelun jälkeen jotakuinkin niin, että olisi kiva pelata kaunista peliä, mutta koska täällä halutaan voittaa, pitää pelata miten tilanne vaatii. Tähän kiteytyi se, millä tavoin Portugali jatkopaikan hankki. Joukkue otti taitavia yksilöitä yllättäen avauksesta pois ja heitti fysiikkaa peliin. Erityisesti Luka Modricin pysäyttäminen oli päätavoite, jossa joukkue myös onnistui.
Joukkue onnistui myös muutenkin pitämään Kroatian poissa vaaratilanteista, paitsi erikoistilanteiden osalta. Tässä taas onni, taistelu ja uhrautuminen pitivät oman pään nollilla. Tyypillinen hyökkäyspelijoukkue Portugali tarjosi omalla tavallaan samaa lääkettä Kroatialle, jota heille oli aiemmin tarjoillut Islanti ja Itävalta, osin Unkarikin. Nyt Portugalin puolustus ei tehnyt virheitä vaan piti nollan, ja ratkaisu tehtiin ottelun loppuhetkillä – oikeasti kärsivällisen ja tarkan, mutta puuduttavan, peliesityksen jälkeen.
Alkulohkon viihdepakkaus Kroatia pakkasi kassinsa jäi odottelemaan MM-karsintalohkoa ja Suomen kohtaamista. Portugali jatkaa Puolaa vastaan ja todennäköisesti lähestymistapa muuttuu jälleen enemmän sellaiseksi, mitä Portugalilta odotetaan ja on totuttu näkemään.
_**Jari Litmanen**_
Venäjä alkaa purkaa Turkin vastaisia pakotteita
Turkin presidentinkanslian mukaan Putin ja Erdoğan sopivat keskiviikon puhelinkeskustelussa tapaavansa pian kasvokkain.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan ja Venäjän presidentti Vladimir Putin ovat keskustelleet puhelimessa maiden suhteista.
Turkin presidentinkanslian mukaan keskustelu oli myönteinen ja hedelmällinen. Keskustelun aikana presidentit sopivat tapaavansa kasvotusten, mutta viitteitä tapaamisen ajankohdasta ei kerrottu.
Maiden ulkoministerit tapaavat Sotšissa perjantaina.
Venäjä ryhtyy purkamaan Turkkia vastaan asetettuja kauppapakotteita ja matkustusrajoitteita.
Puhelinkeskustelu järjestettiin sen jälkeen, kun Erdoğan pahoitteli Turkin alasampumaa venäläiskonetta. Kremlin tulkinnan mukaan kyseessä oli anteeksipyyntö, Turkin mukaan pahoittelu.
Turkin ja Venäjän välit katkesivat, kun Turkki ampui alas venäläisen hävittäjän väitetyn ilmatilaloukkauksen takia viime vuonna. Turkki on toivonut maiden suhteiden pikaista tervehtymistä, mutta Venäjä on puhunut varautuneemmin.
Citysaamelaiset osallistuvat Helsinki Pride -tapahtumaan
Kaupunkisaamelaisten yhdistys City-Sámit aikoo osallistua Helsinki Pride -tapahtumaan. Yhdistys haluaa tukea vähemmistöjä ja kaikille yhtäläisiä ihmisoikeuksia.
City-Sámit -yhdistys aikoo osallistua Helsinki Pride -tapahtumaan. City-Sámit -yhdistyksen hallituksen jäsen Jennika Alatorvinen kertoo, että he osallistuvat tapahtumaan koska haluavat osoittaa tukensa.
– No ensinnäkin sen takia osallistutaan, että on tosi tärkeää olla tukemassa vähemmistöjä, niin mennään näyttämään meidän tukemme. Ja sitten tietysti on tosi tärkeää että kaikilla olisi yhtäläiset ihmisoikeudet.
Saamenliput mukaan
Alatorvinen kertoo, että he aikovat ottaa saamenliput mukaan, ja mahdollisesti keksiä jotain muutakin.
– Me kokoonnumme kello 11:45 citysaamelaisten kanssa kappelin edustalla ja sieltä menemme kahdeksitoista sinne Senaatintorille. Sieltä se kulkue lähtee yhden aikaan. 
– Tietysti meillä on saamenliput, ja sitten täytyy vielä katsoa osallistujien kanssa jos me keksimme jotain omaa kivaa sinne, kertoo Alatorvinen.
Tulossa iso tapahtuma
Jennika Alatorvinen ei ole itse ennen osallistunut Helsinki Pride -tapahtumaan.
– En ole aikasemmin osallistunut, ja katsoin äsken että viime vuonna Helsinki Pride -kulkueessa oli 25 000 osallistujaa ja tänä vuonna pitäisi olla vielä paljon enemmän. Että on kyllä tulossa iso tapahtuma.
Lisätietoja löytää Facebookista, tai suoraan Alatorviselta.
– Meiltä löytyy facebookin kautta citysaamelaisten pride-tapahtuma, niin sieltä löytyy sitten lisätietoa. Ja tietysti voi kysyä vaikka suoraan minulta, jos ei ole Facebookissa ja haluaa tietää enemmän ja haluaa tulla mukaan.
"Kaikki tervetulleita"
Alatorvinen toivoo mahdollisimman paljon väkeä osallistumaan. 
– Kaikki ovat ehdottomasti tervetulleita, mielellään mahdollisimman paljon porukkaa sinne osallistumaan, sanoo Jennika Alatorvinen.
Helsinki Pride järjestetään 2.7. Helsingin Senaatintorilla. 
Tilastot: Syrjintä saamelaisuutta kohtaan laskenut 
Yhdenvertaisuusvaltuutetun tilastoista tulee ilmi että saamelaiset olivat joutuneet kärsimään syrjintää huomattavasti enemmän vuonna 2014 kuin 2015.
Yhdenvertaisuusvaltuutetulle teetetyssä kyselyssä tulee ilmi, että ihmiset ovat kokeneet saamelaisuudesta johtuvaa syrjintää vuonna 2014 paljon enemmän kuin vuonna 2015. Osa valituksista on voinut siirtyä edelliseltä vuodelta, niimpä tilasto ei kerro sitä, kuinka monta valitusta tänä vuonna on tullut.
Vuonna 2015 kantelijoita oli viisi. Kolme kantelua koski syrjintää, yksi loukkaavaa käyttäytymistä sekä yksi koski yhdenvertaisuuden edistämistä.
Vuonna 2014 kantelijoita oli 22. Syrjintää koski 10 kantelua, kolme loukkaavaa käyttäytymistä, kuusi yleistä tietopyytöä, yksi houkuttelemista kansanryhmää vastaan, ja yksi koski yhdenvertaisuuden etenemistä sekä yksi kunnianloukkaus.
Näiden lisäksi on tullut muita yhteydenottoja saamelaisilta mitkä koskevat esimerkikiksi yhteistyötä. Tälläiset yhteydenotot, mitkä eivät ole suoraan kanteluja, eivät näy tilastoissa.
Termit "syrjintä" ja "syrjimistapaus" tarkoittavat tilastoissa tapahtumia, missä ihmiset ovat pistäneet syrjimisasian käyntiin. Se ei vielä tarkoita, että yhdenvertaisuusvaltuutettu tai jokin muu taho olisi ottanut kantaa siihen, että kyseessä olisi tosiaan syrjimistapaus.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun vuosikertomuksen voit lukea[tästä. ](http://www.syrjinta.fi/documents/10181/10834/Vuosikertomus+2015/ab60f2a5-de8b-4b09-91de-5f7b6b7de2f8)
Jari Lahti: Radiot.fi – Ylen ja kaupallisen median yhteistyön konsepti
Verkossa Ylen audiosisältöjen kuuntelusta noin 25 prosenttia tulee Radiot.fi-palvelun kautta.  Radiot.fi on Ylen asiakkaille selvästi relevantti palvelu.
Palvelun käyttäjät kuuntelevat Yleä myös useammin mobiilisti kuin muut. Mukava käyttää, etenkin mobiilisti.
Radiot.fi avattiin pari vuotta sitten yhdistämällä kaupalliset ja Ylen radiokanavat samaan palveluun.
Viime viikkoina kanavatarjonnan rinnalle on vaiheittain lisätty ohjelmia myös tallenteina. Ylen sisällöt linkittyvät Yle Areenasta, kaupallisten radioiden ohjelmat tarjotaan verkkotallentimen avulla. Näin syntyy koko radiotoimialan kattava tarjonta, johan ovat tulleet mukaan vähitellen sekä isot että pienet radiot paitsi kanavineen myös tallenteineen.
Radiot.fi on erinomainen esimerkki sujuvasta yhteistyöstä kaupallisten yhtiöiden ja Ylen kesken.
Kuuntele kanavia tai ohjelmia
Kehitämme palvelua kuten startup-yritystä, ketterästi. Kehitystyötä tehdään yhteisyrityksessä, Radiosoitin Suomi Oy:ssä, josta kaupallisia radioita edustava RadioMedia omistaa 51 ja Yle 49 prosenttia.
Palvelulla on johdonmukainen ja lupaava näkymä: tarjoamme kuunneltavaksi kaiken suomalaisen audiosisällön sekä kanavina että ohjelmina, helppokäyttöisesti ja korkealaatuisesti kaikilla laitteilla. Erittäin sitoutunut Reaktorin tiimi tekee kanssamme kehitystä ketterin opein ja käytännöin.
Suunnitelmissa on, että syksyllä Radiot.fi-palveluun liitetään myös [Yle Tunnus](http://yle.fi/aihe/yle-tunnus), jonka avulla kirjautunut käyttäjä voi personoida palvelua mieltymystensä mukaan. Hän saa esimerkiksi muistutuksia ohjelmista ja voi siirtää omat suosikkinsa automaattisesti laitteelta toiselle. Viemme siten tavoitteemme Ylen sisältöjen parhaasta henkilökohtaisesta käyttökokemuksesta myös tälle alustalle. Samalla tarjoamme Yle Tunnuksen kirjautumispalveluamme myös muiden, tässä tapauksessa kaupallisten radioiden käyttöön.
Tavoitteena on, että yhteistyössä voimme rikastaa audiodataa niin, että kaikki hyötyvät. Tärkeää on luoda toimivat käytännöt datan jakamiselle, ja että käyttäjän meille luovuttaman datan käytön läpinäkyvyys ja luvanvaraisuus toteutuvat. Onnistuessaan tästä muodostuu malli, jota voidaan käyttää myös muissa Ylen ja kaupallisten toimijoiden yhteistyökuvioissa.
Syksyllä Radiot.fi:lle syntyy myös oma kaupallinen identiteetti: palveluun ryhdytään myymään mainontaa. Mainonta rajataan Ylen palvelunäkymien ja sisältöjen ulkopuolelle.
Kokemusten perusteella voi sanoa että Radiot.fi on tullut jäädäkseen.
Palvelua kehitetään tiiviissä vuoropuhelussa käyttäjien kanssa. Olemme saaneet hyvää palautetta ja esimerkiksi mobiilisovelluksen ladanneet ovat olleet erittäin tyytyväisiä palveluun.
Olethan sinä jo ladannut omasi tai käyttänyt palvelua verkossa osoitteessa radiot.fi? Tee se ja totea, miten hyvin radiot.fi toimii. Sivuston kautta voit myös antaa meille palautetta ja kehitysideoita!
**Jari Lahti**, strategiapäällikkö, Julkaisut-yksikkö
Pieni suomalaisseura yrittää pitää pakolaisperheen yhdessä joukkorahoituskampanjalla
Irakilaisen Huner Ali Muhammedin vaimoa ja lasta uhkaa häätö Suomesta, sillä perheen tulot eivät riitä oleskelulupaan.
Nyt jalkapallon Kakkosessa pelaava oululainen jalkapalloseura Hercules haluaa työllistää miehen, jotta tämän perhe voisi pysyä yhdessä. Palkkarahoja etsitään seuran järjestämällä joukkorahoituskampanjalla.
Jalkapalloseura Herculesin toiminnanjohtaja Mikko Perälä kuuli Huner Ali Muhammedin tapauksesta ensimmäisen kerran, kun [Helsingin Sanomat uutisoi ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1465013586658)asiasta noin kolme viikkoa sitten. Hunerin tapaus nousi julkisuuteen, kun Maahanmuuttovirasto antoi käännytyspäätöksen perheen kolmevuotiaalle lapselle ja äidille.
Helsingin Sanomien mukaan perheen kolmen kuukauden ikäinen vauva odottaa vielä päätöstään, joten tämä jäisi isänsä kanssa vielä toistaiseksi Suomeen.
Haluan herättää keskustelua ja näyttää esimerkkiä.
– Hercules tuskin pystyy yksinään palkkaamaan Huneria vuodeksi, koska nykyisen lain mukaisesti hänen kuukausitulonsa tulisivat olla 2600 euroa nettona, mutta tietenkin myös pieni summa auttaa häntä. Tämän lisäksi yritän löytää hänelle ja hänen vaimolleen muita töitä Oulusta, kertoo Perälä.
Tällä hetkellä Huner perheineen asuu Riihimäellä. Töiden saaminen Oulusta tarkoittaisi muuttoa pohjoiseen.
Perälän tavoitteena on, että Herculesin joukkorahoituskampanjalla ja muilla töillä vaadittava toimeentulo saataisiin koottua. Silloin perheen ei tarvitsisi hajota.
Hunerin auttaminen on osa seuran suurempaa joukkorahoituskampanjaa, jonka teemoja ovat kotouttaminen, työllistäminen ja liikunnan riemun levittäminen.
Jalkapalloseura haluaa auttaa yhteisöä
Huner kertoo yrittäneensä etsiä pysyvää työpaikkaa itselleen Suomessa jo vuosia.
– Etsintä on ollut vaikeaa, enkä ole saanut hyviä työtarjouksia kuin vasta nyt. Yritänkin nyt nopeasti päästä hyvään työhön, että toimeentulomme vakiintuisi ja pääsisimme elämässä eteenpäin. Vaimonikin on aloittanut työt päiväkodissa.
Tietenkin menestys jalkapallokentällä on tärkeä asia, mutta mielestäni tärkeämpää on se, mitä seura pystyy tuottamaan yhteisölleen.
Mikko Perälä kertoo, että Hunerin auttaminen ja Herculesin koko joukkorahoituskampanja istuu seuran arvoihin.
– Tietenkin menestys jalkapallokentällä on tärkeä asia, mutta mielestäni tärkeämpää on se, mitä seura pystyy tuottamaan yhteisölleen.
Huner kertoo olevansa todella kiitollinen Herculesin halusta auttaa perhettä. Hän kertoo saaneensa myös muita työtarjouksia ja miettivänsä, mikä sopisi heidän tilanteeseensa parhaiten. Hunerille urheilu on tärkeä osa elämää, sillä Irakissa hän oli ammattitason joukkuepyöräilijä. Hän kokee, että hänellä olisi myös annettavaa Herculesille.
– Urheilu on tuonut paljon iloa elämääni. Minulla on paljon kokemusta jalkapallosta ja voin antaa tietojani ja taitojani eteenpäin.
Hercules haluaa jättää auttamiskampanjallaan viestin suomalaiselle yhteiskunnalle.
– Haluan herättää keskustelua ja näyttää esimerkkiä, että yksikin toimija voi tehdä jotain tärkeäksi kokemansa asian eteen, Perälä vetoaa.
Poliisi päättää pikkutytön pyöräonnettomuuden tutkinnan Kortesjärvellä
Kauhavan Kortesjärvellä pikkutytön polkupyöräonnettomuuden tutkinta on päätetty. Poliisi uskoo tytön ajautuneen yksin pyörineen ulos tieltä. Kuusivuotiasta ei ole edelleenkään pystytty puhuttamaan tapahtuneesta.
Poliisi on saanut päätökseen kesäkuun alussa Kortesjärvellä sattuneen pikkutytön polkupyöräonnettomuuden tutkinnan. Esitutkinta-aineistoon ei kuitenkaan saatu kuusivuotiaan tytön kertomusta tapahtumien kulusta.
– Tytön kunnossa ei ole tapahtunut sellaista muutosta, että puhuttaminen olisi edelleenkään mahdollista, sanoo tutkinnanjohtaja Sakari Palomäki Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Poliisi katsoo onnettomuuden kuitenkin pääosin selvitetyksi eikä tapaukseen epäillä liittyvän toista osapuolta.
– Havaintoja muista tielläliikkujista tapahtuma-aikaan ei ole. Polkupyörään tulleet vauriot ja poliisin suorittama tekninen tutkinta sekä tytön saamat vammat viittaavat vahvasti yksittäiseen ulosajoon, Sakari Palomäki jatkaa tiedotteessaan.
Tyttö löydettiin polkupyörineen ojasta vakavasti loukkaantuneena lauantaina 4. kesäkuuta iltapäivällä. Löytöpaikka oli Mannisentien varressa, Rasinkentän tienhaaran kohdalla.
Tinie Tempah vihdoin soolokeikalle Suomeen
Hiphop-tähti esiintyy Helsingin the Circuksessa 17. marraskuuta.
Lontoolainen rap-tähti ja tuottaja **Tinie Tempah** saapuu ensimmäistä kertaa omalle soolokeikalleen Suomeen. Räppäri nähdään Helsingin The Circuksessa 17. marraskuuta. Suomen lisäksi Tinie Tempah esiintyy myös Tanskassa ja Ruotsissa
Helsingin keikalla kuullaan uuden albumin materiaalia klubiympäristössä. Vihiä shown sisällöstä antaa varmasti uusin _Girls Like_ -kappale, jossa esiintyy myös ruotsalainen **Zara Larsson.**
Tinie Tempah nousi suuren yleisön suosioon vuonna 2010 julkaistuaan debyyttialbuminsa _Disc-Overy_. Albumi nousi heti ensimmäisellä viikollaan Britannian UK albumilistan kärkeen, ja sen megahitiksi noussut _Pass Out_ -single oli singlelistan ykkösenä.
Miehen toinen studioalbumi _Demonstration_ julkaistiin vuonna 2013, ja uusi, kolmas, albumi julkaistaan syyskuussa juuri ennen Euroopan kiertueen alkua.
Artisti on nähty Suomessa kerran aikaisemminkin vuoden 2012 Jurassic Rockissa YleX Stagella, josta tähti kiidättettiin vielä saman päivän aikana Lontoon olympialaisiin.
**Lue myös:**
**[Brittitähti Tinie Tempah hyppyytti suomalaisyleisöä – katso huikean keikan kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224278)**
Kansallismuseo luovuttaa ilomantsilaisen runonlaulajan kokoelman sukuseuralle 
Kansallismuseo luovuttaa Ilomantsin Mekrijärvellä sijaitsevan Sissolan talon museoesineistön Sissosten Sukuseuralle. Harvinainen toimenpide on luonnollista jatkoa sille, että talo pihapiireineen on siirtynyt virallisesti sukuseuran haltuun. Talon kuuluisin asukas oli 1800-luvun alkupuolella vaikuttanut runonlaulaja Simana Sissonen.
Runonlaulaja Sima Sissosen (1786–1848) kotitalo Ilomantsin Mekrijärvellä on ainutlaatuinen.
Sissolan talo on Suomen ainoa runonlauluperinteeseen liittyvä alkuperäisellä paikallaan seisova rakennusryhmä. Se on ollut runonlaulajasuvun asuinpaikkana jo 1600-luvulta alkaen.
Pihassa on useita aikaa uhmanneita ja elämää nähneitä harmaita hirsirakennuksia: Simanan pirtti, Iivanan pirtti, aitta, savusauna, entinen navetta ja lato. Pirtti on 1800-luvun alusta.
Sissolassa on myös runsas museoesineistö, joka siirtyy nyt sukuseuran haltuun. Kokoelma sisältää noin 1 000 esinettä, jotka ovat pääosin 1900-luvun vaihteesta. 
Osa kansalliskokoelmaa
Talon alkuperäinen esineistö on ollut Kansallismuseon omistuksessa osana kansalliskokoelmaa. Nyt kun kiinteistö on siirtynyt Sissosten Sukuseuran omistukseen, museoväki katsoi tarpeelliseksi siirtää myös museoesinekokoelman seuran haltuun.
Kansallismuseon ylijohtaja Elina Anttila kertoo, että toimenpide on harvinainen mutta perusteltu.
Koko esinekokoelma on jo valmiiksi Sissolassa, joka on siirtynyt sukuseuralle. Kun kunta luovutti talon sukuseuralle, ehtona oli, että kohde pysyy julkisessa museokäytössä. Kansallismuseo uskoo, että esineistön alkuperäisten omistajien perilliset tietävät kokoelman kulttuurihistoriallisen arvon.
Simana Sissosen kotitila palasi keskiviikkona virallisesti suvun omistukseen, kun lahjakirja allekirjoitettiin.  Ilomantsin kunta osti tilan valtiolta keväällä 5 000 eurolla.
Sissola oli Museoviraston omistuksessa sekä Itä-Suomen yliopiston ja sen edeltäjän Joensuun yliopiston hoidossa vuosina 1993–2014. Sen jälkeen Sissola siirtyi Senaatti-kiinteistöille.
Vesikatot ja vesiputket
Sukuseuran puheenjohtaja Unto Kuittisen mukaan aivan ensimmäiseksi ohjelmassa on vesikattojen korjaaminen. Talkoilla tehtävään korjaustyöhön haetaan avustuksia. Suku on suunnitellut Sissolaan myös kulttuuritapahtumia, joissa voisi olla esimerkiksi runonlausuntaa, laulua ja erilaisia kursseja.
Puheenjohtaja Kuittisen mielestä tilan läheisyyteen olisi tapahtumien vuoksi hyvä saada myös vesiputket, joiden asentamista Ilomantsin kunta on jo lupaillut.
Simana Sissosen laulamat runot ovat tuttuja kansalliseepoksestamme Kalevalasta. Niihin kuuluvat muun muassa Maailmansyntyruno, Kilpalaulanta, Sammon ryöstö ja Lemminkäisen virsi.
Kesärannan linnut: Isokoskelo
Isokoskelo
Mergus merganser
58–66 cm, 900–2 150 g.
Isokoskelo on sinisorsaa suurempi ja pitkänomaisempi, ja sillä on ohut ja pitkä punainen nokka. Koiraan alapuoli on valkoinen, yläpuoli ja pää mustat. Vaaleanharmaalla naaraalla on punaruskea pää ja valkoinen kaularengas, joka rajautuu jyrkästi tummempaan päähän. Tavallisin ääni on karhea ”prra-prra…”.
Isokoskelo elää kirkasvetisillä, karurantaisilla metsäjärvillä, merensaaristossa ja Lapin jokisuvannoissa. Lintu saalistaa pikkukaloja mutta sukeltaa pohjalta lisäksi äyriäisiä ja muita pikkueläimiä. Loppusyksyllä isokoskelot kerääntyvät kalaisille järville jopa satojen yksilöiden laumoiksi.
Isokoskelo on yleinen koko Suomessa. Pieni osa isokoskeloista jää talveksi saaristoomme, mutta enemmistö muuttaa syys–joulukuussa Länsi-Eurooppaan ja palaa maalis–huhtikuussa. Aikuiset koiraat lähtevät etelään kuitenkin jo kesäkuussa, kuten telkälläkin.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Yleistä asumistukea saavia ennätysmäärä – syinä pitkäaikaistyöttömyys ja lakimuutos
Yleisen asumistuen piirissä oli vuoden 2015 lopussa 11 prosenttia alle 65-vuotiaasta väestöstä.
Yleistä asumistukea saaneita ruokakuntia oli Kelan mukaan viime vuoden lopussa enemmän kuin koskaan ennen. Tukea saaneiden määrä kasvoi 20 prosenttia edellisvuodesta.
Vuoden 2015 lopussa yleistä asumistukea saaneita ruokakuntia oli 246 400 ja tuen piirissä oli 461 000 ihmistä. Määrä tarkoittaa 11 prosenttia alle 65-vuotiaasta väestöstä.
Syinä kehitykseen ovat Kelan mukaan olleet pitkäaikaistyöttömyyden lisääntyminen ja viime vuonna voimaan tullut lakimuutos, joka mahdollisti tuen saamisen aiempaa suuremmilla tuloilla etenkin lapsiperheissä.
Yli puolet yleistä asumistukea saaneista ruokakunnista oli yksin asuvien ruokakuntia. Työttömiä ruokakuntia oli 62 prosenttia tuensaajista. Lapsiperheitä oli 34 prosenttia – valtaosa yksinhuoltajaperheitä. Palkkatuloja sai joka neljäs tukea saava ruokakunta.
Keskimääräinen asumistuki yleisen asumistuen saajilla oli 330 euroa ja asumismenot keskimäärin 596 euroa.
Kuka pöntössäni asuu: Telkkä
Telkkä
Knipa
42–50 cm, 650–1 200 g.
Sinisorsaa pienemmällä telkällä on pyöreähkö ruumis ja kolmikulmainen pää korkean otsan vuoksi. Koiraan rinta ja kylki ovat valkoiset, pää, selkä ja takapää mustat. Poskessa on valkoinen täplä. Harmaalla naaraalla on ruskea pää ja valkoinen juova kyljessä. Koiraan soidinääni on nariseva ”kvi-riikr, r-riik…”.
Telkkä elää kaikenlaisilla järvillä ja merenlahdilla, metsä- ja suolammilla. Se sukeltaa touhukkaasti pohjalta matoja, hyönteisiä ja muita vesiselkärangattomia. Soidinmenoissa koiraat ajavat kiihkeästi toisiaan vesi pärskyen.
Telkkä on yleinen koko Suomessa. Pieni osa kannasta talvehtii saaristossa, mutta pääosa muuttaa syys–marraskuussa Länsi- ja Keski-Eurooppaan ja palaa maalis–huhtikuussa. Koiraat lähtevät etelään jo kesäkuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka pöntössäni asuu: Töyhtötiainen
Töyhtötiainen
Tofsmes
11–12 cm, 10–13 g.
Töyhtötiainen on sinitiaisen kokoinen, päältä harmaanruskea ja alta vaaleampi tiainen, jonka päälaella sojottaa mustavalkoraitainen, suippo töyhtö. Uteliaan ja pirteästi hyörivän töyhtötiaisen huomaa useimmiten iloisesti tirrittävästä äänestä.
Töyhtötiainen elää laajoissa, iäkkäissä havumetsissä mutta puuttuu pikku metsiköistä, koska se ei uskalla lentää pientenkään aukioiden tai vesien yli. Töyhtötiainen syö hyönteisiä, hämähäkkejä ja toukkia ja kerää talvivarastoiksi myös havupuiden siemeniä. Eri tiaislajit kerääntyvät talvikaudella sekaparviksi.
Töyhtötiainen on hyvin yleinen metsävaltaisilla seuduilla Etelä- ja Keski-Suomessa. Se on kotipaikkauskollisimpia lintujamme ja elää kesät talvet samoilla paikoilla.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka pöntössäni asuu: Puukiipijä
Puukiipijä
Trädkrypare
12–13 cm, 7–10 g.
Talitiaista vähän pienempi ja solakka puukiipijä on päältä valkopilkkuisen ruskea ja alta valkoinen. Sillä on pitkä ja ohut, kaareva nokka. Helpointa puukiipijä on tunnistaa liikkumistavasta: lintu kipuaa nykivästi puunrunkoa ylöspäin ja lennähtää kohta toisen puun tyvelle. Ponteva laulu muistuttaa pajulinnun laskevaa viheltelyä ”tii-tii-tii-tyitititititi-tii-tyi-tyit”.
Puukiipijä pesii iäkkäissä kuusivaltaisissa metsissä sekä vanhoissa lehtimetsissä ja joskus puistoissa. Laji etsii ruoakseen kaarnan rakosista ja puunrungoilta hyönteisiä, hämähäkkejä, toukkia ja muita pikkuötököitä. Puukiipijä liittyy syksyllä tiaisten talviparveen.
Puukiipijä on yleinen Etelä-Lappia myöten. Alle puolet yksilöistä muuttaa Itämeren eteläpuolelle elo–lokakuussa ja palaa maalis–huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka pöntössäni asuu: Viirupöllö
Viirupöllö
Slaguggla
54–62 cm, 450–1 200 g.
Varista isompi, pitkäpyrstöinen viirupöllö on kauttaaltaan harmaan- ja vaaleankirjava. Yksivärisen vaalean naaman keskeltä tuijottavat mustat silmät. Koiraan kevättalven öinä kuuluva soidinääni on kumeasti haukkuva ”huvuh, huvuh-hu-huvuh”. Viirupöllö pesii isossa pöntössä, kannon päässä tai haukan vanhassa risupesässä. Moni naaras puolustaa pesäänsä hyökkäilemällä ihmisen päälle, joten pesän luona on oltava hyvin varovainen ja pidettävä lintua koko ajan silmällä.
Viirupöllö elää isoilla metsäalueilla havu- ja sekametsissä. Se saalistaa myyriä, oravia, jäniksenpoikasia, rastaita ja muita pienehköjä nisäkkäitä ja lintuja.
Viirupöllö on melko yleinen Etelä- ja Keski-Suomessa. Pöllöt elävät samalla reviirillä koko ikänsä.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kuka pöntössäni asuu: Varpuspöllö
Varpuspöllö
Sparvuggla
16–19 cm, 47–80 g.
Varpuspöllö on vain punatulkun kokoinen, mustarastasta pienempi, lyhytpyrstöinen pöllö. Yläpuoli on valkopilkkuisen ruskea, alapuoli tummajuovaisen vaalea. Silmät ovat pistävänkeltaiset. Koiraan soidinääni on punatulkun ääntä muistuttava vihellys ”pyy, pyy…”.
Varpuspöllö elää havumesissä. Pelottomasti se vierailee talvisin pihapiireissä kyttäämässä pikkulintuja, hiiriä ja myyriä. Varpuspöllö saalistaa alkutalvella yli tarpeen ja latoo ylijäämäsaaliit kottaraispönttöön tai puunkoloon pahan päivän varalle.
Varpuspöllö on melko yleinen Etelä- ja Keski-Suomessa. Se elää samoilla seuduilla kesät talvet.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Iker Casillas julkaisi vihjailevan Rambo-videon: maajoukkueura ohi?
Espanjan maajoukkueen ja Real Madridin pitkäaikainen maalivahti Iker Casillas vihjaili Twitterissä lopettavansa maajoukkuepelit.
\- En tiedä minne, mutta olen lähdössä.
Näin sanoo Sylvester Stallonen tulkitsema John Rambo kulttielokuvan _Rambo – taistelija 2_ lopussa.
Ja samaa sanoi tiistaina myös yksi 2000-luvun suurimmista maalivahdeista. Espanjan maajoukkueen ja Real Madridin pitkäaikainen koppari Iker Casillas julkaisi samaisen Rambo-klipin virallisella Twitter-tilillään (tietenkin espanjaksi dubattuna versiona), ja kirjoitti saatesanoiksi hyvästit.
\- Olen ylpeä saadessani faneiltani tunnustusta. Tänään, aina ja ikuisesti maajoukkueen puolesta, kääntyi löyhästi Casillasin twiitti.
Tätä nykyä portugalilaista Portoa edustava Casillas viittasi kiitoksellaan suosittuun Twitter-hashtagiin #GraciasCasillas – "kiitos Casillas". Tunnistetta alettiin jakaa sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun Espanja putosi Ranskan EM-turnauksen neljännesvälierässä Italiaa vastaan maanantaina. 35-vuotias Casillas oli mukana joukkueessa, muttei pelannut peliäkään.
Rambo-videon jälkeen Casillas ei ole twiitännut mitään muuta. Casillas esiintyi urallaan maajoukkuepaidassa 167 kertaa, mikä tekee hänestä eniten maaotteluita pelanneen espanjalaisen. Hän voitti Espanjan kanssa Euroopan-mestaruuden vuosina 2008 ja 2012, sekä maailmanmestaruuden 2010.
Kuvagalleria: Presidentti sai rocktähden vastaanoton Imatralla
Koskenpartaalla presidenttiä odotti satoja kansalaisia, jotka halusivat yhteiskuvaan. Katso galleriasta kuvia päivän tunnelmasta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö piti puheen ja tapasi ihmisiä Koskenpartaalla reilun puolen tunnin ajan. Paikalle oli kerääntynyt satoja imatralaisia.
Koskenpartaalta seurue jatkoi Ukonniemen pesäpallo- ja ampumahiihtostadionille.
Inkeriläisten paluumuutto päättyy perjantaina – "Lähdimme tuntemattomaan, otimme riskin"
Kun inkeriläinen Aili Mehiläinen muutti Suomeen lähes kolmekymmentä vuotta sitten, se oli kuin matka "pystymetsästä pystymetsään". Perhe otti riskin, koska halusi kasvattaa lapsensa suomalaisiksi. Heinäkuun alusta inkerinsuomalaisten oleskeluluvan hakeminen Suomesta muuttuu.
Inkeriläinen Aili Mehiläinen muutti perheensä kanssa Suomeen Petroskoista vuonna 1991. Suomeen lähdettiin suin päin, ilman tarkkaa suunnitelmaa, hän muistelee.
– Pystymetsästä pystymetsään. Meillä ei ollut oikeastaan mitään hajua mistään tai miten asiat hoituvat. Meillä oli kaksi matkalaukkua ja kaksi lasta kainalossa, sitten muutettiin.
Mehiläinen oli valmistunut Petroskoin yliopistosta suomen kielen opettajaksi, mutta Suomessa ensimmäinen työpaikka oli Saab-Valmetin autotehdas Uudessakaupungissa.
Halusimme olla suomalaisia ja kasvattaa lapsemme suomalaisiksi.
– Lähdimme tuntemattomaan, otimme riskin. Halusimme olla suomalaisia ja kasvattaa lapsemme suomalaisiksi. Jopa minun sukupolveni oli kovaa vauhtia venäläistymässä. Halusimme säilyttää suomen kielen ja kulttuurin. Se oli se perimmäinen syy, miksi lähdimme.
Inkerinsuomalaisten paluumuutto Suomeen päättyy
Tasavallan presidentti Mauno Koivisto sanoi keväällä 1990, että inkeriläisiä kohdellaan Suomessa paluumuuttajina. Myös se kannusti lähtemään.
Sen jälkeen inkerinsuomalaisia on muuttanut Suomeen 30 000–35 000. Vielä kesäkuussa hakemuksia on tullut yli 200.
Muuton edellytyksenä on ollut, että paluumuuttajan, toisen vanhemmista tai vähintään kahden isovanhemman täytyy olla kansallisuudeltaan suomalainen. Lisäksi vaatimuksena on riittävä suomen kielen taito.
Nyt Inkerinsuomalaisten paluumuutto Suomeen päättyy. Viimeinen mahdollisuus hakea oleskelulupaa paluumuuton perusteella on perjantaina. Jatkossa inkerinsuomalaisiin sovelletaan samoja myöntämisperusteita kuin muihinkin oleskeluluvan hakijoihin.
Poikkeuksena ovat Inkerin siirtoväkeen toisen maailmansodan aikana kuuluneet ja Suomen armeijassa vuosina 1939–1945 palvelleet inkerinsuomalaiset. He voivat jatkossakin hakea oleskelulupaa paluumuuttajina.
Paluumuutto on tullut nyt tiensä päähän.
– Aika monta sukupolvea on jo muuttanut, eli puhutaan jo kolmannesta sukupolvesta. Jotka halusivat muuttaa Suomeen inkeriläisinä paluumuuttajina, ovat jo tulleet. Paluumuutto on tullut nyt tiensä päähän, sanoo paluumuuttotiimin päällikkö Marianne Laine Maahanmuuttovirastosta.
– Viime vuosina Suomeen on lähdetty etsimään parempaa elintasoa, eikä oikeastaan yksikään paluumuuttaja puhu äidinkielenään enää suomen kieltä, hän jatkaa.
Aili Mehiläinen on paljolti samaa mieltä.
– Minusta päätös tuntuu oikealta. Kaikki, jotka olivat yritteliäitä, joilla oli säilynyt inkerinsuomalainen identiteetti, lähtivät ensimmäisessä aallossa.
Aili ei ole lähtöä katunut
Aili Mehiläisen äiti on syntynyt Oravan kylässä Inkerinmaalla. Isovanhempien kanssa katsottiin Suomen televisiota ja radiosta kuunneltiin jumalanpalvelukset, aamu- ja iltahartaudet. Juhlapyhät vietettiin suomalaisen almanakan mukaan.
– Kun koulussa ei vielä opetettu suomen kieltä, minulla oli pyhäkoulu kotona. Mummoni opetti kirjoittamaan ja lukemaan suomea.
Kotoutumista Suomeen helpotti kielen osaamisen lisäksi myös se, että inkerinsuomalaiset sukulaiset ja ystävät muuttivat itärajan takaa samaan aikaan.
Venäjällä ei ole meille mitään eikä ketään. 
– Totta kai olot Suomessa on paljon paremmat kuin Venäjällä. Jos haluaa, siellä voi aina käydä, mutta oikeastaan siellä ei ole meille mitään eikä ketään.
Nykyisin Aili asuu isossa omakotitalossa Pornaisissa, keskisellä Uudellamaalla. Hän työskentelee maahanmuuttajien suomen kielen opettajana.
– Teimme paljon töitä ja olemme menestyneet.
Mehiläinen toimii aktiivisesti Suomen Inkeri-liitossa ja toivoo, että häntä sanotaan inkeriläiseksi tai inkerinsuomalaiseksi.
– Suomalaiseksi en ole syntynyt, mutta inkeriläinen olen ollut ja sellaisena pysyn aina.
– Oletko koskaan katunut Suomeen tuloa?
– En ikinä. En päivääkään!
Näkökulma: Turkki on huonolla tolalla
Iskuissa on kuluneen vuoden aikana kuollut 229 siviiliä. Silti tiistai-iltainen hyökkäys ei juuri vaikuta ihmisten arkeen, Leena Reikko kirjoittaa.
"Joko taas" on ollut täällä Turkissa yleinen tunne [eilisiltaisen iskun](http://yle.fi/uutiset/turkin_viranomaiset_istanbulissa_41_kuollutta_heista_10_ulkomaalaisia/8991879) jälkeen.  
Maassa, jossa on käyty sisällissotaa 1980-luvun lopusta alkaen, on totuttu monenlaiseen, mutta [viime aikojen veriset iskut](http://yle.fi/uutiset/analyysi_isis_paaepailty_istanbulissa__vakava_uhka_turkille/8991360) ovat jotakin aivan muuta kuin kaakkoiselta kurdialueelta kantautuvat sotauutiset. 
Kuitenkaan niihin ei voi tottua.
− Jokainen isku on yllätys ja joka kerta yhtä hirvittävä, sanoo istanbulilainen Ipek Calislar eilisiltaisesta hyökkäyksestä Istanbulin Atatürkin kansainväliselle lentokentälle. 
Turvatarkastusten kanssa on Turkissa eletty jo vuosikymmeniä, mutta kaikkeen ei voida koskaan varautua. [Iskuja on tehty](http://yle.fi/uutiset/tausta_turkissa_lukuisia_pommi-iskuja_viime_vuosina/8990955) väkirikkaissa kohteissa, joiden täydellinen turvaaminen on mahdotonta.  
Jokainen isku on yllätys ja joka kerta yhtä hirvittävä.
Uutissivusto Bianet on laskenut, että iskuissa on kuluneen vuoden aikana kuollut 229 siviiliä. Kolmen viimeisen vuoden luku on vain vähän korkeampi eli 281. 
**Jokapäiväiseen elämään tämäkään hyökkäys** ei juuri vaikuta. Jokainen isku puhuttaa ihmisiä, mutta ainakin päällisin puolin miljoonakaupungin elämä jatkuu kuten ennenkin. 
− Kotiinkaan ei voi jäädä pelkäämään. Elämää on elettävä eivätkä mitkään turvallisuustoimenpiteet voi estää heitä, jotka ovat päättäneet tappaa kanssaihmisiään. Mitä enemmän turvatoimia lisätään, sitä enemmän kavennetaan ihmisten vapauksia, sanoo toimittaja Nadire Mater.
Myös talous huolestuttaa ihmisiä. 
Turismista tulevat voitot pienenevät koko ajan, koska lomailu epävakaassa maassa ei houkuta. 
Matkailuala on hykerrellyt tyytyväisyyttä siitä, että Turkki on juuri normalisoinut suhteitaan sekä Israelin että Venäjän kanssa – eilisiltainen veriteko oli kuitenkin kuolinisku haaveille, joissa venäläiset ja israelilaiset turistit palaisivat Turkin aurinkorannoille. 
Mitkään turvallisuustoimenpiteet eivät voi estää heitä, jotka ovat päättäneet tappaa kanssaihmisiään.
Asuin Istanbulissa lähes koko 1990-luvun ajan. 
Se oli vuosikymmen, jolloin itsenäisyyttä tavoitteleva Kurdistanin Työväenpuolue PKK ja Turkin armeija ottivat mittaa toisistaan Kaakkois-Turkissa. Se oli myös vuosikymmen, jolloin sananvapautta rajoitettiin kovalla kädellä ja ihmisoikeusloukkaukset olivat jokapäiväisiä. 
**Tämän päivän Turkki** on monella tapaa samanlainen – mutta siitäkin vielä paljon huonommalla tolalla. 
− Olen neuvoton ja huolissani. Hallituksen pitäisi turvata kansalaisten hyvinvointi, mutta niin ei tällä hetkellä ole. Ainaisessa vaarassa ja poikkeustilassa eläminen on raskasta, sanoo 35-vuotias sosiologi Nazli Doğuoğlu.
Sotatoimet kurdialueella ovat huomattavasti rajumpia kuin 1990-luvulla ja maan johdon arvosteleminen vie vankilaan todella helposti. 
Kun tähän lisätään vielä toinen toistaan seuraavat veriset itsemurha- ja pommi-iskut, ei Turkin tilanteessa ole paljon hurrattavaa.
_Leena Reikko_
_Kirjoittaja on Turkissa kahdeksan vuotta asunut, Istanbulissa parhaillaan vieraileva toimittaja._
Ellinoora: Heitin rintaliivini Florence + The Machinen keikkalavalle Ruisrockissa
YleX Aamu sai vieraakseen Ellinooran, joka julkaisi juuri uuden Rakkauden kesä -kappaleen. Lähetyksessä Ellinoora kertoi uuden biisinsä lisäksi myös muun muassa villeimmistä festarikokemuksistaan.
Väyrynen Suomen EU-eroäänestyksestä: Ei realistista tällä hetkellä
Brexitin jälkeen perussuomalaisissa on virinnyt keskustelu Suomen EU-erokansanäänestyksen järjestämisestä ensi vaalikaudella.
Keskustan europarlamentaarikko Paavo Väyrynen pitää kansanäänestyspuheita Suomen EU-erosta huonosti ajoitettuina.
– Ei ole realistista tällä hetkellä. Jos Tanska ja Ruotsi eroaisivat, niin sitten tällainen kansanäänestys erosta voisi olla ajankohtainen meilläkin. Näen, että olemme tässä samassa veneessä muiden Pohjoismaiden kanssa. Jos ero tapahtuisi kuuluisimme kaikki Euroopan talousalueeseen (ETA) ja voisimme muodostaa yhdessä pohjoisen yhteisön, Väyrynen sanoo.
Väyrynen toteaa, että paljon riippuu nyt siitä jatkuuko unionin mureneminen vai ajavatko federalistit sen tiivistämistä.
– Jälkimmäinen voi saada aikaan erohankkeita useissa muissakin maissa kuten Ranskassa ja Alankomaissa, hän arvioi.
Britannian EU:sta lähdön vaikutuksia on kauhisteltu, Väyrynen toteaa. Hän muistuttaa kuitenkin , että tämä merkitsee vain Britannian siirtymistä EU:n ylikansallisen ytimen reunalta samankaltaiseen asemaan, joka on Sveitsillä ja ETA-maa Norjalla.
Väyrynen painottaa, ettei ole kenenkään etu, että tätä prosessia vaikeutettaisiin.
Loppu federalismille, tilalle EU:n ydin, sisä- ja ulkokehät
Väyrysen mielestä Britannian EU-eropäätös osoittaa unionin liittovaltioideologian ajautuneen joka tapauksessa karille, ja tästä syystä nyt tarvitaan hajauttamista ja eriytyvää yhdentymistä.
EU-kriitikko[ ehdottaa blogissaan](http://www.paavovayrynen.fi/2016/06/29/tarvitsemme-hallitusten-valisen-konferenssin-hvk/), mihin suuntaan Euroopan unionia tulisi kehittää Brexitin jälkeen. Hän visioi, että osa jäsenmaista jatkaisi EU:n liittovaltioytimessä, osa vähemmän yhdentyneellä sisäkehällä ja osa ulkokehällä. Maat tekisivät läheistä yhteistyötä keskenään. Missä olisi Suomen paikka tässä ympyrässä?
– Ytimen muodostaisivat pääosin euroalueen maat. Suomi olisi sisäkehällä ja Britannia, Sveitsi ja Norja eri ulkokehillä, mutta kaikki tiiviissä yhteistyössä.
Mutta eikö malli johtaisi siihen, että osa maista poimisi niin sanotusti kirsikat kakusta ja jättäisi ikävät asiat muille maille?
– Toki valta- ja vastuuasiat pitäisi olla tasapainossa. Jokaiselle maalle olisi tässä sekä etuja että haittoja, ja he joutuisivat miettimään mikä se on oikea paikka heille, ytimessä, sisäkehällä vai jollain ulkokehistä.
Väyrysestä hajauttamisen ja eriytyvän yhdentymisen vaihtoehtoja tulisi pohtia hallitusten välisessä konfrenssissa (HVK) ilman EU-komission ja EU-parlamentin ohjausta.
[Oman kansalaispuolueen](http://yle.fi/uutiset/vayrynen_a-studiossa_kansalaispuolue_neljan_suurimman_puolueen_joukkoon/8918919) perustanut Väyrynen teki kansalaisaloitteen [Suomen euroerosta](http://yle.fi/uutiset/paavo_vayrynen_ei_kannata_omaa_kansanaanestysaloitettaan_eurosta_eroamiseksi/8602224) ja sai kasaan eduskuntakäsittelyyn vaadittavat 50 000 nimeä.
Perussuomalaiset nuoret ovat tehneet uuden kansalaisaloitteen kansanäänestyksen järjestämisestä Suomen EU-jäsenyydestä. Edellinen viime vuonna tehty Suomi irti EU:sta-aloite ei kerännyt tarpeeksi kannatusta.
Litmasen mukaan Englanti oli lähes täysin aseeton Islanti-pelissä
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen paketoi EM-lopputurnauksen ensimmäisen pudotuskierroksen. Litmanen tiivistää pelatut ottelut peli peliltä siten, että tulevat puolivälieräparit käsitellään samassa jutussa.
Les Bleus on kulkenut turnauksessa tappioitta, mutta rimaa hipoen. Alkulohko meni ilman varsinaista testiä ja ensimmäisen pudotuskierroksella Irlanti tarjosi mittarin – mutta vain asenteessa ja fyysisessä pelissä. Tasoero joukkueen välillä on todella iso, mutta niin vain Irlanti pystyi sitkeydellään, uhrautuvuudellaan ja puolustuspelaamisellaan pitämään Ranskan putoamisvaaran alla lähes tunnin.
Ranskan joukkueen pelaaminen ei ole ollut lähelläkään sitä tasoa, mitä odotettiin tai mitä se parhaimmillaan oli valmistavissa otteluissa. Tietyt avainpelaajat eivät ole pystyneet ainakaan vielä vastaamaan isoihin odotuksiin. Jopa Irlannilla oli paikkansa tehdä 2-0 maali eikä sitten edes Antoine Griezmannin maalivainu olisi ehkä heitä pelastanut.
Pitää myös onnitella valmentaja Deschampsia siitä, että joukkue alkoi toisella jaksolla pelata laitojen kautta ja lisäsi laidoille voimaa. Sitä kautta tila lopulta löytyi ja peli ratkesi. Yksi koko kisojen parhaista vaihdoista oli laittaa Kingsley Coman sisään puoliajalla.
Massiiviset paineet näkyvät ja esimerkiksi Paul Pogban pelaaminen on kaukana siitä tasosta, millä hänen odotettiin kisoissa esiintyvän.
Toisaalta, hänelläkin on vielä saumansa näyttää, että valtavat siirtohuhuihin liitetyt summat ovat kohdallaan.
Irlanti oli…. Irlanti. Keskinkertainen ja yksitotinen, lähinnä Valioliigan keskikastin ja Championshipin joukkueista koostunut joukkue sai itsestään maksimin irti. Pääsi jatkoon ja piinasi kuumankostealla Lyonin uudella, upealla stadionilla Ranskaa loppuun asti. Asenne oli taas rautaa.
Tappion jälkeen koko joukkue kokoontui loistavien irlantilaisfanien eteen kuuntelemaan kiitoslauluja. Samalla tietylle pelaajakolmikolle laulettiin oma laulunsa vuoron perään: John O´Shea, Shay Given ja Robbie Keane astuivat kukin vuorollaan huomion kohteeksi. Ainakin irkkufanit olettavat kolmikon maajoukkueuran olevan ohitse. Eikä mistään ihan huonoista maajoukkueurista puhutakaan: kaikki reilusti yli sadan maaottelun miehiä.
Islanti: omilla vahvuuksilla
Islanti on saanut paljon uusia ystäviä pitkälti siksi, että joukkue on pelannut tuloksellisesti hienon turnauksen. Jalkapallo on siitä hieno peli, että otteluja voi voittaa monella eri tavalla. Islannille tapa on puolustaa joukkueena loistavasti ja iskeä harvoista paikoistaan tehokkaasti.
Islannin pelit ovat hieman kuin cup-otteluja, joissa alempisarjalainen haastaa pääsarjajoukkueen. Lars Lagerbäck on valmentaja hionut pelitapansa ja -systeeminsä aivan huippuomiinsa. Samat pelaajat toteuttavat samoja asioita harjoituksesta toiseen, peli pelin jälkeen. Eikä mitään ylimääräistä yritetä – tehdään vain mahdollisimman hyvin se, mitä osataan. Ja hyvin osataankin.
Englannin valmentaja Roy Hodgson sanoi jo kaksi päivää ennen ottelua, että Islannin yksi vaarallisimmista aseista on pitkä heitto. No, he tekivät tärkeän tasoitusmaalin pitkän heiton seurauksena. Hodgson tiesi tarkkaan, mitä Islanti osaa ja mitä he eivät osaa. Hänelle oli täysin selvää, miten Islanti tulee pelaamaan, sillä Islanti ei ole tarjonnut mitään yllätyksiä pelaajavalinnoissa tai taktiikassa pitkään aikaan. Mutta tästä huolimatta Englanti oli lähes täysin aseeton. Palloa yritettiin jälleen pyörittää kauniisti, hyökkäyspeliin satsattiin, mutta kerta toisensa jälkeen Englanti käveli Islannin ansaan – ja on täysin varmaa, että Hodgson on näistä ansoista varoitellut, mutta silti näin kävi.
Omalla tavallaan kyseessä oli oppipojan isku mestarille – Bob Houghton ja Roy Hodgson, ja erityisesti Hodgson, tunnetaan ruotsalaisen pelitavan luojina, oppi-isinä. Yksi uskollisimmista oppilaista oli juuri Lagerbäck (kuten oli myös Hasse Backe) ja nyt juuri noudattamalla näitä oppeja pilkulleen, Lagerbäck kukisti naapurivaihtopenkillä pelaajiensa hämmentäviä ratkaisuja tuskailleen Hodgsonin.
Englannin joukkueesta puuttui vielä sitä rutiinia, joilla nämä pelit käännettään. Ei ollut Gerrardia, ei ollut Lampardia, ei ollut Terryä – oli vain keskenkuntoinen Rooneyn, jonka johtajuutta yritettiin korostaa ”väärällä” pelipaikalla.
Englannin joukkueen runko tulee vielä olemaan kova kansainvälisillä kentillä, jos seuraava valmentaja jaksaa runkoon uskoa ja hyväksyy sen, että Hodgson teki pelaajavalinnoillaan ison muutoksen ja pohjatyön.
Islannin satutarina jatkuu ja nyt he pääsevät haastamaan isäntämaa Ranskan, ollen mukana Euroopan eliitissä, kun vaikkapa Espanja, Kroatia ja Englanti ovat jo kotona.
_**Jari Litmanen**_
Tornion uusi elokuvateatteri avataan perjantaina
Bio Rex avaa uuden elokuvateatterin Tornioon perjantaina. Kauppakeskukseen puolessa vuodessa rakennettuun kolmesaliseen teatteriin käytettiin rahaa kaksi miljoonaa euroa.
Tornion uuden elokuvateatterin saleja koristaa muun muassa siniset istuimet, tunnelmallinen valaistus sekä alimman istuinrivin rahit joissa asiakas voi lepuuttaa jalkojaan.
Perjantaina avattava elokuvateatteri koostuu kolmesta elokuvasalista, joissa on yhteensä noin 350 asiakaspaikkaa jyrkästi nousevissa elokuvakatsomoissa. Katsomossa on paikat liikuntarajoitteisille ja saleihin asennettavan uudenaikaisen kuvan- ja äänentoiston lisäksi kuulorajoitteiset huomioidaan induktiosilmukkatekniikan avulla.
Bio Rex omistaa Tornion teatterin lisäksi Kemissä toimivan kaksisalisen teatterin. Toimitusjohtaja Aku Jaakkolan mukaan Meri-Lapissa ja Tornionlaaksossa elokuvissa käydään keskimääräistä vähemmän, mutta väkeä pystytään houkuttelemaan lisää.
– Alueella on myös ruotsinkielistä väestöä ja toivomme, että myös tätä väkeä saadaan houkuteltua, sanoo Jaakkola.
– Tavoitteena on saada vuodessa 70 000 katsojaa, kertoo Jaakkola.
Bio Rex Cinemas on Suomen toiseksi suurin elokuvateatteriketju, jolla on elokuvakeskukset myös Rovaniemellä, Hämeenlinnassa, Kajaanissa, Porvoossa, Vaasassa ja Pietarsaaressa.
Ferrarin toimitusjohtaja kommentoi Räikkösen tulevaisuutta: Kimin täytyy ansaita jatkosopimus
Ferrarin toimitusjohtaja Sergio Marchionne kommentoi Kimi Räikkösen tulevaisuutta italialaiselle Gazzetta dello Sportille. 
Ferrarin toimitusjohtaja Sergio Marchionne haluaa Kimi Räikköseltä lisänäyttöjä ennen mahdollista jatkosopimusta Ferrarin F1-tallissa.  Räikkösen nykyinen sopimus päättyy kuluvaan kauteen.
– Se riippuu hänestä, Marchionne kommentoi italialaiselle Gazzetta dello Sportille [GPUpdate.netin mukaan](http://www.gpupdate.net/en/f1-news/341257/raikkonen-told-to-prove-he-deserves-seat/).
– Kimin aika Ferrarilla riippuu hänen suorituksistaan. Hänen täytyy näyttää, että ansaitsee jatkavansa täällä. Muuten en usko, että hän jatkaa täällä.
Räikkönen on kahdeksan kilpailun jälkeen neljäntenä kuljettajien kilpailussa. Räikkönen on kasannut 81 pistettä ja on jäänyt sarjaa johtavasta Mercedeksen Nico Rosbergista 60 pistettä.
– Tulee päivä, jolloin minäkin lähden, Marchionne sanoi.
Muuten henkilöstössä Ferrari aikoo lisätä kokemusta. Marchionne sanoi, että he tekivät jo niin hankkimalla insinööri Jock Clearin Mercedekseltä.
— Meillä on ihmisiä auttamassa aiheissa, missä olemme jäljessä. Tulokset eivät synny yhdessä yössä. Tarvitsemme aikaa konkreettisiin tuloksiin, joita voi tulla myös vuonna 2017.
Toyota kutsuu yli kolme miljoonaa autoa korjattavaksi – turvatyynyissä jälleen vikaa
Korjauskutsut koskevat muun muassa Prius- ja Corolla-mallien autoja. Turvatyynyjen ohella myös  päästöjenhallintajärjestelmissä voi olla vikaa.
Japanilainen autonvalmistaja Toyota kertoo kutsuvansa korjattavaksi yli kolme miljoonaa autoa turvatyynyihin ja päästöjenhallintajärjestelmiin liittyvien ongelmien vuoksi.
Toyotan mukaan 1,43 miljoonaa autoa täytyy korjata turvatyynyjen vian takia. Vika koskee Toyota Prius ja Lexus CT200h -mallien autoja, jotka on valmistettu 2010–2012.
Näistä autoista 743 000 on Japanissa, 495 000 Pohjois-Amerikassa ja 141 000 Euroopassa.
Toyotan mukaan vialliset turvatyynyt eivät ole japanilaisyhtiö Takatan valmistamia. Ainakin 13 ihmistä on kuollut Takatan turvatyynyihin liitetyissä onnettomuuksissa.
Toyota sanoo, ettei sen tiedossa ole uusimpaan turvatyynyvikaan liittyviä kuolemia tai loukkaantumisia.
Prius-malleissa voi olla molemmat viat
Toyotan mukaan 2,87 miljoonaa autoa kutsutaan korjattavaksi, koska niiden päästöjenhallintajärjestelmissä saattaa olla vikaa. Ongelmat liittyvät Toyotan Prius-, Auris- ja Corolla-mallien autoihin vuosilta 2006–2015.
Korjattavaksi kutsuttavia autoja on kaikkiaan 3,37 miljoonaa. Prius-mallin autoissa saattaa olla molemmat viat.
Helmikuussa Toyota kertoi kutsuvansa korjattavaksi hieman alle kolme miljoonaa ajoneuvoa, koska niiden turvavyöt olisivat voineet pettää onnettomuudessa.
Lemillä on Suomen nopein mobiiliyhteys
Aalto-yliopiston Nettitutkan aineiston mukaan mobiilyhteyden keskinopeus on Lemillä 39,9 megabittiä sekunnissa. Muut Etelä-Karjalan kunnat sijoittuvat 222 kunnan joukossa enemmän häntä- kuin kärkipäähän.
Mobiiliyhteydet toimivat Lemillä nopeammin kuin missään muussa Suomen kunnassa.
Aalto-yliopiston Nettitutkan mittausaineiston mukaan mobiiliyhteyksien keskinopeus on Lemillä 39,8 megabittiä sekunnissa. Lemin sijoitus on laskettu 111 tehdyn mittauksen keskinopeuden perusteella.
Parikkalassa maakunnan hitain mobiiliyhteys
Tarvittava määrä eli yli sata mittausta on tehty 222 kunnassa.
Etelä-Karjalasta riittävä määrä mittauksia tehtiin kaikista muista kunnista paitsi Taipalsaarelta. Toiseksi parhaiten kuntien välisessä vertailussa menestyi Ruokolahti, joka sijoittui sijalle 53. Hitaimmin mobiiliyhteydet toimivat Parikkalassa, joka löytyy sijalta 213.
Nettitutkan kokoamia kuntakohtaisia mittaustuloksia voi tarkastella [Yle Uutisten nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/riittaako_nettisi_nopeus__katso_miten_mobiiliyhteys_toimii_kunnassasi/8985980).
Turkin viranomaiset: Istanbulissa 41 kuollutta, heistä 10 ulkomaalaisia
Kuolleista viisi on Saudi-Arabian ja kaksi Irakin kansalaisia. Turkin mediassa esitellyn listan mukaan kuolonuhrien joukossa ei ole eurooppalaisia.
Istanbulin Atatürkin lentokentän terrori-iskussa on kuollut 41 ihmistä, kertoo Istanbulin kuvernöörin toimisto. Kuolleista kymmenen on ulkomaalaisia ja sen lisäksi kolmella uhrilla on Turkin kaksoiskansalaisuus.
Kuolleista viisi on Saudi-Arabian ja kaksi Irakin kansalaisia. Ukraina ja Iran ovat jo vahvistaneet, että yksi kummankin maan kansalainen on kuollut.
Turkin viranomaisten mukaan muut ulkomaiset kuolleet ovat kiinalainen, jordanialainen, tunisialainen ja uzbekki.
Iskuissa haavoittui yhteensä 239 ihmistä. Heistä 109 vammat olivat lieviä ja he ovat jo pääseet pois sairaalasta. Sairaalassa hoidetaan kuitenkin yhä yli sataa ihmistä, joista monen vammat ovat vakavia.
Turkin mediassa esitellyn listan mukaan kuolonuhrien joukossa ei ole eurooppalaisia. Haavoittuneiden kansallisuuksista ei toistaiseksi tiedetä.
Satoja tuhansia veroeuroja mainostoimistoille – Helsinki, Espoo ja Vantaa kiillottavat mainettaan
Helsinki, Espoo ja Vantaa pistävät satoja tuhansia euroja verorahoja maineensa kirkastamiseen. Kunnat ovat valjastaneet kilven kiillotukseen useita mainostoimistoja.
Helsinki, Espoo ja Vantaa käyttävät yhteensä satoja tuhansia euroja maineensa parantamiseen, kertoo[Svenska Yle.](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/06/29/vanda-kande-sig-missforstadd-fornyade-varumarket)
Eniten verorahoja mielikuvamarkkinointiin käyttää Helsinki, jonka panos on kahdessa vuodessa puoli miljoonaa euroa. Ensimmäisen kahdentoista kuukauden aikana verorahoja on palanut 375 000 euroa. Tästä 198 000 euroa on mennyt Kuudes kerros -mainostoimistolle.
– Olemme aiemmin ajatelleet, ettemme tarvitse tavara- tai tuotemerkkiä, koska tekemisemme puhuu puolestamme. Näin ei kuitenkaan ole, tokaisee Helsingin kaupungin hankkeessa mukana oleva Riikka Lahdensuo.
Toki aina on vaikea mitata tuloksia.
Lahdensuon mukaan uusi konsepti on tarpeen, jotta Helsinki voisi paremmin kilpailla sijoituksista, turisteista ja asiantuntijoista. Tavoitevuosi on 2020, jolloin Helsingin tulisi olla mahdollisuuksien kaupunki.
– Tavoite on myös saada paikalliset asukkaat tuntemaan ylpeyttä kaupungistaan. Samalla satsaamme asukkaiden sosiaaliseen ja teknologiseen hyvinvointiin, selvittää Lahdensuo.
Lahdensuo kaivaa esimerkin Kalasatamasta, jossa pyritään älykkäisiin teknologisiin ratkaisuihin esimerkiksi energiankäytössä.
– Puhutaan hyvästä elämästä, muistuttaa Lahdensuo.
Espoossa mainostoimistolle vajaa satatuhatta
Espoo osti viime vuonna palveluja mainostoimisto Cocommsilta 90 000 eurolla. Rahat kuluivat Espoo Innovation Gardenin kehittämiseen. Se kokoaa Espoossa yhteen yrityksiä, tutkimuslaitoksia ja Aalto-yliopiston.
– Me tarvitsemme uusia yrityksiä ja sijoituksia ja siksi olemme perustaneen Espoo Innovation Gardenin, sanoo markkinointi- ja tiedotuspäällikkö Marjut Gerkman Espoon kaupungilta.
Vantaa on pärjännyt mainetutkimuksissa huonosti.
Espoo haluaa erottautua innovaatioiden kaupunkina ja se satsaa kansainväliseen markkinointiin nimenomaan Espoo Innovation Gardenin kautta.
– Toki aina on vaikea mitata tuloksia, kun emme varsinaisesti myy mitään kouriintuntuvaa, tuumaa Marjut Gerkman.
Vantaa eroon sirpalemaisuudesta
Vantaa käyttää kaupungin yhtenäisen ilmeen luomiseen 55 000 euroa. Rahat menevät viestintätoimisto Owal Groupille.
– Vantaa on pärjännyt kaupunkien välisissä mainetutkimuksissa huonosti ja meistä on tuntunut, että meidät ole ymmärretty väärin, murehtii viestintäjohtaja Päivi Rainio Vantaan kaupungilta.
Niinpä Vantaa palkkasi viestintätoimiston yhtenäistämään kaupungin eri virastojen ja laitosten ilmettä. Tarkoitus on myös kehittää kaupungille uusi logo ja kuvallinen ilmiasu.
– Tavoitteena on kertoa, että Vantaa on rento, avoin ja helposti lähestyttävä kaupunki, kuvaa Rainio.
_Christoffer Gröhn, _Yle Huvudstadsregionen__
Valioliiga-mestari lopettaa maajoukkue-uran: "Seikkailu Ranskassa oli todella erityinen"
Itävallan jalkapallomaajoukkueen kapteeni Christian Fuchs kertoi Facebookissa maajoukkue-uransa päätöksestään.
Itävallan jalkapallomaajoukkueen kapteeni Christian Fuchs lopettaa maajoukkue-uran. Ilmoitus tulee viikko sen jälkeen, kun Itävalta putosi jalkapallon EM-kisoista.
Joukkue sai kolmessa alkulohko-ottelussa kasaan vain yhden pisteen, kun se tasasi pisteet Portugalin kanssa. Joukkue hävisi Unkarille avausottelussa. Viimeisessä pelissä Itävalta taipui Islannille 1–2 Islannin lisäaikamaalilla.
– Se oli illan viimeinen ottelu punavalkoisissa. Kun katsotaan 10 vuotta, mitä olen pelannut joukkueessa, olen erittäin ylpeä, Fuchs totesi Facebook-sivulleen laittamassa videossa.
– EM-lopputurnaus ei ollut tyydyttävä. Me kaikki tiedämme sen. Silti seikkailu Ranskassa oli todella erityinen minulle.
30-vuotias Fuchs edusti Itävaltaa 78 kertaa ja teki yhden maalin. Seuratasolla Fuchs edustaa Englannin Valioliigassa Leicester Cityä, jossa hän voitti viiime kaudella mestaruuden.
Näin etenee Anvian ylimääräinen yhtiökokous – toimittaja seuraa paikalla
Yle Pohjanmaa on paikalla Anvian ylimääräisessä yhtiökokouksessa tänään 29. kesäkuuta 2016 alkaen kello 14. Seuraamme kokouksen kulkua Twitterissä. Toimittaja Elina Kaakisen päivittämiä viestejä voi tarkastella myös tämän artikkelin kautta.  Anvia on Suomen neljänneksi suurin teleyhtiö. Ylimääräinen yhtiökokous päättää Anvian ydinliiketoimintojen myynnistä Elisalle.
Orivarsan rajaton itseluottamus vei huipulle – pienin ja hitain rettelöi itsensä koko lauman pomoksi
Itärajan tuntumassa laiduntaa tänä kesänä 18 orivarsaa, joita johtaa pieni ja hidas Sardonix. Sitä hännystelee ja selustaa varmistaa myös oma "adjutantti". Meno laitumella on välillä kuin yläkoulun välitunnilla.
**MIEHIKKÄLÄ** Lyhytjalkainen ja matala Sardonix käyskentelee johtajan elkein laitumella Suur-Miehikkälän Haukniemessä. Muut hevoset – alaiset – ovat sitä selvästi isompia.
– Se on pienestä koostaan huolimatta päällikkö, muut seurailevat taustalla. Johtajuuden ottamisessa ratkaisee luonne. Pieni taistelu siinä oli ja se ratkesi lievää väkivaltaa käyttäen, kertoo laidunvahti Petri Rokka.
Sardonix on jakutianhevonen, joka on pienen kokonsa lisäksi hidas. Se tulee parhaille ruoka-apajille joukon hännillä.
– Huomaan, että sitä harmittaa tämä tilanne. Johtaja haluaisi olla tietysti kärjessä vetämässä joukkoa, Rokka naurahtaa.
Adjutantti pyrkii kaveriksi
Orivarsojen laitumelle lasku on vuosittain iso tapahtuma Suur-Miehikkälässä. Tänä kesänä hevosia on yhteensä 18. Pääosa niistä on suomenhevosia, mutta joukosta löytyy myös ratsuja ja ravureita.
– Hevosia on eri omistajilta ympäri Etelä-Suomea. Ne saavat olla laitumella vapaasti. Siellä on isompaa kiveä ja joskus mennään lujaa. Me laidunvahdit tarkkailemme, ettei niille käyhaavereita.
Huomaan, että sitä harmittaa tämä tilanne. Johtaja haluaisi olla tietysti kärjessä vetämässä joukkoa.
Kavioissa on numerot ja kaulassa mikrosirut, joiden avulla hevoset tunnistetaan. Ne ovat jo tulleet tutuiksi keskenään. Meno on välillä kuin yläkoulussa välitunnilla.
– Ne liikkuvat isossa ryhmässä. Jakutianhevosella on myös oma adjutantti, joka yrittää kaveerata sen kanssa. Se tarvitsee johtajan pitämään puoliaan, jos joku toinen vähän kovistelee.
Adjutantti myös varmistaa, että Sardonix saa halutessaan lepäillä laitumella kenenkään häiritsemättä.
Luonne tasaantuu laitumella
Hevoset käyvät välillä porukalla hörppäämässä vettä viereisestä järvestä. Nahinaa syntyy aamuisin, kun niille annetaan kivennäisrehua. Silloin naksutellaan hampaita ja leukaillaan muille.
Laitumella olon tarkoitus onkin opettaa hevoselle sosiaalisia taitoja.
– Luonne tasaantuu ja totutaan muihin hevosiin. Kun tähdätään raveihin, hevosen on tärkeää oppia tulemaan toimeen muiden kanssa.
Vielä 1970-luvulla hevoset viettivät paljon aikaa yksin tallissa. Rokka muistaa, miten tanner tömisi kun yksinoloon tottuneet hevoset tapasivat toisiaan.
– Meno on nykyään paljon seesteisempää kuin 70-luvulla.
Ratikan puolesta liputtavat ne yritykset, jotka siitä hyötyvät
Tampereelle suunniteltu raitiotie jakaa yrittäjät kahteen leiriin – osa uskoo ratikan lisäävän seudun vetovoimaa, osa pelkää raitiotien rampauttavan muiden alueiden kehittämisedellytyksiä. Huolta yritykset kantavat etenkin rakentamisen aikaisista haitoista.
Raitiotiehanke lisää Tampereen elinvoimaa selvimmin ydinkeskustan ja läntisen Tampereen yritysten mielestä. Muualla kuin raitiotien reitin varrella sijaitsevat yrittäjät pelkäävät ratikan heikentävän kaupungin vetovoimaa ja kehittämisedellytyksiä.
Etenkin ydinkeskustan ja Länsi-Tampereen yrittäjät uskovat raitiotien lisäävän kaupungin vetovoimaa ja kilpailukykyä.
Ratikan arvioidaan parantavan keskustan ja raitiotiereitin varrella olevien alakeskusten yritysten kilpailukykyä. Myös keskusta-alueen palvelujen, kaupan ja erikoisliikkeiden palvelutarjonnan ja asiakasvirtojen arvioidaan lisääntyvän.
Kriittisimmin raitiotiehankkeeseen suhtautuvat raitiotien reitistä etäämmälle jäävän Viinikan-Sarankulman alueen yritykset. Raitiotien pelätään heikentävän muiden kuin reitin varrella olevien alueiden kehittämisedellytyksiä ja vetovoimaa. Monien yritysten mielestä Tampereella olisi tärkeämpiäkin investointikohteita ja parempia joukkoliikenneratkaisuja.
Noin kolmannes yrityksistä näkee positiivisia vaikutuksia yrityksen liiketoiminnan, asiakasvirtojen ja henkilöstön liikkumisen kannalta. Vain viisi prosenttia yrityksistä arvioi raitiotien olevan uhka yrityksensä liiketoiminnalle.
Yritykset kantavat huolta rakentamisen aikaisista haitoista, erityisesti liikennejärjestelyistä ja ruuhkautumisesta. Rakentamisen aikaisten haittojen minimointi koetaan tärkeäksi yritysten toiminnan kannalta. Joillain alueilla on huoli, että nykyiset pysäköintimahdollisuudet vähenevät raitiotien myötä.
Tiedot selviävät Tampereen kaupungin seutukunnan yrityksille tekemästä kyselystä. Tutkimukseen vastasi 861 yritysten edustajaa.
L'Equipe: Belgian maajoukkuehyökkääjä Chelsean vahvuuteen 40 miljoonalla eurolla
Parhaillaan jalkapallon EM-kisoissa Belgian paidassa pelaava Michy Batshuayi on siirtymässä Valioliigaan. 
Ranskalaislehti L'Equipe uutisoi keskiviikkona, että belgialaishyökkääjä Michy Batshuayi on siirtymässä Ranskan liigan Olympique Marseillesta Englannin Valioliigan Chelseaan. 
22-vuotiaan Batshuayi odotetaan allekirjoittavan viiden vuoden sopimuksen. Belgialaisen siirtosumman ounastellaan olevan noin 40 miljoonaa euroa. 
Marseille oli aikaisemmin päässyt tällä viikolla sopuun Valioliigan Crystal Palacen kanssa Batshuayin siirtymisestä, mutta hyökkääjä kieltäytyi sopimuksesta. 
Päättyneellä kaudella 23 maalia tehneen Batshuayi sopimus on L'Equipen mukaan sinettiä vaille valmis, sillä belgialaisen on enää läpäistävä lääkärintarkastus. 
Summerin miitti Rastilassa 5.7.
Nyt teillä on mahdollisuus päästä moikkaamaan Summerin juontajia ihan livenä ja viettämään hauskaa kesäpäivää!
Tiistaina 5.7. klo 13.-14.30 järjestetään Rastilan leirintäalueella Summerin miitti. Mukana siis Tume, Aikku, Meri, Ani ja Jooseppi. Tuu mestoille moikkailee meitä ja ota frendit messii. Luvassa on hengailua, karkkia ja arvontoja!
Otetaan yhteiskuvia ja jutellaan mukavia. Tulossa on siis ihan super kiva päivä, jota sä ja sun frendit ette todellakaan haluu missaa! Musiikista vastaa meidän ikioma, one and only dj Tume! Nähdään siellä!
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Liikemies Jethro suomalaisesta kateudesta: "Kytätään ja ihmetellään kauheasti toisen tekemisiä"
Vuokatin Aateli Racen kuhinoissa tv-ohjelmaansa kuvaava liikemies Jethro Rostedt uskoo, että kaikki lähtee omasta tekemisestä. Hän myös löytää yrittäjän ja urheilijan elämästä yllättävän paljon samankaltaisuuksia.
Tv:stä tuttu Jethro Rostedt ei ujostele pukiessaan rullasuksia jalkaan valkeissa ihonmyötäisissä trikoissa. Edellisestä hiihdosta on vierähtänyt ainakin 20 vuotta, joten helpoksi hän ei puuhaa luonnehdi.
– Olen lyllertänyt viimeksi armeijan ylipitkillä suksilla ja liian lyhyillä sauvoilla. Rullasuksimaailma on täysin uusi, en ole koskaan rullaillut.
Vaikka rullasuksilla eteneminen ei suju aivan yhtä notkeasti kuin Vuokatin Aateli Racen huippuhiihtäjillä, on Jethrolla urheilijoiden kanssa jotain yhteistäkin.
– Täällä on tietysti paljon mitalisteja, ja myös sellaisia, joilta mitalit puuttuvat SM-tasolta. Mulla niitä sattuu olemaan, virnistää Jethro.
Shakissa menestynyt Jethro myöntää, että shakkinappuloiden siirtäminen ei ole aivan niin fyysistä kuin rullahiihtäminen – toisaalta molemmat ovat vaativia lajeja.
"Täytyy nähdä, että vuoden päästä mä oon tuolla"
Jethro Rostedtin mielestä myös sinnikkyys ja päämäärätietoisuus yhdistävät yrittäjiä ja huippu-urheilijoita.
– Niin yrittämisessä kuin urheilussakin vaatii pitkäjänteisen työn, että pääsee Suomessa huipulle. Se vaatii jumalattoman määrän työtunteja ja valvottuja öitä, Jethro toteaa.
– Urheilijoilla on tietysti se juttu, että urheilu-ura loppuu aina ennemmin tai myöhemmin – tänä päivänä aika nuorena itse asiassa, kun 35–40-vuotiasta pidetään jo ihan ikäloppuna. Siitä alkaa sitten toisenlaiset haasteet.
Hän sanoi 2000-luvun alussa, että Jethro hei, älä koskaan lopeta kun sä väsyt, vaan lopeta kun olet valmis.
Bisnesmiehen mielestä itsensä haastaminen on tarpeellista, oli tilanne mikä tahansa. Vaikka Jethro haluaisi ylittää itsensä joka päivä, hän toisaalta ymmärtää, että 110 prosenttia ihminen ei pysty itsestään antamaan.
– Sulla ei ole ole kuin se 100 prosenttia mitä antaa. Ihmisellä täytyy olla kuitenkin tavoitteita. Täytyy nähdä, että vuoden päästä mä oon tuolla tai kolmen viikon päästä tuolla – kukin omalla tyylillään.
Suomi on ainoita maita, jossa naapuri on valmis maksamaan satasen, että toinen naapuri ei saa viittäkymppiä – ainakin jos Jethrolta kysytään. Hänen mielestään kateus kukoistaa Suomessa.
– Tämä kansakunta on jotenkin sellainen, että varsinkin näinä aikoina täällä kytätään ja ihmetellään kauheasti toisen tekemisiä. Kyllä mä lähden siitä, että oma tekeminen ratkaisee. Oman elämän kuljettaminen eteenpäin on paljon tärkeämpää. Muut tekevät mitä haluavat, ja sinä teet mitä haluat.
Pomolta saatu ohjenuora ei unohdu
Jethron elämän haasteet liittyvät tällä hetkellä bisneksiin ja painonhallintaan.
– Esimerkiksi nyt rakennan kerrostaloa ja siinä on kaikenlaisia myynnillisiä haasteita. Ja oonhan mä tietysti tuon painon kanssa yrittänyt taistella.
Parisuhteeseen liittyviä haasteita Jethro taas pyrkii välttämään – ja se on onneksi onnistunutkin hyvin.
– Ne on aina sellaisia, että niistä ei voittajana tule ulos kukaan. Niistä olen yrittänyt laistaa kokonaan ja aika hyvin onnistunutkin, mies nauraa.
Jethro jakelee vuolaasti elämänohjeita ja osaa tsempata. Ehkä siksi, että hän on itsekin saanu elämänsä varrella paljon ohjenuoria. Niistä tärkeimmän antoi Jethron nyt jo edesmennyt entinen pomo.
– Hän sanoi 2000-luvun alussa, että Jethro hei, älä koskaan lopeta kun sä väsyt, vaan lopeta kun olet valmis. Se on siivittänyt mua matkalla.
Rullasuksia Jethro ei aio pukea jalkaan ainakaan seuraavaan kymmeneen vuoteen. Laji ei tuntunut ihan omalta.
– Luojan kiitos, että mä sain sellaiset sukset, että ne ei luistanu alaspäin ylämäessä, niin pääsin just ja just tuon pienen nyppylän tuosta. Kyllä mä jätän rullahiihdon lahjakkaammille.
Kuinka pitkälle EM-kisojen jymy-yllättäjä Islanti voi mennä? – "Heillä on hirveä flow-tila päällä"
Huuhkajien apuvalmentaja Markku Kanerva kertoo, mitkä tekijät ovat Islannin EM-menestyksen takana.
Suomen maajoukkueen apuvalmentajan Markku Kanervan mukaan Islanti ehti jo ennen EM-kisoja näyttää oman tasonsa. Se kaatoi karsinnoissa Hollannin kahdesti lisäksi Turkin ja Tshekin kertaalleen. Islanti oli oman karsintalohkonsa kakkonen.
– Totta kai esitykset ovat yllättäneet meidät kaikki silti tuloksellisesti, Kanerva sanoo Islannista, joka eteni maanantaina voittamalla Englannin kahdeksan parhaan joukkoon. Islanti kohtaa sunnuntaina puolivälierissä isäntämaa Ranskan.
**Mutta kuinka pitkälle voi vielä Islanti näissä EM-kisoissa edetä?**
–	Kuka tietää. Heillä on hirveä flow-tila päällä ja hirveä draivi tekemisessä. Ne panevat itsensä täysillä likoon. Valmentajakaksikko Lars Lagerbäck ja Heimir Hallgrímsson on pystynyt sitouttamaan pelaajat pelisuunnitelmaan. He ovat miettineet, mitkä ovat joukkueen vahvuudet.  Niitä on pystytty hyödyntämään. Kaksinkamppailu- ja juoksuvoimainen sekä erittäin fyysinen joukkue. Taistelutahto ja ilme ovat olleet erittäin positiivisia, Kanerva avaa. 
Kanervan mukaan Islannin valmentajakaksikko Lagerbäck-Hallgrímsson on tehnyt hyvää työtä joukkuepuolustamisen kanssa.
– Joukkue puolustaa erittäin kurinalaisesti, tiiviisti ja tehokkaasti. Panee itsensä likoon ja heidän toimintansa on hyvin sitoutunutta, Kanerva kertoo.
–	Tehokkuus on yksi juttu. Jos otetaan faktoja taustoiksi, he ovat olleet erittäin tehokkaita. 14 laukausta maalia kohti ja 6 maalia. Eli melkein joka toinen laukaus maalia kohti on mennyt sisään.
Islannin maajoukkueen tulevaisuus riippuu pelaajakehityksestä.
–	Jopa Islannin pelaajat ovat miettineet, tuleeko tästä jatkumoa, Kanerva miettii.
–	Heidän alle 21-vuotiaat ovat pelanneet hyvin nykyisissä EM-karsinnoissa. Muistetaan, että Latvia oli 2004 EM-kisoissa. Sen jälkeen on ollut hiljaisempaa.
Yksi näkökulma on myös, että Islannilla on ollut pelaajia hyvissä seuroissa Euroopan kentillä.
–	Se on perusedellytys meille ja heille, että pelaajat pysyvät hyvällä tasolla ja kehittyvät, Kanerva päättää.
Älä unohda lihaskuntoharjoittelua kesällä – treenauksen viisi tärkeää kulmakiveä
Lihakset surkastuvat nopeasti, ellei niitä käytä. Siksi lihaskuntoharjoittelu kannattaa muistaa kesälläkin. Suomen kokenein kuntosaliohjaajien ja personal trainereiden kouluttaja **Lasse Seppänen** muistuttaa viidestä tärkeästä asiasta, jotka kannattaa pitää mielessä, jotta treeni maistuu ja lihakset pysyvät hyvässä kunnossa.
– Lihakset ovat taipuvaisia surkastumaan nopeasti, ellei niitä käytetä. Siksi lihaksia kannattaakin liikuttaa aktiivisesti, jotta tuki- ja liikuntaelimistö pysyy hyvässä kunnossa. Ei ole väliä, harjoitatko lihaskuntoa kehonpainoharjoittelulla, metsätöillä vai kuntosalitreenillä, tärkeintä on huolehtia, että lihakset saisivat ärsykkeitä säännöllisesti, muistuttaa ammattivalmentaja **Lasse Seppänen**.
Harjoittelussa lihaskunnon kannalta keskeistä on huolehtia ainakin isojen lihasryhmien aktivoimisesta. Huolehdi, että reidet, pakarat, keskivartalo ja yläselän lihakset saavat tarpeeksi kuormitusta.
1. Säännöllisyys
Treenaa lihaskuntoa vähintään kaksi kertaa viikossa. Terveyden näkökulmasta lihaksia on hyvä kuormittaa säännöllisesti.
2. Monipuolisuus
Älä harjoita vain yhtä lihasryhmää. Muista valita monipuolisesti liikkeitä useimmille lihasryhmille.
3. Tavoitteellisuus
Mieti, mitä haet lihaskuntoharjoittelulla. Jos haluat kehittää enemmän yleistä kestävyyttä, tee noin 15–20 toistoa sarjaa kohti. Jos haluat kehittää voimaa, tee lyhyempiä, noin 6–8 toiston sarjoja isommilla painoilla.
4. Mielekkyys
Valitse ne liikuntamuodot, mitkä tuntuvat kivoilta ja sopivat sinun kehollesi. Liikunnan on tarkoitus tuottaa nautintoa ja mielihyvää.
5. Nousujohteisuus
Lisää kuormituksen määrää asteittain. Nousujohteisuus on kunnon kehittymisen kannalta erittäin tärkeä asia.
Hyvää treenikesää!
[Treenaa tehokkaasti – kehonpainoharjoittelun kuusi perusliikettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173014)
[Tehokas salitreeni – kuusi perusliikettä kuntosalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-173021)
Läskimyytinmurtaja Saara Sarvas: Henkinen lihavuus ei katoa laihduttamalla
Mitä enemmän saan elämässä perspektiiviä siihen, kuinka monimuotoinen joukko ihmisiä luulee kärsivänsä huonosta elämästä ylimääräisen rasvakudoksen takia, sitä varmemmin alan ymmärtää ja uskoa, että kyseessä on joukkoharha, jonka on aika loppua.
Läski on niin vastenmielistä, että ihminen keskittyy sen välttelemiseen ja minimoimiseen pahimmillaan koko elämänsä ajan - eikä sekään vielä riitä. Omien läskien lisäksi pitää tarkkailla ja kauhistella muidenkin olemusta, tai vähintäänkin pelätä, että ne tekevät sinulle samoin. Vertaile, ahdistu, häpeä ja vihaa. Voidaanko kokeilla jotain muuta?
Törmäsin hiljattain hyvin stereotyyppisen kauniiseen ja vartaloltaankin kaikkiin ihanteisiini sopivaan naiseen. Juuri sellaiseen, jonka saattaisin huonona hetkenä kuvitella katsovan minua inhoten ja tuomiten kadulla. Sellaiseen, jota saattaisin itsekin huonona hetkenä tuijottaa jotenkin arvostellen ja negatiivisesti analysoiden, jotta tuntisin oman oloni muka paremmaksi.. Vihaamalla itseään tai muita ei kuitenkaan ikinä tule oppineeksi sitä rakastamista tai armollisuutta.
Kuten nykyään niin ilahduttavan usein käy, kyseinen nainen paljasti itsensä läskimyytinmurtajaksi ([sinustakin voi tulla sellainen!](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/)) ja kuten heti perään valitettavan usein käy, hänkin koki kiittämisen jälkeen tarpeelliseksi selitellä ja perustella, miksi kokee kuuluvansa jengiin, vaikka saattaakin näyttää liian pienikokoiselta.
Tahdoin hypätä naisen kaulaan ja huutaa, että ei hätää!! Mä tiedän, miten ristiriitaisen repivä sielunmaisema on ihmisellä, joka kokee itsensä liian isoksi, ja joka on niin monen muun silmään aivan täydellinen, ja muutaman ankeuttajan mukaan “liian pieni”.
Läskimyytinmurtajiin ei missään vaiheessa ole ollut paino-, ikä- tai sukupuolirajoitteita, mutta on silti fakta, että eri painoissa olevat ihmiset miettivät omaa paikkaansa ja oikeuttaan olla erilaisissa yhteisöissä, kuten perheessä, työpaikalla, ystäväpiirissä tai harrastusporukassa täysin eri tavalla. Sen pitäisi mielestäni loppua, mieluiten heti!
Kaikkein paskinta on nimittäin olla henkisesti läski, ja se yhdistänee meistä suurinta osaa.
Paskinta on olla henkisesti läski!
Ongelma on yksinkertaisesti selitettynä se, että vaikka laittaisit riviin seitsemän ihmistä, joilla on kaikilla vakavia ja samankaltaisia ongelmia kehonkuvansa kanssa, vain muutaman ulkonäkö soittaisi ulkopuolisen päässä hälytyskelloja, oli rasvaa liikaa tai liian vähän.
Henkinen läski on näennäisesti ikuinen taakka, joka painavamman ihmisen sisällä aiheuttaa sen tutun häpeän tunteen ja tarpeen piiloutua, selittää olemassaoloaan tai toimia niin, että ansaitsee paikkansa läskeistä huolimatta.
Jos ja kun henkinen läski jää taakaksi silloinkin, kun elopaino putoaa sosiaalisesti hyväksyttävälle tasolle, on soppa valmis kiehumaan yli. Samaan aikaan sitä kokee itsensä iloiseksi muutoksesta, toisaalta jäljellä olevat kilot ahdistavat vielä entistä enemmän.
Ympäristö reagoi yleensä jopa hyökkäävän positiivisesti, aivan kuin et olisi läskeinesi koskaan heidän pariinsa kuulunutkaan ja yhtäkkiä entiset lihavan jengin tiimikaverit alkavat hieman vierastaa muuttuvaa olemusta.
Tästä aiheutuu ehkä hirvein ahdistusparadoksi koskaan. Tahtoisit olla onnellinen ja iloinen terveellisemmästä olostasi, mutta samaan aikaan ahdistaa se, voitko enää puhua asioista samalla tavalla, vai luuleeko joku sinua isokokoisempi, että pilkkaat häntä, kun vitsailet itsestäsi, tajuamatta ettet olekaan enää näkyvästi lihava.
En enää osaa edes arvioida, kumpi elämä on lopulta rankempaa: Selvän ylipainon kanssa tuskailu ja siihen liittyvät kommervenkit, vai normaalipaino ylipainoisen mielen kera. Itse olen ainakin huomattavasti enemmän järjissäni ja läsnä näin ylipainoni kera, kuin keskittäessäni 6h päivästäni lihavuuden aktiiviseen torjumiseen ja 24h miettien laihtumista.
Edellisen kerran kun olin “hyvässä kunnossa”, en kertaakaan oikeasti uskonut sitä. Pistin koko projektin vielä julkisesti tarkasteltavaksi, mutta kohdatessani vaikeuksia, en uskaltanut myöntää niitä edes itselleni. Yritin vain puskea säästöliekkiä sytyttelevää kroppaani eteenpäin kahta kauheammalla itsekurilla ja rääkillä.
Toki purin ajatukseni ja tuskastukseni [näennäisen raivorehellisesti blogiin](http://www.lily.fi/blogit/elamani-kunnossa/voi-vu-eli-burpee-haasteen-uusin-kaanne) - harmi vain, etten taas kerran pystynyt olemaan rehellinen itsellenikään. Eikö se lopulta olekin kaikista vaikeinta?
Tuntuu nytkin tekopyhältä kirjoittaa tätä, ollessani kilollisesti kaukana siitä kehosta ja henkilöstä, joka tuolloin hoikempana aikana olin, ja kas siinä ongelmamme ydin taas pilkistää.
Olen se sama ihminen, joka on kokeillut tätä elämää kaikissa eri painoluokissa. Tiedän, millaista on pukeutua koon 36 mekkoon ja saada kaikki maailman huomio kiinnittymään itseeni ja myös sen, miten kävin silloin läpi tismalleen samoja ulkonäköahdistuksia, kuin koossa 48.
Kyllä, ne koossa 36 koetut ahdistukset tuntuvat nyt naurettavilta, mutta silloin ne olivat niin todellisia, kuin olla vain voi. Ja kyllä, tuntuu aina yhtä turhauttavalta kuunnella timmissä kunnossa olevien ihmisten mäkätystä omasta kehostaan. Ei siksi, ettenkö ymmärtäisi tuon tuskan olevan todellista, vaan koska jokainen negatiivinen kommentti ihmisen kuin ihmisen ulkonäöstä on turha.
Olin koossa 42, 40, 38 ja 36 mielestäni edelleen liian lihava yhteiskunnan normien mukaan rakastettavaksi, enkä osannut olla tyytyväinen mihinkään. Tai olinhan minä, ainakin hetken, mutta vaadin itseltäni aivan koko ajan enemmän. Vertasin itseäni alituisesti ammattiurheilijoihin tai harrastajiin, joilla oli jo vuosien treenit alla, ja yritin crossfit-huumassani tehdä kaiken ainakin yhtä hyvin kuin he.
En siis enää luule, että ulkonäöstä tuskailemisessa kyse on painosta tai vaatekoosta tai edes siitä itse ulkonäöstä itsestään. Kuten Jennykin on joutunut projektinsa myötä huomaamaan, ihminen tuppaa sysäämään muita ongelmiaan syömishäröilyn taakse. Kun on kerännyt itselleen 20kg “ongelman” eivät ne alkuperäiset huolet tunnu enää miltään - vaikka tuntuvathan ne. Oikeastaan ne tuntuvat entistä pahemmilta ja mahdottomammilta ratkaista, kun on tässä vielä tämä painokin..
Miten päästäisiin irti siitä ajatuksesta, että läski on ongelma no. 1?
Miksi se, että saisin vedettyä viisi leukaa tai pystyisin juoksemaan puolimarathonin on mun omassa päässä edelleen hienompaa kuin se, että olen tälläkin hetkellä taiteellisesti lahjakas, mulla on nokkelat aivot ja olen keittiönero?
Jos zombimaailmanloppu iskee huomenna, mä aivan varmasti pärjään mainiosti niillä taidoilla, mitkä olen kerännyt videopeleistä ja erilaisista tarkkuusammunnoista, eikä mun tarvitse kokea alemmuutta fyysisessä huippukunnossa olevia ihmisiä kohtaan. Jokaisella meistä on maailmalle tarjottavana enemmän, kuin annamme itsemme ymmärtää.
Mä en enää jaksa välittää siitä, minkä näköisiä tai kokoisia ihmiset ovat, kun meillä kaikilla on niin paljon merkittävämpiä ja tärkeämpiä ominaisuuksia. Juuri tästä puhuimme Jenny Lehtisen kanssa Yle Puheessa tiistaina 28.6. Läski nähdään aina ensisijaisesti läskinä, mutta kertooko lihavuus todellakin ihmisestä kaiken olennaisen? [Kuuntele ihmeessä blaastauksemme Yle Areenasta!](http://areena.yle.fi/1-3535420)
Ulkoinen olemus ei korreloi sisäisen tunteen kanssa ja se jokaisen läskimyytinmurtajan on hyvä sisäistää. Jos ei ole valmis haastamaan omaa ajatusmalliaan ja kohtaamaan omia ongelmiaan, pysyy henkinen läski mukanasi, vaikka tarpeetonta fyysistä rasvaa jäisikin matkan varrelle.
Yle Uutisten nettisivuilla oli tekninen häiriö
Vika havaittiin hieman ennen puolta päivää keskiviikkona.
Yle Uutisten nettisivuilla oli lyhytkestoinen tekninen häiriö keskiviikkona. Tekninen häiriö näkyi joillekin käyttäjille siten, että kaikki verkkosivujen elementit eivät välttämättä toimineet.
_Päivitetty 29.6.klo 12.11: Tekninen häiriö ohi._
Helpotusta Game of Thrones -ikävään – äänitaiteilija teki huikean imitaation sarjan kuutoskaudesta 
Jotenkin tässä pitäisi pärjätä lähes vuoden ajan ilman uusia Game of Thrones -jaksoja. Onneksi Scheiffer Bates on tullut avuksemme.
Maanantai 27. kesäkuuta oli monille ilon ja surun päivä. Kauan – tai no, viikon verran – odotettu kuudennen _Game of Thronesin_ päätösjakso _The Winds Of Winter_ ilmestyi!
Huikean jakson jälkeisen euforian laannuttua valitettava todellisuus läimäytteli avokämmenellä kasvoihin: seuraava _Game of Thrones_ -jakso, seitsemännen tuotantokauden ensimmäinen episodi, ilmestyy mitä ilmeisimmin vasta keväällä 2017.
**Eli uutta jaksoa ei ilmesty noin kymmeneen kuukauteen.**
Kymmenen kuukautta on pitkä aika, etenkin kun kyse on äärimmäisen tärkeästä asiasta. Aika saattaa kuitenkin kulua kuin siivillä – riippuen siitä, kuinka monta Game of Thrones -imitaatiovideota äänitaiteilija **Scheiffer Bates** tekee ajanjakson aikana.
Bates on koomikko, ääninäyttelijä ja käsikirjoittaja, joka julkaisee YouTube-kanavallaan muutaman viikon välein imitaatiovideoita, joiden aiheet vaihtelevat _Staw Warsista_ UFC-tähtiin ja _Game of Thronesiin_.
Hänen viimeisin tuotoksensa on _Game of Thronesin_ kuudennen kauden koosteimitaatio, jossa hän käy humoristisella tavalla läpi kuudennen kauden tapahtumia eri hahmojen kautta. Jos et ole nähnyt sarjan kuudetta tuotantokautta, ei välttämättä kannata katsoa videota ainakaan loppuun saakka.
Aiemmin Bates on tehnyt esimerkiksi pilapuheluita imitoimalla eri ihmisiä tai hahmoja – kuten esimerkiksi Jon Nietosta _Game of Thronesista_.
Valitettavasti hän ei onnistunut lukuisista yrityksistä huolimatta tilaamaan polttopuita Nietoksen roolissa.
_Game of Thrones_ näkyy Suomessa HBO Nordicilla. Kuudennen kauden jaksot esitetään vuodenvaihteessa Yle TV2:lla.
**Lue myös:**
**[Game of Thronesin kuudes kausi sai arvoisensa päätöksen – tässä sen kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264777)**
**[Tältä näyttää Game of Thrones -jätin näyttelijä oikeasti – näytellyt myös näitä hahmoja sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264722)**
**[Analyysi: Game of Thrones alkaa viimein näyttää, etteivät sarjan raiskaukset ole vain halpa juonikikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/18/analyysi-game-of-thrones-alkaa-viimein-nayttaa-etteivat-sarjan-raiskaukset-ole)**
RoPS pääsee europeliin terveellä joukkueella
Rovaniemen Palloseura kohtaa torstaina illalla Dublinissa Irlannissa Eurooppa-liigan 1. karsintakierroksella Irlannin johtaviin jalkapalloseuroihin kuuluvan Shamrock Roversin. RoPS lähtee otteluun täydellä joukkueella, sillä loukkaantuneet pelaajat ovat toipuneet pelikuntoon.
RoPSin valmentaja Juha Malinen kertoo seuran tiedotteella, että rovaniemeläisjoukkue pääsee pelaamaan terveellä ja täydellä joukkueella.
– Meidän miehistö on tervehtynyt juuri sopivasti tähän tärkeään Euro-otteluun ja saamme jalkeille täyden joukkueen. Tällä hetkellä näyttää siltä, että olemme valmiina taistelemaan ottelussa hyvästä tuloksesta eli siitä, että meillä on mahdollisuus myös toisen osaottelun jälkeen olla hyvissä asemissa otteluparissa.
Malisen mukaan videoita tulevasta vastustajasta on katsottu ja katsotaan lisääkin.
– Videoita Shamrock Roversista on tutkittu ja tutkitaan vieläkin, mutta avainasemassa on kuitenkin meidän oma tekeminen, ei vastustajan. Ensimmäinen osaottelu on aina hieman yllätyksellinen, joten meidän pitää olla maltillisia ja pelata omien suunnitelmien mukaan.
Vastustaja Shamrock Rovers on Malisen mukaan vahva ja hyvin rakennettu joukkue.
– Joukkueessa on ylös nousevia pakkeja ja tasapainottavia keskikenttäpelaajia ja joukkue on kaiken kaikkiaan kova vastus. Hyvällä omalla pelillä voimme kuitenkin saada aikaan hyvän tuloksen.
VTV: Valtion pääomasijoitukset tuottaneet heikosti
Suomen Teollisuussijoituksen tekemien sijoitusten tuotto on jäänyt lähelle nollaa, käy ilmi Valtiontalouden tarkastusviraston julkaisemasta raportista.
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV arvostelee Suomen valtion pääomasijoitustoimintaa tuoreessa [tarkastuskertomuksessaan](http://www.vtv.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2016/valtion_paaomasijoitustoiminnan_yhteiskunnalliset_vaikutukset_ovat_epaselvia.6131.news).
VTV:n mukaan valtiosta on tullut merkittävä pääomasijoittaja, mutta samaan aikaan valtion pääomasijoitusten tuotot ovat jääneet vaatimattomiksi.
Suomen Teollisuussijoituksen oman pääoman tuotto on ollut vain prosentin ja sijoitetun pääoman tuotto vain kaksi prosenttia sen koko toiminta-ajalta 1995–2014, VTV toteaa.
Finnveran tytäryhtiön Aloitusrahasto Veran toiminta taas on ollut joka vuosi tappiollista. Valtio on joka vuosi hyvittänyt Veran tekemät tappiot, mikä VTV:n mielestä heikentää toiminnan läpinäkyvyyttä.
Tarkastusviraston mukaan asiantuntijat ovat esittäneet valtion pääomasijoituksiin enintään pieniä lisäyksiä, mutta valtion rahoituspäätökset ovat ylittäneet nämä määrät selvästi.
VTV:n mukaan valtio suunnittelee yhä jakavansa lisäpääomaa sijoitusyhtiöilleen. VTV:n mielestä työ- ja elinkeinoministeriön pitäisi selvittää, onko lisärahan jakaminen perusteltua. Lisäksi tulisi selvittää, voiko valtio edistää pääomamarkkinoiden toimintaa myös muilla keinoilla, VTV katsoo.
Oma opintopolku on jumissa 
Oppilaitokseen hakeneet eivät pääse tarkistamaan valintatuloksia, sillä Oma opintopolku palvelu on poissa käytöstä. Järjestelmän sivuilla ilmoitetaan, että palvelu toimii vasta perjantaina.
Korkeakouluihin hakeneet opiskelijat eivät tällä hetkellä pääse tarkistamaan valintatuloksia opintopolku järjestelmästä.
Järjestelmään eivät pääse käsiksi myöskään virkailijat, eli valintatuloksia ei voi varmistaa soittamalla oppilaitoksiin. Tilanne koskee esimerkiksi Karelia-ammattikorkeakoulua, jonka oppilasvalinnat tehtiin maanantaina.
Oma Opintopolun nettisivulla ilmoitetaan, että korkeakoulujen opiskelijavalintojen tulokset ovat nähtävissä palvelussa perjantaina.
Suomalaistoimittaja: Turkkilaiset alkavat väsyä terrori-iskuihin
Turkin hyvin tunteva suomalainen toimittaja Leena Reikko arvioi, että Istanbulin lentokenttäisku kurittaa jo aiemmin kolhuja kokenutta Turkin turismia.
Turkkilaiset alkavat olla väsyneitä ja toivottomia terrorismin epävakauttamiin oloihin kotimaassaan, kertoo Istanbulissa oleva toimittaja Leena Reikko. Hän on aiemmin asunut maassa kahdeksan vuotta.
Reikon mukaan turkkilaiset ovat tietenkin järkyttyneitä [Istanbulissa Atatürkin lentokentällä](http://yle.fi/uutiset/nain_istanbulin_lentokenttaisku_eteni__ainakin_36_ihmista_kuoli/8990884) eilen tapahtuneesta terrori-iskusta. Iskussa kuoli ainakin 41 ihmistä ja 239 loukkaantui.
Tänä vuonna Turkissa on tapahtunut jo [useita tuhoisia terrori-iskuja](http://yle.fi/uutiset/tausta_turkissa_lukuisia_pommi-iskuja_viime_vuosina/8990955).
– Ihmisille tulee voimattomuuden tunne, koska näitä iskuja tapahtuu koko ajan. Tuntuu, että kukaan ei voi tehdä asialle mitään. Ihmisillä alkaa olla sellainen väsymys ja toivottomuuden tunne, Reikko kuvailee.
Turvatoimia kiristetty jo aiemmin
Reikon mukaan Turkissa on ollut jo vuosia suhteellisen hyvät turvallisuustoimenpiteet lentokentillä ja muualla.
Hänen mukaansa Atatürkin kentällä saapuvien lentojen matkustajia pääsee vastaan ilman turvatarkastusta. Lähtösalongin puolelle täytyy kulkea tarkastuksen läpi ennen kuin pääsee edes lähtöselvitystiskille.
– Iskuihin on varauduttu, mutta eilinen näytti jälleen, että kaikkeen ei voi varautua, Reikko sanoo.
Uusi kolaus turismille
Reikko arvioi, että lentokenttäiskun välittömät vaikutukset osuvat pahimmin turismiin, joka on kärsinyt jo aiemmista matkaajiin kohdistuneista terroriteoista.
Turkki on viime päivinä yrittänyt normalisoida suhteensa Israeliin ja Venäjään. Maiden välien lämpenemisen myötä Turkkiin odotettiin paljon venäläisiä ja israelilaisia turisteja.
– Se toive lienee tässä kohtaa murenemassa ellei kokonaan murentunut. Israelilaiset eivät ainakaan hevillä matkusta tällaisiin paikkoihin, missä on pommi- ja itsemurhaiskuja.
Reikon mielestä on aika vaikea arvioida, onko Turkkiin turvallista matkustaa.
– Minusta tuntuu, että tänä päivänä kaikkialla voi sattua kaikenmoista.
Kaksi loukkaantui vakavasti liikenneonnettomuudessa
Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa valtatie neljällä Rovaniemellä noin kuusi kilometriä Rovaniemen ydinkeskustasta etelään. Poliisin mukaan toinen ajoneuvo ajautui vastaantulevien kaistalle ja aiheutti nokkakolarin tiistaina kello 18.30:n aikaan.
Ajoneuvoissa olivat mukana vain kuljettajat, jotka loukkaantuivat kumpikin vakavasti. Heidät kuljetettiin ensin Lapin keskussairaalaan ja sieltä Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisin mukaan kolariautot romuttuivat törmäyksessä täysin, ja pelastuslaitos joutui purkamaan autoja saadakseen kuljettajat ulos autosta.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Pölyttömät arkistot yleistyvät
Kunnat voivat siirtää pitkäaikaisarkistonsa sähköisiksi. Laki edellyttää kuitenkin kuntien säilyttävän esimerkiksi rakennuslupa-asiakirjat lähes ikuisesti, tai ainakin niin kauan kuin rakennus on olemassa.
Arkistolaitos on päättänyt, että kunnat voivat siirtää pitkäaikaisarkistonsa sähköisiksi. Rakennusvalvonnan osalta asia sai sinetin alkukesästä. Paperiversioista voidaan luopua kokonaan. 
– Tämä on mahdollista käytännössä heti, kun se vaan on mahdollista eli kun prosessi toimii järjestelmissä, kertoo tutkimusjohtaja Päivi Happonen Kansallisarkistosta.
Tietojärjestelmän täytyy pystyä tuottamaan pitkäaikaissäilytykseen tarkoitettuja tiedostomuotoja.
Sähköinen arkisto helpottaa tiedon käsittelyä ja uudelleenkäyttöä. Paperiversioista luopuminen voi tuoda myös säästöjä.
– Sähköisen arkistoinnin on laskettu olevan huomattvasti edullisempaa kuin paperiarkistoinnin, koska papereihin liittyy aika paljon manuaalista työtä ja tietoa joudutaan etsimään ja hakemaan. Ja eihän papereiden säilyttäminenkään ole ilmaista, sanoo Happonen.
Muistitikkuja järeämpiä järjestelmiä
Sähköisen arkistointi arveluttaa vielä monia. Tietojen pelätään katoavan bittiavaruuteen. Esimerkiksi rakennuslupa-asiakirjoja ei kuitenkaan kunnassa voi säilyttää miten tahansa.
– Tietojen täytyy olla järjestelmässä, joka on otettu käyttöön tätä tehtävää varten. Tietojärjestelmän pitää olla sellainen, että se pystyy tuottamaan pitkäaikaissäilytykseen tarkoitettuja tiedostomuotoja.
Happosen mukaan pitkäaikaissäilyttäminen tapahtuu pääosin keskitetysti. Tällöin tiedon alkuperäisyydestä ja luotettavuudesta huolehditaan sekä toiminnallisesti että teknisesti keskitetysti. Rakennuksen omistaja voi luottaa siihen, että talon asiakirjat pysyvät tallessa.
– Vastuu on julkisen hallinnon toimijalla. Jos bitti on poikittain välillä jossain järjestelmässä, niin se ei tarkoita, etteivätkö tiedot olisi myöhemmin käytössä keskitetyn palvelun kautta, kuvailee Happonen
Kansallisarkiston tutkimusjohtaja arvelee, että ainakin suurimmilla kaupungeilla alkaa olla valmiudet siirtyä sähköiseen pitkäaikaisarkistointiin.
Lupaprosesseihin jouhevuutta
3600 asukkaan Uurainen Keski-Suomessa on ollut edelläkävijä teknisten palvelujensa sähköistämisessä. Muun muassa rakennusluvan on voinut hakea virka-ajan ulkopuolella jo parin vuoden ajan. Luvan hakeminen verkossa hyödyttää etenkin kesäasukkaita.
Kunnan rakennuslupahakemuksista 80 prosenttia on saapunut tänä vuonna sähköisesti. Myös valvonta on sähköistynyt. Rakennusvalvojille hankittiin ohjelmisto, jolla voi työskennellä mobiilisti vaikkapa rakennustyömaalla.
Kunnassa käytännössä kaikki teknisen puolen toiminnot on koottu yhden ohjelmiston taakse. Rahaa projektiin on kulunut parikymmentätuhatta euroa.
Tarkastusinsinööri Janne Koskenkorva kertoo, että lupaprosessit ovat hakijankin kannalta helpottuneet nopeutuneet.
– Eikös Uurainen ollut taas 17. vetovoimaisin kunta, niin varmasti yhtenä merkittävänä tekijänä on rakennusvalvonnan jouhea toiminta, sanoo Koskenkorva.
_Haastattelut teki Riikka Pennanen_
Analyysi: Isis pääepäilty Istanbulissa – vakava uhka Turkille
Mikäli Turkki tulee siihen lopputulokseen, että ääri-islamilainen Isis-liike teki Istanbulin lentokenttäiskun, se voi olla käännekohta Turkin suhtautumisessa äärijärjestöön. Turkkia on syytetty haluttomuudesta taistella Isisiä vastaan.
Turkin pääministeri Binali Yıldırımin mukaan ensi tiedot viittaavat siihen, että ääri-islamilainen Isis-liike on Istanbulin iskun taustalla. Tänä vuonna Istanbulissa on tehty kaksi muutakin terrori-iskua, joita epäillään Isisin tai sitä tukevien ryhmien tekemiksi.
Mikäli Istanbulin isku todella on Isisin tekemä, se olisi uusin esimerkki siitä, että Isis nyt siirtyy entistä enemmän tekemään terrori-iskuja muualla kuin ydinalueillaan.
Isis on viime aikoina kärsinyt sotilaallisia tappioita sekä Syyriassa että Irakissa. Ryhmä on yrittänyt luoda kuvan voittamattomuudestaan, joten sotilaalliset tappiot on korvattava rajuilla terrori-iskuilla.
**Turkissa on toinenkin ryhmä**, joka pystyisi samanlaiseen väkivaltaan.
Kurdistanin vapauden haukat, TAK, iski helmikuussa ja maaliskuussa Ankarassa. Iskuissa kuoli yhteensä yli 60 ihmistä. TAK ilmoittautui myös kesäkuun alussa Istanbulissa tehdyn pommi-iskun tekijäksi.
TAK on irtaantunut suuremmasta kurdiryhmästä Kurdistanin työväenpuolueesta PKK:sta, mutta ryhmien välinen suhde on epäselvä. TAK sanoo iskujensa olevan kostoa turvallisuusjoukkojen koville otteille Kaakkois-Turkin kurdialueella.
Istanbulin Atatürkin lentokentälle tehty isku muistuttaa tekotavaltaan Brysselin lentokentälle maaliskuussa tehtyä terrori-iskua.
Istanbulissa turvatoimet ovat kuitenkin tiukemmat lähtevien matkustajien osalta. Ensimmäinen turvatarkastus tehdään heti terminaalin ovilla.
**Istanbulin isku oli jo kuudes** vakava pommi-isku Turkissa tänä vuonna. Iskut ovat katastrofi maan turismille.
Venäläisturistit kaikkosivat siinä vaiheessa, kun Turkin ja Venäjän välit kiristyivät viime vuonna. Venäjän johto kehotti venäläisiä pysymään poissa Turkista sen jälkeen, kun Turkki ampui alas venäläisen sotilaskoneen Syyrian ja Turkin rajalla.
Yritykset kohentaa maiden välejä ehtivät jo herättää orastavia toiveita venäläismatkailijoiden paluusta.
**Istanbulin ja Ankaran aiemmat pommi-iskut** saivat monet länsimaiset turistit suuntaamaan muualle. Nyt tehty isku vaikuttaa varmasti pitkään matkustussuunnitelmiin, vaikka varsinaiset rantalomakohteet ovat ainakin toistaiseksi säästyneet hyökkäyksiltä.
Isis on vakava uhka Turkille. Liikkeen riveissä arvioidaan olevan ainakin parituhatta Turkin kansalaista, jotka ovat lähteneet Syyriaan sotimaan.
Istanbulin lentokenttäisku saattaa olla käännekohta Turkin suhtautumisessa Isisiin. Turkkia on syytetty haluttomuudesta ääriryhmän vastaisessa taistelussa.
Turkki on tähän asti keskittynyt kamppailemaan kurdisissejä vastaan. Edessä voi nyt olla muutos.
Kuopion ja Siilinjärven ampumistapausten pääepäillylle vaaditaan 10 vuotta vankeutta
Syyttäjä vaatii pitkiä vankeusrangaistuksia helmikuussa Siilinjärvellä ja Kuopiossa sattuneista ampumistapauksista. Syyttäjän mukaan pääepäilty ampui toista miestä jalkaan. Hän myös ampui muutaman laukauksen kiinniottotilanteessa, jossa oli mukana 11 poliisia.
Helmikuussa Siilinjärven Huvikummussa ja Kuopion Pihkainmäessä sattuneiden ampumistapauksien käsittely on alkanut Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Syyttäjä vaatii pääepäillylle, 28-vuotiaalle kuopiolaismiehelle, noin kymmenen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa murhan yrityksestä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, vaaran aiheuttamisista ja ampuma-aserikoksista.
Tapahtumat alkoivat Siilinjärvellä, jossa pääepäilty ampui miestä jalkaan sekä yhdessä toisen syytetyn kanssa pahoinpiteli maassa makaavaa uhria pesäpallomailalla ja ilmeisesti retkikirveellä. Syyttäjän mukaan teon motiivina oli mitä ilmeisimmin huumaus- ja/tai dopingainevelkojen periminen. Syyttäjän mukaan rikos on tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla. Syyttäjä pitää rikosta kokonaisuutena arvioiden erityisen törkeänä.
Mukana olleelle toiselle miehelle syyttäjä vaatii yhdeksän vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta muun muassa murhan yrityksestä, avunannosta murhan yritykseen, varkaudesta ja ampuma-aserikoksesta. Miesten kuskille syyttäjä vaatii avunannosta murhan yritykseen ja törkeän rikoksen ilmoittamatta jättämisestä noin kuuden vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Pääepäiltyä syytetään myös virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja vaaran aiheuttamisesta kiinniottotilanteessa, jossa oli mukana 11 poliisia. Syyttäjän mukaan mies ampui 2–4 laukausta yläviistoon pienoispistoolilla estääkseen poliisia ottamasta häntä kiinni vapaa-ajan asunnolla Pihkainmäen Hiekkalahdessa. Pääepäilty piiloutui saunarakennukseen ja tuli ulos rakennuksesta ja antautui poliisille vasta noin tunnin kuluttua. Miehellä ei ollut lupaa käyttämäänsä käsiaseeseen.
Lisäksi yhtä naista syytetään huumausaine- ja dopingrikoksesta sekä kulkuneuvon oikeudetta kuljettamisesta. Hänelle syyttäjä vaatii noin vuoden ehdollista vankeusrangaistusta.
EM-kisojen sensaatiojoukkue Islanti pelaa Suomea vastaan lokakuussa – mitä maan menestyksestä voidaan oppia?
Suomen maajoukkueen apuvalmentaja Markku Kanerva kertoo, mitä voidaan oppia Islannin EM-menestyksestä. Suomi pelaa samassa MM-karsintalohkossa Islannin kanssa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Suomen maajoukkueen apuvalmentajan Markku Kanervan mukaan suomalainen jalkapallo voi poimia Islannin menestyksestä muutaman asian itselleen.
–	Olemme pyrkineet rakentamaan vähän samoilla resepteillä meidän pelaamista. Selvä pelisuunnitelma ja –tapa. Nykyfutiksessa paljon lähdetään yhtenäisestä, tiivistä ja organisoidusta puolustuspelaamisesta. Se on mielestäni toiminut Islannilla erittäin hyvin, Kanerva sanoo. 
–	Totta kai pitää saada sellainen draivi ja itseluottamus joukkueen sisälle rakennettua. Hyvä ja positiivinen ilmapiiri, joka kantaa erittäin pitkälle. 
–	Vielä, kun miettii meidän edellisiä karsintoja ja muita otteluita. Meidän täytyy keksiä keinoja maalien tekemiseen. Islanti on omat keinot keksinyt siihen. Ne ovat tietyllä tavalla olleet yksinkertaiset, mutta hyvin tehokkaat.
Kanerva kertoo, että maajoukkueen valmennusryhmä tarkkailee EM-kisoissa Islantia tulevia jalkapallon MM-karsintoja varten. Suomi pelaa vuoden 2018 MM-kisojen karsinnoissa samassa lohkossa Islannin kanssa. Ensimmäisen kerran joukkueet kohtaavat Islannissa 6. lokakuuta. Suomessa Islanti pelaa vuoden 2017 syyskuussa.
– Päävalmentaja Hans Backe ja meidän scoutti Thomas Lyth olivat katsomassa kaikkien meidän karsintavastustajien pelit. Totta kai myös televisosta katsotaan pelit. Saamme videomateriaalit muutenkin peleistä. Syväanalyysin aika koittaa EM-kisojen jälkeen. Sitten vedämme yhteen karsintavastustajien heikkoudet ja vahvuudet.
– 	Islantia ei aliarvioida. Meillä on äärimmäisen kova lohko. Kosovo tuli myös siihen mukaan. Lohkossa tullaan pelaamaan paljon ristiin. Me skouttaamme Islannin erittäin tarkkaan ja mietimme lääkkeet, miten se saadaan kumoon.
Hän pohdiskelee, mitä muutoksia tulee nykyisten EM-kisojen jälkeen Islannin pelitapaan. Maajoukkueen nykyinen ruotsalaisvalmentaja Lars Lagerbäck on ilmoittanut, ettei aio jatkaa joukkueen peräsimessä EM-kisojen jälkeen.
–	Jännä nähdä, mitä tapahtuu. Uskon, että se pelitapa, mitä hän on näissä kisoissa esittänyt, tulee näkymään myös karsinnoissa.
Poliisi esittää Pelkosenniemen ammuskelijaa vangittavaksi
Pelkosenniemellä sunnuntaina ammuskellutta miestä esitetään vangittavaksi. Tapausta tutkitaan tällä hetkellä murhan yrityksenä ja vaaran aiheuttamisena. Poliisi ei vielä kerro kolmikymppisen ammuskelijan mahdollisista motiiveista.
Poliisi on edennyt Pelkosenniemellä sunnuntaina tapahtuneen ampumatapauksen tutkinnassa. Noin 30-vuotias mies oli puolisen vuorokautta piiritettynä talossaan sen jälkeen, kun hän ammuskeli siellä. Piirityksen aikana mies ampui ikkunoista myös poliisien ja heidän ajoneuvojensa suuntaan.
Tilanne laukesi lopulta rauhallisesti, ja poliisi otti miehen kiinni. Mies on ollut sen jälkeen pidätettynä, ja poliisi esittää tiistaina miestä vangittavaksi.
Poliisi tutkii tapausta murhan yrityksenä ja vaaran aiheuttamisena. Poliisin mukaan rikosnimikkeiden ja asianomistajien määrä tarkentuu tutkinnan jatkuessa.
Poliisi on päässyt kuulustelemaan miestä alkuviikon aikana, ja poliisin mukaan mies on ollut yhteistyöhaluinen.
– Poliisille on muodostunut alustava käsitys syistä, jotka ovat johtaneet tapahtumien käynnistymiseen, mutta poliisi ei tässä vaiheessa avaa mahdollisia motiiveja enempää, sanoo tutkintaa johtava rikoskomisario Kirsi Huhtamäki.
Tutkinta jatkuu muun muassa teknisenä tutkintana ja paikalla olleiden poliisien kuulusteluina.
Saksalaiset suosikkivloggarit kalastivat viikon Suomessa – mieleen jäivät kalaisat vedet ja nakusaunominen
Ich Geh’ Angel on saksalainen kalastusaiheinen videoblogi, jolla on kymmeniätuhansia seuraajia. Sen päätähdet Eras ja Fritzsche vierailivat hiljattain viikon Suomessa kuvaamassa ja kalastamassa.
Victor Eras ja Joshi Fritzsche halusivat kalastamaan vesistöön, joissa kalaa on paljon. Kuultuaan pari kertaa Suomessa vierailleelta kaveriltaan maan kalastusmahdollisuuksista, miehet pakkasivat kalastusvälineensä ja suuntasivat kohti Pohjois-Pohjanmaan vesiä. 
Kalastuskohteet kattoivat maakunnan itäosat aina Vaalasta Taivalkoskelle. Kaksikko kävi kuvaamassa esimerkiksi Oulujärvellä, Oulujoella ja Syötteen maisemissa.
– Halusimme kalastaa myös sellaisia kaloja, joita Saksasta harvemmin löytyy. Kuulimme, että Suomessa on paljon taimenia, joten se vaikutti matkakohteen valintaan, Eras kertoo.
Kalastus kiinnostaa Saksassa
Saksankielisellä Ich Geh’ Angel -kanavalla on yli 34 000 vannoutunutta seuraajaa Youtubessa. Saksassa kalastus onkin iso harrastus, kuten Suomessakin. Erasin ja Fritzschen mukaan heidän kalastusvideonsa saavat yleensä kolmestasadasta neljäänsataan kommenttia. 
Eras ei uskaltanut mennä saunaan, kun hän ei halunnut olla alastomana muiden miesten nähden.
Saksalaisten kalareissu oli menestys myös saalismielessä. Miehet onnistuivat narraamaan kymmenen erilaista kalalajia aina hauesta kuhaan ja taimeneen.
–  Mukanamme olleet suomalaiset matkaoppaat kertoivat, että he myös oppivat meiltä uusia kalastustekniikoita, Eras kertoo.
Luonnonrauha viehättää, alastomuus hämmentää
Eras ja Fritzsche mainitsevat ihmetelleensä, miten rauhassa Suomen vesissä saa kalastaa.
– Saksassa et koskaan saa olla rauhassa. Olet onnekas, jos samoilla vesillä liikkuu vain yksi kalastaja lisäksesi. Suomessa näimme muita ihmisiä vesillä vain pari kertaa koko viikon aikana. 
Siivekkäitä ystäviä miehillä sen sijaan riitti yllin kyllin. 
– Suomessa oli kaunis luonto, vaikka siellä olikin todella paljon sääskiä, Fritzsche toteaa.
Vitsikkäät Eras ja Fritzsche kertovat, että Suomen reissulle mahtui myös saunailtoja ja kuivattua poronlihaa. Heistä suomalaiset ovat mukavia, vaikka ovatkin hiljaisia.
– Meistä pidettiin myös tosi hyvää huolta reissun aikana. Mihin tahansa mentiinkin, kaikki oli aina valmiina. Niin, ja Fritzsche kävi saunassa, Eras muistelee.
– Eras ei uskaltanut mennä saunaan, sillä hän ei halunnut olla alastomana muiden miesten nähden, Fritzsche vitsailee.
– Minulle kaikkein tärkeintä on, että reissussa on hauskaa ja niin meillä olikin, Eras toteaa.
Eras kehaisee, että reissu Suomeen oli tähänastisista ulkomaan kalastusmatkoista paras.
Myö tehään porukalla -hanke aktivoi lappeenrantalaisia
EU-rahoitteisen hankkeen tavoitteena on saada kaupunkilaiset toimimaan yhdessä yhteiseksi hyväksi.
Lappeenrantalaisten yhteisöllisyyttä lisäävä hanke odottaa edelleen kaupunkilaisten ideoita. Tavoitteena on saada kaupunkilaiset toimimaan yhdessä, esimerkiksi järjestämään siivoustalkoita tai liikuntatapahtumia.
Kaupungilta voi anoa EU-rahaa omiin tapahtumiinsa, kunhan järjestettävä tapahtuma täyttää määrätyt kriteerit. Tärkeimpänä kriteerinä rahoituksen saamiseen on porukalla tekeminen ja niin sanottujen nukkuvien aktivoiminen.
Ensimmäinen Myö tehään porukalla-hankkeen rahoituksella järjestettävä tapahtuma on heinäkuun lopussa järjestettävä monikulttuurinen karnevaali.
Analyysi: Sirkustalo Cirko on maksanut kalliit oppirahat
Talousvaikeuksien kanssa painiva Cirko on toipumassa viime vuosien myllerryksestä, kirjoittaa Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa.
**Suomen Kansallisteatterissa** oli toukokuussa tupa täynnä ja tunnelma katossa. Päänäyttämöllä esiintyi ruotsalaisen nykysirkuksen lippulaiva Cirkus Cirkör, jonka uuden sirkuksen keskus Cirko oli tuonut Suomeen. Ruotsalaisryhmän teos _Limits_ oli osa Cirko-festivaalia, joka on keskuksen merkittävin vuosittainen ponnistus. Tänä vuonna Pohjoismaiden suurin nykysirkustapahtuma keräsi lähes kolme ja puoli tuhatta kävijää.
Vaikka Cirkolla näyttää päällisin puolin menevän mukavasti, keskus painii mittavien haasteiden kanssa. Yksistään talon johtaja on vaihtunut jo viisi kertaa viiden viime vuoden aikana. Se on ollut melkoinen takaisku piskuisen taidelaitoksen kehittämiselle. Lisäksi odotukset talon toiminnan tuottavuudesta ovat olleet alusta lähtien ilmeisen epärealistiset. Talous on ollut kuralla jo pitkään. Kaiken lisäksi Cirko sijaitsee Helsingin Suvilahdessa, jota ei voi suurin surminkaan kuvailla nykyasussaan vetovoimaiseksi.
**Nykysirkusesitysten** lisäksi Cirko on tarjonnut myös tosielämän draamaa, jolla on ollut kauaskantoiset seuraukset. Kaikki alkoi huhtikuussa 2012, kun Cirkon hallitus irtisanoi yllättäen talon silloisen toiminnanjohtajan Tomi Purovaaran. Kyse oli alan sisäisestä valtataistelusta, jolla kotimaisen nykysirkuksen voimahahmo, Maksim Komaro, halusi päästä eroon Purovaarasta. Tämä oli arvostellut Komaron toimia Cirkon hallituksen puheenjohtajana.
Pian myös Cirkon tärkeimmät rahoittajat, valtio ja Helsingin kaupunki, olivat keskuksen kimpussa. Opetus- ja kulttuuriministeriön Cirkoon tekemän tarkastuksen mukaan Komaron johtaman hallituksen jäsenet olivat tehneet esteellisinä päätöksiä, joilla oli maksettu avustuksia, korvauksia ja palkkioita hallitusten jäsenten taustayhteisöille.
**Moni sirkustaiteilija **menetti luottamuksensa Uuden sirkuksen keskukseen. Esimerkiksi Race Horse Company, suomalaisen nykysirkuksen kansainvälinen vetonaula, on karttanut tietoisesti Cirkoa, osin talon sisäisten sotkujen takia. Diplomatia on alkanut kuitenkin tuottaa jo tulosta, ainakin jossain määrin, sillä Race Horse Companyn uusi, pienimuotoinen koko perheen teos _Ympäri Ämpäri _tulee Cirkon ohjelmistoon syyskuussa.
Talon uuteen johtajaan Riku Lievoseen kohdistuu melkoiset paineet. Cirko pitäisi saada jaloilleen ja sirkuskentän luottamus palautettua, vaikka taloutta rasittaa vielä rakenteellisten tosiasioiden lisäksi lähes sadantuhannen euron lasku Purovaaran erottamisesta. Helsingin käräjäoikeus päätti nimittäin joulukuussa, että Purovaara irtisanottiin laittomasti.
**Lievosella** on kuitenkin kiinnostava ja kasvava taidemuoto käsissään. Suomalaista nykysirkusta ylistetään tämän tästä ulkomailla. Oopperaan, balettiin tai teatteriin verrattuna Cirkon yleisö näyttää nuorelta, ja esityksiä käyvät katsomassa myös muut kuin sirkuslaiset ja heidän lähiomaisensa.
Suomalaiseen nykysirkukseen liittyy kuitenkin erikoinen piirre, sillä suurin osa sen katsojista on Suomen ulkopuolella. Koska Suomen sirkusmarkkina on niin pieni, suomalaiset ryhmät ovat esiintyneet leivän perässä jo vuosia menestyksekkäästi ulkomailla. Viime vuonna siellä oli yli kaksi kolmasosaa kaikista suomalaisen nykysirkuksen katsojista.
Ruotsin pääsy turvaneuvostoon muistutti Suomen kokemasta traumasta
Ruotsi pääsi selvin luvuin YK:n turvaneuvoston jäseneksi ja onnistui siinä, missä Suomi epäonnistui. Ruotsi teki onnistuneemman kampanjan kuin Suomi, arvioi Suomen kampanjaa vetänyt suurlähettiläs Jarmo Viinanen.
Suomen Ruotsin-suurlähettiläs Jarmo Viinanen oli Suomen YK-suurlähettiläänä, kun Suomi haki YK:n turvaneuvoston jäsenyyttä vuonna 2012. Hän oli yksi Suomen kampanjan vetäjistä.
Miksi Ruotsi pääsi turvaneuvostoon, mutta Suomi ei päässyt?
– Yksinkertainen vastaus on, että Ruotsi teki onnistuneemman kampanjan kuin Suomi, Viinanen sanoo.
Hänen mukaansa ruotsalaiset reissasivat ympäriinsä ja olivat uskottavia.
– Myös se, että Suomi ei tullut valituksi, edesauttoi Ruotsin valintaa.
Viinanen arvelee, että jäsenkunnan mielestä oli aika saada Pohjoismaa turvallisuusneuvostoon, kun siellä viimeksi oli Tanska vuosina 2005–2006.
Luvattuja ääniä ei tullut
Turvallisuusneuvoston ulkopuolelle jääminen oli Viinaselle ja monille muillekin Suomen paikkaa pedanneille traumaattinen kokemus.
– Tällaisina päivinä se tulee enemmän mieleen. Kyllä se sellainen järisyttävä kokemus tässä ammatissa on ollut, ettei se hevin unohdu.
Suomen jäsenyyttä pidettiin lähestulkoon varmana, niin innokkaasti jäsenmaat lupailivat ääniään YK:n käytävillä. Tuolloin Australia pääsi suoraan sisään ja Suomi kärsi tappion Luxemburgille vieläpä selvin numeroin.
Osa jäsenmaista lupasi äänensä kaikille kolmelle ja pudotti viime kädessä yhden pois.
Viinasen mukaan myös kilpailutilanne oli erilainen. Hakijoista Australia käytti korttia, jonka mukaan turvallisuusneuvostossa on liian monta EU-maata. Nyt aluepaikan hakijoina oli kolme EU-maata: Ruotsin lisäksi Italia ja Hollanti.
Kampanjassa on Viinasen mukaan helpointa vaikuttaa maihin, jotka ovat joskus itse ehdokkaana johonkin tehtävään. Silloin voi tehdä vaihtokauppoja. Maille, jotka eivät koskaam ole ehdolla mihinkään pitää koettaa puhua heille tärkeistä asioista. Viinanen uskoo Ruotsin onnistuneen kummassakin.
"Suomi ja Ruotsi välittävät maailmasta"
Turvallisuusneuvostossa kymmenen vaihtuvaa jäsentä istuvat kaksivuotiskauden viiden vahvan pysyvän maan varjossa. Vaihtovuorossa on aina viisi maata.
Viinasen mukaan vaihtuva jäsenkin pystyy vaikuttamaan. Esimerkiksi Suomen kilpakumppanit Australia ja Luxemburg ovat olleet aktiivisia humanitäärisen avun saamisessa Syyriaan.
– Turvallisuusneuvosto on tärkeä Suomen ja Ruotsin kaltaisille maille, jotka haluavat harjoittaa laajempaa ulkopoliitiikkaa kuin pelkästään omiin lähisuhteisiin liittyviä kysymyksiä. Me välitämme laajasti maailmasta.
Pitkämäki: ”Terveyden puolesta pystyn vaikka heittämään sata metriä”
Mainiossa kunnossa oleva Tero Pitkämäki lähtee hakemaan Paavo Nurmi Gamesista kauden parasta tulostaan. 
**[Paavo Nurmi Games keskiviikkona TV2:ssa kello 19.00](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Tero Pitkämäki heittää kauden kolmannen kilpailunsa keskiviikkona Paavo Nurmi Games –tapahtumassa Turussa. Pitkämäen useita viikkoja sitten leikattu reiden lähentäjälihas on täysin kunnossa.  
\- Terveyden puolesta pystyn vaikka heittämään sata metriä. Ei ole mitään kipuja, tilanne on hyvä, Pitkämäki selvitti terveystilannettansa Yle Urheilulle. 
\- Tietysti sata metriä vaatii muutakin kuin terveyttä, Pitkämäki hymyili leveästi.
Pitkämäki heitti viime viikonloppuna Kuortanella tuloksen 85,35. Viime vuonna Pitkämäki heitti kauden parhaan tuloksensa Paavo Nurmi Gamesissa.
\- Tärkeitä nyt olisi se, että pysyisi jatkamaan Kuortanella tapahtunutta kehitystä. Siellä onnistui pari heittoa. EM-kisoja ajatellen olisi tärkeää, jos nyt onnistuisi kolme tai neljä heittoa. Tavoitteena on parantaa Turussa omaa kauden parasta tulosta 1-2 metrillä. 
Espanjansiruetanoiden torjunta tuottaa tulosta
Espanjansiruetanakanta on viime vuosina vahvistunut. Esimerkiksi Turun yliopiston kasvitieteellisestä puutarhasta löytyi viime kesänä runsaasti etanoita.
Espanjansiruetanoiden torjunta on tuottanut tulosta Turun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa. Vuosi sitten espanjansiruetanoita löytyi runsaasti Ruissalosta Turun yliopiston kasvitieteellisestä puutarhasta.
Nopeasti aloitetut torjuntatoimet näyttävät tuottaneen tulosta. Tänä kesänä puutarhan alueelta on löytynyt selvästi vähemmän espanjansiruetanoita.
– Turun yliopiston kasvitieteellinen puutarha on torjunut espanjansiruetanoita alueellaan esimerkiksi isojen maa-alojen kuumakäsittelyn avulla. Tämän lisäksi puutarhurit ovat keränneet kaikki näkemänsä espanjansiruetanat ja tuhonneet ne, kertoo ylipuutarhuri Simo Laine Turun yliopiston kasvitieteellisestä puutarhasta.
Etana leviää puutarhajätteen mukana
Espanjansiruetana on luokiteltu Suomessa erityisen haitalliseksi vieraslajiksi. Laji havaittiin Suomessa ensimmäisen kerran 1990-luvun alkupuolella Ahvenanmaalla. Tämän jälkeen laji on levittäytynyt tehokkaasti manner-Suomeen.
– Kulunut talvi sekä alkukesän kuivuus eivät ole olleet lajille otollisia, joten tänä kesänä espanjansiruetanoista ei ole vielä ollut yhtä suurta harmia kuin viime vuonna. Runsaat sateet voivat kuitenkin muuttaa tilannetta, kertoo suunnittelija Liisa Vainio Turun kaupungin ympäristönsuojelusta.
Espanjansiruetana levittäytyy uusille alueille esimerkiksi puutarhajätteen mukana. Uudet esiintymät on tärkeä saada tuhottua nopeasti, sillä laji lisääntyy tehokkaasti.
– Torjuntatoimien onnistumisen kannalta on tärkeä jatkaa myös lajin esiintymiskartoitusta Turun alueella. Samanaikaisesti puutarhalla jatketaan torjuntatoimia, joiden avulla varmistetaan, että kanta ei lähde uuteen nousuun, kuvailee biologian laitoksen varajohtaja Ilari E. Sääksjärvi.
Yleisöä pyydetään ilmoittamaan espanjansiruetanahavainnot [Vieraslajitportaalille](http://www.vieraslajit.fi/).
Passiruuhka ei toteutunutkaan – jonossa voi silti vierähtää kuukausi
Viimeiset kymmenen vuoden passit vanhenevat tänä kesänä. Poliisi pelkäsi monen jättävän passinsa uusimisen viime tippaan. Toisin kuitenkin kävi. Ennakoitua kesäruuhkaa ei ole nähty ainakaan Porissa.
Tälle kesälle matkaa suunnittelevalla alkaa jo olla kiire, jos passi ei ole kunnossa. Esimerkiksi Porissa seuraava vapaa aika lupapalveluissa on kolmen viikon päästä. Sen lisäksi passin käsittely kestää viikon.
Onneaan voi silti koittaa. Passin ehtii tarvittaessa saada vaikka ensi viikolle.
– Aikataulut ovat paikkakuntakohtaisia. Joihinkin voi päästä viikossa, toisissa voi joutua odottamaan jopa 5 viikkoa. Onneaan voi koittaa myös saapumalla poliisilaitokselle vuoronumeron kanssa jonottamaan, kertoo ylikomisario Petri Kangas Porin poliisiaseman lupapalveluista.
Kesällä jonot poliisilaitoksella ovatkin varsin tuttu näky.
– Ennen kahdeksaa näyttää ihmisiä tulevan jo oven taakse jonottamaan. Siinä mielessä kesäkausi näkyy. Muuten ihmiset ovat kuitenkin osanneet ennakoida tarpeensa hyvin, eikä ruuhka ole enää sitä luokkaa kuin se on ollut parina viime kesänä.
Hakemukset kuntoon jo keväällä
Moni hoitaa passihakemuksensa nykyään netissä. Käsittely voi silti vaatia käynnin poliisilaitoksella. Tänä vuonna hakemuksia on jätetty erityisen paljon kevään aikana.
– Silloin niitä jätettiin paljon. Toukokuussa järjestetyt passilauantaitkin olivat menestys. Ehkä siitä syystä kesällä ei näykään sellaista ryntäystä kuin pelättiin, Petri Kangas toteaa.
Mitä ovat treggingsit, flaret ja boyfriendit? Kielitieteilijä selittää, miksi ostat mieluummin leggingsit etkä joustikkaita
Mitä eroa on leggingseillä, treggingseillä ja jeggingseillä? Housujen nimet ja niiden erot eivät avaudu tavan tallaajalle. Vaikka ymmärrettävyys kärsisi, esimerkiksi leggingsejä ei ole psykologisista ja muotisyistä haluttu suomentaa sääryleiksi.
Tarttuiko housukaupoilta mukaan leggingsit, treggingsit, boyfriendit vai flaret? Suositko slim fittia vai bootcutia?
Housujen osto oli parikymmentä vuotta sitten helpompaa kuin nykyään. Esimerkiksi eri valmistajien koot vastasivat nykyistä paremmin toisiaan.
Sitten tulivat elastaani ja muut materiaalit, joita raakafarkkuun alettiin yhdistää. Samalla saatiin liuta uusia, kansainvälisiä nimityksiä.
– Jos käytit 20 vuotta sitten kokoa 30, valitsit vain sen kokoiset housut, jotka näyttivät hyvältä ja ostit ne. Materiaalien takia housujen ostaminen on käynyt vaikeaksi. Elastaani ja muut tekokuidut vaikuttavat kankaan käyttäytymiseen, Lahden Carlingsin myymäläpäällikkö Miika Turunen sanoo.
– Tarjolla on paljon erilaisia denimlaatuja. Esimerkiksi lisäämällä polyesteria ja elastaania puuvillaan, saadaan mukavia ja joustavia materiaaleja, jotka näyttävät edelleen farkuilta. On aiempaa enemmän mahdollisuuksia, sanoo Seppälän suunnittelija Emmi-Lotta Kolis.
Äitifarkku ei kuulosta samalta kuin mom fit.
Esimerkiksi leggingsit mielletään joustaviksi trikoiksi. Kun yhdistää sanat trousers ja leggings, saadaan treggingsit: housutrikoot. Jeggingsit, farkkutrikoot, saadaan yhdistämällä sanat jeans ja leggings.
Boyfriendit ovat löysät mukavuusfarkut, flaret taas trumpettimalliset, polvista alaspäin levenevät housut.
Vieraskielisen termin houkutus perustuu psykologiaan
Eivätkä piukat trikoohousut ole ainoita, joita meille myydään kansainvälisillä nimikkeillä. Saisiko näin kesällä olla caprit vai etsitkö lyhyempää shortsia?
Englanninkielinen termi on järkivaihtoehto esimerkiksi Seppälän muotimaailmassa, sillä vaatteita myydään Suomen lisäksi myös Virossa.
– Uusista malleista vakiintuvat uudet nimitykset. Jos lukee muotilehtiä tai -blogeja, myös sitä kautta nimitykset tulevat tutuksi. On massalle helpompi käsittää, kun kaikki puhuvat samoilla termeillä. Äitifarkku ei kuulosta samalta kuin mom fit, sanoo Kolis.
– Suuri osa on psykologiaa. Niissä [englanninkielisissä nimissä] on hohtoa, kansainvälisyyttä. Aikaisemmin ranskalaisen muodin hohdokkuutta, ja nyt englannin menevyyttä, kun on esimerkiksi hipstereitä. Muoti on kansainvälistä, ja oletetaan, että kansa haluaa kansainvälisyyttä, sanoo Kotuksen Kielitoimiston kielenhuoltaja Riitta Eronen.
– Mutta kääntäminen on suotavaa, ja maahantuojien on hyvä kiinnittää kääntämiseen huomiota, hän jatkaa.
Ostaisitko mieluummin iharit tai joustikkaat vai leggingsit?
Esimerkiksi shortsit ovat saaneet suomalaisessa suussa kotoisamman nimen, sortsit. Molemmat kirjoitusasut on virallisesti hyväksytty suomen kieleen.
Muoti on kansainvälistä, ja oletetaan, että kansa haluaa kansainvälisyyttä.
Sen sijaan esimerkiksi iharit tai joustikkaat, joita leggingsien suomennokseksi kilpailun myötä tarjottiin, eivät ole kelvanneet suomalaisen arkikieleen.
– Jos sana ei suomennu, se mukautuu suomen kieleen niin, että sitä pystyy käyttämään ja ääntämään. Tämän näkee siitä, että sanaa voi taivuttaa, Kotuksen Eronen sanoo.
Ja loppujenkin lopuksi monet kielemme ilmaisut ovat ulkomaista tuontitavaraa.
Esimerkiksi farkkujen historia on Genovan merimisten laivastosta peräisin. Merimiesten vahvakankaisia housuja vietiin Yhdysvaltoihin maatilallisten, _farmer_, farmareiden käyttöön.
– On myös puoliksi suomenkielisiä sanoja, esimerkiksi spagettiolkaimet. Spagetti voidaan jo laskea vanhaksi suomen kielen lainasanaksi.
Tiedä, mitä housuilta odotat
Uudet nimikkeet, eli uudet mallit, ovat syntyneet tarpeeseen.
Bootcutit, leveälahkeiset housut väistyivät tieltä kymmenisen vuotta sitten, kun tyköistuvat slim fitit viikattiin kauppojen hyllyille. Farkut ovat aina muodissa, mutta nyt esimerkiksi pojat ja miehet haluavat väljää mallia, sanoo Carlingsin myymäläpäällikkö.
Tytöt jopa yleensä kysyvät, onhan tässä elastaania.
– Harva asiakas enää vaatii, että farkussa ei ole elastaania. Tytöt jopa yleensä kysyvät, onhan tässä elastaania, Miika Turunen sanoo.
Emmi-Lotta Kolis suunnittelee sekä naisten että nuorten naisten farkkuja. Ja eron huomaa: aikuinen nainen haluaa materiaalilta tukea ja suorempaa lahjetta. Nuori nainen haluaa muodikasta ja piukkaa, mutta rinnalle on noussut myös väljempiä malleja.
Taas kerran, materiaali ratkaisee: jo kaksi tai neljä prosenttia elastaania puuvillan seassa saa housun tuntumaan mukavammalta.
– Sekä materiaaleissa että istuvuuksissa on paljon vaihtoehtoja. Sovituskoppiin kannattaa varata reilusti aikaa ja ottaa mukaan eri laatuja ja malleja, myös myyjien asiantuntemusta kannattaa hyödyntää.
Amatöörin kuvaama video näyttää matkustajien paniikin Istanbulissa heti iskujen jälkeen
Matkustaja kuvasi lentokentän tapahtumia vain muutamia hetkiä räjähdyksen satuttua.
Matkustajan kuvaamalla videolla näkyy, kuinka ihmiset pakenevat paniikissa Istanbulin lentokentällä. Video on kuvattu vain hetkeä pommiräjähdysten jälkeen.
Videon alkuosan on kuvannut Osman Ucar, jonka kone laskeutui Istanbuliin vähän ennen kuin pommit räjähtivät. Videolla näkyy myös, kuinka lentokentän työntekijät alkavat viedä ensimmäisenä haavoittuneita ulos.
Lentokentän aulassa ja ulkopuolella hetkeä myöhemmin kuvatuissa uutisvideoissa puolestaan näkyy, kuinka osa ihmisistä on haavoittunut pahoin.
Tässä myös jo aiemmin julkaisemamme video pelastustöistä:
Pieni pitäjä järjestää jälleen Suomen suurimman hevostapahtuman – sadoilla hevosilla kulkuluvat
Suomen suurin hevostapahtuma Finnderby alkaa jälleen Ypäjällä. Kansainvälisen kilpailun lajikirjo houkuttelee vuosittain 10 000 katsojaa. Finnderbyssä 260 ratsastajaa seitsemästä eri maasta kilpailevat este-, koulu- lännen- ja vammaisratsastuksessa. Konkareiden kanssa kilpaileminen on arvokas kokemus monelle uransa aloittavalle ratsastajalle.
Alkuviikosta suuria hevosrekkoja valui hevospitäjään jatkuvana virtana. Tulijoista pelkästään hevosia on 400.
Suomen hevosalan suurin tapahtuma Finnderby täyttää Ypäjän tallit viimeistä karsinapaikkaa myöden. Arvokkaat kilpahevoset eivät laitumella yövy.
Jokavuotisen tapahtuman onnistumisen ydin on järjestys. Tallipaikat jokaiselle hevoselle ja ponille ovat valmiina. Järjestys on moitteeton. Hevoset liikkuvat talli-alueella vain kulkuluvilla, eikä kukaan kulje tallin ovista ilman, että se merkitään muistiin.
– Ensin tarkistetaan paperit ja sitten hevoset majoitetaan talleihin. Kansainväliseen talliin pääsevät ainoastaan ne, joilla on sinne kulkuluvat. Tällä taataan rauha eläimille. Ne hoidetaan hyvin tarkasti ja huolellisesti, ja merkitään aina ulos lähteneeksi ja sisään saapuneeksi kun ne liikkuvat. Niillä on numerot koko ajan, sanoo Hevosopiston johtava ratsastuksenopettaja Anu Korppoo.
Ratsastuskisoissa ei katsoja kannusta huutamalla
Jos järjestelyt tallin puolella ovat kurinalaiset, sitä niiden täytyy olla myös muualla. Ypäjälle odotetaan viiden päivän mittaiseen tapahtumaan 10 000 katsojaa. Ratsastuskisojen katsoja on kuitenkin eri maata kuin villeinä möykkäävät jalkapallofanit.
Finnderbyssä, kuten muissakin kunnioitetuissa ratsastuskisoissa, yleisö nimittäin useimmiten käyttäytyy hiljaisesti ja korrektisti.
– Tämä on hyvä näyteikkuna nähdä hevosurheilua sekä koulu-, este- että kenttäratsastuksessa, sanoo Korppoo.
Yleisössä on edustettuna koko hevosalan kirjo ammattilaisista aloittelijoihin. Hyvin treenattuja hevosia on mukava katsoa.
Ypäjällä kilpaillaan Pohjoismaiden ja Baltian mestaruuksista este-, koulu- ja vammaisratsastuksessa. Mukana on perinteinen Finnderby-esterata ja Mannerheimin kenttäratsastuskilpailu, jonka yhteydessä ratkotaan myös senioreiden ja nuorten SM-mitalit. Ypäjällä kisataan myös kansainvälisessä este- ja lännenratsastuksessa.
Kisat tuovat Ypäjälle kaikkiaan 259 ratsastajaa seitsemästä eri maasta.
– Meillä on nyt todella hyvä kirjo paitsi lajeittan, myös ikäryhmittäin. Nuorimmat kilpailijat ovat poniratsastajia, ja poniratsastajat voivat kilpailla jo 12 vuodesta ylöspäin näissä kilpailuissa. Toisaalta täällä on myös kokeneita senioriratsastajia, eli edustus löytyy kaikista ikäluokista ja kaikista olympialajeista, sanoo Korppoo.    
Myös Baltian ja Pohjoismaiden mestaruudet
Tänä vuonna Ypäjällä on kansainvälinen kilpailu, missä ratkotaan Baltian ja Pohjoismaiden mestaruudet.
Monelle pienelle ratsastajalle tämä on unelma siitä, että pääsee ratsastamaan PM-joukkueessa.
Ypäjällä kilpailevat joukkueet Ruotsista, Norjasta, Tanskasta ja Suomesta. Näiden välillä kilpaillaan pikkuponien, isojen ponien, junioreiden, nuorten, U25:n ja senioreiden joukkuekisojen voittajista. Lisäksi kisataan vielä henkilökohtaisista mestaruuksista. Kokemattomammat kilpailijat pääsevät kisaamaan konkareiden kanssa. Sillä voi olla ratsastajanuralla merkittävä vaikutus.
– Monelle pienelle ratsastajalle tämä on unelma siitä, että pääsee ratsastamaan PM-joukkueessa. Kun pääsee ratsastamaan PM-joukkueessa tällaisissa hyvissä olosuhteissa, niin se on myös monelle hyvä ponnahduslauta kohden kansainvälisiä areenoita, sanoo Anu Korppoo.
Etusivu kysyy: Oletko kesätöissä?
Tänään alkaa Etusivun kesätyösarja, jossa YleX:n juontajat avautuvat omista kesätyökokemuksistaan.
Kesä, tuo ihana vuodenaika lomailla! Tosin monelle todellisuus on toinen: loman sijaan kesä on paras aika tehdä esimerkiksi opintojen lisäksi töitä.
Tänä kesänä Etusivussa YleX:n juontajat muistelevat omia kesätyökokemuksiaan. Samoja fiiliksiä Etusivun **Henkka** ja **Reetta** kaipaavat myös kuuntelijoilta!
Oletko sinä tänä kesänä töissä? Oliko töitä vaikea saada?
Mikä on ollut paras kesätyöpaikkasi? Mikä on kamalin kesätyökokemuksesi?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Englannin jalkapalloliiton pomo vihjaili Hodgsonin mahdollisesta seuraajasta – nuorten valmentajasta uusi manageri?
Englannin jalkapalloliiton toimitusjohtaja Martin Glenn on kommentoinut, miten Roy Hodgsonin seuraaja Englannin managerina valitaan.
Englannin jalkapalloliiton toimitusjohtaja Martin Glenn vihjailee, että Gareth Southgate on Englannin maajoukkueen uusi väliaikainen manageri. Englannin liitto hakee uutta manageria, koska ennen pestissä ollut Roy Hodgson erosi tehtävästä Englannin pudottua Islannille jalkapallon EM-kisoissa. 
Toimitusjohtaja Glenn toivoo, että uusi manageri on nimetty ennen syyskuussa alkavia vuoden 2018 MM-kisojen karsintoja. Jos näin ei tapahdu, Glenn sanoo väliaikaismanagerin olevan mahdollinen.
Brittiläisten vedonlyöntiyhtiöiden suosikki uudeksi manageriksi on ollut Englannin alle 21-vuotiaiden miesten päävalmentaja Gareth Southgate.
– Emme puhu nimistä tänään, mutta se olisi erittäin selvä vaihtoehto valita, Glenn muotoili ja vastasi kysymykseen Southgatesta.
– Tarvitsemme selvästi inspiroivan managerin, joka voi valjastaa englantilaisen pelin isoja resursseja. Meillä on kaikkea kansallisessa harjoituskeskuksessa, joita manageri voisi valjastaa tehdessä Englannista vastustuskykyisen arvokisoissa.
Glennilta kysyttiin myös mahdollisuudesta, voisiko Englannin miesten maajoukkuetta tulevaisuudessa valmentaa nainen.
– Kuten olen sanonut, sen pitää olla paras mies tai nainen työhön, Glenn kommentoi.
– Ehkä enemmin mies, mutta sen pitää olla paras työssään. En usko, että voimme sulkea mitään pois.
Enontekiön kunta vaatii muutoksia uuteen kalastuslakiin 
Enontekiön kunta on lähettänyt vaatimuskirjeen Maa- ja metsätalousministeriölle, jossa tuodaan esille esimerkiksi että nykyisessä muodossaan kalastuslaki ei ota huomioon Enontekiön erityispiirteitä. 
Enontekiön kunta vaatii Maa- ja metsätalousministeriötä ottamaan huomioon Enontekiön erityispiirteet uudessa kalastuslaissa. 
Enontekiön kunta vaatii, että Enontekiön kunnan ihmisille tulee antaa vanhan käytännön mukaisia maksuttomia kalastuslupia taimenen ja lohen nousujoille, jotka valtio omistaa. 
Enontekiö perustelee vaatimusta sillä, että kunnan asukkaat ovat eläneet muuhun Suomeen ja suomalaisiin nähden Enontekiön alueella jo vuosisatoja. Uusi kalastuslaki vaarantaisi sekä kuntalaisten toimeentulon että myös Enontekiön kunnan vetävyyden turistien keskuudessa, koska uuden lain myötä kotitarvikekalastusta harjoittavat kuntalaiset joutuisivat kilpailemaan matkailijoiden kanssa. 
Kalastuslain valmistelu on ollut puuttellista 
Enontekiön kunnan kirjeessä kunta ottaa kantaa myös kalastulain valmisteluun. Kunta pitää valmistelua puuttelisena, koska kalastuluslain valmistelussa ei olla kuultu eikä huomioitu kaikkia asianosaisia. 
Puutteellisuudesta kertoo julkisuudessa käyty keskustelu.
– Enontekiön kuntalaisten, kalastusyhdistysten ja ammattikalastajien keskuudessa tyrmistys uuden kalastuslain sisällöistä on ollut sanoinkuvaamaton, sillä uuden kalastuslain määräykset tulivat täytenä yllätyksenä ja tulevat vaikeuttamaan paikallisten asukkaiden elämää, kirjoittaa Enontekiön kunta. 
Enontekiön kunta myös muistuttaa, että Enontekiöllä luontaiselinkeinot eivät ole pelkästään tulolähde, mutta myös kuuluvut kulttuuriin. 
– Vaikka uusi kalastuslaki koskettaa Suomen periferiassa vain pientä määrää ihmisiä verrattuna Etelä-Suomeen, on kysymys samalla ikivanhoista oikeuksista arktisilla alueilla asuville ihmisille ja kulttuureille luontaiselinkeinoon.
Presidentti Niinistö kaipaa enemmän kansainvälistä yhteistyötä terrorismin kitkemiseksi
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on esittänyt surunvalittelunsa Istanbulin terrori-iskun takia. Iskussa kuoli ainakin 36 ihmistä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on esittänyt Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğanille surunvalittelunsa eilisiltana Turkin Istanbulissa tapahtuneesta terrori-iskusta.
Niinistö on huolissaan siitä, että Turkki näyttää olevan kohde, jossa nyt terrorismia erityisesti esiintyy.
–  Se on alue, jossa meidän pitää löytää enemmän ja enemmän yhteistyötä – porukalla lähteä torjumaan terrorismia. Se ehkä nostaisi myös sellaista ajattelua, että yhdessä voidaan tehdä tärkeitä asioita isojen maiden kesken.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi Turkin terrori-iskua tänään aamupäivällä maakuntamatkallaan Imatralla.
Yhdysvaltojen hallitsevat olympiavoittajat karsiutuivat Riosta 
Missy Franklin ja Matt Grevers voittivat Lontoon olympiakisoissa 100 metrin selkäuinnin kultaa, mutta Riossa he eivät kilpaile matkalla. Franklin ja Grevers pettyivät USA:n olympiakarsinnoissa. 
USA:n olympiakarsintauinneissa nähtiin yllätyksiä tiistaina, kun hallitsevat olympiakultamitalistit Missy Franklin ja Matt Grevers eivät onnistuneet lunastamaan Omahassa kisalippua Rioon.
Lontoon olympiakisoissa vuonna 2012 kultaa 100 metrin selkäuinnista voittanut Missy Franklin ei puolusta voittoansa Riossa. 21-vuotias Franklin sijoittui 100 metrin karsinnoissa vasta seitsemänneksi. Kisapaikan matkalta lunastivat Olivia Smoliga (59,02) ja Kathleen Baker (59,29).
\- Tunsin painetta enemmän kuin koskaan aikaisemmin, ajan 1.00,24 kellottanut Franklin myönsi.  
Myös Matt Grevers koki kovan pettymyksen 100 metrin selkäuinnista. Hallitseva olympiavoittaja Grevers (52,76) jäi karsinnoissa kolmanneksi, kun Ryan Murphy (52,26) ja David Plummer (52,28) uivat Rioon.
Ryan Lochten matka Rioon varmistui
Sunnuntaina 400 metrin sekauinnissa pettynyt Ryan Lochte onnistui tiistaina varmistamaan kisamatkansa Rioon. 11 olympiamitalia uransa aikana voittanut 31-vuotias Lochte lunasti tiistaina paikan vapaauinnin viestijoukkueesta, kun hän sijoittui 200 metrillä neljänneksi.  
Lochte osallistuu Omahassa vielä 200 metrin selkäuintiin, 200 metrin sekauintiin ja 100 metrin vapaauintiin.
UM: Ei vieläkään tietoa suomalaisuhreista – pitää uusia terrori-iskuja mahdollisena
Ulkoministeriön matkustustiedotteen mukaan uusien terrori-iskujen mahdollisuutta ei voida sulkea Turkin osalta pois. Ulkoministeriön tietoon ei toistaiseksi ole tullut, että Istanbulin iskuissa menehtyneiden joukossa olisi suomalaisia.
Turkissa ainakin 36 ihmistä on kuollut [Istanbulin Atatürk-lentoasemalla tapahtuneissa räjähdyksissä](http://yle.fi/uutiset/istanbulin_lentokentalla_rajahdyksia__viranomaiset_ainakin_10_kuollut/8990667). Tämän hetkisten tietojen mukaan haavoittuneita on 147.
Suomen ulkoministeriön tietoon ei ole tullut, että uhrien tai loukkaantuneiden joukossa olisi suomalaisia. Ulkoministeriöön on tullut jonkun verran huolestuneita kyselyitä omaisilta.
– Kaikki omaisten tiedustelemat suomalaiset on tavoitettu, kertoo kriisi- ja avustustiimin vetäjä Flora Kuparinen ulkoministeriöstä.
Ministeriön mukaan Istanbulissa on vajaat 200 matkustusilmoituksen tehnyttä suomalaismatkustajaa. Ulkoministeriön mukaan on kuitenkin vaikea arvioida paljonko Istanbulissa on tällä hetkellä kaiken kaikkiaan suomalaisia. Atatürkin lentokenttä on vilkas kansainvälisen liikenteen kenttä, jossa on paljon myös lentoliikenteen vaihtomatkustajia.
Koko Turkissa matkustusilmoituksen tehneitä suomalaisia on liki neljäsataa. Kaikki matkustajat eivät välttämättä ole tehneet matkustusilmoitusta, eli todellinen määrä voi olla tätä suurempikin.
Ankaran suurlähetystö seuraa tilannetta Turkissa ja on yhteydessä ulkoministeriön kanssa.
Ulkoministeriön [tänään päivätyssä matkustustiedotteessa ](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=341209&contentlan=1&culture=fi-)Turkkiin matkustavia kehotetaan noudattamaan erityistä varovaisuutta.
Matkustustiedote on päivätty tälle päivälle, mutta sitä ei ole muutettu aiemmasta. Matkustustiedotteen mukaan uusien terrori-iskujen mahdollisuutta ei voida sulkea pois. Tiedotteen mukaan suuria väkijoukkoja ja mielenosoituksia kehotetaan välttämätään.
YleX Ensinäyttö: Poptulokas Ulpu sytyttää räppäri Pyhimyksen tuleen – kirjaimellisesti
Ulpun debyyttisinkku Musta esittelee dramaattisen artistin, jonka musiikkia on luonnehdittu kuolemapopiksi.
**Ulpun** _Musta_-musiikkivideo maalaa kuvan Suomen pop-kentälle pyrkivästä uudesta artistista. Kolmekymppinen laulaja-lauluntekijä esittäytyy **Viivi Huuskan** ohjaamalla videolla kohtalokkaana ja voimakkaana.
\- Sanotaan, että onnellinen nainen ei lauluja tee. Mun kohdalla se pitää kyllä paikkansa. Omista kokemuksista ja tunteista kumpuaa paljon kirjoitusmateriaalia, Ulpu kertoo YleX:lle.
_Musta_ on artistin ensimmäinen sinkku, ja esikoisalbumi on valmistumassa kovaa vauhtia. Aiemmin Ulpu on tehnyt monenlaisia musiikkiprojekteja punkista räppiin. Onpa artisti fiitannut **Arttu Wiskarin** _Sirpa_-biisissäkin.
\- Nyt on ihanaa, kun saan keskittyä pop-musiikkiin. Pop on tosi monipuolinen genre, jossa voi tehdä ihan mitä haluaa, Ulpu sanoo.
Tuore poppari puhuu musiikista intohimoisesti ja jopa filosofisesti. Artistin musiikkia on tituleerattu kuolemapopiksi, eikä Ulpu karsasta luonnehdintaa, vaan kertoo pohtivansa paljon rakkauden ja kuoleman teemoja. Intohimo musiikkiin näkyy myös siinä, että Ulpu jätti päivätyönsä antaakseen musiikkiuralleen mahdollisuuden.
\- Asetin itselleni vuoden deadlinen. Jos en vuoden aikana saisi levytyssopimusta, sitten luovutan. Tiukille meni, mutta sain sen.
Stunttimies oli jäädä liekkeihin
Ulpun rap-kuvioista mukana on pysynyt _Musta_-biisillä fiittaava **[Pyhimys](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/pyhimys)**, eli **Mikko Kuoppala**. Ulpu tutustui **Teflon Brotherissa** ja **Ruger** **Hauerissa** vaikuttavaan räppäriin noin 10 vuotta sitten, ja kaksikko teki jo tuolloin yhdessä musiikkia.
\- Lauloin kertosäkeitä, mutta sitten lähdin tekemään kaikkea muuta. Nyt kun palasin tekemään suomenkielistä musaa, oli tosi luonnollista ottaa Mikkoon yhteyttä. Hän on sparrannut tekstien kanssa ja kannustanut eteenpäin, Ulpu kertoo.
Laulajan mukaan Pyhimys toi myös _Musta_-biisiin mukaan olennaisia sävyjä.
\- Mikko tajusi heti, mistä biisissä on kyse. Hän sanoitti sellaisia asioita, joita en itse olisi kehdannut sanoittaa.
Räppäri tuo myös kappaleen musiikkivideoon hyvin merkittävän käänteen. Rakkauden kipupisteissä videolla pyöriskelevä Ulpu sytyttää lopulta Pyhimyksen tuleen, kirjaimellisesti.
\- Mua pelotti Mikon puolesta, mutta se sanoi vaan, ettei sitä pelota.
Räppäri selvisi tulikohtauksista hyvin, mutta täysin ilman ongelmia kuvaukset eivät sujuneet. Videossa käytettiin stunttimiestä kohtauksissa, joissa Pyhimyksen koko hahmo on tulessa.
\- Yhdessä kerrassa tuhannesta sammutus ei onnistu. Meille kävi stunttimiehen kohdalla just niin. Sammutus ei vaan meinannut onnistua, joten siinä tuli stuntille aika kuumat oltavat. Onneksi selvittiin kuitenkin säikähdyksellä, Ulpu kertoo.
**Lue myös:**
[Ulpu: Tässä biisissä heittäydytään tuleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264218)
[Teflon Brothers ei pelkää heittää läppää itsestään – muutti mainoskampanjassa nimensä pastillimerkin mukaiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264043)
[Sivuprojektista pääbändiksi – kun Ruger Hauerin haipista tuli totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263077)
Hurjia arvioita Islannista – vain alle tuhat jätti katsomatta Englanti-trillerin
Ruotsalainen Aftonbladet kertoo jutussaan tv-katsojaluvuista ottelussa Islanti–Englanti jalkapallon EM-kisoissa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ruotsalaisen Aftonbladetin [mukaan ](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/em2016/article23080571.ab)Islannissa vain 650 ihmistä jätti katsomatta maanantaina maan jalkapallomaajoukkueen ottelun Englantia vastaan. Islanti voitti trilleriottelun lukemin 2–1 ja eteni kahdeksan parhaan joukkoon.
650 ihmistä on vain noin 0,2 prosenttia Islannin väkiluvusta (noin 331 000). Mutta tähän vertailulukuun kannattaa suhtautua varauksella. Läheskään kaikki islantilaiset eivät todennäköisesti ole tällä hetkellä maassa.
Euroopan jalkapalloliiton Uefan mukaan jo tammikuussa 27 000 islantilaista oli ostanut lipun jalkapallon EM-kisojen otteluihin. Tämä tarkoittaa noin kahdeksaa prosenttia Islannin väkiluvusta.  On hyvin mahdollista, että kaikki 27 000 islantilaista lipun ostajaa ei ole lähtenyt takaisin kotimaahan, vaan jääneet kannustamaan toistaiseksi kisoissa ilman tappioita pelannutta Islantia.
Islanti kohtaa puolivälierissä isäntämaa Ranskan sunnuntaina.
Soini: Kansalaisaloite EU-jäsenyydestä on hyvä asia – kansanäänestystä ei tällä vaalikaudella
Timo Soinin mukaan puolue muodostaa kantansa kansanäänestyksen järjestämiseen seuraavien vaalien vaaliohjelmaa laadittaessa. Soini myös puolustaa voimakkaasti Britannian kansanäänestyksen tulosta ja painottaa, että tulosta on kunnioitettava. Soini kommentoi linjauksia perussuomalaisten tiedotustilaisuudessa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soinin mukaan kansalaisaloite EU-jäsenyydestä äänestämisestä on hyvä asia, koska se herättää keskustelua. Tällä hallituskaudella äänestystä ei hänen mukaansa kuitenkaan tulla näkemään.
–	Kansanäänestys, jos sellainen järjestetään, on hallituksen päätös. Tällä hallituksella ja näillä voimasuhteilla sitä ei järjestetä. Kansalaisaloite on toinen asia, sillä luodaan keskustelua ja se on hyvä asia, Soini toteaa.
Hänen mukaansa kansanäänestystä ajava aloite on aloite aloitteiden joukossa.
Sen sijaan puolueensa kannasta kansanäänestykseen Soini toteaa ainoastaan, että puolue muodostaa kantansa asiaan seuraavien vaalien vaaliohjelmaa laadittaessa noin 2,5 vuoden päästä.
– En minä tiedä vielä, mikä meidän vaaliohjelmamme on, Soini vastasi kysyttäessä siitä, tuleeko kansanäänestyksestä hallituskysymys seuraavien vaalien jälkeen.
Ennen vaaliohjelmasta päättämistä keskustelu jäsenyysäänestyksestä on Soinin mukaan vapaa.
–	Nyt on minun mielestäni viisasta katsoa, kuinka Britannian käy, ja saada kokemuksia tästä, Soini toteaa.
Soini myös puolusti voimakkaasti Britannian kansanäänestyksen tulosta. Ulkoministeri sanoi myös, ettei usko, että Britannia äänestäisi EU-erosta uudelleen.
Soini puhui asiasta perussuomalaisten Työmiehen tuumaustunti -tilaisuudessa.
Ovi kansanäänestykselle auki seuraaviin vaaleihin
Brittien kansanäänestyksen EU-eroa puoltava lopputulos nosti EU-jäsenyyden jälleen keskusteluun myös Suomessa. Muun muassa perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen on vaatinut kansanäänestystä Suomen EU-jäsenyydesta ja [laittanut vireille kansalaisaloitteen asiasta](http://yle.fi/uutiset/eu_on_aiheuttanut_euroopalle_oikeastaan_pelkkaa_kaaosta__perussuomalaisten_tynkkynen_iloitsee_britannian_eu-erosta/8984065).
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho puolestaan on [aiemmin todennut](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_terho_eu-kansanaanestys_ei_viela_ajankohtainen/8985971), että kansanäänestys ei ole vielä ajankohtainen, mutta siitä on syytä keskustella seuraavien vaalien yhteydessä.
Muista puolueista muun muassa kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on [tuominnut kansanäänestyspuheet](http://yle.fi/uutiset/orpo_perussuomalaisten_eu-kansanaanestyspuheista_vastuutonta/8990328) tiukkasanaisesti. Orpon mukaan hallituspuolueiden piiristä kuuluvat vaatimukset kansanäänestyksestä vaikuttavat negatiivisesti Suomen näkymiin, orastavaan talouskasvuun ja investointipäätöksiin.
Seinäjoelle esitetään lääkärihelikopteria
Sosiaali- ja terveysministeriö on saanut esityksen kuudennesta lääkärihelikopterista. Tampereen erityisvastuualue ehdottaa kopteria Pohjanmaalle. Sen sijoituspaikaksi on kaavailtu Seinäjokea.
Pohjanmaalle aiotaan perustaa uusi lääkärihelikopteriyksikkö. Tampereen yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen sairaanhoitopiirit ovat esittäneet yksikön perustamista sosiaali- ja terveysministeriölle ja FinnHEMSille. FinnHEMS vastaa Suomessa lääkärihelikopteritoiminnasta yhdessä yliopistollisten sairanhoitopiirien kanssa. Yksikön sijaintipaikaksi on kaavailtu Seinäjokea.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan Seinäjoelle perustettava yksikkö turvaisi ensihoitolääkäripalveluiden saatavuuden Pohjamaalla niillä alueilla, joita nykyinen lääkärihelikopteriverkosto ei kata.
– Lääkärihelikopterin kustannuksia esitetään valtion rahoittamiksi muiden kuin ensihoitolääkärien palkkakustannusten osalta, kuten muidenkin FinnHEMS-lääkärihelikopterien yksiköiden kohdalla, tiedotteessa todetaan.
Pohjanmaa ja Kaakkois-Suomi katveessa
Tällä hetkellä Taysin erityisvastuualueella on yksi lääkärihelikopteriyksikkö, jonka asemapaikka on Pirkkala. Uuden kopteriesityksen taustalla onkin eduskunnan oikeusasiamiehelle Petri Jääskeläiselle tehty kantelu, jonka perusteella oikeusasiamies arvioi viime kesänä lääkärihelikopterin saatavuuden yhdenvertaisuutta Suomessa.
– Oikeusasiamies pitää tärkeänä, että ensihoitopalveluja järjestettäessä huolehditaan lääkärihelikopterien tasavertaisesta saatavuudesta eri puolilla maata.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että tehtyjen selvitysten mukaan nykyisellä viiden lääkärihelikopterin verkostolla ei kyetä tarjoamaan tasa-arvoista ensihoitolääkärin saatavuutta hätätilapotilaille kaikissa osissa Suomea. Tällaisia alueita on ainakin Pohjanmaalla ja Kaakkois-Suomessa.
Toteutuminen todennäköistä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki on luottavainen siihen, että kopteri todella saadaan pohjalaismaakuntiin ja Seinäjoelle.
– Pidän kopterin saamista hyvin todennäköisenä. Oikeusasiamiehen puuttuminen asiaan on vahva elementti. Valtioneuvoston on vaikea asettua oikeusasiamiehen kantaa vastaan, Jaakko Pihlajamäki kommentoi.
– Toteutuuko kopteri ensi vuonna vai sitä seuraavana, on toinen kysymys. Kyllä se varmasti saa vakavan käsittelyn ministeriön budjettivalmisteluissa, Pihlajamäki jatkaa.
Seinäjoki järkevin sijoituspaikka
Se, että lääkärihelikopteria esitetään juuri Seinäjoelle, on Etelä-Pohjanmaan sairanhoitopiirin johtajan mukaan pelkkää maantiedettä.
– Seinäjoki on ehdottomasti Pohjanmaan alueen järkevin sijoituspaikka. Kopterin operointialueita olisivat pääasiassa Etelä-Pohjanmaa ja Pohjanmaa. Kopteri lentäisi jonkin verran myös Keski-Pohjanmaalle. Se kopteri lähtee, joka nopeimmin saavuttaa, Jaakko Pihlajamäki toteaa.
_Jaakko Pihlajamäen kommentit on lisätty artikkeliin 29.6.2016 klo 10.21._
Istanbulin isku ei vaikuta Helsinki-Vantaalla – liikenne sujuu normaalisti
Istanbulin lentokentällä tehty pommi-isku ei vaikuta Helsinki-Vantaan lentokentän toimintaan. Turkkiin on lennetty aikataulujen mukaan.
Istanbulin lentokentällä eilen illalla tapahtunut itsemurhaisku ei ole aiheuttanut muutoksia Helsinki-Vantaalla. Lentokenttä toimii normaalisti, ja aamun Turkish Airlinesin lento klo 6.30 lähti Istunbuliin vain jonkin verran myöhässä.
Finavian turvallisuusjohtajan Juha-Pekka Pystysen mukaan asiasta on keskusteltu viranomaisten kanssa ja tilanne Helsinki-Vantaalla on siis normaali.
Kolme itsemurhapommittajaa iski Atatürkin lentokentälle Istanbulissa eilen illalla. Iskussa kuoli ainakin 36 ihmistä ja lähes 150 loukkaantui.
Messin ja argentiinalaisten raju rakkaus roihahti jälleen – psykologit auttavat järkyttynyttä kansaa
Jalkapallon supertähden Lionel Messin päätös lopettaa maajoukkuepelit Copa American finaalitappioon on saanut argentiinalaiset käyttäytymään lähes neuroottisesti.
Lionel Messin päätös lopettaa uransa Argentiinan jalkapallomaajoukkueessa sai argentiinalaiset suunniltaan. Kun jalkapallofanit pääsivät yli Messin epäonnistuneesta rangaistuspotkusta Copa American loppuottelussa, supertähden päätös alkoi upota kansan tajuntaan ja kritiikki vaihtui nopeasti varauksettomaksi rakkaudeksi.
Maajoukkueen kannattajat anelivat Messiä jatkamaan uraansa ja vuodattivat verkkosivustot täyteen "Leo, älä lopeta" -viestejä. Samaan aikaan keskusteluohjelmat ja sanomalehtien kolumnit pursuivat analyysejä sankarin motivaatiosta ja yrityksistä auttaa lopettamispäätöksestä järkyttynyttä kansaa.
Argentiinalaisille ei riittänyt vain maailman parhaana pidetty jalkapalloilija, vaan he halusivat hänen myös voittavan. Voittihan Diego Maradonakin MM-kisoissa 1986. 
Nyt ääni kellossa on kuitenkin muuttunut ja maassa pohditaan, ovatko vaatimukset Messiä kohtaan liian suuria. Presidentti Mauricio Macri totesi tiistaina Messin olevan "Jumalan lahja" maalle, ja maan tulisi pitää huolta hänestä.
\- Ole kiltti, äläkä luovuta. Älä anna ihmisten luulla, että voittaminen on ainoa asia mistä välitämme, opettaja Yohana Fucks vetosi Messiin.
Entinen Argentiinan psykoanalyyttisen yhdistyksen johtaja Andres Rascovsky yhdistää maan intensiivisen suhtautumisen urheiluun Argentiinan likaiseen politiikkaan.
\- Argentiina tarvitsee idoleita. Poliitikkojen nöyryytys ja panettelu tukahduttaa ihmisten toiveita, joita sitten korvataan urheilusankareiden, kuten Maradonan ja Messin kautta, Rascovsky kuvaili.
Paavo Nurmen kisat ovat tv-tuotantotiimille harjoitus Rion olympialaisia varten
Kilpailujen televisiointia tekemässä on viidenkymmenen hengen tiimi, josta kymmenen lähtee myös Rioon.
Paavo Nurmi -stadionilla tehdään viimeisiä valmisteluja. Yle Urheilun tv-tuotantotiimi käy suorituspaikkoja läpi ja tarkistaa, että kaikki asiat ovat kohdallaan illan Paavo Nurmi Gamesin televisiointia varten.
Vierekkäin seisoo kaksi lähetysautoa. Toisesta tehdään kotimaahan menevä, toisesta kansainvälinen signaali.
–	Minä teen kansainvälisen signaalin, joka menee kuuleman mukaan sataan maahan, kertoo ohjaaja Jukka Ahonen Yle Urheilusta.
Osa ammattilaisista lähtee myös Rioon
Paavo Nurmi Gamesin televisiointia on tekemässä noin 50 ammattilaisen työryhmä. Noin kymmenen heistä tekee samoja tehtäviä myös Rion olympialaisissa elokuussa.
Paavo Nurmen kisojen televisiointi onkin osittain harjoitus Rioa varten. Kameraoperaattori Satu Viilo kuvaa illan aikana pitkien heittojen kaaria. Hänen on tarkoitus napata kuvaan taivaalla lentävä objekti – oli se sitten keihäs tai vaikkapa kiekko – ja kuvata sen maahan laskeutuminen.
–	Keihäs on vielä suht helppo, mutta kiekko on aika pieni, ja jos se lähtee häkistä ihan tasaisesti, voi sen löytäminen olla hyvinkin hankalaa. Toivon mahdollisimman erilaisia kaaria, jotta pääsee koittamaan erilaisten kaarten kuvaamista, Viilo kertoo.
Yleisurheilukisat tuotantotiimille hektiset
Ohjaaja Jukka Ahosen mukaan Rion olympialaiset ovat tuotantotiimille tietyllä tapaa helpommat kuin yhden illan Paavo Nurmi Games.
– Päivät ovat tietysti pitkiä, mutta siellä keskitytään vain yhteen lajiin kerrallaan. Täällä on kaikki lajit muutamassa tunnissa, ja kaikki pitää saada survottua lähetykseen, Ahonen sanoo.
Paavo Nurmen kisojen kaltainen yleisurheilutapahtuma on tuotantotiimillekin hektinen. Päävaroittaja istuu ohjaajan vieressä, seuraa kentän tapahtumia ja tulosmonitoria. Hän saa korvaansa tietoja suorituspaikoilla olevilta varoittajilta, ja kertoo ohjaajalle, mistä kuvaa milloinkin halutaan.
–	Päävaroittaja tekee lähetyksen sisällön, ohjaaja rakentaa kuvat. Yksi ihminen ei pysty hallitsemaan sitä kaikkea, Ahonen sanoo.
_Paavo Nurmi Games Turussa 29.6. Lähetys kilpailuista Yle TV2:lla klo 19-22._
Istanbulin pommit keskeyttivät avustustyöntekijän kotiinpaluun – "En ensin ymmärtänyt kuulutuksia"
Lähtevien lentojen terminaalissa lentoaan odottanut Rami Adham vältti räjähdykset tiistai-iltana tehdyissä itsemurhaiskuissa. Saapuvien terminaalissa räjäytetyt pommit surmasivat ainakin 36 ihmistä. 
Suomalais-syyrialaisen Rami Adhamin unen keskeyttivät Istanbulin lentokentän itsemurhaiskut.
– Kuulin aikamoisen räjähdyksen, jota seurasi hälytysäänet ja evakuointikuulutukset. Sitten kuului toinenkin räjähdys, Adham kertoo.
Syyriassa humanitaarista työtä tehnyt Adham oli palaamassa Alepposta ja matkustanut kolme päivää lepäämättä. Hän nukkui lentokentän hiljaisessa sopessa ja luuli räjähdyksiä ensin uneksi.
– En ensin ymmärtänyt kentän evakuointikuulutuksia, koska turkkilaiset eivät aina puhu kovin hyvää englantia.
Ympärillä olevat ihmiset alkoivat joutua paniikkiin, eikä henkilökuntaa aluksi näkynyt missään. Sitten henkilökuntaa tuli runsaasti paikalle ja tuhansien ihmisten evakuointi alkoi. Kentän kaupat tyhjennettiin ihmisistä ja suljettiin.
Ihmisjoukossa Adham kyseli, mitä oli tapahtumassa ja kuuli ihmisten puhuvan pommeista.
– Ulkona turvassa juttelin muutaman turkkilaisen kanssa. He kertoivat, että ensin oli kuulunut laukauksia ja sitten rähjähtänyt. Kuulin myös, että kyse oli terroristeista.
Adhamin on ollut pommituksissa Syyriassa. Tilanne kauempana räjähdyksistä on kuitenkin hyvin erilainen kuin kaaoksen ytimessä.
– Tiedän, millainen tunnelma ja haju pommien räjähdyspaikalla on jälkikäteen. On savua, tulipaloja, rikkinäisiä paikkoja ja maassa makaavia ihmisiä, Adham kuvailee.
Tällä kertaa Adham näki onnekseen vain paniikissa ympäriinsä juoksentelevia siviilejä.
Käsittämätöntä jalkapallohuumaa Islannissa – vain 650 jätti Englanti-pelin katsomatta
Arvioiden mukaan 99,8 prosenttia islantilaisista näki maajoukkueen voiton Englannista jalkapallon EM-neljännesvälieräottelussa.
Viime keväänä Suomessa elettiin todellista jääkiekkohuumaa. Alle 20- ja alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuksien siivittelemänä myös aikuisten maajoukkue eteni MM-finaaliin, jossa vastaan luisteli Kanada. Finaali tavoitti [MTV3:n mukaan](http://www.mtv.fi/spotti/kanavat/muut/artikkeli/jaakiekon-mm-kisat-2016-rikkoivat-ennatyksen/5913656) huimat 3,25 miljoonaa suomalaiskatsojaa eli noin 59 prosenttia koko Suomen väestöstä.
Se on paljon se – tosin Islannissa noin &quot;pienelle&quot; prosenttiosuudelle väestöstä naureskellaan.
Islannin ja Englannin välisen maanantaina pelatun jalkapallon EM-kisojen neljännesvälieräottelun näki muun muassa [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/em2016/article23080571.ab) noin 99,8 prosenttia Islannin väestöstä. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että ottelu ei tavoittanut noin reilua 650 islantilaista.
Jotta Suomen ja Kanadan välisessä jääkiekon MM-finaalissa oltaisi ylletty samaan 99,8 prosenttiin, noin 5 477 000 suomalaisen olisi pitänyt seurata ottelua. Suomen väkiluku oli vuoden 2015 lopussa noin 5 488 000.
Islannin ja Englannin kohtaaminen saavutti huimat katsojaluvut myös esimerkiksi Suomessa ja Ruotsissa. [Yle Urheilun mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-8988424) ottelua seurasi keskimäärin 814 000 suomalaista, [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/em2016/article23080571.ab) noin 2,2 miljoonaa ruotsalaista näki ottelun toisen puoliajan.
Katso alta parhaat palat Islannin ja Englannin välisestä ottelusta.
**Lue myös:**
**[Islanti jatkaa urotekojaan jalkapallon EM-kisoissa – maan hirmuselostaja sekosi täysin päätösvihellyksen jälkeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/28/islanti-jatkaa-urotekojaan-jalkapallon-em-kisoissa-maan-hirmuselostaja-sekosi)**
**[Ikää 40 vuotta, jalassa kollarit ja pelipaidan alla Bon Jovin t-paita – Unkarin maalivahti on EM-kisojen sympaattisin mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264742)**
Hovioikeus pudotti Jippiin entiselle johtajalle maksettavat korvaukset kolmannekseen
Jippii-jutun vuosia jatkunut kiistely on saanut yhden päätepisteen, kun hovioikeus määräsi valtion maksamaan korvauksia syyttömänä vankilassa istuneelle yhtiön entiselle toimitusjohtajalle.
Hovioikeus on leikannut rajusti Jippii Groupin entiselle toimitusjohtajalle maksettavia kärsimyskorvauksia.
Hovioikeuden päätöksen perusteella 61 vuorokautta syyttömästi vapautensa menettäneenä ollut Harri Johannesdahl saa korvausta 400 euroa päivältä eli yhteensä 24 400 euroa.
Käräjäoikeudessa Johannesdahlin saama korvaussumma oli 73 000 euroa.
Johannesdahlin alkuperäinen korvausvaatimus Valtionkonttorille oli 630 000 euroa, mutta konttori maksoi korvauksia vain 15 250 euroa. Käräjäoikeudelle jättämässään kanteessa hän vaati valtiolta 102 925 euron korvauksia.
Korvaus perustuu juttuun, jossa Johannesdahl oli istumassa hovioikeuden toukokuussa 2009 antamaa tuomiota. Korkein oikeus poisti tuomion ylimääräisen muutoksenhakemuksen myötä ja palautti jutun hovioikeuteen. Sittemmin hovioikeus hylkäsi syytteet ja vapautti Johannesdahlin rangaistuksesta.
Korvausten lisäksi valtio joutui aikanaan maksamaan vastaajien oikeudenkäyntikuluja miljoonien eurojen edestä.
Juttu liittyi Jippiin toimintaan vuosina 2000–2001. Alkuperäisissä syytteissä oli kyse kirjanpitorikoksesta, arvopaperimarkkinoita koskevasta tiedottamisrikoksesta, törkeästä kurssin vääristämisestä ja törkeästä sisäpiirintiedon väärinkäytöstä.
Kansanedustajakaksikko lyttäsi Tynkkysen aloitteen: "Epä-älyllistä tehdä päivän notkahduksen jälkeen johtopäätöksiä"
Ylen aamu-tv:ssä keskusteltiin vilkkaasti perussuomalaisten nuorten kansalaisaloitteesta, jossa ehdotetaan kansanäänestyksen järjestämistä Suomen EU-jäsenyydestä. Kansanedustajat Wille Rydman (kok.) ja Antti Kurvinen (kesk.) eivät lämmenneet perussuomalaisten nuorten puheenjohtajan Sebastian Tynkkysen (ps.) aloitteelle.
Keskustan varapuheenjohtaja Antti Kurvisen (kesk.) mukaan perussuomalaisten nuorten ajama kansalaisaloite on omiaan luomaan epävakautta Suomeen. Sitä ei Kurvisen mukaan nyt kaivata.
– Tarvitaan ennemmin vakautta ja nuorelle sukupolvelle töitä. Tällaiset kansanäänestysaloitteet eivät tuo vakautta tai paranna talouden kehityksiä, Kurvinen kritisoi.
Kansanedustaja Wille Rydman (kok.) sanoi, että EU:ssa kannattaa ehdottomasti pysyä turvallisuuspoliittisista syistä.
– EU kaikkine vikoineen on selvästi vakauttava tekijä Euroopassa. Erityisesti mitä tulee maihin kuten Suomi, meille EU:n jäsenyys on tärkein side perheeseen, johon haluamme kuulua. Eli läntisten, demokraattisten, ihmisoikeuksia kunnioittavien valtioiden liittoon, Rydman sanoi.
Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja Sebastian Tynkkysen mukaan EU-kansanäänestys tarvitaan, jotta kuullaan suomalaisten mielipide siitä halutaanko EU:ssa jatkaa.
Britannian EU-eron talousvaikutuksista väiteltiin
Britit äänestivät viime viikolla kansanäänestyksessä EU-eron puolesta. Tynkkysen (ps.) mukaan Britannian EU-eron talousvaikutuksia on liioiteltu. Tynkkynen viittasi siihen, että [eilen tiistaina pörsseissä](http://yle.fi/uutiset/euroopan_porsseissa_selkea_nousupaiva_myos_punta_vahvistui/8989970) tapahtui nousua maanantain pudotuksen jälkeen.
Rydman (kok.) ei ostanut Tynkkysen argumenttia.
– Yhtä epä-älyllistä kuin on tehdä yhden päivän notkahduksen jälkeen johtopäätöksiä, niin yhtä epärehellistä on tehdä johtopäätöksiä yhden päivän korjausliikkeen perusteella, Rydman sanoi.
Rydman mukaan Britannian ja Suomen tilanteet eivät ole vertailukelpoisia. Rydman katsoo, että Britannian olisi esimerkiksi helpompi neuvotella itselleen edullisia kauppasopimuksia.
Keskustelun loppupuolella Tynkkynen (ps.) ja Kurvinen (kesk.) intoutuivat kiistelemään keskustan EU-linjasta.
Perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen on laittanut vireille kansalaisaloitteen, joka ajaa Suomeen kansanäänestystä EU-jäsenyydestä. Kansalaisaloitteella on nyt reilut 21 000 allekirjoitusta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on jo ilmoittanut, ettei hänen hallituksensa aio viedä aloitetta kansanäänestyksestä eduskunnan käsiteltäväksi
Satoja ihmisiä saapunut seuraamaan presidentti Niinistön vierailua Imatralle
Imatran Koskeparras oli muuttunut sankaksi yleisömereksi, kun kansa odotti tasavallan presidentti Sauli Niinistön saapumista Imatralle. Presidentti saapui paikalle täsmälleen aikataulussaan.
Imatran Koskenpartaalla oli odottava tunnelma, kun yleisö saapui odottamaan tasavallan presidentin saapumista Imatralle. Vierailu alkoi kello 8.58, kun presidentti saapui Imatran kävelykatu Koskenpartaalle.
Presidentti niinistöä odotti kymmeniä Suomen lippuka, joita kansalaiset innoissaan heiluttivat presidentille.
Kansalaistapaamisen jälkeen vierailu jatkuu tutustumisella Ukonniemen urheilu- ja matkailukeskukseen.
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen kertoi aamulla, että hän aikoo keskustella presidentin kanssa ainakin itärajasta ja rajanylityspaikasta.
Rajavartiolaitos ilmoitti keväällä, että se saattaa [sulkea rajanylityspaikan](http://yle.fi/uutiset/itarajan_rajanylityspaikkoja_saatetaan_sulkea_yoksi_saastosyista/8890652) öiksi säästövelvoitteidensa takia.
Presidentti Sauli niinistö kertoi puheensa aluksi yöpyneensä viime yön Imatralla.
Seuraa vierailua myös [Yle Lappeenrannan Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/ylelappeenranta/).
Tausta: Turkissa lukuisia pommi-iskuja viime vuosina
Istanbulin tuhoisa lentokenttäisku oli vain viimeisin jatkuvissa pommiräjähdysten sarjassa Turkissa. Tänä vuonna kymmeniä ihmisiä on kuollut. Keräsimme viime vuosien tuhoisimmat iskut.
Turkissa on tehty pelkästään tänä vuonna jo kuusi erittäin tuhoisaa iskua. Monet ovat suunnattu turisteja vastaan. Iskut ovat kiihtyneet, mutta pommeja on räjähtänyt aiemminkin.
2016
2015
2013
2008
**27. heinäkuuta:** kaksi pommia Istanbulissa tappavat 17 ihmistä ja 115 haavoittuu. Viranomaiset syyttävät PKK:ta.
2006
**12. syyskuuta: **kymmenen ihmistä kuolee pommin räjähdettyä Diyarbakirissa kurdialueella.
2003
**15. ja 20. marraskuuta: **Neljä itsemurha-autopommia räjähtää Istanbulissa. Kohteina on kaksi synagogaa, Britannian konsulaatti sekä brittipankki HSBC:n paikallinen konttori. Yhteensä 63 ihmistä kuolee, heidän joukossaan Britannian pääkonsuli, ja satoja haavoittuu. Al-Qaeda ja sen turkkilainen liittolainen sanovat tehneensä iskut. 
Laihia ja Vähäkyrö saavat uudet seurakuntatalot
Pohjalaisseurakuntiin nousee lähivuosina kaksi uutta seurakuntataloa. Laihia päättää omansa rakentamisesta lopullisesti elokuussa. Vaasan seurakuntayhtymä löi kesäkuussa sinetin Vähänkyrön seurakuntatalon rahoitukselle. Viime vuosina Suomessa on valmistunut kolme uutta seurakuntataloa vuosittain.
Laihian kirkkovaltuusto päättää lopullisesti 18. elokuuta seurakuntatalonsa laajuudesta ja kustannuksista.
– Asiaa on toki valmisteltu valtuustossa ja neuvostossa jo pidempään, kertoo Laihian kirkkovaltuuston puheenjohtaja Lea Ranne.
Laihian seurakuntatalon kustannusarvio on noin 3,3 miljoonaa euroa.
– Seurakuntataloon tulee tilaa noin tuhat neliöä. Salin ja kahvion voi yhdistää, jolloin seurakuntatalolla voi järjestää myös yli 200 hengen tilaisuuksia.
Tarkan harkinnan paikka
Laihia aikoo keskittää monet seurakunnan toiminnot uuteen rakennukseen. Sinne mahtuvat muun muassa päiväkerhot. Viimeisenä suunnittelussa mukaan ovat tulleet diakonia- ja nuorisotyön tilat. Tällä hetkellä diakonia- ja nuorisotyöllä on toimitilat seurakunnan 1980-luvulla hankkimassa meijerikiinteistössä.
– Jos saamme diakonia- ja nuorisotyön myös uuteen seurakuntataloon, voimme ryhtyä aktiivisesti myymään meijeriä. Meillä oli siitä jo myyntikokeilu, joka ei johtanut kauppoihin, mutta kiinnostusta rakennusta kohtaan oli, Lea Ranne selvittää.
Laihian reilun 8 000 asukkaan kunnasta noin 7 000 henkilöä kuuluu evankelisluterilaiseen kirkkoon. Seurakunta on tällä hetkellä velaton. Siitä huolimatta uuden seurakuntatalon rakentamista on pitänyt puntaroida tarkkaan.
– Kyllä se on ollut tarkan harkinnan paikka, koska eihän nämä talouden vuodet ja numerot ole mahdottoman tuotollisia. Seurakunnista väki on vähennyt, mutta olemme toiveikkaita Laihialla.
Seurakuntalaiset tarvitsevat kokoontumistilat
Lea Ranne sanoo, että seurakuntalaisille tarvitaan hyvät tilat, missä järjestää tapahtumia.
– Päiväkerhoissa on monia satoja lapsia. Sitten ovat nämä seurakuntalaisten juhlat, kuten muistotilaisuudet. Myös rippijuhlia ja kastetilaisuuksia pidetään nykyisin muualla kuin kotona.
– Vaaka on kallistunut sille puolelle, että lainaakin otetaan ja tähän ryhdytään, Lea Ranne toteaa.
Laihian kosteusvaurioinen seurakuntatalo on rakennettu kahdessa eri vaiheessa 1960- ja 1970-luvuilla. Talo aiotaan purkaa ensi vuoden alussa uuden talon tieltä. Jos asiat etenevät suunnitelmien mukaan, uuden seurakuntatalon rakentamiseen ryhdytään ensi keväänä ja valmiina se olisi vuonna 2018.
– Ehkä uuden rakentamisessa ei tule yllätyksiä niin kuin vanhan korjaamisessa, joten eiköhän aikataulu pidä.
Vähässäkyrössä odotettu jo vuosia
Vaasan seurakuntayhtymä on jo tehnyt päätökset Vähänkyrön niin ikään kosteusvaurioisen seurakuntatalon korvaamisesta uudisrakennuksella.
Vähässäkyrössä pahasti kosteusvaurioitunut seurakuntatalo on ollut jo yli kolme vuotta kokonaan poissa käytöstä.
– Tämä on ollut pitkällinen prosessi. Vaihtoehtoja on kartoitettu ja onneksi vihdoin päästään rakentamaan, iloitsee kirkkoherra Petri Hautala.
Vähänkyrön uuden, 700-neliöisen seurakuntatalon kustannusarvio on noin 3,5 miljoonaa euroa. Se rakennetaan vuosien 2017-2018 aikana nykyisen seurakuntatalon viereen samalle tontille. Saman katon alle saadaan tilat päiväkerhoille sekä nuoriso- ja diakoniatyölle. Myös kirkkoherranvirasto rakentuu seurakuntatalon yhteyteen.
Muutama uusi talo koko maassa vuosittain
Uusia seurakuntataloja saadaan evankelisluterilaisiin seurakuntiin Suomessa harvakseltaan. Yliarkkitehti Antti Pihkala selaa kirkkohallituksen tilastoja. Niiden mukaan viime vuosina Suomessa on rakennettu keskimäärin kolme uutta seurakuntataloa vuosittain. Seurakuntataloja on sen sijaan peruskorjattu samaan aikaan noin 90-100 miljoonalla eurolla vuosittain.
– Silloin tehdään kun pitää. Näitä 1960- ja 70-luvun seurakuntataloja tulee ”finaaliin” rakennusvirheiden vuoksi. Silloin on rakennettava, kommentoi kirkkoherra Petri Hautala Vähästäkyröstä.
Brassihyökkääjä Hulk siirtymässä ennätyssummalla Kiinaan 
Kun Hulk läpäisee lääkärintarkastuksen, pitäisi hänen siirtonsa Kiinaan olla selvä. Shanghai on maksamassa Zenitille 56 miljoonaa euroa brasilialaishyökkääjästä.  
Pietarilaisen Zenitin brasilialaishyökkääjä Hulk on siirtymässä jättisumalla Kiinan jalkapalloliigan. Venäläinen Zenit kertoi tiistaina, että Hulkin 56 miljoonan euron siirto Shanghain joukkueeseen on lähellä toteutumista. 
\- Zenit on päässyt alustavaan sopimukseen Shanghain kanssa. Keskiviikkona Hulkin on tarkoitus mennä lääkärintarkastukseen, Zenitin edustaja ilmoitti venäläismedialle.   
\- Zenit on saamassa noin 56 miljoonaa euroa, mutta kokonaishintaan voidaan mahdollisesti lisätä vielä kaksi miljoonaa euroa.  
Brasilian maajoukkueessakin esiintynyt Hulk on tehnyt Zenitille 97 ottelussa 56 maalia. 
Jos Hulk siirtyy Kiinaan 56 miljoonalla, on se Aasian uusi siirtoennätyssumma. Aasian nykyinen ennätys syntyi helmikuussa, kun Jiangsu Suning pulitti Shakhtar Donetskille 50 miljoonaa euroa brasilialaisesta Alex Teixeirasta. 
Omakotitalo kärsi palovahinkoja Nousiaisissa
Keskiviikkona aamulla syttynyt palo saatiin rajattua yhteen huoneeseen.
Nousiaisissa Lammaskujalla sattui keskiviikkona aamulla tulipalo kaksikerroksisessa omakotitalossa.
Päivystävän palomestarin mukaan palo saatiin rajattua yhteen huoneeseen ja suuremmilta vahingoilta vältyttiin. Muu rakennus kärsi savuvahingoista.
Noin 150 neliöinen omakotitalo oli palon syttymishetkellä tyhjillään remontin vuoksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Lammaskujalle kello 7.39. Palon sammutus- ja raivaustyöt ovat edelleen käynnissä.
Päijät-Hämeeseen yksi yhteinen sote-yhtymä – Iitti lähtee mukaan
Päijät-Hämeen kunnat ovat muodostamassa yhteistä hyvinvointiyhtymää. Myös maakuntaa muutaman vuoden kuluttua vaihtava Iitti on lähdössä mukaan perusterveydenhoidon, sosiaalipalvelut ja erikoissairaanhoidon niputtavaan uuteen hyvinvointikuntayhtymään. Iitin valtuusto on hyväksynyt uuden kuntayhtymän perussopimuksen.
Iitti on lähdössä mukaan Päijät-Hämeen uuteen hyvinvointikuntayhtymään. Iitin kunnanvaltuusto hyväksyi tiistaina uuden kuntayhtymän perussopimuksen äänin 23-2.
Uudessa kuntayhtymässä yhdistyvät kuntien perusterveydenhoito, erikoissairaanhoito ja sosiaalipalvelut. Kuntien sote-palveluiden järjestämisvastuu on siirtymässä uudelle hyvinvointikuntayhtymälle ensi vuoden alusta alkaen.
Iitti on jo tähän asti ollut osa nykyistä Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymää. Perusterveydenhuollon ja sosiaalipalvelut kunnassa on tuottanut yhtymän peruspalvelukeskus Aava. Erikoisterveydenhuoltoa iittiläiset ovat saaneet Päijät-Hämeen keskussairaalasta.
Uudessa kuntayhtymässä maakunnan perusterveydenhoidon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalipalveluiden eri järjestäjätahot niputetaan samaan maakunnalliseen sote-alueeseen. Mallina uudelle yhtymälle on ollut muun muassa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote.
Hyvinvointikuntayhtymän on jo Iitin ohella hyväksynyt Hartola, Hollola, Kärkölä, Lahti, Myrskylä, Padasjoki, Pukkila ja Orimattila. Heinola päätti kielteisestä kannastaan maanantai-iltana. Sysmä on kieltäytynyt jo aiemmin. Asikkala joutuu uusimaan aiemman myönteisen päätöksensä kuun lopulla edellisessä valtuuston kokouksessa sattuneen muotovirheen vuoksi.
[Lahden päätös](http://yle.fi/uutiset/lahden_valtuusto_hyvaksyi_hyvinvointikuntayhtyman_soraaanien_saestyksella/8987875) varmisti, että kuntien yhteinen soteorganisaatio aloittaa 1.1.2017. Iitti siirtyy Kymenlaaksosta Päijät-Hämeen maakuntaan vuoden 2019 alussa.
Uusin yritys
Päijät-Hämeen yhteinen sote-alue [kaatui kertaalleen viime vuoden lopulla](http://yle.fi/uutiset/kuntien_eripura_kaatoi_paijat-hameen_yhteisen_sote-alueen__iitista_viimeinen_sinetti/8550797). Tuolloin Iitti ja neljä muuta kuntaa hylkäsivät kuntayhtymän perussopimuksen muuttamisen.
Iittiläisiä epäilytti tuolloin se, että kuntayhtymän hallitus ja valtuusto olisi lakkautettu kesken toimikauden ja niiden tilalle olisi tullut yhtymäkokous.
Iitti oli kuitenkin valmis jatkamaan neuvotteluja sopimuksen tarkistamiseksi ja palveluiden kehittämiseksi. Uusin yritys lähti vireille keväällä, kun Hollolan kunnanhallitus kutsui jälleen kaikki kunnat neuvottelupöytään.
[Uuteen hyvinvointikuntayhtymään ei ole tulossa yhtymäkokousta](http://yle.fi/uutiset/uusi_puristus_alkaa__paijat-hameeseen_sittenkin_yhteinen_sote-alue/8765799) vaan päätäntävaltaa käyttää yhtymävaltuusto. Lisäksi yhtymähallituksesta tulee vahva eikä Lahdella ole siinä enemmistöä.
Barbie lensi kuuhun neljä vuotta ennen Neil Armstrongia – nuken yllättävä historia paljastuu näyttelyssä Pariisissa
Barbie-nukke on enemmän kuin lelu. Se on symboli, vihan ja pilailun kohde, mutta myös kaikki yhteiskunnan mullistukset kestävä suosikkilelu. Jo yli 50 vuoden ajan Barbie on sopeutunut länsimaiden kulttuurisiin ja sosiaalisiin muutoksiin.
Barbie tuli markkinoille New Yorkissa vuonna 1959. Barbien loi **Ruth Handler**, joka johti miehensä **Elliot Handlerin** kanssa Mattel-leluyhtiötä.
Handler sai inspiraationsa matkalla Euroopassa, kun hän huomasi saksalaisen Bild-lehdessä julkaistun sarjakuvan __Lilli__-hahmosta tehdyn mainosnuken. Hän osti __Lillin__ oikeudet, ja kehitti sen pohjalta uutta aikuisvartaloista nukkea. Hän nimesi nuken tyttärensä Barbaran nimen mukaan. Barbien koko nimi on **Barbie Millicent Roberts**.
- Barbie on ennen kaikkea luojansa projekti. Mattelin hallintoneuvosto oli miesten hallitsema. Aluksi he eivät halunneet kaupallistaa Barbie-nukkea, koska lelulla oli rinnat. Barbie-nuken syntymä oli ensinnäkin naisen voitto miesten kaupallisessa maailmassa, Pariisin taideteollisuusmuseon näyttelyn kuraattori** Anne Monier** kertoo.
Barbie-nuken historia
Heti ilmestyttyään vuonna 1959 Barbiesta tuli suuri menestys. Nukke herätti myös keskustelua, koska sillä oli aikuisen naisen vartalo. Ennen nukeilla oli lapsen tai vauvan keho. 60-luvulla Barbie oli moderni lelu ja hyvin aikaansa edellä. Barbie työskenteli ja oli itsenäinen. Barbie ei ollut naimisissa Kenin kanssa. Barbiella ei ollut lapsia. Barbilla oli oma talo ja oma auto.
- Kenillä ei todellakaan ollut valtaa. Tämä oli vallankumouksellista 60-luvun yhdysvaltalaisessa yhteiskunnassa, Monier selittää.
Barbiella on ollut 150 eri ammattia. Nukke on todellinen naisten emansipaation todistaja. Hän työskenteli muun muassa McDonaldsissa, oli lastenlääkäri, eläinlääkäri, malli, rocktähti, balettitanssija, prinsessa. Vuonna 1965 Barbie oli astronautti ja meni kuuhun — neljä vuotta ennen **Neil Armstrongia**.
Vuonna 1973 hän oli kirurgi ja 90-luvulla Yhdysvaltojen presidenttiehdokas. Barbie on työskennellyt myös myös paleontologina ja formulakuskina.
70-luvulla vapaa-aika ja lomat yleistyivät. Barbie teki enemmän asioita, lähti lomalle asuntovaunulla, hiihti, pelasi tennistä, jumppasi ja hänellä oli vene.
Barbien puvustosta löytyy yli 50 vuotta muodin historiaa.
Barbiella on aina ollut paljon yhteyksiä muotiin. Vuodesta 1959 lähtien Barbielle tehtiin miljoonia vaatteita. Ruth Handlerilla oli ovela kaupallinen strategia: Barbie-nuken hankkimisen lisäksi piti ostaa myös kaikki hänen vaatteensa.
1960-luvulla Barbien vaatesuunnittelijat inspiroituivat ranskalaisesta huippumuodista. Kaikkiaan seitsemänkymmentä muodin suurta nimeä ovat pukeneet Barbien, kuten **Dior**, **Christian Lacroix**, **Cacharel**, **Agnes B**, **Sonia Rykiel**, **Karl Lagerfeld**, **Christian Louboutin** ja **Jean-Paul Gaultier**. Barbien puvustosta löytyy yli 50 vuotta muodin historiaa.
Nukke on ollut myös monien taiteilijoiden muusa. Hän poseerasi kuuluisille valokuvaajille. Amerikkalainen valokuvaaja **Laurie Simmons** kuvaili Barbien esineellistettynä naisena, **Andy Warhol **maalasi hänet.
- **Marylin Monroen**, **Elisabeth Taylorin** ja Coca Colan -tölkin lisäksi Barbie oli Warholille nimenomaan kulutuksen ikoniset kasvot, Anne Monier vakuuttaa.
Useat elokuvat ja TV-sarjat, kuten esimerkiksi __Mad Men__, __Star Trek__, __Salaiset Kansiot__ ja __Hunger Games__ ovat saaneet omat rajoitetut painoksensa Barbie-nukesta. Nuket jäljentävät myös kaikki populaarikulttuurin tärkeät tapahtumat, kuten **Kate Middletonin** ja prinssi **Williamin** kuninkaalliset häät.
Suunnittelija oli luonut luostarin ja Barbie-nunnia, joita ei koskaan kaupallistettu. 
- Mattel-leluyhtiö oli valmistelemassa erityistä Barbie-versiota Italiasta. Yhtiö oli kuvitellut sisustuksia Barbie-nuken mittakaavassa. Suunnittelija oli luonut luostarin ja Barbie-nunnia. Hänen projektiaan ei koskaan kaupallistettu, näyttelyn kuraattori Anne Monier kertoo.
Pariisin taideteollisuusmuseon näyttelyssä voi nähdä myös kaljun nuken: Ella-nimisellä Barbiella on syöpä. Eräs äiti, jonka lapsi oli syöpäklinikalla, ehdotti tämän nuken ideaa leluyhtiölle.
- Hän halusi selittää tyttärelleen kemoterapian sivuvaikutuksia nuken avulla: ´Barbie on edelleen kaunis ja hyvin pukeutunut, vaikka hän menetti kaikki hiuksensa, ja hän parantuu´. Mattel piti ideasta, ja kaljua nukkea myydään amerikkalaisissa syöpäsairaaloissa, Monier kertoo.
Barbiesta on tehty myös taiteellista pilaa. Internetissä voi nähdä esimerkiksi Barbien kaikissa seksiasennoissa. Löytyy jopa sadomasokisti-Barbie, joka kuljettaa Keniä hihnassa. Löytyy myös parrakas **Conchita Wurst** -pilanukke ja jopa Ken drag-queenin asussa.
Pariisin taideteollisuusmuseo ei esittele näitä nukkeja tai näytä kuvia niistä, mutta esittelee Barbien uskonnollisia karikatyyrejä. Argentiinalaiset taiteilijat **Marianela Perelli** ja **Pool Paolini** ovat muuttaneet Barbien uskonnolliseksi ikoniksi. Näyttelyssä Barbien voi nähdä muun muassa **Jeanne d'Arcina** ja Kalina, joka on hindulainen tuhon ja luomisen jumalatar.
Pariisin näyttelyssä on esillä useita uusia Barbie-nukkeja, jotka ovat eri pituisia, ja joilla on erilaisia hiustyylejä tai erilaisia vartalotyyppejä. Vaikka Barbie on ollut aina aikansa kuva ja yhteiskunnan peili, Mattel ei ole vielä tuonut markkinoille transsukupuolisia nukkeja.
- Täytyy ottaa huomioon, että Mattel on amerikkalainen jättiyritys. Jos suunnittelijoilla on innovatiivisia ideoita, saattaa olla vaikeaa muuttaa mentaliteetteja. Voi mennä varmasti monta vuotta ennen kuin Mattel tuo transsukupuolisia nukkeja markkinoille, kuraattori Monier sanoo.
Barbie on kielletty Lähi-idässä ja Persianlahden maissa.
Mattel ei myöskään kaupallistanut musliminukkeja. Barbie on kielletty Lähi-idässä ja Persianlahden maissa, koska se edustaa muun muassa amerikkalaisen kapitalismin symbolia. Iranissa on vaihtoehtoinen Sarah-musliminukke. 
Syyriassa ja Saudi-Arabiassa on olemassa Fula-nukke. Hän pukeutuu huntuun, tottelee vanhempiaan ja hänellä ei ole poikaystävää.
- On mielenkiintoista nähdä, että kun maat kieltävät Barbien, ne korvaavat sen jollakin vastaavalla nukella, kuraattori Anne Monier huomauttaa.
Barbie on ollut vuosikymmeniä arvostelun kohde. Barbien maine on kärsinyt 80- ja 90-lukujen välillä. Mattel toi markkinoille silloin Barbie-nuken supertähden, prinsessan ja keijukaisen hahmoissa loistavine vaaleanpunaisine väreineen ja paljetteineen.
Tätä Barbie-mallia feministit ajattelevat kritisoidessaan nukkea. Feministit moittivat Barbieta siitä, että se on erittäin laiha ja levittää vaarallisia stereotypioita naisten ihannevartalosta. He väittävät Barbien olevan myös miehille alistumisen perikuva. Taideteollisuusmuseon Barbie-näyttelyn kuraattori Anne Monier muistuttaa Barbien edustaneen 60-luvulla naisten itsenäisyyttä, eikä se ole ollut kotirouva, äiti tai alistunut vaimo.
- Feministeille tyypillistä on dogmaattinen tulkinta Barbiesta. Jos on feministi, pitää ehdottomasti inhota Barbieta! Feministiliike ei ole tähän saakka torjunut näyttelyä, eikä meillä ole ollut yhtään ongelmaa. Näyttely osoittaa, että nukke on moninaisempi kuin miltä se näyttää, Monier sanoo.
__700 harvinaista Barbie-nukkea on nähtävillä Pariisin taideteollisuusmuseossa syyskuun puoliväliin saakka.__
Näin Istanbulin lentokenttäisku eteni – ainakin 41 ihmistä kuoli
Kolme itsemurhahyökkääjää iski Atatürkin lentokentälle. Silminnäkijän mukaan mustiin vaatteisiin pukeutunut mies ammuskeli automaattiaseella lähtevien lentojen aulassa.
Turkissa kolme itsemurhapommittajaa hyökkäsi Istanbulin Atatürkin lentokentälle noin 21.50 paikallista aikaa. Hyökkääjät alkoivat ensin ammuskella ja lopuksi räjäyttivät itsensä. 
Iskussa kuoli hyökkääjien lisäksi ainakin 41 ihmistä ja 239 haavoittui. Suurin osa kuolleista on turkkilaisia, mutta uhrien joukossa on myös ulkomaalaisia.
Kuolleista ainakin yksi on ukrainalainen ja yksi iranilainen. Muiden kuolonuhrien kansallisuuksia ei ole vielä kerrottu.
[Haavoittuneiden joukossa](http://yle.fi/uutiset/turkin_paaministeri_istanbulin_lentokenttaiskun_uhrien_joukossa_ulkomaalaisia/8990786) on ainakin seitsemän Saudi-Arabian kansalaista, viisi iranilaista, yksi venäläinen ja yksi ukrainalainen.
Hyökkääjät saapuivat lentokentälle taksilla. Viranomaiset epäilevät heidän olevan kytköksissä ääri-islamilaiseen terroristijärjestö Isisiin.
Mikään taho ei kuitenkaan ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Hyökkääjät räjäyttivät itsensä
Uutistoimistojen mukaan yksi hyökkääjistä alkoi ammuskella automaattikiväärillä lentokentän lähtevien lentojen aulassa. Ihmiset pakenivat ja piiloutuivat suojaan.
Poliisi ampui kahta muuta hyökkääjää kohti saapuvien lentojen terminaalin turvatarkastuspisteen liepeillä. Hyökkääjät räjäyttivät itsensä.
Saapuvien lentojen aulassa hyökkäyksen aikaan ollut Ali Tekin kertoi uutistoimisto Reutersille, että ensin kuului kova pamahdus ja sen jälkeen katto romahti.
Saksasta saapunut Duygu-niminen nainen kertoi Reutersille olleensa passintarkastuksessa räjähdyksen aikaan.
– Kaikki alkoivat juosta pois. Joka paikka oli täynnä verta ja ruumiinosia. Näin luodinreikiä ovissa, Duygu kuvaili näkemäänsä.
Mustapukuinen mies ampui aulassa
77-vuotias eteläafrikkalainen Paul Roos kertoi Reutersille nähneensä noin 50 metrin päästä, kuinka yksi hyökkääjistä "ammuskeli satunnaisesti" lähtevien lentojen aulassa.
– Hän oli pukeutunut täysin mustiin vaatteisiin. Hän ei ollut peittänyt kasvojaan. Sitten hän kääntyi ja alkoi tulla meitä kohti, Roos sanoi.
Roosin mukaan mies piti asettaan takkinsa sisällä ja pälyili ympärilleen rauhattomasti nähdäkseen, yrittääkö joku estää häntä.
– Hän meni hissillä alakertaan. Kuulimme lisää ammuskelua ja sitten toisen räjähdyksen, minkä jälkeen tilanne oli ohi.
Sosiaalisessa mediassa leviää video, jossa poliisi näyttäisi ampuvan yhtä hyökkääjistä. Hän kaatuu maahan, pudottaa aseensa ja räjäyttää itsensä. Videon aitoutta ei ole toistaiseksi varmistettu.
Atatürk on Euroopan kolmanneksi vilkkain lentokenttä, joka toimii lentoliikenteen solmupaikkana.
Terrori-iskun jälkeen lentokenttä perui kaikki lähtevät lennot. Saapuvat lennot saivat laskeutua kentälle puoleen yöhön asti, jonka jälkeen kenttä suljettiin.
Lentokentän Facebook-sivujen mukaan lentoliikenne käynnistyi uudelleen aamuviideltä paikallista aikaa.
Uutistoimisto AP:n mukaan noin kolmannes lennoista on peruttu ja iso osa lennoista on myöhässä.
_Päivitetty uhriluku 29.6. kello 14.38._
Kalastuksenvalvoja penää kohtuutta lohestukseen – "Ei se ole pohjaton arkku mistä kauhotaan"
Kesäkuun ajan Tornion ja Kilpisjärven välistä aluetta valvoo ainoastaan yksi kalastuksenvalvoja Suomen puolella ja toinen Ruotsin puolella. Vaikka valvojat eivät joka paikkaan ehdikään, niin luvattomuuksista tulee kuitenkin vihitietoa ympäri jokivartta. 
Kalastuksenvalvonta Tornion-Muonionjoella on haasteellista alueen laajuuden vuoksi. Kesäkuun ajan Tornion ja Kilpisjärven välistä aluetta valvoo ainoastaan yksi kalastuksenvalvoja Suomen puolella ja toinen Ruotsin puolella. 
– Valvontaa tehdään täsmäiskuilla sinne, missä kalastajia eniten on. Kuitenkin sillä tavalla, että koko jokialue tulee ajan kanssa käytyä läpi, kalastuksenvalvoja Juha Niemelä kuvaa.
Vaikka kalastuksenvalvoja ei joka paikkaan ehdikään, niin luvattomuuksista tulee kuitenkin tietoa pitkin jokivartta. 
– Toinen kyllä valvoo toistakin. Jos tulee tietoon, että on luvattomia kalastajia tai tehdään jotain törkeyksiä laidasta laitaan, niin herkästi puhelin soi ja ilmoituksia tulee, Niemelä kertoo.
Niemelän mukaan kaikkiin soittoihin ei pysty reagoimaan heti, mutta seuraavana päivänä kalastuksenvalvoja on kuitenkin jo paikalla.
– Käytännössä asioihin ei ole mahdolllisuutta vaikuttaa silmänräpäyksessä.
Vapakalastajat noudattavat sääntöjä
Tornion-Muonionjoella vilkkaasti alkanut kalastuskausi on tuonut esiin jo väärinkäytöksiä. Niemelän mukaan vapakalastajat noudattavat sääntöjä kuuliaisesti, mutta muulla tavalla kalaa pyytävillä säännöt pääsevät unohtumaan aika-ajoin. 
Jo alkukeväästä on tullut vihitietoja muun muassa lohen luvattomasta lippoamisesta ja luvattomista siikalipoista.
– Alkukesästä ilmoituksia on tullut valitettavan paljon pikkusen laitamyötäisistä väärinkäytöksistä ja touhuista.
– Toivottavasti kaikki saadaan jossakin vaiheessa ymmärtämään, että tässä on kysymys koko jokivarresta, eikä jostain yksittäisestä pienestä jutusta.
Niemelä toivoo, että kulleverkoilla kalastettaessa pyytäjillä säilyisi joku roti siinä, minkä verran lohta otetaan, vaikka siinä ei kiintiötä olekaan.
– Pitäisi ymmärtää, että ei se ole pohjaton arkku mistä kauhotaan, Niemelä kiteyttää.
Iron Maiden valtaa Hämeenlinnan – katso keikkaetkot suorana!
Brittiläinen metallibändi Iron Maiden tuo maailmankiertueensa keskiviikkona Suomeen, Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistoon. Yhtyeelle keikka on Suomessa jo 25:s, mutta ensi kerta Hämeenlinnassa. Yle Hämeenlinnan keikkaetkot haastatteluineen ja fanitunnelmineen voit katsoa suorana verkkolähetyksenä netissä ja Yle Areenassa kello 16.30 alkaen.
Iron Maidenin The Book of Souls -kiertueen Hämeenlinnan keikka kerää kaupunkiin arviolta noin 20 000 metallimusiikin ystävää.
Suorassa livelähetyksessä seurataan Kantolan tapahtumapuistossa esiintyvän brittibändin faneja, jotka kulkevat iltapäivällä kohti keikkapaikkaa. Lähetyksessä muun muassa tavataan faneja Suomesta ja ulkomailta. Heistä monet ovat kiertäneet lukuisilla keikoilla bändin mukana.
Tosifaniudesta kertovat myös fanitatuoinnit, joiden maailmaa raottaa tatuointitaiteilija Säde Sonck.
Kulttuurikeskus Verkatehtaan ulkoalueella tehtävän lähetyksen juontavat Laura Hossi ja Miki Wallenius.
St Michelissä nähdään ensimmäistä kertaa naisohjastaja – "Vauhtia on takuulla luvassa"
Heinäkuussa Mikkelissä ravattavassa St Michelissä tehdään historiaa, kun kilpailuun tuo vauhtia yleisön suosikkivaljakko Royal Fighter-Jennifer Tillman. Tillman on ensimmäinen naisohjastaja St Michelin historiassa.
Mikkelissä heinäkuun 17. päivä ravattavassa St Michel -kilpailussa nähdään ensimmäistä kertaa sen historiassa naisohjastaja, kun kaksinkertainen Elitloppet-finalisti Royal Fighter saapuu Mikkelin vauhtijuhliin. Per K. Eriksonin valmentamaa myrkynnopeaa oritta ohjastaa Jennifer Tillman.
\- Olen iloinen, että vauhtikestävä hevoseni saa St Michelistä varmasti eturivin lähtöpaikan kun mukana on kahdeksan hevosta. Ja vauhtia on takuulla luvassa. Viimeisessä kilpailussa Kalmarissa Royal Fighter meni ajan 10,5a, vaikka kanssakilpailuja rikkoi renkaan lähtökiihdytyksessä, valmentaja Per K. Eriksson sanoi.
Tillman, 31, on päässyt urallaan kaksi kertaa Eliloppet -finaaliin juuri Royal Fighterin kärryillä. St Michelissä kaksikko jahtaa mailin matkalla 70 000 euron ykköspalkintoa.
Mikkelissä oriin osallistuminen sai aikaan tyytyväistä hykertelyä, sillä Royal Fighter-Jennifer Tillman on monen raviurheilun ystävän suosikkivaljakko.
\- Jo kahden vuoden ajan monen asiakkaamme toiveena on ollut saada nimenomaan Royal Fighter St Micheliin. Hyvät esitykset esimerkiksi Elitloppetissa, vauhdikkaat ajosuoritukset ja raviyleisön suosikkeihin lukeutuva valjakko ovat toiveiden taustalla. Meille on todellakin tulossa aivan huippulähtö tänä vuonna, Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen riemuitsi.
Elitloppet-menestyjiä nähdään Mikkelissä useampi, sillä Ranskasta mukaan ovat tulossa Timoko ja Un Mec d’Heripre. Molemmat voittivat tänä keväänä Elitloppet-karsintalähtönsä ja jälkimmäinen sijoittui finaalissa kolmanneksi. 
Myös Kymi GP:n voittaja espanjalaishevonen Trebol tuo lisää kansainvälisyyttä ja tasokkuutta lähtöön. Suomesta on mukaan kutsuttu Pekka Korven tallin Twigs Voici.
Istanbulin lentokenttäiskussa kymmeniä kuolonuhreja – Yle Uutiset seuraa tilannetta
Alustavien tutkimusten perusteella iskujen takana on äärijärjestö Isis.
Ainakin 36 ihmistä on kuollut Istanbulin Atatürkin lentokentällä Turkissa tapahtuneissa kolmessa itsemurhaiskussa tiistai-iltana, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/istanbulin_lentokentalla_rajahdyksia__viranomaiset_ainakin_10_kuollut/8990667). Turkin pääministeri **Binali Yildirimin** mukaan kuolleiden joukossa on turkkilaisten lisäksi ulkomaalaisia. Suomen [ulkoministeriöllä](http://yle.fi/uutiset/ulkoministerio_istanbulin_rajahdyksista_uhrien_kansallisuuksista_ei_viela_tietoa/8990687) ei ole toistaiseksi tiedossa, jonko menehtyneiden joukossa suomalaisia.
Pääministeri Yildirim kertoo, että kolme itsemurhapommittajaa avasi ensin tulen lentokentällä, jonka jälkeen kolmikko räjäytti itsensä.
Alustavien tutkimusten perusteella iskujen takana on äärijärjestö Isis. Yildirimin mukaan hyökkääjät saapuivat lentokentälle taksilla.
Turkin viranomaiset ovat kertoneet aiemmin, että itsemurhapommittajat räjäyttivät itsensä lentokentän kansainvälisen terminaalin sisäänkäynnin luona. Räjähdys tapahtui turvatarkastuksessa ennen läpivalaisua.
Iskujen jälkeen lentokenttä perui kaikki lähtevät lennot ja matkustajia siirrettiin hotelleihin. Lentoliikenne käynnistyi uudelleen aamuviideltä Suomen aikaa.
Suomen ulkoministeriön mukaan Istanbulissa on 102 matkustusilmoituksen tehnyttä suomalaismatkustajaa. Ulkoministeriön mukaan on kuitenkin vaikea arvioida paljonko Istanbulissa on suomalaisia tällä hetkellä. Atatürkin lentokenttä on vilkas kansainvälisen liikenteen kenttä, jossa on paljon lentoliikenteen vaihtomatkustajia.
Koko Turkissa matkustusilmoituksen tehneitä suomalaisia on liki neljäsataa.
Pääministeri **Juha Sipilän** [mukaan](http://yle.fi/uutiset/yk_ja_yhdysvallat_lupaavat_tukeaan_turkille_terrorismin_edessa/8990705) Suomi tuomitsee iskut jyrkästi. Sipilä on esittänyt surunvalittelut Suomen hallituksen puolesta.
Atatürk on yksi Euroopan vilkkaimmista lentokentistä.
[Yle Uutiset seuraa tilannetta.](http://yle.fi/uutiset/turkin_paaministeri_istanbulin_lentokenttaiskussa_ainakin_36_kuolonuhria/8990667)
Soini kertoo perussuomalaisten Brexit-linjauksista – Yle näyttää suorana
Yle välittää perussuomalaisten "Työmiehen tuumaustunnin" suorana verkossa kello 9.00 alkaen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kertoo Britannian EU-eroon liittyvistä linjauksistaan tänään keskiviikkona. Soini kertoo näkemyksistään perussuomalaisten Työmiehen tuumaustunti -tilaisuudessa.
Britit äänestivät viime torstaina kansanäänestyksessä EU-eron puolesta. Perussuomalaisten medialle lähettämässä kutsussa luvataan Soinin linjaavan tänään muun muassa, miten tästä eteenpäin edetään ja mikä on Suomen rooli.
Soini ottanee kantaa myös perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtajan Sebastian Tynkkysen [vireille panemaan kansalaisaloitteeseen](http://yle.fi/uutiset/eu_on_aiheuttanut_euroopalle_oikeastaan_pelkkaa_kaaosta__perussuomalaisten_tynkkynen_iloitsee_britannian_eu-erosta/8984065), joka ajaa Suomeenkin kansanäänestystä EU-jäsenyydestä.
Yle näyttää perussuomalaisten tilaisuuden suorana verkossa kello 9.00 alkaen.
Majakasta on turha haaveilla uniikkia kesämökkiä: Liikennevirasto luopuu osasta majakoistaan, mutta ei myy yksityisille
Liikennevirasto aloitti 2014 vanhojen majakoiden läpikäynnin, ajatuksenaan kunnostaa osa ja luopua tarpeettomista. Julkisuudessa arveltiin, että myös yksityinen ostaja pääsee kaupantekoon. Nyt näyttää kuitenkin siltä, ettei yhtään majakkaa ole tulossa ainakaan suoraan myyntiin yksityisille ostajille.
Liikenneviraston aluepäällikkö Marko Reilimon mukaan Pohjanlahdella Porin edustalla sijaitseva Säppi ja Suomenlahdella, Porkkalanniemestä etelään kohoava Kallbådan ovat todennäköisesti siirtymässä Metsähallitukselle. Molempien majakoiden merenkulullinen merkitys on nykyään vähäinen, ja molemmat sijaitsevat valtion mailla.
– Emme ole myymässä yhtään majakkaa yksityisille ostajille. Majakat ovat kansallisomaisuuttamme ja merenkulkuhistoriaamme, ei niitä esimerkiksi kesämökeiksi myydä. Museolla on paljon sanottavaa, mitä saa tehdä ja mitä ei. Jo se on omiaan hillitsemään yksityisten ostohaluja, sanoo Reilimo.
Metsähallitus myy majakkasaarta, Kokkola pohtii linjaloistosta luopumista
Suomen ainoa yksityisomistuksessa oleva majakka on Söderskär Suomenlahdella Porvoon ulkosaaristossa. Arkkitehti Sebastian Lönnqvist ja rakennusmestari Ari Laamanen ostivat majakan vuonna 2003.
Saaristomerellä, Turun saaristossa sijaitseva Bengtskär siirtyi vuonna 2000 Turun Yliopistosäätiön omistukseen. Hailuodon kunta puolestaan osti Pohjanlahdella Hailuodon Marjaniemen majakan vuonna 2005.
– Pienempiä, vähempiarvoisia kohteita, esimerkiksi linjaloistoja ja pookeja, on yhdistysten, kuntien ja Metsähallituksen hallussa, Reilimo kertoo.
Esimerkiksi Pohjanlahden rannikkokaupunki Kokkola omistaa vuonna 1953 rakennetun Harrbådan linjaloiston. Yli 30 metrin korkuinen betonitorni on myös tunnusmajakka eli pooki. Vuonna 2015 kaupunki päätti, ettei linjaloistoa myydä. Nyt päätöstä harkitaan uudelleen, koska osto- ja kunnostuskiinnostusta pahasti rapistunutta linjaloistoa kohtaan löytyy.
Metsähallitus myy puolestaan parhaillaan Senaatti-kiinteistöjen kautta Selkämerellä, Kristiinankaupungin edustalla sijaitsevaa Yttergrundin majakkasaarta. Saaren 1892 rakennettu majakka kuuluu Liikennevirastolle, eikä sisälly kauppaan. Kesäkuun alussa avattu tarjouskilpailu päättyy elokuussa.
– Kaupan yhteydessä lohkotaan maa-alue, joka kuuluu majakan mukana meille, Reilimo sanoo.
Verkossa on ruuhkaa – Operaattori: Joudumme tarkistamaan suunnitelmia joka viikko
Mobiiliverkoissa liikkuva tietomäärä kasvaa hurjaa vauhtia Suomessa. Tavaramäärä on kaksinkertaistunut useina vuosina peräkkäin, eikä kasvuvauhti näytä pienintäkään hiipumisen merkkiä.
Entistä useampi käyttää älypuhelimellaan tai tabletillaan liikkuvaa kuvaa. Vuoden 2015 jälkipuoliskolla verkossa liikkui 362 000 teratavua eli tuhatta gigatavua. Määrä on kuusinkertaistunut kolmessa vuodessa.
– Samanlaista kasvua tullaan näkemään tulevina vuosina. Ei ole näkyvissä hiipumista, mutta ei toisaalta kiihtymistä, Viestintäviraston tekninen toimivuus -ryhmän päällikkö Jukka-Pekka Juutinen arvioi.
Suomessa oli viime vuoden lopussa 9,5 miljoonaa matkapuhelinliittymää. Niistä 7,9 miljoonaa oli laitteissa, jotka pystyvät tiedonsiirtoon.
Operaattorit ovat rakentaneet nopeaa 4G (LTE)-verkkoa sadoilla miljoonilla euroilla. Silti kysynnän kasvu näkyy kuluttajille entistä useammin hidastuvana nopeutena.
Aalto-yliopiston Nettitutkan mittaukset alkuvuodelta osoittavat, että keskimääräinen nopeus on hidastunut 112 kunnassa ja nopeutunut 203 kunnassa. Nettitutka perustuu käyttäjien tekemiin mittauksiin, jotka ovat kaikkien nähtävillä.
Jukka-Pekka Juutisen mukaan mobiiiliverkot ovat vielä riittäneet kasvavaan käyttömäärään. Ministeriö valvoo nimenomaan määräystä, joka velvoittaa operaattorit pitämään riittävää kapasiteettia.
– Meidän tietoon ei ole laajemmassa mitassa tullut tilannetta, että kapasiteetista olisi puutetta. Jos tällainen tilanne tulee, teleyritykset ovat velvollisia rakentamaan lisää kapasiteettia uusia tukiasemia rakentamalla tai ottamalla käyttöön uusia taajuuksia.
"Kertoo kuormitusasteen kasvusta"
Suurimmat operaattorit Elisa, Sonera ja DNA myöntävät, että käyttäjämäärien kasvu näkyy ajoittain heikentyvinä nopeuksina.
– Seuraamme tilannetta koko ajan ja lisäämme tarvittaessa kapasiteettia alueelle, jossa sille on tarvetta, Elisan osastopäällikkö Sami Rajamäki kertoo.
Elisan mukaan alkuvuonna verkossa liikkuva tietomäärä on kasvanut määrällisesti entistä nopeammin. Suhteellinen kasvu on hieman laskenut takavuosien 90 prosentista.
DNA:n radioverkkojohtaja Jarkko Laari muistuttaa, että tilanne on tavanomainen uuden teknolologian kohdalla.
– Ensin tehdään verkko ja käyttö seuraa perässä. Keskimääräisten nopeuksien lasku kertoo verkon kuormitusasteen kasvusta, DNA:n radioverkkojohtaja Jarkko Laari kertoo.
Suunnittelua tukiasemakohtaisesti
Soneran verkon kehityspäällikkö Timo Hietalahti kertoo, että suunnnitelmia lisäkapasiteetin rakentamisesta joudutaan tarkentamaan viikoittain.
– Verkon suunnittelussa tehdään ennusteita tehdään nyt joka viikko tukiasemakohtaisesti, jotta kapasiteettilaajennukset osataan tehdä oikea-aikaisesti.
Timo Hietalahden mukaan verkkoja rasittaa eniten se, että kuluttajat entistä enemmän käyttävä liittymää videoiden katseluun. Uskon, että kehitys jatkuu tällaisena ensi vuosikymmenellä.
Colorado Avalanche laittaa 16 vuotta NHL:ssä pelanneen puolustajan waiver-listalle
Avalanche haluaa ostaa Brad Stuartin sopimuksen viimeisen kauden ulos. Viime kaudella Stuart pelasi vain kuusi ottelua. 
Uutistoimisto AP:n saamien tietojen mukaan jääkiekon NHL-seura Colorado Avalanche aikoo laittaa puolustaja Brad Stuartin waiver-listalle.
Colardo laittaa Stuartin siirtolistalle, koska seura haluaa ostaa 16 vuotta NHL:ssä pelanneen Stuartin sopimuksen viimeisen vuoden ulos. Puolustajan ensi kauden sopimuksen arvo on 3,6 miljoonaa dollaria. Viime kaudella selkävaivoista kärsinyt Stuart kykeni pelaamaan vain kuusi ottelua.
Coloradon toimitusjohtaja Joe Sakic kertoi Denver Post –lehdelle maanantaina, Stuart ei pelaa joukkueessa ensi kaudella. Avalanche ei ole vielä laittanut 36-vuotiasta veteraanipuolustajaa siirtolistalle.
Riittääkö nettisi nopeus? – Katso miten mobiiliyhteys toimii kunnassasi
Nopea 4G-verkko on lähes kaikkien suomalaisten ulottuvilla, mutta asiakasmäärien kasvaessa yhteydet voivat myös hidastua. Yle kokosi Aalto-yliopiston Nettitutkan aineistosta kuntakohtaiset tiedot mobiiliyhteyksien nopeuksista 1.1.–31.5.2016.
Suomessa on vajaat kahdeksan miljoonaa matkaviestinliittymää, jotka kykenevät tiedonsiirtoon. Pelkästään puhumiseen tarkoitettuja "luureja" on entistä vähemmän.
Suomessa on kansainvälisesti vertailtuna laadukkaat mobiiliverkot. Tämän vuoden lopussa nopea 4G (LTE) on lähes kaikkien suomalaisten ulottuvilla. Suomi on harvoja maita maailmassa, joissa nettiä voi käyttää rajoittamattoman määrän tiettyyn kuukausihintaan.
Viime kuukausina on kuitenkin voinut havaita, että tiedonsiirtonopeus 4G-verkoissa on ajoittain ja aiempaa useammin hidastunut.
– Tuntuu, että operaattorit laajentavat enemmän peittoa kuin lisäävät kapasiteettia olemassa olevassa verkossa. Ihmiset ostavat nopeita yhteyksiä, mutta todellinen nopeus voi olla toinen kun käyttäjämäärät kasvavat ja kaistaa käyttäjää kohti on vähemmän, Aalto-yliopiston tietoverkkotekniikan professori Jukka Manner sanoo.
Operaattorit investoivat verkkoihin satoja miljoonia rakentamalla uusia mastoja ja lisäämällä kapasiteettia entisissä. Silti käyttäjämäärän kasvu on pudottanut nopeuksia monissa kaupungeissa ja kunnissa. Näin on alkuvuodesta käynyt muun muassa Oulussa, Tampereella ja Vantaalla.
– Tämä viittaa siihen, että pienillä alueilla on paljon käyttäjiä. Sinne on onnistuttu myymään paljon liittymiä. Helsingin kantakaupungissa käy aivan samalla tavalla.
Rajaton käyttö Suomen valtti
Nopeudet voivat vaihdella hyvinkin pienillä alueilla. Lahti on ykkönen vähänkään suuremmissa kunnissa 38 megabitin sekuntinopeudella. Naapurissa Hollolassa jäädään alle kolmeen megabittiin.
Kuluttajille myydään liittymiä, joiden maksiminopeus on yleisimmin 50 tai 100 megabittiä sekunnissa. Todellisuudessa nopeus voi vaihdella paikasta, ajankohdasta ja laitteesta riippuen lähes nollasta useisiin kymmeniin megabitteihin sekunnissa.
Tiedonsiirron määrää ei Suomessa rajoiteta. Sitä Jukka Manner pitää Suomen valttina.
– Se on hieno asia, josta ei toivottavasti koskaan luovuta. Ehkä tämä johtuu siitä, että operaattorit saivat aikoinaan puoli-ilmaiseksi taajuusalueita. Muualla Euroopassa niistä jouduttiin maksamaan miljardeja.
– Olemme poikkeuksellinen maa maailmassa siinä suhteessa. Meillä voi katsoa vaikkapa Yle Areenaa mobiilisti missä päin maata tahansa. Pelkona on, että rajoituksia tulee jatkossa.
Jukka Mannerin mielestä kuluttajan kannalta 10 megabitin sekuntinopeutta voi pitää melko hyvänä.
– Sillä toimii HD-palvelut ja nettisivut latautuvat nopeasti. Itse ottaisin mieluummin 10 megabitin yhteyden rajattomalla datalla kuin 100 megabitin nopeuden rajoitetulla datan määrällä.
Saman tiskin takana jo 63 vuotta eikä ajatustakaan eläkkeestä: "Mieluummin töissä kuin melonina sängynpohjalla"
Esittelemme kesän aikana erilaisia helsinkiläisiä kivijalkayrityksiä. Sarjan aloittaa 4. linjalla Kalliossa sijaitseva Tekstiili Selma Palmu, joka on yksi maamme viimeisistä vanhan ajan lyhyttavaraliikkeistä. Kauppias Raili Häkkisen ammattitaidon ja tilannetajun avulla myös moni mies on saanut ostettua sopivat rintaliivit – itselleen.
Lyhyttavaraliike. Sellaisiksi tällaisia sitä sun tätä aluspukeutumisesta ompelutarvikkeisiin myyviä kauppoja oli aikoinaan tapana kutsua. Jo pelkkä sana henkii vanhaa maailmaa; aikaa ennen ostoskeskuksia, valtavia automarketteja ja nettikauppojen loputonta valikoimaa.
Aikaa, jolloin kaiken tarvittavan sai yhdestä osoitteesta kirkonkylältä.
Ehkä 4. linjan ja Suonionkadun kulmassa on aikapoimu 50-luvulle. Siltä Tekstiili Selma Palmuun astuessa ainakin tuntuu.
– Valikoimaan ei kuulu tutteja eikä hautaristejä, mutta kaikkea siltä väliltä kyllä. En edes muista, milloin olisin joutunut myymään ei-oota, Raili Häkkinen, 83, kertoo tiskin takaa.
Äänessä on ylpeyttä ja ihan syystä. Monesti on nimittäin käynyt niin, että Häkkisen äidin Selma Palmun mukaan nimetystä liikkeestä Kalliosta löytyy juuri se asia, jota asiakkaat ovat turhaan hakeneet isoista tavarataloista tai "kaiken maailman interneteistä".
Oli suutareita, maitokauppoja, lihakauppoja, paperiliikettä ja ties mitä! Ja nyt tässä mä vaan yksin oon vielä hetken.
Valikoimassa on muun muassa monta sorttia sukkia, pikkuhousua ja kalsareita, laamapaitaa, nappia, nepparia, pitsiverhoa, vauvantossua, lankarullia ja sellainenkin monta märkäkainaloista auttava asia kuin paidan alle sujautettava hikilappu. Kuulemma ihan hittituote.
– Mulla on päässäni tarkka kartta, että mistä löytyy mitäkin. En voi ottaa itselleni apulaista, sillä pelkästään tavaroiden sijaintien opettamiseen menisi viikkotolkulla aikaa. Kyllä mä itsekseni pärjään.
Ennen kaiken sai samasta korttelista
Huolitellun ulkonäkönsä takia korttelin kundeilta aikoinaan lempinimen Linjojen Sophia Loren saanut Häkkinen on palvellut asiakkaita 63 vuotta saman tiskin takana. Yhtä kauan kuin 1953 perustettu perheyritys on ollut olemassa.
Liiketilassa on toiminut vaatekauppa jo vuodesta 1935. Häkkinen muistaa vieläkin edellisen yrittäjän jäljiltä katossa koukussa roikkuneet ketunnahkat, pula-ajan rapisevat paperihaalarit ja alahyllyjen puukengät.
Palmun perheen aloittaessa säännöstely jatkui vielä vuosia. Tukusta sai kuussa vain kaksi lakanakangaspakkaa, josta Selma-äiti leikkasi jokaiselle asiakkaalle tarkalleen yhtä pitkän vertan. Koska kulutustavaroista oli pulaa, oli tärkeää, ettei kukaan saanut enempää kuin toinen.
– Silloin sideharsostakin tapeltiin. Eiks olekin kumma! Häkkinen muistelee.
50-luvun kuluessa suomalaisten elintaso alkoi kohisten nousta ja siirtymä maataloudesta kohti kulutusyhteiskuntaa näkyi Selma Palmussakin. Sitä mukaa kun tukkureilla oli tarjolla tavaraa, sitä ostettiin sisään ja myytiin saman tien ulos. Muttei mitä tahansa.
– Äiti sanoi aina, että tavaran pitää olla laadukasta. Kyllähän sen tietää, ettei halvalla saa hyvää.
Parhaimmillaan 60-luvulla hyllyjen välissä saattoi työskennellä jopa viisi myyjää. Kun itäisen kantakaupungin puskaradiossa kohistiin, että Selma Palmuun on saapunut himoittuja saumallisia nailonsukkia, liikkeen ovi kävi tiuhaan. Kanta-asiakkaille säästettiin jokunen pari tiskin alle.
Häkkinen muistelee, että vielä jokunen vuosikymmen sitten pelkästään Kallion alueella oli 27 saman alan putiikkia. Kivijalat kuhisivat elämää. Jos kaikkea tarvitsemaansa ei löytänyt omasta korttelista, niin ainakaan Hakaniemen toria pidemmälle ei tarvinnut kulkea.
– Oli suutareita, maitokauppoja, lihakauppoja, paperiliikettä ja ties mitä! Ja nyt tässä mä vaan yksin oon vielä hetken.
Ei aikomustakaan lopettaa
Milloin olet ajatellut lopettaa? Koska jäät eläkkeelle? Etkö sinä ole jo työurasi tehnyt? Ne ovat kysymyksiä, jotka saavat yrittäjän vähän kärttyisäksi. Lopettaminen ei nimittäin kuulu hänen suunnitelmiinsa.
– Vastaan aina, että kyllä mä ainakin huomenna tulen vielä.
Jok'ikinen arkipäivä Häkkinen herää kello 03:45, elleivät kissaveljekset Matti ja Teppo ole ehtineet osoittaa mieltään jo sitä ennen. Aamukahvin jälkeen viiden aikaan kauppias istahtaa yhtälailla työelämässä kiinni olevan 86-vuotiaan yrittäjämiehensä auton etupenkille.
Matka Lohjalta Kallioon taittuu kolmessa vartissa ja yleensä Häkkinen virkkaa sen aikana vauvantossun. Sellaiset hän lähetti myös fanittamansa Kruununprinsessa Victorian esikoiselle Estellelle ja sai hovista kiitoskirjeen.
Sunnuntaina puolenpäivän aikaan alan jo kaivata takaisin töihin. En edes muista, milloin olen pitänyt lomaa.
Kuuden aikaan hän on Kalliossa. Aamutunnit kuluvat tekemällä asiakkaiden pieniä korjausompelutöitä. Ennen kahdeksaa Häkkinen laittaa takahuoneen peilin edessä huulipunaa ja "jotain mönjää" silmiin. Sitten hän on valmis avaamaan oven.
Kello kahdelta työpäivä on ohi. Viikonloppuisin putiikki on kiinni.
– Sunnuntaina puolenpäivän aikaan alan jo kaivata takaisin töihin. En edes muista, milloin olen pitänyt lomaa. Viikonloput riittävät pekkaspäivikseni.
Häkkinen myöntää, että joskus toisinaan häntä melkein hävettää, että hän on vielä töissä. Lähes kaikki muut hänen ikäisensä ovat viettäneet enemmän tai vähemmän leppoisia eläkepäiviä jo pari vuosikymmentä.
– Mietin, että ajatteleekohan joku asiakas minusta, että menis jo veke sieltä. Mutta nopeasti se häpeä menee ohi. Tuumaan, että hyvähän se vaan on, että on töissä. Voisin olla joku meloni sängyssä, jolla on letkuja siellä, täällä ja tuolla.
Ensimmäisestä kerrasta kanta-asiakkaaksi
Häkkisen vuonna 2004 91-vuotiaana kuollut äiti opetti tyttärelleen jo varhain, että rikastumaan putiikkia pitämällä ei pääse. Yrittäjä ei saa olla rahojensa kanssa huikentelevainen. Kunhan saa laskut maksettua ja jotain jää sukanvarteen. Se riittää.
– Jos tänään menee heikosti, niin huomenna on paremmin tai oikeastaan voi olla vaikka kuinka hyvin, Häkkinen summaa.
Ilman uskollista asiakaskuntaa kauppias olisi pannut lapun luukulle jo ajat sitten. Häkkinen on kiitollinen siitä, että häntä ja hänen pientä liikettään ei ole unohdettu, vaikka ajanhammas on nakertanut hänen yritystään eivätkä uusimmat – tai edes niitä edeltävät– trendit ulotu hänen putiikkinsa. Tiskillä lukee, että vain käteinen käy.
– Valtavan ihanien asiakkaiden takia mä istun täällä vieläkin. Asiakkaat antavat mulle energiaa ja hyvää mieltä. Ei tarvitse käydä kuin kerran ja sitten ollaan jo kuin vanhoja tuttuja.
Moni asiakas tulee asioimaan pitkän listan kanssa vielä pidemmän matkan takaa. Häkkinen kertoo muistavansa heistä liki jokaisen. Ei nimiä, mutta kasvot ja usein vielä senkin, mitä asiakkaalla oli edellisellä kerralla päällään.
Matalan kynnyksen ansiosta mieskin löytää rintaliivit
Marketeissa ja ostoskeskuksissa ei rupatella, mutta pikkuputiikissa sille on aikaa. Katutasossa kynnys on matala vaikeammillekin aiheille. Häkkinen tietää, että hän saattaa olla ainoa, jonka kanssa vaihtaa kuulumiset, kertoa syöpähoidoista, muistella mennyttä tai puida aamun uutiset.
– Yksinäisiä ihmisiä on paljon. Tuntuu siltä, että vielä enemmän kuin ennen. Täällä ei tarvitse olla yksin. Mulla on aikaa jutella. Ehkä tämä on jollekulle vähän semmoista terapiaa.
Yksi erityisen tärkeä asiakaskunta ovat transvestiitit, joista moni on Häkkisen lämpimän vastaanoton ansiosta hankkinut itselleen ensimmäistä kertaa sopivankokoiset alusvaatteet ja saanut kaupan päällisiksi hyvän mielen.
Aina toisinaan liikkeeseen saapuu hämillään oleva mies, joka kertoo aikeekseen ostaa rintaliivit ja ehkä sukkanauhat vaimolleen. Kun Häkkinen kysyy tottuneesti liivien kokoa, miehet vastaavat että vaimo on aikalailla samaa kokoa kuin mies itse.
Ihmistuntemuksensa ansiosta kauppias saattaa todeta, että liivit taitavat tulla miehelle itselleen. Kun jää on lempeästi murrettu ja liivit löydetty, nämä anteeksipyydellen hyllyjen välissä luimistelleet miehet poistuvat liikkeestä pystypäin.
– En katsele nenänvarttani pitkin. Tulen hyvin toimeen monenlaisten kanssa, joten minun kanssani ei tarvitse tuntea häpeää.
Joka päivä näkemiin ja huomenna taas
Häkkinen valittelee, että terveyden kanssa on ollut viime vuosina kremppaa. Jalat eivät enää kannattele pitkää päivää, joten hän ei enää seiso tiskin takana, vaan istuu pienellä jakkarallaan. Mutta silmät! Ne ovat muutama viikko sitten tehdyn kaihileikkauksen jäljiltä kuin uudet. Dekkariakaan ei tarvitse enää lukea suurennuslasi kourassa.
Oikeastaan elämä näyttää muutenkin valoisalta. Kauppias kiittelee, että kauppa käy, koska hän voi keskittyä palvelemaan asiakkaita. Hänen ei tarvitse pörrätä Hakaniemessä hoitamassa tylsiä, mutta tarpeellisia posti- ja pankkiasioita. Kaksi naapurissa asuvaa miestä tsuppaa mielellään. Kutsuvat Häkkistä Kallion ruhtinattareksi ja soittavat heti aamukahdeksalta kysyäkseen vointia. Kiitokseksi palveluksista kauppias keittää kahvit ja tarjoaa usein viinerinkin siihen kyytipojaksi.
– Kyllä mä oon onnellinen, kun saan olla näinkin terve ja tehdä töitä, Häkkinen huokaa.
Ja työpäivä se on huomennakin.
Kahdelta Häkkinen sulkee kauppansa oven miehen jo odotellessa tummanlilassa, auringossa kauniisti kimaltelevassa (Häkkinen valitsi värin) autossa. Sitä ennen hänellä on tapana sanoa liikkeensä tavaroille näkemiin. Ainakin mielessä, mutta usein myös ihan ääneen:
– Huomiseen mä sanon niille! Nähdään, jos luoja sen sallii. Toivottavasti sallii. Niin mielelläni mä täällä oon.
Kotti suuntaa sittenkin Saksaan – suomalaisvalmentaja nappasi Katajan hankinnan
Suomen koripallomaajoukkueen luottopelaaja Tuukka Kotti käyttää sopimuksessaan olleen ulkomaan option ja suuntaa Tuomas Iisalon valmentamaan Crailsheim Merlinsiin.
Suomen koripallomaajoukkueen luottopelaaja Tuukka Kotti siirtyy Saksan kakkosliigassa pelaavaan Crailsheim Merlinsiin. Kotti teki kuun alussa 1+2-vuotisen sopimuksen joensuulaisen Kataja Basketin kanssa, mutta sopimuksessa oli optio, joka antoi hänelle mahdollisuuden siirtyä ulkomaille kesäkuun loppuun mennessä. 
Kotti päätti käyttää option ja suuntaa Pohjois-Karjalan sijaan Saksaan Tuomas Iisalon luotsaamaan Crailsheim Merlinsiin. Iisalo siirtyi joukkueen päävalmentajaksi maaliskuussa ja teki huhtikuussa kahden vuoden jatkosopimuksen.
Katajalle jäi jo toista vuotta peräkkäin luu käteen kovan kotimaisen pelaajan kanssa. Vuosi sitten heinäkuussa joukkue kiinnitti riveihinsä maajoukkuelaituri Matti Nuutisen, joka [käytti Kotin tavoin optionsa](http://yle.fi/urheilu/3-8267851) ja siirtyi Kreikan pääsarjaan nousseen Arkadikos BC:n riveihin.
Kataja kertoo [verkkosivuillaan ](http://www.katajabasket.fi/tuukka-kotti-kayttaa-sopimusoptionsa-ja-suuntaa-saksaan/)julkaisevansa uuden kotimaisen pelaajan sopimuksen jo tällä viikolla.
AC Milanille 42-vuotias päävalmentaja
AC Milan uskoo, että Vincenzo Montella pystyy kääntämään perinteikkään seuran kurssin. 
Jalkapallon Italian Serie A:n AC Milan tiedotti myöhään tiistaina, että Vincenzo Montella on milanolaisjoukkueen uusi päävalmentaja. 42-vuotias italialainen siirtyy perinteikkään seuran peräsimeen Sampdoriasta. 
Montella on solminut kaksivuotisen sopimuksen viime kaudella Serie A:ssa seitsemänneksi sijoittuneen Milanin kanssa. 
\- Kumppanuus uuden valmentaja kanssa tulee varmasti olemaan hedelmällinen, sillä hän tuo uuden briljantin pelisuunnitelman joukkueeseen, AC Milan tiedotti. 
Montella korvaa AC Milanissa väliaikaisvalmentaja Cristian Brocchin, joka otti valmennusvastuun huhtikuussa, kun Sinisa Mihajlovic sai potkut. 
Italian maajoukkueessakin pelannut Montella hyökkäsi pelaajauransa aikana muun muassa Roman ja Sampdorian väreissä.
Näin Iron Maidenin keikka vaikuttaa Hämeenlinnan liikenteeseen
Tänä vuonna konserttivieraiden autoille ei ole varattu Hämeenlinnassa erityistä pysäköintialuetta. Järjestäjä suosittelee käyttämään julkisia kulkuvälineitä. Pysäköintipaikoilta on bussikuljetus keikkapaikalle.
Brittibändi Iron Maidenin konsertti näkyy ja kuuluu keskiviikkona Hämeenlinnan kaduilla. Konserttivieraiden saapuminen kaupunkiin lisää liikennettä tuntuvasti ja voimassa on monia liikennejärjestelyjä.
Kantolan alueella on pysäköintikielto keskiviikkoaamusta alkaen aina kolmeen asti yöllä. Vanajantie on yksisuuntainen Kantolankadun ja Myllärinkadun välillä, ja sinne pääsee ajamaan vain keskustan suunnasta. Myllärinkatu ja Puusepänkatu on osin suljettu ajoneuvoilta.
Kymppitieltä ei kannata tulla autolla Kantolan suuntaan, koska Vanajantie on yksisuuntainen.
– Kymppitieltä ei kannata tulla autolla Kantolan suuntaan, koska Vanajantie on yksisuuntainen, huomauttaa Linnan Kehitys Oy:n myyntipäällikkö Jonna Piiroinen. Yritetään välttää sitä ruuhkaa mikä viime vuonna oli kymppitien liittymässä.
Pysäköintipaikat hakusessa
Tapahtuman järjestäjä on suositellut omassa viestinnässään, että konserttiin tulijat käyttäisivät ruuhkien välttämiseksi julkisia kulkuvälineitä. Moni konserttivieras tulee tästä huolimatta Hämeenlinnaan omalla autolla.
Parkkipaikan löytäminen voi kuitenkin olla haasteellista. Jonna Piiroinen muistuttaa, että tänä vuonna Hämeenlinnassa ei ole järjestetty erityistä pysäköintialuetta Visamäen pellolle kuten viime vuonna AC/DC -konsertin aikaan oli.
– Isot pysäköintialueet ovat tällä kertaa vähän kauempana, Janakkalan Turengissa ja Hattulan Sattulassa. Vekka Liikenne ja Lehdon Liikenne kuljettavat ihmisiä näiltä pysäköintialueilta Kantolaan.
Keskustassa löytyy pysäköintipaikkoja muun muassa Keinuparkista. Lisäksi muun muassa Kantolasta ja Vanajan kirkon kupeesta löytyy muutamia yksityisiä pysäköintialueita.
Rion olympialaiset kutsuvat – kävelijä Jarkko Kinnusen tavoitteena uran paras suoritus
Nokialaisen kilpakävelijän Jarkko Kinnusen kausi on alkanut ennätyksiä rikkoen. Miesten 50 kilometrin kävely on Rion olympialaisten kisaohjelmassa elokuun lopulla.
Kilpakävelijä Jarkko Kinnusen valmistautuminen kolmansiin olympialaisiinsa sujuu suunnitelmien mukaan. Miesten 50 kilometrin kävely on nokialaisen kisaohjelmassa elokuun lopulla ja aikaa harjoittelun viimeistelyyn on siis vielä monta viikkoa.
Aiemmista olympiareissuista on tuliaisina kaksi 15. sijaa ja nyt on tarkoitus tehdä uran paras suoritus. Hyvää sopii myös odottaa, lupaa Kinnunen.
– Kaikki on mennyt suunnitelmallisesti. Ennätyksiä on tullut lyhyemmillä matkoilla, hallivitosella ja testeissa. Että kun saa sellaisen normaalin ehjän suorituksen, niin se riittää ihan hyviin sijoihin.
Lääkäriasemien kilpailu kovenee: OP Ryhmälle oma asema Satakuntaan
OP Ryhmä aikoo avata Satakuntaan lääkäriaseman vuosina 2017-2019. Aseman sijaintipaikkakuntaa ei ole vielä päätetty.
Kilpailu yksityisten lääkäriasemien välillä kiristyy Satakunnassa lähivuosina, kun OP Ryhmä avaa maakuntaan Pohjola Lääkäriaseman. Asema avataan vuosina 2017-2019.
Satakunnan lääkäriaseman avaamisen tarkemmasta ajankohdasta ei ole päätetty. Myöskään aseman sijaintipaikkakunnasta ei ole vielä Pohjola Terveyden mukaan tehty lopullista päätöstä.
Pohjola Lääkäriasemia tulee kaikkiin maakuntiin Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Ne tarjoavat yleis- ja erikoislääkäripalvelut sekä diagnostiikkapalveluita.
Ei yksityissairaalaa Satakuntaan
Satakuntaan ei ole suunnitteilla omaa Pohjola Sairaalaa. OP Ryhmä laajeni terveys- ja hyvinvointimarkkinoille vuonna 2013, jolloin ortopediaan erikoistunut Helsingin Omasairaala avasi ovensa.
Ryhmän seuraava sairaala avataan Tampereella elokuussa. Sairaaloita tulee myös Turkuun, Ouluun ja Kuopioon.
Toukkia ja astianpesukonelohta – kun iskä kokkaa ennakkoluulottomasti
Kun mies saa yhtäkkiä hoitaakseen koko perheen ruokahuollon, tuloksena ei ole välttämättä makaronia ja kalapuikkoja, vaan eksoottisia kokemuksia. Kun viisikymppinen Ilkka Pirhonen innostui ruuanlaitosta, hän ei ensimmäisen vuoden aikana tehnyt kertaakaan samaa ruokaa.
Iskä kokkaa -blogin pitäjä, viisikymppinen Ilkka Pirhonen otti vastuun koko perheen ruuanlaitosta vaimonsa sairastuessa. Vain puoli vuotta joensuulaismiehellä meni perusruokien eli makaronin, makkaran, jauhelihan, riisin ja kalapuikkojen parissa, mutta sitten alkoi tapahtua.
Viimeisimmäksi hän on antanut blogissaan vinkin puhdistettujen jauhopukin toukkien kokkaamisesta.
– Öljyssä friteeratussa toukassa on vähän pähkinäinen maku. Kun tein niitä enemmän ja maustoin, lopputuloksena oli sipsien ja pistaasipähkinöiden risteytys, Pirhonen kertoo.
Hän on kiinnostunut ajatuksesta, että toukissa ja hyönteisissä olisi mahdollisuuksia turvata osa maapallon ruokahuollosta. EU:ssa käydään kovaa keskustelua siitä, voitaisiinko ne hyväksyä elintarvikekäytössä myytäviksi.
Lohta astianpesukoneessa
Ilkka Pirhonen on hyödyntänyt myös kodinkoneita ruuanlaitossa. Hän kertoo, että valkuainen kovettuu jo hieman päälle 40 asteessa ja kalan kypsymiseen riittää noin 60 astetta.
Astianpesukoneessa tehty ruoka on lähellä niin sanottua sous vide -ruuanlaittoa, jossa ruoka kypsytetään matalassa, tarkasti kontrolloidussa lämpötilassa tyhjiöpakattuna.
Vanhin poikani on tehnyt myös marinoitua sisäfilettä astianpesukoneessa 70-80 asteen lämpötilassa ja hyvä on tullut.
– Kanadalainen mies julkaisi alunperin jo 1980-luvun alkupuolella reseptin, jossa lohta laitetaan paistopussissa astianpesukoneessa. Olen muuttanut reseptiä hieman. Vanhin poikani on tehnyt myös marinoitua sisäfilettä astianpesukoneessa 70-80 asteen lämpötilassa ja hyvä on tullut, Pirhonen sanoo.
Ilkka Pirhonen on laittanut myös lenkkiä kiukaalla muoveineen päivineen. Muovi ei pala eikä makkaraan tartu makua.
Hän kehuu, että ruuanlaitto on hauskaa yhdessäoloa, jossa tyytyväisyys on oleellista.
– Mie valitsin sen, että teen itse omalle elämälleni jotakin ja teen siitä ruuanlaiton osalta hauskan ja mielenkiintoisen. Olen omasta mielestäni onnistunut siinä aika hyvin, Pirhonen sanoo.
Martat: Miksi ihmeessä?
Kun Kainuun Marttojen toiminnanjohtaja Kaino Kinnunen kuulee astianpesukonelohesta, hän ei voi ymmärtää, miksi ruokaa pitäisi laittaa astianpesukoneessa.
– Hakeeko hän energiansäästöä vai mitä? Kalaa voidaan kypsentää höyryssä tai vesihauteessa, mutta en ymmärrä, miksi se laitettaisiin edes tyhjiöpakkauksessa likaisten astioiden sekaan, Kinnunen kysyy.
Hän sanoo, että vaikka tyhjiöpussit ovat täysin ilmatiiviitä, ruuanlaittotapaa ei voi suositella varauksetta. 
Aika paljon pitää muuttua, että hyönteisten käyttö ruuaksi yleistyy Suomessa.
Hyönteisten ja toukkien hyödyntämiseen hän sen sijaan suhtautuu myönteisesti. Myös Marttaliitossa on kerätty lehtokotiloita. Ne on ensin säilötty laatikkoon, jossa ne ovat tyhjentäneet suolensa, ja sen jälkeen ne on puhdistettu ja valmistettu ruuaksi.
– Juhannuksena tarjouduin tekemään lehtokotiloita lapselleni, mutta hän totesi, että jospa ensin kokeilisin niitä ensin itse, Kinnunen nauraa.
Hän uskoo, että Suomessa on niin paljon kalaa ja metsästyksestä innostuneita ihmisiä, että hyönteisten hyödyntäminen on vielä kaukainen asia.
– Aika paljon pitää muuttua, että hyönteisten käyttö ruuaksi yleistyy Suomessa, mutta suhtaudun ajatukseen myönteisesti, Kainuun Marttojen toiminnanjohtaja sanoo.
Moni turvapaikanhakija odottaa kuntapaikkaansa: "Toistaiseksi asuntoja on ollut saatavilla"
Turvapaikanhakijat tarvitsevat Kaakkois-Suomessakin satoja kuntapaikkoja vastaanottokeskusajan päätyttyä. Nyt odotetaan Maahanmuuttovirastolta ratkaisuja oleskelulupapäätöksiin. Kaakkois-Suomessa jo noin sata luvan saanutta odottaa kuntapaikkaansa. 
Eri viranomaiset tekevät tiivistä yhteistyötä, kun turvapaikanhakijoille etsitään asuinpaikkoja kunnista vastaanottokeskusjakson jälkeen. 
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa arviolta noin [600](http://yle.fi/uutiset/kaakkois-suomessa_pitaisi_loytaa_kuntapaikka_600lle_turvapaikan_saavalle/8622543) myönteisen oleskelulupapäätöksen saanutta ihmistä tarvitsee kuntapaikan.
– Se on arvio, joka on saatu ministeriöstä. Tilanne vaihtelee sen mukaan, kuinka moni saa luvan jäädä ja kuinka moni lähtee itse pois tai muuttaa Suomessa muualle, arvioi ryhmän päällikkö Merja Mattila, Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Kaakkois-Suomen ELY:llä on lähes kaikkien alueen kuntien kanssa pakolaisten vastaanottosopimus. Kymenlaaksossa Iitti ei ole sopimusta tehnyt.
– Valtaosassa sopimuksista ei ole kirjattu mitään määriä. Esimerkiksi Kotka ja Kouvola ottavat vastaan tulijoita koko ajan, sanoo Mattila. 
Toiminta sinänsä on monille kunnille tuttua puuhaa, mutta mittakaava on uutta. 
– Kaakkois-Suomessa vastaanottokeskuksissa on luvan saaneita odottajia noin sata. Kuntien kanssa neuvotellaan koko ajan, miten heidät sijoitetaan.
Suomen Punainen Risti pyörittää Kaakkois-Suomessa vastaanottokeskuksia Imatralla, Kouvolassa ja Kotkassa. 
Turvapaikanhakijoiden puhuttamisia tehty paljon, mutta päätökset viipyvät edelleen. 
– Turvapaikanhakijoiden puhuttamisia tehty paljon, mutta päätökset viipyvät edelleen. Myönteiset (oleskelulupa)päätökset ovat vähemmistössä, sanoo SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio.
Asuntotilanne ja korvaukset keskusteluttavat
Valtio houkuttelee turvapaikanhakijoita kuntapaikkoihinsa [rahalla](http://yle.fi/uutiset/kahden_kuukauden_vuokra_ja_takuu_paalle__valtio_houkuttelee_turvapaikanhakijoita_kuntapaikkoihinsa_rahalla/8974789). Jos oleskeluluvan saanut muuttaa vastaanottokeskuksen lähiympäristöön, valtio turvaa elämisen maksamalla kahden kuukauden vuokran ja takuuvuokran summan.
Kaakkois-Suomessakin ohjeistus on tuttua. Kuntapaikan löytymiseen vaikuttavat kuitenkin monet tekijät. 
Kuntien asuntotilanne keskusteluttaa, mutta toistaiseksi esimerkiksi Kotkassa ja Kouvolassa asuntoja on ollut saatavilla.
– Kuntien asuntotilanne keskusteluttaa, mutta toistaiseksi esimerkiksi Kotkassa ja Kouvolassa asuntoja on ollut saatavilla. Myös palveluiden saatavuus ja kuntien saamat korvaukset pohdituttavat. Tilanne vaatii yhteistyötä vastaanottokeskuksen, te-toimiston, kunnan ja myös muiden toimijoiden kuten järjestöjen välillä, tietää ryhmän päällikkö Merja Mattila Kaakkois-Suomen ELY:stä. 
[Maahanmuuttovirasto](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/turvapaikkahakemusten_kasittelya_sujuvoitetaan_monin_tavoin_68332) käsittelee turvapaikanhakijoiden hakemukset ja virasto on palkannut lisää työvoimaa käsittelyyn. 
– Virasto on arvioinut, että käsittelyruuhka olisi purettu syyskuun loppuun mennessä. Itse en usko tähän tavoitteeseen, sanoo SPR:n Kaakkois-Suomen piirin toiminnanjohtaja Arja Vainio.
Maahanmuuttovirasto päätti keväällä myös vähentää noin 6000 majoituspaikkaa vastaanottokeskuksista, koska turvapaikanhakijoiden määrä on vähentynyt.
– Kouvolan ja Kotkan Ankkurin yksikkö suljetaan, mutta toistaiseksi ne toimivat normaalisti. Yt-neuvottelut alkavat alkusyksystä, sanoo Vainio. 
Lönnrotin koulun katto vaihdetaan hupun alla
Lappeenrannan vanhimman koulun uusi katto valmistuu lokakuun loppuun mennessä.
Lappeenrannan Lönnrotin koulun vesikatto uusitaan kesän aikana. Työ tehdään hupun alla.  Parhaillaan suojassa puretaan koulun vanhaa kattoa.
– Tarvittaessa uusimme myös kattorakenteita, kertoo rakennusurakoitsijaksi valitun Maalausliike Sami Ahtiainen Oy:n toimitusjohtaja Sami Ahtiainen.
Lönnrotin koulun uusi katto tehdään sinkitystä pellistä. Katto valmistuu lokakuun loppuun mennessä. Katon kustannusarvio on 290 000 euroa.
Kattopellin hapettuminen kestää vuoden tai pari, minkä jälkeen katto maalataan.
Kaupungin vanhimmalla koululla ikää 128 vuotta
Vuonna 1888 valmistunut Lönnrotin koulu on Lappeenrannan vanhin edelleen kouluna toimiva koulu. Se peruskorjattiin 12 vuotta sitten.
Lönnrotin koulu on osa vanhan varuskuntakaupungin rakennettua kulttuuriympäristöä, johon kuuluvat Lappeenrannan kirkko, Lönnrotin lukio ja Rakuunamäki.
Kirppisvaatteista jää joskus vain hintalappu – Kannattaako arvotavaraa edes viedä myyntiin?
Varastelu näkyy Joensuun Kontissa sovituskoppiin jääneinä hintalappuina, sillä voroille kelpaavat erityisesti vaatteet. Lukijaltamme varastettiin kirppispöydästä myös merkkilaukku hälyttimestä huolimatta. Varastelu puhututtaa asiakkaita, mutta ainakaan Joensuussa kirpputorien pitäjät eivät pidä ongelmaa isona.
Kirpputoreilta varastelu on ikävä ilmiö, joka puhututtaa esimerkiksi netin keskustelufoorumeilla. Yle Joensuu kysyi asiaa lukijoilta. Nimettömänä esiintyvä nainen kertoo, että hänen kirppispöydistään tavaraa on varastettu usein, kerran kalliimpaakin.
– Tommy Hilfigerin nahkalaukku katosi melkein heti, kun sen myyntiin vein. Siinä oli toki hälytin, mutta ei se näköjään suojaa tavaraa silloin, kun jotain halutaan oikeasti varastaa.
Laukun varastusaika olisi pitänyt tietää päivän tarkkuudella, että kirpputorilla olisi alettu katsoa valvontakameroiden nauhoitteita. Nainen ja kirpputorin myyjät etsivät laukkua viikon ajan tuloksetta.
– Lopulta minulle sanottiin kirppikseltä, ettei noin kalliita merkkitavaroita kannata tuoda kirppiksille ollenkaan myyntiin, pettynyt nainen kertoo.
Laukkuun katsominen on myyjälle kiusallista
Haastattelimme joensuulaisten Valintakirppiksen, Mammuttitorin, Fidan sekä Kontin edustajia varkauksista.
Lahjoitustavaraa myyvistä Kontista ja Fidalta kerrotaan, että varastelu näkyy sinne tänne jätettyinä hintalappuina. Kontista ja Mammuttitorilta kerrotaan, että hintalappuja myös vaihdetaan edullisemmasta tuotteesta kalliimpaan.
Kyllähän se vähän keittää, kun sovituskopista löytyy kasa hintalappuja.
– Kyllähän se vähän keittää, kun sovituskopista löytyy kasa hintalappuja. Se on kehitysyhteistyöstä pois, ja tietenkin lahjoittajien puolesta harmittaa, sanoo Fidan myymälänhoitaja Helena Mononen.
Kontissa varasteluun on vastattu kameroin, turvaportein ja tavaroihin kiinnitettävin varashälyttimin. Fidalle on tulossa nurkkiin asennettavia peilejä, joista asiakkaita voi tarkkailla. Fidalla ja Mammuttitorilla tarkistetaan asiakkaiden laukkuja pistokokeena.
– Se on kuitenkin nolo tilanne ja myyjälle todella vaikeaa, Fidan myymälänhoitaja Mononen toteaa.
Valintakirppiksellä ja Mammuttitorilla on valvontakamerat ja erilaisia hälyttimiä. Ne käyttävät myös myymäläetsiviä. Valintakirppikseltä ja Kontista arvioidaan, että varastelu on kierrätysliikkeissä yhtä tavallista kuin muissakin tavarataloissa.
Esimiehet luottavat henkilökuntaan
Netissä huhutaan myös, että kirpputorien myyjät ottaisivat myytävää tavaraa itselleen. Kirpputorien edustajat kuitenkin sanovat, ettei tällaisesta ole kokemuksia, ja että myyjiin luotetaan.
Luotamme henkilökuntaan 110-prosenttisesti.
– Luotamme henkilökuntaan 110-prosenttisesti. Ja kamerathan näyttäisivät yhtä lailla henkilökunnan kuin asiakkaidenkin varkaudet, sanoo Janne Ripatti Valintakirppikseltä.
Kontissa on työntekijöille ostosäännöt, joita työnantaja valvoo. Mammuttitorilla taas tarkastetaan lähes kaikki myyjät, jotka vievät omia tavaroitaan pois myymälästä.
Susanna Jalkanen Kontista kertoo, että sieltä anastetaan suurimmaksi osaksi vaatteita. Janne Ripatti Valintakirppikseltä taas kertoo, että osa varkaista varastaa itselleen, osa pistää tavaran itse myyntiin toisella kirpputorilla.
Sinilevätilanne maltillinen Varsinais-Suomessa
Sinileväkausi on alkamassa. Toistaiseksi levähavaintoja on tehty vähän.
Varsinais-Suomen sinilevätilanne on toistaiseksi rauhallinen sekä meri- että järvialueilla.
Suomen ympäristökeskuksen tietojen mukaan sinilevästä on toistaiseksi tehty yleisöhavaintoja Rymättylän, Paimion ja Kemiön merialueilla. Varsinainen sinileväsesonki on kuitenkin vasta alkamassa.
Havaituista sinilevistä voi ilmoittaa älypuhelimille tarkoitetun [Havaintolähetti](https://www.jarviwiki.fi/havaintolahetti/)-palvelun kautta. Suomen ympäristökeskuksen ylläpitämä palvelu ei vaadi rekisteröitymistä.
Vedessä havaitun levän voi todeta sinileväksi kahdella yksinkertaisella konstilla. Toinen tapa on ottaa leväistä vettä läpinäkyvään astiaan. Levä on todennäköisesti sinilevää, jos levä nousee pinnalle.
Levää voi myös yrittää nostaa kepin kanssa vedestä. Jos tikkuun jää roikkumaan rihmamaista levää, se on jotain muuta kuin sinilevää. Sinilevä hajoaa nostettaessa veteen.
Turkin pääministeri: Istanbulin lentokenttäiskun uhrien joukossa ulkomaalaisia
Haavoittuneiden joukossa on ainakin saudeja ja yksi venäläinen.
Turkin pääministerin Binali Yildirimin mukaan Istanbulissa Atatürkin lentokentälle tehdyssä terrori-iskun kuolonuhrien joukossa on ulkomaalaisia. Yildirim ei kertonut yksityiskohtia uhrien kansalaisuuksista.
Suomen ulkoministeriöllä [ei toistaiseksi ole tietoa](http://yle.fi/uutiset/ulkoministerio_istanbulin_rajahdyksista_uhrien_kansallisuuksista_ei_viela_tietoa/8990687) mahdollisista suomalaisuhreista. Saudi-Arabian Turkin suurlähetystö on ilmoittanut, että ainakin seitsemän saudia haavoittui iskussa.
Venäläinen uutistoimisto Tass kertoo, että ainakin yksi Venäjän kansalainen loukkaantui iskussa. Hänet on viety sairaalahoitoon.
[Kolme itsemurhapommittajaa iski lentokentälle](http://yle.fi/uutiset/turkin_paaministeri_istanbulin_lentokenttaiskussa_ainakin_36_kuolonuhria/8990667) tiistai-iltana. Hyökkääjät alkoivat ensin ampua ihmisiä ja lopulta he räjäyttivät itsensä kello 22 maissa paikallista aikaa.
Turkin viranomaisten mukaan iskussa kuoli ainakin 36 ihmistä ja 147 haavoittui.
Cirkon pomo ei hätkähdä talousvaikeuksia: "Tämä on pitkän matkan juoksua"
Helsingissä sijaitsevan Uuden sirkuksen keskuksen Cirkon talous on kuralla, mutta se ei hidasta talon tuoreen johtajan suunnitelmia.
Uuden sirkuksen keskuksen Cirkon toiminnanjohtaja Riku Lievonen puhkuu intoa. Sirkustalo on paininut viime vuodet talousvaikeuksien kanssa, mutta Lievonen on päättänyt panna hihat heilumaan. Hän aloitti keskuksen johtajana tammikuussa.
– Olin tietoinen, että Cirkossa on ollut tuulista. Tiesin, että taloa ei pysty pyörittämään samalla lailla kuin viisi viime vuotta on yritetty, Lievonen sanoo.
Cirkon ongelmat ovat tuttuja monista muista taidelaitoksista. Talon perusrahoitus on tiukka, ja kiinteät kustannukset, kuten palkat ja vuokrat, syövät leijonanosan budjetista.
– Se tarkoittaa sitä, että meidän pitää järjestellä uudestaan kulurakennettamme, Lievonen toteaa.
Cirkossa on 125-paikkainen esityskatsomo, mutta sillä ei lyödä rahoiksi, vaikka jokainen näytös olisi loppuunmyyty. Siksi Cirko tekee jatkossa yhä enemmän yhteistyötä pääkaupunkiseudun muiden teatteritalojen kanssa eli järjestää esityksiä Cirkon ulkopuolella. Elokuussa alkaa uusi katusirkustapahtuma StreetCirk Kallion Block Partyn yhteydessä.
Tarkoituksena on myös vuokrata talon toista salia ulos lisätienestien toivossa.
– Nyt näyttää siltä, että meillä on resurssit vain yhden salin pyörittämiseen, hän jatkaa.
Vanhat arvet parantumatta
Cirkon ongelmat eivät liity pelkästään talouteen. Talon johtaja on vaihtunut viisi kertaa viiden viime vuoden aikana. Lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö on syynännyt Cirkon rahankäyttöä ja henkilöstöpolitiikkaa.
Cirko ajautui umpisolmuun keväällä 2012, kun talon ensimmäinen johtaja ja primus motor Tomi Purovaara sai potkut. Purovaara sai lähteä Cirkosta ajauduttuaan törmäyskurssille Uuden sirkuksen keskuksen hallituksen silloisen puheenjohtajan, sirkustaiteilija Maksim Komaron kanssa.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi joulukuussa erottamisen laittomaksi ja Cirkolle lankesi tapauksesta lähes 100 000 euron lasku.
– Tilanne ei onneksi ole niin paha kuin se paperilla näyttää. Toiminta ei ole vaarassa laskun takia, eikä missään nimessä lopu, Lievonen toppuuttelee.
Selkkaus jätti kuitenkin jälkensä alalle, jossa kaikki tuntevat toisensa.
– Ilmapiiri Cirkossa kärsi tästä, mutta on sen jälkeen selvästi parantunut, sirkuskoulun johtaja Martina Linder sanoo.
Linder on seurannut Cirkon toimintaa jo pitkään. Hän istuu oman työnsä ohella myös esittävien taiteiden toimikunnassa, joka jakaa Taiteen edistämiskeskuksessa rahaa muun muassa Cirkolle.
Talo jäänyt rakentamisen jalkoihin
Uuden sirkuksen keskus Cirko avasi sirkustalonsa Helsingin Suvilahteen vuonna 2011. Talon edellisen johtajan Sami Ylisaaren mukaan talon toimintaa varten oli alun alkaen liian vähän rahaa.
– Ulkopuolisen rahoituksen kehitys oli skaalattu yläkanttiin, eikä sen kehitys ollut realistinen. Liiketoimintasuunnitelma oli liian kunnianhimoinen, Ylisaari sanoo.
Ylisaari yritti korjata tilannetta muun muassa yritysyhteistyön avulla, mutta sen vaikutukset jäivät vähäisiksi talon pienuuden takia. Kiinnostuneita kyllä riitti. Ylisaari sai esimerkiksi rakennusliike SRV:n Cirko-festivaalin yhteistyökuppaniksi.
Talon ohjelmisto veti kuitenkin väkeä.
– Ihmisiä kävi hyvin esityksissä. Olin tyytyväinen yleisökehitykseen, Ylisaari toteaa.
Suvilahden kaasuvoimalan entisen konepajan tiloissa toimiva sirkustalo on jäänyt toistaiseksi sivuun kaupungin sykkeestä, eivätkä tilannetta yhtään helpota viereen nousevan uuden kaupunginosan, Kalasataman, mittavat rakennustyöt ja liikennejärjestelyt.
– Niiden takia Cirko on vielä entistä vaikeammin saavutettavissa, talon nykyinen johtaja Riku Lievonen toteaa.
Sirkusjohtaja kuitenkin uskoo, että alueesta tulee vielä vetovoimainen, kunhan rakennustyöt valmistuvat ja uusi raitiotielinja pyyhkäisee Cirkon kulmia.
– Suvilahti on tällä hetkellä kiinnostavin paikka muuttuvan kaupungin ja kaupunkisuunnittelun näkökulmasta. On lisäksi kiinnostavaa nähdä, millainen rooli Cirkolla on siinä, Lievonen hehkuttaa.
Kirjanpainajat parveilevat aikaisin ja runsaina
Kirjanpainaja tuhoaa erityisesti kuusipinoja ja tuulen kaatamia kuusia. Kuusitavara pitäisikin nyt saada pikaisesti pois metsistä ja teiden varsilta.
Kuusille vahinkoa aiheuttavien kirjanpainajien parveilu on alkanut tänä vuonna normaalia aikaisemmin. Kirjanpainajia voi esiintyä paljon alueilla, joissa ne ovat päässeet lisääntymään myrskyjen vaurioittamissa kuusissa.
Kannan ollessa runsas tuholaiset voivat iskeytyä myös eläviin, erityisesti kuivuuden heikentämiin puihin.
Tuholaisten ensimmäisiä iskukohteita ovat kuusipuupinot ja tuulen kaatamat kuuset. Metsäkeskus kehottaa kuljettamaan kuusitavaran pikaisesti pois metsistä.
Luonnonvarakeskus Luke ja Suomen metsäkeskus seuraavat kirjanpainajien kannan runsautta 37 paikkakunnalla Etelä- ja Keski-Suomessa
Pika-aitojen olympiakultamitalisti ei kykene kilpailemaan Riossa
Lontoossa neljä vuotta sitten olympiakultaa aitonut Sally Pearson on loukannut reitensä. 
Australialainen yleisurheilija Sally Pearson ei kykene puolustamaan Rion olympiakisoissa aitajuoksun 100 metrin kultamitaliansa.
 Lontoon olympiakisoissa pika-aidat voittanut Pearson kärsii jalkavammasta. 29-vuotias Pearson on loukannut reitensä harjoituksissa. 
\- Olen todella pettynyt. En pääse maailman suurimpaan urheilutapahtumaan, Pearson vahvisti.  
\- Olisin voinut mennä olympiakisoihin ja kilpailla, mutta haluan olla täydessä kunnossa.
Puistoon pystytetty taidenäyttely pysäyttää Tampereella – liikennemerkit käskevät hymyilemään ja kieltävät unelmoimasta
Erikoiset liikennemerkit antavat ajattelemisen aihetta Hämeenpuistossa kulkijoille Tampereella. Puistoväylän viereen pystytetty #Kylttitempaus haastaa katsojiaan kyseenalaistamaan asioita ja miettimään, kuka oikeasti viestii.
Taiteilijan vapaudella luodut uudet liikennemerkit kutkuttavat Hämeenpuistossa kulkijoiden nauruhermoja Tampereella. Kyseessä on taiteilija Janne Hokkasen näyttely #Kylttitempaus, joka koostuu 44 sanomaltaan omaperäisestä liikennemerkistä. 
Kylteissä on sekä kannustavia että kieltäviä viestejä, jotka yhdessä muodostavat humoristisen sanoman.
Hokkasen taidekyltit on kiinnitetty betoniporsaissa oleviin liikennemerkkivarsiin. Niitä on 11, ja ne on sijoitettu 10–15 metrin välein toisistaan. Jokaisessa varressa on kahdesta neljään kylttiä.
Katsoja näkee liikennemerkeissä kuvan ja tekstin, joissa on positiivinen ja kannustava sanoma.
Toisesta suunnasta katsottuna taas kuvien ja tekstien sanoma on negatiivinen ja kieltävä. Kummastakin suunnasta kuljettaessa merkkien sanoma muuttuu humoristisemmaksi. 
Janne Hokkasen mukaan hänen kylttiensä estetiikka yhdistelee surrealismia, vakavamielisempää tulkintaa ihmisten/kansan tilasta ja harkittua huumoria keventämään tunnelmaa.
– Monitulkinnalliset ja yllätykselliset kyltit ottavat osaa keskusteluun, joka jatkuu toivottavasti myös digitaalisella puolella kylteistä löytyvän hashtagin avulla: #kylttitempaus. Siellä osa tempauksen merkityksellisyydestä muodostuu tai on muodostumatta.
Yhteisötaideprojekti #Kylttitempaus pyrkii Hokkasen mukaan haastamaan katsojat miettimään, kuka oikeasti viestii.
– Aidonoloiset liikennemerkit viestivät some-kulttuurin kaltaisesti, eli sekavasti sekä negatiivisesti että positiivisesti asioista, jotka ovat merkityksettömiä ja hyvin merkityksellisiä, sanoo Janne Hokkanen.
– Kyseenalaistavuus on vahva itseisarvo koko #Kylttitempauksella.
Lähes puolet Vapon turvetavoitteesta jo täynnä
Lämmin ja poutainen alkukesä on ollut suotuisa turvetuotannolle. Läntisellä alueella turvetta on nostettu 45 prosenttia tavoitteesta, Keski-Suomessa hieman vähemmän.
Vapon läntisellä tuotantoalueella on töissä vajaat viisisataa urakoitsijoiden ja aliurakoitsijoiden työntekijää. Läntiseen alueeseen kuuluu Keski-Suomen lisäksi kolme pohjalaismaakuntaa.
Turpeesta on nostettu nyt noin 45 prosenttia tavoitteesta.
– Keski-Suomessa näyttäisi runsas kolmannes tavoitteesta olevan kasassa, ihan hyvin on touko-kesäkuu mennyt. Pari viikkoa on ollut nyt homma seis, kun kuivumisjaksoa odotellaan, sanoo Vapon läntisen asiakasalueen johtaja Tommi Pihlajasalo.
Telatekin konepajalla Taivalkoskella työskennellään historiallisella tasolla
Konepaja työllistää 150 - enemmän kuin koskaan. Työntekijöitä palkattu myös Romaniasta ja Virosta.
Telatekin Taivalkosken konepajan työtilanne on yrityksen historian paras. Telatekilla työskentelee tällä hetkellä 150 ihmistä, joista muun muassa 15 on palkattu Romaniasta. Konepajalla työskentelee myös virolaisia.
Taivalkosken konepajan tuotantopäällikkö Mikko Lehtola sanoo, että töitä riittää Taivalkoskella vähintään kahdeksi vuodeksi eteenpäin.
– Ellei kolmeksikin, Lehtola pohtii.
– Tällä hetkellä tilaus- ja työtilanne on hyvä, ellei jopa erinomainen.
Telatek on kouluttanut viime talvena kolmessa erässä uusia työntekijöitä Taivalkosken konepajalle.
Telatekin Taivalkosken konepaja on erikoistunut keskiraskaiden ja raskaiden konepajateknisten tuotteiden valmistukseen. Tuotteiden tilaajia ovat muun muassa raskas laivateollisuus sekä kaivosteollisuus.
Päivi Kinnusen töissä naivismi kohtaa realismin
Keminmaalaisen Päivi Kinnusen tuorein työ on vasta syntymässä omalle pihalle ja siinä pääosissa ovat taiteilijan lapsenlapset. Maalatuissa töissäkin lapsenomaisuus on läsnä, sillä tyyliään Kinnunen luonnehtii naivismiin taipuvaiseksi.
Kissanaisia, enkelihahmoja ja naivistisia muotokuvia on kesän ajan esillä Kemin sisäsataman Aitta Caféssa.
Töiden tekijä on keminmaalainen Päivi Kinnunen. Hänen töitään on voinut aiemmin nähdä esimerkiksi Meri-Lapin kuvataiteilijoiden yhteisnäyttelyissä.
– Ja Kotkassakin on ollut töitä esillä. Siellä huomion puoleensa veti ennen kaikkea nämä kissanaistaulut, Kinnunen esittelee.
– Tuo yksi kissanainen on kiertänyt taidemessuilla ja kuulin sellaisen kommentin messujen pitäjältä, että siitä joko tykätään tai ei tykätä, Kinnunen räjähtää nauramaan.
Hänen tyylinsä todella jakaa mielipiteet.
– Mulle on kerran eräs taidemaalari sanonut, että maalaan naivismin ja realismin välimuotoa, mutta "älä koskaan vaihda sitä".
Mummon mussukat ankka-autossa
Viimeisen kymmenen vuoden aikana Kinnunen on keskittynyt lähinnä ympäristötaiteeseen. Maalattuja töitä on sinä aikana syntynyt vain pari.
Omalle pihalle on parhaillaan syntymässä 130 senttiä pitkä ja melkein metrin korkuinen betoninen veistos.
Kyllä siinä autoista pysähtyivät kysymään, mitä oikein teen.
Se on sarjakuvasta tuttu ankka-auto, jota ajaa Kinnusen vanhin lapsenlapsi ja kaksi nuorempaa ovat kyydissä.
– Kun sitä jo viime kesänä pihalla tein, niin kyllä siinä autoista pysähtyivät kysymään, mitä oikein teen, Kinnunen naurahtaa.
Hän kuvaa betonia työlääksi materiaaliksi.
– Olen sitä veitsellä työstänyt ja se on ollut kova projekti, kun betoni vetäytyy aina kasaan. Sitä pitää aina lisätä ja lisätä.
Kinnuselle tärkeät lapsenlapset motivoivat kuitenkin jatkamaan.
– Ajattelin, että sitten kun minua ei enää ole, niin lapset näkevät, että mummo teki tuon, nainen sanoo hellästi hymyillen.
Patrik Laine ei ole vielä saanut lääkäreiltä pelilupaa
Patrik Laine ei kykene osallistumaan Jetsin tulokasleirin jääharjoituksiin polvioperaation takia.  
Jääkiekon NHL-seura Winnipeg Jets tiedotti nettisivuillansa tiistaina, että Patrik Laine ei osallistu seuran heinäkuun alun tulokasleirin jäällä tapahtuviin harjoituksiin. Laine ei kykene osallistumaan jääharjoituksiin pienen polvioperaation takia.  Lääkärit eivät ole vielä antaneet Laineelle pelilupaa. 
Laine varattiin toisena Winnipeg Jetsiin viime viikon NHL-draftissa. 
Jetsin 3.-7.7. kestävällä leirillä nähdään yksi suomalaispelaaja, kun puolustaja Sami Niku pääsee tositoimiin. 
Päivän tärpit: Miten Soini vastaa Orpon kritiikkiin EU-kansanäänestyspuheista, mikä on huippukokouksen anti?
Kotimaassa teleoperaattori Anvian kohtalo voi ratketa tänään. Ulkomailla huomion kohteena ovat muun muassa Venäjä ja Turkki, jotka lämmittelevät välejään.
Ulkoministeri Soini kertoo perussuomalaisten Brexit-linjauksista
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kertoo tänään puolueen Britannian EU-eroon liittyvistä linjauksista. Hän kertoo näkemyksistä Työmiehen tuumaustunti -tilaisuudessa. Se alkaa aamuyhdeksältä, ja Yle näyttää sen suorana nettisivuillaan. Perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja [on pannut vireille](http://yle.fi/uutiset/eu_on_aiheuttanut_euroopalle_oikeastaan_pelkkaa_kaaosta__perussuomalaisten_tynkkynen_iloitsee_britannian_eu-erosta/8984065) kansalaisaloitteen, joka ajaa Suomeenkin kansanäänestystä EU-jäsenyydestä. Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo tuomitsi eilen kansanäänestyskeskustelun ja sanoi pitävänsä sitä [vastuuttomana](http://yle.fi/uutiset/orpo_perussuomalaisten_eu-kansanaanestyspuheista_vastuutonta/8990328).
Pohjalaisen Anvian kohtalo saattaa ratketa tänään
Pohjalaisella teleoperaattori Anvialla on tänään ylimääräinen yhtiökokous. Operaattoria on yritetty sekä vallata että ostaa vuoden ajan. Sen kohtalon on odotettu ratkeavan tänään: yhtiökokouksessa on määrä käsitellä Anvian ja teleoperaattori Elisan sopimaa yritysjärjestelyä. Anvian osista tarjouksen jättäneet DNA ja Finda haluaisivat [tasavertaisen käsittelyn](http://yle.fi/uutiset/dna_ja_finda_anvian_yhtiokokouksen_kasiteltava_kaikki_tarjoukset_tasavertaisina/8988926) tarjouksilleen. Vielä eilen tiistaina oli kuitenkin [epäselvää](http://yle.fi/uutiset/taistelu_viimeisesta_paikallispuhelimesta__miksi_pohjalaisesta_anviasta_kaydaan_niin_kovaa_vaantoa/8989117), käsitelläänkö niitä millään tasolla.
Helsinki toivottaa sateenkaariurheilijat tervetulleiksi
Suuret seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen urheilukilpailut järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa. Tänään alkava EuroGames tuo Helsinkiin yli 1 500 urheilijaa ympäri Euroopan. Helsinki Pride -teemaviikon yhteydessä järjestettävässä tapahtumassa kilpaillaan 14:ssä eri urheilulajissa. Tapahtumat ovat ilmaisia ja kaikille avoimia.
EU-huippukokous päättyy – Skotlannin pääministeri matkustaa Brysseliin
EU-huippukokous Brysselissä päättyy. Huippukokous käsittelee Britannian eroa ja sen vaikutuksia EU:hun. Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon matkustaa Brysseliin puolustamaan Skotlannin asemaa Euroopan unionissa. Britannian ero EU:sta vetää Skotlanninkin pois unionista, vaikka [suurin osa skoteista äänesti EU-jäsenyyden puolesta](http://yle.fi/uutiset/skotlanti_kaivamassa_itsenaisyyshaaveet_uudelleen_esiin__irlannin_saarelle_tulee_eu-raja/8982986).
Venäjän Putin ja Turkin Erdoğan keskustelevat puhelimitse
Venäjä ja Turkki lämmittävät välejään. Presidentit Vladimir Putin ja Recep Tayyip Erdoğan keskustelevat Venäjän ja Turkin suhteista puhelimessa. Turkki on toivonut välien pikaista tervehtymistä, Venäjän äänenpainot ovat olleet rauhallisempia. Venäjän ja Turkin välit tulehtuivat, kun Turkki ampui venäläiskoneen alas Syyrian rajan läheisyydessä viime marraskuussa.
Saariin asennettiin valvontakamerat – veneilijät raivostuivat
Itäisellä Suomenlahdella sijaitseviin saariin on asennettu riistakameroita. Veneilijöiden keskuudessa on levinnyt käsitys, jonka mukaan kameroilla kuvataan heitä. Paikallisen virkistysalueyhdistyksen mukaan kyse on digitaalisesta kävijävalvonnasta.
Haminan edustalla itäisellä Suomenlahdella sijaitsevassa Ulko-Nuokossa on grillikatos, jonka yläreunaan on asennettu valvontakamera. Linssi on teipattu folioteipillä umpeen.
Se on jonkun veneilijän kannanotto. Paikallinen virkistysalueyhdistys on asentanut saariinsa riistakamerat, mikä on saanut osan veneilijöistä osoittamaan mieltään.
– On kyse porukasta, joka haluaa suojata omaa yksityisyyttään. Se on meillä tiedossa. Protestoida saa, mutta retkikohde on silti aivan väärä paikka yksityisyyden suojaamiseen, sanoo Kymenlaakson virkistysalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Jukka Kinnunen.
Kameroita on asennettu vaihtelevasti yhteensä 30 saareen, ja niille on saatu kiinteistönomistajien lupa.
Kuvapankki käyttöön, jos tarpeen
Veneilijöiden keskuudessa on levinnyt käsitys, jonka mukaan riistakameroilla valvotaan ihmisten käyttäytymistä saarissa. Kinnunen sanoo, että kyse on pääosin kävijämäärien laskennasta.
– Ne ovat erittäin tärkeitä tietoja EU:n rahastoille ja kunnanhallituksille, kun mietitään vuosittaisia ylläpitokustannuksia ja investointeja. Ihmisten käytöksen valvonta ei kuulu meille.
Protestoida saa, mutta retkikohde on aivan väärä paikka yksityisyyden suojaamiseen. 
Myös pursiseuroja on informoitu kameroista.
– Siellä kamerajärjestelmä on otettu hyvin vastaan, kun olemme selittäneet, mistä on kyse.
Ulko-Nuokossa kamera on asennettu kuvaamaan keittokatosta. Kinnusen mukaan algoritmi laskee liikkeessä olevia henkilöitä digitaalisesti, mutta ei tunnista heitä. Ainakaan ilman erillistä pyyntöä.
– Jos kiinteistölle on tehty tihutöitä, minulla on mahdollisuus pyytää päästä katsomaan kuvapankkia. Jos sabotaasia tehdään, joudumme selvittämään sen. Eihän siitä kaikkien kuulu maksaa vaan vain tekijän.
Naapurissa seurataan
Naapurimaakunnasta Uudeltamaalta kerrotaan, että Kymenlaakso toimii uranuurtajana digitaalisessa kävijälaskennassa.
– Meillä on valvontakamerat joissakin kohteissa, mutta hyvin vähäisessä määrin. Nekin on jouduttu laittamaan sinne ilkivallan takia, kertoo Uudenmaan virkistysalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Tapio Lepikko.
Lepikko seuraa mielenkiinnolla riistakameroiden käyttöä kävijälaskentaan.
– Katsomme, miten se alkaa toimia. Jos kaikki menee hyvin, mekin harkitsemme vakavasti digitaalisen laskennan aloittamista.
Veneilijän on saatava valita
Valvontakameroiden asentaminen saariin on sallittua kiinteistönomistajan luvalla.
– Salakatselu ei tule kyseeseen, koska saaressa kävijöillä ei ole siellä kotirauhan piiriin laskettavia alueita, linjaa Kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnönen.
Ratkaisevaa on se, että valvonnasta ilmoitetaan etukäteen. Esimerkiksi Kymenlaakson virkistysalueyhdistys kertoo digitaalisesta kävijälaskennasta virallisella ilmoitustaulullaan.
– Ilmoituksen tulisi sijaita näkyvällä paikalla. Saaressa hyvä paikka voisi olla esimerkiksi siinä, mihin veneen saa kiinnitettyä, Pynnönen toteaa.
Tärkeintä on, että tieto kameroista välittyy veneilijälle asti. Rikoksen tunnusmerkistö tosin tuskin täyttyisi, vaikka ilmoitusta ei löytyisikään. Valvonnasta syntynyttä vahinkoa olisi vaikea osoittaa.
– Veneilijällä pitää silti olla mahdollisuus valita. Jos hän ei halua tulla kuvatuksi, hän voi mennä muualle.
Korkeasaari etsii paikkaansa Helsingin sisällä: "Toivottavasti säilytään ketteränä"
Korkeasaaren eläintarhan säätiöittämistä tai muuttamista liikelaitokseksi pohditaan jälleen. Korkeasaaren rooli pitää ratkaista samalla kun Helsingin kaupunki myllää hallintoaan. Korkeasaari on nyt kaupungin virasto.
Korkeasaaren kohtalo Helsingin kaupungin uudessa hallintomallissa on vielä auki. Kolme vuotta sitten pohdittiin Korkeasaaren mahdollista säätiöittämistä eikä se tälläkään kertaa ole pois suljettu vaihtoehto.
– Korkeasaaren asemaa selvitellään nyt aidosti. Kaupunkiorganisaatio myllätään kokonaan ja katsotaan minkälaisia rakenteita siellä on. Aikaisemmin on tehty selvityksiä säätiöstä, mutta kaupungilla on myös yhtiöitä ja liikelaitoksia. Kaikenlaisia mietitään, kertoo Korkeasaaren johtaja ja eläintarhan asemaa miettivän työryhmän puheenjohtaja Sanna Hellström.
Kun muut virastot ovat hiljalleen löytäneet uuden kodin jostain toimialamallin neljästä toimialasta, Korkeasaaren kohtaloa varten on perustettu työryhmä tekemään selvitys eläintarhan asemasta tulevassa organisaatiossa.
Eläintarhan on tarkoitus löytää paikkansa tulevaisuudesta vuoden loppuun mennessä.
Koska tulevassa hallintomallissa ei ole lainkaan virastoja, tulee myös Korkeasaaren hallintomalli muuttumaan. Se on tällä hetkellä vielä kaupungin virasto.
Hellströmin mukaan on hyvä, että Korkeasaarta ei yhdistetty mihinkään isompaan kokonaisuuteen.
– Meidän tehtävä on niin erityinen, että löytyi hankalasti sellaisia synergiaetuja, että meidän kannattaisi olla osa muuta. Se on tässä hyvä, että me ollaan omanamme. Nyt varmasti selvitetään eri vaihtoehtojen vaikutuksia.
"Toivottavasti säilytään ketteränä"
Hän sanoo, että mitään ratkaisuja ei Korkeasaaren tulevasta muodosta olla vielä tehty. Myöskään valtuuston suunnalta ei ole tullut minkäänlaista ohjeistusta asiasta.
Lähtökohta on se, että Korkeasaari on osa Helsingin kaupunkia.
Korkeasaaren budjestista omaa tuloa on Hellströmin mukaan reilu puolet ja osa rahoituksesta tulee kaupungin budjetista.
Hellströmin mukaan henkilökunnalle on kerrottu avoimesti tulevista muutoksista ja myös heidän asema tullaan selvittämään erilaisissa tilanteissa.
– On selvä, että täällä tulevaisuudessakin on Korkeasaaren eläintarha, jossa hoidetaan eläimiä, kiinteistöjä, puutarhaa, asiakaspalvelua ja markkinointia. Että siinäkin mielessä tehtäviä joita tehdään nyt, tullaan tekemään myös tulevaisuudessa.
Korkeasaaren tulevasta asemasta Hellström ei osaa sanoa, mikä voisi olla paras vaihtoehto. Hänen mukaansa on vielä paljon selvitettävää.
– Se mitä toivon on, että tulevaisuudessa meidän asema on riittävän itsenäinen ja organisatorisesti säilytään tällaisena kompaktina ja ketteränä. Tämä on sellaista toimintaa, jossa päätöksiä täytyy tehdä suhteellisen nopeasti, Hellström muistuttaa.
Kunnan kesäyritysseteli vie monia nuoria kohti yrittäjyyttä
Kesätyöpaikan puuttuessa moni nuori työllistää itse itsensä yrittäjänä. 4H-yhdistysten kautta on perustettu kuntien tukemana nuorten yrityksiä nyt ensimmäistä kertaa Pohjois-Karjalassa. Ylä-Karjalassa toimii kesän aikana liki parinkymmenen nuoren yritykset.
Puu-Juuan Taitokartanon pihaan leijuu hyvä tuoksu, kun talon aulassa Santeri Heikkinen paistaa vohveleita. Vanhan kunnantalon aulassa on jo viidettä kesää nuorten pitämä kahvila. Idean tuotteisiinsa Heikkinen sai Hollannin-matkalla.
– Hollannissa on keksivohveleita, joita tuolla on itsellänikin myynnissä. Niistä tuli idea alunperin, Heikkinen kertoo.
Mukavinta on varmaan se, että tapaa ihmisiä.
Oman tuotannon lisäksi yrityksellä on alihankintaa. Heikkinen on nimittäin palkannut pikkusiskonsa leipomaan kahvioon pullaa.
Kahvio on auki ensimmäisiä päiviä auki Heikkisen isännöimänä. Urakan alku on ollut hänelle mieluisa.
– Aika monipuolista mutta kuitenkin aika rauhallista. Mukavinta on varmaan se, että tapaa ihmisiä ja saapi keskustella muidenkin kanssa, että ei mene koko kesä ihan kotona.
Tapa työllistyä kesäksi ja kokeilla yrittäjyyttä
Juuassa aloittaa tänä kesänä 10 ja Nurmeksessa seitsemän nuorten yritystä. Toiminnanjohtaja Pirjo Hämynen kertoo, että oma-aloitteiset nuoret ovat perustaneet monen alan yrityksiä.
– On useita kotipihapalveluyrityksiä, kahviloita, atk-puolen yritys, autojenputsausyritys ja leivontapuolen yrityksiä, Hämynen kertoo esimerkkejä.
Nurmeksen kaupunki myöntää hakijalle 250 euroa ja Juuan kunta 200 euroa. 4H-yhdistys auttaa käytännön asioissa. Pienimuotoiset paperityöt tarvitaan, mutta esimerkiksi veroasiat jokainen hoitaa omassa verotuksessaan.
Valtaosa yrityksistä toimii kesän ajan. 4H:n auttamien yrittäjien ikähaitari on 13-22 vuotta. Monelle yrittäjyys on oma kesätyö, mutta taustalla on syvempikin ajatus.
– Varmaankin se perimmäinen tarkoitus on innostaa nuoria kokeilemaan omia ideoita ja saamaan positiivista kokemusta pienyritystoiminnasta. Sitten on joskus myöhemmin vanhempana perustaa se oikea yritys, Pirjo Hämynen sanoo.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Istanbulin lentokentällä on tapahtunut terrori-isku, jossa kuoli ainakin 36 ihmistä. Turkin viranomaiset epäilevät iskun tekijäksi terroristijärjestö Isisiä. Yhdysvalloissa zikaviruksen vastaisen rokotteen kehitys edistyy. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saattaa aloittaa neuvottelut kauppasopimuksesta Britannian kanssa.
**Turkissa Istanbulin Atatürkin lentokentällä tapahtui tiistai-iltana terrori-isku, jossa kuoli ainakin 36 ihmistä ja haavoittui yli 140.** Turkin pääministerin Binali Yildirimin mukaan [iskun toteutti kolme itsemurhapommittajaa](http://yle.fi/uutiset/turkin_paaministeri_istanbulin_lentokenttaiskussa_ainakin_36_kuolonuhria/8990667). Yildirimin mukaan kuolonuhrien joukossa voi olla ulkomaalaisia. Iskujen jälkeen lentokenttä perui kaikki lähtevät lennot. Saapuvat lennot saivat laskeutua kentälle puoleen yöhön jälkeen, jonka jälkeen kenttä suljettiin. Lentoliikenne käynnistyy uudelleen aamuviideltä.
**Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on tuominnut Istanbulin lentokentälle tehdyt itsemurhaiskut.** Erdoğanin mukaan iskujen tarkoituksena on horjuttaa Turkkia vuodattamalla viattomien ihmisten verta. [Turkin poliisi epäilee iskujen tekijäksi ääri-islamilaista terroristijärjestö Isisiä](http://yle.fi/uutiset/erdogan_lentokenttaiskujen_tarkoitus_oli_heikentaa_turkkia/8990694). Järjestö ei ole toistaiseksi kuitenkaan ilmoittautunut tehneensä iskuja. Yhdysvaltain viranomaiset ovat tarjonneet apua Turkille.
**Yhdysvalloissa zikaviruksen vastaisen rokotteen kehitys on edistynyt.** Harvardin yliopistossa koe-eläimillä tehdyssä kokeessa [zikarokote esti taudin leviämisen hiirestä toiseen](http://yle.fi/uutiset/zika-rokotteen_kehitys_edistyy/8990699). Tutkimusryhmän mukaan tulokset lisäävät luottamusta siihen, että tulevaisuudessa on mahdollista kehittää turvallinen zikarokote ihmisille.
**Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aloittaa mahdollisesti kahdenväliset neuvottelut kauppasopimuksesta Britannian kanssa** samaan aikaan, kun Yhdysvallat neuvottelee kauppasopimusta Euroopan unionin kanssa. [Asiasta kertoi Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry](http://yle.fi/uutiset/reuters_obama_haluaa_neuvotella_kauppasopimuksia_samanaikaisesti_eun_ja_britannian_kanssa/8990690). Myöhemmin ulkoministeriön tiedottaja John Kirby ilmoitti, että Kerryn tarkoitus ei ollut vihjata, että Yhdysvallat suunnittelisi erillisiä samanaikaisia neuvotteluja. Aiemmin Obama on sanonut, että Britannia joutuu neuvottelujonon hännille odottamaan vuoroaan, jos maa eroaa EU:sta.
Honkaharju ei kiinnosta Eksotea
Eksote ei aio ostaa itselleen Honkaharjua eikä mitään muutakaan vanhaa terveysasemaa, koska Eksote haluaa toimia vuokratiloissa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ei ole kiinnostunut ostamaan itselleen Imatran Honkaharjun sairaalaa.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan Eksote ei aio ostaa itselleen Honkaharjua eikä mitään muutakaan vanhaa terveysasemaa, koska Eksote pääasiassa haluaa toimia vuokratiloissa. Honkaharjun sairaalan omistaa nyt Imatran kaupunki.
Pentti Itkosen mukaan valtiovalta on toivonut, etteivät sairaanhoitopiirit ostaisi tai vuokraisi itselleen uusia kiinteistöjä ennen kuin uusi sairaanhoitomalli tulee tulee voimaan. Käytännössä tämä tarkoittaa Itkosen mukaan, ettei uusia kiinteistöjä hankita ainakaan kahteen seuraavaan vuoteen.
Imatra haluaa eroon Honkaharjusta
Kaupunginhallitus esittää Eksotelle, että Ekoste ostaisi kiinteistön Imatran kaupungilta.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Heikki Tannisen mukaan Honkaharjun kiinteistö on Eksotelle strategisesti tärkeä ja sen omistuksesta pitäisi tehdä ratkaisuja mahdollisimman pian.
Uusia kerros- ja rivitaloja tulee Saaristokaupunkiin vielä vuosia
Uusia asuntoja nousee tiiviisti Kuopion Saaristokaupunkiin. Rakennusyhtiöt patistavat Kuopion kaupunkia huolehtimaan siitä, että hyviä tontteja riittää tarjolle.
Rakennusliikkeet arvioivat asuntomarkkinoiden piristyneen Kuopiossa tänä vuonna. Kerrostalo- ja rivitalorakentaminen keskittyy edelleen vahvasti Saaristokaupunkiin. Asuntovalikoimaa on hyvin tarjolla, sillä uudiskohteissa on tarjolla erikokoisia asuntoja.
Saaristokaupungissa uusissa kerrostaloissa on tarjolla etenkin yksiöitä, kaksioita ja kolmioita. Osa asunnoista menee yhä sijoittajille, mutta rakennusliikkeiden mukaan monessa kaupassa asunto menee ostajan omaan käyttöön. 
Rakennusyhtiö PS-Tasotyön yrittäjä Markus Pohjonen sanoo, että uusissa kerrostaloissa suurin kysyntä on yksiöistä ja kaksioista. Uusista rivitaloasunnoista kiinnostavat puolestaan eniten kolmiot.
Kuopiossa asuntomarkkinoille heijastuu väistämättä isojen ja kalliiden omakotitalojen keskimääräistä pidemmät myyntiajat.
– Se rajoittaa osin asuntojen kiertokulkua, sanoo Pohjonen.
Rakennusyhtiö Peabin aluepäällikkö Juha Kuparinen painottaa, että uudiskohde on asuntokaupassa tyypillisesti ketjun pää. Jos entisen asunnon myynti vie pitkään ketju pyörii hitaammin.
Myös JL-Rakentajat-yhtiön toimitusjohtaja Matti Pätynen on huomannut, että Kuopion asuntokauppatilanne on piristynyt. Pätysen mukaan parhailta paikoilta eli esimerkiksi rantatonteille rakennettavista uudiskohteista asunto varataan jo ennakkomarkkinointivaiheessa. Osa asunnoista menee kaupaksi kuitenkin vasta valmistumisvaiheessa.
– Vanhan asunnon myynnissä oikea hinnoittelu on tärkeää ja tällöin asunnot liikkuvat. Rakentamisessa ja kaavoittamisessa on muistettava myös se, että kaikki eivät halua asua Saaristokaupungissa tai esimerkiksi Maljalahdessa. Teollisuuden investoinnit olisivat tärkeitä Kuopioon. Kun tulee työpaikkoja, niin aina tarvitaan asuntoja, muistuttaa Pätynen.
Hyvistä kerrostalo- ja rivitalotonteista kilpaillaan 
Soittokierros Kuopiossa urakoiviin rakennusliikkeisiin nostaa esille myös kaupungin tonttitilanteen. Ainakin osa rakentajista on huolissaan tonttitarjonnasta. Erinomaiset paikat vähenevät, sillä Saaristokaupungissa on rakennettu jo paljon rantatonteille.
– Hyvillä paikoilla olevista kerrostalotonteista on jo pulaa ja sama tilanne on myös rivitalopuolella, arvioi YIT:n aluejohtaja Risto Pennanen.
Kuopion asuntotoimenjohtaja Katri Hiltunen ymmärtää rakentajien palautetta. Hiltunen myöntää, että rakentaminen on keskittynyt etenkin Saaristokaupunkiin ja alueella tulee lisää tontteja tarjolle vielä usean vuoden ajaksi. Saaristokaupungissa rakennetaan pitkälle 2020-luvulla.
– Odotamme Mölymäen ja Savilahden alueiden rakentamista. Pirtissä ja Pyörössä on edelleen tontteja tarjolla, mutta rakennusliikkeiden mielestä ne ovat vähän kaukana, toteaa Hiltunen.
Rakennusyhtiö Peabin aluepäällikkö Juha Kuparinen painottaa kaavoittamisen tärkeyttä, sillä rakennusliikkeiden on katsottava jo vuosien päähän.
– Kun kaavoitus on kesken on aina valitusmahdollisuus ja rakentajien on vaikea arvioida milloin kaava on lainvoimainen. Esimerkiksi Pappilanrinteellä Kuopiossa valitusprosessi vei vuosia. Mielestäni Kuopion kaupunki hoitaa kaavatyöt hyvin. Kun pohjatyö on tehty mahdollisimman hyvin valitusprosessin todennäköisyys pienenee, sanoo Kuparinen.
Finavia: Lentoja ei ole peruttu Istanbuliin
Aamun ensimmäinen lento Helsinki-Vantaan lentokentältä Istanbuliin on lähdössä kello 06.30.
Finavian mukaan aamun Istanbulin lentoa Helsinki–Vantaan lentokentältä ei ole peruttu.
Istanbulin kansainvälisen lentokentän [Atatürkin nettisivuilla ](http://www.ataturkairport.com/)Helsingistä saapuvaa ei ole merkitty peruuntuneeksi. Sen sijaan useita muita kansainvälisiä lentoja on toistaiseksi peruttu.
Istanbulissa Atatürkin lentokenttä on avattu jälleen lentoliikenteelle. Lentokenttä kertoi aamulla Facebook-sivuillaan, että lentoliikenne käynnistyy aamuviideltä.
Tiistai-iltaisten terrori-iskujen jälkeen lentokenttä perui kaikki lähtevät lennot ja matkustajia siirrettiin hotelleihin. Saapuvat lennot saivat laskeutua kentälle puoleen yöhön asti, jonka jälkeen kenttä suljettiin ja ihmiset evakuoitiin.
Yhdysvaltain ilmailuviranomainen FAA ilmoitti yöllä, että se on perunut kaikki lennot Yhdysvaltain ja Istanbulin välillä. Muutamaa tuntia myöhemmin FAA purki määräyksensä ja koneilla on jälleen lupa nousta ilmaan.
Kilpailu haastaa posiolaiset parantamaan viihtyvyyttä juhlavuoden kunniaksi
Posiolla yksityiset ihmiset, yrittäjät, kunta ja muut yhteisöt on haastettu kilpailuun ja panostamaan omaan pihapiiriinsä ja julkisivuunsa. Positiivinen Posio -kampanjaa vetävä Merja Määttä harmittelee, että nyt mm. kuntakeskusta kaunistava järvimaisema jää tienvarren ryteikköjen taakse.
Positiivinen Posio -kampanjan tavoitteena on lisätä posiolaisten yrittäjien hyvinvointia ja paikallisten asukkaiden viihtyvyyttä. Hankkeen työryhmä on nostanut kehittämiskohteiksi muun muassa Posion taajaman yleisilmeen parantaminen ja torin ympäristön virkistäminen. Nyt puhutaan kasvojenkohotuksesta.
– Posio täyttää tänä vuonna 90 vuotta, ja pyöreiden vuosien kunniaksi päätettiin haastaa Posion kunta, alueen yrittäjät sekä yksityiset asukkaat panostamaan omaan pihapiiriinsä ja julkisivuunsa, sanoo Merja Määttä.
Hänen mukaansa katukuvaan halutaan saada väriä, iloa ja siisteyttä, ja parantaa niin matkailijoiden, posiolaisten kuin mökkiläisten viihtyvyyttä.
Raivataan ryteiköt ja siistitään pihat
Merja Määttä kertoo, että kasvojenkohotushaaste toteutetaan kilpailuna, johon voi osallistua kuka tahansa Posiolla toimiva yritys tai asuva henkilö.
– Ilmeen piristämiseksi riittävät pienetkin teot. Maisemaa voi hoitaa esimerkiksi kauniilla kukkaistutuksilla, raivaamalla ryteiköitä ja avaamalla kaunista järvimaisemaa, pitämällä puutarhan ja pihapiirin siistinä tai vaikka maalaamalla talonsa.
Kilpailuun ilmoittaudutaan lähettämällä kohteesta "ennen ja jälkeen" -valokuva heinäkuun loppuun mennessä osoitteeseen matkailu.neuvonta@posio.fi.
– Viestiin voi myös kirjoitella, miten on pihapiirinsä yleisilmettä virkistänyt, tai aikoo sitä virkistää,  Määttä huomauttaa.
Mökkiviikonloppu voittopalkintona
Haastekilpailun päätyttyä arvosteluraati päättää parhaimmasta kasvojenkohotuksesta. Voittaja palkitaan Posion mökkiviikonlopulla. Myös kaikkien osallistujien kesken arvotaan palkinto. Kilpailuun voi ilmoittautua myös ilman kuvaa.
– Tarkoitus on jatkaa tätä toimintaa ja saada siitä jokavuotinen hauska kilpailu. Tämä ensimmäinen kerta näyttää suuntaa.
Posion Matkailuyhdistyksestä Asta Kiema kertoo, että toistaiseksi haaste on otettu vastaan varsin nihkeästi; on tullut vasta kuusi hankekuvausta. Mutta haastekampanjakin on vasta puolivälissään.
_Korjattu klo 9:35 otsikon kirjoitusvirhe_
Kansanedustaja kuntavaaleihin: Ainakin yksi ehdolle, kolmelta ei
Kuntavaaleihin Lapin kansanedustajista on varmuudella ehdolla vain Katri Kulmuni (kesk.) Torniosta. Kansanedustajat Kärnä (kesk.), Lohi (kesk.) ja Maijala (kesk.) eivät aio ehdolle seuraaviin kuntavaaleihin.
Lohi perustelee kuntapoliitikasta luopumista sillä, että hän aikoo ehdolle maakuntavaaleissa.
Kuntavaaliehdokkuuttaan eivät ole vielä päättäneet Markus Mustajärvi (vas.) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd.). Ojala-Niemelä muistuttaa olleensa kuntapoliitikassa mukana 20 vuotta.
Tiedot käyvät ilmi Lapin uutisten kyselystä. Siihen vastasivat Lapin kansanedustajat lukuun ottamatta Hanna Mäntylää (ps.).
Nykyisistä kansanedustajista Kulmuni, Lohi, Mustajärvi ja Ojala-Niemelä ovat tällä hetkellä kotikuntiensa valtuuston jäseniä. Maijala ei voi olla kunnanvaltuustossa, koska hänellä on virka kunnan johtavana viranhaltijana. Hän on virkavapaalla tehtävästä kansanedustajuuden vuoksi.
YK ja Yhdysvallat lupaavat tukeaan Turkille terrorismin edessä
Istanbulin tuhoisat lentokenttäiskut on tuomittu kansainvälisesti. Myös Suomi on lähettänyt surunvalittelunsa Turkille.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon tuomitsee Istanbulin terrori-iskut ja lupaa tukeaan Turkille.
Ban korostaa terrorismin torjunnan tehostamisen tärkeyttä niin alueellisella kuin kansainvälisellä tasolla.
Ban vastasi näin Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin yöllä esittämään kutsuun, jossa Erdoğan kehotti kansainvälistä yhteisöä liittymään  taisteluun terrorismia vastaan
Yhdysvalloilta tuki
Yhdysvallat tuomitsee Istanbulin Atatürkin lentokentälle tehdyt terrori-iskut “vahvimmilla mahdollisilla sanoilla”.
Valkoinen talo pitää iskuja katalina ja vakuuttaa, että Turkki saa Yhdysvalloilta vankkumattoman tuen terroriuhan edessä. 
Clinton ja Trump reagoivat heti
Yhdysvaltain presidentinvaalien kilpakumppanit demokraattien Hillary Clinton sekä republikaanien Donald Trump ovat kommentoineet terrori-iskuja.
Clintonin mukaan lentokenttäisku oli muistutus Yhdysvalloille siitä, että maan tulee taistella kaikin tavoin terrorismia ja jihadismia vastaan kaikkialla maailmassa.
– Meidän tulee syventää yhteistyötämme liittolaistemme ja kumppaniemme kanssa Lähi-idässä ja Euroopassa, Clinton totesi.
Donald Trump puolestaan kommentoi Turkin iskua Twitter-tilillään.
”Jälleen uusi terrori-isku, tällä kertaa Turkissa. Tajuaako maailma koskaan mitä on meneillään? Surullista”, kommentoi Trump.
Hetkeä myöhemmin hän lisäsi:
”Meidän täytyy tehdä kaikkemme, jotta tämä kauhea terrorismi pysyy Yhdysvaltain ulkopuolella”.
Sipilä välitti Suomelta surunvalittelut
Pääministeri Juha Sipilä on esittänyt Suomen hallituksen puolesta surunvalittelut Istanbulissa Atatürkin lentoasemalla tapahtuneiden iskujen johdosta.
Sipilän mukaan Suomi tuomitsee jyrkästi iskut. Hän on välittänyt surunvalittelut Turkin pääministeri Binali Yildirimille.
–	Syvä osanottoni menehtyneiden omaisille ja läheisille sekä kaikille, joita onnettomuus on koskettanut”, pääministeri Sipilä sanoo.
Zika-rokotteen kehitys edistyy
Kaksi kehittelyssä olevaa zika-rokotetta on menestynyt eläinkokeissa.
Uudessa koe-eläimillä tehdyssä kokeessa zika-rokote onnistui estämään taudin leviämisen hiirestä toiseen. Tutkimusryhmän mukaan tämä luo toivoa siitä, että tulevaisuudessa myös ihmiset voisivat suojautua taudilta rokotteella.
– Nämä tulokset tosiaan nostavat luottamusta siihen, että turvallinen ja tehokas zika-rokote ihmisille voidaan kehittää, sanoo Harvardin yliopiston lääketieteellisen rokotetutkimuskeskuksen johtaja Dan Barouch.
Harvardin tutkijoiden optimistinen suhtautuminen ja tutkimustulokset saivat vahvistusta toisesta tutkimuksesta, jossa selvitettiin zika-tartuntaan liittyviä riskitekijöitä makakiapinoilla.
Wisconsin-Madisonin yliopistossa onnistuttiin ensimmäistä kertaa tartuttamaan zika-virus makakeihin laboratorio-olosuhteissa. Tämän avulla selvisi, että yksi oireettomanakin esiintynyt tartunta saattoi antaa apinoille lähes täyden suojan seuraavaa tartuntaa vastaan.
– Tämä osoittaisi myös sitä, että ihmiset jotka ovat kerran saaneet zika-tartunnan eivät olisi alttiita samaan sitä uudelleen, siis esimerkiksi tulevien raskauksien aikana, selventää tutkija Dawn Dudley Wisconsin-Madisonin yliopistosta.
Tutkijan huoli zikan vaikutuksesta raskaana oleviin kasvoi entisestään
Wisconsin-Madisonin yliopiston tutkimuksessa oli mukana myös raskaana olevia apinoita. Raskaana olevilla apinoilla zika-viruksesta parantuminen kesti jopa kaksi kuukautta pidempään kuin muilla apinoilla, jotka parantuivat keskimäärin kymenessä päivässä.
Tutkija Dawn Dudley sanoikin, että hänen huolensa viruksen vaikutuksesta raskaana oleviin naisiin nuosi tutkimustulosten perusteella entisestään. Makakiapinoiden poikasten kohtalo on vielä epäselvä, sillä ne eivät ole syntyneet.
Nature-lehdessä julkaistut tulokset ovat ensimmäisiä, joissa rokote zikaa vastaan on toiminut eläimillä. On epäselvää, kuinka kauan rokotteen suoja kestää.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan yli 60 yhtiötä ja tutkimuslaitosta kehittelee parhaillaan lääkettä zikaa vastaan. Harvardin Barouchin mukaan heidän testaamistaan rokotteista kaksi toimi kahta eri zika-viruskantaa vastaan. Tämä ei silti vielä tarkoita, että rokote olisi todella onnistunut luomaan kattavan suojan tulevia tartuntoja vastaan.
Cameron selitti tappiotaan EU-kumppaneille: Kansa äänesti maahanmuutosta ja itsemääräämisoikeudesta
Pääministeri Sipilän mukaan Cameron esiintyi "nöyrällä asenteella".
EU-maiden johtajat kuulivat Brysselissä illalla Britannian pääministerin David Cameronin selityksen siitä, miksi hän hävisi kansanäänestyksen Britannian pitämisestä unionin jäsenenä. Cameron korosti huippukokouksen illallisella kampanjoineensa jäseneksi jäämisen puolesta, mutta hänen kantansa jäi tappiolle.
– Äänestäjät ymmärsivät taloudelliset perustelut (jäämisen puolesta), mutta huoli maahanmuutosta ja itsemääräämisoikeudesta oli suurta, Cameron kuvaili kokouksen jälkeen kertoneensa 27 muun jäsenmaan johtajille.
Cameronin mukaan muut johtajat osoittivat ymmärrystä brittien päätökselle, mutta komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi, että hän ei usko Cameronin selitystä.
– Jos moittii EU:ta vuodesta ja vuosikymmenestä toiseen, ei pitäisi ihmetellä jos äänestäjät alkavat uskoa, Juncker sanoi kokouksen jälkeen.
– Ystävyytemme kuitenkin jatkuu. Se onkin ainoa asia joka jatkuu: Ystävyytemme eurooppalaisina, Juncker sanoi.
Valtaosa EU-maista oli sitä mieltä, että Britannian ei tarvitse antaa eroilmoitustaan saman tien. Neuvottelut erosta voidaan käynnistää vasta kun ilmoitus on annettu.
– Johtajat ymmärtävät, että on annettava pölyn laskeutua Britanniassa, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoi kokouksen jälkeen.
Cameronin mukaan pöydän ympärillä yksi tai kaksi maata halusivat kuitenkin, että ilmoitus annettaisiin heti.
Huippukokous jäi Cameronin viimeiseksi, sillä hän ilmoitti kansanäänestyksen jälkeen eroavansa pääministerin tehtävästä. Cameron sanoi, että ilta oli hänelle surullinen.
– Hän oli hyvin nöyrällä asenteella ja yhteistyöasenteella, ja kovin harmistunut lopputuloksesta, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kuvaili Cameronin esiintymistä.
Jäljelle jäävien 27 EU-maan johtajat jatkavat aamulla unionin tulevaisuuden pohtimista ilman Cameronia.
Presidentti Niinistö vierailee tänään Imatralla
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö saapuu tänään vierailulle Imatralle. Presidentti tapaa aamupäivällä kansalaisia kävelykadulla ja tutustuu uuteen Ukonniemen urheilukeskukseen.
Presidentti Sauli Niinistön vierailu Imatralla alkaa kello yhdeksän, jolloin presidentti tapaa kaupunkilaisia Imatran kävelykatu Koskenpartaalla. Tämän jälkeen vierailu jatkuu tutustumisella Ukonniemen urheilu- ja matkailukeskukseen.
Vierailun yhteydessä presidentti Niinistö tapaa myös Imatran kaupungin edustajia. Ennakkoon Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen on kertonut, että hän haluaisi keskustella presidentin kanssa muun muassa Imatran kansainvälisen rajanylityspaikan aukiolosta.
Rajavartiolaitos ilmoitti keväällä, että se saattaa [sulkea rajanylityspaikan](http://yle.fi/uutiset/itarajan_rajanylityspaikkoja_saatetaan_sulkea_yoksi_saastosyista/8890652) öiksi säästövelvoitteidensa takia.
Imatralle presidentti Niinistö saapui Puumalasta, jossa hän eilen tutustui Pidä saaristo siistinä ry:n toimintaan ja saimaannorpan suojeluun.
Takaisin Helsinkiin presidentti Niinistö lähtee jo aamupäivällä.
Reuters: Obama haluaa neuvotella kauppasopimuksia samanaikaisesti EU:n ja Britannian kanssa
Brexit vaikuttaa todennäköisesti myös Yhdysvaltojen ja EU:n välisiin kauppasopimusneuvotteluihin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saattaa yrittää neuvotella kahdenvälistä kauppasopimusta Britannian kanssa samaan aikaan kun Yhdysvallat neuvottelee monenvälistä kauppasopimusta Euroopan unioinin kanssa.
–	Luulen, että tapahtuneen johdosta presidentti yrittää käydä molempia neuvotteluita yhtä aikaa. Hän kyllä tietää miten hoidetaan montaa asiaa saman aikaisesti, kommentoi Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry.
Britannian EU-eron varmistuminen näyttää muuttaneen Yhdysvaltojen linjaa. Aiemmin Obama sanoi, että jos Britannia lähtee Euroopan unioinista se menee neuvottelujonon hännille odottamaan omaa vuoroaan.
Erdogan: Lentokenttäiskujen tarkoitus oli heikentää Turkkia
Turkin presidentti kehottaa maailmaa taistelemaan terrorismia vastaan. Istanbulin lentokentälle tiistai-iltana tehtyjen itsemurhaiskujen epäillään olevan ääri-islamistisen Isisin tekoja.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan tuomitsee voimakkaasti Istanbulin lentokentälle tehdyt itsemurhaiskut.
Erdoğan sanoo tiedotteessaan, että Istanbulin iskujen tarkoituksena on horjuttaaTurkkia vuodattamalla viattomien ihmisten verta.
–	On selvää, että iskun tarkoituksena ei ole ollut saavuttaa mitään muuta kuin propagandaa maatamme vastaan. Tähän käytettiin yksinkertaisesti viattomien ihmisten verta ja tuskaa, presidentti toteaa.
Samalla Erdoğan kehottaa koko maailmaa taistelemaan yhdessä terrorismia vastaan.
Turkin poliisilähteet epäilevät iskujen taustalla olevan Isis-äärijärjestön, mutta Isis ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Yhdysvallat seuraa tarkasti Turkin tilannetta
Yhdysvaltain oikeusministeriö ja liittovaltion poliisi FBI yhdessä muiden yhdysvaltalaistoimijoiden kanssa ovat tarjonneet apuaan Turkille. 
Yhdysvaltain kotimaan turvallisuudesta vastaava virasto ilmoittaa tarkkailevansa Istanbulin lentokentän tapahtumia. Se odottaa yhä täsmennettyä tietoa lentokentän tilanteesta.  Virasto ilmoittaa olevansa yhteydessä niin kotimaisiin, kansainvälisiin kuin yksityissektorinkin kumppaneiden iskujen johdosta.
Yhdysvaltain ilmailuviranomainen FAA ilmoitti yöllä, että se on perunut kaikki lennot Yhdysvaltain ja Istanbulin välillä.
Epäilty ammuskelija yhä kateissa Vihdissä
Länsi-Uudenmaan poliisi etsi tiistai-illasta lähtien epäiltyä ammuskelijaa Vihdin Härkälässä.
Länsi-Uudenmaan poliisin operaatio on päättynyt Vihdin Härkälässä. Poliisi ei ole toistaiseksi tavoittanut etsimäänsä, ammuskelijaksi epäiltyä henkilöä.
Lohjan rikostutkintayksikkö jatkaa tapahtuman selvittämistä.
Ammuskelusta tuli ilmoitus hätäkeskukseen tiistaina kello 17.40 aikaan.
Poliisi epäilee, että ampuma-aseella ammuttiin laukauksia yksityisalueellla. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin. Poliisi on ollut vaitonainen tapahtuneen yksityiskohdista.
–	Käytettävissä olevien tietojen mukaan epäilty ei ole vaaraksi sivullisille henkilöille, kerrotaan Länsi-Uudenmaan poliisista Ylelle.
Ulkoministeriö Istanbulin räjähdyksistä: Uhrien kansallisuuksista ei vielä tietoa
Istanbulissa on yli sata matkustusilmoituksen tehnyttä suomalaista, ulkoministeriöstä kerrotaan. Atatürk-lentoasemalla tapahtuneissa räjähdyksissä on kuollut tämän hetkisten tietojen mukaan yli kolmekymmentä ihmistä.
Turkissa kymmenien ihmisten kerrotaan kuolleen [Istanbulin Atatürk-lentoasemalla tapahtuneissa räjähdyksissä](http://yle.fi/uutiset/istanbulin_lentokentalla_rajahdyksia__viranomaiset_ainakin_10_kuollut/8990667).
Suomen ulkoministeriön viestinnästä kerrotaan varhain keskiviikkoaamuna, että uhrien kansallisuuksista ei vielä ole tietoa. Turkin viranomaiset eivät vielä ole kertoneet uhrien kansallisuuksia, ulkoministeriöstä kerrotaan.
Ministeriön mukaan Istanbulissa on vajaat 200 matkustusilmoituksen tehnyttä suomalaismatkustajaa. Ulkoministeriön mukaan on kuitenkin vaikea arvioida paljonko Istanbulissa on tällä hetkellä kaiken kaikkiaan suomalaisia. Atatürkin lentokenttä on vilkas kansainvälisen liikenteen kenttä, jossa on paljon myös lentoliikenteen vaihtomatkustajia.
Koko Turkissa matkustusilmoituksen tehneitä suomalaisia on liki neljäsataa. Kaikki matkustajat eivät välttämättä ole tehneet matkustusilmoitusta, eli todellinen määrä voi olla tätä suurempikin.
Ulkoministeriö sanoo seuraavansa tilannetta ja lähettävänsä matkustusilmoituksen tehneille tietoja tilanteesta ja toimintaohjeita.
Ulkoministeriö on todennut [matkustustiedotteessaan](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=341209&contentlan=1&culture=fi-), että Turkissa on noudatettava erityistä varovaisuutta eikä uusien terrori-iskujen mahdollisuutta voida sulkea pois.
Turkin pääministeri: Istanbulin lentokenttäiskussa ainakin 36 kuolonuhria
Turkin pääministerin mukaan alustavat tutkimukset osoittavat äärijärjestö Isisin suuntaan. Tiistai-iltana tehdyissä itsemurhaiskuissa Istanbulin lentokentälle sai surmansa ainakin 36 ihmistä, mutta kuolonuhreja pelätään tulevan vielä lisää.
Turkin pääministeri Binali Yildirim saapui aamuyöllä Istanbulin lentokentälle ja piti tiedotustilaisuuden, jossa hän on täsmentänyt tietoja Istanbulin Atatürkin lentokentälle tehdyistä terrori-iskuista.
Pääministeri vahvistaa, että lentokentällä tehtiin tiistai-iltana kolme itsemurhaiskua, joissa on tämän hetkisten tietojen mukaan saanut surmansa 36 ihmistä ja useita on haavoittunut, muutamat vakavasti.
Yildirimin mukaan on todennäköistä, että kuolonuhrien joukossa on ulkomaalaisia.
Tiedotusvälineistä riippuen haavoittuneiden määrä vaihtelee suuresti, eikä pääministeri vahvistanut tarkkaa määrää. Haavoittuneita on kerrottu olevan ainakin 80, jopa 150.
Äärijärjestö Isisiä epäillään
Pääministeri Yildirim kertoo, että kolme itsemurhapommittajaa avasi ensin tulen lentokentällä, jonka jälkeen kolmikko räjäytti itsensä.
Alustavien tutkimusten perusteella iskujen takana on äärijärjestö Isis. Yildirimin mukaan hyökkääjät saapuivat lentokentälle taksilla.
Turkin viranomaiset ovat kertoneet aiemmin, että itsemurhapommittajat räjäyttivät itsensä lentokentän kansainvälisen terminaalin sisäänkäynnin luona. Räjähdys tapahtui turvatarkastuksessa ennen läpivavalaisua.
Joidenkin silminnäkijöiden mukaan lentokentän poliisi paini yhden hyökkääjän kanssa ennen kuin hyökkääjät räjäyttivät itsensä.
Lentokenttä avautuu jälleen
Istanbulin Atatürkin kansainvälinen lentokenttä on yksi Euroopan vilkkaimmista.
Tiistai-iltaisten iskujen jälkeen lentokenttä perui kaikki lähtevät lennot ja matkustajia siirrettiin hotelleihin. Saapuvat lennot saivat laskeutua kentälle puoleen yöhön asti, jonka jälkeen kenttä suljettiin.
Yhdysvaltain ilmailuviranomainen FAA ilmoitti yöllä, että se on perunut kaikki lennot Yhdysvaltain ja Istanbulin välillä.
Pääministeri Yildirim ilmoitti yöllä, että Atatürkin lentokenttä avataan jälleen lentoliikenteelle. Lentokenttä kertoo Facebook-sivuillaan, että lentoliikenne käynnistyy aamuviideltä.
VPS:lle makea revanssi Ilveksestä
Vaasan Palloseura pelasi viimeksi viikko ennen juhannusta Tampereella, tämän päivän kotivastusta Ilvestä vastaan. Tuolloin Tammelassa Ilves oli vahvempi maalein 1-0, joten tänään VPS sai hyvän revanssin. 
**VAASA**. Huhtikuulta siirretty ottelu pelattiin rästipelinä pois mainiossa kesäsäässä, ja paljon parjattu Kaarlen Kentän nurmikenttäkin oli parin viikon käyttökiellon jälkeen ainakin kohtalaisessa kunnossa.
VPS sai otteluun unelma-alun. Digitaalit olivat juuri kääntäneet ensimmäisen peliminuutin täyteen, kun jamaikalaisroikale Andre Clennon pääsi ohittamaan llves-vahti Mika Hilanderin lähietäisyydeltä.
Ilves sai kylmän suihkun jälkeen mallikkaan otteen kenttätapahtumista, mutta maalille ei keltapaitainen vierasjoukkue päässyt. Vepsun keskuspuolustus ei päästänyt vieraita maalin lähituntumaan pallon kanssa, eikä vieraat kovin hanakasti kaukomatkalta ratkaisuitakaan yrittänyt.
\- Vähän jäätiin liikaa hieromaan peliä Vepsun puolustuslinjan eteen. Olisi kaivattu lisää suoraviivaisuutta, tai ratkaisuita kauempaakin. Ratkaisevat syötöt olivat aika heikkoja, kertoi Ilveksen puolustuksessa täydet minuutit ahkeroinut Tatu Miettunen.
VPS oli paikoitellen ahtaalla korkealta prässänneiden vieraiden kanssa. Ilves oli vahva kaksinkamppailussa, jotka se voitti keskikentällä usein. Vastaavasti VPS:n maalin tuntumassa oli kotijoukkue erittäin vahva, ja topparipari Mikko Viitikko – Timi Lahti selvitti urakkansa mainiosti.
\- Täällä Kaarlen kentällä peli on ollut kaikkia vastaan aika fyysistä, kun pallo on paljon ilmassa. Vaikka tänään kenttä oli parhaassa kunnossa, mitä se on koko kaudella ollut, samanlaista kamppailua se oli. Ilves sai hyvää painetta meille, mutta onneksi Evgeni Kobozev on todella hyvä hoitamaan keskityspalloja, niin ei Ilves meidän maalille huippupaikkoihin päässyt, kertoi Viitikko.
VPS kesti Ilveksen parhaan vaiheen läpi ilman takaiskuja. Pari minuuttia ennen taukoa oli VPS toistamiseen pahanteossa. Avausmaalin viimeistellyt Andre Clennon löysi maalilta Pyry Soirin, kenen pusku oli Hilanderille mahdoton torjuttava.
VPS:n taukojohto piti loppuun asti
Tauolle mentiin VPS:n johdossa 2-0. Ilvekselle tuli pientä jobinpostia avausjakson 18. minuutilla, kun Antti Hynynen jouduttiin vaihtamaan pois kentältä.
Toisella jaksolla Ilveksen paine pysyi aktiivisena, ja maalipaikkoja haettiin vasemmalta ja oikealta. VPS kuitenkin pystyi hyvin kontrolloimaan maalinedustaa, ja peittämään paljon laukauksia, ja harvat maalille asti tulleet laukaukset tulivat liian keskelle maalia, ja olivat varsin helppoja poimittavia Kobozeville.
Venäläismaalivahdille kertyi yhteensä 8 torjuntaa, 11:stä Ilves-laukauksesta. Vaikeimmat tehtävät Kobozeville aiheutui 20. minuutin kohdalla, kun Jonne Hjelm laukoi kovan vapaapotkun rangaistusalueen tuntumasta. Ilveksen pirteästi esiintynyt Emile Paul Tendeng hukkasi myös puolittaisen läpiajon avausjaksolla. 
Hjelmin toinen vapaapotku ottelun lopulla oli kiertää VPS-maalin takakulmaan sisäänpäin kääntävänä, mutta kukaan Ilves-pelaaja ei päätään saanut väliin, ja keskitys leijaili puolisen metriä takatolpan ohi.
VPS siirtyy nyt pois tilapäiskentältään, Kaarlen Kentältä, kohti uutta stadionia, missä viikon kuluttua perjantaina vastaan asettuu FC Lahti. Tätä ennen VPS käy pelaamassa ensi viikon maanantaina vierasottelun FC Interin vieraana. 
Ilves kohtaa seuraavaksi hyvässä vireessä olevan SJK:n kotonaan, tämän viikon lauantaina.
**Pasi Roimela**
Anni Jämsälle sopimus Saksan Bundesliigaan
Anni Jämsä lähtee kokeilemaan siipiään koripallon Saksan Bundesliigaan. 
Hyvinkään Pontevan kasvatti Anni Jämsä, 20, on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen koripallon Saksan Bundesliigassa pelaavan BG Donau-Riesin kanssa. 169-senttinen takamies Jämsä edusti viime kaudella Äänekosken Huiman naisten liigajoukkuetta. 
Naisten maajoukkueen päävalmentaja Pekka Salminen oli erityisen mielissään Jämsän siirtymisestä Saksaan sekä suomalaispelaajien ulkomaille suuntaavasta virrasta.
\- Tämä on erittäin hieno asia etenkin Annin kannalta, mutta myös koko suomalaisen naiskoripalloilun kannalta. Erittäin hieno päätös häneltä lähteä kokeilemaan siipiään Bundesliigaan, Salminen kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Naispelaajat seuraavat Susijengin avamaa polkua oikeaan suuntaan. Myös naispelaajiamme arvostetaan ulkomailla. Tehtävää on vielä päästä miesten rinnalle, mutta suunta on oikea.
Suomen islantilaiset uskovat Euroopan mestaruuteen: "Joukkueessamme on islantilaista sisua!" – video
Suomessa asuvat tai vierailevat islantilaiset kertoivat Ylen haastattelussa, miksi he uskovat, että Islannista tulee seuraava jalkapallon Euroopan mestari.
Yle pyysi Suomessa asuvia islantilaisia kertomaan jalkapallohuumasta, joka on vallannut koko Euroopan. Islanti meni historiallisesti jatkoon voittamalla myöhään maanantaina jalkapallon mahtimaan, Englannin, EM-kisojen neljännesvälierissä, ja nyt islantilaiset lataavat toiveensa vieläkin korkeammalle.
Suomessa asuvat islantilaiset ovat lähes varmoja voitosta. Helsingissä asuvan Aólaug Hersteinsdóttir-Höltän mukaan voitto on mahdollinen, sillä islantilaiset eivät ole primadonnia, vaan puhaltavat yhteen hiileen, ja tukevat toisiaan pelikentällä.
Reilun kolmensadantuhannen asukkaan saarivaltiossa monet ovat maajoukkueessa pelaavien ystäviä tai sukulaisia ja siksi yhteishenki on aivan erityistä. Hersteinsdóttir-Höltän mukaan joukkueen kahdestoista pelaaja on Islannin kansa. Siksi kannustuspelipaitojen selässä seisoo numero 12.
Poliisi etsii epäiltyä ammuskelijaa Vihdissä
Vihdin Härkälässä on meneillään laaja poliisioperaatio, jossa etsitään epäiltyä ammuskelijaa. Poliisin tietojen mukaan epäilty ei ole vaaraksi sivullisille henkilöille.
Länsi-Uudenmaan poliisi on etsinyt alkuillasta lähtien epäiltyä ammuskelijaa Vihdin Härkälässä.
Poliisi epäilee, että ampuma-aseella on ammuttu laukauksia yksityisalueellla. Henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty. Poliisi on toistaiseksi vaitonainen tapahtuneen yksityiskohdista. Ammuskelusta tuli ilmoitus hätäkeskukseen tiistaina kello 17.40 aikaan.
Poliisi on suorittanut laajalti etsintöjä henkilön löytämiseksi, mutta toistaiseksi tätä ei ole tavoitettu.
–	Käytettävissä olevien tietojen mukaan epäilty ei ole vaaraksi sivullisille henkilöille, kerrotaan Länsi-Uudenmaan poliisista Ylelle.
Poliisi tiedottaa asiasta yön aikana.
Tahko palasi tauolta voitokkaana
Hyvinkään Pihkalan 3160 katsojaa näkivät 28 juoksun tapahtumarikkaan ottelun. IsäntäjoukkueTahko kukisti Koskenkorvan 2-1 (10-4, 2-8, 3-1) supervuoroparin jälkeen.
Ottelun ratkaisijaksi nousi Juha Korhonen ja uran 71. kunnari, kun kakkospuolen sivallus supervuorparissa yllätti Koskenkorvan 2-vahdin Mikko Kytömäen 1+2 arvoisesti.
Vaikka molempien joukkueiden räpylät olivat vielä juhannuslaitureilla, niin ottelu oli yleisöönmenevää viihdyttävää pesistä – 28 juoksua ja 50 kolmostilannetta. Molempien joukkueiden pelinjohtajat Sami Sirviö ja Tomi Niskanen antoivat kiitosta mainiolle tunnelmalle.
Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö oli tyytyväinen kahteen tärkeään sarjapisteeseen mutta ihmetteli ääneen sarjajärjestelmää.
\- Joskus on viisi peliä yhdeksässä päivässä. Nyt yksi viikossa.
Juhannustauko näkyi pelaajien otteissa. Koskenkorvan Niskanen tiivisti tappion lyhyesti.
\- Kaaduimme räpylävirheisiin. Ulkopeli oli heikkoa. Kuusi vuoroa olivat kohtuullisia mutta kolme tylyä.
Koskenkorva lähti otteluun ilman kahta runkopelaajaa Jouni Koskelaa ja Leppälää. Korvaasi otettu B-ikäinen Anttoni Jakobsson joutui avausjaksolla Hyvinkään tykitykseen kohteeksi. Tahkon 10 juoksusta suurin osa tuli Jakobssonin vartioimalta tontilta.
Hyvinkää puhkaisi avausjaksolla kolme kertaa 3-puolen. Tahko sai hyvän alun. Heti ensimmäisellä sisävuorolla aloitti tykityksen ottelussa kaksi kunnaria lyönyt Juha Korhonen. Samasta paikasta puhkaisi kentän myös Teemu Nikkanen kahden juoksun arvoisesti.
Koskenkorva oli hyvin mukana kaksi vuoroa mutta selkä taittui ja käänne tapahtui kun tahallaan kakkoselle pudotettu Iiro Kuosa toikin juoksun.
Toinen jakso päinvastainen. Hyvinkään peli ei auennut eikä porukka saanut juonesta kiinni koko aikana. Koskenkorvan rymistely alkoi heti ensimmäisellä lyöntivuorolla. 
Ottelussa seitsemän juoksua lyönyt Jere Dahlström tykitti yli Tahkon kolmoskopparin ja Mikko Kytömäen pystymailasivalluksella tuli kaksi juoksua lisää. kun Dahlström vielä toi tuplajuoksun (0-5) oli jaksovoittaja selvinnyt. Loppu oli kosmetiikkaa.
Superissa Dahlström vei vieraat 1-0-johtoon Hyvinkään ulkokentän avustaessa. Muutamat turpakäräjätkin käytiin tilanteista, jotka ei ollut vieraiden mieleen. Tasoittavalla kentän paras 2+4 /2 (kärkilyönnit 16/20) Juha Korhonen varmisti voiton.
Ensimmäiset Turing-puhelimet postitetaan tilaajille kahden viikon kuluttua
Yhdysvaltalainen Turing Robotic Industries ilmoitti alkuvuodesta aloittavansa puhelintensa valmistuksen Salossa.
Matkapuhelinyritys Turing Robotic Industries sanoo aloittavansa ensimmäisten Turing-puhelintensa toimitukset ennakkotilaajille kahden viikon kuluttua eli heinäkuun 12. päivänä. Yhtiö kertoo asiasta tiedotteessaan.
Turing on aiemmin lykännyt puhelintensa toimitusta: [huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/turing_kertoo_aloittaneensa_matkapuhelimien_tuotannon_salossa__ensimmaiset_puhelimet_matkaan_viela_tassa_kuussa/8821332) se ilmoitti, että ensimmäiset joukkorahoituksella tehdyt puhelimet lähetettäisiin tilaajille kuun loppupuolella.
Yhdysvaltalainen Turing Robotic Industries eli TRI kertoi [helmikuussa](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltalaisyritys_aloittaa_puhelinten_valmistuksen_salossa/8701193) aloittavansa puhelintensa valmistuksen Salossa. Samalla yhtiö sanoi siirtävänsä pääkonttorinsa Saloon.
TRI [on valinnut](http://yle.fi/uutiset/mika_turing_robotic_industries__valitsi_suomalaisen_kayttojarjestelman/8698671) älypuhelimensa käyttöjärjestelmäksi suomalaisen Jollan kehittämän Sailfishin. Yhtiön toimitusjohtaja Steve Chao arvioi Ylelle [huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/kova_talous_-haastattelussa_salon_kohuyrittaja_steve_chao_kannykkavalmistus_alkaa_taas_mutta_riittavatko_kiinalaisyrityksen_rahat/8795147), että Salon tehtaalla valmistetaan tänä vuonna noin 60 000 älypuhelinta. Tuolloin Turing-puhelimella oli noin kaksituhatta ennakkotilausta.
USA:n rajavalvonta himoitsee matkustajien some-tietoja
Kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeriö toivoo, että Yhdysvaltoihin pyrkiviltä voitaisiin udella some-tietoja. Muutos vaikuttaisi myös suomalaisiin.
Yhdysvaltojen sisäisestä turvallisuudesta vastaava ministeriö (DHS) [ehdottaa](https://www.federalregister.gov/articles/2016/06/23/2016-14848/agency-information-collection-activities-arrival-and-departure-record-forms-i-94-and-i-94w-and#addresses), että Yhdysvaltoihin saapuvilta matkustajilta saataisiin jatkossa udella tietoja heidän sosiaalisen median profiileistaan.
Asiasta kirjoittaa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/technology-36650857?ocid=socialflow_facebook&ns_mchannel=social&ns_campaign=bbcnews&ns_source=facebook).
DHS:n ehdotuksen mukaan matkustajilta voitaisiin jatkossa kysyä, mitä sosiaalisen median kanavia he käyttävät. Lisäksi matkustajilta voitaisiin kysyä näiden kanavien tunnistetietoja, kuten käyttäjätunnuksia.
Ehdotus vaikuttaa esimerkiksi niin sanottuun Esta-ohjelmaan. Esta on sähköinen matkustuslupajärjestelmä, joka seuloo Yhdysvaltoihin pyrkivät matkustajat. Käytännössä kyseessä on ennakkolupa nousta Yhdysvaltoihin matkaavaan lentokoneeseen.
Esta-lupa vaaditaan Yhdysvaltojen Visa Waiwer -ohjelmaan kuuluvilta mailta. Ohjelmaan kuuluu 37 maata. Suomi on yksi näistä maista.
Esityksen mukaan some-tietojen antaminen Yhdysvaltojen viranomaisille on vapaaehtoista. On kuitenkin epäselvää, kuinka moni jättää täyttämättä tiedot matkustusluvan epäämisen pelossa.
DHS:n mukaan tietoja käytettäisiin vain hakijan taustojen tarkistukseen ja mahdolliseen yhteydenpitoon hakijoiden kanssa.
DHS on julkaissut esityksen Yhdysvaltain hallinnon virallisessa lehdessä. Ministeriö kerää mietteitä ehdotuksesta elokuun loppupuolelle asti, jonka jälkeen DHS muotoilee lopullisen esityksensä. Ehdotuksen läpimeno ei ole varmaa.
SJK:n Roope Riski upotti vanhan paikalliskilpailijansa: "Tuli ihan kylmät väreet"
Turkulaisseura FC Interin kurssi ei ota kääntyäkseen. Toisen puoliajan alun virheet kostautuivat karmaisevalla tavalla. SJK palasi voittojen tielle kahden tappiollisen ottelun jälkeen.
**TURKU.** FC Inter on voittanut vain kahdesti edellisen 11 ottelun aikana. Edes valmentajanvaihto keskellä kautta ei toistaiseksi ole tuonut muutoksia tappiollisiin tuloksiin, vaikka tiistai-illan peliesitys hallitsevaa mestaria SJK:ta vastaan oli erinomainen turkulaisilta. SJK onnistui kuitenkin hyödyntämään turkulaisjoukkueen virheet ja pokkasi 3–1-voiton.
Maalittoman avauspuoliajan aikana Inter oli lähempänä maalintekoa, mutta Benjamin Källmanin pusku pysähtyi yläristikkoon. Maalipaikkoihin nähden tasaisella avauspuoliajalla myös SJK:lla oli omat tilaisuutensa, mutta turkulaisten A-juniori-ikäisen maalivahdin Aati Marttisen torjunnat ja laukausten epätarkkuus estivät maalien syntymisen.
Ottelun ratkaisu syntyi toisen puoliajan alussa. Inter-vahti Marttinen pudotti Timo Tahvanaisen lähettämän kulmapotkun eteensä ja Jarkko Hurme latoi pallon lähietäisyydeltä varmasti maaliin. SJK:n toinen maali syntyi heti seuraavasta hyökkäyksestä 50. minuutilla, kun Jussi Vasaran oivasta syötöstä Roope Riski laukoi tarkasti vasempaan alakulmaan.
-Tämä oli tasainen ottelu, joka ratkaistiin molempien maalien edustoilla. Vastustaja käytti paikkansa, kun taas me emme saaneet omistamme sisään, Interin Sebastian Mannström manaili.
Inter heräsi taisteluun
Inter nousi kuitenkin peliin mukaan, kun vaihdosta tullut Guy Gnabouyou laukoi tulisesti vasemmalla jalallaan pallon aivan vasempaan alakulmaan. Turkulaisjoukkue saikin maalista lisää virtaa otteisiinsa, mutta tolppaa lähemmäs tasoitusta ei joukkue päässyt. Aivan viimeisellä minuutilla Juho Salminen puski Mannströmin kulmapotkun oikeaan pystytolppaan.
-Tämä ottelu kuvaa hyvin koko kautta. Päästämme maalimme henkilökohtaisista virheistä. Taisteluilme on vähintä, mitä pitää joukkueelta vaatia jokaisessa ottelussa. Se ei kuitenkaan lohduta, jos pinnoja on noin vähän. Meidän pitää päästä pois virheistämme, päästämme tällä hetkellä aivan liikaa maaleja, Mannström ruoti.
Riski osuu Interiä vastaan
SJK pääsi kaunistelemaan loppunumeroiksi 1–3, kun Riski karkasi oikealta laidalta läpiajoon. Ensimmäisen yrityksen Marttinen onnistui vielä torjumaan, mutta ei toista. Riski laukoi hallitusti pallon oikeaan alakulmaan. Kauden edellisessä joukkueiden välisessä ottelussa turkulaislähtöinen Riski viimeisteli ottelun ainokaisen.
-Saimme toisen puoliajan alkuun kaksi hyvää maalipaikkaa ja onnistuimme iskemään niistä. Sen jälkeen tuli se, mikä meitä vaivasi alkukaudellakin. Eli 60 minuutin jälkeen tyydyimme siihen, että johdamme kahdella maalilla ja sitä kautta Inter sai paineen aikaiseksi. Onneksi saimme lopussa vielä yhden maalin ja niitattua ottelun, Riski sanoi.
Riski on pelannut urallaan Interiä vastaan niin TPS:n paidassa kuin nyt parin vuoden aikana SJK:n sotisovassa. Maalien tekeminen vanhaa paikallisvastustajaa vastaan maistuu.
-Tuli ihan kylmät väreet. On uskomattoman tärkeää osua Interiä vastaan. Minut on kasvatettu pienestä pitäen siihen, ettei Interille saa hävitä ja kertaakaan en ole heille hävinnytkään, Riski tuumasi.
Kahden tappiolisen ottelun jälkeen SJK palasi voittojen tielle ensin hoitamalla itsensä Suomen cupissa jatkoon ja nyt voittamalla Interin. Riski uskoo, että nyt SJK löytää keinot pysyä voittojen tiellä myös jatkossa.
-Tästä on hyvä jatkaa ja pakko yrittää edetä ottelu kerrallaan ja napsia voittoja, sillä niitä me nyt tarvitsemme noustaksemme kärkikahinoihin, Riski totesi.
SJK:ssa osattiin ottaa voitosta kaikki riemu irti, sillä pukukopista kantautui riemukkaat voitonlaulut ottelun päättymisen jälkeen.
-Meillä on sellainen perinne, että voiton jälkeen juhlimme sitä yhdessä, mitä olemme saavuttaneet. Laulua on aina kiva laulaa ja muistamme sen aina ennen matsia, mitä pääsemme tekemään, jos voitamme. Joukkueesta löytyy hyviä ja vähän huonompia karaokelaulajia, Riski hymyili.
**Kimmo Muttilainen**
Katso skottien tunnelmat: Islannille "hurraa" ja Englannille "buu" 
Yle haastatteli Edinburghissa skotlantilaisia Brexitin ja Englannin jalkapallotappion jälkimainingeissa.
Säkkipillinsoittajat soittivat tiistainakin Edinburghin keskustassa ihmisten iloksi.
Kaikkien huulilla oli kuitenkin Islannin historiallinen voitto Englannista jalkapallon EM-lopputurnauksessa.
Jalkapallo symboloi tavallaan sitä, mitä skotit ajattelevat englantilaisista isoveljistään.
– Olin mielissäni, kun Islanti voitti. Se oli oikein hyvä, sanoi Steven Ylelle.
Samoilla linjoilla oli Laura.
– Kannatin Islantia. En pidä Englannista, varsinkaan Brexit-äänestyksen jälkeen. Hyvä Islanti!
Veljellisestä vahingonilosta huolimatta kaikki eivät halua erota Yhdistyneestä kuningaskunnasta.
– Haluan pysyä Yhdistyneessä kuningaskunnassa. Moni haluaa erota, tästä on käynnissä iso keskustelu, totesi Scot.
Äänensä jalkapalloa katsoessa käheäksi huutanut Gary puolestaan kannattaa Skotlannin itsenäisyyttä.
– Englanti ja Skotlanti eivät ole samaa maata. Toivon pikaista kansanäänestystä Skotlannin itsenäisyydestä, mies totesi.
Akillesjännevamma murskasi Haapalan EM-haaveet
Amsterdamin EM-kisoihin jo valittu pituushyppääjä Eero Haapala joutuu akillesjänneleikkaukseen. Haapalan kausi on ohi. 
Pituushyppääjä Eero Haapalan oikean jalan akillesjänteessä on osittainen repeämä, joka estää kilpailukauden jatkamisen.
\- Vamma tuli luultavasti juhannuksena Kuortaneella. Leikkaus on ensi viikolla, joten kauteni jää tähän. Tavoitteeni on hoitaa jalka kuntoon ja päästä kuntouttamaan sitä mahdollisimman nopeasti, Haapala kertoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Haapala on hypännyt tänä vuonna 795 ja hänet oli jo valittu ensi viikolla Amsterdamissa käytäviin EM-kilpailuihin.
\- Puudutuksella olisi voinut hypätä, mutta siinä olisi suuri riski, että vammasta tulee isompi, Haapala sanoi.
Suomen edustajat EM-kisojen miesten pituushypyssä ovat Henri Väyrynen ja Kristian Bäck.
Mannio kovin odotuksin Amsterdamiin - "Ennätyskunnossa"
Ari Mannio sanoo olevansa ennätyskunnossa Amsterdamin EM-kisojen kynnyksellä. Vielä ennen EM-kisoja Mannio kilpailee keskiviikkona Turussa. 
**[Paavo Nurmi Games keskiviikkona TV2:ssa kello 19.00](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Suomen kolmanneksi keihäsmieheksi Amsterdamin EM-kisoihin valittu Ari Mannio viimeistelee virettään Paavo Nurmi Games -tapahtumassa keskiviikkona Turussa.
\- Lähden heittämään rentoja ja hyviä heittoja, yli 80 metrin tulostasoa. Tavoittelen tasaista sarjaa ja luottamusta heittämiseeni. Katsellaan sitten tämän Turun kilpailun jälkeen Amsterdamia, Mannio viittasi viikon kuluttua odottaviin EM-kisoihin.
Amsterdamissa keihästä heitetään puistossa. Mannio muistutti, että olosuhteet ja heittopaikka ovat kaikille samat.
\- Toki hiukan erikoinen kisapaikka, mutta toivottavasti yleisö viihtyy siellä. Mutta paikkahan on kaikille heittäjille sama, joten siinä mielessä ei ole mitään valittamista. Tulee varmasti mielenkiintoiset kisat, Mannio ennakoi.
Mannion fysiikka on kunnossa. Tekniset asiat ratkaisevat, miten Mannio menestyy tulevissa EM-kisoissa.  
\- Olen ennätyskunnossa, kunhan heittoni vain osuu teknisesti kohdalleen. Tekniikka on tässä lajissa tärkeä, mutta uskon, että keihääni lentää pitkälle Amsterdamissa, Mannio sanoi luottavaisena.
Mannio heitti ennätyksensä 86,82 vuonna 2015 Raaseporissa.
EU-johtajat vetäytyivät kuulemaan Cameronin selityksen
Pääministeri puhuu EU-johtajille Britannian EU-kansanäänestyksestä ja kertoo toivovansa mahdollisimman läheistä suhdetta unioniin jatkossa.
Brysselissä käytävässä EU-huippukokouksessa on käynnistynyt illallinen, jolla Ison-Britannian pääministeri David Cameron selittää muille jäsenmaille Britannian EU-kansanäänestyksen tuloksen. Johtajat haluavat, että Britannia jättää virallisen eroanomuksensa mahdollisimman pian.
– Eurooppa on valmis aloittamaan eroprosessin vaikka tänään. Ilman entusiasmia, kuten voitte kuvitella, sanoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk.
Johtajat odottivat Cameronilta selitystä siitä, miten äänestyksen jälkeisestä tilanteesta päästään eteenpäin.
– Hänen on sanottava jotain meille, ei meidän hänelle, sanoi Liettuan presidentti Dalia Grybauskaité saapuessaan kokoukseen.
– Emme voi pakottaa häntä, mutta voimme yrittää vakuuttaa hänet siitä, että sekä EU:n että Britannian kannalta on tärkeää vakauttaa tilanne, Belgian pääministeri Charles Michel sanoi.
Cameron vakuutti kokoukseen saapuessaan, että Britannia ei aio katkaista siteitään manner-Eurooppaan.
– Britannia jättää Euroopan unionin, mutta haluan, että prosessi on mahdollisimman rakentava, Cameron sanoi.
– Emme saa kääntää selkäämme unionille.
Elisa vastaan pohjalainen itsepäisyys – Anvian ylimääräisessä yhtiökokouksessa vihoviimeinen taistelu?
Teleyhtiö Anvian osakkaat kokoontuvat keskiviikkona ylimääräiseen yhtiökokoukseen hämmentävässä tilanteessa. Päättyykö Anvian ja Elisan omistusriita laihaan sopuun vai muuttavatko Anvia Telecomista tehdyt uudet ostotarjoukset vielä asetelmia? Anvian ja Elisan valtataistelussa on takana vuosi, joka on ollut täynnä dramatiikkaa ja yllättäviä käänteitä.
Voimien mittelö Anvian eli entisen Vaasan Läänin Puhelimen pohjalaisosakkaiden ja Elisaa edustavien osakkeenomistajien välillä jatkuu ehkä viimeisen kerran huomenna keskiviikkona Anvian ylimääräisessä yhtiökokuksessa.
Yhtiökokouksessa on käsiteltävänä Anvian ja Elisan sopimus Anvia Telecomin ja neljän muun Anvian tytäryhtiön myynnistä Elisalle. Päätökseen tarvitaan 2/3 enemmistö, sillä siihen sisältyy Anvia Oyj:n omien osakkeiden suunnattu hankinta.
Kesäkuun ylimääräistä yhtiökokousta on edeltänyt vuosi, jonka aikana taistelu Anvian omistuksesta on ollut rankkaa. Anvian toimitusjohtajan Mika Vihervuoren mukaan tilanne kehittyi sellaiseksi, että se haittasi jo liiketoimintaa.
Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila puolestaan myönsi [Ylen Kova Talous -verkkohaastattelussa](http://yle.fi/uutiset/vihamielisesta_valtausyrityksesta_moitittu_teleoperaattori_elisa_kova_talous_-haastattelussa_joitakin_virheita_sattui/8926202), ettei Anvian valtausyritys sujunut kaikilta osin parhaimmalla mahdollisella tavalla.
– Joitakin virheitä tuhansien tapausten asioissa tapahtuu, Mattila totesi.
Oikeusjuttujen sarja
[Kulunutta vuotta on värittänyt kevään 2015 yhtiökokouksen jälkipyykki.](http://yle.fi/uutiset/anvianjaelisanriitoihineituleselvyyttavielapitkaanaikaan/8550650)  Anvian osakejärjestelyistä ja kevään 2015 yhtiökokouksesta poiki useita kanteita niin Varsinais-Suomen kuin Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen.
Jo joulukuussa ennakoitiin, että oikeusjuttujen käsittely venyy yli seuraavan vuosikokouksen ja että kanneprosessi saattaa jopa saada jatkoa.
– Kyllä tämä syö kaikkien resursseja, totesi joulukussa Anvian hallintoneuvoston puheenjohtaja Juha Luukko, ja toivoi että yhtiöt löytäisivät keinoja yhteistyöhön.
Samalla linjalla oli Elisan talous- ja rahoitusjohtaja Jari Kinnunen.
– Oikeuskäsittelyt elävät omaa elämäänsä. Yritetään saada yhteistyötä eteenpäin, molempien yhtiöiden vahvuuksia hyödyntämällä saataisiin asiakkaille paras mahdollinen lopputulos, Kinnunen sanoi.
Luukon ja Kinnusen kaipaamasta yhteistyöstä ei ainakaan julkisuudessa saatu näyttöä.
Pohjalaiset jyrättiin
Vuoden 2015 yhtiökokouksessa Elisa jyräsi pohjalaisosakkaat. Heti kokouksen alkuun Elisa toi käräjätuomarin turvaamispäätöksen, jonka mukaan noin 7000 ääntä mitätöitiin. Sen turvin Elisa sai enemmistön yhtiökokouksen äänistä ja pystyi näin sanelemaan kaikki kokouksen päätökset.
Lisäksi kokouksessa setvittiin hyvin tiukkaan sävyyn mm. Anvian työntekijöiden valtakirjakampanjan postituskuluja ja yhtiökokouksen asiat saatiinkin puitua loppuun vasta jatkokouksessa elokuussa.
Aggressiivisuus yllätti
Laskentatoimen ja rahoituksen professori Timo Rothovius analysoi yhtiökokouksen kulkua vuosi sitten [Yle Pohjanmaan haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/professori_timo_rothovius_elisan_aggressiivisuuden_taustalla_ehka_turhautumista/8007708) ja piti Elisan aggressiivisuutta jossain määrin yllättävänä. Hänen mukaansa oli odotettavissa ja ymmärrettävää, että Elisa halusi omat edustajat hallintoneuvostoon, mutta takertuminen pienempiin asioihin yllätti.
– Ehkä Elisan olisi kannattanut ottaa hieman rauhallisempi lähestymistapa, totesi Rothovius.
Yle Pohjanmaan haastattelemat uudet hallintoneuvoston jäsenet puolestaan uskoivat yhteistyön mahdollisuuteen.
– Minut valittiin Elisan listalta, mutta hyvin avoimin mielin olen liikenteessä. Kyllä näissä asioissa täytyy omiakin aivoja käyttää, totesi evijärveläinen kiinteistöhuoltoalan yrittäjä Jani Takamaa.
Uuden hallintoneuvoston yhteistyökykyä ei ole päästy testaamaan.  Anvian hallintoneuvosto on jatkanut  työtään vanhassa kokoonpanossaan, koska vuosi sitten  tehdyt henkilövaihdokset ovat oikeuden päätöksellä toimeenpanokiellossa.
Pienosakkaat järjestäytyivät
Yhtiökokouksen tapahtumat ja aina vaan kiivaammaksi käynyt valtataistelu sai Anvian [pienosakkaat järjestäytymään](http://yle.fi/uutiset/anvian_pienosakkaat_jarjestaytyivat_puolustamaan_paikallista_omistusta/8070520). Uusi yhdistys ilmoitti pian ryhtyvänsä keräämään valtakirjoja, tavoitteena Anvian omistuksen säilyminen paikallisissa käsissä.
– Valtakirjojen keräyksen perusteena on paikallisen pienomistajan etu. Koska Anvian henkilöstön rooli (valtakirjojen kerääjänä) näytti herättävän Elisassa hirveää närästystä, niin eri puolilla maakuntaa on katsottu, että siinä voisi olla toimijana itsellinen elin, joka nyt on tämä yhdistys, selvitti yhdistyksen puheenjohtaja Vesa Routamaa.
Anvia iski takaisin
Jo syksyllä pörssilistautumista koskevat valmistelut aloittanut Anvia kertoi maaliskuussa  uudesta strategiastaan.  Anvia aloittaa kuituverkkojen rakentamisen Suomen kasvukeskuksiin ja pyrkii laajentumaan kansalliseksi operaattoriksi. Samalla  Anvia kertoi kumppanuudesrta DNA:n suurimman omistajan Finda Oy:n kanssa.
Anvia Oyj oli sopinut Finda Oy:n kanssa järjestelystä, jonka myötä Finda Oy:stä tulee Anvia Telecom Oy:n osakkeenomistaja 42 prosentin osuudella. Vastikkeeksi Finda suuntaa osakeannin Anvia Oyj:lle.
Elisalle uusi kuvio ei ollut ollenkaan mieluinen.
"Anvian Telecom-liiketoimintaa koskeva järjestely DNA:n pääomistajan Findan kanssa suuntaa yhtiön panostukset muualle Suomeen ja lisää merkittävästi riskiä Anvian omistajien omistaja-arvoon", totesi Elisa tiedotteessaan.
Myös Kilpailu- ja kuluttajaviraston kantaa Anvian ja Findan kumppanuudesta odotettiin. Viraston mukaan  osakekauppojen vaikutukset televiestintämarkkinoilla voivat olla haitallisia.
Seinäjoki loikkasi
Anvian leirissä koettiin paha pettymys huhtikuussa 2016, kun [Seinäjoen kaupunki päätti myydä omistamansa liki 500  Anvian osaketta Elisalle](http://yle.fi/uutiset/seinajoki_tavoittelee_pitkaa_digiloikkaa_elisan_avulla/8789188).
Samalla Seinäjoen kaupunki ja Elisa olivat sopineet Seinäjoen alueen tietoliikenteen ja viestinnän sekä digitalisaation ja elinkeinotoiminnan kehittämisestä.
Seinäjoella osakekauppa valmisteltiin salassa ja myös siihen liittyvä yhteistyösopimus pidettiin salassa. Kaupungin päättäjät viestittivät, että päätös tehtiin digiloikan toivossa, sillä ei tavoiteltu niinkään tyylipisteitä.
Varsinkin  [Anvian Pienosakkaita Seinäjoen ja Elisan yhteistyökuvio suututti](http://yle.fi/uutiset/selva_kytkykauppa__elisan_ja_seinajoen_sopimus_narastaa_anvian_pienosakkaita/8788728). Pienosakkaat väittivät, että kysymyksessä oli selvä kytkykauppa ja että osakkeista oli todellisuudessa maksettu ilmoitettua isompi hinta.
Myös muutamissa muissa kunnissa otettiin kantaa Elisan ostotarjoukseen. Seinäjoen vanavedessä Lapua päätyi myymään Anvian osakkeensa Elisalle.
Anvia ja Elisa pudottivat uutispommin
Kevään mittaan yhtiökokouksen lähestyessä taistelu Anvian osakkeenomistajien sieluista kiihtyi.
Elisa jatkoi toistuvasti julkista 2000 euron ostotarjoustaan Anvian osakkeista.
Samaan aikaan Anvian leirissä kerättiin valatakirjoja osakkeenomistajilta ja Anvian Pienosakkaat ilmoittivat ostavansa rajatun määrän osakkeita 2200 euron hinnalla.
[Varsinainen uutispommi saatiin kuitenkin yhtiökokouksen aattona 30. toukokuuta.](http://yle.fi/uutiset/elisa_sai_haluamansa__pohjalaisen_anvian_teleliiketoiminnan_hintalapuksi_107_miljoonaa_euroa/8916911) Elisa ja Anvia ilmoittivat sopineensa liiketoimintajärjestelystä, jossa Elisa ostaa Anvian tietoliikenne- ja viihdepalvelut eli ydinliiketoiminnot 107 miljoonalla eurolla. Elisa saavutti päämääränsä ja sai haluamansa.
Anvia taipui Elisan tahtoon tilanteessa, jossa sillä oli selkä seinää vasten.
– Onhan tämä iso suunnanmuutos. Yhtiön (Anvian) johto ja hallitus on ollut aidosti toteuttamassa Findan kanssa sovittua järjestelyä ja nyt se joudutaan perumaan. Mutta kun Kuluttaja- ja kilpailuviraston lupa tälle kaupalle venyi ja toisaalta Elisa kasvatti voimakkaastikin omistustaan (Anviassa), niin hallituksen ja johdon piti tehdä tilannearviot siltä pohjalta, perusteli  Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori ratkaisua.
Anvian ja Elisan yhteisessä tiedotustilaisuudessa Elisan toimitusjohtajalta Veli-Matti Mattilalta kysyttiin, mitä tapahtuu vireillä oleville oikeusjutuille.
Mattila vastasi, että oikeudessa ei tarvitse enää keskustella, mikäli sovittu liiketoimintajärjestely saadaan suunnitellusti maaliin.
Elisa tylytti yhtiökokouksessa
[Anvian yhtiökokous seuraavana päivänä vietiin läpi tulehtuneissa tunnelmissa.](http://yle.fi/uutiset/elisa_tylytti_rankasti_pohjalaisosakkaita_anvian_yhtiokokouksessa/8006283) Yhtiökokous päätyi äänestyksen jälkeen vaihtamaan koko yhtiön hallintoneuvoston Elisan saneleman listan mukaiseksi. Pienosakkaiden kaikki pyrkimykset kilpistyivät Elisan muuriin. Elisa ja sen tytäryhtiöt edustivat kokouksessa selvästi yli puolta kokouksen kaikista äänistä.
Yhtiökokouksen jälkeen moni alkoi odottaa näytelmän viimeistä näytöstä, kesäkuun lopun ylimääräistä yhtiökokousta, jossa Elisan ja Anvian sopimus saa siunauksen.
Vielä tulivat kuitenkin Finda ja yllättäen myös Sonera sekä aivan viimemetreillä myös DNA hämmentämään soppaa ja varsinkin Anvian osakkeenomistajien mieliä. Finda teki Anvia Telecomista uuden tarjouksen ja oli valmis maksamaan koko osakekannasta 120 miljoonaa euroa käteismaksuna. Jonkin ajan päästä TeliaSonera pani paremmaksi, ja tarjosi Telecomista 130 miljoonaa euroa. DNA:n tarjous Telecomista ja neljästä muusta Anvian tytäryhtiöstä on 120 miljoonaa euroa.
Viimeinen taistelu vai sittenkin jatkosota?
Anvian johto kuittasi tarjoukset toteamalla ykskantaan, että Elisan kanssa solmittu sopimus on voimassa 31.12.2016 asti. "Mikäli ensi viikon yhtiökokous ei sitä hyväksy, sopimus voidaan tuoda yhtiökokouksen päätettäväksi uudestaan loppuvuoden aikana", totesi Anvia tiedotteessaan.
– Sekä TeliaSoneran että Findan tarjoukset ovat hyviä, mutta ne tulevat auttamattomasti liian myöhään, totesi puolestaan Anvian hallintoneuvoston varapuheenjohtaja Juha Luukko.
Anvian ylimääräinen yhtiökokous pidetään keskiviikkona 29. kesäkuuta. Kokous alkaa kello 14. Esityslistalla ei ole Anvia Telecomista tehtyjä tarjouksia eikä niihin päästä ottamaan kantaa.[ Tarjousten olemassaololla on kuitenkin varmasti vaikutusta kokouksen kulkuun.](http://yle.fi/uutiset/dna_ja_finda_anvian_yhtiokokouksen_kasiteltava_kaikki_tarjoukset_tasavertaisina/8988926) Tarjousten tasavertaisen käsittelyn turvaamiseksi on jo vaadittu uuden yhtiökokouksen järjestämistä.
Suomalainen homomusikaali loikkaa riemulla keskikesän huumaan
Keskelle Lapin hillasuota putoava kansainvälinen homokuoro, juhannuksen sekopäiset perinteet, vapaalle vaihtaneet suomalaiset ja aurinko, joka ei laske lainkaan. Siinä ainekset tiettävästi ensimmäiseen suomalaiseen homomusikaaliin.
Savoy-teatterin lavalla on viime päivät huhkittu aamusta iltaan sateenkaaren väreissä. Vielä on hiottavaa ennen torstain ensi-iltaa. Suomen tiettävästi ensimmäisen homomusikaalin, _The Land of the Midnight Fun_in, läpimenot ovat jatkuneet aamuvarhaisesta iltayhteentoista, mutta tuottaja Veli Toppinen on innoissaan.
– Musiikki on kokonaan uutta ja kiinnostus esitystä kohtaan on ollut kovaa. Me saimme vähän sattuman kautta mukaan tähän tuotantoon ilma-akrobaatteja, liina- ja tankotanssijoita, showbändin ja lisäksi käytetään paljon videomateriaalia. Nämä ovat aika vaikuttavan näköisiä elementtejä musikaalissa, maalailee Toppinen.
Juhannuksen taikaa ulkomaisille urheilijoille
Idea kokoillan homomusikaalista syntyi jo nelisen vuotta sitten [Helsingin Gayteatterissa](http://www.gayteatteri.info/hgt.htm) vaikuttavan Toppisen ja seksuaalivähemmistöjen liikuntaseura [H.O.T:in](http://www.hot.fi/) nokkamiesten kesken. H.O.T. oli juuri saanut tietää isännöivänsä kesällä 2016 sateenkaarikansan urheilukisoja, EuroGamesia.
Helsinkiin tuleville, noin 3000 ulkomaiselle urheilijalle haluttiin tarjota jotain erityistä kulttuuriohjelmaa.Tavoitteena oli alusta alkaen tehdä jotain uutta, eikä versioida vanhaa. Suunnitelma kokoillan musikaalista alkoi kirkastua, kun porukkaan liittyi Helsingin gaykuoro[Out’n Loud](www.outnloud.fi/fi/).
Tuotantotiimi halusi esitellä [EuroGamesin](http://2016.eurogames.info/) vieraille Suomen villiä kesää, jossa keskiyön aurinko saa päät pyörälle ja mitä tahansa voi tapahtua. Idean jatkojalostus luovutettiin käsikirjoittaja Ari Murrolle, jonka kynästä ovat syntyneet myös laulujen lyriikat. Tuottaja Toppinen kuvailee tarinaa sanoilla absurdi, kreisi, maaginen ja unenomainen. Vähän kuten juhannus Suomessa.
– Tarina lähtee siitä, että kansainvälinen homokuoro joutuu matkallaan tekemään pakkolaskun Lappiin hillasuolle. Matkatessaan Helsinkiin yöttömässä yössä, he törmäävät pähkähulluun suomalaiseen kesäkulttuuriin. Siellä käydään läpi kaikki suomalaiset mielentilat.
"Roolit jaettiin laulutaitojen mukaan"
Esitystä on hiottu 60 ihmisen voimin, joista näyttämöllä on 40. Kun teatteri on lähes kaikille rakas harrastus päätyön sijaan, on treenien järjestäminen ollut hetkittäin todella konstikasta. Oman lisänsä treenien haastavuuteen on tuonut se, että esityskieliä on kolme: suomi, ruotsi ja englanti. Nyt kuitenkin maali häämöttää. Tuottaja Toppisen mukaan esitys näyttää ja kuulostaa loistavalta.
– Meillä oli casting marraskuussa ja jokainen halukas pääsi mukaan tekemään. Osat jaettiin vähän sitten laulutaitojen mukaan.
Harrastajien lisäksi tekijäjoukossa on kovan tason ammattilaisia, kuten koreografi Tuomo Railo, tanssiteatteri Glims&Glomsin toinen taiteellinen johtaja, ja 20 laulusta kaksi on säveltänyt Anne-Mari Kähärä. Musikaalin ohjaa taiteen moniottelija Cris af Enehielm, joka on ennenkin heilutellut Helsingin Gayteatterin tahtipuikkoa.
Esityksiä on vain kolme, torstaina, perjantaina ja lauantaina. Eikö se tunnu harmillisen vähälle kaiken tämän työn jälkeen? Toppinen ei tyrmää mahdollista jatkoa.
– Sitä seuraa, jos yleisö oikein innostuu.
RCTIC eSportsin kesä alkoi suurilla muutoksilla
Suomalainen RCTIC eSports -organisaatio on tehnyt kesäkuun aikana suuria muutoksia organisaatioonsa. Kesäkuun aikana organisaatio on vähentänyt Hearthstone-pelaajiensa määrää sekä kiinnittänyt uuden Counter-Strike: Global Offensive -joukkueen.
Kesäkuu alkoi RCTIC:n osalta pettymyksellä, kun organisaation Counter-Strike: Global Offensive -joukkue jäi Oulussa järjestetyssä Vectorama-turnauksessa finaalin ulkopuolelle hävittyään ENCE eSportsille ja Findictusille.
Pian Vectoraman jälkeen joukkueen ja organisaation tiet erosivat näkemyserojen seurauksena, joiden takia jatkosopimus jäi kirjoittamatta. Slaava "**Twista**" Räsäsen johtama joukkue ehti edustaa organisaatiota syyskuusta 2015 asti, jonka aikana joukkue voitti muun muassa kaksi turnausta Suomen ulkopuolella sekä muutti yhteiseen [pelitaloon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/18/rctic-esports-tekee-suomalaisen-elektronisen-urheilun-historiaa).
-Joukkueen kanssa käytiin läpi jatkoa organisaatiossamme, mutta näkemykset tavoitteista ja tulevaisuudesta eivät loppujen lopuksi osuneet yhteen. Kokonaisuus ei kohdannut, jonka pohjalta emme lähteneet jatkamaan yhteistyötä joukkueen kanssa, vaan katsoimme parhaaksi päättää yhteistyön tähän ja antaa heidän tarttua heille tehtyihin tarjouksiin, kommentoi RCTIC:n toimitusjohtaja Jere Alanen yhteistyön päättymistä joukkueen kanssa.
Vain päivää Counter-Strike -joukkueen yhteistyön loppumisen jälkeen organisaatio ilmoitti parhaimmillaan kolmesta Hearthstone-pelaajasta koostuneen kokoonpanon jatkavan vuoden loppuun asti pelkästään Niko "**NikoTheGreat**" Airamon kanssa.
Kesäkuun alussa kokoonpanosta ENCE eSportsin riveihin siirtyneen Antti "**Kufdon**" Lammin lisäksi RCTIC-paidasta luopuu Aleksi "**Wampie**" Majander, jonka sopimusta päätettiin olla jatkamatta.
Hearthstone-muutosten jälkeen RCTIC-leiristä on kuitenkin kuulunut jälleen ilouutisia, kun organisaatio on löytänyt riveihinsä uuden Counter-Strike -joukkueen. Uusi joukkue löytyi muutaman viikon etsinnän päätteeksi, kun pienemmän suomalaisorganisaation Relentless Gamingin joukkue siirtyy RCTIC:n alaisuuteen.
-On todella mukavaa huomata, että meidän panostaminen on huomattu. Tämä mahdollisuus nostaa motivaatiota entisestään: RCTICin avulla saamme paljon uusia mahdollisuuksia ja näkyvyyttä. Joukkue on todella kiitollinen tästä mahdollisuudesta ja tarjouksesta saada työskennellä RCTIC:in kanssa, kommentoi RCTIC:n uuden CS:GO-joukkueen kapteeni Joonas "**OZALA**" Ojala.
-Kotimaiset nuoret joukkueet ovat alkuvuoden aikana tehneet positiivista nousua sekä selvästi niiden sitoutuminen on parantunut verrattaen esimerkiksi vuoden takaiseen. Olemme enemmän kuin tyytyväisiä, että pääsimme käytyjen neuvotteluiden jälkeen tekemään sopimuksen juuri tämän kokoonpanon kanssa emmekä malta odottaa alkavan yhteistyön tuloksia, kertoo Jere Alanen uudesta kiinnityksestä.
RCTIC eSportsin uuden CS:GO-joukkueen kokoonpano:

  Joonas ”**OZALA**” Ojala
  Ilmo ”**McDuck**” Salomäki
  Tommi ”**McSpam**” Lindgren
  Olli ”**INSES**” Havisto
  Jonathan ”**saastis**” Åberg
RCTICin avulla saamme paljon uusia mahdollisuuksia ja näkyvyyttä
RCTIC:n riveistä löytyy CS:GO-joukkueen ja Niko "**NikoTheGreat**" Airamon lisäksi myös viidestä pelaajasta koostuva CS:GO-naisjoukkue.
Lähteet: [RCTIC.org](http://www.rctic.org)
Paris SG pestasi espanjalaisvalmentajan  
Unai Emery seuraa Laurent Blancia ranskalaisen Paris SG:n päävalmentajana. 
Espanjalainen Unai Emery on kiinnitetty Ranskan jalkapallomestarin Paris SG:n peräsimeen. Emery seuraa tehtävässä Laurent Blancia, joka luotsasi PSG:tä päättyneellä kaudella 
Blanc sai lähteä, vaikka pariisilaisseura juhli Ranskan liigan mestaruutta ja Ranskan cupin voittoa. Emery ja PSG ovat tehneet kahden vuoden sopimuksen, johon sisältyy optio kolmannesta vuodesta.
44-vuotias Emery on valmentanut espanjalaista Sevillaa. Sevilla juhli Emeryn komennossa keväällä jalkapallon Eurooppa-liigan voittoa. 
Clennon johdatti VPS:n voittoon Ilveksestä - SJK:n nousu jatkuu
Vaasan Palloseura kaatoi Ilveksen 2-0 Andre Clennonin ja Pyry Soirin osumilla. SJK palasi puolestaan voittojen tielle Roope Riskin avustuksella Interin kaaduttua vieraissa 3-1-lukemin.
Kaksi Veikkausliigan vähiten otteluja pelannutta joukkuetta kohtasi Merenkurkun rannikolla, kun vain 12 peliä ennen tiistain ottelua pelanneet Vaasan Palloseura ja Ilves pelasivat Vaasassa koko alkukesän huonossa kunnossa olleen Kaarlen kentän jäähyväisottelun. VPS pelaa seuraavan kotipelinsä Hietalahden uudella stadionilla, joka alkaa olla loppusilausta vaille valmis ensi viikon FC Lahti -otteluun.
Vepsu aloitti yleisurheilukentän hyvästelyn vahvasti, kun Andre Clennon nousi jo toisella peliminuutilla korkeimmalle Jonas Leväsen laidalta antamaan hienoon keskitykseen. Tamprelaisten topparipari joutui seuraamaan katseellaan, kun jamaikalaiskärki puski pallon Ilves-maalin takanurkkaan. Tupsukorvavierailijat loivat lukuisia maalintekopaikkoja, mutta Evgeni Kobotsev kesti mustavalkoraitaisten maalin suulla. Kun Ilves ei maalintekopaikoistaan onnistunut, VPS rokotti juuri ennen taukoa. Clennon keskitti ja Pyry Soiri puski takatolpalta kauden viidennen maalinsa.
Ilves ei onnistunut maalinteossa toisella puoliajalla, vaikka nappasikin pallonhallinnan kotijoukkueelta. VPS kuittasi kahden viikon takaisen 0-1-tappionsa tamperelaisille selkeällä 2-0-voitolla ja on nyt sarjataulukossa lähempänä mitalisijaa kuin putoamista.
SJK voitokas HJK ja IFK -tappioiden jälkeen
Turussa kelvollisen alkukauden jälkeen sarjan hännille valahtanut FC Inter isännöi onnettoman alkukauden jälkeen kelpo nousun tehnyttä hallitsevaa mestaria Seinäjoen Jalkapallokerhoa. Avauspuolikkaan vaarallisin maalintekopaikka oli kotijoukkueen Benjamin Källmanilla, mutta 18-vuotiaan pusku pysähtyi maalin ristikkoon.
SJK iski heti toisen puoliajan alussa. Timo Tahvanainen antoi kulmapotkun, jonka 18-vuotias Inter-vahti Aati Marttinen pudotti suoraan Jarkko Hurmeen jalkoihin. Maajoukkuemies kiitti ja monotti seinäjokiset 1-0-johtoon. Vain muutama minuutti Hurmeen osuman jälkeen Roope Riski tuplasi vierasjohdon. Jussi Vasara toi pallon ylös vastahyökkäyksessä ja syötti turkulaislähtöisen Riskin maalintekoon jo kuudetta kertaa kuluvalla kaudella.
Guy Gnabouyou kavensi ottelun 66. minuutilla upealla osumalla. Joni Aho toimitti pallon boksiin, ja ranskalais-norsunluurannikkolainen otti pallon alas, pelasi SJK-puolustuksen taidokkaalla siirrolla pois pelistä ja laukoi voimalla takanurkkaan. Viimeisen kymmenminuuttisen aikana Gnabouy oli lähellä tasoitusta, mutta 20 metristä lähtenyt vapaapotku viuhui niukasti ohi Mihkel Aksalun vartioiman yläkulman.
Inter sai pallon ottelun lisäajalla vielä tolppaan, mutta kun maaliviiva jäi puhkaisematta, pääsi Roope Riski läpiajoon. Marttinen torjui Riskin ensimmäisen yrityksen, mutta toisella kerralla onnistui. Riski sijoitti pallon takanurkkaan ja varmisti seinäjokisille pisteet 3-1-vierasvoitolla.
SJK palasi voittojen tielle kahden tappiollisen ottelun jälkeen. Kärkikaksikko HJK:n ja IFK Mariehamnin takana on tiivistä, sillä kolmantena oleva KuPS ja seitsemäntenä oleva SJK ovat vain pisteen päässä toisistaan.
Veikkausliiga 28.6.
**VPS     -      Ilves 2-0 (2-0)**
Clennon 2'
Soiri 42'
**FC Inter   -   SJK 1-3 (0-0)**
Hurme 47'
Riski 50'
Gnabouyou 66'
Riski 90+1'
[Sarjataulukko](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)
Islannin sankarimaalivahti on myös elokuvaohjaaja
Islannin jalkapallomaajoukkue poikkeaa useimmista muista EM-kisajoukkueista siinä, että pelaajat osaavat muutakin kuin pelata jalkapalloa. Maalivahti Hannes Thór Halldórssonin käsialaa on muun muassa Islannin euroviisukappaleen video muutaman vuoden takaa.
Islannin menestyksekäs jalkapallomaajoukkue on monella tapaa poikkeuksellinen. Kun suurien jalkapallomaiden pelaajat tienaavat miljoonia, on osalla Islannin pelaajista toinen leipätyö.
Muun muassa Islannin joukkueen juhlittu maalivahti Hannes Thór Halldórsson solmi vasta kolmisen vuotta sitten ammattilaissopimuksen. Sitä ennen hän hankki leipänsä ohjaamalla mainoksia ja musiikkivideoita. Hän on myös ohjannut yhden elokuvan.
Vuonna 1984 syntynyt Halldórsson oli nuorena lahjakas jalkapalloharrastaja, mutta lopetti pelaamisen hiihto-onnettomuuteen. Saksalaisen Süddeutsche Zeitungin mukaan hän suuntautui onnettomuuden jälkeen toisen harrastuksensa, elokuvien tekemisen pariin, josta tuli myös myöhemmin ammatti.
Halldórsson on ohjannut mainoksia, dokumentteja ja jopa yhden pitkän elokuvan. Toimintaelokuva jäi pienen piirin iloksi, mutta hänen ohjaamansa musiikkivideot ovat levinneet maailmallekin. Yksi näkyvimmistä töistä on Islannin euroviisukappaleen musiikkivideo vuodelta 2012.
Ohjaustöiden ohella myös Halldórssonin jalkapalloura lähti nousuun. Hän eteni nopeasti Islannin liigoista maajoukkueeseen. Hannes Thór Halldórsson on pelannut myös Norjassa ja nykyään hänellä on sopimus hollantilaisen seuran kanssa.
Halldórsson lopetti ohjaustyöt islantilaisessa Sagafilm-tuotantoyhtiössä, kun sai ammattilaissopimuksen Norjaan. Entinen työnantaja on kuulemma luvannut ottaa ohjaajan takaisin töihin, kun jalkapalloura tyssää.
Ahvenanmaan kohteet
Lehdot, karut kalliot, punaiset tiet ja meren läsnäolo. Niistä on Ahvenanmaan luonto tehty. Saariston luonto ja siihen merkkinsä jättänyt historia tarjoavatkin uskomattoman paljon nähtävää pienellä alueella.
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Nåtö
Maarianhaminasta etelään sijaitseva Nåtön pähkinäpensaslehto on yksi saarten upeimmista suojelualueista.  Pähkinäpensaiden ja lehtipuiden oksaston alla kiemurtaa merkitty luontopolku, joka  on elämys niin kevään kukkamerenä, kesän vehreydessä kuin syksyn kelta-punaisena värimerenä.
Lemböte
Lemböten kappeli on pieni ja kivinen rakennus keskellä metsää. Varhaisimmat merkinnät siitä ulottuvat 1200­ luvun jälkipuoliskolle, mutta sen historia ulottuu todennäköisesti paljon pidemmälle, jopa rautakauden lopulle, jolloin viikingit purjehtivat itään ja takaisin.  Lähellä on luonnonsatama, jota jo viikinkien arvellaan käyttäneen.
Geta-vuori
Geta-vuori on yksi Ahvenanmaan kiehtovimmista paikoista. Huipulta avautuu upea näköala pohjoiseen. Vuorta kiertävän luontopolun varrelta löytyy ihmeitä kivitonttujen täyttämästä pirunpellosta syviin rotkoihin sekä luolien ja avorakojen verkostoon, jossa aikuisetkin pääsevät todellisen seikkailun makuun.
Selostajalegenda Matti Kyllönenkin ihastui islantilaisselostajan tyyliin – "Siinähän on ihan täydellinen kaveri"
Pisteitä ropisee Gudmundur Benediktssonin omintakeisesta tyylistä. Kyllönen pitää erittäin tärkeänä, että selostajalla on kyky eläytyä.
Islantilaisen jalkapalloselostajan Gudmundur Benediktssonin tyyliä ihastellaan parhaillaan ympäri maailmaa. Vastaavia persoonallisuuksia löytyy myös Suomesta.
Kuolemattomista formula 1 -selostuksista tunnettu Matti Kyllönen on seurannut innoissaan islantilaisten voittokulkua jalkapallon Euroopan-mestaruuskilpailuissa. Kyllönen suitsuttaa säästelemättä ilmiöksi noussutta Benediktssonia. Pisteitä ropisee omintakeisesta tyylistä.
– Ihan ilmiömäinen, loistava persoonallisuus, Kyllönen hehkuttaa.
Se on kiva, kun tällaisten isojen kisojen yhteydessä pulpahtaa esiin myös suuria tähtiselostajia.
– Se on kiva, kun tällaisten isojen kisojen yhteydessä pulpahtaa esiin myös suuria tähtiselostajia. Ja voi kuvitella, minkälainen jumalainen rooli hänellä on tuon pienen kansakunnan sydäntenmurskaajana ja tunteiden tulkkina.
Kyllönen kertoo yllättyneensä tiedosta, että Benediktsson on siviiliammatiltaan jalkapallovalmentaja.
– Se vain entisestään korostaa sitä asiantuntemusta ja osaamista, mikä hänellä on ja miten hän osaa luoda sen tunnelman, joka on selostajalla se ykkösasia. Siinähän on ihan täydellinen kaveri.
Selostajalla oltava kyky eläytyä
Kyllönen tunnustaa, että aluksi islantilaisselostajan tyyli hieman hätkähdytti.
– Se kirkuminen meni hiukan yli oman ymmärrätyksen, mutta näyttää siltä, että ei hän pelkää mitään ja heittäytyy tilanteeseen mukaan, Kyllönen pohtii.
Heittäytyminen on avainsana. 
Kuolemattomista lausahduksista ja intensiivisestä tyylistään itsekin tunnettu Kyllönen pitääkin erittäin tärkeänä, että selostajalla on kyky eläytyä.
– Heittäytyminen on avainsana. Siinä pitää kaikki muu pitää sulkea ympäriltä ja heittäytyä siihen tilanteeseen täysillä ja tuoda ne omat tunteet ja tunnelmat myöskin esille, jos siihen on tilaisuus ja jos siihen on tarve.
_Kerro urasi varrelta jokin mieleenpainuva hetki, jolloin heittäydyit täysillä._
– Kyllä varmaan itsellä parhaiten mopo lähti laukalle, silloin kun Häkkinen voitti ensimmäisen maailmanmestaruuden 1998 Suzukassa. Siinä oli samantyyppistä heittäytymistä, että nyt saavutetaan jotain sellaista, mistä on vaan voitu unelmoida aiemmin.
[Matti Kyllösen selostus Mika Häkkisen maailmanmestaruudesta vuodelta 1998](https://www.youtube.com/watch?v=iS3MayQr6R0&t=1m7s)
1950-luvulta säilynyt kerrostaloalue huokuu sodanjälkeistä nostalgiaa
1950-luvulta säilyneet aravatalot ovat Suomessa harvassa. Yksi näistä harvinaisista kerrostaloalueista löytyy Porista. Alueen ominaispiirteitä tutkitaan parhaillaan ja tietoja halutaan hyödyntää kaavoituksessa.
Riihikedon alue keskuspuistoineen kuuluu monen porilaisen lapsuusmuistoihin. 1950-luvulla kun aluetta asutettiin, olivat asukkaiden valinnassa etusijalla lapsiperheet. Puistossa seisovat edelleen vankkoina monet alueen rakennusvaiheessa istutetut puut.
Porissa nostalgiaa henkivä Riihikedon kerrostaloalue pääsee nyt erikoistarkasteluun. Satakunnan museo ja Porin kaupunki tutkivat Riihikedon alueen aravatalojen historiaa, rakennustapaa ja puistojen ominaispiirteitä. Kerättyä tietoa hyödynnetään muun muassa kaavoituksessa.
Harppaus moderniin asumiseen
Aravatalot ympäristöineen ovat hyvin säilynyt esimerkki jälleenrakennuskauden suunnitteluihanteista ja rakennustyylistä.
Arava-asunnot toivat merkittävän parannuksen monen porilaisen elintasoon, sillä niissä oli sisävessat, vesijohto ja talokohtaiset saunat. Nykyään asunnoista ovat suurelta osin kadonneet alkuperäiset keittiönkaapit ja muut 50-luvun tunnusmerkit, mutta ulkona aikakauden tyylin voi edelleen huomata.
Videolla rakennusinventoija Sanna Kuusikari vinkkaa aidot 50-lukulaiset piirteet, joihin kannattaa kiinnittää huomiota alueella liikkuessa.
Ruuskanen velmuili EM-kisoista: "Toivottavasti keihääni ei lennä mihinkään ojaan"
Keihäsmies Antti Ruuskanen kiskaisi 86,90 juhannuksena Kuortaneella. Ruuskanen hakee jatkoa hyvälle vireelleen keskiviikon Paavo Nurmi Games -tapahtumassa Turussa. 
**[Paavo Nurmi Games keskiviikkona TV2:ssa kello 19.00](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Antti Ruuskanen kiskaisi juhannuksena Kuortaneen keihäskilpailussa tuloksen 86,90 ja nousi Euroopan keihästilastossa kolmanneksi. Edellä ovat saksalaiset Thomas Röhler ja Johannes Vetter.
Ruuskanen heittää keskiviikkona Turussa, Paavo Nurmi Games -tapahtumassa.
\- Sain Kuortaneella jo hyvän heiton. Jos kaikki on Turussa kunnossa, niin pitäisi tulla sellainen 85-86 metrin tulos. Jos pystyn siihen, olen aikataulussa kohti Amsterdamin EM-kisoja, Ruuskanen ennakoi.
Amsterdamin EM-kisojen keihäskarsinta heitetään puistossa, varsinaisen kisastadionin ulkopuolella. Ruuskanen on nähnyt pitkällä urallaan monenlaista ja muisteli keihäänsä karanneen ojanpohjaan aikoinaan Tanhuvaaran näytöskilpailussa.
\- Yleisö pääsi lähelle heittäjiä, mutta heittoni livahti ojaan. Toivotaan, ettei keihääni lennä mihinkään salaojaan tulevien EM-kisojen karsintakilpailussa. Arvokisojen karsinnoissahan olen päässyt yleensä niukasti kahdentoista parhaan joukkoon (finaaliin), Ruuskanen velmuili.
Saksalaiset ovat kärkisijoilla Euroopan keihästilastossa, mutta Ruuskanen painottaa, että peli on vielä täysin auki.
\- Euroopan keihäänheiton taso on kova. Saksalaiset ovat hyvässä kunnossa, mutta ei pidä unohtaa muidenkaan maiden heittäjiä. Jos pystyy heittämään 86-87 metrin tasolla, niin pääsee varmasti jo taistelemaan voitosta, Ruuskanen sanoi. 
\- Kova urakka on tulossa, mutta ikinä ei pidä luovuttaa. Kaikki lähtevät kisoihin samalta viivalta. Maanantaina matkustetaan Amsterdamiin ja EM-karsinta heitetään jo keskiviikkona, Ruuskanen valotti tulevien päivien ohjelmaansa.
Joko teille saakka kuului islantilaisten viikinkihuuto? – Katso se tästä
Kovimmin jalkapallon EM-kisoissa kaikuu kisojen pienimmän maan voittolaulu. Fanien ja joukkueen yhteinen viikinkihuuto on yksi syy rakastaa Islannin joukkuetta. Maanantai-iltana viikinkilaulu hurmasi kisayleisöjä, kun Islanti kaatoi Englannin.
Kukapa ei haluaisi huutaa viikinkilaulua islantilaispelaajien ja joukkueen kannattajien kanssa. Pienen Islannin neljännesvälierävoittoa Englannista on jo hehkutettu [kisojen suurimmaksi yllätykseksi](http://yle.fi/urheilu/3-8987864), mutta yllätysmenestyksen lisäksi Islannin joukkue tullaan muistamaan myös viikinkihuudostaan.
Kun maanantai-illan ottelu vihellettiin päättyneeksi, Islannin joukkue kokoontui juhlimaan Allianz Riviera -stadionin kaarteen sinisen kannattajameren eteen. Joukkueen kapteeni Aron Gunnarssonin johdolla hiljaisuudesta alkoi kasvaa voimistuva voitonlaulu.
Yhdessä pelaajien kanssa islantilaisfanit kajauttivat ilmoille täydellisen samanaikaisen viikinkihuudon taputuksineen. [Tólfanit](https://twitter.com/12tolfan) eli Islannin joukkueen kannattajat osoittivat nimensä mukaisesti olevansa joukkueen kahdestoista pelaaja.
Tulevana sunnuntaina Islanti kohtaa puolivälieräottelussa kisojen isäntämaa Ranskan. Kaikuuko viikinkilaulu silloinkin?
EU siirtämässä pankkivalvonnan pois Lontoosta
Uutistoimisto Reutersin mukaan pankkivalvontaviranomainen siirtyisi joko Pariisiin tai Frankfurtiin.
EU aikoo siirtää Lontoossa sijaitsevan pankkivalvontaviranomaisen muualle Britannian EU-eron takia. Uutistoimisto Reutersin tietojen mukaan Euroopan pankkiviranomainen (EPV) siirtyisi joko Pariisiin tai Frankfurtiin.
Jatkossa Euroopan keskuspankki (EKP) edellyttää, että euroalueen rahoitukseen kytkeytyvät virastot sijoitetaan euromaihin.
EPV on EU:n toimielin, jonka tehtävä on varmistaa yhdenmukainen pankkialan toiminnan säätely ja valvonta EU:ssa.
Lontoo on tärkeä finanssikeskus, minkä vuoksi Britannia on pyrkinyt hankkimaan itselleen pankkitoimintaan liittyviä EU-tehtäviä ja -virastoja.
"Mitä te täällä teette?" – katso videolta europarlamentin kiivas sanailu Britannian EU-erosta
Britannian EU-ero sai komissiota johtavan Jean-Claude Junckerin ja Britannian itsenäisyyspuolueen Nigel Faragen sanasotaan. Euroopan parlamentti kokoontui erityisistuntoon tiistaina.
Britannian itsenäisyyspuolueen johtaja Nigel Farage sai kylmän vastaanoton Euroopan parlamentissa. Monet edustajat buuasivat Faragen puheelle, ja EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker syytti häntä valehtelusta.
Euroopan parlamentti kokoontui tiistaina erityisistuntoon keskustelemaan Britannian EU-erosta. Istunto alkoi sydämellisesti, kun Jean-Claude Juncker suuteli Faragea poskelle.
Pian Farage kuitenkin keskeytti Junckerin aloituspuheenvuoron hitaalla taputuksella. Juncker vastasi välittömästi:
– Tuo on viimeinen kerta, kun taputatte täällä. Olen yllättynyt, että olette täällä. Taistelitte eron puolesta ja Britannian kansa äänesti sen puolesta. Mitä te täällä teette? Juncker kysyi Faragelta aplodien saattelemana.
Farage puhui uhmakkaasti
Euroopan unionia kiivaasti vastustava Farage on yksi itsenäisyyspuolue Ukipin 22 euroedustajasta. Hän piti pientä Britannian pöytälippua istumapaikkansa edessä.
Nigel Farage vakuutti omassa puheenvuorossaan, että Britannia pysyy Euroopan parhaana ystävänä eron jälkeenkin. Hän vaati muuta Eurooppaa suhtautumaan eroon järkevästi.
– Teen yhden ennustuksen tänä aamuna: Britannia ei ole viimeinen jäsenmaa, joka jättää Euroopan unionin, Farage sanoi.
Euroedustajien enemmistö buuasi Faragen puheelle, mutta euroskeptikot hurrasivat. Hän sai tukea muun muassa Ranskan Kansallisen rintaman Marine Le Peniltä.
– Ero on suuri voitto demokratialle ja isku EU:lle, joka on rakennettu pelolle, uhkailulle ja valheille, Le Pen sanoi.
Juncker syytti valehtelusta
Jean-Claude Juncker syytti Faragea lopetuspuheenvuorossaan valehtelusta. Farage antoi kansanäänestyksen jälkeen ymmärtää, että hänen aikaisemmat puheensa Britannian EU:lle maksamista suurista rahasummista olivat virheellisiä.
– Jos olisitte sanonut tämän ennen äänestystä, olisin onnitellut teitä. Mutta te valehtelitte. Ette kertonut totuutta, Jean-Claude Juncker arvosteli Faragea.
Ruotsi pääsi YK:n turvaneuvoston jäseneksi
Ruotsi on valittu YK:n turvaneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi vuosiksi 2017–2018.
Ruotsi, Kazakstan, Etiopia ja Bolivia on valittu YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuviksi jäseniksi.
Ruotsi sai paikan jo ensimmäisellä äänestyskierroksella. Ruotsi kisasi paikasta Italian ja Hollannin kanssa.
Ruotsi korosti kampanjassaan ihmisoikeuksia, tasa-arvoa ja avoimuutta. Hakijaksi Ruotsi ilmoittautui jo 2005.
Tiedotustilaisuudessa New Yorkissa ulkoministeri Margot Wallström sanoi Ruotsin television mukaan, että Ruotsi on taas YK:ssa ja maailmankartalla.
Ruotsin televisio kysyi Wallstömiltä, hiljenikö Ruotsin kritiikki diktatuureja vastaan tarkoituksella turvaneuvostokampanjan ajaksi.
– Se on pötypuhetta, Wallström sanoi.
Ruotsissa on myös kysytty, millä rahalla kehittyvien maiden lähettiläitä on kuljetettu tutustumaan Ruotsiin.
– Selvitämme avoimesti mitä, on tehty. Meillä oli vaatimattomat resurssit. Emme ole tehneet mitään, mitä pitäisi katua, vaikka tulos olisi ollut toinen. Nämä ovat investointeja syvempiin kansainvälisiin kontaketeihin, Wallström sanoi.
Suomi pyrki turvaneuvoston jäseneksi 2012, mutta kärsi karvaan tappion. Ennakkoon Suomen luultiin olevan suosikki, mutta Luxemburg voitti paikan äänestyksessä selvin luvuin 131-62. Suomi oppi, ettei ennakkolupauksiin äänistä pidä luottaa.
Ruotsissa alettiin loppumetreillä pelätä, että mahdollisuuksia pilaa sormi pystyssä -asenne, joka ärsyttää kehittyviä maita. Suomen oletettiin osittain kompastuneen tähän.
YK:n turvaneuvostossa on viisi pysyvää ja kymmenen vaihtuvaa jäsentä, joista viisi kerrallaan on vaihtovuorossa. Pysyviä jäseniä ovat Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Ranska ja Iso-Britannia.
Tyhmä tyttöystävä on hittivideolla pihalla Brexitistä – ja kujalla kaikesta muustakin
Brittiläinen Jenny Davies on poikaystävänsä mukaan Britannian tyhmin nainen. Ovatko videot hauskaa huumoria vai lapsellista kiusaamista?
Nainen haluaa Britannian eroavan EU:sta, ettei hänen tarvitsisi enää seurata jalkapallon EM-kisoja. Vaikka onhan se sääli, ettei EU-eron jälkeen voi enää matkustaa Pariisin Disneylandiin, sillä tuolloin maan rajojen on oltava suljettu.
Loogista?
Moni suomalainen on bongannut saman naisen myös pitsavideolla, jossa poikaystävä kysyy, haluaako tyttöystävä pitsansa leikattavan kahdeksaan vai 12 palaseen. Perustelut saavat katsojan jälleen nauramaan: nainen haluaa pitsan 8 palassa, sillä ei jaksaisi syödä useampia slaisseja.
Nainen on **Jenny Davies**, jonka poikaystävä luonnehtii tätä Britannian tyhmimmäksi naiseksi.
Davies on Britanniassa iltapäivälehtien seuraama julkkis. Video, jossa Davies perustelee päätöstään Brexit-äänestyksessä, on noussut viraalihitiksi myös Suomessa.
Daviesin suosiosta voi syyttää ainoastaan tämän poikaystävää **Brad Holmesia**, joka jakaa netissä videoita tyttöystävästään. Holmesilla on virallinen [Facebook-sivu](https://www.facebook.com/bradholmesofficial/?fref=ts), josta tykkää yli miljoona ihmistä.
Toisissa videoissa Holmes esittelee, miten ontuvasti tyttöystävä taitaa loogisen päättelyn tai yleistiedon. Osassa videoita Holmes sen sijaan tekee Daviesille ajoittain todella julmilta tuntuvia jekkuja. Holmes on muun muassa hieronut chiliä tyttöystävänsä tamponiin, leikannut tämän hiukset kesken unien ja tehnyt valekosinnan ystävänpäivänä.
Holmesin ja Daviesin tie nettijulkkiksiksi lähti videosta, jossa Holmes kyselee yleistietokysymyksiä tyttöystävältään. Video on otsikoitu raflaavasti: &quot;Jenny Davies - Britain's Stupidest Female&quot;, Britannian tyhmin nainen. Videolla Davies muun muassa väittää, että kuningas Henrik VIII:n nimi on kahdeksas sen vuoksi, että hänellä olisi ollut kahdeksan vaimoa.
Pariskunnan pilat ovat herättäneet paljon keskustelua, sillä monista tuntuu, että Brad Holmes käyttää yksinkertaista tyttöystäväänsä hyväkseen saadakseen julkisuutta. Jotkut ovat epäilleet videoita lavastetuiksi. Todisteita siitä, että Davies näyttelisi, ei kuitenkaan ole.
\- Uskon, että hän esittää tahallaan näin tyhmää. Ei hän voi jatkaa tällaista sen jälkeen, kun niin monissa videoissa ihmiset vain nauravat hänelle, pohtii eräs Facebook-kommentoija.
\- Tosi hauskaa. Jätkä on nero ja nainen on tosi hyvä näyttelijä, toinenkin kommentoija komppaa.
Brad Holmes saa osansa videoiden kommenttikentässä.
\- Olet vain idiootti, joka hakee huomiota.
\- Miksi teet tuollaista jollekin, jota rakastat? Oikeasti, tuo on kamalaa.
Olivat videot sitten todellisia tai eivät, tyhmän naisen urpoilu kuitenkin kiinnostaa. Vaikka videoiden katseleminen tuntuu monesta kyseenalaiselta, esimerkiksi Daviesin Brexit-perusteluja on katsottu [UNILAD-Facebook-sivun kautta](https://www.facebook.com/UNILAD-News-212667045793913/videos) jopa 33 miljoonaa kertaa.
Oli pariskunnan videoista mitä mieltä tahansa, Holmes vakuuttaa kaksikon olevan onnellinen.
\- Rakastan Jeniä enemmän kuin pystyn sanoin kuvailemaan. Totta kai uskon, että ihmiset pitävät minua idioottina, koska käyttäydyn näin, se on ihan reilu kommentti. Mutta me olemme okei, onnellisia niin kuin aina, Holmes vastasi arvostelijoilleen sen jälkeen, kun oli leikannut salaa Daviesin hiukset.
**Lue myös:**
[Merkillisintä netissä juuri nyt: #CheerioChallenge eli murotornin kasaaminen nukkuvan vauvan pään päälle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264625)
[Kiitos taas tästäkin internet: hanuristimummo humppailee ja naku-koira tanssii vimmatusti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264237)
[Kilahtiko Chewbacca-mutsilla hattuun? Hersyvästi naurava nainen on alkanut laskuttaa nimikirjoituksistaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264438) 
Näkökulma: Idiootit äänestivät väärin
"Nuijat britit äänesti ittensä EU:sta ja nyt ne googlaa, että mikä se EU on." Tässä tarina, johon miljoonat haluavat uskoa juuri nyt. Ja juuri tällaisella ylimielisyydellä on päällystetty EU-eroon johtava tie, kirjoittaa Eero Mäntymaa.
Ihminen on rationaalinen olento, joka tarkastelee eteensä tulevaa tietoa kirurgin tarkkuudella, palastelee sen osiin, ja perustelee vahvoin todistein kannattaako siihen uskoa vai ei.
Joskus näinkin. Enimmäkseen kuitenkin uskomme niitä tarinoita, jotka pönkittävät maailmankuvaamme.
Tällä hetkellä yksi niistä tarinoista on se, että EU-eron puolesta äänestäneet britit ovat idiootteja, joita pitäisi suojella omalta typeryydeltään. En ole kuullut näin paljon ehdotuksia demokratiasta ja kansanäänestyksistä luopumisesta sitten eduskuntavaalien.
**Tahtoa ostaa tarina brittien typeryydestä **osoittaa ainakin hetkellinen lähdekritiikin madaltuminen. Kuulitko sinäkin siitä, kuinka britit olisivat EU:sta eroon -äänensä jälkeen kuumeisesti [ryhtyneet googlailemaan](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2016/06/24/the-british-are-frantically-googling-what-the-eu-is-hours-after-voting-to-leave-it/), että "mikä se EU nyt olikaan"?
Tarina kuulostaa liian uskomattomalta ollakseen totta ja sitä se enimmäkseen onkin. Kuvailtuja hakuja on käynyt tekemässä[arviolta](https://medium.com/%40remysmith/very-interesting-article-ill-admit-to-having-succumbed-to-that-against-which-you-re-railing-f82fb88d6a23#.ccyjkz65w)tuhat brittiä. Ei ihan niin ”kuumeista”, kuin otsikoissa ja kahvipöytäkeskustelussa annetaan ymmärtää.
Brexit kumpusi halusta uskoa populistijohtajia ja halusta näyttää keskisormea rahvasta ilkkuvalle ”eliitille” jota myös EU edustaa.
Toinen suosittu tarina on juttu siitä, kuinka eron puolesta äänestäneet olisivat välittömästi alkaneet [katua päätöstään](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1466820477853). Heitä on löytynyt jokaisen brittimedian haastateltaviksi ja yksi katuvien määrää esittelevä [kyselytutkimuskin](http://survation.com/wp-content/uploads/2016/06/Final-MoS-Post-Brexit-Tables-240616SWCH-1c0d3h3.pdf) on ehditty julkaista. Ailahtelevuus näin tärkeän äänestyksen kohdalla on mielenkiintoista, mutta jokseenkin merkityksetöntä sen rinnalla, että enemmistö briteistä edelleen seisoo vankasti Brexitin puolella, [eikä ainakaan toistaiseksi halua](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/brexit-opinion-poll-reveals-majority-8283139) toista kansanäänestystä.
Molemmat tarinat ovat tavattoman suosittuja. Kuten toimittaja Salla Vuorikoski [arveli](https://twitter.com/svuorikoski/status/746718561859674112?lang=fi), juttuja luetaan ja jaetaan koska niihin halutaan uskoa.
**Totta kai erolla on briteille vakavia **taloudellisia seurauksia. Jep, heitä on myös johdettu [harhaan](https://www.youtube.com/watch?v=cA3XTYfzd1I). Ja ikävä kyllä liian monen äänestyspäätöstä motivoi [rasismi](https://www.facebook.com/groups/610588862443201/).
Oikeamielisen päivittelyn lomassa kannattaa muistaa, että Brexit kumpusi myös turhautumisesta johtajiin, jotka eivät ole osanneet perustella työnsä tehtaalla menettäneille, miksi myös heidän pitäisi hurrata globalisaation, avoimen maahanmuuttopolitiikan tai Brysseliin siirtyneen päätösvallan puolesta. Populistit ovat tarttuneet tilaisuuteen kuten populistit aina: tarjoamalla monimutkaisiin taloudellisiin ongelmiin houkuttelevan yksinkertaisia ratkaisuja. Ja muualta tulleita syntipukeiksi.  
**  
Brexit kumpusi halusta uskoa** näitä populistijohtajia jahalusta näyttää keskisormea rahvasta ilkkuvalle ”eliitille” jota myös EU edustaa. Pääministeri Cameron tarjosi tähän mahdollisuuden ja siihen tartuttiin.
Tai: Tämä on se tarina mihin minä nyt _uskon_.
Sen sijaan olen _varma_ siitä, että mitä suurempi osa suomalaisista kuittaa Brexitin sivistymättömien moukkien typeryytenä, sitä todennäköisempää on, että heräämme ”Fixit-krapulasta” joskus itsekin.
Orpo perussuomalaisten EU-kansanäänestyspuheista: Vastuutonta
Kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon mukaan hallituspuolueesta tuleva puhe heikentää Suomen näkymiä ja uhkaa orastavaa talouskasvua.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo tuomitsee tiukkasanaisesti perussuomalaisten puolueleiristä kuuluvat vaatimukset EU-kansanäänestyksen järjestämisestä.
– Minä pidän tätä kansanäänestyskeskustelua vastuuttomana. Joka kerta kun Suomessa puhutaan näin, ja se tulee hallituspuolueiden piiristä, se vaikuttaa negatiivisesti meidän näkymiin, kehitykseen, huteraan orastavaan talouskasvuun, investointipäätöksiin. Sen takia minusta tällaisia puheenvuoroja ei kannattaisi käyttää, Orpo sanoo Ylen haastattelussa Brysselissä.
Orpon mielestä hallituksessa asiasta vallitsee yksimielisyys. Puolueiden pitäisi Orpon mielestä myös ottaa huomioon, että hallituskautta on jäljellä kolme vuotta. Hallitusohjelmassa todetaan Suomen olevan unionin aktiivinen jäsen.
– Meillä on ollut hallituksen ministereiden kesken ihan yhteinen kanta, miten suhtaudutaan Brexitiin ja miten mennään eteenpäin. Viittaan tässä hallitusohjelmaan.
"En voi kieltää ketään keskustelemasta"
Orpo ei halua vastata kysymykseen, pitäisikö Soinin hänen mielestään kaitsea puoluettaan tiukemmin.
– En ota kantaa heidän sisäisiin asioihinsa.
Entä haluaako Orpo kieltää keskustelun?
– En minä tietenkään ketään voi kieltää keskustelemasta. Mutta totean, että me olemme samassa hallituksessa, meillä on selkeät hallitusohjelman kirjaukset.
Kokoomus puolustaa tiukasti EU:ssa pysymistä.
– Minun mielestäni Suomen asema on sen kaltainen, että meidän pitää ehdottomasti olla aktiivisesti mukana Euroopan unionin kehittämisessä. Se on sekä talouden, työllisyyden että kasvun näkökulmasta meille oleellista. EU on myös turvallisuusyhteisö, johon kuulutaan. Minusta tämä on aivan selkeä asia, Orpo luettelee.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) toisti huippukokouksen alla oman kantansa, ettei kansanäänestystä tule.
– Vastaus on minulla ollut selvä, että ei järjestetä. Me olemme kerran siitä äänestäneet ja me suomalaiset uskomme kerralla, Sipilä sanoi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho piti äänestystä mahdollisena ja perussuomalaiset nuoret ovat toivoneet sitä. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin odotetaan huomenna aamulla kertovan tarkemmin puolueensa linjauksista liittyen Brexitiin.
Puolueen medialle lähettämässä kutsussa luvataan Soinin linjaavan muun muassa, miten tästä eteenpäin edetään ja mikä on Suomen rooli.
Britannian työväenpuolueen johtaja hävisi luottamusäänestyksen
Yli 80 prosenttia Britannian työväenpuolueen kansanedustajista haluaa uuden puheenjohtajan.
Britannian työväenpuolueen puheenjohtaja Jeremy Corbyn on hävinnyt puolueensa kansanedustajien luottamusäänestyksen.
Corbyn hävisi luottamusäänestyksen äänin 172–40. Äänestystulos oli odotettu.
Työväenpuolueen kansanedustajien epäluottamus ei automaattisesti johda Corbynin syrjäyttämiseen puheenjohtajan paikalta.
Puolueen puheenjohtajasta voidaan äänestää, jos vähintään 51 kansanedustajaa ehdottaa toista ehdokasta puheenjohtajaksi.
Corbyn on ilmoittanut, että hän ei aio erota puolueen puheenjohtajan tehtävästä.
Asiantuntijoiden mukaan Corbynin asema on käynyt tukalaksi. EU-myönteistä Corbynia on syytetty ponnettomasta kampanjasta Britannian pitämiseksi EU:ssa.
Loimu ja Hurrikaani CEV Cupiin
Raision Loimu ja loimaalainen Hurrikaani pääsevät ensi kaudella mukaan lentopallon eurocupeihin. 
Raision Loimu ja Hurrikaani-Loimaa pääsevät ensi kaudella mukaan lentopallon miesten CEV Cupiin. CEV Cupissa on näin mukana kolme suomalaisjoukkuetta, kun Mestaruusliigan hopeajoukkue VaLePa oli siinä jo aikaisemmin mukana.
Naisten CEV Cupissa on mukana LP Salo ja Challenge Cupissa LP Kangasala sekä Oriveden Ponnistus. Otteluparien arvonnat suoritetaan torstaina Varnassa Bulgariassa.
Jo aiemmin arvotuissa Mestarien liigan karsinnoissa Suomesta ovat mukana hallitsevat Suomen mestarit Kokkolan Tiikerit miehissä ja HPK naisten puolella.
Suosikeilla helppo päivä Wimbledonissa 
Kotiyleisön lemmikki Andy Murray voitti vaivatta avausottelunsa Wimbledonissa. Myös Serena Williams selviytyi helposti 2. kierrokselle. 
Kauden kolmannessa Grand Slam -turnauksessa toiseksi sijoitettu skotti Andy Murray kaatoi britti Liam Broadyn suoraan kolmessa erässä 6-2, 6-3, 6-4.  
Neljänneksi sijoitetun Stanislav Wawrinkan peli kangerteli sen verran, että USA:n 18-vuotias Taylor Fritz onnistui  saamaan sveitsiläiseltä yhden erän. Wawrinka meni toiselle kierrokselle erin 7-6(7-4),  6-1, 6-7(2-7), 6-4.  
Naisten ykkössijoitettu USA:n Serena Williams voitti avausottelussaan Sveitsin Amre Sadikovicin 6-2, 6-4. Toisella kierroksella Williams kohtaa maannaisensa Christina McHalenin, joka löi Slovakian Daniele Hantuchovan 7-5,6-2.
Jatkoon meni  myös kuudenneksi sijoitettu Italian Roberta Vinci, joka kukisti USA:n Alison Risken 6-2,5-7,6-3.  
Laidunnus ja kosteikot vähentävät ravinnevalumia Liedon Vuohenojalla
Joenrinteiden ravinnevalumia voidaan pienentää jopa 80 prosenttia, kun yhdistellään oikeita menetelmiä. Liedon Vuohenojalla on saatu hyviä kokemuksia laidunnuksen ja kosteikkojen yhdistelmällä.
Vuohenojan valuma-alueesta hieman alle puolet on peltoa. Rankkojen vesisateiden aikana pelloilta valuu runsaasti kiintoaineita ja ravinteita Vuohenojaan.
–	Kuten muualtakin, ei voi pelkästään peltoja ja maataloutta syyttää, muistuttaa ympäristöneuvoja Eriika Lundström.
Vuohenojan alue on otollinen alue kosteikkojen rakentamiselle. Ojassa on notkoalueita, jotka saa helposti padottua.
Alueelle on rakennettu naapuritilojen yhteistyöllä kaksi kosteikkoa, muutaman kilometrin päähän toisistaan. Kumpikin kosteikko on suuruudeltaan hieman alle puoli prosenttia koko valuma-alueen koosta.
Mitä isompi kosteikko on, sitä tehokkaampi se on.
–	Suuruuden olisi hyvä olla vähintään puoli prosenttia, jotta kosteikot olisivat mahdollisimman tehokkaita. Paras olisi yli kaksi prosenttia. Mitä isompi kosteikko on, sitä tehokkaampi se on, Lundström sanoo.
Kosteikkoja tarvittaisiin enemmän
Vuohenoja on ollut jo pitkään tutkimuskohteena. Nyt se kuuluu VEERA-hankkeeseen, joka tekee vesiensuojelua Varsinais-Suomen suurten jokien valuma-alueilla.
Tuoreimmat tutkimukset osoittavat, että kosteikkoja tarvittaisiin nykyistä enemmän. Silloin kiintoaineet jäisivät paremmin altaiden pohjalle.
–	Varsinais-Suomen Ely-keskuksen Teho Plus -hankkeessa mitattiin kiintoaineiden määrää ennen kosteikkojen rakentamista ja sen jälkeen. Nämä tasaavat tulvapiikkejä jonkin verran, mutta tarvittaisiin lisää kosteikkoalueita ja tulva-alueita, jotta ne toimisivat mahdollisimman tehokkaasti vesiensuojelun kannalta, sanoo Eriika Lundström.
Lampaat käyttävät ravinteet hyödykseen
Vuohenojan alueella vesiensuojelua tekevät myös lampaat. Jos vesistöjen reunoilla olevat ruohot jätetään mätänemään, niiden ravinteet liukenevat pikkuhiljaa veteen. Kasvit pitäisi kerätä joka tapauksessa pois, joten hommaan on valjastettu lampaat.
– Vesiensuojelun kannalta on hirveän hyvä, että lampaat syövät vihermassaa ja ravinteita. Varsinkin karitsat käyttävät ravinteita omaan kasvuunsa, joten ne tulee hyödynnettyä, Eriika Lundström sanoo.
Lundström toivoo, että vesiensuojelu Vuohenojalla jatkuu laidunnuksen myötä. Kosteikkoja tarkkaillaan, ja katsotaan, pitääkö niitä jossain vaiheessa tyhjentää kiintoaineista. Näin pidetään huolta siitä, että kiintoaineet eivät jatka matkaansa Aurajokeen.
–	Tämä on tosi hyvä esimerkki hyvästä yhteistyöstä maanomistajien, viranomaisten ja neuvojien kesken, Lundström kiittelee.
Juhli Islannin jalkapallomenestystä näiden kappaleiden tahdissa
Toivoisitko sinäkin olevasi jäisellä saarella asuva viikinkien jälkeläinen? Samalla kun googlaat, miten Islannin kansalaisuutta haetaan, virittäydy tunnelmaan kuuntelemalla nämä 7 islantilaiskappaletta.
1. Emiliana Torrini: Junge Drum
Kun haluat nostattaa tunnelmaa ennen seuraavan Islannin-ottelun alkua, laita [tämä hengästyttävä biisi](https://www.youtube.com/watch?v=iZ9vkd7Rp-g) soimaan. Jännitys kohoaa ja sydän alkaa lyödä nopeammin islantilais-italialaisen Emilia Torrinin laulaessa: _My heart is beatin' like a jungle drum / But a doong ka doong ka doong doong doong doong..._
2. Oðinn Valdimarsson: Ég er Kominn Heim [Ferðalok]
Pelottavan viikiinkihuutonsa lisäksi Islannin jalkapallojoukkueen kannattajilla on myös pehmeä puoli: tästä Oðinn Valdimarssonin [romanttisesta 1960-luvun iskelmästä](https://www.youtube.com/watch?v=uX7MN9312eI) on tullut jalkapallofanien epävirallinen viisu, jota lauletaan katsomossa ja otteluiden jälkeen. Olet jo askeleen lähempänä Islannin kansalaisuutta, kun opettelet kappaleen sanat, varaat lentoliput Reykjavikiin ja soluttaudut laulaviin fanijoukkoihin kaduilla. Kappaleen nimikin tarkoittaa enteellisesti "Olen tullut kotiin".
3. Of Monsters and Men: Crystals
Indiepopyhtye Of Monsters and Men tekee mahtipontisia yleisönlaulatuskappaleita, joiden aikana tekee mieli nostaa kädet ilmaan tuhansien muiden ihmisten kanssa. [Crystals-kappale](https://www.youtube.com/watch?v=XUClIslXKZo&list=PLlXp90jLe09hClVaY20RGtX3tfCCBquvF&index=3) sopii täydellisesti jalkapallon EM-kisojen kaltaisen suuren urheilujuhlan tunnelmaan.
4. Björk: One day
Ehkä vielä jonakin päivänä Suomi tekee Islannit ja pelaa jalkapallon EM-kisoissa. Islannin musiikkikuningattaren Björkin [1990-luvun alun hittikappaleen](https://www.youtube.com/watch?v=J-nDLfFmEq8) sanat antavat toivoa: _One day it will happen / one day, one day / it will all come true_.
5. Úlfur Úlfur - Brennum Allt
Jos mielen valtaa hetkellinen epäilys Islannin joukkueen taitoja kohtaan, voi varmuutta ammentaa islantilaisräppärin Úlfur Úlfurin tuotannosta. [Brennum Allt -kappaleen video ](https://www.youtube.com/watch?v=qqecC7JHQJI)edustaa islantilaista itsevarmaa asennetta parhaimmillaan: mikä olisi viileämpää kuin miesnutturapäinen mies ratsastamassa islanninhevosella kaupungin halki?
6. GusGus: Over
Elektronista musiikkia tekevän [GusGusin Over-hitti ](https://www.youtube.com/watch?v=ydstajr-MvY)sopii siihen vaiheeseen juhlailtaa, kun juttelu ja istuminen alkavat kyllästyttää ja tekee mieli vain tanssia. Tanssiessa voi syytellä Suomen jalkapallomaajoukkuetta yrityksen puutteesta laulamalla mukana kappaleen sanoja:  _And I wonder why, why we didn't try this time / Didn't even try, try to make things right._
7. Sigur Rós: Glósóli
Tätä kappaletta kuunnellessa on helppo uskoa, että pieni Islanti voittaa EM-kultaa. Tätä kappaletta kuunnellessa on helppo uskoa mihin vain. Sigur Rósin [dramaattinen suurhitti](https://www.youtube.com/watch?v=Bz8iEJeh26E) kasvaa ja kasvaa – ja kasvaa. Kappaleen musiikkivideo, jossa perinteisiin islantilaisiin asuihin pukeutuneet lapset vaeltavat kohti kielekettä ja hyppäävät lopulta ilmaan, on myös dramaattisen kaunis, kuin Islanti itse.
Museokeskus Vapriikki takoo ennätyksiä – alkuvuonna jo 100 000 vierasta
Museokeskus Vapriikin alkuvuosi 2016 on ollut ennätysvilkas. Muun muassa mammutit, Hurriganes ja Pahkasika vetävät väkeä.
Tampereella Museokeskus Vapriikissa lyödään ennätyksiä tänä vuonna. Tähän mennessä näyttelyihin on käynyt tutustumassa yli 100 000 ihmistä. Normaalisti saman verran väkeä käy koko vuoden aikana.
Museokeskuksen mukaan syy yleisöryntäykseen on monipuolisessa näyttelyohjelmassa.
Erityisen suosittu on ollut tammikuun lopussa avautunut Jääkauden jättiläiset. Näyttely on vetänyt etenkin lapsiperheitä.
Kesäkuun 10. perheille avautui uusi kohde, Nukkekekkerit, jonka leikkipaikka mökkeineen tarjoaa museon mukaan elämyksellisen tilan viihtymiseen lasten kanssa.
Helmikuussa avautunut Pahkasika ja huhtikuussa avattu Hurriganes -näyttelyt puolestaan houkuttelevat vanhempia kävijöitä museoon. Moni Hurriganesia katsomaan tuleva on ensimmäistä kertaa Vapriikissa.
Putinin vierailun järjestelyistä ollaan vielä vaitonaisia – Pysytäänkö tällä kertaa aikataulussa?
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu työvierailulle Suomeen perjantaina. Varsinaisen vierailun sisällöstä tai aikatauluista ei ole medialle juuri hiiskuttu. Nähtäväksi jää, miten arvovieras tänä vuonna saapuu Kultarantaan, ja pysyykö suunniteltu aikataulu tällä kertaa kasassa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ottaa Venäjän presidentti Vladimir Putinin vastaan Kultarannassa [perjantaina](http://yle.fi/uutiset/8986500). Siinä onkin oikeastaan lähestulkoon kaikki, mitä vierailusta tällä hetkellä tiedetään.
Tiistaina lukuisat tahot olivat vielä vaitonaisia vierailun aikatauluista taikka presidenttien liikkeistä päivän aikana. Kovin tarkkoja kellonaikoja ei välttämättä kannatakaan lyödä lukkoon, sillä Putinin edellisellä vierailulla kolme vuotta sitten alkuperäiset aikataulut menivät kertaheitolla uusiksi.
Tuolloin Putinin lentokone laskeutui Turun lentoasemalle [kaksi tuntia myöhässä ](http://yle.fi/uutiset/6703399)aikataulusta, mikä myöhästytti koko päivän ohjelmaa. Myös suunniteltuun sisältöön tuli muutoksia, kun Putin vierailikin kaupunginkirjaston sijaan [Suomen Joutsenella.](http://yle.fi/uutiset/6702124)
Siitä, miten ja millä Putin tänä vuonna Kultarantaan matkustaa, ei ole tarkemmin tiedotettu. Luultavammin reitti on kuitenkin sama, sillä Lounais-Suomen poliisin mukaan Turun lentoaseman ja Kultarannan välillä voi olla perjantaina hetkittäisiä katkoksia poliisin suorittaman liikenneohjauksen vuoksi.
Jääkö vierailu vain Kultarantaan?
Presidentit keskustelevat tänä vuonna Kultarannassa maiden kahdenvälisistä suhteista sekä ajankohtaisista kansainvälisistä kysymyksistä. Siitä, miten vierailu keskustelujen jälkeen jatkuu, on vielä arvoitus.
Edellisellä kerralla presidentit siirtyivät Kultarannasta veneellä Turkuun juhlistamaan sen ja Pietarin ystävyyskaupunkisuhdetta. Turun kaupunki ei kuitenkaan tällä erää ole varautunut presidentin vierailuun.
– Kaupunki ei ole ollut mitenkään mukana vierailun järjestelyissä, vaan niistä vastaa presidentin kanslia. Tietenkin tässä on vielä pari vuorokautta aikaa, että voihan tässä jotain tupsahtaa eteen. Tällä tietoa kaupunki ei kuitenkaan liity tähän vierailuun mitenkään, sanoo kansainvälisten asioiden päällikkö Mika Akkanen Turun kaupungilta.
Vierailu ei aiheuta suuria mullistuksia myöskään Naantalissa, vaikkakin siellä iloitaan kansainvälisistä vieraista.
– Tämä ei aiheuta kaupungin puolelta mitään järjestelyitä, eikä meillä ole mitään roolia vierailun aikana, sanoo puolestaan Naantalin hallintojohtaja Riitta Luotio.
Vierailun turvajärjestelyistä vastaa Lounais-Suomen poliisi yhteistyössä Helsingin poliisin kanssa. Myös suojelupoliisi on tehnyt poliisilaitosten käyttöön oman uhka-arvionsa vierailusta. Poliisi ei kuitenkaan kommentoi turvallisuuteen liittyviä järjestelyitä.
Neziri ennätysvireessä Turkuun - "Odotan tasaista taistoa"
Naisten pika-aitojen SE:tä jo kahdesti parantanut Nooralotta Neziri on starttiviivalla jälleen keskiviikkona. Paavo Nurmi Games kokoaa yleisurheilijat Turkuun.  
**[Paavo Nurmi Games keskiviikkona TV2:ssa kello 19.00](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Nooralotta Neziri on parantanut tällä kaudella jo kahdesti naisten 100 metrin aitojen SE:tä. Neziri aitoi Lapinlahdella ennätysajan 12,82 ja puristi vielä sadasosan nopeammin juhannuksena Kuortaneella.
\- Olemme katsoneet Kuortaneen juoksuani videolta ja totesimme, että lähdön reaktioni jäi huonoksi enkä ollut parhaiden joukossa. Lopussa kolhaisin vielä aitaa. Uskon, että olisin voinut juosta sielläkin siis paremmin, Neziri kertasi.
Neziri on starttiviivalla jälleen keskiviikkona, Paavo Nurmi Games -tapahtumassa Turussa.
\- Odotan tasaista taistoa. Mukana on monta naista, jotka ovat aitoneet alle 13 sekunnin. Voitto Turussa antaisi hyvät lähtökohdat Amsterdamin EM-kisoihin. Kaikki riippuu nyt siitä, miten olen palautunut kisarumbastani.
Neziri on päässyt ennätyskuntoon, vaikka ei ole vielä siirtynyt ns. herkistelyvaiheeseen.
\- En ole vielä varsinaisesti herkistellyt. Mutta olen kilpaillut niin usein, että olen joutunut jättämään harjoituksia vähemmälle. Toisaalta siinä on saattanut olla avain hyviin aikoihini. Nyt ennen Amsterdamia voidaan puhua jo herkistelystäkin, Neziri viittasi EM-kisoihin, jotka alkavat jo viikon kuluttua.
\- Alkukaudella olin pettynyt, kun aidat eivät kulkeneetkaan niin kovaa kuin olin odottanut. Viime aikoina olen noussut jo sille tasolle, mitä olin odottanut, Neziri kertoi.
Neziri on kuudennella sijalla naisten pika-aitojen Euroopan tilastossa.
\- EM-kisat ovat minulle mahdollisuus. Tiedän, että sadasosien sisällä on paljon naisia. Minulla on mahdollisuudet ottaa EM-mitali tai sitten jäädä jopa ulos finaalista. Paras tapa valmistautua Amsterdamiin on olla miettimättä mitään, Neziri totesi.
Tiistai 28.6.2016 
Taistelu viimeisestä paikallispuhelimesta – miksi pohjalaisesta Anviasta käydään niin kovaa vääntöä?
Pohjalaista teleoperaattoria Anviaa on yritetty sekä vallata että ostaa vuoden ajan. Tarina on saanut erikoisia käänteitä, joista viimeisin nähtiin tänään tiistaina, kun myös DNA jätti yhtiöstä ostotarjouksen. Anvian kohtalo saattaa ratketa yhtiökokouksessa huomenna.
Pohjalainen teleoperaattori Anvia on pompannut valtakunnan julkisuuteen, kun sen omistajuudesta on käyty kovaa vääntöä reilun vuoden päivät.
Anvia eli entinen Vaasan Läänin Puhelin on viimeinen suurehko operaattori, jonka juuret ovat suoraan paikallisessa puhelinyhtiössä.
Maan suurimmat operaattorit ovatkin käyneet sen kimppuun vimmalla.
Pelin avasi pari vuotta sitten teleoperaattori Elisa, joka yritti vallata Anvian ostamalla pienosakkaiden osakkeita. [Osakkaat vastustivat toimia ja syyttivät vihamielisiksi keinoja](yle.fi/uutiset/vihamielisesta_valtausyrityksesta_moitittu_teleoperaattori_elisa_kova_talous_-haastattelussa_joitakin_virheita_sattui/8926202), joita Elisa käytti valtausyrityksessä.
Pitkän väännön jälkeen [Elisa ja Anvia ilmoittivat tehneensä sopimuksen](http://yle.fi/uutiset/elisa_sai_haluamansa__pohjalaisen_anvian_teleliiketoiminnan_hintalapuksi_107_miljoonaa_euroa/8916911), että Elisa ostaa Anvian ydinliiketoiminnot 107 miljoonalla eurolla.
Sen jälkeen kaikki suuret teleoperaattorit ovat tehneet lyhyen ajan sisällä ostotarjouksen Anviasta. Ensin asialla oli Finda, joka ilmoitti tarjoavansa 120 miljoonaa euroa. Sonera tarjosi pian sen jälkeen 130 miljoonaa euroa.
Tänään jonon jatkoksi liittyi vielä DNA, joka [kertoi jättäneensä 120 miljoonan euron tarjouksen.](http://yle.fi/uutiset/dna_tarjoaa_anvian_tyttarista_120_miljoonaa_euroa/8988366)
Miksi yhdestä operaattorista käydään niin kovaa vääntöä?
– Teletoimiala ei enää kasva kokonaisuutena ollenkaan. Ainoa keino saada markkinaosuutta on ostaa sitä, osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja, professori Timo Rothovius vastaa.
Rothoviuksen mukaan tapaus ei ole poikkeuksellinen, vaan Elisa käytti aikanaan samantyyppisiä keinoja myös Tampereen Puhelimen Soonin ja Keski-Suomen Puhelimen Yomin ostamisessa.
Operaattorit ovat myös vaikea kauppatavara, sillä omistajista valtaosa on osakkaita, jotka ovat aikanaan hankkineet yhden ainoan osakkeen lankapuhelinta varten.
Pelkästään Anvialla on kymmeniä tuhansia osakkeenomistajia. Entisellä Helsingin Puhelimella Elisalla taas on osakkaita on yli 200 000, joka tekee siitä suosituimman osakkeen Nokian jälkeen.
– Se hankaloittaa tilannetta verrattuna siihen, että muutamalla isolla omistajalla olisi selkeä enemmistö. Nyt joutuu ostamaan osakkeet yksitellen.
Professori: "Anvian hallitus toimii todella omituisesti"
Anvia järjestää huomenna keskiviikkona yhtiökokouksen, jossa yrityksen kohtalon odotetaan ratkeavan. Siellä piti alun perin äänestää vain Elisan ostotarjouksen hyväksymisestä.
Nyt on epäselvää, käsitelläänkö muiden operaattoreiden tekemiä ostotarjouksia millään tasolla.
Kummallisen tapauksesta tekee, että Anvian hallitus on julkisuudessa torjunut muut, Elisan tarjousta korkeammat tarjoukset vedoten Elisan kanssa solmittuun sopimukseen.
Rothovius arvostelee tätä tiukasti.
– Anvian hallitus toimii todella omituisesti. Niillä ei ole oikeutta tehdä sopimuksia, jotka sitovat yhtiökokousta. Yhtiökokous on hallituksen yläpuolella. Jos ne ovat sellaisen menneet tekemään, ne ovat toimineet väärin.
Pelkästään Elisan ostotarjouksen hyväksyminen ei ole itsestäänselvää. Kaupan läpimeno vaatii taakseen kaksi kolmasosaa omistajista. Anvian pienosakkaat ovat keränneet valtakirjoja niiltä, jotka eivät pääse kokoukseen paikalle.
Rothoviuksen mukaan Elisan tarjous pitäisi torjua, sillä se ei ole osakkaiden edun mukainen.
– Kyllä Anvian hallitus olisi voinut ottaa kokoukseen mukaan muiden tarjousten käsittelyn. Tai sitten olisi voinut lykätä yhtiökokousta.
Myös [kilpailevia tarjouksia jättäneet operaattorit ovat vaatineet](http://yle.fi/uutiset/dna_ja_finda_anvian_yhtiokokouksen_kasiteltava_kaikki_tarjoukset_tasavertaisina/8988926), että kaikki tarjoukset käsiteltäisiin tasavertaisina yhtiökokouksessa.
Britannian Brexit-kannattajat Ylelle: "Olemme valmiita kärsimään hieman”
Crawley oli yksi Brexitia vahvasti äänestäneistä kaupungeista. Yle vieraili siellä kyselemässä, miksi asukkaat haluavat Britannian irti EU:sta ja mitä he tuumivat nyt, kun ero näyttää todennäköiseltä.
Iso-Britannian kaakkoisosassa sijaitsevan Crawleyn asukkaista 58,4 prosenttia äänesti EU-eron puolesta.
Richard
Rakennusalalla työskentelevä Richard sanoo, että eroääni oli ainoa oikea vaihtoehto. Hänen mukaansa se kertoo perustavanlaatuisesta pettymyksestä valtaapitävien toimintaan.
– Poliitikot eivät ole kuunnelleet kansalaisten huolia. Maahanmuuttajien lisääntyvästä määrästä ja työväestön aseman kurjistumisesta on puhuttu pitkään, mutta näitä huolia ei ole otettu tosissaan, Richard sanoo.
Hän toivoo, että Euroopan maat kunnioittavat Britannian äänestystulosta.
– Tuntuu siltä, että muut EU-maat suhtautuvat eropäätökseemme turhan tunteellisesti. Euroopan parlamentti käyttäytyy kuin jätetyksi tullut aviopuoliso ja haluaa antaa meille opetuksen. Kunnioittavan ja oikeudenmukaisen ratkaisun löytäminen olisi kuitenkin kaikkien etu, Richard sanoo.
Punnan heikkeneminen ei häntä huoleta. Hän uskoo sen olevan pikemmin sijoittajien huoli.
– Laitoin lompakkooni aamulla setelin ja ostin sillä kahvia normaaliin tapaan. Työväestön tulotaso on pudotettu jo niin alas, ettei se voi tästä enää kovinkaan paljon laskea. Raharikkaille voi toki tulla ongelmia, mutta en jaksa olla siitä kovin pahoillani.
– Olemme valmiita kärsimään hieman, jos se tuo maallemme suuremman itsenäisyyden, Richard summaa.
Janet
Janet kertoo kansanäänestyksen palauttaneen hänen uskonsa politiikkaan – ainakin hetkellisesti.
– Tämä oli ensimmäinen kerta, kun äänestin vaaleissa. Halusin ehdottomasti, että Britannia eroaa EU:sta, Janet kertoo.
Hänelläkin Brexit-äänen taustalla on huoli Britannian köyhien ja alemman keskiluokan pärjäämisestä.
– Etenkin terveydenhuoltojärjestelmää pitäisi kohentaa ja pieniä sairaaloita rakentaa lisää. Ymmärrän, että moni tarvitsee maailmassa apua, mutta nyt sitä kaipaisivat etenkin britannialaiset itse. Tiedän paljon brittejä, jotka joutuvat asumaan kadulla, Janet kertoo.
Äänestyksen jälkeistä oloaan hän kuvailee jännittyneeksi.
– Onhan tämä aika pelottavaa. En osaa sanoa, mitä tapahtuu, mutta toivon parasta.
Äänestyksen tulos oli hänelle yllätys, kuten monelle muullekin Brexitin kannattajille.
– En voi uskoa, että meidän leirimme tosiaan voitti!
Phyllis ja Richard
Crawleyssa yli 30 vuotta asuneet eläkeläiset Phyllis ja Richard ovat brexitin vahvoja kannattajia. Heidän eroäänensä syynä oli kyllästyminen ylhäältä saneltuun politiikkaan.
– Haluamme poliittisen päätösvallan tuntemattomilta EU-byrokraateilta takaisin Britannialle. Äänestimme aikoinaan talousliitosta, emme yhteisestä politiikasta, Richard sanoo.
Häntäkin harmittaa erityisesti hallitsemattomalta tuntuva maahanmuutto.
– Maahanmuuttajia on Crawleyssa liikaa eivätkä uudet tulijat tunnu integroituvan yhteiskuntaan. Kaupunki on muuttunut huonoon suuntaan.
– Nuoremmat eivät tiedä, millaista elämä täällä oli ennen EU:ta. Heille EU on ollut aina olemassa, eivät he osaa kaivata muuta, Phyllis pohtii.
Molemmat toivovat, että eropäätös laitetaan pikaisesti täytäntöön.
\- We voted out, we stay out. Ei mitään venkoilua enää, Phyllis toteaa.
Kosteat kesät herättivät viimeksi 1980-luvulla pahoja tuhoja tehneen sienitaudin
Versosurman aiheuttamia tuhoja on havaittu tänä kesänä havumetsiköissä eri puolilla maata. Sienitauti aiheuttaa kasvutappioita taimikoissa ja voi johtaa koko metsän kuivumiseen, jos olot ovat sille suotuisat.
Kun vieremäläinen metsänomistaja Jouni Kauppinen näki ensimmäisiä merkkejä mäntymetsänsä sairastumisesta, hän ei arvannut epäillä mitään vakavampaa. Hän luuli puiden vain karistavan neulasia.
– Mutta sitten kävi metsäammattilainen pihassa ja kysyi, oletko huomannut, mitä tapahtuu. Rupesin katselemaan tarkemmin ja niitä on nyt tosi laajalla alueella.
Nyt Kauppisen isot männyt ovat kellastuneet ja kasvitauti, versosurma, on edennyt nopeasti. Monin paikoin tauti on levinnyt latvuksesta koko puuhun.
Metsänomistajan mukaan tauti voi tuhota paljonkin puustoa. Hän on jo tehnyt ilmoituksen tuhoista vakuutusyhtiöön.
– Siellä se verossurma on metsässä on ja aktivoituu märkien kesien johdosta, kuten nyt on käynyt. Sieltä kai ne pohjat on viime kesältä.
Tuhoja ympäri Suomen
Versosurman kellastamista männiköistä on tullut tänä kesänä havaintoja laajalta alueelta kautta maan, sanoo metsänhoidon johtava asiantuntija Markku Remes Suomen metsäkeskuksesta.
Hän kertoo versosurman olevan surmakkasienen aiheuttama tauti, joka tappaa yleensä männyn kasvaimia ja puun alaoksia, mutta voi levitä myös koko latvukseen. Koko latvuksen sairastuminen vaatii yleensä useamman vuoden epidemian jatkumista. Jos koko latvus sairastuu, puu kuolee. Versosurman saastuttama taimi kuolee helposti.
– Versosurmaa esiintyy nyt runsaasti, koska edellinen kostea kesä oli sienitaudeille suotuisa.
Tulevien tuhojen laajuutta on vielä vaikea ennustaa, sillä kuluvan kesän ja lähivuosien säät vaikuttavat olennaisesti surmakkasienien itiöiden määrään. Surmakka tuottaa suvuttomia itiöitä tartuntaa seuraavana kesänä ja suvullisia itiöitä kahden vuoden kuluttua tartunnasta. Jos kesät ovat useana perättäisenä tai kahden vuoden välein kosteat ja viileät, sienituhot nousevat merkittäviksi.
– Versosurmalle alttiita metsiä ovat alavat painanteet, joissa pienilmasto säilyy kosteana ja ympäristöään viileämpänä. Kostean kesän jälkeen tautia on kuitenkin esiintynyt myös muilla kasvupaikoilla, Remes sanoo.
Viimeksi pahat tuhot 1980-luvulla
Suomessa versosurmaepidemia tappoi viimeksi 1980-luvun alkupuolella metsäalueita. Pohjois-Savossa on edelleen tunnistettavissa purojen ja jokien varsilta sekä suoalueilta metsiä, joista männyt kuolivat reilut 30 vuotta sitten. Usein näillä paikoilla kasvaa nyt lehtipuustoa.
Versosurma tekee pahimmat tuhot männiköissä, mutta surmakkasieni voi iskeä myös kuusiin ja muihin havupuihin. Kuusella vauriot ovat kuitenkin lievemmät kuin männyllä. Tauti tappaa yleensä kuusella latvakasvaimia sekä taimia.
Runsas surmakkasieniesiintymä vaikuttaa selvästi metsien kasvuun. Luonnonvarakeskuksen tutkimusten mukaan puuston kasvu voi alentua tulevalla viisivuotiskaudella yli 40 prosenttia, jos surmakkasieni tuhoaa elävän latvuston kolmannekseen nykyisestään, Markku Remes sanoo.
Tiistai 28.6.2016 (radio)
EU-huippukokouksessa valmistellaan Britannian EU-eroa. Kesämökkien jätevedet pitää puhdistaa nykyistä paremmin.  Suomalaiset käyvät taas teattereissa. Helsingissä uusi sade-ennätys kesäkuussa. Islannin jalkapallomenestys ihastuttaa Suomessakin.
 
EU-huippukokous pui Brexitiä
Suomen pääministeri Juha Sipilä osallistuu tiistaina ja keskiviikkona EU-maiden huippukokoukseen, jossa keskustellaan Britannian kansanäänestyksen vaikutuksista.
Britit äänestivät viime viikolla, että he haluavat erota EU:sta.
Britannian pääministeri David Cameron kertoo kokouksessa, miten Britannia aikoo toimia kansanäänestyksen jälkeen.
Pääministeri Sipilä sanoo, että EU-maat haluavat Britannialta erohakemuksen viimeistään syksyllä. 
Kesämökin jätevesistä voi tulla iso lasku
 
Kesämökkien jätevesien puhdistamista pitää parantaa.
Ensi vuonna tulee voimaan uusi laki, jossa jätevesien puhdistamista on tiukennettu.
Sadattuhannet kesämökin omistajat joutuvat parantamaan jätevesien puhdistusjärjestelmää, ja se voi maksaa jopa kymmeniä tuhansia euroja.
Valtaosa suomalaisista kesämökeistä on kuitenkin niin vaatimattomia, ettei jätevesiä tule paljon.
Monissa kesämökeissä on esimerkiksi kuivakäymälät eli vessat, jotka toimivat ilman vettä. Niissä ei tarvita kalliita puhdistusjärjestelmiä.
Teatterit houkuttelevat taas yleisöä
Suomalaiset käyvät taas vähän ahkerammin teatterissa.
Yleisöämäärä nousi hieman viime vuonna. Teattereilla oli monta vaikeaa vuotta, koska valtion tuki ja yleisömäärät vähenivät.
Suomalaiset tykkäävät etenkin komedioista sekä vanhoista musiikki- ja kansannäytelmistä, kertoo ohjaaja ja professori Saana Lavaste. Suosittua ohjelmaa on nyt enemmän tarjolla.
Myös lasten ja nuorten teatteri on suosittua.
Helsingissä ennätykselliset sateet kesäkuussa
Helsingissä on satanut kesäkuussa ennätyksellisen paljon.
Sademittauksia on tehty jo vuodesta 1845, ja tämän vuoden kesäkuu on ollut mittaushistorian sateisin.
Helsingissä on satanut kesäkuun aikana noin 140 millimetriä, kun tavallisesti sademäärä on kesäkuussa noin 57 millimetriä.
Pääkaupunkiseudun lisäksi myös Pohjanmaalla ja Länsi-Lapissa on satanut kesäkuussa tavallista enemmän.
Islannin jalkapallomenestystä ihaillaan
Pienen Pohjoismaan Islannin menestys jalkapallon Euroopan-mestaruuskisoissa on herättänyt ihailua myös Suomessa.
Islanti voitti maanantai-iltana ennakkosuosikin Englannin maaleilla 2-1. Englanti putosi pois kisoista ja päävalmentaja ilmoitti eroavansa tehtävästä.
Islanti on nyt EM-kisoissa kahdeksan parhaan maan joukossa. Se pelaa seuraavaksi EM-kisojen isäntämaata Ranskaa vastaan.
Islannin ylistetty ruotsalaisluotsi ei peru lopettamispäätöstään: "Maailma on jo väsynyt minuun"
Lars Lagerbäck on johdattanut Islannin Euroopan kahdeksan parhaan jalkapallomaan joukkoon, mutta ylistetty ruotsalaisluotsi aikoo silti jättää lajin kisojen jälkeen.
Jäänviileälle "Laava-Lasselle" sataa ylistystä. Sanomalehdet, nettisivustot ja uutistoimistot ovat ylistäneet Islannin ruotsalaista päävalmentajaa Lars Lagerbäckiä runollisin sanankääntein pikkumaan kaadettua jalkapallojättiläisen Englannin EM-neljännesvälierässä 2-1.
67-vuotias valmentajakonkari on kuitenkin päättynyt vetäytyä pois huippujalkapallon parista, eikä ole aikeissa muuttaa mieltään Islannin saavuttaamasta sensaatiosta huolimatta.
\- Maailma on jo niin väsynyt minuun, että minun täytyy lopettaa, Lagerbäck heittää [Morgunbladidille](http://www.mbl.is/sport/em_fotbolta/2016/06/27/lars_thetta_var_osvikin_gledi/).
\- Odotan innolla, että pääsen katsomoon viisastelemaan, mitä kaikki muut tekevät väärin, ruotsalaishumoristi jatkaa.
Tyyni tilanteesta riippumatta
Samalla kuin Islannin joukkue, kannattajat ja puoli jalkapalloilevaa maailmaa menivät sekaisin saarelaisten voitosta, Lagerbäck pysyi tyynenä. 
Valmentajan tyyli ei ole muuttunut 14 vuoden takaisesta, sillä nykyisen "Laava-Lassen" ilme ei värähtänyt edes vuoden 2002 MM-kisoissa, kun hänen valmentamansa Ruotsi eteni alkulohkosta jatkoon. Katso kuva tilanteesta alta tai [tästä](https://twitter.com/sportbladet/status/747740064776658945).
Vaikka se ei ulospäin näykään, sisällä on silti kiehunut.
\- En ole montaa kertaa elämässäni kokenut tällaista tunnetta, Lagerbäck totesi Englanti-voiton jälkeen.
Islanti kohtaa Ranskan puolivälierässä sunnuntaina 3.7. kello 22 Suomen aikaa. Yle välittää ottelun suorana.
Oulun Nuottasaaren tehdasalueella suolahappovuoto – "Ei vaaraa ympäristölle"
Vuoto sattui Akzo Nobelin kemikaalitehtaalla. Tilanne ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja, päivystävä palomestari Arssi Heiskanen sanoo.
Tilanne Nuottasaaren teollisuusalueella on hallinnassa, sanoo päivystävä palomestari Arssi Heiskanen Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta.
Oululaisella Akzo Nobelin kemikaalitehtaalla vuoti tiistaina suolahappoa, kun nestemäisen suolahapon linja rikkoutui. Heiskasen mukaan suolahappoa ehti vuotaa tehtaan sisätiloihin tämänhetkisen arvion mukaan noin 10–15 kuutiota.
Tilanne ei aiheuttanut vaaraa tehdasalueen ulkopuolelle eikä ympäristölle, Heiskanen kertoo Ylelle.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tapahtuneesta iltapäivällä kello neljän jälkeen. Heiskanen sanoo, ettei linjan rikkoutumisella ole ulkopuolista aiheuttajaa.
Tehdasalueella annettiin vaaramerkki. Työntekijöitä kehotettiin suojautumaan sisätiloihin, ja tehtaan välitön ympäristö eristettiin.
Tilanteesta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja, Heiskanen toteaa. Hän arvioi iltakuuden jälkeen, että sisätiloihin vuotaneen suolahapon laimennustyöt jatkuvat vielä pari tuntia.
Nuottasaaren teollisuusalueella sijaitsee myös muun muassa Stora Enson ja Arizona Chemicalin tehtaat. Alueelle hälytettiin tuoreeltaan useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Vihdin poliisisurman ase peräisin puolustusvoimilta
Poliisin hengen toissa viikolla vaatineen ammuskelun aseen tarkkaa alkuperää ei ole vielä mahdollista kertoa julkisuuteen, mutta tutkinnanjohtajalla on siitä vahva ajatus.
Toissa viikolla Vihdissä tapahtuneen poliisisurman ase on peräisin puolustusvoimilta.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Thomas Elfgren keskusrikospoliisista myöntää, että kyseinen ase on leimattu puolustusvoimille.
– Se on aikoinaan puolustusvoimille leimattu ase. Meillä on vielä työn alla, että milloin ja mistä olosuhteista se tarkalleen on kadonnut, Elfgren sanoo.
Elfgren vahvistaa, ettei kyseessä ole puolustusvoimilta Niinisalosta 2014 kadonnut ase. Vihdissä käytetty vuonna 1982 valmistettu RK-62-rynnäkkökivääri on ilmoitettu Elfgrenin mukaan kadonneeksi jo aiemmin.
– Meillä on hyvinkin tarkka ajatus siitä, mistä Vihdin surma-ase on peräisin, mutta vahvistamme vielä tietoja ennen kuin kerromme asiasta julkisuuteen.
Myöhään toissa viikon perjantaina 67-vuotias vihtiläismies ampui piiritystilanteessa 30-vuotiaan poliisin kuoliaaksi ja vahingoitti vakavasti toista poliisia.
Poliisi sai [hälytyksen miehen kotiin noin yhdeksän aikaan illalla](http://yle.fi/uutiset/laukauksia_piiritys_ja_poliisin_kuolema__nain_vihdin_surmayo_eteni_tunti_tunnilta/8968359), kun epäillyn kerrottiin ampuvan kohti naapuriaan.
Hän oli entuudestaan poliisille tuttu ja hänen aselupansa oli peruttu.
Mies löytyi kuolleena myöhemmin yöllä kuolleena kiinteistön alueelta. Hänen epäillään ampuneen itsensä.
[Asiasta kertoi ensimmäisenä Lännen Media.](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/vihdin-poliisisurmassa-kaytetty-rynnakkokivaari-puolustusvoimista-uusia-yksityiskohtia-aseesta/731758/)
Tältä tuntuu elokuvakokemus 18,50 euron näytöksessä – arvostelussa Independence Day ja luksussali
Independence Day – Uusi uhka on kelpo räiskintä, mutta ainuttakaan tunnereaktiota lapsellinen jatko-osa ei herätä. Katsoimme elokuvan Tennispalatsin uudessa Scape-salissa.
20 vuotta sitten, vuonna 1996, _Independence Day – Maailmojen sota_ uudisti katastrofielokuvien genren. Se oli myös monelle nuorelle ensimmäinen kokemus suurelokuvasta.
Samana vuonna tietokone täytti 50 vuotta, Venäjä hyväksyttiin Euroopan neuvoston jäseneksi, Hartwall Arenan rakennustyöt aloitettiin Helsingin Pasilassa ja presidentti **Bill Clinton** määräsi sata miljoonaa dollaria terrorismin vastaiseen toimintaan.
Näiden 20 vuoden aikana koko maailma ja ihmisten viihteen kulutus ovat muuttuneet valtavasti. Nyt _Independence Day_ saa jatkoa, ja Helsingissä elokuvan voi nähdä suomalaisessa mittakaavassa mullistavan uudenlaisella tavalla.
_Independence Day – Uusi uhka_ -jatko-osassa Maan asukkaat ovat yhdessä kehittäneet tehokkaan puolustusjärjestelmän suojaamaan planeettaa käyttämällä alien-teknologiaa. Uuteen teknologiaan on satsannut myös Finnkino, joka esittelee Scape-salinsa huomenna 29. kesäkuuta. Uuden salin ensimmäinen yleisönäytös on tietenkin _Independence Day – Uusi uhka_ -elokuvan ensi-ilta.
Tämä lysti ei missään nimessä ole halpaa, sillä yksi leffalippu maksaa peräti 18,50 euroa. Finnkino perustelee kallista hintaa uudistuksilla.
**Millaiseen uuteen aikakauteen meitä houkutellaan?**
Helsingin Tennispalatsin uusi [Scape](https://www.youtube.com/watch?v=Iv5L3cMT10Y)on Suomen suurin elokuvasali, jossa on yhteensä 635 paikkaa.
Scape-salissa on alan edistyksellisin laserprojektori. Finnkino mainostaa, että uuden projektorin ansiosta elokuvaelämys on aiempaa kirkkaampi ja värikylläisempi, ja kuvanlaatu on erityisen tarkka ja terävä.
Scape-salissa on Dolby Atmos -äänijärjestelmä, jossa on korkeatasoinen äänentoisto. Dolby Atmos -tekniikalla ääni täyttää koko salin ja ympäröi katsojan joka puolelta.
Lisäksi uudistetussa salissa on muhkeat tekonahkaiset mustat penkit ja 10 prosenttia enemmän tilaa jokaiselle leffafanille.
Uusissa aiempaa kevyemmissä 3D-laseissa on vielä paljon toivomisen varaa. Vaikka kehitys on kehittynyt, lasit eivät vieläkään tunnu miellyttäviltä päässä, vaan häiritsevät yhä elokuvakokemusta melko paljon suhteessa hyötyihin.
Uudet tekniset ominaisuudet voivat olla joillekin se juttu, jonka takia haluaa maksaa elokuvaelämyksestä rutkasti enemmän, mutta 3D-räiskintä voi aiheuttaa herkemmille myös päänsäryn.
**Entä sitten itse elokuva?**
Osa kaipaa _Independence Day – Uusi uhka_ -elokuvalta nostalgiaa, nuoremmat taas voivat suhtautua siihen jälleen yhtenä uutena 3D-räiskintänä. Näihin tarkoituksiin elokuva toimiikin kaikkein parhaiten, jos juonelta ei odota kerta kaikkiaan yhtään mitään.
_Independence Day – Uusi uhka_ on niin täynnä hahmoja, ettei kehenkään ehdi tutustua kunnolla. Siksi yhdenkään kohtalo ei liiemmin kosketa. On vaikea pelätä sotilaan kuolemaa alien-sodassa, jos koko hahmoon ei ole vielä millään tavalla sitoutunut.
Vielä vähemmän kiinnostaa etäisen hahmon vielä etäisemmän isän tai äidin kohtalo, vaikka tätäkin nyyhkyttelyä on mahdutettu jenkkileffaan.
Myös se pakollinen rakkaustarina **Jake Morrisonin** ja **Patricia Whitmoren** välillä on elokuvassa niin ohut, ettei sekään saa tunnetta aikaiseksi.
_Independence Day – Uusi uhka_ -elokuvan keskeisimmissä rooleissa nähdään **Jeff Goldblum, Bill Pullman, Vivica A. Fox, Judd Hirsch** ja **Brent Spiner**, jotka kaikki olivat mukana ensimmäisessäkin _Independence Day_ -elokuvassa. Yksi tärkeä näyttelijä kuitenkin puuttuu, sillä **Will Smithiä** ei jostain syystä ole saatu houkuteltua jatko-osaan, vaikka hän on monen muun scifi-elokuvan tähti.
_Independence Day – Maailmojen sota_ voitti aikoinaan parhaiden erikoistehosteiden Oscar-palkinnon. Se on ainoa kategoria, jossa jatko-osakaan voisi pärjätä. Näyttelijätyöllä saati käsikirjoituksella tämä pätkä ei voi kehuskella, mutta pelkkää räiskintää rakastaville elokuva voi antaa jotain.
Tänä Netflix-aikana leffateatterit kokeilevat monenlaisia temppuja houkutellakseen katsojat liikkeelle kotisohviltaan. Hyvä tarina on silti aina ajaton. Pelkillä tehosteilla ei voi tehdä niin suurta vaikutusta. Ei se nahkapenkki kuitenkaan niin mukava ole.
**Lue myös:**
[Kaikki pelkäävät spoilereita – näin keskustelet leffoista ja sarjoista pilaamatta muiden iloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264200)
[Uskoitko muka, että Angry Birdsistä tulisi hitti? Kävimme katsomassa, onko leffalla annettavaa yli 10-vuotiaille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264080)
[Oscarit jaetaan yöllä – näin YleX:n nettiäänestäjät jakaisivat palkinnot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262304) 
Uudenkaupungin autotehdas siirtää sisäisen logistiikan osaksi omaa organisaatiota
Sisäisestä logistiikasta vastannut HUB logisticsin 250 työntekijää siirtyvät Valmet Automotiven palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Autotehdas tulee rekrytoimaan uusia työntekijöitä tämän ja ensi vuoden aikana.
Valmet Automotive päättää yhteistyönsä HUB logisticsin kanssa Uudenkaupungin autotehtaalla. Jatkossa autotehtaan sisäisestä logistiikasta vastaa Valmet Automotive itse. Sisäisen logistiikan palvelut siirtyvät HUB logisticsilta Valmet Automotivelle joulukuun alkuun mennessä.
Autotehtaan sisäisen logistiikan järjestely koskee noin 250 HUB logisticsin Uudenkaupungin autotehtaalla työskentelevää henkilöä. He siirtyvät Valmet Automotiven palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Autotehtaan toiminta kasvaa merkittävästi Mercedes-Benzin GLC-katumaasturin tuotannon myötä. Jatkossa suunnitellaan myös tuotantokapasiteetin nostoa.
Autonvalmistuksessa on vahva markkinatilanne ja Uudenkaupungin autotehtaan Mercedes-Benzin GLC-projekti etenee aikataulussaan. Autotehtaan vajaatyöllisyystilanne lyhenee merkittävästi, ja lisäksi henkilöstöä tullaan rekrytoimaan tämän ja ensi vuoden aikana.
Ranska pysäytti Suomen korispojat tylysti neljännesvälierässä 
Suomen 17-vuotiaiden poikien koripallomaajoukkue kärsi 38-60-neljännesvälierätappion Ranskalle juniorien MM-kisoissa Espanjassa. Suomen pelit jatkuvat sijoitusotteluilla.
Suomen 17-vuotiaiden poikien koripallomaajoukkueen taistelu mitaleista päättyi Espanjan Zaragozassa pidettävien MM-kisojen neljännesvälierässä. D-lohkon voittanut Ranska osoittautui suomalaispojille liian kovaksi vastustajaksi.
Suomi aloitti ottelun väkevästi Tuukka Jaakkolan donkilla ja pysyi hyvin Ranskan kyydissä ensimmäiset kuusi minuuttia. Yves Ponsin viiden pisteen minuutti asettu Suomen takaa-ajajan asemaan, ja ensimmäiselle pienelle tauolle mentiin ranskalaisten 16-11-johdossa.
Toisen neljänneksen alussa Ranskan Jaylen Hoardin heitto alkoi pudota korirenkaan väliin. Suomen Korisliigaa Panttereissa kaudella 1994-1995 pelanneen Antwan Hoardin poika tehtaili yhteensä 14 pistettä ja sysäsi suomalaisnuoret puoliajalle mentäessä 23-34-takaa-ajomatkalle. Elias Valtonen ja Mikael Jantunen pitivät alle 17-vuotiaan susilauman vielä iskuetäisyydellä.
Ottelun jälkimmäinen puolikas alkoi kuitenkin Suomen kannalta painajaismaisesti. Suomen Ricky Wazlax sai pallon kertaalleen koriin, mutta Masu Basketin pelintekijän kahden pisteen heiton jälkeen Ranska taituroi parketilla 12-0-runin. 23 pisteen takamatka oli liikaa viimeiselle kymmenminuuttiselle, ja Ranska jyräsi selvään 60-38-voittoon.
Jaylen Hoard oli pelin tehokkain 21 pisteellään, Suomen paras oli 9 pisteen ja 5 levypallon Elias Valtonen.
Ranska voitti Suomen pojat myös viime vuonna alle 16-vuotiaiden EM-kisoissa.
Suomen saldoksi MM-kisojen alkulohkosta jäi voitto Kiinasta ja tappiot Kanadalle ja Australialle. Ranskalle kärsityn neljännesvälierätappion jälkeen suomalaisilla on edessä vielä sijoitusottelut sijoista 9-16. Keskiviikkona vastaan asettuu Egypti, joka hävisi Liettualle 65-80.
Helenius palaa kehään syyskuussa - "Tavoitteeni edelleen maailmanmestaruus"
Robert Helenius ottelee seuraavan kerran syyskuussa Maarianhaminassa. Heleniuksen vastustaja ei ole vielä varmistunut. 
Ammattinyrkkeilijä Robert Helenius palaa kehään 10. syyskuuta. Raskaassa sarjassa otteleva Helenius ottelee Maarianhaminassa, mutta hänen vastustajansa ei ole vielä varmistunut. 
\- Tavoitteeni on edelleen maailmanmestaruus. Haluan osoittaa olevani tosissani urani suhteen enkä voi otella ketä vastaan tahansa. Tästä tulee todellinen kotiottelu, sillä asunhan Ahvenanmaalla, Helenius kertoi.
Ottelu tulee olemaan erityisen tärkeä Heleniukselle, joka hävisi ranskalaiselle Johann Duhaupasille huhtikuussa.
\- Haluan todistaa, että olen edelleen mukana kuvioissa, ja että yksi tappio ei merkitse mitään. Aion yksinkertaisesti nyrkkeillä uudestaan ja paremmin, Helenius lupasi.
Euroopan pörsseissä selkeä nousupäivä, myös punta vahvistui
Osakekurssit kääntyivät tiistaina Brexit-pudotuksen jälkeiseen nousuun. Helsingin pörssi kiri päivän mittaan yli kolme prosenttia.
Suomessa ja muualla Euroopassa osakekurssit elpyivät tiistaina Britannian EU-äänestyksen aiheuttamasta pudotuksesta.
Helsingin pörssin yleisindeksi oli kello viideltä iltapäivällä vahvassa 3,6 prosentin nousussa.
Päivän kurssinousijoihin kuuluvat verkkolaitteita valmistava Nokia ja teleoperaattori Telia. Nokia oli kallistunut tiistaina noin seitsemän prosenttia ja Telia lähes kuusi prosenttia.
Eilen maanantaina Helsingin pörssi päätyi lähes kahdeksan prosenttia pakkaselle, kun Britannian kansanäänestyksen vaikutukset iskivät kotimaiseen osakekauppaan.
Tukholmassa kurssit olivat iltapäivällä keskimäärin 2,6 prosentin nousussa. Lontoon, Frankfurtin ja Pariisin keskeiset osakeindeksit olivat noin kolme prosenttia plussalla.
Valuuttamarkkinoilla Britannian punta toipui tiistaina hieman viime päivien romahduksesta.
Yhdellä punnalla sai iltapäivällä hieman alle 1,34 dollaria. Punta oli vahvistunut päivän mittaan noin puolitoista dollarisenttiä.
Punnan arvo on silti kaukana Britannian EU-äänestystä edeltävältä tasolta. Vielä viime torstaina punnalla sai noin 1,48 dollaria.
Tiistaina myös euro vahvistui hieman dollariin nähden. Eurolla sai tiistaina hieman alle 1,11 dollaria.
Uudenkarheasta hoivakodista paljastui mittavat kosteusvauriot – nyt selvitetään, kuka on vastuussa
Oulussa viisi vuotta sitten valmistuneen Rajakylän Hoivan mittavat kosteusvauriot aiheuttavat puolen vuoden remontin. Kaupunki ja pääurakoitsija ovat eri linjoilla siitä, kuka sen lopulta maksaa.
Oulussa paljastunut poikkeuksellinen kosteusvaurio tuo mielenkiintoisella tavalla esiin myös vastuukysymysten vaikeuden rakentamisessa. 
Vuonna 2011 valmistuneen Oulun Rajakylän hoivan tiloissa on havaittu kosteusvaurioita, jonka vuoksi hoivaosastojen tilat joudutaan remontoimaan.  Kaupungin mukaan vauriot johtuvat puutteellisista vesieristyksistä. 
Tavalla tai toisella kaupunki tulee kustannukset perimään pois.
Lähes kaikkien asuinhuoneiden vessojen muovimattojen alta on löydetty kosteusvaurioita. Kaikki Rajakylän hoivan tilat on määrä saada remontoitua 6-8 kuukaudessa. 
Asukkaat evakuoidaan osastoittain Hiirosenkotiin heinäkuun lopulta alkaen. 
Poikkeuksellinen tapaus
Oulun kaupungin Tilakeskuksen johtajan Jouko Leskisen mukaan tilanne on hyvin poikkeuksellinen. Oulussa ei ole hänen mukaansa koskaan sattunut mitään vastaavaa.
– Minun 35 vuoden työhistorian aikana ei ole sattunut tällaista, toteaa Leskinen. 
Lähes samalla tavalla asiaa kommentoi Rajakylän Hoivan pääurakoitsijan Lemminkäisen talonrakentamisen Pohjois-Suomen johtaja Marko Palonen.
– Ei ole kertaakaan tullut omalla uralla vastaavaa vastaan, sanoo Palonen.
Kenen on syy?
Neuvottelut asiasta Oulun kaupunkia edustava Oulun Tilakeskuksen ja urakoitsijoiden kanssa ovat vielä kesken. 
– Meidän näkemyksen mukaan kyseessä on urakoitsijan virhe ja urakoitsija väittää toista. Tavalla tai toisella kaupunki tulee kustannukset perimään pois. Ongelmana on se, että on hyvin vaikea osoittaa yksiselitteistä syyllistä, koska ongelman aiheuttaneiden wc-pyttyjen asennukseen liittyy niin monta tekijää, Leskinen sanoo.
– Tilaajan osalta on ollut mattourakoitsija, LVI-urakoitsija ja pääurakoitsija. Kyse on oikeastaan neljän tahon kiistasta joka nyt on selvitettävänä. Tämä ei ole ihan helppo asia edes juridisesti, muotoilee Leskinen. 
Ei ole kertaakaan tullut omalla uralla vastaavaa vastaan.
Rajakylän Hoivan pääurakoitsijan Lemminkäisen talonrakentamisen Pohjois-Suomen johtaja Marko Palosen mukaan syyllinen on LVI-urakoitsija joka on suorassa sopimussuhteessa tilaajan kanssa.
– Tässä on sopimussuhteet ja vastuunjaot meidän käsityksen mukaan aika selvät. Me tietysti tapausta tutkitaan, pyritään käymään läpi ja auttamaan Tilakeskusta asian oikaisussa, kertoo Palonen.
Uudenlaiset toimintamallit rakennusalalla
Palosen mielestä yleistymässä olevat elinkaarimallit ja allianssisopimukset ehkäisevät tämän kaltaisten ongelmien syntymistä.
– Tämä juontaa juurensa vanhoihin sopimussuhteisiin ja toimintamalleihin joissa palastellaan urakat hyvinkin pieniin osiin. Ja tämä sitten aiheuttaa tällaisia ongelmia, koska vastuunjaot ja tehtävän mukaiset laadunvarmistukset kärsivät siitä. 
– Onneksi kuitenkin rakennusalallakin ollaan menossa varmempiin toimenpiteisiin. Elinkaarihankkeet ja allianssihankkeet ovat hyviä näissä tapauksissa, koska niissä vastuukysymykset ovat selvempiä, linjaa Palonen.
Portishead coveroi ABBA:aa – yllättävästä yhdistelmästä tuli hyytävän hieno kappale
SOS-kappaleen cover-versio on tribuutti 16. kesäkuuta ammutulle työväenpuolueen poliitikko Jo Coxille.
Britannialainen **Portishead** on 1990-luvun alussa perustettu trip hopin pioneeryhtye, joka ei ollut julkaissut uutta musiikkia vuoden 2009 jälkeen. Ruotsalainen **ABBA** on yksi kaikkien aikojen pop-yhtyeistä, joka on ollut yhtä tv-esiintymistä ja musiikkivideota lukuun ottamatta tauolla vuodesta 1982 lähtien.
Aivan ensimmäisenä ei tulisi mieleen, että Portisheadin ensimmäinen julkaisu seitsemään vuoteen olisi coveri ABBA:n vuonna 1975 julkaisemasta _SOS_-kappaleesta, mutta niin se vain on.
Eikä se ole mikä tahansa coveri. Se on hyytävä mestariteos. Portishead teki menevästä tanssikappaleesta minimalistisen, äärimmäisen tyylikkään version.
Alunperin biisi on tehty _High-Rise_-leffan soundtrackille. Sittemmin kappaleesta on tullut kunnianosoitus 16. kesäkuuta ammutulle ja puukotetulle työväenpuolueen kansanedustaja **Jo Coxille**. Britannian EU-jäsenyyden jatkon puolesta kampanjoineen 41-vuotiaan Coxin kimppuun hyökättiin päivällä kadulla Pohjois-Englannin Birstallissa, jossa hän oli tapaamassa vaalipiirinsä äänestäjiä ja tukijoitaan.
Portisheadin mustavalkovideon lopussa bändin laulaja **Beth Gibbons** ojentaa kätensä kameraa kohti. Ruutuun ilmestyy teksti, jonka Cox sanoi ensimmäisessä parlarlamentille pitämässä puheessaan: _We have more in common than which divides us_ eli _meillä on enemmän yhteistä kuin mikä meitä erottaa_.
Portishead on esiintynyt Suomessa kerran, Ilosaarirockissa vuonna 2014.
_Lisätty 28.6.2016 kello 18.02: Biisi on alun perin tehty elokuvan soundtrackille._
**Lue myös:**
**[Portishead lahjoitti rahaa kutupaikkojen kunnostamiseen Joensuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221817)**
Niinistö: Brexit ja Turkin anteeksipyyntö Putin-tapaamisen asialistalla
Presidentti Sauli Niinistö raotti Vladimir Putinin perjantaisen vierailun asialistaa maakuntamatkallaan Puumalassa tänään tiistaina. Niinistön mukaan tärkeimpiä aiheita ovat Venäjän ja Turkin suhteiden lämpeneminen ja Ukrainan neuvottelujen edistyminen Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä.
Presidentti Sauli Niinistön ja Vladimir Putinin ensi perjantaina pidettävässä presidenttitapaamisessa keskustellaan suurista maailmanpoliittisista linjauksista eikä oletetuista pikkukärhämistä. Niinistö teki tämän selväksi lehdistötilaisuudessaan Puumalassa.
Niinpä maanantainen kohu Venäjän duuman puhemiehen anteeksipyyntövaatimuksesta Suomellle ei kuulu asialistalle.
Puhemies Sergei Naryshkin esitti suomalaisten kansanedustajien delegaatiolle haluavansa anteeksipyynnön viimekesäiseltä Etyj-juhlakokouksen isäntämaalta, joka esti duuman edustajia tulemasta juhlakokoukseen.
– Minä olen tämän asian silloin osapuilleen vuosi sitten puhunut poikki ja halki Putinin kanssa, Niinistö kuittasi.
Suomen tuore ulko- ja turvallisuuspoliittinen selvityskään ei kuulu Niinistön mukaan asioihin, joista presidenttien tulisi puhua.
– En ollenkaan usko, että ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko nousisi asialistalle.
Brexit puhuttaa, mutta Turkin ja Venäjän lähentyminen suuri uutinen
Niinistö ennakoi, että valtionpäämiehet ottavat esille Britannian eron EU:sta.
– Varmasti tästä brittien päätöksestäkin jonkin verran puhutaan.
Mutta todellinen uutinen on Niinistön mielestä Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğanin anteeksipyyntö Putinille venäläiskoneen alasampumisesta viime marraskuussa.
Maiden suhteet kiristyivät ilmatilaloukkauksen ja alasampumisen yhteydessä.
– Kyllä minä ainakin uteliaisuuttani pyrin tätä kysymään.
Niinistö näkee Turkin anteeksipyynnössä sovinnon merkkejä, joiden seurauksia hän mielenkiinnolla seuraa.
– Tulemme näkemään, mitä näiden maiden lähentyminen tuo tullesssaan. EU:lla on hyvin keskeinen keskusteluyhteys Turkin kanssa ja toisaalta Venäjän kanssa. Komission puheenjohtaja Juncker kävi Pietarissa keskusteluja. Meidän on hyvä olla tiiviisti mukana tapahtumissa ja kehityksessä. Suurten naapureiden, Venäjän ja Turkin välillä on tärkeää käydä vuoropuhelua.
Ukrainan neuvotteluihin painetta Yhdysvaltain presidentinvaihdoksesta
Niinistö on toiveikas myös Ukrainan suhteen. Hänen mukaansa idän ja lännen välillä on nyt vakavaa pyrkimystä löytää ratkaisuja.
– Ajankohta tästä loppuvuoteen saattaa olla otollinen siinä mielessä, että Yhdysvalloissa presidentti Obama on jättämässä virkakautensa ja kun presidentti vaihtuu, niin uuden keskusteluyhteyden muodostamiseen kuluu normaalisti aikaa.
– Nyt on viitteitä siihen, että näitä keskusteluja Ukrainan kohdalta käydään Venäjän ja Yhdysvaltojen kesken. Sekin olisi hyvä asia, että EU olisi tässä hereillä eli mukana näissä keskusteluissa.
Taantuma ei näy tivolin kassassa – Lapissa tullaan matkojenkin takaa
Suomen Tivoli kiertää tänäkin kesänä uskollisesti Lappia. Pohjoisessa arvostetaan edelleen tivolilaitteissa hurvittelua ja kävijöitä saapuu pitkienkin matkojen päästä pitämään hauskaa.
Tänäkin vuonna Rovaniemen Ounaspaviljongille pystytetty Suomen Tivoli avasi ovensa totutusti juhannusaattona. Tivoli on vieraillut Rovaniemellä juhannuksen aikaan jo yli 40 vuotta.
– Olemme jossain vaiheessa opettaneet asiakkaille, että juhannuksena tivoli on täällä, niin eihän tätä voi jättää väliin kertakaikkiaan. Toisekseen tämä Ounaspaviljongin ranta on aivan ihana paikka. Tässä on todella kaunista, Suomen Tivolin toimitusjohtaja Lulu Sariola hymyilee katsellen maailmanpyörästä avautuvaa maisemaa.
Suomen Tivolin vierailupaikat ovat vakiintuneet vuosien varrella. Osa Lapin pysähdyspaikoista on jäänyt pois tivolin kasvaessa, sillä raskaiden laitteiden rakennustyöt kestävät kauan ja tivolin liikuttaminen paikasta toiseen on kallista.
Sariolan mukaan Suomen Tivolin suosio on pysynyt tasaisena.
– Vaikka talous on ollut taantumassa, ei meidän toiminnassa ole näkynyt suurta taantumaa. Ihmiset kyllä kovasti arvostaa meidän tuomaa palvelua varsinkin täällä pohjoisessa.
Laitteet houkuttelevat hurvittelemaan kauempaakin
Rovaniemellä tivolikävijöitä riittää etenkin poutaisella ja aurinkoisella säällä ja kaupungin väkilukuun nähden asiakkaita on mainiosti. Välillä tivoliin saavutaan pohjoisesta bussilasteittain.
Matti Kuusela saapui Ounaspaviljongille Sodankylästä.
– Tämä on vähän tällainen jokavuotinen homma että tullaan käymään. Täällä on paljon ihmisiä ja mukavaa tällainen komea päivä viettää ulkona laitteiden hulinassa.
Laitteista suosituin on edelleen maailmanpyörä, josta koko perhe pääsee yhdessä ihastelemaan maisemia. Tämän hetken uutuus on vuosi sitten hankittu Spider, joka oli tivolille iso investointi.
Peppi Kokko halusi tivoliin kaverinsa kanssa käymään laitteissa. Samoissa kestosuosikeissa on tullut käytyä aiempina vuosina jo monta kertaa.
– Twisterissä, musiikkilaitteessa ja vuoristoradassa, hän luettelee tuttuja laitteita, joissa aikoo käydä.
Rovaniemellä Suomen Tivoli viipyy vielä lähes kaksi viikkoa, jonka jälkeen se jatkaa matkaansa Tornioon ja Kemiin.
Skanska ei rakenna toriparkkia Joensuuhun – ikuisuushankkeen aika loppumassa
Hiekka on valunut vähiin noin 20 vuotta Joensuuhun puuhatun toriparkin tiimalasissa. Viimeisin, kaksi vuotta kestänyt yritys saada hanke rakenteille kaatui tiistaina, kun rakennusyhtiö Skanska ja Joensuun kaupunki ilmoittivat, että ne eivät jatka kesäkuun lopussa päättyvää aiesopimusta.
Rakennusyhtiö Skanska Oy vetäytyy Joensuun toriparkin rakentamisesta.
Skanska ja Joensuun kaupunki ilmoittivat tiistaina, että osapuolet eivät jatka aiesopimustaan Joensuun toriparkkihankkeen kehittämisestä. Keväällä 2014 solmitun aiesopimuksen viimeinen voimassaolopäivä on 30.6.2016.
Skanska Talonrakennuksen aluejohtaja Petri Laukkanen kertoo, että yhtiö on laittanut kahden vuoden aikana suunnitteluun ja taustaselvityksiin paljon aikaa ja vaivaa.
Taloudellinen yhtälö ei toiminut
Laukkasen mukaan hankkeen taloudellista yhtälöä ei yrityksistä huolimatta saatu toimivaksi.
– Kyllä siinä paljon töitä tehtiin, mutta palkkio jäi saamatta. Ei löydetty sellaista ratkaisua, että olisi saatu järkevillä ehdoilla hanketta liikkeelle, Petri Laukkanen kertoo.
Kyllä siinä paljon töitä tehtiin, mutta palkkio jäi saamatta.
Viimeksi kaavailtiin joko hieman yli 300 tai yli 400 auton toriparkkia. Laukkasen mukaan isomman eli 400 paikan torinaluspysäköinnin alustavaksi hinnaksi arvioitiin noin 35 000 euroa/autopaikka.
Loppumetreillä Skanska neuvotteli enää yhden ison sijoittajan kanssa. Investoinnin hinta ja sille asetetut tuottovaatimukset eivät kohdanneet toisiaan. Harmittaako?
– Totta kai se vähän aina harmittaa, kun asian eteen on paljon töitä tehty, aluejohtaja Petri Laukkanen myöntää.
Kauppahallille tulee lähtö
Joensuun kaupunki päättää jatkotoimista kesälomien jälkeen. Kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiaisen mukaan toriparkkia ei ole vielä lopullisesti haudattu. Hanketta voidaan viedä eteenpäin muiden toimijoiden kanssa tai sen lähtökohtia voidaan muuttaa.
Vartiaisen mukaan fakta kuitenkin on, että aika on nyt vähissä.
– Onhan se mahdollista, että Skanskan kanssa neuvotellut investoija lähestyy suoraan kaupunkia. Asia on sen tyyppinen, että ei voi pitkään enää odottaa.
Kävi miten kävi, niin kauppahalli puretaan.
Kello raksuttaa nopeaan tahtiin siksi, että Joensuun kaupungin on aloitettava ankean torin pintaremontti lähiaikoina. Sitä on suunniteltu vuosille 2017-2018. Lisäksi nykyinen kauppahalli puretaan. Kaupunki on pistänyt purkulupahakemuksen vireille.
– Kävi miten kävi, niin kauppahalli puretaan, kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen sanoo.
Toriparkkia on puuhattu Joensuuhun noin 20 vuotta.    
Kuka ryösti vanhuksen olkalaukun?
Poliisi pyytää yleisön apua laukkuvarkauden ratkaisemiseksi. Nuori mies ryösti iäkkäältä naiselta olkalaukun. Nainen kaatui ryöstön yhteydessä ja loukkasi itseään.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja kuvassa näkyvästä miehestä, jonka epäillään ryöstäneen iäkkäältä naiselta olkalaukun Pohjolankadun vieressä olevassa puistossa Rovaniemellä. Teko tapahtui tiistaina puolen päivän aikaan.
Poliisin mukaan epäily mies tönäisi naisen kumoon ja vei tältä laukun. Saaliikseen mies sai valkoisen olkalaukun ja sen sisällä olleet puhelimen ja pankkikortit. Mies poistui puistosta Kairatien suuntaan.
Epäilty on vaaleaihoinen, pitkä ja hoikka mies, ja hänellä on kapeat kasvot. Miehellä oli päässään tumma lippalakki ja päällä tumma vaatetus. Hän oli ollut liikkeellä mustalla polkupyörällä.
Ryöstön uhriksi joutunut nainen kaatui ja loukkasi itseään.
Poliisi pyytää soittamaan kaikki vihjeet ja havainnot tapahtuneesta numeroon 050 399 8693.
Kymin kirkon kellotapulissa kärähti
Automaattinen hälytin pelasti kirkon suuremmilta vahingoilta. Kirkko on rakennettu osittain puusta.
Kotkan Kymin kirkossa koettiin tiistai-iltapäivänä läheltä piti -tilanne, kun kirkon puisessa kellotapulissa syttyi pieni tulipalo.
Palo laukaisi automaattihälytyksen, jonka ansiosta suuremmilta vahingoilta vältyttiin. Palosta aiheutui lähinnä käryä ja pieniä paikallisia vaurioita.
Kymin kirkko on rakennettu puusta ja kivestä. Kirkko on valmistunut vuonna 1850.
Kirkossa on parhaillaan käynnissä julkisivuremontti. Pelastuslaitokselta arvioidaan alustavasti, että palon syy liittyy remonttiin.
Islannin presidentin palkitsema professori: suomalaiset jalkapallo-oppiin Islantiin
Islanti on ihastuttanut satumaisilla esityksillään jalkapallon miesten EM-kisoissa Ranskassa, ja tarinaan saatiin yksi osa lisää myöhään eilen maanantaina. Runsaan 300 000 asukkaan maa pudotti sensaatiomaisesti loppuviikon puolivälieristä ennakkosuosikki Englannin maalein 2-1. Professorin mielestä suomalaisten kannattaisikin lähteä jalkapallo-oppiin Islantiin.
Maanantai-illan historiallista ottelua seurasivat Ranskan Nizzassa Islannin istuva presidentti Olafur Ragnar Grimsson ja hänen seuraajansa Gudni Johannesson.
Juhlatunnelma oli ylimmillään myös Islannin pääkaupungin Reykjavikin keskustan aukiolla, jonne oli kokoontunut arviolta jopa yli 10 000 ihmistä. Riemulla ei ollut rajoja.
Vierailevana professorina islantilaisessa Akureyrin yliopistossa toimiva Lassi Heininen sanoo, että tämä on ymmärrettävää islantilaisessa kulttuurissa. Hänen mielestään maan menestyksessä isoa roolia näyttelevät juuri hulluus ja huimapäisyys myönteisessä mielessä.
\- He uskaltavat tehdä ja ajatella asioita isosti. He ovat myös yksinkertaisesti sitkeitä ja päättäväisiä. Kun rupesin tekemään yhteistyötä Islannin kanssa, varttuneempi suomalainen kollegani totesi, että niiden (islantilaisten) täytyy olla vähän hulluja, kun heidän esi-isänsä tulivat viikinkiajan alkuvaiheessa tänne. Jotain tällaista on taustalla.
Heininen tarkoittaa tällä sitä, että islantilaiset eivät ajattele asioista etukäteen, että ne olisivat mahdottomia toteuttaa.
\- He lähtevät siitä, että se on mahdollista, kun yritetään tehdä se, myös Lapin yliopistossa arktisen politiikan professorina työskentelevä Heininen sanoo.
Islantilaiset harjoittelevat jalkapalloa lumisateessakin, juniorivalmennus huipputasoa
Heininen kertoo nähneensä, kun islantilaiset ovat harjoitelleet ja pelanneet jalkapalloa lumisateessakin, kun käytettävissä ei ole aina ollut halleja.
\- Kova työ ja into ovat taustalla yhdistettynä siihen, että mikään ei ole mahdotonta. Olen keskustellut tästä paljon islantilaisten kollegoideni kanssa. He ovat perustelleet maan nousua sillä, että junioritasolta lähtien ovat koulutetut valmentajat, joilla valmennus- ja koulutustaso ovat huippua. Ensin he menivät ulkomaille kouluttautumaan, ja nyt he tekevät sekä että, jotta junioritkin saavat huippuvalmennusta. Se on yksi osa salaisuutta, Heininen sanoo.
Hänen mielestään suomalaisilla olisikin paljon opittavaa Islannin toimintatavoista.
\- Olen sanonutkin muutamille suomalaisille, että heidän kannattaisi mennä Islantiin hakemaan oppia. En väitä, etteikö Suomessa oltaisi juniorivalmennuksessa oikeilla jäljillä, mutta systemaattisuutta voisi heiltä oppia: korkea koulutustaso jo juniorivaiheessa yhdistettynä systemaattisuuteen. Ei kuitenkaan kannata kopioida, vaan soveltaa – ottaa hyvät asiat ja rakentaa toiminta omiin vahvuuksiin perustuen.
\- Islannin Englanti-voiton myötä me suomalaiset emme voi enää mennä sen taakse piiloon, että emme voi pärjätä, kun olemme pieni maa. Puhuminen ei riitä, vaan toiminta pitää viedä junioritasolle asti, ja pikku hiljaa on mentävä eteenpäin askel askeleelta ja uskallettava ajatella myös laatikon (kentän) ulkopuolella, Heininen sanoo.
Hänen mukaansa Islannin sinnikkyys tuli hyvin näkyviin toisella puoliajalla Englantia vastaan. Hän myös ihailee Islannin hyvin kypsynyttä taktista pelikuviota.
\- Islantilaiset pelaajat tiesivät koko ajan, mitä he tekivät. Se ei ollut epätoivoista oma maali puhtaana -pelailua, vaan heillä oli paikkoja tehdä lisämaalejakin. Se osoitti sen, että mikään ei ole mahdotonta, Suomen ja Islannin suhteita luonut Heininen toteaa.
Islannin presidentti Grimsson myönsi hänelle kunniamerkin Islannin ja Suomen suhteiden edistämisen hyväksi tehdystä työstä kolme vuotta sitten.
Islannin menestyksen tukena vahva kansalaisyhteiskunta
Pekingin olympialaisissa Islanti voitti käsipallossa miesten hopeaa Ranskan jälkeen vuonna 2008, ja silloin koko maa hurahti tähän lajiin. Islanti kohtaa sunnuntain jalkapallon EM-puolivälierissä saman maan, Ranskan.
\- Jalkapallo on maassa paljon isompi tekijä kuin käsipallo, mutta hopea käsipallosta osoittaa saman kuvion kuin nyt jalkapallo.
Se yhdistää kansaa, mitä innokkaat fanit tahdittavat jo kuuluisaksi tulleella ”sotahuudolla”. Tähän yhtyivät myös pelaajat Englanti-ottelun jälkeen.
\- Sen taustalla on yhteisöllisyys, ja tuki on, Heininen sanoo.
Politiikan tutkijana hän on perehtynyt myös maan sisäpolitiikkaan. Heininen kertoo, että pahimmillaan se voi olla todella ”toraisaa”, mutaista ja jopa likaista.
\- Mutta kun tullaan näihin asioihin (urheilumenestys), kansa on yhtenäinen ja tuki näytetään. Taustalla on Islannin hyvin vahva kansalaisyhteiskunta, mikä nähtiin vuoden 2008 talousromahduksessa, jolloin kansalaisyhteiskunta nousi.
\- Poliittiset päättäjät pettivät ja olivat pian entisiä poliittisia päättäjiä hallituksessa. Kansalaisyhteiskunta nousi ottamaan vastuun, jolloin olin itsekin siellä opettamassa. Silloin näin, että valtaosa kollegoistani ja opiskelijoista olivat mukana, ja pienessä maassa kaikki tunsivat toisensa.
Heinisen mukaan tästä tulee vahvuus myös urheiluun, jolla on siis poliittinen tuki.
\- Pelaajat pelaavat suurella sydämellä, ja heille ja kannustajille osoitetaan, että tämä on patriotismia (isänmaallisuutta). Tämä on myös huikea pr-voitto maalle ja sen itsetunnolle, Heininen sanoo.
Hänen mielestään Suomen kannattaisi ottaa oppia myös Islannin kansalaisyhteiskunnasta.
\- Se reagoi nopeasti, että poliittiset päättäjät on saatava vastuuseen ja niiden tilalle on hankittava jotain. Esimerkiksi näyttelijä nousi Reykjavikin pormestariksi ja keulahahmoksi kansalaisliikehdinnässä. Sitä kautta hän siirtyi politiikkaan.
\- Meillä ajatellaan, että tämä on kummallista, mitä se ei ole Islannissa. Jotenkin se ei sovi meidän mentaliteettiin, mutta se voisi olla siellä paljon vahvemmin ja aidommin.
Islannin Englanti-voitolla kolme isoa historiallista merkitystä
Heininen nostaa kolme syytä, miksi voitto Englannista oli erityisen tärkeä ja makea Islannille. Hänen mukaansa näistä yksi juontaa juurensa toiseen maailmansotaan, jolloin Englanti miehitti Islannin.
\- Vanhemmat polvet muistavat sen vielä.
Toinen syy liittyy turskasotiin Britannian ja Islannin välillä 1970-luvulla. Silloin kalastus oli vielä tärkeämpää Islannille kuin nykyään, ja Britannian troolarit eli kalastusalukset tulivat haastamaan.
\- Niissä sodissa kukaan ei kuollut, mutta piskuinen Islanti vähän näytti, että tänne ei tulla meidän vesille.
Kolmas syy liittyy tapaukseen, kun Britannia toteutti ja noudatti ”terroristilakeja” vuoden 2008 talousromahduksen seurauksena.
\- Piti saada takaisin tallettajille menetetyt varat talousromahduksessa, kun islantilaiset rupesivat ostelemaan Eurooppaa. Islanti maksoi takaisin sopimuksen mukaan, mutta se jäi kalvamaan islantilaisten mieliin: näin ei pitäisi tehdä, eikä olisi pitänytkään tehdä. Se oli ylimielistä pullistelua Britannialta.
Brexitin vaikutus Lapin joulumatkailuun on arvoitus – ennakkomyynti on sujunut hyvin Iso-Britanniassa
Brexitin vaikutus Lapin joululentoihin on vielä arvailujen varassa. Iso-Britannian matkanjärjestäjiltä ei ole saatu minkäänlaista tietoa siitä, kuinka Brexitin aiheuttama talouden alamäki on vaikuttanut Lapin joulumatkailun myyntiin. Ennakkomyynti on onnistunut hyvin tähän mennessä.
Lapissa on käynyt viime vuosina keskimäärin hieman yli 185000 brittituristia. Tämä on noin neljäsosa vuosittain Lapissa vierailleista ulkomaisista matkailijoista. Talvimatkailijoista brittien osuus on ollut vielä isompi.
Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2015 joulukuussa brittejä yöpyi Lapissa noin 123000. Tämä oli noin puolet kaikista Lapissa joulukuun aikana yöpyneistä ulkomaisista matkailijoista.
Brittien määrä on ollut viime vuosina hienoisessa kasvussa muiden ulkomaisten matkailijoiden ohessa. Nyt tuon kasvun pelätään taittuvan Brexit-tuloksen aiheuttamiin talousvaikutuksien ja punnan arvon alenemisen myötä. Ennakkomyynti on ollut kuitenkin onnistunut hyvin Briteissä.
– Ensi talven kauppahan on käynyt valtavan hyvin tähän saakka ja nyt sitten seurataan itsekin vähän jännityksellä, että tapahtuuko mitään ja mitä tapahtuu. Kovin on hiljaista vielä toistaiseksi vielä tuolta matkanjärjestäjien puolelta, sanoo Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen.
Brittien matkanjärjestäjät ovat vetäytyneet kesälomille tai haluavat äänestystuloksen aiheuttaman pölyn laskeutuvan ennen kuin ottavat kantaa ensi matkailuun.
– Varmaan aika moni on ollut yhteydessä moninaisista syistä, myös Lapin matkailutoimijat ovat kysyneet matkanjärjestäjiltä, että kuinka kauppa käy ja mitä tämä vaikuttaa. Mitään vastauksia ei ole saatu eli kyllä siellä kovasti varmasti mietitään, että mitä kaikkea tämä Brexit tulee vaikuttamaan matkailuun, arvelee Sanna Kärkkäinen syytä brittien hiljaisuudelle.
’Made in USA’ -leima pitää katteet kunnossa 
Valmistava teollisuus asettuu Kiina-buumin jälkeen taas Yhdysvaltoihin. Kalifornialaisyrittäjä kertoo Ylelle saavansa paremman hinnan tuotteistaan, kun ne valmistetaan kotimaassa.
Menomatka San Diegosta Murrietaan kestää tunnin. Kuusikaistaiset väylät vievät pohjoisen suuntaan sadantuhannen asukkaan kaupunkiin, josta on enää tunnin ajomatka Los Angelesiin.
Murrietan sijainti ja pikkukaupunkimainen väljyys tekivät vaikutuksen Chris Kuraniin, kun hän 17 vuotta sitten päätti perustaa sinne Waterstone Faucets –yrityksensä. Ratkaisu oli rohkea aikana, jolloin Aasia, Kiina ja Meksiko imivät tehdastuotantoa halvan työvoiman perässä.
Nyt yhdysvaltalaisyrityksiä tulee maailmalta takaisin. Ainakin niitä,jotka tarvitsevat sitoutunutta ja kehityskykyistä työvoimaa ja jotka valmistavat korkealuokkaisia tuotteita.
Waterstone Faucets valmistaa vesihanoja ja erilaisia liittimiä. Yritys työllistää 150 henkeä tuotannossa ja kymmeniä myyntimiehiä.
– Mallisto on oma, raaka-aineet korkealaatuisia, tuotanto on yhdistelmä käsityötä ja pitkälle vietyä automatisointia ja tavaraa tehdään vain tilausten perusteella, omistaja luettelee.
Kun koko prosessi tapahtuu Kaliforniassa, voi hintalapun viereen laittaa tarran ’Made in USA’ ja pyytää selkeästi korkeampaa hintaa kuin rajan takana Meksikossa tai Kiinassa tehdystä vastaavasta tuotteesta.
– Käteen jää 10-15 prosenttia enemmän, toteaa Kuran.
Meksiko ja sen halpa työvoima olisivat lähellä, mutta yhä useamman amerikkalaisyrittäjän lailla Kuran on laskenut, että laadulla on hintansa, jonka varaan voi rakentaa pitkäjänteisen liiketoimintaidean.
– Pitämällä koko tuotannon yhdessä paikassa, voimme valvoa kaikkea – raaka-aineiden käyttöä, valmistusta, työntekijöitä. Voisimme viedä osan kokoonpanosta Meksikoon, mutta silloin menettäisimme "valmistettu USA:ssa’" -leiman, Kuran sanoo.  
Yrityksille on tärkeää myös ympäristön poliittinen vakaus. Meksikossa ja etelämpänä on alueita, joille monet amerikkalaisyritykset eivät edes uskalla lähettää myyntimiehiään turvallisuusriskien takia.
Suomesta on tultava tositarkoituksella
Suomalaisfirmojen yhteydenotot ja vienninsedistämismatkat Kaliforniaan ovat parissa vuodessa selvästi kasvaneet, kun markkinat Venäjälle ja Eurooppaan ovat kutistuneet.
Suomalais-amerikkalaisen kauppakamarin puheenjohtaja Juha Kiesi San Diegosta sanoo, että Kaliforniassa on tarjolla osaavaa työvoimaa, elämänlaatua ja loistavia kontakteja.
– Kalifornia on yksi  maailman bisneselämän keskuksista ja sillä on oma arvonsa.
Suomalaisyrityksille perusohjeeksi hän neuvoo, että pohjatyön ja selvitykset voi tehdä kotimaassa, mutta sen jälkeen on tultava paikalle ja pysyttävä täällä, jos Kalifornian ja Yhdysvaltain markkinoille aikoo tosissaan.
Voiko Trump määrätä yritykset takaisin?
Presidenttikilvassa republikaanien ehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump sanoo ’tuovansa yritykset ja työpaikat takaisin Yhdysvaltoihin’. Onko tämä yleensä mahdollista?
Juha Kiesin mielestä keskustelu ja kyseenalaistaminen ovat aina hyvästä.
– Liikemiehenä Trumpin pitää kuitenkin tietää, että yritykset itse tekevät päätökset. Niihin vaikuttavat talouden lisäksi monet muut asiat, joten presidentti yksin kabinettinsa kanssa ei voi kovin paljon tähän vaikuttaa.
Yrityskäynti Murrietassa on ohi. Paluu valtaisan liikenneruuhkan seassa lauantaina iltapäivällä kohti San Diegoa kestää kuusi tuntia. Syynä  on kaupungin liepeillä vuorilla  syttynyt metsäpalo, jota helikopterit sammuttavat ilmasta. Osa Kalifornian imagoa sekin.
Yli tuhat puuvenettä rakentanut Vilho Vanhatupa murehtii, kun työlle ei ole jatkajaa
Lasikuituveneiden suosio on vähentänyt perinteisten puuveneiden kysyntää. Tekijöitä on enää harvassa, sillä käsityötä on vaikea saada kannattamaan. 45 vuotta veneitä rakentanut Vilho Vanhatupa murehtii puuveneperinteen katoamista.
Vilho Vanhatupa on rakentanut puuveneitä 45 vuotta ja erilaisia veneitä on valmistunut hänen käsissään yli 1000 kappaletta. Eniten työn alla on ollut soutuveneitä, mutta myös suurempia paatteja. Eläkepäivillään Vanhatupa tekee talven aikana 15-20 venettä, jotka hän myy varastostaan suoraan ostajille. Lasikuituveneet ovat kuitenkin vähentäneet puuveneiden kysyntää.
– Veneen tekeminen vaatii paljon käsitöitä, eikä rakentamista voi koneellistaa niin kuin lasikuituveneen. Tekijöiden määrä on vähentynyt ja ala näyttää siltä, että veneillä on vaikeaa itseään elättää. Ei minullakaan ole tälle jatkajaa, kun päätän lopettaa kokonaan, sanoo Vilho Vanhatupa.
Ammattilainen saa rakennettua veneen muutamassa päivässä ja harrastajalta menee samaan huomattavasti kauemmin.
– Minulla menee 3-4 työpäivää, aloittelijalla saattaa mennä viikosta kahteen, mutta jokainen osaa tälläisen tehdä.
Moni saattaa vierastaa huoltamista, mutta puuvene on helppohoitoinen
Vanhatupa onkin huolissaan perinteen katoamisesta. Käsityötekijöiden määrä on vähentynyt, mutta hän arvioi, että sellaisia henkilöitä on enemmän jotka tekevät harrastuksena yksi tai kaksi venettä vuodessa.
– Olen huolissani siitä, jos perinne katoaa kokonaan. Puuvene tulee olemaan aina hyvä käytössä.
Vakaampi aalloilla
Viisimetrinen soutuvene painaa noin 80 kiloa ja Vanhatupa liikuttaa venettä näppärästi varastosta peräkärryille. Pohjanmaalla tehdään ulkoreunoiltaan korkeampia veneitä kuin esimerkiksi Savossa. Venemallit poikkeavat hieman myös muualla maassa.
– Puinen on vakaampi kuin lasikuituinen, koska se painaa hieman enemmän ja eronhan huomaa, jos kokeilee molempia rinnakkain. Keikkumista ehkäiseen puuveneen ulkopinnan terävemmät saumat, kun taas lasikuituvalmisteisessa pinta on liukas ja saumat ovat aina pyöreämpiä.
Vanhatupa rakentaa veneet koivupintaisesta vanerista, koska havuvanerin valmistus on lopetettu. Koivu on materiaalina kuitenkin hyvä, koska se kestää kolhuja paremmin.
Pintaan laitetaan edelleen tervaa, mutta siihen on sekoitettu pellavaöljyä.
– Se on kaikista paras. Sitä ei koskaan tarvitse rapsia pois ja syksyllä riittää pesu ja uuden seoksen laittaminen pintaan. Moni saattaa vierastaa huoltamista, mutta puuvene on helppohoitoinen. Pitäähän lasikuituvenekin huoltaa ja pestä. Kun veneen säilyttää kuivassa paikassa talvella eli vaikka katoksessa, niin vene kestää 20-30 vuotta. Missään nimessä puuvenettä ei saa laittaa pressun allle, koska se lahoaa varmasti.
Valtatie 8 aukesi Merikarvialla yhdeksän tunnin katkon jälkeen
Tieltä suistunut yhdistelmäajoneuvo piti valtatie 8:n suljettuna Merikarvialla aamusta pitkälle iltapäivään.
Merikarvialla kasitielle kaatunut yhdistelmäajoneuvon perävaunu sulki liikenteen yhdeksäksi tunniksi. Onnettomuus sattui aamukuuden aikaan.
Tie saatiin avattua liikenteelle iltapäivällä.  Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Tieltä suistunut yhdistelmäajoneuvo kuljetti poltettua kalkkia. Onnettomuuden syy on vielä epäselvä.
Volkswagenin päästökorvaukset vahvistuivat
Yhdysvaltalaisen tuomioistuimen mukaan Volkswagen maksaa päästöhuijausohjelmastaan kaikkiaan reilut 13 miljardia euroa.
Saksalaisen autovalmistaja Volkswagenin päästökorvaukset ovat varmistuneet. Volkswagen on suostunut maksamaan reilun 13 miljardin euron korvaukset dieselmoottoreidensa päästöhuijauksista.
Suurin osa rahoista käytetään päästöjä vääristelleiden autojen takaisin ostamiseen tai korjaamiseen. Tuomioistuimen sopimusasiakirjojen mukaan tämä maksaa yhtiölle noin yhdeksän miljardia euroa.
Lisäksi Volkswagen maksaa autojen ostajille noin 5 000–9 000 euroa vahingonkorvausta.
Volkswagen maksaa Yhdysvalloille vajaat 2,5 miljardia euroa autojen aiheuttamista ympäristöhaitoista ja sitoutuu käyttämään vajaat kaksi miljardia euroa ympäristöystävällisten autojen tutkimukseen Yhdysvalloissa.
Volkswagen jäi kiinni huijausohjelmasta, joka pienensi sen 2-litraisten dieselmoottoreiden päästöjä. Moottorit oli ohjelmoitu tarkkailemaan päästöjä laboratorio-oloissa, mutta ne eivät tarkkailleet päästöjä oikeissa ajo-olosuhteissa.
Tällaisia autoja myytiin Yhdysvalloissa vajaat puoli miljoonaa.
Raaka-aineen hankinta on Kemin biojalostamon suuri kysymys
Kiinalaisyhtiö Kaidin Kemiin suunnittelema jalostamo tarvitsisi 6 000 kuutiota raaka-ainetta vuorokaudessa. Kaupungissa pohditaan nyt, miten energiapuu saadaan tehokkaimmin kerättyä metsistä.
Pohjois-Suomessa valmistellaan Kaidin biolaitoksen tuloa. Kiinalaisyritys päättää vuoden loppuun mennessä, investoiko se Kemin laitokseen. Tätä ennen selvitetään muun muassa pohjoissuomalaisten yritysten valmiuksia osallistua jalostamon toimintaan.
Yksi tärkeä selvitettävä asia on myös, miten hake eli energiapuu saadaan kerättyä metsistä, sanoo Kemin teknologiakylä Digipoliksen toimitusjohtaja Kimmo Heikka.
– Me paneudumme nyt voimallisimmin raaka-ainehankintaan. Biojalostamossa on tavoitteena hankkia kaksi miljoonaa kuutiota energiapuuta. Nyt selvitämme, miten se saadaan älykkäästi ja tehokkaasti metsästä laitokselle, Heikka kertoo.
Jalostamo tarvitsee 6 000 kuutiota eli noin sata hakerekkaa raaka-ainetta vuorokaudessa.
Metsissä riittää harvennettavaa
Energiapuun saaminen ei ole ihan helppoa, arvioi vastikään biojalostamon esiselvityshankkeen projektipäällikkönä aloittanut Pekka Tuovinen Digipoliksesta.
– Energiapuu on haasteellisempi korjata ja logistisesti kalliimpi kuljettaa tehtaalle kuin niin sanottu ainespuu, jota käytetään esimerkiksi sahateollisuudessa. Pieniläpimittaisen puun korjuuseen pitää nyt kehittää uudenlaista teknologiaa, Tuovinen pohtii.
Tuovisen mukaan Suomen metsissä on paljon harvennettavaa. Kemin biolaitos on Tuovisen mukaan merkittävä asia myös metsänomistajille.
– Metsiin on jäänyt paljon harvennusrästiä. Kun energiapuu kerätään metsästä pois, jäljelle jäävä metsä kasvaa paremmin ja tuottaa arvokasta sahapuuta, Tuovinen arvioi.
Kemin biopolttoainejalostamon suunnitelmassa on laskettu, että raaka-aineesta viidennes tai neljännes tulee sahojen ja muiden jalostamoiden sivutuotteista.
Sammakkokuningatar
Jean-Philippe Rameaun lyyrinen komedia vuodelta 1745. Antiikin myytit heräävät eloon Pariisin Garnier-oopperan esityksessä. 
Areenassa 30 päivää
Rameaun ensimmäinen koominen ooppera kertoo nymfistä nimeltä Platea, joka elää suolla ja uskoo kenen tahansa luokseen eksyvän olevan häneen palavasti rakastunut. Ylijumala Jupiter on saanut tarpeekseen Juno-vaimonsa mustasukkaisuudesta, ja niinpä hän keksii suunnitelman: jos Jupiter teeskentelee olevansa rakastunut suunnattoman rumaan nymfiin, Juno tulee varmasti taas järkiinsä.
Esityksen johtaa Marc Minkowski, ja päärooleissa nähdään Paul Agnew, Yann Beuron ja Valerie Gabail.
Sammakkokuningatar (Platée), Ranska 2003
Ilkka Kanerva: Venäjän toive anteeksipyynnöstä tuli yllätyksenä
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Venäjän Etyj-delegaation matkustusongelmat puitiin Vladimir Putinin kanssa läpi jo vuosi sitten.
Venäjän duuman puhemies Sergei Naryškin ilmaisi Moskovassa vierailleille suomalaisedustajille tyytymättömyytensä, koska Suomi ei ole vieläkään pyytänyt anteeksi venäläisdelegaation kohtelua vuosi sitten Helsingissä järjestetyssä Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön kokouksessa. Suomi ei tuolloin myöntänyt EU:n pakotelistalla oleville venäläispoliitikoille poikkeuslupaa maahantuloon.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Antti Kaikkosen (kesk.) ja eduskunnan Venäjä-ystävyysseuran puheenjohtajan Eero Heinäluoman (sd.) kanssa Moskovassa vieraillut Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) piti duuman puhemiehen toivetta anteeksipyynnöstä yllättävänä.
– Suoraan sanottuna, kun asiasta on vuosi kulunut, niin en sitä odottanut. Varsinkin kun olen useamman kerran Naryškinin tavannut tässä vuoden varrella ja tunnemme toisemme hyvin. Olisiko ollut Turkin Erdoğan esittämä anteeksipyyntö venäläiskoneen alasampumisesta, mikä nosti asian uudestaan hänen mieleensä, Kanerva arveli Suomeen palattuaan.
Kokoomuspoliitikko kertoo avanneensa duuman puhemiehelle vielä seikkaperäisesti, miksi Suomi päätti viime kesänä evätä pakotelistalla olevien venäläisedustajien matkustusluvat.
– Totesin sitten hänelle, että kunhan näiden asioiden ympärillä pöly on kunnolla laskeutunut, niin eiköhän tässä yhdessä polteta rauhanpiippua ja todeta, ettei tämmöinen episodi jättänyt Suomen ja Venäjän keskinäisiin suhteisiin säröjä, Kanerva sanoo.
Myös presidentti Sauli Niinistö kommentoi anteeksipyyntövaatimusta tänään tiistaina vastatessaan toimittajien kysymyksiin Puumalassa.
– Olen tämän asian silloin osapuilleen vuosi sitten puhunut poikki ja halki presidentti Putinin kanssa, Niinistö tyytyi toteamaan.
Ilkka Kanervan mukaan Moskovan matkan terveiset on kuitenkin tarkoitus välittää hallitukselle.
– Kerron ulkoministerille ja kokoomuksen puheenjohtajalle ja lisäksi sovimme, että Antti Kaikkonen puolestaan informoi asiasta pääministeriä, Kanerva kertoo.
Venäjällä virheellinen oletus Suomen EU-suhteista
Kanervan, Kaikkosen ja Heinäluoman Moskovan vierailulla puhutti myös Britannian EU-kansanäänestys. Ilkka Kanervan mukaan hänen oli ammuttava alas venäläisoletus, että Suomi olisi Britannian jalanjäljissä harkitsemassa eroa unionista.
– Naryškin osaltaan toi esille väärän oletuksen, että Suomi tulisi seuraamaan Britannian linjaa ja järjestämään paitsi kansanäänestyksen niin todennäköisesti myöskin näkemään itsensä Euroopan unionin ulkopuolella. Tyrmäsin tämän ajattelutavan aivan verekseltään täysin perusteettomana, koska Suomessa ei mikään varteenotettava taho näin ajattele tai toimi. Suomi on ja pysyy tiukasti EU:n rintamassa, eikä meillä ole brittihenkistä ilmapiiriä eduskunnan, hallituksen tai puolueiden tasolla, Kanerva korostaa.
Duuman puhemiehen Sergei Naryškinin anteeksipyyntövaatimuksista uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-2000001209251.html).
Kalajoki ottaa vastaan oleskeluluvan saaneita turvapaikanhakijoita
Kalajoki on päättänyt tarjota kuntapaikkaa enimmillään viidelletoista Suomesta oleskeluluvan saaneelle turvapaikanhakijalle. Kaupunki kuitenkin jo varautuu siihen, että perheenyhdistämisten kautta todellinen määrä on lopulta suurempi.
Kalajoen kaupunginvaltuusto on päättänyt yksimielisesti, että se tarjoaa asuinpaikkaa 10–15 turvapaikanhakijalle, jotka ovat saaneet oleskeluluvan Suomesta. Kalajoen hyvinvointipalvelujohtaja Anne Mäki-Leppilampi kuitenkin muistuttaa, että todellinen määrä saattaa olla perheenyhdistämisten kautta paljon tätä suurempi.
Vasta loppukesällä tai syksyllä selviää, milloin ensimmäiset oleskeluluvan saaneet muuttavat Kalajoelle.
– Elokuussa olemme yhteydessä ELY-keskukseen ja sen jälkeen selvinnee, milloin ensimmäiset turvapaikanhakijat saapuvat meille. Todennäköisesti mukana on myös yksin Suomeen tulleita, jolloin perheenyhdistämisiä saattaa olla edessä, Mäki-Leppilampi sanoo.
Turvapaikanhakijoille varataan asunnot kaupungin vuokrataloista. Kalajoki palkkaa myös yhden sosiaaliohjaajan ainakin kahdeksi vuodeksi.
Huhtikuussa myös Ylivieska sitoutui ottamaan vastaan sekä turvapaikanhakijoita että kiintiöpakolaisia.
Kanttarelleja putkahti maasta ennätyksellisen aikaisin Pohjois-Savossa
Yleensä kanttarelleja on päässyt poimimaan heinäkuun puolivälin paikkeilla Pohjois-Savossa, mutta nyt ne ovat ponnistaneet maasta yllättävän aikaisin. Suosittu kanttarelli on myös terveellinen.
Lämmin ja kostea sää on nostattanut pintaan kanttarelleja ennätyksellisen aikaisin. Tavallisesti kanttarelleja on voinut poimia heinäkuun toisella viikolla Pohjois-Savon alueella.
Pohjois-Savon Sieniseuran asiantuntija Kirsti Eskelinen löysi kesän ensimmäiset kanttarellit sekä punikkitatit maanantaina.
– Täällähän niitä on pienen pieniä ja näin paljon! Tämä on todella aikaista. Vielä en kerää pieniä ja kauniita kanttarelleja, mutta kyllä ne on jo tällä viikolla kerättävissä.
Kanttarelli on hyvin haluttu sieni. Esimerkiksi Kiinassa keltainen herkku luokitellaan Eskelisen mukaan lääkinnälliseksi sieneksi, koska sen sanotaan ehkäisevän muun muassa silmätulehduksia ja hämäränsokeutta.
– Kanttarellissa on todella runsaasti D-vitamiinia, karotenoideja ja kuitua.
Sienet sopivat myös linjoistaan tarkkojen lautaselle.
– Sienien kalorimäärä on pieni. Rasvaa ei ole kuin noin puoli grammaa sadassa grammassa. Se on tosi vähän ja kuitenkin todella runsaasti kivennäis- ja hivenaineita. Sekä A-, B-, C-, ja D-vitamiineja. Ja se on vielä ilmaista, puhdasta lähi- ja luomuruokaa, Eskelinen innostuu.
Islannissa ei olekaan jalkapallovoiton kunniaksi vapaapäivää, vaikka sellaisesta oli puhetta
Islannissa piti huhujen mukaan olla tiistaina kansallinen vapaapäivä EM-kisojen Englanti-voiton kunniaksi, mutta uutinen osoittautui ankaksi. 
The Guardian -lehden mukaan Islannin presidentti Guðni Jóhannesson lupasi maanantai-iltana, että jos maan jalkapallomaajoukkue kykenee kukistamaan Englannin jalkapallon EM-kisojen neljännesvälieräottelussa, tiistai 28. kesäkuuta olisi kansallinen vapaapäivä. Englanti kaatui, mutta niin kaatuivat myös Jóhanssonin lupaukset.
YleX Etusivu soitti Islantiin ja selvitti, että vapaapäiväpuheet olivat puppua. Lue [uutinen tästä](http://yle.fi/ylex/uutiset/islannissa_ei_olekaan_jalkapallovoiton_kunniaksi_vapaapaivaa_vaikka_paaministeri_lupasi_sellaisen/3-8989351).
**Korjattu 28.6. klo 18:29 ja 29.6. klo 11:16** Otsikkoa muokattu ja jutusta poistettu virheellistä tietoa. Juttuun lisätty tieto vapaapäiväpuheiden alkuperäisestä lähteestä The Guardianista ja korjattu, että vapaapäivää on lähteen mukaan puuhannut vastavalittu presidentti Guðni Jóhannesson, ei pääministeri Sigurður Ingi Jóhannsson. Maininta pääministeristä poistettu myös otsikosta.
Video: Voitto löi fanin tantereeseen – näin Islanti sekosi Englannin nujertamisesta
Islannissa Reykjavikissa kymmenet tuhannet jalkapallofanit eivät olleet aluksi uskoa silmiään voitosta. Sitten repesivät juhlat.
Islannin sensaatiomainen voitto Englannista jalkapallon EM-kisoissa sai Reykjavikin sekaisin. Maanantai-ilta ei ollut tavallinen maanantai.
Kymmenet tuhannet islantilaiset juhlivat Reykjavikin kaduilla läpi yöttömän yön.
Hallinto-oikeus: Entinen sairaanhoito-oppilaitos voidaan purkaa
Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valitukset asemakaavan muutoksesta, joka mahdollistaa 90-luvulla rakennetun sairaanhoito-oppilaitoksen rakennuksen purkamisen Kuopiossa. Päätöksestä voidaan vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Itä-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valitukset Kuopion Valkeisen sairaalan ja Savonian kampusalueen asemakaavan muutoksesta. Museovirasto ja Asunto-osakeyhtiö Kuopion Sairaalakatu 5 valittivat hallinto-oikeuteen Kuopion kaupunginvaltuuston viime elokuussa tekemästä päätöksestä, jolla valtuusto hyväksyi kaavamuutoksen.
Kaavamuutoksessa alueelle on osoitettu asuin-, liike-, toimisto- ja palveluasumisrakennusten korttelialue. Kaavassa on suojeltu vanhat Kuopion lääninsairaalan sairaalarakennukset, mutta se mahdollistaa vuonna 1993 valmistuneen oppilaitosrakennuksen purkamisen. Museovirasto puolestaan haluaa säilyttää Kuopion Sairaalakadulla sijaitsevan entisen sairaanhoito-oppilaitoskiinteistön, ja valitti siksi kaupunginvaltuuston päätöksestä.
Hallinto-oikeuden päätös mahdollistaa siis rakennuksen purkamisen, mutta päätöksestä voidaan vielä valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Rajavartiosto sai kiinni kolme passitonta rajanylittäjää Rautjärvellä
Rajavartiosto joutui etsimään useita tunteja kolmea miestä, jotka olivat Rautjärven kohdalta tulleet luvatta rajan yli. Miehet ovat anoneet Suomesta turvapaikkaa.
Etelä-Karjalassa Rautjärvellä rajavartijat saivat pitkän etsimisen jälkeen kiinni kolme miestä, jotka olivat luvatta tulleet itärajan yli Venäjältä Suomeen.
Miesten maahan tulo oli havaittu teknisen valvontajärjestelmän avulla maanantaiaamuna. Rajavartijat etsivät miehiä koirapartion avulla muutamia tunteja, kunnes miehet havaittiin Suomen puolella noin puolentoista kilometrin päässä valtakunnan rajasta. Lopulta miehet tavattiin paikallisen talon pihapiirissä. Märissä vaatteissa olleilla miehillä ei ollut passeja tai muitakaan asiapapereita.
Miehet olivat kävelleet pitkiä matkoja metsissä Venäjän puolella rajaa. Rajan ylittämisen jälkeen he olivat jatkaneet matkaansa jalkaisin sisämaan suuntaan.
Kuulustelujen yhteydessä miehet anoivat Suomesta turvapaikkaa.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto jatkaa tapahtuman esitutkintaa yhteistyössä Venäjän rajavartioviranomaisten kanssa.
Miesten epäillään syyllistyneen valtionrajarikokseen.
Maailman ykköspelaaja ei lähde olympiagolfiin 
Maailman ykköspelaaja Jason Day ei ole mukana Rion olympiakisojen golfissa. 
Golfin maailmanlistan ykkönen Jason Day ei osallistu Rion olympiakisoihin. Australialainen Day on huolestunut Brasiliassa leviävästä zikaviruksesta eikä halua vaarantaa terveyttään.
\- Tein päätökseni, koska olen huolestunut mahdollisesta zikavirustartunnasta enkä halua vaarantaa vaimoni mahdollisia tulevia raskauksia, 28-vuotias Day totesi.   
Jo ennen Dayta monet huippupelaajat ovat ilmoittaneet jäävänsä pois Rion kisoista. Pohjoisirlantilainen Rory McIlroy, Australian Adam Scott, Etelä-Afrikan Louis Oosthuizen ja Fijin Vijay Singh ovat tunnetuimpia pelaajia, jotka eivät ole mukana Riossa. 
Miksi moni katuu nyt Brexitiä? Kansanäänestyksissä voidaan kompuroida, jos kansa ei ole niihin tottunut
Kansanäänestys saattaa olla hyvä idea, jos äänestäjillä on eväät muodostaa perusteltu mielipide.
Mitäs tuli oikein äänestettyä?
Tätä on kysynyt moni britti, kun selvisi, että EU-eron kannattajat voittivat kansanäänestyksen Britannian EU-jäsenyydestä.
Nyt Britanniassa vaaditaan[uutta kansanäänestystä](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_vetoomuksesta_uusi_eu-kansanaanestys_britanniassa_mahdoton_ajatus/8984590). Jotkut ovat kertoneet [katuvansa sitä](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1466820477853), että äänestivät Brexitin puolesta. On myös kysytty, oliko kaikilla briteillä [riittävät tiedot](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2016/06/24/the-british-are-frantically-googling-what-the-eu-is-hours-after-voting-to-leave-it/) päättää Euroopan unionin jäsenyydestä.
**Siis: saiko Britannian kansa nyt oikeastaan sitä mitä halusi?**
Nyt ihmetelläänkin, onko kansanäänestyksissä mitään järkeä. Niitä on kutsuttu jopa[demokratian perverssiksi muodoksi](http://yle.fi/uutiset/kansanaanestykset_demokratian_perverssi_muoto__brexit_aiheena_a-studion_haloo_eurooppa_-keskustelussa/8958515)– ja jos kansanäänestyksen jälkeen kaduttaa ja tiedot ovat mitä sattuu, kannattaisiko tällaiset äänestykset heittää kokonaan romukoppaan?
Ei sentään, sanoo Åbo Akademin valtio-opin professori **Kimmo Grönlund** [YleX Etusivun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/)haastattelussa. Ongelmia voi kuitenkin tulla, jos erittäin tärkeästä asiasta järjestetään kansanäänestys sellaisessa maassa, jossa kansa yleensä pääsee äänestämään asioista hyvin harvoin. Britannia ja Suomi ovat molemmat tällaisia valtioita, joissa kansa valitsee kansanedustajat mutta hyvin harvoin äänestää suoraan poliittisista päätöksistä.
\- Silloin meillä ei ole myöskään niihin liittyvää kulttuuria, joten kansalaisilla ei ole kokemusta siitä miten kansanäänestyksiin pitäisi valmistautua. Silloin siitä helposti tulee kannanotto kaikkeen muuhun, tässä tapauksessa esimerkiksi **David Cameroniin** tai EU:hun tunteellisesti suhtautuen eikä järkiperäisesti.
Sveitsissä saa äänestyssuosituksen
Sveitsi on tunnettu esimerkki valtiosta, jossa kansa pääsee usein äänestämään erilaisista kysymyksistä.
\- Silloin syntyy perinne ja traditio siihen, että poliittisessa kulttuurissa ymmärretään kansanäänestyksen merkitys ja pyritään ottamaan selvää asiasta, Grönlund sanoo.
Lisäksi Sveitsissä hallitus antaa kansalaisille äänestyssuosituksen, josta voi olle äänestäjälle apua, jos ei ole aikaa, halua tai kykyä ottaa asiasta itse selvää. Suositusta ei ole tietenkään pakko noudattaa. Britanniassa kansa ei saanut äänestyssuositusta, koska hallitusvastuussa olevat konservatiivit olivat EU-erosta erimielisiä.
Kyse ei siis ole siitä, että kansanäänestykset olisivat lähtökohtaisesti joko kelvottomia tai parhain demokratian väline. Paljon riippuu siitä, millaisessa ympäristössä ne järjestetään. Demokratian kannalta olisikin tärkeää pohtia, mitä muita keinoja olisi ottaa kansalaisia mukaan päätöksentekoon kuin kansanäänestyksen järjestäminen ehkä kerran muutamassa vuosikymmenessä.
Grönlund muistuttaa, että Suomessa tai Britanniassa ei nykyään ole oikein foorumeja, joissa tavalliset kansalaiset pääsisivät kunnolla mukaan poliittiseen keskusteluun.
\- Sen vuoksi tällainen tyytymättömyys ja epätoivo purkautuu erilaisina ilmauksina, esimerkiksi netissä, mutta kyllähän se näkyy myös kaduilla, ja nyt se näkyi tässä Britannian kansanäänestyksessä.
Äänestääkö Suomi EU:sta ja Natosta?
Myös Suomessa ja muualla Euroopassa vaaditaan nyt kansanäänestyksiä Brexit-vaalin jälkimainingeissa. Perussuomalaisten nuorten puheenjohtajan **Sebastian Tynkkysen** [kansalaisaloitteessa EU-jäsenyysäänestyksen järjestämiseksi](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2058)on jo melkein 20 000 allekirjoitusta.
Grönlund ei tälle kansanäänestykselle lämpene. Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) on myös sanonut, ettei hänen hallituksensa järjestä Suomeen EU-kansanäänestystä.
\- Se tuntuu aika oudolta sen vuoksi, että Suomessahan liityttiin EU:hun kansanäänestyksen kautta. Ymmärrän vaatimukset, mikäli tapahtuisi jotain valtavan suurta muutosta, mutta kyllä EU on edelleen suunnilleen sama organisaatio, mihin liityimme, Grönlund sanoo.
Grönlund näkisi ennemmin, että poliittinen eliitti ryhtyisi selittämään kansalle selkeämmin, miksi Suomi on mukana EU:ssa ja mitä päätökset merkitsevät. Poliitikoiden tulisi myös kuunnella nöyremmin kansalaisia.
Toinen Suomessa väläytelty kansanäänestys liittyy jäsenyyteen sotilasliitto Natossa. Tämä kysymys on Grönlundin mielestä niin laaja, että siitä voisi Suomessa järjestää kansanäänestyksen. Ennen äänestystä asiasta pitäisi kuitenkin keskustella laajasti, jotta kansalaisilla on hyvät mahdollisuudet muodostaa asiasta perusteltu mielipide – oli se sitten puolesta tai vastaan.
Myös perinteisillä puolueilla on vastuunsa, jos Suomessa päätetään äänestää Natosta.
\- Kyllähän ennen Nato-kansanäänestystä pitäisi hyvissä ajoin kaikkien puolueiden sanoa selkeästi, mitä mieltä sitten ovat. Eli äänestyssuosituksia pitäisi antaa.
**Lue myös:**
[Juhannuksen jytky Brexit: Miten tämä voi vaikuttaa nuoriin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264726) 
[Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen: &quot;Moni tulee kysymään silmät lautasina, että mitä Suomelle on tapahtunut?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259248) 
Ajankohtainen kolmonen: Pride-viikko - The Land of The Midnight Fun, Kaupungin naiset ja kaikki mukaan
Intoilemme kaikesta musiikkiin liittyvästä. Tämän hetken kovimpana kolmikkona Pride-viikon musiikillisia herkkuja: The Land of the Midnight Fun -homomusikaali, Kaupungin naiset -konsertti sekä osallistavat tapahtumat Euroviisujen yhteislaulun ja lavatanssien muodossa.
The Land of the Midnight Fun -homomusikaali Savoy-teatterissa 30.6.-2.7.
Pride-viikkoa ja koko Helsinkiä ravistelee uusi uljas ilmiö - Suomen ensimmäinen homomusikaali! Esityksessä matkataan maan halki juhlien keskikesää, mutta mitä muuta katsoja voi odottaa? Helsingin esityksen tuottaja ja apulaisohjaaja **Veli Toppinen** paljastaa kajahtaako katsomoon homorummutus ja mikä tekee esityksestä erityisen.
Mistä ajatus musikaalista?
Kolme-neljä vuotta sitten matkamessuilla idea lähti siitä, että [Helsingin gaykuoro Out 'n loud](http://www.outnloud.fi/fi/), [Helsingin Gayteatteri](http://www.gayteatteri.info/) ja [HOT-liikuntayhdistys](http://www.hot.fi/) voisivat järjestää yhteisen esityksen [Euro Games](http://2016.eurogames.info/) -tapahtumaan. Ajatuksesta innostuttiin ja **Ari Murrolle** annettiin tehtäväksi kirjoittaa aivan uusi teksti musikaaliin, jossa kansainvälinen gaykuoro tekee pakkolaskun hillasuolle. Tarina on Suomi-henkinen kesäyön absurdi satu, jossa kohdataan suon henkiä ja tutustutaan hulluihin suomalaisiin kesätapahtumiin kuoron matkatessa halki maan. Esityksessä on 20 alkuperäistä biisiä ja niihin tehdyt koreografiat.
Miten homomusikaali poikkeaa musikaaleista ylipäätään?
The Land of the Midnight Fun poikkeaa mistä tahansa musikaalista. Lavalla käytetään paljon videokuvaa ja katsojalle avautuu unenomainen maaginen maailma täynnä suomalaista hulluutta, joka kesäisin herää eloon. Musikaali ei ole perinteiseen tapaan tyylitelty ja sliipattu vaan hyvinkin persoonallinen ja rohkea. Lavalla nähdään parhaillaan lähes 40 henkilöä, muun muassa livebändi, tankotanssijoita, ilma-akrobaatteja ja tietenkin hyvin erilaisia roolihahmoja. Työryhmässä on sekä ammattilaisia, että harrastajia. Homoaihe on myös kaiken aikaa mukana, on kaapista ulos tulemisia ja rakkaustarinoita.
Mikä katsojaa odottaa?
Ohjaaja **Cris Af Enehielmilla** on omalaatuinen ja rohkea tyyli. Yleensä musikaalit ovat aika puhtoisia, mutta tässä on rosoisuutta. Hahmot ovat absurdeja ja kreisejä. Lavalla on koivuja ja siellä pyöräillään. Varsinaisia esikuvia ei ole ollut, mutta ehkä lähimpänä Rocky Horror Picture -shown ja  Hairin  tyyliä. Mennään överiksi ja annetaan mennä. Ei mitään siistiä, pientä ja kilttiä. Tai suurta ja kilttiä.
**Kuullaanko kappaleissa homorummutusta?**
Meillä on hyvin erilaisia biisejä, punkkia, poppia, juomalauluja, balladeja ja discoa. Varmaan jollain tavalla sitä homorummutustakin tulee olemaan. Sävellykset ovat **Ari Leskelän**, **Salla Markkasen** ja **Anna-Mari Kähärän** käsialaa.
Voiko esityksiä nähdä muulloin kuin Pride-viikolla?
Tällainen takaportti on aina auki, mutta tällä hetkellä ei ole pidemmälle vietyjä suunnitelmia. Tietenkin jos joku meidät tilaa olisi se hienoa. Musikaalissa käytetään suomea, ruotsia ja englatia, joten kielen puolesta sitä voisi viedä muuallekin. Tällä hetkellä esityksiä on kuitenkin vain kolme, joten kaikki katsomaan.
Kenen pitäisi nähdä homomusikaali?
Kaikkien joita vain kiinnostaa, kannattaa tulla avarin silmin katsomaan. Tietenkin meillä on homoyleisöä, mutta esityksessä käsitellään suomalaiseen mielentilaan liittyviä teemoja ja universaaleja asioita. 
Vauhtia ja porukkaa lavalla riittää.
Todella hienot videokuvat, ilma-akrobatiakohtaukset sekä näyttelijöiden ja tanssijoiden rohkeus olla lavalla omina persooninaan on jotain, mikä kannattaa nähdä.
_Teksti: Marie von Bell_
Kaupungin naiset: Yhtä en saanut sanotuksi -konsertti Balderin salissa 30.6.
[Kaupungin naiset](https://www.facebook.com/kaupunginnaiset/) on Suomen ainoa lesbokuoro ja se sai alkunsa sattumalta. “Musiikkitaloon oli tulossa australialainen Sydney Gay And Lesbian Choir, joka halusi yhteiskeikan paikallisen kuoron kanssa. He olivat kummissaan siitä, että [Out’n Loudissa](http://www.outnloud.fi/fi/) ei ollut yhtään naista. Minut hälytettiin sitten perustamaan naiskuoro”, kertaa Kaupungin naisten johtaja **Petra Lampinen**. Esiintyminen sai suuren suosion ja toimintaa päätettiin jatkaa.
2016 Kaupungin naiset täyttää kaksi vuotta. Kyseessä on siis vielä varsin nuori kokoonpano. “Voisin sanoa, että alkutaival on ollut jopa ruusuinen. Yleisö on ollut tosi innokasta kuulemaan suomalaista nykyrunoutta laulettuna meidän näkökulmasta”. Musiikillinen tyyli on Lampisen mukaan jotain populaarimusiikin ja hard core -taiteen välistä. "Molempia löytyy kaikista biiseistä”, hän naurahtaa.
Lampinen on säveltäjä, muusikko ja laulaja, joka määrittelee itsensä “kulttuurin sekatyöläiseksi”. Hän myös säveltää kuoron koko ohjelmiston. Työn määrä on iso. Uusia kappaleita varten täytyy selata läpi valtava määrä runoteoksia, valikoida melodioita, nuotintaa, sovittaa ja harjoitella. “Se vaatii tahtoa, tunnetta ja näkemystä”. Samaan hengenvetoon kuoronjohtaja kiittää kuorolaisia, joilta hän saa paljon tukea. “He tekevät valtavan duunin siinä, että harjoittelevat itse, yhdessä ja ylimääräistä. On mahtava tunne, kun kajautetaan _Mä haluun häät_, yleisö innostuu ja lähtee mukaan tarinaan.”
Tarina, teksti ja runous toistuvat säveltäjän puheessa usein. Ei lie yllättävää, että Lampinen onkin yksi palkitun [Tupa ryskyi, parret paukkui](http://www.tuparyskyi.fi) -kokoomarunoteoksen toimittajista.
Kuoroteoksissaan Lampinen on käyttänyt muiden muassa **Anja Erämajan**, **Ilpo Tiihosen**, **Taina Latvalan** ja **Helena Sinervon** runoja. Ne kertovat Lampisen mukaan rakkaudesta, kuolemasta ja elämän karikoista. “Kun ne on laulettu lesbonäkökulmasta, niin ne koskettavat meitä ja muita tosi paljon. Niihin voi samaistua. Ne ovat arkisia ongelmia ja iloja - joskus jopa juhlaa! Naurattaa, kun lauletaan nettideittailusta ja itkettää, kun tekstinä on **Hotakaisen** _Siniset veet_.”
Mikä nettideittailussa oikein naurattaa? Lampinen lainaa tekstin tekijää: “Erämaja on kiteyttänyt tämän hyvin: 'Ei jaksa arvioida, onko se joku hullu ja kuinka hullu ja millä millä tapaa. Onko hengenvaarallinen? Ei jaksais panostaa itsesuojeluun, ei jaksais kuolla nyt, haluais pysyä hengissä. Haluais nukkua kunnolla, pitkään ja herätä. Joku päivä joku herättäis ja se ois sit se oikee.' Se on arkista ja banaalia. Minua naurattaa se runon komiikka. Huumorin kautta tuodaan esiin usein raadollisia asioita.”
Kuoronjohtaja jatkaa, että Kaupungin naisilla on oma näkökulma ja tyyli, jossa ilmaisuun panostetaan yhtä paljon kuin lauluun. “Me ei vaan pönötetä ja lauleta, vaan kerromme myös tarinan yleisölle. Se on alusta asti valittu tyyli. Ilmaisuun on pakko panostaa, koska tekstit ovat parasta suomalaista nykyrunoutta mitä voi olla. Ne ansaitsevat tulla kuulluksi myös sävelinä, ei vain sanoina.”
[Torstain konsertissa](https://www.facebook.com/events/1744209715861281/) on kuoronjohtajan mukaan luonnollisesti odotettavissa paljon hienoja tarinoita, joihin voi eläytyä ja peilata omaa elämäänsä. “Ja haave siitä, että jonain päivänä saadaan vielä omat häät ja oikea huntu, eikä mitään hallaharsoa”, hän lisää.
_Teksti: Lauri Leskinen_
Viisulaulantaa ja lavatanssit – näissä pääsee itse osallistumaan
Jos hiljaa paikallaan istuminen tuottaa ongelmia löytyy Pride-viikoilta ohjelmaa, jota seuratessa ei musiikkikansan tarvitse hiljaa pönöttää. Nostalgisen tanssimusiikin taituri, seitsemän soittoniekan Vallilan Tango ja ravintola Rytmin levytiskin takaa usein löytyvä DJ Olenko tanssittavat juhlakansaa Tavastialla perinteisillä [Helsinki Pride Lavatansseilla](http://www.tavastiaklubi.fi/fi_FI/tavastia/event/2016-06-29-helsinki-pride-lavatanssit-goes-tavastia). Musiikin lupaillaan kulkevan discosta humppaan kotimaista iskelmää ja klassisia paritanssikappaleita unohtamatta. Kelpaa pistää jalalla koreasti!
Elokuvateatteri Orion on kunnostautunut esittämällä iki-ihania musikaaleja mukana laulettavilla versioilla ja nyt kolmannen kerran [Euroviisuklubi OGAE](http://euroviisuklubi.fi/) ja [escstats.com](http://www.escstats.com) tuovat Orionin kankaille sing-along -viisuja ikivihreistä tämän päivän klassikoihin. Tunnin mittaiseen [Eurovision sing-along -tapahtumaan](http://www.helsinkipride.fi/eid/euroviisu-sing-along-allsang-med-eurovisionsanger-eurovision-sing-along/) pääsee osallistumaan 1. heinäkuuta. Tekstitykset auttavat viisunoviisinkin lauluihin mukaan, mutta täsmäharjoittelua on turha yrittää, sillä valikoituja kappaleita ei paljasteta etukäteen. Jotain varmasti löytyy silti jokaiseen makuun ja monenlaiseen viisumuistoon!
_Teksti: Marie von Bell_
Islannissa työskennellyt valmentaja pitää suomalaisia ruikuttajina – "Islannissa ei selitellä, siellä tehdään"
Islannin koripallon pääsarjassa valmentaneen Pieti Poikolan mukaan Islannin EM-joukkue on kuin saarivaltio pienoiskoossa: intohimoinen ja työteliäs. Hän toivoo, että Suomen jalkapalloasiantuntijat ottaisivat Islannista oppia.
Pieti Poikola on seurannut suurella mielenkiinnolla Islannin voitokasta taivalta jalkapallon EM-kisoissa. Hän sai tuntumaa islantilaiseen mentaliteettiin valmentaessaan viime kaudella Islannin koripalloliigassa.
– Islannissa oppi, että jo harjoituksissa tuli hurjia tilanteita ja pelaajat saattoivat ottaa tosi kovaa yhteen. Samanlaista taistelua näkee nyt futiskentällä. Sitä on upeaa katsoa, Poikola toteaa.
Poikolan mielestä Islannin joukkueesta ei heijastu vain maan suhtautuminen urheiluun vaan koko elämään. Pienellä, 300 000 asukkaan saarella vallitsee aivan omanlaisensa identiteetti.
– Heillä on hurja itseluottamus omaan juttuunsa, on se sitten talous, politiikka tai urheilu. He ajattelevat, että me olemme maailman parhaita.
Identiteettiä määrittää Poikolan mukaan myös erittäin ahkera työkulttuuri.
– Siellä on aika raa'at olosuhteet, mutta ihmiset pärjäävät ja tekevät hirveästi töitä sekä siviilissä että urheilussa. Jalkapallojoukkue on kuin se maa pienoiskoossa.
Suomessa on paljon samanlaisia elementtejä, mutta meillä kuvioihin astuu selittely, syyttely ja jossittelu.
Oma ura Islannissa jäi lyhyeksi
Suomalaisilla jalkapalloasiantuntijoilla olisi Poikolan mielestä paljon opittavaa Islannilta. Pelkkä sisu ei riitä, tarvitaan suoraviivaisempaa toimintaa.
– Suomessa on paljon samanlaisia elementtejä, mutta meillä kuvioihin astuu selittely, syyttely ja jossittelu. Ei pitäisi miettiä, miksi joku päätös voisi olla huono vaan sitä, mitä pitää tehdä että joukkue pärjää.
Poikola ottaa esimerkiksi oman, lyhyeksi jääneen valmentajan uransa Islannissa.
– Hävisimme kaksi peliä, ja sain potkut. Ei siellä selitelty. Piti tehdä jotain ja aloitettiin uudelta pohjalta.
Jalkapallo-opit käyttöön Kouvoissa
Islannin jalkapallomaajoukkueen taitoja Pietilä ei pidä kovin kummoisina, mutta taidoilla ei ole aina joukkueurheilussa suurta merkitystä. Hän arvioi, ettei taival välttämättä pääty vielä puolivälierissäkään.
– Joukkue on varmaan jo pidemmällä kuin mihin pelkät taidot riittäisivät. Onneksi puuttuvia taitoja voi kompensoida sydämellä ja kurinalaisella joukkuetekemisellä.
Pietilä valmentaa ensi kaudella Kouvolan Kouvoja, joka voitti keväällä koripallon SM-kultaa. Hän aikoo hyödyntää Islannin oppeja.
– Emme lähde palkkaamaan kalleimpia ja parhaita pelaajia. Panostamme joukkuetekemiseen ja siihen, että lajiin löytyy sydäntä.
Maantieteellinen sijainti ei vielä takaa kaupungin merellisyyttä – esimerkiksi Oulussa meri aukeaa vasta keskustan ulkopuolella
Oulun keskustasta reilun kilometrin päässä sijaitsevasta Toppilansalmen alueesta suunnitellaan parhaillaan kaupungille uutta, merellistä sydäntä. Paikallisen kulttuurivaikuttajan mukaan veden läheisyyttä voisi kuitenkin hyödyntää myös keskustan tuntumassa.
Pitkän linjan kulttuurivaikuttaja ja syntyperäinen oululainen Petri Sirviö vastaa nopeasti, kun häneltä kysyy, onko Oulu merellinen kaupunki vai ei.
– On ja ei. Oulu on merikaupunki, joka muuttaa jatkuvasti muotoaan, ja ehkä tällä hetkellä se merikaupungin idea ei ole niin kirkas, kuin se voisi olla, Sirviö pohtii.
Kellon Kiviniemessä tai Oulunsalon Varjakassa lokit syövät jo enemmän kaloja kuin pullaa.
Haastetta merellisyyden hyödyntämiseen tuo se, että kaupungin keskustasta katsottuna meri alkaa Sirviön laskelmien mukaan vasta puolentoista kilometrin päästä, Toppilansalmesta. Torinrannan alue näyttäytyy sen sijaan varsinkin turistille suljettuna sisävesialueena.
– Kellon Kiviniemessä tai Oulunsalon Varjakassa meren läsnäolo jo tuntuu. Siellä lokitkin syövät enemmän kaloja kuin pullaa, Sirviö virnistää.
Ranta-Toppilasta tulossa merellisen Oulun sydän
Parhaillaan Ranta-Toppilasta hahmotellaankin merellisen Oulun uutta sydäntä. Sinne on suunnitteilla muun muassa 300-paikkainen venesatama, meri- ja vesiliikuntakeskussekä uutta asutusta. Sirviö pitää ideaa pääperiaatteiltaan hyvänä.
– Asutuksen määrä pitää yllä ympärivuotista sykettä ja aito toiminnallisuus on se, mikä saa aikaan kaupunkimaista virkeyttä.  
Silti myös keskustan alue jokisuistoineen ja saarineen saa Sirviöltä kiitosta.
– Tämähän on todella kaunis ja ainutlaatuinen paikka. Tässä ympärillä on kauniita saaria ja nämä kävelysillat ovat minusta aarre.
Sirviö panostaisikin myös keskustan vesialueisiin.
– Olisi kiva, jos torinrantaan tulisi yrittäjiä vuokraamaan kanootteja tai tekemään opastettuja retkiä jokisuistoon saarten väliin. Myös harrastuspaikkoja voisi lisätä.
Yhteys mereen ei ole itsestäänselvyys
Sirviölle itselleen luonto ja meri ovat aina olleet tärkeitä. Silti yhteys mereen ei ole välttämättä itsestäänselvyys edes syntyperäiselle oululaiselle.
– Isän kanssa kalastettiin Toppilansalmen suussa ja olin varmaan melkein aikuinen, ennen kuin tajusin, että tunteakseen oikeasti meren täytyy mennä vielä vähän kauemmaksi, Sirviö nauraa.
Tämä on todella kaunis ja ainutlaatuinen paikka.
Alunperin Oulun laivasatama sijaitsi kuitenkin aivan torin kupeessa.
Vuonna 1724 tulviva Oulujoki purkautui avomerelle synnyttäen Toppilan salmen. Siitä kehittyi nopeasti kaupungin tärkein satama ja torin läheisyydessä sijainnut, Hahtiperän laivasatama jäi sisäsatamakäyttöön.
Sirviön mukaan kahdeksan vuoden päästä koittavaa merkkipäivää olisi syytä juhlia.
– Jossain mielessä se on minulle henkisesti sellaisen merellisen Oulun syntymä, koska silloin päästiin isommilla paateilla vaihtamaan tavaraa muun maailman kanssa.
– Sitä olisi hyvä juhlistaa, merellisen kaupungin jälleensyntymää.
Juho Kurki hyvässä vireessä Bakussa
Kivääriampuja Juho Kurki oli mainiossa vireessä maailmancupin osakilpailussa Bakussa.   
Juho Kurki tähtäsi pienoiskiväärin asentokilpailussa kahdeksanneksi Bakun maailmancupissa. Kurki ampui finaalissa 402,8 pistettä. Kroatialainen Petar Gorsa juhli voittoa (finaalin tulos 457,5). Kurki saavutti peruskilpailussa tuloksen 1 169 (polvelta 385, makuulta 396 ja pystystä 388).
\- Tämä päivä oli ihan hyvä aivan alkua ja finaalin pystyä lukuun ottamatta. Finaalissa polvi ja makuu tuntuivat oikein mukavilta ampua. Aikaisemmista kisoista täällä ilmakiväärin tulos jäi vähän kaivelemaan, siitä olisi pitänyt päästä finaaliin, Kurki sanoi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
Miesten skeetissä suomalaisista Timo Laitinen oli parhaana 14:s.
Uusi malmiyhtiö liikkeellä Tammelassa ja Somerolla – nyt etsitään litiumia
Tukes on myöntänyt malmivarauksen Tammelaan ja Somerolle yhteensä yli 6000 hehtaarin kokoiselle alueelle. Varauksen on tehnyt Finnkallio Oy. Alueelta etsitään litiumia ja malmia. Akuissa käytettävän litiumin tarpeen ennustetaan viisinkertaistuvan lähivuosina.
Tukes on myöntänyt malmivarauksen maa-alueille Tammelassa ja Somerolla Finnkallio Oy:lle.
Finnkallio otaksuu alueella aikaisemmin tehtyjen tutkimusten perusteella, että alueella on litiumia. Yhtiö aikoo koota ja tulkita jo kerätyn tiedon alueen malmivaroista. Finnkallio on ilmoittanut Tukesille haluavansa tehdä alueella myös maaperäkartoitusta ja mielenkiintoisimmilla kohteilla maaperäkairauksia. Jatkossa yhtiön on määrä hakea alueelle myös malminetsintälupaa.
Nyt annettu [varauslupa](http://www.tukes.fi/Tiedostot/kaivokset/Varauspaatokset/VA20160019%2520Varausp%25C3%25A4%25C3%25A4t%25C3%25B6s_nettiversio.pdf) antaa etuoikeuden malminetsintälupaan. Itse varaus ei vielä oikeuta malminetsintään, kaivamiseen tai louhimiseen.
Finnkallio Oy:n varaus sijaitsee Tammelassa Somero-Forssa-tien molemmin puolin. Torrolta alue ulottuu etelään lähes Somerolle saakka.
Litiumin tarve kasvaa, Etelä-Suomesta ei juuri ole etsitty
Juuri litiumia ei eteläisestä Suomesta Tammelan ja Someron alueiden lisäksi ole juurikaan etsitty.
– Litiumin etsintä on yleistynyt nyt viime aikoina johtuen tietenkin siitä, että tarve on kasvanut paljon. Akkuteknologia lisääntyy myös esimerkiksi aurinkokennoissa ja tuulivoimaloissa, mikä lisää tarvetta, sanoo Tukesin kaivosasioiden ryhmäpäällikkö Terho Liikamaa.
Kasvanutta tarvetta todistaa myös Keski-Pohjanmaalle litiumkaivosta puuhaavan Keliber Oy:n toimitusjohtaja Olle Sirén. Yhtiöstä ennustetaan, että globaali litiumakkujen kysyntä kasvaa viisinkertaiseksi seuraavan 10 vuoden aikana, mikä aiheuttaa paineita akkujen toimitusketjuun sekä litium-markkinoille.
Varausalue ei ole suuri
Malminetsintäyhtiö Finnkallio Oy:n varaama alue on kooltaan 60,5 neliökilometriä. Alue ei ole Tukesin mukaan Suomen mittakaavassa suuri.
– Suurimmat alueet joille varaus on hyväksytty kahdeksi vuodeksi, ovat olleet kooltaan 1600 neliökilometriä, sanoo Liikamaa.
Someron ja Tammelan suunnalla oli aikaisemmin valtaus Tammela Minerals Oy:llä. Se kuitenkin luopui isolta osin valtauksestaan. Tuolloin kyse oli yli 900 hehtaarin valtausalueesta.
Poliisi: Olutravintola Brygan tulipalo alkoi sähkölaitteesta
Palanut lahtelaisravintola on kiinni toistaiseksi eikä yrittäjä tiedä, milloin tilat saadaan kunnostettua käyttökuntoon. Olutravintolan yläkerran asukkaat voivat palata koteihinsa tiistain aikana.
Lahden keskustan olutravintolassa aikaisin tiistaiaamuna roihahtanut tulipalo sai alkunsa sähkölaitteesta, sanoo rikosylikonstaapeli Raimo Blumen.
Poliisin mukaan kyseessä oli onnettomuus eikä rikosta epäillä.
– Ravintolaan on aiheutunut paljon savuvahinkoja, mutta rahallisesti tarkempaa arviota [vahingoista] en osaa sanoa.
Palaneen ravintola Bryggan toimitusjohtaja Juha Muotka ei osaa arvioida vaurioiden suuruutta tai milloin Brygga avaa ovensa uudestaan. Hän kertoo kuitenkin, että jos tilojen remontoinnissa ja uudelleenkäynnistämisessä kestää, keskustaan saatetaan avata pop up -ravintola.
Ravintolatilat sijaitsevat kerrostalon katutasossa. Ravintolan yläkerrassa on asuntoja, joista osa kärsi savuvahinkoja.
Taloyhtiön isännöitsijän mukaan vahingot ovat kuitenkin pieniä. Tulipalon aikaan talon asukkaat evakuoitiin, mutta he voivat palata koteihinsa tiistain aikana.
Tiistai 28.6.2016 (tv)
Kesämökkien jätevedet. Teattereissa taas yleisöä. EU-huippukokous puhuu Brexitistä. Islanti yllätti jalkapallofanit. Sää on lämmintä.
Kesämökit joutuvat parantamaan jätevesien puhdistamista. Teatterin yleisömäärät ovat taas nousussa. EU-maat pohtivat huippukokouksessa Britannian eroa. Islannin sitkeää jalkapallojoukkuetta ihaillaan Suomessakin. Sää on lämmintä ja sateista.
Kuinka usein otat? Päivystys voi kysyä kaikilta viinasta
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin päivystyksessä kysytään nykyään kaikilta potilailta näiden alkoholinkäytöstä. Tarkoitus on herätellä erityisesti riskikäytön rajoilla olevia havahtumaan juomisen haittoihin ajoissa.
Ainakin Lahdessa ja Jyväskylässä kaikkien päivystyspotilaiden alkoholinkäyttöä on alettu selvittää [pikakyselyllä](http://www.paihdelinkki.fi/sites/default/files/audit-c_2016.pdf). Mitään velvoitetta sairaanhoitopiireillä ei kyselyn tekemiseen kuitenkaan ole.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin päivystysalueen ylilääkäri Johanna Tuukkasen mukaan potilaat eivät aina osaa yhdistää päihteiden käyttöä ja sairasteluaan.
Päivystyskäynnin taustalta löytyy hyvin usein alkoholin tai muiden päihteiden liikakäyttöä. Keski-Suomessa kevättalvella tehty kysely paljasti, että tavallisena keskiviikkona 25 prosenttilla päivystykseen tulleista oli tavalla tai toisella taustalla alkoholi.
Humalaiset työllistävät päivystystä erityisesti viikonloppuisin.
Kyselyn arvo on siinä, jos saadaan riskirajoja lähestyviä havahtumaan, että onko oma alkoholinkäyttö enää turvallisissa rajoissa.
– Erilaiset kohellusvammat ovat ilmiselviä, mutta kun tarkemmin muidenkin potilaiden tilannetta pengotaan, niin sieltä voi löytyä ihan reilua suurkulutusta, joka ei tule samalla tavalla esiin kuin viikonlopun humalikkojen kohdalla, Tuukkanen kuvailee.
Alkoholi on entistä useammin vanhusten päivystyskäyntien taustalla.
– Erittäin usein ikäihmisten kaatuilujen taustalla on reipasta alkoholinkäyttöä. Ei ole itse ymmärretty, eikä läheisetkään ole ymmärtäneet sen johtuvan juomisesta. Ikäihmisillä myös alkoholinsietokyky vähenee. Toivotaan, että saataisiin väestö havahtumaan tähän, kertoo Tuukkanen.
Alkoholiongelmat koskevat myös nuoria. Nuorimmat niiden takia osastohoitoa saaneet ovat Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä olleet 15-vuotiaita.
Uusi käytäntö haaste henkilökunnallekin
Alkoholinkäytöstä kysyminen on ollut Keski-Suomen sairaanhoitopiirin päivyksessä järjestelmällistä vasta muutaman viikon. Juomisen puheeksiottaminen ei ole ollut henkilökunnallekaan helppoa.
– Ilmiselvästi juopuneiden kohdalla se on helpompaa, mutta kun täytyy kysyä rutiinisti myös heiltä, jotka vaikuttavat ulospäin aivan ongelmattomilta, niin se ei ole ollut ihan helppoa opetella uutta, sanoo ylilääkäri.
Tuukkanen arvioi, että päivystyksessä tehtävällä pikakyselylläei "menetettyihin tapauksiin" päästä enää kiinni.
Kun täytyy kysyä rutiinisti myös heiltä, jotka vaikuttavat ulospäin aivan ongelmattomilta, niin se ei ole ollut ihan helppoa.
– Kyselyn arvo on siinä, jos saadaan riskirajoja lähestyviä havahtumaan, että onko oma alkoholinkäyttö enää turvallisissa rajoissa.
Sairaanhoitopiiri tarjoaa päihdehoitajan palveluja potilaille, joiden alkoholinkäyttö uhkaa riistäytyä käsistä.
– Seulakyselyssä tulleita tapauksia otetaan ylös ja meidän päihdehoitaja ottaa heihin yhteyttä. Potilas voi kieltäytyä keskustelusta, mutta useimmat ovat keskustelleet asiasta mielellään. On saatu osa havahtumaan alkoholin käyttöön ja pystytty ohjaamaan potilaita tarvittaviin hoitoihin.
Tuukkaselle on tuttua, että omaa alkoholinkäyttöä mieluumin ali- kuin yliarvioidaan. Käytön vähentämiseen tai lopettamiseen täytyy aina olla oma halu.
Päivystysvastaanoton kiireetkin helpottaisivat huomattavasti, jos alkoholia ei olisi. 
– Joskus on mietitty, että jos Suomessa ei olisi alkoholia tai muitakaan päihteitä, niin voi olla, että meillä olisi 40 prosenttia vähemmän päivystyskäyntejä. Tämä on nyt karkea arvio, luonnehtii Tuukkanen.
_Johanna Tuukkasta haastatteli Virpi Kotilainen_
Keski-Suomen keskussairaalan outo lääkehävikki syyteharkintaan – kahdeksan epäiltyä
Poliisi on saanut valmiiksi Keski-Suomen keskussairaalan lääkehävikin esitutkinnan. Kahdeksaa epäillään kavalluksesta, ja heistä kolmea lisäksi huumausaineen käyttörikoksesta.
Keski-Suomen keskussairaalan epätavallinen lääkehävikki siirtyy syyteharkintaan. Poliisin mukaan kahdeksaa henkilöä on syytä epäillä kavalluksesta ja kolmea heistä lisäksi huumausaineen käyttörikoksesta.
Lääkehävikki huomattiin maaliskuussa, ja se tapahtui yhden osaston lääkehuoneessa. Kaikki epäillyt ovat tällä osastolla työskenteleviä sairaanhoitajia.
Hoitajien epäillään vieneen lääkehuoneesta repseptilääkkeitä. Osa lääkkeistä on luokiteltu huumausaineiksi.
Myös joidenkin muiden työntekijöiden epäillään anastaneen lääkehuoneesta vähäisiä määriä käsikauppalääkkeitä. Sairaanhoitopiiri ei ole vaatinut näistä tapauksista rangaistusta.
Valmistumassa on myös Jyväskylän Kyllön terveyskeskussairaalan vuoden 2014 lopussa tapahtununeen lääkevarkauden esitutkinta. Osastolla työskennellyt perushoitaja on myöntänyt varasteensa ja vaihtaneensa potilaille tarkoitettuja lääkkeitä.
Tämä asia on siirtymässä syyteharkintaan kavalluksena, huumausainerikoksena sekä vaaran aiheuttamisena.
Luomurusinoista löytyi hometoksiinia – pidempiaikainen altistuminen aiheuttaa terveysriskin
Takaisinveto koskee erää Earth Control -nimisiä luomurusinoita. Rusinat kehotetaan palauttamaan palauttamaan ostopaikkaan.
Erä luomurusinoita on vedetty myynnistä hometoksiinin vuoksi. Rusinoista löydettiin sallitun enimmäismäärän ylittävä pitoisuus okratoksiini A -hometoksiinia eli homeen tuottamaa myrkkyä.
Takaisinveto koskee Earth Control -nimisiä luomusultanrusinoita, jotka on pakattu 225 gramman pakkauksiin ja joiden parasta ennen -päiväys on 23.12.2016 (erätunnus P0055902). Niitä on myyty K-ryhmän myymälöissä pääkaupunkiseudulla, Pirkkalassa, Seinäjoella, Tampereella, Turun alueella ja Pietarsaaressa.
Eviran mukaan tuotteen syöminen ei aiheuta välitöntä vaaraa, mutta pidempiaikainen altistuminen aiheuttaa terveysriskin.
Virheelliset tuotteet pyydetään palauttamaan ostopaikkaan tai [lähettämään tyhjä pakkaus System Frugt Oy Ab:lle](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/takaisinvedot/2016/hometoksiinia-luomurusinoissa/).
Julkkismiljardööri Branson: Virgin Group menetti kolmasosan arvostaan Brexitin jälkeen
Britannian EU-jäsenyyden puolesta kampanjoinut Richard Branson sanoi uskovansa maan olevan matkalla kohti katastrofia. Hän haluaa uuden kansanäänestyksen.
Miljardööri Richard Branson sanoi tiistaina, että hänen perustamansa yritysrypäs Virgin Group on menettänyt kolmasosan arvostaan Britannian EU-kansanäänestyksen jälkeen.
Branson sanoi, että äänestyksen jälkeen Virgin Group oli perunut ”hyvin suuren” sopimuksen, johon olisi sisältynyt noin 3 000 työpaikkaa. Lontoossa pääkonttoriaan pitävään, pörssin ulkopuoliseen Virgin Groupiin kuuluu useiden eri alojen yrityksiä rahoitusalalta ja matkailusta viihteeseen ja viestintään.
– Emme ole yhtään huonompia kuin muutkaan, mutta pelkään että olemme menettäneet kolmanneksen arvostamme, Branson sanoi Good Morning Britain -tv-ohjelmassa tiistaina.
Branson sanoi Britannian olevan ajautumassa taantumaan. Hänen mielestään nyt pitäisi järjestää uusi kansanäänestys, kun ihmiset näkevät, mitä seurauksia EU-erolla olisi Britannian taloudelle.
– Olemme matkalla kohti katastrofia. En usko että kansa tajusi, minkä sotkun heidän äänensä aiheuttaisi.
Branson sanoi uskovansa, etteivät britit olleet saaneet paikkansapitäviä tietoja EU-eroa ajaneilta. Hänen mielestään nyt on käynyt selväksi, etteivät EU-jäsenyyden kannattajien puheet talouden romahduksesta olleet liioiteltuja.
[The Guardian -lehdelle](https://www.theguardian.com/business/2016/jun/28/richard-branson-investors-pulling-out-of-uk-after-brexit-vote) Branson sanoi, että kiinalaiset liikekumppanit ovat jo vetämässä sijoituksiaan pois Britanniasta EU-kansanäänestyksen myötä. Hän myös varoitti, että äänestystuloksen seurauksena menetettäisiin tuhansia työpaikkoja.
Branson on britti mutta ei saa äänestää Britannian vaaleissa, koska hänen kotipaikkansa on veroparatiisina tunnetuilla Brittiläisillä Neitsytsaarilla.
Joukkorahoitus rantautuu kiinteistöbisnekseen, sijoittajille luvataan hurjaa tuottoa – Ei kuitenkaan aivan riskittä
Sijoittajien kiinnostusta rakentamiseen herätetään nyt joukkorahoituksella. Sijoituksille luvataan korkean kuuloista tuottoa. Uusien toimitilojen rakentamista varten on vaikeaa saada lainaa pankilta, joten joukkorahoitus on osoittautunut varteenotettavaksi vaihtoehdoksi varojen hankintaan.
Joukkorahoitus on otettu nyt avuksi myös rakentamisbisneksessä, erityisesti sitä on käytetty uusiutuvien energianlähteisiin liittyvissä rakennushankkeissa. Sijoittajia houkutellaan mukaan lupaamalla sijoitukselle korkeaa tuottoa.
Mutta miksi tällaiseen ei haeta lainaa pankista? Toimitilabisnekseen erikoistuneen Peak Group Oy:n toimitusjohtaja Raimo Jokinen kertoo.
– Pankkien näkemys on, että alkuvaiheen rahoittamisen riskit verrattuna korkotuottoon ei ole oikeassa suhteessa.Tästä johtuen siis pankkirahoitus tulee mukaan sitten, kun tällainen hanke on edennyt pidemmälle.
Syy on siis yksinkertaisesti se, että pankit kokevat uusein toimitilojen rakentamisen riskien olevan niin suuria, ettei niillä ole halukkuutta ryhtyä rahoittamaan projektia, jonka onnistuminen on epävarmaa. Pankit lähtevät mukaan usein kun rakennustyöt ovat edenneet ja osa toimitiloista on myyty.
Peak Groupilla oli edessään tilanne, jossa suunnitelma rakentamisesta oli valmiina, mutta rahoitus puuttui. Tilanne ratkesi, kun projektin alkuvaiheeseen päätettiin kerätä rahat joukkorahoituksella. Suunnitelmana on rakentaa noin 4 500 neliön verran toimitiloja Espoon Finnooseen.
Yhdessä Joukon Voima Oy:n kanssa toteutetussa joukkorahoituksessa 122 eri tahoa sijoitti rahaa yli 600 000 euroa. Sijoitukselle luvattiin seitsemän prosentin tuotto.
Todellinen tuotto on todennäköisesti pienempi
Ilmoitetut tuotot tällaisissa hankkeissa vaihtelevat kuudesta kymmeneen prosenttiin. Korkeaa tuottoa on tarjottava siksi, että se houkuttelisi sijoittajat lähtemään tämän tyyppisiin hankkeisiin mukaan. Aalto-yliopiston Kauppakorkeakoulun apulaisprofessori Peter Nyberg huomauttaa, ettei ilmoitettu tuotto ole välttämättä sama asia, kuin toteutuva tuotto.
– Kun yrityksen toiminta sisältää riskejä, eikä ole varmaa, onko lainojen takaisinmaksukyky hyvä vaikka parin vuoden kuluttua, täytyy luvatun tuoton olla suurempi. Korkea tuotto on se kompensaatio riskistä, jonka sijoittaja ottaa antaessaan rahaa yritykselle.
– Ilmoitettu ja odotettu tuotto ovat samoja vain silloin, kun sijoituskohteeseen ei sisälly lainkaan riskiä. Ja silloin se olisi yritykseltä huonoa liiketoimintaa luvata niin suurta tuottoa, koska riskittömiin kohteisiin rahaa saisi halvemmallakin, sanoo Nyberg.
Finnooseen kohoavasta rakennuksesta on myytävä hieman yli 3 000 neliötä, jotta kustannukset saadaan katettua ja sijoittajille maksettua heidän sijoittamansa rahat korkoineen. Raimo Jokinen on kuitenkin luottavainen, että tiloja saadaan myytyä tarpeeksi.
– Sieltä on itse asiassa jo myytykin jonkin verran tiloja. On myyty ihan lopullisilla kaupoilla, sekä sovittu kirjallisilla varauksilla, sanoo Jokinen.
Joukon Voima keskittyy uusiutuvaan energiaan
Päävastuu joukkorahoituksen keräämisestä projektissa oli Joukon Voima Oy:lla. Se keskittyy hankkeissaan uusiutuvan energian tuotantoa tai energian kestävää kulutusta edistäviin kohteisiin. Aiemmin yhtiö on kerännyt rahoitusta sähköautojen latauspaikkoihin Helsingissä.
Espoon Finnoonporttiin nousevan rakennuskohteen lämmityskulut hoidetaan maalämpöpumpuilla. Sähkö pyritään tuottamaan mahdollisimman kattavasti rakennuksen katolle asennettavista aurinkopaneeleista. Firman toimitusjohtaja Jouko Kajan pitää uusiutuvaa energiaa tärkeänä seikkana myös kiinteistöalalla.
– Haluan uskoa, että sijoituspäätökseen vaikutti, että tässä on kyse vaikuttavuussijoittamisesta. Eli ollaan osaltaan mahdollistamassa uusiutuvan energian tuotantoa tässä uudessa kohteessa. Samalla on mahdollisuus saada sijoituksellaan vaikuttavuutta.
Minimisijoitus oli 200 euroa ja suurimmat summat olivat jopa yli 100 000 euroa. Rakentaminen alkaa heinäkuun alussa ja valmista pitäisi tulla kesällä 2017.
Eläintensuojelijat: Tampereen delfiinien muutto Kreikkaan voi upottaa haaveet delfinaariovapaasta Euroopasta
Särkänniemen delfiinien siirto eläinpuistoon Ateenaan voi vaikeuttaa vireillä olevan delfinaariokiellon toteutumista Kreikassa, arvioivat eläinsuojelujärjestöt. Kreikkalainen eläinpuisto voi käydä tukalan kuumaksi sisäoloissa eläneille delfiineille.
Eläinsuojeluliitto Animalia ja Oikeutta eläimille -yhdistys vastustavat Särkänniemen delfiinien siirtoa Kreikan Ateenassa sijaitsevaan Attica Zoological Parkiin.
Järjestöjen mukaan Attica ei ole paikkana tamperelaisdelfiineille soveltuva ja delfiinien siirto voi pahimmillaan laittaa kapuloita Kreikassa vireillä olevan delfinaariot kieltävän lakihankkeen rattaisiin.
– Meidän mielestä tämä on hyvin huolestuttava uutinen. Olemme sitä mieltä, että Attica Zoo ei ole sopiva paikka Särkänniemen asukkaille, Animalian toiminnanjohtaja Mai Kivelä linjaa.
Animalin mukaan poliittisen kontekstin ymmärtäminen on erittäin olennaista, kun siirtoa valmistellaan.
– Meidän näkemyksen mukaan tällä pyritään torppaamaan delfinaariokielto Kreikassa, joka on erittäin tärkeä ja merkittävä päätös kansainvälisestikin. Etenkin kun ajatellaan, että tavoitteena on Eurooppa, jossa delfinaarioita ei ole ollenkaan, Kivelä sanoo.
Järjestöjen arvioiden mukaan tamperelaisdelfiinit eivät pääsisi viettämään laiskanpulleita eläkepäiviä Kreikassa, vaan Veera, Delfi, Leevi ja Eevert nähtäisiin edelleen näytöksissä.
– Eihän delfiineistä voi mitään oppia, jos vain katsoo kun ne hyppivät niissä näytöksissä, toteaa Oikeutta eläimille -järjestössä toimiva Kristo Muurimaa.
Liikaa aurinkoa, liian matalat altaat
Eläintensuojelijoiden mukaan Attica ei ole paikkana tamperelaisdelfiineille soveltuva, koska välimerenilmastossa paahde käy helposti liian kovaksi eikä delfiineille ole tarjolla kunnollista suojaa.
[Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä arvioi aiemmin Ylelle antamassaan haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/merivesiallas_kreikan_auringon_alla__polskivatko_tamperelaisdelfiinit_jatkossa_valimerenilmastossa/8988440), että Kreikassa sijaitseva Attica Zoological Park on hyvin potentiaalinen kohde, koska delfiineille olisi luvassa ulkoallas ja lisää uintitilaa.
– Kreikan ilmastossa tämä on enemmänkin huolestuttava asia, että jos delfiinejä, jotka ovat olleet sisätiloissa laitetaan kuuman auringonpaisteen alle, Kivelä toteaa.
– Altaat eivät suinkaan ole isommat kuin Särkäniemessä vaan matalammat, Muurimaa toteaa.
Kivelän saamien tietojen mukaan vuoden 2010 jälkeen Atticassa on kuollut viisi delfiiniä, joista viimeisin vain vähän aikaa sitten. Animalia perustaa näkemyksensä kreikkalaisilta kontakteilta saamiinsa tietoihin.
– Tämä on tietysti sellainen asia, joka nostaa meillä voimakasta huolta siitä, että onko tämä paikkana soveltuva Särkänniemen asukkaille, kun ihan viime vuosinakin on tapahtunut monia kuolemantapauksia.
Jos ei Kreikkaan, niin minne?
Eläinsuojelujärjestöjen mukaan tärkeintä on huolehtia siitä, että delfiinien omistajuus säilyy jatkossakin Särkänniemellä ja että delfiinit pääsisivät luonnonvetiseen turvapaikkaan.
– Kun Särkänniemi on ryhtynyt delfinaariotoimintaan, niin vastuu delfiineistä ja sopivan paikan etsimisestä on Särkänniemellä. Me toki haluamme auttaa Särkänniemeä tässä selvitysprosessissa, Kivelä sanoo.
Yle kertoi aiemmin tiistaina, että [neljälle tamperelaisdelfiinille on myönnetty CITES-siirtolupa](http://yle.fi/uutiset/hyvasti_tampereen_delfiinit__kreikka_vahva_ehdokas_uudeksi_kodiksi/8754523) Tampereelta Ateenan lähellä sijaitsevaan eläinpuistoon. CITES-lupa vaaditaan luonnonvaraisten uhanalaisten eläinten siirtämiselle eläinpuistosta toiseen.
Lopullista päätöstä Veeran, Delfin, Leevin ja Eevertin siirtämisestä kreikkailaiseen eläintarhaan ei ole vielä tehty. Särkänniemi pyrkii saamaan selvitystyön sijoitusvaihtoehdoista valmiiksi elokuun loppuun mennessä.
Keksi suomenkielinen nimi boyfriendeille, leggingseille ja muille muotivaatteille!
Kun kauppoihin ilmestyy uusia housumalleja, niitä myydään vieraskielisin nimin. Mom fit myy paremmin kuin äitifarkut – vai onko näin? Ostaisitko mieluummin vaatteita, joita myydään suomenkielisin nimin? Miten suomentaisit flaret ja boyfriendit?
Ovatko treggingsit, flaret ja boyfriendit selvää pässinlihaa vai arvaatko kaupan housuhyllyillä, mitä eroa housuissa mahtaa olla? Ärsyttävätkö vieraskieliset nimet?
Kielitieteilijän mukaan harva muotitermi käännetään suomeksi – esimerkiksi psykologisista syistä. Vieraskieliset nimet koetaan myös hohdokkaiksi.
Muotimaailmassa on myös helppo puhua vaatteista samoin kansainvälisin termein.
Esimerkiksi leggingsejä on kyllä yritetty suomentaa ihareiksi tai joustikkaiksi, mutta termit eivät ole vakiintuneet käyttöön.
Miten sinä suomentaisit ja kääntäisit kansan kielelle vierasperäiset vaatteiden nimet?
Päästä luovuutesi valloilleen ja kerro, miten kutsuisit muotivermeitä kotoisasti!
Englannille armotonta ryöpytystä mediassa: pilkkaa ärräviasta ja nolla-arvosana kaikille pelaajille
Brittimedia ei ole tunnettu tahdikkuudestaan. Islannille kärsityn nöyryyttävän neljännesvälierätappion jälkeen Englannin joukkue onkin saanut niskaansa melkoisen lokaryöpyn.
Islannin 2-1-neljännesvälierävoittoa Englannista on hehkutettu paitsi pienellä pohjoisella tuliperäisellä saarella, myös ympäri jalkapalloa seuraavaa Eurooppaa.
Brittein saarilla sävy on ollut ymmärrettävästi toisenlainen. Surkeasti esiintynyttä Englannin maajoukkuetta ja sen johtoa on ryöpytetty brittimedialle tyypilllisen kovin sanankääntein.
Esimerkiksi The Times -lehti palkitsi Englannin maajoukkueen jokaisen pelaajan arvosanalla 0 maanantaisen tappion jälkeen. Jokainen pelaaja sai toimitukselta haukut 87. peliminuutilla vaihdosta kentälle tullutta 18-vuotiasta Marcus Rashfordia lukuun ottamatta. 
Mirror ei puolestaan malttanut olla menemättä henkilökohtaisuuksiin. Ärräviastaan tunnetun Englannin päävalmetajan Roy Hodgsonin eroilmoitus otettiin vastaan otsikolla "Brrrexit Hodgson". Suomeakin valmentanut konkariluotsi ilmoitti erostaan vain minuutteja tappion jälkeen.
48 maajoukkuemaalia Englannille iskenyt, nykyinen jalkapallokommentaattori Gary Lineker kuvaili tappiota Twitterissä maan historian pahimmaksi. Linekerin mukaan Englanti hävisi maalle, jossa on enemmän tulivuoria kuin ammattijalkapalloilijoita.
Daily Star puolestaan naureskeli Englannin maajoukkueen esitykselle anelemalla apua jumalan (god) sijaan turskalta (cod). Islanti on suuri turskanpyytäjämaa. Lisäksi Islanti ja Englanti kävivät vuosina 1958, 1972-1973 ja 1975-1976 niin sanotun turskasodan. Sekin päätyi Islannin voittoon.
Katso englantilaisten reaktiot alta.
**Islanti kohtaa puolivälierässä sunnuntaina 3.7. EM-turnauksen isäntämaa Ranskan kello 22. Suora lähetys ottelusta Yle TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.**
Islanti-tuntijat: Jalkapallosensaatiota selittää vahva itsetunto – "Tältä kansalta löytyy aina toivoa"
Islannissa on juhlittu riehakkaasti voittoa Englannista ja pääsyä puolivälieriin jalkapallon EM-kisoissa. Islannin vallannut jalkapallohuuma on jättänyt varjoonsa jopa uuden presidentin valinnan, kertoo kaksi Yle Uutisten haastattelemaa Islanti-tuntijaa.
Islanti-tuntijat uskovat, että yksi selitys Islannin jalkapallojoukkueen EM-kisoissa tekemään jymy-yllätykseen on islantilaisten vahva usko itseensä ja tekemiseensä.
– Tämä todistaa juuri sitä, mihin me islantilaiset uskomme: Pitää aina uskaltaa unelmoida ja uskoa itseensä. Kova tavoite ja sitkeys voivat tuottaa tuloksia, sanoo Espoossa asuva islantilainen Gudrun Kristmannsdóttir.
Kristmannsdóttirin mukaan islantilaiset ovat ylpeitä siitä, mitä saavuttavat ja tekevät. Mahdottomuus on heille vain mielipide.
Samoilla linjoilla on Suomen Reykjavikin-lähetystön neuvonantaja, Team Finland -koordinaattori Christa Blomberg, jonka mukaan islantilaiset heittäytyvät haasteisiin.
– Mielestäni on tosi hienoa, että toivoa aina löytyy tältä kansalta, Blomberg sanoo.
"Todella ylpeitä me ollaan"
Islannissa on juhlittu riehakkaasti jalkapallojoukkuen maanantaista voittoa Englannista ja pääsyä EM-kisojen puolivälieriin.
– Tunnelmat ovat aika mahtavat. Äiti kuvasi eilen, että Islanti on ihan ylösalaisin, Kristmannsdóttir sanoo.
Hänen mukaansa juhlat ovat isot ja kaikki pukeutuivat Islannin pelipaitaan.
– Aivan todella ylpeitä me ollaan, ihan hirveän ylpeitä.
Blomberg kertoo, että Reykjavikin kaduilla juhlittiin myöhään illalla ilotulitteiden räiskeessä. Voitonjuhlat järjestettiin muun muassa torilla, jossa kisoja voi seurata isolta valkokankaalta.
"Presidentinvaalit jäivät kakkoseksi"
Islannissa valittiin viime viikonloppuna uusi presidentti, mutta vaalit jäivät auttamatta jalkapallon EM-kisojen varjoon, Blomberg ja Kristmannsdóttir kertovat.
– Viikonloppuna äänestettiin uusi presidentti, mutta stä ei muisteta. Kaikki puhuvat vain jalkapallosta, Kristmannsdóttir sanoo.
Kun Islanti pelaa, kaikki seuraavat peliä, Blomberg toteaa.
– Nyt juhlitaan, mutta edelleen odotetaan seuraavaa peliä. Sunnuntaina varmaan taas kaikki menevät torille seuraamaan peliä, hän sanoo.
Islanti kohtaa [sunnuntaina puolivälierässä](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em) isäntämaa Ranskan.
Tapahtuipa siinä pelissä mitä hyvänsä, Kristmannsdóttirin mukaan islantilaiset voivat olla ylpeitä siitä, mitä ovat saavuttaneet. Kaikki, mitä tulee on plussaa, ja eilinenkin voitto oli plussaa, hän toteaa.
OnniBus palkkaa Kajaaniin omat kuskit ja ajaa reitit jatkossa kaksikerrosbusseilla
OnniBus palkkaa Kajaanin perjantaina avattavaan tuotantoyksikköön esimiehen ja kuljettajat Kajaanin reiteille. Päivittäinen reittitarjonta lisääntyy kahdesta kolmeen ja matkustajapaikkojen määrä lisääntyy noin 40:llä.
[OnniBus.com kertoi tiistaina](http://www.onnibus.com/fi/lehdistotiedotteet.htm?pid=20160628_0001), että se avaa heinäkuun ensimmäisenä perjantaina Kajaaniin oman tuotantoyksikön. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että Kajaaniin rekrytoidaan linja-autonkuljettajia ja heille esimies.
– Olemme tähän asti olleet alihankkijan varassa Kajaanin reiteillä. Jatkossa ajamme kolme päivittäistä reittiä aiemman kahden sijaan Kajaanista suoraan Tampereelle ja Turkuun. Helsinkiin pääsee vaihtamalla bussia Jyväskylässä, kertoo toimitusjohtaja Lauri Helke.
Kajaanin yksikkö työllistää ensi alkuun yhteensä kymmenen työntekijää, joista kuusi on sijoitettuna Kajaaniin ja loput esimerkiksi Jyväskylään. Helken mukaan jatkossa on tarvetta vielä parille lisäkuskille, kun nyt tuoreeltaan aloittavien linja-autonkuljettajien lomia tulee pidettäviksi.
Pienemmillä busseilla liikennöity väli on pakottanut meidät tarjoamaan asiakkaille eioota.
– Tähän asti ongelma on Kajaanin reiteillä ollut se, että Jyväskylän ja Kuopion välissä on ollut pullonkaula. 50-paikkaisilla busseilla liikennöity väli on pakottanut meidät tarjoamaan asiakkaille eioota, mutta jatkossa reitit liikennöidään 89-paikkaisella kaksikerrosbusseilla, Helke kertoo.
Kysyntä tuntuu olevan kova. OnniBusin toimitusjohtaja arvelee, että syitä liikennöinnin lisäämispaineille on monia.
– Yksi voi olla se, että matkustushinnat ovat yleisesti olleet kalliit, ja Kajaanissa vaikuttaa varmaan edelleen junavuorojen vähentyminen. Kaikki vaikuttaa kaikkeen.
OnniBusin suunnitelmista [kertoi ensimmäisenä Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/onnibus-perustaa-tuotantoyksikon-kajaaniin/).
Sipilä: Brittien EU-äänestys ratkaistiin tunteilla ja katteettomilla lupauksilla
Unioniin jäämistä kannattaneiden perustelut talouskasvusta ja työllisyydestä jäivät laihoiksi, jos niitä vertaa tunteikkaisiin argumentteihin itsenäisyydestä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) arvioi, että brittien EU-äänestyksen lopputulokseen vaikuttivat lähtöä kannattavan kampanjan lupaukset, joista kaikki eivät perustuneet mihinkään.
– Kyllä siellä tietysti osin oli katteettomissa lupauksia ilmassa. Tämä valitettavasti näköjään kuuluu politiikkaan, Sipilä sanoo.
Sipilä sanoo maltillisemmin saman asian kuin EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker tänään tiistaina EU-parlamentissa. Juncker sanoi Ei-puolen Nigel Faragen valehdelleen äänestäjille.
Sipilä valmistautui EU-huippukokoukseen osallistumalla Alden eli liberaaliryhmän pääministerien tapaamiseen.
"Pelissä oli aika paljon tunteita"
Brittien kampanjat pelasivat myös tunteilla, missä lähtöä kampanjoineet veivät voiton.
– Pelissä oli aika paljon tunteita. Kun vedotaan itsenäisyyteen ja tämän tyyppisiin asioihin, toisen osapuolen perustelut talouskasvusta ja työllisyydestä käyvät laihoiksi.
EU-johtajien helmikuussa hyväksymät lupaukset brittien uudesta EU-suhteesta eivät paljon painaneet. Sipilä arvioi, että kampanja pelasi yleisemmillä argumenteilla.
– Vaikka paperi olisi ollut parempikin brittien kannalta, tuskin se olisi vaikuttanut äänestyksen tulokseen.
Erohakemusta odotetaan viimeistään syksyllä
Sipilä on samalla linjalla kuin muutkin EU-johtajat: brittien erohakemusta odotetaan viimeistään syksyllä, ja vasta sen jälkeen keskustellaan tulevista järjestelyistä.
– Molempien etu on, että kaupasta sovitaan. Varmaan siihen tulee myös työvoiman liikkuvuuteen liittyviä elementtejä ja se tulee myös maksamaan briteille jotain. Tästä ei tule ehkä sellainen Eta-malli kuin Norjalla on, vaan Britannialle räätälöity malli.
EU-huippukokous alkaa iltapäivällä, ja illallisella Britannian pääministeri David Cameron selostaa muille Britannian tilannetta.
Islannissa ei olekaan jalkapallovoiton kunniaksi vapaapäivää, vaikka sellaisesta oli puhetta
Islannissa piti huhujen mukaan olla tiistaina kansallinen vapaapäivä Englanti-voiton kunniaksi. YleX:n haastatteleman Islannissa asuvan suomalaisen mukaan näin ei kuitenkaan ole.
[The Guardian kirjoitti sunnuntaina](https://www.theguardian.com/football/2016/jun/26/england-iceland-roy-hodgson-euro-2016-last-16), että Islannin vastavalittu presidentti olisi puheiden mukaan puuhaamassa maahan kansallista vapaapäivää, jos jalkapallomaajoukkue kykenee kukistamaan Englannin joukkueen. Jutussa **Guðni Jóhannessonia** tosin tituleerattiin virheellisesti maan pääministeriksi.
Myös Yle Urheilun eilisessä lähetyksessä puhuttiin islantilaisten mahdollisesta vapaapäivästä, kun maa kaikkien yllätykseksi voitti EM-kisojen neljännesvälieräottelun ja pudotti Englannin.
Mutta pitivätkö huhut paikkansa, vietettiinkö maassa tiistaina 28. kesäkuuta kansallista vapaapäivää?
YleX Etusivu soitti aamupäivällä Islantiin ja haastatteli pääkaupunki Reykjavikissa asuvaa **Satu Rämöä**, joka oli juuri lähdössä töihin. Rämö ei ollut kuullut mitään kansallisesta vapaapäivästä. Rämön mukaan Islannin turistikausi on nyt vilkkaimmillaan. Hän ei usko, että ulkomaalaisia jätettäisiin päivän ajaksi oman onnensa nojaan.
Kansallinen vapaapäivä olisi kenties ollut ansaittua: juuri kukaan ei ennen EM-kisoja uskonut, että ensimmäistä kertaa jalkapallon arvokilpailuihin selvinnyt Islanti yltäisi kahdeksan parhaan joukkoon – paitsi islantilaiset itse.
Rämön mukaan joukkueen hyvät esitykset selittyvät ainakin osittain islantilaisten hyvällä itseluottamuksella. Yleinen ilmapiiri on se, että joukkueen menestys ei ole tullut paikallisille suurena yllätyksenä. Rämön mukaan joukkue ei ole lähtenyt EM-kisoihin pelkäämään häviötä.
\- Islannissa toistetaan, että eihän me [Islanti] ikinä olla hävitty yhtään ottelua jalkapallon EM-kisoissa.
Futisfanit olivat löytäneet ennakkoääniuurnille
Eri lähteiden mukaan 6–12 prosenttia Islannin noin 330 000 hengen väestöstä olisi Ranskassa kannattamassa maan jalkapallomaajoukkuetta. Noin 30 000 islantilaisen vajaus ei kuitenkaan pääkaupungin kaduilla näy, sillä kadut ovat tällä hetkellä täynnä turisteja.
Maassa vallitsi kuitenkin pieni huoli siitä, että viime viikonloppuna järjestetyt presidentinvaalit olisivat kärsineet heikosta äänestysprosentista: suurin osa Ranskaan läheteneistä islantilaisista on äänestysikäisiä.
Huoli oli kuitenkin turha.
\- Hirveän monet olivat äänestäneet etukäteen, ja äänestysprosentti oli suurempi kuin viimeksi presidentin vaaleissa, Rämö kertoo.
_Katso alta islantilaisten tunnelmia Englanti-ottelun ajalta._

_Korjattu 28.6. klo 18:29: Otsikkoa muokattu ja jutusta poistettu virheellistä tietoa. Juttuun lisätty tieto vapaapäiväpuheiden alkuperäisestä lähteestä The Guardianista ja korjattu, että vapaapäivää on lähteen mukaan puuhannut vastavalittu presidentti Guðni Jóhannesson, ei pääministeri Sigurður Ingi Jóhannsson. Maininta pääministeristä poistettu myös otsikosta._
**Lue myös:**
**[Islanti jatkaa urotekojaan jalkapallon EM-kisoissa – maan hirmuselostaja sekosi täysin päätösvihellyksen jälkeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/28/islanti-jatkaa-urotekojaan-jalkapallon-em-kisoissa-maan-hirmuselostaja-sekosi)**
**[Ikää 40 vuotta, jalassa kollarit ja pelipaidan alla Bon Jovin t-paita – Unkarin maalivahti on EM-kisojen sympaattisin mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264742)**
**[Futis-noob, haluatko päteä EM-kisojen aikana? Ota nämä 5 keskustelua haltuun, niin yllätät kaverisi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/10/futis-noob-haluatko-patea-em-kisojen-aikana-ota-nama-5-keskustelua-haltuun-niin)**
Aurajokeen pudonnut mies saatiin elvytettyä
Pelastajat saivat elvytettyä Aurajokeen pudonneen miehen. Sukeltaja etsi miestä useiden minuuttien ajan.
Palomiehet elvyttivät Aurajokeen tiistaina päivällä pudonneen miehen. Onnettomuus sattui Vähätorin kohdalla.
Pelastuslaitoksen mukaan noin 40-vuotias mies oli lyönyt päänsä ja pudonnut jokeen. Mies oli vajonnut pinnan alle.
Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi miehen useiden minuuttien etsintöjen jälkeen. Pelastajat saivat elvytettyä miehen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta kello 13.39. Elvytyksen jälkeen mies kuljetettiin Tyksiin jatkohoitoon.
Presidentti Sauli Niinistö hurmasi pienen Puumalan huumorintajuisen kansanmiehen otteella
Presidentin ensimmäinen vierailu Puumalaan jätti paikallisiin pysyvän jäljen. Vaikka edellisen hellepäivän jälkeen aurinko ei enää viitsinyt näyttäytyä, tunnelma oli varsin valoisa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön lounasta emännöinyt yrittäjä Jaana Kuivalainen Sahanlahti resortsista kertoo, että presidentti teki vaikutuksen vieraisiin perehtyneisyydellään Puumalaan.
– Presidentti oli todella huolella tutustunut taustoihin ja tiesi minne on tulossa, ja myös keitä on vieraana.
Ennen presidentin saapumista ilmassa oli pientä kutkutusta.
– Mutta presidentti on oikea leppoisa ja huumorintajuinen kansanmies. Lounastilaisuus oli oikein rento ja mukava. Meille on suuri kunnia, että presidentti tuli Puumalaan vierailulle, Kuivalainen toteaa.
Presidentti sai nauttia Sahanlahdessa varsinaista lähiruokaa. Alkuruokasalaatti tuli kahdeksan kilometrin päästä, pääruokana Saimaassa polskinut Puumalan lohi. Myös kesän ensimmäiset kantarellit ja varhaisjuurekset tekivät kauppansa valtion päämiehelle.
Sahanlahdessa nautitun lounaan jälkeen presidentti tutustui vierasvenelaiturissa Pidä Saaristo siistinä ry:n Roope-Saimaa alukseen ja saimaannorpan suojeluun. Presidentti kyseli kiinnostuneena, käyttäytyvätkö matkailijat siististi vesillä ollessaan.
Sateisella Puumalan torilla presidenttiä odotettiin vaihtelevin mielin.
– Jos perhe malttaa mielensä, niin voisihan sitä jäädä presidenttiä odottamaan. Mielellään presidentin kyllä tapaisin, mutta mieluummin oikeastaan hänen rouvansa, mikkeliläinen Jenni Haukion faniksi tunnustautuva Liisa Pusa kertoo.
Heinolassa presidentin jo aiemmin nähnyt nahkatuotteiden myyjä Tarja Nieminen haluaisi antaa arvovaltaiselle vieraalle kolmen sentin paksuisen nahkavyön, jos hän sattuisi kojulla pysähtymään.
– Tarjoaisin presidentille Suomessa valmistetun käsityönä tehdyn nahkavyön.
Niinistö Venäjän Brexit-ilakoinnista: "Ei ainakaan tänne asti ole kuulunut kuin perussuomalaisten nuorten juhlaa"
Niinistö arvelee Britannian EU-eron nousevan keskustelunaiheeksi Venäjän presidentin Vladimir Putinin perjantaisella Suomen-vierailulla.
Presidentti Sauli Niinistö ei usko, että Britannian ero EU:sta muuttaa oleellisesti Suomen turvallisuustilannetta. Niinistö huomauttaa, että Britannia ei ole tähänkään asti osoittanut erityistä kiinnostusta eurooppalaiseen puolustus- ja turvallisuuspolitiikkaan.
En ollenkaan usko, että Suomen turvallisuuspoliittinen selonteko nousisi meidän keskusteluumme.
– Minun on vaikea nähdä, että se muuttaisi mitenkään olennaisesti meidän turvallisuustilannettamme, Niinistö sanoi Puumalan satamassa tänään tiistaina järjestetyssä toimittajatapaamisessa.
Niinistö huomautti, että on tärkeää seurata, miten EU asemoituu Britannian eron jälkeen. Presidentti muisteli, että Ranskan presidentti François Hollande on sanonut, että hän tulee joka tapauksessa jatkamaan Euroopan turvallisuusyhteistyötä.
Niinistö ei usko, että Britannian lähtö toisi Nato-jäsenyyden lähemmäs Suomea.
– Natossahan vahva Britannia säilyy jäsenenä. Euroopan turvallisuusyhteistyössä on ollut nähtävissä, että Britannia ei ole ollut siihen äärimmäisen innostunut, Niinistö totesi.
Niinistön mielestä Britannian kansanäänestyksen tulos on hyvin vakava viesti, joka osoittaa että EU ei ollutkaan kaikille jäsenmaille ikuinen.
– Ainakin minä luen tuota kansanäänestystä myös tietyllä tavalla protestina ja ehkä sellaisen yleisen tyytymättömyydenkin merkkinä, hän jatkoi.
Brexit noussee keskustelunaiheeksi Putinin kanssa
Niinistöltä kysyttiin, uskooko hän, että Suomen toissaviikolla julkistettu[ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko](http://yle.fi/uutiset/ulko-jaturvallisuuspoliittinenselontekotiivistaayhteistyotasuomieivoieristaytya/8965224)nousee keskusteluihin Venäjän presidentin Vladimir Putinin perjantaisella vierailulla.
 Minä luulen, että tämä on anteeksipyyntöä suurempi uutinen
– En ollenkaan usko, että Suomen turvallisuuspoliittinen selonteko nousisi meidän keskusteluumme.
Britannian kansanäänestyksen tuloksesta sen sijaan varmasti puhutaan, Niinistö pohti.
Niinistöltä kysyttiin myös, mitä hän ajattelee sellaisista puheista, että Kremlissä on iloittu Britannian EU-erosta.
– Ei ainakaan tänne asti ole kuulunut – muuta kuin perussuomalaisten nuorten juhlaa, Niinistö vastasi.
Perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen on kertonut [perussuomalaisten nuorten iloinneen perjantaina Britannian EU-eron varmistuttua](http://yle.fi/uutiset/eu_on_aiheuttanut_euroopalle_oikeastaan_pelkkaa_kaaosta__perussuomalaisten_tynkkynen_iloitsee_britannian_eu-erosta/8984065). Tynkkynen on perustanut myös Suomen EU-eroa ajavan kansalaisaloitteen.
Suuri uutinen, joka on jäänyt vähälle huomiolle
Niinistö nosti esiin myös omasta mielestään suuren uutisen, joka on jäänyt pienelle huomiolle. Kremlin tiedottaja kertoi eilen[ Turkin presidentin pahoitelleen venäläiskoneen alas ampumista](http://yle.fi/uutiset/turkin_erdogan_on_pahoitellut_putinille_venalaiskoneen_alasampumista/8987184) viime vuoden marraskussa.
– Minä luulen, että tämä on anteeksipyyntöä suurempi uutinen. Tulemme näkemään, mitä näiden maiden lähentyminen tuo tullessaan, presidentti sanoi.
Turkin ja Venäjän suhteet kiristyivät viime vuoden lopulla Turkin ammuttua alas venäläiskoneen Syyrian rajan tuntumassa. Niinistö sanoi tulkitsevansa anteeksipyyntöä niin, että maiden välillä on nyt tapahtumassa liennytystä.
Forssan kaupunginjohtajahaku käyntiin mahdollisimman pian
Forssa valmistautuu etsimään uutta kaupunginjohtajaa Riihimäelle siirtyvän Sami Sulkon tilalle. Toiveissa on, että hakuprosessi käynnistyy mahdollisimman pian.
Forssa haluaa kaupunginjohtajan haun käyntiin nopeasti. Maanantaina kokoontunut kaupunginhallitus päätti, että virka täytetään vakinaisesti mahdollisimman nopeasti viran tultua avoimeksi.
Forssa odottaa, että nykyisen kaupunginjohtajan Sami Sulkon valinta Riihimäen kaupunginjohtajaksi tulee lainvoimaiseksi jo heinäkuussa.
Uuden kaupunginjohtajan viran täyttöä valmistelevaan ryhmään on valittu valtuuston puheenjohtajat, kaupunginhallitus sekä kristillisdemokraattien ja vihreiden valtuustoryhmien edustajat.
Forssan kaupunginjohtajan tehtäviä hoitaa nykyisen kaupunginjohtajan Sami Sulkon lähdettyä väliaikaisesti kaupungin talousjohtaja Leena Järvenpää.
Jenny kysyy: Mitä olet saanut Läskimyytinmurtajista?
Läskimyytinmurtajat perustettiin maaliskuussa pöyhimään painonhallintaan liittyviä myyttejä. Jenny Lehtisen oma elämänmuutos on vetänyt kevään ja kesän mittaan mukaan yli 12.000 innokasta kanssakulkijaa. Nyt on aika suorittaa välitsekkaus: miten meillä menee? Mikä toimii, missä on korjattavaa? Mitä läskärit ovat sinulle antaneet? Vastaa kyselyyn ja anna arvokas panoksesi yhteisen projektimme kehittämiseen. Tehdään yhdessä Suomen hienoin läskianarkistinen kansanliike!
P.S. Jos lomakkeemme tuntuu liian pitkältä, jätä ihan pokkana osa kysymyksistä vastaamatta. 

Kiitos! Kiitos!! Kiitos!!!!! Tästä on paljon hyötyä!
t: Jenny ja tiimi
Jyväskylän yliopisto valmistautuu ulkomaisten opiskelijoiden katoon
Jyväskylän yliopisto alkaa ensi vuoden syksystä alkaen periä lukuvuosimaksua EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta englanninkieliseen opetukseen tulevilta opiskelijoilta. Ruotsissa ja Tanskassa maksut vähensivät selkeästi ulkomaisten opiskelijoiden määrää.
Jyväskylän yliopiston lukuvuosimaksut vähentänevät EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien opiskelijoiden määrää. Yliopisto alkaa periä lukuvuosimaksuja vuoden 2017 syksystä alkaen. Maksut ovat suuruudeltaan 8000:n ja 12 000:n euron välillä. Hallituksen asettama hintahaarukka ulottuu 16 000 euroon, mutta tiedekunnat eivät ylimpiä hintoja halunneet käyttää.
– Ennakoitavissa on, että hakijoiden määrä putoaa. Ruotissa kesti vuosia ennen kuin päästiin samalle tasolle kuin ennen lukuvuosimaksujen käyttöönottoja. Notkahdukseen täytyy varautua, sanoo Jyväskylän yliopiston kansainvälisten asioiden päällikö Anna Grönlund.
Maksut koskevat opiskelijoita, jotka aloittavat opintonsa 1.8.2017 tai sen jälkeen. Muutos perustuu yliopistolain muutoksen, jonka mukaan maksuja voi periä muilla kuin kotimaisilla kielillä annettavasta opetuksesta.
Turkulainen akatemiaprofessori palkittiin eläintieteellisestä tutkimuksesta
Turun yliopiston akatemiaprofessori Virpi Lummaa on tehnyt tutkimusta evoluutionbiologian alalla. Lontoon eläintieteellinen seura Zoological Society of London palkitsi Lummaan tieteellisellä mitalilla.
Lontoon eläintieteellinen seura Zoological Society of London palkitsi Turun yliopiston akatemiaprofessori Virpi Lummaan menestyksekkäästä tutkimuksesta eläintieteen parissa.
Lummaalle annettu mitali myönnetään eläntieteen tutkijalle, joka on tehnyt arvostettua tutkimusta korkeintaan 15 vuoden ajan väitöskirjan jälkeen.
Lummaan palkitsemisen perusteena oli hänen merkittävä tutkimuksensa evoluutionbiologian alalla. Hän on tutkimuksissaan tarkastellut, kuinka luonnonvalinta on muokannut ihmisten elämää esiteollisissa yhteisöissä.
Lisäksi Lummaa on tutkinut Myanmarin puuteollisuudessa työvoimana käytettyjä norsuja. Hän on selvittänyt niiden terveyteen, hedelmällisyyteen ja kuolleisuuteen vaikuttaneita tekijöitä.
– Virpi Lummaa on merkittävä evoluutiobiologi ja hänen työnsä on kehittänyt huomattavasti ymmärrystämme lisääntymisen vaihteluun liittyvistä ekologisista syistä ja evolutiivisista seurauksista. On kunnia myöntää hänelle tieteellinen mitali, toteaa professori Geoff Boxshall, Zoological Society of Londonin sihteeri.
Zoological Society of London (ZSL) on vuonna 1826 perustettu kansainvälinen hyväntekeväisyysjärjestö, jonka tavoitteena on edistää eläintensuojelua maailmanlaajuisesti. Seura palkitsi eläintieteen tutkijoita vuosittain järjestettävässä palkitsemistilaisuudessa Lontoossa ennen juhannusta.
Tutkijat löysivät uuden sinisen vahingossa – väriaine on myrkytön ja kestävä
Professori Mas Subramanian tutki uusia puolijohteita, kun uunista löytyi kirkkaansinistä jauhetta. Nyt YInMn-väripigmentti on tulossa kaupalliseen tuotantoon.
Maailman uusin sininen väri löydettiin vahingossa. Professori Mas Subramanian tutki opiskelijoineen uusia yhdisteitä, joita voisi käyttää puolijohteina elektroniikassa.
Eräs opiskelija nosti kuitenkin laboratorion uunista kirkkaansinistä jauhetta.
– Odotin, että aine olisi ollut ruskeaa ja mustaa. Mutta nähdessäni, mitä hänellä oli, tiesin sen olevan jotain aivan erityistä, professori Subramanian kertoo [Oregonin osavaltionyliopiston tiedotteen mukaan.](http://oregonstate.edu/ua/ncs/archives/2015/may/licensing-agreement-reached-brilliant-new-blue-pigment-discovered-happy-accident)
Yhdysvaltain Oregonin osavaltionyliopistossa vuonna 2009 kehitetty [väripigmentti on nyt pääsemässä kaupallisille markkinoille.](https://news.artnet.com/art-world/yinmn-blue-to-be-sold-commercially-520433) Taiteilijat ovat jo kokeilleet uutta väriainetta, jota voi käyttää esimerkiksi maaleissa ja muovin värjäämiseen.
Viilentää rakennuksia lämpöä heijastamalla
Kehittäjiensä mukaan uusi sininen ei haalistu perinteisten väriaineiden tapaan eikä ole yhtä myrkyllinen kuin monet nykyaikaiset väriaineet.
– Siitä lähtien kun varhaiset egyptiläiset kehittivät ensimmäiset siniset pigmentit, väriteollisuudella on ollut vaikeuksia ratkaista turvallisuuteen, myrkyllisyyteen ja kestävyyteen liittyviä ongelmia, Subramanian sanoo.
Väriaineen pääasialliset ainesosat ovat yttrium, indium ja magnaani, ja sitä kutsutaan niiden kemiallisista merkeistä muodostetulla nimellä YInMn.
Väriaineesta voi olla hyötyä myös rakennusten energiatehokkuuden parantamisessa. Se heijastaa kehittäjien mukaan hyvin lämpösäteilyä, joten sen avulla maalatut kattomateriaalit pysyvät viileinä.
Naapurinsa päähän ampuma nainen kuoli Lahdessa – Poliisi: Tekijän motiivi ehkä pahat puheet
Epäilty oli ennen naisen ampumista pyrkinyt sisälle toisen kerrostalonsa asukkaan kotiin ja ampunut oven avannutta miestä kohti. Poliisin mukaan ampujan ase oli luvallinen.
75-vuotiaan miehen Lahden Mukkulassa ampuma noin 70-vuotias nainen kuoli vammoihinsa. Ampumavälikohtaus sattui sunnuntaina kerrostaloalueen pihapiirissä.
Poliisin mukaan tapahtumaketju on tarkentunut tutkinnassa. Puolenkymmentä kerrostalon asukkaita oli kokoontunut pihalle, jonne tuli myös 75-vuotias, myöhemmin asetta käyttänyt asukas.
Mies uhkaili käsiaseella kolmea henkilöä ja ampui lopulta naista päähän. Nainen vietiin sairaalaan, jossa hän menehtyi maanantaina.
Ase oli luvallinen 22-kaliiperinen pienoispistooli.
Poliisin mukaan epäilty ampuja oli ennen pihan tapahtumia pyrkinyt sisään yhteen talon asunnoista ja ampunut oven avanneen miehen suuntaan. Asukas ei vahingoittunut.
Poliisi epäilee ampumisten motiiviksi mahdollista selän takana puhumista. 75-vuotias oli käsittänyt joidenkin talon asukkaiden puhuneen hänestä pahaa.
Epäillyllä ei poliisin mukaan ollut muuta suhdetta ampumisen kohteisiin kuin että he olivat naapureita. Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumiin.
Poliisin mukaan epäillyllä ei ole aiempaa väkivaltarikostaustaa.
Tapahtumia tutkitaan tappona, tapon yrityksenä ja kolmena laittomana uhkauksena.
Kemijoen uittotukikohta hiljenee täysin
Kemijoen uittotukikohta Kemin Myllyniemessä hiljenee täysin kuukauden kuluttua. Alueen viimeinen yritys lopettaa toimintansa heinä-elokuussa.
Tukin uitto Kemijoessa lopetettiin 25 vuotta sitten. Kemin Sotisaaren takana Kemijoen rannassa sijaitsevalla alueella eroteltiin aikoinaan jokea pitkin uitetut puut. Enimmillään alueella työskenteli toistatuhatta ihmistä. 
Viime vuosina Myllyniemen uittotukikohdassa on toiminut ainoastaan konepaja, joka on työllistänyt kolme ihmistä. Yritys lopettaa toimintansa heinä-elokuussa, jonka jälkeen Myllyniemessä ei työskentele enää yhtään ihmistä.
Myllyniemen alue on Kemijoen uittoyhdistyksen omistuksessa. Uittoyhdistys lakkautetaan, kun uppopuut on saatu nostettua Kemijoesta. [Puunnostourakan](http://yle.fi/uutiset/miljoonan_euron_tukkiurakka_jatkuu_kemijoella/8910178) arvioidaan vievän kolme vuotta. 
Yhdistyksen lakkauttamisen jälkeen Myllyniemen alue kokonaisuudessaan siirtyy valtion omistukseen.
Museovirasto on määritellyt Myllyniemen uitto- ja savottatukikohdan merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi.
Ikääntyvän homon huoli: Joudunko uudelleen kaappiin?
Kun vanhuusvuodet lähestyvät ja muiden varaan joutuminen on edessä, ikääntyvä homoseksuaalinen tai transsukupuolinen joutuu kysymään vielä kerran kysymyksen "Hyväksytäänkö minut hoitolaitoksessa sellaisena kuin olen?"
Kauniina alkukesän päivänä Risto istahtaa Turun Ruissalossa puistikon portaille Marjukka Irnin kuvattavaksi. Kuva on tulossa Helsingin Muu-galleriassa avattavaan [Kaikki sateenkaaren värit näkyväksi ](http://www.muu.fi/site/?p=9548&lang=fi) -näyttelyyn.
Risto halusi antaa kasvot ikääntyvälle homoseksuaalille. Hän kertoo tehneensä sen siksi, että toivoo ihmisten tulevan rohkeammin esille pelkojen ja epävarmuuksiensa kanssa.
Risto ei ole yksin, siitä hän on varma. Moni ikääntyvä sateenkaariväestöön kuuluva homoseksuaali tai transsukupuolinen miettii, mitä tulevaisuus tuo tullessaan. Mitä tapahtuu, kun ei enää pärjää omillaan ja joutuu toisten huolenpidon varaan?
– Ollaan tuttavien kanssa juteltu, että olisi ihanaa, kun olisi sellainen turvallinen hoitolaitos, jossa osataan hoitaa meitä myös silloin, kun me ei enää itse ymmärretä yhtään mitään, Risto miettii.
Nyt 66-vuotiaana Risto sanoo itse hyväksyneensä homoseksuaalisuutensa täysin.
– Minusta se on ihana asia. Se vaan on, eikä siitä parane, koska se ei ole sairaus.
Miesten piirtäminen ei ollut rikos
On kuitenkin ollut myös aika, jolloin Risto on ajatellut olevansa täysin yksin: 50-luvulla koulupoikana, jolloin ymmärrykseen hiipi tunne, että kaikki ei ole kohdallaan.
Kun kysyn Ristolta, miltä tuntui, kun huomasi olevansa ainutlaatuinen, Risto kiirehtii korjaamaan: ei ainutlaatuinen vaan poikkeava, viallinen.
– Asialla ei ollut edes nimeä. Nuoruudessani homoseksuaalisuus oli niin suuri tabu, ettei siitä voinut puhua.
Silti muutkin huomasivat Riston olevan erilainen, koulussa häntä nimiteltiin tyttöpojaksi.
Tukholmassa kohtasin muita homoseksuaaleja ensimmäistä kertaa. Menin sinne heteroystävieni kanssa. Olin niin nuori, etten päässyt esimerkiksi mihinkään ravintolaan sisälle, mutta minulle riitti, kun sain katsella muita kaltaisiani
Nuori poika Risto tykkäsi piirtämisestä.
– Muistan piirrelleeni aina miehiä, se ei ollut rikos. Homoseksuaalisuus sen sijaan oli vielä tuolloin rikos. Ajattelin siis olevani täysin sairas. Sitten joskus myöhemmin luin kirjoista, että tämä voikin olla normaalia, se oli tavallaan suuri järkytys.
Homoseksuaalisuus poistui Suomessa rikosluettelosta vuonna 1971 ja vasta vuonna 1981 se lähti tautiluokituksesta.
– Näiltä ajoilta on jäänyt pelko siitä, ettei hyväksytä. Pelko on elinikäinen.
Tukholmaan koska siellä "kaikki" olivat homoja
60-luvulla 15–16-vuotiaana Risto päätti lähteä Tukholmaan, koska oli lukenut jostakin, että siellä kaikki ovat homoja. Homoseksuaalisuus oli poistettu Ruotsissa rikoslaista jo 40-luvulla, mutta vaikka sen myötä kaikista ei homoja ollutkaan tullut, toiminta oli avoimempaa.
– Tukholmassa kohtasin muita homoseksuaaleja ensimmäistä kertaa. Menin sinne heteroystävieni kanssa. Olin niin nuori, etten päässyt esimerkiksi mihinkään ravintolaan sisälle, mutta minulle riitti, kun sain katsella muita kaltaisiani. Ajattelin, että täällä saa olla ihan sitä mitä on. Se oli valtava tunne, Risto muistelee.
Tukholmassa vierailun jälkeen Riston elämästä kului kaapissa kuitenkin vielä yli 20 vuotta. 80-luvulla Risto muistelee kiertäneensä monta monituista kertaa ympäri sitä korttelia, jossa sijaitsi Helsingin ensimmäinen homoravintola, Gay Gambrini.
– Pelkäsin mennä sisään. Pelkäsin sitä, että joku tulee iskemään. Pelkäsin ihan kaikkea. Kaikkea sellaista, joka oli ollut kiellettyä, Risto muistelee.
90-luvun alussa Risto kuitenkin rakastui tulisesti ja päätti muuttaa kumppaninsa kanssa saman katon alle. Silloin oli pakko kertoa asiasta omalle perheelle.
– Sen koko asian auki repiminen oli aluksi hirvittävän raskasta, vaikka periaatteessa homouteni oli jo ollut perheeni tiedossa. Siihen aikaan asioista vaan ei puhuttu, ei saanut puhua.
Nuorisojoukko tuli kohti käsissään rikottuja pulloja
Yhtä iloista tanssahtelua ei elämä sateenkaaren alla ole ollut kaapista tulon jälkeen. Vielä 90-luvun lopussa, kun Risto käveli käsi kädessä kadulla partnerinsa kanssa, kimppuun syöksyi nuorisojoukko käsissään rikottuja pulloja.
– No pääsimme pakenemaan ja poliisit tulivat paikalle, ne olivat niitä aikoja, noista ajoista onneksi asiat ovat muuttuneet paljon.
Riston mukaan 2010-luvulla avoimuus ja rohkeus kehdata olla juuri sitä, mitä on, alkoi selkeästi lisääntyä Suomessa. Pääkaupungin gay pride -paraatiin on viime vuosina osallistunut 25 000 – 30 000 ihmistä ja paraateja on ryhdytty järjestämään myös muualla Suomessa. Jopa piskuisen Kangasniemen paraati Etelä-Savossa keräsi viime kesänä pari sataa osanottajaa.
– Se, että paraateissa on nykyisin mukana hyvin paljon sateenkaariväestön ulkopuolelta ihmisiä tukemassa meitä tuntuu hyvältä. Se, että hyväksytään ja tullaan hyväksytyksi, siitä marsseissa on kyse.
– Mutta kun vanhuus lähestyy, pelon hyväksymättömyydestä ja ulkopuolisuudesta joutuu kohtaamaan jälleen. Onko vanhainkodeissa ihmisiä ja osaavaa henkilökuntaa, jotka ymmärtävät mistä sateenkaarivanhuudessa on kyse?
En toivo mitään erillisiä vanhainkoteja tai palvelutaloja pelkästään homoille tai transihmisille. Ei niin, että olisimme siellä jossakin eristyksissä vanhoina homoina, joita sitten käytäisiin töllistelemässä
Risto on päättänyt, että pelkkä asian vatvominen ei riitä ja ryhtynyt vanhuspalveluiden kokemuskouluttajaksi Setan [Yhdenvertainen vanhuus –projektissa.](http://seta.fi/yhdenvertainen-vanhuus/) Kokemuskouluttaja kertoo siitä, minkälaisia palveluita sateenkaariväestö odottaa vanhuspalveuista saavansa.
– Olen käynyt pitämässä noin 400:lle vanhustyön ammattilaiselle kokemuskouluttajainfoja. Palaute on ollut loistavaa. Yksi palaute oli tosi suora: "En hyväksy homoutta, mutta on silti hyvä, että kuulin tästä", Risto kertoo.
En toivo erillisiä vanhainkoteja
Suurimmalla osalla Riston ikäluokan homoseksuaaleista tai transsukupuolisista osa siteistä läheisiin, sukulaisiin tai ystäviin on mennyt rikki, hän uskoo. Ne jotka ovat tienneet olevansa homoseksuaaleja, kun se oli vielä rikos tai sairaus, pelkäävät hänen mielestään usein yhä siihen liittyvää leimautumista.
– Stigma on jäänyt päälle omaan päähän, vaikka tietääkin, ettei tämä ole mitään sairautta. Kun sitten edessä on vanhuspalveluiden varaan joutuminen, pitää taas kysyä itseltään, joutuuko tässä vielä uudelleen kaappiin? Sitä alkaa ikään kuin itse tehdä itselleen ohjeita, että toimihan näin tai näin, jospa erilaisuutta ei sitten huomattaisikaan.
Minkälaiseen vanhainkotiin Risto sitten toivoo päätyvänsä?
– En toivo mitään erillisiä vanhainkoteja tai palvelutaloja pelkästään homoille tai transihmisille.  Ei niin, että olisimme siellä jossakin eristyksissä vanhoina homoina, joita sitten käytäisiin töllistelemässä.
Riston mielestä paras ratkaisu olisi tavallinen palvelulaitos, josta yksi osa voisi olla varattu sateenkaariväestölle.
– Hyväksyminen tulisi sen kautta, että henkilökunta olisi koulutettua kohtaamaan myös minunlaisiani.
Kun ei itse enää muista hiv-lääkettä ottaa, toivottavasti joku sen antaa
Ennen haastattelua Risto on ollut pelaamassa minigolfia hiv-positiivisten ystäviensä kanssa.
Hän itse sai hiv-tartunnan 90-luvun puolivälissä ja valmistui jo kuolemaan, mutta on yhä hyvissä voimissa lääkityksen ansiosta. Risto on astunut julkisuuteen myös hiv-positiivisuutensa kanssa. Sen hän kertoo tehneensä siksi, että kokee vääriä käsityksiä hivin kanssa elämisestä olevan yhä valtavasti liikkeellä.
– Me positiivisethan emme enää kuole siihen sairauteen vaan vanhuuteen, kiitos lääkkeiden. Sairauteen liittyvä stigma on silti yhä hyvin vahva. Se leimaa usein myös läheisiä.
– Itsekin kysyin äidiltäni ja sisaruksiltani, mitä mieltä he ovat ennen kuin annoin asiasta haastatteluja. Heidän mielestään se oli ihan hyvä juttu. Siitä syntyi äärimmäisen vapauttava tunne itselle.
Suomessa asuu tällä hetkellä noin 3 500 hiv-positiiviseksi testattua.
– Pitkäänhän tätä pidettiin homojen sairautena, nykyisin tartunnan saaneista valtaosa on saanut sen muusta kuin homoseksistä, Risto sanoo.
Risto kertoo eläneensä sellaisenkin ajan, jolloin hänet sairaalaan joutuessaan eristettiin hivin takia muista.
– Kun sitten viimeksi olin onnettomuuden vuoksi sairaalassa hämmästyin, että olin huoneessa, jossa oli muitakin ja he eivät olleet hiv-potilaita. Olin päässyt tavallisten ihmisten pariin paranemaan, se oli ihana tunne.
Virusten määrä Riston veressä on laskenut lääkityksen ansiosta sille tasolle, ettei hän voi enää tartuttaa hiviä eteenpäin. Lääkkeiden ottaminen päivittäin on välttämätöntä.
– Sitten kun ei itse enää niitä tajua ottaa, niin toivottavasti on joku, joka tajuaa ne antaa, Risto päättää.
_Lisää sateenkaarivanhuudesta Ylen aamu-tv:ssä ke 29.6. klo 8.15. Haastateltavina Risto Hartikainen sekä Yhdenvertainen vanhuus -projektin päällikkö, Outi Tjurin Seta ry:stä._
Merkel Britannialle: "Kirsikoita ei poimita kakusta"
Saksan liittokansleri Angela Merkel varoitti Britanniaa siitä, että se ei voi pitää kaikkia etuuksia mutta luistaa velvollisuuksista.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoo, että Britannia ei saa poimia EU:sta niitä osia mitä se haluaa. Merkel puhui Saksan liittopäivien alahuoneelle tiistaina ennen matkustamistaan Brysselin huippukokoukseen.
Merkelin mukaan kyse on esimerkiksi sisämarkkina-alueessa pysymisestä, ellei Britannia ole valmis neuvottelemaan esimerkiksi vapaasta liikkuvuudesta. Merkel sanoi, ettei Britannia ole saamassa erikoiskohtelua.
– Vakuutan, että neuvotteluissa ei tapahdu kirsikoiden poimimista kakusta. Täytyy tehdä, ja tulemme tekemään huomattavan selvä ero siinä, haluaako maa olla Euroopan unionin perheenjäsen vai ei, Merkel sivalsi puheessaan.
– Kuka tahansa haluaa jättää tämän perheen, ei voi odottaa, että kaikki velvollisuudet poistuisivat mutta kaikki edut pysyisivät, hän jatkoi.
Merkel muistutti myös, että Norja ei ole koskaan ollut EU:n jäsen. Norja saa Merkelin mukaan kuulua sisämarkkinoihin, koska "vastalahjaksi se hyväksyy muun muassa vapaan liikkuvuuden EU:sta".
Lisäksi Merkel vakuutti, että EU on tarpeeksi vahva selviytymään Britannian erosta.
Joka kolmas suomalainen: Yksi vanhempi ei riitä – Mitä te tiedätte meidän perheen arjesta? lapset haastavat 
Vaikka suhtautuminen erilaisiin perhemuotoihin on muuttunut selvästi vapaammaksi, vasta alle puolet suomalaisista uskoo lapsen kasvatuksen onnistuvan yksinhuoltajalta yhtä hyvin kuin kahden vanhemman perheeltä.
Tutkijat kysyivät suomalaisilta, onnistuuko lasten kasvatus yksin. 38 prosentin mielestä ei onnistu. 46 prosentin mielestä onnistuu. Epäilevimmin yhden vanhemman perheisiin suhtautuvat iäkkäämmät miehet ja parisuhteessa elävät. Myötämielisiä ovat esimerkiksi eronneet ja lesket.
Usko yksinhuoltajien pärjäämiseen on kohentunut selvästi Kelan edellisen, vuonna 2002 tehdyn tutkimuksen jälkeen, mutta matka nykyisiin asenteisiin on ollut selvästi pidempi. Vielä 1970-luvulle asti puhuttiin lehtolapsista ja tynkäperheistä. Vielä sitä aiemmin avioliiton ulkopuolinen lapsi oli kauhistus.
– Se voi olla sukupolvikysymys. Halutaan ylläpitää aatetta kahden vanhemman ihanneperheestä, sosiaalipolitiikan professori Mia Hakovirta pohtii tuoreimpia, vuoden 2012 vastauksia.
"Vanhempien eron jälkeen olen ollut rohkeampi"
14-vuotias Vivian Kirillow ja 16-vuotias Iikka Tuominen asuvat yhden vanhemman kodeissa. Molemmilla perhemuoto on seurausta vanhempien erosta. Kumpikaan ei ole joutunut kuuntelemaan kuittailua aiheesta.
– Kavereiden kesken ei ole mitään sellaista, että olet vähän huonompi, kun sun vanhemmat on eronnu. [Eron jälkeen] olen ollut vähän rohkeampi, en ole niin kapeakatseinen, ja ymmärrän enemmän, Kirillow kuvailee.
Tuomisen mielestä arki onnistuu ihan yhtä hyvin kuin kahden vanhemman kanssa, jos yksinhuoltaja vain osaa kasvattaa ja on kiinnostunut lapsensa tulevaisuudesta.
– Jengi ei tiedä yh-perheistä mitään. Siksi ne ei tiedä, miten suhtautua. En anna vanhempieni välien vaikuttaa omaan elämääni. Yritän pitää sen, mikä on mun.
"Voi tuntua mahdottomalta hoitaa kaikkea yksin"
Minna Jaakkolan perheeseen kuuluu äiti, eli hän itse, ja kaksi lasta. Muiden aikuisten tuki on arjessa tärkeää, ja Jaakkola ajatteleekin, että hänen ystävänsä ovat osa lastensa perhettä.
– Kenenkään sääli tai kauhistelu, että miten mä pärjään, ei ole ikinä auttanut. Jonkinlainen syyllisyys kuuluu kyllä vanhemmuuteen aina, mutta itse olen päässyt [siihen ajatukseen], että tämä on riittävän hyvää ja meillä on hyvä näin.
Jaakkola pitää kyselytulosta suomalaisten asenteista yllättävänä, sillä hänen mielestään kahden vanhemman perheissä ei ole vanhemmuudesta sellaista tietoa, jota muilla ei olisi. Hän pohtii, mistä toisen perhemuodon vierastaminen kumpuaa.
– Monet ydinperheen vanhemmat on tehneet elämästään tiukkaa. Lapsilla on paljon harrastuksia ja taloudellinen tilanne on vedetty tosi kireelle. Silloin voi tuntua mahdottomalta ajatukselta hoitaa sitä kaikkea yksin.
Lastensa kanssa Minna Jaakkola on miettinyt yhdessä, ketkä tutuista perheistä eivät ole eronneet.
– Me [aikuiset] olemme eläneet vielä ydinperheiden ympäröiminä. Uskon, että uusi sukupolvi ymmärtää perheiden monet muodot, kun se on kasvanut toisenlaisessa ympäristössä. Lapset ovat aivan jaloillaan siitä huolimatta, Jaakkola hymyilee.
_Suomalaisten mielipiteitä yksinhuoltajavanhemmista on julkaistu Kansaneläkelaitoksen tutkimusosaston kirjassa "Laulu 573 566 perheestä". _Lataa julkaisu [täältä](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/163822).
Itä-Suomesta lähti lähes puolet kierrätyspisteistä – muutos kaihertaa lähinnä autottomia
Jätehuoltoyhtiö Jätekukosta muistutetaan, että vaikka keräyspisteiden määrä väheni, uudet pisteet ovat isompia ja niihin kerätään aiempaa useampia jätelajeja.
Hyötyjätteen keräyspisteiden määrä on supistunut Itä-Suomessa. Kuntien omistaman jätehuoltoyhtiö Jätekukon toimialueella kierrätyspisteet vähenevät viime vuoden lähes 140:sta noin 80 pisteeseen. Jätekukon logistiikkainsinööri Kirsi Tikkanen kertoo, että valtaosa uudistuksesta on toteutettu, mutta kaikkia täysin uusia pisteitä ei ole vielä saatu valmiiksi.
Keräyspisteet sijaitsevat paikoissa, joissa ihmiset käyvät muutoinkin, kuten kauppojen yhteydessä.
Muutoksesta on tullut Tikkasen mukaan jonkin verran palautetta.
– Lähinnä autottomat ovat ottaneet yhteyttä meihin, että kuinka he jatkossa toimittavat hyötyjätteet kauppojen pihoihin, jos se on kauempana kuin poistunut piste. Suhteessa poistuvien pisteiden määrään, niin palautteiden määrä ei loppujen lopuksi ollutkaan niin suuri kuin ehkä odotettiin.
Suppeat kierrätyspisteet poistettiin
Tikkanen muistuttaa, että keräyspisteiden koko kasvaa ja niiden palvelut laajenevat. Kesäkuun loppuun mennessä Jätekukon toimialueelta on poistettu pienempiä ja palvelultaan suppeampia keräyspisteitä. Esimerkiksi verkostossa on ollut liki 50 pistettä, joissa on kerätty vain yhtä tai kahta jätelajia.
Muovipakkausten keräys laajenee Jätekukon toimialueella. Aiemmin muovin keräystä on ollut vain Kuopiossa, mutta nyt Jätekukon alueelle tulee yhteensä 15 muovinkeräyspistettä kahdeksan kunnan alueelle.
– Jäljelle jääneet Ringin ekopisteet sisältävät kaikkia jätelajikkeita: lasia, metallia, kartonkipakkauksia, paperia, osassa muoviakin ja tekstiiliä kerätään aika monessa paikassa. Siellä on myös isompia nostoperusteisia säiliöitä, joihin mahtuu jatkossa paljon enemmän tavaraa kuin aikaisemmin, Tikkanen huomauttaa.
Uudistuksen syynä on vuoden alusta voimaan astunut pakkausasetus, jonka myötä vastuu pakkausjätteiden keräyksestä siirtyi Jätekukon edustamilta kunnilta Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy:lle.
Jätekukon toimialue kattaa 17 kuntaa ja 220 000 asukasta.
Asiantuntija: Venäläiset ilakoivat EU:n vaikeuksista 
Venäjällä Britannian EU-ero nähdään todisteena oman poliittisen järjestelmän erinomaisuudesta. Asiantuntijan mukaan venäläiset ilakoitsevat unionin vaikeuksista myös siksi, että oikeudenmukaisuuden vuoksi välillä muillakin kansoilla pitää mennä huonosti.
Venäläiset pönkittävät Britannian EU-erolla itsetuntoaan ja oman järjestelmänsä paremmuutta. Brexit sopii täydellisesti Venäjän valtion kontrolloiman median vuosien ajan rummuttamaan sanomaan Euroopan ja koko läntisen maailman kriisistä.
Vaikka Venäjän johto on välttänyt julkisesti iloitsemasta Britannian EU-erosta, sen mieleen on hajanainen EU. Russia in Global Affairs -lehden päätoimittaja Fjodor Lukjanov sanookin, ettei Kremlissä vuodateta kyyneliä Brexitin vuoksi.
– Eurooppa on saarnannut meille kauan siitä, kuinka maita tulee johtaa ja miten oikeanlainen demokratia toimii, mutta nämä tapahtumat näyttävät, että eurooppalainen järjestelmä on täysin lamaantunut, Lukjanov sanoo.
Venäläiset odottavat myös muiden EU-maiden jättävän unionin brittien vanavedessä. Venäläismedian mukaan yksi todennäköisimmistä lähtijöistä on Suomi.
EU:n mureneminen lohduttaa venäläisiä
Valtiollisten tv-kanavien ansiosta nyky-Venäjällä seurataan todella tarkkaan lännen tapahtumia.
– Venäläisille puhutaan enemmän ulkomaan kuin kotimaan tapahtumista. Taustalla on pyrkimys esittää se, että kaikkialla muualla menee huonosti paitsi meillä, sanoo tutkija Aleksei Makarkin moskovalaisesta Politiikan teknologian keskuksesta.
Makarkinin mukaan valtion mediapropagandaan vaikuttaa geopoliittisten suhteiden lisäksi myös psykologinen tekijä: Venäläiset pitävät Neuvostoliiton hajoamista tragediana ja ennen kaikkea epäoikeudenmukaisena tapahtumana.  
– Venäläiset voittivat sodan ja pelastivat koko maailman fasismilta, mutta silti sortuivat ja joutuivat uhreiksi. Samalla Eurooppa on kehittynyt ja kukoistanut. Tästä on seurannut ihmisille valtava epäoikeudenmukaisuuden tunne, Makarkin selittää.
Siksi nykyiset vaikeudet Euroopan unionissa lohduttavat venäläisiä. Roolien vaihtuminen kerrankin toisin päin tuntuu monien mielestä oikeudenmukaiselta.
Politiikantutkija Aleksei Markarkinin mukaan venäläiset suorastaan odottavat, että eurooppalaiset juoksisivat nyt pyytämään apua henkisesti vahvalta ja perinteitä kunnioittavalta Venäjältä. Tämä on myös se tunne, johon valtion kontrolloima media pyrkii tarttumaan vedotessaan venäläisiin.
RoPS matkaa europeliin aikataulussa charterin peruuntumisesta huolimatta
Rovaniemen palloseuran lentää tiistaina Helsinkiin, josta joukkue matkaa keskiviikkoaamuna Dubliniin. Fanien matka europeliin peruuntuu omatoimimatkailijoita lukuunottamatta.
Rovaniemen palloseuran oli määrä matkustaa europeliin Irlantiin charter-lennolla, mutta miehistön puuttumisen vuoksi lento peruuntui. Joukkue löysi kuitenkin pian korvaavat reittilennot Finnairin lisättyä kapasiteettia keskiviikkoaamun lennolle Dubliniin.
– Tällä aikajänteellä oli melkein mahdoton löytää lentoja. Jos tätä kapasiteetin nostoa ei olisi tullut, en tiedä miten tästä olisi selvitty, RoPSin toimitusjohtaja Petri Jaatinen sanoo.
Rovaniemen lentokentän kiitotieremontin vuoksi osa joukkueesta lentää Helsinkiin Oulusta ja osa Kemi-Tornion lentokentältä. Myös Dubliniin siirrytään kahdessa eri ryhmässä.
– Osa lentää Helsingistä Finnairin suoralla lennolla Dubliniin. Osalle ehdittiin varata jo lennot Düsseldorfin kautta, ennen kuin saimme tiedon Finnairin kapasiteetin lisäyksestä.
Joukkueen ensimmäinen matkasuunnitelma olikin lentää keskiviikkona Finnairin aamulennolla Dubliniin, mutta pienempään koneeseen ei ollut aiemmin paikkoja. Sen jälkeen järjestettiin charter-lento, joka kuitenkin peruuntui. Joukkue siis matkaa Irlantiin lopulta alkuperäisen suunnitelman mukaan. Viime hetken muutos matkasuunnitelmassa ei vaikuta joukkueen valmistautumiseen.
– Ei tämä vaikuta. Joukkue on pitänyt tiistaina treenit ja palaverin aivan normaalisti. Kyllä tämä on enemmän hallinnon tuskaa, mitä on täällä toimistolla hoidettu, Jaatinen kertoo.
Fanien matka peruuntuu
Aiemmin suunniteltu charter-lento Dubliniin oli varattu lähes täyteen. 23 hengen joukkueen lisäksi lennolla piti matkustaa kymmeniä RoPSin kannattajia ja median edustajia.
– Suurin osa heistä jää nyt valitettavasti kotiin. Se tiedetään, että omatoimimatkailijoita on meitä siellä odottamassa ja osa saattaa olla menossa jopa samalla koneella, että kyllä siellä kannattajia kuitenkin on meitä Dublinissa kannustamassa, Petri Jaatinen sanoo.
Joukkueen paluulennosta ei ole vielä tietoa.
  – Toivotaan, että perjantaina (lennetään takaisin). Menomatka on se tärkein matka ja kun saadaan kaikki sen osalta järjestettyä, niin aletaan huolehtia vasta sitä paluumatkaa.
Rovaniemen palloseura kohtaa Dublinissa paikallisen Shamrock Roversin torstaina. Ensi viikolla 7.heinäkuuta irkkujoukkue saapuu europelien vieraaksi Rovaniemelle.
Jalkapallomenestys yllätti Islanti-fanit: "Täytyy hakea lisää islantilaista paloviinaa"
Islantilaisen kulttuurin asiantuntija Timo Ernamo sanoo, että Islanti on tuonut jalkapalloon taas tunteen mukaan. Hänen mukaansa menestyksen taustalla on panostus valmennukseen, luotto omiin taitoihin ja usko hyvään tuuriin.
Pienen Islannin menestys jalkapallon EM-turnauksessa on ollut yksi arvokisahistorian suurimmista sankaritarinoista.
Johnny Kniga -kustantamon kustannustoimittaja Timo Ernamo, epävirallinen Islannin kulttuurilähettiläs Suomessa, on tehnyt työtä islantilaisen kirjallisuuden kanssa ja seurannut myös koko ikänsä jalkapalloa. Hän katselee parhaillaan pelattavia kisoja tyytyväisenä.
– Olen ollut pitkään sellainen kyyninen ”Saksa voittaa aina” -ihminen. Saksahan pelaa nytkin aivan loistavaa futista, mutta Islanti on palauttanut tämän tunnetason, ja täytyy antaa kunnia myös Italialle, joka pelaa tunteella.
Maanantai-iltana Islanti kaatoi neljännesvälierässä Englannin maalein 2–1 ja pääsi siten turnauksen kahdeksan parhaan joukkoon. Ernamo ei muista mistään jalkapallokisoista vastaavaa yllätystä.
– Tämä on käsittämätön tarina. Täytyy kohta mennä hakemaan lisää islantilaista paloviinaa, sillä brenniviinaa pitää ottaa aina, kun Islanti voittaa. Ja sitä tässä on saatu juoda.
Laavamaahan jalkapallokenttiä
Seuraavaksi Islanti kohtaa Ranskan sunnuntaina. Vaikka peli päättyisi tappioon ja turnaus loppuisi siihen, Islannin menestys on silti historiallista. Miten tämä kaikki on mahdollista?
Ernamon mukaan käsipallomaa Islanti – jonka jalkapallojoukkueen avauskokoonpanossa pelaa nytkin ainakin kolme käsipalloilijaa – on sydämeltään myös jalkapallomaa. 
– Islannin sisällä elää valtava englantilaista jalkapalloa ihaileva kulttuuri. Jokainen islantilaismies tuntee kaikki Valioliiga- ja seuraavienkin tasojen seurat, ja kaikki haluavat pelata jalkapalloa.
Laavakentälle jalkapallokentän rakentaminen ei ole aivan yksinkertaista, mutta maan onnistui silti laittamaan olosuhteet kuntoon. Ernamon mukaan suuri syy menestykseen syntyi siitä, kun maa alkoi kouluttaa valmentajia.
– Nyt se alkaa tuottaa hedelmää. Ja he saivat maajoukkuevalmentajaksi [ruotsalaisen] Lars Lagerbäckin, joka osaa peluuttaa kavereita, jotka eivät yksinään ole maailmanhuippuja, mutta joilla on tahto, ja jotka ovat joukkue.
Menestyksen jälkeen Lagerbäck voi varmasti valita, mitä joukkuetta lähtee valmentamaan seuraavaksi – mutta sitä ennen:
– Hänen kannattaa odottaa, että hän saa korkeimman arvomerkin, jonka Islannin presidentti voi myöntää. Sillä sen hän saa, Ernamo vakuuttaa.
Englantilaisjalkapallon ihailijat voittivat Rooneyn
Englannin voittaminen voi Ernamon mielestä tuoda islantilaisille myös ristiriitaisia tunteita.
– Islantilaiset ihailevat brittipelaajia, jotka he nyt päihittivät. Voin kuvitella, kuinka monta [Englannin kapteeni Wayne] Rooney-fania on katsomossa pyöritellyt päätään, että mitä hän nyt tekee siellä kentällä.
Ernamon mukaan Islannin joukkueessa näkyy tyypillisiä islantilaisia piirteitä: pohjaton optimismi, rajaton itseluottamus ja usko hyvään tuuriin.
– Lisäksi heidät on saatu uskomaan siihen, että yhdessä olemme enemmän.
Ernamo sanoo, että pankkikriisin myötä Islannin maine on Suomessa on huonontunut, mutta jalkapallomenestyksellä maa voi palauttaa maineensa takaisin. 
Perussuomalaisten Turunen: Suomen EU-äänestys heti ensimmäisten eroajien jälkeen
Osakemarkkinoiden romahdus tai valuuttojen alamäki Britannian EU-eron jälkeen eivät pelota perussuomalaisten aktiiveja. Heidän mielestään EU-kansanäänestys pitäisi järjestää Suomessa jo lähitulevaisuudessa. Eduskunnan talousvaliokuntaa johtavan Kaj Turusen mielestä Suomen ei kannata seurata ensimmäisenä Britannian esimerkkiä, vaan ampaista liikkeelle seuraavassa aallossa. 
Britannian lähtö EU:sta herättää innostusta perussuomalaisissa. Puolue on sitoutunut hallitusohjelmassa Suomen nykyiseen EU-linjaukseen, mutta eduskuntaryhmän puheenjohtajan Sampo Terhon puheet EU-kansanäänestyksen ottamisesta ensi eduskuntavaalien teemaksi saa kannatusta. 
Vaaliohjelman päättää puoluehallitus, johon kuuluu puoluejohdon lisäksi seitsemän edustajaa eri puolilta Suomea. Kymen piirin puheenjohtaja  Ilpo Heltinmoinen ei ole lyönyt kantaansa lopullisesti kiinni. Hän muistuttaa, että vaaleihin on sentään vielä lähes kolme vuotta aikaa. Puolueet laativat vaaliohjelmansa hyvissä ajoin ennen vaalikampanjointia.
– En pidä mahdottomana, että kansanäänestyksestä tulisi vaaliteema, jos asia on vielä akuutti silloin. Pitäisi olla tiedossa, että iso osa kansasta kannattaisi eroamista EU:sta.
"Britannia ei ole uponnut Atlanttiin"
Tulevasta vaalimenestyksestään huolta kantavat kansanedustajat pohtivat eroäänestystä jo tosissaan. EU-asioita käsittelevän suuren valiokunnan jäsen Pirkko Mattila odottaa perussuomalaisnuorten alullepanemaa kansalaisaloitetta kansanäänestyksestä.
Runsas viikko sitten polkaistu nimienkeruu on tuonut jo yli 19 000 allekirjoitusta. Mattilan mielestä on itsestään selvää, että aloite pitää käsitellä eduskunnassa, jos nimiä on vaadittavat 50 000.
Mattilan mielestä kansanäänestys olisi mahdollinen vaaliteema, koska erosta äänestänyt Britannia on ollut EU:ssakin samanhenkinen jäsenmaa kuin Suomi.
Mattilaa eivät kauhistuta brexitin ensimmäiset vaikutukset talouteen, pörssikurssien romahdukset tai valuuttojen arvonlaskut.
– Se oli odotettavissa ja uskon että tämä korjaantuu. Ei Britannia uponnut Atlanttiin, Mattila sanoo.
"Voi aivan hyvin olla ensi vaalien teema"
Myöskään eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Kaj Turunen ei ole huolissaan Britannian EU-eron kielteisistä vaikutuksista talouteen.
– Yllättävän nopeasti tilanne on jo korjaantumassa. Olisin odottanut, että korjausliikkeeseen menee useita viikkoja, Turunen sanoo.
Turusen mielestä nyt pitää odottaa, lähteekö EU:sta muita maita Britannian vanavedessä ja miksi EU kehittyy uudessa tilanteessa.
– Jos tulee dominoreaktio, Suomen ei kannata olla eturintamassa, koska pieni taloutemme ei sitä kestäisi. Sen sijaan Suomen kannattaisi lähteä heti eturintaman jälkeen, Turunen sanoo.
DNA ja Finda: Anvian yhtiökokouksen käsiteltävä kaikki tarjoukset tasavertaisina  
Kilpailu Anvian osista kiihtyy juuri ennen yhtiön ylimääräistä yhtiökokousta. Finda, Sonera ja nyt myös DNA haastavat Anvian ja Elisan sopiman yritysjärjestelyn. Ostotarjouksensa jättäneet DNA ja Finda edellyttävät uutta ylimääräistä yhtiökokousta, jotta kaikki tarjoukset voidaan käsitellä tasavertaisina.
Teleoperaattori DNA haluaa mukaan kilpailuun teleyhtiö Anvian osista. DNA ilmoitti tänään tarjoavansa 120 miljoonaa euroa Anvia Telecomista ja neljästä muusta Anvian tytäryhtiöstä.
DNA havittelee samoja yhtiöitä, jotka Anvia aiemmin sopi myyvänsä Elisa Oyj:lle. Anvian ylimääräinen yhtiökokous käsittelee ja mahdollisesti päättää huomenna Anvian ja Elisan sopimuksesta.
– DNA on tehnyt sitovan ostotarjouksen, joka on selkeästi parempi kuin Elisan tarjous. Mielestämme olisi osakkaiden tasavertaisen kohtelun ja osakeyhtiölain hengen mukaista, että Anvian hallitus ottaisi nyt aikalisän, sanoo DNA:n toimitusjohtaja Jukka Leinonen.
Anvian pilkkomisesta ovat tarjouksensa jättäneet myös Sonera ja sijoitusyhtiö Finda. Ainakin DNA ja Finda toivovat vielä uuden yhtiökokouksen kutsumista koolle.
Myös sijoittaja Kim Lindström on uuden kokouksen kannalla. Hän on aktiivisesti ollut puolustamassa pienosakkaiden asemaa Anviassa. Hänen mukaansa huominen yhtiökokous ei voi tehdä päätöstä, jolla yhdelle osakkeenomistajalle annetaan etua muiden kustannuksella.
– Jos kokouksen puheenjohtaja antaa Elisan ja Anvian sopimuksen mennä äänestykseen, niin hän ottaa aika kovan henkilökohtaisen riskin, varoittelee Kim Lindström.
Anvian pilkkomiseen kova hinku
Uusien tarjousten tippuminen juuri ennen Anvian ylimääräistä yhtiökokousta on hämmentävää. Nyt kaikki keskeiset teleoperaattorit haluavat ikäänkuin Anvian haaskalle.
– Kun tällaisia tilanteita tulee, että joku ilmoittaa selkeästi halunsa myydä liiketoimintansa osia, niin meidän kannalta ne ovat kiinnostavia vaihtoehtoja laajentaa toimintaamme, sanoo DNA:n toimitusjohtaja Jukka Leinonen.
– En koe Anviaa mitenkään haaskaksi. Tätä en allekirjoita, todistelee puolestaan Finda Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Leino.
En koe Anviaa mitenkään haaskaksi
Finda on DNA:n suurin osakkeenomistaja yli 49 prosentin osuudella. Molemmat toimitusjohtajat kehuvat Anviaa ja erityisesti tytäryhtiö Anvia Telecomin liiketoimintaa kiinnostavaksi. Anvia Telecom on kiinteitä kuituverkkoja rakennuttava ja ylläpitävä yhtiö.
– Teleliiketoiminta kasvaa. Lisääntyvä digitalisaatio merkitsee sitä, että tarvitaan entistä enemmän mobiilia ja kiinteää kuituverkkoa rinnakkain, sanoo tarjouksensa perusteista DNA:n toimitusjohtaja Jukka Leinonen.
Uuden Veikkauksen toimitusjohtaja tulee Veikkauksesta
Uuden rahapeliyhtiön toimitusjohtajaksi nimitetty Olli Sarekoski on työskennellyt Veikkauksen liiketoiminnasta vastaavana varatoimitusjohtajana. Hän aloittaa uuden yhtiön toimitusjohtajana ensi vuoden alussa.
Vuodenvaihteessa toimintansa aloittavan uuden rahapeliyhtiön toimitusjohtajaksi on nimitetty Olli Sarekoski, 51. Hän on toiminut viimeiset kahdeksan vuotta Veikkauksen liiketoiminnasta vastaavana varatoimitusjohtajana.
Sarekoski aloittaa toimitusjohtajana samaan aikaan kuin RAY:n, Veikkauksen ja Fintoton rahapelitoiminnot yhdistävä yhtiö aloittaa toimintansa.
– Kyllä tämä unelmien täyttymys on, että saa olla mukana rakentamassa jotain näin ainutlaatuista, Olli Sarekoski sanoo Yle Uutisille.
Toistaiseksi väliaikaisella FRV Evo Oy -nimellä toimivan yhtiön nimeksi tulee Veikkaus. Nimi julkistettiin aiemmin kesäkuussa.
Sarekoski toteaa, että rahapelifuusio on myös haasteellinen toteutettava, koska Veikkauksella, RAY:llä ja Fintotolla on kaikilla omat, pitkät perinteensä.
– Kyllä siinä meillä iso työ on saattaa yhtiöt teknisesti yhteen ja rakentaa yhteistä kulttuuria ja yhteenkuuluvaisuutta, Sarekoski sanoo.
"Monopoli on paras mahdollinen malli"
Kolme yhtiötä on tuottanut yleishyödyllisiin kohteisiin noin miljardi euroa vuodessa ja valtiolle vielä parisataa miljoonaa arpajaisverona. Sarekosken mukaan potti voi jatkossa kasvaa.
– Maltillista kasvua varmasti tavoitellaan ja pidän sitä ihan mahdollisena.
Sarekoski toteaa, että resurssien tehokkaasta käytöstä on erityisesti fuusiotilanteessa pidettävä huoli. Hän ei kuitenkaan suostu ennakoimaan mahdollisia säästötarpeita.
Kolmen peliyhtiön yhteensulautuminen on katsottu tarpeelliseksi muun muassa siksi, että rahapelitoiminnan monopoli voisi Suomessa jatkua myös nettipelaamisen aikakaudella.
Yksityiset, netissä pelejään tarjoavat yhtiöt ovat vaatineet, että Suomessa siirryttäisiin lisenssimalliin, jossa muutkin yhtiöt voisivat tarjota pelejään lisenssimaksua vastaan. Sarekoski puolustaa monopolia.
– Uskon siihen, että tämä on paras mahdollinen järjestelmä. Pelien tuotto jää kokonaisuudessaan Suomeen. Tuotoilla tehdään hyvää, luodaan iloa suomalaisille ja kyetään tekemään se lisäksi hyvin vastuullisesti, uuden Veikkauksen toimitusjohtaja sanoo.
Nyt puhuu islantilainen hittiselostaja: "En ole itseni suuri fani"
Gudmundur Benediktsson haluaa pitää Islannin EM-joukkueen valokeilassa oman selostustensa sijaan.
Islantilaisselostaja Gudmundur Benediktsson on noussut jalkapallon EM-kisojen aikana melkoiseen kulttimaineeseen. Benediktssonin kirkuvaa selostustyyliä on näytetty kisalähetyksissä ympäri maailmaa, ja viimeisin luku saatiin maanantaina sensaatiomaisen Englanti-voiton jälkeen. **[Kuuntele loppuhetket tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8987908)**
Benediktsson kertoi ruotsalaisen SVT:n haastattelussa, ettei juuri edes muista, mitä on loppuhetkillä sanonut.
\- Se oli vähän outoa, koska mielestäni peli oli meidän hallussamme lähes koko ajan. Itävaltaa vastaan oli paljon vaikeampaa, kun he painostivat meitä ja odotimme heidän tekevän maalin, Benediktsson sanoi viitaten Islannin aiempaan voittoon EM-turnauksessa.
Islanti on edennyt historiansa ensimmäisessä EM-turnauksessa jo kahdeksan parhaan joukkoon. Yli kahdeksan prosenttia maan väestöstä on ollut paikan päällä Ranskassa kisoissa, ja maanantai-iltana Reykjavikin ulkoilmakatsomossa peliä seurasi tuhansia ihmisiä. Huuma 330 000 asukkaan saarivaltiossa on valtava.
\- Tämä on uskomattoman suuri asia maallemme. Kaikki kotona sekoavat, ja näithän sinä fanimme täällä. On uskomatonta saada tuollaiset fanit näin pienestä maasta. He voittivat huutokilpailussa englantilaiset tänään. 
\- En jaksa odottaa sunnuntaita Pariisissa. Pelasimme Itävaltaa vastaan siellä ja nyt pääsemme takaisin. Finaalit ovat myös siellä, joten unelmoidaan niistä.
Omasta kulttimaineestaan Benediktsson ei tosin ole niin innoissaan. Hän kääntäisi mieluummin valokeilan kentälle kuin selostamoon.
\- En ole itseni suuri fani. En tykkää nähdä itseäni TV:ssä. Pelaajamme ovat sankareita, heitä pitäisi juhlia.
_Katso Benediktssonin haastattelu kuvaa klikkaamalla._
Jonatan Johansson: ”Löysä ja haluton Englanti sai mitä ansaitsi”
Yle Urheilun asiantuntija Jonatan Johansson teilaa Englannin esityksen Islantia vastaan ja ylistää Italian taiteellista näytöstä. Puolivälierät herättävät entisessä maajoukkuehyökkääjässä intoa.
Islanti järjesti kaikkien aikojen jymypaukun etenemällä kahdeksan parhaan joukkoon. Minään onnenkantamoisena en tätä pidä, sillä Islanti oli parempi jalkapallojoukkue kuin säälittävä Englanti. Islanti ansaitsi voittonsa, sillä Englannin pelaajat keskittyivät lähinnä vuorotellen katselemaan, kun yksi pelaaja yritti kuljettaa palloa maaliin. On tiedossa, että Islanti vetää koko ajan aivan taitojensa yläkantissa, mutta eikös arvoturnauksissa näin pidäkin tehdä?  Ja mitä Englannin pelaajien pitäisi ajatella tästä?
Islannin valmentaja Lars Lagerbäck ei siis ole vieläkään hävinnyt Englannille, mutta mies esitti ottelun jälkeen suuret kiitokset ja kunnianosoitukset kenkää saaneelle Roy Hodgsonille. Lagerbäck kertoi, että Hodgson oli osa Islannin voittoa. Hodgson oli se persoona, jolta Lagerbäck imi oppinsa Hodgsonin Ruotsin vuosina. Hodgson oli se henkilö, joka muutti ruotsalaisen tavan pelata jalkapalloa. Nyt oppirahojen takaisinmaksu tapahtui Hodgsonin kannalta pahimpaan mahdolliseen paikkaan.
Muutaman tylsän matsin jälkeen maanantain kohtaaminen nosti EM-kisat taas aivan uudelle tasolle. Islannin voittoa nämä kisat kaipasivat.
Italia – taidetta!
Italian peliä voi vain ylistää. Se pelaa kaunista ja tehokasta jalkapalloa ilman yhtään supertähteä. Kivenkova alakerta yhdistettynä keskikentän ja hyökkäyksen yhtenäiseen puolustamiseen on ihailtavaa. Italian pelaaminen koko joukkueena kelpaa opetusvideoksi kaikille pelaajille ja valmentajille. Se on parhaimmillaan kuin yksi taidemuoto.
Espanjalta puuttui kaikki keinot Italian järkyttämiseen. Suomeksi sanottuna Espanja oli aivan kusessa. Eikä sen vuoksi, että siltä puuttuisi taitoa tai ratkaisijoita. Se oli liemessä, koska Italia oli niin erinomainen.
Nythän meillä on edessämme yksi kisojen suurimmista otteluista, kun Saksa pääsee yrittämään Italian horjuttamista. Mielestäni Mario Gomez kärjessä on se palanen, joka Saksalta puuttui. Vihdoin tuntuu Joakim Löw löytäneen Miro Klosen korvaajan pelisysteemiinsä. Tässäpä meillä taas ottelu!
Välillä on tylsää
Jos ei Ranska vakuuttanut ensimmäisellä jaksolla Irlantia vastaan, niin kisojen varsinainen unipilleri nautittiin Portugalin ja Kroatian välillä. Hei, 117 minuuttia ennen kuin pallo saatiin edes maalia päin! Itse sympatiseeraan vahvasti Puolaa torstaina Portugalia vastaan, sillä Portugalin pelaajien ylimielinen käytös on jotain, josta en ihan hirveästi pidä.
Entäpä Belgia? Kaavion helpommalta puolelta tie on huomattavasti helpompi ihan finaaliinkin saakka. Mutta ei loppuotteluun ilman ansioita päästä, ja varsinaisen arvonnousun on kokenut näissä kisoissa Eden Hazard. Nyt kyseessä on aivan eri mies kuin mitä Chelseassa viime kaudella. Saa nähdä, palaako mies enää Lontooseen näiden kisojen jälkeen.
Lopuksi voinee todeta, että näissä kisoissa mitään ei kannata veikata, pieleen menee kuitenkin. Juuri siksi ei kannata laskea edes Walesia ulos tässä vaiheessa. Aivan kaikki näyttää olevan mahdollista näissä kisoissa.
**Jonatan Johansson**
Tapio Hakanen YleX:n musiikkipäälliköksi
Tapio Hakanen aloittaa tehtävässä 1. elokuuta.
Tapio Hakanen, 39 on aiemmin työskennellyt äänisuunnittelijana, Nokialla ja Microsoftilla äänitiimin esimiehenä sekä A&R managerina edistämässä suomalaisten artistien uraa Universal Musicilla. Hän on tunnettu artistiurastaan Dj Orkideana.
Hakanen on tuttu myös YleX:n ja sitä edeltäneen Radiomafian __Tiistain tanssi-ilta__ -ohjelman DJ:nä. Viimeiset neljä vuotta Hakanen on vastannut__ Uuden Musiikin Kilpailun__ äänimaailmasta.
Kymmenen puukoniskua Turussa vappuaattona – syyttäjä vaatii viiden vuoden tuomiota
Syytteessä oleva mies puukotti kahta tummaihoista miestä Turun keskustassa. Lääkärin mukaan oli sattumaa, etteivät iskut osuneet elintärkeisiin elimiin. Myös toista puukotuksen uhreista syytetään pahoinpitelystä.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on aloittanut Turussa vappuaattona sattuneen puukotusjutun käsittelyn. Syyttäjä vaatii vähintään viiden vuoden ehdotonta vankeustuomiota miehelle, joka puukotti Aurakadulla kahta tummaihoista miestä saaden aikaan hengenvaaralliset vammat.
Ensisijaisena syytenimikkeenä on tapon yritys. Toinen uhreista sai neljä puukoniskua selkäänsä. Toista miestä syytetty löi puukolla kerran poskeen, kerran kaulan alueelle, kolme kertaa hartian seutuun ja kerran selkään.
Syyttäjän mukaan syytetyn on pitänyt ymmärtää, että lyöntien todennäköinen seuraus on kuolema. Lääkärinlausunnon mukaan uhrien hengen pelasti vain hyvä tuuri.
Myös toiselle puukotuksen uhrille luettiin pahoinpitelysyyte. Syytteen mukaan mies löi tapahtumapaikalla mukana ollutta 16-vuotiasta tyttöä kerran nyrkillä kasvoihin. Tästä teosta syyttäjä vaatii sakkoja.
_Juttua ja otsikkoa korjattu klo 14.29. Puukotuksen uhreja oli yhden sijasta kaksi._
Saaga Ensemble – voimakasta musiikkia ystävien kesken
Arjessa elävä power-folk saa voimansa yhdessä tekemisestä ja hyvästä olosta. Saaga Ensemble on seitsemästä musiikin moniosaajasta koostuva yhtye, joka ammentaa kansanmusiikista, mutta kappaleissa tuoksuu myös asvaltti, ja kuu nousee kaupungin kattojen ylle.
Lauluyhtye Rajattomasta tuttu** Soila Sariola** ja kantelisti **Vilma Timonen** ovat olleet ystäviä jo kouluajoilta, mutta eivät olleet samassa bändissä ennen vuotta 2013. Siitä se lähti, ajatus uudesta kokoonpanosta johon koottaisiin kaikki ne, joiden kanssa Sariola ja Timonen ovat aina halunneet soittaa.
Ystävykset keräsivät ympärilleen basisti **Jaakko Kämäräisen**, viulisti **Tommi Asplundin**, tuottaja-rumpali-säveltäjä **Jyri Sariolan **ja kosketinsoittaja** Milla Viljamaan.** Yhdessä he ovat [Saaga Ensemble](http://www.saagaensemble.com/).
Keidas kiireen keskellä
Saaga Ensemble ei syntynyt ainakaan tekemisen puutteesta. Kaikilla jäsenillä on useita yhtyeitä ja projekteja, mutta Saagassa jokainen saa toteuttaa itseään ja muusikkouttaan. Ensimmäinen levy Polku julkaistiin 2013 ja toinen pitkäsoitto Kuullella 2015.
”Kaikki soittavat, säveltävät, sovittavat ja laulavat. Työskentelemme hyvin kollektiivisesti”, Timonen tähdentää.
Ryhmästä löytyy monenlaista taituruutta musiikin rautaisen osaamisen lisäksi. Kaikki tuotetaan videoita myöten itse. Kiireen keskellä Saaga Ensemble on bändin jäsenille voiman lähde, jossa jokainen pääsee toteuttamaan itseään keskinäisen kunnioituksen vallitessa. Tekemisen riemu kuuluu myös bändin kappaleissa.
Kateus, petos ja ihmissuhteet ovat universaaleja ikuisia teemoja eivätkä ne vanhene.
Kansanmusiikkia massoille
Saaga Ensemblen musiikkia on kuvailtu muun muassa voimalliseksi ”power-folkiksi”. Kappaleet ovat maanläheisiä ja elämänmyönteisiä. Vaikka musiikki on nostattavaa, eivät aiheet aina ole kevyimmästä päästä.
”Kateus, petos ja ihmissuhteet ovat universaaleja ikuisia teemoja, eivätkä ne vanhene. On jännittävää kuinka voimakasta kosketuspintaa voi löytää satojen, jopa tuhansien vuosien taakse laulujen kautta” Sariola kertoo.
Osa sanoituksista on vanhaa kansanrunoutta ja esimerkiksi Aleksis Kiven käsialaa, osa on bändin omaa tuotantoa, joissa esiin pääsee myös urbaani ympäristö.
”Musiikki syntyy siinä ympäristössä, jossa ihminen elää ja kasvaa. Me olemme kaupunkilaisia, mutta olemme lähes kaikki opiskelleet kansanmusiikkia, joten kyllä me juuremme tunnetaan.” Timonen miettii.
Kosketus tuhansien vuosien päähän
Myös uusissa teksteissä näkyy jonkinlaisia tyylipiirteitä ja inspiraatio traditionaalisista teksteistä.
”Kansanperinteestä löytyy järkyttävän hienoja tekstejä ja ne jotka valikoituvat meidän biiseihin ovat erityisesti puhutelleet meitä ja niihin olemme voineet samastua.” Sariola kertoo.
Voisiko kansanmusiikkipohjainen bändi nousta supertähteyteen ja vetää stadionit täyteen yleisöä? Sariola ja Timonen uskovat, että voi. Festivaalikeikkojen jälkeen monet, jotka eivät ole aiemmin bändistä kuulleet tai tunne kansanmusiikkia ovat hämmästelleet, miten ihanaa musiikkia bändi soittaa.
”Tällä hetkellä bisnes on sellaista, ettei siinä ole kansanmusiikille juuri sijaa. Ihmiset kuitenkin löytävät lopulta musiikin pariin. Nykyään uudemmilla festivaaleilla alkaa olla monipuolisesti erilaisia genrejä ja ihmiset pääsevät tutustumaan myös heille tuntemattomampiin artisteihin ja tyylilajeihin.” Timonen pohtii.
Sariolan äitiysloman jälkeen yhtye alkaa tehdä uutta levyä.
Poliisi tutkii raiskausepäilyä Korppoossa
19-vuotias nainen on tehnyt rikosilmoituksen asiasta. Paraisten poliisi kaipaa vihjeitä.
Paraisten poliisi haluaa saada vihjeitä Korppoossa tapahtuneeseen mahdolliseen raiskausepäilyyn. 19-vuotiaan naisen epäillään joutuneen raiskauksen kohteeksi varhain juhannuspäivän aamuna.
Nainen on kotoisin pääkaupunkiseudulta ja teki asiasta rikosilmoituksen Helsingin poliisilaitokselle. Koska raiskausepäily on tapahtunut Korppoossa tutkii Paraisten poliisi asiaa.
Tutkinnanjohtaja Jan Storing kertoo, että mahdolliseen raiskaukseen kaivataan lisävihjeitä. Nainen oli matkalla ravintola Buffalosta johonkin, kun mahdollinen raiskaus tapahtui. On epävarmaa, mihin hän oli matkalla ja missä raiskaus tapahtui.
Mahdollinen raiskaus on tapahtunut juhannuspäivän puolella aamuyöllä kello yhden ja neljän välillä. Mahdolliset vihjeet voi ilmoittaa Paraisten poliisille.
Mies salasi työpaikkansa: Kela maksoi tuhansia euroja perusteettomia tukia
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut pomarkkulaisen miehen törkeästä petoksesta puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen. Kela perii tuomitulta 17 000 euroa perusteettomasti maksettuja tekoja.
Pomarkkulainen 55-vuotias mies salasi työpaikkansa samalla, kun nosti Kelalta työkyvyttömyyseläkettä, takuueläkettä ja asumistukea. Reilun kahden vuoden aikana maksettuja tukia kertyi yhteensä yli 17 000 euroa.
Rikos tapahtui vuosien 2010 – 2012 aikana. Mies myönsi oikeudessa syyllistyneensä tekoon.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi syytetyn törkeästä petoksesta kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Mies on tehnyt Kelan kanssa sopimuksen perusteettomien tukien takaisinmaksusta.
Laitoshoitomenot terveydenhuollossa laskeneet vuosi vuodelta
Julkisen terveydenhuollon kokonaismenot ovat kuitenkin kasvaneet vuosituhannen alun lukemista noin 50 prosentilla.
Ikääntyneiden ja vammaisten laitoshoitomenot ovat laskeneet yhtäjaksoisesti vuosina 2010-2014. Vuonna 2014 ikääntyneiden ja vammaisten laitoshoidon menot olivat 845,9 miljoonaa euroa.
Ikääntyneiden laitoshoidon menot olivat 10 prosenttia ja vammaisten laitoshoidon menot 3,4 prosenttia pienemmät kuin vuonna 2013. Vastaavasti kodeissa annettavan pitkäaikaishoidon määrä on kasvanut.
Myös perusterveydenhuollossa vuodeosaston pitkäaikaishoidon menot ovat laskeneet vuosittain. Vuonna 2014 perusterveydenhuollon pitkäaikaishoidon menot (321,6 miljoonaa euroa) laskivat 22,3 prosenttia vuoteen 2013 verrattuna.
Terveydenhuollon kokonaismenot olivat vielä vuosituhannen alussa noin 13 miljardia, kun ne 2014 olivat jo lähes 20 miljardia. Vuoden 2014 julkisen terveydenhuollon kulut olivat 3 576 euroa asukasta kohti, mikä tarkoittaa kokonaismenojen 0,6 prosentin kasvua.
Aluehallintovirasto ryöpyttää Mikkeliä kouluterveydenhuollon puutteista
Mikkelillä on lokakuun puoliväliin saakka aikaa hoitaa kuntoon alakoululaisten terveystarkastukset.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on havainnut puutteita Mikkelin kaupungin kouluterveydenhuollossa. Viime lukuvuotena osa 2. ja 4. luokan oppilaista on jäänyt ilman lakisääteisiä terveystarkastuksia.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsainen teki asiasta selvityspyynnön Itä-Suomen aluehallintovirastolle huhtikuussa 2016.
– Kaupungilla on ollut kouluterveydenhuollossa riittämättömät resurssit. Suositukset on täytetty, mutta se ei ole riittänyt velvoitteiden täyttämiseen, sanoo Itä-Suomen aluehallintoviraston terveydenhuollon ylitarkastaja Anne Kejonen.
Mikkelin kaupunki perusteli aluehallintovirastolle puutteita muun muassa sillä, että kouluterveydenhuollossa on ollut odottamattomia työntekijöiden poissaoloja, joiden takia töitä on jäänyt rästiin. Aluehallintoviraston mukaan tällaisilla syillä ei voi puolustella lakisääteisten velvollisuuksien laiminlyömistä.
Mikkelin kaupungin on annettava asiasta selvitys aluehallintovirastolle 15.10.2016 mennessä. Jos puutteita ei tuolloin ole korjattu, seurauksena aluehallintovirason määräys ja mahdollinen uhkasakko. Vastaavissa tapauksissa uhkasakkojen suuruus on ollut 100 000–200 000 euron haarukassa.
Mikkelin kaupungin johto kuitenkin vakuuttaa, että aluehallintoviraston ohjeet otetaan vakavasti. Suunnitelmat terveystarkastusten ajan tasalle saattamiseksi on kaupunginjohtaja Timo Halosen mukaan jo tehty.
Venäjällä Brexitiä ei pidetä Putinin voittona vaan Obaman tappiona
Ulkoministeri Sergei Lavrovin mielestä EU-kansanäänestyksessä oli kyse Britannian sisäisestä asiasta. Äärikansallismielinen duumanedustaja Vladimir Zhirinovski kutsui äänestystulosta urotyöksi.
Iso-Britannian EU-äänestystulos on kirvoittanut värikkäitä kommentteja venäläismediassa. Asiaa on tulkittu muun muassa suurvaltapolitiikan näkökulmasta.
Suurta näkyvyyttä venäläismediassa on saanut USA:n entisen Moskovan-suurlähettilään Michael McFaulin viesti sosiaalisessa mediassa. McFaul pitää Iso-Britannian EU-eroa valtavana voittona presidentti Vladimir Putinin ulkopolitiikan tavoitteille.
– Antakaa hänelle tunnustusta, McFaul kehottaa Twitter-viestissään.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on kieltäytynyt kommentoimasta Venäjän johdon tyytyväisyyttä Brexitiin.
– Kyse on englannin kansan sisäisestä asiasta, Lavrov kertoi toimittajille Uzbekistanin pääkaupungissa Tashkentissa.                 
”Barack Obaman henkilökohtainen tappio”
Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajan Aleksei Pushkovin mukaan Iso-Britannian EU-erossa ei ole kyse Venäjästä vaan Yhdysvalloista.
– Tämä on tappio itse Brexitin vastustajille ja lisäksi Barack Obaman henkilökohtainen epäonnistuminen, Pushkov kommentoi Twitterissä.
Äärikansallisen liberaalidemokraattisen puolueen duumanedustaja Vladimir Zhirinovski on kutsunut äänestystulosta Iso-Britannian kansan urotyöksi. Zhirinovski on ehdottanut duuman osoittavan solidaarisuutta äänestystulokselle.
Duuman puhemies Sergei Naryshkin on ohjannut ehdotuksen ulkoasianvaliokunnan käsiteltäväksi ja samalla antanut tukensa sille.
– Vaikka valiokunta hylkäisi ehdotuksen, niin voimme pitää teidän värikästä esiintymistänne meidän kantanamme, Naryshkin kommentoi Zhirinovskin esiintymistä uutistoimisto RIA Novostin mukaan.
Uusi alku Venäjän EU-suhteille
Iso-Britannian lähtemistä Euroopan unionista on myös ehtinyt kommentoida Venäjän parlamentin ylähuoneen eli liittoneuvoston kansainvälisiin asioihin keskittyvän komitean puheenjohtaja Konstantin Kosatshev.
Venäläismedian mukaan senaattori Kosatshevin mielestä ennen kaikkea EU:n ja vasta sitten Iso-Britannian tulee vetää johtopäätökset äänestystuloksesta.
Kosatshev toivoo, että Venäjä saa nyt tilaisuuden parantaa kahdenkeskisiä suhteitaan niin Iso-Britanniaan kuin Euroopan unioniinkin. Toisaalta hän uskoo, että Brexit aiheuttaa Venäjälle taloudellista vahinkoa.
Britannian valtiovarainministeri: Tulossa leikkauksia ja veronkorotuksia
Ennen kuin kriisibudjetista päästään päättämään, Britannia tarvitsee uuden pääministerin. Tuoreessa mielipidekyselyssä ykkönen on sisäministeri Theresa May.
Britannian valtiovarainministerin George Osbornen mukaan EU-kansanäänestyksen tulos tietää briteille väistämättä veronkorotuksia ja menoleikkauksia.
– Meidän on osoitettava maallemme ja maailmalle, että olemme hallitus, joka kykenee elämään tulojensa mukaan, Osborne sanoi yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-36647948):n haastattelussa.
Pääministeri David Cameron sanoi heti äänestyksen jälkeen eroavansa lokakuuhun mennessä. Osbornen on oletettu tekevän samoin. Tiistaina hän ilmoittikin, ettei tavoittele konservatiivipuolueen puheenjohtajan paikkaa.
– En usko voivani olla ihminen, joka juuri nyt yhdistää puolueen, Britannian EU-eroa vastustanut Osborne sanoi.
Terveysministeri Jeremy Hunt sen sijaan on väläyttänyt aikeita pyrkiä puheenjohtajaksi ja samalla pääministeriksi. Hän on myös ehdottanut, että Britannia voisi järjestää toisen kansanäänestyksen.
Päätös erosta jäisi yhä voimaan, mutta kansalaisilta kysyttäisiin, sopisiko heille työvoiman vapaa liikkuvuus vastineeksi Britannian pääsystä osaksi yhteismarkkinoita, Hunt ehdottaa.
Johnson jäi kyselyssä Mayn taakse
Konservatiivien johtajakisaan voi ilmoittautua tällä viikolla keskiviikkona ja torstaina. Voittajan on määrä selvitä syyskuun alkupäivinä.
The Times -lehden teettämän [mielipidekyselyn](https://yougov.co.uk/news/2016/06/27/theresa-may-leads-boris-johnson-amongst-general-pu/) mukaan suosituin ehdokas on sisäministeri Theresa May. Häntä kannattaa 31 prosenttia konservatiivien äänestäjäkunnasta.
Lontoon entinen pormestari Boris Johnson on kakkonen 24 prosentilla. Kun asiaa kysyttiin muiltakin kuin konservatiiveilta, Mayn prosenttiluku oli 19 ja Johnsonin 18.
Johnson ajoi rajusti EU-eroa, May puolsi jäsenyyttä, mutta ei ottanut voimakkaasti kantaa.
Henkilöautoa kuljettanut mies kuoli valtatiellä 9 – auto törmäsi rekkaan
Henkilöauto törmäsi Pöytyällä aamupäivällä raskaan ajoneuvoyhdistelmän keulaan. Yksin henkilöautossa ollut mies kuoli törmäyksessä.
Henkilöauto ajautui tiistaina aamupäivällä täysperävaunuyhdistelmän keulaan Pöytyällä valtatie yhdeksällä. Henkilöautoa kuljettanut mies menehtyi törmäyksessä. 
Liikenneonnettomuus tapahtui noin kaksi kilometriä Kyrön risteyksestä Turkuun päin. Tampereen suuntaan ajanut henkilöauto ajautui yllättäen tien vasemmalle puolelle törmäten Turun suuntaan ajaneen raskaan ajoneuvoyhdistelmän keulaan.
Valtatie 9 on onnettomuuspaikan kohdalta suljettuna kaluston noston vuoksi ja kiertotie on järjestetty.
KooKoo teki hyvän tuloksen – ”Ylijäämä puskuroidaan pahan päivän varalle”
Tulevaksi kaudeksi KooKoon budjetti nousee 4,6 miljoonaan euroon, josta pelaajabudjetin osuus on noin 1,6 miljoonaa euroa. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan KooKoo asioita pyörittävä KooKoo Hockey Oy teki viime kaudella 350 066 euron liikevoiton. Yhtiön liikevaihto oli 4 349 023,47 euroa.
\- Hyvät tulokset urheiluliiketoiminnassamme antavat hyvät lähtökohdat tuleville liigakausille, sillä tilikauden ylijäämä puskuroidaan pahan päivän varalle, KooKoo Hockey Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jouko Oinonen taustoitti tiedotteessa.
\- On ensiarvoisen tärkeää, että etenemme toiminnassamme talouden ehdoilla, koska haluamme turvata huippukiekon jatkuvuuden Kouvolassa tulevaisuudessakin.
KooKoon kautta seurasi kotiareenalla 111 364 katsojaa, eli keskimäärin 3712 silmäparia ottelua kohden. Tavoitteeksi asetetun 3500 katsojan ottelukohtaisen yleisökeskiarvon lisäksi KooKoo ylitti myös asettamansa kausikortti- ja yritysmyyntitavoitteet.
\- KooKoon hienot tulokset ovat seurausta koko KooKoo-kansanliikkeen yhteistyön tuloksesta, joten tästä nöyrimmät kiitokset kaikille niille ihmisille ja tahoille, jotka ovat olleet tavalla tai toisella oranssimustassa matkassa mukana, Oinonen kiitteli.
Tulevaksi kaudeksi KooKoon budjetti nousee 4,6 miljoonaan euroon, josta pelaajabudjetin osuus on noin 1,6 miljoonaa euroa. Ottelukohtaiseksi yleisökeskiarvotavoitteeksi KooKoo on asettanut 3700 katsojaa.
\- Päättyneen tilikauden tulos oli vahva, mutta nyt se on jo historiaa. Aiomme kasvaa ja kehittyä liigaorganisaationa vastakin, mutta talouden ehdoilla hitaasti kiiruhtaen. Pyrimme parantamaan taloudellista ja urheilullista tulosta tulevalla kaudella, joten kasvatamme maltillisesti liikevaihtotavoitetta ja pelaajabudjettia. 
YleX:n uusi musiikkipäällikkö on Tapio Hakanen
Hakasella on takanaan muun muassa parinkymmenen vuoden ura artistinimellä DJ Orkidea.
YleX:n uudeksi musiikkipäälliköksi on valittu kansainvälisesti kokenut musiikin ammattilainen **Tapio Hakanen**, joka tunnetaan Suomessa ja maailmalla myös nimellä **DJ Orkidea**.
39-vuotias Hakanen on ollut DJ parinkymmenen vuoden ajan ja vetänyt noin 1 500 keikkaa ympäri maailman. Hänet on äänestetty seitsemän kertaa Suomen parhaaksi DJ:ksi.
Musiikkipäällikön tehtävien myötä Hakanen tekee paluun YleX:lle. Hän toimi lähes kymmenen vuoden ajan YleX:n ja sitä edeltäneen Radiomafian _Tiistain tanssi-ilta_ -ohjelman DJ:nä. Viimeiset neljä vuotta Hakanen on vastannut Uuden Musiikin Kilpailun äänimaailmasta.
\- Tämä kanava on se, joka esittelee kaikkein eniten uusinta musiikkia ja uusia artisteja. Siksi tuntuu hyvältä olla juuri täällä, Hakanen sanoo.
DJ-työn rinnalla Hakanen on tehnyt ja tuottanut satoja erilaisia klubeja ja tapahtumia. Yksi viimeisimmistä on elokuussa Helsingin Juhlaviikoilla nähtävät ja kuultavat loppuunmyydyt Classical Trancelations -konsertit, jossa Helsingin Kaupunginorkesteri soittaa sovituksia elektronisesta tanssimusiikista.
Hakanen on myös työskennellyt äänisuunnittelijana sekä vetänyt Nokian ja Microsoftin äänitiimejä sekä Suomessa että Englannissa. Lisäksi hän on työskennellyt A&amp;R:nä edistämässä suomalaisten artistien uraa Universal Musicilla.
\- Uuden musiikin etsiminen, löytäminen ja ihmisille esitteleminen on juuri sitä, mitä olen viimeiset 20 vuotta tehnyt. Se on yksi vahvuuksistani musiikkipäällikön tehtävässä, Hakanen sanoo.
Yksi Hakasen tavoitteista on saada YleX profiloitumaan vielä entistäkin enemmän uuden musiikin nuorisomediana. Hän kertoo kuulevansa edelleen suomalaisilta ammattimuusikoilta, että Suomen musiikkiskene on jäljessä esimerkiksi Ruotsia tai Englantia tai että suomalainen yleisö ei ole vielä valmis tietyntyyppiselle musiikille.
\- Suomalaiset nuoret seuraavat puoliksi suomalaista mediaa ja puoliksi kansainvälistä mediaa. He eivät ole edessä tai jäljessä. Meillä ei ole Suomessa mitään syytä olla muiden perässä, Hakanen sanoo ja jatkaa:
\- Tätä ajatusta haluan edistää.
Tapio Hakanen aloittaa musiikkipäällikön tehtävissä 1. elokuuta.
Tanssiva karhu -ehdokkaaksi i-Pad-sovelluksen kautta – Saila Susiluodon teos on kuin labyrintti
Runoilija **Saila Susiluoto** on viidettä kertaa ehdolla Ylen Tanssiva karhu -runopalkinnon saajaksi. Teos __Ariadne__ ammentaa kreikkalaisesta mytologiasta sitä toisintamatta ja sekoittaa myös muuta historiallista perspektiiviä otteeseensa. Niin maailmansotien kumu kuin noitavainot näkyvät __Ariadnessa__.
**Saila Susiluoto** ajatteli aikoinaan kirjoittavansa proosaa. Silti hänestä tuli runoilija, ja runouden ystävät kiittävät. Susiluodon teokset ovat herättäneet laajasti mielenkiintoa ja huomiota.
Susiluodon uusin teos __Ariadne__ on saanut virikkeensä Susiluodon vuorovaikutteisesta iPad-laitteelle suunnatusta __Antikythera__-sovelluksesta. Se on ollut Susiluodon panos uuden digitaalisen kirjallisuuden kehittämiseksi.
– Tosin __Antikytheran__ osalta puhun vain osin vuorovaikutteisesta teoksesta, Susiluoto täsmentää.
– Aitoa vuorovaikutteisuutta on äärimmäisen vaikeaa saada rakenteena mihinkään peliin tai kirjaan. Monesti vuorovaikutteisuus vain tarkoittaa sitä, että taustalle on valittu iso massa, josta voidaan valita polkuja. Lopulta aito vuorovaikutteisuus perustuu ennen kaikkea sattumaan. __Antikytheran__ osalta puhun vain osin vuorovaikutteisesta teoksesta.
Toistuvat elementit tekevät teoksesta rakenteeltaan labyrintin kaltaisen. 
Samalla on huomattava, että myös painettu runous voi hyödyntää pelillisyyttä ja epälineaarisen lukutavan suomia mahdollisuuksia. Juuri näin toimivat esimerkiksi sekä Susiluodon __Huoneiden kirja__ että __Ariadne__.
– __Antikytheran__ kohdalla minua alkoivat hyvin paljon kiinnostaa esimerkiksi säkeet, jotka toistuvat. Ne tulevat koko ajan vastaan. Jotain tällaista halusin myös __Ariadneen__, Susiluoto sanoo.
Toistuvat elementit __Ariadnessa__ tekevät teoksesta rakenteeltaan labyrintin kaltaisen. Lukija kulkee sokkelossa ja huomaa alati pohtivansa, onko nähnyt jonkin säkeen tai aiheen jo aiemmin. Rakenne siis kytkeytyy nimimyyttiin, jossa Ariadne, kuningas Minoksen tytär, auttaa Theseusta pelastautumaan labyrintista.
Susiluoto on ollut aiemmin Tanssiva karhu -ehdokkaana vuosina 2002, 2004, 2005 ja 2008.
Nokian vesikriisin viimeiset korvaukset maksuun
Nokian kaupunki on tehnyt hakemusten pohjalta kaikkiaan yli 800 korvauspäätöstä.Vahingonkorvauksia on maksettu yhteensä yli 600 000 euroa.
Nokialla vuonna 2007 sattuneen vesikriisin viimeiset vahingonkorvaushakemukset on käsitelty. Juhannuksen alla allekirjoitettiin 172 päätöstä, joiden yhteissumma oli noin 20 000 euroa.
Kaupunki on maksanut korvauksia yli 800 nokialaiselle. Korvaussummat ovat olleet jopa tuhansia euroja. Valtaosa korvauspäätöksistä on tehty vuosina 2008-09. 
Kaikkiaan vahingonkorvaushakemuksia tehtiin Nokian kaupungille yli 2600 kappaletta. Vakuutusyhtiö käsitteli niistä 1400. 
Nokian kaupunki saattaa saada vieläkin vahingonkorvaushakemuksia kriisiin liittyen.
Viemärivesi sairastutti
Nokian vesikriisi tapahtui yhdeksän vuotta sitten, kun vesijohtoverkostoon pääsi puhdistettua jätevettä. Noin kolmasosa kaupungin vesijohtoverkostosta likaantui.
Juomavesi oli paikoitellen käyttökiellossa jopa kolme kuukautta.
Vesikriisin aikana tuhansia ihmisiä sairastui vatsatauteihin.
_Nokian kaupunki oikaisi tietoja korvauskäsittelystä kesäkuussa 2017. Katso uudet tiedot [täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9657085)_
KooKoo takoi voittoa Liigassa – ensi kaudella panokset kovenevat
KooKoo aikoo laittaa viime kauden liikevoiton sukanvarteen. Ensi kaudelle tavoitteet kasvavat, mutta maltillisesti.
KooKoon ensimmäinen kausi jääkiekon Liigassa sujui taloudellisesti hyvin. Liigajoukkueen taustayhtiö KooKoo Hockey Oy teki päättyneellä tilikaudella 350 000 euron liikevoiton. Yhtiön liikevaihto oli päättyneellä kaudella lähes 4,4 miljoonaa euroa.
KooKoo hakee maltillista kasvua ensi kaudelle. Taustayhtiö kasvattaa budjettiaan 4,6 miljoonaan euroon. Pelaajabudjetti nousee 1,4 miljoonasta 1,6 miljoonaan euroon. Yleisökeskiarvon toivotaan pysyvän viime vuoden luvuissa.
– Olisi aika tyhmää laittaa pienempää tavoitetta. Paperilla meillä on kuitenkin vahvempi joukkue kuin viime kaudella ja olemme myyneet ennätysmäärän kausikortteja, toimitusjohtaja Sakari Välimaa kertoo.
Välimaan mukaan ensi kauden talous on hyvällä mallilla, sillä budjetti on jo lähes kasassa. Hän kuitenkin muistuttaa, että jääkiekkobisnes on raakaa ja heilahtelut kausien välillä voivat olla rajuja. Nollatuloskin on usein hyvä ja se itse asiassa oli KooKoon viime kauden tavoitteena. Kun tavoite ylitettiin, liikevoittona kertynyt raha aiotaan laittaa säästöön.
– Yksi huono vuosi voi pilata kolme seuraavaa. Meillä ei ole kiire mihinkään, Välimaa sanoo.
Tulos on pitkälti ennakoitua paremman lipunmyynnin seurausta. Kouvolalaisseuran kotiotteluiden yleisömäärä oli keskimäärin 3 700 katsojaa. Määrä ylittää 3 500 yleisökeskiarvotavoitteen selvästi. Yhteensä katsojia kertyi Kouvolan jäähalliin kauden aikana yli 110 000.
Katsojalukujen taustalla on KooKoon pirteä esiintyminen kaukalossa viime kaudella. Joukkue päätyi lopulta 15:en joukkueen sarjassa sijalle 11 ja jäi niukasti ulos pudotuspeleistä. Jos peli kulkee ensi kaudella, talouspuolestakaan ei todennäkösesti tarvitse huolehtia.
– Loppupeleissä se miten pelaat ratkaisee. Ei se mitä me täällä toimistolla mietitään, toimitusjohtaja kertoo.
Nainen alkoi leikkauksen jälkeen puhua vieraalla korostuksella – Aivovaurio voi vaihtaa kielen väkisin
Uusi ympäristö kasaa paineita sulautua joukkoon. Porukkaan pääsee paremmin puheenpartta vaihtamalla. Mutta kuka olisit silloin, jos kieli vaihtuisi muuksi tahtomattasi?
Yhdysvaltain tiedotusvälineet [kertoivat](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2016/06/24/a-texan-went-to-the-hospital-for-surgery-she-woke-up-with-a-startling-british-accent/) juhannusviikolla teksasilaisesta Lisa Alamiasta, joka alkoi leukaleikkauksessa käytyään puhua brittiaksentilla.
Naisen puhe ei palannut ennalleen leuan parannuttua, ja neurologisten tutkimusten perusteella Alamialla todettiin lopulta harvinainen "vieraan korostuksen oireyhtymä". Latinotaustaisen Alamian puhe kuulostaa nykyään [tältä](https://twitter.com/MarlaABC13/status/745754014919254016).
Aksentin tai koko kielen vaihtuminen on harvinaista ja aiheutuu yleensä aivovammasta, mutta sitä ei Alamialta löytynyt. Kysyimme suomalaisilta asiantuntijoilta, kuinka puheenpartta muuntavat niin vammat kuin elämänpiirikin.
Miksi pään vamma voi vaihtaa kielen?
Eri kielet ja murteet voivat sijaita aivoissa eri kohdissa. Mikäli pään vaurio kohdistuu sinne, missä juuri omin äidinkieli sijaitsee, ihminen pyrkii ilmaisemaan itseään jollain vauriotta jääneistä vaihtoehdoista. Lähellä saattaa sijaita saman kielen toinen murre, jota on käytetty esimerkiksi aikanaan lapsuuden kodissa tai mummolassa.
Vamma tai esimerkiksi kasvain saattaa "sammuttaa" äidinkielen myös kokonaan. Tuolloin sen sijaiseksi "syttyy" kieli, jota potilas ympäristössään kuulee tai hänelle puhutaan, ja näin itseilmaisun keinoksi voi nousta jopa koulussa vuosia sitten opiskeltu vieras kieli, kunhan se on joskus muistin lokeroon pantu.
Jos mikään elinympäristössä ei herättele osia potilaan piilevästä kielitaidosta, potilas ei pääse taitoon käsiksi.
Miten keskushermoston vamma aiheuttaa aksentin vaihtumisen, vaikka oma kieli ei aivoista katoaisi?
Äänteet ovat hienovaraisen motoriikan tulosta. Mikäli suun alueen hermotukseen tule pienikin vika, esimerkiksi leuan alueen leikkauksessa, kieli ei tottele aivojen käskyjä kuten aiemmin. Tuolloin potilaan puheeseen voi tulla piirteitä, korostuksia ja painotuksia, jotka eivät kuulosta kyseiseltä ihmiseltä vaan jopa eri murteelta.
Tuolloin ei ole vaihtunut puhuttu kieli vaan kielen sointi.
Kuinka pysyvästi kieli vaihtuu?
Aivojen häiriö voi jäädä hetkelliseksi ja kieli palautua. Oman äidinkielen kohta aivoista voi kuitenkin "sammua" myös pysyvästi.
Kyllin nuori ihminen pystyy omaksumaan äidinkielensä uudelleen, mutta kielitaito pitää rakentaa terveeseen kohtaan aivoja ja opetella käytännössä vieraana kielenä.
Vieras murre tarttuu osaan ihmisistä ympäristön vaikutuksesta. Miksi?
Syy on enimmäkseen sosiaalinen, mutta selitys voi löytyä myös peilisoluiksi kutsutuista hermosoluista. Ne saavat ihmisen jäljittelemään toisten eleitä, liikkeitä ja ääniä. Näin murteen kuuleminen voi olla kuin pieni töytäisy, joka saa matkimaan murretta – tiedostamatta.
Ehkä eniten murteen tarttuminen liittyy toisilleen vieraiden henkilöiden pyrkimykseen ymmärtää toisiaan mahdollisimman hyvin – molemmat mukauttavat puhettaan.
Kuka on altis murretartunnalle?
Henkilö, jolla on "kielipäätä", omaksuu herkemmin uusia puheenparsia, vahingossakin.
Henkilö, joka muuttaa uuteen ympäristöön, voi tietoisesti haluta muuttaa myös kieltään sopiakseen joukkoon – tai erottuakseen entisestä.
Henkilö, jonka oman synnyinseudun murre on lähellä vaikkapa uuden opiskelukaupungin murretta, muuntaa puhettaan herkemmin kuin opiskelukaveri, jonka murre on kertakaikkiaan eri laatua.
Lapsen kieli on mukautuvampi, mutta puhetapa voi muuttua vanhempanakin. Paineita ympäristöön sulautumiseen oli aikanaan esimerkiksi Karjalan evakoilla, eikä yhdenmukaisuuden tarvetta puutu [nyky-Suomestakaan](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttajataustaiset_laakarit_kielikylpyyn_porissa/8958421).
Millainen murre tarttuu herkimmin?
Murteita, sen enempää kuin vieraita kieliäkään, ei ole vaikeita ja helppoja: on vain uuden kielen suhde puhujan omaan äidinkieleen. Joko kielissä on yhteisiä piirteitä tai ei ole.
Vaikka ihmisen puhetapa vaihtuu omasta murteesta tutuhkoon murteeseen melko helposti, omaksumista voivat helpottaa myös huomattavasti selvemmät erot puheenparsien välillä. Mä ja mie, eron kuulee jokainen.
Kuinka tartunnan kantajan saa puhumaan taas omaa kieltään?
Ihminen puhuu niin vähällä vaivalla kuin mahdollista. Ei ole järkeä käyttää kieltä, joka on hankalampaa kuin se, mikä helpoiten tulee.
Tartunta laantuu, kun syy puhua "poikkeavalla" tavalla katoaa. Eli esimerkiksi, kun Turussa opiskeleva lappeenrantalainen palaa kotiseudulleen Etelä-Karjalaan.
_Juttua varten on haastateltu fonetiikan apulaisprofessori Maija S. Peltolaa ja suomen kielen dosentti Tommi Kurkea Turun yliopistosta._
Pääkaupunkiseudun asuntojen jyrkkä hintanousu pysähtyi toukokuussa
Pääkaupunkiseudun asuntohinnat laskivat 0,4 prosenttia huhtikuun tasolta. Vuokraturvan Timo Metsolan mukaan toukokuun hintatiedot kertovat epätietoisuudesta asuntomarkkinoilla.
Pääkaupunkiseudun vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat toukokuussa 0,4 prosenttia kuukautta aiemmasta, käy ilmi [Tilastokeskuksen julkaisemista ennakkotiedoista](http://stat.fi/til/ashi/2016/05/ashi_2016_05_2016-06-28_tie_001_fi.html).
Hintatason hienoista laskua selittää osaltaan se, että huhtikuussa asunnot olivat kallistuneet huomattavan paljon eli 4,7 prosenttia.
Vuoden takaiseen verrattuna pääkaupunkiseudun asuntohinnat olivat toukokuussa 2,3 prosentin nousussa.
Muualla Suomessa vanhojen osakeasuntojen hinnat nousivat toukokuussa 1,6 prosenttia kuukautta aiemmasta. Vuositasolla muun Suomen asuntohinnat olivat kuitenkin 0,6 prosentin laskussa.
Toukokuussa vanhojen osakehuoneistojen keskimääräinen neliöhinta oli pääkaupunkiseudulla 3 532 euroa ja muualla Suomessa 1 707 euroa.
Vuokraturvan Metsola: Epätietoisuutta asuntomarkkinoilla
Vuokraturvan toimitusjohtaja Timo Metsola arvioi pääkaupunkiseudun toukokuun hintatietojen kertovan epätietoisuudesta asuntomarkkinoilla.
Perättäisten kuukausien erot kertovat hänen mielestään tietystä varovaisuudesta ja toisaalta myös kertyneistä asunnonvaihtopaineista.
– On kaksi keskenään ristiriitaista tekijää. Toinen on se, että ihmisillä on todellinen, vaikkapa elämäntilanteen muuttumiseen perustuva tarve vaihtaa asuntoa. Toinen on talouden epävarmuus ja se, ettei oikein tiedetä, mitä pitäisi maailmasta ympärillä ajatella.
Yksittäisten kuukausien hintamuutoksista ei Metsolan mukaan kannata tehdä kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Parempi on katsoa asuntokaupan kehittymistä pidemmällä aikavälillä kuten vuosineljännesten tasolla.
Metsolan mielestä asuntokauppa voisi tällä hetkellä käydä vilkkaamminkin, kun ottaa huomioon erittäin matalan korkotason.
– Mutta kun samaan aikaan huomioidaan, että meillä on isoja epävarmuustekijöitä ja on tehty monessa mielessä historiallinen palkkaratkaisu, niin se että kauppa kuitenkin käy näinkin hyvin, pitäisin sitä positiivisena merkkinä.
Mitä sinun pitäisi tietää big datasta, datanlouhinnasta ja datafuusiosta?
Koska dataa tuotetaan ja kerätään lähes käsittämättömän paljon päivässä, kerättyä dataa kaivelemalla voidaan löytää yllättävää tietoa. Henkilötietojen onkimisen ja muiden hieman karmivien esimerkkien lisäksi massadatan avulla voidaan rakentaa esimerkiksi jalkapallokoosteita liukuhihnalta työstävä kone.
– Kaikki meidän laitteemme ovat nykyään digitaalisia, joten on oikeastaan helpompaa kerätä dataa kuin olla keräämättä, sanoo Helsingin yliopiston tietojenkäsittelytieteen professori ja tietoteknisen tutkimuskeskus HIIT:n johtaja **Petri Myllymäki**.
Dataa tuotetaan koko ajan, IBM:n mukaan päivittäin noin 2,5 triljoonaa tavua (triljoonassa on 18 nollaa). Yli 90 prosenttia kaikesta maailman datasta on peräisin viimeisen parin vuoden ajalta.
Esineiden internetiä tutkinut **Kary Främling** kertoo [tuoreimman Aalto Magazinen](https://issuu.com/aaltouniversity/docs/aum-16_www/48) haastattelussa, että hänen talonsa huolehtii itsestään ja asukkaistaan. Pienet anturit mittaavat esimerkiksi hiilidioksiditasoa ja kylpyhuoneen kosteutta. Anturien keräämän datan perusteella talo säätelee tasoja pitäen ne optimaalisena. Rakennukset ovat vain yksi esimerkki siitä, että dataa tullaan keräämään ja hyödyntämään tulevaisuudessa yhä enemmän.
Kun dataa kertyy itsestään, jälkeenpäin voidaan keksiä, mihin muuhun tätä kerättyä dataa voitaisiin hyödyntää. Tämä on Petri Myllymäen mukaan niin sanotun big data -ilmiön idea. Dataa kaivellaan tyypillisesti tietokonealgoritmeillä, ja prosessia kutsutaan datanlouhinnaksi. Datafuusiolla tarkoitetaan sitä, kun kahta tai useampaa datamassaa yhdistellään niin, että saadaan luotua uutta tietoa. Alla on muutama esimerkki siitä, mitä nämä termit käytännössä tarkoittavat.
Jalkapallokoosteista juuri sen mittaisia kuin haluat
Jos jalkapallokoosteen leikkaamisen voisi ulkoistaa tietokoneelle, Yle tai joku muu taho voisi tarjota katsojilleen palvelua, jonka kautta jokainen voisi ítse päättää, kuinka pitkän koosteen haluaa nähdä? Esimerkiksi 90 minuutin kooste jalkapallon EM-ottelusta tarkoittaisi käytännössä koko ottelua, 10 sekunnin pätkä ehkä ratkaisumaalia. Käsityönä tällaista palvelua tuskin toteuttaisi kukaan, koska siihen menisi liikaa aikaa. Vähän sama kuin jos ruokakaupan kassan täytyisi kantaa asiakkaan ostokset kotiin, vaikka kassalla olisi pitkä jono. 
 
Koneoppimiseen parissa työskentelevä Petri Myllymäki on pohtinut huvikseen tätä ongelmaa jo aiempien jalkapallokisojen aikana. Kun jalkapallosta kiinnostunut ihminen rakentaa futiskoosteen, hän tunnistaa kiinnostavat kohdat videolta, kun taas koneelle mielenkiintoisten pelitilanteiden löytäminen kuvan perusteella on hankalaa.
 
Myllymäki ja hänen tutkimusryhmänsä jäsenet keksivät kiertotien. Tv:ssä lähetettävä jalkapallo-ottelu koostuu videosta ja äänestä, joka jakautuu stadionin äänimaisemaan ja selostajan puheeseen. Jos kone poimisi ääniraidasta kohdat, joissa äänenpainot nousevat, eli jolloin selostaja ja yleisö huutavat, todennäköisesti ainakin maalit ja läheltä piti -tilanteet tarttuisivat koosteeseen. Eli yksinkertaisesti poimittaisiin esimerkiksi Islannin ja Itävallan alkulohkokamppailun tallenteesta 37 kovaäänisintä minuuttia ja loput jätettäisiin pois.
__Islantilaisselostaja **Gudmundur Benediktsson** hullaantui, kun Islanti voitti Itävallan viime hetkellä ja varmisti jatkopaikkansa vuoden 2016 EM-kisoissa ([Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-3528873)).__
__Ylen selostaja **Niki Juuselan** voimakkaita tunteita jalkapallon MM-kisojen puolivälierissä 2010. Videolta kuulee hyvin, miten äänentasot saattavat nousta kiinnostavilla hetkillä ([Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=WPaetoSKjmk)).__
Myllymäki kertoo, että eräs hänen kollegansa keksi vielä äänen analysointiakin helpomman ratkaisun ongelmaan. Futismatseja kommentoidaan Twitterissä paljon. Kun tviittien määrä tietyn ottelun hashtagilla lisääntyy, todennäköisesti jotain merkittävää tapahtuu. Esimerkiksi kun Turkki–Kroatia-pelin lähetyksessä kuului räjähdys, monet kyselivät Twitterissä, mitä oikein tapahtui.
__Monet jalkapallon EM-kisoja Twitterissä kommentoivat käyttävät hashtagia, joka muodostuu joukkueiden virallisista lyhenteistä, esim #TURCRO (Turkey–Croatia).__
Kun poimitaan ottelun 37 tviitatuinta minuuttia ja otetaan kellonaikoja vastaavat kohdat ottelusta, saadaan ottelun parhaat palat Twitterin perusteella. Myllymäen mukaan olisi myös mahdollista analysoida, mitä ihmiset kirjoittavat Twitterissä. Näin saataisiin seulottua entistä varmemmin ottelun mielenkiintoisimmat tapahtumat.
Jalkapallokoosteita leikkaava kone on yksinkertainen esimerkki siitä, mitä eri datalähteitä yhdistämällä voidaan luoda.
Netflix ei ymmärtänyt julkaisevansa arkaluontoisia tietoja
Kun aivan eri tarkoituksiin kerättyjä datamassoja onnistutaan louhimaan, niistä voidaan löytää yllättäviä riippuvuuksia. Esimerkiksi vuonna 2006 yhdysvaltalainen suoratoistopalvelu Netflix käynnisti avoimen kilpailun, jossa joukkueiden tehtävänä oli parantaa elokuvien suosittelua Netflixin käyttäjille. Eli rakentaa kone, joka ymmärtää käyttäjän elokuvamaun.
Netflix laittoi lähes puolen miljoonan käyttäjän tekemät elokuva-arviot jakoon nimettöminä. Netflix oletti, ettei käyttäjiä voida tunnistaa ja kilpailu olisi harmiton, mutta toisin kävi. Teksasin yliopiston tutkijat [vertailivat](http://arxiv.org/PS_cache/cs/pdf/0610/0610105v2.pdf) Netflixin kilpailua varten julkaisemaa datapakettia Internet Movie Databasen -sivuston käyttäjien julkisiin tietoihin. Tutkijat löysivät yhteyksiä Netflixin ja IMDb:n välillä ja osa Netiflix-käyttäjistä olisi voitu paljastaa.
 
Netflix [joutui peruuttamaan](http://www.nytimes.com/2010/03/13/technology/13netflix.html) suunnittelemansa toisen kilpailun. Ongelmana oli, että vaikka ihmiset arvioivat elokuvia IMDb:ssä julkisesti, Netflixin keräämät tiedot olivat yksityisiä. Ehkä joku käyttäjä on halunnut antaa elokuvamaustaan tietyn kuvan IMDb:ssä, mutta katsella ja arvostella salaa Netflixissä. Tämä kuvastaa sitä, miten salassa pidettävät, arkaluontoiset tiedotkin voivat paljastua, jos dataa yhdistellään taitavasti algoritmeillä.
Ajatustenlukua ja unien sieppaamista datafuusion avulla
Siitä, miten pitkälle datafuusion avulla voidaan tulevaisuudessa mennä, on saatu jo viitteitä. Lue Prisma Studion juttu japanilaisten tekemästä tutkimuksesta, [miten unensieppaaja rakennetaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/30/miten-rakennetaan-unensieppaaja).
Myös Jyväskylän yliopiston tutkijat [ovat tehneet](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2013/12/tiedote-2013-12-16-15-01-57-968051) hieman vastaavaa tutkimusta vuonna 2013. He tarkkailivat, mitä aivoissa tapahtuu, kun kuunnellaan musiikkia. Koehenkilöt kuuntelivat The Beatlesin __Abbey Road__ -albumia, jonka musiikin muutokset rytmissä, sävellajissa ja sointivärissä saatiin analysoitua algoritmeillä. Kun nähtiin, miten aivot reagoivat tietyn tyyppiseen musiikkiin, voitiin tehdä sama käänteisesti ja tunnistaa aivotoiminnan perusteella, minkä tyyppistä musiikkia ihminen kuuntelee.
 
Vastaavaa aivotoiminnan tulkintaa on kokeiltu myös liikkuvalla kuvalla. Kalifornialaisessa Berkeleyn yliopistossa on onnistuttu tulkitsemaan videoita aivotoiminnan perusteella. Koehenkilöiden aivoja kuvattiin heidän katsoessaan Hollywood-elokuvien trailereita. Seuraavaksi samat henkilöt katsoivat eri trailereita ja jälleen heidän aivotoimintaansa mitattiin. Koneelle annettiin toisessa kokeessa vain mitatut aivokuvat, jonka perusteella se onnistui piirtämään kohtalaisen lähelle sen kuvan, jonka ihmiset kulloinkin näkivät. Berkeleyn kone siis löysi riippuvuuksia koehenkilöiden aivotoiminnan ja kuvan välillä.
__Kalifornialaisen Berkeleyn yliopiston tutkija **Jack Gallant** kertoo heidän tekemästään aivotutkimuksesta ([Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=6FsH7RK1S2E)).__
Kuvalähteet: [Smithsonian Institution](https://www.flickr.com/photos/smithsonian/18436498323/), [Mennonite Church USA](https://www.flickr.com/photos/mennonitechurchusa-archives/15641135311/) ja [Florida Memory](https://www.flickr.com/photos/floridamemory/16265378430/)
__Päivitetty versio 24.6.2016 julkaistusta jutusta. Muun muassa otsikkoa ja jutun rakennetta muutettu.__
Jyväskylässä halvin kauppakassi – kalleimman hinnalla saa melkein kaksi halvinta
Kuluttajaliitto vertaili hintoja neljän eri ketjun kuudessa kaupassa Helsingissä, Jyväskylässä ja Kuopiossa. Halvin yhdeksän peruselintarvikkeen kassi löytyi Jyväskylästä.
Kuluttajaliiton tuore hintavertailu paljastaa suuria eroja ruuan hinnassa. Yhdeksän peruselintarvikkeen kauppakassi oli vertailuhetkellä halvin Jyväskylän Prismassa, kalleimmat ostokset tehtiin helsinkiläisessä Valintatalossa. Hintaeroa kertyi liki sata prosenttia.
Liitto vertaili neljän ketjun hintoja Jyväskylässä, Kuopiossa ja Helsingissä. Kaikista mukana olleista 17 myymälästä Prisma ja Lidl olivat edullisimpia, kalleimpia olivat puolestaan Valintatalot. Prisman myymälät muodostivat kolmen kärjen ja Lidl seurasi toisella sijalla. Citymarketien hinnoissa oli enemmän hajontaa.
Vertaillun kauppakassi piti sisällään:
Edullisin kauppa oli Jyväskylän Prisma (14,90 €) ja kallein Helsingin Valintatalo (28,19 €). Ero kalleimman ja edullisimman kaupan välillä oli 13,29 euroa.
Eskon iho ei kestä aurinkoa: "Joku olisi varmaan ajatellut, että tuo on ryypännyt ja rellestänyt"
Suomessa on pari sataa ihmistä, jotka välttelevät aurinkoista kesäsäätä. Valoihottumasta kärsivä joutuu välttelemään auringonvaloa joka paikassa – kotona ja ulkona liikkuessaan.
1990-luvun alussa Esko Puuperän iho alkoi oireilla tavalla, jolle ei löytynyt diagnoosia sairaalan ihotautiosastollakaan. Viisi vuotta oireiden alkamisen jälkeen oireet tunnistettiin valoihottumaksi. Tuona aikana Puuperä vältteli tutussa maitokaupassa käymistäkin.
– Naama oli kuin petolinnun takapuoli, ja joku olisi varmaan ajatellut, että tuo on ryypännyt ja rellestänyt, kun on tuon näköinen. Se oli sellaista tyhjän päällä oloa. Ihoa yritettiin parantaa uv-valohoidolla, mutta se meni vain pahemmaksi, pitkäaaltoisille UVA-valonsäteille yliherkkä Puuperä kertoo.
– Lopulta ihotautiosaston hoitaja ehdotti tohtorille, että olisiko tässä kyseessä valoihottuma. Nykyisin diagnoosin saa nopeammin, vaikka yleislääkärit sitä harvemmin pystyvät toteamaan. Nykyinen [Iholiitto](http://www.iholiitto.fi/) järjesti vuonna 1997 ensimmäisen kurssin siitä kärsiville, ja toimin silloin myös epävirallisena vertaistukihenkilönä.
Siinä ei auta muu kuin suojautua auringolta kaikin keinoin.
[Valoihottumayhdistys](http://www.iholiitto.fi/valoihottumayhdistys/) perustettiin vuonna 2002, ja Haukiputaalla asuva Esko Puuperä on yhdistyksen puheenjohtaja. Hän kertoo, että hänelle tulee soittoja valoihottumaan liittyen ympäri Suomen sairaaloistakin, ja yleensä hänelle soittaa sosiaalihoitaja, joka kaipaa tietoa suojautumisesta valoihottumasta kärsiville.
– [Valoihottumassa](http://www.iholiitto.fi/%40Bin/2618387/Valoesite%2B2016.pdf) iho alkaa punottaa ja kutista altistuessaan auringolle. Ihoon nousee pieniä näppyjä, joita sanotaan vesikkeleiksi, ja niitä kutittaa kovasti. Jos raapii, niin iho tulehtuu. Siinä ei auta muu kuin suojautua auringolta kaikin keinoin, Puuperä kertoo.
Aurinkovoiteet, uv-suojaavat vaatteet ja kalvot apuna
Auringonvalon välttely tarkoittaa käytännössä sitä, että kotona, ulkona, autossa ja kaupassa pitää pystyä suojautumaan auringolta aurinkovoitein, vaattein, pimennysverhoin ja suojakalvoin. Valoihottumasta kärsivä ei löydä uv-suojattuja vaatteitaan tavan kaupasta, ja auton tuulilasinkin pitää olla erikoislaatuinen. Auton etusivulaseja tai tuulilasia tosin ei saa kalvottaa tummaksi, eikä tuulilasiin saa asentaa kalvoa ollenkaan.
– Etusivulaseihin on saatavissa kirkasta suojakalvoa, mutta silloin pitää olla ihotautilääkärin todistus niiden tarpeellisuudesta ja todistus pitää olla aina mukana katsastusta sekä poliisia varten Tuulilasiin voidaan kuitenkin tehdä tuplalaminointi, joka suojaa paremmin auringonvalolta, Esko Puuperä kertoo.
Puuperä kertoo käyttävänsä pidempiä matkoja autolla ajaessaan suojakertoimen 50+ aurinkovoidetta kasvoissaan ja mustia hansikkaita.
– Kotona pimennysverhot ovat hyvät, mutta keittiön ikkunaan olen laitattanut kalvon, että pystyn seuraamaan Kiiminkijoen elämää. Keittiön kohdalla on joka kesä pesimässä joutsenpariskunta, jota on hauska seurata. Siinä ne aina opettavat poikasiaan uimaan.
Yksin valoihottumasta kärsivän ei tarvitse kaikkea pystyä maksamaan, sillä vammaispalvelulain myötä kunnat korvaavat erityishankintoja. Esko Puuperä tosin ei osannut kääntyä kaupungin vammaispalveluiden puoleen 1990-luvun lopulla, vaan laitatti autoonsa omalla kustannuksella kalliit uv-suojakalvot ja ajeli t-paitasillaan Norjaan.
Puuperän iho ei palanut tuolla reissulla.
– Jokaisella meistä on oikeus asua kotona suojassa auringonvalolta, samoin vaatteisiin ja kalvoihin saa korvauksia. Oulussa homma toimii hyvin, ja kunta on myötämielinen asialle. UVA-yliherkkyys on myös eläkeperuste, mikäli ei löydä pimeiden paikkojen töitä. Kirkkaat loisteputkivalaisimet aiheuttavat valoihottumaa UVA-herkille, samoin halogeenilamput jossain määrin. Led-lamput ovat meillekin turvallisia.
Talvella iho tervehtyy valoihottumasta
Esko Puuperä kertoo, että hänellä oli jo pikkupoikana niin sanottu Peppi Pitkätossu -iho. Hänellä on punaiset hiukset ja vaalea iho, joka kesakoitui auringonvalossa. Vanhetessaan valoihottuma puhkesi ihon ohetessa ja altistuessa herkemmin uv-säteilylle.
– Lievempi oireiset voivat totutella auringonvaloon pikku hiljaa, sillä ei ole hyvä olla koko kesää sisätiloissa. Ihotautiosastoilla voidaan uv-säteilyttää ihoa, jotta kestäisi kesän ok. Joka kevät pitää tottua aurinkoon uudelleen. Sinällään talviaika on mieluisampaa, kun kesän ja syksyn jäljiltä iho ehtii talven aikana parantua.
Puuperä sanoo tulevansa toimeen valoihottumansa kanssa. Valoihottumayhdistys on hyvä vapaa-ajan harrastus, vaikka se ajattaakin omalla autolla Haukiputaalta Helsinkiin kokouksiin. Julkisia kulkuneuvoja Puuperä ei voi käyttää.
Sitten kun alkaa nenänpäätä kirvellä, niin tietää hakeutua suojaan.
– Niissä altistuu auringolle ja saattaa kirkkaana päivänä kärvähtää. Kun tietää rajansa, niin voi kuitenkin liikkua ulkona suojattuna. Sitten kun alkaa nenänpäätä kirvellä, niin tietää hakeutua suojaan.
Vaikeammasta UVA-valoihottumasta kärsii Suomessa 100–200 henkilöä, tilastoja ei Puuperän mukaan pidetä. Vaikeimpia oireita saavia xp-yliherkkiä on Suomessa kymmenkunta. Aurinko aiheuttaa iho-oireita kuitenkin noin viidennekselle suomalaisista.
– Noin 20 prosenttia saa auringosta iholleen kutiavia näppyjä. Kutinaan auttaa antihistamiini, ja sitten pitää suojata itseään auringolta eikä altistua sille enempää, Esko Puuperä kertoo.
Malmivaroiltaan rikkaan Mongolian köyhä kansa ei usko enää demokratiaan
Kansalaisista tuntuu, ettei heillä ole kylliksi valinnanvaraa eikä heitä kuunnella, ja myös korruptio syö kansalaisten uskoa politiikan toimivuuteen, sanoo kansainvälinen tarkkailija Mongolian vaalien alla.
Keskiaasialainen Mongolia valitsee keskiviikkona uuden parlamentin taloustilanteessa, jossa Kiinan talouskasvun hidastuminen ja hiilen hinnan romahtaminen on pudottanut talouskasvun viidessä vuodessa 17,5 prosentista 0,4 prosenttiin. Neljä viidesosaa Mongolian viennistä menee Kiinaan.
Vuoden 1990 rauhanomaisen vallankumouksen jälkeinen toiveikkuus on muutoinkin hiipunut, kun hiili-, kulta- ja kuparivaroiltaan erittäin rikkaassa maassa elää edelleen hyvin köyhä kansa. "Mongolia, menetettyjen mahdollisuuksien maa", summasi yhdysvaltalainen talouslehti [The Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/mongolia-land-of-lost-opportunity-1458518881) tänä keväänä.
Maailman maiden demokratiakehitystä seuraavan kansainvälisen [IRI-instituutin](http://www.iri.org/country/mongolia) Mongolian-maajohtaja Ashleigh Whelan sanoo kansalaisten menettäneen luottamuksensa poliittiseen järjestelmään. Entenkin nuorten into äänestää on vähentynyt vaali vaaleilta.
– Kansalaisista tuntuu, ettei heillä ole kylliksi valinnanvaraa eikä heitä kuunnella. Myös korruptio syö uskoa politiikan toimivuuteen, Whelan sanoo.
Vaalitapamuutos vei valinnanvaran 
IRI:n tutkimuksen mukaan 61 prosenttia mongolialaisista arvioi, että maa on menossa väärään suuntaan. Tilastot kertovat, että viidesosa kolmimiljoonaisesta kansasta elää köyhyydessä ja tuloerot rikkaimpiin ovat kasvaneet.
Näissä vaaleissa kansalaisten valinnanvara on käytännössä kaventunut kahteen puolueeseen, vaikka ehdolla on kymmenen muutakin puoluetta ja valta-asemassa vaihdelleiden demokraattisen puolueen ja kansanpuolueen suosio mielipidekyselyissä on yltänyt hädin tuskin yli kymmenen prosentin. 
Viime vaaleissa se olisi antanut tilaa muille puolueille, sillä kolmasosa parlamenttipaikoista jakautui suhteellisen vaalitavan mukaan. Keväällä perustuslakituomioistuin kuitenkin muutti vaalitavan osittain suhteellisesta takaisin sellaiseksi, jossa jokaisesta vaalipiiristä valitaan vain eniten ääniä saanut ehdokas.
Samalla evättiin 150 000:n ulkomailla elävän mongolialaisen mahdollisuus äänestää. 
Tytöt pääsevät kouluun, naisten palkat silti huonompia
Myös naiskiintiölakia on muutettu viime vaaleista. 76-jäseniseen parlamenttiin valittiin kiintiön ansiosta viime vaaleissa 11 naista. Kiintiö, joka edellytti, että 30 prosenttia ehdokkaista oli naisia, on nyt pudotettu 20 prosenttiin.
Naiskansanedustajat ovat olleet keskeinen voima lakimuutoksissa, jotka muun muassa koventavat parisuhdeväkivallasta määrättyjä rangaistuksia ja lisäävät lasten päivähoitoa.
Siten maa on päässyt hieman paremmin hyötymään siitä, että kaksi kolmasosaa korkeakoulutetuista mongolialaisista on naisia. Poikkeuksellinen epäsuhta syntyy siitä, että toisin kuin monissa muissa maissa, Mongoliassa tytöt lähetetään kaupunkiin kouluun ja pojat pidetään maaseudulla hoitamassa karjaa. Koulutuksestaan huolimatta naiset kuitenkin ansaitsevat huonommin kuin miehet.
"Viikingit valtasivat taas Englannin" – lue ja katso parhaat somekommentit Islannin voitosta
Islannin spektaakkelimainen voitto Englannista EM-jalkapallokisoissa räjäytti myös sosiaalisen median. Keräsimme parhaat kommentit ja pilakuvat.
Pikkuinen pohjoisen kansa nöyryytti jalkapallon supervaltana pidetyn Englannin. Vahingoniloon oli kaikki ainekset, ja Englannissa puolestaan nieltiin tappion kalkkia.
Vimmainen nainen
**Asta Honkamaa kirjoittaa kuunnelman Olen alkuräjähdys taustoista.**
Mikä on arvokasta ja mikä on arvotonta vai onko kaikki saman arvoista tai yhtä arvotonta?
Onko tämä tunne, hetki, muisto, ihminen, ajatus tai teko oleellinen?
Mitä muistamme?
Mitä kannattaisi unohtaa?
Miten kasvattaa itsestään aikuinen?
Onko kohtuus harha ja kohtuuttomuus väistämätön ansa?
Voimmeko oppia mitään tärkeää ilman kipua?
Miten uskoa että huudamme, laulamme,
ihan kaiken tunnemme, olemme olemassa, vaikka kukaan muu ei sitä kuulisi?
Miten päästä yhteyteen?
Kakun, ihmisen, itsensä kanssa?
Dramatisoin **Olen alkuräjähdys**- kuunnelman kirjastani **Naisen maisema** (Books North, 2014) ja varmasti se ei pysty vastaamaan yllä oleviin kysymyksiin. Mutta ehkä se kysyy ne.  **Essi Räisäsen** ohjaama teos ja **Joanna Haarttin** esittämä vimmainen nainen ovat kokeilevia, hapuilevia ja ennalta arvaamattomia, hetken totta niin vitusti ja sitten poissa ilman selittelyä kuin eivät olemassa olleetkaan.
Opiskellessani Teatterikorkeakoulussa tutustuin **Samuel Beckettin** näytelmään **Viimeinen ääninauha**  (Krapp ’s last tape, 1959).  Näytelmä edusti minulle varsin puhtaasti kaikkea sellaista, mitä pidin epäkiinnostavana teatterissa ja sen ulkopuolella. Vanha, katkera ukko horisemassa kryptisiä. Teksti rakentuu ääninauhoista joita hän kuuntelee, ja käy läpi siten kokemaansa, beckettmäisen hitaasti avautuvista syistä. Jostain syystä Viimeinen ääninauha tuli kuitenkin mieleeni kun ryhdyin kuunnelman dramatisointityöhön.
Luin Viimeistä ääninauhaa ja totesin ettei se ollut edelleenkään sellainen kun halusin, mutta siitä olikin nyt löydettävissä jotain paljon parempaa, nimittäin herkullinen tilanne. Kuunnelman c-kasetteja kuunteleva nainen on siis velkaa olemassaolonsa Becketin luomalle äijän käppänälle.
 
Mitä enemmän luin **Krapp's last tape** -näytelmää, sitä helpompi minun oli se ja myös Krapp sulattaa. Sellaista on kirjoittaminen.
Joutuu hyväksymään sellaista mitä ei ajatellut hyväksyä.
Olen alkuräjähdys- kuunnelman kirjoittaminen vahvisti epäilystäni siitä, että on äärimmäisen oleellista kirjoittaa siitä miltä elämä tuntuu, sisältään ulos, tehdä maailmasta oma kuvansa, juuri niin hapero kuin haluaa. Sitä kautta ei äreä vanha mieskään ole kovin kaukana. Sitä kautta voi joku ehkä ymmärtää vimmaista naista.
**- Asta Honkamaa**
Käsikirjoittaja, dramaturgi
**Radioteatteri esittää: Olen alkuräjähdys,  sunnuntaina 5.6.2016 Yle Radio 1 (Yle Areena 30 vrk)  klo 15.00**
Mitä Niinistö sanoo Brexitistä? – Yle näyttää suorana presidentin kommentit noin klo 14.20
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vastaa toimittajien kysymyksiin tänään tiistaina Puumalaan suuntautuvalla maakuntamatkallaan. Yle näyttää suorana presidentin kommentit muun muassa Britannian kansanäänestyksen tuloksesta noin kello 14.20 alkaen.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön odotetaan kommentoivan Britannian EU-kansanäänestyksen tulosta tänään tiistaina. Niinistö vastaa toimittajien kysymyksiin yleisötilaisuudessa Puumalan satamassa.
Niinistö julkaisi perjantaina presidentin kanslian verkkosivuilla lyhyehkön [lausunnon](http://www.presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=348356&culture=fi-FI), jonka mukaan Britannian kansanäänestyksen tulos järkyttää Euroopan unionin peruskiveä. Muutoin presidentti ei ole vielä Britannian tilannetta kommentoinut.
Presidentiltä kysytään varmasti myös Venäjän presidentin Vladimir Putinin perjantaille kaavaillusta Suomen-vierailusta. Vierailu nousi esiin Niinistön isännöimissä Kultaranta-keskusteluissa, kun Ruotsin entinen puolustusministeri Karin Enström kummasteli Putinin tuloa Suomeen. [Niinistö joutui puolustamaan](http://yle.fi/uutiset/niinisto_joutui_puolustamaan_yhteydenpitoaan_venajaan__ruotsissa_kummastellaan_putinin_suomen-vierailua/8971260) yhteydenpitoaan Venäjään.
Niinistö järjestää Puumalan satamassa avoimen yleisötilaisuuden kello 14.00 alkaen. Sen jälkeen presidentti vastaa toimittajien kysymyksiin. Yle näyttää suorana verkossa presidentin vastaukset noin kello 14.20 alkaen.
Merivesiallas Kreikan auringon alla – polskivatko tamperelaisdelfiinit jatkossa välimerenilmastossa? 
Kreikkalaisessa eläintarhassa Veeralle, Delfille, Leeville ja Eevertille olisi luvassa enemmän uintitilaa ja ulkoallas. Viranomaisilta muutto on saanut vihreää valoa, mutta päätöstä delfiinien siirtämisestä Attica Parkiin ei ole vielä tehty.
Ulkoallas Kreikan paahtavan auringon alla. Altaassa puhdistettua merivettä ja enemmän tilaa uida kuin Särkänniemen delfinaariossa. Lisäksi Veeralle, Delfille, Leeville ja Eevertille olisi luvassa myös hyvä hoito.
Ei ihme, että Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä pitää Kreikassa sijaitsevaa Attica Zoological Parkia hyvin potentiaalisena kohteena tamperelaisdelfiineille.
– Tällä hetkellä vaikuttaa, että monta asiaa ja monet kriteerit täyttyvät siinä kohteessa, Seppälä sanoo.
Ateenan läheisyydessä sijaitseva Attica Zoological Park -eläinpuisto on Kreikan suurin eläinpuisto, jossa elää yhteensä yli 1 800 eläintä. Merieläimistä puistossa on ennestään pullonokkadelfiinejä ja kirjohylkeitä. Puisto kertoo nettisivuillaan haluavansa lisätä tietoisuutta harvinaisista ja uhanalaisista eläinlajeista.
Eläinten kannalta Seppälä näkee hyvänä etenkin sen, että altaissa on puhdistettua merivettä ja sisäaltaissa polskineet pullonokkadelfiinit pääsivät ulos.
– Iso asia on se, että eläimet ovat avoimen taivaan alla, jolloin auringonvalon vaikutus ja siihen liittyvät asiat ovat myöskin kohdillaan.
– Eläimistä pidetään siellä huolta, tilat ovat isommat kuin mitä meillä on eli vettä on enemmän käytössä. Ja se on puhdistettua merivettä, joka on eläinten kannalta hyvä asia, Seppälä luettelee.
Veera, Delfi, Leevi ja Eevert ovat vielä Särkänniemessä
Kevään mittaan arvuuttelu delfiinien tulevaisuuden ympärillä on kiihtynyt. Seppälä vahvistaa, että Veera, Delfi, Leevi ja Eevert polskivat edelleen Särkänniemen altaissa.
– Delfiinit ovat todellakin vielä täällä meillä, Seppälä sanoo.
– Päivärutiinit ovat delfinaariossa samanlaiset kuin aiemmin eli delfiinien hoitajat jatkavat delfiinien kanssa virikkeellistä toimintaa.
Tämä tosin tapahtuu lukittujen ovien takana, huvipuistokävijöiden katseiden ulottumattomissa. Seppälä ei lämpene kyselyille delfiinien hyvästelystä tai avoimien ovien päivästä.
– Delfiiniesityksiä ei enää pidetä eli kun päätös tehtiin, että delfinaarioesitykset lopetetaan, niin siitä me pidetään kiinni, Seppälä toteaa.
Muitakin kohteita selvitetään
Tampereen Särkänniemen neljälle delfiinille, Veeralle, Delfille, Leeville ja Eevertille, on myönnetty kansainväliset siirtoluvat Kreikan Attica Zoological Parkiin. Luvat pullonokkadelfiinien siirtoon myönsi Suomen ympäristökeskus 21. kesäkuuta.
CITES-lupa vaaditaan luonnonvaraisten uhanalaisten eläinten siirtämiselle puistosta toiseen. Viranomaisluvat perustuvat Euroopan CITES-viranomaisten tieteelliseen selvitykseen. Lupa mahdollistaa eläinten siirtämisen toiseen eläinpuistoon, mutta ei niiden myymistä. Lupa mahdollistaa eläinten julkisen käytön rajoitetusti, lähinnä opetuksessa ja valistuksessa.
Seppälä korostaa, että mitään päätöstä tai aikataulua delfiinien siirtämisestä ei ole vielä tehty. Muitakin sijoitusvaihtoehtoja on edelleen pöydällä.
Seppälä ei kuitenkaan suostu kertomaan, mitä muita kohteita harkitaan.
– Meillä on useiden eri vaihtoehtojen selvitys vielä kesken, koska me selvitetään parasta mahdollista sijoituspaikkaa eläinten hyvinvointi huomioiden.
– Pyrin saamaan tämän selvitystyön valmiiksi elokuun loppuun mennessä, Seppälä toteaa.
Porin piiritystilanne: Antautuneella asemiehellä rikollistaustaa
Porissa myöhään maanantaina aseella uhkaillut mies antautui neuvotteluiden jälkeen rauhallisesti. Mies ampui laukauksia sivullista kohti. Poliisin mukaan miehen motiiveista ei ole tietoa.
Myöhään maanantai-iltana Porissa aseella sivullista uhkailleella miehellä on poliisin mukaan rikollistaustaa.
Lounais-Suomen poliisilaitos sai maanantai-iltana kello 20.30 aikaan ilmoituksen aseella uhkailevasta miehestä Porin Laviantiellä.
Rikoskomisario Markus Laineen mukaan tapahtumapaikalla ammuttiin laukauksia ennen poliisin saapumista.
– Henkilöä kohti tai ainakin lähelle on ammuttu laukauksia, joten vaaratilanne on ollut kyseessä. Aseiden laadusta tai sivullisen hengenvaaraan joutumisesta ei ole vielä tietoa, Laine kertoo.
Motiiveista ei tietoa
Rikoskomisario Markus Laineen mukaan syytä ampumavälikohtaukseen ei vielä tiedetä. Asemies antautui poliisin piirityksen ja neuvotteluiden jälkeen rauhallisesti.
– Mies tuli lopulta talosta ulos ja antautuminen tapahtui rauhallisissa merkeissä, Laine toteaa.
Epäilty on Laineen mukaan poliisille ennestään tuttu.
– Miehellä on rikollistaustaa, mutta ei mitään merkittävää viime vuosina, Laine sanoo.
Miestä epäillään tässä vaiheessa laittomasta uhkauksesta, vaaran aiheuttamisesta sekä ampuma-aserikoksesta.
Vimmaisen naisen alkuräjähdys
Mikä on arvokasta ja mikä on arvotonta vai kaikki saman arvoista tai yhtä arvotonta? Onko tämä tunne, hetki, muisto, ihminen, ajatus tai teko oleellinen?  Mitä muistamme? Mitä kannattaisi unohtaa? Miten kasvattaa itsestään aikuinen? Onko kohtuus harha ja kohtuuttomuus väistämätön ansa? Voimmeko oppia mitään tärkeää ilman kipua? Miten uskoa että huudamme, laulamme, ihan  kaiken tunnemme, olemme olemassa, vaikka kukaan muu ei sitä kuulisi? Miten päästä yhteyteen? Kakun, ihmisen, itsen kanssa?
Asta Honkamaa kertoo kuunnelman taustoista
Olen dramatisoinut Olen alkuräjähdys- kuunnelman kirjastani Naisen maisema (Books  North, 2014) ja varmasti se ei pysty vastaamaan yllä oleviin kysymyksiin. Mutta ehkä se kysyy ne. Essi Räisäsen ohjaus ja Joanna Haarttin esittämä vimmainen Nainen ovat kokeilevia,  hapuilevia ja ennalta arvaamattomia, hetken totta niin vitusti ja sitten poissa ilman selittelyä  kuin eivät olemassa olleetkaan.
Opiskellessani Teatterikorkeakoulussa tutustuin Samuel Becketin näytelmään  Viimeinen ääninauha( Krapp ’s last tape, 1959). Näytelmä edusti minulle varsin puhtaasti kaikkea sellaista, mitä pidin epäkiinnostavana teatterissa ja sen ulkopuolella. Vanha, katkera ukko horisemassa kryptisiä. Teksti rakentuu ääninauhoista joita hän kuuntelee, ja käy läpi siten kokemaansa, becketmäisen hitaasti avautuvista syistä. Jostain Viimeinen ääninauha tuli kuitenkin mieleeni kun aloin Olen alkuräjähdys- kuunnelman dramatisointityöhön.
Joutuu hyväksymään sellaista mitä ei ajatellut hyväksyä.
Luin Viimeistä ääninauhaa ja totesin ettei se ollut edelleenkään sellainen kun halusin,  mutta siitä olikin nyt löydettävissä jotain paljon parempaa, nimittäin herkullinen tilanne. Nainen, joka Olen alkuräjähdys-kuunnelmassa kuuntelee c-kasetteja on siis  velkaa olemassa olonsa Viimeisen ääninauhan äijän käppänälle.  Mitä enemmän luin Becketin näytelmää, sitä helpompi minun oli se ja Krapp sulattaa.  Sellaista on kirjoittaminen. Joutuu hyväksymään sellaista mitä ei ajatellut hyväksyä.
Olen alkuräjähdys- kuunnelman kirjoittaminen vahvisti epäilystäni siitä, että on äärimmäisen oleellista kirjoittaa siitä miltä elämä tuntuu, sisältään ulos, tehdä maailmasta  oma kuvansa, juuri niin hapero kun haluaa. Sitä kautta ei äreä vanha mieskään ole kovin  kaukana. Sitä kautta voi joku ehkä ymmärtää vimmaista naista.
Ennennäkemätön jättinosturi nousee piipputyömaalle Jyväskylässä
Jyväskylässä Keljonlahden voimalaitoksen sisäpiipun uusimiseen tarvitaan Euroopan suurimpiin kuuluvaa nosturia. Kuusi vuotta käytössä olleen voimalan sisäpiippu uusitaan korroosiovaurioiden vuoksi.
Jyväskylän Energian Keljonlahden voimalan sisäpiipun uusimistyö on aluillaan. Työmaalla tarvittava jättinosturi on koottu jo lähes valmiiksi. Uuden piipun lohkot saapuvat Keljonlahdelle vaiheittain huomisesta alkaen.
Voimalan sisäpiippu uusitaan korroosiovaurioiden takia.
– Nyt vaihdetaan kokonaan sisäpiippu. Piippu on ollut pinnoitettu ja se pinnoite on lähtenyt osittain irti ja korroosio on haurastuttanut metallia, kuvailee Jyväskylän Energian tuotantojohtaja Teemu Rönkkä.
Suomessa ei ole tainnut olla näin korkeaa nosturia käytössä aiemmin.
Uuden piipun materiaalivaihtoehtoja on testattu. Voimalan käynninaikaisessa savukaasuvirtauksessa on pidetty erilaisia näytepaloja.
Pelkoa uuden materiaalin, superausteniittisen haponkestävän teräksen ruostumisesta ei pitäisi olla.
– Piipputoimittaja on tanskalainen Steelcon, joka on yksi maailman suurimmista piippuvalmistajista. Toimittajalle on asetettu tiukat laatuvaatimukset, vakuuttaa Jyväskylän Voima Oy:n projektipäällikkö Aleksi Vuorenmaa.
Sisäpiipun uusiminen maksaa arvioilta reilut kolme miljoonaa euroa. Aiemman pinnoitteen pettämissyy ja korjauskustannusten lopullinen maksaja on vielä auki.
– Valmistajan kanssa neuvottelut on kesken. Etsimme syytä, miksi piipun pinnoite on lähtenyt irti. Tällä hetkellä korjauskustannukset menee Jyväskylän Voimalle, jonka suurin omistaja on Jyväskylän Energia, toteaa Rönkkä.
Urakassa tarpeen poikkeuksellinen ulottuvuus
Voimalan betonipiipuun sisus, metallinen sisäpiippu vaihdetaan uuteen yläkautta. Sisäpiippua lyhennetään betonipiipun sisällä noin 20 metrin pala kerrallaan ja palat ujutetaan betonipiipusta ulos nostoketjujen varassa.
Uuden sisäpiipun lohkot nostetaan paikoilleen kaksi lohkoa yhteen pultattuina. Suurimman yksittäisen nostettavan kappaleen korkeus on noin 32 metriä.
Nosturin tuuliraja tulee vastaan, jos tuulee yli 9 metriä sekunnissa.
Työmaan päänosturilta vaaditaan poikkeuksellista ulottuvuutta, koska sisäpiipulla on mittaa 143 metriä.
Keljonlahdelle nousee parhaillaan yksi Euroopan suurimmista nostureista. Sen puomi kohoaa 183 metrin korkeuteen. Puomin alle mahtuisi esimerkiksi Näsinneulan torni.
– Suomessa ei ole tainnut olla näin korkeaa nosturia käytössä aiemmin, arvelee projektipäällikkö Aleksi Vuorenmaa.
Vuorenmaan mukaan jättinosturin pystytys on vaarallisempi operaatio kuin sen käyttö työmaalla. Puomin kasaamiseen tarvitaan kaksi suurta apunosturia.
Toiveissa tyyntä kesäsäätä
Piipputyö edellyttää vähätuulisia oloja. Jatkuva, yhtenäinen tuuli saa olla enintään 5 metriä sekunnissa. Kovalla tuulella nosturi heiluu ja vaarana on, että uudet piippulohkot ottavat kiinni nosturin puomiin.
– Toivotaan tyyntä keliä, että päästään heti aloittamaan purkutyötä ja perään uusien lohkojen nostot. Nosturin tuuliraja tulee vastaan, jos tuulee yli 9 metriä sekunnissa, silloin on pakko keskeyttää työt, kertoo Vuorenmaa.
Uusittu piippu on valmis syyskuun alussa ja voimalaitos käynnistettävissä syyskuun loppupuolella.
Keljonlahden voimala valmistui  2010. Se tuottaa lämpöä ja sähköä. Polttoaineena käytetään puuta, turvetta ja tarvittaessa myös kivihiiltä.
_Haastattelut teki Marja Roiha_
Asiantuntija: Suomessa vakoillaan erityisesti innovaatioita
Vakoiluhyökkäysten räätälöiminen ja ennakkotietojen hankinta vaikeuttavat vakoilun torjuntaa. Kansainvälisen tutkimuksen mukaan yrityksen tietoverkkoon tunkeutunut vakoilija saatetaan havaita vasta puolen vuoden kohdalla.
EK:n johtava yritysturvallisuusasiantuntija Mika Susi kertoo vakoilun olevan melko yleistä Suomessa. Suomalaisyritysten osaaminen ja uudet tuotteet kiinnostavat epärehellisiäkin toimijoita.
– Erityisen kiinnostavia ovat uusia innovaatioita suosivat tulevaisuuden alat, kuten uusi digitaaliteknologia, bio- ja energiatalous ja tietoliikenneala. Suurten taloudellisten voittojen todennäköisyys lisää kiinnostusta.
Susi kertoi Ylen aamu-tv:ssä myös puolustusalan olevan perinteisesti tiedonhankinnan kohteena.
– Hämmästelisin suuresti jos Suomen hävittäjäkaupat eivät tiedonjanoisia kiinnostaisi. Toki vastaavasti puolustushallinto ja puolustusalan yritykset ovat yleensä hyviä suojaamaan tietojaan.
Käytössä kirjavat keinot 
Taloudellisen tiedustelun ja yritysvakoilun keskeisin ero on tekijässä: laaja-alaista ja kokonaisiin toimialoihin tai valtioihin kohdistuvaa taloudellista tiedustelua harrastavat valtiot ympäri maailmaa. Monessa maassa lakikin velvoittaa viranomaisia tekemään tiedusteluja oman kansantalouden turvaamiseksi. Yritysvakoilu taas on toisen yrityksen pyrkimys anastaa jokin yrityssalaisuus ja käyttää sitä omaksi hyödyksi.
Vakoilun keinot ovat kuitenkin pitkälti samoja. Tietoja voidaan hankkia tietoverkkojen kautta tai suoraan yritysten henkilöstöltä ostamalla.
– Tietojen ostaminen yrityksen työntekijältä vaatii ammattimaista ja järjestelmällistä taustatyötä. Vakoilija vetoaa usein yrityksen työntekijän henkilökohtaisiin heikkouksiin ja motivoi manipuloimalla luovuttamaan yrityksen tietoja. Esimerkiksi  työntekijän peliriippuvuus ja siitä aiheutunut velkataakka voi olla ulkopuoliselle tiedonkalastelijalle valttikortti.
Vakoilija saattaa teeskennellä myös innokasta asiakasta ja udella tuotteiden tietoja ostajan roolista käsin sosiaalisen manipulaation avulla.
Räätälöity vakoilu on mittatilaustyötä
Suden mukaan yritysten valveutuneisuus vakoilun riskeistä on parantunut Suomessa huimasti viime vuosina. Tiettyä yritystä vastaan erikseen räätälöityjä vakoiluhyökkäyksiä on kuitenkin hyvin vaikea havaita.
– Kansainvälisten tutkimusten mukaan havainto vakoilijan tunkeutumisesta yrityksen tietoverkkoon tapahtuu usein vasta 150–200 päivän kohdalla. Siinä ajassa ehtii tehdä jo hyvin paljon hallaa.
Tiedonhankinnan lisäksi vakoilija voi myös manipuloida verkon tietoja tai vahingoittaa itse järjestelmää. Toisen yrityksen tietoverkon lamauttaminen tai vahingoittaminen voi olla hyvinkin suuri etu esimerkiksi kilpailutilanteessa.
– Yritysvakoilun ja normaalin tiedonkeruun rajaa pyritään venyttämään esimerkiksi markkinointi- tai kaupallisten tutkimusten räätälöinnillä erityisesti vakoiltavaa yritystä varten. Tälläisten tiedonmurujen levitys saattaa vaikuttaa harmittomalta, mutta aiheuttaakin lopulta suuren tietomäärän joutumisen vieraisiin käsiin.
Kontinen mukana Wimbledonin nelinpelissä – ”Yhteispelimme toimii nurmella”
Henri Kontinen on tänä vuonna legendaarisen Wimbledonin tennisturnauksen ainoa suomalaispelaaja.
Henri Kontinen aloittaa Wimbledonin tennisturnauksen nelinpeliparinsa John Peersin kanssa luottavaisin mielin. Suomalais-australialainen pari eteni niin ikään nurmella pelatussa Hallen ATP 500 -turnauksessa välieriin. 
\- Meillä oli kolme ihan hyvää peliä siellä, ja yhteispelimme toimii nurmella, Kontinen sanoi Tennisliiton tiedotteessa. 
Miesten ensimmäiset nelinpelit pelataan keskiviikkona, mutta tarkempi otteluohjelma ei ole vielä selvillä. Kontinen/Peers kohtaa Yhdysvaltain parin Monroe/Youngin.
Kontinen ja Peers ovat voittaneet tänä vuonna yhdessä kaksi ATP 250 -kilpailua (Brisbane ja München). Kaikkiaan Kontisella (ranking 35) on kahdeksan ATP-turnausvoittoa nelinpelissä.
Kontinen tavoittelee miesten nelinpelin lisäksi menestystä myös lauantaina alkavassa sekanelinpelissä Iso-Britannian Heather Watsonin (WTA-ranking kaksinpelissä 55.) parina. 
Moottoripyörän ja auton hurja kilvanajo Porissa: Satasta keskellä omakotialuetta
Poliisipartio ajoi hurjastelevien ajoneuvojen väliin hälytyslaitteet päällä. Moottoripyöräilijä kiihdytti kuitenkin vielä pakoon.
Moottoripyörä ja auto ajoivat kilpaa keskellä asutusaluetta Porissa maanantaina iltapäivällä.
Ajoneuvot tulivat poliisipartiota vastaan omakotitaloalueella Haapasaarentiellä Porin Musassa. Moottoripyörä ajoi keula pystyssä yli 60 kilometrin tuntinopeudella 40 kilometrin rajoitusalueella.
Liikastentien risteyksen jälkeen moottoripyörä ohitti auton ja kiihdytti huomattavasti nopeuttaan. Auto lähti ajamaan kilpaa keulivan moottoripyörän kanssa. Poliisi mittasi ajoneuvojen nopeudeksi pahimmillaan sata kilometriä tunnissa 40 kilometrin rajoitusalueella..
Poliisi ajoi ajoneuvojen väliin hälytyslaitteet päällä. Auto pysähtyi, mutta moottoripyörä lähti kiihdyttämään voimakkaasti pakoon kohti Paratiisinmäkeä. Poliisi löysi hetken päästä moottopyörän omistajan tämä autotallista.
Poliisi määräsi auton ja moottoripyörän kuljettajan väliaikaiseen ajokieltoon. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Italowesterntähti Bud Spencer on kuollut
Italialainen näyttelijä Carlo Pedersoli eli Bud Spencer on kuollut 86 vuoden iässä.
Bud Spencer tunnettiin ennen kaikkea italialaisista  lännenelokuvista. Spencer aloitti uransa omalla nimellään, mutta vuonna 1967 hän muutti nimekseen Bud Spencer. Silloin ilmestyi myös elokuva _Luoja armahtaa - minä en_, josta Spencerin ura lähti nousukiitoon. Uran huippukausi oli 70-luvulla.
Spencer teki useita elokuvia yhdessä italialaisen näyttelijän Terence Hillin kanssa. Spencerin elokuvien tavaramerkki oli hyvin harjoitellut tappelukohtaukset. Myöhemmin hän teki myös käsikirjoituksia elokuviin.
Isokokoinen näyttelijä teki uransa aikana kymmeniä elokuvia.
Vuonna 2005 Spencer pyrki politiikkaan, kun Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi pyysi häntä Forza Italian ehdokkaaksi. Hän ei kuitenkaan saanut riittävästi ääniä aluevaaleissa.
Ennen elokuvauraa Spencer oli huippu-uimari, joka edusti maataan muun muassa Helsingin olympialaisissa vuonna 1952. Koulutukseltaan hän oli lakimies.
Vuonna 1929 syntynyt Spencer kuoli maanantaina Roomassa.
Helle on hellinyt turvetuotantoa – tavoite puolivälissä
Kesät eivät ole veljiä keskenään. Viime vuonna esimerkiksi Kainuussa Vapon turvetuotanto jäi alhaiseksi runsaiden sateiden takia. Tänä vuonna toukokuun hellejakso siivitti turvetuotannon hyvään alkuun.
Suotuisat sääolosuhteet ovat siivittäneet turvetuotantoa tänä kesänä. Vapon tämän hetkisen arvion mukaan kuluvan kauden turvetuotannosta on nostettu puolet kesäkuun loppuun mennessä.
Vapon tavoitteena on nostaa kuluvan tuotantokauden aikana 11,5 miljoonaa kuutiometriä turvetta, josta energiaturpeen osuus on 10,5 miljoonaa kuutiometriä ja ympäristöturpeen miljoona kuutiometriä.
Vapo Oy:n tuotantojohtaja Juha Koskiniemen mukaan tuotanto katkesi ensimmäisen kerran koko maassa sateiden takia vasta viikkoa ennen juhannusta.
Koskiniemi arvioi, että nyt tarvitaan vielä yksi pitkä poutajakso tai pari kahden-kolmen viikon poutajaksoa, jotta koko kauden tavoite on aumoissa.
Vapon mukaan yhtenäisten poutajaksojen ansiosta varastoon tuotettu turve on hyvälaatuista koko maassa.
Viime vuonna satoi – nyt paistoi
Vuodet eivät kuitenkaan ole veljiä keskenään. Esimerkiksi viime vuosi oli Pohjoisen alueella huono, sanoo Vapon Pohjoisen alueen aluejohtaja Ville Heikkinen.
Toukokuussa oli pitkä hellejakso, joten saimme hyvän startin kesään.
– Tuotanto oli todella alhainen, koska esimerkiksi Kainuussa satoi niin paljon. Nyt alku oli hyvä, toukokuussa oli pitkä hellejakso, joten saimme hyvän startin kesään ja pystymme tekemään hyvää laatua, Heikkinen toteaa.
Vapo tuottaa turvetta Pohjoisen alueella 7 400 hehtaarin alueella. Pohjoisessa tavoitteena on tuottaa turvetta 2 400 tuhatta kuutiometriä, mistä on tuotettu jo 40 prosenttia.
Tällä hetkellä Vapon Pohjoisen tuotantoalueilla on töissä 300 työkonetta sekä oman henkilöstön lisäksi 450 urakoitsijoiden ja aliurakoitsijoiden työntekijää.
Varis törmäsi sähköjohtoon Raumalla – 800 asiakasta jäi ilman sähköä
Variksen jakeluverkkoon aiheuttama sähkökatko kesti noin kymmenen minuuttia ja koski noin 800 Rauman Energian asiakasta.
Varis lensi aamulla Rauman Energian jakeluverkon linjaerottimeen ja aiheutti sähköhäiriön.
Variksen törmäys katkaisi sähköt Sampaanalan ja Lonsin välisellä alueella klo 9.10 alkaen. Sähkönjakelu keskeytyi yhteensä noin 800 asiakkaalta. Sähköt saatiin palautettua suurimmalle osalle asiakkaista takaisin noin kymmenessä minuutissa.
Rauman Energiasta kerrotaan, että lopuille asiakkaille sähkönjakelu palautui ennen klo 10:tä, kun vikapaikka löytyi.
Game of Thronesin kuudes kausi sai arvoisensa päätöksen – tässä sen kolme parasta
Sisältää spoilereita tuotantokauden viimeisestä eli kymmenennestä jaksosta!
_Game of Thronesin_ kuudes tuotantokausi on nyt ohi.
**Ja millainen kausi se olikaan!**
Kauden päätösjakso summasi hyvin juuri ne asiat, joita sarjan fanit olivat odottaneet. Dramatiikkaa oli paljon, mutta juoni kulki sellaiseen suuntaan, jota oltiin ennakoitukin – suurimpana yllätyksenä voi pitää kuningas Tommenin itsemurhaa.
Kokonaisuudessaan päätös oli tyylikäs ja antoi hyvät lähtökohdat seitsemänteen tuotantokauteen. Tässä tiivistettynä _Winds of Winter_ -jakson kolme parasta:
1. Cersei otti pääpahiksen roolin
Joffey Baratheon on kuollut. Ramsay Bolton on kuollut. Jonkunhan se pääpahiksen paikka oli täytettävä. Se joku on Cersei Lannister.
Jo kuudennen tuotantokauden traileri herätti spekulaatioita siitä, mihin suuntaan Cersein hahmo on ajautumassa. Trailerilla hän sanoo _valitsevansa väkivallan_ – toteamus ei luvannut hyvää Lannister-perheen vihollisille.Läpi sarjan Cersei on suutuspäissään uhannut polttaa erilaisia kaupunkeja ja paikkoja maan tasalle. Ja kun kutoskaudella on toistuvasti vihjailtu Hullun kuinkaan salaisista villituli-varastoista, osasivat fanit ennakoida sen, mikä viimein tapahtui finaalissa.
Cersei-fanien toive toteutui: hän masinoi Kuninkaansatamassa sijainneen Baelorin septin palamisen ja räjäytti taivaan tuuliin vihollisensa, Ylivarpusen ja Margaeryn. Heidän mukanaan kuoli samalla satoja korkea-arvoisia ihmisiä.
Cersein poika kuningas Tommen huomasi nyt lopullisesti, että valtaistuinpeli on pelottava laji. Poikakuningas ei kestänyt äitinsä puuhasteluja, ja Cerseille vuosia sitten tehty ennustus kävi toteen:
**Nyt kaikki hänen lapsensa ovat kuolleet, ja Cersei on taas kuningatar.**
Mutta kauanko kruunu pysyy Cersein päässä? Aivan jakson lopussa Jaime Lannister palasi Kuninkaansatamaan ja näki siskonsa valtaistuimella. Samalla Jaime tajusi, mitä Cersei oli tehnyt – ja että hänen viimeinen elossa oleva jälkeläisensä Tommen oli kuollut rakastajasiskon tekojen seurauksena.
Ei sovi unohtaa, että Jaime &quot;kuninkaantappaja&quot; Lannister murhasi kuningas Aerys Targaryenin juuri ennen kuin tämä aikoi polttaa koko Kuninkaansataman.
Samalla kun Cersei on muuttunut jatkuvasti psykopaattisemmaksi, Jaime on flirttaillut koko kauden hyviksen roolilla.
Voisiko käydä niin, että Jaimesta tulee myös kuningattarentappaja?**
2. Tolkuttoman hienot musiikit
Kuninkaansataman räjähdys oli ehkä ennakoitavissa, mutta jakson alkukohtaus oli silti hyytävän hieno. Nostatus käynnistettiin upealla taustamusiikilla.
Heti ensimmäisestä kohtauksesta lähtien saimme nauttia surullisesta ja mollivoittoisesta pianonsoitosta, joka yhtyi vähintään yhtä surulliseen jousisoitantoon. Jakson musiikki antoi jo alkusoinnuiltaan osviittaa siitä, että jotain traagista on tapahtumassa.
Alkukohtauksen taustalla soinut kappale oli _Game of Thronesin_ vakiosäveltäjä **Ramin Djavadin** tekemä _Light of The Seven_.
Tämä jakso ansaitsee palkinnon pelkkien musiikkiensa perusteella.
3. Pohjoisella on nyt kuningas
Jon Nietoksen armeija olisi hävinnyt yhdeksännessä jaksossa Ramsay Boltonin armeijalle, mikäli Sansa Stark ei olisi kutsunut Petyr &quot;Pikkusormi&quot; Baelishin armeijaa apuun.
Nyt Pikkusormi paljasti Sansa Starkille, että hänen pohjimmainen toiveensa on päästä Seitsemän valtakunnan hallitsijaksi ja saada Sansa puolisokseen. Pikkusormi uskoi, että Pohjoisen kansa tukisi johtajakseen vain puhdasveristä Starkia eli Sansaa, ei äpärä-Jonia.
Toisin kuitenkin kävi: kaikkien suosikkihahmo, Mormontin suvun 10-vuotias hallitsija Lyanna Mormont, ilmoitti tyylilleen ärhäkkäästi tukevansa Jon Nietosta Pohjoisen kuninkaaksi. Se käynnisti ketjureaktion, jonka johdosta useat johtajat ilmoittivat sukunsa tukevan Jon Snow'ta.
Äpärän taival Talvivaaran hallitsijaksi kulminoitui kohtaukseen, jossa koko sali huusi Jon Nietoksen olevan nyt _King in The North_, Pohjoisen kuningas!
Tai siis, koko Talvivaara paitsi Petyr &quot;Pikkusormi&quot; Baelish. Onko hänellä vielä jokin ässä hihassaan? Luultavasti, sillä Baelish on melkoinen ketku ja viimeisiä jäljellä olevia villiejä kortteja, jonka puolta valtaistuinpelissä ei vielä tiedä.
Valtaistuinpelin pelinappulat on nyt jaettu. Tulevilla, hieman lyhyemmillä seitsemännellä ja kahdeksannella tuotantokaudella nähtäneen kaksi äärimmäistä taistelua: Cersei Lannister vastaan Daenerys Targaryen sekä se ratkaisevin, ihmiset vastaan Valkoiset kulkijat.
**Jäljellä on yhteensä 13 jaksoa. Talvi on tullut. Pitkä odotus seuraavaan tuotantokauteen voi alkaa.**
Ps: Selvisikö Jon Snown sukuhistoria viimein finaalijaksossa? Lue fanien teoria Pohjoisen kuninkaan todellisista vanhemmista [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263556). 
_HBO esittää Game of Thronesin seitsemäs tuotantokauden keväällä 2017. Sarjan uusi kausi näkyy nyt Suomessa HBO Nordicilla. Kuudennen kauden jaksot esitetään vuodenvaihteessa Yle TV2:lla._
_Muokattu 28.6. klo 12:36 Joffreyn sukunimi oli Baratheon, ei Lannister. Lisäksi Cersein polttama paikka on nimeltään Baelorin septi, ei Kuninkaanlinna._
**Lue myös:**
**[Game of Thronesin viimeisin jakso oli yksinkertaisesti eeppinen – tässä sen kolme parasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/21/game-of-thronesin-viimeisin-jakso-oli-yksinkertaisesti-eeppinen-tassa-sen-kolme)**
**[Tältä näyttää Game of Thrones -jätin näyttelijä oikeasti – näytellyt myös näitä hahmoja sarjassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264722)**
**[Game of Thrones ja Star Wars -sarjojen tunnarit soivat nykyään myös hääkirkossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264559)**
**[Analyysi: Game of Thrones alkaa viimein näyttää, etteivät sarjan raiskaukset ole vain halpa juonikikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/18/analyysi-game-of-thrones-alkaa-viimein-nayttaa-etteivat-sarjan-raiskaukset-ole)**
Norjan kuningaspari Suomeen syyskuussa
Norjan kuningas Harald ja hänen puolisonsa kuningatar Sonja vierailevat Helsingissä ja Oulussa. Heidän seurueeseensa kuuluu useita norjalaisia ministereitä.
Norjan kuningas Harald ja hänen puolisonsa kuningatar Sonja saapuvat valtiovierailulle Suomeen syyskuussa. Tasavallan presidentin kanslian tiedotteen mukaan vierailu suuntautuu Helsingin lisäksi Ouluun.
Kuningaspari saapuu Suomeen 6.–8. syyskuuta presidentti Saulin Niinistön ja hänen puolisonsa Jenni Haukion kutsusta, tiedotteessa kerrotaan.
Kuningasparin seurueeseen kuuluu myös useita ministereitä.
Niinistö teki valtiovierailun Norjaan vuoden 2012 lokakuussa.
Henkilöauto ja täysperävaunuyhdistelmä kolaroivat Pöytyällä – tie suljettu liikenteeltä
Onnettomuus tapahtui Kyrön ja Jalkalantien kohdalla. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kello 10.15.
Henkilöauto ja täysperävaunuyhdistelmä kolaroivat keskenään tiistaina aamupäivällä ysitiellä Pöytyän kohdalla. Onnettomuus tapahtui Kyrön ja Jalkalantien kohdalla.
Onnettomuuspaikka on suljettu liikenteeltä. Paikalle on järjestetty kiertotie. Poliisi tiedottaa onnettomuudesta myöhemmin.
Ristolainen neuvottelee isosta sopimuksesta, Ortio testaa NHL:n vapaat markkinat
Rasmus Ristolainen sai Buffalo Sabresilta niin sanotun perustarjouksen. Calgary Flames ei tarjonnut samaa Joni Ortiolle, joten maalivahti on vapaa neuvottelemaan minkä tahansa seuran kanssa.
Calgary Flamesissa viime kaudella pelannut Joni Ortio suuntaa NHL:n vapaille markkinoille 1. heinäkuuta. 25-vuotias Ortio on niin sanottu rajoitettu vapaa agentti, mutta Flames kertoi jättäneensä tekemättä suomalaisvahdilleen uuden tarjouksen. Niin sanotun perustarjouksen takaraja on tiistaina.
Täten Ortio on vapaa solmimaan minkä tahansa joukkueen kanssa sopimuksen 1. heinäkuuta alkaen. Ortio pelasi viime kaudella Flamesissa 22 ottelua torjuntaprosentilla 90,2. Lisäksi hän pelasi 20 AHL-ottelua Stocktonissa torjuntaprosentilla 89,3.
Flamesin GM Brad Treliving ei kuitenkaan sulje pois Ortion kanssa sopimuksen tekemistä myöhemmin.
Suomalaispelaajista Buffalo Sabresin Rasmus Ristolainen sai perustarjouksen, joka perustuu tosin hänen tulokaspalkkaansa. Sen vuoksi Ristolainen neuvottelee huomattavasti rahakkaammasta sopimuksesta. 
21-vuotias puolustaja teki viime kaudella 41 pistettä, ja saanee Sabresilta arvokkaan monivuotisen jatkosopimuksen.
Yli kaksinkertainen opiskeluvauhti ei huoleta kesälukiolaisia – “Täällä saa keskittyä olennaiseen”
Lukiokurssien suorittaminen kesällä kertoo motivaatiosta. Kesälukioon tullaan vapaaehtoisesti ja se näkyy opiskeluasenteessa. Tämän allekirjoittavat niin Rovaniemen kesälukion ruotsinkurssilaiset kuin heidän opettajakin.
– Vaikka tahti on kesälukiossa kovempi, opiskelijoilla on tekemisen meininki, sanoo ruotsin opettaja **Katja Ylikoski** Rovaniemen kesälukiosta.
Mikä olisi tylsempää, kuin viettää 2,5 viikkoa kesästä opiskellen, eikä päästä kurssia läpi? Tänne ollaan tultu tekemään tuloksia.
Intensiivistä opiskelua keskittyen olennaiseen
Opiskelu kesälukiossa on intensiivistä. Rovaniemen kesälukiossa kurssi suoritetaan 2,5 viikossa opiskellen joka arkipäivä 1,5 tuntia. Normaalin lukukauden aikana sama kurssi suoritetaan noin 1,5 kuukaudessa samanaikaisesti 4-6 muun kurssin kanssa. Tuntimäärä, sisältö ja arviointimenetelmät ovat kuitenkin täysin samat.
Abiturientti **Olli Kaihuan** mielestä intensiivinen aikataulu on hyvä asia.
– Opiskelu on työläämpää, koska lyhyemmässä ajassa käydään samat asiat. Täällä saa kuitenkin keskittyä olennaiseen, koska käydään läpi vain tärkeimmät asiat. Kun tunti on joka päivä, asiat eivät ehdi unohtua, sanoo Kaihua.
Kaihua ei saanut töitä kesäkuulle, joten hän päätti käyttää ajan hyödyksi treenaamalla syksyn ylioppilaskirjoituksiin kesälukiossa. Kahtena aikaisempana kesänä hän on suorittanut englannin kursseja.
Kevyempi syksy motivoi
Urheilulukiolaiset ovat ahkeria kesälukiolaisia. Alppihiihtäjät **Reetta Pitkänen** ja **Tiia Nurminen** viettävät talvella enemmän aikaa lumilla kuin koulun penkillä. Kesällä on aikaa keskittyä rauhassa opiskeluun.
Treenileirit ja kisareissut vievät tyttöjä ulkomaille ja opiskelu on pitkälti omalla vastuulla. Vaaditaan hyviä opiskelutaitoja ja itsekuria. Haastavinta heidän mielestään on kuitenkin löytää aikaa opiskelulle.
– Joskus tuntuu, ettei itsenäisesti opiskelemalla pysty parhaimpaan. Myös muista jäljessä oleminen ahdistaa, Pitkänen sanoo.
Pitkäselle ja Nurmiselle on harvinaista herkkua suorittaa kursseja ilman poissaoloja. He nauttivat, kun saavat osallistua opetukseen oppitunnilla.
Ajatus kevyemmästä ensi syksystä motivoi opiskelemaan.
Abitreenit suosittelee kesälukiota jos…
… keskittyminen useaan kurssiin yhtä aikaa tuntuu haastavalta.
... sinulla on aina kiire opiskellessasi.
… haluat kokeilla erilaista opiskelutapaa.
… haluat korottaa arvosanaa.
… haluat keventää tulevaa lukukautta.
… haluat kuroa kiinni mennyttä lukukautta.
… haluat tehdä kesällä jotain hyödyllistä ja silti ehtiä lomailemaan!
Lue lisää kesälukioiden toiminnasta valtakunnalisen [kesälukioseuran sivuilta](http://www.kesalukioseura.fi/index.html). Haut kursseille päättyvät sitä mukaan, kun ryhmät täyttyvät ja joistain löytyy vielä tilaa tällekin kesälle. Tutustu [kesälukiotarjontaan](http://www.kesalukio.fi/), kysy vapaita paikkoja tai hae inspiraatiota ensi kesää varten.
Myös kansanopistot ja kurssikeskukset ympäri Suomen järjestävät kesälukiotoimintaa. Ota selvää oman paikkakuntasi tarjonnasta.
RoPSin charter-lento Dubliniin peruttiin – joukkueella ei ole vielä lippuja torstaina pelattavaan europeliin
Rovaniemen palloseuran suunniteltu charter-lento Eurooppa-liigan peliin Irlannin Dubliniin on peruuntunut. Huominen  lento oli jo varattu liki täyteen ja myös joukkueen piti mennä samalla lennolla. 
RoPSin oli määrä lentää Irlantiin keskiviikkona, mutta charter peruttiin miehistöpulan vuoksi.
– Lennolle ei löytynyt lentäjää, eikä muutakaan miehistöä, seuran toimitusjohtaja Petri Jaatinen kertoo.
Jalkapalloseura etsii nyt kaikkia mahdollisia lentoja Suomesta ja Ruotsista Irlantiin. 
– Ei ole oleellista, paljonko lennot maksavat, kunhan lennot vaan löytyy, Jaatinen toteaa.
Kaikilla joukkueen jäsenilläkään ei ole vielä lentolippuja ylihuomiseen peliin. 
Rops pelaa torstaina Dublinissa paikallista Shamrock Roversia vastaan. Toinen ottelu pelataan 7.heinäkuuta Rovaniemellä, kun  irlantilaisjoukkue saapuu RoPSin vieraaksi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Lapin Kansa.
Saimaalta hyviä uutisia – Tänä vuonna ei vielä ainuttakaan saimaannorpan kalanpyydyskuolemaa
Saimaan kalastusrajoituksista näyttää tänä vuonna olleen apua norpalle. Uuden asetuksen myötä kalastusrajoitusalue kattaa noin puolet Saimaasta.
Saimaannorpat ovat toistaiseksi säästyneet kalanpyydyskuolemilta tänä vuonna. Tänä vuonna tietoon on tullut 15 kuollutta saimaannorppaa, joista 6 oli pesään kuolleita kuutteja. Yhdenkään näistä ei tiedetä hukkuneen verkkoon tai katiskaan.
– Tämä vuosi on mennyt hyvin. Muutamia luvattomia verkkoja on löytynyt. Verkot kalastusrajoitusalueella johtuvat yleensä tietämättömyydestä, kertoo ylitarkastaja Tero Sipilä Metsähallituksesta.
Tänä vuonna rajoitusalue on aiempaa laajempi. Se kattaa uuden asetuksen myötä jo noin puolet Saimaasta. Saimaannorpan kanta on tällä hetkellä 320 yksilöä.
Norpalle vaarallisten pyydysten käyttö on kielletty Saimaalla kevätaikaan 15.4.–30.6. Niissä osissa Saimaata, joissa norppaa suojelevia kalastusrajoituksia on ollut kauemmin, havaitaan harvemmin luvattomia verkkoja tai vääränlaisia katiskoita.
– Ympäri vuoden katiskoissa pitää olla nielurajoitin. Varsinkin uusilla kalastusrajoitusalueilla Joensuun, Rääkkylän ja Savonrannan seuduilla löytyy vielä katiskoita, joissa nielurajoitinta ei aina löydy. Myös katiskoiden merkitsemisessä on puutteita, sanoo suojelubiologi Jouni Koskela Metsähallituksesta.
Veisto-ope on salaa huippusuunnittelija – suomalaismuotoilijan valaisin huippumuseon valikoimaan New Yorkiin
Muotoilija Timo Niskanen suunnittelee valaisimia omassa yrityksessään ja opettaa teknistä työtä helsinkiläisessä yläkoulussa. Syksyllä hänen Loop-valaisimensa pääsee New Yorkin modernin taiteen museon kauppaan.
 Artek myytiin ulkomaille, Arabian tehdas sulki ovensa. Viime aikoina uutiset suomalaisen muotoilun rintamalta ovat olleet huonoja. Samalla kun työpaikat perinteikkäissä suomalaisissa muotoilualan yrityksissä vähenevät, alalle valmistuu vuosittain viitisen sataa uutta muotoilija. Perinteisen esinemuotoilun puolella työ voi olla kiven alla.
Moni ratkaisee ongelman perustamalla oman yrityksen, jossa suunnittelee ja valmistaa tuotteensa itse. Yksi heistä on Timo Niskanen. Hänen Himmee-yrityksensä on ollut pystyssä kohta kaksi vuotta.
– Aluksi minullakin oli ajatus, että kierrän messuilla ja odotan, että kansainväliset firmat alkavat valmistaa prototyyppejäni. Koin, että se oli vaikeata: piti tehdä jatkuvasti kompromisseja. Nyt olen itse vastuussa koko prosessista.
Muotoilija pakkaa ja postittaa
Ennen muotoilija hoiti suunnittelun. Tuotanto ja myynti jäivät muille. Vaan ei enää. Niskanenkin kokoaa suunnittelemiaan Himmee-merkkisiä valaisimia pienessä, noin 40 neliön ikkunattomassa varastossa Helsingin Vallilassa. Tila on koruton, tunnelma suorastaan harras. Alihankkija on valmistanut osat, joita nuori muotoilija asettelee paikoilleen valkoiset hansikkaat kädessä. 
Tuolla maailmalla pitää kilpailla ihan oikeasti.
Valaisimet päätyvät uusille omistajille muutaman isomman liikkeen ja oman nettikaupan kautta. Suunnittelija pakkaa ja postittaa ne itse.
Maakuntasarjat puuttuvat, tähtäin on maailmalla
Oman yrityksen perustaminen ei ole kaikkien juttu. Joillekin myynti ja markkinointi on vierasta, eikä kansainväliseen läpimurtoon ole oikotietä. Miten saada oma nimi esiin ja suuri yleisö innostumaan muotoilusta?
– On tietysti olemassa erilaisia palkintoja ja näyttelyitä, mutta niitäkin seuraavat etupäässä piirit, jotka ovat jo ennestään kiinnostuneet alasta, Niskanen uskoo.
Ja kilpailu. Se on kovaa.
– Se on maailmanlaajusita. Tässä ei ole mitään maakuntasarjaa. Tuolla maailmalla pitää kilpailla ihan oikeasti. 
Valaisimen täytyy toimia myös sammutettuna
Suunnittelijan mukaan omien luomusten menekkiä helpottaa sosiaalinen media ja se, että tavarapaljouden keskellä ihmiset etsivät aiempaa yksilöllisempiä tuotteita.  
Ei sitä haluta hampurilaistakaan ostaa ketjuravintolasta.
– Ei sitä haluta hampurilaistakaan ostaa ketjuravintolasta. Sama se on huonekalujen ja valaisimien kanssa, Niskanen uskoo.
Valaisimet hän valitsi aikoinaan omaksi alakseen, koska ne ovat kuin pieniä veistoksia.
– Tässä on erittäin suuri ilmaisunvapaus, ja pääsen toteuttamaan muotoilullisia visioitani. Tärkein asia ovat valaistusominaisuudet, mutta töiden täytyy toimia myös silloin, kun ne ovat pois päältä.
Kun opettaja Kiinaan lähti
Muutamana päivänä viikossa Niskanen opettaa teknistä työtä Lauttasaaren yhteiskoulussa. On opettanut jo viisi vuotta.  Ei niinkään toimeentulon tähden, vaan siksi, että hän nauttii nuorten kanssa työskentelystä.
– Ammateissa on aivan erilaiset maailmat. Opettajan työ toimii hyvänä vastapainona oman yrityksen pyörittämiselle, hän sanoo.
Suunnittelijalta vaaditaan markkinahenkisyyttä, mutta Niskanen vaikuttaa mutkattomalta, suorastaan vaatimattomalta. Suurista uutisistakin hän kertoo sivulauseessa. 
Kuten vaikkapa siitä, että hänet kutsuttiin pitämään parin viikon intensiivikurssia Kiinan Hangzhouhun. Aihe on tietysti valaisinsuunnittelu ja oppilaat ovat Zhejiangin yliopiston opiskelijoita. Aasiaan hän päätyi kiinalaisen ystävänsä verkostojen kautta.
New Yorkissa muhii himmeen kova juttu
Se isoin paukku on luvassa syksyllä. Silloin Niskasen malliston Loop-valaisin tulee myyntiin New Yorkin modernin taiteen MoMa-museon kauppaan. Idea kaarelle kiertyvästä valaisimesta syntyi talvisella lenkillä, kun Niskanen huomasi hangesta törröttävän minigolf-radan silmukan. Kuka tietää, väläyksestä voi kasvaa himmeen kova ilmiö.
– Jokainen juttu johtaa aina toiseen. Aina aukeaa uusia ovia, Niskanen uskoo.
Eurooppa-liigan mestarille uusi päävalmentaja, ex-luotsille lämpimät jäähyväiset
Sevilla ei joutunut vaihtamaan päävalmentajaa potkujen takia. Sevillan kolmeen peräkkäiseen Eurooppa-liigan mestaruuteen johdattanut Unai Emery siirtyy uusien haasteiden pariin. Joukkueen uusi valmentaja tulee Etelä-Amerikasta. 
Espanjan jalkapalloliigan Sevilla on nimittänyt uudeksi päävalmentajakseen argentiinalaisen Jorge Sampaolin. Chilen maajoukkueen entinen päävalmentaja on solminut Eurooppa-liigan mestarin kanssa kaksivuotisen sopimuksen. 
Kolmeen peräkkäiseen Eurooppa-liigan mestaruuteen Sevillan valmentanut Unai Emeryn piti valmentaa Sevillaa vielä ensi kaudella, mutta hän neuvotteli itsensä vapaaksi sopimuksesta. 
\- Sevilla luottaa Amerikan vuoden 2015 parhaaseen valmentajaan. Sampaoli aloittaa nyt ensimmäisen seikkailunsa Euroopassa, Sevilla tiedotti. 
56-vuotias Sampaoli johdatti Chilen maan historian ensimmäiseen Copa American mestaruuteen viime vuonna. 
Sevillan jättävälle Emerylle, 44, seura toivotti onnea. Espanjalaisvalmentaja on mediassa vellovien huhujen mukaan siirtymässä Ranskalaisen PSG:n peräsimeen. 
\- 106 voitolla Emyry on Sevillan seurahistorian menestynein valmentaja. Toivotamme hänelle onnea uusiin seikkailuihin, Sevilla tiedotti.
135 lahtelaista halusi testata sähköfillaria – kahdeksan saa menopelin poljettavakseen
Kahdeksan lahtelaista pääsee kokeilemaan sähköpyöräilyä heinäkuussa. Nuorin fillarin testikäyttöönsä saava on 14-vuotias.
Lahden kaupunki on valinnut, ketkä kaupunkilaiset [saavat testata sähköpyöriä viikon ajan](http://yle.fi/uutiset/lahtelainen_haluatko_sahkopyoran_koeajoon_kaupunki_tarjoaa_menopeleja_testattavaksi/8935163). Koeajot liittyvät kaupungin tavoitteisiin: kaduille halutaan nykyistä enemmän pyöriä.
Kaupunkilaisilla oli mahdollisuus hakea sähköpyörän koepolkijoiksi kesäkuun ajan. Hakemuksia tuli yhteensä 135.
Kahdeksan ihmistä saa pyörän käyttöönsä. Raati valitsi sähköpyörän testaajiksi eri ikäisiä ihmisiä, joista nuorin on 14-vuotias.
Ensimmäiset valitut saavat fillarit käyttöönsä heinäkuun alussa. Kukin saa käyttää sähköpyörää viikon ajan ilmaiseksi.
Sähköpyörät ovat kiertäneet keväällä lahtelaisilla työpaikoilla, ja vastaava kokeilu jatkuu syksyllä.
Mansikan säilöntäkausi vauhtiin etuajassa Pohjois-Karjalassa 
Mansikan pääsatokausi on alkanut Pohjois-Karjalassa noin kaksi ja puoli viikkoa viime kesää aikaisemmin. Sadosta odotetaan tavanomaista, paikoin jopa hyvää. Maakunnan eteläosissa avomaan mansikan satohuippu savutettaneen jo heinäkuun ensimmäisen viikon aikana. Pohjoisosissa satuhuippu tulee viikkoa myöhemmin.
Mansikat kypsyvät kovaa vauhtia Pohjois-Karjalan pelloilla.
Mansikan säilöntäkauden katsotaan alkaneen tiistaina. Esimerkiksi automarketissa on alettu kaupata viiden kilon mansikkalaatikkoa 24,90 euron hintaan. Nyt ollaan kaksi ja puoli viikkoa viime kesää edellä.
Viimeisen kymmenen vuoden aikana säilöntäkauden aloituspäivä on yleensä ajoittunut reilusti heinäkuun puolelle, muutaman kerran lähemmäs kuun puoliväliä.
Kylmä kesäkuu hyydytti ennätyksen
Pohjois-Karjalan Marjanviljelypiiristä kerrotaan, että ilman kesäkuun alun kylmää jaksoa tästä kaudesta olisi tullut kaikkien aikojen aikaisin, koska toukokuu oli historiallisen lämmin.
Vaikka suven punainen herkku on ottanut varaslähdön, säilöntämansikkaa riittänee koko heinäkuuksi. Marjanviljelypiirin puheenjohtaja Ismo Ruutiainen muistuttaa, että myöhäisten lajikkeiden ja alkukesän istutuksien satoa on tarjolla vielä koko elokuun ajan.
Ruutiaisen mukaan sadosta odotetaan tavanomaista. Lumeton tammikuun alku ja kovat pakkaset vioittivat mansikkaa Pohjois-Karjalassakin, mutta vauriot jäivät pelättyä vähäisemmiksi. Vaurioilta välttyneet tilat odottavat jopa hyvää satoa.
Vuoden Marjatila Lieksassa
Vuoden pohjoiskarjalainen marjatila löytyy tällä kertaa Lieksasta. Harri Meriläinen viljelee tilaa Viekijärven rannalla. Hänen vanhempansa aloittivat mansikanviljelyn yli 20 vuotta sitten lypsykarjan pidon rinnalla.
Meriläisen Marjatila työllistää pääsatokaudella 50-60 ihmistä poiminta-, pakkaus-, kuljetus- ja myyntitehtävissä. Tilan pelloista noin 10 hehtaaria on mansikalla. 
Marjanviljelypiiri perustelee valintaansa muun muassa sillä, että marjojen tuotantoa on kehitetty voimallisesti vuosien ajan. Käytössä on uusinta viljelytekniikkaa ja tila on tehokas markkinoinnissa.
Ylä-Karjalan suurimman marjatilan mansikat menevät kaupan pääasiassa Lieksan, Nurmeksen ja Valtimon alueilla.
Mansikan viljelyala on Pohjois-Karjalassa reilut 3 300 hehtaaria. Viime vuoden sato oli 14,4 miljoonaa kiloa. Viljelijöitä on noin 1 100.
Tuleeko Englannin päävalmentajan valinnasta farssi? Konkariluotsi ei usko FA:n kykyihin
Harry Redknapp maalailee synkkiä kuvia Englannin tulevan päävalmentajan valitsemisen suhteen. Itse hän ei aio tehtävään hakea.
Roy Hodgsonin erosta ei ole puoltakaan päivää, kun spekulaatio Englannissa käy jo kuumana. Kuka on jalkapallomaajoukkueen seuraava päävalmentaja? Pelaajalegenda Alan Shearer on jo ilmoittanut kiinnostuksensa pestiin. Konkariluotsi Harry Redknapp maalailee puolestaan valintaprosessista jo synkkiä kuvia.
\- Roy Hodgson ei olisi voinut selvitä Englannin managerina, mutta minulla ei ole mitään luottoa, että FA valitsisi oikean miehen hänen jatkajakseen, itsensä ulos spekulaatioista pudottanut Redknapp sanoi Scotland Heraldille.
\- Voiko kukaan luottaa, että FA valitsee oikean seuraajan? He antoivat työn Hodgsonille, joka epäonnistui täysin kahdessa edellisessä turnauksessa. Tai oikeastaan kolmessa, jos muistelee vuoden 2012 EM-kisoja, viimeksi Jordanian maajoukkuetta valmentanut 69-vuotias jatkoi.
Redknapp nostaa mahdollisina niminä esiin alle 21-vuotiaiden valmentajan Gareth Southgaten ja Espanjassa viimeksi valmentaneen Gary Nevillen, joka tosin hänkään ei saa mairittelevaa arviota. Neville valmensi Valenciassa vain neljä kuukautta ennen potkujaan.
\- Miten pirussa häntä voitaisiin harkita kun katsotaan, millaista työtä hän teki Valenciassa? Liiton pitää pystyä vetämään kani hatustaan löytääkseen oikean korvaajan, Redknapp pohti.
Kolarin valtatien varteen haluttaisiin lisää pyörätietä
Kolarin keskustassa esitetään kevyen liikenteen väylän jatkamista. Esitys pyörätien jatkeesta tuli kuntalaiselta. Pyörätietä jatkettaisiin parinsadan metrin matka valtatien 21:n varrella alikulkutunnelilta pohjoiseen.
Valtatiellä kulkee paljon raskasta liikennettä ja pyörätie lisäisi kevyen liikenteen turvallisuutta.
Kunta on esittämässä Lapin Ely-keskukselle, että kevyen liikenteen väylää jatketaan valtatien peruskorjauksen yhteydessä tai muuna tieinvestointina.
Helsingin pörssi toipumassa Brexitistä – avasi reilun kahden prosentin nousuun
Osakekurssit kääntyivät tiistaina plussalle myös muualla Euroopassa. 
Britannian EU-kansanäänestyksen aiheuttama alkujärkytys näyttää väistyneen pörsseissä Suomessa ja muualla Euroopassa.
Helsingin pörssin yleisindeksi oli tiistaina reilun kahden prosentin nousussa pian kaupankäynnin alkamisen jälkeen. Aamupäivän nousijoihin kuuluivat muun muassa Nokian Renkaat, Sampo, Konecranes, Outokumpu ja Cargotec.
Myös muualla Euroopassa osakekurssit ovat vahvistuneet tiistaina ensimmäistä kertaa Britannian EU-kansanäänestyksen jälkeen.
Tukholman pörssi ponnisti tiistaina selvään 2,3 prosentin nousuun maanantain jyrkän kurssilaskun jälkeen.
Lontoossa keskeinen FTSE 100 -osakeindeksi oli aamupäivällä tasan kahden prosentin nousussa. Frankfurtin ja Pariisin pörsseissä osakkeet olivat kallistuneet reilut kaksi prosenttia.
Kuurosateilla ennätyslukemiin – pääkaupunkiseudulla mittaushistorian sateisin kesäkuu
Ennen kuun puoltaväliä näytti siltä, että kesäkuusta tulisi poikkeuksellisen vähäsateinen, mutta muutamat päivät kuun loppupuolella nostivat keskiarvoa. Monilla muillakin alueilla on satanut tavanomaista enemmän.
Kesäkuun uusi sade-ennätys on mennyt rikki muutama päivä ennen kuun loppua. Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pauli Jokinen kertoo, että tiistaiaamuun mennessä Helsingissä on satanut pyöristettynä 140 millimetriä.
– Helsingissä on tehty sademittauksia vuodesta 1845, ja siitä alkavan mittaushistorian sateisin kesäkuu on menossa.
Edellinen kesäkuun sade-ennätys mitattiin vuonna 1981. Tyypillisesti kevät ja alkukesä ovat kuivia, ja kesäkuun keskimääräinen sademäärä on 57 millimetriä. 
– Kesällä sateet tulevat usein sade- ja ukkoskuuroissa, joten siinä voi kerralla ryöpsähtää aika paljonkin vettä. Siinä mielessä keskiarvot eivät aina anna tarkkaa kuvaa, vaan vaihteluväli on suurta, Jokinen sanoo.
Muutama sateinen päivä nosti keskiarvon ennätykseen
Myös tämän kesäkuun puolivälissä näytti vielä siltä, että kuukaudesta tulisi kuiva.
– Esimerkiksi nämä Helsingin sateet tulivat muutamien päivien aikana. Mutta muutaman päivän runsaat sateet käänsivät tilanteen näin päin.
Kesäkuun sateisimmat päivät olivat 16. ja 17. päivä sekä eilen maanantaina, jolloin satoi reilu 20 millimetriä.
Pääkaupunkiseudun lisäksi Pohjanmaalla ja Länsi-Lapissa on ollut tavanomaista sateisempaa. Ilmatieteen laitoksen mukaan muun maan sademääräennätyksiä on kuitenkin hankala kertoa, sillä muut havaintoasemat ovat sen verran uusia eikä niistä ole useiden vuosikymmenien tietoja.
– Paikka paikoin voi sanoa, että harvinaisen sateinen kesäkuu on ollut. Tällainen toistuu kerran 10–30 vuodessa, meteorologi Jokinen kertoo.
Vähäsateisia alueita ei juuri ole
Helsingin jälkeen kesäkuun sateisimpia paikkoja ovat esimerkiksi Yli-Tornio, jossa on satanut 132 millimetriä, ja Inarin Saariselällä, jonka sademäärä on noin 120 millimetriä.
Keskimääräistä vähäsateisimpia alueita ei kesäkuussa ole juuri ollut.
– Kapealla kaistaleella Keski-Suomesta Etelä-Savoon löytyy hieman kuivempi alue, mutta muuten suuressa osassa maata on ollut tavanomaista sateisempi kesäkuu, Jokinen sanoo. 
Mitä luvatonta tai levotonta teit riparilla?
Mitä kiellettyä sinä teit rippileirillä? Keplottelitko leirille salaa siideripullon, karkasitko metsään vai livahditko poikien huoneeseen huomaamatta? Jaa kokemuksesi!
Karkasitko ikkunasta, aloititko tupakanpolton vai hiivitkö yöllä poikien tai tyttöjen huoneeseen kielloista huolimatta? Ihastuitko ja löysitkö seurustelukumppanin leiriltä?
Vai menikö koko ripari pipariksi, koska kaverin kanssa menivät sukset ristiin?
Saitko lähtöpassit isosen hommista, koska et suinkaan ylläpitänyt järjestystä leiriläisten keskuudessa vaan lähdit mukaan näiden hullutuksiin?
Mitä levotonta sinä tai muut riparilaiset tekivät rippileirillä? Miten hölmöilyyn reagoitiin?
Vai käyttäydyitkö tismalleen sääntöjen mukaan?
Mitä ajattelet ripariajoistasi jälkikäteen? Kerro muistosi ja jaa kokemuksesi.
Näin ripareilla keppostellaan: Leiriläinen hirtti linnun ikkunaan, kirkkoherra keskeytti yöunet kattiloilla
Yksi karkaa metsään, toinen tussaa nimensä pöytään ja kolmas hyppää järveen, kun valvova silmä välttää. Rippileirillä jekkuilun tielle voivat lähteä myös aikuiset seurakuntalaiset.
Yöllä leirikeskuksesta karkaaminen ja tupakan poltto. Jätetään vessa vetämättä, jäynäksi seuraavalle. Lapataan lautanen niin täyteen ruokaa, ettei muille jää mitään.
Seurakuntapastori Minna Kumpukallio Paavalin seurakunnasta Helsingistä kertoo tuoreen esimerkin tältä kesältä: Leiriläinen meni uimaan ilman lupaa. Kun pastori tiedusteli syytä nuoren toiminnalle, leiriläinen kertoi hypänneensä veteen pelastaakseen sinne laiturilta hypänneen kengän.
Rajojen kokeilu kuuluu ripariin, sanovat rippikouluja vetäneet aikuiset. Uhittelevan nuoren kanssa pärjää neuvottelemalla. Joustoa tarvitaan aina.
– Jos ei sanominen auta, esimerkiksi tämä kengän hakija ei ui seuraavana päivänä lainkaan. Jos tehtävät jättää tekemättä, leirin jälkeen voi tehdä korvaavia tehtäviä. En ole ollut yhdelläkään leirillä, josta olisi lähetetty joku kotiin kesken kaiken, Kumpukallio sanoo kepeästi.
Useampi nuorten rippileirejä järjestänyt seurakuntalainen mainitsee karkaamisen olevan lähes jokakesäinen juttu.
Tv-papin niksi: Jekkujen välttämiseksi leiriläiset väsytettiin yöherätyksellä
Paavalin seurakunnan kirkkoherra, tv:stä tuttu Kari Kanala päätti eräällä leirillä vuosia sitten väsyttää nuoret jo ennen viimeisen illan rientoja.
Toiseksi viimeisenä yönä järjestimme riparilaisille joulun. Herätimme nuoret patakattiloiden kanssa kahden aikaan yöllä.
– Toiseksi viimeisenä yönä järjestimme riparilaisille joulun. Herätimme nuoret patakattiloiden kanssa kahden aikaan yöllä. Keitetimme puuron ja hankimme lahjat sekä toimme joulukuusen. Viimeisenä iltana oli hiljaista, naurahtaa Kanala.
Hollolalaisen Siikaniemen kurssikeskuksen esimies Jari Rissanen muistelee, kuinka muutama vuosi sitten pari poikaa kirjaili leirin lopuksi terveiset seuraaville leiriläisille – pöydän pintaan.
– Lopussa oli poikien nimet. Pojat hakivat siivouskomerosta tinneriä ja putsasivat pöydän itse. Lahdessa eräs poika löysi kuolleen linnun ja roikotti sen ikkunan eteen, kuin hirteen. Huone sattui olemaan sellainen, johon vieraat laitettiin nukkumaan, Rissanen kertoo nauraen.
Nuoret suhtautuvat aikuisiin varauksella
Seurakuntapastori Minna Kumpukallio on ollut mukana ripareilla monta kesää.
Mietin joka kesä, mitäköhän nuorten päässä liikkuu. 
Jokainen rippileiri noudattaa samaa kaavaa: paikalle tullessa kaikki on kamalaa ja sääntöjä kauheasti, ja kun kotiin lähtö koittaa, sitten itketään vuolaasti, hän sanoo.
– Mietin joka kesä, mitäköhän nuorten päässä liikkuu. Eniten nousee esiin oman paikan hakeminen ja epävarmuus. Nuoria on alkuun vähän vaikeampi lähestyä kuin aikuisia. He ovat varautuneita varsinkin, kun aikuinen sattuu kohdalle.
Monelle nuorelle ripari on ensimmäinen kerta poissa kotoa, ja tilanne jännittää. Silti harvoin kukaan jää yksin, sanoo Kumpukallio.
– Ohjaajat ja isoset palaveeraavat joka päivä leirillä. Siihen kuuluu se, että käydään leiriläiset läpi. Moni syrjään jäänyt leiriläinen on saatu mukaan, kun isonen, joka on lähellä omaa ikää, on käynyt houkuttelemassa.
Islannin sensaatiovoitto keräsi yli 800 000 katsojaa TV2:n ääreen
Islannin upea 2-1-voitto Englannista keräsi TV2:n ääreen keskimäärin 814 000 suomalaiskatsojaa. Parhaimmillaan katsojia oli yli miljoona.
Jalkapallon EM-kisojen viimeinen neljännesvälierä maanantaina kello 22 alkaen Islannin ja Englannin välillä keräsi keskimäärin 814 000 suomalaista TV2:n ääreen. Parhaimmillaan ottelua seurasi yli miljoona katsojaa. Islanti voitti ottelun sensaatiomaisesti 2-1.
Myös maanantain aiempaa neljännesvälierää Espanjan ja Italian välillä seurasi keskimäärin lähes 700 000 katsojaa.
TV-luvuissa ei ole laskettu mukaan Yle Areenaa, jossa oli useampi sata tuhatta käynnistystä. Ottelut kuultiin myös Yle Puheessa, jonka kuuntelijaluvut eivät ole vielä tulleet.
Etusivu kysyy: Onko kansanäänestyksissä järkeä?
Britannian kansanäänestys EU:sta eroamisen puolesta on synnyttänyt paljon keskustelua kansanäänestyksen toimivuudesta.
Hienoinen enemmistö briteistä oli sitä mieltä, ettei Britannia jatka osana Euroopan unionia. Lopputuloksen selvittyä alkoi välitön spekulointi siitä, onko eroamisen puolesta äänestäneitä kansalaisia johdettu harhaan muun muassa puheilla lisääntyvistä investoinneista terveyspalveluihin.
Nyt pohditaankin sitä, onko kansanäänestys toimiva demokratian keino, jos kansalla ei ole kunnolla kokemusta tai tarvittavia taustatietoja äänestettävistä asioista.
Onko kansanäänestys toimiva tapa harjoittaa demokratiaa? Pitäisikö ääniosuuksien määrää muuttaa niin, että äänienemmistön pitäisi olla esimerkiksi 60% äänestäneistä? Pitäisikö Suomessa järjestää kansanäänestyksiä enemmän?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Suomessa sukelletaan ”kaurapuurossa” – kaivoslammessa oli tänään hyvä näkyvyys – video
Ylen aamu-tv seurasi Lohjan Ojamon kaivoslammella, miten hitsaaminen sujuu veden alla.
Lohjalla koulutetaan ammattisukeltajia entisessä Ojamon kaivoksessa. Yle Uutiset seurasi pinnalta vedenalaisen hitsauksen etenemistä yhdeksän metrin syvyydessä. Luksian eli Länsi-Uudenmaan aikuisopiston kouluttajan Jarno Seppäsen mukaan hitsaaminen veden alla on periaatteessa samanlaista kuin maan päällä, mutta sitä johdetaan pinnalta.
– Sukeltaja on operaattorin jatke, Seppänen sanoo.
Lohjalla koulutetaan vedenalaisen rakentamisen ammattilaisia sekä tutkimussukeltajia, kuten meriarkeologeja sekä -biologeja.
Suomessa vedenalaiset olosuhteet ovat erityisen haastavat.
– Täällä sukelletaan usein kaurapuurossa, eli näkyvyys on silloin nolla. Hommia tehdään tunnustelemalla, Seppänen toteaa.
Suomen ammattisukeltajista suurin osa työskentelee rakennusalalla. Satamia, siltoja ja vesivoimaloita täytyy kunnostaa.
– Yksi syy siihen, että ihmiset hakeutuvat tähän ammattiin, on tehtävien haastavuus. Kun niistä suoriutuu, se antaa tekijälleen paljon, Seppänen sanoo.
Hyvästi Tampereen delfiinit – Kreikka vahva ehdokas uudeksi kodiksi 
Särkänniemen delfinaario avattiin Tampereella kolme vuosikymmentä sitten. Näillä näkymin neljän pullonokkadelfiinin matka suuntaa Kreikan Ateenaan Attica Zoological Park -eläintarhaan.
Särkänniemen delfinaariossa asuu neljä pullokuonodelfiiniä, joista kaksi on syntynyt Tampereella. Eläimille on etsitty kuumeisesti kotia syksyn ja kevään ajan, sen jälkeen kun Särkänniemi Oy:n hallitus viime lokakuussa päätti delfinaarion sulkemisesta.
Delfiinien sijoituspaikkaa on haravoitu delfinaarioista ja merieläinkohteista, jotka toimivat yhteisesti hyväksyttyjen eläinhoitovaatimusten mukaisesti.
Kesäkuussa Särkänniemi sai siirtoluvan eläimille. Siirtoluvasta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti.](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/viranomainen-vahvistaa-sarkanniemelle-on-jo-myonnetty-lupa-delfiinien-siirtamiseen/)
Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä vahvistaa Ylelle, että kansainvälinen siirtolupa on myönnetty Attica Zoological Parkiin. Kreikka on siis todennäköisin uusi osoite delfiineille, mutta muitakin vaihtoehtoja pidetään vielä auki.
Kerromme delfiinien tilanteesta laajemmin tiistaina iltapäivällä.
Delfinaarion kolme vuosikymmentä
Särkänniemen delfinaario avattiin Tampereella vuonna 1985. Yhteensä [30 vuoden historiaan](http://yle.fi/uutiset/syntymasta_kuolemaan__katso_millainen_historia_sarkanniemen_lopetettavalla_delfinaariolla_on/8376781) mahtuu niin valtavaa suosiota kuin mielenosoituksia delfiinien vapauttamiseksi.
Delfinaariotoiminnan lopettamispäätöksen jälkeen Särkänniemessä on keskitytty eläinten siirtovalmisteluihin, eikä näytöksiä ole enää pidetty.
Huvipuistoa pyörittävän yhtiön mukaan lopettamispäätös oli välttämätön, jotta huvipuiston toimintaa ja aluetta voidaan kehittää.
Puukauppa käy hyvin pohjoisessa
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton mukaan erityisen hyvin menee kaupaksi kuusitukki. Kuitupuun kysyntä sen sijaan ei ole piristynyt Pohjois-Suomessa.
Pohjois-Suomessa on tehty puukauppaa edellisvuosien tahtiin. Tammi-toukokuussa  metsäteollisuus osti yli kaksi miljoonaa kuutiota puuta yksityismetsistä. Määrä on yli 20 prosenttia suurempi kuin viime vuonna.
Lapista puuta ostettiin alkuvuonna yli 500 000 kuutiota eli vain vähän enemmän kuin viime vuonna.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton mukaan kuusitukkileimikoiden kysyntä näyttää nyt ylivoimaisesti suotuisimmalta. Mäntytukinkin osalta tilanne on kohtuullinen.
Kuitupuun kysyntä sen sijaan ei ole piristynyt. Kuitupuun varannot ovat tällä hetkellä korkeat.
Sahatavaran myynti kasvaa
Vuoden alkupuoliskolla sahatavaran tuotanto on kasvanut hieman viime vuodesta. Sahatavaran vienti sen sijaan kasvoi tammi-maaliskuussa peräti 15 prosenttia vuodentakaisesta.
Mäntysahatavaran viennin kasvu oli yhdeksän prosenttia ja kuusisahatavaran viennin kasvu 22 prosenttia. Myös kartongin ja sellun vienti vetää määrällisesti hyvin.
Sahatavaran hintakehitys on puolestaan ollut päinvastainen: mäntysahatavaran hinta on laskenut yhdeksän prosenttia ja kuusisahatavaran neljä prosenttia viime vuoden ensimmäisestä neljänneksestä. Sahatavaran varastot ovat vienti- ja tuotantomäärien erotuksena jonkin verran supistuneet.
_Korjattu klo 11.10: Lapin puukauppa lisääntyi hieman viime vuodesta_
Enemmistö kunnista korotti terveydenhuollon asiakasmaksuja
Kaikki kyselyyn vastanneet kunnat yhtä lukuun ottamatta olivat nostaneet hintoja. Ainoassa hinnat samalla tasolla pitäneessä kunnassakin korotuksia kuitenkin valmisteltiin parhaillaan. Kuntaliiton kyselyyn vastasi 73 prosenttia Manner-Suomen kunnista.
Enemmistö Manner-Suomen kunnista on korottanut sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksuja tänä vuonna. Kuntaliiton kyselyyn vastanneista kunnista kaikki yhtä lukuun ottamatta olivat jollakin tavalla korottaneet asiakasmaksuja.
Myös kunta, joka ei ollut korottanut asiakasmaksujaan, ilmoitti kuitenkin valmistelevansa korotuksia. 
Osa kunnista oli korottanut maksuja vain indeksikorotuksen verran, kun taas osa teki täysimääräiset, lähes 30 prosentin korotukset tasasuuruisiin asiakasmaksuihin. Osa kyselyyn vastanneista kunnista puolestaan oli korottanut vain tiettyjen palveluiden hintoja tai nostaneet hintoja enimmäiskorotusta vähemmän.
– Yleisimmin erilliskorotuksia oli tehty käyttämättä ja peruuttamatta jätettyjen vastaanottoaikojen, ajo-oikeutta varten haettavien lääkärintodistusten sekä erilaisiin hammashoidon maksuihin. Sen sijaan päiväkirurgian, psykiatrian ja sairaalan poliklinikkamaksuja on korotettu vähiten, kertoo sosiaali- ja terveysasioiden johtaja Tarja Myllärinen Kuntaliitosta.
Kyselyyn vastanneet kunnat arvioivat asiakasmaksujen korotusten tuovat niille yhteensä 57,45 miljoonaa euron lisätulot vuoden 2016 aikana.
Harkinnanvaraisia korotuksia moitittiin eriarvoistaviksi
Kuntaliitto kysyi kunnilta niiden tekemistä asiakasmaksujen korotuksista kesäkuussa. Kyselyn tulokset kattavat 218 kunnan tilanteen, mikä tarkoittaa 73 prosenttia Manner-Suomen kunnista ja 88 prosenttia väestöstä.
Kuntaliiton kyselyn perusteella esimerkiksi terveyskeskuksen päivystysmaksu vaihtelee 22,10 euron ja 28,10 euron välillä ja sairaalan poliklinikkamaksu 32,10 euron ja 41,70 euron välillä riippuen kotipaikkakunnasta.
Vastaajat myös toivoivat selkeämpää lainsäädännöllistä ohjausta asiakasmaksujen korotuksiin, sillä 1,7–30 prosentin korotusmahdollisuuden jättämistä kuntien omaan harkintaan pidettiin kuntalaisia eriarvoistavana. Esimerkiksi Lahdessa ja Kuopiossa kaikkia asiakasmaksuja korotettiin enimmäismäärä, kun taas Helsingissä ja pääosin myös Vantaalla tehtiin vain indeksikorotukset.
Hallituksen hyväksymä asetus antoi kunnille mahdollisuuden terveysmaksujen runsaisiin korotuksiin. Vuoden alussa voimaan tullut asetus mahdollisti terveysmaksujen korottamisen joka toinen vuosi tehtävän vajaan kahden prosentin indeksikorotuksen lisäksi jopa 27,5 prosentilla.
DNA tarjoaa Anvian tyttäristä 120 miljoonaa euroa
Teleyhtiö Anvian haaskalle ilmoittautui nyt Elisan, Soneran ja Findan lisäksi teleyhtiö DNA. Se tarjoaa  Anvian viidestä tytäryhtiöstä 120 miljoonaa euroa puhtaana käteen.
DNA:n tarjous koskee yllättäen täsmälleen samoja yhtiöitä, joista Elisa ja Anvia pääsivät aiemmin sopimukseen. DNA:n tarjous vain sattuu olemaan reilumpi, 120 miljoonaa euroa käteisenä.
Elisahan maksaa sopimuksen mukaan Anvian tyttäristä 107 miljoonaa euroa ja iso osa siitä Anvian omilla osakkeilla, jotka mitätöitäisiin kaupan jälkeen.
Toisaalla DNA:n iso omistaja, sijoitusyhtiö Finda tarjosi vähän aikaa sitten Anvia Telecomin koko osakekannasta käteisenä niinikään 120 miljoonaa. Ja ennen DNA:ta haaskalle lehahti myös Sonera, joka puolestaan löisi pöytään 130 miljoonaa Anvia Telecomista.
Anvian ylimääräinen yhtiökokous pidetään huomenna keskiviikkona. Sen on käsiteltävä Anvian ja Elisan yritysjärjestelystä tehty sopimus ja hyväksyttävä tai hylättävä se. Ei liene sattumaa, että nämä uudet tarjoukset on ajoitettu juuri ennen kokousta.
– DNA:n näkemyksen mukaan olisi kaikkien osapuolten edun mukaista, että Anvian hallitus vertailisi huolellisesti kaikki yhtiön saamat tarjoukset, ennenkuin Anvia päättää luopua pääliiketoiminnastaan, sanoo DNA:n toimitusjohtaja Jukka Leinonen.
DNA on valmis ostamaan Anvia Telecomin, Anvia IT-Palvelut Oy:n, Anvia Hosting Oy:n, Anvia TV Oy:n ja Watson Nordic Oy:n osakkeet. Toimitusjohtaja Leinonen toivoo, että huominen ylimääräinen yhtiökokous siirtäisi yritysjärjestelyjen käsittelyn ja päättämisen uuteen kokoukseen.
Ikea vetää miljoonia lipastoja myynnistä lasten kuolemien vuoksi – ei koske Suomea
Yhtiö kiistää, että tuotteissa olisi vikaa, mutta vetää ne myynnistä, koska monia ei ole kiinnitetty seinään ohjeiden mukaisesti. Takaisinveto koskee ainoastaan Yhdysvaltoja ja Kanadaa.
Ruotsalainen kodinsisustusketju Ikea vetää myynnistä ainakin 27 miljoonaa lipastoa, jotka ovat aiheuttaneet Yhdysvalloissa kolmen alle nelivuotiaan lapsen kuoleman.
Ikean Yhdysvaltain-päällikkö Lars Petersen kehottaa [NBC News](http://www.nbcnews.com/news/us-news/after-3-deaths-ikea-recalls-millions-dangerous-dressers-n600011) -kanavalla asiakkaita palauttamaan Malm-lipastot niiden kaatumisriskin vuoksi.
Takaisinveto ei kuitenkaan Ikean viestinnän mukaan koske Suomea, vaan ainoastaan Yhdysvaltoja ja Kanadaa. Viestinnästä kerrotaan myös, että Malm-lipaston kaatumisesta johtuvia loukkaantumisia ei ole tullut tietoon missään muualla kuin Pohjois-Amerikassa.
Ongelma oli tiedossa jo viime vuonna, ja Ikea yritti korjata sitä toimittamalla myymälöihin 300 000 ilmaista kiinnityssarjaa. Siitä huolimatta asiakkaiden kotona on edelleen epävarmasti seisovia lipastoja, joten lisätoimiin on syytä, Ikean tiedotteessa sanotaan.
Ikea on myös tarjoutunut lähettämään asiakkaiden kotiin asentajia, jotka kiinnittävät lipaston seinään, ellei se itseltä onnistu.
Kymmeniä turmia kalusteista joka päivä
Kaksivuotiaan poikansa menettänyt yhdysvaltalaisnainen on haastanut Ikean oikeuteen, koska katsoo, ettei yhtiö varoittanut kaatumisriskistä riittävästi. Yhtiö kiistää, että lipastot olisivat viallisia tai varoituksia ei olisi annettu.
Viranomaisten mukaan Yhdysvalloissa tuodaan joka 24. minuutti ensiapuun lapsi, joka on loukkaantunut jäätyään kaatuvan huonekalun tai putoavan television alle. Kuolintapauksia sattuu joka toinen viikko, tuoteturvallisuusvirasto kertoo.
_Päivitys 28.6.2016 klo 10:50: Lisätty Ikean viestinnän kommentit._
HIFK tyytyväinen uudelle kotihallille varattuun alueeseen – vanha jäähalli suojeltaneen
Helsingin IFK:n monitoimihallihanke etenee. Hallituksen puheenjohtaja Timo Everi kertoo, että suunnittelussa lähdetään liikkeelle siitä, että myös vanha jäähalli säilytetään.
Helsingin IFK:n hallituksen puheenjohtaja Timo Everi kertoo olevansa tyytyväinen Helsingin kaupunginhallituksen eilen hyväksymään suunnittelualuevaraukseen niin sanotulle Helsinki Garden -hankkeelle eli HIFK:n uudelle monitoimihallille.
Kaupunki päätti eilen sijoittaa alueen Nordenskiöldinkadulle vanhan jäähallin viereen. Lisäksi aluetta rajattiin reilusti. Esimerkiksi Saharana tunnetun jalkapallokentän päälle ja Pohjoisen Stadiontien itäpuolelle ei saa rakentaa. HIFK:n omissa toiveissa oli alun perin saada halli Töölönlahden kupeeseen Mäntymäen alueelle.
Everi haluaa korostaa "hyvää yhteistyötä" eri tahojen kanssa hallin suunnittelun eri vaiheissa.
– Koko ajan on käyty hyvin avointa ja yhteistyökykyistä keskustelua sekä virkamiesten että poliittisten päättäjien myös kaikkien poliittisten ryhmien kanssa, hän sanoo.
Auki on myös vielä se, suojellaanko vanha jäähalli vai ei, kuten Kaupunginmuseo on ehdottanut. Everin mukaan tällä hetkellä lähdetään ensisijaisesti siitä, että jäähalli suojellaan. Virallisesti sen kohtalo ratkaistaan, kun arkkitehtuurikilpailu järjestetään.
– Ei se millään tavalla este hallille ole. Mä ehkä käyttäisin tässä kohtaa sanaa säilyttäminen. Vanhassa jäähallissa on paljon sellaista, joka on säilyttämisen arvoista. Me valmistaudutaan siihen, että meillä on sekä–että-suunnitelma. Ensisijaisesti me lähdetään tutkimaan vaihtoehtoa, jossa vanha jäähalli säilytetään, peruskorjataan ja modernisoidaan hieman toisentyyppiseen kuin nykykäyttöön.
Vanha jäähalli on kuitenkin monitoimihallin suunnittelun ja rakentamisen näkökulmasta haasteellisella paikalla.
– Nämä on tietysti asioita, jotka on suunnittelussa otettava huomioon, kun se on tietyllä tavalla lähes keskellä sitä suunniteltua rakennusaluetta.
Hallista on tarkoitus tulla HIFK:n kotikenttä. Jäähallin lisäksi suunnitelmissa on rakentaa myös muun muassa liike- ja toimistotilaa, maanalaista parkkitilaa sekä asuntoja. Päätös ei vielä tarkoita, että halli saisi rakennusluvan, vaan että alue varataan tarkempaa suunnittelua varten.
Myös jalkapallostadionin laajentamiselle näyttää jäävän tilaa
Helsingin Jalkapalloklubi HJK ja Suomen Palloliitto ovat olleet huolissaan jalkapallokenttien jäämisestä [Garden-hankkeen jalkoihin](http://yle.fi/uutiset/palloliitto_haluaa_25_miljoonan_jattistadionin__hifkn_suurhanke_uhkaa_jalkapallokenttia/8889784).
Nyt ainakin HJK:n junnujen ahkerassa käytössä ollut Saharan pallokenttä säästyy rakentamiselta.
– Hienoa, että urheilun ja harrastajien tarpeet ja jo toimiva infra otettiin nyt huomioon, HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti kommentoi Gardenin saamaa aluevarausta.
Myös Palloliiton pääsihteeri Marco Casagrande kiittelee päätöstä.
– Garden-hanke on hyvä, urheilun olosuhteita parantava hanke ja on hyvä, että se etenee. Olemme kuitenkin jo suunnitteluvaiheessa halunneet tuoda esille jalkapallon näkökulman alueella toimivien jäsenseurojen kanssa. Tällä alueella on todella tärkeää, että nykyiset kentät säilyvät alkuperäisen tarkoituksen mukaisesti jalkapallon käytössä.
HJK:n ja Palloliiton suunnitelmissa on myös Töölön jalkapallostadionin eli Sonera Stadiumin laajentaminen. Onko sen läpivieminen nyt entistä helpompaa?
– Uskomme, että päätös tehdyillä rajauksilla antaa ainakin mahdollisuuden tulevaisuuden kehittämishankkeille, Casagrande vastaa.
– Hyvällä yhteistyöllä virallisten prosessien mukaan voidaan jatkaa hienon urheilupuiston, Sonera Stadiumin ja urheilupaikkojen kehittämistä, Riihilahti sanoo.
_Täydennetty klo 14:39 Aki Riihilahden kommenteilla ja kello 15:39 Marco Casagranden kommenteilla._
Savukoskelainen Jarmo Ahtinen rengasti 500. maakotkan poikasen
Savukoskelainen lintuharrastaja Jarmo Ahtinen rengasti maanantaina Savuskoskella 500. maakotkan poikasen. Hän on toiminut Metsähallituksen vapaaehtoisena petolintujen pesätarkastajana vuodesta 1990 lähtien
Savukoskelainen petolintujen pesätarkastaja Jarmo Ahtinen on laittanut renkaan jo 500 maakotkan poikasen jalkaan. Jarmo Ahtinen on vuodesta 1990 lähtien rengastanut maakotkia, merikotkia ja muuttohaukkoja laajalla alueella Pohjois-Suomessa Kuusamosta Utsjoelle ja Muoniosta Sallaan.
Ensimmäisen kotkarengastuksensa Ahtinen teki Kemijärvellä kesällä 26 vuotta sitten ja tämän viimeisimmän Savukoskella.
Jarmo Ahtisen maakotkien rengastusmäärä on yhden henkilön tekemänä ennätys Suomessa ja Pohjoismaissa. Hänet palkittiin kolme vuotta sitten vuoden luontovapaaehtoinen -tittelillä.
– Jarmon kaltaisia taitavia vapaaehtoisia lintumiehiä ja –naisia tarvittaisiin lisää petolintujen suojelutyöhän. He ovat aivan korvaamaton apu petolintujen suojelulle, he jaksavat vuodesta toiseen rämpiä reviireillään, Metsähallituksen luontopalveluiden ylitarkastaja Tuomo Ollila sanoo yhtiön tiedotteessa.
Petolintuharrastajaksi voi lähteä uusien pesien raportoinnista. Metsähallitus maksaa sadan euron löytöpalkkion maakotkan tai merikotkan sellaisesta pesätiedosta, joka ei ole ennestään Metsähallituksen tiedossa.
Yle Lapin toimittaja oli Jarmo Ahtisen mukana rengastusreissulla kolme vuotta sitten. Voit lukea jutun ja katsoa valokuvat [täältä](http://yle.fi/uutiset/kotkanpoika_rentona_rengastajan_kasissa/6712378).
Lindros, Makarov, Vachon ja Quinn Hockey Hall of Fameen
Eric Lindrosin valinta päätti kuusi vuotta kestäneet keskustelut siitä, pitäisikö kanadalainen valita kunniagalleriaan vai ei.
Jääkiekkolegenda Eric Lindrosin, 43, kuuden vuoden odotus on ohi. Maanantaina kanadalaishyökkääjä pääsi jääkiekon Hall of Fameen. 
Lindrosin lisäksi Hall of Fameen valittiin myös venäläistähti Sergei Makarov, kanadalaismaalivahti Rogie Vachon ja valmentajalegenda Pat Quinn.
Lindros olisi voitu valita kunniagalleriaan jo kuusi vuotta sitten, mutta kiekkolegenda valittiin vasta nyt. Lindrosin valinta päätti kuusi vuotta kestäneet keskustelut siitä, pitäisikö kanadalainen valita kunniagalleriaan vai ei. 
\- Tuntuu siltä, että ympyrä sulkeutuu. Hymyilin koko päivän, kun kuulin tästä, 760 NHL-ottelussa tehot 372+493 summannut Lindros kommentoi ESPN:n mukaan. 
Kesäkuun viimeiset päivät ovat epävakaisia
Säärintama sateineen liikkuu hitaasti Suomen yli koilliseen.
Sadealue liikkuu maan itä- ja pohjoisosan yllä hiljalleen koilliseen. Lännessä on aurinkoista ja lämpötila kohoaa monin paikoin 20 asteen yläpuolelle. Sateessa ollaan 15 asteen tuntumassa. Illalla hajanaisia sateita tulee maan itäosasta Itä-Lappiin ulottuvalla alueella.
Keskiviikkona samainen säärintama vaikuttaa vielä Suomen säähän maan itä- ja pohjoisosassa. Maan keskivaiheilla ja etelässä kehittyy sade- ja ukkoskuuroja, jotka voivat paikoin olla runsaita. Lämpötila on etelän aurinkoisilla alueilla yli 20 asteen lukemissa, pilvisemmillä ja sateisemmilla alueilla 15 ja 19 asteen välillä.
Vaihteleva säätyyppi jatkuu torstainakin. Todennäköisimmin sadekuuroja tulee pohjoisessa, ukkosen kera. Etelässä on enimmäkseen poutaista, mutta yksittäiset sadekuurotkin ovat mahdollisia.
Suuren öljyvahingon torjunta jatkuu Lieksanjoella – työ kestää useita päiviä
Entisen meijerirakennuksen öljylämmitysjärjestelmästä valui viikonvaihteessa arviolta noin 12 kuutiota kevyttä polttoöljyä Lieksanjokeen. Pelastuslaitos on rajannut aluetta ja poistanut öljyä vesistöstä muun muassa imeytyspuomien avulla. Kyse on kuitenkin suuresta öljyvahingosta, joten urakka jatkuu useita päiviä
Suuren öljyvahingon puhdistustyöt jatkuvat useita päiviä Lieksassa. Lieksanjoessa havaittiin lauantaina öljyä ja sunnuntaina selvisi, että öljy oli peräisin joen varrella sijaitsevan entisen meijerirakennuksen öljylämmitysjärjestelmästä.
– Tällä hetkellä vuoto rajoittuu hyvin pitkälti siihen vuotokohdan kiinteistön maaperään ja tähän lähistölle Lieksanjokeen. Pienistä määristä on havaintoja myös tuolla Pielisen puolella, Mönninselällä. Niissä on toistaiseksi ollut kysymys hyvin pienistä paikallisista läikistä ja ohuesta öljykalvosta, valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo.
Öljyn poistaminen vesistöstä ja maaperästä iso urakka
Arvioiden mukaan kevyttä polttoöljyä pääsi valumaan vesistöön noin 12 kuutiota. Öljyä on poistettu vesistöstä imeytyspuomien avulla. Tiistaina vesistöä ja maaperää puhdistetaan myös öljynkerääjän ja kaivinkoneen voimin.
– Kyllähän tässä iso ympäristövahinko on kyseessä. Torjuntatyöt kestävät useita päiviä. Riippuen siitä, kun selviää missä se loppu öljy on, että onko se maaperässä vai vesistössä, niin se ratkaisee sitten öljyntorjuntatoimien kestoa. Kysymys on kuitenkin merkittävästä öljyvahingosta, Viitaniemi toteaa.
Pelastuslaitos seuraa tarkasti vesistön tilannetta. Yksi seurattavista asioista on Timitran uimaranta. Ainakaan toistaiseksi rannalla ei ole käyttörajoitusta.
Pelastuslaitos pyytää ihmisiä ilmoittamaan mahdollisista isoista ja näkyvistä öljyläikistä Pielisellä suoraan Lieksan paloasemalle tai hätänumeroon.
Lihasvoimalla jopa 7000 kilometriä vuodessa – "50 kilometriä on lyhyt lenkki"
Juoksua, soutua, suunnistusta – kajaanilainen Juha-Pekka Keränen vaihtaa urheilulajia parin kuukauden välein. Hän liikkuu joka vuosi lihasvoimalla 5 000–7 000 kilometriä ihan huvikseen.
Luistelua 30 kilometriä, hiihtoa 45 kilometriä, maratonjuoksu, 30 kilometrin soutu, 66 kilometrin pyöräily ja 15 kilometrin suunnistuslenkki – siinä kajaanilaisen Juha-Pekka Keräsen tämän vuoden urheilutapahtumat pähkinänkuoressa.
Reilut viisikymppinen Keränen kiertää kaikki [Kalevan kierroksen](http://www.kalevankierros.fi/) kestävyysurheilutapahtumat. Niin hän on tehnyt jo monta vuotta.
– 30 viimeistä tapahtumaa olen käynyt, sanoo notkean pajunvarren oloinen mies kotinsa pihalla.
Keräsen mukaan vaihtelevan kestävyysurheilun harrastaminen on kuin lääkettä.
– Liike on lääke, sanotaan. On hienoa katsoa, kun liki 80-vuotiaat vetävät maratonin. Sitä toivoo itsekin olevansa samanlaisessa kunnossa tuossa iässä.
Erityisopettaja ja yrittäjä on juuri palannut Kalevan Kierroksen maratontapahtumasta. Seuraava laji on soutu, mutta samalla harjoitellaan elokuun pyöräilytapahtumaan.
Eri lajien harjoitteluun Keränen käyttää runsaasti aikaa.
– Kaikkiaan liikun lihasvoimalla 5 000–7 000 kilometriä vuodessa. Ei siinä maha pääse kasvamaan, virnistää Keränen.
"Sosiaalista touhua tämä on"
Pyöräilyn suosio on kasvanut viimeisinä vuosina paljon, eteläisessä Suomessa enemmän, sanoo Keränen.
– Täällä pyöräilijät käyttäytyvät hyvin verrattuna etelään. Joskus pistää ihan niskakarvat pystyyn, kun vaikkapa juostessa takaa tulee pyörä kovaa läheltä, eikä anna mitään merkkiä tulostaan. Siinä on monesti vaara tarjolla.
Keränen pyöräilee Kainuussa mielellään pitkiäkin lenkkejä.
– 100 kilometriä on pitkä ja 50 kilometriä on lyhyt lenkki. Aika usein tulee tuota Sotkamon lenkkiä kierrettyä. Leihunmäki on hyvä mäki, koska siinä voi käyttää muitakin kuin raskasta vaihdetta.
Pyöräily on Keräsen mukaan viimeisen päälle peesilaji – takaa tuleva hyötyy ilmavastuksen vähenemisestä.
Pyöräily on sellainen laji, että oikein friikit keventää pyörää jopa ottamalla venttiilinhatun pois.
– On kivempi tehdä pitkiä, monen tunnin lenkkejä porukassa, koska sosiaalista touhua tämä on. Toisaalta mukava on tehdä lenkkejä myös yksin, omassa rauhassaan.
Keränen korostaa turvallisuuden merkitystä. Vauhdit ovat kovia, mutta auton vauhti on vielä kovempi ja törmäyksen sattuessa häviävä osapuoli on etukäteen selvillä. Keränen on varustanut noin viiden kilon painoisen maantiepyöränsä peilillä, jota ei monella muulla näe.
– Tässä iässä niska taittuu jo niin huonosti, että on helpompi katsoa peilistä. Turvallisuus on mielestäni yksi tärkeimpiä asioita eli värikkäät vaatteet, kypärä ja lisäksi peili on hyvä apu, että näkee takaa tulevan liikenteen.
Moni vetää maantietä eteenpäin kuulokkeet korvilla ja psyykkaa suoritustaan musiikilla. Se on okei, kunhan musiikki on tarpeeksi hiljaisella, sanoo Keränen.
– Varmaan se jollekin sopii, mutta kun kuuntelee tarpeeksi hiljaisella, kuulee myös sen ympäröivän liikenteen. Onhan se silti vaaratekijä, mies pohtii.
Venttiilihatutkin riisutaan 
Monista maantiepyöristä puuttuu tavallisia varusteita, muun muassa lokasuojia, lamppuja ja heijastimia. Varusteiden vähyyttä Keränen selittää painon vähenemisellä. Pyörä koetetaan saada mahdollisimman kevyeksi.
– Pyöräily on sellainen laji, että oikein friikit keventää pyörää jopa ottamalla venttiilinhatun pois – kaikki grammat otetaan pyörästä. Mitä kevyempi se on, sitä helpompi se on polkea.
On kivempi tehdä pitkiä, monen tunnin lenkkejä porukassa, koska sosiaalista touhua tämä on.
Esimerkiksi lokasuojien puute aiheuttaa ravan ja veden lentämistä ympärille ja pyöräilijän päälle. Vaatteiden likaantuminen ja kastuminen kuitenkin ikään kuin kuuluu pyöräilijän imagoon.
– Sitä olen itsekin vähän ihmetellyt. Kun olen tehnyt pitkiä reissuja Helsinkiin tai Lappiin, olen käyttänyt pikalokasuojia. Itse olen sen verran laiska, etten kehtaa sateella ajaa, vaan lähden juoksemaan tai teen jotain muuta.
Kaikki lajit maistuvat
Kalevan kierroksen mieleisin laji on Keräselle suunnistus, mutta ei muutkaan lajit puulta maistu.
– Suunnistus on lajeista ylivoimaisesti vaikein ja monet jopa pelkää sitä ja sen takia välttelevät osallistumista Kalevan kierrokseen. Oma lajini oli nuorempana nimenomaan suunnistus ja siksi tähän oli helppo lähteä mukaan. Itselleni uusi laji oli luistelu ja seon kyllä mahtava laji.
Hän korostaa, että Kalevan kierros ei ole armoton kilpailu, vaan kuntourheilutapahtuma, vaikka matkat ovatkin pitkiä.
– Tässä saa vaihtaa lajia muutaman kuukauden välein. Tapahtumissa on kaikenikäisiä. Ja tässä iässä jokainen tekee ihan sitä, mikä hyvältä tuntuu, virnistää Keränen.
Ainoa mikä Kerästä mietityttää on se, että tapahtumat keskittyvät eteläiseen Suomeen.
– Nyt hiihtokin siirtyy Vuokatista Jyväskylään ainakin kahdeksi seuraavaksi vuodeksi. Olen kyllä yrittänyt houkutella suunnistusta Kajaanin Joutenlammelle, sillä siellä on todella hienot maastot, vinkkaa Keränen lopuksi.
Nainen hukkui lahtelaisella uimarannalla
Lahden Merrasjärvellä vedestä pelastettua naista yritettiin elvyttää tuloksetta.
Lahden Merrasjärvellä on hukkunut yksi ihminen. Uimarannalle tullut henkilö hälytti apua, ja pelastuslaitos yritti elvyttää paikalta löytynyttä naista, mutta hän menehtyi.
Poliisin mukaan näyttää siltä, että hukkunut nainen oli ollut uimassa. Rannalta löytyi polkupyörä ja vaatteita.
Britannia menetti viimeisen kolmen A:n luottoluokituksensa
Luottoluokittajat Standard & Poor’s ja Fitch laskivat Britannian luokitusta maanantaina. Päätösten taustalla on viime viikon Brexit-äänestystulos.
EU-eron puolesta äänestänyt Britannia menetti maanantaina viimeisen kolmen A:n luottoluokituksensa, kun Standard & Poor’s (S&P) laski Britannian luokitusta kahdella pykälällä.
S&P:n uusi luokitus Britannialle on AA. Samalla S&P varoitti, että se saattaa myöhemmin laskea Britannian luokitusta edelleen.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun S&P leikkaa kolmen A:n valtion luottoluokitusta kertaheitolla kahdella pykälällä.
S&P:n mukaan Britannian EU-kansanäänestyksen tulos oli ”mullistava tapahtuma”, joka lisää epävarmuutta saarivaltakunnassa.
Luottoluokittajista myös Fitch laski Britannian luokitusta maanantaina. Fitch tiputti luokitusta yhdellä pykälällä tasolle AA. Fitchin mukaan Britannian luokituksen näkymät ovat negatiiviset.
Kolmas suuri luottoluokittaja Moody’s muutti perjantaina arvionsa Britannian luottoluokituksen näkymistä negatiivisiksi. Moody’s antaa Britannialle luokituksen Aa1, joka on pykälän verran parasta mahdollista AAA-luokitusta heikompi.
Pelti kiinni, kiuas mansikkana ja mökki täynnä hyttysiä – nämä ovat mökkiläisen tyypillisimmät mokat
Kesämökille tullaan rentoutumaan, mutta aina kaikki ei kuitenkaan suju kuin ruotsinkielisessä vapaa-ajanohjelmassa. Kokenut mökkitalkkari kertoo yleisimmät virheet, joihin äkkinäinen lomailija sortuu.
Pudasjärvinen mökkitalkkari Seppo Kumpumäki on tutustunut moneen mökkiläiseen talkkaritoiminnan alkuajoista lähtien. Konkarin mukaan uusavuttomuutta on yhä enemmän ilmassa.
– Kyllä toisilla on sormi suussa mökillä ollessa. Tulipesää voidaan lämmittää pellit kiinni, eikä peltejä osata avata, vaikka ohjeet olisivat vieressä. Jotkut eivät tiedä edes miten päin puu laitetaan uuniin, Kumpumäki naurahtaa.
Jotkut eivät tiedä edes miten päin puu laitetaan uuniin.
Kesällä mökillä voi sattua kokeneelle kävijällekin yllättäviä tilanteita. Vesi voi tulla sisään sadekuurojen sattuessa, ja kesämyrsky voi kaataa pihan puita. Ukkoskuuro voi vioittaa talon sähkölaitteita.
– Jos sähkölaitteet toimivat oudosti, niin silloin kannattaa kutsua asiantuntija heti paikalle, Kumpumäki painottaa.
Saunan lämmittämisessä maltti on valttia
Saunan oikeaoppinen lämmittäminen vaatii myös osaamista. Mökkitalkkarin mukaan sauna on valmiina, kun lämpömittari on 60-80 asteen välillä.
– Nykyään saunat lämmitetään aivan liian kuumiksi. Kiuas voi sulaa ja jopa lysähtää kasaan. Yksi täyttö kuivilla puilla riittää, kun pesä on hiilloksella, on sauna riittävän lämmin, Kumpumäki tietää.
Savusaunat ovat oma lajinsa jopa kokeneelle saunojalle. Pelkästään Pudasjärven alueella poltetaan kesäisin poroksi useita savusaunoja.
– Niiden lämmittämistä ei kannata edes harkita, jos ei saanut siihen kunnon perehdytystä. Savusaunoja on palanut jopa kesken kylpemisen.
Luukut auki, paitsi itikoille
Seppo Kumpumäen mukaan kesämökin luukut kannattaa pitää pääsääntöisesti auki, paitsi itikoille.
– Suojaverkot kannattaa kiinnittää kaikkiin ikkunoihin ja oviin. Sääsket tulevat sisälle myös ilmastointikanavia ja piippua pitkin.
Sääsket tulevat sisälle myös ilmastointikanavia ja piippua pitkin.
Homeongelmista osa johtuu mökkiläisten omasta toiminnasta. Rossipohjaisissa kesämökeissä kissanluukut tulee pitää auki koko lämpimän kauden.
– Olen käynyt kahdenkymmenen vuoden aikana useilla mökeillä, jossa nämä aukot on tukittu, Kumpumäki harmittelee.
Palovaroittimen lisäksi häkävaroitin on nykyään yhä tärkeämpi varuste kesämökeillä, sen avulla säästyy ihmishenkiä.
Englannissa pohditaan jo: Islannin sensaatiovalmentaja Hodgsonin seuraajaksi?
Dailystarin asiantuntija David Woods ehdotti tuoreeltaan tappion jälkeen Islannin päävalmentaja Lars Lagerbäckiä Roy Hodgsonin seuraajaksi.
Roy Hodgsonin eroilmoituksesta ei ehtinyt kulua montakaan hetkeä, kun spekulaatio hänen seuraajastaan Englannin jalkapallomaajoukkueen peräsimessä alkoi. Dailystarin jalkapalloasiantuntija David Woods löysi oman ehdokkaansa hyvin läheltä Islannille kärsityn 1-2-tappion jälkeen.
\- Hodgson muistetaan epäonnistujana, joka toi vain yhden voiton viimeisessä seitsemässä turnauspelissä tehden vain kuusi maalia. Nyt liiton pitää löytää hänelle seuraaja, onnea matkaan! Woods kirjoitti tuoreeltaan ottelun jälkeen.
\- Ainakin löytyy monta huonompaa vaihtoehtoa kuin Lars Lagerbäck, joka ei ole hävinnyt Englannille kertaakaan seitsemässä ottelussaan Ruotsin ja Islannin valmentajana, hän jatkoi.
Ruotsalainen Lagerbäck kertoi jo ennen EM-turnausta, ettei hän jatka Islannin päävalmentajana turnauksen jälkeen.
YK:n turvaneuvosto valitsee tiistaina uudet jäsenet, Ruotsi kamppailee Italiaa ja Hollantia vastaan
Ulkoministeri Margot Wallström korostaa YK:n merkitystä maailmassa, josta Britannian EU-ero uhkaa tehdä entistä epävarmemman.
New Yorkissa valitaan tiistaina viisi jäsentä YK:n turvallisuusneuvoston vaihtovuorossa olevien viiden jäsenen tilalle. Yhdysvalloilla, Venäjällä, Kiinalla, Ranskalla ja Britannialla on neuvostossa pysyvä paikka, mutta kymmenen muuta jäsentä valitaan kahdeksi vuodeksi kerrallaan.
Euroopan maista neuvostoon pyrkivät Italia, Hollanti ja Ruotsi. Vain kaksi pääsee tavoitteeseensa YK:n yleiskokouksessa 193 valtion salaisessa äänestyksessä.
Ruotsi ollut jäsen jo kolmesti aiemmin, viimeksi vuosina 1997–1998, ja Suomikin kahdesti, vaikka vuoden 2012 yritys ei onnistunutkaan. Italia on ollut jäsen seitsemän kertaa ja Hollanti viidesti. Yli 60 YK-maata ei ole koskaan ollut edustettuna turvallisuusneuvostossa.
Ruotsi kampanjoi tasa-arvolla
Ulkoministeri Margot Wallströmin mukaan Ruotsin valtteja ovat kansalais- ja ihmisoikeudet, tasa-arvo ja avoimuus. Wallström painottaa, että Britannian EU-äänestyksen jälkeen ja EU:n heikentymisen riskin vuoksi YK on yhä tärkeämpi järjestö.
– Meidän on jatkettava panostusta monenkeskiseen kansainväliseen yhteistyöhön. Nyt jos koskaan meidän on pidettävä huolta areenoista, joilla valtiot tapaavat, puhuvat ongelmistaan ja ratkaisevat ne demokraattisesti, kompromisseilla ja keskustelulla, Wallstöm sanoo [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/nu-avgors-kampen-om-en-plats-i-sakerhetsradet/) -lehdessä.
[Ruotsin hallitus](http://www.regeringen.se/regeringens-politik/sverige-och-fn/) on pannut kisassa kaikkensa peliin, mutta porvarillinen oppositio ei ole hallituksen mahdollisesta saavutuksesta yhtä innostunut. Maltillinen kokoomus teki asiasta huhtikuussa jopa [välikysymyksen](https://data.riksdagen.se/fil/DEC09D65-087F-4CC1-8367-28CDDA9BBE49). Puolueen ulkopoliittisen edustajan Karin Enströmin mukaan kokoomuksesta tuntui, että siltä oli salattu olennaista tietoa hankkeen kustannuksista.
Ne on ilmoitettu noin 2,3 miljoonaksi euroksi. Hollanti on satsannut omaan kampanjaansa yli puolitoistakertaisesti. Italia ei ole kertonut kustannuksiaan.
Wallström Ruotsista: Pieni mutta vahva
Hollanti on "Rauha, oikeudenmukaisuus ja kehitys" -kampanjassaan painottanut etenkin panostaan ilmastonmuutoksen hillitsemisessä. Italian iskulause on "Huomisen rauhaa rakentamassa", jossa muistutetaan maan roolista rauhanturvaoperaatioissa ja tämänhetkisessä turvapaikanhakijakriisissä.
Ruotsin television [SVT](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/hoppfull-svensk-stamning-infor-val-till-sakerhetsradet):n haastattelussa Wallström pahoittelee, että kilpailu paikoista käydään EU-maiden kesken, mutta muistuttaa, ettei Ruotsi jätti hakemuksensa ensimmäisenä.
Hän sanoo myös, ettei Ruotsi kalpene tässä seurassa. Ruotsi on pieni maa mutta silti maailman viidenneksi suurin humanitaarisen avun antaja ja ilmastorahaston suurin tukija kansalaista kohden laskettuna, Wallström korostaa.
Mike Posner jättihitistään: Hain parempaa fiilistä pilleristä, sillä kukaan ei ottanut musiikkiani tosissaan
Uuden musiikin ohjelmien toimittaja Mari Hautamäki tapasi Mike Posnerin kesäkuun alussa laulajan vieraillessa Helsingissä. Posnerin haastattelu kuultiin Venla Kokkosen juontamana Uuden musiikin iltavuorossa.
Hypokoira voi pelastaa diabeetikon hengen – haistaa vaaran ja osaa tuoda mehua
Suomessa on parikymmentä virallista hypokoiraa, jotka haistavat verensokerin vaihtelun ja varoittavat siitä. Ne myös osaavat tuoda diabeetikolle verensokerimittarin sekä mehua tai syötävää ensiavuksi.
Hypokoirat pystyvät hajuaistinsa avulla erottamaan ihmisen verensokerin vaihtelut ihon tuoksun ja hengityksen perusteella. Suurin osa Suomen paristakymmenestä virallisesta hypokoirasta on erilaisia noutajia, mutta mukana on myös esimerkiksi terrierejä ja villakoiria.
– Rodulla ei ole sinänsä merkitystä, kunhan koiralla on anatomiselta ja fysiologiselta kannalta mahdollisuus tehdä nenätyöskentelyä. Esimerkiksi niin sanotut lättäkuonoiset eivät sovellu hajutyöskentelyyn ihan niin hyvin, toteaa hypokoirankouluttaja Elisa Forsman Hypokoira ry:stä.
Hypokoirien yleistymistä on jarruttanut se, että sitä ei rinnasteta laissa vielä opaskoiraan. Tämän vuoksi koiran kustannukset jäävät diabeetikon maksettavaksi.
Elisa Forsman kertoo, että pennun tie hypokoiraksi kestää noin puolitoista vuotta. Vaativassa ja aikaa vievässä koulutuksessa koiralle opetetaan, mihin tuoksuun pitää reagoida ja miten siitä ilmoitetaan. Sen voi tarvittaessa kouluttaa hakemaan toisen henkilön avuksi diabeetikolle, kun verensokerin vaihtelu sitä vaatii.
Tärkeintä on, että diabeetikko saa apua, tukea ja turvaa kotona.
– Opetamme kaikki koirat myös noutamaan. Ne pystyvät tuomaan diabeetikolle mittarin sekä mehua tai syötävää ensiavuksi.
Hypokoiria on koulutettu maailmalla 2000-luvun alkupuolelta saakka. Suomessa koulutus käynnistyi vuonna 2009, ja oppia on saatu esimerkiksi Englannista, Ruotsista ja Yhdysvalloista. Hypokoirayhdistyksellä on kustannussyistä mahdollista järjestää koulutusta vain yhdellä paikkakunnalla, Karjaalla.
Osa koirista haistaa, mutta käytöksessä on puutteita
Kaikista halukkaista ei päivittäisestä treenaamisesta ja lähiopetuksesta huolimatta tule hypokoiria. Syynä ovat olleet esimerkiksi omistajan ajanpuute ja yllättävät elämänmuutokset perheessä.
Koiralta vaaditaan hyvän hajuaistin ohella paljon muutakin. Sen täytyy muun muassa kyetä rauhoittumaan, ja sillä pitää olla hyvät sosiaaliset taidot. Joskus käykin niin, että koira kyllä oppii ilmaisemaan verensokerin vaihtelua, mutta ei täytä käyttäytymisvaatimuksia.
– Ne saattavat silti hoitaa työnsä kotona ja ilmaisevat diabeetikolle verensokerin vaihtelusta. Sehän on tärkeintä, että diabeetikko saa apua, tukea ja turvaa kotona, vaikka viralliset työliivit jäisivät saamatta, hypokoirankouluttaja Elisa Forsman sanoo.
Osa omistajista ei halua tai kykene maksamaan koulutuksesta ja yrittää itse opettaa lemmikilleen hypokoiran taitoja. Virallista sinistä liiviä kantavan koiran pitää kuitenkin selviytyä kansainvälisestä Kiva Koirakansalainen -testistä ja hypokoirakoulutuksen loppukokeesta. Tämän jälkeen kokelaan työkykyä seurataan vielä noin puoli vuotta.
Suomen Kennelliiton hallitus on vuodesta 2014 lähtien nimennyt Hypokoira ry:n hyötykoiratoimikunnan jäseneksi.
Mammona - paljastuksen kova hinta
Kenet olet valmis uhraamaan skuupin, vallan ja rahan edestä?
Peter on tutkiva journalisti Norjan arvostetuimpiin kuuluvassa päivälehdessä, Aftenavisenissa. Eräänä päivänä toimittaja saa nimettömän vihjeen, joka voi tuottaa vuoden suurimman skuupin. Mutta tilanne on mutkikas koska syytökset kohdistuvat Peterin veljeen, maan suurimpia yrityksiä johtavaan Danieliin. Peter päättää julkaista uutisen, joka aiheuttaa kohun finanssipiireissä.
Tapaus saa kohtalokkaat seuraukset jo jutun julkaisemista edeltävänä iltana. Daniel soittaa veljelleen ja pyytää häntä kylään. Heidän välinsä eivät ole kovin hyvät, mutta Daniel toivoo että veli huolehtii hänen pojastaan, Andreasista. Pian keskustelun jälkeen Daniel tekee itsemurhan.
 
Tapahtumat hajottavat perheen, ja tästä Peter tuntee syyllisyyttä. Kuvio mutkistuu entisestään kun talousrikospoliisi takavarikoi toimituksen tietokoneet ja alkaa tutkia tapausta. Selviää kuka nimetön lähde on ja se asettaa tapahtumat uuteen valoon.
Peter päättää selvittää totuuden ja tutkimukset vievät hänet media-alan, elinkeinoelämän ja politiikan huipulle, jossa ystävyys seuraa valtaa ja rahaa. Mitä lähemmäs totuutta Peter pääsee, sitä vaarallisemmaksi työ muuttuu hänelle itselleen ja läheisilleen.
Danielin traaginen kuolema ei myöskään näytä olleen yksittäinen tapahtuma, vaan vaikuttaa käynnistäneen käsittämättömän ketjureaktion.
Mammona on trilleri ahneudesta. Mitä olet valmis uhraamaan? Miten pitkälle olet valmis menemään pelastaaksesi läheisesi? Luvassa on jännittävä palapeli yllättävin kääntein.
Elämä ei ole oikeudenmukaista, ei ole lapsuus eikä aikuiselämä.
Draamasarja Mammona rakentuu Danielin ja Peterin väliselle suhteelle ja paljastusten surullisille seurauksille. Sarjassa palataan myös veljesten lapsuuteen ja nuoruuteen.
 
Veljesten isä on pappi, kirjailija ja vapaamuurari. Hän on vanhakantainen ja samalla sosialisti. Hänen aatteensa pohjautuvat hänen työväentaustaansa, ja ne ovat siirtyneet Peterille mutta ei Danielille.
Peter saa vanhemmiltaan kaiken rakkauden, Daniel sen sijaan kieltoja ja turhautumista.
Peter, ansioitunut tutkiva journalisti, saa kaiken huomion myös aikuisiässä. Daniel, joka varhaisessa vaiheessa kyllästyi siihen, että häntä jatkuvasti vertaillaan isoveljeensä ja tottui isänsä tyytymättömyyteen, valitsee opinnot kauppakorkeakoulussa.
Myös korkeakouluelämä tuntuu epäreilulta. Daniel pärjäsi hyvin koulussa, mutta huonommin sen jälkeen. Suhteilla edetään, ei osaamisella. Suositut ihmiset onnistuvat hankkimaan tietonsa muita nopeammin ja pärjäävät parhaiten. 
Veljesten välinen suhde on etäinen, mutta he kunnioittavat toisiaan ja toistensa ammatteja.
Kun Peter huomaa, että Daniel on sekaantunut laittomaan toimintaan molemmat joutuvat kohtaamaan menneisyytensä. Peterin on myös katsottava eteenpäin ja pelastettava minkä voi.
Veljekset kertovat veljeksistä
Sarjan taustalla ovat veljekset; tuottaja Vegard Stenberg Eriksen ja käsikirjoittaja Gjermund Stenberg Eriksen. Tarinassa he ovat ammentaneet myös omista kokemuksistaan, Gjermund kertoi brittiläislehdelle [Evening Standardille](http://www.standard.co.uk/lifestyle/london-life/mammon-tvs-latest-must-see-scandi-thriller-9159793.html).
 
- Kun astumme huoneeseen kaikki katsovat veljeäni ja toteavat kuinka mukava mies hän on. Minulla on toisenlainen aura. Veljeni on minua neljä vuotta vanhempi ja meistä kypsempi. Varttuessamme sain tehdä kovasti työtä saadakseni huomiota.
Vegardin pojat, Emil ja August, näyttelevät veljeksiä nuorina. Peterin aikuisrooli on kirjoitettu näyttelijä Jon Øigardea varten; hänessä yhdistyvät brutaalius ja charmikkuus.
Mammonassa on myös vahvoja naisia. Ohjauksesta vastaa Cecilie A Mosli. Jos pidit Silta-sarjan Saga Norenista, pidät todennäköisesti myös Mammonan Vibekestä, jota näyttelee Lena Kristin Ellingsen. Vahvoihin naishahmoihin lukeutuvat myös viimeisillään raskaana oleva journalistikollega, joka painostaa talouseliittiä, ja Danielin leski, joka joutuu tulilinjalle.
Alkuperäisnimi: Mammon (Norja 2013) 
Uusinta vuodelta 2014 
6 jaksoa 
30 päivää Areenassa
Pääosissa: Jon Øigarden, Lena Kristin Ellingsen, Nils Ole Oftebro, Ingjerd Egeberg 
Ohjaus: Cecilie Mosli 
Tuotanto: NRK / Yhteistuotanto
**Itsenäinen toinen tuotantokausi näytetään Yle Femmalla alkaen 23.8.2016.**
33-vuotias olympiavoittaja kuoli moottoripyöräonnettomuudessa
Se-jong Ohin kohtaloksi koitui u-käännöksen tehnyt auto. 
Torinon vuoden 2006 olympiakisoissa short track –pikaluistelussa kultaa voittanut Etelä-Korean Se-jong Oh on kuollut moottoripyöräonnettomuudessa. 
33-vuotias Oh kuoli Etelä-Korean Soulissa, kun hänen moottoripyöränsä törmäsi autoon, joka teki u-käännöksen. 
Oh saavutti Torinossa kultaa 5000 metrin viestissä. Hän päätti urheilijauransa Torinon olympiakisojen jälkeen. Ohin palkintokaapista löytyy myös kaksi MM-kultaa, kaksi MM-hopeaa ja kolme MM-pronssia. 
Miapetra Kumpula-Natri brexitistä: "Nyt pitää löytää oikea tapa mennä eteenpäin eroprosessissa"
Euroopan parlamentti kokoontuu tänään tiistaina ylimääräiseen täysistuntoon käsittelemään Britannian EU-kansanäänestyksen tulosta. Vaasalaismeppi Miapetra Kumpula-Natri sanoo, että yleinen ilmapiiri parlamentissa on brexitin jälkeen pettymys.
EU-maiden johtajat kokoontuvat iltapäivällä Brysseliin keskustelemaan Iso-Britannian EU-kansanäänestyksen jälkeisestä tilanteesta. Myös Euroopan parlamentti kokoontuu tänään ylimääräiseen täysistuntoon.
Yle Pohjanmaa tavoitti vaasalaisen europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natrin matkalta Brysseliin. Kumpula-Natrin mukaan edessä on Britannian EU-kansanäänestyksen ja viime päivien tapahtumien jälkeen raskas reissu.
– Toki aina joka juhannuksen jälkeen tuntuu pitkältä vielä tehdä kolme viikkoa töitä, mutta tällä kertaa tuntuu erityisen ehkä raskaaltakin.
Raskaaksi tilanteen tekee Kumpula-Natrin mukaan erityisesti se epävarmuus, jonka Britannian EU-eron puolesta äänestänyt enemmistö loi Eurooppaan. Kumpula-Natri sanoo epävarmuuden vain lisääntyneen, kun on käynyt ilmi, että EI-kampanjan vetäjällä ei ollutkaan suoraa suunnitelmaa kuinka asioita hoidetaan tästä eteenpäin.
Hyvät suhteet Iso-Britanniaan säilytettävä
Kumpula-Natri sanoo olevansa henkilökohtaisesti hyvin pettynyt. Hän arvioi, että pettymys on koko parlamentissa vallitsevin tunne tällä hetkellä.
– Kyllä parlamentissa vielä suurempi osa kuin Iso-Britanniassa on EU-myönteisiä, mutta kansa on äänestänyt toisin, ja sitä tahtoa täytyy nyt lähteä enempää vahinkoa aiheuttamatta toteuttamaan. Nyt pitää löytää oikea tapa mennä eteenpäin eroprosessissa.
Parlamentti äänestää ylimääräisessä täysistunnossaan päätöslauselmasta, jossa käsitellään Britannian EU-kansanäänestyksen tulosta ja mahdollisia etenemistapoja.
Miapetra Kumpula-Natri toivoo, että suhteet Iso-Britanniaan säilytetään kuitenkin hyvinä.
– Itse pidän tärkeänä, että EU:lla on aina myös naapureihinsa - jos nyt Iso-Britanniasta tulee unioinimaan sijaan sen naapurimaa - erittäin hyvät suhteet niin taloudellisesti kuin kulttuurillisesti ja monella muullakin lailla.
Maisteri hurmioituu näyttelyssä
Stendhalin sydroomaksi kutsutaan tilaa, johon voi joutua voimakkaan ja liiallisen taide-elämyksen äärellä. Syndrooman oireita ovat heikotus, pahoinvointi, paniikki, sekavuus ja sydämentykytys.
Stendhalin syndrooma on nimetty samannimisen ranskalaiskirjailijan mukaan, joka kärsi oireyhtymästä matkallaan Firenzessä. Jotakin samantyyppistä koki myös säveltäjä Modest Musorgski, kun hän vieraili hiljattain kuolleen ystävänsä Viktor Hartmannin muistonäyttelyssä Pietarin kuvataideakatemiassa. Stendhal kuvasi kokemustaan kirjassaan, Musorgski puolestaan sävelsi pianosarjan __Näyttelykuvia__.
Tästä taiteen extreme-elämyksestä voi saada aavistuksen myös tutkimalla yllä olevaa Ilja Repinin maalaamaa muotokuvaa Musorgskista. Maisteri Lindgren kuvailee maalausta näin: "Tuota taulua ei tarvitse katsoa kuin kotvasen aikaa, kun jo alkaa haistaa vanhan viinan ja sipulin, tai sen hajun, joka laajalti myös mieskuorokonsertin jälkeisenä aamuna tunnetaan. Ja jos vielä pystymme katsomaan taulua, alamme vajota Stendhalin syndroomaan silkasta myötätunnosta taulun esittämän henkilön tilaa kohtaan. Vapinaa, tärinää, sydämentykytystä, päänsärkyä, heikotusta, kuvotusta, väsymystä, heikotusta – tiedättehän."
[Maisteri Lindgrenin esitelmä](http://areena.yle.fi/1-3447124) Musorgskista, Stendhalista ja hurmioitumisesta kuullaan Yle Radio 1:ssä keskiviikkona klo 11. Ohjelmassa soivat musiikkinäytteet ovat tässä kuunneltavissa kokonaisuudessaan.
"Musorgski käveli näyttelyyn, suunnilleen tällaista vauhtia, kenties hieman huojuen, sillä tahtilaji on 11/4."
"Stendhal käveli koilliseen. Kenties tempossa __moderato commodo assai e con delicatezza__, vaihdellen tahtilajeja 5/4 ja 6/4."
"Sekavassa hurmoksen tilassa, sydän epärytmisesti tykyttäen, otsalohkot jymisten Stendhal, tuo pieni, pyöreä 28-vuotias miespolo hoiperteli Sibyllojensa alapuolella B-duurissa __moderato non tanto, pesamente__."
"Stendhal itse horjui nyt ulos kirkosta palvelijansa saattelemana. Hänellä oli sydämentykytystä, hän tunsi itsensä uupuneeksi ja pelkäsi kaatuvansa. Tahtilaji vaihteli tuon tuosta, ollen milloin 5/4, milloin 6/4 tai jopa 7/4 ja sävellaji luiskahti d-molliin."
"Sitten Stendhal tunsi jo voivansa paremmin ja käveli kotiin B-duurissa tahtilajinaan 11/4 tempossa __Allegro giusto, nel modo russico, poco sostenuto__."
"Yksi kuuluisista elohopean uhreista on Niccolò Paganini, viuluvirtuoosi, joka pukeutui pitkään takkiin, ei frakkiin, vaan takkiin, antoi pitkien hiustensa heilua kuin hevimuusikolla ja piti usein soittaessaankin nenällä sinilinssisiä laseja, jotta valo ei ärsyttäisi hänen herkkiä silmiään. Moni piti hänen musiikkiaan selvänä osoituksena mielenvikaisuudesta."
"Se neljäs osa, jota Musorgski kirjettä kirjoittaessaan oli säveltämässä, on nimeltään __Härkävaunut__, ja siinä on klassinen kulkue-efekti: joku lähestyy kaukaa, kulkee ohi ja häipyy tuonne jonnekin. – – Ja kun koko orkesteri soittaa tämän, Ravel panee tuuban soittamaan soolon, sillä tämä koko ajan hieman liian korkealla liikkuva melodia on tuuballe raskas ja vaikea, kuten härkäeläimille vaunujen kiskominen mudassa."
"Musorgski ei pannut vaunuja tulemaan kaukaisuudesta, vaan aloittaa pianoversionsa suoraan täydestä fortissimosta, ikään kuin pahuksenmoisessa kuravellissä etenevät vaunut läiskähtäisivät suoraan silmiemme eteen ilman etukäteisvaroitusta."
"Todennäköisesti Musorgski olisi ihastunut hurmoksellisuuteen saakka, jos olisi päässyt kuulemaan, miten Maurice Ravel luo osassa __Vanha linna__ keskiaikaista tunnelmaa ja panee yhtäkkiä saksofonin, tuon syntisen neekerijatsisoittimen, soittamaan trubaduurisävelmän."
"Yksi tunnetuimmista osista Musorgskin __Näyttelykuvissa__ on __Kuoriutuvien kananpoikien tanssi__. Tämähän on aiheuttanut usealle sukupolvelle suomalaisista lapsuuden traumoja, sillä kappale soi tuon tuosta__ Sävelradiossa__ ja__ Lauantain toivotuissa levyissä__ aikana, jolloin lapselle ei tarjoutunut käpyjen ja kivien lisäksi muita virikkeitä kuin kotona pauhaavasta radiosta Rinnakais- ja Yleisohjelmaa."
"Tämä on aika kauheata soitettavaa pianolle. Tällainen nopea toisto saa letkeimmänkin pianistin ranteet kramppiin, ja musiikista helposti katoa kaikki se huolettomuus, jota siihen tarvittaisiin. Eihän tässä nyt tosiaan ole uutistoimisto Reuters raportoimassa Euroopan talous- ja pakolaisennusteista, vaan joukko ranskalaisia perheenemäntiä vaihtamassa kuulumisia aurinkoisena päivänä samalla, kun testailee tottuneesti toisella kädellä, onko tomaatti kypsä ja kurkku vielä jäntevä."
"Musorgskin ajatus on paljon vaivattomampaa toteuttaa orkesterin jousilla."
"__Katakombit__ on itse asiassa taiteilijan omakuva. Se on mustavalkoinen lyijykynä- tai hiilipiirros, jossa Pariisin maanalaisissa vanhoissa hautaholveissa seisoo kolme tummaa hahmoa."
"Konsertissa osan [__Baba Yaga__] yhtäkkiset fortet eivät voi olla koskaan yllätys, sillä kapellimestari pilaa yllätyksen näyttämällä hyvissä ajoin etukäteen, että kohta paukahtaa. Mutta levyltä kuultuna tai pianolla soitettuna teho on tallella."
"Se taitaakin kuvata alkuperäisen taulun sijasta mielikuvaa mahdollisesta Kiovan portista sekä säveltäjää, kun hän Stendhalin syndroomaan sairastuneena astuu ulos Pietarin taideakatemian näyttelystä. Loppuun Ravel tarvitsee seitsemän lyömäsoittajaa."
Kaidin Kemin miljardihankkeesta aloitettiin esiselvitys
Kemiin suunnitellusta biojalostamosta on aloitettu esiselvityshanke. Esiselvitys sisältää laajat kartoitukset muun muassa infrastruktuurista, logistiikasta ja työvoimankoulutustarpeista.
Kiinan johtaviin bioenergiatoimijoihin kuuluva Kaidi suunnittelee rakentavansa Kemiin miljardin euron biojalostamon. Biojalostamon pääraaka-aineena toimisi energiapuu, ja se olisi ensimmäinen laatuaan niin Suomessa kuin maailmanlaajuisesti.
Jalostamo avaisi uusia mahdollisuuksia koko Pohjois-Suomen puunjalostukselle sekä vaatisi logistiikan ja infrastruktuurin kehittämistä. Edellytysten ja tarpeiden kartoitusta varten on käynnistetty vuoden kestävä esiselvityshanke, jonka toteuttaa Kemissä toimiva Teknologiakylä Digipolis.
Esiselvityksellä kunnianhimoiset tavoitteet
Tavoitteena on selvittää Kemin Ajokseen mahdollisesti rakennettavan biojalostamoinvestoinnin luomia mahdollisuuksia. Digipoliksen tiedotteen mukaan esiselvitys sisältää laajat selvitykset muun muassa teollisuuspalveluyritystarjonnasta, infrastruktuurista, logistiikasta, varastoterminaaleista sekä työvoiman koulutustarpeista.
Jalostamo tarvitsee 6000 kuutiota raaka-ainetta joka vuorokausi. Käytännössä tämä tarkoittaa yli sataa hakerekkaa joka vuorokausi.
– Investoinnin kokoluokka on ennen kartoitusta vaikeasti hahmoteltavissa, mutta kokonaisuudessaan sen välillinen työllistävä vaikutus voi olla jopa lähes tuhat ihmistä. Jalostamo tarvitsee 6000 kuutiota raaka-ainetta joka vuorokausi. Käytännössä tämä tarkoittaa yli sataa hakerekkaa joka vuorokausi, kuvailee Digipoliksen projektipäällikkö Pekka Tuovinen.
– Hankkeen lopputuloksena syntyy kokonaisvaltainen kuva alueellisen ekosysteemin vaatimuksista ja sen luomista mahdollisuuksista alueen yritystoiminnalle. Näin edistämme Pohjois-Suomen pk-yritysten mahdollisuuksia päästä mukaan biojalostamohankkeeseen, sanoo Digipoliksen toimitusjohtaja Kimmo Heikka.
Pohjoisen metsät kuntoon
Esiselvityksen projektipäällikkönä on aloittanut Pekka Tuovinen, jolla on vuosikymmenien kokemus työskentelystä puunjalostuksen eri tehtävissä. Viimeksi hän oli perustamassa Kemijärvelle Lappi Timber Oy:n sahaa.
– Tavoitteena on, että saisimme tämän hankkeen pohjalta pohjoisen metsät kuntoon. Pitää muistaa, että metsänhoitamisen ansiosta saamme myös arvokasta sahapuuta. Tähän Kaidi-projekti tuo avaimet, toteaa Tuovinen.
Kaidi tekee hankkeen lopullisen investointipäätöksen biojalostamosta tämän vuoden aikana. Tavoitteena on saada tehdas käyttöön vuoden 2019 loppuun mennessä.
Toteutuessaan tehdas tuottaisi vuodessa 200 000 tonnia toisen sukupolven biopolttoainetta, josta 75 % olisi biodieseliä ja 25 % biobensiiniä.
_Korjattu 28.6.2016 kello 10:40: Toisin kuin Digipoliksen alkuperäisessä tiedotteessa kerrottiin, esiselvitystyö on jo aloitettu._
Islanti jatkaa urotekojaan jalkapallon EM-kisoissa – maan hirmuselostaja sekosi täysin päätösvihellyksen jälkeen 
350 000 asukkaan Islanti voitti 53 miljoonan asukkaan Englannin futiksen EM-kisojen neljännesvälieräottelussa.
Iso-Britannialla on ollut melkoinen viikko. Ensin maa päätti irtautua Euroopan Unionista. Lähes heti sen perään Englannin jalkapallomaajoukkue kärsi yhden futishistorian yllättävimmistä tappioista, kun piskuinen ja pikkuhiljaa kaikkien suosikiksi nouseva Islanti voitti sen jalkapallon EM-kisojen neljännesvälieräottelussa lukemin 2–1.
Voitto vei islantilaisen netti-ilmiöksi nousseen sensaatioselostajan **Gudmundur Benediktssonin** mennessään. Benediktssonin hullaantuminen ottelun päätösvihellyksen aikana lähti ihan käsistä – mutta vain ja ainoastaan hyvässä mielessä.
**On ihan käsittämätöntä, että Islanti on nyt kahdeksan parhaan joukossa.**
Koko jalkapallomaailma on haltioissaan futiksen kääpiömaan menestyksestä. Voimme vain kuvitella, miltä islantilaisista tällä hetkellä tuntuu.
Tai no, eihän meidän tarvitse kuvitella sitä. Alla olevalla videolla on kuvaa Islannin pääkaupunki Reykjavikista siltä hetkeltä, kun Islanti siirtyi ottelussa 2–1 johtoon.
Huhhuh. Kylmiä väreitä? Todellakin.
Väreet muuttuvat vielä hivenen kylmemmiksi, kun kuuntelee selostaja Benediktssonin reaktiot Islannin maaleihin.
Englantilaisten pettymys on äärimmäisen suuri. Islannin piti olla briteille pelkkä suupala: Englanti on tällä hetkellä FIFA-rankingin mukaan maailman 11:ksi paras jalkapallomaa Islannin ollessa sijalla 34.
Nettikansa onkin ottanut Englannin tappiosta ilon irti. Eniten ivaa ja lokaa niskaan on saanut Islannin toisen maalin melko helposti selkänsä taakse päästänyt maalivahti **Joe Hart**.
Monissa tylytysmeemeissä yhdistettiin Brexit ja futistappio.
Osa britannialaisista on vaatinut Brexit-uudelleenäänestystä muun muassa sen vuoksi, etteivät he perustelujensa mukaan tienneet, mistä oikein äänestivät. Voitaisiinko samaa soveltaa jalkapalloon?
Islannin seuraava ottelu EM-kilpailuissa on puolivälierämatsi kisojen isäntämaa Ranskaa vastaan. Ottelu pelataan sunnuntaina 3. heinäkuuta kello 22 alkaen.
**EM-kilpailujen puolivälieräottelujen aikataulu:**
to 30.6. Puola–Portugali klo 22
pe 1.7. Wales–Belgia klo 22
la 2.7. Saksa–Italia klo 22
su 3.7. Ranska– Islanti klo 22
Yle näyttää kaikki ottelut suorina lähetyksinä.
**Lue myös:**
**[Islannissa ei olekaan jalkapallovoiton kunniaksi vapaapäivää, vaikka sellaisesta oli puhetta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264769)**
**[Ikää 40 vuotta, jalassa kollarit ja pelipaidan alla Bon Jovin t-paita – Unkarin maalivahti on EM-kisojen sympaattisin mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264742)**
**[20 laukausta, 0 maalia – Cristiano Ronaldon tuska sovitettiin Celine Dionin tahtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264643)**
**[Tiesitkö tämän jalkapallon EM-kisoista: kaveriporukoiden vedonlyönnit ovat laittomia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264563)**
**[Futis-noob, haluatko päteä EM-kisojen aikana? Ota nämä 5 keskustelua haltuun, niin yllätät kaverisi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/10/futis-noob-haluatko-patea-em-kisojen-aikana-ota-nama-5-keskustelua-haltuun-niin)**
Argentiinan presidentti ja Maradona anelevat Messiä takaisin
Maanantaina arvovaltaiset argentiinalaiset anelivat, että Lionel Messi jatkaisi uraansa Argentiinan maajoukkueessa. 
Argentiinalainen tähtihyökkääjä Lionel Messi ilmoitti sunnuntain tappiollisen jalkapallon Copa American finaalin jälkeen, että hänen maajoukkueuransa on ohi. 29-vuotias Messi epäonnistui loppuottelun ratkaisseessa rangaistuspotkukilpailussa. 
Maanantaina fanit, Argentiinan presidentti ja jalkapallolegenda Diego Maradona vetosivat Messiin, jotta tämä pyörtäisi päätöksensä.  
\- En ole koskaan ollut ylpeämpi maajoukkueestamme. Toivon, että voimme nauttia vielä vuosien ajan maailman parhaan jalkapalloilijan suorituksista, Argentiinan presidentti Mauricio Macri viestitti Twitterin välityksellä. 
Ennen Copa Americaa jalkapallolegenda Maradona kritisoi Messiä siitä, että hän Messillä ei ole johtopelaajan persoonallisuutta.
\- Messi on hieno ihminen, mutta hänellä ei persoonallisuutta. Hänellä ei ole sellaista persoonallisuutta, että hän olisi johtaja, Maradona sanoi.  
Maanantaina Maradonalla oli sovitteleva ääni kellossa. 
\- Messin pitää jatkaa vielä pitkään! Hänestä voi tulla maailmanmestari Venäjän MM-kisoissa, Maradona sanoi argentiinalaislehti La Nacionille. 
Argentiinan maajoukkueen seuraava merkityksellinen ottelu pelataan syyskuussa, kun joukkue kohtaa MM-karsinnoissa Uruguayn.  
Virolaistölkkien vastaanotto tyssäsi heti alkumetreillä
Virolaisten tyhjien juomatölkkien vastaanoton jatkosta Helsingin Länsisatamassa ei ole tietoa. Toiminta hiipui ratkaisemattomaan tilakysymykseen.
Viron Tölkkipalautus Oy ehti ottaa tölkkejä vastaan lyhyen ajan viime vuonna ja maksoi niistä kahdeksan senttiä kappaleelta. Yritys toimi sittemmin puretussa niinsanotun Bunkkerin toimistorakennuksessa.
Viime vuoden lopulla yritys ja kaupunki neuvottelivat korvaavista vuokratiloista, muun muassa makasiinirakennuksesta, mutta yhteisymmärrystä ei löytynyt.
– Tarjosimme heille muutamiakin tiloja Jätkäsaaresta, mutta näistä ei mikään kelvannut. Ei siis myöskään tuo L3 makasiinin tila, joka oli aikaisemmin heidän vaatimuksensa liiketoimintansa jatkamiseksi, kertoo vuokraneuvottelija Miia Amee kiinteistöviraston tilakeskuksesta.
Yrityksessä asiasta on hieman toisenlainen näkemys.
– Ainoasta vapaasta tilasta Makasiiniterminaalista tarjosimme kaupungille lähes kaksi kertaa korkeampaa vuokraa kuin edellinen vuokralainen. Kaupunki päätti kuitenkin vuokrata tilan mielummin vaatekauppiaalle kuin yleishyödylliseen tarkoitukseen, sanoo Viron Tölkkipalautus Oy:n mediavastaavana toiminut Mika Reinikainen.
Viime syksyn jälkeen kaupunki ei ole ollut yhteydessä yrityksen kanssa.
Paljon pitäisi tapahtua että toiminta jatkuisi
Reinikaisen mukaan yritys on nyt telakalla eikä toimintaa ole. Paljon pitäisi kuulemma tapahtua, että kierrätys aloitettaisiin uudelleen.
– Media raportoi toiminnastamme alusta lähtien negatiiviseen sävyyn vihjailemalla kierrätyksen olevan laitonta, virkamiehet olivat vihamielisiä ja poliitikot välinpitämättömiä. Emme nähneet enää tarkoituksenmukaiseksi taistella tuulimyllyjä vastaan.
Virolaisia juomatölkkejä rahdataan Suomeen vuosittain miljoonittain. Täällä palautettavista tölkeistä ei makseta panttia.
– Pitäisi tulla reilu kädenojennus virkamiehiltä, poliitikoilta ja medialta. Sellaista ei ole näköpiirissä joten toiminta on tiukasti jäissä ja tölkkejä ei kierrätetä, Mika Reinikainen toteaa.
Kouvolasta logistiikan solmukohta – EU myöntämässä rahaa
Kouvola on saamassa EU:lta rahaa rautatie- ja maantieterminaalin kehittämiseen. Euroopan komissio esittää 1,7 miljoonan euron rahoitusta logistiikka-alueen laajentamiseksi Kullasvaarassa.
Euroopan komissio esittää 1 695 000 euron CEF-rahoituksen myöntämistä Kouvolan kaupungille rautatie- ja maantieterminaalin kehittämiseen Kullasvaaran alueella.
Summaa esitetään kattamaan hankkeen alkuvaiheen suunnittelutyöhön meneviä kustannuksia.
Kouvola pyrkii kansainvälisen mittaluokan logistiikkakeskukseksi. Kaupungin tavoite on olla eri kuljetusmuotoja mahdollisimman tehokkaasti yhdistävä logistiikan solmukohta. Kullasvaarassa halutaan kehittää intermodaalikuljetuksia. Tällä tarkoitetaan kuljetuksia, joissa kuljetettava tavara pysyy koko ajan samassa kuljetusyksikössä, mutta kuljetusmuoto voi vaihtua kesken esimerkiksi maanteiltä kiskoille.
Kaupunki haki hankkeelle EU-rahoitusta jo vuosi sitten, mutta hakemus ei tuolloin mennyt läpi. Alkuvuodesta hakemus uusittiin ja tällä kertaa se tuotti tulosta. Komission rahoitusehdotus tulee vielä virallisesti hyväksyttäväksi heinäkuun aikana.
Liikenteen CEF-rahoituksen hakuun toimitettiin Suomesta 16 hakemusta. Näistä yhdeksän sai tukea. Vain kaksi tuen saaneista hankkeista oli yksinomaan kansallisia hankkeita. Kouvolan onnistui olla toinen näistä.
Kullasvaaran logistiikka-alueen kehittäminen on listattu yhdeksi Kouvolan kärkihankkeista. Useamman vuoden kestävän laajennushankkeen kustannusarvio on kokonaisuudessaan 49 miljoonaa euroa.
Haarniska hiekasta, saaliin nahka niskassa – hyönteiset oppivat naamioitumaan jo liitukaudella
Yli sadan miljoonan vuoden takainen taito on niin hyödyllinen, että se kehittyi itsenäisesti useilla ajeilla ja yhä käytössä Suomenkin ötököillä.
Meripihkassa säilyneiden hyönteisten jäännökset ovat osoittaneet, että monien hyönteistoukkien Suomessakin käyttämä naamioitumisen taito kehittyi jo liitukaudella, yli sata miljoonaa vuotta sitten.
Kansainvälisessä tutkimuksessa löydettiin tällaista näyttöä eri puolilta maailmaa: nykyisistä Myanmarista, Ranskasta ja Libanonista. Vastaavia löytöjä tunnettiin aiemmin vain yksi. Se oli nykyisessä Espanjassa 110 miljoonaa vuotta sitten elänyt harsokorennon toukka.
39 uuden löydön joukossa on varhaisia muurahais- ja harsokorentoja ja petoluteita. Niiden löytämiseksi tutkittiin yli 300 000 meripihkan säilömää hyönteistä.
Naamioituminen ei ollut sattumaa
Kasvien pihkaan juuttuneet toukat olivat piilotelleet pedoilta raahaamalla mukanaan muun muassa hiekkaa, multaa ja kasvien osasia. Se ei suinkaan ollut sattumalta selkään varissutta roskaa, vaan toukat olivat koonneet siitä käyttöönsä sopivan maastopuvun.
Se osoittaa lajien olleen jo tuolloin kyllin kehittyneitä tunnistamaan, keräämään ja hyödyntämään ympäristönsä antimia omiin tarkoituksiinsa.
[Science Advances](http://www.sciencecodex.com/amber_fossils_reveal_ancient_insect_camouflage_behavior-185096) -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan naamioitumisen taito oli hyönteisten toukilla yleinen jo ainakin keskisellä liitukaudella 66–145 miljoonaa vuotta sitten.
Evoluutio tuli toistuvasti samaan tulokseen
Tutkimuksessa osoittautui myös, että lajit päätyivät naamioitumiseen itsenäisesti. Ne eivät olleet peräisin samasta kehityslinjasta. Naamioitumisesta näyttää siis olleen niin suurta hyötyä, että evoluutio johti siihen useita kertoja, sanoo saksalaisen [Bonnin yliopiston](https://idw-online.de/de/news655103) professori Jes Rust.
Kullekin lajille kehittyi oma tapansa päästä samaan tulokseen. Osa meripihkasta löytyneistä toukista oli tehnyt itselleen suorastaan haarniskan hiekanjyvistä. Siksi niiden raajat olivat kehittyneet hyvin joustaviksi: 180 astetta kääntyvällä raajalla saattoi nostella hiekkaa eri puolille ruumista.
Joillakin lajeilla puolestaan oli poikkeuksellisen litteä selkä, jolta naamioitumiseen käytetty aines ei helposti karissut. Joillakin selän piikikkyys lisäsi pitoa.
”Susi lampaiden vaatteissa”
Kauan sitten hyväksi havaittu maastoutuminen on yhä voimissaan. Tänäkin päivänä harsokorennon toukan voi nähdä Suomessa mönkimässä vaikkapa jäkäläpallukkana, mutta laji käyttää myös saalistaan muutoinkin kuin ruoaksi.
Kun toukka käy esimerkiksi valeskorpionin kimppuun, se imee saaliinsa kuiviin ja nostaa jäljelle jääneet osat selkäänsä. Siten toukan ulkonäkö muuttuu täysin, mikä hämää petoja ja mahdollistaa omat salahyökkäykset.
– Uudessa asussaan harsokorennon toukka teeskentelee olevansa valeskorpioni. Se jopa haisee sellaiselta, kertoo Rust.
Se on susi lampaan vaatteissa, vertaa tutkija Bo Wang kiinalaisesta Nanjingin tiedeinstituutista.
Hyönteisiä ympäröi saniaismetsä
Myanmarissa pihkassa kohtalonsa kokeneista toukista moni oli naamioitunut saniaisen rihmoihin. Siitä tutkijat päättelevät, että elinympäristössä kasvoi yleisesti Gleicheniaceae-suvun saniaisia.
Niiden arvellaan olleen ensimmäisiä kasveja, jotka kaikkialla maailmassa kiirehtivät leviämään liitukauden metsäpalojen jälkeen.
Paloista muukin kasvusto sai pontta, myös puut, joiden pihkaan nyt löytyneet toukat fossiloituivat yli sata miljoonaa vuotta sitten.
Imatra haluaa erikoislukion – liikuntaa Ukonniemeen tai yrittäjyyttä Mansikkalaan
Imatralla on otettu kouluverkkoselvitykseen mukaan myös lukio-opetuksen mahdollinen kehittäminen erikoislukion suuntaan. Yhtenä vaihtoehtona oleva yrittäjyyslukio on vielä melko uusi avaus koko maassa.
Imatra selvittää mahdollisuudet muuttaa Imatran lukio erikoislukioksi. Pohdinnassa on liikuntapainotteinen tai yrittäjyyttä korostava erikoislukio.
Kaupunginhallitus päätti eilen, että Imatran kouluverkkoselvitystä jatketaan kolmen jo aikasemmin esitetyn mallin pohjalta. Koskelle ja Vuoksenniskalle on tulossa kampukset. Lisäksi pohdinnassa on joko Mansikkala tai Ukonniemi.
Ukonniemi-vaihtoehdossa lukiosta haluttaisiin urheilupainotteinen. Mansikkalassa se voisi olla yrittäjyyteen keskittyvä.
Nuorista uusia yrittäjiä
Kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan Heikki Tannisen mukaan yrittäjyyspainotteinen lukio voisi olla yksi ratkaisu kaupungin työttömyysongelmaan.
– Yrittäjyys on uusi näkökulma ja se voisi olla myös vetovoimatekijä Imatralle. Se olisi pitkässä juoksussa erinomainen asia, Tanninen sanoo.
SDP:llä uusia esityksiä kouluverkosta
Tannisen mukaan kaupunginhallituksen demarijäsenet olisivat halunneet kouluverkkoselvitykseen mukaan vielä uusia vaihtoehtoja.
Niina Malm esitti hallitukselle, että Kaukopäähän ja Meltolaan jätettäisiin 0–2 luokat ja Tainionkoskelle satelliittikoulu. Äänestyksessä esitys kuitenkin kaatui.
Englannin entinen kapteeni: ”Se oli täysin toivotonta”
Englannin entinen kapteeni Alan Shearer ei voinut käsittää, miten valmentajat Roy Hodgson ja Gary Neville olivat niin hukassa tappiollisessa Islanti-pelissä. 
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen kapteeni Alan Shearer ei säästellyt sanojaan, kun hän kommentoi BBC:lle Englannin EM-kisojen neljännesvälierätappiota. Islanti voitti maanantaina 2-1 ja päätti Roy Hodgsonin luotsaaman Englannin kisat. Hodgson erosi heti ottelun jälkeen.
Hodgson on tunnettu siitä, että hänen joukkueensa on hyvin organisoitu ja puolustaa hyvin. Maanantaina Englannin puolustuspeli oli huolimatonta ja hyökkäys hampaatonta. Shearerin mukaan Hodgson oli hukassa maanantaina.
\- Roy sävelsi pelin edetessä, Shearer kommentoi BBC:lle.  
\- Se oli kaikkien aikojen huonoin esitys Englannilta, minkä olen koskaan nähnyt. Se oli täysin toivotonta, Shearer latasi. 
Myös Hodgsonin apuvalmentaja Gary Neville sai sapiskaa.
\- Mitä ihmettä Gary Neville oikein teki? Hän oli aikanaan yksi maailman parhaista puolustajista. Hän tiesi varmasti, mitä vahvuuksia Islannilla on. Varmasti hän oli koko viikon rakentanut puolustussuunnitelmaa heitä vastaan, Shearer ihmetteli.  
Islannin maalintekijä: Ei tuntunut, että Englanti olisi luonut paikkoja
Toisella puoliajalla Hodgson laittoi kentälle Jack Wilsheren, Jamie Vardyn ja lopussa vielä Marcus Rashfordin hakemaan tasoitusta. Islantilaispuolustaja Ragnar Sigurdsson mukaan Englanti ei kuitenkaan onnistunut luomaan paikkoja.  
\- Ei tuntunut siltä, että Englanti olisi saanut paikkoja. Me vain siivosimme heidän pitkiä palloja pois, Islannin 1-1-maalin tehnyt Sigurdsson totesi.
Matkapäiväkirja: Ahvenanmaa
Ahvenanmaa
Toukokuun alussa koko Ahvenanmaa tuntuu vielä uinuvan; sen punertavat tiet ovat autioita ja ihmisiä ei tule juurikaan vastaan missään luontokohteissa. Lehmät eivät vielä kirmaa laitumella ja moni ravintola on suljettu viikonloppuisin. Tuntuu, että saari elää omaa hiljaista elämäänsä. Toista on kesällä, jolloin turistikausi alkaa ja puna- ja sinivalkoisista laivoista alkaa purkautumaan yhä enemmän ja enemmän autoja ja pyöräilijöitä.
Saavumme satamaan aamuyöstä vain muutaman muun autolastillisen kanssa suurimman osan matkustajista jatkessa matkaansa kohti Tukholmaa. Läheisellä mökillä odottavat muutaman tunnin yöunet. Auringon noustua kaikki on valmista. Nappaamme satamasta mukaamme pyörät ja suuntaamme aamuvarhaisella kohti Nåtön lehtoa.
Nåtö
Nåtö löytyy kotvan matkaa Maarianhaminasta suoraan etelään. Tunnelma kevätaamussa on taianomainen kun siirrymme uinuvasta keskustasta maalaismaisemaan. Ykskaks usvaiselta pellolta nousee peuran pää. Se katselee ohikulkijoita uteliaana, kuin ihmetellen miksi ihmeessä olemme liikkeellä näin aikaisin.
Jo suojelualueelle tuova tie on näkemisen arvoinen itsessään. Se kiemurtaa kauniisti kaartuen siltaa pitkin pieniltä saarilta toiselle ja molemmilla reunoilla lainehtii meri, jonka rannoilla joutsenet heräilevät pesistään. Niitä on täällä paljon.
Kun saavumme luonnonsuojelualueelle, lintujen konsertti on kovimmillaan. Sujahdamme pienestä aidanportista sisään ja astelemme lehmihaan läpi ihmetellen kelta-, valko- ja sinivuokkojen merta. Lehto on kuin taikametsä: on helppo kuvitella keijujen ja muiden öttiäisten tanssivan täällä kukkameren ja yllämme kaartuvien pähkinäpensaiden keskellä. Niiden väleissä risteilee polkuja, jotka johdattavat meitä kohti rantaa.
Pysähdymme matkalla käärmekallioilla, muttemme onnistu tällä kertaa näkemään yhtään kiemurtelijaa. Sen sijaan eräästä ontosta puusta kuuluu outoa sihinää. Ujutamme kameran varovasti kolon suuaukolle. Pienen sydämen kiivas syke ja ärhäkkä sihinä tallentuu mikrofoniin mutta kolossa on niin pimeää, ettei kamerassa näy mitään. Yritämme arvailla mikä otus on kyseessä, mutta emme uskalla työntää kättämme koloon. Kenties siellä on joku näätäeläin, vai olisiko sittenkin pieni pelokas peikonpoikanen?
Rantaniitty on kaunis, ja sen reunalta löytyy kiinnostava kehikon sisään aidattu puu. Se on marjakuusi, jota ei Suomessa luonnonvaraisena kasva. Viikingeillä oli tapana kasvattaa marjakuusia käyttämiensä satamapaikkojen tuntumassa, jotta tulevaisuudessa paikoilta oli saatavissa hyvää jousipuuta jos tarve sitä sattuisi vaatimaan. Ilmeisimmin myös täällä tuo myrkyllinen ja pensasmainen puu on viikinkien kylvöistä peräisin. Tätä teoriaa tukee se, että suoraan rantaa vastapäätä on vanha luonnonsatama, jossa myös viikinkien tiedetään levähtänen kauppamatkoillaan. Päätämme suunnata seuraavaksi sinne ja sen yläpuolella kallioilla sijaitseville Lemböten-kappelin raunioille.
Lemböten kappeli
Joskus paikat ovat samaan aikaan lähellä ja kaukana. Niin on myös Lemböten kappelin osalta. Se sijaitsee vastarannalla lahtea, vajaan kolmen kilometrin päässä. Veneettöminä meidän on kuitenkin tehtävä 25 kilometrin maataival, mutta oli määränpääkin sen arvoinen.
 
Jos Nåtö on vehreä lehtoparatiisi, niin Lemböten seutu on karua ja kallioista, männyn valtakuntaa. Tällä puolella saarta myös tuulee ja kovaa. Vaikka auringossa on lämmin, tunnemme toukokuisen meren kylmyyden tuulessa, joka puhaltaa suoraan ulapalta. Kipuamme kallioilta sisemmäs metsään ja nousemme mäelle, jossa vanha kivikappeli kohoaa. Pyhälle Olaville omistettu kappeli on osa vanhinta rakennettua Suomea, se on 1200-luvulta. Ja jo ennen sitä paikalla on ollut kappeli, mutta tuosta ensimmäisestä, puurakenteisesta ja jo 1100-luvulla mainitusta ei ollut jäljellä muuta kuin nuo maininnat ja vihjeenä myös vanhat paikalta löytyneet rahat. Arvellaan, että paikalla on voinut olla myös uhrilähde ennen ensimmäistäkään kappelia.
Kivikappeli on pienestä koostaan huolimatta varsin soma ja jopa juhlava. Paikkaa korostaa kivinen aita ja pirunpelto, joka levittäytyy kappelin ympärille. Kappeli on omistettu Pyhälle Olaville, Norjan kuninkaalle, joka nuoruudessaan oli menestyksekäs viikinkisoturi, mutta myöhemmin omaksuttuaan kristinuskon käännytti norjalaisia kristinuskoon ankarilla pakkokäännytyksillä. 
 
Paikan tunnelma on omanlaisensa. On kuin kuin aika olisi pysähdyksissä. Niinpä taas kerran mietimme, että olemme varmastikin saaneet kokea jotain samanlaista, jollaista ihmiset satoja vuosia aikaisemmin olivat kokeneet, kun olivat samalla paikalla liikkuneet.
 
Vielä elävämmin noiden ihmisten tunnelmiin saattaa samaistua, kun laskeudumme rantaan. Siellä odottaa puinen viikinkivene. Jos aikataulu ja järjestyssäännöt antaisivat myöten, lähtisimme seilaamaan sillä. Sen sijaan päätämme jatkaa matkaamme kohti pohjoista, aina Getan kuntaan ja sille nimensä antaneelle vuorelle.
Geta-vuori
Getavuoren luolat ja rotkot ovat yksi Ahvenanmaan ehdottomista suosikkikohteista. Antti on kolunnut niitä jo kolmella reissulla ja vaikka suurimmat salaisuudet ovat jo tulleet tutuiksi, niin koukeroisiin käytäviin ja koloihin mies ei tunnu kyllästyvän.  
 
Matkalla Getavuoren huipulta luolille osuu muutama välietappi, jotka ovat kuin rituaalinomainen osa itse matkaa. Ensimmäinen näistä on kivipeikoiksi nimeämämme kivitornit.
Tiedä kuka on kasannut niistä ensimmäisen ja milloin, mutta tätä nykyä suuri pirunpelto on muuttanut muotoaan ja sen kohdalla nousee epätodellinen kivitornien metsä. Paikka on vielä siitä erikoinen, että se suorastaan pakottaa sinne eksyneen tekemään oman kivipeikkonsa joukon jatkoksi.
 
Peikkojen jälkeen polku jatkuu alas rinnettä kohti pohjoista. Seuraavaksi jalkojen alle löytyvät kiviset portaat. Ne ovat syntyneet ilmeisesti miljoonia vuosia sitten laavatyynyn jäähdyttyä hiljalleen ja seuraavan, vähän pienemmän kerroksen taas vyöryttyä edellisen päälle. Tuntuu hassulta kävellä liki täydellisiä portaita, joiden syntymisessä ei ihmiskäsillä ollut osaa eikä arpaa.
 
Sitten onkin edessä jännittävin osuus: itse Getan rotkot ja luolat. Jo ensimmäinen luola on Suomen mittakaavassa päräyttävä, mutta pian selviää, että edessämme avautuu satojen metrien vaaka- ja pystyrakojen ja luolien verkosto, joiden uumenissa saa kulumaan tuntikausia.
Sissipäällikkö Tapani Tapani Löfving  piileskeli  näissä luolissa ja rotkoissa isonvihan aikaan 1700-luvulla peräti viisi vuotta. Samoihin aikoihin toisessa luolassa eleli eräs vanha nainen lehmänsä kanssa. Ja kerrotaan, että toisessa kylässä, Noidankirkko-nimisessä luolassa noidat tapasivat pitää menojaan. Ja noitiahan tällä saarella on riittänyt  – 1600-luvulla Ahvenanmaalta alkoi myös koko Skandinaviaan levinneet noitavainot. Silloin 16 naista tuomittiin paholaisen kätyreinä, seitsämän heistä jopa kuolemaan.
Kun kykimme ahtaissa käytävissä näitä tarinoita muistellen, alkaa tuntua siltä että luolissa saattaa edelleenkin piilotella jokin hahmo. Tunnetta lisää se, että erään luolan pohjalle on kasattu puhtaita olkia. Liekö ne asetettu sinne retkeilijöiden mielikuvitusta kutkuttamaan vaiko onko luolassa vastikään yövytty?
Lopulta nousemme suurimman rotkon laelle ja eteemme avautuu uskomattoman kaunis maisema punaisen violetteine auringonlaskuineen. Tuuli on yltynyt yhä, nyt se tuntuu peräti jäiseltä ja saa nenän punottamaan ja silmät vuotamaan. Maisema pitää kuitenkin otteessaan ja palelemme huipulla tovin ennen kuin alamme laskeutumaan hämärän suojissa kohti ihmisten ilmoja.
Reetta Ranta & Antti Huttunen
Fanitatuointi kerää sekä kehut että haukut – iholle nakutetaan Iron Maidenia tai oma mummo
Fanitatuointi ei ole pelkkä kasvokuva, vaan iholle voi tatuoida vaikka idolin tussilla kirjoittaman nimikirjoituksen. Fanikuvat ovat tatuoijalle arkipäivää eikä ihailun kohteen tarvitse olla julkkis. Jos jostain tulee hyvä mieli, sellaista haluaa helposti kantaa myös iholla.
Keravalainen Henriikka Malkamäki, 28, vastaa puheluun taksista Liettuasta. Iron Maidenia kuusitoista vuotta fanittanut nainen on jälleen matkalla bändin keikalle. Tämä on 27. keikkakerta.
– Kolahti kerralla, kertoo Malkamäki suhdettaan Iron Maideniin. Hän löysi ensimmäisen levynsä isoveljen levyhyllystä.
Henriikka Malkamäen olkapäässä keikoille seuraa tatuoitu Eddie, Iron Maidenin tunnusmerkiksi noussut, levynkannesta tuttu hahmo.
Fanitatuoinnit tavallisia
Säde Sonck on tatuoinut työkseen kaksitoista vuotta. Fanikuvia tulee tehtäväksi tasaisesti. Suosituimmat kuvat ovat jo legendoiksi muodostuneiden Marilynin ja Elviksen tapaiset tähdet, mutta fanittaa voi myös muita asioita. Ihmiset haluavat ikuistaa itselleen tärkeiden ihmisten kuvia, kuten mummon tai isän kuvan.
– Jos jostain asiasta tulee hyvä fiilis, niin kyllähän myös sellaista kuvaa haluaa kantaa mukanaan, Sonck sanoo.
Kekkosta en ole vielä tehnyt kenellekään.
Aina fanitatuointi ei ole kasvokuva, vaan Sonck on ikuistanut asiakkaan iholle myös siihen tussilla alun perin kirjoitetun idolin nimikirjoituksen.
Henriikka Malkamäen oikeassa olkapäässä olevaa kuvaa ei aina tunnisteta.
Kaikki eivät ruman mörön kuvaa naisen käsivarressa sulata, ja ihmiset ovat joskus sanoneet ilkeästikin.
– Mitäpä niillä sellaisilla kommenteilla on edes väliä, sanoo Malkamäki.
Tatuoitsija kuulee monta tarinaa
Tatuoitavia kuvia tulee aiheiltaan laidasta laitaan, mutta koskaan tatuoitsija Säde Sonck ei muista tehneensä valtion päämiehen kuvaa.
– Kekkosta en ole vielä tehnyt kenellekään.
Kuvaa tehdessä Sonck kuulee paljon tarinoita, jotka tatuoitaviin kuviin liittyvät. Kuva voi olla ottajalleen hyvinkin läheinen.
– Me olemme kuin hovikampaaja. Kuulemme tarinoita, mutta emme kerro niitä eteenpäin.
Iron Maiden -fani Henriikka Malkamäki on varannut jo syksyllä uuden ajan tatuoitsijalle. Kaksitoista vuotta olkapäässä ollut kuva alkaa olla kulunut.
– Otan tähän päälle uuden version samasta hahmosta.
Fanitatuointi kertoo ihailun kohteen kaikille – lähetä kuva ja kerro tatskasi tarina
Toiselle riittää juliste seinällä, toinen kiertää keikkoja – ja kolmas tatuoi idolin kuvan ihoonsa. Eivätkä kaikki kuitenkaan aina ymmärrä. Mutta tatuointi on ja pysyy. Millainen fanitatska sinulla on? Kerro tarinasi!
Teinitytön rokkitähdelle osoittama ihailu on erilaista kuin aikuisen. Eturivissä vietetty keikka on erilainen kuin jammailu hillitysti takarivissä.
Toinen ostaa yhden idolinsa levyn, toinen koko kokoelman ja kolmas haluaa kantaa idolinsa kuvaa mukanaan kaikkialle.
Fanitatuointi on ihailun näkyvä muoto. Mutta aina ihailun kohteena ei tarvitse olla rokkitähti, hyvää mieltä voi saada muistakin asioista. Ihailla voi automerkkiä, urheilijaa tai vaikka omaa mummoaan.
**Millainen on sinun idolitatuointisi? Jaa kuva tai kerro tarinasi.**
_Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä._
_Lue Ylen kuvajoukkoistamisen säännöt [täältä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)._
Tervola huutokauppaa Lehmikummun koulun
Tervola on aikaisemmin myynyt jo 10 koulua ja Lehmikummun koulun lisäksi kunnassa on vielä kaksi koulua, joille ei ole käyttöä.
Tervola laittaa Lehmikummun koulun myyntiin. Kunnanhallitus päätti maanantaina, että vuonna 2012 toimintansa lopettanut koulu myydään huutokauppaamalla. Tällä hetkellä koulun kahdesta asunnosta on molemmat vuokrattuna. 
Kunta on aikaisemmin myynyt jo kymmenen koulua.
Lisäksi kunnan omistuksessa on tällä hetkellä viisi kiinteistöä, Koivun terveystalo, Koivun -ja Varejoen koulut sekä Aseman teollisuushalli, joille kunnalla ei ole käyttöä. Kunnan investointimäärärahat eivät mahdollista rakennusten laajempaa peruskorjausta.
Kiinteistöistä on viime aikoina tullut useita osto- tai vuokraamistiedusteluja.
Lääkeainejäämät haittaavat virtsan hyötykäyttöä – uusi menetelmä nopeuttaa analyysia
Jotta virtsaa voitaisiin hyödyntää, tarvitaan tietoa ihmisistä erittyvien lääkeaineiden ja hormonien hajoamisesta. Tampereen teknillisessä yliopistossa kehitetyllä menetelmällä virtsanäytteestä voidaan analysoida samalla kertaa kahdeksan eri lääkeainetta.
Talteen kerätty ihmisen virtsa olisi erinomainen lannoite tai ravinnonlähde leville, joiden avulla voidaan tuottaa uusiutuvaa energiaa. Siihen kertyvät lääkeaineet ja hormonit ovat kuitenkin ongelma. Diplomi-insinööri Sanna Jaatinen etsi ratkaisuja erilliskerätyn virtsan käyttöön väitöskirjassaan.
Jotta virtsaa voitaisiin hyödyntää, tarvitaan tietoa ihmisistä erittyvien lääkeaineiden ja hormonien hajoamisesta. Luontoon joutuessaan lääkeainejäämät voivat kertyä vesistöihin, maaperään, kasveihin ja eliöihin sekä kulkeutua pohjavesiin.
Sanna Jaatinen tutki väitöstyössään erilliskerätyssä virtsassa esiintyvien lääkeaineiden ja estrogeenien käyttäytymistä virtsan varastoinnin aikana sekä virtsan soveltuvuutta mikroleväbiomassan kasvattamiseen.
Lääkkeet ja hormonit eivät poistu puolessa vuodessa
Virtsaa säilytetään Maailman terveysjärjestö WHO:n ohjeiden mukaisesti kuusi kuukautta ennen käyttöä, jotta sen sisältämät mikrobit kuolisivat. Lääkeaineiden ja hormonien käyttäytymistä varastoinnin aikana on tutkittu kuitenkin hyvin vähän. Jaatisen tutkimuksen mukaan kuusi kuukautta ei riitä lääkeaineiden ja hormonien poistumiseen.
Lääkeaineiden pitoisuudet pienenivät varastoinnin aikana, mutta virtsa sisälsi yhä lääkeaineita sekä estrogeeneja.
– Lääkeaineiden pitoisuudet pienenivät varastoinnin aikana, mutta virtsa sisälsi yhä lääkeaineita sekä estrogeeneja, hän kertoo väitöstiedotteessa.
– Tällä hetkellä ei ole riittävästi tietoa siitä, miten ne kulkeutuvat levien soluihin ja vaikuttavat mahdollisiin jatkojalostusprosesseihin. Lisätutkimukset ovat tarpeen.
Fosforia ja typpeä sisältävä virtsa sopii lannoitteeksi. Lääkeainejäämät haittaavat kuitenkin myös lannoitekäyttöä.
– Erilliskerätyn virtsan käyttöä maatalouden lannoitteena on tutkittu esimerkiksi Ruotsissa ja aivan viime aikoina myös Suomessa. Virtsaan erittyvät lääkeaineet ja hormonit ovat nousseet huolenaiheeksi vasta hiljattain, Jaatinen kertoo.
Uusi menetelmä helpottaa tarkastusta
Sanna Jaatinen kehitti väitöstutkimuksessaan nestekromatografisen menetelmän, jonka avulla yhdestä virtsanäytteestä saadaan samanaikaisesti analysoitua kahdeksan eri lääkeainetta.
– Menetelmä, joka pystyy analysoimaan samanaikaisesti monta lääkeainetta, nopeuttaa virtsan analytiikkaa, hän kertoo.
– Tästä voisi olla hyötyä esimerkiksi alustavissa tutkimuksissa lannoitevalmisteiden laatua valvoville tahoille, tutkimuslaitoksille sekä paikan päällä toimiville tarkastajille.
Diplomi-insinööri Sanna Jaatisen kemian ja biotekniikan alaan kuuluva väitöskirja tarkastetaan Tampereen teknillisessä yliopistossa 1. heinäkuuta.
Kahden diabeetikkolapsen perheessä pelko on aina takaraivossa – Rokesta koulutetaan matalan verensokerin haistavaa hypokoiraa
Kokkolalaisperheen arki järkkyi toistamiseen, kun toinenkin poika sairastui keväällä ykköstyypin diabetekseen. Kavala sairaus voi heilauttaa verensokerin vaarallisen matalalle jo pelkän trampoliinihyppelyn jälkeen tai vaikkapa yöllä. Labradorinnoutaja Rokesta koulutetaan apulaista, joka haistaa matalan verensokerin ja varoittaa siitä. Virallisia hypokoiria on Suomessa vain parikymmentä.
Veljekset Max (8 v.) ja Casimir (10 v.) Annala sairastavat molemmat ykköstyypin diabetestä. Maxin verensokerin heilahtelut on opittu jo pääosin tuntemaan, koska poika on sairastanut diabetestä 2-vuotiaasta asti.  Casimir taas sairastui vasta tänä keväänä. Vanhemmat joutuvatkin heräämään joskus useita kertoja yössä mittaamaan poikien verensokeria, varsinkin Casimirin.
– Se tekee öistä katkonaisia, sanoo äiti Minna Örnberg.
Poikien verensokeri saattaa heilahtaa alas nopeasti varsinkin, kun he liikkuvat: juoksevat tai hyppivät trampoliinilla. Lapsilla verensokeriin vaikuttavat monet muutkin asiat, esimerkiksi lämpötila, adrenaliini ja jännitys. Toisilla se voi näkyä verensokerin heilahtamisena korkealle, toisilla matalalle.
– Onhan se aina pieni pelko takaraivossa, että jotain voi sattua – varsinkin kun pojat ovat nyt kesälomalla kotona kaksin koiran kanssa. Me soitellaan heille tiheästi ja mummu ja fammu käyvät tarkistamassa välillä, että kaikki on kunnossa. Ruokailujen ja verensokerin mittausten pitää olla säännöllisiä, eikä niiden kanssa voi heittäytyä ihan kesälomamoodille.
Haistaisiko koira matalan verensokerin?
Perhe sai labradorinnoutajapennun monen sattuman kautta. Minna Örnberg oli lukenut, että hypokoira eli matalan verensokerin haistava koira voi olla iso apu diabeetikolle. Hän ryhtyi kyselemään kasvattajilta, ja nopeasti heille tulikin Roke-pentu. Samalla pojat saivat kauan kaivatun uuden ystävän.
– Pojathan ovat toivoneet kissaa, koiraa tai jotain eläintä jo pitkään, ja me vanhemmat ollaan oltu vähän vastahankaisia ajatukselle, mutta nyt kun Casimir sairastui keväällä, tuntui, että hypokoiran ottaminen ja kouluttaminen oli perusteltua.
Rokesta toivotaan apua paitsi pojille myös vanhemmille.
– Olisihan se valtava helpotus, etenkin isännälle, joka on se, joka öisin nousee enemmän kuin minä. Olisi sellainen lisäturva, että joku huomaa jotain, mitä me emme huomaa, ja silloin voisi nukkua paljon levollisemmin. Olen kuullut, että hypokoirat ovat tehokkaita myös yöaikaan. Sitä odotellessa, Minna Örnberg hymyilee.
Roke on yksi harvoista
Kolmen kuukauden ikäinen Roke vasta harjoittelee hypokoiran taitoja, mutta ymmärtämisen tahto on sillä kova. Koulutus on aloitettu pikkuhiljaa niin, että Roke kutsutaan poikien syliin aina, kun heidän verensokeriarvonsa on neljä tai alempi. Sen jälkeen Roke palkitaan.
– Sehän on innoissaan ja häntä heiluu, eikä se tiedä yhtään mistä se palkitaan tässä vaiheessa, mutta toivottavasti puolen vuoden tai vuoden kuluttua sillä alkaa olla jo jonkinlainen haju siitä, mitä tämä tarkoittaa, Örnberg kertoo.
Poikien kanssa palloleikkiä pihalla pelaava Roke oppii toivon mukaan ajan kanssa haistamaan hypoja ja ilmoittamaan niistä. Nyt se vielä leikkii pentuleikkejä ja...
– Se tykkää purra kaikkea, nauraa Casimir Annala.
Hypokoira eri asemassa kuin opaskoira
Roken kaltaiset ovat Suomessa vielä harvinaisia, sillä virallisia hypokoiria on vasta parikymmentä, ja niitä on koulutettukin vasta muutama vuosi.Hypokoiran yleistymistä on jarruttanut muun muassa se, että sitä ei rinnasteta laissa vielä opaskoiraan, ja sen takia muun muassa koiran kustannukset jäävät diabeetikon maksettavaksi. Hypokoirayhdistys on arvioinut, että Suomessa olisi tarvetta jopa 8 000 hypokoiralle.
Hypokoiraksi sopii mikä tahansa rotu. Tärkeintä on, että koira haluaa olla ihmisen lähellä ja on kiinnostunut haistelemaan.
Örnbergin ja Annalan perhe on vakuuttunut, että Rokessa on aineksia hypokoiraksi. Se on nähty hajukätköillä.
– Nyt huomaa, jonkun 4–5 kerran jälkeen, että Roken nenä rupeaa käymään, kun se kuulee sanan "etsi". Me koitamme treenata tällaista hajutyöskentelyä, että saisimme aktivoitua sen nenää. Olen kyllä erittäin tyytyväinen, jos vuoden päästä on saatu aikaan jo jotain tuloksia, äiti Minna Örnberg sanoo.
Neljä neuvoa: Näin Suomen muotoilu pääsee esiin
Suomalaisten nuorten muotoilijoiden tie maailmalle takkuaa. Näkyvyyttä pitäisi saada sekä ulkomailla että kotimaassa. Neljä asiantuntijaa vinkkaa, miten temppu tehdään.
Suomella on ongelma. Muotoilumme historia Alvar Aaltoineen ja Tapio Wirkkaloineen on komea. Nimet tunnetaan ulkomaita myöten. Toisin on suomalaisten nuorten nykymuotoilijoiden laita. Kilpailu alalla on kovaa ja työt harvassa. Samalla pitäisi pitää suomalaisen muotoilun lippua korkealla ja saada näkyvyyttä. Miten se tehdään? Annetaan asiantuntijoiden vastata.
1. Pallo muotoilijoille: Olkaa aktiivisia
Suomalaisen luonteen peruspiirre on vaatimattomuus. Se ei ole suunnittelijalle hyväksi.
– Suomalaiset usein istuvat ja odottavat, että joku markkinoisi heitä. Ruotsalaiset kertovat hyvin aktiivisesti tuotejulkistuksistaan, samoin saksalaiset. Kun olin Martelan muotoilujohtaja ja kävin Milanon messuilla, monenmaalaiset suunnittelijat ottivat yhteyttä ja buukkasivat palavereita. Minulla oli kalenteri täynnä – mutta harvoin suomalaisia. Me olemme taiteellisia, ja siinä me olemme todella hyviä, mutta taiteellisuuden kääntäminen kaupalliseksi menestykseksi on meille haaste.
_Petteri Kolinen, toimitusjohtaja, Design Forum Finland_
2. Pallo valtiolle: Luokaa kansainvälisen viennin strategia
Visuaalisen taiteen keskus Frame vie kuvataiteilijoita maailmalle. Musiikkia kansainvälisille markkinoille pukkaa Music Finland. Molempia rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö. Monet vaativat muotoilulle samanlaista satsausta.
– Aasian yritysvientimatkoille voisi kytkeä muotoilun mukaan. Kun vaikkapa suomalaista teknologiateollisuutta viedään maailmalle, mukaan pitäisi ottaa muotoilualan suunnittelutoimistoja.
_Salla Heinänen, toiminnanjohtaja, teollisuustaiteen liitto Ornamo_
3. Pallo pääkaupungille: Lisää kohtauspaikkoja
Helsingissä on toki isojen kotimaisten merkkien design-liikkeitä, jopa erillinen Design District Helsinki -alue. Niiden lisäksi tarvittaisiin suomalaista muotoilua läpileikkaavia vaihtoehtoisia paikkoja.
– Peräänkuulutan uusia paikkoja kohdata suomalaista muotoilua. Minun unelmani olisi saada Helsinkiin tila, jossa voisi olla kauppa, kahvila, työhuoneita muotoilijoille ja galleria. Se toisi esille poikkileikkaavan ajatuksen siitä, miten me ymmärrämme muotoilun ja miten me erotumme muista.
_Laura Aalto, kehitysjohtaja, Visit Helsinki_
4. Pallo suomalaisille: Katsokaa ympärillenne
Moni törmää – tietämättään – suomalaiseen muotoiluun. Palvelumuotoilu on kasvava ala, joka ei tunnu kärsivän samanlaisista ongelmista kuin perinteinen esineiden muotoilu. Palvelumuotoilu näkyy vaikkapa hyvinä joukkoliikenneratkaisuina. Suomalainen muotoilu tiivistyy myös bussikatoksiin ja roskiksiin – kun vain pitää silmänsä auki ja tunnistaa ne kotimaiseksi designiksi.
– Melkein joka kodissa on myös hyödykkeitä, on Iittalaa ja Fiskarsia, joita me käytämme päivittäin ja joita ulkomaiset turistit ostavat design-tuotteina.
_Eero Miettinen, muotoilun ja kansainvälisen tuotekehityksen professori, Aalto-yliopisto_
Suomalaisen muotoilun vienti saa järeää kritiikkiä – Aalto-vaasit eivät kanna loputtomiin, retron aika on ohi
Suomalaiset nuoret muotoilijat eivät pääse riittävästi esille maailmalla. Myös kotimaan näkyvyydessä olisi petrattavaa. Tätä mieltä ovat monet alan ammattilaiset.
Suomalaisen muotoilun historia on komea. Kultakautta elettiin 1950–1960-luvuilla Tapio Wirkkalan, Timo Sarpanevan, Kaj Franckin ja Alvar Aallon tahtiin. Nimet tunnettiin Suomen rajojen ulkopuolellakin. Monien mielikuvissa suomalainen muotoilu on edelleen peräisin samoilta vuosikymmeniltä.
Norjalla menee kovaa. Se käyttää rahaa oman maansa näkyvyyteen.
– Minua eivät Aalto-vaasit ja Muumi-mukit haittaa, mutta se haittaa, että nuoret, uudet suunnittelijat eivät näy missään, sanoo Aalto-yliopiston taideteollisen muotoilun professori Timo Salli.
Sallin mielestä uudistuminen tekee kipeää. Se näkyy muun muassa arvostetun kansainvälisen muotoilulehden rankinglistoilla.
– Kun Wallpaper listasi 200 alan huippunimeä, joukossa ei ollut yhtään suomalaista. Meillä on ongelma, selkeästi, Salli tykittää.
Samaa mieltä tuntuvat olevan muutkin alan asiantuntijat.
– Me olemme laulaneet liikaa retrolauluja, eivätkä nuoret muotoilijat saa mahdollisuutta. Miksi me koulutamme näitä ihmisiä? Annammeko me näin helposti periksi? Suomi on tekijävaltio. Täällä osataan valmistaa esineitä, kun ne vain saisi läpi, sanoo design-kriitikko Kaj Kalin.
Kuka pukkaisi uusia Aaltoja maailmalle?
Niin. Miksi Suomi ei saa muotoilijoitaan läpi? Muotoiluprofessori Sallilla on siihen vastaus. Hän ottaa esimerkin naapurista.
– Norjalla menee kovaa. Se käyttää rahaa oman maansa näkyvyyteen. Meillä taas ei ole ministeriötä, joka ottaisi suomalaisen muotoilun viennin haarukkaansa.
Jos mallit tai merkit eivät kiinnosta, rahaa voi syytää vaikka kuinka paljon, eikä vienti lähde eteenpäin.
Suomessa on kuitenkin muotoilun promootio-organisaatio, Design Forum Finland, jota työ- ja elinkeinoministeriö rahoittaa.
– Design Forum Finland keskittyy vain muotoilujohtajien koulutukseen. Se ei markkinoi tai vie suomalaista muotoilua maailmalle, Salli väittää.
Meillä ei siis Sallin mielestä ole tahoa, joka keskittyisi pukkaamaan uusia Aaltoja ja Sarpanevoja kansainvälisille markkinoille. Ja muun muassa siksi kotimaiset nimet eivät näy design-lehtien kärki- tai edes jumbosijoilla.
– Suomessa muotoilun vienti on vain yritysten käsissä. Muut maat toimivat eri tavalla, Salli jatkaa.
"Vienti ei mene työntämällä"
Kysytään asiaa Design Forum Finlandista. Se loi viime vuonna uuden strategian, jonka mukaan se keskittyy tukemaan pienten ja keskisuurten yritysten brändinrakennusta. Se pyrkii toisin sanoen tekemään yritysten merkeistä koukuttavampia.
– Suomalaisten yritysten suurin haaste on se, että heidän merkkinsä eivät ole houkuttelevia ja mallistot eivät ole ajan tasalla, ja tässä me tuomme muotoilun avuksi, sanoo Design Forum Finlandin toimitusjohtaja Petteri Kolinen.
– Vienti ei mene työntämällä, jos mallit tai merkit eivät kiinnosta, rahaa voi syytää vaikka kuinka paljon, eikä vienti lähde eteenpäin, hän jatkaa.
Kolisen mielestä nuorille muotoilijoille luodaan työpaikkoja vain synnyttämällä kansainvälisesti menestyviä yrityksiä.
– Tuemme yrityksiä, joilla on mahdollisuuksia vientiin. Matka siitä, että veisi yksittäisen muotoilijan New Yorkiin esittelemään prototyyppiään, siihen, että siitä syntyisi liiketoimintaa, on yleensä hyvin pitkä. Voi olla, että jakelijoita löytyy, mutta jos suunnittelijalla ei ole tuotannosta tai logistiikasta hajua, polku on pitkä.
Myös turisteilla vaikeuksia löytää Suomi-designia
Unohdetaan hetkeksi vienti ja katsotaan lähemmäs. Saisiko uudet Wirkkalat ja Tapiovaarat esiin kauppaamalla heidän tuotteitaan turisteille? Monien mielestä tekijät ja kaupat ovat liian hajallaan.
– Missä suomalaista muotoilua näkee? Minultakin on kysytty, minne turistit ja risteilyalusten matkustajat kannattaa viedä. Vastaan, että ei voi viedä minnekään, design-kriitikko Kaj Kalin harmittelee.
Helsingin Esplanadilla on yksittäisten isojen suomalaisten design-merkkien liikkeitä ja pääkaupungissa on myös Design District -alue, jolla eri muotoilijat myyvät tuotteitaan omissa liikkeissään.
Se vetää kuitenkin erityisesti ihmisiä, jotka ovat jo valmiiksi kiinnostuneet muotoilusta. Miten houkutella massoja?
– Meillä pitäisi olla esimerkiksi lentokentillä ja satamissa houkuttelevia liikkeitä, joissa olisi edustettuina useita tekijöitä. Tosin kannattavuus on tämäntyyppisillä yrityksillä osoittautunut haasteeksi, sanoo teollisuustaiteen liitto Ornamon asiantuntija Asta Boman-Björkell.
Uusi Suomi-designin lippulaiva avaa ovensa elokuussa
Design Forum Finlandin muotoiluliike lopetettiin vuonna 2014. Sitä ennen se ehti esitellä suomalaista muotoilua 23 vuotta. Kauppaa veti viimeiset neljä vuotta Tanja Sipilä.
Me korvaamme tyhjiötä.
Sipilän mukaan paikka oli matkailijoiden suosima. Hän uskoo, että suomalaiselle muotoilulle on edelleen kysyntää.
Niinpä hän perustaa yhdessä kahden muun muotoilija-yrittäjän, Lasse Laineen ja Teemu Suvialan, kanssa suuren 300 neliön design-kaupan keskelle Helsinkiä, paraatipaikalle. Se tähtää uudeksi muotoilun lippulaivaksi ja avaa ovensa elokuussa.
– Meillä on ongelma, mistä löytää nopeasti kattava läpileikkaus suomalaisesta muotoilusta. Helsingissä on hyviä liikkeitä, mutta iso Design Forum Shopin kaltainen liike on puuttunut. Me korvaamme tyhjiötä, Sipilä sanoo.
Ihmiset tarvitsevat hyviä arkisia esineitä kotiin. Nyt näyttää siltä, että Ikea hoitaa sen puolen.
Hänen TRE-liikkeensä etsii myyntiin tuotteita sellaisilta suunnittelijoilta, jotka jakavat kestävän kehityksen arvot: paikallinen tuotanto ja tuotantoprosessin läpinäkyvyys ovat tärkeitä.
– Uskon, että me palaamme pikkuhiljaa taas siihen, että me arvostamme laadukkaita ja pitkäikäisiä tuotteita. Toivon, että muutaman kymmenen vuotta kestänyt kertakäyttökulutusbuumi alkaa olla ohi. En usko, että tavarantuotanto loppuu, mutta siitä voi tehdä paljon järkevämpää.
Suomalainen ostaa ruotsalaista
Muotoilun ilosanomaa laulaa myös Kaj Kalin.
– Omat vanhempani olivat sukupolvea, jolla oli pienet tulot. Kun he halusivat kotiinsa jotain kaunista, he menivät Artekiin ja laskivat, että tuon saamme, kun säästämme puoli vuotta ja tuon, kun säästämme kolme kuukautta.
Suomalaista muotoilua ostettiin säästämällä. Nykyisin säästetään – ja mennään Ikeaan.
– Ihmiset tarvitsevat hyviä arkisia esineitä kotiin. Nyt näyttää siltä, että Ikea hoitaa sen puolen, Kalin harmittelee.
Miten tässä näin pääsi käymään?
Iiro Pakarisen NHL-ura jatkuu
Iiro Pakarinen on solminut yksisuuntaisen jatkosopimuksen Edmonton Oilersin kanssa. Sopimuksen arvo on mediatietojen mukaan 725 000 dollaria. 
Iiro Pakarisen ura jatkuu jääkiekon NHL:n Edmonton Oilersin paidassa. Edmonton tiedotti maanantaina, että joukkue on tehnyt vuoden mittaisen ja yksisuuntaisen sopimuksen suomalaishyökkääjän kanssa. Mediatietojen mukaan Pakarinen tienaa ensi kaudella 725 000 dollaria.
24-vuotias voimahyökkääjä pelasi viime kaudella Oilersin riveissä 63 ottelua tehoin 5+8=13. Kaudella 2014-2015 Pakarinen tahkoi 17 NHL-ottelua saldolla 1+2.
HIFK:sta vuonna 2014 Oilersiin siirtynyt Pakarinen ei ole Edmontonin ainoa suomalaispelaaja, sillä joukkueessa kiekkoilevat myös Lauri Korpikoski ja NHL:n draftin neljännellä vuorolla varattu Jesse Puljujärvi. Oilers varasi juhannuksen varaustilaisuudessa Puljujärven lisäksi myös Markus Niemeläisen ja Aapeli Räsäsen.
_klo 08:40: Puljujärvi varattiin neljännellä vuorolla, ei kierroksella._
Väärin valittu hyttysenkarkoitin voi myös houkutella sääskiä
Hyttyset, mäkärät ja paarmat laittavat ihmiset huitomaan, joka houkuttelee hyönteisiä iholle entistä enemmän. Ihmisen hyvä pintaverenkierto vetää muun muassa sääskiä puoleensa.
Hyttysten määrät ovat Kainuun ELY-keskuksen suunnittelija Reima Leinosen mukaan normaalit tai niitä on paikka paikoin enemmän.
– Tämä koskee lähes koko Suomea, koska nyt on ollut niin paljon kosteutta. Toki korostan erittäin voimakkaita alueellisia vaihteluita, hyvinkin pienellä matkalla tilanne voi muuttua runsaasta vähän pienempään satsiin, muotoilee Leinonen.
Paarmat puolestaan tykkäävät helteisistä ja lämpimistä päivistä.
– Ne ovat kuoriutuneet suorastaan räjähdysmäisesti ja niitä on valtavia määriä. Se johtuu siitä, että pienen kylmän jakson jälkeen lämpeni uudelleen ja niitä oli kuoriutumisvaiheessa erittäin paljon. Kainuun alueellakin paarmoja on liikkeellä todella reippaasti.
"Kostea ja lämmin kesä takaa toisen sukupolven hyttysiä, toki vähälukuisampana"
Hyttyset lähtevät liikkeelle illalla ja paarmat ovat lennossa päivällä. Myös mäkäriä on ollut paljon, kun niiden kuoriutuminen on tapahtunut lähes yhtä aikaa.
Paarmat, mäkärät ja hyttyset lentävät keskimäärin kolme viikkoa. 
– Paarmat, mäkärät ja hyttyset lentävät keskimäärin kolme viikkoa. Paarmoja ja mäkäriä kuoriutuu vielä jonkin aikaa. Kostea ja lämmin kesä takaa toisen sukupolven hyttysiä, toki vähälukuisampana.
Hyttysten karkoittimissa on Leinosen mielestä kaksi puolta. Ne laittavat hyttyset pakenemaan, mutta ne toimivat myös houkuttimina.
– Jos laittaa pihalleen hyttyskeräimiä, jotka tuottavat hiilidioksidia, keräten ja houkutellen hyttysiä ansaan. Sehän tarkoittaa sitä, että ihminen houkuttelee niitä pihaansa. Sääskiä, jotka eivät ehkä muuten tulisi. Tässä tapauksessahan se hiilidioksidi vetää hyttysiä luokseen.
– Hiilidioksidin avullahan ne löytyvät ihmisetkin. Myös ihmisen hyvä pintaverenkierto tuo hyttyset iholle, eli jos huitoo ja hyppii, niin taatusti on esimerkiksi sääskiä seurana. Savu puolestaan hätistää hyttysiä, sanoo Kainuun ELY-keskuksesta suunnittelija Reima Leinonen.
Turvapaikanhakijoiden TET-kokeilu onnistunut – malli leviää Varsinais-Suomesta koko maahan
Työelämään tutustumispaikkoja on ollut tarjolla erilaisissa asiantuntijaorganisaatioissa ja käden taidon yrityksissä.
SPR:n Varsinais-Suomen piirin käynnistämä turvapaikanhakijoiden TET-kokeilu on alkanut hyvin. Puolen vuoden aikana työelämään tutustumisjaksoja on ollut noin 60 kappaletta.
TET-paikkoja on ollut tarjolla erilaisissa asiantuntijaorganisaatioissa ja käden taidon ammateissa.
Työelämäkumppanit ovat antaneet myönteistä palautetta ja turvapaikanhakijat kiitosta.
Työelämään tutustumisen kautta turvapaikanhakijat pääsevät osaksi yhteiskuntaa jo odotusaikana, sanoo projektikoordinaattori Anna Tenho SPR:n Varsinais-Suomen piiristä.
– Turvapaikanhakijat näkevät miten työelämä Suomessa toimii, he tutustuvat suomalaisiin ihmisiin, verkostoituvat ja oppivat suomen kieltä.
Varsinais-Suomesta TET-malli on levinnyt jo Uudellemaalle ja Satakuntaan. Tenhon mukaan pääkaupunkiseudulla TET-paikkoja on ollut runsaasti tarjolla. Tavoitteena on, että malli leviää valtakunnalliseksi syksyllä.
– Työelämäkumppanit ovat antaneet myönteistä palautetta ja turvapaikanhakijat kiitosta, Tenho sanoo.
Veroilta ei säästä edes kuolema – Kuolinpesä voi olla loputtomiin jakamatta
Suomessa on satoja tuhansia jakamattomia kuolinpesiä. Esimerkiksi suomalaisista metsänomistajista liki joka kymmenes on kuolinpesä. Suomen suurituloisimpien listalta taas löytyy kymmeniä vuosia jakamatta ollut kuolinpesä.
Verohallinnon tietojen mukaan Suomessa on jatkuvasti noin 360 000 kuolinpesää. Uusia pesia tulee vuodessa noin 50 000, ja saman verran pesiä myös purkautuu.
Osaa kuolinpesistä ei kuitenkaan jaeta – ehkä koskaan. Verohallinnosta kerrotaan, että rekistereistä löytyy 1800-luvulta peräisin olevia kuolinpesiä.
Jakamatta on muun muassa Per Hartwallin kuolinpesä. Hartwall kuoli vuonna 1959, ja verotustiedoissa kuolinpesä keikkuu edelleen kärkipaikoilla. Vuoden 2014 [verotuksessa](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_vuoden_2014_suurituloisimmat__katso_koko_maan_ja_maakuntien_eniten_tienanneet/8418674) Per Hartwallin kuolinpesä oli Suomen 27. suurituloisin.
Mökit ja metsät jäävät hoitamatta
Kuolinpesän jääminen jakamatta ei ole mitenkään tavatonta. Silloin perilliset ovat kuolinpesän osakkaita, mutta omaisuus kuuluu kuolinpesälle. Osa Suomen syrjäisempien seutujen autioista taloista kuuluu kuolinpesille.
– Jos sellainen on vähän kauempana, eivätkä osakkaat ole kiinnostuneita, niin sinnehän ne jäävät. Kuolinpesien osakkaina voi hyvin olla myös ikäihmisiä, jotka eivät jaksa huolehtia näistä kiinteistöistä, sanoo perunkirjoituksia ja perinnönjakoja hoitava asianajaja Kirsi Wähäaho.
Jakamattomia kuolinpesiä on [kritisoitu](http://yle.fi/uutiset/suomen_metsat_ransistyvat_perillisten_kasissa/8369640) myös metsäomaisuuden huonosta hoidosta. Perikunnat omistavat noin viidenneksen Suomen metsistä. Kuolinpesän päätösten täytyy syntyä osakkaiden yksimielisellä päätöksellä, ja jos yksimielisyyttä ei saavuteta, metsää ei välttämättä hoideta mitenkään.
– Olen itsekin törmännyt siihen, että kuolinpesän osakkaista ei löydy metsälle hoitajaa, Wähäho sanoo.
Vuonna 2014 metsätaloutta harjoitti Tilastokeskuksen mukaan 24 672 kuolinpesää. Metsänomistajia oli kaikkiaan 270 789 eli kauas ei jäädä siitä, että joka kymmenes suomalainen metsänomistaja on kuolinpesä. Metsäkeskus onkin toivonut voivansa saada verottajalta kuolinpesien yhteystietoja ohjeitten jakamista varten.
Jakamiselle ei ole määräaikaa
Kuolinpesä voi Suomessa olla jakamattomana miten kauan tahansa, sillä mikään laki ei vaadi, että pesä pitäisi jakaa. Perunkirjoitus sen sijaan on tehtävä, jotta kuolinpesän omaisuus ja perilliset saataisiin selville.
– Olen ollut jakamassa 50-vuotiasta kuolinpesää. Hyvin haastava tilanne, sanoo Wähäaho.
Jos perunkirjoituksesta on pitkä aika, omaisuus on perinnönjakoa varten arvioitava uudelleen jakohetken arvoon. Lisäksi kun kuolinpesä on pitkän aikaa jakamatta, voi syntyä sisäkkäisiä kuolinpesiä, joissa kuolinpesän osakkaana on toinen kuolinpesä. Samoin perillisten määrä saattaa kasvaa huomattavaksi, ja suhteet muuttua monimutkaisiksi.
Kimmoke kuolinpesän jakamiseen tulee viimeistään silloin kun pesän rahavarat on käytetty, ja pesän osakkaiden pitäisi pulittaa juoksevat kustannukset omasta pussistaan.
– Suosittelen testamenttia. Sillä voi hyvin pitkälle määrätä mitä omaisuudelle tapahtuu. Silloin pesäkään ei jää jakamattomaksi.
Valtatie 8 poikki Merikarvialla tunteja – perävaunu kaatunut tielle
Poltettua kalkkia kuljettanut yhdistelmäajoneuvo suistui tieltä aamulla ja tukki tien. Valtatie 8 on suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikan kohdalla toistaiseksi. Poliisi ohjaa liikennettä.
Porin ja Vaasan välinen valtatie kahdeksan on suljettu kokonaan liikenteeltä Merikarvialla noin klo 6:n aikaan sattuneen onnettomuuden vuoksi.
Onnettomuuspaikka sijaitsee noin kymmenen kilometriä Merikarvialta Vaasan suuntaan. Liikennettä ohjataan ohi onnettomuuspaikan teiden 661 ja 664 kautta.
– Kaatunut perävaunu tukkii koko tien. Poliisi ohjaa liikennettä, kertoo päivystävä palomestari Juuso Suonpää Satakunnan pelastuslaitoksesta.
Päivystävä palomestari Suonpää arvioi, että onnettomuuspaikan raivaukseen kuluu useita tunteja.
Paikalle on tulossa nosto- ja imukalustoa. Yhdistelmäajoneuvossa on lastina poltettua kalkkia. Sitä ei ole päässyt vuotamaan autosta.
Onnettomuudessa ei ollut yhdistelmäajoneuvon lisäksi muita osapuolia. Tieltäsuistumisen syystä ei ole tietoa. Tämän hetken tiedon mukaan kuljettaja on selvinnyt onnettomuudesta ilman vammoja.
Tien raivaaminen kestää iltapäivän puolelle.
Päämajasymposium Mikkelissä 30.6.2016 – teemoina avoin Eurooppa ja turvallisuus
Päämajasymposium kokoaa politiikan ja talouden vaikuttajia Mikkeliin jo yhdeksättä kertaa.
Ajankohtaisista avoimuuden ja turvallisuuden kysymyksistä ovat mukana keskustelemassa muun muassa Euroopan unionin sotilasesikunnan päällikkö, kenraaliluutnantti **Esa Pulkkinen**, poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** ja Aller Media Oy:n toimitusjohtaja **Pauli Aalto-Setälä**.
Mukana on myös Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**. Tilaisuuden juontaa toimittaja ja Ylen uutisankkuri **Jussi-Pekka Rantanen**.
Päämajasymposiumin järjestävät Etelä-Savon maakuntaliitto, Mikkelin kaupunki, Länsi-Savo ja Yle.
Symposium alkaa konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa torstaina 30.6.2016 klo 10. Tilaisuus on kaikille avoin ja maksuton.
__Korjattu 30.6.: symposium järjestetään yhdeksättä kertaa__
Pystytkö näkemään taidenäyttelyssä venäläisen sielunmaiseman? – "Älä katso maalauksia liian akateemisin silmin"
Suomessa asuvien venäläistaiteilijoiden yhteisnäyttely Savonrannan Piippuhallissa jatkuu elokuun loppupuolelle saakka. Nähtävillä on kaikkiaan 157 työtä taidemaalauksista käsitöihin ja keramiikkaan.
Savonrannan Piippuhalliin on ripustettu toista kertaa Suomen venäläistaiteilijoiden kesänäyttely.
– Halusimme viedä sanomaamme ja näyttää osaamistamme myös muille suomalaisille kuin kaupunkilaisille. Palaute viime kesän näyttelystä täällä oli niin hyvää, että tulimme uudestaan, näyttelyn taiteellinen kuraattori Olga Kopeina kertoo.
Tradan yhteistyössä Savonlinnan kulttuuritoimen ja Suomi-Venäjä seuran Savonlinnan osaston kanssa järjestämä näyttely on esillä Savonrannan Piippuhallissa elokuun 19. päivään saakka. Työt edustavat eri tyylisuuntia surrealismista, naivismiin, abstraktismiin.
Näyttelyssä nähdään muun muassa Viipurissa ja Pietarissa tunnettuja nimiä kuten Inna Demidova, Luca Basyrov, Ksenia Koshkina, Irina Makejeva ja Maria Pagolskaja.
Näyttely runoilija Mikhail Kostolomovin muistoa kunnioittaen
Kopeina osallistui näyttelyn pystyttämiseen jo viime vuonna. Tämän kesän taidenäyttely järjestetään historiantutkija ja runoilija Mikhail Kostolomovin muistoa kunnioittaen.
Osanotto onkin aiempaa suurempi. Mukana on edellisvuotta useampia taiteilijoita ja kaikkiaan 157 työtä. Suomen venäläistaiteilijoiden liitto Tradan taiteilijoiden lisäksi näyttelyssä on myös Pietarissa ja Helsingissä nähdyn Maamme Ingermanlandia -näyttelyyn osallistuneiden työt sekä Viipurin Raven-taidetilan taideteoksia.
Pääasiassa näyttelyn teokset ovat maalauksia, mutta myös keramiikkaa ja käsitöitä. Iloisia värejä näkyy kaikkialla.
– Taiteilijat ovat pyrkineet raikkaan värimaailman kautta välittämään kävijöille kesäisen kirkkaan ja optimistisen tunnelman, jossa nautitaan auringon lämmöstä, järvien sinisistä vesistä ja iloitaan aurinkoisista väreistä, Kopeina kuvailee.
"Jokaisessa työssä näkyy minkälaiset aistimukset taiteilijalla täällä asuessaan on"
Eräs tarina jäi elämään näyttelyn ripustuksesta. Yksi näyttelyn taiteilijoista, Mikhail Siimes, oli auttanut Kopeinaa.
– Älä katso maalauksia liian akateemisin silmin, sillä joka taulussa on kohtalo, opasti Siimes Kopeinaa. 
Älä katso maalauksia tiukan akateemisin silmin, sillä joka taulussa on kohtalo.
Ja kun Kopeinalta itseltään kysyy, mitä Savonrantaan vierailulle tullut näyttelijävieras sieltä löytää, toteaa hän hetken mietittyään seuraavaa.
– Jokaisessa työssä näkyy miten kukin taiteilija tuntee olonsa, minkälaiset aistimukset hänellä tässä asuessaan on. Ja ehkä katsoja pystyy näkemään myös sen venäläistaiteilijan sielunmaiseman.
EU-maat huippukokoukseen – Britannia roikottaa unionia odottamassa eroilmoitustaan
EU-maiden johtajat kokoontuvat tänään 28:n ja huomenna 27 maan kesken.  Maat miettivät, mihin suuntaan Euroopan pitäisi lähteä. Myös kysymys EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin asemasta on noussut esiin.
Asiat voivat vuodessa kääntyä päälaelleen. Viime kesäkuun huippukokouksessa David Cameron tarjosi muille EU-johtajille ”mainoskatkon” asioista, joita hän toivoisi Britannian tulevaan EU-sopimukseen.
Kukaan ei jaksanut keskittyä Cameroniin, koska pakolaisvirta Eurooppaan voimistui ja kokouksessa oli päätettävä turvapaikanhakijakiintiöistä.
Nyt asetelma on päinvastainen. Koska turvapaikanhakijoiden paine on hetkeksi hellittänyt, kellään ei ole kiirettä päättää mistään ja asia ohitetaan mahdollisimman nopeasti. Päähuomio on Britanniassa, joka näyttää olevan pian entinen jäsenvaltio.
Britannian äänestykseen liittyy valtavasti epävarmuutta. Kaikkiin kysymyksiin ei saada selviä vastauksia tiistain ja keskiviikon kokouksistakaan.
Nämä kysymykset esitetään huippukokouksessa tai käytäväkeskusteluissa:
1. Pitääkö pokka?
Pääministeri David Cameron selittää tänään johtajien illallisella, mitä Britannian kansanäänestyksessä oikein tapahtui. Puheenvuoro tulee olemaan kiusallinen hetki niin uhkapelin hävinneelle pääministerille kuin EU-johtajille, jotka räätälöivät muutama kuukausi sitten briteille mielestään houkuttelevan tarjouksen jäädä EU:hun. Paperilla ei näyttänyt olevan mitään virkaa kansanäänestyksessä.
2. Koska brittien lähtölaskenta alkaa?
Euroopasta on huudeltu ristiriitaisen kuuloisia vaatimuksia, milloin brittien olisi jätettävä eroilmoituksensa. Nyt kaikki kuuluvat sanovan: mahdollisimman nopeasti. Se ei kuitenkaan tarkoita tätä kokousta. EU-johtajat odottavat brittien jättävän eroilmoituksensa syys–lokakuussa – jos sitä yleensä on tulossa. EU-diplomaattilähde kuvailee tilannetta: Britannian konservatiivit roikottavat muuta Eurooppaa odottelemassa.
3. Mitä briteille voidaan luvata?
Britit eivät ole toistaiseksi pyytäneet mitään eroon liittyen, sillä aika on kulunut omien sotkujen selvittämiseen. EU-johtajat pelkäävät, että britit onnistuisivat erolla kiristämällä neuvottelemaan itselleen edullisemman aseman kuin muilla EU-mailla. Siksi maat pysyvät tiukkana, ettei ennen eroilmoitusta neuvotella mistään.
4. Tarttuuko Brexit?
Keskiviikkona britit lähtevät kotiin ja jäljelle jäävät 27 EU-maata jatkavat kokousta keskenään. He tulevat vakuuttamaan unionin yhtenäisyyttä. Samaan aikaan he kuitenkin pelkäävät, missä erohalut seuraavaksi pulpahtavat pintaan. Suurimmat pelot liittyvät Ranskaan, jossa äärioikeisto on jo ilmoittanut haluavansa äänestyksen ja oikeisto väittelee asiasta.
5. Tiiviimpi vai löyhempi liitto?
Brittien eroilmoitusta odotellessa unioni yrittää suoristaa rivit ja päättää, mihin sen pitäisi ryhtyä. Asiasta on ristivetoa. Saksa ja Ranska Italian säestyksellä lupaavat, että EU ottaa vauhtia parantaakseen taloutta, estääkseen terrorismia ja pärjätäkseen muuttoliikkeen kanssa – sekä antaakseen lisää toivoa nuorille. Puolan laki ja oikeus -puolue taas ehdotti, että EU palauttaisi valtaa kansallisvaltioille, jolloin brititkin ehkä kiinnostuisivat unionista uudestaan.
6. Paraneeko vaihtamalla?
EU-komission puheenjohtajan asema ei ole huippukokouksen asialistalla. Keskustelua ei kuitenkaan voitane välttää neuvoston käytävillä.
Britannian lähtö on kanavoitunut myös tyytymättömyydeksi komission puheenjohtajaan Jean-Claude Junckeriin, jonka voi sanoa edustavan vanhakantaisia liittovaltion kannattajia. Junckerin komissio on tuonut pöytään esityksiä, joita jäsenmaat eivät ole toteuttaneet, mikä osoittaa huonohkoa poliittista pelisilmää.
Juncker on itse ilmoittanut, ettei ota vastuuta siitä, että britit pitivät kansanäänestyksen.
Unioni menettää markkinahenkisen vastarannan kiisken
Britannia on viime vuosina harannut EU:ssa vastaan enemmän kuin mikään muu jäsenmaa. Britit ovat myös ajaneet sääntelyn purkamista ja unionin rahankäytön hillitsemistä.
Iso-Britannia on viime vuosina vastustanut unionissa käsiteltyjä lakialoitteita useammin kuin mikään muu EU-maa. [VoteWatch-järjestön](http://www.votewatch.eu/blog/brexit-what-consequences-for-the-eu-policies-after-the-referendums-shocking-results/) keräämien tietojen mukaan Britannia äänesti ministerineuvostossa tappiolle jäänyttä kantaa 12 prosentissa äänestyksistä vuosina 2009–2015.
Innokkaimmin Britannian hallitus on vastustanut enemmistön kantoja budjettiasioissa ja ulko- ja turvallisuuspolitiikassa. Britannia on ajanut unionille pienempää budjettia.
Esimerkiksi vuonna 2012 pääministeri David Cameron uhkasi estää sovun unionin seitsemän vuoden budjettikehyksestä jos loppusummaa ei jäädytettäisi edelliskauden tasolle.
Nyt kun on saatu paljon läpi, he jättävät koko touhun
Ministerineuvoston seuraavaksi innokkaimmat jarrumiehet tällä aikavälillä olivat Itävalta ja Saksa, jotka vastustivat voittanutta kantaa noin 5 prosentissa äänestyksistä. Äänestykseen päädytään kuitenkin verraten harvoin, sillä ministerineuvosto tekee valtaosan päätöksistään konsensusperiaatteella.
EU-diplomaatti ihmettelee brittien lähtöä.
­– Britannia on pystynyt muokkaamaan EU:ta omanlaisekseen. Nyt kun on saatu paljon läpi, he jättävät koko touhun, diplomaattilähde sanoo.
Britannia on toisaalta ollut aktiivisesti kehittämässä EU-yhteistyötä esimerkiksi turvallisuuden ja terrorismin torjunnan alalla.
Parlamentin jarrumiehet
Britannian eron astuessa voimaan maan 73 europarlamentaarikkoa palaavat pysyvästi kotiin Strasbourgista. Myös parlamentissa britit ovat äänestäneet tappiolle jäänyttä kantaa useammin kuin muut, kertoo VoteWatchin raportti.
Vuodesta 2004 britit ovat olleet voittaneen kannan puolella vain 71 prosentissa parlamentin äänestyksistä siinä missä esimerkiksi suomalaisten edustajien keskiarvo on ollut 93 prosenttia.
VoteWatchin mukaan britit ovat yli puoluerajojen olleet parlamentissa esimerkiksi puolustamassa yritysten sääntelyn karsimista ja tekijänoikeuksien vahvempaa suojaa. Toisaalta britit ovat vastustaneet unionin budjetin kasvattamista ja verotuksen yhdenmukaistamista eri jäsenmaiden kesken.
Parlamentin kohdalla äänestyskäyttäytyminen tosin riippuu pääsääntöisesti siitä, mihin ryhmään parlamentaarikot kuuluvat. Britannian konservatiiviedustajat erosivat Euroopan kansanpuolueen EPP:n ryhmästä ja perustivat oman ryhmänsä ECR:n vuonna 2009.
Äänestyksen voittamiseen tarvittava enemmistö kootaan europarlamentissa usein joko EPP:n ja keskustavasemmistolaisen sosialistiryhmän ympärille, liberaalin ALDE:n avulla. Koska valtaosa brittiedustajista on näiden ryhmien ulkopuolella, he jäävät myös usein äänestyksissä tappiolle.
Jos Britannian jäsenyys loppuu ja brittiedustajat poistuvat ennen seuraavia europarlamenttivaaleja, euroskeptikoiden asema parlamentissa heikkenee.
Skeptikot menettävät paikkoja
ECR-ryhmä putoaa kolmossijalta parlamentin neljänneksi suurimmaksi ryhmäksi. Ryhmässä istuvat myös Perussuomalaisten Pirkko Ruohonen-Lerner ja Jussi Halla-aho.
Suhteessa suurimman tappion kärsii astetta EU-kriittisempi EFDD-ryhmä, jonka ainoat merkittävät puolueet ovat Britannian itsenäisyyspuolue Ukip ja Italian Viiden tähden liike.
Ryhmä puolittuisi, ja kriitikoiden suurimmaksi ryhmittymäksi jäisi Ranskan Kansallisen rintaman hallitsema ENF.
On toki mahdollista, että Ison-Britannian EU-ero astuu voimaan vasta parlamentin nykyisen toimikauden jälkeen, jolloin ryhmien valtasuhteet menevät eurovaalien takia joka tapauksessa uusiksi. Nykyinen europarlamentti istuu vuoteen 2019 saakka.
Joensuu pitää kiinni konservatorion musiikin koulutuksesta
Ammatillisen koulutuksen valtionosuusrahoitus on pienenemässä merkittävästi lähivuosina. Sen vuoksi esimerkiksi Joensuun on pohdittava konservatorion ammatillisen koulutuksen tulevaisuutta. Kaupunki pitää konservatorion ammatillista koulutusta tärkeänä, minkä vuoksi oppilasmäärät aiotaan pitää nykyisellä tasolla
Joensuun kaupunki pitää kiinni konservatorion musiikin ammatillisesta koulutuksesta. Kaupunginhallituksen mukaan konservatorion opiskelijamäärät pyritään pitämään jatkossakin nykyisellä tasolla, vaikka valtionrahoitus pienentyy.
Joensuun konservatoriossa voi opiskella muusikoksi taidemusiikin, popjazz-musiikin tai kansanmusiikin linjoilla. Opiskelijoita on vuosittain noin 80.
Kaupungin mukaan musiikinalan leikkauksiin on suhtauduttava hyvin varovaisesti, koska Karelia ammattikorkeakoulun musiikinopetus saattaa olla päättymässä ja koska Karjalan sotilassoittokunta on jo poistunut alueelta.
Joensuu on tarkastellut myös vaihtoehtoja konservatorion opetuksen järjestäjäksi. Kaupungin mukaan käytännössä ainoa vaihtoehto olisi Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä, mutta se ei kaupungin mukaan ole kiinnostunut musiikkiopistotoiminnasta.
Musiikkiopistonkoulutuksen ja ammatillisen koulutuksen erottamista toisistaan ei pidetä järkevänä. Näin ollen opetuksen järjestäjää ei suunnitella vaihdettavan.
Ammatillisen koulutuksen valtionosuusrahoitus tulee olemaan vuonna 2018 yli 200 miljoonaa euroa nykyistä pienempi, minkä vuoksi opetus- ja kulttuuriministeriö on käynnistänyt ammatillisen koulutuksen kehittämisohjelman.
Brittimedia ruoski omiaan: Kaikkien aikojen nöyryytys
Brittimedia antoi kovaa sapiskaa Englannin jalkapallomaajoukkueelle nolon Islanti-tappion jälkeen. 
Brittimedia ei maalannut mitään illuusiota jalkapallon EM-kisojen neljännesvälierien shokkitappion jälkeen. Englannin urakka Ranskan EM-kisoissa päättyi, kun Islanti voitti Englannin 2-1. Englannin päävalmentaja Roy Hodgson ilmoitti heti tappion jälkeen, että hän eroaa. 
\- Noloa, tämä on kaikkien aikojen nöyryytys, brittimedia julisti.
Englannin tappiota verrattiin useissa julkaisuissa vuoden 1950 MM-kisojen 0-1-yllätystappioon Yhdysvalloille, mutta maanantain tappiota pidettiin nolompana.  
\- Tämä oli Englannin kaikkien aikojen nöyryyttävin ilta kansainvälisessä jalkapallossa. Tästä jää syvät traumat. Tämä oli paljon nolompi kuin vuoden 1950 tappio USA:lle Brasiliassa, The Telegraph –lehti kirjoitti. 
\- Enää ei pidä sanoa, että Englanti on yksi jalkapallon mahtimaista. Hodgsonin aikakausi muistetaan tästä.  Maan, joka haluaa olla maailman jalkapallokuninkaallinen, pitää aloittaa uudelleen ristiretkensä, kirjoitti The Guardian.
The Daily Mailin mukaan Englannin jalkapallo kohtasi seismisen aallon. Lehden mukaan Hodgsonille olisi pitänyt todennäköisesti antaa potkut vuoden 2014 MM-kisojen jälkeen, kun Englanti ei päässyt lohkovaihetta pidemmälle. 
\- Viimeiset kaksi vuotta on mennyt hukkaan. Hodgson ei ollut mies paikallaan vuonna 2014, eikä ollut nytkään. On puhuttu paljon kehityksestä ja ollut lupauksia, mutta kaikki mureni paineen alla. 
The Independent antoi pelaajille kylmää kyytiä:
\- Kansa ei pysty samaistumaan pelaajiin tai tuntemaan empatiaa heitä kohtaan, koska monilla pelaajilla on liian suuri ego. He ovat liian kuuluisia, tärkeitä, rikkaita ja pöyhkeitä.  
The Guardianin mukaan kokeneet pelaajat eivät astuneet esiin. 
\- Hodgson olisi tarvinnut kokeneiden pelaajien esimerkkiä. Kokeneet pelaajat kuihtuivat muun joukkueen mukana.
Jätevesiremontti edessä jopa 100 000 rantakiinteistöllä – kuivakäymälä ja kantovesi vapauttavat puhdistusvaateista
Arvioiden mukaan noin joka viides kesämökki ei täytä nykyvaatimuksia jätevesien käsittelyssään. Kunnostuksen hinta vaihtelee muutamasta satasesta tuhansiin euroihin.
Muuttuva jätevesisääntely tietää vähintään pientä kunnostusta jopa sadalle tuhannelle rantakiinteistölle lähivuosien aikana, kun mukaan lasketaan huvilat ja vakituisesti asutut rantatalot.
– Karkean arvion mukaan joka neljänteen tai joka viidenteen mökkiin tarvitaan pienempiä tai isompia muutoksia jätevesijärjestelmään. Voi riittää, että umpisäiliöön tarvitaan pieni täyttymishälytin tai sitten koko järjestelmä pitää laittaa uudestaan kuntoon, kertoo jätevesineuvoja Minttu Peuraniemi vesiensuojeluyhdistys Länsi-Uudenmaan vesi- ja ympäristöstä.
Nollamenoista aina kymppitonniin
Peuraniemen mukaan remonttien hintahaarukka vaihtelee paljon mökkipihan maaston ja puhdistamistarpeen mukaan. Pienillä jätevesimäärillä selvitään parilla sadalla eurolla. Jos jätevesiä kertyy mökillä enemmän, nousevat hinnat tuhansiin euroihin, jopa kymppitonniin.
Suurin osa mökeistä selviää kuitenkin mitättömillä kuluilla jatkossakin, jopa nollamenoilla. Näitä ovat tyypillisesti huvilat, joissa on kantovesi ja kuivakäymälä.
– Meidän keräämämme tiedon perusteella näyttää siltä, että valtaosa on vähäisen jätevesimäärän mökkejä, joissa on kantovesi ja kuivakäymälä. Tällöin puhdistusvaatimus ei koske niitä. Niissä tarvitsee tehdä vain jätevesiselvityspaperi ja katsoa, etteivät jätevedet joudu vesistöön suoraan, Peuraniemi kertoo.
Kunnalta poikkeuslupa
[Lakiesityksen](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Ymparistoministerion_ehdotus_jatevesisaa%2838776%29) mukaan vaadittavat muutostyöt koskevat ennen vuotta 2004 rakennettuja kiinteistöjä, jotka sijaitsevat enintään sadan metrin päässä rannasta tai pohjavesialueella. Armonaikaa remonteille on lakiehdotuksen mukaan 31. lokakuuta 2019 saakka, ellei kiinteistölle myönnetä poikkeusta määräajan noudattamisesta.
Lakiehdotuksen voimaantultua poikkeussäännökset lievenevät selvästi nykyisestä. Esityksen mukaan  kunnan viranomainen voi myöntää poikkeuksen, jos jätevesien määrä on vähäinen tai kustannukset muodostuvat kohtuuttomiksi. Nykysääntelyn mukaan näiden molempien edellytysten tulee täyttyä yhtä aikaa, jotta poikkeus voidaan myöntää.
Perustason puhdistusvaatimukset ovat mökeillä voimassa nytkin tämän hetkisen lain nojalla, joten siltä osin varsinaista lievennystä lakiin ei ole tulossa. Lisäksi 190 kunnalla on voimassa asetusta ankarampia puhdistusvaatimuksia ranta- ja pohjavesialuille. Parhaillaan valmisteltavan lakimuutospaketin on määrä astua voimaan ensi vuoden alusta.
Keuruun uimavedet taas vapaita sinilevästä
Viime viikolla Lapinsalmen uimalaan ja Pappilanniemen uimarannalle asetetut uintirajoitukset purettiin eilen. Rajoitusten syynä olivat sinilevähavainnot ja -löydöt.
Keuruun uimarannat ovat taas uimakunnossa, kun Lapinsalmen uimalan ja Pappilanniemen uimarannan sinilevät ovat kadonneet.
Sinileväkukinnot häviävät rannoilta useimmiten ilman viiletessä tai tuulen hajottaessa kukinnot. Niiden uusiutumista on vaikea ennakoida.
Järvi-wikin mukaan sinilevä-löytöjä on tehty viime viikolla myös Kuuhankaveden Kirkkoselällä, Saarijärven Mansikkaniemessä ja Päijänteen Tiirinselällä.
Big band -kurssi edelleen voimissaan Imatralla
Imatra Big band festivaalin päättyminen ei lopettanut kiinnostusta Imatran Big Band -kurssia kohtaan. Kurssin aikana alkaa myös Imatra Big Band Camp -festivaali.
Imatra Big Band -kurssi kerää tänäkin vuonna noin 80 big band -musiikin opiskelijaa Imatralle. Kurssilaisia on tulossa eri puolilta Suomea Oulua ja länsirannikkoa myöten.
Nyt järjestettävä kurssi on järjestyksessään 41. Kun Imatra Big band -festivaali vuonna 2014 ajautui konkurssiin, oli pelkona, että myös big band -kurssi loppuu. Näin ei kuitenkaan käynyt.
– Kurssin maine ja perinteet ovat niin hyvät, että se vetää kurssilaisia entiseen malliin, kertoo Imatra Big Band Camp 2016 -tapahtumasta Kari Vaittiniemi.
Vaittiniemen mukaan opettajistossa on tänä vuonna tullut sukupolvenvaihdos. Big bandeja ohjaavat tosin edelleen Antti Rissanen ja Petri Juutilainen, mutta muuten opettajakunta on nuorentunut.
Big band -kurssi alka Imatralla 4. heinäkuuta.
Big Band Camp 2016 jatkaa festivaalia
Imatra Big Band festivaalin raunioille perustettu Imatra Big Band Camp 2016 jatkaa big band -musiikin tarjontaa Imatralla. Tämän kesän tapahtuma on 6.–9.7.2016.
[Konsertteja](http://www.bigbandcamp.imatrabigband.fi/konsertit) on Imatran kävelykadulla kaikkiaan kymmenen, jotka kaikki ovat ilmaisia.
Koko Big band tapahtuman budjetti on noin 70 000 euroa. Imatran kaupungin tuki tapahtumalle on 22 000 euroa. Lisäksi Imatra tarjoaa tilat big band -kurssille.
Kuningatar vitsaili Brexit-tuloksen jälkeen: "Minä olen yhä hengissä"
Elisabet on vierailulla Pohjois-Irlannissa, jossa äänestäjien enemmistö olisi halunnut Britannian jäävän osaksi EU:ta.
Britannian pääministeri erosi, punnan arvo romahti alimmilleen kolmeen vuosikymmeneen, Englanti hävisi Islannille EM-jalkapallossa... mutta kuningatar on yhä hengissä, kuten hän itse vitsaili Britannian mullistusten seurauksista.
Kuningatar Elisabetin terveyttä tiedusteli hänen maanantaina alkaneella Pohjois-Irlannin matkallaan varapääministeri Martin McGuinness.
– Ainakin olen yhä hengissä, ha. Minulla on ollut kiireitä. On tapahtunut aika paljon, Elisabet vastasi televisioidussa tapaamisessa.
Hän viittasi pitkään juhlittuun 90-vuotispäiväänsä, mutta epäselväksi jäi, tarkoittiko hän myös Britannian EU-kansanäänestystä.
Elisabet ei ole ottanut kantaa äänestyksen tulokseen, kuten hovi ei päivänpolitiikkaan yleensäkään. McGuinness kieltäytyi kertomasta, puhuttiinko asiasta kuningattaren kanssa kahden kesken.
McGuinnessin puolue ajaa Irlannin yhdistymistä
Pohjois-Irlannissa äänestäjien enemmistö olisi halunnut Britannian jäävän EU:n jäseneksi, toisin kuin Englannissa ja Walesissa. McGuinnessin edustama Sinn Féin -puolue on vaatinut kansanäänestystä siitä, tulisiko Pohjois-Irlannin liittyä Irlannin tasavaltaan.
Skotlannissa on samasta syystä alettu puhua itsenäistymisäänestyksestä. Kaksi vuotta sitten itsenäisyyden kannattajat hävisivät.
McGuinnessin ja Elisabethin ovat tavanneet nyt muutamia kertoja, mutta vuoden 2012 ensimmäinen kädenpuristus oli hyvin historiallinen. Ennen Pohjois-Irlannin rauhansopimusta McGuinness kuului Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n johtoon. Englannin kuningashuone oli Irlannin yhdistymistä asein ajaneelle IRA:lle suuri vihollinen.
Ainakin kaksi kansanedustajaa haluaa Lapin maakuntavaltuustoon
Ainakin kaksi Lapin kansanedustajaa aikoo ehdokkaaksi maakuntavaaleihin. Mikko Kärnä (kesk.) ja Markus Lohi (kesk.) aikovat olla ehdolla maakuntavaaleissa.
– Näen erittäin hankalaksi ajankäytön osalta, että voisin olla kolmella tasolla yhtäaikaa mukana. Tarkoitan siis kansanedustajana valtakunnan tasolla, maakuntatasolla ja kuntatasolla. Maakuntataso ja valtakunnan taso on yhdistettävissä helposti asioiden osalta. Kansanedustajan erityinen tehtävä on koko valtakunnan asioiden lisäksi hoitaa myös oman vaalipiirin asioita, joka meillä alueena on sama kuin maakunta, Lohi perustelee.
– Pidän tärkeänä maakuntavaaleihin lähtemistä, koska ensimmäinen maakuntavaltuusto tulee olemaan vahvassa vastuussa maakunnan sote-palveluiden järjestämisestä. Haluan antaa panokseni tähän työhön, Kärnä sanoo.
Kolme harkitsee
Katri Kulmuni (kesk.), Markus Mustajärvi (vas.) ja Johanna Ojala-Niemelä (sd.) harkitsevat vielä ehdokkuuttaan.
– En ole päättänyt vielä, olenko ehdolla maakuntavaaleissa. Varmastikaan ei ole järkevää olla mukana kaikilla kolmella tasolla jo ajankäytöllisistä syistä johtuen, Kulmuni pohtii.
– Kunnallispolitiikassa tulee kohdallani täyteen 20 vuotta  ja jatkossakin vaikka sosiaali- ja terveydenhuollon tehtävät siirtyvät maakuntatasolle kuntiin jää muun muassa terveyden- ja hyvinvoinnin edistäminen, päiväkodit, peruskoulutus, kaavat jne. kaupunkilaisten arjen sujuvuuteen ja viihtyvyyteen liittyvät monet tekijät. Maakuntataso puolestaan tukisi myös tätä edustajan työtä, jotta saa kokonaiskuvan maakunnan kehittämiseksi. Tulen ratkaisemaan kysymyksen lähempänä vaaleja, Ojala-Niemelä vastaa.
– En ole kauhean paljon asiaa miettinyt, mutta on mahdollista, etten ole kummassakaan vaalissa mukana, Mustajärvi sanoo.
Maijala ei ehdolle
Eeva-Maria Maijala (kesk.) puolestaan ei aio ehdolle maakuntavaaleihin.
– Maakuntavaaleihin en ala ehdokkaaksi, koska katson, että työni kansanedustajana on niin täysiaikaista, että on parempi että käytän voimani tähän tärkeään tehtävään, johon lappilaiset ovat minut lähettäneet. Lapissa on paljon hyviä ehdokkaita ja toimijoita, joihin voin luottaa maakuntahallinnon hoitamisessa ja joiden kanssa voin tehdä sitten yhteistyötä. Politiikka on joukkuepeliä. Yhdessä meillä on enemmän voimia, Maijala toteaa.
Tiedot käyvät ilmi Lapin uutisten kyselystä. Kyselyyn vastasivat kaikki muut Lapin kansanedustajat paitsi Hanna Mäntylä (ps.).
Maakuntavaalit järjestetään lokakuussa 2017. Niissä valitaan maakuntavaltuustot, jotka päättävät sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä alueella.
Ilman valtion rahoitusta et näpräilisi iPhonea – Professori Mariana Mazzucato lyttää väitteen laiskasta valtiosta
Taloustieteen professori Mariana Mazzucato haastaa ajatuksen laiskasta valtiosta. Ilman yrittäjähenkistä valtiota moni laite olisi jäänyt syntymättä, Mazzucato väittää. Mazzucato pitää tänään luennon Helsingissä yrittäjähenkisestä valtiosta.
Kaikista iPhonen keskeisimmistä teknologioista tulee kiittää valtiota. Näin voisi tiivistää taloustieteen professorin Mariana Mazzucaton yhden teesin, jonka mukaan valtiolla on ollut suuri rooli monissa innovaatioissa.
Esimerkiksi kosketusnäyttö ja GPS-paikannusjärjestelmä ovat syntyneet valtion rahoituksen ansiosta.
– Kyse ei ole siitä, etteikö Steve Jobs ollut nero. Totta kai hän oli, Mazzucato on sanonut monessa haastattelussa.
Sen sijaan, että Mazzucato kiistäisi Steve Jobsin nerouden, hän haluaa haastaa vallalla olevan ideologian laiskasta valtiosta. Valtion ottamat riskit mahdollistivat niin Jobsille, Bill Gatesille kuin Elon Muskillekin jättimäisen imperiumin luomisen.
Esimerkiksi Elon Musk sai sähköauto Teslan kehittämiseen 465 miljoonan dollarin lainatakauksen Yhdysvaltain energiaministeriöltä. Los Angeles Times -lehden artikkelissa kerrottiin vuosi sitten, että Muskin bisnesimperiumi on saanut julkista rahoitusta kaikkiaan noin viiden miljardin Yhdysvaltain dollarin edestä.
– Kuulemmeko tästä (julkisesta rahoituksesta)? Emme, Mazzucato sanoi Huffington Post -lehden haastattelussa.
Mazzucato huomauttaa vuonna 2013 ilmestyneessä kirjassaan "The Entrepreneural State: Debunking Public vs. Private Sector Myths", että valtio ei ole jähmeä byrokraattinen laitos.
Päinvastoin, valtio on suuri riskinottaja, joka rahoittaa hyvin epävarmoja tutkimuksia.
– Valtio ottaa vastuun riskeistä, uusien markkinoiden luomisesta ja kehittämisestä, Mazzucato kirjoittaa.
Yhdysvallat puuttuu herkästi markkinoihin
Kirjassaan Mazzucato käy läpi monia Yhdysvalloissa tehtyjä innovaatioita, joiden taustalla on valtio. Hän käyttää Yhdysvaltoja tarkoituksella esimerkkinä, koska maa nähdään usein parhaana esimerkkinä valtiosta vapaana markkinataloutena.
Mazzucato kuitenkin huomauttaa, että Yhdysvalloissa valtio on itse asiassa erittäin herkkä puuttumaan markkinoihin. Jo aiemmin mainitun iPhonen lisäksi Yhdysvaltain liittovaltio on laittanut suuria summia muun muassa lääkekehitykseen.
Kvartaalikapitalismissa yritysten aikaperspektiivi on Mazzucaton mukaan lyhentynyt huomattavasti. Yrityksillä ei ole enää kärsivällisyyttä sijoittaa innovaatioita tulevaisuudessa tuottavaan tutkimus- ja kehittämistoimintaan. Tämä lisää Mazzucaton mukaan tarvetta yrittäjähenkiselle valtiolle.
Pääomasijoittajille huutia
Huutia Mazzucatolta saavat myös pääomasijoittajat ja bisnesenkelit. Nämä kun eivät kiinnostu innovaatioista ennen kuin niiden kaupallistaminen on lähellä.
Jos innovaation kaupallistaminen siintää kaukana tulevaisuudessa, tarvitaan yrittäjähenkistä ja kärsivällistä valtiota.
Mazzucaton mukaan suuria läpimurtoja esimerkiksi bioteknologiassa on edeltänyt pitkäjänteinen julkinen rahoitus. Riskisijoittajat ovat hypänneet kelkkaan vasta myöhemmässä vaiheessa.
Valtio luo markkinoita
Kalevi Sorsa -säätiön tutkija Antti Alaja nostaa yhdeksi Mazzucaton tärkeimmäksi saavutukseksi sen, miten Mazzucato on osoittanut nykyisen keskustelun yksioikoisuuden innovaatioista vain yksityisen sektorin saavutuksina.
– Mazzucato osoittaa, että toimillaan valtio on luonut markkinoita. Hän käyttää hyvin Yhdysvaltoja esimerkkinä tästä, Alaja sanoo.
Alaja on kirjoittanut julkaisun ”Valtionyhtiöistä yrittäjähenkiseen valtioon”.
Mazzucaton mukaan samalla kun valtio luo markkinoita, se myös antaa suuntaa kehitykselle. Valtio ei siis vain reagoi markkinoiden epäonnistumiseen, vaan on aktiivinen peluri innovaatioiden kehittämisessä, Alaja tiivistää Mazzucaton ajattelua.
Vihreä vallankumous tarvitsee julkista rahaa
Yrittäjähenkistä valtiota ja julkista rahoitusta tarvitaan Mazzucaton mukaan myös ihmiskunnan suurimpien haasteiden, kuten ilmastonmuutoksen hillitsemisessä.
Jotta vihreä teollinen vallankumous voidaan aloittaa, tarvitaan siihen aktiivista valtiota kantamaan alkuvaiheen suuri epävarmuus, jota yksityinen sektori pelkää, Mazzucato kirjoittaa.
Samaa mieltä on myös muuan Bill Gates. Yksityinen sektori ei Gatesin mukaan nimittäin tule kehittämään uusia energiamuotoja tarpeeksi nopeasti.
– Siellä ei ole omaisuutta tehtävänä, Gates on sanonut.
Mazzucato pitää tänään iltapäivällä luennon Sitran tiloissa Helsingissä.
Jo viisi valitusta Tampereen Kansi ja areena -hankkeesta
Kunnallisvalituksen tehneet vaativat valtuuston hankintapäätöksen kumoamista. Hallinto-oikeuden käsittelyajat ovat keskimäärin kahdeksan kuukautta.
Jo viisi ihmistä on valittanut Tampereen Kansi ja areena -hankkeesta Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Valittajat hakevat oikaisua valtuuston toukokuiseen päätökseen, jossa kaupunki päätti lähteä mukaan rautatien päälle rakennettavaan puolen miljardin hankkeeseen.
Kunnallisvalituksissa vaaditaan muun muassa valtuuston hankintapäätöksen kumoamista lainvastaisena.
Kaksi valittaneista on kaupunginvaltuutettuja. SKP:n Jari Heinosen mukaan hankinnasta päättäminen valtuuston salaisessa kokouksessa ei ollut perusteltua. Valituksen tehneen valtuutettu Aarne Raevaaran mukaan mahdollisesti salassa pidettävät tiedot olisi voitu poistaa julkisista asiakirjoista.
Valitusaika Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen päättyi 24. kesäkuuta. Käsittelyajat ovat keskimäärin kahdeksan kuukautta.
Tampereen Kansi ja areena -hanke sisältää monitoimiareenan, toimisto-, liike- ja hotellitilaa sekä asuntoja. Lopullinen investointipäätös tehdään syksyllä 2016.
Savon Sanomat: Yksityiset lääkäripalvelut kallistuvat inflaatiota nopeammin
Hintojen nopeaan nousuun katsotaan olevan syynä kilpailun puute sekä terveyspalveluyritysten kasvu ja kansainvälistyminen.
Yksityisten lääkäripalvelujen hinnat ovat nousseet paljon inflaatiota nopeammin, kertoo tiistain Savon Sanomat. Yleisen inflaation ollessa noin yhdeksän prosenttia vuosina 2010–2015, lääkärinpalkkioiden hinnat nousivat samana aikana jopa kolminkertaisesti enemmän.
Eniten nousua, eli 28 prosenttia, oli psykiatrikäynnin hinnassa. Muita merkittäviä hinnan korotuksia tapahtui myös esimerkiksi yleislääkärikäynnissä 22 prosenttia, lastenlääkärikäynissä 23,5 prosenttia ja naistentautien lääkärikäynnissä 22 prosenttia.
Yksityislääkärin vastaanotosta saatava prosentuaalinen Kela-korvaus ei ole noussut samaa tahtia lääkärinpalkkioiden hintojen kanssa. 1990-luvulla Kela korvasi vielä 40 prosenttia lääkärikäynnin hinnasta, kun vuonna 2012 Kela-korvaus oli enää 22 prosenttia vastaanottokäynnin hinnasta.
Hintojen nousuun ei yhtä selvää syytä
Kelan erikoistutkija Ulla Tuominen uskoo kovan hintojen nousun liittyvän siihen, että Suomessa yksityisten lääkäripalveluiden kilpailu on vähäistä.
Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistinen puolestaan sanoo nousun liittyvän palvelujen kehittymiseen. Entisiä pieniä lääkäriasemia suuremmissa ja kansainvälisemmissä yrityksissä myös kuluja on enemmän. Rahaa menee niin kalliisiin toimitiloihin kuin sijoittajillekin.
Käyntimäärät pitävät pintansa
Hintojen nousu ja Kela-korvauksen pieneneminen eivät juuri näy yksityislääkärien käyntimäärissä. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan viime vuonna vajaa kolmannes suomalaisista oli käynyt yksityislääkärillä vähintään kerran viimeksi kuluneen vuoden aikana. Eniten yksityislääkärillä käydään gynekologian, lastentautien ja silmätautien vastaanotoilla.
Yksityisten lääkärikäyntien hinnat ovat yleensä alhaisimmat siellä, missä julkinen sektori toimii parhaiten. Hintojen muutoksia on vertailtu Kelan tilastojen pohjalta.
Ilomantsin moottorisahakarhut saavat oman ladon ja kopit 
Ilomantsin karhufestivaaleilla eri kilpailuissa loihditut moottorisahakarhut pääsevät näytteille karhulatoon ja vartiokoppeihin. Jo tänä kesänä kopeissa esittäytyy uljaana vajaat sata karhua.
Ilomantsissa valmistaudutaan kuumeisesti kolmansiin karhufestivaaleihin. Osana festivaaleja järjestetään karhujen SM-veistokisa, sekä pikasahauskilpailu. Molempiin kilpailuihin on ilmoittautunut kaksikymmentä osanottajaa.
Ilomantsi on jo nyt noin sadan sahakarhun kotikunta. Karhut eivät jää nurkkiin pölyttymään, vaan niiden kotipesäksi kohoaa parhaillaan Katri Vala-kulttuurikeskukseen karhulato ja kuusi vartiokoppia. Festivaalin aikaan elokuun puolivälin jälkeen karhuja sijoitellaan myös eri puolille Pogostaa.
Karhufestivaalit ja karhulato ovat osa Maaseudun Sivistysliiton Vaara-Karjalan kulttuuriyhdistyksen karhuareena-hanketta. Se sai myönteisen rahoitustuen Pohjois-Karjalan Ely-keskukselta toukokuussa. Julkisen rahoituksen osuus yli 60 000 euron hankkeessa on reilut 30 000 euroa.
Ensi vuodeksi Ilomantsiin anotaan jälleen karhujen MM-veistokisoja. Moottorisahakarhuja syntyy siis enemmänkin kuin sata.
– Tavoite on saada kokoon tuhat karhua, sanoo aluepäällikkö Timo Reko Maaseudun Sivistysliiton Itä-Suomen aluetoimistosta.
Aseman muutostyöt katkaisevat televisiolähetykset
Lähetykset katkeavat tiistaiaamuna. Taajuusmuutostyöt saattavat vaikuttaa myös radion kuuluvuuteen.
Anjalankosken lähetysasemalla tehtävät taajuusmuutostyöt aiheuttavat television lähetyskatkoksia tämän viikon aikana.
Taajuusmuutoksen vuoksi kaikissa Anjalankosken lähetinasemalta lähetettävissä tv-lähetyksissä on enintään seitsemän tunnin lähetyskatkos tiistaista torstaihin.
Lähetyskatkot ajoitetaan kello 9-16 väliselle ajalle. Tiistaina ja keskiviikkona on mahdollista, että lähetykset lähetetään alennetulla teholla huoltokatkojen välisenä aikana. Myös radiokanavien kuuluvuudessa voi olla häiriöitä.
Muutostöiden seurauksena jotkin televisiokanavat on haettava uudestaan osassa talouksista. Lisätietoja muutostöistä ja kotitalouksissa mahdollisesti tehtävistä toimenpiteistä löytyy osoitteesta [taajuusmuutos.fi](http://www.taajuusmuutos.fi/taajuusmuutos.fi).
Tutkija: Miehistä tulee musiikissa tähtiä – koska tytöt eivät soita kitaraa
Tutkijan mukaan populaarimusiikissa vallitsee selkeä epätasa-arvo. Vielä musiikkiopistoissa tyttöjä on runsaasti, mutta pojista ja miehistä tulee lopulta useammin tähtiä. Pieni yhdistys pääkaupunkiseudulta yrittää muuttaa asiaa kannustamalla tyttöjä tarttumaan kitaraan esimerkiksi bändileireillä.
**KOUVOLA **Nuoria naisia ja tyttöjä kannustetaan soittamaan ja tekemään musiikkia bändileirien avulla. Siihen on tarve, sillä Suomessa populaarimusiikin ammattilaiset ovat edelleen valtaosin miehiä.
– Kaikki tytöt eivät uskalla eivätkä ole valmiita hyppäämään kitaran varteen. Yleensä bänditoiminnassa ajatellaan, että pojat soittavat kitaraa ja tytöt laulavat. Haluamme rikkoa rooleja ja kasvattaa tyttöjen mahdollisuuksia, sanoo Girls Rock! Finland-yhdistyksen varapuheenjohtaja Laura Haarala.
Tyttöjen bänditoimintaa tukeva Girls Rock! Finland perustettiin 2012 Helsingissä. Nyt toimintaa on laajennettu esimerkiksi Turkuun ja Kouvolaan, jossa alkaa 13–28-vuotiaille tytöille ja naisille sekä sukupuolivähemmistöjen edustajille suunnattu Tyttöjen Bändileiri tiistaina.
Kouvolassa mukaan on ilmoittautunut kymmenkunta musiikista innostunutta.
– Leireillä on syntynyt bändejä, jotka treenaavat säännöllisesti. Jotkut tytöistä ovat ryhtyneet tekemään myös yksin musiikkia, sanoo Laura Haarala.
"Kun on epätasa-arvoa, niin tarvitaan bändikouluja"
Tutkijan mukaan musiikissa vain tytöille suunnattu toiminta on edelleen tarpeen musiikkialan miesvaltaisuuden vuoksi.
Kun on epätasa-arvoa, niin tarvitaan bändikouluja ja kiintiöitä. Musiikki on aika erityinen alue sukupuolijakaumaa ajatellen
– Kun on epätasa-arvoa, niin tarvitaan bändikouluja ja kiintiöitä. Musiikki on aika erityinen alue sukupuolijakautumaa ajatellen verrattuna esimerkiksi kuvataiteeseen ja kirjallisuuteen. Ne ovat aika feminiinisiä kulttuurin aloja. Musiikissa se ei jotenkin päde, sanoo sukupuolen ja musiikin tutkija Taru Leppänen Turun yliopistosta.
Vuonna 2015 musiikintekijöiden tekijänoikeusjärjestö Teoston asiakkaina oli vajaat 29 900 henkilöä, joista 82 prosenttia oli miehiä ja 18 prosenttia naisia.
– Rojaltit menevät käsittämättömissä määrin miehille. Musiikkioppilaitoksissa suurin osa opiskelijoista on tyttöjä, mutta kun mennään pidemmälle, niin miehistä kasvaa suurempia staroja, sanoo Taru Leppänen.
Myös[Suomen Muusikkojen Liiton](http://www.muusikkojenliitto.fi/)jäsenistö koostuu enimmäkseen miehistä.
Naiskitaristeilta puuttuvat usein esikuvat
Populaarimusiikin saralla tytöistä varttuu edelleen harvoin rumpaleja tai kitaravirtuooseja, mutta sen sijaan naislaulajia riittää.
– Modernissa länsimaisessa ajattelussa laulu mielletään ruumiilliseksi toiminnaksi, mutta soittaminen mieleen ja ajatteluun liittyväksi laulua haastavammaksi toiminnaksi, kertoo tutkija Taru Leppänen.
Roolimallien pysyvyydestä kertoo osaltaan se, että vuosituhannen vaihteessa opintonsa aloittanut blueskitaristi, laulaja ja lauluntekijä[Erja Lyytinen](http://www.erjalyytinen.com/)oli ensimmäinen Sibelius-Akatemiassa sähkökitaran soittoa pääaineenaan opiskellut nainen.
– Naiskitaristeilta puuttuvat usein esikuvat. On vaikea tehdä toisin, jos aina on tehty tietyllä tavalla. Erja Lyytinen on poikkeushahmo, sanoo Leppänen.
Nuorten naisartistien esilletulo
Julkisuudessa naismuusikoiden ja -musiikintekijöiden esillemarssia johtivat 1990-luvun lopusta alkaen Maija Vilkkumaa ja Jonna Tervomaa.
– Rojalteissa mitattuna näkyy myös nuorten naisartistien, kuten Chisun, esilletulo. Jossain vaiheessa oltiin jopa huolestuneita siitä, että naisartisteja on tullut niin paljon, kertoo Taru Leppänen.
Girls Rock! Finlandissa naisten nousua musiikintekijöiden kermaan on tervehditty ilolla.
– Paljon on päteviä naisartisteja ja se on alkanut myös näkyä harrastustoiminnassa. Erityisesti pääkaupunkiseudulla tytöt ovat alkaneet soittaa enemmän perinteisiä bändisoittimia, sanoo Laura Haarala.
Kuopion kaupunki perustaa noin 70 uutta virkaa kuntaliitoksen vuoksi
Vuodenvaihteessa Kuopioon liittyvän Juankosken kaupunginjohtajasta tulee Kuopion perusturvan muutosjohtaja. Yhteensä Juankoskelta siirtyy Kuopion kaupungille 235 vakinaista työntekijää.
Kuopion kaupungin pitää perustaa noin 70 uutta virkaa Kuopion ja Juankosken liitoksen vuoksi ensi vuoden alussa.
Juankosken kaupunginjohtaja siirtyy Kuopion kaupungin organisaatioon perusturvan palvelualueelle muutosjohtajan tehtävään. Juankosken kaupungilta siirtyy Kuopion kaupungin palvelukseen yhteensä 235 vakinaista henkilöä.
Kuopion ja Juankosken kaupunkien henkilöstön irtisanomissuoja on voimassa vuoden 2015 alussa toteutuneesta Maaningan kunnan kuntaliitoksesta johtuen vuoden 2019 loppuun saakka.
Päivän tärpit: Laskevatko pörssikurssit vieläkin, mitä Britannian pääministeri sanoo EU-maiden johtajille?
Britit äänestivät torstaina Euroopan unionista eroamisen puolesta. Niin sanottu Brexit on otsikoissa tänäänkin. Miten Eurooppaa Brexitin jälkeen kommentoi esimerkiksi presidentti Sauli Niinistö?
Toipuuko pörssi Brexit-notkahduksesta?
Kotimaisilla osakemarkkinoilla vietettiin maanantaina harvinaisen rajua laskupäivää. Helsingin pörssin yleisindeksi oli illalla 7,8 prosenttia pakkasella. Yksittäisistä yhtiöistä eniten heikentyivät teräsyhtiö Outokumpu ja metsäyhtiö Metsä Board. Laskevatko pörssikurssit tänäänkin?
Presidentti Sauli Niinistö vierailee Etelä-Savon Puumalassa
Miten hän kommentoi Eurooppaa ja Euroopan unionia Britannian viimeviikkoisen Brexit-kansanäänestyksen jälkeen? Jo perjantaina presidentti totesi, että Britannian äänestystulos järkyttää EU:n peruskiveä. Yle seuraa Niinistön Puumalan-vierailua paikan päällä.
Ensimmäinen EU-kokous Britannian EU-kansanäänestyksen jälkeen
EU-maiden johtajat kokoontuvat huippukokoukseen Brysseliin. Tavanomaiset asiat käsitellään nopeasti alta pois, jotta illallisella päästään kuulemaan Britannian pääministerin David Cameronin selostusta Brexit-äänestyksestä.
Suomesta paikalla on pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Huippukokousta valmistelevassa EPP-ryhmän kokouksessa piipahtaa myös valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.).
Kelpaako Pohjoismaa YK:n turvallisuusneuvostoon?
Turvallisuusneuvosto valitsee viisi uutta vaihtuvaa jäsenmaata. Hakijamaiden joukossa on Ruotsi, joka tavoittelee toista länsimaille varatuista paikoista.
Vaihtuvat jäsenmaat valitaan kaksivuotiselle kaudelle. Afrikan, Aasian ja Latinalaisen Amerikan mailla on yksi paikka turvallisuusneuvostoon, länsimailla kaksi. Suomi pyrki YK:n turvallisuusneuvostoon vuonna 2013, mutta ei onnistunut pyrkimyksissään.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Maailmassa on pian lähes 170 miljoonaa äärimmäisen köyhää lasta. Toukokuussa pudonneen egyptiläiskoneen toinen musta laatikko on saatu lukukelpoiseksi. Chilen sotilasvallankaappauksen aikana tapetun laulajan Victor Jaran murhaaja on tuomittu poissaolevana.
[Maailman lasten köyhyys on lisääntymässä,](http://yle.fi/uutiset/unicefin_raportti_lahes_200_miljoonaa_lasta_elaa_aarimmaisessa_koyhyydessa_vuonna_2030/8987950) kertoo YK:n lastenapujärjestö Unicef. Sen tuoreessa raportissa arvioidaan, että vuonna 2030 äärimmäisessä köyhyydessä elää 167 miljoonaa lasta ja miljoonia kuolee yhä ripuliin ja muihin sellaisiin syihin, jotka olisivat helposti estettävissä. Unicef vaatii maailman maita suuntaamaan apua vähäosaisimmille.
[Välimereen syöksyneen egyptiläiskoneen toinen musta laatikko on korjattu lukukelpoiseksi](http://yle.fi/uutiset/tutkijat_egyptairin_turmakoneen_musta_laatikko_on_korjattu/8987927). Toukokuussa pudonneen koneen lentotietotallentemit vietiin Ranskaan, jossa toisesta on saatu poistettua suolasaostumat ja toisen puhdistaminen on alkamassa. Tallentimista toivotaan selviävän tietoja, jotka selittävät  66 ihmisen hengen vieneen turman syitä.
[Keltakuumerokotteen maailmanlaajuinen pula uhkaa estää epidemian pysäyttämisen](http://yle.fi/uutiset/keltakuumerokotteista_maailmanlaajuinen_pula__kongon_demokraattinen_tasavalta_aikoo_silti_rokottaa_12_miljoonaa_ihmista/8987916). Kongon demokraattisessa tasavallassa haluttaisiin rokottaa 12 miljoonaa ihmistä, mutta koko maailmassa on vain kuusi miljoonaa rokotetta. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan asiaa voidaan auttaa rokoteannoksen pienentämisellä.
[Chilen sotilasvallankaappauksessa tapetun laulaja-lauluntekijän Victor Jaran murhaaja on tuomittu](http://yle.fi/uutiset/chilelaisen_vallankumouslaulajan_victor_jaran_murhaaja_tuomittiin/8987947) yli 40 vuotta murhan jälkeen. Vasemmistolaisesta Jarasta tuli vastarinnan symboli, kun hänet tapettiin kenraali Augosto Pinochetin johtaman sotilasvallankaappauksen aikana. Chile toivoo, että Yhdysvallat luovuttaa sinne paenneen syyllisen, entisen upseerin Pedro Pablo Barrientos Núñezin.
Lappeenrannan uusi paloasema on valmis
Lappeenrannan Lavolan uusi paloasema otetaan käyttöön heinäkuun ensimmäisenä päivänä. Paloasema tulee merkittävästi nopeuttamaan palokunnan pääsyä muun muassa Lemille, Savitaipaleelle, Luumäelle ja Lappeenrannan länsiosiin.
Lappeenrannan Lavolaan lentokentän länsipäätyyn on valmistunut Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen uusi paloasema. Paloasema otetaan käyttöön tulevana perjantaina eli 1. heinäkuuta.
Uusi paloasema tulee merkittävästi nopeuttamaan palokunnan pääsyä esimerkiksi Lemille, Savitaipaleelle, Luumäelle ja Lappeenrannan länsiosiin.
– Esimerkiksi yliopistolle päästään jatkossa 5–6 minuutissa, kertoo pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Lavolan paloasemalla tulee vahvuutena olemaan yksi pelastusyksikkö, jossa on esimiehen lisäksi kolme palomiestä.  Lisäksi asemalla päivystää ambulanssi, jossa on kaksi ensihoitajaa. Uudelle asemalle muuttaa myös muun muassa palotarkastajia.
Lappeenrannan keskustassa Armilankadulla olevalle paloasemalle jää yksi pelastusyksikkö nykyisen kahden asemesta. Tosin kaikkineen palomiesten määrä hivenen kasvaa.
– Pelastuslaitos sai 12 uutta virkaa, joita on jyvitetty muun muassa Lavolaan, Armilaan ja Joutsenoon.
Parhaillaan Etelä-Karjalan pelastuslaitos etsii tonttia uudelle paloasemalle Lappeenrannan Lauritsalaan. Sen olisi tarkoitus valmistua vuonna 2020, jolloin kaupungin keskustassa, Armilankadulla oleva paloasema voitaisiin sulkea kokonaan.
– Armilankadulla olevalla paloasemalla on pahoja sisäilmaongelmia, joten se on tullut tiensä päähän, kertoo Westerstråhle.
Lavolan paloasema otetaan käyttöön perjantaina, mutta varsinaisia vihkiäisiä vietetään myöhemmin.
Lahden Aleksanterinkadun ravintolakiinteistössä tulipalo – kerrostalo tyhjennettiin asukkaista
Palokunta paikansi varhain aamulla havaitun tulipalon alkulähteen, mutta savu ehti tunkeutua talon muihin kerroksiin. Ravintolatila kärsi pahasti palossa.
Lahden keskustassa Aleksanterinkadulla oli varhain tiistaiaamuna uhkaava tulipalo. Aleksanterinkatu 9:n edessä on edelleen pelastuslaitoksen yksiköitä, ja poliisi ohjaa liikennettä kiertämään keskustan kauppakeskus Trion ja Rauhankadun risteyksen välillä.
Savun hajua havainnut henkilö teki ilmoituksen hätäkeskukseen ennen aamuviittä. Kerrostalon rappukäytävässä oli runsaasti savua, ja aluksi palokunta epäili, että palo olisi jossakin asuinhuoneistoista.
Savun alkulähde löytyi kuitenkin katutason ravintolakiinteistöstä, jossa oli sähkölaite tulessa. Palon syttymissyy ei ole silti vielä varma.
Rapun asukkaat ohjattiin ulos talosta ja asunnot tarkistettiin. Yksi asukas oli paikan päällä ensihoitajien hoidettavana, koska hän oli hengittänyt savua.
Asukkaat kuljetetaan ensin koululle ja sieltä heidät ohjataan väliaikaiseen majoitukseen tarpeen mukaan.
Ravintolan sisätilat menivät käyttökelvottomiksi, ja toiminnan jatkaminen vaatii pelastuslaitoksen mukaan remontin.
_Juttua on korjattu 28.6.2016 kello 8:25: Koko taloa ei evakuoitu, vaan vain rappu, jonne savua pääsi._
Rovaniemen lentoasema kiinni – Bussikuljetuksilla koneeseen Kemi-Tornion ja Oulun lentoasemilla
Rovaniemen lentoasema suljetaan viideksi viikoksi kiitotieremontin vuoksi. Lennot Helsinkiin lähtevät nyt Kemi-Tornion ja Oulun lentoasemilta, jonne myös lisätään lentovuoroja. Rovaniemeltä näille kentille on linja-autokuljetus.
Rovaniemen lentokenttä suljetaan tiistaina 28. kesäkuuta ja se avaa ovensa matkustajille taas 1. elokuuta.
Kemi-Torniosta lähtee tänä aikana kaksi Finnairin lentoa aiempaa enemmän ja Ouluun lasketuu yksi Norwegianin lento lisää. Kyseinen lento yleensä kulkisi Rovaniemelle asti.
Finavia tarjoaa Rovaniemeltä ilmaisen linja-autokuljetuksen niille lentovuoroille, jotka on siirretty jollekin toiselle kentälle. Myös paluulennoilta on kuljetus, kertoo Rovaniemen lentoaseman päällikkö Johan Juujärvi.
– Bussikuljetus Rovaniemen lentokentältä ajaa linja-autoaseman kautta ja sitten takaisin samaa reittiä.
Bussikuljetus Ouluun lähtee Rovaniemeltä viisi tuntia ennen lentokoneen nousua. Kemi-Tornion lentokentän osalta ajo- ja siirtymisaikaa varataan kolme tuntia. Aikataulu löytyy [Finavian sivuilta](http://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2016/poikkeusjarjestelyt-rovaniemen-kiitotieremontin-aikana/). Terminaalissa on paikalla myös palveluneuvoja koko remontin ajan.
Suurin muutos poikkeusjärjestelystä on Kemi–Tornion lentokentälle, sillä Juujärvi muistelee sieltä viime kesänä lähteneen vain yhden lentovuoron. Nyt niitä tulee siis kaksi lisää.
Turvallisuutta parannetaan
Remontilla Finavia parantaa Rovaniemen lentokentän turvallisuutta.
– Keskimäärin 15 vuotta on väli, jolloin täytyy kunnostaa kiitotien pinta. Samalla uusitaan myös kiitotien valojärjestelmä, Johan Juujärvi kertoo.
Juujärven mukaan kiitoradalle johtavia rullausteitä uusitaan.
– Tiettyjä paikkoja kunnostetaan ja korjataan, että isommatkin koneet pääsevät näistä paikoista kulkemaan.
Juujärven mukaan Rovaniemen lentokenttä on voinut ottaa tähänkin asti suuria koneita vastaan. Remontin myötä tämä valmius paranee.
Kentän kunnostus on jaksotettu kolmeen osaan. Kolmekilometrinen kiitotie kunnostetaan kilometri kerrallaan. Kiitotien korjaus alkoi jo 16. toukokuuta, jolloin kunnostettiin kiitotien pohjoispää. Nyt lentoasema suljetaan viideksi viikoksi ja keskiosaa remontoidaan. Kun ovet taas avautuvat 1. elokuuta, siirrytään eteläpäähän.
– Kaksi kilometriä kiitotietä riittää kaikille lentokoneille, Juujärvi kertoo.
Valmista pitäisi tulla elokuun lopussa. Suuritöisin on valojärjestelmä, Johan Juujärvi sanoo.
_Korjattu kello 7.50 Kemin lentojen määrää._
Olisiko sinusta Helsingin "yhtenäisyyden varjelijaksi"? – palkka 14 000 euroa kuukaudessa
Helsingin kaupunki aloittaa uuden kansliapäällikön etsinnän virallisesti ensi viikolla. Niin sanotun superpäällikön tehtävät ovat vaativat ja palkkakin sen mukainen.
Merkittävän vallankäyttäjän pesti avautuu Helsingissä. Kyse on Helsingin kaupungin uudesta kansliapäälliköstä, jonka virka perustetaan tällä viikolla. Haku aukeaa ensi viikolla.
Tämänhetkinen suunnitelma on, että haku jatkuu aina elokuun kahdeksanteen päivään saakka, kertoo Helsingin kaupungin henkilöstöjohtaja Marju Pohjaniemi.
Ei tämä mikään leikkihaku ole. 
Tuleva kaupungin organisaatiomyllerys aiheuttaa sen, että monet virkamiehet jäävät ilman titteliä. Kaupunginhallituksen johtamisjaoston puheenjohtaja Lasse Männistö[arveli pari viikkoa sitten](http://yle.fi/uutiset/kymmenillehelsinginvirkamiehillejoudutaankeksimaanuusiatoitaketaaneiirtisanota/8934648), että kaupungin ulkopuolelta ei tulla palkkaamaan ketään uusiin virkoihin.
Pohjaniemen mukaan Männistö tarkoitti alemman tason virkamiehistä.
– Ei tämä mikään leikkihaku ole. Tehtävähän on hyvin vaativa. Kansliapäällikkö ja neljä toimialajohtajaa on tarkoitus laittaa ulkoiseen hakuun. Se tarkoittaa sitä, että niihin tosiaan voi tulla ulkopuolelta. Se olisi myös pilkantekoa hakijoita kohtaan, jos tiedettäisiin, että halutaan joku henkilö valita ja silti laitettaisiin paikka hakuun, Pohjaniemi sanoo.
Pohjaniemi arvioi, että muita paikkoja tuskin laitetaan ulkoiseen hakuun, mikäli ne voidaan täyttää vanhoilla virkamiehillä.
"Yhtenäisyyden varjelijan" vastuualueena koko kaupunki
Tuleva kansliapäällikkö tulee toimimaan uudessa mallissa toimialajohtajien hallinnollisena esimiehenä ja vastaamaan koko kaupungin asioista. Kansliapäällikkö on näin ollen Pohjaniemen mukaan "yhtenäisyyden varjelija".
Neljä toimialajohtajaa tulee korvaamaan kymmenien tämänhetkisten virastojen päälliköt. Toimialajohtajat toimivat apulaispormestarien esittelijöinä ja toimialalautakunnan puheenjohtajina, Pohjaniemi opastaa.
Uuden kansliapäällikön ja myös toimialajohtajat tulee valitsemaan valtuusto syyskuun lopussa.
Tavoitteena on saada kansliapäällikkö aloittamaan työnsä vuoden vaihteessa. Helsingin rahoitusjohtaja Tuula Saxholm tulee todennäköisesti toimimaan vt. kansliapäällikkönä, kunnes valtuuston valitsema uusi päällikkö aloittaa.
Uusi päällikkö tulee johtamaan vanhaa kaupunginkansliaa ensi kesään asti, ennen kuin uusi johtamisjärjestelmä saadaan käyntiin.
Myllerryksessä tittelinsä menettävien virkamiesten tulevaisuudet tulevat ratkeamaan alkuvuodesta. Kaupunginhallituksen Lasse Männistö on vakuuttanut, että ketään ei tulla irtisanomaan.
Määräaikainen virkasuhde poliitikkojen tahdosta
Kansliapäällikön kausi tulee olemaan maksimissaan seitsemän vuotta. Tähän asti kansliapäällikkö on ollut pysyvässä virkasuhteessa. Pohjaniemi kertoo, että määräaikaisuuden takana on ollut poliittisten päättäjien tahto.
Kansliapäällikön paikka tullaan Pohjaniemen mukaan kuitenkin antamaan pätevyyden, ei poliittisen taustan perusteella.
– Kyllähän valtuusto nykyäänkin valitsee virastojen päälliköt ja nekin on valittu osaamisperusteella eivätkä ne ole puoluepoliittisia paikkoja.
Superpäällikön valtaa riisuttiin
Uutta kansliapäällikön paikkaa on pidetty eräänlaisena superpäällikön paikkana, sillä alun perin oli suunniteltu kaiken esittelyn keskitettävän juuri kansliapäällikölle. Tämä valta säikäytti ennen kaikkea sosiaalidemokraatit ja sittemmin, toukokuun lopussa, uutta mallia säädettiin niin, että myös toimialajohtajat voivat tietyissä tapauksissa toimia esittelijöinä.
Uuden kansliapäällikön tehtävät ovat sen verran merkittävät, että hän tulee tienaamaan enemmän kuin tämänhetkiset apulaiskaupunginjohtajat.
Kansliapäällikön kuukausipalkka on 14 000 euroa, sisältäen autoedun. Tällä hetkellä apulaiskaupunginjohtajat tienaavat reilut 12 000 euroa.
Unicefin raportti: Lähes 200 miljoonaa lasta elää äärimmäisessä köyhyydessä vuonna 2030
Koulutuksen ulkopuolelle jäävien lasten määrä kasvaa, lapsiavioliittoja solmitaan yhä samaan tahtiin kuin ennenkin ja miljoonat pikkulapset kuolevat syihin, jotka voitaisiin estää. Näin ennustaa YK:n lastenjärjestö Unicef tuoreessa raportissaan vuotta 2030. 
Unicefin raportti arvioi, että 167 miljoonaa lasta elää vuonna 2030 äärimmäisessä köyhyydessä, 60 miljoonaa lasta jää perusopetuksen ulkopuolelle ja 750 miljoonaa naista elää lapsena solmitussa avioliitossa. Lisäksi vuosien 2016–2030 välisenä aikana noin 69 miljoonaa alle viisivuotiasta lasta kuolee syihin, jotka olisivat helposti estettävissä.
YK:n jäsenmaat sopivat viime syksynä kestävän kehityksen tavoitteista ja toimintaohjelmasta vuoteen 2030 asti. Yksi tavoitteista on poistaa äärimmäinen köyhyys vuoteen 2030 mennessä. Äärimmäiseksi köyhyydeksi lasketaan eläminen alle 1,25 dollarilla päivässä.
Unicef varoittaa tavoitteiden romuttumisesta seuraavien 15 vuoden aikana, elleivät kaikki maailman valtiot tehosta toimiaan terveys- ja koulutuspalvelujen suuntaamiseksi kaikkein vähäosaisimmille. Järjestön mukaan jokainen lisävuosi koulussa kasvattaa henkilön aikuisuudessa ansaitsemia tuloja noin 10 prosentilla.
Unicef julkaisee vuosittain Maailman lasten tila -raportin.
Chileläisen vallankumouslaulajan Victor Jaran murhaaja tuomittiin 
Victor Jara tapettiin Chilen vuoden 1973 vallankaappauksen ensimmäisinä päivinä. Hänestä tuli sotilasjuntan vastaisen kamppailun symboli.
Yhdysvalloissa oikeuden valamiehistö on todennut Chilen armeijan entisen upseerin Pedro Pablo Barrientos Núñezin syylliseksi laulaja-lauluntekijä Victor Jaran murhaan, kertoo uutistoimisto AFP. 
Jara tapettiin Chilen vuoden 1973 vallankaappauksen ensimmäisinä päivinä. Hänet pidätettiin tuhansien muiden syrjäytetyn presidentin Salvador Allenden tukijoiden tavoin ja kuljetettiin stadionille, jossa häntä kidutettiin ja lopulta ammuttiin kuoliaaksi. Murhatusta laulajasta tuli juntan vastaisen liikkeen symboli ja hänen laulunsa tulivat tunnetuiksi ympäri maailmaa sotilasvallankaappauksen jälkeen.
Barrientos määrättiin lisäksi maksamaan Jaran perheelle korvauksia yli 25 miljoonaa euroa. 67-vuotias Barrientos ei kommentoinut tuomiota, mutta hänen lakimiehensä sanoi, että he pyrkivät valittamaan tuomiosta. 
Pedro Pablo Barrientos Núñez pakeni Chilestä Yhdystvaltoihin vuonna 1989 diktaattori Augusto Pinochetin valtakauden päättyessä. 
Chile on vaatinut Barrientosin luovuttamista Yhdysvalloista Chileen, jossa tätä odottaa rikossyytteitä. Jaran perhettä edustanut lakimies toivoo, että Barrientosin tuomion myötä Yhdysvaltain hallitus reagoisi luovutuspyyntöön. 
Luksusputiikkien ryöstäjiä pidätettiin Pariisissa 
Pariisissa on viime kuukausien aikana tehty aseellisia ryöstöjä useisiin luksuskauppohin. Ryöstäjät veivät satojentuhansien eurojen arvosta Chanel-tuotteita.
Pariisissa poliisi on pidättänyt kymmenen epäiltyä aseellisten ryöstöjen sarjasta, kertoo uutistoimisto AFP.
Viime kuukausina useisiin luksuskauppoihin on tehty aseellisia ryöstöjä.
Kiinniotettuja epäillään muotimerkki Chanelin liikkeen keväisestä ryöstöstä sekä joulukuussa tapahtuneesta sveitsiläisen luksuskellokauppa Chopardin ryöstöstä.
Poliisin mukaan ryöstäjät saivat saaliikseen useiden satojentuhansien eurojen arvosta Chanel-tuotteita. Ryöstäjät iskivät kauppaan autolla ja varastivat useita käsilaukkuja. Chanelin kauppa sijaitsee Avenue Montaignella aivan Champs-Élyséen sekä presidentinlinnan läheisyydessä.
Joulukuisen Chopardin ryöstön saalis oli yli miljoonan euron arvoinen. Myös maaliskuussa asein ja käsikranaatein varustautuneet ryöstäjät iskivät toiseen Chopardin liikkeeseen Pariisissa.
Libanonissa useita pommi-iskuja
Libanonissa, Syyrian rajalla sijaitseva kylä on ollut useiden itsemurhaiskujen kohteena.
Libanonissa on tapahtunut maanantaina useita tuhoisia pommi-iskuja, kertoo uutistoimisto Reuters.
Neljä itsemurhapommittajaa iski kirkon edustalla Al-Qaan kylässä, lähellä Syyrian rajaa.
Kyläläiset olivat kokoontuneet paikalle hautaamaan viisi uhria, jotka olivat menehtyneet aiemmin maanantaina tapahtuneissa itsemurhaiskuissa. Ainakin 15 loukkaantui iskuissa. Al-Qaa on pääosin kristittyjen asuttama kylä.
Libanonin ja Syyrian rajalla on ollut useita itsemurhaiskuja Syyrian konfliktin aikana. Itsemurhaiskujen kohteina ovat tavallisimmin olleet rajan tarkastusasemat tai armeijan kohteet.
Poliisi piiritti epäiltyä asemiestä yöllä Porissa
Porissa illalla alkanut piiritystilanne päättyi rauhallisesti aamuyöllä.
Lounais-Suomen poliisilaitos sai maanantai-iltana kello 20.30 aikaan ilmoituksen aseella uhkailevasta miehestä Porin Laviantiellä.
Poliisin mukaan miehen epäillään ampuneen laukauksia sivullisia kohti, mutta kukaan ei loukkaantunut. Poliisin saavuttua paikalle mies oli yksin asunnossaan ja hänet saatiin ulos rakennuksesta neuvottelujen jälkeen, noin kello yhdeltä yöllä.
Operaation ajaksi talo sekä naapuritalo evakuoitiin. Operaatiossa oli mukana myös puolustusvoimien Pasi-miehistönkuljetusvaunu.
Miestä epäillään tässä vaiheessa laittomasta uhkauksesta, vaaran aiheuttamisesta sekä ampuma-aserikoksesta.
Lounais-Suomen poliisilaitos ei toistaiseksi tiedota asiasta enempää. 
Tutkijat: EgyptAirin turmakoneen musta laatikko on korjattu
Välimereen syöksyneen EgyptAir-lentoyhtiön matkustajakoneen lentoarvotallennin on nyt kunnossa, kertoo lentoturman tutkintakomitea.
Egyptin onnettomuustutkintakomitea ilmoittaa, että toukokuussa mereen syöksyneen matkustajakoneen lentodataa tallentava laite eli toinen niin kutsutuista mustista laatikoista on korjattu onnistuneesti. Laitteen avulla tutkijat voivat nyt saada viitteitä siitä, mikä aiheutti kohtalokkaan lento-onnettomuuden. 
Myös koneen ohjaamon tapahtumia nauhoittaneen tallentimen korjaaminen on alkamassa lähituntien aikana.
Kummatkin mustat laatikot matkasivat maanantaina Kairosta Pariisiin suolasaostumien poistoa varten. Kun kaikki korjaukset on tehty, laitteet lähetetään takaisin Kairoon onnettomuuden syyn analysointia varten.
Pariisista Kairoon matkalla ollut EgyptAirin lento MS804 syöksyi Välimereen 19. toukokuuta. Kaikki 66 koneessa ollutta saivat surmansa.
Keltakuumerokotteista maailmanlaajuinen pula – Kongon demokraattinen tasavalta aikoo silti rokottaa 12 miljoonaa ihmistä
Koko maailmassa on tällä hetkellä vain kuusi miljoonaa keltakuumerokotetta. Rokotepulan vuoksi Kongon demokraattisessa tasavallassa joudutaan ehkä pilkkomaan yksi rokoteannos osiin, jotta mahdollisimman moni saisi edes väliaikaisen suojan keltakuumetta vastaan.
Keltakuume-epidemian kanssa kamppaileva Kongon demokraattinen tasavalta aikoo rokottaa lähes 12 miljoonaa ihmistä keltakuumetta vastaan. 
Maan terveysministeri Felix Kabange ilmoitti maanantaina, että kymmenen päivää kestävä rokotuskampanja alkaa 20. heinäkuuta. Tarkoituksena on rokottaa keltakuumetta vastaan 11,6 miljoonaa ihmistä.
Rokotusten on määrä kattaa koko pääkaupunki Kinshasa sekä Kwangon, Lualaban ja Kasain maakunnat.  Rokotusten ulkopuolelle jäävät alle 9 kuukauden ikäiset vauvat.
Annosten pienentäminen ratkaisu rokotepulaan
Ministeri Kabange ei kuitenkaan ole täsmentänyt, mistä Kongon demokraattinen tasavalta saisi lähes 12 miljoonaa keltakuumerokotetta. Tällä hetkellä koko maailmassa on jäljellä 6 miljoonaa rokoteannosta ja rokotteen valmistaminen kestää noin vuoden.
Maailman terveysjärjestö WHO on suositellut rokotepulaan perusannoksen pienentämistä, jolloin yksi annos riittäisi useammalle rokotettavalle. WHO arvioi, että viidennes tavallisesta rokoteannoksesta riittäisi antamaan väliaikaisen suojan keltakuumetta vastaan.
Tällä hetkellä Kongon demokraattisessa tasavallassa on vain 1,3 miljoonaa rokoteannosta keltakuumetta vastaan.
Kongon demokraattinen tasavalta julisti viime viikon maanantaina keltakuume-epidemian. Kolmessa maakunnassa on todettu yhteensä 67 keltakuumetapausta.
Valtaosa tapauksista on levinnyt naapurimaasta Angolasta, jossa keltakuume epidemia on pahin vuosikymmeniin. Arviolta 345 ihmistä on kuollut tautiin.
Keltakuume on hyttysen levittämä akuutti, vakava verenvuotokuumeisiin kuuluva virustauti, joka johtaa usein kuolemaan. Ensioireita ovat kuume ja pahoinvointi. Tauti voi pahimmillaan edetä vakavimpaan vaiheeseen, jossa virus aiheuttaa vakavia sisäelinvaurioita ja kuoleman.
Tämän kuulevat enää vain koirat? Islannin sensaatioselostaja sekoaa loppuvihellyksen jälkeen
Islantilaisselostaja Gudmundur Benediktssonin kirkuva selostustyyli nousi kansainväliseksi sensaatioksi vajaa viikko sitten. Sama tyyli jatkui Englannin ja Islannin välisen neljännesvälieräottelun ajan ja miehen kirkuna oli jo melkoisilla oktaaveilla loppuvihellyksen kohdalla.
[Yksi historian suurimmista jättipaukuista on valmis – Islanti sensaatiomaisesti Englannin ohi jatkoon](http://yle.fi/urheilu/yksi_historian_suurimmista_jattipaukuista_on_valmis__islanti_sensaatiomaisesti_englannin_ohi_jatkoon/8987864) 
Islannin sankari Sigurdsson: "Englantilaiset luulivat tämän olevan läpihuutojuttu"
Islannin voitto Englannista oli EM-kisojen suurin jymypaukku. Tasoitusmaalista vastasi sankari Ragnar Sigurdsson.
Tasoitusosuman Islannin 2-1-voitossa iskenyt Ragnar Sigurdsson oli yhtä hymyä Englantia vastaan pelatun neljännesvälieräottelun jälkeen.
\- He [englantilaiset] luulivat, että tämä olisi läpihuutojuttu, Sigurdsson hehkui.
\- Mutta me luotimme kykyihimme.
Sigurdsson toi Islannin tasoihin vain hetki sen jälkeen, kun Wayne Rooney oli iskenyt Englannin johtoon pilkulta. Islannin osuma syntyi harjoitellusta sivurajaheitosta.
\- Tämä taisi olla toinen tai kolmas maali, jonka teimme pitkästä heitosta. Se on yksi parhaista aseistamme, joten maali ei todellakaan ollut yllätys.
Englanti ei koskaan oikein päässyt yli Islannin salamatasoituksesta, ja voittomaaliksi jääneen Kolbeinn Sigthorssonin osuman jälkeen englantilaisten peli hätääntyi täysin.
\- Meistä tuntui, etteivät he enää oikein onnistuneet luomaan tilanteita, Sigurdsson analysoi Englannin ajatuksen tasolle jäänyttä kiriä.
\- Harry Kanella oli mahdollisuus, mutta hänen puskunsa meni päin maalivahtia. Muut yritykset estimme, kaukolaukaukset purimme pois. Ainoastaan lopussa oli vähän painetta.
Shokkitappio liikaa: Englannin valmentaja Roy Hodgson erosi
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson teki sensaatiomaisesta Islanti-tappiosta omat johtopäätöksensä ja erosi.
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson ilmoitti erostaan heti EM-kisojen tappiollisen neljännesvälieräottelun jälkeen. Englanti hävisi sensaatiomaisesti kisojen ensikertalaiselle Islannille maalein 1-2.
\- Tiedän, että tämä on tulosurheilua... nyt on jonkun toisen aika ryhtä kaitsemaan tätä nuorta, nälkäistä ryhmää, Hodgson puhui maajoukkueesta ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Hodgsonin valmentajasopimuksen oli määrä muutenkin päättyä maanantaihin, joskin jatkoa olisi luultavasti pikapikaa sorvattu jos Englanti olisi edennyt puolivälierävaiheeseen.
\- Viimeiset neljä vuotta ovat olleet hieno seikkailu, ja tulen muistamaan sen ylpeydellä... Olen pahoillani, että se päättyi näin, jälleen putoamisella turnauksesta. Mutta näitä sattuu, ja ainoa mitä voin tehdä on toivottaa kaikille hyvää jatkoa, ja että näemme Englannin pian suurturnauksen loppuottelussa.
Hodgsonin sydämellisistä sanoista huolimatta Englannin lehdistö ehti julistaa maanantai-illan tappion Englannin jalkapallohistorian noloimmaksi. Hodgsonin saldo jäi sekin ohueksi: vuoden 2012 EM-kisoista, 2014 MM-kisoista ja tämän vuoden Ranskan kisoista käteen jäi 3 voittoa yhdestätoista lopputurnausottelusta.
_Lisäys 28.6. 00:33: Roy Hodgsonin kommentteja_
Sensaatiomainen jymypaukku: Katso Islanti-Englanti -ottelun parhaat palat!
Islannin uskomattoman hieno EM-turnaus sai jatkoa jättiyllätyksellä, kun ennakkosuosikki Englanti kaatui neljännesvälierässä maalein 2-1.
[Lue otteluraportti täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8987864)
Näin EM-jalkapallo huipentuu – katso kaavio ja tulevat ottelut
Jalkapallon EM-kisat huipentuvat, kun enää neljä parasta joukkuetta on jäljellä. Välierät pelataan keskiviikkona ja torstaina, minkä jälkeen turnaus huipentuu finaaliin sunnuntaina 10. heinäkuuta.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-turnauksen neljä parasta joukkuetta on saatu selville. Välieriin tiensä selvittivät Portugali, Wales, Saksa ja kisaisäntä Ranska.
Puolivälierien jälkeen huilataan pari päivää, kunnes välierät pelataan keskiviiikkona (6.7.) ja torstaina (7.7). Välierien voittajat kohtaavat finaalissa sunnuntaina 10. heinäkuuta.
Jokainen peli nähdään tutusti suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa – radiossa Yle Puhe välittää ottelut.
Finaali su 10.7. klo 22: Portugali - Ranska
Välierät (ke 6.7. – to 7.7.)
**Kaikki pudotuspelivaiheen ottelut suorana TV2:lla ja Areenassa sekä Yle Puheen taajuudella.**
Puolivälierät (to 30.6. – su 3.7.)
Neljännesvälierät (la 25.6. – ma 27.6.)
Islannin superselostaja on täällä taas! Äänijänteet jälleen koetuksella kahden maalin vuoksi
Islantilaisselostaja Gudmundur Benediktssonin selostuksesta nousi kansainvälinen hitti, kun hän selosti Islannin ja Itävallan välisen ottelun vajaa viikko sitten. Tällä kertaa Benediktsson on vauhdissa Englannin ja Islannin välisessä neljännesvälieräottelussa, jossa Islanti nousi 2-1 johtoon.
Ensin Islannin Ragnar Sigurdsson tasoitti 1-1 heti Englannin rangaistuspotkun jälkeen ottelun alkuminuuteilla ja 18 minuutin kohdalla sensaatiomainen Islanti nousi 2-1 johtoon Kolbeinn Sigthorsson laukaisusta. Islannin selostaja Gudmundur Benediktsson eläytyi jälleen aivan satasella. 
[Viimeksi sama selostaja riehaantui vajaa viikko sitten, kun Islanti selviytyi neljännesvälieriin.](http://yle.fi/urheilu/3-8979845)
Yksi historian suurimmista jättipaukuista on valmis – Islanti sensaatiomaisesti Englannin ohi jatkoon
Piskuisen Islannin sankaritarina sai uuden ja uskomattoman luvun, kun Englanti kaatui EM-turnauksen neljännesvälierässä maalein 2-1. Islannin uroteko vie sen jo kahdeksan parhaan joukkoon ja on yksi arvokisahistorian suurimmista yllätyksistä. Katso ottelun kohokohdat kuvaa klikkaamalla!
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Islannin uskomattoman hieno EM-turnaus sai jatkoa jättiyllätyksellä, kun ennakkosuosikki Englanti kaatui neljännesvälierässä maalein 2-1.
Islannin kollektiivinen ja upea esitys jätti Englannin lopulta varsin aseettomaksi, eikä sillä ollut koko toisella puoliajalla minkäänlaista hätää johtoasemassa.
Sensaatiomainen voitto ja Islannin eteneminen kahdeksan parhaan joukkoon menee historiaan yhtenä arvokisojen suurimmista yllätyksistä – suoritus painii samassa sarjassa Tanskan (1992) ja Kreikan (2004) Euroopan mestaruuksien rinnalla.
Otteluun saatiin todellinen salama-alku, kun pallo vietiin rangaistuspilkulle jo neljännellä minuutilla. Islannin maalivahti Hannes Halldorsson kaatoi Raheem Sterlingin, ja Englannin johtomaalin laukoi varmasti Wayne Rooney.
Englanti ehti kuitenkin nauttia johtoasemasta vain reilun minuutin, sillä Islanti vastasi heti upealla kuviolla. Kari Arnason jatkoi pitkän sivurajaheiton maalin eteen nousseelle Ragnar Sigurdssonille, joka latasi pallon läheltä sisään. Maalivahti Joe Hart oli voimaton topparin laukauksen edessä.
Katso 1-0- ja 1-1-maalit [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8987833)
Kymmenisen minuuttia tasoituksen jälkeen tullut johtomaali meni kuitenkin Hartin piikkiin. Kolbeinn Sigthorsson pääsi vetämään yllättävän vapaasti rangaistusalueen rajalta, mutta seuratasolla Manchester Cityssä pelaavan Hartin olisi pitänyt liimata pallo, joka lirui verkkoon englantilaisen alta. Katso osuma [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-8987855)
Toisella jaksolla Englanti puski ja puski, mutta ei saanut luotua oikeastaan minkäänlaista painetta Islannin maalille. Näin Roy Hodgsonin työpaikka Englannin päävalmentajana on vaarassa, sillä putoaminen tässä vaiheessa on joukkueelle järkyttävä pettymys.
Islanti kohtaa sunnuntain (3.7.) puolivälierässä kisaisäntä Ranskan. Pudotuspelikaavioon pääset [tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8979412)
Valmentaja luottaa Espanjan systeemiin: "Pelityylimme kantaa vielä vuosia"
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque ei suostu hyväksymään väitettä, että Espanjan 2010-luvun dominantti aikakausi olisi ohi.
Espanjan matka EM-kisoissa päättyi neljännesvälierätappioon Italialle, mutta valmentaja Vicente del Bosquen mukaan 2010-luvun jalkapallodynastian taika on vielä tallella.
\- Ei, en usko että tämä merkitsi aikakauden loppua, espanjalaisluotsi pohti 0-2-numeroihin päättyneen pelin jälkeen.
\- Meidän tyylimme pelata jalkapalloa kantaa vielä monta vuotta, ja tulemme saavuttamaan vielä paljon.
Espanja haki Ranskassa kolmatta perättäistä EM-kultaa, mutta selvä ykkössuosikki se ei ollut. Voittamattomuuden aura rikkoontui jo kaksi vuotta sitten Brasiliassa, kun _La Roja _jäi MM-kisoissa alkulohkoon. Italiaa vastaan Espanja näytti jälleen aseettomalta.
\- Olimme avausjaksolla hieman arkoja. Meiltä puuttui itseluottamus ja keskittyminen, del Bosque pohti.
\- Joskus vastustaja on parempi, mutta syynä ei ollut se että meiltä olisi puuttunut voitonnälkä.
Espanja ja Italia lyövät yhteen jälleen syksyllä, sillä maat ovat samassa MM-karsintalohkossa. 65-vuotias del Bosque ei vielä osannut ottaa kantaa jatkaako maajoukkueen peräsimessä Venäjän MM-kisoissa 2018.
\- En ole vielä sanonut 'kyllä' tai 'ei'. Minun on keskusteltava asiasta jalkapalloliiton presidentin kanssa, del Bosque pyöritteli.
\- On tehtävä niin, mikä on parhaaksi espanjalaiselle jalkapallolle.
Lahden valtuusto hyväksyi hyvinvointikuntayhtymän soraäänien säestyksellä
Lahden valtuusto päätti maanantai-iltana lähteä mukaan Päijät-Hämeen yhteiseen sotealueeseen. Päätös syntyi äänin 56-46.
Lahden valtuusto teki historiallisen päätöksen maanantai-iltana. Äänestyksen jälkeen valtuusto päätti hyväksyä hyvinvointikuntayhtymän perussopimuksen muuttamisen. Käytännössä päätös tarkoittaa sitä, että Lahti luovuttaa sosiaali- ja terveyspalvelujensa järjestämisvastuun hyvinvointikuntayhtymälle 1.1.2017 alkaen.
SDP:n valtuustoryhmä esitti aluksi asian palauttamista takaisin valmisteluun. Vasemmistoliitto kannatti esitystä.  Asia äänestettiin nurin.
– Olemme luovuttamassa uuden Lahden itsenäisyyden peruspalveluissa, sanoi SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jarkko Nissinen ryhmäpuheenvuorossaan.
Demarit olivat huolissaan päätösvallasta, kun kuntayhtymän hallituksessa enemmistö on muita kuin lahtelaisia. Lisäksi puheenvuoroissa pelättiin, että päätösvalta katoaa kauas veronmaksajista.
– Sosiaali- ja terveyslautakunta on tuonut poliittiselle päätöksenteolle kasvot. Kenen puoleen käännymme, jos ikäihmisten palveluita heikennetään? kyseli Nissinen.
Kenen puoleen käännymme, jos ikäihmisten palveluita heikennetään?
SDP myönsi, että puolue haluaa olla mukana kehittämässä palveluita, mutta suurin kritiikki kohdistui siihen, ettei maan hallitus ole kertonut selviä suuntaviivoja soteuudistuksesta luvatun aikataulun mukaisesti.
Vasemmistoliiton Elisa Lientola pelkäsi demokratiavajetta.
– Tämä on suurempi päätös kuin yksittäinen kuntaliitos. Yllättävää, että se tehdään ilman kansalaiskuulemista, sanoi Lientola.
Lopullisen päätöksen jälkeen demarit ja vasemmistoliiton valtuutetut jättivät eriävän mielipiteensä.
Eksote ja Siun sote esimerkkeinä
Vihreiden Onerva Vartiainen ihmetteli, miksi Päijät-Hämeessä ei onnistuisi sama kuin Etelä-ja Pohjois-Karjalassa. [Eksote](http://www.eksote.fi/Sivut/default.aspx) ja [Siun sote ](http://www.siunsote.fi/)olivat monien hyvinvointikuntayhtymää kannattavien puheenvuoroissa esillä.  Vihreät kannattivat hyvinvointikuntayhtymää, vaikka olivat aluksi [suhtautuneet kriittisesti kireään](http://yle.fi/uutiset/ironian_ainekset_koossa_kehtaako_lahti_itse_kaataa_hyvinvointiyhtyman/8974163) aikatauluun.
Perussuomalaisilla oli eriäviä kantoja. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Martti Mäkelä vastusti hyvinvointikuntayhtymää.
– Aika, epätietoisuus ja puuttuvat hallituksen päätökset, luetteli Mäkelä.
Sen sijaan perussuomalaisten Sirpa Hassinen oli päinvastaista mieltä.
– Kääritään hihat ja lähdetään töihin ja uudistamaan, sanoi Hassinen.
Kääritään hihat ja lähdetään töihin ja uudistamaan.
KD:n Sonja Falk ja keskustan Kaarina Suhonen muistuttivat, että päätös tehdään asiakkaiden, potilaiden ja kuntalaisten edun takia.
– Nykyisin tiedonkulku katkeaa, kun potilaita siirretään paikasta toiseen. Kukaan ei ota kokonaisvastuuta, sanoi Suhonen.
Falk kertoi pojasta, jolta oli otettu verinäyte peräkkäisinä päivinä kaupunginsairaalassa ja keskussairaalassa, kun järjestelmät eivät ole kommunikoineet keskenään.
Valmistelu alkaa heti
Hyvinvointikuntayhtymän on jo hyväksynyt Lahden ohella Hartola, Hollola, Kärkölä, Myrskylä, Padasjoki, Pukkila ja Orimattila. Heinola päätti kielteisestä kannastaan maanantai-iltana.
Sysmä on kieltäytynyt jo aiemmin. Iitti päättää tiistaina 28.6. ja Asikkala joutuu uusimaan aiemman myönteisen päätöksensä kuun lopulla edellisessä valtuuston kokouksessa sattuneen muotovirheen vuoksi.
Uuden sotealueen valmistelu alkaa heti. Uudistusta johtamaan valitaan määräaikainen muutosjohtaja.
Henkilöstö siirtyy liikkeenluovutuksella hyvinvointikuntayhtymään vuoden alusta. Lahden kaupungilta siirtyvällä henkilöstöllä säilyy kuntaliitoksen tuoman 5 vuoden irtisanomissuojan jäljellä oleva osa.
Reykjavikissa riemu repesi kattoon Islannin maaleista – Näin railakasta oli fanien ilakointi
Reykjavikiin kerääntynyt EM-futisyleisö villiintyi ymmärrettävistä sysitä, kun Islanti laukoi kaksi maalia Englantia vastaan reilussa vartissa.
[Katso mikä alku! Englanti ja Islanti osuivat molemmat kahden minuutin sisään](http://yle.fi/urheilu/3-8987833)
[Video: Islanti iski Nizzan trillerissä 2-1-johtoon](http://yle.fi/urheilu/3-8987855)
Video: Islanti iski Nizzan trillerissä 2-1-johtoon
Islanti taisteli reilussa vartissa tasoihin ja johtoon Englantia vastaan. 2-1-maalin lirutti Kolbeinn Sigthorsson. Katso johtomaali kuvaa klikkaamalla!
Englannin ja Islannin välisessä EM-neljännesvälierässä nähtiin kolmas rysä jo ennen kuin 20 minuuttia oli täynnä. Englannin hallinnasta huolimatta osumaa juhli sinipaitainen Islannin joukkue.
2-1-johtomaalin laukoi 18 minuutin kohdalla Kolbeinn Sigthorsson. Maalivahti Joe Hart sai kätensä väliin, mutta Sigthorssonin vetämä pallo löysi silti hanskojen alta tien ja lirui englantilaismaaliin.
Terho: EU-kansanäänestys Suomessa realistinen vaihtoehto
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho ei itse ilmoittautunut ajamaan kansanäänestystä. Asiasta on hänen mukaansa kuitenkin jo aiemmin puhuttu perussuomalaisissa.
A-studion keskusteluun osallistuneen Terhon mukaan hänen aiemmin tänään esittämänsä arvio siitä, että EU-jäsenyydestä saatetaan vuoden 2019 eduskuntavaalien jälkeen järjestää Suomessakin kansanäänestys, oli pelinavaus. Samalla hän kuitenkin korosti, ettei hän itse tai perussuomalaiset puolueena ole tehnyt päätöksiä omista linjauksista vaaleihin.
– Meidän puoluehallitus on se, joka päättää vaaliohjelmista. Tuleviin vaaleihin on vielä pitkä matka, ja tuskin niistä päätöksiä vielä tehdään.
Keskustelun muut osanottajat eivät innostuneet Terhon pelinavauksesta. Kokoomuksen kansanedustaja Pertti Salolainen arveli, että tulossa on nopeuskilpailu perussuomalaisten ja oman puolueen perustaneen Paavo Väyrysen välillä.
– Ymmärtäisin sen poliittisen tarkoituksenmukaisuuden, mikä asiassa olisi perussuomalaisilla. Hallituskausi rasittaa pahasti ja tässä voisi olla oljenkorsi seuraaviin vaaleihin.
SDP:n europarlamentaarikko Miapetra Kumpula-Natri puolestaan allekirjoitti puoluetoverinsa Tytti Tuppuraisen aiemmat syytökset kansanäänestyspuheiden vastuuttomuudesta. Terho ei nähnyt asiassa ongelmaa.
– Minusta ei ole millään tapaa radikaalia, tai huonotapaista, tai vastuutonta sanoa, että tällä teemalla voitaisiin käydä vaalit ja jos tällä teemalla myös voitettaisiin, tuleva pääministeri järjestäisi kansanäänestyksen ja kansalaiset saisivat sanoa.
Wimbledonissa kirjoitettiin tuhkimotarina:  tienannut kauden aikana vain 65 taalaa, oli lopettaa pelaamisen – eteni toiselle kierrokselle
Wimbledonin tennisturnauksen avauspäivänä nähtiin ainakin yksi tuhkimotarina, kun Britannian Marcus Willis voitti ottelunsa.
Marcus Willis on rankattu tällä hetkellä tenniksessä sijalle 772 ja hän on tienannut tämän kauden aikana pelaamalla ainoastaan 65 dollaria. Tämä ei kuitenkaan estänyt häntä etenemään Wimbledonissa toiselle kierrokselle. 25-vuotias Willis eteni ensimmäiselle kierrokselle karsinnan kautta ja kukisti tällä liettualaisen Ricardas Berankisin 6-3, 6-3, 6-4. Berankis on brittiä 718 sijaa korkeammalla ATP-rankingissa.
Willis oli valmis lopettamaan pelaamisen jo helmikuussa, sillä hän oli siirtymässä valmentajaksi Yhdysvaltoihin. Kohtalo puuttui kuitenkin peliin, sillä hän tapasi hammaslääkäri Jenny Baten, josta tuli hänen tyttöystävänsä. Bate sai Willisin ylipuhuttua yrittämään pelaamista vielä kerran.
Ja se yritys todella kannatti. Willis voitti Wimbledonin karsinnassa kaikki kolme otteluaan ja otti uransa ensimmäisen paikan niin sanotussa main tour -turnauksessa kuin myös Grand Slamissa.
Willis ei kuulu kaikista timmeimpiin pelaajiin tenniskiertueella ja hän onkin saanut tanakan ulkomuotonsa takia lempinimekseen ”Cartman” South Park -animaatiosarjan mukaan. Ainakaan maanantaina kentällä Willis oli kaikkea muuta kuin köntys, sillä hän löi 43 voittopistettä ja pelasti 19 murtopalloa 20:stä. Britin peliesitykset saivat sekä yleisön että muut pelaajat hurmioon. Jopa maailman kakkospelaaja Andy Murray twiittasi pelin jälkeen: ”Marcus Willis – kuinka hyvä hän onkaan.
Willis asuu yhä vanhempiensa luona Wokinghamissa, eteläisessä Englannissa ja hän tienaa elantonsa valmentajana Warwick Boat Clubissa. Toiselle kierrokselle selviäminen on kuitenkin taannut hänelle ainakin 66 000 dollarin (noin 60 000 euron) palkkion. Wimbledonin toisella kierroksella hän saa vastaansa 17-kertaisen Grand Slam -voittajan Roger Federerin.
_Korjaus klo 16.57: Korjattu Marcus Willisin ATP-rankingia ja siten myös hänen ja Berankisin rankingeroa. Aiemmin tekstissä oli Willisin kaksinpeliranking 706 ja eroksi oli saatu 652._
Katso mikä alku! Englanti ja Islanti osuivat molemmat kahden minuutin sisään
Englanti siirtyi johtoon pilkulta vain viiden minuutin pelin jälkeen. Heti seuraavasti hyökkäyksestä Islanti kuittasi tasoihin. Maalit näet kuvaa klikkaamalla!
Englannin ja Islannin välinen neljännesvälierä sai todellisen salama-alun, kun vain kuuden peliminuutin jälkeen peli oli jo 1-1!
Englanti aloitti maalinteon viiden minuutin kohdalla. Islannin maalivahti Hannes Thor Halldorsson kaatoi karkuun päässeen Raheem Sterlingin rangaistusalueella, ja tilanteesta vihellettiin rangaistuspotku. Kapteeni Wayne Rooney ei erehtynyt, vaan siirsi Englannin 1-0-johtoon.
Tulos ei kuitenkaan kauan kestänyt, kun sitkeä Islanti tasoitti heti seuraavasta hyökkäyksestä. Tyylikkään maalin viimeisteli Kari Arnasonin oikealta tulleesta keskityksestä Ragnar Sigurdsson.
Kommentti: Viimeinen niitti – Espanjan valtakausi on ohi
Italia muistutti maanantai-illan neljännesvälierässä, että vain parhaat voivat haaveilla Euroopan mestaruudesta – saati kolmannesta perättäisestä sellaisesta. Totutun sijaan kentällä nähtiin hidas ja kankea Espanja, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
Italia palautti maanantai-illan super-neljännesvälierässä tasapainon luomakuntaan: 0-1-tappio tiesi päätöstä sekä _La Rojan_ kisareissulle että unelmalle historiallisesta kolmannesta perättäisestä Euroopan mestaruudesta.
Samalla myös Espanjan 2010-luvun jalkapallodynastian aikakausi sai viimeisissäkin historiankirjoissa päätöksensä. Absoluuttinen mestariehdokas Espanja ei turnauksessa missään nimessä ollut, mutta yhdeksi ennakkosuosikkien joukkoon sen saattoi lukea. Italia toimikin herätyskellona: Espanja oli maanantai-illan koitoksessa välillä täysi vastaantulija.
Italia oli nopeampi, vahvempi ja taitavampi – Espanja hidas, kankea ja tosipaikassa tehoton. Adjektiiveja, joita ylisanoihin tottuneen maajoukkueen voi olla vaikea niellä.
Vuosia keskikentällä eloa puhaltanut Cesc Fabregas lähinnä hidasti Espanjan peliä. Puolustuksessa Pique, Ramos & kumppanit olivat jatkuvasti ongelmissa vikkelämpien vastustajien kanssa. Hyökkäyksessä kolmikko Nolito-Silva-Morata jaksoi jauhaa, mutta davidvillamaisen ratkaisijan puuttuminen johti siihen, että näpertely pysyi näpertelynä, ja todelliset maalintekopaikat jäivät satunnaisiksi kaukolaukauksiksi.
Toisen jakson painostus johtui enemmänkin fiksun Italian vetäytymisestä kuin Espanjan uudelleenlöytyneestä pelihengestä. Ikävästi sanottuna Espanjan peli muistutti paikoin seniorifutista: Hyökkäyksessä pallon kanssa neppailtiin, ja puolustuksessa rikottiin kun oma vauhti ei enää riittänyt.
Ongelmat eivät tulleet puskista, mutta tasoero Italiaan 0-2-tappioon päättyneessä neljännesvälierässä oli silti huomattava. Tie uuteen suuruuteen vaatii todellista uudistumista.
Mahdollinen ketjukaveri varoittaa NHL-kollegoita Patrik Laineesta: "Hänestä tulee erityinen"
Winnipeg Jetsin kanadalainen keskushyökkääjä Mark Scheifele ei säästele sanojaan, kun hehkuttaa seuran uutta varausta Patrik Lainetta.
Jääkiekkoliiga NHL:n Winnipeg Jetsin kanadalainen keskushyökkääjä Mark Scheifele hehkuttaa seuran tämän vuoden kärkivarausta Patrik Lainetta. Laineen on spekuloitu pelaavan tulevalla kaudella laitahyökkääjänä Scheifelen kanssa samassa ketjussa.
– Hänen laukauksessa näkyy Aleksander Ovetshkinia ja tavassa, kuinka hän liikkuu jäällä ja vapautuu, Scheifele sanoo [Winnipeg Sun -lehdelle](http://www.winnipegsun.com/2016/06/27/scheifele-convinced-new-addition-laine-has-a-bit-of-ovechkin-stamkos-in-him).
Kanadan MM-joukkueessa keväällä Lainetta vastaan pelannut Scheifele vertaili häntä myös samalla toiseen NHL-tähteen.
– Hänessä näkyy vähän Steven Stamkosia, kuinka hän laukoo kiekkoa. Hän on hieman isompi kuin he (Ovetshkin ja Stamkos). Hän on hieman pidempi ja ulottuvampi. Hän pystyy käsittelemään kiekkoa hieman paremmin kuin Ovetshkin. Hänestä tulee erityinen. Ja hän on nuori. Hän on 18. Voidaan todennäköisesti sanoa, että hänen laukauksensa on NHL:n parhaan kymmenen joukossa. Hänestä tulee erityinen pelaaja, Scheifele toistaa ja listaa.
Viime kaudella 61 tehopistettä NHL:ssä tehnyt Scheifele varoittaa, että ensi kaudella NHL:n puolustajilla ei ole paljoa aikaa, kun Laine saa kiekon lapaansa.
– Hän on kova, Scheifele toteaa.
– Kestää vain sekunnin murto-osan, kun hän saa laukauksen maaliin. Se on jotain sellaista, mistä pitää olla tietoinen.
Djokovicilla enemmän ongelmia kentän ulkopuolella kuin sisäpuolella
Novak Djokovic aloitti Wimbledonin mestaruuden puolustamisen tehokkaasti. Japanin Kei Nishikori ja Espanjan Garbine Muguruza selviytyivät myös vaivatta jatkoon.
Kolmatta perättäistä Wimbledon-voittoaan hakeva Novak Djokovic tarvitsi vain kolme erää Wimbledonin tennisturnauksen ensimmäisellä kierroksella, kun hän voitti Ison-Britannian James Wardin 6-0, 7-6, 6-4. 
Djokovic takoi ensimmäisen erän ja toisessa erässä kolme ensimmäistä peliä nopeaan tahtiin, ennen kuin Ward heräsi. ATP-rankingissa sijalla 177 oleva lontoolainen oli saanut turnaukseen villin kortin, mutta taistelustaan huolimatta hänellä ei ollut aseita taistella serbiä vastaan.
Djokovicilla onkin ollut enemmän ongelmia kentän ulkopuolella kuin sisäpuolella, sillä järjestäjät ovat kieltäneet häntä ajamasta polkupyörällä All England Clubin tennispyhätön alueella. 29-vuotiaan maailman ykköspelaajan kerrottiin törmänneen ajoneuvon kanssa, kun hän polki klubialueella. Djokovic kielsi tämän tapahtuneen, mutta silti häneltä kiellettiin pyöräileminen.
\- Minua pyydettiin oman turvallisuuteni vuoksi, etten saapuisi polkupyörällä All England Clubin alueelle. Aorangin (harjoituskenttien) portilta, josta tulen sisään alueelle, on pieni ylämäki, kirjaimellisesti 20 metrin verran, siellä on erittäin vaarallista liikennettä! Djokovic totesi.
\- Joten oman turvallisuuteni vuoksi olen hyväksynyt heidän pyyntönsä. En käytä polkupyörää, kun saavun alueelle. Mutta en ole koskaan ollut minkäänlaisessa onnettomuudessa kuorma-auton tai huoltoauton kanssa, toisin kuin papereissa mainittiin. Ei ole edes ollut lähellä. Onneksi.
Nishikori pelästytti fanejaan
Keskuskentän yleisöä hemmoteltiin avauspäivänä kunnon syöttö- ja volley-pelillä, kun Japanin Kei Nishikori kohtasi Australian Sam Grothin. Turnauksessa viidenneksi sijoitettu Nishikori tarvitsi myös vain kolme erää voittaakseen 6-4, 6-3, 7-5. 
Nishikori säikäytti kuitenkin fanejaan toisessa erässä, kun hän pyysi aikalisää ja fysiota kentälle. Japanilainen oli joutunut vetäytymään aikaisemmin tässä kuussa Hallen turnauksesta kylkivamman takia ja totesikin ennen Wimbledonin turnausta, ettei ole 100-prosenttisessa kunnossa. 
26-vuotias Nishikori ei lopulta näyttänyt heikkouksia kolmannessa erässä, kun taas 28-vuotias Groth sortui virheisiin ratkaisevilla hetkillä.
Muguruza joutui venymään
Naisten puolella Ranskan avointen voittaja ja WTA-rankingin kakkospelaaja Garbine Muguruza joutui venymään kolmeen erään kukistaakseen rankingissa 65 sijaa alempana olevan Italian Camila Giorgin 6-2, 5-7, 6-4. 
Espanjalaisen peli takelteli etenkin toisessa erässä, mutta onnistui kuitenkin säilyttämään itseluottamuksensa ja pystyi pitämään syöttöpelinsä riittävässä kunnossa viedäkseen voiton. Erityisesti kolmannen erän kolmas peli oli ratkaiseva, sillä se kesti peräti kymmenen minuuttia ja siinä nähtiin peräti kuusi murtopalloa.
Muguruza selviytyi viime vuonna finaaliin asti, mutta hävisi sen maailman ykköspelaaja Serena Williamsille.
Tulisieluinen Antonio Conte käy läpi kokonaisen tunteiden vuoristoradan yhden ottelun aikana – Katso kooste!
Italian valmentaja Antonio Conte ei pelkää näyttää tunteitaan kentän reunalla. EM-kisojen neljännesvälierien Italian ja Espanjan välisen ottelun aikana hän muun muassa näytti tunnettuja italialaisia käsieleitä pettymyksen jälkeen, potkaisi varoituksen arvoisesti kiihdyksissä palloa ja meinasi kiivetä riemastuneena katsomorakenteisiin Italian 2-0 maalin jälkeen.
Maanantai-illan EM-kisojen neljännesvälierien Italia-Espanja -ottelun kentän reunalla nähtiin kaksi tunneskaalaltaan tyystin eri koulukuntaa edustavaa valmentajaa. Espanjan kivikasvoinen Vicente del Bosque tuskin nousi penkiltään koko ottelun aikana, mutta Italian Antonio Conte tunteili Bosquenkin edestä. Katso vaikka videolta, jonka näet kuvaa klikkaamalla! 
Italia siis voitti Espanjan 2-0 ja eteni puolivälieriin. Lue ottelukooste ja katso matsin parhaat palat [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-8987598)! 
Dani Alves Juventuksen väreihin 
Brasilialainen Dani Alves jättää Barcelonan ja siirtyy kahden vuoden sopimuksella Juventukseen. 
Brasilialainen puolustaja Dani Alves siirtyy kahden vuoden sopimuksella Italian Serie A:ssa pelaavaan Juventukseen. Alves, 33, on pelannut kahdeksan vuotta espanjalaisessa Barcelonassa. 
Alves juhli Barcelonan paidassa kuusi kertaa Espanjan La Ligan mestaruutta ja kolme kertaa Mestarien liigan voittoa.  
Dani Alves oli mukana Brasilian joukkueessa, jonka taival päättyi jo lohkovaiheeseen Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa.   
Britannia ei hae vielä eroa ja pörssit romahtivat – Yle kokosi maanantain Brexit-uutiset
Miten Brexit vaikuttaa matkailijoihin ja eroaako Britannia heti? Yle koosti Britannian eroon liittyvät uutiset maanantailta.
Britannian EU-kansanäänestys ravisti Eurooppaa myös viikonlopun jälkeen. Yle keräsi Britannian EU-eroon liittyvät uutiset ja analyysit maanantailta.
Moni käytännön kysymys Britannian EU-erosta on vielä avoinna. [Yle kokosi kymmenen keskeistä kysymystä.](http://yle.fi/uutiset/hajoaako_britannia_voiko_brexit_peruuntua__kymmenen_kysymysta_ja_vain_vahan_varmoja_vastauksia/8985779) Lomailu Britanniassa tuskin vaikeutuu, mutta töiden perässä muuttaminen voi mutkistua.
Pörssit romahtivat, opinnot vaikeutuvat
Suomen vientivetoinen talous [voi kärsiä EU-erosta muuta Eurooppaa enemmän](http://yle.fi/uutiset/suomi_voi_karsia_brexitista_muuta_eurooppaa_enemman__kaikki_riippuu_siita_miten_ero_etenee/8985995), ja Helsingin pörssissä epävarmuus näkyi osakkeiden putoamisena.
Britannian EU-ero saattaa myös kaataa suomalaisnuorten haaveet opinnoista Britanniassa. [Byrokratia mutkistuu ja opiskelu voi kallistua.](http://yle.fi/uutiset/haaveissa_olisi_tehda_maisteriohjelma_briteissa_mutta_se_tuskin_onnistuu__brexit_sekoitti_suomalaisopiskelijoiden_suunnitelmat/8987115)
Selvitimme myös, [kuinka paljon punnan romahdus halvensi jalkapallomatkaa](http://yle.fi/uutiset/punta_romahtaa_jalkapallofani_voittaa__nain_halpa_voi_olla_elamysviikonloppu_lontoossa/8986881) ja [keräsimme yhdeksän vinkkiä piensijoittajalle.](http://yle.fi/uutiset/yhdeksan_vinkkia_piensijoittajalle__rahoituksen_professori_brexitin_jalkeen_tekisi_mieli_ostaa/8986019)
Britanniassa kuohuu
Pääministeri David Cameronin ilmoitus erostaan jätti suomalaistutkijan mukaan [Britanniaan valtatyhjiön ja käynnisti repivän valtataistelun](http://yle.fi/uutiset/tutkija_britannian_sekasorrosta_on_hankala_tietaa_kuka_nyt_paattaa/8984711). Myös työväenpuolue Labouria johtavan Jeremy Corbynin asema on uhattuna.
Cameron puhui parlamentille maanantaina iltapäivällä ensimmäisen kerran kansanäänestyksen jälkeen. Hän sanoi, että Britannia [ei aio jättää eroilmoitustaan](http://yle.fi/uutiset/cameron_britannia_ei_jata_eroilmoitusta_eusta_heti/8987331) Euroopan unionille vielä tässä vaiheessa. Britannia ei myöskään aio uusia kansanäänestystä.
Kansanäänestys on innostanut Britanniassa [ulkomaalaisvastaiseen huuteluun ja uhkailuun.](http://yle.fi/uutiset/huutelu_ulkomaalaisille_lisaantynyt_britanniassa_brexit-tuloksen_jalkeen/8986798) Puolan Lontoon-suurlähetystö ja David Cameron ovat tuominneet iskut.
[Brexit-rintaman keulakuva Boris Johnson](http://yle.fi/uutiset/brexit-kampanjan_keulamies_britannia_sailyy_aina_osana_eurooppaa/8985288) vakuutti, että Britannia säilyy jatkossakin osana Eurooppaa.
[Joka viides yritys kertoi harkitsevansa Britannian jättämistä](http://yle.fi/uutiset/kysely_joka_viides_yritys_saattaa_siirtaa_toimintojaan_britanniasta_brexitin_takia/8985894) kyselyssä. Lähes kaksi kolmasosaa katsoi, että erosta on haittaa liiketoiminnalle.
Yle raportoi maailmalta
Brittien tyytymättömyys kumpusi kurjistuvista teollisuuskaupungeista. [Sama keitos kuplii myös muissa EU-maissa,](http://yle.fi/uutiset/analyysi_britannian_kansanaanestyksen_tulos_kumpuaa_kurjuudesta__sama_keitos_kuplii_muissa_eu-maissa/8986135) kansanäänestystä Manchesterissä seurannut Ylen Minna Pye analysoi.
[Skotlannissa monet kannattavat nyt itsenäisyyttä ja pysymistä EU:ssa,](http://yle.fi/uutiset/yle_skotlannissa_itsenaisyyshalut_kasvaneet_brexit-aanestyksen_jalkeen/8987133) Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm raportoi Edinburghista.
[Ruotsi on jäämässä EU:ssa yksin,](http://yle.fi/uutiset/ruotsille_jaa_orpo_olo_euron_ulkopuolisten_maiden_ryhmassa_ilman_britanniaa/8987300) jos Britannia jättää unionin. Britannia on ollut ainoa suuri EU-maa, joka ei käytä euroa, Ylen Ruotsin-kirjeenvaihtaja Hannele Muilu kertoo.
[Yhdysvalloissa ollaan huolissaan Britannian heikentymisestä.](http://yle.fi/uutiset/yhdysvalloissa_ollaan_huolissaan_brexitista__iso-britannia_on_muuttumassa_pikku-englanniksi/8985212) Maa on ollut pitkään Yhdysvaltain läheisin kumppani, Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen kirjoittaa.
Suomessa ei intoa kansanäänestykseen
Pääministeri [Juha Sipilän mielestä Britannian kanssa on neuvoteltava asiallisesti.](http://yle.fi/uutiset/sipila_realistinen_ajankohta_britannian_eroilmoitukselle_alkusyksy/8986761) Hän sanoi ymmärtävänsä, että Britannia tarvitsee aikaa neuvottelujen käynnistämiseksi.
Perussuomalaisten Sampo Terhon mukaan [EU-kansanäänestys ei ole Suomessa ajankohtainen,](http://yle.fi/uutiset/perussuomalaisten_terho_eu-kansanaanestys_ei_viela_ajankohtainen/8985971) mutta siitä voi olla syytä keskustella ensi vaalien yhteydessä. Entinen pääministeri Paavo Lipponen sanoi [uskovansa Euroopan unionin pysyvyyteen.](http://yle.fi/uutiset/paavo_lipponen_brexitista_huolimatta_eurooppa_jatkaa_yhtenaistymistaan/8985396)
[Eduskunta kokoontuu perjantaina](http://yle.fi/uutiset/eduskunta_koolle_perjantaina_brexitin_takia/8985924) kesken kesätauon täysistuntoon kansanäänestyksen tuloksen takia.
EU:n eropykälä – periaatteessa yksinkertainen, mutta tulkinnanvarainen
Artikla 50 on kaikkien huulilla. Jäsenmaan eroamisesta EU:sta säädetään suhteellisen selvästi Lissabonin sopimuksessa. Britannia on kuitenkin ennakkotapaus, jossa moni asia on tulkinnanvaraista.
EU:n jäsenmaan eroamisesta unionista säädellään [sopimuksessa Euroopan unionista](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=OJ:C:2016:202:FULL&from=FI) eli niin sanotussa Lissabonin sopimuksessa. Sopimuksen 50. artikla määrittelee, miten eromenettely hoidetaan.
Artiklan mukaan Britannian EU-ero alkaa, kun Britannia ilmoittaa, että se haluaa erota EU:sta. Britannian ilmoituksen jälkeen Eurooppa-neuvosto antaa eroneuvotteluiden suuntaviivat.
Eurooppa-neuvostoon kuuluvat jäljelle jääneiden 27 jäsenmaan valtionpäämiehet, neuvoston puheenjohtaja ja EU-komission puheenjohtaja. Päätöksen on oltava yksimielinen.
Tämän jälkeen EU-komissio neuvottelee Britannian kanssa eron ehdoista. Teoriassa neuvottelija voisi olla joku muukin, mutta komissio näyttää ottaneen vastuun eroneuvotteluista.
Neuvoteltu [erosopimus on hyväksytettävä EU:ssa](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=CELEX:12012E/TXT&from=FI). Eurooppa-neuvostossa riittää määräenemmistö. Sopimuksen on saatava hyväksyntä 72 prosentilta neuvoston jäsenvaltioista. Näissä jäsenvaltioissa on asuttava vähintään 65 prosenttia EU-maiden väestöstä.
Britanniaa ei huomioida prosenttiosuuksia laskettaessa.
Lisäksi erosopimus tarvitsee Euroopan parlamentin hyväksynnän. Parlamentissa myös brittiedustajat saavat osallistua päätökseen.
Kahden vuoden aikaraja
Artiklan mukaan aikaa eroneuvotteluille on enintään kaksi vuotta Britannian ilmoituksesta. Ero voi tulla voimaan aikaisemmin, jos EU ja Britannia pääsevät yhteisymmärrykseen. Kahden vuoden aikataulua pidetään sitäkin tiukkana.
Toisaalta Britannian ero on mahdollinen ilman yhteistä sopimusta, koska neuvotteluaika alkaa Britannian ilmoituksesta. Tämä ei ole toivottavaa: sekä EU:n että Britannian suhteet mutkistuvat, jos vanhat EU-sopimukset lakkaavat velvoittamasta Britanniaa, mutta uusia ei ole ehditty neuvotella.
Aikataulua voidaan pidentää, jos sekä Eurooppa-neuvosto että Britannia sopivat asiasta ennen kahden vuoden aikarajan umpeutumista.
Yksinkertaista, mutta tulkinnanvaraista
Periaatteessa artikla 50 kertoo yksinkertaisesti menettelyn, jolla jäsenvaltio eroaa EU:sta. Britannia on kuitenkin ennakkotapaus, jossa kokeillaan sanamuotojen tulkinnan rajoja.
Epäselvää on esimerkiksi se, miten jäsenmaan on ilmoitettava erostaan. Britannian entinen pääministeri David Cameron sysäsi eroilmoituksen seuraajalleen. Cameronin päätöksen takia EU:ssa on pohdittu, voisiko epävirallinenkin ilmoitus käynnistää artiklassa mainitun eromenettelyn.
Oma seikkailunsa on EU-maiden kiertävä puheenjohtajuus. Eroa hakevan Britannian pitäisi toimia puheenjohtajamaana ensi vuonna. EU-sopimukset eivät kerro menettelytapoja tilanteeseen, jossa eroa hakeva jäsenmaa toimii puheenjohtajana.
Seinäjoen Tangomarkkinat 2016 Ylen kanavilla
Tämän vuoden Tangomarkkinoiden teema on Liikuttava Tango. Seinäjoen Tangomarkkinoita seurataan Ylen kanavilla kesä- ja heinäkuussa. Kisa huipentuu Seinäjoella Kuningas- ja Kuningatarfinaaleihin 7.7. ja 9.7. Kilpailun juontavat **Mikko "Peltsi" Peltola** ja **Susanne Päivärinta**.
Finaalin karsinnasta [12 laulajaa jatkaa kilpailua kohti tangokuninkaallisen titteliä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/18/tangomarkkinoiden-finalistit-2016). Vuoden 2016 Tangomarkkinoiden voittajista päättää tiukka tuomaristo, jossa äänivaltaa käyttävät laulaja-näyttelijä ja laulunopettaja **Hanna-Riikka Siitonen**, 20-vuotista tangokuningasvuottaan juhliva **Tomi Markkola**, estraditaiteilija **Helena Lindgren**, säveltäjä-muusikko **Esa Nieminen**, muusikko-laulaja ja maagikko-mentalisti **Noora Karma** ja sekä Seinäjoen Tangomarkkinoiden taiteellinen johtaja ja Tangolaulukilpailun tuomariston puheenjohtaja **Martti Haapamäki**.
Tuomariston ohella finaaleissa äänivaltaa pääsevät käyttämään myös Oulun, Kuopion, Turun, Tampereen, Helsingin ja Seinäjoen alueraadit. Tutustu Ylen tangojen täyteiseen TV- ja radio-ohjelmistoon tarkemmin.
Tangomarkkinat 2016 -ohjelmisto Ylen kanavilla
Yle TV1
**pe 17.6. Tangomarkkinat 2015: Olavi Virta 100 v** 
klo 19.00 
Tangon kruunaamattoman kuninkaan tunnetuimmat laulut huippusolistien esittäminä (u). Mukana mm. **Amadeus Lundberg**, **Eino Grön**, **Heidi Pakarinen** sekä **Markus Allan**. Juontajina **Anna-Liisa Tilus** ja **Kyösti Mäkimattila**.
**la 18.6. Finaalin karsinta **
klo 21.00
Seinäjoen Tangomarkkinoiden finaalipaikoista kilpaillaan suorassa lähetyksessä. Äänessä myös tuomaristo, Arja Koriseva, 2015 kuninkaalliset **Susanna Heikki** ja **Aki Samuli** sekä juontajat Susanne Päivärinta ja Mikko "Peltsi" Peltola. Lue lisää [täältä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/18/tangomarkkinoiden-finalistit-2016)
**pe 1.7. Tangomarkkinat 2010: Suomalainen tango **
klo 19.00
Rakastetuimmat suomalaiset tangot. Solisteina mm. **Jari Sillanpää**, **Arja Koriseva**,** Mika Pohjonen**, **Kaija Lustila** ja **Marita Taavitsainen**. (u)
**to 7.7. Kuningasfinaali **
klo 21.00 
Suora lähetys Seinäjoki Areenalta. Kuusi finalistia, vain yksi kruunataan uudeksi Tangokuninkaaksi.
**la 9.7. Kuningatarfinaali**
klo 21.00 
Suora lähetys Seinäjoelta. Kuudesta finalistista vain yksi kruunataan uudeksi Tangokuningattareksi.
**su 10.7. Uudet kuninkaalliset** 
klo 18.45 
Kurkistus uusien tangokuninkaallisten ensimmäiseen vuorokauteen uudessa arjessa ja juhlahumussa.
[link:http://yle.fi/radio/radiosuomi/;Radio Suomi;standard;]
**la 18.6. Finaalin karsinta**
klo 21.00
Suora lähetys Tampereen Mediapoliksesta.
**pe 24.6. Juhannustanssit **
klo 22.00 - 24.00.  
Suorassa lähetyksessä Isokyrön Kalliojärven lavalta esiintyvät vuoden 2015 tangokuninkaalliset **Susanna Heikki** ja Aki Samuli.
**la 2.7. Lavalauantai **
klo 19.00
Tangokuningas **Aki Samuli** esiintyy.
**su 3.7. Tangoteemailta **
klo 18.00 - 21.00
Kolmen tunnin suora lähetys, jossa kuullaan kuuntelijoiden toivetangoja.
**to 7.7. Kuningasfinaali **
klo 21.00 
Suora lähetys Seinäjoki Areenalta.
**la 9.7. Kuningatarfinaali **
klo 21.00 
Suora lähetys Seinäjoki Areenalta.
**la 9.7. Tangoyö **
klo 23.03 - 04.00 
Tangoyön musiikkikattaus on täynnä intohimoa, tulisia tunteita sekä jättämisten ja kohtaamisten aiheuttamia väristyksiä.
Lisäksi [Yle Radio Suomi Pohjanmaan](http://yle.fi/radio/radiosuomi/pohjanmaa/suora/) taajuuksilla kuullaan tangotunnelmia pitkin viikkoa.
[Yle Pohjanmaan](http://yle.fi/uutiset/pohjanmaa//) radion taajuudet: 
Vaasa 94,8 MHz 
Pyhävuori 94,2 MHz 
Lapua 93,1 MHz 
Ähtäri 96,6
Kumpi jatkoon? Tässä ovat Englannin ja Islannin kokoonpanot
Nämä pelaajat ratkaisevat viimeisen EM-puolivälieriin jatkavan maajoukkueen.
EM-turnauksen viimeisessä neljännesvälierässä kohtaavat Englanti ja Islanti, ja pelissä on paikka puolivälieriin.
Islanti lähtee illan otteluun tutulla ja totutulla kokoonpanolla, eikä aloitusmiehityksessä ole yhtäkään muutosta edelliseen otteluun.
Englanti palaa kenttämiehityksensä suhteen turnauksen alkupeleihin. Lohkovaiheen päätöskamppailussa Slovakiaa vastaan vaihdossa aloittaneet Danny Rose, Wayne Rooney, Dele Alli, Raheem Sterling ja Harry Kane palaavat aloituskokoonpanoon.
**Englannin aloituskokoonpano**
Hart  
Walker - Cahill - Smalling - Rose  
Alli - Dier - Rooney (C)  
Sturridge - Kane - Sterling
**Islannin aloituskokoonpano**
Halldórsson  
B. Sævarsson - Arnason - R. Sigurdsson - A. Skulason  
Gudmundsson - G. Sigurdsson - A. Gunnarsson - B. Bjarnason  
Sigthórsson - Bödvarsson
Näyttelijä Kristiina Elstelä on kuollut
Asiasta kertoneen Helsingin Sanomien mukaan Elstelä kuoli pitkän sairauden jälkeen eilen sunnuntaina.
Teatteri- ja elokuvanäyttelijä Kristiina Elstelä on kuollut. Hän kuoli 73-vuotiaana.
Asiasta kertoi maanantai-iltana [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1467000989928?jako=081bc45208c32d119c873ff562a20e5d&ref=tw-share). Helsingin Sanomien mukaan Elstelä kuoli pitkän sairauden jälkeen eilen sunnuntaina.
Elstelä oli teatteriperheen lapsi. Hän on kertonut halunneensa jo viisivuotiaana näyttelijäksi, joka saa tanssia.
Elstelä opetteli ammattinsa teattereissa ja työtä tekemällä. Helsingin Kaupunginteatterissa hän näytteli vuodesta 1985 alkaen.
Moni muistaa Elstelän esimerkiksi MTV3:n Tanssii tähtien kanssa -ohjelmasta, jossa hän esiintyi vuonna 2006. Hän sijoittui kisassa toiseksi.
Elstelän haastattelu yhdeksän vuoden takaa on katsottavissa Ylen [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/10/02/taiteilijaelamaa-kristiina-elstela).
Video: Hallitseva mestari on lyöty – Italia paineli jatkoon loistoesityksen jälkeen
Italia päätti hallitsevan Euroopan mestarin Espanjan kisat, kun se oli selvästi parempi joukkue ja voitti neljännesfinaalin maalein 2-0. Espanja ei pystynyt murtamaan Italian loistavasti pelannutta puolustusta. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Kaksi edellistä jalkapallon Euroopan mestaruutta vienyt Espanja joutui kotimatkalle heti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, kun Italia kukisti sen EM-turnauksen neljännesvälierässä maalein 2-0 (1-0).
Saapasmaan sankariksi nousi luottopuolustaja Giorgio Chiellini, joka runnoi voittomaalin reilun puolen tunnin jälkeen Ederin vapaapotkun paluupallosta. 2-0-loppulukemat iski Graziano Pelle ottelun lisäajalla.
Italia jatkaa turnaustaan ensi lauantain (2.7.) puolivälierässä, kun vastaan tulee hallitseva maailmanmestari Saksa. Pudotuspelikaavioon pääset [tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8979412)
Ottelu alkoi rankkasateessa, mutta se ei ainakaan Italiaa haitannut. Sillä oli heti alussa kovia tilanteita, mutta David De Gea torjui hienosti niin Graziano Pellen lujan puskun kuin Emanuele Giaccherinin saksipotkunkin. Jälkimmäisessä tilanteessa tuomari kuitenkin näki rikkeen, joten maalia ei olisi hyväksytty.
Espanja pääsi peliin mukaan samoilla hetkillä, kun aurinko alkoi paistaa stadionin yllä. Huippupaikkoihin se ei kuitenkaan alkuhetkillä päässyt.
Italian hyvä alku palkittiin lopulta 33. minuutilla. Eder laukoi tulisen vapaapotkun, jonka De Gea torjui pahasti eteensä. Palloon ehti ensimmäisenä Giaccherini, jonka tökkäys päätyi Giorgio Chiellinille. Päävalmentaja Antonio Conten luottopuolustaja survoi läheltä ansaitun 1-0-johtomaalin. Katso osuma [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-8987666)
Espanjalla oli toisen jakson alussa hyvä ote pelistä. Alvaro Moratalle aukesi loistava paikka, kun hän pääsi puskemaan läheltä. Yritys jäi kuitenkin löysäksi, ja konkari Gianluigi Buffon nappasi pallon varmasti.
Tämän jälkeen Italia oli iskeä vastahyökkäyksestä jo kahden maalin johdon. Eder syöteltiin komeasti läpiajoon, mutta De Gea piti Espanjan pinnalla ottamalla komean torjunnan.
Espanja loi pelin loppua kohden muutamia maalipaikkoja ja sai kovaa painetta Italian maalille, mutta Buffon ja puolustus kestivät rynnistyksen.
Lisäajalla Graziano Pelle kaunisteli loppulukemat 2-0:aan tehokkaasta vastahyökkäyksestä ja sinetöi hallitsevan mestarin kotimatkan.
**ITALIA - ESPANJA 2-0 (1-0)**
1-0 Giorgio Chiellini (33.)  
2-0 Graziano Pelle (90+1.)
Arvostettu saksalaisprofessori: EU:n on uudistuttava selviytyäkseen Brexit-kriisistä
Tunnetun ekonomistin Hans-Werner Sinnin mielestä "Brysselin eliitti" on haalinut itselleen liikaa valtaa ja se puuttuu asioihin, jotka eivät sille kuulu. Sinn ei kuitenkaan halua kuopata EU:ta, vaan toivoo suuria uudistuksia unionin toimintakyvyn parantamiseksi.
Arvostettu saksalainen ekonomisti ja taloustieteen professori Hans-Werner Sinn varoittaa, että Britannian ero Euroopan unionista voi johtaa koko EU:n hajoamiseen.
Ylen haastatteleman Sinnin mielestä EU:n on tehtävä suuria uudistuksia, jos sen olemassaolo halutaan taata.
Sinnin mielestä EU on myös haalinut itselleen liikaa valtaa ja se päättää monista sellaisista asioista, jotka pitäisi jättää jäsenmaiden vastuulle.
– Britannia ei jättänyt EU:ta vain pakolaispoliitikan takia, vaan siksi, että EU ei toimi. Jatkuvasti tiivistyvän EU:n aika näyttää olevan ohitse. Brexit on otettava vakavasti, Sinn sanoo.
Sinnin syntilista EU:n tekemistä virheistä on pitkä. Kotimaassaan Saksassa palkittu taloustieteilijä on tullut tunnetuksi erityisen eurokriisin hoitamista koskevasta arvostelustaan.
Sinnin mielestä yhteisvaluutta oli jo syntyessään epäonnistunut projekti. Eurooppaan luotiin yhteisvaluutta Yhdysvaltojen tapaan, mutta ilman rahaliiton vaatimaa liittovaltiota.
– Meillä ei voi olla dollarin kaltaista valuuttaa, jos meillä ei ole Yhdysvaltain tapaista liittovaltiota, Sinn sanoo.
Professori ja vaikutusvaltaisen Ifo-instituutin johtajana pitkään toiminut Sinn on parhaillaan vierailemassa Suomessa.
Valtaa haaliva "Brysselin eliitti"
Sinn on arvostellut usein kipakkaan sävyyn "Brysselin eliittiä", joka on yhteisen vapaakauppa-alueen nimissä kaapannut itselleen kohtuuttomasti valtaa.
Sinnin mielestä EU ei ole noudattanut peruskirjansa eli Maastrichtin sopimuksen niin sanottua lähimmäisyysperiaatetta. Sen mukaan päätösvalta on pidettävä aina kun mahdollista lähellä kansalaisia.
Sinnin mielestä EU tunkee lusikkansa liian moneen soppaan, mikä on osaltaan herättänyt närää EU-kansalaisissa.
– Lähemmäisyysperiaatetta ei ole otettu vakavasti. Brysselin eliitti on haalinut aina vain lisää valtaa itselleen ja lisännyt sääntelyä asioissa, jotka eivät oikeastaan kuulu heille.
Arvostelusta huolimatta Sinn ei halua kuopata EU:ta. Hänen mielestään Brexitin jälkeen unionissa pitäisi kuitenkin tehdä suuria muutoksia.
– Tarvitsemme euroalueen uudelleen rakentamista, muutoksia pakolais- ja ulkopolitiikkaan, sotilaallista yhteistyötä sekä Etelä-Euroopan talouskriisin syiden analysointia.
Hän on huolissaan siitä, että "markkinasuuntautunut" Britannia jättää EU:n. Tämä lisää Sinnin mielestä Etelä-Euroopan maiden suhteellista valtaa EU:ssa, mikä ei ole hänen mielestään Saksan, Alankomaiden ja Suomen tapaisten jäsenmaiden etujen mukaista.
Juhlia seurasi valtava krapula
Eurokriisin hoitaminen on Sinnin mielestä hyvä esimerkki EU:n politiikan epäonnistumisesta. Hänen mielestään euroalue ei voi toimia nykyisillä ehdoilla.
Sinnin mukaan EU:n nykyisten ongelmien ytimessä on juuri euroalue.
– Ongelmat alkoivat, kun euro tuli mukaan. Ensin oli isot juhlat, nyt valtava krapula.
Juhllilla Sinn viittaa siihen, että euroalueen myötä korkoerot hyvinkin erilaisessa taloudellisessa tilanteessa olevien maiden välillä tasoittuivat. Halpaa rahaa virtasi Etelä-Euroopan maihin, mikä oli luomassa pohjaa eurokriiisille.
Esimerkiksi Kreikassa valtio lainasi rahaa voidakseen kuitata julkisen sektorin työntekijöiden palkkoja – vaikka maan taloudellinen kilpailukyky oli heikko.
Sinnin mielestä yksi osa ongelmaa on se, että lähinnä poliittisista syistä johtuen eurosta ei ole haluttu erottaa – tai antaa erota – yhtään jäsenmaata.
Eurooppaan suuri velkakonfrenssi?
Sinn on kannattanut leikkauspolitiikkaa kriisiin ajautuneissa maissa. Hänen mielestään kustannusten leikkaaminen on ainoa tapa saada kriisimaiden kilpailukyky paremmaksi.
Hänen mielestään elvyttävä talouspolitiikka velkarahalla on lumelääkettä.
– Leikkauksissa on kyse samasta asiasta kuin kemoterapiassa syövän hoidossa. Prosessi on hyvin kivulias. Mukavampaa on ottaa oopiumia kivun lievitykseen, mutta se ei auta taudin hoidossa.
Sinnin mielestä Euroopassa pitäisi järjestää jonkinlainen suuri "velkakonfrenssi", jossa setvittäisiin pankkien, valtioiden ja muiden toimijoiden todellista velkatilannetta.
– Sen sijaan, että lakaistaan ongelmat maton alle, pitää tosiasiat tunnistaa.
Hänen mielestään myös helpotuksia velkataakkaan pitäisi tarjota – mutta vain tapauksissa, joissa velalliset osoittavat todellista tahtoa uudistuksiin ja tilanteen parantamiseen.
Omakotitalo roihahti tuleen Siikalatvalla, yksi kuoli
Hätäkeskus sai tiedon palosta iltaseitsemän jälkeen. Päivystävän palomestarin mukaan talo tuhoutuu täysin.
Keski-ikäinen mies on kuollut omakotitalopalossa Siikalatvalla Pohjois-Pohjanmaalla.
Hätäkeskus sai tiedon tulipalosta maanantai-iltana kello 19:n jälkeen. Tulipalo havaittiin täyden palon vaiheessa, sanoo päivystävä palomestari Harri Huumo Jokilaaksojen pelastuslaitokselta.
Sammutustyöt olivat puoli yhdeksältä kesken ja Huumo arveli, että ne kestävät vielä useita tunteja. Talo tuhoutuu tulipalossa täysin, hän kertoo.
Huumon mukaan palo ei uhkaa muita pihapiirin rakennuksia. Syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Palopaikka sijaitsee Siikalatvan Pulkkilassa. Palon takia Pulkkilan alueen vesijohtoverkosto ei toimi, Jokilaaksojen pelastuslaitos tiedottaa. Vesilaitos selvittää asiaa.
Kallaveden Luhastensalossa tulipalo
Luhastensalon saaressa syttyi tulipalo maanantai-iltana. Lautainen tupamökki tuhoutuu palossa täysin.
Lautarakenteinen mökki palaa Etelä-Kallaveden Luhastensalon saaren itäreunassa. Yksi henkilö on altistunut savulle yrittäessään sammuttaa paloa ja hänet on viety tarkastettavaksi sairaalaan. Palo ei ole levinnyt muualle.
1950-luvulla rakennetun mökin palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä. Ensimmäiset liekit nähtiin mökin tupakeittiönurkkauksessa.
Jälkisammutustöissä paikalla ovat Kuopion Järvipelastajat sekä Pelastuslaitos. Päivystävän palomestarin Antti Korhosen mukaan rakennus tuhoutuu kokonaan.
Video: Mihin katosi Suomen tenniskomeetta?
Patrik Niklas-Salminen säväytti vuosi sitten Wimbledonissa. Missä hän on nyt? Katso Niklas-Salmisen haastattelu kuvaa klikkaamalla. Haastattelijana Christer Sarlin. 
Suomen tennisväki hämmästeli vuosi sitten Patrik Niklas-Salmisen esityksiä Wimbledonin Grand Slam -turnauksessa. Niklas-Salminen raivasi tiensä komeasti poikien kaksinpelin välieriin saakka.
Wimbledon on jälleen päässyt vauhtiin, mutta nyt Niklas-Salminen ei ole mukana. Jalan rasitusvamma pilasi suomalaisen tenniskomeetan alkukauden.
\- Alkukaudella olin loukkaantuneena (rasitusvamma) enkä päässyt pelaamaan oikeastaan lainkaan. Mutta nyt jalkani alkaa olla kunnossa, Jarkko Niemisen tennisakatemiassa harjoitteleva Niklas-Salminen kertoi.
Niklas-Salminen, 19, on vaihtanut poikien puolelta miesten sarjaan ja on nousemassa Suomen maajoukkueen ykköspelaajaksi Davis Cupissa.
\- Toivottavasti pääsen mukaan Suomen ja Tanskan väliseen Davis Cup -kamppailuun. Suomen lipun alla on aina hienoa kamppailla, Niklas-Salminen ennakoi jo heinäkuussa odottavaa Tanskan ja Suomen mittelöä.
Varastettu maastopyörä palautettiin rajalta omistajalleen
Luumäeltä varastettu maastopyörä löytyi viime viikolla maasta pois pyrkineen ukrainalaisen pakettiautosta. Rajavartiosto takavarikoi myös Venäjältä varastetun maastoauton.
Luumäeltä kesäkuun alussa varastettu maastopyörä löytyi viime tiistaina Vaalimaan raja-asemalla rajatarkastuksen yhteydessä. Maastopyörä löydettiin maasta poistumassa olleen ukrainalaismiehen kuljettamasta pakettiautosta osiksi purettuna.
Pyörä palautettiin omistajalleen. Kaakkois-Suomen rajavartiosto epäilee ukrainalaismiehen syyllistyneen kätkemisrikokseen.
Kaksi vuotta sitten varastettu auto löytyi Vaalimaalla
Nuijamaalla rajavartijat löysivät maahantulotarkastuksessa Venäjällä etsintäkuulutetun ajoneuvon. Venäläismiehen kuljettaman Toyota Land Cruiserin tietoja oli muutettu.
Alkuperäisellä tunnistetiedolla löytyi Venäjän viranomaisten ajoneuvosta tekemä etsintäkuulutus. Auto on ilmoitettu varastetuksi Venäjällä vuonna 2014. Kaakkois-Suomen rajavartiosto takavarikoi auton ja selvitettää kätkemisrikosta yhdessä Venäjän viranomaisten kanssa.
Tehovalvonnan saldona ruorijuoppo ja viisi rattijuoppoa
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tehosti juhannusviikolla ajokuntoisuuden valvontaa rajanylityspaikoillaan. Jakson aikana suoritettiin yhteensä 4660 puhalluskoetta, joiden tuloksena viiden henkilön epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen.
Viime viikon rajatarkastuksissa paljastui lisäksi teleskooppipatukka, kaasusumutin ja leimaväärennös sekä yksi ruorijuoppo. Viimeksi mainittu jäi kiinni Simpelejärvellä.
RMJ saa jatkoa: "Ensi vuonna parempana ja isompana"
Raumanmeren juhannuksen perustaja Riku Räsänen vakuuttaa, että RMJ järjestetään myös ensi vuonna. Tänä vuonna näyttävän paluun tehnyt festivaali keräsi Raumalle kahden päivän aikana 30 000 kävijää. Tämä oli Räsäsen mukaan vasta alkua.
Raumanmeren juhannus saavutti yleisötavoitteensa ja myi lähes loppuun viikonlopun aikana. Kymmenkunta vuotta tauolla ollut festivaali oli mitoitettu tällä kertaa 30 000 kävijälle. Ensi vuonna juhannusta saattaa juhlia Raumalla tätäkin suurempi joukko.
– Saimme nyt hyvän alkubuustin ja alamme suunnitella jatkoa. Ensi vuonna RMJ on luultavasti entistä parempi, isompi ja miellyttävämpi, festivaalin perustaja Riku Räsänen lupailee.
Räsänen ei avaa vielä yksityiskohtia, sillä neuvottelut Weekend Festivalin kanssa ovat kesken. Se järjesti RMJ:n tänä vuonna ensimmäistä kertaa. Räsänen oli tyytyväinen järjestelyihin ja toivoo yhteistyön jatkuvan.
– On vielä neuvottelukysymys, miten festivaali ensi vuonna toteutetaan. Toivon mukaan Weekend Festival on mukana. Tavalla tai toisella RMJ tulee myös ensi vuonna.
Koko kaupunki tukemassa
Riku Räsänen jaksoi uskoa RMJ:n menestykseen, mutta myöntää tauon tehneen kaikille hyvää. Raumalla oltiin aiemmin hyvin festivaalivastaisia. Nyt tilanne on toinen. Räsänen kiittää tästä sekä päättäjiä että kaupunkilaisia.
Ennen oli sellainen olo, että olen joku synnintekijä kaupungissa. Nyt on hyvä fiilis.
– On tullut sellainen fiilis kuin Rocky-elokuvassa. Koko kaupunki on mukana uusintaottelussa. Se tunnelma välittyy tähän tilanteeseen. Ennen oli sellainen olo, että olen joku synnintekijä kaupungissa. Nyt on hyvä fiilis.
Jos festivaali kasvaa nykyistä suuremmaksi, aikoo Räsänen kiinnittää erityistä huomiota järjestelyihin. Hän lupaa, että kymmenen vuoden takainen lieveilmiöiden kaaos (melu, ruuhkat, roskaaminen, järjestyshäiriöt ym.) ei toistu.
– Olemme ottaneet opiksemme aiemmista vuosista. Teemme kaikkemme, jotta asukkaita häirinneet ongelmat saadaan pidettyä poissa. Tänä vuonna järjestelyt toimivat jo kuin junan vessa. Uskon, että tästä tulee ehkä Suomen paras konserttialue.
Minne lempikukat loman ajaksi? Ei hätää - kasvihotelli auttaa 
Kasvi- tai kukkahotelleja on perustettu vanhusten palvelutaloihin, mutta Seinäjoen keskustasta sellainen löytyy nuorten ja nuorten aikuisten kohtaamispaikasta Jojosta. Kasveja hoidetaan ilmaiseksi ja samalla ne tuovat somistusta kohtauspaikkaan pitkin kesää.
Edessä on loma tai pidempi työmatka. Koiran ja kissan voi kyllä viedä hoitolaan, mutta miten on kukkien laita. Apua ongelmaa tuovat nyt kasvi- eli kukkahotellit.
Kasvihotelleja on perustettu yleensä ikäihmisten palvelutaloihin. Seinäjoella sellainen löytyy Matkakeskuksen vierestä nuorten ja nuorten aikuisten kohtaamispaikasta Jojosta.
– Kasveja hoidetaan nuorten kanssa yhdessä, kertoo Seinäjoen kaupungin nuoriso-ohjaaja Laura Annala.
Hoitoon voi tuoda sekä sisä- että ulkokukkia. Myös yrtit kelpuutetaan, jos ne eivät ole kovin vaativia. Kun kasvi jätetään "hotelliin", niin ensiksi täytetään kaksi lappua.
– Toiseen kirjoitetaan kasvin tarina ja hoito-ohjeet ja toiseen kasvin omistajan tiedot ja päivämäärät milloin kasvi tuotu ja milloin se haetaan pois, Annala selventää.
– Meidän on hyvä tietää onko kyse auringon vai varjon kasvista. Sen mukaan se asetetaan tänne meidän tiloihin. Lannoitteet pitää tuoda kasvin mukana, muistuttaa Annala.
Ulkokasvit viedään päiväksi ulos ja otetaan yöksi sisään. Kasvien pitää sietää siirtelyä ja myös parin päivän kuivuutta, kun kohtaamispaikka on kiinni.
Näillä näkymin Seinäjoen kukkahotelli on toiminnassa elokuun loppuun asti, ja mikä parasta, hoito on ilmaista.
– Nuoret saavat tällä tavalla oppia kasvien kasvatusta ja kasvit ovat vaan iloksi. On mukavaa, kun hoito on ilmaista, naurahtaa Annala.
Kovatasoinen kansanedustajakolmikko vierailulla Moskovassa – Isännät harmittelivat viimekesäistä Etyj-kohua
Duuman puhemies harmitteli vieläkin pakotelistalla olevien venäläispoliitikkojen pääsyn epäämistä Suomeen viime kesänä järjestettyyn Etyjin juhlakokoukseen. Suomalaispoliitikot keskustelevat Moskovassa myös Ukrainan tilanteesta ja Brexitistä.
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Antti Kaikkonen (kesk.) vierailee parhaillaan Moskovassa Etyjin parlamentaarisen yleiskokouksen puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) ja eduskunnan Venäjä-ystävyysseuran puheenjohtajan Eero Heinäluoman (sd.) kanssa.
Kaikkosen mukaan Venäjän duuman puhemies Sergei Naryshkin harmitteli vieläkin viime kesänä Helsingissä järjestyn Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön 40-vuotiskokouksen tapahtumia. Silloin Suomi päätti olla myöntämättä EU:n pakotelistalla oleville venäläispoliitikoille poikkeuslupaa maahantuloon.
Kaikkonen kertoo, että episodista on otettu opiksi ja Venäjän edustajat ottavat osaa heinäkuun alussa Georgian pääkaupungissa Tbilisissä järjestettävään Etyjin parlamentaariseen yleiskokoukseen.
Päällimmäisenä Ukrainan tilanne
Suomalaiskolmikko saapui Moskovaan tänään maanantaina kaksipäiväiselle vierailulle duuman ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajan Aleksei Pushkovin kutsusta. Keskusteluja isäntien kanssa on hallinnut Ukrainan kriisi.
Venäläiset ovat painottaneet Ukrainan osuutta Minskin sopimuksen velvoitteiden täytäntöön panemisessa umpisolmun avaamiseksi.
Kaikkosen mukaan on vaikea arvioida tilanteen kehittymistä, eikä hän sulje pois konfliktin kärjistymistä entisestään.
Kaikkonen pitää kuitenkin myönteisenä sitä, että kansainvälinen vuoropuhelu Venäjän kanssa Ukrainan tilanteesta on lisääntynyt. Hän arvioi, että Venäjän ja Yhdysvaltojen välillä on nyt tiivis keskusteluyhteys ja pitää sitä tärkeimpänä avaimena kriisin ratkaisemiseksi.
Suomen mahdollinen EU-ero kiinnostaa venäläisiä  
Suomalaiset ovat sivunneet keskusteluissaan Moskovassa myös Ison-Britannian EU-eroa.
Kaikkonen kertoo esittäneensä venäläisille oman arvionsa siitä, että Suomessa ei tulla lähiaikoina järjestämään kansanäänestystä EU:sta eroamiseksi.
Venäjän mediassa Suomea on pidetty yhtenä EU-maana, joka saattaa jättää unionin brittien vanavedessä.
Kaikkonen kuvaa keskusteluja venäläisten kanssa rakentavaksi ja asiallisiksi. Presidentti Vladimir Putinin tulevaa Suomen-vierailuja on pidetty osoituksena maiden välisistä hyvistä suhteista.
Tasavallan presidentin kanslia varmisti tänään, että presidentti Putin saapuu työvierailulle Kultarantaan tämän viikon perjantaina.
Tilastot povaavat suomalaisnaisille juoksumitalia EM-kisoista
Suomen naisten EM-menestys Amsterdamissa on tilastojen valossa juoksijoiden varassa. Sandra Eriksson, Johanna Peiponen, Nooralotta Neziri – tämä kolmikko on kovaa valuuttaa myös tilastoissa.
**100 m:**
Naisten satasella on tällä kaudella kovinta vauhtia pitänyt Euroopassa Alankomaiden Dafne Schippers, joka edellisissä EM-kisoissa voitti sekä 100 että 200 metrin mestaruudet. Schippers on ainoana eurooppalaisnaisena alittanut 11 sekunnin rajan toukokuussa juoksemallaan ajalla 10,83.
Yhdysvalloissa harjoitteleva Hanna-Maari Latvala  on myös kellottanut kauden parhaan aikansa jo toukokuussa ja hän on ajallaan 11,45 Euroopan tilastoissa 45. sijalla.
**200 m: **
Schippers pitää 200 metrin tilaston kärkipaikkaa niin Euroopan kuin maailmanlistallakin ajalla 21,93. Toisena on Italian ennätyksen juossut Libania Grenot ajalla 22,56.
Latvala on tällä kaudella juossut kotimaiseksi kärkiajaksi 23,55 ja tämä riittää Euroopan tilastossa 64. sijalle.
**100 m aj: **
Valko-Venäjän Alina Talay on ollut tällä kaudella hyvässä juoksuvireessä, sillä hän paransi maansa ennätystä kesäkuun alussa aikaan 12,63. Ison-Britannian Cindy Ofili on tilastossa toisena ajalla 12,66 ja hallitseva Euroopan mestari, britti Tiffany Porter kolmantena 12,72 ajallaan.
SE-ajan kaksi kertaa juossut Nooralotta Neziri on ajallaan 12,81 Euroopan tilastossa peräti kuudentena. Reetta Hurske on ajallaan 13,23 jaetulla sijalla 44.
**400 m aj: **
Ison-Britannian Eilidh Doyle juoksi Euroopan kärkiajan 54,53 toukokuun alussa Dohassa. Sveitsin Lea Sprunger on toinen nainen, joka on tänä kesänä alittanut 55 sekunnin rajan ajallaan 54,92.
Suomalaiskolmikkoa ei kärkitiloilla nähdä. Hilla Uusimäki on parhaana 38. sijalla ajallaan 57,62, Venla Paunonen on ajallaan 58,19 sijalla 65 ja Anniina Laitinen ajallaan 58,43 sijalla 72. Tilastoissa toiseksi kovimman suomalaisajan on juossut Viivi Lehikoinen, joka on ajallaan 57,96 sijalla 54, mutta vasta 16-vuotias Lehikoinen keskittyy aikuisten arvokisojen asemesta nuorten kisoihin.
**3 000 m ej: **
Sandra Eriksson on hyvissä asemissa ja mitaliehdokas 3 000 metrin esteissä. Eriksson juoksi reilu viikko sitten Tukholmassa kauden kärkiajan 9.31,88, jolla hän on Euroopan tilastoissa kolmannella sijalla. Kärkipaikkaa pitää hallussaan Saksan Gesa-Felicitas Krause ajallaan 9.22,33 ja toisena on Ruotsin Charlotta Fouberg ajalla 9.30,11.
Camilla Richardsson on juossut kesän parhaan aikansa kesäkuun alussa. Hän on ajallaan 9.51,54 Euroopan tilaston 25:s.
**10 000 m: **
Turkin Yasemin Can on juossut toukokuun alussa Euroopan kovimman ajan 31.30,58, mutta tällä hän on maailmanlistalla vasta 12. sijalla. Pohjoismailla on hyvä edustus kympin kuuden parhaan joukossa, sillä Norjan Karoline Bjerkeli Grøvdal on toisena, Suomen Johanna Peiponen neljäntenä ja Ruotsin Sarah Lahti kuudentena.
Peiponen juoksi kauden kärkiaikansa ja samalla ennätyksensä 31.42,9 toukokuussa. Myös Alisa Vainio on nimetty Suomen joukkueeseen, mutta hän jättää Amsterdamin kisat väliin jalkavaivojen takia. Vainion 10 000 metrin aika 32.58,17 on viime kesältä ja sillä hän olisi tämänhetkisissä tilastoissa 22. sijalla.
**Puolimaraton: **
Ranskan Christelle Daunay on ainoa eurooppalaisnainen, joka on alittanut tällä matkalla 70 minuutin rajan. Ajallaan 69.55 ei kuitenkaan pääse lähellekään maailman kärkeä.
Suomalaisista Anne-Mari Hyryläinen juoksi jo helmikuussa kauden kovimman aikansa 72.27 ja on tällä 23. sijalla. Minna Lamminen on juossut maaliskuussa ajan 74.15 ja on 59. sijalla ja Laura Manninen (os. Markovaara) on ajallaan 74.44 sijalla 68.
**Keihäs: **
Tshekki Barbora Spotakova osoitti reilu viikko sitten olevansa hyvässä nousukunnossa EM-kisoja ajatellen, sillä hän kiskaisi Euroopan kärkituloksen 66,87. Kauden kärkitulosta 67,30 pitää hallussaan Venäjän Vera Rebrik.
Suomalaisheittäjistä Kuortaneella kauden parhaansa 60,82 heittänyt Heidi Nokelainen on tilastossa 20. sijalla. Muut suomalaiset eivät 60 metrin rajaa olekaan rikkonut. Sanni Utriainen on tuloksellaan 59,41 sijalla 24 ja Jenni Kangas tuloksellaan 58,65 sijalla 30. Varalla oleva Oona Sormunen on heittänyt tällä kaudella 58,16 ja on tällä 32. sijalla.
**Kiekko: **
Euroopan sekä maailmanlistan ykkösnainen on tuttu nimi: Kroatian Sandra Perkovic. Perkovic on sinkaissut kauden parhaansa 70,88 jo toukokuussa. Euroopan tilastossa toisena oleva Saksan Julia Fischer on heittänyt parhaaksi tuloksekseen 68,49.
Salla Sipponen täräytti oman ennätyksensä toukokuun viimeisenä päivänä, kun hän heitti Ikaalisissa 56,85. Tämä riittää Euroopan tilastoissa 28. sijalle. Myös Sanna Kämäräinen on valittu joukkueeseen, mutta hän joutuu selkävamman takia jättämään kisat väliin. Kämäräinen heitti viime kaudella 61,07, jolla hän olisi tämän kauden tilastoissa 13. sijalla.
**Kolmiloikka: **
Kreikan Paraskevi Papahristou on loikkinut tällä kaudella tuloksekseen 14,73, jolla hän on Euroopan ykkönen ja maailmanlistan kolmas. Kaksi seuraavaa sijaa menee Ukrainaan, sillä Ruslana Tsyhotska on hypännyt 14,41 ja Olha Saladukha 14,40.
Kristiina Mäkelä ei tällä kaudella ole vielä rikkonut 14 metrin rajaa, mutta on päässyt melko lähelle. Tuloksella 13,91 Mäkelä on Euroopan tilastossa 22. sijalla.
**Korkeus: **
Puolan Kamila Licwinko on lähennellyt kahden metrin rajaa, mutta on jäänyt vain sentin päähän tästä. Licwonko on tuloksellaan 199 Euroopan sekä maailman kärkihyppääjä. Kolme hyppääjää (Italian Desiree Rossit, Ukrainan Oksana Okuneva ja Bulgarian Mirela Demireva) on saanut tuloksen 197.
Linda Sandblom hyppäsi viikonloppuna Kuortaneella uuden Suomen ennätyksen 193 ja tämä riittää Euroopan tilastossa jaettuun kahdeksanteen sijaan. Samaista sijaa jakaa kuusi hyppääjää.
**Moukari: **
Puolan Anita Wlodarczyk on ollut tällä kaudella omaa luokkaansa. Hän kiskaisi kesäkuussa kauden kärkituloksen 79,61, kun Euroopan tilastossa toisena oleva Saksan Betty Heidler on päässyt ”vain” 75,46:een.
Merja Korpela on sinkauttanut kauden parhaakseen 69,15 ja tällä hän on 29. sijalla. Inga Linna heitti jo toukokuussa tuloksekseen 67,40 ja tämä riittää Euroopan tilastossa 36. sijaan.
**Seiväs: **
Naisten seipäässä on tänä kesänä nähty kaksi ennätyshyppyä, kun Ekaterini Stefanidi paransi Kreikan ennätystä 486:een ja Nicole Büchler Sveitsin ennätystä 478:aan. Stefanidi on tuloksellaan maailmanlistan kakkonen ja Büchler kahdeksas.
Wilma Murto on tällä kaudella parantanut nuorten Suomen ennätystään tuloksellaan 450 ja tämä riittää Euroopan tilastossa jaettuun 15. sijaan neljän muun hyppääjän kanssa. Minna Nikkanen on hypännyt tänä kesänä 445 ja tällä hän on jaetulla 20. sijalla Alankomaiden Femke Pluimin kanssa.
_Lähde: EAA:n tilastot_
Penttilä: Uudet kauppasuhteet luodaan Venäjän kanssa
Keskuskauppakamarin toimitusjohtaja Risto E.J. Penttilä katsoo, että Britannian lähtö EU:sta saa muut maat suuntaamaan kauppasuhteet Venäjän suuntaan. Hänen mukaansa erityisesti Saksassa on alkanut jo keskustelu Venäjän talouspakotteiden purkamisesta.
Keskuskauppakamarin toimitusjohtajan Risto E.J. Penttilän mielestä Britannian ja Euroopan unionin suhde ei ole ollut rakkausavioliitto. Silti hän uskaltaa sanoa, että eroa ei välttämättä edes tule.
– Meidän on nähtävä, mitä sanoo parlamentti, Britannian seuraava hallitus ja jopa uusi kansanäänestys.
Jos ero kuitenkin toteutuu, siirtymäaika on kaksi vuotta ja sen jälkeen vielä jopa 7 -10 vuoden aika, jolloin kaikki sopimukset neuvotellaan uusiksi.
Skotlannin mahdollisen eron Britanniasta Penttilä näkee riskialttiina.
– Talouskehitys on vielä huonompi nyt kuin kaksi vuotta sitten, joten ei ole selvää, että Skotlanti lähtee. Mielipide kuitenkin on, että he eivät halua jättää Eurooppaa.
Penttilän mukaan Brexit oli Britannian politiikalle jopa vielä suurempi katastrofi kuin Suezin sotilaallinen kriisi 1950-luvulla.
– Tällä hetkellä Britannia on hallitsemattomassa tilanteessa, mutta britit ovat hyvin pragmaattisia, joten tästäkin päästään eteenpäin.
EU:lle suurempi ongelma kuin muille
Penttilä korostaa sitä, että kansanäänestyksen tulos oli EU:lle paljon suurempi epäonnistuminen kuin kenellekään muulle. Sen vuoksi myös EU:ssa pitäisi tulla eronpyyntöjä.
– Komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin eronpyyntö olisi mielestäni luonnollinen seuraus siitä, että EU on epäonnistunut pitämään yhden erittäin tärkeän jäsenvaltion mukana, sanoo Penttilä.
Britannian lähdettyä EU:sta tilanne käy Penttilän mukaan vaikeaksi Saksalle, sillä Saksa on jo nyt ainoa EU:n johtaja, mutta se ei voi johtaa yksin. Tämän vuoksi sen täytyy ottaa mukaan "raajarikot" Ranskan ja Italian. Ongelma on kuitenkin siinä, että ne haluavat Saksalta rahaa eli tulonsiirtounionia. Tämä puolestaan johtaisi siihen, että Saksassa EU-vastaisuus ampaisee suureen nousuun.
Penttilä näkeekin skandinaavisen integraation nyt tärkeänä.
– Jos onnistumme uusimaan pohjoismaisen yhteistyön, voimme näyttää muille maille, että voimme jatkaa eteenpäin jopa niin, että EU:n ulkopuoliset valtiot Islanti ja Norja ovat mukana.
Suhteet Venäjään saattavat muuttua
Kauppasuhteiden Penttilä arvioi häiriintyvän, jos EU aloittaa rankaisutoimia. Hän kohdistaakin katseensa nyt Venäjän suuntaan, sillä Saksassa on jo alkanut keskustelu Britannian vaihtamisesta kauppasuhteissa Venäjään ja Venäjän talouspakotteiden purkamisesta.
– Saksalainen teollisuus ryhtyy katsomaan olisiko jo aika saada kauppoja Venäjän suunnasta. Tämä panisi koko Itä-Euroopan tilanteen uuteen uskoon. Se väistämättä nostaa mukaan turvallisuuspoliittiset huolet, ja se taas nostaa Naton merkitystä oleellisesti.
"Onko varmaa, että tämä on olutta?" – Maistatimme pienpanimoiden oluita ummikoilla
Videolta näet, miten esimerkiksi tumma stout ja makeahko vehnäolut ummikoiden testissä menestyvät. Panimoliiton mukaan Suomessa on meneillään olutbuumi ja erikoisempien oluiden maistelu on nyt trendikästä.
Pienpanimoiden määrä on tuplaantunut muutamassa vuodessa. [Panimoliiton mukaan Suomessa on meneillään olutbuumi.](http://yle.fi/uutiset/olutharrastajat_perustavat_innoissaan_pienpanimoita__voi_puhua_olutbuumista/8980115)
Oluen maistelun ympärille on kehittynyt Suomessa sivistynyt maistelukulttuuri ja pienten panimoiden oluet ovat nyt trenditietoisen oluenjuojan valinta.
Hintojen lisäksi oluen ostoon vaikuttaa nyt [halu kokea makuelämyksiä erikoisoluiden parissa](http://yle.fi/uutiset/oluenmyynti_on_muuttunut__kauppias_muistelee_kauhulla_korimyyntiaikoja/8980835).
Me annoimme kahdelle ummikolle maistettavaksi neljä suomalaisten pienpanimoiden olutta. Videolta näet, mitä mieltä Mirka Juslenius ja Merja Leistula juomista olivat.
Juslenius ja Leistula saivat eteensä sauraavat oluet.
Bryggeri Sofia Imperial Stout: musta, täyteläinen ja kevyen espressomainen stout-olut.
Stradin panimo Gasometer Grapefruit IPA: voimakkaasti humaloitu, greippinen ja raikas IPA eli india pale ale.
Mallaskosken Summer WIPA: keskitäyteläinen, maltainen ja runsas IPA.
Suomenlinnan panimo Svartön vehnä: miedosti humaloitu, hedelmäinen ja kevyen paahteinen vehnäolut.
Perussuomalaisten EU-eroa ajavalla kansalaisaloitteella yli 17 500 allekirjoittajaa
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on jo ilmoittanut, ettei hänen hallituksensa aio viedä aloitetta kansanäänestyksestä eduskunnan käsiteltäväksi.
Perussuomalaisten nuorten vireillä laittamalla kansanäänestysaloite EU:sta eroamiseksi on saanut pelkästään tänään maanantaina lähes 5 000 uutta allekirjoittajaa.
[Yhteensä aloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2058) on tähän mennessä allekirjoittanut 17 513 ihmistä.
Perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen laittoi aloitteen vireille viime viikolla. Jotta se käsiteltäisiin eduskunnassa, pitää sen saada taakseen 50 000 kannattajaa.
Samanlainen aloite kaatui vuonna 2013, koska se sai tuekseen vain hieman yli 30 000 allekirjoittajaa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi tänään eduskunnassa, että hänen hallituksensa ei aio viedä EU-eroäänestystä eduskunnan päätettäväksi.
Nashvillen ruotsalaistähti teki rahakkaan jatkosopimuksen
Nashvillen ruotsalaistähti Filip Forsberg on tehnyt seuran kanssa kuuden vuoden jatkosopimuksen. Forsberg kuittaa jatkossa kuuden miljoonan dollarin vuositulot.  
Ruotsalaishyökkääjä Filip Forsberg on tehnyt rahakkaan jatkosopimuksen Nashville Predatorsin NHL-joukkueen kanssa. Forsberg ja Predators tekivät kuuden vuoden ja 36 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
\- Forsberg on taidokkaimpia pelaajia, joita meillä on koskaan ollut. Hän on olennainen osa menestystämme myös tulevaisuudessa, Nashvillen GM David Poile sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Forsberg oli kovassa vedossa päättyneellä kaudella ja saalisti 64 (33+31) tehopistettä NHL-runkosarjassa ja tehot 4 (2+2) kevään pudotuspeleissä.
Video: Chiellini kärppänä paikalla: Italia 1-0-johtoon Espanjaa vastaan
Italian Giorgio Chiellini tuikkasi pallon Espanjan maaliin vapaapotkun jälkitilanteesta. Katso avausmaali kuvaa klikkaamalla!
Italia aloitti maalinteon EM-turnauksen neljännesvälieräottelussa hallitsevaa mestaria Espanjaa vastaan, kun 33 minuuttia oli pelattu.
Italia sai vapaapotkun kelpopaikasta, ja Éderin laukaus kiersi muurin ohi kohti maalia. Maalivahti David de Gea onnistui torjunnassa, ja ehti torppaamaan myös ensimmäiseen paluupalloon ehtineen Emanuele Giaccherinin yrityksen.
Kolmantena pallon perään rynnänneen Giorgio Chiellinin potkua de Geakaan ei kuitenkaan enää ehtinyt torjua, ja näin italialaispuolustaja pääsi siirtämään sinipaidat 1-0-johtoon.
Yhdysvaltalainen LANY saapuu ensimmäiselle Suomen-keikalleen
LANY:n musiikki on soinut tiuhaan myös YleX:n Uuden musiikin vuoroissa. Trio esiintyy Suomessa syyskuussa.
**LANY**on yksi tämän hetken suosituimmista vaihtoehtopopbändeistä. Los Angelesista lähtöisin oleva yhtye saapuu ensimmäiselle Suomen-keikalleen 13. syyskuuta. LANY valtaa lavan Helsingin Tavastia-klubilla. Keikka on K-18.
Kolmihenkisen LANY:n muodostavat **Paul Klein**, **Les** **Priest** ja **Jake** **Goss**, jotka perustivat yhtyeen yhteisellä road tripilla. _ILYSB_-sinkkua on striimattu Spotifyssa jo yli 15 miljoona kertaa. Vasta julkaistun _kinda_-EP:n hitti _yea, babe, no way_ -biisi soi sen sijaan tällä viikolla YleX:n **Venla Kokkosen** [viikon tehona](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/lanyn-samettinen-erobiisi-saa-huokailemaan-ihastuksesta). Bändin elektronisessa popissa yhdistyvät 80-luvun radiopop, 90-luvun r’n’b ja tunnelmalliset synat.
Keikan lipunmyynti käynnistyy Tiketissä perjantaina 1. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Tässä ovat juhannusviikon parhaat biisit – mukana Elias Gould, Blind Channel ja Gettomasa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/27/tassa-ovat-juhannusviikon-parhaat-biisit-mukana-elias-gould-blind-channel-ja)
[LANYn samettinen erobiisi saa huokailemaan ihastuksesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/lanyn-samettinen-erobiisi-saa-huokailemaan-ihastuksesta)
"Haaveissa olisi tehdä maisteriohjelma Briteissä, mutta se tuskin onnistuu" – Brexit sekoitti suomalaisopiskelijoiden suunnitelmat
Jos suomalaisilta korkeakouluopiskelijoilta kysyy, heistä liki neljäs mielii opiskelemaan ulkomaista juuri Isoon-Britanniaan. Jatkossa opintie voi tyssätä aiempaa kovempaan hintaan ja mutkistuneeseen byrokratiaan.
Suomen Lontoon-suurlähetystön arvion mukaan saarivaltiossa asuu noin 30 000 suomalaista. Jo ennen Suomen liittymistä EU:hun Isossa-Britanniassa asui huomattavan paljon suomalaisia, mutta määrä on kasvanut viimeisen 20 vuoden aikana entisestään.
Pelkästään maan korkeakouluissa opiskelee lähes 2 000 suomalaista tutkinto-opiskelijaa. Helsingissä ammattikorkeakoulu Metropoliassa kansainvälistä liiketoimintaa opiskelevasta Katja Palovaarasta, 22, tulee tänä syksynä yksi heistä.
Palovaara aloittaa opiskelut perinteikkäässä vuonna 1835 perustetussa Wolverhamptonin yliopistossa Birminghamin lähellä.
– Kun selvitin opiskelumahdollisuuksia, oli tärkeää että pääsisin pitkäksi aikaa ulkomaille. Halusin ehdottomasti Isoon-Britanniaan, Palovaara kertoo puhelimessa.
Hän on parhaillaan käymässä Lontoossa brittipoikaystävänsä luona. Iso-Britannia teki Oulusta kotoisin olevaan Palovaaraan vaikutuksen kesällä 2013 tehdyllä interrail-reissulla. Täällä kun voisi joskus asua itsekin, hän ajatteli tuolloin rinkka selässä reissatessaan.
Kelan tilastojen mukaan Britannia on ollut jo vuosia suosituin kohdemaa ulkomaisissa korkeakouluissa tutkintoa suorittaville suomalaisopiskelijoille. Kaikkiaan ulkomaisissa korkeakouluissa pänttäsi 7 154 suomalaista tutkinto-opiskelijaa lukuvuonna 2014–2015, joten opiskelijoista lähes joka neljäs suuntaa Britanniaan.
Kallistuvat lukukausimaksut katkovat unelmia
Kolmannen opiskeluvuotensa syksyllä aloittava Palovaara uskoo saavansa kaksoistutkintonsa sinetöivät tradenomin sekä kandidaatin paperit ennen kuin Ison-Britannian todennäköinen ero Euroopan unionista astuu voimaan vuoden 2018 puolivälissä.
Brexitin vaikutukset tulevat todennäköisesti näkymään ja tuntumaan myös ulkomaisten opiskelijoiden olosuhteissa ja ylipäänsä mahdollisuuksissa opiskella.
Ison-Britannian lähtö EU:sta muuttaisi maassa opiskelevien EU-kansalaisten aseman ulkomaalaisopiskelijoiksi. Jos maksukategorioihin ei ole tulossa muutosta, tarkoittaisi se roimia korotuksia lukukausimaksuihin.
Tällä hetkellä muista EU-maista tulevat opiskelijat maksavat opinnoistaan saman verran kuin britit.
Lukukausimaksujen korotukset tulisivat muuttamaan myös Palovaaran suunnitelmia. Jos maisteritutkinnon hintalappu on liian raju, joutuu hän pohtimaan jotain muita vaihtoehtoja.
– Haaveissa olisi tehdä maisteriohjelma täällä. Valitettavasti on aika varmaa, ettei se ole Brexitin myötä mahdollista. Onneksi kun on Suomessa opiskellut, niin tietää, että ilmaiseksikin voi saada hyvää, Palovaara pohtii.
Jos brexit tulee voimaan, Iso-Britannia joutuu käymään keskusteluja maan pysymisessä Euroopan unionin opiskelijavaihto- ja harjoitteluohjelma Erasmus+:ssa. 
Muukalaisviha nousi päivänvaloon
Palovaara ei ole näiden viimeisten Lontoossa vietettyjen päivien aikana huomannut, että häneen suhtauduttaisiin ulkomaalaisena jotenkin toisella tavalla kuin ennen. Hän ei usko, että tilanne muuttuisi jotenkin syksyn aikanakaan.
– Ajattelen, että saan ihan yhtä hyvän koulutuksen kuin muutkin, mutta european management, jota opiskelen, sai vähän jännän käänteen.
Kahdeksan vuotta Isossa-Britanniassa asunut kolmekymppinen Laura Salonen kertoo seuranneensa kauhulla Britannian suomalaisten ja Lontoon suomalaisten Facebook-ryhmissä käytyjä keskusteluja, joissa kerrotaan ulkomaalaisten kohtaamista muukalaisvihaa uhkuvista tilanteista. Brittipoliisin mukaan rasistiset yhteenotot lisääntyneet selkeästi viimeperjantaisen äänestystuloksen seurauksena.
– Monet ovat joutuneet viime päivien aikana tosi karujen, rasististen huutelujen kohteeksi. Se on Brexitin kaikista järkyttävin lopputulema, Salonen sanoo.
Englantilaisen miehen kanssa naimisissa oleva Salonen sanoo, että kaikilla on päällimmäisenä tunteena epätietoisuus. Kukaan ei tiedä, mitä tapahtuu.
– Omalta osaltani en jaksa uskoa, että EU-kansalaisten asema mitenkään muuttuu, mutta eihän sitä koskaan tiedä. En ole aiemmin ajatellut asiaa sen enempää, mutta nyt on ensimmäistä kertaa käynyt se mielessä, että olenko mä todella näin epätoivottu täällä, että se on ehkä se suurin ja negatiivisin asia mitä tässä on tullut esiin.
Amsterdam vai Rio? - "EM-kisoillakin kova arvostus"   
Yleisurheilijat kamppailevat heinäkuussa EM-kisoissa ja elokuussa olympiakisoissa. Onko EM-kisoilla mitään arvoa, kun jo kuukautta myöhemmin taistellaan olympiamitaleista?
Yleisurheilun superkesänä kamppaillaan EM-mitaleista Amsterdamissa ja olympiamitaleista Riossa. Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen on vakuuttunut, että EM-kisoissakin riittää sähköä, vaikka heti perään odottavat olympiakisat.  
\- EM-kisoilla on kova arvostus tänäkin vuonna, sehän on sanomattakin selvää. Suomen joukkueessa EM-kisat ovat suurimmalle osalle urheilijoista kauden päätavoite, Kemppainen huomautti.
Kemppainen muistutti, että yleisurheilun arvokisat eroavat monellakin tavalla vaikkapa Timanttiliigan koitoksista.  
\- Heillekin, jotka tähtäävät Rion olympiakisoihin, Amsterdamin EM-kisat ovat hyvä välitavoite. Muun muassa kenttälajeissa on vain vähän sellaisia tapahtumia, joissa on karsintakilpailu ja finaali, Kemppainen mietti.
Yleisurheilun EM-kisat ja olympiakisat osuivat samalle kesälle jo vuonna 2012. EM-kisat järjestettiin Helsingissä ja olympiakisat Lontoossa.
Seisomapaikka pitkän matkan bussissa on sallittu turvallisuusriski 
Juhlapyhien liikenteessä linja-autot ovat toisinaan niin täynnä, että matkustajia otetaan seisomapaikoille. Liikennöitsijöiden mukaan seisomapaikoilla matkustaminen on harvinaista. Liikenneturvan yhteyspäällikkö sen sijaan luopuisi seisomapaikoista kokonaan.
Juhannuksen paluuliikenteessä linja-autot olivat paikoitellen niin täynnä, että matkustajia otettiin seisomapaikoille.
Esimerkiksi Pekolan liikenteen sunnuntai-illan vuorolla Lahdesta Turkuun noin puoli tusinaa matkustajaa matkusti Forssasta Turkuun seisten. Lisäksi lattialla istui matkustajia. Pekolan liikenteen aluejohtaja Ari Janssonin mukaan on harvinaista, että asiakkaat joutuvat matkustamaan seisten.
Samaa mieltä on myös Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo. Poikkeuksia saattaa sattua juuri juhlapyhinä: juhannuksen lisäksi jouluna ja pääsiäisenä.
– Bussiyrittäjät pystyvät ennakoimaan matkustajamäärää nettilipunmyynnin mukaan ja laittamaan vara-autoja liikkeelle. Kapasiteettia pystytään hallitsemaan nykyaikana paljon paremmin kuin aikaisemmin, Ylitalo sanoo.
Liikenneturva: Seisomapaikat pois
Lain mukaan matkustajien ottaminen seisomapaikoille on sallittua. Auton virallisen matkustajamäärän saa tilapäisesti ylittää 30 prosentilla. Jos kyydissä on seisovia matkustajia, suurin sallittu ajonopeus on kuitenkin vain 80 kilometriä tunnissa.
– On selvä turvallisuusriski, että linjaliikenteessä on edelleen seisomapaikkoja. Voisi olla harkinnan arvoinen asia, että pitkän matkan busseissa olisi vain istumapaikat vöillä käytössä, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen.
Pitkän matkan busseille on tapahtunut jokseenkin vähän liikenneonnettomuuksia, mutta kun jotain tapahtuu, seuraukset ovat usein pahat.
Seisova matkustaja lähtee äkkijarrutuksessa kuin leppäkeihäs.
Ihminen pystyy ottamaan törmäyksessä käsillään vastaan, kun vauhtia on korkeintaan seitsemän kilometriä tunnissa. Kahdeksankympin vauhdissa ei kaiteesta kiinni pitäminenkään enää oikein onnistu.
– Jos seisomapaikalla jotain tapahtuu, jälki voi olla aika hurjaa. Seisova matkustaja lähtee äkkijarrutuksessa kuin leppäkeihäs, Heiskanen sanoo.
Sisääntulosta maksetaan, ei istumapaikasta
Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo myöntää, että seisoen matkustaminen ei ole turvallista.
Hän kuitenkin muistuttaa, että kun bussiyrittäjät huomaavat, että auto on tullut täyteen, he ottavat hetkeksi ylikuormaa ja pyrkivät järjestämään lisää autoja paikalle. Tien laitaan ei ketään haluta jättää.
On asiakkaasta kiinni, päättääkö hän tulla kyytiin, jos vain seisomapaikka on tarjolla. Se maksaa saman verran kuin istumapaikkakin.
Ari Jansson Pekolan liikenteestä sanoo, että sama hinnoittelu voi aiheuttaa joskus ihmetystä. Selitys kuitenkin löytyy.
– Istumapaikasta ei tarvitse maksaa, sisääntulosta tarvitsee, Jansson perustelee.
Maanantai 27.6.2016 (radio)
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomessa perjantaina. Valtio tukee turvapaikanhakijaa, joka muuttaa lähelle vastaanottokeskusta. Suomalaiseen nimipäiväkalenteriin voi joidenkin vuosien päästä tulla myös musliminimiä. Kotien muovijätteen kierrätys on alkanut. Uimakoulut ovat alkaneet rannoilla.
Putin Suomeen
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomessa perjantaina. Putin tapaa presidentti Sauli Niinistön.
Presidentit keskustelevat Suomen ja Venäjä suhteista. He keskustelevat myös kansainvälisistä asioista, esimerkiksi Ukrainan kriisistä ja Syyrian sodasta.
Putin kävi edellisen kerran Suomessa 3 vuotta sitten.
Tukea turvapaikanhakijoille
Valtio toivoo, että turvapaikanhakijat muuttavat vastaanottokeskusten lähialueille, kun he saavat oleskeluluvan. Nyt monet turvapaikanhakijat muuttavat johonkin suureen kaupunkiin, jossa jo on paljon maahanmuuttajia.
Valtio tukee turvapaikanhakijaa, joka muuttaa lähelle vastaanottokeskusta. Valtio maksaa turvapaikanhakijan 2 kuukauden vuokran ja takuuvuokran.
Musliminimet
Suomalaisten nimet muuttuvat ajan mukana. Nyt tavallisin nimi on miehillä Matti ja naisilla Tuula.
Uusi nimi pääsee suomalaiseen nimipäiväkalenteriin, kun se on vähintään 500 suomenkielisellä.
Tutkija Minna Saarelma-Paukkala sanoo, että kalenteriin voi tulla joidenkin vuosien päästä myös musliminimiä. Suomenkielisiä Mohammedeja on jo noin 200 ja Omareja yli 100.
Kun 500:n raja ylittyy, asiasta pitää keskustella muslimien kanssa. Haluavatko muslimit lapselle nimipäivän, vaikka nimipäivä ei kuulu islamilaiseen kulttuuriin, Saarelma-Paukkala miettii.
Saarelma-Paukkala johtaa toimistoa, joka tekee nimipäiväkalenteria. Ensimmäinen suomenkielinen nimipäiväkalenteri ilmestyi jo yli 300 vuotta sitten, vuonna 1705.
Muovijätteen kierrätys
Kotien muovijätteen kierrätys on alkanut. Tähän asti muovijäte on poltettu, mutta nyt muovi voidaan käyttää uudelleen.
Tavaroiden valmistajien pitää järjestää muovijätteen kerääminen, jos ne käyttävät muovipakkauksia. Ne ovat perustaneet firman keräämään muovijätettä. Firmalla on jo 500 muovijätteen keräysastiaa eri puolilla Suomea.
Monet ovat iloisia, että muovijätteelle löytyy oma keräysastia. Se on hyvä asia ympäristölle.
Rantojen uimakoulut
Uimakoulut ovat alkaneet monilla rannoilla. Lapset tykkäävät uida ulkona, vaikka vesi on joskus kylmää.
Nykyään monet lapset käyttävät uimakoulussa märkäpukua. Märkäpuku pitää ihmisen vedessä lämpimänä.
Uimakoulujen ohjaajat käyttävät usein märkäpukua, koska heidän pitää olla vedessä pitkiä aikoja.
Maanantai 27.6.2016
Meilahden tiivis sairaala-arkkitehtuuri kiinnostaa Singaporessa asti: "Painimme samanlaisten ongelmien kanssa"
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri isännöi maanantaina vieraita Kaakkois-Aasian Singaporesta. Vieraita kiinnosti erityisesti HUSin tiiviisti rakennettu sairaala-alue Helsingin Meilahdessa. Lisäksi heille esiteltiin Etelä-Karjalan poikkeuksellista kotikuntoutusta ja kattavampaa ensihoitoa.
Runsaan viiden miljoonan asukkaan kaupunkivaltio Singapore kamppailee monien samojen ongelmien kanssa kuin HUS, tuumaa Singaporen terveysministeriön alaisen holding-yhtiön projektipäällikkö Koh Beng Thong.
– Singapore on hyvin pieni ja myös meillä sairaala-alueet ovat hyvin rajattuja, tontit jopa pienempiä kuin täällä. Siksi tämä vierailu on erityisen kiinnostava, Koh Beng Thong kuvailee.
MOH Holdings -yhtiön neljän hengen seurue tutustui maanantaina Meilahden tornisairaalan päivystyspoliklinikkaan, sydäntautien osastoon, teho-osastoon ja vuodeosastoon sekä viereisen kolmiosairaalan tiloihin. Lisäksi heille esiteltiin samalle tontille nousevan uuden lastensairaalan suunnitelmia.
Ulkomaisia vieraita kiinnostavat Suomessa usein myös pitkälle kehitetyt sähköiset palvelut ja sairaanhoitajien poikkeuksellisen hyvä koulutus, kertoo HUSin yhteyspäällikkö Janne Aaltonen.
– Suomessa sairaanhoitajat on kansainvälisesti katsoen poikkeuksellisen hyvin koulutettuja ja he suorittavat tehtäviä erittäin itsenäisesti. Se mahdollistaa erityyppisen työnjaon, ja tekee toiminnasta tehokasta ja inhimillistä. Sellaiseen tunnetaan kyllä kiinnostusta muualla maailmassa, Aaltonen sanoo.
Kansainvälisiä vieraita HUSiin saapuu lähes viikottain.
Karjalainen ensihoitomalli säästää päivystyskäyntejä
Singaporelaisvieraille esiteltiin maanantaina myös Etelä-Karjalassa kaksi vuotta sitten käyttöön otettua kotikuntouksen mallia ja runsaat kolme kuukautta sitten aloitettua uutta ensihoidon mallia.
Siinä ensihoitaja tekee potilaan kotona monet niistä toimenpiteistä, jotka tavallisesti tehdään vasta poliklinikalla. Lääkäreiden asiantuntemus on videoyhteyden päässä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan lyhyessä ajassa ensihoidon mallista on saatu todella hyviä tuloksia.
–  Yli 700 tehtävästä ainoastaan 108 on myöhemmin johtanut siihen, että potilas on täytynyt tuoda päivystykseen. Se osoittaa, että siellä on valtava potentiaali.
Itkonen arvelee, että tulevaisuudessa entistä useampi toimenpide siirtyy potilaan kotiin. Esimerkiksi erilaisten operaatioiden jälkeen potilas kotiutetaan suoraan, ilman jaksoa sairaalan vuodeosastolla.
– Esimerkiksi kivunhoito siirtyy suoraan kotiin. Silloin tällaiset yksiköt, joilla on hyvä videoyhteys ja kaikki kommunikointimahdollisuudet asiantuntijoiden kanssa sairaaloissa, ovat tulevaisuutta. Niiden avulla sairaaloita hajautetaan.
Tässä ovat juhannusviikon parhaat biisit – mukana Elias Gould, Blind Channel ja Gettomasa
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä kertaa listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Dizzee Rascal &amp; Calvin Harris:** _Hype_
**LANY:** _Yea, babe, no way_
**Saveus:** _Everchanging_
**Elias Gould:** _Tänään_
**Gettomasa feat. Rekami:** _Pelaat ittees_
**Kanye West, Gucci Mane, Big Sean, 2 Chainz, Travis Scott, Yo Gotti, Quavo &amp; Desiigner:** _Champions_
**Matoma feat. Becky Hill:** _False Alarm_
**Lake Jons:** _Rubies_
**Sigur Ros:** _Óveður_
**Blind Channel:** _Deja FU_
**Teemu &amp; The Deathblows:** _Girl_
**Broods feat. Tove Lo:** _Freak Of Nature_
**Jarryd James feat. BROODS:** _1000x_
**DJ Shadow feat. Ernie Fresh:** _The Sideshow_
**Kaiser Chiefs:** _Parachute_
**Twenty One Pilots:** _Heathens_
**Shura:** _Make It Up_
**Julie Bergan:** _Arigato_
**Trentemøller:** _River In Me_
**Rizzle Kicks:** _Always Late_
Ruotsille jää orpo olo euron ulkopuolisten maiden ryhmässä ilman Britanniaa
Ruotsi pelkää euromaiden ulkopuolella olevien painoarvon heikkenevän EU:ssa. Britannia on ollut suurin oman valuutan pitänyt EU-maa.
Ruotsi ja Iso-Britannia ovat löytäneet toisensa monissa suurissa EU-kysymyksissä. Molemmat kannattavat vapaakauppaa, mutta haluavat suitsia EU:n liiallista puuttumista asioihin, eivätkä kannata liittovaltiokehitystä. Kumpikin on halunnut rajoittaa EU:n budjettia.
Tärkein yhdistävä tekijä on omissa valuutoissa pysyminen: kummallakaan ei ole ollut euroja käytössä.
– Jos Britannia lähtee, menetämme ainoan suuren EU-maan, joka on euron ulkopuolella. Ei tiedetä, millaiseksi muodostuu euromaiden ja euron ulkopuolisten maiden suhde, sanoo valtiotieteilijä Göran von Sydow Ruotsin Eurooppa-politiikan instituutista.
EU-maista euroalueen ulkopuolella ovat Ruotsin ohella Tanska, Puola, Unkari, Tšekki, Romania, Bulgaria ja Kroatia. Ruotsin kanssa samanhenkisenä voi pitää Tanskaa. Muut ovat EU:hun vasta 2000-luvulla liittyneitä entisiä itäblokin maita.
Von Sydow käyttää muotoilua _jos_ Britannia eroaa. Ruotsissa jotkut elättelevät toiveita, että kansanäänestystä pidettäisiin vain neuvoa-antavana eikä Britannia eroaisikaan.
Ruotsi joutuu nyt etsimään uusia kumppaneita. Ne ovat pääosin euromaiden joukossa, von Sydow arvioi. Ruotsillekin Britannian ero merkitsee ennen kaikkea epävarmoja aikoja.
Ruotsalaiset ovat kotiutuneet EU:hun
Dagens Nyheterin tuore mielipidemittaus kertoo, että kaksi kolmasosaa ruotsalaisista haluaa pysyä EU:ssa. Kun Ruotsi liittyi EU:hun 1995 samaan aikaan Suomen kanssa, EU-kriittisyys oli vielä yleistä.
Puolueista ainoastaan ruotsidemokraattien kannattajien enemmistö, yli 70 prosenttia vastaajista, kannattaa Swexitiä eli Ruotsin lähtöä EU:sta. Kuten Britanniassakin nuoret suhtautuvat unioniin myönteisimmin.
Haastattelut tehtiin kesäkuussa ennen Britannian eropäätöstä.  Kysymys brittien mahdollisesta erosta vähensi ruotsalaisten halua pysyä unionissa muutaman prosenttiyksikön.
EU:n tulevaan kehitykseen ruotsalaiset suhtautuivat epäilevämmin.
Yleisesti Euroopassa pelätään EU-kansanäänestysten dominoefektiä. Von Sydowin mukaan EU-maiden hallitukset eivät ole innostuneita eroamaan EU:sta. Sen sijaan EU-kriittiset puolueet eri maissa voivat ryhtyä vaatimaan kansanäänestyksiä. Ratkaisevaa on, kuinka paljon ne saavat tukea vaatimuksilleen.
Ruotsin pörssi putosi
Juhannuksen jälkeen avautuneessa pörssissä kurssit putosivat maanantaina seitsemän ja puoli prosenttia. Eniten laskivat ruotsalaispankkien osakkeet, esimerkiksi Nordean osake laski 7 prosenttia ja SEB:n 11 prosenttia.
Britannia on Ruotsin neljänneksi tärkein kauppakumppani. Britannian-vienti työllistää 66 000 ruotsalaista, eniten palvelualoilla. Jos kauppa kärsii, työpaikkoja saattaa kadota, mutta hyvän talouskasvun oloissa ihmisten uskotaan löytävän nopeasti uusia töitä.
Ruotsia kiinnostaa varsinkin se, neuvotteleeko EU Britannian kanssa jotain vapaakaupasta.
HIFK:n monitoimihallille aluevaraus, Hakaniemen lasipaviljongille vihreää valoa
Helsingin kaupunginhallitus on hyväksynyt HIFK:n monitoimihallin suunnitteluvarauksen mutta rajannut varausalueen maanpäällisiä osia.
Helsingissä kaupunginhallitus on hyväksynyt urheiluseura HIFK:n monitoimihallin eli niin sanotun Garden Helsinki -hankkeen suunnitteluvarauksen.
Kaupunginhallitus kuitenkin rajasi varausalueen maanpäällisiä osia: Päätöksen mukaan Pohjoisen Stadiontien itäpuolelle ei sallita maanpäällistä rakentamista. Saharaankaan ei toteuteta maanpäällistä rakentamista, eli kenttä säilyy jalkapallon käytössä.
Nordenskiöldinkadulla vanhan jäähallin vieressä sijaitseva alue on varattu vuoden 2018 loppuun asti hankkeen jatkosuunnittelua, toteutusedellytysten selvittämistä ja arkkitehtuurikilpailua varten, kaupunginhallitus toteaa.
Hallista on määrä tulla HIFK:n kotikenttä, Helsingin kaupunginkanslia kertoo tiedotteessaan. Tarkoitus on rakentaa myös liike- ja toimistotilaa sekä asuntoja.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina myös hankesuunnitelman, jonka mukaan Hakaniemen hallin toiminnot siirretään hallin peruskorjauksen ajaksi torille rakennettavaan lasipaviljonkiin. Hankkeen enimmäishinta on noin 5,7 miljoonaa euroa. Paviljongin hankesuunnittelu ja rakentaminen kilpailutetaan.
Oikeus kaatoi kunnan koulupäätöksen kapulakielisyyden takia – Asiantuntijat: harvinainen tapaus
Tammelan kunnanvaltuuston päätös oli liian monimutkaista kieltä Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle. Epäselvän kielen takia kumotut päätökset ovat asiantuntijoiden mukaan harvinaisia. Kapulakielisyys ei ollut oikeuden ainoa syy kaataa päätös, mutta kuntalaisten osallistumishaluun vaikeaselkoinen kieli saattaa kuitenkin vaikuttaa.
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut Tammelan kunnanvaltuuston päätöksen muun muassa kapulakielisyyden takia. Hallinto-oikeuden mukaan päätöksen ratkaisuosuudesta ei käynyt riittävän selvästi ilmi, miten kouluverkkouudistus on kunnassa ratkaistu. Helmikuinen valtuustopäätös ei näin ollen täytä hallintolain vaatimuksia päätösten selkeydestä.
_Äänestyksen tuloksena kunnanvaltuusto päätti toteuttaa kouluverkkoselvityksen C vaihtoehdon siten, että FAI:n tilat otetaan käyttöön vasta remontin valmistuttua ja Kaukjärven koulu lopettaa toimintansa elokuussa 2019 (tällöin tilanne A vaihtoehdon mukainen). (Ote Tammelan kunnanvaltuuston pöytäkirjasta.)_
Kunnanvaltuuston päätöksessä on käytetty esimerkiksi lyhenteitä, joita ei ole selitetty. Päätöksessä myös viitataan muissa asiakirjoissa esitettyihin vaihtoehtoihin.
Kuntaliiton johtava lakimies Riitta Myllymäki pitää tapausta harvinaisena. Hän muistaa nähneensä yhden vastaavan tapauksen vuosien aikana.
– Päätös pitäisi kirjoittaa siten, että se on yksiselitteinen ja ymmärrettävä. Hallintolaki edellyttää, että viranomainen käyttää asiallista, selkeää ja ymmärrettävää kieltä.
MyösKotimaisten kielten keskuksessa Kotuksessa tapausta pidetään harvinaisena. Kotuksen virkakielen asiantuntija Aino Piehl uskoo, että päätös voi vaikuttaa myös kuntalaisdemokratiaan.
– Hallintolain pykälän eli hyvän kielen vaatimuksen rikkomisesta ei koidu rangaistusta, mutta se johtaa turhaan työhön, esimerkiksi Tammelassa tässä tapauksessa. Epäselvät päätökset aiheuttavat lisätyötä ja vaivaa. Se vaikuttaa kuntalaisten luottamukseen.
Epäselvät päätökset aiheuttavat lisätyötä ja vaivaa. Se vaikuttaa kuntalaisten luottamukseen.
Hallinto-oikeuden ratkaisua perustellaan myös sillä, että kouluverkkoasiasta ei ollut asianmukaisesti tiedotettu kuntalaisille. Kunta ei kertonut vireilläoloilmoituksessa, että kouluverkkoselvityksessä oli kysymys koulujen määrän supistamisesta. Sekin jäi kertomatta, mitkä koulut olivat lakkautusuhan alaisia. Niinpä valtuuston päätös oli syntynyt lainvastaisena virheellisessä järjestyksessä.
Liikaa tulkinnanvaraa, myöntää kunnanjohtaja
Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson myöntää, että hallinto-oikeuden päätös on kunnalle oppimisen paikka. Päätöksessä oli liikaa tulkinnanvaraa ja liian vähän konkretiaa, Larsson sanoo.
Vaikeaselkoinen kieli ei täytä avoimen hallinnon periaatteita, jonka mukaan kielen tulee olla selkeää ja ymmärrettävää. Näiden kriteerien määrittely on kuitenkin vaikeaa.
– Hallinto lähtee siitä liikkeelle, että lukijan, asiaan vihkiytyneen tai asiasta vähemmän tietävän, on päästävä asiaan kiinni. Se on hyvän hallinnon lähtökohta.
Tammelassa palataan kouluverkkokysymykseen elokuussa, arvioi Larsson.
Tahtotila ja horisontaalinen integraatio – hyvä virkakieli aukeaa myös kansalle
Asiantuntijat uskovat, että virkakieli on ajan saatossa parantunut. Virkkeet ovat lyhentyneet ja tekstistä on tullut luettavampaa.
Hallinto lähtee siitä liikkeelle, että lukijan, asiaan vihkiytyneen tai asiasta vähemmän tietävän, on päästävä asiaan kiinni. 
– On puhuttu, että tekstien pitäisi olla osittain jopa selkokielellä. Esimerkiksi maahanmuuttajataustaiset henkilöt tuskin ymmärtävät teksteistä mitään, sanoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Päivi Kurikka.
Kuntademokratian kanssa työskentelevä Kurikka sanoo, että kieleen – nimenomaan helposti ymmärrettävään kieleen – tulisi kiinnittää huomiota esimerkiksi yliopistokoulutuksessa.
– Olisi hienoa, jos kunnilla olisi resursseja esimerkiksi kielenhuoltajiin. Kun tapaan kuntalaisia erilaisissa tapaamisissa, saan kyllä palautetta, että kieli saattaa vaikuttaa esimerkiksi siihen, ettei olla kiinnostuneita kuntapolitiikasta tai oteta osaa esimerkiksi kokouksiin, sanoo Kurikka.
Kotuksen Piehl painottaa, että hyvä virkakieli aukeaa myös niille, jotka eivät ole asiaan erityisesti vihkiytyneitä. Virkamiehet kuten muutkin ammattikunnat käyttävät kuitenkin helposti omaa ammattikieltään. Selkeä virkamieskieli kannattaa sekä kansalaisten että hallinnon kannalta, sanoo Piehl.
– Kun hallinto tekee selviä päätöksiä, joissa on hyvät perustelut, on todennäköistä, että tämä vähentää valituksia ja tiedusteluja ja lisää hallinnon hyväksyttävyyttä.
Miten Suomen EM-joukkueen miehet sijoittuvat Euroopan tilastoissa?
Suomen EM-joukkue Amsterdamiin julkistettiin tänään. Miten Suomen miehet sijoittuvat Euroopan tilastoissa? Missä lajeissa mitaliodotukset ovat realistisia? Tilastot kertovat omaa kieltänsä.
**110 m aj: **
Espanjan Orlando Ortega on tänä vuonna juossut maansa ennätykseksi 13,12 ja on omalla kymmenyksellään. Ranskalaiset Dimitri Bascou (13,24), Pascal Martinot-Lagarde (13,29) ja Wilhem Belocian (13,30) pitävät hallussaan seuraavia sijoja.
Elmo Lakka on juossut tällä kaudella parhaaksi ajakseen 13,76. Tällä kotimaisella kärkituloksella hän on tilastoissa jaetulla sijalla 42.
**200 m: **
Ison-Britannian Nethaneel Mitchell-Blake pitää hallussaan Euroopan kärkitulosta 19,95, jonka hän juoksi jo toukokuussa. Mitchell-Blake on ainoa 20 sekunnin rajan alittanut eurooppalainen, sillä toisena oleva Alankomaiden Churandy Martina on kellottanut ajakseen 20,11.
Samuli Samuelsson on juossut tällä kaudella 21,11, jolla ei päästä Euroopan sadan parhaan joukkoon.
**400 m aj: **
Turkin Yasmani Copello Escobar juoksi Oslon Bislettillä kesäkuun alkupuolella Euroopan kärkiajan 48,79, ja paranteli Sveitsin Kariem Husseinin kolme päivää aikaisemmin juostua kärkitulosta 48,98 varsin reippaasti.
Suomalaiskaksikko Jussi Kanervo - Oskari Mörö on tässä tilastossa varsin mukavissa asetelmissa, sillä Kanervo on toukokuun rykäisyllä 49,87 listalla 15:ntneä ja Mörö tuloksella 49,97 tilaston 19:s.
**4x100 m: **
Turkin kvartetti juoksi pari viikkoa sitten uudeksi Turkin ennätykseksi 38,31, jolla pääsee maailmantilastoissakin neljännelle sijalle. Alankomaat on tässä tilastossa toisena tuloksella 38,44, Saksa kolmantena ajalla 38,46 ja hallitseva Euroopan mestari Iso-Britannia vasta neljäntenä ajalla 38,61.
Suomi on tilastossa 11:ntenä ajalla 39,42. Ruotsi on Suomea vain 0,03 sekuntia edellä kymmenentenä.
**Puolimaraton: **
Puolimaratonin kärkiaikaa pitää hallussaan Ison-Britannian Mo Farah ajalla 59.59, joka ei osallistu Amsterdamin EM-kisoihin, vaan keskittyy Rion olympiakisoihin. Toisena listalla on Turkin uuden ennätyksen 60.16 juossut Ali Kaya.
Jarkko Järvenpää juoksi toukokuussa kesän kärkiajakseen 64.34, jolla hän on Euroopan tilastossa 56. sijalla.
**Keihäs: **
Suomalaisheittäjät ovat usein miehittäneet kärkisijoja tässä tilastossa, mutta tällä kertaa kaksi ensimmäistä sijaa on saksalaisheittäjien hallussa. Thomas Röhler pitää ykkössijaa 89,30 metriä kantaneella heitollaan ja Johannes Vetter on toisena 88,23 metrin heitollaan.
Antti Ruuskanen on tilastokolmonen tuloksellaan 86,90. Myös Tero Pitkämäki on päässyt topkymppiin 85,35 metrin heitellään. Kolmantena heittäjänä EM-kisoihin valittu Ari Mannio on 81,21 metrin heitollaan sijalla 26 ja varalle jäänyt Teemu Wirkkala 79,05 metrin heitollaan sijalla 40. Wirkkalan edellä ovat sekä Joni Karvinen (80,04 ja 32:s) sekä Sampo Lehtola (79,13 ja 39:s).
**Kuula: **
Puolan Michal Haratyk täräytti toukokuussa 21,23, jolla hän nousi Euroopan listan kärkeen sekä maailmanlistan neljänneksi. Kesäkuussa nuorten maailmanennätyksen 21,14 työntänyt maanmies Konrad Bukewiecki on Euroopan tilastossa toisena.
Arttu Kangas on tällä kaudella kaksi kertaa rikkonut 20 metrin rajan. Hän pukkasi kauden kotimaisen kärkituloksen 20,30 pari viikkoa sitten ja on tällä Euroopan tilastoilla 20:s.
**Moukari: **
Pawel Fajdek pitää hallussaan sekä Euroopan että maailman kärkitulosta, sillä puolalainen on lingonnut lekansa tulokseen 81,87. Ainoastaan Valko-Venäjän Ivan Tihon on Fajdekin lisäksi ylittänyt 80 metriä tällä kaudella tuloksellaan 80,04.
David Söderberg täräytti Kuortaneella mainion tuloksen 76,81 ja on tällä Euroopan tilaston 12:ntena. Tuomas Seppäsen kauden paras heitto on kantanut 76,20 ja tällä hän on tilastossa 16:s.
**Pituus: **
Ison-Britannian Greg Rutherford on ponnistanut tänä kesänä kärkituloksen 831, kun toisena oleva Kreikan Miltiadis Tentoglou on ylittänyt 819 ja kolmantena oleva Sveitsin Benjamin Gföhler 811.
Suomalaisista Henri Väyrynen on onnistunut parhaiten ja on listalla peräti viidentenä tuloksella 807. Eero Haapala on tuloksella 795 listalla 23:ntena ja samalla sijalla, samalla tuloksella on myös Kristian Bäck.
_Lähde: EAA:n tilastot_
Sahara-bluesin kitarahirmu Bombino kesäkuun World Music –listaykköseksi
Maailma kylässä -festivaaleilla toukokuun lopussa ihastuttanut **Bombino** on nyt kuuminta hottia maailmanmusiikissa. Uutuuslevy soi tiuhimmin Euroopan radioiden world music -ohjelmissa. Yle äänitti **Bombinon** [Helsingin konsertin ja sen voi kuulla](http://areena.yle.fi/1-3461179) __Etnoillassa__ 5. heinäkuuta.**
Meitä suomalaisia aina hivelee kansallinen menestys kansainvälisillä kentillä. Nyt peräti kolme kotimaista levyä on kohoamassa WMCE-listan kärkeä kohti: **Timo Alakotilan** __Piano__ yhdeksänneksi, **Sampo Lassila Narikan** __In Strange Lands - Vierailla mailla__ sijalle 15 ja **Arja Kastisen** kanteleimprovisaatiolevy __Emanuel__ sijalle 18.
1. Azel - Bombino, Niger
(Edellinen sijoitus listalla: 2)
Sahara-bluesin johtohahmoksi noussut, autiomaan alkuperäisasukkaisiin tuaregeihin lukeutuva kitaristi-laulaja **Bombino**, oikealta nimeltään **Omar Moctar** on uusi kitarasankari, kirjoittaa Rolling Stone –lehti. Vaikka **Bombino** tunnetaan sähkökitaristina, Saharan **Hendrixinä**, tällä videolla nähdään uuden __Azel (Puun juuret)__ -albumin akustinen kappale __Inar (Jos vain tietäisit rakkauteni vahvuuden sinua kohtaan)__. Juuri nyt **Bombino** on world music -skenen ykkönen.
2. Abbar El Hamada - Aziza Brahim, Länsi-Sahara
(Edellinen sijoitus listalla: 1)
Pakolaisleireillä varttunut laulaja **Aziza Brahim** on noussut viime vuosina Länsi-Saharan konfliktin omatunnoksi. Uusin levy __Abbar el Hamada (Kiviaavikon yli)__ kuvaa saharalaisten maisemaa, ulkoista ja sisäistä. Paikalliset kutsuvat asuinseutuaan inhorealisesti Pirun puutarhaksi. **Aziza Brahimin** varsinainen läpimurto oli toissavuotinen __Soutak__-albumi, Euroopan radioiden maailmanmusiikkiohjelmien koko vuoden soitetuin levy. Siksi **Aziza** nähtiin meilläkin viime kesän Maailma kylässä –festivaaleilla. Videona nähdään tuore studiolivetaltiointi.
3. Félix Lajkó: Most jöttem…, Unkari
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Tuulen nopeudella suoraan listakolmoseksi on ponkaissut unkarilainen virtuoosi-viulisti-sitran-soittaja **Félix Lajkó**. Albumilla __Most jöttem… (Olen juuri saapunut...)__ kuullaan unkarilaista, romanialaista ja mustalaisten folkkia. Uuden levyn kappaleista ei ole vielä videota, joten tässä on Felixin ensimmäinen valloittava video parin vuoden takaa. __A Madárnak__ -kappaleen **Félix Lajkó** soittaa kollega **Antal Brasnyón** kanssa puuveneessä lipuen Lillafüred-järvellä Koillis-Unkarin Miskolcin kaupungin lähellä.
4. Stefano Saletti & Banda Ikona: Sound City – Suoni dalle città di frontiera, Italia
(Edellinen sijoitus listalla: 118)
Italialainen multi-instrumentalisti **Stefano Saletti** ja bändinsä Banda Ikona fuusioi upeasti Välimeren lukuisia musiikki-kulttuureja. Laulukieli on etupäässä sabir, joka oli entisaikojen merenkävijöiden esperanto, sekoitus espanjaa, italiaa, ranskaa ja arabiaa. Samalla tavalla tässä musiikissa voi tunnistaa useita ikivanhoja alkujuuria. Se on silta Genovan ja Tangerin tai Istanbulin ja Valencian välillä. Videona nähdään lyhyt esittelivideo tästä uutuusalbumista __Sound City – Suoni dalle città di frontiera.__
5. Konono No.1: Konono No.1 Meets Batida, Kongon demokraattinen tasavalta/Portugali
(Edellinen sijoitus listalla: 3)
Särisevää ja pörisevää viidakko-teknoaan on jo pitkään muovannut Kongon pääkaupungissa Kinshasassa **Konono No 1** –yhtye tavaramerkkinään sähköistetyt peukalopianot. Äänenvahvistukseen kelpaavat auton varaosat ja megafonit. Listalevynsä **Konono No.1** on äänittänyt angolalais-portugalilaisen muusikko-tuottajan **Batidan** autotallissa Lissabonissa. __Nlele Kalusimbiko__ -kappaleen videolla voi havainnoida paitsi kongolaista ruoanlaittotyyliä, myös peukalopianoja täydessä touhussa keikalla.
6. Joe Driscoll & Sekou Kouyate: Monistic Theory, USA/Guinea
(Edellinen sijoitus listalla: 13)
**Joe Driscollin** ja guinealaisen **Sekou Kouyaten** duossa kohtaavat New Yorkin sähkökitara ja Länsi-Afrikan perinteinen 21-kielinen kora-luuttu, Hienosti toimii kahden hyvin erilaisista taustoista tulevien muusikoiden yhteistyö. Virtuoosimainen sähkökoran soitto limittyy luontevasti rock-kitaran ja jopa rapin kanssa. Parivaljakon kakkoslevy __Monistic Theory__ sisältää omien kappaleiden lisäksi version **Stevie Wonderin** __Master Blaster'ista__. Videolla nähdään studiolive-esitys albumin kappaleesta __Barra__.
7. Céu: Tropix, Brasilia
(Edellinen sijoitus listalla: 18)
Brasilian San Paulosta tulee laulajatar-lauluntekijä **Céu**, koko nimeltään **Maria do Céu Whitaker Pocas**. Perinteinen bossa nova ja samba väijyy koko ajan takavasemmalla, ja niiden päälle** Céu** ripottelee hienostuneesti milloin triphoppia ja diskoa tai syntikka-poppia ja öistä elokuvatunnelmaa. Hän on elektro-bossan **Astrud Gilberto**, saattaisi joku sanoa. **Céun** neljännen albumin nimi on __Tropix__, yhdistelmä sanoista tropical ja pixel. Videoraidalla __Perfume do invisível__ kuullaan naisen kertovan ystävälleen mitä tekisi jos olisi näkymätön.
8. M.A.K.U. Soundsystem: Mezcla, USA/Brasilia
(Edellinen sijoitus listalla: -)
Kauan New Yorkissa asuneiden kolumbialaisten siirtolaisten perustama tanssiyhtye M.A.K.U. Soundsystem lisää energiseen kolumbilaiseen tanssimeininkiinsä funkkia, hiphoppia, jazzia, afrobeatia ja välillä poliittistakin särmää. Tämä kahdeksikko läpivalaisee maahanmuuttajien kokemusta: tullaan toimeen erilaisuuden läpi, sovelletaan omaa perinnettä uuteen kotimaahan sopivaksi. Sitähän varsinkin New Yorkin historia on. Bändin nimen alkuosa M.A.K.U. viittaa alaluokkaan kuuluvaan ihmiseen ja myös Kolumbian viidakossa asuvaan Nukak Maku -viidakkoheimoon, joka eli 1980-luvun lopulle ilman kontaktia ulkopuolisiin. Sound system taas on Jamaikan äänekäs ulkoilmadisko. Videokappaleen __La Inevitable__ lopputekstinä nähdään laulun lyriikka englanninnettuna.
9. Timo Alakotila: Timo Alakotila & Piano, Suomi
(Edellinen sijoitus listalla: 17)
**Timo Alakotilan** ensimmäiseltä soolopiano-albumilta löytyy sensitiivisiä pohjoismaisia teemoja, valsseja, tangoja, satumaisemaa ja jopa hautajais-elegia. Mies kuuluu maan kysytyimpiin muusikoihin ja hänet tunnetaankin paremmin säveltäjänä, sovittajana ja säestävänä muusikkona, ennen muuta hanuristi** Maria Kalaniemen** aisaparina. kuuluva. Hienosti on **Timo Alakotilan** ensimmäinen soololevy nimeltään __Piano__ otettu vastaan ulkomailla. Videota tästä albumista ei löydy, mutta kappale __Primavera__ toimii pelkästään kuunneltuna pelkkä levynkansi taustanaan.
10. Né So - Rokia Traoré, Mali
(Edellinen sijoitus listalla: 4)
Malilaisen sielukkaan **Rokia Traorén** kuudes albumi __Né So__ on ollut alkuvuoden tapauksia. Sen bambarankielinen otsikko tarkoittaa kotia. Meditatiiviset afro-folk-laulut peilaavat laulajan omakohtaista identiteettiä sodan jaloista paetessa - ja kodin olemusta fyysisesti ja psyykkisesti. Diplomaatin tyttärenä **Rokia Traoré** toki on tottunut matkustamaan pienestä pitäen. Videolla nähdään levyn nimikappale __Né So__.
World Music Charts Europe
Kun 1980-luvun lopulla länsimaissa heräsi kiinnostus epätyypillisten maiden perinnepitoiseen pop-musiikkiin, sellaisiin artisteihin kuin **Youssou N’Dour, Nusrat Fateh Ali Khan** tai Gypsy Kings, ilmiön markkinointitermiksi keksittiin world music. Se suomennettiin oitis maailmanmusiikiksi.
Vuonna 1991 Euroopan yleisradiounioni EBU alkoi seurata maailmanmusiikin saamaa radiosoittoa. Kuukausittaisen listan nimeksi tuli World Music Charts Europe.
Miten WMCE sitten kerätään? Niin, että puolen sataa radiotoimittajaa noin 25 maasta (ne, joilla on säännöllinen world music –ohjelma) lähettää kerran kuussa listan kymmenestä eniten soittamastaan alan albumista pääkallonpaikalle Berliiniin. Siellä nämä listat ynnätään saksalaisella täsmällisyydellä: uusi lista, sen Top 20 julkaistaan jokaisen kuukauden ensimmäisenä päivänä WMCE-verkkosivulla. Siellä voi katsella myös alan linkkejä, listapaneelin kokoonpanoa tai menneiden vuosien listoja jo neljännesvuosisadan taakse.
WMCE-lista on hyvin arvostettu ja seurattu alan piireissä. Listapaneelin ainoa suomenkielinen jäsen **Harri Tuominen** soittaa raidan jokaiselta Top 10 -albumilta joka kuun ensimmäisenä tiistaina Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelmassa.
__Etnoilta: Harri Tuomisen maailmanmusiikkiohjelma joka tiistai, klo 20.30-21.30, [Yle Radio 1](http://yle.fi/radio/yleradio1/ohjelmat/etnoilta/yle_radio_1n_tiistai-ilta_on_etnoilta/7721090) & [Yle Areena](http://areena.yle.fi/1-2532256)__
Torin aukioloaikoihin ei hevillä kajota – aikaisin avataan ja iltapäivällä suljetaan, pääsi asiakas paikalle tai ei
Kaupat viilasivat aukioloaikansa vastaamaan 2000-luvun iltapainotteisemmaksi muuttunutta elämänrytmiä. Toreilla varhainen aamukulttuuri istuu syvässä, vaikka ajankäyttötutkimukset mitä sanoisivat.
Kulttuurimme uskoo suomalaisten olevan aamuvirkkua torikansaa, vaikka tutkimukset muuta todistavatkin.
– Nukkumaanmenon siirtyminen on jo pitempiaikainen trendi, joka heijastuu aamuihin. 2015 tehdyn Ajassa kiinni ja irrallaan –ajankäyttötutkimuksemme mukaan esimerkiksi viikonloppuisin kauppaan tai lenkille lähdetään selvästi myöhemmin kuin ennen, kertoo tutkimuspäällikkö Mirja Liikkanen Tilastokeskuksesta.
Aikainen aamuperinne on niin pyhä, että torimyynnin aloitusaikoja ei lähdetä hevillä peukaloimaan, vaikka aukioloaikamuutoksia muuten kokeiltaisiin.
Tämä on niin perinteinen pelikenttä, että pienetkin liikahdukset koetaan isoiksi.
– Tämä on niin perinteinen pelikenttä, että pienetkin liikahdukset koetaan isoiksi, toteaa Helsingin toreista vastaavan Tukkutorin teknisen yksikön päällikkö Tommi Tapana.
Tori ei ole vain paikka, tarvitaan myös sisältöä
Helsingissä kokeillaan kesällä 2016 tunnilla pidennettyä toriaikaa. Esimerkiksi Kauppatori on arkisin avoinna 18:aan. Aamun 7–8:n aloitusaikaan ei Kauppatorilla koskettu. Syksyllä kerätään kauppiaiden ja käyttäjien kokemukset, ja mietitään toriajat sen mukaan.
Kokkolassa osa kauppiaista haluaisi muuttaa toriaamun alkamaan arkena vasta 8.30, osa ei. Kaupungissa mietitäänkin nyt mitä aukioloajoille tehdään vai tehdäänkö mitään. Kokkolassa ensimmäiset kauppiaat avaavat 6 ja 7 välillä.
Markettisukupolvia joutuu houkuttelemaan erilaisilla ohjelmilla. Meillä on esimerkiksi yhteislaulua ja karaokea.
Rovaniemellä torivalvoja Risto Vartiaisen mukaan tori on jo vuosikymmeniä ollut auki kello 8–17.
– Yksi kahvikoju avaa jo 6 ja 7 välillä. Se saa nippanappa asiakkaansa, muitten on turha vaivautua siihen aikaan, kertoo Vartiainen.
Aukioloaika on Rovaniemellä koettu hyväksi, mutta kävijöitä mahtuisi päivään enemmänkin.
– Nykyinen torikävijä ostaa lähinnä elintarvikkeita. Markettisukupolvia joutuu houkuttelemaan erilaisilla ohjelmilla. Meillä on esimerkiksi välillä yhteislaulua ja karaokea. Kirpparimyyjät on hyväksi huomattu elävöittämiskeino. Torilla on alue, johon pääsee ilmaiseksi myymään kirpparitavaroitaan, Vartiainen sanoo.
Torin elävöittäminen onkin asia, josta tunnutaan puhuvan eri puolella Suomea. Tori ei ole vain paikka, tarvitaan myös sisältöä. Aukioloaikojen muutoskokeilut ovat yksi keino, joilla houkutellaan ostajia liikkeelle.
"Suomi on Euroopassa torikaupan kehitysmaa. Aikataulumuutokset eivät pelasta torielämää"
Torikauppaa aitiopaikalta seuraava Tori- ja Markkinakaupan palvelukeskuksen, ja alan keskusjärjestön toiminnanjohtaja Ari Kallaksen mukaan jonkin verran erilaisia aikataulukokeiluja tehdään, mutta mitään aloitusajan myöhentämisbuumia ei  suomalaisilla toreilla ole meneillään.
Kallas ei pidä aikataulujen muutosta torimyynnin ihmepelastajana.
– Vaikka Suomen kaikki torit laitettaisiin avautumaan puolelta päivin, se ei ole ratkaisu torien ongelmaan: kysynnän ja tarjonnan kohtaamiseen. Ihmisten pitää tietää, milloin torilla on myyjiä, ja myyjien tietää, milloin torille kannattaa mennä myymään, milloin siellä on ostajia, Kallas sanoo, ja toteaa samaan hengenvetoon Suomen olevan Euroopassa torielämän kehitysmaa.
Torikauppias tekee nyt jo helposti 15 tunnin päivän. Jaksaminen on koetuksella, jos aukioloaikoja kovasti venytetään tai siirretään iltapainotteisemmaksi.
Vain isojen kaupunkien toreille riittää myyjiä ja ostajia jokaiseksi arkipäiväksi. Tori- ja Markkinakaupan Palvelukeskus onkin jo pitkään ajanut pienemmillä paikkakunnilla torikiertoa, jolloin toripäivä olisi vuoropäivinä eri paikkakunnilla, jotka sijaitsevat muutamien kymmenien kilometrien etäisyydellä toisistaan. Silloinkin pitää tiedon kulkea, ja ostajan ja kauppiaan löydettävä toisensa.
– 1990-luvun loppupuolella Suomessa alkoi iltatoribuumi, joka pikku hiljaa lopahti. Vain muutama jäi elinvoimaiseksi ja pärjää edelleen, kertoo Ari Kallas ja mainitsee esimerkeiksi Salon ja Kokkolan iltatorit.
Kallaksen mukaan täytyy myös muistaa realiteetit: Torikauppiaan päivä on huomattavasti pidempi kuin torin aukioloaika. Työtä riittää molempiin päihin.
– Torikauppias tekee nyt jo helposti 15 tunnin päivän. Jaksaminen on koetuksella, jos aukioloaikoja kovasti venytetään tai siirretään iltapainotteisemmaksi, Kallas toteaa.
"Suomen ja Saksan keihäsmiesten kamppailu"
Tilastojen perusteella Suomen keihäsmiesten kovimmat vastustajat tulevat Saksasta heinäkuun EM-kisoissa Amsterdamissa.   
Suomen keihäsmiehet saavat kovia vastustajia ennen kaikkea Saksasta tulevissa yleisurheilun EM-kisoissa. Thomas Röhler ja Johannes Vetter ovat valloittaneet Euroopan keihästilaston kärkisijat.  
\- Tulossa on kova suomalaisten ja saksalaisten välinen kamppailu. Uskon, että miesten keihäs nousee EM-kisojen mielenkiintoisimpien lajien joukkoon, Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen arvioi.
Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen ovat molemmat jo vahvoja arvokisojen konkareita. Mitaliodotukset ovat korkealla myös Amsterdamissa. 
\- Suomen keihäsmiehet ovat hyvässä nousukunnossa. Ennakolta mitään ei voi tietenkään luvata, mutta kyllähän meillä on vahva usko siihen, että Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen onnistuvat näissäkin kisoissa, Kemppainen sanoi.
Suomen ja Saksan keihäsmiesten lisäksi tshekit Jakub Vadlejch ja Vitezslav Vesely saattavat olla kovassa iskussa Amsterdamissa. 
Perussuomalaisten EU-kansanäänestysajatus ei innostanut muita 
Eduskunnan EU-asioiden valiokunta, suuri valiokunta käsitteli Britannian EU-eroa perin pohjin. Perussuomalaiset yhtyivät valiokunnan maltilliseen linjaukseen, mutta kokouksen jälkeen puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho väläytti Suomen EU-äänestystä. Sosialidemokraattien Tytti Tuppuraisen mielestä tällaiset puheet ovat vastuuttomia.
Britannian EU-ero innoitti kansanedustajia niin paljon, että suuren valiokunnan kokous venähti parituntiseksi.
– Aikaa kuluu, kun 16 puhujaa haluaa kertoa oman viiteryhmänsä kannan, valiokunnan puheenjohtaja Anne-Mari Virolainen (kok.) perusteli.
Lopputulos oli maltillinen ja yksimielinen. Perussuomalaisetkaan ei esittänyt EU-äänestystä Suomeen, vaikka puolueen vaaliohjelmassa EU-eroa pidetään realistisena.  Hallituksessa sen sijaan perussuomalaiset etenevät hallitusohjelman mukaisesti.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho esitti kokouksen jälkeen Ylen haastattelussa Suomelle silti omaa EU-äänestystä. Terhon mielestä hallitusohjelman mukaan Suomi pysyy EU:ssa, mutta ensi eduskuntavaalien jälkeen tilanne voisi olla toinen.
– Britanniassa David Cameron antoi vaalilupauksen kansanäänestyksestä ja hän voitti vaalit eli kansanäänestys sai kansan tuen. Suomen tulisi varmaan toimia samalla tavoin, eli vaalien kautta katsottaisiin saako äänestys kansan tuen.
Terho ei ottanut vielä kantaa siihen, ottaako perussuomalaiset EU-kansanäänestyksen vaaliteemakseen seuraavissa eduskuntavaaleissa.
"Vastuutonta puhetta"
Tytti Tuppurainen (sd.) tuomitsi perussuomalaisten kansanäänestysväläyttelyt tuoreeltaan.
– Pääministeri on yksiselitteisesti sulkenut pois kansanäänestyksen ja kaikki puheet siitä, että kansanäänestys olisi tulossa myös Suomessa, horjuttavat tulevaisuutta ja ovat vastuutonta puhetta.
Myös EU-kriittinen kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah ihmettelee kansanäänestyspuheita.
– Meillä ei ole tällä hetkellä sellaista perussopimusmuutosta, josta Isossa-Britanniassa äänestettiin. Iso-Britannia oli neuvotellut tiettyjä ehtoja, joista äänestettiin. Me elämme sen perussopimuksen mukaisesti, mikä on viimeksi hyväksytty eli Lissabonin sopimuksen mukaisesti.
Nykyisen perussopimuksen mukaisesti Suomi haluaa edetä jatkossakin. EU-ministerivaliokunta linjasi aiemmin päivällä, ettei Suomi pidä perussopimuksen muuttamista ajankohtaisena.
Ei byrokratiaa vaan demokratiaa
Britannian ero on kansanedustajien mielestä terveellinen muistutus EU:n uudistamistarpeista.
– Ensimmäinen asia, mikä tulee Brysselistä mieleen, ei ole demokratia vaan byrokratia. Tämä pitäisi saada muutettua, sanoo EU-parlamentissa viisi vuotta istunut Sari Essayah.
Pääministeri Sipilä sai eväikseen Eurooppa-neuvoston tiistain ja keskiviikon kokoukseen yksimielisen kannan Suomen linjasta.
Mihin suuntaan EU:ta pitää sitten Britannian eron jälkeen kehittää? Puolueiden ideologinen jakolinja on ollut joko tiivistää unionia tai estää kaikenlainen liittovaltiokehitys.
Kesälomilta hätyytetyt kansanedustajat pääsevät puhumaan eduskunnassa EU:n tulevaisuudesta ensi perjantaina pääministerin ilmoituksen jälkeen.
USA:n korkein oikeus tyrmäsi Texasin aborttilain tiukennukset
Korkeimman oikeuden mukaan lakimuutokset ovat perustuslain vastaisia eikä niitä voida perustella lääketieteellisillä syillä.
Yhdysvaltain korkein oikeus on tyrmännyt muun muassa Texasin osavaltion ajamat tiukennukset aborttilakiin. Korkeimman oikeuden mukaan kiristykset eivät perustu lääketieteellisiin syihin.
Lisäksi lakimuutokset rajoittavat naisten perustuslaillista oikeutta aborttiin.
Texasin osavaltion mukaan lakimuutokset olivat tarpeellisia naisten terveyden suojaamiseksi. Vastustajien mukaan kiristyksillä haluttiin sulkea aborttiklinikat.
Republikaanivetoinen lakiuudistus ajettiin voimaan Texasissa vuonna 2013.
Aborttilain tiukennukset vailla lääketieteellisiä perusteita
Texasin aborttilaki vaatii muun muassa, että aborttilääkäreillä on "läheteoikeus" läheiseen sairaalaan. Käytännössä tämä tarkoittaa, että aborttiklinikan lääkäri tekee virallisesti yhteistyötä sairaalan kanssa. Tällaistä yhteistyötä voi olla hankalaa järjestää.
Lisäksi aborttiklinikoilta vaadittiin sairaalankaltaisia tiloja. Laki asettaa vaatimuksia muun muassa aborttiklinikoiden käytävien leveydelle, hissien tilavuudelle, parkkitiloille ja jopa vesiautomaattien vesisuihkun kulmalle.
Korkeimman oikeuden mukaan näillä vaatimuksilla on vähän tai ei lainkaan tekemistä naisten terveyden kanssa. Sen sijaan ne rajoittavat naisten oikeutta aborttiin.
Texas on yksi kymmenestä osavaltiosta, joka on ottanut käyttöön samankaltaisia lakimuutoksia. Abortin puolustajien mukaan muutokset pakottivat noin puolet Texasin aborttiklinikoista sulkemaan ovensa.
Korkein oikeus antoi päätöksensä äänin 5–3.
Tätä englantilaisfanit pelkäävät kuollakseen – karmea saldo arvokisojen rangaistuspotkukilpailuista
Englannin jalkapallomaajoukkue on historiansa aikana pelannut arvokisoissa seitsemän rangaistuspotkukilpailua, joista se on hävinnyt yhtä vaille kaikki. Englantilaiset toivovat varmasti, että joukkue hoitelee Islannin maanantai-iltana ennen pilkkukisaa.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Englanti aloittaa pudotuspelinsä jalkapallon EM-turnauksessa, kun vastassa on piskuinen Islanti neljännesvälierissä. Voittaja jatkaa puolivälieriin eli kahdeksan parhaan joukkoon, ja Englanti on massiivinen ennakkosuosikki.
Englantilaisfanit eivät varmasti toivo, että ottelu venyisi aina rangaistuspotkukilpailuun asti. "Kolmen leijonan" saldo arvokisojen rankkarikisoista on nimittäin karmaisevan huono.
Joukkue on historiansa aikana ajautunut seitsemään rankkarikisaan arvokisoissa, ja tilillä on vain yksi voitto: puolivälierässä Espanjaa vastaan EM-kotiturnauksessa 1996.
Englantia ovat kurittaneet pahimmin Saksa ja Portugali, jotka ovat molemmat sammuttaneet joukkueen toiveet kahdesti.
Englannin jalkapallomaajoukkue arvokisojen rp-kilpailuissa
**Neljännesvälierä Englanti-Islanti maanantaina 27.6. TV2:lla ja Areenassa klo 21.30 alkaen, Yle Puheen taajuudella klo 21.50. Pudotuspelikaavioon pääset [tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8979412)**
Näin EM-päivä päättyi sensaatioon - Islanti paineli jatkoon ohi Englannin!
Jalkapallon EM-kisojen ensimmäinen pudotuspelivaihe huipentui, kun kaksi viimeistä puolivälieräjoukkuetta saatiin selville. Italia pudotti Espanjan 2-0, mutta illan huipennus oli sitäkin uskomattomampi: Islanti kukisti Englannin maalein 2-1. Tällä sivulla seurattiin otteluita suorana sosiaalisen median reaktioiden kera.
Italia ja Espanja lyövät yhteen: tässä aloituskokoonpanot
Italia joutuu paikkaamaan loukkaantuneen Antonio Candrevan jättämän aukon kokoonpanossa.
Maanantai-illan EM-ottelut alkavat todellisen suurottelun merkeissä, kun Italia ja Espanja kohtaavat neljännesvälierissä.
Italian aloituksesta puuttuu loukkaantunut Antonio Candreva, ja sen lisäksi vasemmalla Mattia De Sciglio aloittaa Matteo Darmianin tilalla. Muuten kokoonpano on odotetun mukainen.
Espanja ei ole muuttanut kokoonpanoaan lohkovaiheen päätöskierroksen tappiollisesta pelistä Kroatiaa vastaan.
**Italian aloituskokoonpano**
Buffon (C)  
De Sciglio - Chiellini - Bonucci - Barzagli - Florenzi  
Giaccherini - De Rossi - Parolo  
Éder - Pellé
**Espanjan aloituskokoonpano**
De Gea  
Jordi Alba - Ramos (C) - Piqué - Juanfran  
Iniesta - Busquets - Fabregas  
Nolito - Morata - Silva
Maalivahti voi valita hanskansa vapaasti jalkapallossa – vain liisteri ja liima kiellettyjä
Maalivahti pysäyttää melkoisella vauhdilla lähestyvän pallon kesken ilmalennon. Isku voi tuntua näpeissä, ellei kädessä ole hyvin pehmustettuja hanskoja. Pehmusteita voi lisätä sääntöjen rajoissa mielin määrin. Tarttumispintaa on kuitenkin rajoitettu.
Maalivahdit suosivat jalkapallossa hyvin topattuja hanskoja. Ne pehmittävät pallon aiheuttamaa iskua. Toppausten määrää tai hanskojen kokoa ei käytännössä ole rajoitettu mitenkään.
– Säännöt eivät määrittele mittoja tai mitään muutakaan. Hanskat ovat jääneet sääntöjen osalta katveeseen, kertoo erotuomariasiantuntija Jari Vanhanen Suomen Palloliitosta.
Palloliitto on kuitenkin ottanut asiaan kantaa yhdestä näkökulmasta.
Hanskat ovat tehtaalta tullessaan niin kehittyneitä, että niissä on varsin hyvä pito ilman apukeinoja.
– Ohjeita on tarkennettu sen verran, että liimaa tai liisteriä ei saa käyttää torjunnan apuna. Tietääkseni tosin sitä ei kukaan ole käyttänytkään. Hanskat ovat tehtaalta tullessaan niin kehittyneitä, että niissä on varsin hyvä pito ilman apukeinoja.
Ei ylilyöntejä
Vaikka maalivahdit ovatkin saaneet aika lailla vapaat kädet hanskavalintoihinsa, ei Jari Vanhanen usko sen aiheuttavan ylilyöntejä. Esimerkiksi torjuntapinnan kasvattamista valtavien hanskojen avulla ei ole odotettavissa.
– Suurten hanskojen käyttämistä ei ole kielletty, mutta jos joku keksisi tällaisia erikoisia viritelmiä rakentaa, niihin varmaan puututtaisiin.
Maalivahti saa pelivarusteissaan muutenkin vapauksia kenttäpelaajiin verrattuna. Kun pelaajan varusteisiin kuuluvat shortsit, saa maalivahti halutessaan käyttää pitkiä housuja.
– Taustalla on varmaan erilainen pelityyli. Se edellyttää välillä maassa touhuamista ja siksi tällainen poikkeus on sallittu, Vanhanen toteaa.
Näin SUL-johtaja perusteli Mannion valintaa EM-kisoihin
Ari Mannio varmisti kolmantena suomalaisena keihäsmiehenä paikkansa Amsterdamin EM-joukkueessa. Teemu Wirkkala jäi varamieheksi. 
Suomen Urheiluliiton (SUL) valmennusjohtaja Jorma Kemppainen taustoitti Ari Mannion valintaa Suomen kolmanneksi keihäsmieheksi Amsterdamin EM-kisoihin. Kemppaisen mukaan Mannio löi vertailussa niukasti Teemu Wirkkalan.
\- Mannion ja Wirkkalan keskinäiset kohtaamiset ratkaisivat valinnan. Mannio oli kolme kertaa Wirkkalaa parempi. Wirkkala oli vahvempi kaksikon viimeisessä kilpailussa, mutta Mannio oli vertailussa niukasti Wirkkalaa parempi, Kemppainen avasi valintoja.
Kemppainen muistutti, että Wirkkala taistelee vielä täysillä Rion olympiapaikasta. Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen ovat jo varmoja Rioon lähtijöitä, mutta kolmas edustuspaikka on vielä jaossa.
\- Olympiapaikasta käydään vielä kova taisto, Kemppainen arvioi.  
Yle Skotlannissa: Itsenäisyyshalut kasvaneet Brexit-äänestyksen jälkeen
Skotlannin pääkaupungissa Edinburghissa monet ovat tuohtuneita ajatuksesta, että Skotlannin pitäisi erota EU:sta muun Britannian mukana. Skotlannissa äänestettiin EU:hun jäämisen puolesta. Toisinajattelijoitakin löytyy.
Ylen tapaamien skottien puheista saa käsityksen, että EU-äänestyksen jälkeen tunnelmat Edinburghissa ovat muuttuneet kriittisemmiksi Lontoota kohtaan.
The Sunday Post -lehden teettämän kyselyn mukaan 59 prosenttia skoteista haluaa, että Skotlanti itsenäistyy. Sunday Timesin teettämän tutkimuksen mukaan itsenäisyyden kannattajia olisi vain 52 prosenttia, mutta siis kuitenkin enemmistö.
– Skotlannin itsenäisyys on selvästi vaihtoehto, ja uusi kansanäänestys on todennäköinen, Andrew sanoo. Nuori mies soittaa säkkipilliä Edinburghin keskustassa.
– Olin itsenäisyyden kannattaja jo kaksi vuotta sitten, enkä ole muuttanut mieltäni, Andrew sanoo.
Epävarmuutta itsenäisyydestä
Keski-ikänen rouva Catherine on hyvin pettynyt Brexitistä, mutta on epävarma siitä, äänestäisikö hän Skotlannin itsenäisyyden puolesta.
– Suurin osa perheestäni kannattaa itsenäisyyttä, mutta itse olen hyvin epävarma, Catherine sanoo.
David on tuohtunut viime viikon tuloksesta. Skotlannissa EU:hun jäämisen kannatus on vahvaa. Viime torstain kansanäänestyksessä 62 prosenttia Skotlannin äänestäjistä halusi pysyä EU:ssa. Englannissa eroajat voittivat.
– Minusta tämä on osoitus siitä, että Skotlanti on erilainen kuin muu Iso-Britannia. Skotlanti kävelee omia polkujaan, David sanoo.
Myös Robin on vihainen, koska Skotlannin mielipiteestä ei välitetty.
– Skotlanti halusi pysyä EU:ssa, ja minä äänestin jo kaksi vuotta sitten itsenäisyyden puolesta, Robin sanoo.
Hänen mielestään enemmistö skoteista äänestäisi itsenäisyyden puolesta tällä kertaa.
Ei EU mutta kyllä UK
Vanhempi herra Derek äänesti EU:ta vastaan.
– Meidän piti tehdä jotain. Bryssel hallitsi meitä, mielestäni voimme hallita itseämme, Derek sanoo. Hän ei kuitenkaan lämpene itsesyysajatukselle.
– Ei missään nimessä, meidän pitää pysyä osana Yhdistynyttä kuningaskuntaa, Derek sanoo. Syynä tähän on se, että yhdessä pärjäämme paremmin, tämä ei kuitenkaan koske EU:ta.
–Yhdessä voimme taas olla suuria, Derek sanoo.
Pääministeri: Kansanäänestys mahdollinen
Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon pelaa kovaa peliä. Hän uhkaa jättää Ison-Britannian, koska ei hyväksy eroa EU:sta. Eroon tarvitaan nimittäin Skotlannin parlamentin hyväksyntä.
Sturgeon on myös sanonut harkitsevansa uutta kansanäänestystä Skotlannin itsenäisyydestä. Skotit äänestivät asiasta syyskuussa 2014. Silloin 55 prosenttia väestöstä vastusti itsenäisyyttä, kun taas 45 prosenttia äänestäneistä halusi itsenäisyyden.
_Dan Ekholm, Edinburgh_
Islannin satumainen EM-taival jatkuu tänään – saammeko lisää tätä selostusherkkua?
Kaksi asiaa, jotka on syytä muistaa futiksen EM-kisoista: Islannin joukkueen taistelutahto ja islantilaisselostajan lähes epäinhimillinen hullaantuminen joukkueen menestyksestä.
Mistä oli vuoden 2016 juhannus parhaimmillaan tehty?
Peilityynestä järvestä, yöllisestä kuunkajosta, vastarannalla juoksevasta uroshirvestä – sekä islantilaisselostaja **Gudmundur Benediktssonin** ikimuistoisesta selostuksesta siitä tilanteesta, jolloin Islanti otti EM-historiansa ensimmäisen voiton alkulohkon päätöskamppailussa Itävaltaa vastaan.
Selostus levisi juhannuksen aikana ympäri sosiaalista mediaa – eikä suotta. Siinä oli sitä tunnetta, joka teki keskivertojuhannuksestakin unohtumattoman.
Itävalta-ottelun voitto tarkoitti sitä, että Islanti sijoittui alkulohkossaan toiseksi ja kohtaa tänään maanantaina 27. kesäkuuta neljännesvälieräottelussa B-lohkossa toiseksi sijoittuneen Englannin.
**Vastustaja on Islannille kenties paras mahdollinen, sillä usealla Islannin joukkueen pelaajalla on kokemusta brittifutiksesta.**
Joukkueen tähtipelaaja **Gylfi Sigurdsson** pelaa seurajoukkuetasolla Swansean Valioliigajoukkueessa. Myös **Johann Gudmundsson** ja **Aron Gunnarsson** pelaavat britannialaisissa seurajoukkueissa. Lisäksi joukkueen veteraanipelaaja **Eidur Gudjohnsen** on pelannut vuosia Brittien saarella.
Englanti lähtee illan otteluun selkeänä ennakkosuosikkina, mutta sympaattisuudellaan Euroopan futisfanien huomion saanut Islanti on tilastojen valossa vahvoilla: Islannin päävalmentaja, ruotsalainen **Lars Lagerbäck**, kohtasi Ruotsin maajoukkueen päävalmentajana Englannin kuusi kertaa. Otteluista Ruotsi ei hävinnyt yhtäkään.
Islanti kohtaa Englannin jalkapallon EM-kisojen neljännesvälierässä maanantaina 27. kesäkuuta. Ottelu alkaa kello 22. Vain voittaja pääsee jatkoon.
Ja kyllä, Gudmundur Benediktsson selostaa ottelua Islantilaisella Siminn TV -kanavalla. Odotamme myös häneltä uutta, mahtipontista suoritusta.
**Lue myös:**
**[Ikää 40 vuotta, jalassa kollarit ja pelipaidan alla Bon Jovin t-paita – Unkarin maalivahti on EM-kisojen sympaattisin mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264742)**
**[20 laukausta, 0 maalia – Cristiano Ronaldon tuska sovitettiin Celine Dionin tahtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264643)**
**[Jari Litmanen raivoissaan futishuligaaneille: &quot;En ymmärrä, mitä joidenkin tyyppien päässä liikkuu&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264629)**
**[Futis-noob, haluatko päteä EM-kisojen aikana? Ota nämä 5 keskustelua haltuun, niin yllätät kaverisi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/10/futis-noob-haluatko-patea-em-kisojen-aikana-ota-nama-5-keskustelua-haltuun-niin)**
Cameron: Britannia ei jätä eroilmoitusta EU:sta heti
Cameronin mukaan hallitus aikoo kunnioittaa EU-kansanäänestyksen tulosta. Hän puhui maanantaina parlamentissa asiasta ensimmäisen kerran.
Pääministeri David Cameron ja hallitus aikovat kunnioittaa Britannian EU-kansanäänestyksen tulosta. Hallitus ei kuitenkaan aio jättää virallista eroilmoitusta tässä vaiheessa.
Cameron korosti, että eroilmoitus on Britannian omissa käsissä. Cameron puhui maanantaina parlamentille ensimmäistä kertaa kasanäänestyksen jälkeen.
Euroopan unionin [edustajat ovat vaatineet](http://yle.fi/uutiset/eu-parlamentin_schulz_britannian_aloitettava_eromenettely_tiistaina/8984617), että Britannia aloittaisi eromenettelyn mahdollisimman pian. Ilmoituksen jälkeen osapuolilla on kaksi vuotta aikaa päästä sopimukseen eron ehdoista.
Cameronin mielestä parlamentin ei tule estää kansanäänestyksen tuloksen toteutumista. Parlamentin jäsenillä on viimeinen sana asiassa, ja monet heistä vastustavat eroa.
[Cameronin tiedottaja ilmoitti jo aiemmin,](http://yle.fi/uutiset/cameron_ei_uutta_aanestysta_britannian_eu-erosta/8986841) ettei uutta kansanäänestystä aiota järjestää.
Taloussiteet Eurooppaan tärkeitä
Cameronin mukaan Britannia haluaa pitää mahdollisimman vahvat taloussiteet Euroopan maihin. Hänen mukaansa seuraavan hallituksen tärkein tehtävä on varmistaa Britannian pääsy Euroopan yhteismarkkinoille mahdollisimman hyvin.
Britannia aikoo osallistua myös tulevaisuudessa Euroopan turvallisuusjärjestelyihin. Cameronin mukaan kansanäänestyksellä ei ole välittömiä vaikutuksia Britanniassa asuville EU-kansalaisille.
Cameron ilmoitti kansanäänestyksen jälkeen eroavansa tehtävistään lokakuuhun mennessä.
Kankaanniemi ja Paloniemi Nettistudiossa: Nykymuotoinen EU ei sovi kaikille
Yle Jyväskylän Nettistudiossa kansanedustajat Aila Paloniemi (kesk.) ja Toimi Kankaanniemi (ps.) puivat brittien kansanäänestystä eroamista Euroopan Unionista. Molemmat näkevät brittien kansanäänestyksen erotuloksen merkkinä siitä, että EU nykymuodossaan ei sovi kaikille.
Yle Jyväskylän Nettistudiossa kansanedustaja Aila Paloniemi (kesk.) sanoo olleensa lievästi yllättynyt ja järkyttynytkin Britannian kansanäänestyksen tuloksesta. Enemmistö äänestäneistä briteistä oli sitä mieltä, että Britannian pitää erota Euroopan Unionista. Toimi Kankaanniemi (ps.) puolestaan sanoo, että äänestystulos ei päässyt yllättämään eikä juuri järkyttämään.
– Aina käy niin kuin kansan enemmistö tahtoo, Kankaanniemi toteaa.
Perussuomalaiset Nuoret on jo aloittanut kampanjan, joka ajaa Suomen irtautumista Euroopan Unionista.
– Mikäs siinä. Tällä hallituskaudella sitä ei kuitenkaan tehdä, koska se ei hallituksen ohjelmassa ole, Kankaanniemi sanoo.
Paloniemi arvioi, että brittien kansanäänestyksen tulos on vahva signaali siitä, että EU:n on muututtava.
– Tämä on tietenkin signaali sille, että nykymuotoinen EU ei kaikille sovi. Se tarkoittaa vuosien työtä, joka pitää aloittaa nyt, hän sanoo.
– EU on ollut aika pysähdyksissä jo pitkään, eikä päätöksiä ole saatu aikaiseksi. Sieltä löytyy suuri syy siihen, että kävi niin kuin kävi. En syyttäisi siitä brittejä, sanoo Kankaanniemi.
Turkin Erdoğan on pahoitellut Putinille venäläiskoneen alasampumista
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan haluaa palauttaa maiden ystävälliset suhteet. Kremlin tiedottajan mukaan presidentti Vladimir Putin on saanut pahoittelukirjeen Turkin presidentiltä.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on pahoitellut venäläiskoneen alasampumista. Erdoğanin tiedottajan mukaan presidentti on myös esittänyt surunvalittelunsa surmansa saaneen lentäjän omaisille.
Tiedottajan mukaan Erdoğan haluaa palauttaa maiden ystävälliset suhteet mahdollisimman pian. Maiden välit tulehtuivat lentokoneen alasampumisen myötä viime marraskuussa.
Venäjän mukaan Erdoğan esitti anteeksipyyntönsä kirjeessä, jonka hän lähetti presidentti Putinille. Asiasta kertoi ensimmäisenä Putinin tiedottaja Dmitri Peškov.
Venäjän ja Turkin välit tulehtuivat viime marraskuussa, kun Turkki ampui alas venäläishävittäjän Syyrian rajan tuntumassa väitetyn ilmatilaloukkauksen takia. Venäjä vaati anteeksipyyntöä, jota Turkki ei tätä ennen ole suostunut antamaan.
Vastavetona Venäjä asetti rajoituksia maiden kahdenväliseen kauppaan, esimerkiksi tuontikieltoja eräille turkkilaisille elintarvikkeille.
Turkki on korjannut suhteitaan myös Israeliin. Maanantaina maat ilmoittivat [diplomaattisuhteidensa palauttamisesta.](http://yle.fi/uutiset/turkki_ja_israel_palauttavat_diplomaattisuhteensa_kuuden_vuoden_kiistan_jalkeen/8986452)
Punta romahtaa, jalkapallofani voittaa – näin halpa voi olla elämysviikonloppu Lontoossa
Britannian irtautuminen EU:sta tarjoaa suomalaiselle jalkapallo- ja kulttuurimatkailijalle mahdollisuuden elämysviikonlopun järjestämiseen edulliseen hintaan.
Yksi punta vastasi tiistaina noin 1,2 euroa. Viime vuosina kurssi on liikkunut keskimäärin 1,4 tuntumassa.
– Puntahan on romahtanut vielä enemmän dollariin nähden, mutta kyllä muutos on tuntuva myös euroon nähden, kertoo Urheilusanomien Lontoon-kirjeenvaihtaja Eero Laurila.
Laurila on asunut Lontoossa kolme vuotta. Hänen mukaansa jalkapallomatkan järjestäminen Englantiin on nyt mahdollista toteuttaa edullisemmin kuin aikoihin.
– Punnan kurssi on halpa, junalippuja on mahdollista saada vielä suhteellisen edullisesti ja halpalentoyhtiöt eivät ole vielä nostaneet hintojaan. On ollut puhetta, että halpalentoyhtiöt saattaisivat joutua nostamaan hintojaan. Toistaiseksi nämä puheet eivät ole konkretisoituneet, Laurila vinkkaa.
Potentiaalisia vaihtoehtoja Valioliigalle
Suomalaiset ovat perinteisesti Englannin Valioliigan suuria ystäviä. Valioliigan liput ovat kuitenkin aina kohtuullisen kalliita, vaikka Kaleva Travel -matkatoimiston matkaspesialisti Heli Hautanen arveleekin pakettimatkojen hintojen mahdollisesti laskevan punnan kurssimuutoksen vaikutuksesta.
– Viime keväänä Valioliigan ottelumatkapaketti Chelsean ja Leicesterin väliseen Valioliigan otteluun maksoi 654 euroa per henkilö. Matkapäivät olivat 14.5–16.5. Hinta sisältää lennot, majoituksen hotellissa, ottelulipun sekä hotelliaamiaisen. Tällä hetkellä punnan kurssi on halpa. Hinta siis tuskin ainakaan nousee. Syksyn hintoja ei ole vielä päivitetty, mutta punnan kurssi vaikuttaa hyvin todennäköisesti hintoihin, Hautanen arvioi.
Valioliigapeleihin on mahdollista saada lippuja edullisestikin. Usein etenkin isompien seurojen, kutsen Arsenalin, Chelsean ja Manchester Unitedin otteluihin on lipun saadakseen hankittava matkapaketti. Tällöin välityspalkkiot nostavat jonkin verran ottelulippujen hintoja.
Mikäli matkailija on valmis laajentamaan perspektiiviä ja harkitsemaan esimerkiksi Englannin toiseksi korkeimman sarjatason Championshipin ottelua, matka on mahdollista toteuttaa vieläkin edullisemmin.
– Englannissa on kaikenhintaista jalkapalloa. Championshipin liput eivät ole erityisen halpoja, mutta kuitenkin edullisempia kuin Valioliigan otteluissa. Jos mennään seuraaville sarjatasoille, Ykkösliigaan ja Kakkosliigaan, ottelulipun voi saada reippaasti alle 20 punnalla, Laurila kertoo.
Championshipin kausi on tänä vuonna erityisen mielenkiintoinen, sillä useita vuosia Valioliigassa pelanneet Newcastle United ja Aston Villa putosivat kevään päätteeksi Valioliigasta sarjaporrasta alemmas.
– Voi hyvin kysyä, onko niin massiivinen ero mennä katsomaan Lontoossa Valioliigan ottelua Crystal Palace vastaan Hull tai Championshipissa ottelua Fulham vastaan Newcastle.
Majoitus maksaa
Vaikka katsojana tyytyisi Championshipin otteluun, viikonlopun kestävä matka Englantiin maksaa aina jonkin verran. Laurila muistuttaa, että hotellit ovat Lontoossa aina verrattain kalliita.
Kuitenkin hyvin nopealla aikataululla etsimällä on mahdollista rakentaa peliviikonloppu, jossa lennot, majoituksen ja ottelulipun saa kasaan reilun 400 euron hintaan.
Esimerkkiviikonloppuna voidaan käyttää vaikkapa elokuun kolmatta viikonloppua (19.–21.8.) Esimerkkisuunnitelmassa lähtö olisi perjantaiaamulla 19. päivä elokuuta halpalentoyhtiön koneella. Yhden aikuisen menopaluulippu maksaisi nyt varattuna 166 euroa.
Majoituksessa on hyvä välttää keskustaa ja muita kalliisti hinnoiteltuja alueita. Metroreitin varrelta läheltä St Paulin katedraalia löytyy hotellihuone, jossa kaksi yötä maksaa yhdeltä aikuiselta 179 puntaa eli tämän päivän kurssia käyttämällä noin 218 euroa. Lennot ja majoitus ovat nyt kasassa noin 383 euron hintaan.
Lauantaina 20. elokuuta Championshipissa pelataan täysi kierros. Lontoossa pelataan ainakin kaksi ottelua. Fulham vastaan Cardiff ja Queens Park Rangers vastaan Preston. Queens Park Rangersin kotistadionilta Loftus Roadilta saa aikuiselle ottelulipun edullisimmillaan 24 punnalla, tämän päivän kurssia käyttämällä siis noin 29 eurolla. Kun lentolippujen, majoituksen ja ottelulipun hinta yhdistetään, yhden aikuisen kokonaiskuluiksi tulee noin 412 euroa, kun puntahinnat suhteutetaan tämän päivän kurssiin.
Merkittävin yksittäinen kuluerä on majoitus. Ottelulippua voi sen sijaan pitää verrattain edullisena. Vertailun vuoksi: viime kaudella Valioliigassa pahasti alisuorittanut toissakauden mestarijoukkue Chelsea myi otteluihinsa lippuja edullisimmillaan 52 punnan hintaan.
– Hotellit ovat Lontoossa aika kalliita. Tietenkin voi löytää hostellimajoituksen, joka on hotellia edullisempi, Laurila toteaa.
Laadukkaita vaatteita halvalla
Punnan halpa kurssi avaa matkailijalle myös mahdollisuuden tehdä löytöjä muun muassa vaatekaupasta. Erilaisia putiikkeja Lontoossa riittää. Jotkin merkkituotteet ovat edelleen hinnoissaan, mutta tyylikkäitä ja laadukkaita vaatteita on kuitenkin mahdollista löytää, jos tietää, mistä etsiä.
– Punnan kurssi on nyt kohtuullisella tasolla ja kaiken lisäksi alennusmyynnit ovat alkaneet. Jos olisin tulossa turistina Lontooseen nyt, voisin löytää täällä tehtyjä kenkiä ja vaatteita hyvinkin edulliseen hintaan, Laurila vinkkaa.
Myös erilaisia urheiluseurojen varusteita, kuten verryttelyasuja ja kaulahuiveja, myydään ottelutapahtumien yhteydessä usein kohtalaisen halvalla.
Laurila suosittelee jalkapallon ystäviä myös harkitsemaan matkailua Englannin sisällä.
– Championshipissa tällä kaudella pelaava Newcastle on suuri seura. Se on upea jalkapallokaupunki, jossa ihmiset elävät ja hengittävät seuran tahdissa.
Junamatka Lontoosta Newcastleen kestää reilut kolme tuntia. Junaliput ovat Englannissa yleensä melko kalliita, mutta ajoissa ostettuina lippuja voi saada myös edullisesti.
– Olen kerran matkustanut Lontoosta Liverpooliin junalla 15 punnalla. Jos on ajoissa liikkeellä, voi saada aika huiman viikonloppukokemuksen Englannissa verrattain edullisesti, Laurila kertoo.
Jakaantuvatko teatterit voittajiin ja häviäjiin? – Suomalaisten teatterien kävijämäärissä on valtavia eroja
Teattereiden katsojaluvut ovat kääntyneet pitkästä aikaa nousuun. Myönteinen kehitys ei kuitenkaan näy kaikissa teattereissa.
Vielä vuosi sitten näytti siltä, että teatterissa käyminen kiinnostaa yhä harvempaa suomalaista. Teatterien kävijämäärät olivat laskeneet 2010-luvun alusta saakka, ja vuonna 2013 ne suorastaan romahtivat. Laskusuunta jatkui vuonna 2014, ja näytti jo siltä, että lasku oli jatkuvaa.
Tuoreet, vuoden 2015 lipunmyyntitilastot osoittavat kuitenkin huolen turhaksi: suomalaisten VOS-teatterien eli valtionosuutta saavien teatterien myytyjen lippujen määrät ovat nousseet edellisvuodesta 5,1 prosenttia. VOS-teattereihin kuuluu suurin osa suomalaisista teattereista.
Kasvu on tapahtunut siitä huolimatta, että julkista tukea on leikattu viime vuosina.
Teatterin kävijämääriä tilastoivan Teatterin tiedotuskeskuksen johtaja Hanna Helavuori ei vielä osaa sanoa, millaisia syitä myyntilukujen elpymisen taustalla on. Todennäköisesti syyt kuitenkin löytyvät teatterien ohjelmistovalinnoista.
Teatterin tiedotuskeskuksessa ryhdytään seuraavaksi vertailemaan uusia tilastoja teattereiden viime vuoden ohjelmistoihin.
– Meitä kiinnostaa esimerkiksi, kuinka komediavetoista ohjelmistoa teatterit ovat viime vuonna esittäneet. Onko pelattu aiempaa enemmän varman päälle, Helavuori sanoo.
Lapsiin ja nuoriin on selvästi satsattu aiempaa enemmän.
Jo nyt on selvillä, että ainakin lasten- ja nuortenteatterin osuus suomalaisten teatterien ohjelmistosta kasvoi viime vuonna.
– Monen suuren tai keskisuuren teatterin isolla näyttämöllä pyöri vuonna 2015 perheteatteriesityksiä. Lapsiin ja nuoriin on selvästi satsattu, Helavuori sanoo.
Sen sijaan musiikkiteatterin osuuden kasvua ei ole havaittavissa, mikä on Helavuoren mukaan jopa hiukan yllättävää, sillä 1990-luvun lamavuosina suomalaisiin teattereihin iski varsinainen musiikkiteatteribuumi.
– Vaikka ollaan taantumassa, nyt ei vaikuta olevan käynnissä samanlaista trendiä.
Uhkana jako menestyjiin ja häviäjiin
Siitä huolimatta, että kävijämäärät nousivat viime vuodesta, myönteinen kehitys ei näy kaikissa teattereissa. Tuoreista tilastoista selviää, että esimerkiksi Joensuun ja Lappeenrannan kaupunginteattereilla on mennyt huonosti jo monta vuotta. Joensuun Kaupunginteatterin lipunmyynti laski vuodesta 2014 vuoteen 2015 verrattuna jopa 43 prosenttia. Kävijämäärän romahtamisen seurauksena teatterinjohtaja sai potkut.
Lappeenrannan Kaupunginteatterissa suurin notkahdus nähtiin vuonna 2014, jolloin lippuja myytiin lähes puolet vähemmän kuin vuonna 2013. Laskusuunta jatkui vuonna 2015: lippuja myytiin yhdeksän prosenttia edellisvuotta vähemmän.                     
Helavuoren mukaan teatterien katsojalukujen isotkin heilahdukset ovat normaalia kausivaihtelua, joka selittyy useimmiten yksittäisten esitysten yleisömenestyksellä tai vastaavasti vähäisellä suosiolla. Esimerkiksi keskikokoisessa maakuntateatterissa yksittäisen suuren näyttämön esityksen suosio tai vähäinen menestys näkyy heti kokonaistilastoissa. Huolestuttavaa on, jos laskusuunta yksittäisen teatterin kohdalla jatkuu vuodesta toiseen.
– Silloin voi alkaa miettiä, ovatko suomalaiset teatterit jakaantumassa menestyjiin ja häviäjiin.
Yksi vuonna 2015 parhaan tuloksen tehneistä teattereista on Kajaanin kaupunginteatteri. Siellä lippuja myytiin 20 prosenttia enemmän kuin vuonna 2014. Kasvua lipunmyynnissä tapahtui myös kahtena edellisenä vuotena. Mikä on Kajaanin kaupunginteatterin menestyksen resepti?
– Meidän painotuksemme ovat lapset ja nuoret. Lasten- ja nuortenesityksiä kysytään meiltä joka vuosi enemmän kuin me voimme tarjota, kertoo teatterinjohtaja Helka-Maria Kinnunen.
Kajaanissa pohditaan paljon myös teatterin saavutettavuutta.
– Meidän tehtävämme alueteatterina on koettaa pitää huolta siitä, että mahdollisimman moni pääsee teatterin äärelle. Pyrimme viemään esityksiä kaikkiin syrjäkyliinkin.
Toinen katsojamääriään kasvattanut teatteri on Kouvolan teatteri, jonka lipunmyynti kasvoi vuoteen 2014 verrattuna 16 prosenttia. Kouvolassa eniten yleisöä vetää kevyt ohjelmisto kuten musiikkinäytelmät.
Jos tekisimme vain komedioita, osa yleisöstä jäisi palvelematta.
– Meidän teatterin isoimmat menestykset ovat aika komediapainotteisia. Mutta jos tekisimme vain komedioita, osa yleisöstä jäisi palvelematta. Eihän kirjastoissakaan lainata vain niitä megahittejä vaan kyllä sielläkin on monipuolista tarjontaa, teatterinjohtaja Henrik Timonen sanoo.
Teatterinjohtajat kahden tulen välissä
Jos teatterit tuijottavat liikaa kävijätilastoja ja pyrkivät suurten massojen miellyttämiseen, on vaarana, että ohjelmistosta tulee riskitön ja tylsä. Pidemmän päälle se ei kannata, sanoo ohjaaja ja Teatterikorkeakoulun ohjaajantyön professori Saana Lavaste. Hän on ollut mukana kirjoittamassa teosta _Avoin näyttämö – käsikirja teatterin uudistajille_, jossa annetaan ehdotuksia suomalaisen teatterikentän kehittämiseksi.
– On tietysti helpompaa saada katsomo täyteen tekemällä niitä samoja musiikkinäytelmiä tai kansannäytelmiä, joita on tehty 1970-luvulta asti. Mutta jos näin toimitaan, voi olla, ettei nuorempi polvi ikinä löydä tietään teatteriin.
Jos tehdään samoja kansannäytelmiä kuin 70-luvulla, nuoret eivät ehkä ikinä löydä teatteriin.
– Teatterin on myös vaikea saada kiinnitettyä uusia, lahjakkaita tekijöitä, jos näillä on olo, ettei teatterissa tehdä mitään kiinnostavaa, Lavaste jatkaa.
Teatterit siis tasapainoilevat kahden tulen välissä: miten pitää kiinni vanhasta yleisöstä ja toisaalta kasvattaa uusia?
– Teatterinjohtajilla on isot paineet. Samalla kun pitää miellyttää erilaisia yleisöjä, pitää myös vakuuttaa kunta siitä, että teatterin rahoittaminen on tärkeää ja mielekästä. Kun kumartaa johonkin suuntaan, pyllistää väistämättä toiseen suuntaan, Lavaste sanoo.
Kajaanin kaupunginteatterin johtaja Helka-Maria Kinnunen tunnistaa paineet. On haastavaa pyrkiä koskettamaan ihmisiä ajankohtaisesti tai henkilökohtaisesti tärkeillä aiheilla ja samalla olemaan hauska ja viihdyttävä.
– Jotta siinä onnistuu, täytyy olla aika herkillä tuntosarvet.
Yleisö haltuun myös teatterin ulkopuolella
Teatteriohjelmiston lisäksi lipunmyyntiin vaikuttaa se, millaista yleisötyötä teatteri tekee – näyttäytyykö teatteri yleisölle vireänä ja elävänä laitoksena vai ei. Helavuori arvelee, että monissa teattereissa on alettu kiinnittää aiempaa enemmän huomiota markkinointiin ja tiedottamiseen, mikä näkyy nyt tilastoissa.
Dialogi yleisön kanssa on tärkeää myös Saana Lavasteen mielestä.
– Keskustelua teatterin merkityksestä ja yleisön toiveista tarvitaan muuallakin kuin lehtien yleisönosastokirjoituksissa. Tiedotuksessa ja markkinoinnissa pitäisi mennä rohkeasti kohti nuoria nuorten omilla keinoilla.
Esimerkkinä onnistuneesta uudenlaisesta yleisötyöstä Lavaste nostaa esiin Lahden kaupunginteatterin Teatterikaverit-hankkeen. Teatterikaverit on eri ikäisistä teatterin ystävistä koottu vapaaehtoisten joukko, joka tutustutetaan teatterin toimintaan ja esityksiin. Tämän jälkeen joukko toimii teatterioppaina tavallisille katsojille. Heidän kanssaan voi esimerkiksi jutella esityksestä ennen sen alkua, väliajalla ja esityksen päätyttyä.
– Hanke on ollut kauhean suosittu. Teatterikaverit ovat kokeneet saaneensa uuden harrastuksen, jonka avulla he pääsevät teatterin sisäpiiriin ja kurkistamaan kulissien taakse. Yleisö taas on saanut lisää työkaluja esitysten lähestymiseen ja lukemiseen.
Lavasteen mukaan Suomessa on ajateltu virheellisesti, että teatteri on kansanteatteria, jota kaikki osaavat automaattisesti katsoa.
– Katsomiskokemukseen voi antaa paljon uutta varmuutta ja hauskuutta se, että saa esityksestä lisätietoa.
_Juttua korjattu 27.6. kello 22.48: Teatterin tiedotuskeskuksen johtajan nimi on Hanna, ei Helena Helavuori._
Hakarististä pupuksi – Berliiniläiset maalaavat uusnatsien graffiteja uuteen uskoon
Ibo Omarin alullepanema pienimuotoinen kansanliike yllyttää puuttumaan natsisymboleihin katukuvassa.
Berliiniläisen Ibo Omarin kotikulmilla Schönebergissä hakaristigraffitit sen kun lisääntyivät. Graffitimaaleja myyvän kaupan omistava Omari keksi natsisymbolien hävittämiseen luovan keinon: maalataan niistä jotain kauniimpaa.
Omarin aloittamasta projektista ovat kertoneet useat saksalaismediat, viimeisimpänä [Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/panorama/streetart-wenn-hakenkreuze-zu-kaninchen-werden-1.3051649).
[Jäniskuva](https://www.instagram.com/p/BEsrxJsP_tO/?taken-by=vomkonigsfelsen)
Omari oli hiljattain mukana perustamassa taideyhdistystä, joka sitten ryhtyi maalaamaan hakaristejä uusiksi. Hän korosti [Die Weltille](http://www.welt.de/vermischtes/article155747446/Wie-man-sich-kreativ-gegen-Hakenkreuz-Graffiti-wehrt.html), että se on tapahtunut rakennusten omistajien tai julkisista tiloista vastuullisten viranomaisten luvalla.
Omari kertoo Süddeutsche Zeitungille haluavansa ennen muuta, että jokainen hakaristin näkevä aktivoituisi tekemään jotain. 
Kuvia kaunistetuista hakaristeistä on julkaistu esimerkiksi Instagramissa tunnisteella #paintback.
[Pöllökuva](https://www.instagram.com/p/BETsesZuvMx/?taken-by=legacybln)
[Hyljekuva](https://www.instagram.com/p/BEspvdMCd9X/?taken-by=menschliche_insel)
[Hyttyskuva](https://www.instagram.com/p/BEsk-ZjCBiP/?taken-by=steinwerferchen)
Yksin liikkuva ensihoitaja arvioi potilaan terveydentilan pian myös Imatran seudulla
Lappeenrannan seudulla yhden hengen liikkuva päivystysyksikkö on toiminut runsaat kolme kuukautta. Eksote laskee saaneensa toiminnalla useiden kymmenien tuhansien eurojen säästöt. Yhä useampi sosiaali- ja terveyspalvelu menee jatkossa potilaan luo.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri on saanut yhden hengen liikkuvasta päivystysyksiköstä hyviä kokemuksia. Niin hyviä, että Eksote laajentaa toimintaa Imatran seudulle.
Ensi syksynä ensihoitaja alkaa kulkea potilaiden luona Imatralla ja maakunnan pohjoisosassa. Imatralle perustetaan nykyisen Lappeenrannan yksikön rinnalle oma yhden hengen liikkuva ensihoitoyksikkö.
Kymmenien tuhansien eurojen säästöt
Lappeenrannan seudulla yhden hengen päivystysyksikkö on toiminut runsaat kolme kuukautta.
Päivystysyksikkö ei ole perinteinen ambulanssi vaan yksi ensihoitaja käy arvioimassa potilaan hoidon tarpeen kotona. Ensihoitaja pystyy myös tekemään potilaan kotona monet niistä toimenpiteistä, jotka hoitaja tekee sairaalassa. Tarvittaessa ensihoitaja ohjaa potilaan jatkohoitoon.
Yksikkö teki kesäkuun puoliväliin mennessä yhteensä 708 tehtävää. Potilaista 65 prosenttia hoidettiin tai heidän hoidon tarpeensa arvioitiin kotona sairaalan sijaan.
Eksote laskee säästäneensä päivystysyksikön avulla vähintään 70 000 euroa.
Palvelut menevät potilaiden luo
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen näkee, että sosiaali- ja terveyspalveluja voi laittaa pyörien päälle vielä lisää.
– Tähän ensihoitomalliin on liitettävissä ja on suunniteltu liitettäväksi sosiaalipäivystystä ja mielenterveyspäivystystä, Itkonen kertoo.
Itkosen visioissa sosiaali- ja terveyspalvelut liikkuvat ihmisten luo kaikkialla Suomessa.
– Kaikissa maakunnissa ajaa valtava määrä kotisairaanhoitoa, kotipalveluita, ambulansseja, mielenterveyspalveluautoja ja monia monia muita. Autoissa on valtava määrä osaamista menossa eri suuntiin.
Masku mainosti kalusteita toistuvasti alehintaan – sai 100 000 euron sakon
Jatkuva alennusmyyntimarkkinointi hämärtää kuluttajan käsitystä yrityksen normaalista hintatasosta, katsoo markkinaoikeus. Masku on tuomittu maksamaan uhkasakko aiemminkin.
Markkinaoikeus on tuominnut kalusteketju Maskun Kalustetalon eli Maskun maksamaan 100 000 euron uhkasakon jatkuvasta alennusmyyntimarkkinoinnista, tiedottaa Kilpailu- ja kuluttajavirasto.
Viraston mukaan Masku oli vuonna 2014 markkinoinut kalusteita toistuvasti alennettuun hintaan. Alennusmyyntimarkkinoinnin kesto ylitti ne rajat, jotka markkinaoikeus oli Maskulle vuonna 2009 antamassaan kiellossa määritellyt.
Markkinaoikeus linjasi [joulukuussa 2009](http://yle.fi/uutiset/markkinaoikeus_antoi_suomi-soffalle_ja_maskulle_uhkasakot/6046590), että yhtäjaksoinen ale ei saa kestää yli kahta kuukautta. Maskulle asetettiin tuolloin vaatimuksen tueksi 100 000 euron uhkasakko. Kielto tuli voimaan alkuvuodesta 2010.
Edellisen kerran Masku tuomittiin maksamaan uhkasakko vuonna 2011, koska sen harjoittama markkinointi oli vuonna 2010 rikkonut markkinaoikeuden päätöstä, Kilpailu- ja kuluttajavirasto kertoo.
Nyt markkinaoikeus asetti uhkasakon maksuun tuomitsemisen lisäksi aiemman, vuonna 2009 määrätyn kiellon tehosteeksi korkeamman eli 200 000 euron uhkasakon. Lisäksi Maskua kiellettiin 100 000 euron sakon uhalla käyttämästä "rajoitettua tarjousta koskevia perättömiä väitteitä" markkinoinnissaan, toteaa Kilpailu- ja kuluttajavirasto [tiedotteessaan](http://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2016/markkinaoikeus-tuomitsi-maskun-maksamaan-100-000-euron-uhkasakon-jatkuvasta-alennusmyyntimarkkinoinnista/).
Markkinaoikeus katsoo, että toistuva alennusmyyntimarkkinointi hämärtää kuluttajan käsitystä yrityksen normaalista hintatasosta ja alennuksen todellisesta hyödystä.
Suviseuroihin matkataan 17 000 autolla – liikennejärjestelyjä valmisteltu kaksi vuotta
Suviseurojen suuri yleisömäärä aiheuttaa myös suuret liikennejärjestelyt Tornion Liakassa. Liikenteenohjaus vaatii jopa parin sadan ihmisen työpanoksen.
Vanhoillislestadiolaisen herätysliikkeen perinteiset kesäjuhlat näkyvät myös Meri-Lapin maanteillä. Keskiviikkoaamun ja perjantai-illan välillä Tornion Liakkaan saapuu ennusteen mukaan jopa 17 000 ajoneuvoa.
– Tänne sijoitetaan 2000 asuntoautoa, 6700 asuntovaunua ja noin 5500 autoa ja telttaa, kertoo liikennetoimikunnan puheenjohtaja Kalevi Luiro.
Liikenteen sujumiseksi valmisteluita on tehty jo pari vuotta ja oppia haettu edellisvuosien Suviseuroilta.
– Mutta kyllähän näin suuri tapahtuma vähän jännittää, vaikka rennosti yrittää ottaa, Luiro myöntää.
Autoja aamusta iltaan
Suviseurat alkavat perjantaina ja kestävät maanantaihin asti. Tapahtuma näkyy liikenteessä jo aiemmin, sillä tapahtuma-alue avataan keskiviikkoaamuna kello 9.
– Perjantai-iltaan saakka on yhtenäinen autojono, autoja tulee noin kymmenen sekunnin välein yöaikaa lukuunottamatta. Runsaimmillaan tulee 400-500 autoa tunnissa. Kyllä siinä pakostakin ruuhkia tulee, Luiro kertoo.
Perjantai-iltaan saakka on yhtenäinen autojono, autoja tulee noin kymmenen sekunnin välein.
Pahimpia ruuhkia pyritään välttämään tehokkaalla liikenteenohjauksella. Ohjaustehtävissä on enimmillään 20 kolmen hengen ryhmää, lisäksi on ohjaajia täyttämässä pysäköintialueita. Yhteensä liikennejärjestelyissä työskentelee pari sataa ihmistä.
Suviseurojen alue rakennetaan peltojen päälle, joten sateisella säällä pysäköidyt autot voivat olla pulassa.
– Sellainen riski on olemassa ja olemme varautuneet siihen siten, että meillä on traktoreita valmiudessa. Toivomme kyllä kuivaa säätä.
Ruuhkaa Kemin eteläpuolella
Valtaosa Suviseurojen kävijöistä saapuu Tornioon etelän suunnasta. Kalevi Luiron mukaan ruuhkaisinta on perinteisesti torstai-iltapäivänä ja -iltana. Paluuliikenne käynnistyy hiljakseen sunnuntaina, mutta suurimpia ruuhkia odotetaan tapahtuman päättymispäivälle maanantaille.
– Silloin iltapäivällä on kyllä sellaiset ruuhkat, että kestää ehkä useamman tunnin, ennen kuin alueelta pääsee ulos. Olemme suunnitelleet ohjauksen niin, että liikenne jakautuisi mahdollisimman monelle tielle tästä. Moottoritiehän vetää hyvin, mutta kun se Kemin eteläpuolella päättyy, syntyy varmaan melkoinen ruuhka. Sille me emme voi mitään, Luiro harmittelee.
Köyhä teinipoika pyysi donitseja, sai yli 200 000 euroa
Memphisissä Yhdysvalloissa asuvan 16-vuotiaan pojan elämän muutti hänen päätöksensä tarjoutua donitsipalkalla kantamaan asiakkaan ostokset kaupasta.
Memphisissä Yhdysvalloissa köyhän pojan pyyntö saada donitseja vastineeksi kauppakassin kantamisesta käynnisti tapahtumasarjan, joka toi pojalle yli 200 000 euroa lahjoituksia, kertovat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet.
16-vuotias poika lähestyi toissa viikolla donitsipyyntönsä kanssa miestä, joka oli kaupassa ostoksilla. Miestä pojan pyyntö liikutti ja hän osti tälle kokonaisen ostoskärryllisen ruokaa, kertovat muun muassa uutiskanavat [CNN](http://edition.cnn.com/2016/06/24/living/iyw-memphis-teen-groceries-trnd/) ja [ABC.](http://abcnews.go.com/US/wireStory/teen-asks-doughnuts-180k-online-donations-40128353)
Mies antoi pojalle kyydin kotiin ja tapasi tämän vammautuneen äidin sekä näki, miten köyhissä oloissa perhe eli.
Mies päätti perustaa poikaa varten rahankeräyssivun. Ihmisiltä pyydettiin rahaa ruohonleikkuriin, sillä poika oli toivonut, että voisi ansaita rahaa leikkaamalla ihmisten nurmikoita.
Lahjoitusten määrä yllätti heidät täysin. Maanantai-iltapäivään mennessä lahjoituksia oli virrannut yli 270 000 dollarin eli yli 245 000 euron edestä.
Kumppanukset aikovat perustaa lahjoituksia varten rahaston, jonka varat käytetään pojan koulutukseen ja uuden asunnon hankkimiseen perheelle.
Britannialta 98 urheilijaa EM-kisoihin, Ruotsi valitsi mukaan konkari-Wissmanin
Monet maat ilmoittivat maanantaina joukkueensa yleisurheilun EM-kisoihin. Amsterdamin EM-kilpailut kisataan ensi viikolla.
[Suomen EM-joukkueen lopullinen kokoonpano julkistettiin tänään.](http://yle.fi/urheilu/3-8987174) Joukkueeseen on valittu 18 miestä ja 24 naista, mutta kisoihin lähtee vain 40 urheilijaa. Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen ja juoksija Alisa Vainio jättävät kisat väliin loukkaantumisten takia.
[Saksan joukkue valittiin jo viime viikolla ja maa lähettää Amsterdamiin peräti 104 urheilijan joukkueen, mukana on 51 mies- ja 53 naisurheilijaa. ](http://yle.fi/urheilu/3-8979333)Saksan joukkueessa on kaksi puolustavaa Euroopan mestaria: miesten kuulan kultamitalisti David Storl ja naisten kuulan Euroopan- ja maailmanmestari Christina Schwanitz. Sen sijaan kiekonheittäjä Robert Harting keskittyy Rion olympiakisoihin.
[Myös Britannia osallistuu EM-kisoihin isolla joukkueella, sillä se nimesi 98 urheilijan joukkueen Amsterdamiin.](http://www.amsterdam2016.org/en/news/article/six-reigning-european-champions-headline-british-biggest-ever-european-championship-team/) Näin suurta joukkuetta maalla ei ole koskaan aikaisemmin ollut EM-kisoissa. Joukkueessa on mukana kuusi Euroopan mestaria, muun muassa 10 000 metrin kultamitalisti, 42-vuotias Joanne Pavey. Martyn Rooney puolustaa 400 metrin, Greg Rutherford pituuden ja Tiffany Porter 100 metrin aitojen mestaruutta. Lisäksi 200 metrin Euroopan mestari Adam Gemili on valittu 100 metrille ja viestijoukkueissa on kultamitalisteja Zürichin kisoista. Sen sijaan seitsenottelija Jessica Ennis-Hill, ottelija ja pituushyppääjä Katarina Johnson-Thompson ja 5 000 sekä 10 000 metrin hallitseva Euroopan mestari Mo Farah jättävät kisat väliin ja keskittyvät olympialaisiin.
[Ruotsi valitsi 60 urheilijan joukkueen EM-kisoihin ja maanantaina joukkuetta täydennettiin viidellä urheilijalla.](http://www.friidrott.se/elit/uttag/uttagning16u.aspx#em) Jonas Leandrsson valittiin 1 500 metrille, sunnuntaina Saarijärven kisoissa EM-rajan rikkonut Gabriel Wallin keihääseen, Maria Larsson 3 000 metrin esteisiin, Sofia Larsson kiekkoon ja jo konkariosastoon kuuluva 33-vuotias Johan Wissman 200 metrille sekä pikaviestiin. EM-kisat ovat Wissmanille jo hänen uransa kuudennet.
[Italian 75 urheilijan joukkue muodostuu 40 mies- ja 35 naisurheilijasta.](http://www.fidal.it/content/Europei-75-azzurri-ad-Amsterdam/95384) Nimekkäimpiä osallistujia ovat korkeushypyn sisäratojen maailmanmestari Gianmarco Tamberi, hallitseva 400 metrin Euroopan mestari Libania Grenot, maratonilla EM-kultaa ja 10 000 metrillä EM-hopeaa ja -pronssia urallaan voittanut Daniele Meucci sekä korkeushypyssä sisäratojen EM-hopeaa voittanut Alessia Trost.
[Myös Irlanti julkaisi yli 50 urheilijan joukkueen kisoihin.](http://www.amsterdam2016.org/en/news/article/ireland-will-compete-over-50-athletes/) Mukana ovat muun muassa loukkaantumisista toipunut 400 metrin aitojen juoksija Thomas Barr, nuorten MM-hopeaa voittanut ja 1 500 metrille osallistuva Ciara Mageean ja kaksinkertainen maastojuoksun Euroopan mestari ja 10 000 metrille osallistuva Fionnuala McCormack. Sen sijaan 800 metrin EM-pronssimitalisti Mark English jättää kisat väliin. Loukkaantumisen jälkeen kilparadoille juuri palannut juoksija keskittyy Rion olympialaisiin.
Ensimmäinen jätekuorma saapui Riikinvoiman jätevoimalaan – "Tämmöiset pienet hetket ovat upeita"
Kun kaikki on valmista, Leppävirralla olevassa voimalaitoksessa palaa yli 600 000 suomalaisen käsittelemätön yhdyskuntajäte.
– Siinähän se meni, virkkoi 46 tonnin jätekuorman Riikinvoiman jätteenpolttolaitoksen uumeniin ajanut Juha Solonen.
Mutta se, mikä oli autonkuljettajalle yksi keikka muiden joukossa, oli miljoonahankkeen johdolle historiallinen hetki.
– Kyllähän tämä on hieno päivä. Todella paljon on tehty töitä ja tämmöiset pienet hetket, jotka konkretisoivat projektin etenemistä, ovat upeita, hehkuttaa Riikinvoiman toimitusjohtaja Juha Räsänen.
Yli 120 miljoonan euron hanke tuli julki vuonna 2011, kun itäsuomalaiset jäteyhtiöt sopivat uuden polttolaitoksen rakentamisesta. Sen jälkeen tie oli mutkainen: valinta sijoituspaikasta Leppävirran ja Kiteen välillä [ei sujunut ilman riitelyä](http://yle.fi/uutiset/suuri_polttolaitoshanke_kaatui_kiteella_-_jatesoppa_kuplii_edelleen/6466618), ja myös laitostoimittajan valinta [kiersi markkinaoikeuden kautta](http://yle.fi/uutiset/andritz_toimittaa_riikinvoiman_jatteenpolttolaitoksen/7387552).
Tällä hetkellä näyttää Räsäsen mukaan siltä, että laitos on valmis toimintaan joulukuussa. Koevaiheessa sisään tuodaan tuhat tonnia jätettä koepolttoja varten, jotka on tarkoitus aloittaa heinä–elokuussa. Jo sitä ennen laitoksessa testataan jätteenkäsittelylaitteistojen, kahmareiden ja kuljettimien toimintaa.
Hiekkaa ja tulimyrskyä – näin laitos toimii
Yhtiössä kutsutaan uutta laitosta ekovoimalaksi. Siellä poltetaan tulevaisuudessa lähes 650 000 itäsuomalaisen, kainuulaisen ja keskisuomalaisen jätteet. Kaukaisimmat kuormat tulevat Suomussalmelta. Laitokselle tulee kymmeniä rekkakuormia päivässä, mutta vain arkisin välillä 7–21.
Kierrätyskelvoton yhdyskuntajäte hyödynnetään ekovoimalaitoksessa energiaksi. Kaikki alkaa jätekuormasta, joka kipataan valtavan betonibunkkerin uumeniin. Sen jälkeen suuri nosturi kahmaisee kuorman jätettä ja siirtää sen jätteenkäsittelyyn. Siellä jäte murskataan ja siitä erotetaan metallia, kuten rautaa, alumiinia ja kuparia.
Käsitelty jäte johdetaan varastoon ja sieltä eteenpäin polttoon. Riikinvoimalla on käytössä kiertopetikattila, jossa murskattu polttoaine syötetään 850–900-asteisen luonnonhiekan sekaan. Käytännössä jätteet siis poltetaan palavassa hiekkamyrskyssä.
Kattilassa jätteestä nouseva höyry pyörittää turbiinigeneraattoria, joka tekee sähköä. Ylijäämähöyry menee puolestaan Varkauden kaukolämpöverkkoon.
– Päästöt käsitellään useassa eri vaiheessa ennen kuin ne päästetään piipun kautta luontoon, toimitusjohtaja Juha Räsänen sanoo.
Lue [täältä lisää siitä, mitä uuden jätevoimalan valmistuminen merkitsee jätteen lajittelun kannalta kotitalouksissa](http://yle.fi/uutiset/riikinvoiman_aikaan_ei_enaa_eleta_yhden_jatepussin_taktiikalla/8986274).
Suomen EM-tavoitteena kymmenen urheilijaa kahdeksan joukkoon   
Suomi lähtee 40 urheilijan joukkueella yleisurheilun EM-kisoihin Amsterdamiin. Suomen joukkueen tavoitteena on kymmenen pistesijaa (sijoitus kahdeksan parhaan joukkoon).
Suomi lähettää 40 urheilijan joukkueen yleisurheilun EM-kisoihin Amsterdamiin. Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mukaan joukkueen tavoite on saada vähintään 10 urheilijaa kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Mitalipaineet kantavat tilastojen valossa joukkueen kaksi kokeneinta keihäänheittäjää (Tero Pitkämäki ja Antti Ruuskanen). Itse näen, että kisoissa olisi saumaa myös yllätysmitalisteille. Kova tavoite on myös kaksinumeroinen luku pistesijoja, Kemppainen arvioi.
\- Lähtökohdat ovat kuitenkin hyvät. Euroopan tilastossa lajinsa kymmenen parhaan joukossa on seitsemän suomalaista: Henri Väyrynen, Antti Ruuskanen, Tero Pitkämäki, Johanna Peiponen, Sandra Eriksson, Nooralotta Neziri ja Linda Sandblom.
Mitalien ja pistesijojen ohella Kemppainen toivoo EM-kisojen tuovan uusia nimiä Rio de Janeiron olympiajoukkueeseen.
\- Tällä hetkellä olympiajoukkueeseen on valittu 11 yleisurheilijaa. Heidän lisäkseen Nooralotta Neziri ja Linda Sandblom ovat saavuttaneet kisoihin vaadittavat tulosrajat, ja luonnollisesti siellä on paikka auki kolmannelle keihäsmiehelle Pitkämäen ja Ruuskasen rinnalle, Kemppainen sanoo.
\- Näyttää siltä, että 16-17 yleisurheilijaa olisi mahdollista saada Rion joukkueeseen, Kemppainen laskeskelee.
Espanjan sosialistit torjuvat hallitusyhteistyön kansanpuolueen kanssa
Virkaatekevä pääministeri Mariano Rajoy on houkutellut sekä sosialisteja että Ciudadanos-puoluetta hallitukseensa.
Espanjan sosialistit torjuvat hallitusyhteistyön virkaatekevän pääministerin Mariano Rajoyn kansanpuolueen kanssa. Sosialistien päätös tarkoittaa sitä, että puolue ei myöskään tue Rajoyta Espanjan uudeksi pääministeriksi.
Rajoy ehti jo kosiskella sosialisteja mukaan hallitukseen. Sosialistien tuki on Rajoylle tärkeä, koska sunnuntain parlamenttivaaleissa Rajoyn kansanpuolue sai vain 137 paikkaa 350-paikkaisessa Espanjan parlamentissa.
Sosialistit saivat toiseksi eniten edustajia parlamenttiin.
Rajoy on kosiskellut myös Ciudadanos-puoluetta, joka sekin on ilmoittanut, että puolue ei tue Rajoyn johtamaa hallitusta.
Kaikilla puolueilla on kuitenkin paineita saada Espanjaan hallitus, jotta Espanjassa ei tarvitsisi järjestää kolmansia parlamenttivaaleja lyhyssä ajassa. Sunnuntain vaalit järjestettiin, koska joulukuussa pidettyjen vaalien jälkeen puolueet eivät saaneet sovittua uudesta hallituksesta.
Au pairiksi Kanadaan? Suosikkisarja etsii osallistujia uudelle kaudelleen
Au pairien elämää on aiemmin seurattu Lontoossa, Los Angelesissa ja Australiassa. Nyt sarjaan haetaan uusia päähenkilöitä.
Supersuosittu _Au pairit_ -sarja saa jatkoa, kun luvassa on TV2:lla esitettävän tosi-tv-ohjelman neljäs kausi. Tällä kertaa valitut au pairit lähetetään kaitsemaan lapsia ja huolehtimaan kotiaskareista Kanadaan. Aiemmilla kausilla ohjelmassa on seurattu au pairien arkea Lontoossa, Los Angelesissa ja viimeisimpänä Australian Sydneyssä.
Olisiko sinusta viime kauden tähtien **Isabellan**, **Juhon**, **Henrietan** ja **Susan** seuraajaksi?
Sarja etsii mukaan 18–30-vuotiaita nuoria aikuisia. Lähtö Kanadaan olisi edessä lokakuussa. Au pairien elämää seurataan kolmen kuukauden ajan.
Jos seikkailu au pairina kiehtoo, tarkasta lisätiedot hakuprosessista alta!
Lähetä kuva ja vapaamuotoinen hakemus, jossa kerrot:
\- Nimesi, ikäsi ja yhteystietosi
\- Kuka olet ja miten kuvailisit itseäsi?
\- Miksi haluat ja sopisit au pairiksi Kanadaan?
\- Mitä odotat au pair -kokemukseltasi?
\- Oletko aiemmin ollut au pairina, asunut tai työskennellyt ulkomailla?
\- Millainen olisi unelmiesi isäntäperhe? Entä millaista isäntäperhettä et itsellesi toivoisi?
\- Millaisia tulevaisuudensuunnitelmia sinulla on?
Lähetä hakemus mahdollisimman pian. Ajokortti olisi hyvä olla, mutta voit hakea, vaikkei sinulla sitä olisikaan.
Lisätiedot ja hakemukset voi lähettää osoitteeseen **aupairs@aitomedia.fi.**
**Lue myös:**
[Au pairit -sarjan nettisivut](https://yle.fi/aihe/au-pairit)
[Au pairit Australiassa -Henrietta YleX:lle: Näin rumasti minun ja Scottin suhde todella päättyi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263143)
[Au pairit Australiassa -Susa: Välillä on hauskaa järkyttää ihmisiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262892)
[Surffailua ja bilettämistä vai vaippapyykkiä ja kotiintuloaikoja? Au pairien kolmas kausi ilmestyi Yle Areenaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262538) 
Analyysi: Britannian kansanäänestyksen tulos kumpuaa kurjuudesta – sama keitos kuplii muissa EU-maissa
Rapistuvien teollisuuskaupunkien kurjistuminen, maahanmuutto ja menneen suuruuden kaipaus antoivat nostetta Britannian EU-eroa ajaville. Samankaltainen kehitys on johtanut poliittiseen epävakauteen myös muissa Euroopan maissa.
– Me haluamme maamme takaisin, salfordilainen eläkeläisnainen selitti rapistuvan ostoskeskuksen ulkopuolella.
Tämä on sitä Britanniaa, jonne turistit harvoin eksyvät: vuokrataloja, roskaisia jättömaita ja pubeja, joiden ikkunat on laudoitettu umpeen.
Vain muutaman kilometrin päässä sijaitsee Manchesterin keskusta, jossa kiiltävät uudisrakennukset nousevat korkeuksiin, pukumiehet ja tulevaisuuttaan innokkaasti suunnittelevat opiskelijat rientävät eteenpäin. Keskusta-alueen ulkopuolella tunnelma on toinen.
– Meillä ei ole töitä eivätkä poliitikot välitä meistä, kaljupäinen mies selitti päätöstään äänestää EU-eron puolesta.
Manchesterin seudulla näkee, kuinka kaupunkien keskusta-alueet ja väestökeskittymät ovat Britanniassa päässeet nauttimaan yhdentymisen ja globalisaation hedelmistä. Entiset teollisuusalueet kaupungin laidoilla ovat puolestaan rapistuneet viime vuosikymmenet hitaasti.
Poissa ovat puuvillatehtaat ja kaivokset, jotka takasivat ihmisille toimeentulon ja jonka varaan heidän omanarvontuntonsa rakentui. Niiden tilalle ovat tulleet nollatuntisopimukset, jatkuvasti kallistuva asuminen ja leikkaukset sosiaaliturvaan.
Maahanmuutto kuormittaa palveluita
Euroopan unionin laajentuminen toi mukanaan uudet maahanmuuttajat Itä-Euroopan jäsenmaista. Nämä uudet tulijat olivat valmiit tekemään töitä huonommilla työehdoilla ja brittejä halvemmalla.
Samanaikaisesti oman työpaikkansa menettäneet brittitehdastyöläiset ihmettelivät, mihin työpaikat ovat kadonneet, kun entiset tehdasrakennukset autioituivat ja kiireiset varastorakennukset rapistuivat. Julkiset palvelutkaan eivät olleet enää entisellä tolallaan, kun innokkaat tulijat käyttivät niitä.
– Tyttärenpoikani koulussa lapset puhuvat 12 eri kieltä. Ei se voi olla hyväksi lapsille, eiväthän he opi kunnolla englantia. Terveyskeskuksessakin pitää nykyään jonottaa pidempään, kuvaili keskiluokkainen, 70-vuotias mies Blackburnin pikkukaupungissa Manchesterin pohjoispuolella.
Euroopan huonot uutiset sytykkeenä
Tälle tyytymättömyydelle Euroopasta kantautuvat huonot uutiset olivat hyvää sytykettä.
Euroalueen vaikeudet, pakolaiskriisi sekä Britanniaan töitä etsimään saapuneet espanjalaiset ja kreikkalaiset nuoret lisäsivät vaikutelmaa, että Britannian ongelmien ytimessä on maan EU-jäsenyys.
– En enää tunnista omaa maatani. Haluamme maamme takaisin ja päättää itse omista asioistamme, perusteli useampikin tapaamani ihminen valintaansa äänestää EU-eron puolesta.
Sama huuto kuuluu myös muualta Euroopasta - ja jopa Yhdysvalloista. Sitä toistavat niin Hollannin Vapauspuolueen Geert Wilders, Ranskan Kansallisen rintaman Marine Le Pen kuin republikaanien Donald Trumpkin.
Mitä äänestystuloksesta muutosta haluavat ajattelevat, kun EU-maahanmuuttajat pysyvätkin Britanniassa, kun luvattuja satoja miljardeja ei laitetakaan terveydenhoitojärjestelmään ja kun kurjistuminen jatkuu?
Kun syyllisiä ei voi enää etsiä Brysselistä, pitää brittilehtien repiä otsikoita muualta.
Mitä nyt Britannia?
Kansanäänestyksen jälkeen ilmassa on kysymyksiä enemmän kuin vastauksia. Britannian poliittinen eliitti on melkoisen haasteen edessä, kun maa etsii tietään epävarmassa tilanteessa.
Kansa on jakautunut, mutta niin on maan poliittinen eliittikin. Konservatiivipuolueessa käydään sisällissotaa, kun puolueen johtopaikasta kilpaillaan. Työväenpuolueen johtajaa yritetään kammeta pallilltaan ja puolue on menettänyt kosketuksensa äänestäjiinsä.
Monissa Euroopan maissa mielipidetiedustelut toisensa perään kertovat, että kolmannes tai jopa puolet väestöstä tuntee samankaltaista epäluuloa unionia kohtaan.
Jos Britannian kansanäänestyksestä kumpuavaa viestiä ei oteta tosissaan, voi tämä olla Euroopan unionin lopun alku.
Jari Litmanen: ”Paineet ovat vain ja ainoastaan Roy Hodgsonilla ja Englannilla”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen näkee, että Islannilla on mahdollisuus jatkaa satuaan EM-turnauksessa, kun neljännesvälierissä vastassa on kovien paineiden Englanti.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Englanti ja Islanti selvittivät tiensä jatkopeleihin, kumpikin nykyisellä tavallaan. Englanti on näissä kisoissa ollut pirteä ja tuore. Jos joukkue olisi ollut tilanteistaan tehokkaampi, olisi brittimedia jo mennyt sekaisin odotuksista. Joukkue on hallinnut jokaista pelaamaansa peliä selvästi, mutta tulostaululla tämä ei ole näkynyt kuin loppujen lopuksi Walesia vastaan.
Roy Hodgsonin joukkue on siis hyökännyt itsensä tähän tilanteeseen. Sama tulee jatkumaan myös maanantaina, sillä pelin ja pallon hallinta tulevat olemaan Englannilla selkeästi. Islanti on taas puolustanut itsensä jatkoon. Äärivarma ja hyvin valmennettu, kurinalainen, 4-4-2 tekee vastustajan pelaamisen todella hankalaksi.
Islantilaispelaajat ovat fyysisiä ja kovia, ja he osaavat pelata omilla vahvuuksillaan. Kukaan ei havittele ylimääräisiä tyylipisteitä riskin uhalla. Joukkue pelaa vain tuloksesta.
Islanti on jo saavuttanut enemmän kuin he edes kuvittelivat jokin aika sitten. Lopputurnauspaikka oli jo huikean kova saavutus, mutta jatkopaikka lohkovaiheesta vielä kovempi. Kaikki on satanut Islannin laariin toistaiseksi, jopa se, että Itävalta yritti saada tehtyä voittomaalin hinnalla millä hyvänsä ja ylihyökkääminen kostautui Islannin vastaiskumaaliin ja johti esimerkiksi yhden selostajan jonkinlaiseen sekoamiseen.
Nälkä kasvaa syödessä ja joukkueessa on paljon pelaajia, joilla on kokemusta englantilaisesta jalkapallosta. Mikäs olisi sen maukkaampaa, kun pudottaa Englanti jatkosta… Tähän heillä on mahdollisuus, jos puolustusmuuri pitää yhtä hyvin kuin aiemmin.
Se on ainakin selvää, että paineet ovat vain ja ainoastaan Roy Hodgsonilla ja Englannilla. Mitään uutta tämä ei tietenkään ole, mutta pitää muistaa, että Englannin joukkue on melkoisen kokematon vielä. Brittitabloidit iskevät vettä myllyyn pelottelemalla jalkapallo-brexitillä ja muistuttamalla Islannin jalkapalloresursseista.
On hyvin todennäköistä, että Hodgsonin tulevaisuus riippuu tästä pelistä. Jos vastassa olisi ollut jo nyt vaikka Ranska tai Saksa, näin ei välttämättä olisi ollut. Mutta Islannille ei saa pudota, se on selvää.
**Jari Litmanen**
**Neljännesvälierä Englanti-Islanti maanantaina 27.6. TV2:lla ja Areenassa klo 21.30 alkaen, Yle Puheen taajuudella klo 21.50. Pudotuspelikaavioon pääset [tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8979412)**
Rantauimakoulut alkoivat – moni torjuu kylmyyttä märkäpuvulla
Rantauimakoulut alkavat useissa kunnissa vasta juhannuksen jälkeen, jotta lapset tarkenisivat uida. Ohjaajien lisäksi osa lapsista pukee vielä märkäpuvun ylleen kylmyyttä torjumaan. Katso video innokkaista uimakoululaisista Lempoisten rannassa Lempäälässä.
Rantauimakoulut ovat käynnistyneet tänään maanantaina monilla paikkakunnilla. Lempoisten rannalla Lempäälässä edes pilvinen ja tuulinen sää ei viilentänyt lasten intoa uimataitojen opetteluun. Kuivaharjoittelun jälkeen tekniikkaryhmäläiset pääsivät jo tositoimiin ja näyttämään taitonsa.
Lempääläläinen Santeri Ristonen heitti talviturkkinsa eilen. Hän on uimakoulukonkari.
– Olen mä käynyt aika monenakin kesänä. Nyt yritän suorittaa uimakanditaatin tänä kesänä.
Osalla lapsista oli Santerin tavoin märkäpuku suojaamassa kylmältä vedeltä ja ilmalta. Liikunnanohjaaja Paula Eloranta on huomannut märkäpukujen yleistyneen rantauimakouluissa muidenkin kuin ohjaajien yllä.
– Ollaan siihen suuntaan menossa. Osa ohjaajista suosittelee märkäpukua, sillä lapsi uskaltaa veteen paremmin kun ei palele.
Lempäälässä ei ole uimahallia, joten kunnan järjestämät rantauimakoulut ovat varsin suosittuja.
Sen verran viileitä ja vaihtelevia ovat kesäsäät Suomessa, että kokonaan ei palelulta vältytä rantauimakouluissa.
– Sinisiä huulia nähdään vielä pitkään ja läpi kesien, Lempäälän kunnan liikuntaohjaaja Paula Eloranta nauraa.
_Katso vesistöjen pintaveden lämpötila Suomen ympäristökeskuksen [verkkosivuilta](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm)._
Helsingin pörssi ei toipunut Brexit-romahduksesta – alamäki jatkui koko päivän
Kotimaisilla osakemarkkinoilla on vietetty maanantaina harvinaisen rajua laskupäivää. Helsingin pörssin yleisindeksi oli illalla 7,8 prosenttia miinuksella.
Britannian EU-kansanäänestyksen nostamat laineet löivät Helsingin pörssiin tänään maanantaina.
Kello 16:n aikaan iltapäivällä suurin osa Helsingin pörssin yhtiöistä oli usean prosentin kurssilaskussa. Valtaosa pudotuksesta tapahtui heti kaupankäynnin alkaessa, mutta kurssiluisu jatkui vielä iltapäivän mittaan.
Yksittäisistä yhtiöistä eniten ovat heikentyneet maanantain aikana teräsyhtiö Outokumpu, 15,0 prosenttia, ja metsäyhtiö Metsä Board, 14,2 prosenttia.
Britannian äänestystulos näyttää iskeneen rankimmin viennistä eläviin perinteisiin teollisuusyhtiöihin. Suurimpia kurssilaskijoita olivat teräs- ja metsäyhtiöiden ohella konepajayhtiöt Cargotec, Wärtsilä ja Konecranes.
Verkkolaitteita valmistavan Nokian osake on halventunut tänään 9,3 prosenttia ja pankkikonserni Nordean osake 9,3 prosenttia.
Punnan kurssi suhteessa dollariin oli illalla 3,3 prosenttia miinuksella. Punnan kurssi suhteessa euroon oli puolestaan plussalla 2,5 prosenttia.
Helsingin pörssin yleisindeksi oli illalla 7,8 prosenttia miinuksella. Tukholman pörssin yleisindeksi oli puolestaan 7,7 prosenttia miinuksella.
Pudotus poikkeuksellinen ja odotettu
Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtajan Antti Lahtisen mukaan Helsingin pörssin tämänpäiväinen pudotus on hyvin poikkeuksellinen, mutta toisaalta odotettu.
– Perjantainahan muut Euroopan pörssit jo romahtivat aika voimakkaasti. Nyt tämä sama ilmiö toistui Helsingissä. Onhan se tietysti aina ikävää, että tällaista tapahtuu, mutta se kuvastaa sitä epävarmuutta, mikä ylipäänsä tähän tilanteeseen liittyy.
– Eli nyt on aivan ainutlaatuinen ja uusi tilanne, kun joku maa haluaa erota Euroopan unionista. Kun tällaista ei ole aikaisemmin tapahtunut, niin se herättää hirveästi epävarmuutta, mitä se tarkoittaa EU:n tulevaisuudelle ja näille kauppasuhteille EU:n ja Britannian välillä.
Lahtinen ei usko, että kurssit lähtevät aivan lähiaikoina nousuun.
– Ainoa teoreettinen vaihtoehto on se, että Britannia järjestäisi uuden äänestyksen tai toteaisi, että ei lähdekään EU:sta.
Lahtinen arvioi, että tänään maanantaina Helsingin pörssin arvosta katosi "vähän toistakymmentä miljardia euroa".
– Ja perjantaina arvioitiin, että koko maailman pörsseistä yli 2000 miljardia euroa katosi silloin perjantaina.
_Juttua päivitetty 19:55. Lisätty Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtajan Antti Lahtisen kommentit._
Marian siunauskappeli laajeni ja uudistui – Normann-urut odottavat kultasilaustaan
Marian siunauskappelin peruskorjaus on valmistunut Kokkolassa. Tilat otetaan heinäkuussa käyttöön. Tiilirakennuksen laajennukseen mahtuu puulla verhoiltu vainajan saattotila ja ajanmukaistettu ruumiskylmiö. Siunauskappeli saa 1800-luvulta peräisin olevat virolaiset Normann-urut, joiden asentamisen taksia kappeli joudutaan sulkemaan vielä syksyksi ja talveksi.
– Siunauskappelin vanha ruumishuone oli jo hyvin heikossa kunnossa. Sekä rakennus että kylmiö kaipasivat uudistusta, sanoo Kokkolan seurakuntayhtymän kiinteistöpäällikkö Anna-Maria Isohanni.
Nyt Marian siunauskappelin laajennusosa on nivelletty kiinteistön länsiosaan. Ensimmäiseksi astutaan puulla verhoiltuun saattotilaan, missä omaiset voivat jättää viimeiset jäähyväiset vainajalle.
Kylmiöpaikkoja on nyt 28 ja niistä pakastinpaikkoja on neljä. Pakastinpaikka voi olla tarpeen esimerkiksi silloin, kun vainaja on ehtinyt olla pitkään kuolleena kotona.
Lisäksi kookkaille vainajille on varattu koko määrästä kuusi muita tilavampaa paikkaa. Uudisosasta ja kylmiötiloista pääsee lasisen eteistilan kautta tiilenpunaiseen vanhaan siunauskappeliin. Sen sähköpatterit sekä vesijohto, viemäri ja muun muassa ilmastointi on uusittu.
Keittiöstä on taiottu suntiolle työtila. Entiseen kahvilaan tulee rauhallinen lepohuone vaikkapa vanhuksille tai lastenhoitoon. Muutos merkitsee myös sitä, että kappelissa järjestetään jatkossa vainsiunaustilaisuuksia eikä enää lainkaan muistotilaisuuksia.
Urut uudistuvat mestarien käsissä
Aiemmin siunauskappelin parvella olivat pienet urut. Nyt parvi on purettu ja entisten urkujen tilalle asennetaan syksyn ja talven aikana 1800-luvulta peräisin olevat  virolaiset Normann-urut. Kaarlelan kirkosta poistetut urut ovat pitkään odottaneet varastossa uutta käyttöä. Kolmen vuoden takaisen inventoinnin mukaan lähes kaikki urkupillit olivat tallessa. Puuosia joudutaan jonkin verran urkukaapeissa uusimaan ja kultasilauskin on luvassa.
Kunnostus on uskottu kahdelle yritykselle. Virolainen urkurakentaja Olev Kents vastaa puutöistä ja suomalainen Martti Porthan huolehtii sointimaailmasta.
– Vanhojen urkujen äänessä on jotain sielua hivelevää, joka pakottaa kunnioittamaan vanhoja mestareita, sanoo johtava kanttori Ritva Göös.
Hän on huomannut, että monet urkujen rakentajat etsivätkin työtapoja menneisyyden osaajilta.
– Sointi kertoo taitavasta urkujen rakentajasta. Sitä halutaan vieläkin kopioida ja matkia, Göös tietää.
Taitavissa käsissä hiekkakin taipuu veistokseksi
Laukaan Järvilinnan pihapiirissä neljä joukkuetta veistää hiekkaa. Joukkueet lähtevät torstaina hiekanveiston EM-kisoihin.
Laukaan Järvilinnassa on hiljaista. Vasta lähellä kuuluu vienoa suhinaa, kun neljä joukkuetta veistää suuria hiekkakuutioita niille suunnittelemiinsa muotoihin. Joukkueet ovat valmistautumassa hiekanveiston EM-kisoihin.
– Hiekka on lastattu ensin vanerimuotteihin, jotta se pysyy koossa, ja on sitten hyvin veistettävissä, sanoo Veijo Rahikainen.
Hiekka pysyy kuutioissa Rahikaisen mukaan "poppakonsteilla".
– Vesi-liima -seoksella ruiskutetaan, ja hetken päästä ei enää tuuli vie hiekkaa. Veistokset voivat kestää pari - kolme kuukauttakin. Erikeeper on hyvä aine, hän sanoo.
Eikä hiekkakaan ole mitä tahansa, vaan savipitoinen hiekka on kuljetettu Laukaaseen Pieksämäeltä.
– Tämä hiekka kestää veistämisen, jonka jälkeen ne käsitellään vesiliimalla.
Esikilpailun tuomaristona on taiteilijoita.
– Emme tuomaroi pelkkää lopputulosta, vaan myös tekniikkaa, työskentelyä, kertoo tuomariston puheenjohtaja, seppä Maija Rantasalo.
Veistäminen kestää kolmisen päivää, valmista on määrä olla keskiviikkona. Silloin valitaan myös voittaja.
Laukaassa haastatteli Pauliina Tolvanen.
_Korjattu Vesilinna Järvilinnaksi_
Kelan vaatima lääkärintodistus maksaa tai ei maksa – riippuu missä asut
Päijät-Hämeessä kunnat perivät maksun Kelan vaatimista lääkärintodistuksista. Länsi-Suomessa viranomainen linjaa maksun perimisen olevan asiakasmaksulain vastaista. Epäselvyys käytännöistä ulottuu aina terveysasemalta ministeriöön saakka.
Lahtelainen Pentti Ollikkala yllättyi toukokuussa, kun postiluukusta tipahti 40 euron lasku B-todistuksesta. Ollikkala oli käynyt hakemassa terveyskeskuksesta lääkärintodistuksen kakkostyypin diabeteksestään Kela-korvausta varten.
Asiaa selviteltyään Ollikkala löysi uutisen Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston [antamasta lausunnosta](http://yle.fi/uutiset/avi_terveyskeskus_ei_saa_peria_maksua_kelan_tukiin_tarvittavista_laakarintodistuksista/8396252), jonka mukaan Kelan erityiskorvattavien lääkkeiden takia annettavasta B-lausunnosta ei pitäisi veloittaa.
Ollikkalan teki laskusta valituksen Lahden kaupungille, sillä hänen mielestään suomalaiset ovat eriarvoisessa asemassa.
Kelan vaatimien lääkärintodistusten maksuissa on suuria epäselvyyksiä. Päijät-Hämeessä peritään maksu lähes kaikista Kelan vaatimista B-todistuksista. Sen sijaan Länsi-Suomessa viranomaiset pitävät maksujen perimistä asiakasmaksulain vastaisena.
Yleisen käytännön selvittäminen osoittautuu hankalaksi. Ylen toimittaja soitti lukuisia puheluita terveyskeskuksiin ja tervedenhuollon toimijoille selvittääkseen, peritäänkö esimerkiksi kaikissa Päijät-Hämeen kaikissa kunnissa maksuja B-todistuksista.
Joka paikassa vastaus oli erilainen, eikä kenelläkään vaikuta olevan tarkkaa tietoa siitä, mitä lainsäädäntö oikeasti määrää.
Useat haastateltavat pitävät lainsäädäntöä niin monitulkintaisena, että se kaipaa sosiaali- ja terveysministeriön selvennystä. B-todistusta tarvitaan Kelan kuntoutukseen, sairaspäivärahaan ja erityiskorvattaviin lääkkeisiin.
Aluehallintovirastojen käytännöissä eroja
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston (avi) mukaan lahtelaisen Pentti Ollikkalan saaman kaltaista maksua ei pitäisi periä.
Sama avi teki viime vuoden lokakuussa kannanoton, jonka mukaan asiakasmaksua ei pitäisi periä Kelan vaatimista B-lausunnoista, sillä se on heidän tulkintansa mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon asiakasmaksulain vastaista.
Hallintoylilääkäri Seppo Miilunpalon mukaan Länsi- ja Sisä-Suomen avin alueen kuntia on ohjattu poistamaan asiakasmaksut silloin, kun on kyseessä Kelan vaatima todistus.
Etelä-Suomen avilla, jonka vastuualueella myös Päijät-Häme on, ei ole suositusta terveyskeskusten maksujen perimisestä. Etelä-Suomen aville on kuitenkin tullut aluehallintoylilääkäri Mikko Valkosen mukaan viikoittain yhteydenottoja viime lokakuisen asiakasmaksulinjauksen jälkeen.
Valkonen kertoo lain olevan niin monitulkintainen, ettei asiakasmaksujen perimistä voi todeta laittomaksi. Hänen mukaansa aluehallintoviraston ei myöskään pitäisi sekaantua asiakasmaksuihin, vaan jättää ratkaisu kunnille.
– Maksun voi riitauttaa laittamalla kunnalle muistutuksen asiattomasta maksusta. Sen jälkeen asiasta voi tehdä valituksen hallinto-oikeuteen, Valkonen neuvoo laskun saaneita.
Vaihtelevat käytännöt eivät riko yhdenvertaisuuslakia
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan hämmennystä aiheuttavat erityisesti Kelan kuntoutukseen, sairaspäivärahaan ja erityiskorvattavaan lääkehoitoon tarvittavat todistukset.
Lahtelaisen Pentti Ollikkalan todistus liittyy juuri erityiskorvattavaan lääkehoitoon.
Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan kuntien eriävät maksukäytännöt eivät riko yhdenvertaisuuslakia sellaisissa asioissa, joissa lainsäädäntö jättää harkintavallan kunnalle. Yhdenvertaisuusvaltuutettu kertoo, että lainsäädäntö melko selkeästi jättää päätöksen maksusta kunnan harteille silloin, kun Kelan edellyttämä todistus ei liity potilaan hoitoon.
Ministeriö: Hoitoon liittyvät todistukset maksuttomia
Hämäläisen peruspalvelukeskus Oivan peruspalvelujohtaja Mika Forsbergin mukaan suurimmassa osassa Päijät-Hämeen kuntia asiakasmaksuja peritään Kelan vaatimista B-todistuksista, lukuunottamatta Kelan kuntoutukseen vaadittavasta todistuksesta.
Sosiaali- ja terveysministeriön hallitussihteeri Johanna Huovinen kertoo, että mitään yleistä sääntöä B-todistusten maksuttomuudesta ei ole, sillä niitä tehdään useaan eri tarkoitukseen.
– Rajaus lähtee siitä, että lainsäädännön mukaan hoitoon liittyvät lääkärintodistukset ovat maksuttomia.
Huovisen mukaan se, mikä on hoitoon liittyvää, on aiheuttanut paljon epäselvyyttä, sillä sitä ei ole missään määritelty kunnolla.
Sairauspäivärahaan ja Kelan kuntoutukseen tarvittavat todistukset on Huovisen mukaan ministeriössä todettu lain mukaan maksuttomiksi, mutta erityiskorvattavaan lääkehoitoon tarvittava B-lausunto aiheuttaa edelleen päänvaivaa. Tästä on tulossa ministeriöltä piakkoin linjaus, jonka pitäisi helpottaa tulkintaongelmia.
_28.6. klo 12.42 täsmennetty yhdenvertaisuusvaltuutetun lausuntoa_
Uimahallien huoltokausi alkoi – ison altaan tyhjentäminen ja täyttäminen vie aikaa
Uimahallit sulkevat näinä päivinä ovensa yleisöltä vuosihuoltojen takia. Aikaa tarvittaviin huoltotoimenpiteisiin kuluu muutama viikko. Esimerkiksi Seinäjoella uimahalli on ympäri vuoden niin tehokkaassa käytössä, että kaikki isommat korjaustoimenpiteet on pakko ajoittaa kesään.
Uimahalleissa käynnistyvät näinä päivinä vuosihuollot. Esimerkiksi Alajärvellä, Kristiinankaupungissa ja Seinäjoella uimahallit sulkivat ovensa juhannuksena ja ne pysyvät kiinni koko heinäkuun ajan. Kurikassa ja Vaasassa päästään uimaan vielä viikon ajan ja sen jälkeen hallit pannaan kiinni viideksi viikoksi.
Seinäöjoen Uimahalli-Urheilutalon hallimestari Kari Tuovila sanoo, että viisi viikkoa kaikkiin tarvittaviin huolto- ja korjaustoimenpiteisiin ei ole ollenkaan pitkä aika.
– Kyllä aikataulu on aika tiukka ja tiukemmaksi sen tekee Seinäjoen tapahtumakesä. Meillä jo viikon päästä painaa Tangomarkkinat päälle ja siitä taas viikon päästä on jo seuraava tapahtuma Urheiluhallin puolella eli meillä on käytännössä tämä viikko aikaa tehdä töitä sillä puolella, laskeskelee Tuovila.
Asiakkaita on 2000 parhaina päivinä
Kiirettä pitää myös uimahallin puolella. Aikaa vie eniten altaan tyhjentäminen, täyttäminen ja veden lämmittäminen taas uimalämpöiseksi.
– Tyhjentäminen vie pari vuorokautta ja täyttäminen kolme vuorokautta. Veden lämmittämiseen menee viikon verran, selvittää Tuovila.
Uimahallin vuosihuollon aikana allas pestään ja mm. kaakeleita joudutaan korjaamaan. Vedenkäsittelytilassa kaikki suodattimet, letkut ja liitännät tarkistetaan ja uusitaan tarpeen mukaan.
Eniten kulumista tapahtuu kuitenkin siellä, missä asiakasvirrat liikkuvat.
– Kun ajattelee, että meillä talven ruuhkakuukausina parhaina päivinä käy uimahallissa 1300 asiakasta ja urheiluhallin puolella 700-800 asiakasta, niin kyllähän ne paikat kuluvat.
Kari Tuovilan mukaan kaikki isommat korjaus- ja huoltotoimenpiteet on pakko ajoittaa kesään, koska muulloin halli on auki käytännössä aamusta iltaan. Pakolliset, toimintaa haittaavat viat korjataan tietenkin heti.
– Kolmena päivänä halli avataan aamulla kahdeksalta. Kun ensimmäiset huoltomiehet tulevat silloin töihin kuudelta, on siinä pari tuntia aikaa ja samoin illalla kun halli suljetaan yhdeksältä, jää huoltomiehille tunti aikaa tehdä huoltotoimenpiteitä. Ja välillä tehdään sitten tietysti myös yötöitä, selvittää Tuovila.
Poliisioperaatioista halutaan jatkuvasti lisää tietoa – suuria kriisejä varten poliisilla on viestinnän valmiusryhmä
Pelkosenniemen sunnuntainen piiritystilanne Itä-Lapissa toi jälleen esille poliisiin kohdistuvan tiedotuspaineen. Kun ensitieto tilanteesta tuli, syntyi lähialueen asukkailla suuri tarve saada lisätietoa kuten, mitä tapahtuu, olenko vaarassa, voiko tilanne pahentua? Pelkosenniemen tilanne oli poliisin hallinnassa, eikä aiheuttanut yleisvaaraa, mutta poliisi on varautunut myös suurten kriisitilanteiden tiedotukseen. 
Suomen poliisilla on valmius kerätä nopeasti kokoon laaja viestinnän tilanneorganisaatio koulusurmien tapaisissa kriiseissä. Jokelan ja Kauhajoen koulusurmat vuosina 2007 ja 2008 sekä Norjan Utöyan joukkosurma herättivät poliisin varautumaan tilanteisiin, joissa sen on nopeasti pystyttävä tiedottamaan laajalle joukolle, samaan aikaan kun itse poliisioperaatio on yhä kesken. Poliisin viestintävalmiuden parantamista suositteli aikoinaan myös Aasian tsunamikatastrofin suomalainen tutkijalautakunta.
Toissa vuonna perustettuun poliisin viestinnän valmiusryhmään on kerätty poliiseja ja viestinnän ihmisiä kaikista poliisi yksiköistä. Yhteensä ryhmässä on vajaat 40 poliisiammattilaista, joista on kriisitilanteissa koottavissa tilanneorganisaatio hoitamaan viestintää ympäri vuorokauden.
– On tutkinnanjohtajia ja viestinnän ihmisiä. Tässä ryhmässä heillä on omat tehtävänsä, joita on viestintäsihteeristä viestintäjohtajaan ja kaikkea siitä väliltä, viestinnän valmiusryhmän johtaja, komisario Petri Launianen kertoo. 
Poliisi seuraa somea
Tilanneorganisaatio koostuu lukuisista erilaisista tiedotustehtävistä. Koko organisaation johtajan lisäksi tehtäviä ovat muun muassa mediapäivystäjä, tapahtumapaikan tiedottaja ja kuvaaja, yleisjohdon tiedottaja ja tutkinnan tiedottaja. Näin siksi, että kriisitilanteessa viestintä on osa poliisioperaatiota. Tiedotusvälineiden tarpeisiin on valmistauduttu monella tapaa.
– On niin sanottuja puhuvia päitä tarvittaessa median käyttöön, on laaja skaala erilaisia tehtäviä, joita on suunniteltu ja harjoiteltu, Launiainen sanoo.
Poliisin viestintä on ottanut kriisivarautumisessaan huomioon sen, että viestintävirta ei liiku vain poliisilta medialle ja medialta kansalaisille. Kun jotain vakavaa tapahtuu, leviää siitä yhä nopeammin ja laajemmalle tietoa sosiaalisessa mediassa. Poliisille on tärkeää katkaista huhupuheet ja antaa oikeaa tietoa. Siksi myös sosiaalisen median seurantaan ja poliisin omaan some-viestintään on varauduttu kriisitilanteen viestintäorganisaatiossa.
– Sähköisen median tilannepäivystäjän rooliin kuuluu sosiaalisen median ja muun median seuranta ja sen tallentaminen. Me analysoimme tallenteita ja teemme ehdotuksia tilanteen johdolle erilaisiin viestinnän tilanteisiin reagoimiseksi, Launiainen kertoo.
Torniossa harjoiteltiin
Poliisia on usein kritisoitu siitä, että se ei tiedota riittävän nopeasti ja riittävän paljon silloin, kun vakava kriisitilanne on päällä. Esimerkiksi Jokelan tapauksessa ensimmäinen tiedotustilaisuus pidettiin kuuden tunnin päästä tilanteen alkamisesta. Tällainen vauhti on sietämättömän hidas nykyisiin viestintätarpeisiin nähden. Petri Launiaisen mukaan nykyään poliisi pystyy aloittamaan tiedottamisen välittömästi ja jatkamaan sitä poliisioperaation aikana.
– Lähes jokaisessa poliisiyksikössä on viestintäryhmä ja operatiivista tilannetta johdetaan poliisin tilannekeskuksesta tai johtokeskuksesta. Ensimmäinen viesti lähtee tarvittaessa saman tien, ei välttämättä siitä yksiköstä missä tilanne alkaa, vaan mediaseuranta voi mennä päälle toisessa yksikössä, Launiainen kertoo.
Poliisi on jo päässyt testaamaan uuden viestinnän valmiusryhmän toimivuutta käytännössä Torniossa, jossa perustettiin viime syksynä viranomaisyhteistyönä nopealla aikataululla turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus.
Koko keskuksen tiedotus olisi ollut Lapin poliisilaitoksen harteilla, jollei muista poliisiyksiköistä olisi lähetetty apujoukkoja Tornioon. Yhdessä valmiusryhmän jäsenet tekivät Tornioon viestintäsuunnitelman ja valmistivat muun muassa kymmenen erikielistä infotaulua järjestelykeskukseen tuleville turvapaikanhakijoille.
– Se on ollut yhteinen voimainponnistus, jossa viestintä on ollut yksi osa. Olemme oppineet siitä paljon. Harjoituksen kannalta on tärkeintä, että olemme osana poliisioperaatiota ja tässä tilanteessa viestintä on ollut korostuneessa asemassa, Launiainen sanoo. 
Uusi eteläpohjalainen hiihtoviestijoukkue lähteen hakemaan menestystä kotimaisista kisoista
Ilmajoen Kisailijoiden miesten hiihtoviestijoukkue lähtee haastamaan Suomen vahvoja viestiporukoita. Joukkueessa hiihtävät Karri Hakala, Antti Kartano, Niko Koskela, Timo Mantere ja Jari Mäkelä.
Ilmajoen Kisailijat on kasannut kilpailukykyisen miesten hiihtoviestijoukkueen, jolla lähdetään hakemaan menestystä SM-kilpailuista ja Suomen Cupista. Tavoite on kuuden parhaan joukkoon.
Joukkueeseen kuuluvat Ilmajoen Kisailijoiden Timo Mantere ja Jari Mäkelä. Heidän lisäkseen seuraan ja joukkueeseen siirtyvät Karri Hakala Ylistaron Kilpa-veljistä, Antti Kartano Kyrön Voimasta ja Niko Koskela Kurikan Ryhdistä.
– Se on hiihtäjien kehityksen kannalta hieno asia, että on saatu tällainen porukka kasaan. Tästä saadaan irti joukkuehenkeä, mutta myös yksilöt kehittyvät, kun tulee kovia kisoja. Tällä saadaan myös nostetta pohjalaiseen hiihtoon, sanoo joukkueen manageri Markku Koskela.
Pohjalainen hiihto on ollut Markku Koskelan mukaan alamaissa ja hän toivoo, että viestijoukkueen näkyminen kisoissa ja mediassa innostaisi nuoria hiihdon pariin.
Riikinvoiman aikaan ei enää eletä yhden jätepussin taktiikalla
Riikinnevalle Leppävirralle joulukuussa valmistuva ekovoimalaitos tulee polttamaan noin 600 000 ihmisen tuottamat jätteet. Riikinvoiman laitoksen kita ei kuitenkaan ole kaikkiruokainen. Esimerkiksi biojäte, lasi ja metalli ovat pannassa. Tämä pitää ottaa huomioon joka kodin jätteiden lajittelussa.
Ensimmäiset jätteet on toimitettu rekkakyydillä juhannuksen jälkeen Riikinvoiman ekovoimalaitokselle Leppävirralle.
Joensuulaisilta kerätyillä jätteillä tehdään laitetestauksia. Koepolttoihin on määrä päästä heinäkuun lopulla tai viimeistään elokuussa.
Joulukuussa valmistuva laitos tulee polttamaan jatkossa yhteensä yli 600 000 itäsuomalaisen, kainuulaisen ja keskisuomalaisen tuottamat jätteet. Riikinvoiman kitaan ei kuitenkaan kelpaa mikä tahansa jäte.
On ehdottoman järkevää ja kannattavaa erotella sieltä kodin omasta sekajätepussista paperi, kartonki, lasi, metalli ja biojäte.
Esimerkiksi lasi, metalli jä biojäte ovat kiellettyjen listalla. Tämä vaikuttaa jätteiden lajitteluun niissä kodeissa, joissa eletään vielä yhden jätepussin taktiikalla.
Joensuun seudun kunnallisen jätehuoltoyhtiö Puhas Oy:n laatu- ja logistiikkapäällikkö Kati Malisen mukaan tarkoitus on, että Riikinvoimalle päätyy poltettavaksi vain se tavara, mikä ei kelpaa muuhun hyötykäyttöön.
– On ehdottoman järkevää ja kannattavaa erotella sieltä kodin omasta sekajätepussista paperi, kartonki, lasi, metalli ja biojäte.  Ja toki vaaralliset laitteet ja sähkölaitteet, jotka eivät tähänkään mennessä ole sinne kuuluneet.
Laitos ei ole kaikkiruokainen
Lasia, metallia ja biojätettä ei siis kannata ryhtyä rahtaamaan vaikkapa Joensuusta Leppävirralle. Tällainen lasti on myös "hitaasti tappavaa myrkkyä" ekovoimalaitokselle.
– Ne ihan oikeasti haittaavat polttoa ja aiheuttavat ongelmia laitokselle. Biojätteellehän meillä on olemassa täällä ihan paikallinen käsittelypaikka, BioKymppi Kiteellä. Sinnehän meidänkin tavara menee, Malinen kertoo.    
Kati Malinen muistuttaa, että muutos ei ole kovinkaan suuri nykyiseen, jos tälläkin hetkellä lajittelee jätteensä. Tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi hyötyjätteet on viety ekopisteeseen ja biojätteet on lajiteltu erilliskeräyksen.
– Semmoisille kotitalouksille, missä ei vielä lajitella jätteitä, niin heille se on suuri muutos.
Puhas Oy lähettää syksyn aikana jokaiseen talouteen jäteastian liimattavan Poltettava jäte -tarran. Siinä yhteydessä kerrotaan, mitä astiaan laitetaan.  
Riikinvoiman jätteenpolttolaitos maksaa yli 120 miljoonaa euroa. Laitoksen kapasiteetti on 145 000 tonnia vuodessa.  
Jari Litmanen: ”Italia on kärsivällinen”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen odottaa viime EM-kisojen finalisteilta tasaisempaa ottelua kuin neljä vuotta sitten, jolloin Espanja murskasi Italian peräti 4-0.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Nyt iskevät edellisen EM-lopputurnauksen finalistit yhteen. Tämä tapahtuu jo näin aikaisessa vaiheessa, koska Espanja tippui ”väärälle” puolelle kaaviota. Tuskin kumpikaan illan joukkueista on kovin iloinen siitä, että he kohtaavat jo nyt. Toinen lähtee kotiin paljon aiottua aikaisemmin – Italialle tulee muutoksia joka tapauksessa, sillä valmentaja lähtee vuolemaan puntia, Espanjalle ainakin tappion sattuessa myös.
Neljä vuotta sitten peli on täysin selvä, oikeastaan jo alusta asti. Tämä siitäkin huolimatta, että lopullinen ratkaisu nähtiin vasta viimeisen kymmenen minuutin aikana, kun Espanja kaunisteli historiallisiksi lukemiksi 4-0. Mutta koko ottelun ajan Espanja vei peliä selvästi ja ansaitsi täysin voittonsa. Nyt on Italialla revanssin aika ja italialaisten jalkapallomuisti on tunnetusti pitkä.
Pelissä on vastakkain kaksi erilaista ajatusmaailmaa pelaamisesta. Sen voi helpoimmin kiteyttää siten, että toinen joukkueista on hyökkäyksen erikoisosaaja, toinen puolustamisen. Tälläkin kertaa Espanja tulee hallitsemaan palloa jopa selvästi – eikä Italia edes yritä tehdä asialle mitään. He odottavat kärsivällisesti omia tilanteitaan ja iskevät sitten tarkasti.
Italia on kasvanut näissä kisoissa tulosten myötä. Espanja aloitti vahvasti, mutta sitten tuli vastaan Kroatia, joka varmasti järkytti joukkueen itseluottamusta. Kroatia osoitti, että Espanja on haavoittuvainen ja näytti samalla, miten Espanjan voi lyödä.
Voiton merkitystä korostaa vielä se, että poiketen muista jo jatkopaikan varmistaneista joukkueista Espanja peluutti täysin ykkösmiehistöään ja ilman Luka Modricia pelannut Kroatia voitti silti. Nyt Kroatia on jo kotona, mutta ainakin he antoivat opetuksen Espanjalle siitä, ettei mikään ole varmaa eikä mitään ole voitettu.
Espanjan kyvyt riittävät finaaliin asti, mutta kysymysmerkkejäkin on. Nyt nähdään, oliko Espanjan tappio vain vahinko vai osoitus siitä, että monet kriitikot ovat oikeassa siinä, että Espanjan kultajuna on mennyt jo ohi.
Italia on aina ollut turnausjoukkue ja sitä se on nytkin. Italiaa ei voi laskea pois mistään ennen kuin viimeinenkin lisäminuutti on pelattu ja taululla on Italialle tappiolukemat. Heitä on todella vaikea voittaa, edes Espanjan.
**Jari Litmanen**
**Neljännesvälierä Italia-Espanja maanantaina 27.6. TV2:lla ja Areenassa klo 18.15 alkaen, Yle Puheen taajuudella klo 18.50. Pudotuspelikaavioon pääset [tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8979412)**
Provinssin yleisötavoite 50 000 kävijää ylittyy – Rammstein toteuttaa Suomen kaikkien aikojen suurimman festivaalishow’n
Provinssin lauantai tullaan myymään loppuun.
Provinssi järjestetään Seinäjoen Törnävänsaarella tämän viikon torstaina, perjantaina ja lauantaina. Festivaalin lipunmyynti on jatkunut merkittävästi edellisvuosia vilkkaampana. Jo nyt tiedetään, että Provinssin yleisötavoite 50 000 kävijää ylittyy kirkkaasti.
Festivaalin päätöspäivä lauantai rikkoo varmuudella Provinssin kaikkien aikojen päiväkohtaisen yleisöennätyksen 28 000 kävijää. Lauantain VIP-liput on loppuunvarattu, mutta kaikkia muita lipputyyppejä on edelleen saatavissa.
Provinssin pääesiintyjiä ovat kaikkien aikojen suurimman Suomessa toteutettavan festivaalishow’n toteuttava **Rammstein,** ensi viikolla uuden albumin julkaiseva vaihtoehtorock-yhtye **Biffy Clyro**, ahkerasti tänä kesänä keikkaileva **Cheek** sekä kesän ainoan Suomen-festivaalikonsertin merkeissä nähtävä **Nightwish**.
Merkittävin alueuudistus on tänä vuonna Provinssin saarialueen muuttuminen Carnival Islandiksi. Ensimmäistä kertaa festivaalin lähes 40-vuotisessa historiassa saarelle ei rakenneta suurta esiintymislavaa vaan alueelle sijoitetaan suurin osa Provinssin ravintoloista ja alueohjelmasta. Tämän muutoksen myötä Provinssin yleisökapasiteetti nousee edellisvuosista.
**Lue myös:**
[Provinssi valmistautuu stadionluokan tuotantoon festariolosuhteissa: tällaiset vaatimukset Rammsteinilla on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264571)
[Benji-hypyllä VIPiksi ja t-paidalla alueelle – festarit kokeilevat uusia kikkoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264700)
[Provinssi julkaisi lisää kiinnityksiä: Biffy Clyro, Bring Me The Horizon ja Vesala Seinäjoelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260423) 
Salon paritalotapon päätekijälle yli kymmenen vuotta vankeutta
47-vuotias mies kuoli pahoinpitelyn ja veitseniskujen seurauksena viime kesänä Salossa. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on antanut tuomiot Salossa viime elokuussa tapahtuneesta paritalosurmasta. 
Teosta oli syytettynä mieskolmikko. Päätekijänä 22-vuotias mies tuomittiin taposta vankeuteen kymmeneksi ja puoleksi vuodeksi. 
Kaksi muuta miestä tuomittiin neljäksi vuodeksi vankilaan muun muassa pahoinpitelystä ja avunannosta tappoon. 
47-vuotias uhri kuoli pahoinpitelyn ja veitseniskujen seurauksena.
Mannio vei kolmannen keihäspaikan EM-kisoihin
Urheiluliitto on valinnut lopullisen joukkueen yleisurheilun EM-kisoihin Amsterdamiin. Suurin mielenkiinto kohdistui miesten keihäänheiton kolmanteen heittäjään.
**Suomen miesten joukkue Amsterdamin EM-kisoissa 6.-10.7.2016**
**Miehet:**
110 m aj: Elmo Lakka
200 m: Samuli Samuelsson
400 m aj: Jussi Kanervo, Oskari Mörö
4x100 m: Otto Ahlfors, Viljami Kaasalainen, Ville Myllymäki, Eetu Rantala, Samuli Samuelsson (varalla: Hannu Hämäläinen)
Puolimaraton: Jarkko Järvenpää
Keihäs: Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen, Ari Mannio (varalla: Teemu Wirkkala)
Kuula: Arttu Kangas
Moukari: Tuomas Seppänen, David Söderberg
Pituus: Henri Väyrynen, Kristian Bäck, Eero Haapala
**Naiset:**
100 m ja 200 m: Hanna-Maari Latvala
100 m aj: Nooralotta Neziri, Reetta Hurske
400 m aj: Anniina Laitinen, Venla Paunonen, Hilla Uusimäki
3 000 m ej: Sandra Eriksson, Camilla Richardsson
10 000 m: Johanna Peiponen, Alisa Vainio
Puolimaraton: Anne-Mari Hyryläinen, Minna Lamminen, Laura Manninen (os. Markovaara)
Keihäs: Sanni Utriainen, Jenni Kangas, Heidi Nokelainen (varalla: Oona Sormunen)
Kiekko: Sanna Kämäräinen, Salla Sipponen
Kolmiloikka: Kristiina Mäkelä
Korkeus: Linda Sandblom
Moukari: Merja Korpela, Inga Linna
Seiväs: Wilma Murto, Minna Nikkanen
_Venla Paunonen, Sanna Kämäräinen, Alisa Vainio ja Eero Haapala eivät kilpaile Amsterdamissa loukkaantumisten takia._
Myrskyn kaatamat puut houkuttelevat tuholaisia – kirjanpainajat liikkeellä tavallista aikaisemmin
Kirjanpainajakuoriaiset tappavat kuusikkoja. Ne voivat erityisen hyvin myrskytuhopaikoilla, sillä ne lisääntyvät vaurioituineissa kuusissa.
Puita tuhoavia kirjanpainajakuoriaisia on paljon erityisesti Kaakkois-Suomessa, Etelä-Savossa, Hämeessä ja Pirkanmaan eteläosissa.
Luonnonvarakeskuksen tiedotteen mukaan kuoriaisten parveilu alkoi tänä keväänä normaalia aikaisemmin, jo toukokuun alussa. Parveilu on ollut voimakasta Etelä- ja Kaakkois-Suomessa Sastamala–Pälkäne–Varkaus–Kitee-linjalle saakka.
Kuoriaisia voi olla runsaasti myös sellaisissa paikoissa, joissa ne ovat päässeet lisääntymään viime vuosien myrskyjen vaurioittamissa kuusissa.
Kuusipuutavara nopeasti pois metsästä
Luonnonvarakeskus muistuttaa, että kuusipuutavara ja vaurioituneet kuuset on syytä poistaa metsästä mahdollisimman pian kuoriaisten lisääntymisen estämiseksi.
Vaikka tuholaiset iskevät ensimmäisenä puupinoihin ja tuulen kaatamiin kuusiin, ne saattavat iskeä myös terveisiin kuusiin, etenkin jos puut ovat kuivuuden heikentämiä.
Aurinkoisilla paikoilla puiden vastuskyky voi heikentyä. Vaaravyöhykkeessä ovat tukkipuun kokoiset kuuset, joissa nilakerros on riittävän paksu.
Sade piiskaa Uuttamaata – kesäkuun sademäärä hipoo jo ennätyksiä
Ilmatieteen laitoksen mukaan Etelä-Suomeen on luvassa tänään rankkoja sadekuuroja. Uudellamaalla voi sataa jopa yli 20 millimetriä tunnissa. Pelastuslaitoksen mukaan Helsingin keskustassa on sattunut yksi laajempi vesivahinko.
Rankka sade on huuhtonut jo tunteja Etelä-Suomea ja lisää rankkoja sadekuuroja on luvassa. Vettä voi tulla yli 20 millimetriä tunnissa. Tällä hetkellä saderintama yltää Uudeltamaalta aina Vaasan korkeudelle asti.
– Vettä on tullut paljon, mutta ei tämä ihan tavatonta ole. Satoihan ennen juhannustakin lyhyessä ajassa yli 60 millimetriä. Toki jos sade jatkuu yhtä voimakkaana, voidaan puhua jo oikeasti suurista sademääristä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Sen verran runsaasti sateista on kesäkuussa saatu Helsingissä nauttia, että 25 vuotta vanha ennätys on rikkoutumassa.
– Nyt ollaan ihan hilkulla, että rikotaan kesäkuun sade-ennätys Helsingissä. Kaisaniemen sade-ennätys 136 mm on vuodelta 1981 ja se menee todennäköisesti rikki jo tänään, sillä vettä on tähän mennessä satanut kesäkuussa 135,8 mm.
Sadealue liikkuu hitaasti ja sateet heikkenevät huomisen aikana rintaman liikkuessa kohti pohjoista. Saderintama on laaja, ja tästä johtuen kuurojen runsaimmat huiput ovat paikallisia.
Mittava vesivahinko Lönnrotinkadulla
Pelastuslaitos kertoo laajasta vesivahingosta Helsingin Lönnrotinkatu 20:ssa. Kiinteistössä on useita vuokratoimistotiloja.
Saman rakennuksen kellarissa tapahtui vesivahinko jo viikko sitten, jonka kuivaus oli vielä käynnissä. Kiinteistössä on oma varoitusventtiilijärjestelmä, jonka yhteydessä on kerääjäkaivot sekä oma pumppu. Pumpun teho ei ole riittänyt ja kaivot ovat tulvineet yli, jolloin vettä pääsi kellariin runsaita määriä. Vesivahingon laajuus on useita satoja neliöitä.
Suurin osa vedestä on saatu pumpattua pois. Kohteessa oli neljä Helsingin Pelastuslaitoksen yksikköä sekä Helsingin Vapaapalokunta. Tällä hetkellä paikalla on jälkivahingontorjunnasta vastaava taho. Sama taho oli ollut jo viikko sitten kuivaamassa kellarin aiemman vesivahingon tuhoja, mutta joutui nyt aloittamaan kuivaustyöt alusta.
Pelastuslaitoksen mukaan muualla Helsingissä on sattunut pari pienempää vesivahinkoa. Ne on saatu hoidettua yhden Pelastuslaitoksen yksikön voimin.
Cameron: Ei uutta äänestystä Britannian EU-erosta
Cameronin tiedottaja kertoi myös uudesta virkamiesyksiköstä, joka valmistelee EU-eroa. Britannian pääministerin David Cameronin on määrä puhua parlamentille EU-erosta myöhemmin iltapäivällä.
David Cameronin mukaan Britannian hallitus ei aio järjestää uutta kansanäänestystä EU-jäsenyydestä. Asiasta kertoi väistyvän pääministerin tiedottaja.
– Se ei ole edes etäisesti pöydällä. Päätös oli selvä, tiedottaja sanoi [Independent-lehden mukaan](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/brexit-what-is-eu-referendum-petition-david-cameron-a7105596.html).
Tiedottajan mukaan hallitus keskittyy nyt EU-eron toteuttamiseen. Hallitus perustaa erityisen virkamiesyksikön valmistelemaan neuvotteluja.
[Kansanäänestyksen uusintaa vaativa vetoomus ](http://yle.fi/uutiset/britanniaan_uutta_eu-kansanaanestysta_vaativa_vetoomus_paisuu__allekirjoitus_helppo_vaarentaa/8984425)on kerännyt jo 3,7 miljoonaa allekirjoitusta. Tosin vetoomuksen sähköinen allekirjoitus on hyvin helppo väärentää.
Skotlannille ei uutta itsenäisyysäänestystä
Cameronin mielestä Skotlannin ei myöskään kannata äänestää uudelleen itsenäisyydestään.
– Skotlannin syyt pysyä Iso-Britanniassa ovat yhtä suuret kuin puolitoista vuotta sitten. Hajottava kansanäänestys on viimeinen asia, jota Skotlanti tarvitsee nyt, tiedottaja sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Skotlantilaisten enemmistö päätti vuonna 2014 hylätä itsenäisyyden kansanäänestyksessä. Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon kertoi EU-kansanäänestyksen jälkeen suunnittelevansa uutta kansanäänestystä.
Virkamiesryhmä valmistelemaan EU-eroa
Britannian hallituksen perustaman virkamiesyksikön tehtävänä on valmistella Britannian EU-eroon liittyviä asioita seuraavaa pääministeriä varten.
Cameron kehotti tiedottajan mukaan ministereitä jatkamaan työtään tavalliseen tapaan. Cameronin mielestä hallituksen on nyt keskityttävä valmistautumaan eroneuvotteluihin.
Pääministeri Cameron on määrä antaa parlamentille lausunto kansanäänestyksestä ja EU-erosta myöhemmin maanantai-iltapäivällä. Cameron kertoi perjantaina kansanäänestyksen jälkeen eroavansa tehtävistään lokakuuhun mennessä.
Suomi voi kärsiä Brexitistä muuta Eurooppaa enemmän – kaikki riippuu siitä, miten ero etenee
Nordean analyytikon mukaan uutta pörssiromahdusta ei enää nähdä, vaan tilanne markkinoilla rauhoittuu vähitellen. Helsingin pörssissä eniten tippuivat aamulla vientiyhtiöiden osakkeet. Suomalaisyritykset ovat alttiimpia talousheilahteluille kuin eurooppalaiset keskimäärin.
Pörssit romahtivat maailmalla heti perjantaina, kun Brexit-äänestyksen tulos selvisi. Helsingin pörssi avautui juhannuksen jälkeen vasta tänä aamuna, [ja alamäki oli odotetusti jyrkkä](http://yle.fi/uutiset/helsingin_porssi_jyrkassa_laskussa__nordea_noin_kahdeksan_prosenttia_pakkasella/8985663).
Laskun jatkumiseen ei kuitenkaan uskota. Markkinoilla on jo nyt nähtävissä rauhoittumisen merkkejä, sanoo Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich.
– Perjantaiaamuna maailmalla nähtiin ylilyönti. Jos Suomenkin pörssin kehitystä katsoo, jonkun verran on jo tultu avaustasoista ylöspäin. Ei voida puhua enää mistään paniikkimarkkinasta. 
Ei voida puhua enää mistään paniikkimarkkinasta.
Pörssin yleisindeksi oli noin kello 14 iltapäivällä reilun viiden prosentin pudotuksessa.
Se, että pörssi oli Suomessa kiinni, kun Britannian EU-äänestyksen tulos selvisi perjantaina, on von Gerichin mukaan jopa hyvä asia. 
– Varsinkin piensijoittajalla on taipumusta myydä paniikissa. Nyt on paljon paremmat edellytykset katsoa, kun markkina ei heilu vahvasti.
Eniten laskeneita Outokummun, Metsä Boardin, Konecranesin, Cargotecin ja Wärtsilän osakkeita yhdistää syklinen sektori. Se tarkoittaa, että kyseisten yritysten lopputuotteet ovat tiukasti sidoksissa maailmantalouden vaihteluihin. 
Toisin on kuluttajatuotteita valmistavissa yrityksissä.
– Linkki on paljon vahvempi tuotteissa, joihin yritysten investoinnit kohdistuvat. Kuluttajatuotteisiin keskittyvät yritykset ovat paremmin suojassa globaaleilta maailmantalouden huolilta. 
Jos tulee hyvin pieni negatiivinen shokki, voi olla että Suomi kärsii vähemmän kuin Britannian kanssa enemmän kauppaa tekevät euromaat. Jos tulee suurempi shokki, Suomi kärsii suhteessa enemmän.
Suomi onkin alttiimpi maailmantalouden heilahteluille kuin Eurooppa keskimäärin, von Gerich sanoo. Koko vientisektoria leimaa on syklisyys – Suomi vie juuri investointitavaroita, tuotantotarvikkeita ja raaka-aineita. 
Jos Brexitistä lähtisi kunnon alamäki, se siis löisi Suomeen kovempaa kuin Eurooppaan keskimäärin – ja päinvastoin.
– Jos tulee hyvin pieni negatiivinen shokki, voi olla että Suomi kärsii vähemmän kuin Britannian kanssa enemmän kauppaa tekevät euromaat. Jos tulee suurempi shokki, Suomi kärsii suhteessa enemmän, von Gerich sanoo.
Suomen suora vienti Britanniaan on sen sijaan muita, lähempänä olevia maita pienempää. Britannia on Suomen kuudenneksi merkittävin kauppakumppani.
Brittien pääsy EU-markkinoille tarkoittaisi, ettei Brexit-kannattajille luvattua muutosta tapahtuisi
Tällä hetkellä tilanne ei näytä dramaattiselta. Mitään pitkäkestoista lamaa ei Eurooppaan ole odotettavissa, von Gerich arvioi.
Kaikki riippuu kuitenkin siitä, miten Britannia lopulta erkaantuu EU:sta. Jos ero on riitainen ja nopea, markkinat voivat kriisiytyä pahasti.
– Silloin voitaisiin puhua uudesta kriisistä, joka testaisi lopun Euroopan yhtenäisyyttä. Riski euroalueen taantumasta olisi suurempi.
Nopea ero ei näytä todennäköiseltä, vaan eron kannattajat ovat Britanniassa esiintyneet viikonlopun aikana sovittelevasti. Jos sopu säilyy loppuun eli eroon asti, voi olla, että muutos nykyhetkeen tulee olemaan pieni.
Toisaalta EU-vastaista kampanjointia vetäneet brittipoliitikot ratsastivat nimenomaan muutoksella. Jos sitä ei tapahdu, se on äänestäjien kannalta paradoksaalista.
Britannian täysimääräinen pääsy Euroopan sisämarkkinoille tarkoittaisi kuitenkin EU-lainsäädännön noudattamista.
– Brexit-kannattajille luvattua muutosta ei silloin tapahtuisi.
Pankkikeskuksen säilyminen Lontoossa eli Lontoon Cityn tulevaisuus on myös avoin. 
– EU ei sallisi EU:n ulkopuolisen maan olla finanssikeskus. Finanssisektorin merkitys Lontoolle ja Britannialle on merkittävä.
Myös Nordean osake tippui aamulla pörssissä reilusti. Se johtuu osittain juuri epävarmuudesta Lontoon pankkikeskuksessa.
Nordea laatii parhaillaan uutta, Brexitin jälkeistä kasvuennustetta. Euroopan 1,5 prosentin ennustetta rukattaneen hieman alaspäin, mutta von Gerich uskoo, että prosentin yläpuolelle kuitenkin jäädään.
Huutelu ulkomaalaisille lisääntynyt Britanniassa Brexit-tuloksen jälkeen
Monissa purkauksissa on vaikuttanut siltä, että äänestystuloksen on luultu merkitsevän välittömiä lähtöpasseja ulkomaalaisille.
Puolan Lontoon-suurlähetystö sanoo olevansa erittäin huolestunut hyökkäyksistä Britanniassa eläviä puolalaisia vastaan. Lähetystön tietoon on tullut useita tapauksia sitten kansanäänestyksen tuloksen selviämisen.
EU-kansalaisten vapaa maahanmuutto oli yksi äänestyksen kynnyskysymyksistä. Britanniassa työskentelevistä EU-kansalaisista eniten on Puolasta.
Viikonloppuna Huntingdonissa Keski-Englannissa leviteltiin herjaavia kortteja  ja Lontoossa maalattiin graffiti puolalaisen kulttuurikeskuksen seinään. Poliisi tutkii tapauksia rasistisina viharikoksina.
– Olemme järkyttyneitä ja syvästi huolissamme viimeaikaisista muukalaisvastaisuuden ilmauksista puolalaisyhteisöä ja muita siirtolaista syntyperää olevia ihmisiä vastaan. Samalla haluamme kuitenkin kiittää tuen ja solidaarisuuden ilmauksista, joita olemme saaneet briteiltä, suurlähettiläs Witold Sobkówin sanoo [lausunnossaan](http://www.london.mfa.gov.pl/en/news/polish_embassy_statement_2706).
Puolta vaihtanut paronitar vaatii puuttumaan rasismiin
Brittiparlamentin ylähuoneen jäsen, konservatiivipuolueeseen kuuluva paronitar Sayeeda Warsi kertoo, että hänelle on kansanäänestyksen jälkeen kerrottu useista tapauksista, joissa siirtolaisille on huudeltu kadulla.
– Vietin suurimman osan viikonlopusta keskustelemalla viharikoksien estämiseksi kamppailevien järjestöjen ja aktivistien kanssa. Heillä oli hyvin huolestuttavaa kerrottavaa ihmisistä, joita on pysäytelty kaduilla ja vaadittu lähtemään. Osa on elänyt Britanniassa neljä, viisi sukupolvea, Warsi kertoi [Sky News](http://news.sky.com/video/1717852/baroness-warsi-on-brexit-racism) -kanavalle.
Monissa purkauksissa on vaikuttanut siltä, että äänestystuloksen on luultu merkitsevän välittömiä lähtöpasseja ulkomaalaisille, raportoi myös [The Guardian](http://www.theguardian.com/politics/2016/jun/26/racist-incidents-feared-to-be-linked-to-brexit-result-reported-in-england-and-wales) -lehti. Siinä muun muassa Coventryn yliopiston professori Heaven Crawley kertoo muslimitytön kadulla piirittäneistä nuorukaisista, jotka huusivat: "Painu tiehesi, me äänestimme eron puolesta!" 
Warsi tuki aluksi eroa EU:sta, mutta vaihtoi äänestyksen alla puolta, koska piti erokampanjaa jakavana ja muukalaisvihamielisenä. Nyt hän vaatii poliitikkoja kertomaan, mitä he suunnittelevat positiiviseksi ratkaisuksi Britannian yhdistämiseksi.
Kuluttajien usko talouteen jatkoi vahvistumistaan alkukesällä
Lähes joka toinen uskoo Suomen taloustilanteen paranevan seuraavan vuoden aikana. Oman taloutensa kehitystä kuluttajat arvioivat varovaisemmin.
Suomalaisten luottamus talouteen vahvistui kesäkuussa, selviää Tilastokeskuksen tuoreesta [Kuluttajabarometristä](http://stat.fi/til/kbar/2016/06/kbar_2016_06_2016-06-27_tie_001_fi.html).
Kuluttajien taloususkoa kuvaavan luottamusindikaattorin lukema oli kesäkuussa 14,9. Toukokuussa lukema oli 12,5 ja huhtikuussa 9,8.
Suomalaisten taloususko on tällä hetkellä keskimääräistä vahvempaa. Indikaattorin pitkän ajan keskiarvo on 11,6.
Kesäkuussa kuluttajien odotukset etenkin Suomen taloudesta kohentuivat. Muutos on samansuuntainen sen kanssa, että useat talousennusteita laativat tahot ovat viime aikoina nostaneet arvioitaan Suomen talouskehityksestä.
Viimeksi juhannuksen alla valtiovarainministeriö [nosti ennustettaan](http://yle.fi/uutiset/vmn_ennuste_suomen_talous_kasvaa_tana_vuonna_14_prosenttia__kiky_hidastaa_kasvua_ensi_vuonna/8976699) Suomen tämän vuoden talouskasvusta 1,4 prosenttiin. Aiempi, keväällä julkistettu arvio oli 0,9 prosenttia.
Kuluttajista 47 prosenttia uskoo, että Suomen taloustilanne paranee seuraavan vuoden aikana. 18 prosenttia puolestaan ennakoi Suomen talouden heikkenevän. Toukokuussa vastaavat osuudet olivat 39 ja 22 prosenttia.
Neljännes ennakoi taloutensa kohenevan
Kuluttajien omaa talouttaan koskevat odotukset olivat kesäkuussa edelleen varovaisia, mutta nekin paranivat hieman. Oman taloutensa kohentumiseen luotti kesäkuussa 26 prosenttia kuluttajista. 13 prosenttia pelkäsi taloustilanteensa huonontuvan.
Lähes neljä viidestä uskoo pystyvänsä säästämään seuraavan vuoden aikana. Lainan ottamista piti kesäkuussa kannattavana 69 prosenttia.
Työssäkäyvien kokema työttömyyden uhka oli pitkän ajan keskitasolla.
Kuluttajabarometriä varten haastateltiin puhelimitse 1 194 Suomessa asuvaa ihmistä 1.–16. kesäkuuta.
Video: USA:ssa kehitettiin korkokenkäproteesi jalkansa menettäneille – Pyyntö tuli sotilailta 
Koron mukaan säädeltävän proteesin kehittäjät toivovat, että heidän keksintönsä parantaa jalkansa menettäneiden naisten elämää. Proteesien kehittämisessä on yleensä keskitytty enemmän miehiin, koska raajansa menettäneitä miehiä on enemmän kuin naisia.
Viime vuosina vauhdikkaasti kehittyneessä proteesiteknologiassa on tehty jälleen uusi amputoitujen elämänlaatua parantava keksintö – eri mittaiset korot mahdollistava proteesi.
Yhdysvaltalaisen John Hopkinsin yliopiston opiskelijat ovat kehittäneet säädettävän jalkaproteesin, jonka kanssa voi käyttää 0–10 sentin korkoja. Proteesin asentoa voi säätää nilkasta sopimaan kulloiseenkin korkoon.
Opiskelijat toivovat, että heidän keksintönsä auttaa muuttamaan jalkansa menettäneiden naisten elämää.
– Meillä täytyy olla mihin tahansa kenkään sopiva proteesi. [...] Naiset voivat mennä kenkäkauppaan ja kokeilla mitä tahansa kenkiä ilman, että heidän täytyisi kantaa useita proteeseja suuressa laukussa, sanoo suunnittelijatiimiin kuuluva Katelyn Koons.
Aloite tuli sotilailta
Toive erimittaisiin korkoihin säädettävissä olevan proteesin kehittämisestä tuli armeijasta.
Puolustusministeriön tietojen mukaan jalkansa on menettänyt 76 naissotilasta sen jälkeen, kun Afganistanin sota alkoi vuonna 2000.
Naisille on kuitenkin vaikea löytää proteeseja, sillä amputointeja tehdään enemmän miehille. Siksi kaupallinen kehitystyö keskittyy enemmän miesten proteeseihin, sanoo Jim Gilman sotilaiden ja veteraanien terveysasioihin keskittyvästä John Hopkinsin instituutista.
Proteesia on kehitetty jalkansa menettäneen ihmisen avustuksella. Tähän mennessä on testattu 0–4-senttisiä korkoja. Kaikkein korkeimpia korkoja ei vielä ole kokeiltu kaatumisriskin pelossa.
Tällä joukkueella Suomi puolustaa maalipallokultaa Riossa
Suomi lähtee hallitsevana paralympiavoittajana Rion kisojen maalipalloturnaukseen. 
Suomen maalipallojoukkue Rion paralympialaisiin on julkistettu. Suomi puolustaa paralympiakultaansa joukkueella Miika Honkanen, Jarno Mattila, Erkki Miinala, Ville Montonen, Petri Posio ja Markus Tihumäki.
Suomen joukkue on saanut rauhassa rakentaa joukkuetta ja kuntohuippua Rion paralympialaisiin. Paikka Rioon varmistui jo kaksi vuotta sitten Espoossa pelatuissa MM-kilpailuissa, joissa Suomi sijoittui toiseksi Brasilian jälkeen.
\- Hallitsevana paralympiavoittajana ja MM-hopeamitalistina joukkueelta odotetaan paljon Riosta ja uskon tämä joukkueen vastaavan huutoon. Sopiva sekoitus kokemusta ja nuoruutta asiantuntevan valmennustiimin johtamana on tehokas yhdistelmä mitä tahansa joukkuetta vastaan, Suomen paralympiajoukkueen johtaja Kimmo Mustonen toteaa.
**Suomen paralympiajoukkueeseen valitut urheilijat**
Ampumaurheilu: Minna Leinonen
Jousiammunta: Jean-Pierre Antonios, Jere Forsberg
Maalipallo: Miika Honkanen, Jarno Mattila, Erkki Miinala, Ville Montonen, Petri Posio ja Markus Tihumäki
Purjehdus: Niko Salomaa
Pyöräily: Jani Peltopuro, Jarmo Ollanketo ja pilotti Tommi Martikainen.
Pöytätennis: Esa Miettinen.
Ratsastus: Katja Karjalainen, Jaana Kivimäki.
Uinti: Meri-Maari Mäkinen, Antti Latikka, Leo Lähteemäki.
Voimanosto: Juhani Kokko.
Yleisurheilu: Amanda Kotaja (ratakelaus), Henry Manni (ratakelaus), Toni Piispanen (ratakelaus), Leo-Pekka Tähti (ratakelaus), Marjaana Heikkinen (keihäs ja kuula).
Maanantai 27.6.2016 (tv)
Oikeistolainen kansanpuolue voitti Espanjan vaalit. Suomalaiseen nimipäiväkalenteriin voi joidenkin vuosien päästä tulla myös musliminimiä. Kotien muovijätteen kierrätys on alkanut. Suomalaiset tekevät kaupunkimatkoja kotimaassa. Lämmin sää jatkuu.
Oikeistolainen kansanpuolue voitti Espanjan vaalit. Suomalaiseen nimipäiväkalenteriin voi joidenkin vuosien päästä tulla myös musliminimiä. Kotien muovijätteen kierrätys on alkanut. Suomalaiset tekevät kaupunkimatkoja kotimaassa. Lämmin sää jatkuu.
Savonlinna latasi liikuntareitit ja parkkipaikat  kännykkään
Suomen kesäpääkaupungiksi itseään kutsuva Savonlinna on julkaissut  mobiilisovelluksen, joka tarjoaa matkailijoille ttietoa mm. pyöräily- ja kävelyreiteistä sekä pysäköintipaikosta.
Liikuttaja-sovelluksen on kehittänyt liikenteeseen erikoistunut suunnittelutoimisto Sito Oy. Sovellus yhdistää eri liikkumismuodot saman digitaaliisen sateenvarjon alle. Sovellus löytää joukkoliikenteen aikataulut siinä missä vapaat, ilmaiset pysäköintipaikatkin.
– Savonlinnassa on investoitu paljon ohitustiehen ja katuverkkoon. On luontevaa investoida nyt digitaalisiin palveluihin, Siton asiantuntija Jaakko Rintamäki kertoo.
Sovelluksesta on julkaistu ensimmäinen testiversio, joka toimii android-puhelimissa. Heinäkuun alussa julkaistaan sovelluksesta Apple-versio.
Maanantaina sovelluksessa oli virhetilanne, joka näytti bussiyhteydet juna-aikatauluina. Jatkossa siitä löytyy joukkoliikenteen aikataulut, lähimmät pysäköintipaikat sekä kävely- ja pyöräilyreitit.
Sovelluksella  voi tehdä myös ehdotuksia kaupunkiympäristön parantamiseksi. Tekstinä tai kuvana tehdyt parannusehdotukset näkyvät myös muille palvelun käyttäjille.
Kesätyönä saamenpukujen ompeleminen
Saamelaiskäsityöyhdistys Sámi Duodjissa Inarissa on mahdollista teettää oma saamenpuku. Inarinsaamelaisen Stefanie Sarren kesätyönä onkin ommella saamenpukuja ja neuvoa ihmisiä, jotka tulevat yhdistyksen tiloihin ompelemaan. 
Sámi Duodji -yhdistyksessä Inarissa on mahdollista teettää saamenpuku eli inarinsaamelaisittain _mááccuh_. 
Inarinsaamelainen Stefanie Sarre ompelee pukuja työharjoittelussaan saamelaiskäsityöläisten Sámi Duodji -yhdistyksessä Inarissa. Sarre on opiskellut kolme vuotta vaatesuunnittelua. 
– Ompelen inarinsaamelaisia saamenpukuja eli _mááccuh_-pukuja tilauksesta. Teen myös lakkeja sekä pyöritän käsityötarvikeliikettä. Ja jos joku haluaa tulla tänne ompelemaan, niin autan häntä, kertoo Sarre.
Suosittu palvelu
Sámi Duodji -yhdistyksen saamenpukujen ompelupalvelu on ollut suosittu. 
Etenkään työssäkäyvillä ei ole välttämättä aikaa tehdä itse käsitöitä. 
– Ihmiset ovat tilanneet pukuja ja lakkeja niin paljon, etten ehdi ommella niitä ennen kuin vasta syksyllä. Minulla on useita töitä jo nyt, Sarre kertoo.
"Perinteisesti saamenpuvun ompelu kuulunut suvulle"
Kaikki eivät kuitenkaan halua teettää pukua, koska sen ompeleminen on perinteisesti kuulunut suvulle.
Hetassa asuva Helena Valkeapää haluaa noudattaa vanhaa perinnettä ja on Inarissa hankkimassa materiaaleja omiin käsitöihinsä.
– Ompelen puvut ja lakit ja solmin huivit omalle perheelleni. Pauloja, vöitä ja nutukkaita en sen sijaan ole itse ommellut, kertoo Valkeapää.
Jos hän tarvitsee käsityöneuvoja tai apua, hän tietää osoitteen.
– Voin käydä siskojen luona hakemassa neuvoja.
Valkeapään mielestä Sámi Duodji -yhdistyksen tarjoama ompelupalvelu on kuitenkin hyvä.
– Se on hieno palvelu. Varmasti moni tarvitsee tällaista paikkaa ja neuvojakin, sanoo Valkeapää.
Veneilykausi käynnistynyt vilkkaana
Kaunis ja aurinkoinen juhannussää houkutteli sankoin joukoin veneilijöitä Päijänteelle. Esimerkiksi Korpilahden satamassa juhannus oli viime vuotista huomattavasti vilkkaampi.
Alkanut lomakausi kasvattaa veneilijöiden palvelujen kysyntää. Veneiden varustetason kasvaessa myös satamapalveluilta vaaditaan entistä enemmän. 
– Me on yritetty kehittyä omaa tahtiamme. Veneilijät on sopeutuvaista väkea ja kun pitää palvelut hyvällä tasolla, niin pysytään vähän heitä edellä, että eivät kerkiä pyytää ennen kuin jo tarjotaan jotakin, kuvailee Korpilahden sataman yrittäjä Erja Rosala.
Kun kelit huononee, niin tullaan palvelujen ääreen – lämpimät saunat, suihkut ja wc:t kiinnostaa.
Täksi kesäksi muun muassa 200-paikkaiselle terassille on lisätty uusi myyntipiste.
Rosalan mukaan veneilijät käyttävät ahkerasti tarjolla olevia sosiaalitiloja. Satamassa tankataan sekä veneet että matkustajat.
– Meillä on keittiö, jos ei meidän ruoka maistu ja pyykkitupaa ja saunaa, kaikkea käytetään tasaisesti.
Sää säätelee veneilijöiden liikkumista paljon. Taakse jäänyt juhannus oli Korpilahdella erittäin vilkas, jopa tähänastisen kesän vilkkain päivä.
– Yöpyjiä oli toistakymmentä. Yleensä kun kelit on hyvät, niin veneilijät valitsevat luonnonsatamat ja kun kelit huononee, niin tullaan palvelujen ääreen – lämpimät saunat, suihkut ja wc:t kiinnostaa, tietää vuosia satamaa pyörittänyt Rosala.
Satamassa vilske jatkuu yleensä koulujen alkuun saakka. Korpilahden satamaan elämää tuovat tämän kesän mittaan veneilijöiden lisäksi myös lukuisat tapahtumat: Korpilahden Palvipäivät, Jyväskylän MM-ralli, Vetouistelun SM-kisat ja Satama-Blues.
Tapahtuminen aikaan ja toisinaan ihan tavallisinakin kesäviikonloppuina sataman 50 vierasvenepaikkaa saattavat olla täynnä. Päijänteellä veneilijöille on tarjolla satamien lisäksi runsaasti myös veneseurojen tukikohtia.
– Päijänteellä on ystävällinen henki eli jokaisen veneseuran tukikohtaan voi mennä, vaikka ei juuri siihen seuraan itse kuuluisikaan. Täytyy vaan olla perälippu veneessä, että kuuluu johonkin seuraan, niin on tervetullut muidenkin tukikohtiin, tietää satamayrittäjä.
Rosala itse ei ehdi juuri rantautumispaikoista tai pitkistä yöunista haaveilla. Satamassa on kädet täynnä hommia lähes yötä päivää.
– Tällaisessa yrityksessä tulos tehdään kesällä ja silloin töitä painetaan täysipäiväisesti ja myöhemmin sitten nukutaan, kuvailee Rosala.
_Erja Rosalaa haastatteli Marja Roiha_
Sipilä: Realistinen ajankohta Britannian eroilmoitukselle alkusyksy
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mielestä on tärkeää, että Britannian eroneuvotteluihin suhtaudutaan ilman tunnekuohua.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo, että realistinen ajankohta Britannian EU-eroilmoitukselle olisi alkusyksy. Sipilä arvioi tänään maanantaina, että Britannian pitäisi saada eroprosessi alkuun mahdollisimman nopeasti, mutta on ymmärrettävää, että maa tarvitsee hieman aikaa.
Suomelle on tärkeää, että tähän nyt suhtaudutaan pragmaattisesti ja neuvotellaan asiallisesti unohtaen tämä tunnekuohu.
– Se on selvää, että kyllä Britannia tarvitsee nyt hieman aikaa omien rivien suoristamiseksi, Sipilä sanoi toimittajille tultuaan ulos eduskunnan suuren valiokunnan kokouksesta.
Britannian eroilmoituksesta alkaa kaksi vuotta kestävä eroprosessi.
Sipilä oli tänään suuren valiokunnan kuultavana Britannian kansanäänestystuloksesta. Suuri valiokunta viimeisteli kokouksessaan Suomen kannan huomenna tiistaina alkavaan EU-huippukokoukseen, jossa Britannian eroa puidaan.
Aamupäivällä kokoontuneen [hallituksen EU-ministerivaliokunnan tavoin](http://yle.fi/uutiset/suomi_toivoo_britannian_kaynnistavan_eu-eroprosessin/8985992) suuri valiokunta piti tärkeänä, että Britannia aloittaa eroprosessin, jotta eroneuvottelut saadaan käyntiin.
Tärkeää suhtautua ilman tunnekuohua
Toimittajalaumalle puhunut Sipilä korosti, että Britannian kanssa pitäisi neuvotella asiallisesti ilman tunnekuohuja.
Tämä hallitus ei tuo EU-erokansanäänestystä päätettäväksi.
– Britannia on äärimmäisen tärkeä kumppani sekä Suomelle että EU:lle. Suomelle on tärkeää, että tähän nyt suhtaudutaan pragmaattisesti ja neuvotellaan asiallisesti unohtaen tämä tunnekuohu, mikä tässä varmasti puolin ja toisin on taustalla.
Sipilä sanoi kuitenkin uskovansa, että huippukokouksessa päästään asialliseen keskusteluun huomenna ja ylihuomenna.
Sipilän mukaan Suomi ei ole ryhtymässä epävirallisiin neuvotteluihin Britannian kanssa ennen varsinaista eronpyyntöä.
– Kyllä nyt on tärkeää, että tämä prosessi menee nimenomaan siinä järjestyksessä, että ensin tulee eronpyyntö ja sitten alkaa tämä prosessi. Sille on kyllä varattu riittävästi aikaa, Sipilä sanoi.
Hallitus ei tuo EU-kansanäänestystä päätettäväksi
Perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja [Sebastian Tynkkynen on laittanut vireille kansalaisaloitteen](http://yle.fi/uutiset/eu_on_aiheuttanut_euroopalle_oikeastaan_pelkkaa_kaaosta__perussuomalaisten_tynkkynen_iloitsee_britannian_eu-erosta/8984065), joka ajaa myös Suomeen kansanäänestystä EU-jäsenyydestä. Sipilältä kysyttin, mitä hän tekee jos sama henki leviää myös emopuolueeseen perussuomalaisiin.
– Tämä hallitus ei tuo EU-erokansanäänestystä päätettäväksi, Sipilä vastasi jämäkästi.
Pääministeri huomautti, että EU:ta on helppo syyttää kaikista sellaisistakin ongelmista, jotka eivät ole unionin syytä. Hän kuitenkin jatkoi sanoen, että Britannian kansanäänetyksen viesti täytyy ottaa vakavasti, koska EU:ssa on myös paljon korjattavaa.
RMJ jätti taakseen menneisyyden kauhut ja palasi onnistuneesti: "Korviini ei ole kaikunut yhtään valitusta"
Järjestäjät luonnehtivat Raumanmeren juhannusta huippumenestykseksi. Rauman kaupunki ottaisi juhannusjuhlan mielellään uudestaan piristämään kaupungin kesää.
Rauman torilla oli juhannusaaton aamupäivänä rauhallista. Ei olisi uskonut, että legendaarinen juhannusfestari on tekemässä paluun kaupunkiin saman päivän aikana. Keskusta oli hiljainen, mutta meren rannalla valmistauduttiin bileisiin. RMJ keräsi Raumalle festarin tavoitteiden mukaisesti noin 30 000 juhlijaa.
Vuonna 2007 viimeisen kerran alkuperäisellä paikallaan Otanlahdessa järjestetty festivaali palasi juurilleen, eikä valituksia juuri kuultu. [Aiemmin festari joutui väistymään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260211), sillä järjestyshäiriöiden määrä kasvoi liian suureksi, eikä vakavilta tapaturmilta vältytty.
Nyt RMJ:n tuhannet kävijät pääsivät todistamaan festarin muodonmuutosta. Tapahtuman artistikiinnityksistä vastasivat edm-festari Weekend Festivalin järjestäjät ja pääesiintyjinä nähtiinkin **David Guetta**, **Jason Derulo** ja **Knife Party**. Ulkoisesti RMJ muistutti paljon Weekendiä lavoineen ja koristeineen. Otanlahden festarialue oli modernin cool, kun paikalle oli tuotu tekopalmuja, maailmanpyörä ja värivaloja.
Vaikka RMJ:ssä juhlittiin juhannusta railakkaasti, pahoilta lieveilmiöiltä säästyttiin. Takavuosien kauhukuvat, [vakavat pahoinpitelyt, raiskaukset ja kuolemantapaukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260211), jäivät menneisyyteen.
\- Kaikki meni todella ok, ja järjestelyt olivat ihmisten mielestä hyviä. Korviini ei ole kaikunut yhtään valitusta, Rauman kaupunginjohtaja **Kari Koski** kertoo YleX:lle.
Kosken mukaan etenkin hyvät ennakkovalmistelut saivat festarin onnistumaan. Aiempien vuosien epäonnistumisista oli kaupunginjohtajan mielestä otettu opiksi.
\- Nyt alue- ja porttijärjestelyt olivat sellaiset, että ne auttoivat paljon lieveilmiöiden ehkäisemisessä. Ja suunnitelmia käytiin läpi kaupungin kanssa moneen kertaan.
"RMJ on meille iso asia"
Festarijärjestäjät olivat myös innoissaan hyvästä vastaanotosta. Markkinointivastaava **Jyri Heikkisen** mukaan kaikki sujui niin hyvin, ettei ole poissuljettua, että RMJ järjestettäisiin myös ensi vuonna. Lopulliset päätökset festarin jatkosta tehdään syksyllä, vaikka Facebookissa hypetetään jo ensi vuoden tapahtumaa.
Myös Rauman kaupunki ottaisi juhannusbileet mielellään uudestaan kaupunkiin.
\- RMJ on meille iso asia. Festarilla on paljon merkitystä Rauman imagolle, ja meidän kokoisessa kaupungissa näin suuri kävijämäärä on tärkeä juttu myös kauppiaille, kaupunginjohtaja Koski sanoo.
Kun RMJ jakoi huippuvuosinaan etenkin raumalaisten mielipiteet, tänä vuonna positiiviset äänet kaikuivat kovempina kuin arvostelijoiden kommentit. Etenkin nuorempi sukupolvi [oli innolla kokemassa RMJ-legendaa](http://yle.fi/uutiset/maine_veti_uuden_ikapolven_raumalle_piti_itse_nahda_rmjn_legenda/8984376).
\- Sain vain yhden puhelun, jonka soittaja epäili, tuleeko tästä mitään, Koski kertoo.
**Lue myös:**
[Juhannuksen pahamaineisin festari tekee paluun – miten varmistetaan, ettei RMJ mene taas sikailuksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260211)
[Benji-hypyllä VIPiksi ja t-paidalla alueelle – festarit kokeilevat uusia kikkoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264700)
[Petri Nygård on koko vuoden hovinarri, mutta juhannuksena kingi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264702) 
Posti aloittaa yt-neuvottelut Oulussa – taustalla Helsingin Sanomien varhaisjakelun loppuminen
Yt-neuvottelujen piirissä on vajaat viisikymmentä työntekijää. Henkilövaikutukset täsmentyvät neuvottelujen edetessä. Lokakuusta eteenpäin Helsingin Sanomien varhaisjakelun hoitaa Kaleva.
Posti aloittaa yt-neuvottelut Oulussa. Helsingin Sanomien Oulun varhaisjakelun lokakuussa tapahtuva siirtyminen pois postilta käynnistää yt-neuvottelut joiden kohderyhmään kuuluu 47 varhaisjakelussa työskentelevää henkilöä. Henkilöstövaikutukset täsmentyvät neuvottelujen edetessä. Neuvottelut käynnistyvät heinäkuun neljäs päivä. 
Muutoksen taustalla on lehtiyhtiöiden taloudellinen ahdinko. Sanomalehtien tilaus- ja jakelumäärien vähetessä sanomalehtien jakeluun etsitään uudenlaisia ratkaisuja.
Muutoksella ei ole vaikutusta Postin perusjakeluun tai Postin muihin palveluihin Oulussa.
Jatkaako Islanti ihmetekojaan pudotuspelivaiheessa? - "Ei olisi suurin ihme jos venyy jatkoon"
Maanantai-illan neljännesvälierässä Englanti ottaa mittaa kisojen yhdestä piristysruiskeesta Islannista.
Islanti on kirjoittanut jo kaksi sivua jalkapallohistoriaa pääsemällä kisoihin ja etenemällä alkulohkosta jatkoon. Kolmatta ihmetekoa saarelaiset lähtevät tekemään maanantaina koettamalla pudottaa ennakkosuosikki Englannin neljännesvälieräkohtaamisessa.
Englanti pelasi odotuksiin nähden vaisun alkulohkovaiheen ja jäi B-lohkossa toiseksi. Avausottelussa Venäjää vastaan Englanti hallitsi tapahtumia, mutta menetti lopussa johtonsa ja joutui tyytymään 1-1-tasapeliin. Toisessa ottelussa Englanti osoitti puolestaan venymiskykyään ja nousi lopussa 2-1-voittoon Walesista.
Kolmanteen otteluun Roy Hodgson vaihtoi lähes koko avausmiehistön ja tuloksena oli tuskainen maaliton tasapeli Slovakiaa vastaan.
\- Englanti on pelannut ihan positiivisesti. Luoneet paljon paikkoja, pelanneet mannermaista peliä. Ei pitkää palloa, vaan pyritään pelaamaan, pitämään palloa ja antamaan lyhyitä syöttöjä, Suomen A-maajoukkueen ex-hyökkääjä Antti Sumiala toteaa.
\- Ainoa Englannin ongelma on ollut se, että aivan liikaa paikkoja tarvitaan maaliin. Noista paikoista mitä Englanti on järjestänyt, pitäisi verkkojen heilua enemmän.
Englanti on tosiaan pelannut hyvää pallollista peliä ja luonut paljon tekopaikkoja. Lohkovaiheessa se järjesti peräti 65 tekopaikkaa. Tuolla lukemalla se oli tilastoykkönen. 
Viimeistelyssä olikin sitten toivomisen varaa, kun noista yrityksistä vain kolme päätyi maaliin. Ykköspyssyjen ruuti on ollut kosteaa. Harry Kanen sekä Wayne Rooneyn maalitili on vielä avaamatta, Jamie Vardy ja Daniel Sturridge ovat osuneet kertaalleen.
Islanti teki historiaa pääsemällä EM-lopputurnaukseen, mutta se kirjoitti saman tien toisen luvun saaren futishistoriaan etenemällä lohkostaan jatkoon. 
Kolmen ottelun saldona yksi voitto ja kaksi tasapeliä. Avausottelussa Islanti nipisti pisteen lohkon ennakkosuosikki Portugalilta, toisessa pelissä se puristi toisen pisteen kisojen toiselta yllättäjämaalta Unkarilta ja kolmannessa ratkaisevassa pelissä islantilaiset kaatoivat Itävallan 2-1.
\- Islanti otti voiton ja kaksi tasapeliä. Aivan uskomatonta. Ei voi kuin hattua nostaa millä itseluottamuksella tulleet tänne, pelaavat omaa peliä omilla vahvuuksilla ja ovat henkisesti todella vahvoja, Sumiala ylistää.
\- Pieni maa, kun on ensi kertaa päässyt kisoihin, on usein nähty, että pelkkä kisapaikka riittää mentaliteetilla, kiva olla täällä ja Pariisissa on kivoja kahviloita, mutta islantilaiset ovat oikeasti lähteneet menemään jatkoon. Loistava suoritus.
Islannin peli ei ole kisojen viihdyttävintä, mutta saarelaiset luottavat vahvuuksiinsa, pelaavat suurella itseluottamuksella. Valmentajakaksikko Lars Lagerbäck-Heimir Hallgrímsson on saanut materiaalista maksimin irti. 
Islanti puolustaa tiiviisti koko joukkueen voimin ja lähtee vastahyökkäyksiin vauhdikkaasti. Erikoistilanteita on hiottu ja ne ovat myös Islannin vahvuus.
\- Islanti on pelannut kolme ottelua, eikä yhtään huonoa peliä. Portugalia vastaan joutuivat venymään selvästi, mutta sen jälkeen meinasivat voittaa Unkarin ja viimeinen oli hyvä taistelumatsi, jossa yliajalla tuli voittomaali. Islantilaisten henkistä puolta on ihailtava.
Englanti on hallinnut aiempia pelejään ja hallitsee varmasti myös neljännesvälieräkohtaamista, mutta Englannin hyökkäyspeli on ollut tehotonta. 
Sillä tulee olemaan vaikeuksia löytää rakoja Islannin puolustuksesta ja mitä pidempään tilanne pysyy maalitomana, sitä malttamattomammin Englanti tulee hyökkäämään. Samalla puolustusvelvoitteet voivat hieman unohtua ja sitä kautta avautua Islannille tilaisuuksia iskeä.
\- Islanti puolustaa todella kurinalaisesti. Osalla pelaajista on kokemusta Englannin sarjoista. Englanti varmasti pitää palloa ja pyrkii hallitsemaan peliä, Sumiala painottaa.
\- Islanti on kuitenkin joka maata horjuttanut joita se on kohdannut ja kun se saa riistoja, se iskee palloa kärjille. Islanti pelaa brittiläisempää peliä kuin Englanti. Toki Islannilla löytyy taitoakin antaa lyhyitä syöttöjä ja pelata maatakin pitkin.
\- Englanti on tässä kohtaamisessa suosikki, mutta sillä on myös kaikki paineet. Edelleen se olisi Englannille katastrofi, jos se putoaisi kisoista tässä kohtaa, Sumiala uskoo.
\- En näe maailman suurimpana ihmeenä, jos Islanti venyy tästä jatkoon. Kun katsoo Islannin kisoja ja karsintoja, niin Islanti voitti Hollannin ja Tshekin. Islanti on oikeasti hyvä, ei ole vain käynyt hirveä munkki jokaisessa pelissä.
Syrjäinen maa – uusintaa ja uutta
TV1 lauantaisin 15.7.2017 klo 21.45 - 23.20 ja 22.7. - 12.8.2017 klo 21.15 - 22.50 (2. kausi uusintana)
[TV1 lauantaisin 19. - 26.8.2017 klo 21.15 - 22.45, 2.9. klo 22.00 - 23.30 ja 9.9. klo 21.45 - 23.15 (uusi 3. kausi)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/12/syrjainen-maa-kauniinsynkan-sarjan-paatoskausi)
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2231791)
Walesilais-brittiläisen jännityssarjan Syrjäinen maa (16) toinen kausi paljastaa syitä rikosylikomisario Tom Mathiasin (**Richard Harrington**) mielenlaatuun.
Mikä miestä painaa niin, että hän joutuu vaikeuksiin omassa työssään. Mitä hän pakenee?
Sarjasta on kuvattu kaksi kieliversiota, kymriksi ja englanniksi. Ykkönen esittää uusintana englanninkielisen version toisen tuotantokauden, jonka jälkeen nähdään [uusi, viimeiseksi jäävä kolmas kausi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/12/syrjainen-maa-kauniinsynkan-sarjan-paatoskausi).
Mitä Mathias aikoo?
Mathiasin asemapaikkana on pieni yliopistokaupunki, Aberysthwyth Walesin rannikolla. Kaupungin ympärillä maisema aukeaa korkeiksi vuoriksi ja syviksi laaksoiksi.
Mennyt aika ja aiempien sukupolvien teot seurauksineen limittyvät nykyhetkeen.
Työpari komisario Mared Rhys (**Mali Harries**) on oppinut luottamaan kollegaansa kuin kallioon. Nyt hän joutuu miettimään, oliko se virhe. Tiimin muutkin jäsenet seuraavat hämmentyneenä Mathiasin aivoituksia.
Muissa rooleissa nähdään **Aneirin Hughes**, **Hannah Daniel**, **Alex Harries** ja **Mark Lewis Jones**.
Hinterland. Tuotanto: Fiction Factory, S4C, BBC Cumry, Britannia, 2016. Draamasarjan toinen kausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Turkki ja Israel palauttavat diplomaattisuhteensa kuuden vuoden kiistan jälkeen
Maiden väliset suhteet romahtivat kuusi vuotta sitten, kun Israel tappoi Gazaan matkalla olleita turkkilaisaktivisteja. Nyt Turkki pääsee lähettämään palestiinalaisalueelle avustuskuljetuksia.
Turkki ja Israel ovat sopineet diplomaattisuhteidensa normalisoimisesta. Maat vaihtavat suurlähettiläitä lähiviikkoina kuuden vuoden tauon jälkeen.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ja Turkin pääministeri Binali Yildirim kertoivat sopimuksesta samanaikaisesti maanantaina päivällä. Sopimus on määrä allekirjoittaa tiistaina.
Sopimuksen myötä myös Turkin ja Israelin väliset energiahankkeet voivat edetä. Pääministeri Netanjahun mukaan sopimuksella on suuri merkitys Israelin taloudelle.
Kiistan taustalla isku aktivistien laivalle
Turkin ja Israelin välit romahtivat vuonna 2010, kun Israelin laivasto tappoi iskussaan yhdeksän turkkilaista aktivistia. Aktivistit olivat yrittäneet päästä laivallaan Israelin saartamalle Gazan palestiinalaisalueelle.
Maat kutsuivat suurlähettiläänsä takaisin iskun jälkeen ja katkaisivat turvallisuusyhteistyönsä. Neuvotteluja suhteiden palauttamiseksi on käyty vuosia.
Sopimuksen mukaan Israel maksaa laivastoiskun turkkilaisten uhrien omaisille noin 18 miljoonaa euroa korvauksia. Israel on jo aikaisemmin pyytänyt iskua anteeksi.
Gazan saarto jatkuu
Turkki pääsee lähettämään avustuskuljetuksia Gazaan ja toteuttamaan siellä joukon avustusprojekteja. Alueella saadaan valmiiksi rakenteilla ollut sairaala. Lisäksi Gazaan rakennetaan voimalaitos ja vedenpuhdistuslaitos.
Turkin pääministeri Yildirim väitti, että sopimus laajalti poistaisi Gazan saarron, mikä oli Turkin päätavoitteita sopimusneuvotteluissa Israelin pääministeri Netanjahu kuitenkin vakuutti, että saarto jatkuu sopimuksesta huolimatta.
Israel ja Egypti ovat pitäneet äärijärjestö Hamasin hallitsemaa Gazaa saarrettuna vuodesta 2007 lähtien. Gazan talous on ollut pitkälti pysähdyksissä saarron takia.
Juha Raitio: Britit ovat hyvin kahtia jakautunut kansa
YleX Etusivu sai vieraakseen Eurooppaoikeuden professori Juha Raition. Raitio keskusteli Reettan ja Henkan kanssa Iso-Britannian EU-erosta ja sen seurauksista.
Kiara Nelson
Kiara Nelson on 18-vuotias tuore laulaja, jonka debyyttisinkku on Cool My Rush. Hänen isänsä on amerikkalainen ja äiti suomenruotsalainen. Hän on kuitenkin asunut koko ikänsä Espoossa. Nainen on työstänyt musiikkia vajaa vuoden ajan tuottaja **Milos Rosasin** kanssa.
**Musiikkityyli**: Pop
**Perustamisvuosi**: 2016
**Kotipaikkakunta**: Espoo
**YleX kommentoi**:
Kiara Nelson saattaa tarvita enemmänkin viilennystä kesällä, sillä Cool My Rush on todella kuuma biisi! Soundi on ajankohtainen ja kansainvälinen, siinä yhdistyy **Zara Larssonin** popkoukut ja **Dua Lipan** hienostunut seksikkyys. Virkistävää, että Suomessa tehdään näin suoraviivaista poppia kunnianhimoisella otteella ja anteeksipyytelemättömällä asenteella. Tällä materiaalilla Kiara Nelson pääsee vielä pitkälle.
Yli 140 000 pirkanmaalaisen sähkölasku suurenee
Tampereen Sähköverkko Oy korottaa verotonta siirtomaksua keskimäärin viisi prosenttia elokuun alusta lähtien.
Sähkön siirtohinnat nousevat Tampereella. Tampereen Sähköverkko Oy korottaa verotonta siirtomaksua keskimäärin viisi prosenttia elokuun alusta lähtien. Muutoksen vaikutus verolliseen siirtohintaan on noin 3,5 prosenttia.
Hinnankorotukset johtuvat kantaverkkomaksujen korotuksista ja tulevista verkostoinvestoinneista.
Korotuksen todellisesta vaikutuksesta yhtiö antaa tiedotteessaan muutamia esimerkkejä. 
– Suurimmalle asiakasryhmällemme, 2000 kWh vuodessa käyttävälle asiakkaalle, siirtohintojen nousun vaikutus on noin 0,45 euroa kuukaudessa.
– Sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuvalle, 18 000 kWh vuodessa käyttävälle asiakkaalle, hinnankorotuksen vaikutus on noin 2 euroa kuukaudessa.
Tampereen Sähköverkko Oy on osa Tampereen Sähkölaitos -konsernia, jonka omistaa Tampereen kaupunki. Yhtiöllä on yli 140 000 asiakasta.
Lady Gaga ja Dalai-lama puhuivat rakkaudesta, Kiina närkästyi
Lady Gaga kysyi muun muassa, miten itseään vahingoittavia nuoria voisi auttaa itsetunto-ongelmissa.
Kiinan ulkoministeriö on tuohtunut tiibetiläisten hengellisen johtajan Dalai-laman Yhdysvaltain-matkasta, jonka aikana hän tapasi pop-idoli Lady Gagan.
– Hänen tämän ja muiden matkojensa tarkoitus on ainoastaan edistää Tiibetin itsenäisyyttä. Toivottavasti ihmiset tajuavat, mitkä hänen todelliset tavoitteensa ovat, sanoo ulkoministeriön edustaja Hong Lei.
Lady Gaga haastatteli Dalai-lama Yhdysvaltain pormestarien konferenssin yhteydessä Indiapolisissa viikonloppuna ja kysyi muun muassa, miten itseään vahingoittavia nuoria voisi auttaa itsetunto-ongelmissa.
Dalai-laman mukaan vastaus on rakkauden ja myötätunnon kaltaisten arvojen korostaminen.
"Itsekeskeisyys luo ongelmia"
Konferenssissa pitämässään puheessa Dalai-lama kehotti Yhdysvaltoja ryhtymään näiden arvojen johtavaksi puolustajaksi.
– Kukaan ei halua ongelmia, mutta olemme luoneet niitä itsekeskeisyytemme vuoksi. Uskon, että myötätuntoinen maailma on saavutettavissa minun elinaikanani. Toimeen on vain tartuttava nyt heti, Dalai Laman kehotti.
Osa hänen ja Lady Gagan puheista on kuunneltavissa ja katseltavissa videona [The Indiana Star](http://www.indystar.com/story/news/politics/2016/06/26/dalai-lama-lady-gaga-urge-kindness-indy/86247112/) -lehden sivulla.
Kaivinkone katkaisi sähkönjakelun osassa Jyväskylää
Jyväskylän Energian tytäryhtiö JE-Siirron sähkönjakelussa oli iltapäivällä häiriö.
Sähköttä oli kaikkiaan 3252 sähkönkäyttöpaikkaa. Katko koski Seppälää, Kangasvuorta, Halssilaa, Halssilanrinnettä, Rauhalahtea, Halssilanrantaa, Halssilanmäkeä ja Aittorinnettä.
Häiriö jakelussa alkoi kello 13:59 ja päättyi kello 14.26.
Jyväskylän Energian mukaan sähkökatkon aiheutti kaivinkone.
Putinin vierailulle vahvistus: saapuu Suomeen perjantaina
Tasavallan presidentin kanslia vahvisti tänään maanantaina julkaisemassaan tiedotteessa, että presidentti Putin saapuu Suomeen tämän viikon perjantaina.
Venäjän presidentti Vladimir Putin saapuu työvierailulle Suomeen tämän viikon perjantaina. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ottaa Putinin vastaan kesäasunnollaan Kultarannassa.
Presidentin kanslian tiedotteen mukaan Putin ja Niinistö keskustelevat Suomen ja Venäjän kahdenvälisistä suhteista sekä ajankohtaisista kansainvälisistä kysymyksistä, mukaan lukien Ukrainan kriisistä sekä Syyrian ja Lähi-idän tilanteesta.
Putinin Suomen-vierailusta kerrottiin tämän kuun alussa ulkoministeri [Timo Soinin (ps.) Moskovan-vierailun](http://yle.fi/uutiset/nato-harjoitus_kiristi_soinin_ja_lavrovin_tapaamisen_tunnelmaa__putin_tulee_heinakuussa_suomeen/8934923) yhteydessä. Tarkka päivä ei kuitenkaan ollut tuolloin vielä tiedossa.
Niinistö kutsui Putinin Suomeen [Moskovan-vierailullaan](http://yle.fi/uutiset/niinisto_ja_putin_moskovassa_suomelle_lupaus_raja-asiassa_presidentti_putinille_kutsu_suomeen/8762152) maaliskuussa. Edellisen kerran Putin vieraili Suomessa vuonna 2013 kesäkuussa.
Pelastajat kiitävät Saimaalla uudella veneellä
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on saanut kolmisen viikkoa sitten uuden pelastusveneen. Edellinen pelastusvene upposi myrskyssä viime syksynä.
Noin yhdeksänmetrinen pelastusvene on tiukasti kiinni Imatralla Lammassaaren sataman laiturissa. Veneessä on kaksi 225 hevosvoiman perämoottoria, joilla saadaan noin 42 solmun eli liki 80 km/h huippunopeus. Veneen varsinainen laituripaikka on Vuoksen suulla, mutta laituria korjataan parhaillaan. Laiturikin sai siipeensä viime syksyn Valio-myrskyssä.
Samassa myrskyssä upposi Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen vanha pelastusvene. Vene oli ollut käytössä alle kaksi vuotta. Uppoamissyy oli pilssivesien täyttyminen myrskyssä ja veden pääsy takakannelle. Vene oli tiukasti kiinni laiturissa, mutta painui pohjaan, ja vakuutusyhtiö lunasti sen.
Uuteen veneeseen on tehty pieniä muutoksia
Nyt käyttöönotetussa uudessa pelastusveneessä Vuoksessa on muutettu pilssivesijärjestelmää niin, ettei vanhan veneen kaltaista tilannetta enää tule. Lisäksi pilssivesiä valvotaan automaattisella järjestelmällä. Jos ongelmia tulee, saa pelastuslaitoksen henkilökunta veneestä automaatti-ilmoituksen.
Vuoksi-venettä voidaan käyttää sairaankuljetuksessa ja sammutustyöhön, joko vene-, mökki- tai saaripaloissa. Sammutuskalustoa voidaan ottaa keulaan, jos tilanne niin vaatii. Veneeseen on tulossa myös pikapuomi, millä voidaan auttaa myös öljyntorjunnassa puomittamalla vuotoalueita.
Vanhaan veneeseen verrattuna uudessa on pienemmät sisätilat, mikä on tuonut lisätilaa kannelle, esimerkiksi pelastusmiehistölle tai -kalustolle.
Pelastusveneellä voidaan toimia koko Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen alueella tai viranomaispyynnöstä kauempanakin, esimerkiksi Etelä-Savossa.
Unilääkäri: Jalkapallon EM-kisojen ja olympialaisten liiallinen katsominen saattaa aiheuttaa humalatilan töissä – ”Krapula voi jäädä jäljelle”
Jalkapallon EM-kisat, yleisurheilun EM-kisat, olympialaiset, paralympialaiset ja jääkiekon maailmancup. Penkkiurheilijoita hemmotellaan kunnolla tänä kesänä ja ensi syksynä, mutta urheilukisojen liiallisessa katsomisessa piilee vaara. Unilääkärin mukaan se voi muun muassa laukaista unihäiriön.
Mikäli urheilufani aikoo katsoa kaikki kesän ja syksyn urheilutapahtumat ahkerasti, unilääkäri Henri Tuomilehdon mukaan kyse on vähintään yhtä kovasta suorituksesta kuin urheilijoilla.
\- Se kuulostaa aika hurjalta urakalta, jos aikoo seurata liveajassa kaikkia urheilusuorituksia.
Tuomilehdon mukaan tämä voi sekoittaa ihmisen unirytmiä.
\- Useamman kuukauden rupeama voi altistaa sille, että unirytmit katoavat. Vaikka jääkiekon maailmacup päättääkin rupeaman syksyllä, krapula voi jäädä jäljelle, kun rytmit eivät palaudu ennalleen, vaan nukkuminen on edelleen huonoa.
\- Jos katsookin paljon ja myöhään urheilua pidemmän aikaa ja nukkuu huonosti, se voi vaikuttaa suorituskykyyn töissä. Sitä voi verrata humalaan. Siitä on tutkimusnäyttöä, eikä tämä ole mitään huuhaata, Tuomilehto jatkaa.
Hän painottaa, että rankka työ vaatii kunnollista palautumista.
\- Ei pidä kuvitella, että kukaan meistä olisi yli-ihminen, joka kestäisi määräänsä enempää. Kisoja kuitenkin kannattaa seurata, mutta kohtuudella.
Palautuminen on yksilöllistä
Tuomilehto sanoo, että palautuminen on yksilöllistä ja riippuu pitkälti myös ihmisen yleisestä terveystilanteesta.
\- Valtaosa unihäiriöisistä ei tiedä tai tunnista, että heillä on ongelmia palautumisen kanssa, ennen kuin tilanne on vakava. Urheilukisojen seuraaminen voi olla alkusysäys sille, että suunta kääntyy huonompaan ja ihminen alkaa itsekin havainnoida, että kaikki ei ole kunnossa.
Tuomilehto puhuu unihäiriöiden syntymisestä.
\- Usein kuulen vastaanotoillani, että ihmisillä on mennyt hyvin 45 vuotta, mutta äkkiä nukkumisvaikeudet ilmaantuvat. Aika usein taustalta löytyy stressitekijöitä, mitkä laukaisevat unihäiriöt. Pitkäaikainen valvominen ja epäsäännöllinen elämä ovat merkittäviä riskitekijöitä.
\- Urheilujuttuja on kiva seurata, mutta siis kohtuus kaikessa. Välillä pitää itseäkin huoltaa. Jos ei mene nukkumaan ajoissa, vaan valvoo urheilukisoja sohvalla katsomalla, se ei ole oikeaa lepoa ja palautumista.
Tuomilehto opastaakin ihmisiä nauhoittamaan myöhäisiä urheilutapahtumia, että ne eivät heikennä esimerkiksi työkuntoa.
\- Jos katsot urheilua, se ei yhtään edistä sinun kuntoa. Väsyneisyydellä ja vähän nukkumisella on välittömiä vaikutuksia työelämään. Etenkin loppuviikkoa kohti virta alkaa vähentyä eli se vaikuttaa työkykyyn. Myös pitkäaikaisia seurauksia voi olla, esimerkiksi työtapaturmia saattaa tulla, kun ihminen on väsynyt ja keskittymiskyky ei ole paras. 
\- Se voi vaikuttaa myös muistiin ja aiheuttaa ärtyneisyyttä. 
Parisuhdekin voi rakoilla kotona.
Muutenkin huonosti nukkuvat voivat saada huomattavia seurauksia
Jos ihminen huolehtii muuten omasta palautumisestaan ja nukkumisestaan erityisen hyvin, Tuomilehdon mukaan hän kestää tilapäiset poikkeukset hyvin ja elimistö palautuu normaalille tasolle.
Mutta jos ihminen muutenkin laiminlyö palautumistaan ja nukkumistaan, hänelle urheilukisojen myöhäinen katsominen voi aiheuttaa huomattavia seurauksia.
\- Heillä saattaa tulla jaksamisen kanssa ongelmia, ja myös terveyskäyttäytymiset muuttuvat: väsyneinä he eivät jaksa liikkua, ja ruokailu saattaa vähän muuttua niin, että he hamuavat hiilareita. 
Tuomilehto sanoo, että urheilutapahtumien pitkä katseleminen altistaa myös rytmihäiriöihin etenkin ne ihmiset, joilla on muutenkin vaikeuksia nukkumisen kanssa.
\- Varmasti riski lisääntyy, ja se alkaa vaikuttaa terveyteen. 
Mikäli urheilufani valitsee tiettyjä yksittäisiä otteluita tai muita urheilusuorituksia, ne eivät kuitenkaan merkittävästi hetkauta ihmisen jaksamista ja terveyttä.
\- Toki seuraavana päivänä voi tuntua vähän omassa nahassa, että on valvonut, mutta se on henkilökohtainen valinta.
"Lupa ja vapaus hengittää, paljon siirappia ja onnea" – kolme hyvää syytä osallistua Pride-viikkoon
Helsinki Pride on täällä! Kaikille avoimella sateenkaarikansan juhlaviikkolla voi treenata drag-meikin alkeet, tutustua Tom of Finland -näyttelyyn ja kysellä kansanedustajilta.
Helsinki Pride alkaa tänään 27. kesäkuuta Helsingissä. Tapahtumassa juhlitaan moninaisuutta ja yhdenvertaisuutta erilaisen ohjelman merkeissä. Viikko huipentuu Pride-kulkueeseen lauantaina 2. heinäkuuta.
Kulkue on näkyvin osa Pride-viikkoa. Se lähtee liikkeelle Helsingin Senaatintorilta kello 13 ja päättyy Kansalaistorilla järjestettävään puistojuhlaan.
Mediapersoona **Laura Haimila**, Priden ohjelmakoordinaattori **Minna Kalenius** ja vuoden sateenkaarinuoreksi valittu **Elina Partanen** kertovat, miksi tapahtumaan kannattaa osallistua.
1. Tiukkaa asiaa: paneeleja ja kyselytunteja
\- Helsinki Pride on täynnä karnevaalitunnelmaa ja erilaisia juhlia, mutta se on myös tärkeä muistutus siitä, miten työ yhdenvertaisen ja moninaisen Suomen puolesta on vielä kesken, Priden ohjelmakoordinaattori Minna Kalenius kommentoi YleX:lle.
Pride-viikolla voi muun muassa osallistua paneelikeskusteluun, jonka teemana on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien turvapaikanhakijoiden erityisen haavoittuvaa asema.
Kansanedustajien kyselytunti puolestaan järjestetään keskiviikkona 29. kesäkuuta kello 15–16.30 Pride Housessa. Silloin on mahdollisuus kysyä kansanedustajilta hlbti-verkoston toiminnasta.
2. Hauskaa ohjelmaa kaikille: deittailua, missikisoja ja taidetta
Pride-viikon aikana voi myös opetella drag-meikin alkeita ja tutustua Tom of Finland -näyttelyyn Helsingin Taidehallissa.
\- Helsinki Pride kerää yhteen sateenkaarikansan ja kutsuu mukaan myös kaikki muut. Yhteisössä on voimaa ja Helsinki Pride on tarkoitettu meille kaikille, Kalenius sanoo.
Kevyempää ohjelmaa kaipaaville Rainbow Speed Dating on hauska vaihtoehto. Tapahtumassa voi osallistua pikadeiteille kolmessa eri sarjassa, jotka ovat naiset-naiset, miehet-miehet ja ihmiset-ihmiset.
Mr. &amp; Ms. Gay Finland -finaalit järjestetään keskiviikkona 29. kesäkuuta ja torstaina 30. kesäkuuta. Neljännen kerran valittava Ms. Gay Finland ja seitsemännen kerran valittava Mr. Gay Finland toimivat esikuvina titteleidensä kera seuraavan vuoden ajan.
3. "Parasta aikaa tutustua uusiin ihmisiin."
Mediapersoona **Laura Haimilan** mielestä Helsinki Pride on hienoin kaupunki- ja kulttuuritapahtuma, jossa kaikki ovat yhdenvertaisia.
\- Pride-viikolla kaupunki täyttyy mielettömästä ohjelmasta taiteen, viihteen ja kulttuurin parissa. Parasta aikaa tutustua uusiin ihmisiin ja kohdata monenlaisia persoonia, Haimila kertoo YleX:lle ja jatka:
\- Viikon ajan tuntuu myös siltä, että kaikki on mahdollista. Kaikki on yhdenvertaisia, kaikilla on oikeus olla just sitä mitä on. Lupa ja vapaus hengittää. Eli paljon siirappia ja onnea. Sitä on Pride mulle.
\- Meidän tarkoituksemme tällä planeetalla on onnellisuuden tavoittaminen hinnalla millä hyvänsä, mutta ehtona on, että matkalla onneen emme saa satuttaa muita ihmisiä, Helsinki Pride -kummi 2016 **Cristal Snow** kommentoi Instagramissa.
Vuoden sateenkaarinuoreksi valittu **Elina Partanen** korostaa solidaarisuutta.
\- Sanoisin että Pride-viikolle kannattaa osallistua yhteenkuuluvuuden vuoksi. Solidaarisuus ja yhtä suurta perhettä oleminen hyväksyen toisemme on tärkeä osa Prideä, Partanen kommentoi YleX:lle.
Tutustu [Priden ohjelmaan tarkemmin.](http://www.helsinkipride.fi/)
**Lue myös:**
[Elina Partasesta Vuoden sateenkaarinuori](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264500)
[Saara Aalto valittiin vuoden homoksi – tässä ovat vuoden 2016 Gay Gaalan voittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261843) 
Päivä miehenä
Mitä tapahtuu, kun naiset kokeilevat muuttumista miehiksi? Se nähdään taiteilija Diane Torrin drag king -työpajassa.
Areenassa 30 päivää
Diane Torr muutti nuorena Skotlannista New Yorkiin yrittämään uraa go go -tanssijana. Siitä alkoi hänen teoreettinen ja käytännöllinen perehtymisensä sukupuoli-identiteettien moninaisuuteen.
Vuodesta 1989 asti Diane Torr on järjestänyt jatkuvasti kehittyviä työpajoja, joissa naiset pääsevät tutkimaan sukupuoliroolejaan ja kokeilemaan, millaista on ottaa itse haltuun miehelle kuuluviksi tulkitut eleet ja elkeet.
Dokumentti seuraa Berliinissä järjestetyn kymmenen päivän mittaisen työpajan kautta kahdeksan saksalaisnaisen muodonmuutosta mieheksi ja heidän suhdettaan vastakkaiseen sukupuoleen.
Torrin työpajat ovat kuin rajaamattomia laboratoriokokeita sosiaalisen käyttäytymisen saloihin. Mikä tekee miehestä miehen ja naisesta naisen? Missä ja milloin sukupuoli-identiteetti tarkalleen ottaen muotoutuu?
Hajoaako Britannia? Voiko Brexit peruuntua? – Kymmenen kysymystä ja vain vähän varmoja vastauksia
Kolme päivää kansanäänestyksen tuloksen selviämisen jälkeen Britannian ja muun Euroopan tulevaisuus näyttää yhä sumuiselta. Kysymyksiä on paljon ilmassa, mutta varmoja vastauksia vähän. Koko Brexit voi vielä peruuntuakin – ainakin teoriassa.
Mikä muuttuu suomalaisten matkustuksessa?
Brexit tuskin vaikuttaisi suomalaisten lomailuun. Passia tai henkilökorttia on tarvittu tähänkin asti, sillä Britannia ei kuulu vapaata liikkumista helpottavaan Schengen-alueeseen.
Britannian apulaisoikeusministeri Dominic Raab on kuitenkin [väläyttänyt](http://yle.fi/uutiset/viisumipakko_britanniaan_ja_potkut_puolalaiselle_putkimiehelle__mika_brexit_ja_mita_sen_jalkeen/8949848) rajoitusten kiristämistä. Tämä voisi tarkoittaa viisumipakkoa myös suomalaisille. Raabin mukaan ihmisten liikkuminen on yksi ensimmäisistä asioista, joista Britannia neuvottelee Euroopan unionin kanssa.
Saako Britanniaan yhä muuttaa töihin?
Toistaiseksi on epäselvää, mitä Brexit lopulta tarkoittaisi Britanniaan muuton kannalta. Eroa kannattanut europarlamentaarikko [Daniel Hannan totesi](http://yle.fi/uutiset/britannian_eroleiri_joutui_heti_pyortamaan_lupauksiaan/8984015) perjantaina, että joka tapauksessa muista EU-maista suuntautuva muutto jatkuu.
Paljon riippuu siitä, päättääkö Britannia jatkossa soveltaa EU-kansalaisiin samanlaista työlupajärjestelmää kuin tällä hetkellä EU:n ulkopuolelta tuleviin. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-politics-32810887) luvilla voitaisiin rajoittaa tulijat ainoastaan sellaisten alojen työntekijöihin, joista on maassa pulaa.
Hajottaako EU-ero Britannian?
Englanti ja Wales äänestivät EU-eron puolesta, Skotlanti ja Pohjois-Irlanti sitä vastaan. Jakolinjoja luo sekin, että enemmistö nuorista halusi jäädä EU:hun, ja iäkkäät ikäluokat kannattivat eroa.
Skotlannin itsenäisyyttä ajava SNP-puolue ilmoitti heti tuloksen selvittyä tavoittelevansa uutta itsenäisyysäänestystä. Skotlannin pääministerin [Nicola Sturgeonin mukaan](http://www.bbc.com/news/uk-scotland-scotland-politics-36621030) on mahdotonta hyväksyä Skotlannin irrottamista EU:sta vastoin sen tahtoa.
Pohjois-Irlannissa poikkeuksellisen moni [on hakenut Irlannin passia](http://yle.fi/uutiset/britit_hakevat_nyt_joukoin_irlannin_passeja/8984161).
Milloin Britannia varsinaisesti eroaa?
[EU-johtajat](http://yle.fi/uutiset/eu-parlamentin_schulz_britannian_aloitettava_eromenettely_tiistaina/8984617)[toivovat](http://yle.fi/uutiset/juncker_britannian_eroneuvottelujen_alettava_valittomasti/8983611), että Britannia hakee eroa mahdollisimman pian, jotta epävarmuus vähenisi.
Väistyvä pääministeri David Cameron on kuitenkin sanonut jättävänsä eroprosessin seuraajansa hoidettavaksi. Cameron eroaa lokakuuhun mennessä. Mahdollinen seuraava pääministeri Boris Johnson on sanonut, että Britannialla ei ole kiire päästä eroon EU:sta.
Eroneuvottelujen odotetaan joka tapauksessa kestävän useita vuosia. Sinä aikana Britannia noudattaa EU-lakeja, mutta ei ota osaa unionin päätöksentekoon.
Kuka luotsaa maata eroprosessin aikana?
Väistyvä pääministeri David Cameron on sanonut eroavansa lokakuuhun mennessä ja jättävänsä EU-eron hakemisen seuraajansa hoidettavaksi. Seuraaja voi olla Johnson tai joku muu konservatiivipuolueen johtohahmoista, kuten oikeusministeri Michael Gove tai sisäministeri Theresa May.
Juuri tällä hetkellä sisäpoliittinen tilanne Britanniassa on sekasortoinen. Cameron antoi lyhyen lausunnon perjantaina, eikä hänestä ole sen koommin kuultu julkisuudessa.
Miten Suomi reagoi brittien päätökseen?
Eduskunta on kutsuttu perjantaiksi koolle kesken kesätauon. [EU-ministerivaliokunta on linjannut](http://yle.fi/uutiset/suomi_toivoo_britannian_kaynnistavan_eu-eroprosessin/8985992) tänään maanantaina, että Suomikin toivoo Britannian hakevan eroa "riittävän ripeästi".
Yllyttääkö Brexit muitakin jäsenmaita eroamaan?
Useissa maissa EU-skeptiset puolueet[ ilmoittivat saman tien](http://yle.fi/uutiset/eurokriittiset_puolueet_riemuitsivat_britannian_eu-erosta/8983464) ajavansa vastaavaa kansanäänestystä. Myös Suomessa [perussuomalaisten nuorisojärjestö](http://www.ps-nuoret.fi/uutiset) on perustanut aiheesta kansalaisaloitteen.
Ennen äänestystä esimerkiksi sanomalehti [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2016/06/20/world/europe/britain-referendum-brexit-european-union.html?_r=0) haastattelemat asiantuntijat arvioivat, että Britannia pannaan maksamaan erostaan, jotta muiden erohalut saadaan tukahdutettua. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja [Juha Jokela sanoi Ylelle](http://areena.yle.fi/1-3067671) tuloksen selvittyä, että varsinaisiin rankaisutoimiin EU tuskin ryhtyy. Hänen mukaansa rankaisu voi tulla epäsuorasti, erosta aiheutuvan talouden supistumisen ja poliittisen epävakauden kautta.
[Taloustieteilijä Sixten Korkman](http://yle.fi/uutiset/sixten_korkman_britannia_on_ampunut_itseaan_jalkaan_erittain_ikavalla_tavalla/8983173) puolestaan arvioi, että kun muut EU-maat seuraavat Britannialle aiheutuvia ongelmia, kukaan muu ei halua heti lähteä toistamaan samaa kokeilua.
Miltä euron tulevaisuus näyttää?
Yhteisvaluutta euro on vahvistunut selvästi Englannin puntaan verrattuna ja toisaalta laskenut Yhdysvaltain dollariin nähden. Keskuspankit maailmalla ovat kertoneet varautuvansa valuuttoja vakauttaviin toimiin.
[Korkmanin mukaan](http://yle.fi/uutiset/korkman_brexitista_pankkien_mahdollisuudet_murenevat/8985421) tilanne on tietyllä tapaa paradoksaalinen: Euroalueeseen kuulumaton Britannia on eroamassa EU:sta aivan muista kuin valuuttaan liittyvistä syistä, mutta samalla Brexit tuo korostetusti esiin euroalueen ongelmia. Yhtenä huolena on pankkialan mahdollisuuksien murentuminen.
Mitä tapahtuu Lontoolle finanssikeskuksena?
Toteutuessaan Brexit uhkaa karkottaa kansainväliset pankkijätit Lontoosta. [Kauppalehden mukaan](http://www.kauppalehti.fi/uutiset/brexit-tuo-talouteen-pitkan-epavarmuuden/RUPd8bB5) monet pankit harkitsevat siirtävänsä toimintojaan muualle, koska ne eivät enää voi toimia samoilla luvilla Britanniassa ja EU:ssa.
Toisaalta [Fortune-lehti arvioi](http://fortune.com/2016/06/24/brexit-uk-europe-eu-london-future/), että Lontoo säilyttää asemansa Euroopan finanssikeskuksena niin pitkään kuin sääntely säilyy kevyenä verrattuna esimerkiksi Pariisiin. Ero EU:sta voi jopa löysätä sääntelyä entisestään ja näin vahvistaa Lontoota, lehti kirjoittaa.
Voiko Brexit yhä peruuntua?
Britanniassa parlamentti kokoontuu maanantaina iltapäivällä käsittelemään kansanäänestystä. Parlamentin odotetaan vahvistavan tuloksen, vaikka enemmistö kansanedustajista vastustaa eroa.
Maanantai-iltapäivään mennessä jo lähes 3,7 miljoonaa brittiä on allekirjoittanut [vetoomuksen](https://petition.parliament.uk/petitions/131215), jossa vaaditaan uusintaäänestystä EU-jäsenyydestä. Kansainvälisen politiikan tutkija [Mikko Kuisma sanoo](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_vetoomuksesta_uusi_eu-kansanaanestys_britanniassa_mahdoton_ajatus/8984590), että uuden äänestyksen järjestäminen on kuitenkin poliittinen mahdottomuus.
Periaatteessa jäsenmaan on itse haettava eroa. Oikeusoppineet ovat viime päivinä pohtineet, voisiko eromenettely jatkua muulla tavoin. Kuisma [pitää mahdollisena](http://yle.fi/uutiset/tutkija_britannian_sekasorrosta_on_hankala_tietaa_kuka_nyt_paattaa/8984711), että EU voisi pakottaa Britannian tarttumaan toimeen ilman virallista julistusta.
_Korjaus kello 17.38: Britanniaan matkustava suomalainen voi käyttää passin sijasta matkustusasiakirjana myös henkilökorttia._
Voiko narsistinen esimies olla sittenkin hyvä esimies? – Väitöstutkimuksen tulokset yllättävät
Narsistista esimiestä ei välttämättä koeta huonoksi johtajaksi. Tuore väitöstutkimus osoittaa, että narsistiset esimiehet saavat alaisiltaan jopa hyviä arvioita esimiestaidoistaan. Tutkimus antaa kuitenkin viitteitä myös siitä, että kysymys voi olla pelkästä hetken hurmasta.
Kauppatieteen ja psykologian maisteri Hanna Peltokangas tarkastelee johtamisen alan väitöskirjassaan esimiesten persoonallisuuden, työsuoriutumisen ja työuupumuksen välisiä yhteyksiä.
Väitöstutkimuksen tulokset yllättävät. Esimerkiksi narsistiset esimiehet näyttävät saavan alaisiltaan hyviä arvioita esimiestaidoistaan.
Peltokankaan mukaan tulos oli siinä määrin yllättävä, että asiaa piti selvittää syvemmin. Tarkemmin tutkittaessa kävi ilmi, että mitä enemmän narsistisia piirteitä johtajalla oli, sitä lyhyemmän aikaa hän oli ehtinyt olla toimessaan.
– Tämän tutkimuksen valossa näyttäisi siis siltä, että narsistiset esimiehet osaavat luoda itsestään hienon ensivaikutelman ja olemaan hurmaavia jonkin aikaa. Ehkäpä he sitten vaihtavat muihin tehtäviin ennen kuin ensivaikutelma on kokonaan haihtunut, Peltokangas sanoo.
Narsistisilla esimiehillä ei virta lopu
Peltokankaan mukaan hurmaaminen ei kuitenkaan onnistu loputtomasti. Jossain vaiheessa kuheruskuukausi päättyy.
– Kun aikaa kuluu ja esimies on pitemmän aikaa tehtävässään, tulokset (alaisten arviot) romahtavat, toteaa Peltokangas.
Narsistisuus ja johtajuus kulkevat jossain määrin käsikädessä. Peltokankaankin tutkimuksen mukaan esimiesten joukossa on keskimääräistä enemmän henkilöitä, joilla on narsistisia piirteitä.
Tutkimuksessaan Peltokangas havaitsi, että narsistisia piirteitä omaavat esimiehet eivät näytä kokevan minkäänlaisia jaksamisongelmia. Toisaalta hyvin luovat ja idearikkaat esimiehet näyttivät olevan alttiimpia kokemaan työuupumuksen oireita.
Peltokankaan väitöskirjatutkimus tuo psykologista näkemystä johtamisen tutkimukseen, koska myös esimiehet voivat käyttäytyä epäjohdonmukaisesti, heillä voi olla persoonallisuuden häiriöitä ja monet alitajuiset motiivit voivat vaikuttaa heidän käyttäytymiseensä. Peltokangas huomauttaa, että on eri asia kuvailla käyttäytymistä kuin selittää tai ennustaa sitä.
– Tästä syystä olisi tärkeää huomioida myös sisäistä mielen toimintaa, persoonallisuutta ja puolustuskeinoja, eikä keskittyä pelkästään hyvin helposti ulkoapäin havaittaviin piirteisiin, kuten ulospäin suuntautuneisuuteen, hän sanoo.
Esimistehtävä on aina erityislaatuinen
Erilaisten persoonallisuustestien avulla esimerkiksi juuri narsistiset piirteet pystytään havaitsemaan kohtuullisen hyvin. Peltokankaan mukaan henkilöarviointeihin panostamalla yritykset säästyisivät monilta murheilta. Esimiesten työsuoriutumista voidaan ennustaa, mikäli arvioinnissa käytetään laadukkaita ja monipuolisia menetelmiä.
– Yritysten välillä on todella suuria eroja siinä, missä määrin henkilöarviointeihin panostetaan, toteaa Peltokangas ja huomauttaa, että kysymys on yrityksillä sekä ajasta että rahasta.
Peltokangas tähdentää sitä, että esimiestehtävä on aina erityislaatuinen ja se pitäisi ottaa rekrytoinnissa huomioon. Ei riitä, että on ollut esimerkiksi asiantuntijatehtävässä hyvä, jos puuttuu vaikkapa esimiestehtävässä tarvittavaa stressinsietokykyä ja vuorovaikutustaitoja.
Peltokankaan tutkimuksessa oli mukana liki sata esimiestä ja heidän noin kaksi sataa alaistaan. Peltokangas on hyödyntänyt väitöskirjan aineiston keruussa erilaisia persoonallisuustestejä.
PsM, KTM Hanna Peltokankaan johtamisen alaan kuuluva väitöstutkimus Leadership, Personality and Performance tarkastetaan perjantaina 1. heinäkuuta Vaasan yliopistossa.
Venäjän verkon hersyvä huumori – vitsien kohteena usein Putin ja Medvedev
Poliitikkojen lausunnot saavat Venäjällä hetkessä siivet ja lentävät netin huumorisivuille. Pääministeri Medvedevin alkukesäisestä vastauksesta eläkeläiselle on ollut hyvin suosittu vitsin aihe: Ei ole rahaa, koettakaa kestää, Medvedev sanoi. Nyt hän joutuu kestämään naurut.
Venäjällä ei ole Neuvostoliiton ajan hirtehishuumoria, totesi Twitter-tuttava. Uskalsin heti olla eri mieltä.
Näen ja kuulen joka päivä miten esimerkiksi vallanpitäjistä ja heidän tekemisistään syntyy vitsejä. Verkosta humoristisia kuvamuunnelmia löytyy sadoittain.
**Monia on innostanut** Venäjän huono menestys jalkapallon EM-kisoissa.
Joku keksi käyttää tässä yhteydessä presidentti Vladimir Putinin lausuntoa niin sanotuista vihreistä miehistä, jotka alkoivat herättää epäilyjä Krimin niemimaalla. Putin kommentoi asiaa tuolloin sanomalla, että kuka vain voi ostaa univormun.
Nyt Putinin suuhun on laitettu "Eivät ne ole meidän jalkapalloilijoitamme, kuka vaan voi ostaa urheilupuvut kaupasta".
Eräällä verkkosivulla näytettiin kuvaa pettyneestä ruohikolla istuvasta jalkapalloilijasta. "Putin kaatoi meidät. Ei tullutkaan panssarivaunuja", luki kuvassa. 
Toinen jalkapallovitsi liittyy historian kauheuksiin: "Jalkapallomaajoukkueemme tarvitsee Stalinin kaltaisen johtajan, ellette voita kultaa teidät lähetetään kaivamaan sitä."
**Totta kai huumori on muuttunut** Neuvostoliiton ajoilta - onhan maailmakin muuttunut. Silti venäläisillä on edelleen kyky kääntää vastoinkäymiset ja pettymykset nopeasti vitseiksi.
Tässä Venäjän kieli on hyväksi avuksi, sillä siihen kuuluvat sanaleikit. Monenlaiset etuliitteet auttavat ovelasti muuttamaan sanan merkitystä.
Tästä syystä joitain vitsejä on vaikea kääntää muille kielille.
Usein vitsit ovat suosittuja vain hetkellisesti. Presidentti Putin mainitsi vierailulla Valko-Venäjällä presidentti Aleksander Lukashenkolle, ettei ehdi nukkua riittävästi. Seuraavana päivänä taksikuljettaja huusi liikenneruuhkassa äänitorvea käyttäneelle autoilijalle: Älä pidä ääntä, Putin ei saa unta!
**Pääministeri Dmitri Medvedev** on ollut tänä keväänä oikean vitsivyöryn kohteena vastattuaan ihmeellisellä tavalla köyhän eläkeläisen valitukseen Krimillä. Nainen moitti pääministeriä siitä, ettei eläkkeitä ole indeksikorjattu.
– Ei ole rahaa, koettakaa kestää, kaikkea hyvää, Medvedev vastasi.
Ei ole rahaa, koettakaa kestää, on Venäjällä nyt vakiolause. Välillä tuntuu, ettei ole tilannetta, johon se ei sopisi.
Ravintolassa mies kiittää tarjoilijaa hyvästä ruoasta.
– Hienoa, että piditte siitä. Tässä laskunne, 725 ruplaa kiitos!
– Ei ole rahaa, koettakaa kestää, kaikkea hyvää ja terveisiä kokille!
Nettiin on ilmestynyt tästä aiheesta satoja meemejä. Milloin lause on liitetty valtapuolue Yhtenäisen Venäjän vaalimainokseen, milloin kuviin nauravista Medvedevista ja Putinista.
Pilakuvapiirtäjä Sergei Elkin taas piirsi Medvedevin tapetointihommissa: "Ei ole liimaa, koettakaa kestää".
Hyvin nopeasti joku keksi myös tehdä virallisen dokumentin näköisen tekeleen Venäjän hallituksen kirjepaperille. Siinä on kolme kohtaa.
1\. Ei ole rahaa
2\. Koettakaa kestää.
3\. Kaikkea hyvää, iloista mieltä ja terveyttä.
Näin paljon vitsejä yhdestä aiheesta on tuskin nähty sitten sen, kun Putin lensi kurjen kanssa.
**Venäjällä viljellään** paljon vitsejä myös arkipäivässä.
Ne ovat enimmäkseen hyväntahtoisia ja viittaavat usein joko kirjallisuudesta tai elokuvista tuttuihin sitaatteihin. Jos haluaa ymmärtää kansan huumoria, on siis syytä tuntea venäläistä kulttuuria.
Samoin käytössä ovat poliitikkojen lentävät lauseet. Yksi pisimpään eläneistä sanonnoista on silloisen pääministerin Viktor Tšernomyrdinin lause talouskriisin yhteydessä vuonna 1993.
– Halusimme parasta mutta tuli samaa kuin ennenkin.
Saa nähdä elääkö Medvedevin "ei ole rahaa" yhtä kauan.
_Jalkapalloilijan heittoa koskevan vitsin suomennosta korjattu 28.6 klo 13._
Poikeluksen ja Hätösen superyhtye PH-arvot esiintyy Ruisrockissa
PH-arvojen kahden festarikeikan kiertue päättyy Ruisrockiin, jossa kaksikko esiintyy perjantaina ja lauantaina.
Tänä vuonna Ruisrockissa esiintyy suuria maailmantähtiä aina **Jack Ü:stä Kelisiin** ja **Major Lazerista Macklemore and Ryan Lewisiin**. Festivaaliohjelman piti olla valmis jo ennen juhannusta.
Nyt sinne on kuitenkin tehty yksi lisäys: YleX:n oma **PH-arvot**.
\- Se ei ole mikään pieni juttu, se on mullistavaa. Meidän yleisötoiveiden yksi suursuosikki on vahvistunut Ruisrockin esiintyjäksi, festivaalin toimitusjohtaja **Juhani Merimaa** kertoo YleX:n haastattelussa ja jatkaa:
\- Tämä bändi tulee vetämään Ruisrockissa ei vain yhden vaan peräti kaksi keikkaa. Se on saippuoitua happavuutta, se on elämän sykettä, siinä on kaikki tunnetilat ääripäästä toiseen – ja jopa nimi kertoo sen: PH-arvot!
PH-arvot on YleX:n **Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikeluksen** ja **Alma Hätösen** genrerajoja rikkova yhtye, joka on viime kuukausien aikana tehnyt kappaleen Poikelus &amp; Hätönen -ohjelman Tuplatälli-vieraille, kuten esimerkiksi **Benjaminille**, **Isac Elliotille** ja **Essi Hellénille**.
PH-arvot päättää Ruisrock-lauantaina kaksi festivaalia kestävän festarikiertueensa. Yhtyeen ensiesiintyminen nähtiin Lahdessa [YleXPopin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016) jatkobileissä.
\- Tämä on luonnollinen jatkumo menestyksekkäälle debyyttikeikallemme. Seuraavaksi valloitamme stadionin, Hätönen sanoo.
Kuten Ruisrockin toimitusjohtaja Merimaa mainitsi, PH-arvot tekee Ruisrockissa kaksi keikkaa. Bändi esiintyy YleX:n festarikontin läheisyydessä perjantaina noin kello 19:15 ja lauantaina noin kello 18:15.
\- Näin haluamme varmistaa, että kaikki halukkaat varmasti näkevät keikan. Jos missaa ensimmäisen, niin on vielä toinen mahdollisuus. Tämä on ainutlaatuista sekä palvelus kaikille, Poikelus ja Hätönen sanovat.
[Lue kaikki Ruisrock-uutiset täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)
_Muokattu 4.7. klo 10:37 PH-arvojen lauantain esiintymisaika on 18:15, ei 19:30._
**Lue myös:**
**[Kaksi Almaa kohtasi studiossa - Poikelus ja Hätönen tekivät hämyisen kappaleen artisti-Almalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264565)**
**[Lahti on maailman onnekkain kaupunki – PH-arvojen harvinainen livekeikka YleXPopin jatkoilta nyt Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264478)**
**[Suomen johtava bändi PH-arvot teki biisin Isac Elliotille – kuinka monta Ikke-viittausta bongaat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263725)**
Ahlaisten Lammin tuulivoimapuiston kaava on kaatumassa
Ahlaisten Lammin tuulivoimapuiston kohtalo on jäämässä kaupunginvaltuuston harteille. Kaupunginhallitus esittää, että valtuusto hylkäisi osayleiskaavaehdotuksen.
Porin kaupunginhallitus esittää Lammin tuulivoimapuiston osayleiskaavaa Porin kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi. Samalla se esittää, että valtuusto hylkää osayleiskaavaehdotuksen.
Päätös syntyi äänestyksellä lukemin 3-8.
Porin kaupunki on vuonna 2013 sopinut osayleiskaavan valmistelemisesta Satawind Oy:n ja A. Ahlström Kiinteistöt Oy:n kanssa.
Yle Puheessa Mäkelä-Nummela: Miehet pelkäävät, että saattaisivat hävitä naiselle
Pekingin olympiavoittaja saavutti MM-pronssia jo 1995. Silloin naiset ja miehet ampuivat trapissa yhtä monta kiekkoa. Eivät kuitenkaan enää. 
Yle Puheen Kohti Rioa -lähetyksessä maanantaina Satu Mäkelä-Nummela haikailee hieman vanhan kilpailumallin perään. 
\- Ettei vaan miesten asiaa olisi ajettu, koska miehet pelkää, että saattais hävitä naisille?
Vuosien saatossa naisten kiekkomäärää on vähennetty peruskilpailussa 75:een, kun miehillä on yhä 125. 
\- Ei pysty vertaileen, kun kiekkomäärä on eri!
Mäkelä-Nummela on Pekingin kultamitalinsa lisäksi voittanut kahdesti MM-pronssia ja kuusi maailmancupin ykkössijaa. Viimeisin irtosi Bakusta vajaa viikko sitten. Julkisuuden osalta ampumaurheilijat saavat olla rauhassa lähes kokonaan olympiakisojen ulkopuolella. 
\- Lehdet on ne, jotka meistä muistaa ilmottaa, toteaa olympiavoittaja. 
Järki päässä ja kellon mukaan Brasiliassa
Riossa Mäkelä-Nummela osallistuu kolmansiin olympialaisiinsa. Lontoossa hän oli seitsemäs. Kisojen yllä leijuvat tummat pilvet eivät häiritse. 
\- Kun oltiin siellä huihtikuussa ja lämpöä oli päälle 30, ja hyttysaika piti olla, niin yhtään hyttystä ei näkynyt. 
\- Veikkaan, että medialla on ollut vähän suurentelun ja paisuttelun makua.
\- Jos joku pitää hakea, niin ehkä sitten rikollisuus on se, mitä enemmän miettii.
Mäkelä-Nummelan mielestä rikoksen uhriksi joutumista voi välttää, kun ei liiku myöhään yöllä eikä oudoissa paikoissa. 
\- Aikaero ei ole ongelma, elän kellon mukaan. Mulla on unenlahjat kohillaan, naurahtaa orimattilalainen. 
Erilainen huippu-urheilija
Kysyttäessä, missä leffassa Satu Mäkelä-Nummela löytäisi paikkansa, vastaus kohdistuu Pekka ja Pätkä -elokuviin.
\- Mähän oon se Siiri Angerkoski.... Justiina kaulimen kanssa, hoksaa trap-ampuja. 
Mäkelä-Nummela suhtautuu muutenkin huippu-urheiluun poikkeuksellisen letkeästi ja kykenee menestysjahdissa myös arkiseen myyjän työhön Lahdessa. 
\- Olen todennut, että kokopäiväiseksi ampujaksi minusta ei olisi. 
\- Kiva vaihtaa kuulumisia ihmisten kanssa.
Muutoksia tekniikkaankin voidaan tehdä kesken kilpailukauden. 
\- Jalkojen asento keväällä on tämä ja loppukaudesta se on tuo. En ole kangistunut mihinkään rutiiniin. 
\- Kuukausi sitten rohkeasti vaihdoin aseen paikkaa. Tuossa olkapäässä siirsin vähän keskemmälle. 
Oppia Rion maailmancupista huhtikuussa
Olympialaisia edeltävä maailmancup Bakussa päättyi viime viikolla siis suomalaisen voittoon. Kevään esikisat Brasiliassa jättivät parannetavaa. Tuloksena 13:s sija. 
\- Suurin syy tuloksiin oli, että kiekko oli äärimmäisen kova. 
\- Löytyi kiekko, jossa oli 10-12 haulin iskua, mutta kiekko vaan ei ollut mennyt rikki. 
Kovien kohteiden suhteen riittää vielä tehtävää ennen Rion olympiamatkaa. Varsinkin, jos kiekkojen laatu on elokuussa sama kuin huhtikuussa. 
\- Kenellä on mahdollisuus aseen supistajaa alapiipussa kiristää, niin varmasti tulee tekemään sen, ennakoi Satu Mäkelä- Nummela. 
_Lisää Satu Mäkelä-Nummelasta Kohti Rioa -ohjelmassa [Yle Puheessa ](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)tänään klo 18.03. Uusinta su 3.7.-16 klo 20.30. _
Britannian valtiovarainministeri rikkoi hiljaisuuden: "Varauduimme myös odottamattomaan" 
Britannia on vahvassa asemassa vastaamaan kaikkeen, mitä tuleman pitää, EU-jäsenyyttä kannattanut George Osborne sanoi vaiettuaan koko viikonlopun.
Britannian EU-eroa voimakkaasti vastustanut valtiovarainministeri George Osborne on kommentoinut kansanäänestyksen päätöstä ensi kertaa sitten perjantaiaamun, jolloin hän sanoi, että hänellä on ollut parempiakin aamuja.
Maanantaina hän korosti, että edessä on vaikeita aikoja, mutta Britannian talous kohtaa ne paljon paremmassa kunnossa kuin vuoden 2008 talouskriisin.
– Meidän päättäväisyyttämme ei pidä aliarvioida. Olimme varautuneet myös odottamattomaan, Osborne vakuutti.
"Vain Britannia voi käynnistää eron"
Hän sanoi hyväksyvänsä täysin äänestystuloksen, vaikka se ei ollutkaan hänen mielensä mukainen, ja tekevänsä kaikkensa, jotta asiat hoituvat mahdollisimman hyvin.
– Tänään haluan vakuuttaa briteille ja kansainväliselle yhteisölle, että Britannia on vahvassa asemassa vastaamaan kaikkeen, mitä tuleman pitää, hän sanoi.
Osborne painotti myös, että vain Britannia voi käynnistää eroprosessin. Siihen tulee ryhtyä vasta, kun Britannialla on selvä käsitys järjestelyistä, joita se tavoittelee suhteissaan muihin Euroopan maihin, hän sanoi.  
Tuskin mahdollisuuksia pääministeriksi 
Ennen kansanäänestystä Osborne varoitti, että Britannia tarvitsee säästöbudjetin, jos EU-eron kannattajat voittavat. Nyt hän ei kuitenkaan aja uutta budjettia, vaan sanoo, että se asia kuuluu pääministeri David Cameronin seuraajalle.
Pääministeri Cameronin ilmoitti pian kansanäänestyksen tuloksen selvittyä, että hän eroaa lokakuuhun mennessä. Hän on myös sanonut, ettei hän esitä EU:lle Britannian eroilmoitusta, vaan se jää hänen seuraajansa tehtäväksi. Osborne arvellaan viipyvän tehtävässään yhtä kauan kuin Cameron.
Osborne itse ei ottanut tulevaisuudensuunnitelmiinsa kantaa maanantain lausunnossaan. Mahdollisuutensa seuraavaksi pääministeriksi hän lienee menettänyt suututettuaan  konservatiivien kansanedustajia Brexit-budjetti-puheillaan.
Puukontekijä hakee harvemmin kahvapuunsa itse metsästä – "Suosituin materiaali on kuvioinen puu"
Erilaisia Tommi-puukkoja on taottu Hyrynsalmella jo monien vuosikymmenien ajan. Perinteikkäitä puukkoja on monia eri tyylisiä, mutta huolellinen toteutus ulkonäössä on niille kaikille yhtenäistä.
Puukosta tulee ensimmäisenä mieleen terä, mutta kahva on tärkeä terän jatke. Se on välttämätön, ja jos se on käteen sopiva niin vielä parempi, Tommi-puukkojen tekijä Mauri Heikkinen Hyrynsalmelta toteaa.
Arkikäytössä olevissa puukoissa ei ole niinkään väliä kahvan materiaalilla; puu kuin puu välttää. Kilpailuissa materiaalivalinnoilla on väliä. Esimerkiksi visakoivu tai raita ovat kauniita kuvioinniltaan, ja jotkut puukontekijät tekevät lisäksi koristeellisempia sorkoupotuksia ohuilla messinkisuikaleilla kahvaan.
– Puukkoja tehdään monenlaisista seoksista, metalliliuskoista ja muovista. Porojen ja hirvien sarvia käytetään myös paljon. Lapinpuukkojen kahvat on melkeen järkejään tehty poronsarvesta. Muuten suosituin materiaali on kuvioinen puu.
– Jos tekee kahvaa tuohesta, kannattaa ottaa samasta puusta tai tuohilevystä. Jos ottaa toisesta puusta niin värisävyissä on eroja, Heikkinen muistuttaa.
Hyvä puumateriaali kahvaan on tekijälle tärkeä. Esimerkiksi raitavisa on puumateriaalina sellainen, että se näyttää hyvältä päällepäin, mutta kun rupeaa tekemään ja hiomaan muotoja, sieltä paljastuu usein reikiä. Itse käytän enemmän visakoivua, kun sitä saa Suomesta, Heikkinen sanoo.
– Takavuosina metsissä oli raitavisaa mistä ottaa, niin kyllä sitä tuli itsekin käytettyä. Nykyään metsät on suurinpiirtein käsiteltyjä, myös ne vanhat metsät. Raita kasvattaa pahkan yleensä korpikuusikon seutuvilla, kun taas kuivalla kankaalla raitaan ei tule sellaista kuviota siihen, mikä on hieno kahvoissa.
Kokonaista pahkaa ei kannata ostaa
Nykyään kahvoja varten tarvittavat puut ostetaan useimmiten eikä haeta metsästä itse. Markkinoilla on myös paljon ulkomaalaista puuta, joista jotkut ovat kalliita. Esimerkiksi täysin musta eebenpuu on arvokasta, ja siitä tehdään harvoin koko kahvaa, vaan enemmän koristeluita.
Raita kasvattaa pahkan yleensä korpikuusikon seutuvilla.
Heikkinen ei usko, että myyjät koettavat huiputtaa ostajia.
– Jos ostaa kokonaisena pahkan, se voi olla sisältä laho. Myyjäkään ei voi tietää sitä etukäteen, niin se on vähän sellaista arpapeliä.
Pahkat kannattaakin ostaa sen takia leikattuna pienemmiksi paloiksi, jotta säästyy ikäviltä yllätyksiltä.
– Joskus aikoinaan tuli maksettua turhasta. Siinähän sen sitten oppii.
Kylät, seurat ja järjestöt kehittäneet innokkaasti toimintaa Etelä-Lapissa – tukea myönnetty lähes 1,2 miljoonaa
Kyläyhteisöt, seurat, järjestöt ja yritykset ovat lähteneet kehittämään innokkaasti uutta toimintaa Etelä-Lapissa. Vuoden aikana alueen hankkeisiin on myönnetty kehittämistukea lähes 1,2 miljoonaa euroa.
Etelä-Lapin kylissä asuu toimeliasta väkeä, joka hyödyntää oman asuinalueensa kehittämiseen Leader-tukea. Peräpohjolan Leader toimii Tervolan, Keminmaan, Kemin, Simon, Rovaniemen ja Ranuan alueella.
Toiminnanjohtaja Laura Vilander kertoo, että kiinnostus erilaisia hanketukia kohtaan on ollut jatkuvassa kasvussa.
– Olemme saaneet runsaasti hakemuksia ihan uusilta toimijoilta, Vilander toteaa.
Vilanderin mukaan tästä voi päätellä, että kylillä ei selvästikään uinuta vaan halutaan mennä eteenpäin.
Esimerkiksi Kemin edustalla sijaitsevan Laitakarin saaren kehittäminen matkailukäyttöön on saanut Leader-tukea yli 73 000 euroa. Saari eli aikoinaan sahateollisuudesta ja tämän perinteen ja historian ympärille on tarkoitus rakentaa uusia matkailutuotteita. Samalla saarta maisemoidaan ja sinne tuotetaan matkailijoita palvelevia mediasisältöjä.
Hyvinvointiin panostetaan
Vilanderin mukaan yksi ajankohtainen kehittämisteema on asukkaiden hyvinvointi. Esimerkiksi Lapin liikunta ry on käynnistämässä hanketta, jonka tavoitteena on kylien nuorten ja varttuneempien aktivoiminen liikkumaan. Hankkeen avulla kylille koulutetaan muun muassa vertaisohjaajia ja järjestetään kylissä liikuntatapahtumia. Tukea hankkeelle on myönnetty yli 117 000 euroa.
Tämän lisäksi kyläyhteisöt investoivat samanaikaisesti uusiin yhteisiin liikuntavälineisiin.
– Kylille hankitaan Peräpohjolan Leaderin teemahankkeen kautta muun muassa kahvakuulia, parkour-telineitä ja jumppavälineitä. 13 kylää sai rahoitusta yhteensä yli 63 000 euroa erilaisiin liikuntavälineisiin. Hankkeet tukevat toinen toisiaan ja niiden yhteisvaikutus moninkertaistaa saatavan hyödyn, pohtii Vilander.
Syksy vaikuttaa vilkkaalta
Vaikuttaa siltä, että kylille on tulossa toiminnantäyteinen syksy ja talvi, sillä erilaiset hankkeet aktivoivat ja innostavat asukkaita liikkumaan, kehittämään kylätalon palveluita ja tuotteistamaan uusia tapahtumia.
– Maaseudulle sijoittuva yritys voi myös hyödyntää Leaderin myöntämän yritysrahoituksen. Olemme myöntäneet yritystukia yli 200 000 eurolla matkailu-, palvelu- ja pienteollisuuden yrityksille, kertoo toiminnanjohtaja Vilander.
Yritykset käyttävät tukea uusien tuotanto- ja palveluvälineiden hankintaan. Myös tuotanto- ja palvelutilojen rakentamiseen on myönnetty rahoitusta useammalle yritykselle.
– Tuen hakeminen käy helposti, mutta edellyttää kuitenkin suunnittelua. Hakemusprosessia ei kannata kuitenkaan liikaa pelätä, sillä henkilöstömme auttaa ja neuvoo tekemään hakemuksen.
Vähemmän päitä päättäjiksi – kuntien valtuustot kutistuvat
Yle Jyväskylän kuntajohdolle tekemän kyselyn mukaan vajaa kolmannes keskisuomalaisista kunnista suunnittelee valtuuston koon pienentämistä. Valtuuston kutistumisessa nähdään sekä uhkia että mahdollisuuksia.
Uusi kuntalaki määrittelee valtuustolle vähimmäiskoon kunnan asukasluvun mukaan. Alle 5000:n asukkaan kunnan valtuuston vähimmäiskoko on 13 jäsentä. Pienin määrä valtuutettuja valitaan, ellei valtuusto toisin määrää.
Esimerkiksi Petäjävedellä päätetään tänään, pieneneekö valtuuston koko ensi vuonna nykyisestä. Valtuutettuja on tällä hetkellä kunnassa 27. Kunnanhallituksen puheenjohtaja, Tapio Kokkonen (kesk.) kertoo, että asiasta on keskustelu poliittisten ryhmien kanssa.
– Viime valtuustokaudella kun väkilukumme ylitti 4000, niin (vanhan lain mukaan) valtuutettujen määrä nousi automaattisesti 27:ään. Nyt näyttää, että väkilukumme on 4000:n pintaan ja ryhmät ovat sitä mieltä, että 21 olisi luonteva koko, sanoo Kokkonen.
Näkisin, että pienimpänä kuntana ihan hyvin voitaisiin pudottaa valtuutettujen määrä kolmeentoista.
Muun muassa väestön väheneminen ja valtuuston tehtävien kapeneminen sote- ja maakuntauudistuksen myötä ovat saaneet valtuustot harkitsemaan päättäjien määrän karsimista.
Asia on syksyllä tulossa harkintaan myös Luhangassa, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja, Tuomo Kärnä (kesk.). Noin 760 asukkaan Luhangassa on valtuutettuja tällä hetkellä 15.
– Näkisin, että pienimpänä kuntana ihan hyvin voitaisiin pudottaa valtuutettujen määrä kolmeentoista. Yhtälailla meidän pitäisi pohtia myös lautakuntakokoja, että onko ne kuntaan nähden liian suuria.
Luhangan naapurikunnassa Kuhmoisissa valtuuston pienentämisestä ei ole ollut puhetta, toteaa kunnanhallituksen puheenjohtaja Kimmo Malin (kok.).
– Tietysti jos tässä nyt syvällisempiä keskusteluja käydään, niin voidaan tulla toiseen lopputulokseen, mutta kyllä luulen, että tämänhetkinen arvio on, että pysytään samassa, 21:ssä, toteaa Malin.
Rakenteetkin tarkastelussa
Valtuuston pienentäminen voi olla mahdollista myös väkimäärältään kasvavassa kunnssa. Muuramessa valtuutettuja on nyt 35, eikä kunnanjohtaja Ari Ranta-aho pidä mahdottomana sitä, että määrä pienenisi.
– Hyvin asiallista keskustelua meillä on asiasta ollut, ja se on perustunut enemmän järkeen kuin tunteeseen. Viimeistään syyskuun aikana otamme tähän kantaa, ja kyllä minulla on se käsitys, että valtuutettujen määrä on siinä 27-35, tällä välillä, kertoo Ranta-aho.
Pienenevän valtuuston riskeiksi koetaan demokratian toteutumisen turvaaminen.
Muurame pohtii myös hallintomallinsa muutosta. Tavoitteena on kunnanjohtajan mukaan keventää esimerkiksi lautakuntarakennetta.
Uuraisilla on linjattu, että valtuuston koko pidetään entisellään eli 21:ssä, mutta organisaatiorakenteen muutoksia on sielläkin mietitty.
Myös Kyyjärvellä on käyty epävirallisia keskusteluja niin sanotusta valiokuntamallista, jossa kunnanhallitus ja lautakunnat kasattaisiin valtuutetuista ja varavaltuutetuista.
Kunnanjohtaja Eero Ylitalo kertoo, että nykymallissa valtuutetut, ilman lautakuntien tai kunnanhallituksen jäsenyyttä, saattavat kokea, että eivät voi esimerkiksi tiedonpuutteen vuoksi vaikuttaa päätöksiin riittävästi.
– Valiokuntamallissa kaikkilla olisi valtuutetun valtakirjan lisäksi joku muukin paikka. Toivoisin, että tällainen malli innostaisi kuntalaisia asettumaan ehdolle. He tietäisivät, että hyvä vaalitulos antaisi vielä vahvemman valtakirjan kotikunnan kehittämiselle kuin pelkkä valtuutetun valtakirja, Ylitalo sanoo.
Ylitalo arvioi, ettei valiokuntamallissa lisääntyvä vastuu vähentäisi ehdolleasettuvia, päinvastoin. 
– Kunnallinen itsehallinto on toistaiseksi sellainen, että kuntalaiset päättävät omista asioistaan. Mitä suurempi kiinnostus ja mitä useampi asettuu ehdolle, niin sen paremmin kaikkien näkökulmat tulevat päätöksenteossa esille.
Pienten ryhmien tilanne askarruttaa
Kuntien johtohenkilöt näkevät pienenevien valtuustojen riskeinä demokraattisen päätöksenteon kaventumisen ja erityisesti pienryhmien vähenevät mahdollisuudet saada valtuustoon edustus.
Pienempi valtuusto voi joissain tapauksissa olla myös toimivampi, mikäli kaikki jäsenet ovat innostuneita ja sitoutuneita. Pienemmän valtuuston etuna kyselyyn vastanneet johtajat näkivät myös säästöt.
Äänekoskella valtuuston koosta ei toistaiseksi ole tehty linjausta suuntaan tai toiseen.
– Pienentyvän valtuuston etuna on kustannussäästöt ja mahdollisesti dynaamisempi päätöksentekojärjestelmä. Riskeiksi koetaan demokratian toteutumisen turvaaminen, kuvailee Äänekosken kaupunginjohtaja Matti Tuononen.
Ensi vuoden kuntavaaleja varten valtuuston koko pitää vahvistaa marraskuun loppuun mennessä. Kun­ta­vaa­lit järjestetään huhtikuussa 2017.
Keskimäärin Suomen kunnissa on 32 valtuutettua. Yleisimmät valtuustokoot ovat 2001-8000 asukkaan kunnissa 21 ja 27.
Kumpi osuu jättiläisten kohtaamisessa ensin, Espanja vai Italia? Voita avausmaaliveikkauksesta virallinen kisapallo!
Jalkapallon EM-turnauksen neljännesvälierissä kohtaavat ltalia ja Espanja, mutta kuka joukkueiden pelaajista avaa maalinteon ja mihin aikaan? Oikein vastaamalla voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen neljännesvälierien Italia-Espanja -ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
EM-kisalähetys käynnistyy [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.15.](http://areena.yle.fi/1-3338337)
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Ottelun avausmaali voi syntyä vasta jatkoajalla (91-120 min) tai rangaistuspotkukilpailussa.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Erotettu Euran perusturvajohtaja sai päivän aikaa tyhjentää työpöytänsä
Euran erotettu perusturvajohtaja aikoo jättää oikaisuvaatimuksen kunnanhallituksen päätöksestä. Työsuhteen päättäminen ei tullut Sanna-Tuulia Lehtomäelle yllätyksenä.
Maanantaina erotettu Euran perusturvajohtaja aikoo jättää oikaisuvaatimuksen kunnanhallituksen päätöksestä. Kunnanhallitus päätti yksimielisesti päättää luottamuksen menettäneen Sanna-Tuulia Lehtomäen työsuhteen.
Lehtomäki ei ole saanut vastuuvapautta hankittuaan ilman kilpailutusta kunnalle lääkäripalveluja sadoillatuhansilla euroilla.
Odotettu päätös
Lehtomäelle päätös ei tullut yllätyksenä.
– En ole kovin järkyttynyt, kun tiedän sen materiaalin, minkä pohjalta päätös on tehty. Osa tiedoista ei pidä lainkaan paikkaansa.
Lehtomäki on vaatinut, että erottamisasia käsitellään valtuustossa. Hän pitää kunnanhallituksen päätöstä laittomana ja hän aikoo jättää asiasta oikaisuvaatimuksen.
Lehtomäki kiistää, että lääkäripalvelujen hankinta tai Euran toimintakeskuksen ongelmien jatkuminen olisivat sellaisia syitä, joiden perusteella hänet voitaisiin irtisanoa.
Päivä aikaa tyhjentää pöytä
Lehtomäen työvelvoite päättyy välittömästi.
– Sain aikaa maanantaihin kello 16 asti aikaa tyhjentää työpöytäni.  Joitakin asioita saan kuitenkin hoitaa vielä tämän viikon aikana. Pitkän uran jäljiltä materiaalia on paljon, enkä halua heittää kaikkea romukoppaankaan.
75-vuotias mies uhkaili aseella ja ampui naista päähän – uhrin tila kriittinen
Mies osoitteli Lahdessa aseella ensin kerrostalon asukkaita ja ampui sitten 70-vuotiasta naapuriaan päähän.
Lahden Mukkulassa sunnuntaina tapahtuneen ampumisen osapuolet olivat 75-vuotias mies ja 70-vuotias nainen. Mies osoitteli kerrostalon pihalla iltaa viettäneitä naapureitaan käsiaseella ja ampui sitten noin 70-vuotiasta naista päähän.
Uhri ja epäilty asuivat samassa talossa, mutta poliisi ei osaa vielä sanoa, tunsivatko he toisensa.
Ase saatiin mieheltä pois ja poliisi otti hänet kiinni. Uhri vietiin sairaalaan ja hänen tilansa on kriittinen.
Poliisi selvittää teon motiivia ja muita taustoja. Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä ja laittomina uhkauksina.
Yhdeksän vinkkiä piensijoittajalle – Rahoituksen professori Brexitin jälkeen: ”Tekisi mieli ostaa”
Miten piensijoittajan kannattaa nyt toimia? Mitä ei missään nimessä kannata tehdä? Uskaltaako osakkeita ostaa vai kannattaako nyt myydä?
Rahoituksen professori Vesa Puttonen Aalto-yliopistosta pohtii, miten piensijoittajan kannattaa suhtautua pörssikurssien luisuun ympäri maailman ja Britannian päätökseen erota Euroopan Unionista. Helsingin pörssin osakeindeksi OMX on nyt noin viisi prosenttia laskussa.
1. Älä tee mitään
Rahoituksen professori Vesa Puttonen neuvoo, että ylijäämävaroja sijoittavan tavallisen piensijoittajan, ei kannata tehdä nyt välttämättä yhtään mitään, jos rahantarve ei ole pakottava eikä sijoitusriskiä tarvitse pienentää.
2. Osta ennemmin kuin myy, jos voit kantaa riskin
Puttonen muistuttaa, että osakkeet ovat houkutteleva sijoitusluokka, kun korot ovat nollassa. Näin on, jos uskoo siihen, että maailma pysyy kasassa ja yritykset pystyvät sopeutumaan Brexitin jälkeiseen aikaan. Toinen edellytys tuottoisalle osakesijoittamiselle on se, että tuottoja pystyy odottamaan ja riskiä kantamaan eli osakkeisiin kannattaa nyt sijoittaa vain ylimääräistä varallisuutta. Puttonen muistuttaa, että pitkällä tähtäimellä osakkeet ovat paras sijoituskohde.
– Olen itse osakeuskossa. Uskon osakkeisiin pitkällä aikavälillä. Yrityksessä on johto, joka miettii nyt sitä, mitä kannattaa tehdä ja miten Brexitiin sopeudutaan. Minun sijoittajana ei tarvitse murehtia ollenkaan. Minun pitää murehtia vain siitä, että se rahamäärä, mitä olen sijoittanut osakkeisiin, on järkevä, eli voin sen riskin kanssa elää. Kurssit voivat laskea vaikka 10–20 prosenttia, mutta se ei minun normaalia arkea muuta minnekään. Voin sen riskin kanssa elää.
Uskallatteko itse nyt ostaa osakkeita?
– Juuri äsken aamulla katsoin, kun Helsingin pörssi aukesi. Tekisi mieli ostaa, mutta minulla on oikeastaan ”all in” tai ainakin lähes. Eli ei ihan kaikki rahat, mutta melkein, ovat jo osakkeissa ja kiinteistöissä. Se vähä, mitä minulla nyt on käteisenä suhteessa varallisuuteen, vähän aikaa olen sen kanssa. Mutta en ole missään nimessä myymässä.
3. Jos yöunet menivät, pienennä riskiä
Vesa Puttonen korostaa, että jos sijoittajalla ovat nyt yöunet menneet, riskiä kannattaa pienentää eli riskipitoisimpia omaisuuseriä, esimerkiksi osakkeita, voi olla järkevää myös myydä.
–Tämä on nyt happotesti.
4. Älä ylidramatisoi tilannetta
Puttonen muistuttaa, että Britannian todennäköinen ero EU:sta on iso asia, muttei kuitenkaan valtavan järisyttävä.
– Tämä on myös iso asia Britannialle itselleen, mutta tämä ei missään nimessä ole Lehman Brothes ll. Viiden prosentin kurssireaktio pörssissä ei ole mitenkään tavaton, Puttonen muistuttaa.
5. Hajauta
Salkun riskiä saa pienennettyä hajauttamalla ilman, että tuotto pienenee. Jos todella tahtoo hajauttaa, kannattaa sijoittaa osakkeisiin, rahastoihin, kiinteistöihin, kultaan ja niin edelleen – ei pelkästään erilaisiin osakkeisiin. Mitä huonommat hermot ja riskinsietokyky on, sitä enemmän kannattaa hajauttaa. Myös aikahajautus on fiksua. Puttonen muistuttaa, että sillä ei saa parempaa tuottoa viime kädessä, mutta kuukausittaisen sijoitusohjelman avulla pystyy hajauttamaan riskiä. Lopulta siinä on kyse itsekurista. Jos joka kuukausi sijoittaa pienen summan, varallisuutta kertyy kuin huomaamatta. Riski pienenee, kun välillä ostaa silloin, kun kurssi on pohjalla, ja välillä silloin, kun kurssi on piikissä.
6. Mieti vielä, kannattaako sijoittaa kultaan
– Kulta on pelkoindikaattori. Vaatii kovia vatsahappoja sijoittaa kultaan, Puttonen kommentoi.
Hän muistuttaa, että kullan hinta heilahtelee tavattoman villisti, mutta se ei reagoi uutisiin samalla tavalla kuin muut sijoituslajit.
– Kulta ei maksa osinkoja, korkoja tai vuokria, eli sen hinta on juuri se, mitä ihmiset keskenään sattuvat sopimaan. Itse omakohtaisesti huomasin viitisen vuotta sitten, että kullan hinta laski yllättäen 10 prosenttia eikä edes jälkeenpäin löytynyt mitään uutista, joka olisi hinnanlaskua selittänyt.
Puttonen muistuttaa, että pitkässä juoksussa raha on huonoin sijoituskohde ja kulta on ollut myös huono.
7. Vuokra-asunnot ovat houkutteleva sijoituskohde
Puttonen muistuttaa, että toimistokiinteistöjä on tyhjänä, mutta hyvillä alueilla suuri osa asuinhuoneistoista on vuokralla. Tärkeää on miettiä nettovuokraa ja sitä, löytyykö asuntoon vuokralainen.
– Vuokratuotto on houkutteleva, kun korot ovat nollassa. Mutta kannattaa muistaa, että jos asunto on muutaman kuukauden tyhjänä, se syö tuottoa – samoin remontit. Ne kustannukset on huomioitava. Kiinteistörahasto on helppo tapa mennä markkinaan.
8. Talletustileille ei saa nyt kunnon korkoa
Talletustileille ei ole maksettu kunnon korkoa pitkään aikaan, eikä Brexit muuta tilannetta. Korkorahastotkaan eivät pysty nyt taikomaan tuottoa mistään. Ne tuottavat jopa tappiota, koska kiinteät kulut juoksevat. Puttonen huomauttaa, että korkorahasto ei siitä huolimatta ole välttämättä huono sijoituskohde pitkällä aikavälillä.
9. Valuutoilla ei kannata lähteä spekuloimaan
– Valuuttoja ei osaa ennustaa EKP, Goldman Sachs eikä Nordea. Valuuttojen ennustaminen on kolikon heittoa, Puttonen sanoo.
Hän korostaa, että paras tapa hyötyä punnan heikkenemisestä on matkustaa Britanniaan tai ostaa punnissa jotain, mitä muutenkin tarvitsee.
– Valuuttamarkkinoilla tuotto-odotus on nolla –  se on se paras mahdollinen ennuste, ja tätä eivät kaikki ymmärrä. Valuuttamarkkinoilla on parempi takaisinmaksuprosentti, mutta riski on sama kuin kasinolla, ja kasinolla takaisinmaksuprosentti on noin 70–80 prosenttia eli kasinolla tuotto-odotus on negatiivinen.
Myös Agüero jättämässä Argentiinan maajoukkueen? – ”Messi ei todennäköisesti ole ainoa”
Sergio Agüero kertoi lehtihaastattelussa, että hän pohtii maajoukkueuransa päättämistä. 
Argentiinan Lionel Messi ilmoitti maanantain tappiollisen Copa American finaalin jälkeen, että hän ei ole enää tulevaisuudessa maajoukkueen käytettävissä. Messin ilmoituksen jälkeen Sergio Agüero kertoi argentiinalaislehti Olelle, että Messi ei välttämättä ole ainoa, joka on jättämässä maajoukkueen.  
\- On todennäköistä, että Messi ei ole ainoa pelaaja, joka aikoo jättää maajoukkueen. Minä ja useat muut pelaajat punnitsevat tilannetta, Agüero kertoi lehtihaastattelussa.   
Manchester Cityä edustava Agüero koki jo uransa kolmannen finaalitappion Copa Americassa. 
\- Ei näitä asioita halua miettiä, mutta kun tapahtuu jotain asioita, sitä alkaa pohtia lopettamista, 28-vuotias Agüero totesi.   
Maakuntahallitus: Yöllinen pelastushelikopteritoiminta on tärkeä saaristolle
Varsinais-Suomen maakuntahallitus on huolissaan pelastushelikopterien lentotoiminnan supistusaikeista Turussa. Valtioneuvosto suunnittelee luopuvansa huonon sään lennonjohdosta Turun lentoasemalla. 
Varsinais-Suomen maakuntahallitus ja saaristotoimikunta ovat huolissaan, jos pelastushelikopterien yöllinen lentotoiminta loppuu Turussa. Maakuntahallituksen mielestä tämä uhkaa saariston perusturvallisuutta. 
Valtioneuvosto ja rajavartiolaitos suunnittelevat luopuvansa huonon sään lennonjohdosta Turun lentoasemalla. 
Jos valtioneuvoston ehdotus toteutuu, Rajavartiolaitoksen pelastushelikopteri joutuisi lähtemään matkaan Helsinki-Vantaan lentokentältä. Tämä lisäisi lentoaikaa Turun saaristoon merkittävästi, 45–50 minuutilla. Tällä olisi selvä negatiivinen vaikutus meri- ja potilasturvallisuuteen saaristossa, erityisesti akuuteissa tapauksissa.
Maakuntahallituksen lausunto lähetetään Rajavartiolaitokselle.
Neljännesvälierissä titaanien taisto Italia-Espanja - "Supermielenkiintoinen ottelu"
Jalkapallojättiläiset ja Ranskan kisoissa ehkä vakuuttavinta peliä esitelleet Italia ja Espanja kohtaavat heti neljännesvälierissä. Entinen maajoukkuepelaaja Antti Sumiala odottaa viihdyttävää peliä.
Espanja esitteli todella näyttävää jalkapalloa kahdessa ensimmäisessä ottelussaan, jossa se kaatoi pelillisen dominoinnin jälkeen Tshekin 1-0 ja Turkin 3-0. Myös kolmatta otteluaan Kroatiaa vastaan Espanja hallitsi ja johti pitkään, mutta hävisi lopulta maalein 1-2.
\- Espanja harvemmin on menettänyt johtoasemaansa, mutta mokasi aika pahasti Kroatia-pelin ja joutui kaaviossa sinne, missä vastaan tuli heti Italia, arvioi Suomen A-maajoukkueen ex-hyökkääjä Antti Sumiala.
\- Espanja on kuitenkin pelannut kaksi ensimmäistä ottelua hyvin, varsinkin toinen esitys oli loistava. Sen pohjalta, mitä olen näissä kisoissa nähnyt, arvioin, että espanjalaisilla on potentiaalia mennä näissä kisoissa vaikka päätyyn saakka.
Viime vuosina Espanjalta on puuttunut ykköshyökkääjä, joka tekee tasaiseen tahtiin maaleja. Alvaro Morata on noussut viimein sellaiseksi ja onnistunut alkulohkossa jo kolmasti maalinteossa.
Italia antoi myrskyvaroituksen muille suurille kahdessa ensimmäisessä ottelussa. Puolustuksessa oli totuttua Italian tiiveyttä ja hyökkäyspelissä suoraviivaisuutta ja tehokkuutta.
Italia voitti avauspelissä Belgian 2-0 ja toisessa Ruotsin 1-0. Kolmannessa ottelussa Italialla ei ollut panosta ja Antonio Conte peluutti kakkosmiehistöään. Tuloksena 0-1-tappio Irlannille.
\- Ottelussa ei ollut panosta, mutta oli silti yllättävää, että Italia ottelun hävisi, Sumiala sanoo.
\- Kaksi ensimmäistä peliä tosin vakuutti. Juventuksen puolustusnelikko on pelannut loistavasti ja Italia on pystynyt luomaan riittävästi tilanteita.
Espanja on pitänyt alkulohkossa palloa hallussa keskimäärin 61 prosenttia otteluista. Odotettavissa on, että Italia antaa Espanjan pyöritellä palloa ja iskee sitten tilaisuuden tullen vastaan.
\- Supermielenkiintoinen ottelu tulossa. Kupletin juoni on tosin täysin selvä. Espanja pitää palloa, pelaa pitkiä hyökkäyksiä ja koettaa väsyttää italiaa. Italia sitten iskee ennemmin tai myöhemmin aina vastaan, Sumiala ennakoi.
\- Italia on tottunut puolustamaan. Se malttaa puolustaa tiiviisti ja odottaa, että jossain kohtaa tulee pallonmenetyksiä ja sitten lähtee ylös todella nopeasti.
\- Italia ei iske vain parilla miehellä, vaan kun pallon saa, se nousee tiiviisti, ei vain muutamalla vaan useammalla pelaajalla. Maalipaikoissa on tarpeeksi pelaajia ratkaisemassa boksissa.
Espanja ja Italia ovat tuttuja joukkueita toisilleen. Maat kohtasivat edellisten EM-kisojen finaalissa.
\- Espanja rökitti Italiaa edellisessä finaalissa maalein 4-0 ja tällaisilla asioilla voi olla vaikutusta alitajuntaisesti. En usko, että nyt tulee noin selkeää eroa, vaan peli voi hyvinkin mennä jatkoajalle tai jopa rangaistuspotkukisaan saakka. Karvan verran enemmän luotan Espanjan jatkopaikkaan kuitenkin.
Kotinsa juhannuspäivän tulipalossa menettäneille satelee nyt avuntarjouksia – osalta meni kaikki paitsi vaatteet
SPR ja Varpaisjärven seurakunta ovat ryhtyneet keräämään apua juhannuspäivän tulipalossa kotinsa menettäneille. Osalla asukkaista ei ollut edes vakuutusta irtaimistolleen, joten uusi elämä joudutaan aloittamaan nollasta.
Juhannuspäivän ilta päättyi ikäviin tunnelmiin Lapinlahden Varpaisjärvellä, kun liekit nielivät 12 asunnon rivitalon tuhoisassa palossa. Siinä vaiheessa kun Eerik Miettinen ja muut vapaapalokuntalaiset ehtivät paikalle, tulenlieskat löivät jo katosta läpi.
– Palo eteni ihan minuuteissa huoneistosta toiseen, Varpaisjärven VPK:n päällikkö Miettinen kertoo.
Onni onnettomuudessa oli, että kukaan talon asukkaista ei vahingoittunut. Muita menetyksiä tuli: Miettinen kertoo muun muassa asukkaasta, joka pelastautui palavasta talosta alusvaatteisillaan. Kaikki muu jäi liekkeihin. Lisäksi osalla asukkaista ei Miettisen tietämän ollut edes vakuutusta irtaimistolleen.
Nyt SPR:n paikallisosastossa sekä Varpaisjärven seurakunnassa on ryhdytty toimiin tulipalossa kotinsa menettäneiden auttamiseksi. Asukkaat voivat saada Punaisen Ristin katastrofirahastosta avustusta ruokaan, vaatteisiin ja hygieniatarvikkeisiin, kertoo Miettinen, joka on VPK:n lisäksi aktiivi myös SPR:ssä.
– Ihmiset ovat jo nyt olleet paljon yhteydessä, että onko tarvis huonekaluille, vaatteille ja muille sellaisille. Me kartoitamme nyt, mitä asukkaat tarvitsevat ja olemme sitten lahjoittajiin yhteydessä.
Seurakunta puolestaan tarjoaa ruoka- ja vaateapua sekä tarvittaessa keskustelutukea.
Kaikille talossa olleille löydettiin vielä juhannuspäivän yönä katto pään päälle joko sukulaisten luota tai muualta. Maanantaihin mennessä asukkaille alkoi olla löytynyt jo pidempiaikaisiakin asuntoja.
Varpaisjärven rivitalopalossa tuhoutui Miettisen arvion mukaan 4–5 huoneistoa kokonaan. Loput huoneistot kärsivät eriasteisia palo-, savu- ja vesivahinkoja siinä määrin, että koko talo puretaan. Kun rauniot on saatu purettua, paikalla aloitettaneen uuden rakennuksen suunnittelu. Syttymissyytä ei ole vielä saatu vahvistettua. Poliisin mukaan tapauksessa ei kuitenkaan epäillä tällä hetkellä rikosta.
Sajoksessa järjestetään saamenkäsitöiden työpajoja
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa järjestetään tänäkin kesänä saamenkäsitöiden työpajoja. Työpajat toteutetaan ajalla 27.6.–26.8.2016.
Inarin kirkonkylällä sijaitsevassa Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa järjestetään jo kolmena kesänä tutuiksi tulleita saamenkäsitöiden työpajoja myös tänä kesänä. Työpajoissa perinteistä kiinnostuneet matkailijat pääsevät itse tekemään saamenkäsitöitä matkamuistokseen ja samalla oppivat saamenkäsitöiden historiasta ja perinteistä käsityöpajan ohjaajan opastuksessa.
Monia käsityövaihtoehtoja
Kesän aikana järjestettävässä käsityöpajassa matkailija voi valita eri käsityövaihtoehdoista mieleisensä ja tehdä ohjaajan avustuksella saamenkäsityön matkamuistoksi. Käsitöiden teon lomassa käsityöohjaaja kertoo saamenkäsitöiden historiasta ja perinteistä sekä omista käsityötavoistaan. 
Matkailija voi tehdä oman aikataulunsa puitteissa esimerkiksi tinarannerenkaan, tiuhta-avaimenperän, verkaisen kantopussin älypuhelimelle tai poronnahkaisen sormustimen eli sisnasormustimen. Käsityöpajat toteutetaan Sajoksen valoisassa pääaulassa maksua vastaan. Ryhmien tulee varata oma työpaja-aika, jotta heille voidaan järjestää tarvittaessa lisäohjaajia.
Osa kulttuurisen sisällöntuotannon kehittämistä
Käsityöpajat ovat osa Sajoksen kulttuurillisen sisällöntuotannon kehittämistä. Käsityöpajojen tarkoitus on lisätä saamenkäsitöiden tunnettavuutta ja levittää sitä kautta tietoa saamelaisista alkuperäiskansana.
Saamenkäsitöillä on pitkät perinteet ja yleisesti saamenkäsitöiksi ymmärretään käyttötarvikkeet, kuten vaatteet, työvälineet, taloustavarat, pyyntivälineet ja korut, jotka on tehty käsin. Myös nykyaikana käsitöiden perinteet ovat luonnonmateriaaleissa, käsityöt tehdään vanhan perinteen mukaan soveltaen uusiin työmenetelmiin ja uuteen käyttöön alueittain.
Sajoksen käsityöpajat toteutetaan ajalla 27.6.–26.8.2015 arkisin klo 10–16.
Uhkeita muotoja puusta – lastujen keskellä kasvanut taiteilija hauskuuttaa veistoksillaan
Taiteilija Reijo Piipponen on työstänyt puuta koko elämänsä ajan. Hauskat naisfiguurit, kantaa ottavat mieshahmot ja mielikuvitukselliset veistokset elävät omaa elämäänsä Puuparatiisissa.
Taitavissa käsissä puu muuttuu moneksi. Kajaanilaisen taiteilija Reijo Piipposen intohimo puuhun syntyi jo lapsuudessa. Omien sanojensa mukaan hän kasvoi lastujen keskellä.
– Minä pyörin siellä lastukasassa pikkupoikana, kun isä teki kaikki veneet, kelkat, pärekorit ja kaikki. Sieltä se into tuli, kaikenlaista tein siinä sivussa ja matkin isää, vaikka eihän se taito ollut vielä silloin kovin hyvä.
Se on vähän niin kuin naurista vuoleksisi.
– Pirtissä tehtiin ennen kaikki työvälineet, se oli verstas talon sisällä. Kelkan tekeleet ja hevosen reet tuotiin sisälle ja niitä ne vuoleksi siinä. Siihen aikaan emännät eivät olleet äkäisiä, vaikka lastuja oli. Nykypäivänä sellaista ei siedettäisi ollenkaan, Piipponen naurahtaa.
Veistos ei ole hetken tulos
Joskus Piipponen mietti materiaalin vaihtamista betoniin, mutta se jäi vain ajatuksen asteelle. Puun viehätys oli niin vahva.
– Se on niin lämmin materiaali. Puu on kiehtova myös sen takia, että se on luonnon materiaali. Esimerkiksi leppäpuu on niin pehmeää, että sitä on mukava vuoleksia, se on vähän niin kuin naurista vuoleksisi. Ei sitä oikein osaa sanoa, minä olen ihan sairas tälle puulle, siitä täytyy tehdä vaikka mitä.
Piipponen tekee veistoksensa puupölkystä vuolemalla. Valmista mallia ei ole, vaan kaikki saa alkunsa siitä, miltä puu tuntuu käsissä. Se on pitkä prosessi, Piipponen kertoo.
– Tämäkin pölkky on ollut varastossa ainakin 20 vuotta. Puu pitää aina halkaista keskeltä, muuten se halkeaa. Se ei ole hetken tulos, sillä jos se tehdään märästä puusta, niin se ei pysy kuosissa. Puun pitää vapautua, siitä lähtee jännitys vuosikymmenien aikana ja sitten voi tehdä.
Opettaja sanoi , että Piipponen se tekee aina oman tyylinsa mukaan.
– Veistokset tulevat kuin itsekseen, niitä ei tarvitse pakolla tehdä. Se pyörii tässä kädessä, sieltä ja täältä otetaan ja siitä se muotoutuu. Lopuksi se hiotaan ja käsitellään ruokaöljyllä, koska se antaa siihen kivan, samettisen pinnan. Veistoksia voi käsitellä ruokaöljyllä vaikka tuhat kertaa, se pinta vain paranee siitä eli pinnasta tulee elävä, Piipponen jatkaa ja pyörittelee käsissään uusinta naishahmoa.
Omintakeinen tyyli on säilynyt
Taiteilija Reijo Piipponen opiskeli alaa Armas Pärssisen Akatemiassa vuosina 1967–1968. Jo silloin kävi selväksi, että Piipposella on omintakeinen tapa tehdä taidetta.
– Opettaja määräsi aina, että mitä pitää tehdä tai sorvata. Minäpä en tehnyt niin, ja opettaja sanoi , että Piipponen se tekee aina oman tyylinsa mukaan. Toiset oppilaat tekivät aina kuuliaisesti sen, mitä hän käski, mutta minä taistelin vastaan. Meillä oli pikkuinen ristiriita aina opettajan kanssa.
Veistokset tulevat kuin itsekseen, niitä ei tarvitse pakolla tehdä.
– Minä pidin pääni, koska tällainen minä olen. En luovuta eikä minua haittaa, vaikka joku sanoisi muuta. Minä pidän sen, teen oman tyylini mukaan, Piipponen naurahtaa.
Uransa alkupuolella Piipponen teki puusta käyttöesineitä, mutta 1980-luvun puolella veistokset vetivät vahvasti puoleensa.
– Niitä piti ruveta rimputtelemaan. Ne ovat nämä naisen figuurimuodot, se tuntui siltä, että niitä pitää tehdä, se oli niin tärkeää, Piipponen kertoo.
Intohimo puuhun on taiteilija Reijo Piipposen mukaan vaatinut, mutta myös antanut paljon.
– Kyllähän se on tietysti taloudellisesti vaatinut, koska meidän perhe on elänyt niukasti. Ovathan nuo lapset kuitenkin kasvaneet ja päässeet ihan hyviin ammatteihin, että eivät ole siitä paljoa häiriintyneet. Kyllä se on antanut hirvittävän paljon, se on niin mielekästä tehdä huumoriveistoksia.
– Mielestäni taide ei saa olla liian totista, sillä pitää vähän myös leikitellä. Joskus veistoksia katsomassa käyneet asiakkaat sanoivat, että heitä nauratti Iisalmeen asti, koska veistoksissa oli niin mielenkiintoisia muotoja. Silloin minä olen onnistunut, Piipponen jatkaa.
Ne ovat nämä naisen figuurimuodot, se tuntui siltä, että niitä pitää tehdä.
Taiteilija Reijo Piipposen veistoksia on esilllä kesäkuun loppuun saakka Kajaanin kaupunginkirjastolla. Näyttelyssä on lisäksi esillä noin 30 Heikki Korhosen ottamaa valokuvaa Piipposen työn tuloksista ja työskentelystä.
Piipposen taideteokset ovat pysyvästi esillä hänen kotonaan Puuparatiisissa Kajaanin Mainualla, Rasinmäen entisellä koulurakennuksessa.
Veistokset elävät omaa elämäänsä
Puu tuntuu edelleen hyvältä käsissä, vaikka 66-vuotiaan Piipposen mukaan vanhuuden mukanaan tuomat vaivat hieman hidastavatkin veistosten tekemistä.
– En tekisi asioita toisin, koska intohimo puuhun ja muotoiluun on ollut niin kova. Silloin aluksi meni varmaan kolme neljä vuotta niin, että olin välillä kolmekin päivää syömättä, koska ei ollut ruokaa millä ostaa. Mutta puuta piti vain veistellä. Sitten joku kävi ostamassa, niin sai vähän lenkkimakkaraa, leipää ja voita päälle, se oli juhla-ateria siihen aikaan.
Puuparatiisissa veistokset elävät omaa elämäänsä. Piipponen ihmettelee, mitenKerran vielä-nimisen veistoksen rintavakoon on ilmestynyt hieman sinistä sävyä.
– Tänne näkyy tulleen, puussa kiertää tuollainen luonnollinen ilmiö. Se on mennyt täältä keskeltä kokonaan aika jännästi. Tämä puu muuttuu joka päivä erilaiseksi, se elää vielä vaikka kuinka kauan, Piipponen naurahtaa.
Kollegat varoittelivat tohtoria: "Älä nyt maanviljelijäksi Suomeen lähde, se on liian helppoa"
Hämäläinen perinnemaisema järvineen, metsineen, niittyineen ja katajineen levittäytyy laajalle, kun Marko Laurila katsoo kotisaarensa maisemaa. Tekniikan tohtori vaihtoi toimiston maaseutuun, ja sitähän työkaverit Tanskassa jäivät ällikällä ihmettelemään.
– Älä nyt maanviljelijäksi Suomeen lähde, se on liian helppoa, sanoivat tanskalaiskollegat Kööpenhaminassa, kun Tyrvännön [Retulansaaresta](http://www.hamewiki.fi/wiki/Retula) Hattulasta kotoisin oleva Marko Laurila ilmoitti lähtevänsä takaisin kotiin.
– Pysy täällä, täällä on enemmän haasteita, kollegat maanittelivat.
Ei se maanviljelijän homma nyt ihan vailla haasteita ole, joutui Laurila oikaisemaan työkavereita.
– Tanskassa tutkijana ja tuotekehittäjänä oleminen on huomattavasti helpompaa kuin maalla Suomessa elannon saaminen.
Tilalle tarvittiin jatkaja
Kotitilalleen Alikartanon isännäksi Retulansaareen palannut Marko Laurila ei lähtenyt aikoinaan kotoaan ovet paukkuen. Opiskelut diplomi-insinööriksi, mahdollisuus jatkaa opintoja tohtoriksi asti ja työskentely Australiassa, Amerikassa ja Tanskassa, saivat nuoren miehen kuitenkin melko kauaksi kotikonnuilta.
Kohtalo puuttui peliin joitakin vuosia sitten, kun Laurilan isä kuoli. Nuorempi veli otti tilan ohjat käsiinsä, mutta totesi sitten, ettei muilta kiireiltään ehdi hoitaa tiluksia.
– Siinä ajauduttiin tilanteeseen, että jonkun veljeksistä piti ottaa tila haltuunsa ja ruveta jatkamaan sukutilaa ja muita operaatioita. Tavallaan minulla ehkä oli perhetilanne semmoinen, joka antoi parhaiten myötä muuttaa maaseudulle ja ruveta kasvattamaan lapsia.
Alikartanon tilan luomuviljelysten lisäksi Laurilat vuokraavat Retulansaaressa ja viereisessä Retulan kylässä sijaitsevia mökkejä. Nykyinen isäntä jatkaa myös edellisen isännän visakoivunkasvatusprojektia.
"Maanviljelys ei ole ehkä paras ammatti Suomessa"
Tekniikan tohtori fotoniikan alalta jää hetken pohtimaan, onko katunut päätöstään palata Tanskasta kotimaisemiin. Ja vastaa sitten varmalla äänellä.
– Sinänsä en. Ulkomailla tuli nähtyä, mikä on työskentely Amerikassa, mikä on työskentely Tanskassa sun muussa. Sanotaan, että maalla työskentely tarjoaa mahdollisuuden tehdä ulkona töitä, pystyy rakentamaan työpäivänsä itse ja tekemään myös monenlaisia askareita, joita ei välttämättä normaalissa palkkatöissä pysty tekemään.
Ihannetilanne voisi joskus olla se, että nykyisen työn ohella voisi tehdä pari päivää viikossa koulutustaan vastaavaa työtä.
Marko Laurilalla on kolme poikaa, joten toiveita Alikartanon jatkajasta on jo omasta takaa.
– Ehkä sieltä joku jatkaa. Katsotaan nyt, miten tämä maailmanpolitiikka ajaa Suomessa maataloutta. Tällä hetkellä maanviljelys ei ehkä ole paras ammatti Suomessa, mutta ehkä tulevaisuus näyttää paremmalta.
Ymmärrystä tanskalaisilta
Vaan mitä tuumasivat tanskalaiskollegat, kun kävivät tutustumassa Alikartanoon Retulansaaressa? Olivat ainakin aika yllättyneitä paikasta, joka sijaitsee Vanajaveden suurimmassa saaressa, vehmaassa hämäläisessä kulttuurimaisemassa, jonka juuret ulottuvat syvälle historiaan.
Alueelta löytyy muun muassa rautakautisia kalmistoja.
– Monet ovat ymmärtäneet sen, minkä takia olen pysynyt täällä ja minkä takia päätöksen tekeminen tänne tulosta ei ollut niin vaikea.
Erityisesti kollegat olivat olleet yllättyneitä siitä, että järvi on niin lähellä, sitä voi käyttää ja mökeillä on omat järviyhteydet, eikä sellaisia yksityisiä rantoja, joita on paljon Tanskassa ja Saksassa.
Hyvin maistui suomalainen mökkielämä tanskalaisille.
Jyväskylän Keltinmäessä henkirikos? – kaksi vangittu
Jyväskylän Keltinmäestä yksityisasunnosta löytyi torstaina kuollut nainen. Oikeuslääketieteellisen tutkimuksen tulokset viittaavat henkirikokseen.
Hätäkeskus sai viime torstain aamupäivällä ilmoituksen kuolleesta ihmisestä keltinmäkeläisessä kerrostaloasunnossa Jyväskylässä.
Oikeuslääketieteellisen tutkimuksen mukaan kuolleella 34-vuotiaalla jyväskyläläisellä naisella on vammoja, joiden perusteella on syytä epäillä henkirikosta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tänään vanginnut paikalla olleet kaksi 33-vuotiasta jyväskyläläistä miestä. Heidän epäillään todennäköisin syin osallisuudesta tappoon. Todennäköisin syin tarkoittaa sitä, että oikeus arvioi epäillyt todennäköisemmin syyllisiksi kuin syyttömiksi.
Millä eväillä Sipilä lähtee Brexit-kokoukseen? – Pääministerin kommentit suorana näillä hetkillä
Yle näyttää suorana pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kommentit Britannian tilanteesta tänään maanantaina eduskunnan suuren valiokunnan kokouksen jälkeen.
Eduskunnan suuri valiokunta evästää tänään maanantaina pääministeri Juha Sipilää (kesk.) huomenna tiistaina Brysselissä alkavaa EU:n huippukokousta varten.
Britit äänestivät viime torstaina kansanäänestyksessä EU:sta eroamisen puolesta. Britannian kansanäänestyksen takia huippukokouksen pääaiheiksi nousevat Britannian tuleva EU-suhde ja unionin kehittäminen.
Aamupäivällä hallituksen [EU-ministerivaliokunta linjasi](http://yle.fi/uutiset/suomi_toivoo_britannian_kaynnistavan_eu-eroprosessin/8985992), että Suomi toivoo Britannian käynnistävän EU-eroprosessin. Suomen mielestä riittävän ripeä eteneminen on tarpeen epävarmuuden hälventämiseksi.
Suuren valiokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Tytti Tuppurainen (sd.) arvioi Ylelle ennen kokouksen alkua, että asiasta keskustellaan perusteellisesti ja kokous kestää klo 14.30–15.00 saakka.
Manchester United latoo tiskiin 26,3 miljoonaa puntaa Dortmundin keskikenttämiehestä
Henrikh Mkhitarianin pitkään uumoiltu siirto ManU-luotsi Jose Mourinhon alaisuuteen on Sky Sportsin mukaan enää sinettiä vaille valmis. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester United on hankkimassa keskikenttämies Henrikh Mkhitarian riveihinsä. Armenialaispelaaja on siirtymässä brittikanava Sky Sportsin mukaan Saksan Bundesliigan Dortmundista manchesterilaisseuraan 26,3 miljoonan punnan siirtosummalla. 
Sky Sportsin mukaan 27-vuotiaan Mkhitarian siirrosta on jo sovittu, ja keskikenttämies käy ensi viikolla lääkärintarkistuksessa. 
Brittimediassa on uumoiltu jo pitkään Mkhitarianin siirtyvän ManU-luotsi Jose Mourinhon alaisuuteen. 
Armenian maajoukkueen kapteenina toimiva keskikenttämies siirtyi Dortmundin riveihin vuonna 2013 Shakhtar Donetskista 23,5 miljoonalla punnalla. 
Kulutustavaratarkastajat
TV1 perjantaisin 8.7. - 28.8.2016 klo 20.00 - 20.30, uusinta torstaisin klo 16.20 ja sunnuntaisin klo 15.10
Yle Areenassa 30 päivää
Onko ruoholla kasvatettu pihviliha parempaa ja terveellisempää kuin rehupelletillä kasvatettu liha? Minkälaisen auton hankkisi?
Norjalainen kuluttajaohjelma Kulutustavaratarkastajat palaa ruutuun kolmannen kauden uusin aihein. Sarja tutkailee kahdeksassa jaksossa arjen tuotteita, asioita ja ilmiöitä.
Sarjan toimittavat **Pia Rivelsrud**, **Marit Evertsen Grimstad** ja **Christian Strand**.
8.7. Asia on pihvi
Onko ruoholla kasvatettu pihviliha parempaa ja terveellisempää kuin rehupelletillä kasvatettu liha? Lisäksi testatan pop-up -telttaa.
15.7. Säilöntäaine MI
Säilöntäaine MI on aiheuttanut allergiaepidemian. Lähes kaikki päivittäin käytettävät pesuaineet ja kosmetiikka sisältävät sitä. Mitä MI on? Pitäisikö sen käyttö tuotteissa kieltää?
22.7. Antibakteeriset aineet
Yhä useammat urheiluvaatteet käsitellään antibakteerisilla aineilla, jotta hiki ei haisisi. Mitä aineet ovat ja onko niiden käyttö turvallista?
29.7. Ruoka-aineallergiat
Erilaiset ruoka-aineallergiat ovat lisääntyneet. Norjassa vaaditaan, että allergisoivat aineet on merkittävä selkeästi tuotteisiin. Voiko asiakas luottaa ruoka-ainemerkintöihin? Onko haitalliset aineet aina ilmoitettu?
5.8. Nettihuijaukset
Netissä on runsaasti huijausmainoksia. Miten nettihuijaukset toimivat ja minne asiakkaiden rahat päätyvät? Toimiiko jakamistalous yksityisen auton lainaamisessa?
12.8. Perjantai-illan herkut
Perjantai-illan herkut: pizzat, tacot, sushit ja sipsit – mikä niistä on terveellisin vaihtoehto? Miten kaupan valmiit sushit valmistetaan?
19.8. Minkälaisen auton hankkisi?
Auton valinta on aina vaikeaa. Mitä polttoainetta käyttävä auto tulisi hankkia? Voiko asiakas luottaa auto- ja päästötesteihin? Miten toimii aurinkovoimalla käyvä kilpa-auto?
25.8. Voiko ilmastonmuutokseen vaikuttaa?
Vuosi 2015 oli yksi historian lämpimimmistä. Mitä tapahtuu ilmastolle, jos mitään ei tehdä? Miten tavallinen kuluttaja voi itse omilla valinnoillaan ehkäistä ilmastonmuutosta?
Forbrukerinspektørene. Tuotanto: Norsk Rikskringkasting, Norja, 2015.
Perussuomalaisten Terho: EU-kansanäänestys ei vielä ajankohtainen
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho teroittaa EU:n uudistumisen pakkoa. Unionin olisi vältettävä puuttumasta esimerkiksi maiden sosiaaliturva- ja maahanmuuttoasioihin.
Perussuomalaisten Sampo Terho pitäytyy Suomen hallituksen linjassa siitä, että EU-kansanäänestys ei ole Suomessa ajankohtainen.
– Seuraavien vaalien yhteydessä on syytä keskustella mahdollisesta kansanäänestyksestä, Terho sanoi Ylen radion Ykkösaamussa.
Terhon mielestä Britanniassa on nyt tehty hyvin merkittävästi EU:ta ja EU-kritiikkiä muuttava päätös.
– Seuraavan kolmen vuoden aikana selviää, kannattaako EU:n uudistumisesta unelmoida vai jäävätkö vaihtoehdoiksi edelleen vain integraation syventäminen tai ero unionista, Terho ennustaa.
Unionin keventäminen tarpeen
Terhon mielestä Brexit eli Britannian torstaisen kansanäänestyksen tulos on vahva viesti, että kansalaiset eivät hyväksy kehitystä liittovaltion suuntaan. Unionia olisi kevennettävä.
– Nykyinen komissio sen on jo jossain määrin ymmärtänyt ja aloittanut sääntelyn keventämisen ja aiempien virheiden läpikäymisen. Komissio on löytänyt sisämarkkinoiden kannalta mielekkäitä yhteistyömuotoja, kuten energiaunionin ja digitaalisten sisämarkkinoiden kehittäminen. Iso-Britannian kannalta tämä kaikki tapahtui liian myöhään.
Terhon mukaan EU:n olisi keskityttävä niihin pääasioihin, jotka aikanaan kansanäänestyksessä vuonna 1994 hyväksyttiin. Näitä asioita ovat talousyhteistyö, turvallisuusyhteistyö, yhteistyö ympäristöasioissa ja koulutusasioissa.   
  
– Euron myötä tulleet maiden väliset tulonsiirrot ja yhteisvastuu valtiovelkojen maksussa, sosiaaliturva- ja maahanmuuttoasioissa, sekä tietenkin unionin raskas byrokratia kääntävät kansalaiset EU:ta vastaan, Terho arvioi.
Jokerien jokeri Jani Rita lopettaa uransa
Jokerien ottelutilaston ykkönen Jani Rita, 35, ei vaihda enää seuraa vaan lopettaa uransa, kun uutta sopimusta Jokereihin ei tule.
Jani Rita lopettaa jääkiekkouransa 35-vuotiaana, Helsingin Jokerit kertoo verkkosivuillaan. Jokerit jätti jo aiemmin keväällä haikeat jäähyväiset, kun se kertoi ettei Rita jatka seurassa.
Rita on helsinkiläisseuran ottelutilaston kaikkien aikojen ykkönen 617 runkosarjaottelullaan. Rita voitti Jokereissa A-nuorten SM-kultaa 1999, kaksi SM-liigan hopeaa 2000 ja 2007 sekä yhden pronssin 2012. 
Pronssia hän voitti myös HPK:ssa keväällä 2005. Jokeripaidassa Rita oli SM-liigan maalikuningas kaudella 2006-07 tehtyään 32 osumaa. Ykköskierroksen NHL-varaus haki pelipaikkaa Pohjois-Amerikasta kaudet 2001-2004.
\- Jokereissa jatko ei ollut mahdollista, eikä lähialueiltakaan löytynyt sellaista pelipaikkaa, johon olisin halunnut lähteä mukaan. Kiinnostusta tuli kauempaa, mutta kahden pienen lapsen isänä haluan asua kotona vaimon tehdessä samalla uraa, Rita jatkoi.
Tiiviin pelitahdin keskellä SM-liigassa ja KHL:ssä Rita opiskeli Helsingin kauppakorkeassa taloushallintoa ja valmistui kandidaatiksi tänä keväänä. Seuraavana tavoitteena on suorittaa maisterin tutkinto ja lähteä luomaan uudenlaista uraa.
\- Koin, että opintojen valitseminen pelaamisen sijaan oli tässä vaiheessa itselleni järkevin ratkaisu. Hieno ura jääkiekossa on takana, ja odotan innolla uusia, erilaisia haasteita. Nyt on aika ryhtyä luomaan sitä toista uraa, Rita kertoi.
Kysely: Joka viides yritys saattaa siirtää toimintojaan Britanniasta Brexitin takia
Osa yrityksistä uskoo myös supistavansa investointejaan ja jäädyttävänsä uusien työntekijöiden palkkaamisen, kertoo brittiläisille yritysjohtajille tehty kysely.
Tuoreen kyselyn mukaan noin joka viides Britanniassa toimiva yritys harkitsee siirtävänsä osan toiminnoistaan Britanniasta muualle maan päätettyä erota EU:sta.
71 prosenttia aikoo pitää Britannian-toimintonsa nykyisinä. Vain runsas prosentti aikoo tuoda toimintoja muualta Britanniaan, kertoo yritysjohtajien etujärjestön [Institute of Directorsin jäsenilleen tekemä kysely.](http://www.iod.com/influencing/press-office/press-releases/first-signs-brexit-will-hit-jobs)
Lähes kaksi kolmasosaa vastaajista uskoo, että EU-ero on haitaksi heidän liiketoiminnalleen. 23 prosenttia katsoo, että siitä on hyötyä ja yhdeksän prosenttia arvioi, ettei ero vaikuta suuntaan tai toiseen.
Brexit näkyy palkkaus- ja investointihaluissa
Kolmannes vastaajista aikoo jatkaa työntekijöiden palkkaamista entiseen malliin. Neljännes aikoo jäädyttää rekrytoinnit ja viisi prosenttia supistaa työvoimaa.
Investointeja arvioi vähentävänsä Brexitin vuoksi yli kolmannes vastaajista. Yhdeksän prosenttia suunnittelee lisäävänsä niitä ja 44 prosenttia aikoo pitää suunnitelmat ennallaan.
Yritysjohtajat pitävät nyt ensisijaisen tärkeänä, että maan taloutta ryhdytään suojaamaan rahoitusmarkkinoiden negtiiviselta reaktiolta Brexit-äänestystulokseen.
Vapaakauppasopimukselle tukea
Britannian ja EU:n tulevia suhteita koskevien neuvottelujen osalta enemmistö katsoo, että hyvä sopimus on tärkeämpi kuin sopimuksen saaminen aikaan nopeasti.
40 % pitäisi parhaana tulevaisuuden ratkaisuna Britannian ja EU:n välistä vapaakauppasopimusta, jollainen uniolla on esimerkiksi Kanadan kanssa.
Lähes 28 % kannattaisi liittymistä Euroopan talousalueeseern Etaan, johon Norja, Islanti ja Liechtenstein kuuluvat.
Institute of Directors haastatteli runsasta tuhatta jäsentään viime viikonlopun aikana. Järjestö ei osallistunut itse EU-kansanäänestyksen kampanjointiin.
Koskettava hetki: Unkarin joukkue ja kannattajat yhteislaulussa tappion jälkeen
Unkari putosi jatkosta EM-turnauksen neljännesvälierissä Belgiaa vastaan. Kannattajat ja joukkue kokoontuivat ottelun jälkeen koskettavaan yhteiseen hetkeen. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Suomi toivoo Britannian käynnistävän EU-eroprosessin
Hallituksen EU-ministerivaliokunnan linjauksen mukaan Suomi ymmärtää Britannian tarvetta saada valmisteluaikaa, mutta riittävän ripeä eteneminen on tarpeen epävarmuuden hälventämiseksi.
Suomi pitää toivottavana, että Britannia käynnistää EU:sta eroamisprosessin. Hallituksen EU-ministerivaliokunta linjasi tänään maanantaina pitämässään kokouksessa, että Britannian tulisi tehdä 50. artiklan mukainen eroilmoitus, jotta eroneuvottelut saadaan käyntiin.
[Lissabonin sopimuksen artikla 50 määrittää](http://europa.eu/pol/pdf/consolidated-treaties_fi.pdf#page=44), miten jäsenvaltio voi erota EU:sta.
EU-ministerivaliokunnan linjauksen mukaan Suomi ymmärtää Britannian tarvetta saada valmisteluaikaa eroprosessille, mutta riittävän ripeä eteneminen on tarpeen epävarmuuden hälventämiseksi.
Ministerivaliokunnan tiedotteessa korostetaan, että Suomi toimii osana 27 jäsenvaltion ryhmää.
 – Suomen kannalta on oleellisen tärkeää jatkaa Euroopan unionin kehittämistä tavalla, joka varmistaa unionin yhtenäisyyttä, ministerivaliokunnan tiedotteessa todetaan.
Valiokunnan mukaan unionia on uudistettava ja sen toimintaa parannettava, mutta Suomi ei pidä perussopimusten muuttamista nyt ajankohtaisena.
Suomen näkemyksen mukaan Britannia pysyy Euroopan unionin jäsenenä ja sillä on kaikki jäsenyydestä johtuvat oikeudet ja velvollisuudet siihen saakka, kunnes eroprosessi on saatu päätökseen.
EU-ministerivaliokunta käsitteli tänään maanantaina kokouksessaan Britannian kansanäänestyksen jälkeistä tilannetta osana valmistautumista huomenna tiistaina alkavaan EU-huippukokoukseen. Huippukokouksen pääaiheeksi nousevat ministerivaliokunnan arvion mukaan Britannian tuleva EU-suhde ja unionin kehittäminen.
Eduskunnan suuri valiokunta kuulee vielä iltapäivällä pääministeri Juha Sipilää (kesk.), ja viimeistelee Suomen kannan evästykseksi EU-huippukokousta varten. [Yle näyttää suorana ](http://yle.fi/uutiset/milla_evailla_sipila_lahtee_brexit-kokoukseen__yle_nayttaa_suorana_paaministerin_kommentit/8985749)Sipilän kommentit suuren valiokunnan kokouksen jälkeen.
Maaperä on iso arvoitus – Pelastaako se ilmastonmuutokselta vai aiheuttaako lisää ongelmia?
Maaperä voisi sitoa kaikki ilmakehään laskemistamme kasvihuonekaasupäästöistä. Ranska lanseerasi Pariisin ilmastokokouksessa aloitteen, joka lisäisi maaperän hiilivarastoja vuosittain neljän promillen verran. Se riittäisi tavoitteen toteutumiseksi. Toisaalta lämpenevä ilmasto saattaa vapauttaa yhä enemmän lämmittävää hiilidioksidia ilmakehään.
Maaperä on elävä ihme. Kourallisessa maata on enemmän organismeja kuin maapallolla on ihmisiä. Alamme vasta ymmärtää tätä elämää jalkojemme alla.
Maaperä on merien jälkeen maailman suurin hiilivarasto. Siinä on kaksi kertaa niin paljon hiiltä kuin koko ilmakehässä tai maapallon kaikessa kasvillisuudessa. Siksi se pitäisi saada pysymään siellä.
– Jos maaperästä vapautuu hiiltä, se vapautuu ilmakehään ja pienikin suhteellinen muutos lisää sitä paljon. Toisaalta, jos pystymme lisäämään pienenkin suhteellisen osuuden maaperän hiilivaroja, sillä on iso merkitys ilmakehän hiilidioksidipitoisuudelle, sanoo Suomen ympäristökeskuksen tutkimusprofessori Jari Liski.
Se on ilmastonmuutoksen torjuntaa ja myös viljelijän kannalta hieno asia, win-win-tilanne.
Noin kolmannes ilmastopäästöistämme aiheutuu ruuantuotannosta. Metsien osuus maapallolla vähenee, kun peltoja raivataan lisää. Toisaalta, maatalousmaakin voisi sitoa päästöjä paljon paremmin.
Kun maaperä vahingoittuu eli sitä esimerkiksi muokataan maanviljelyyn, se vapauttaa hiilidioksidia ilmakehään. Monet maailman maatalousmaista ovat menettäneet puolet alkuperäisestä hiilestään. Sillä on vakavia seurauksia ilmastollemme. Myös maan viljavuus huononee, kun hiili poistuu maasta.
Ilmassa hiiltä on liikaa, mutta maaperässä sitä on liian vähän. Jos hiili saadaan sidottua maahan, siitä tuleekin hyödyllistä ja se lisää esimerkiksi viljan kasvua.
– Se on paitsi ilmastonmuutoksen torjuntaa, myös viljelijän kannalta hieno asia, koska sillä saadaan maan multavuutta ja viljelyominaisuuksia parannettua. Se on ihan win-win-tilanne, sanoo Luonnonvarakeskus Luken professori Kristiina Regina.
Neljän promillen lisäys riittäisi
Ranska teki Pariisin ilmastokokouksessa [aloitteen](http://4p1000.org/), että maaperän hiilivarastoja lisättäisiin vuosittain neljä promillea eli 0,4 prosenttia globaalisti. Se on noin viisi miljardia tonnia hiiltä. Tämä lisäys voisi sitoa hiilidioksidipäästöistämme kaiken, mikä ilmakehään nykyään jää. Sillä olisi todella iso merkitys koko ilmastonmuutoksen vastaisessa taistelussa.
– Neljä promillea. Se kuulostaa todella pieneltä, mutta se olisi riittävästi, että saisimme kaiken ylimääräisen hiilen, joka ihmistoiminnasta ilmakehään jää, pois sieltä. Näin pieni suhteellinen lisäys auttaisi niin paljon, Liski sanoo.
Neljä promillea. Se kuulostaa pieneltä, mutta olisi riittävästi, että saisimme kaiken hiilen ilmakehästä pois.
Hankkeen aloituskokous pidettiin Marokossa toukokuussa. Tarkoitus on lisätä maatalouden roolia ilmastonmuutoksen yhtenä ratkaisijana. Syksyn 2016 ilmastokokouksessa se halutaan mukaan varteenotettavaksi keinoksi muiden joukkoon. Kolmessa vuodessa on tarkoitus saada mukaan 40 maata ja viidessä vuodessa 100 maata. [Suomi allekirjoitti](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/pariisin-ilmastokokous-suomi-mukaan-ranskan-maaperaaloitteeseen) sitoumuksensa jo Pariisissa vuonna 2015. Myös yritykset, maatilat ja kansalaiset halutaan sitouttaa mukaan tähän käänteiseen ilmastonmuutokseen.
– Potentiaali vaihtelee maittain, sanoo maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Hanna Mattila.
Yksinkertaiset keinot – Suomessa turvemaat pannaan
Miten maaperä sitten sitoisi enemmän päästöjämme?
Keinot ovat lopulta yksinkertaisia: paremmat maanmuokkaustavat, orgaanisen aineksen, kuten kompostin lisääminen maahan, paljaan maajakson lyhentäminen, lajikekirjon lisääminen, vuoroviljely, suorakylvö, kaskeamisen lopettaminen. Isoa osaa näistä tehdään jo nyt, joten kysymys kuuluukin, löytyykö keinoja tarpeeksi lisää.
YK:n raportti vuodelta 2013 esittää käänteisen ilmastonmuutoksen olevan mahdollista, jos maataloudessa siirrytään kemiallisesta lannoituksesta uusiutuvaan kiertomaatalouteen. Suurimmat mahdollisuudet toimille ovat siellä, missä maatalous on nyt kaukana kestävästä.
Suomessa paras keino olisi turvemaiden viljelyn vähentäminen. Soiden raivaus pelloiksi kasvattaa viljelysmaiden päästöjä eniten Suomessa. Koska turvemaassa hiilivarasto on iso, myös hävikit ovat isoja, jos hiili ei pysy maassa.
Suomessa mentiin hyvään suuntaan tässä suhteessa, kunnes 2000-luvulla turvemaita raivattiin viljelyyn niin paljon, että niiden osuus pelloista kasvoi kahdeksasta yhteentoista prosenttiin. Erityisesti pohjoisemassa Suomessa raivataan juuri soita pelloiksi.
Luonnonvarakeskuksen professorin Kristiina Reginan mukaan turvemaita ei kannataisi viljelykäyttöön raivata.
– Jos puhutaan hiilivarastosta, niin ei kannata. Turvemaiden osuutta pienentämällä voitaisiin vaikuttaa hiilen hävikkiin viljelyekosysteemeistä, Regina sanoo.
Maaperän hiilen lisääminen on mukana Suomen maatalouden ilmasto-ohjelmassa ja maatalouden ympäristövaikutusten tutkimusohjelmassa.
Ilmastonmuutos voi edetä paljon nopeammin, jos mikrobit villiintyvät
Valitettavasti asia ei ole aivan näin yksinkertainen. Ilmaston lämpeneminen voi nimittäin lisätä hiilidioksidipäästöjä maaperästä paljon enemmän kuin nykyiset ilmastomallit laskevat. Toukokuussa julkaistussa suomalaistutkimuksessa selvitettiin, millaisia muutoksia ilmaston lämmetessä kiihtyvä puuston kasvu saa aikaan metsien maaperässä. Puiden kasvun lisääntyessä lisääntyy myös puiden maahan syöttämä hiilimäärä. Maaperään voi samalla vapautua lisää typpeä puiden kasvun käyttöön, mikä voi entisestään kiihdyttää puuston kasvua, ja taas lisätä hiilisyötettä maahan.
– Tällä luulisi olevan vain maaperän hiilivarastoa kasvattava vaikutus, mutta ei. Puiden juurten maaperään syöttämä hiili on hajottajamikrobeille mieluista ravintoa, Liski selittää.
Tämä on hyvä esimerkki siitä millaisia odottamattomia muutoksia maaperässä tapahtuu ilmaston muuttuessa.
Mikrobien aktiivisuus kasvaa niin, että ne alkavat hajottaa myös syvemmissä maakerroksissa olevaa vanhaa ja kestävää hiiltä, jota ne eivät pysty muuten hajottamaan – ainakaan yhtä nopeasti. Hiilisyötteen lisääntyminen johtaa hajotustoiminnan kiihtymiseen ja tekee maaperän vanhimmasta, pysyvimmästä ja suurimmasta hiilivarastosta entistä alttiimpaa muutoksille.
– Tämä on hyvä esimerkki siitä millaisia odottamattomia muutoksia maaperässä tapahtuu ilmaston muuttuessa. Nämä on ymmärrettävä, jotta osataan arvioida, miten ilmastonmuutos oikeasti vaikuttaa hiilivarojen kehittymiseen, Liski sanoo.
Maaperän ilmastoherkkyyden aliarviointi johtuu yleisesti käytetystä mittausmenetelmästä. Hiilidioksidipäästöjä on tapana mitata eri lämpötiloissa ja sitten mittausten perusteella arvioida, miten päästöt reagoivat ilmaston lämpenemiseen.
– Uusien hiilen isotooppimittausten avulla on saatu selville, että suuri osa maaperän hiilestä reagoi lämpötilan nousuun paljon herkemmin kuin tavallisten mittausten perusteella voi päätellä.
Ilmastomallinnukset uusiksi?
Tutkimustieto siitä miten maaperä reagoi muuttuvaan ilmastoon, on niin uusi, että sitä ei ole huomioitu vielä missään ilmastonmuutosarvioiden tekoon käytettävässä ilmastomallissa – eikä siis yhdessäkään hallitusten välisen ilmastopaneelin IPCC:n ilmastonmuutosarviossa.
Tämän huomioiminen voi muuttaa ilmaston lämpenemisennusteita merkittävästikin.
Mittausmenetelmän maaperän ilmastoherkkyyden tutkimiseksi kehittivät suomalaiset tutkijat Suomen ympäristökeskuksesta (SYKE), Luonnonvarakeskuksesta (Luke) ja Helsingin yliopistosta. SYKE:n ja Tampereen teknillisen yliopiston tutkijat tekevät yhteistyötä saksalaisten tutkijoiden kanssa ilmiön kuvaamiseksi Max Planck -instituutin ilmastomalliin, jonka kautta se tulee IPCC:n ilmastonmuutosskenaarioihin mukaan. Tavoitteena on, että se olisi mukana IPCC:n seuraavissa vuosikymmenen lopulla julkaistavissa ilmastonmuutosarvioissa.
– Tämän huomioiminen voi muuttaa ilmaston lämpenemisennusteita merkittävästikin, Liski sanoo.
Luottamuksen menettänyt perusturvajohtaja sai potkut Eurassa
Euran kunnanhallitus on yksimielisesti päättänyt erottaa kunnan perusturvajohtajan. Erottaminen astuu voimaan välittömästi.
Euran perusturvajohtaja on erotettu. Kunnanhallitus oli koolla maanantaina ja päätti erottaa perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäen. Päätös oli yksimielinen. Lehtomäen työvelvoite loppuu välittömästi.
Erottamisen taustalla ovat Lehtomäen viime vuonna tekemät hankinnat. Lehtomäki ei ole saanut vastuuvapautta hankittuaan ilman kilpailutusta kunnalle lääkäripalveluja sadoillatuhansilla euroilla.
Lehtomäki itse on vaatinut asian käsittelemistä kunnanhallituksen sijaan valtuustossa.
– Päätös on laillinen. Kunnanhallitus on toimivaltainen tässä asiassa, toteaa Euran kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen.
Lehtonen korostaa, että päätös oli yksimielinen, eikä jatkospekulaatioihin ole hänen mukaansa tarvetta.
Video: Juha Jokinen, Bubi Wallenius ja kumppanit – tällaisia EM-kisojen studiot ovat olleet
Juhannusviikonlopun jalkapallon EM-kisalähetysten ohessa nähtiin historiakooste menneiltä vuosilta. Koosteessa oli myös poimintoja Ylen eri kisastudioista vuosien varrelta. Katso kooste kuvaa klikkaamalla (katsottavissa 30 päivää).
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Eduskunta koolle perjantaina Brexitin takia
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) antaa perjantaina pääministerin ilmoituksen Britannian kansanäänestyksen tuloksesta, tiedottaa eduskunta Twitterissä.
Kesätauon jo aloittanut eduskunta kokoontuu täysistuntoon tämän viikon perjantaina Britannian kansanäänestyksen tuloksen takia. Eduskunta tiedotti asiasta aamupäivällä Twitter-tilillään.
– Eduskunta kokoontuu täysistuntoon perjantaina 1.7. klo 10-12.30. Lisää tietoa hieman myöhemmin tänään, twiitissä sanottiin.
Pääministerin Juha Sipilä (kesk.) antaa Britannian kansanäänestyksestä eduskunnalle pääministerin ilmoituksen. Eduskunta siis keskustelee aiheesta, mutta siitä ei tehdä päätöksiä.
Perjantaina kokoontuvat myös suuri valiokunta, ulkoasiainvaliokunta ja talousvaliokunta.
Työkulttuurissa glorifioidaan kiirettä, mutta tylsistyminen on vaiettu aihe
Hiljainen työympäristö voi olla myös mahdollisuus, sillä arjen jatkuva kaaos ja kohellus voi leipäännyttää ja kyllästyttää työntekijää.
Tylsistyminen työpaikoilla on vaiettu aihe. Siitä harvemmin huudellaan, sillä se liitetään laiskuuteen. Tämä johtopäätös on kuitenkin erheellinen, kertoo Työterveyslaitoksen tutkija Lotta Harju.
– Mielletään helposti, että johtuu yksilöstä itsestään, että yksilö on laiska, eikä halua tehdä tarjolla olevia hommia. Kyse ei ole vaan siitä, että ei ole riittävästi tekemistä, vaan myöskin siitä, onko se tekeminen mielekästä ja tuntuuko se tekeminen järkevältä työntekijälle.
Kyseessä on alimotivaatiotila, joka mielletään työpahoinvoinniksi pitkittyessään.
Harjun mukaan työssä tylsistymistä ei tunneta hyvin. Aiheesta pitäisi pystyä puhumaan avoimemmin jo senkin vuoksi, että kyseessä on mahdollinen terveyshaitta.
– Kyseessä on alimotivaatiotila, joka mielletään työpahoinvoinniksi pitkittyessään. Sen parempi tiedostaminen voisi lisätä yksilöiden ja organisaatioiden työkaluja, miten välttää se.
– Osittain voidaan ajatella, että se on meidän kulttuurissa. Ikään kuin glorifioidaan, että on hirveä kiire ja liikaa tekemistä. On hienompaa palaa loppuun kuin tylsistyä työssä, Harju pohtii.
Kesällä saattaa tylsistyttää
Suven aikaan työpaikalla saattaa tylsistyttää. Suurin osa väestä on lomilla, eikä työtehtäviä tahdo löytyä. Pelipaikalla on silti oltava. Työpaikan hiljainen aika voi olla myös mahdollisuus.
– Normiarjessa jatkuva kaaos ja kohellus voi leipäännyttää ja kyllästyttää ihmistä. Loma-aikana tällaisia tekijöitä ei ole välttämättä niin paljon häiritsemässä.
Silloin voi olla mahdollisuus keskittyä sellaisiin juttuihin, mihin ei voisi muutoin keskittyä ja voi kenties suunnitella tulevia projekteja.
– Silloin voi olla mahdollisuus keskittyä sellaisiin juttuihin, mihin ei voisi muutoin keskittyä ja voi kenties suunnitella tulevia projekteja. Voi myös hankkia lisää osaamista. Nämä ovat toki työstä riippuvia tilanteita, Harju sanoo.
Työstä riippuen voi myös miettiä, olisiko työn tuunaaminen mahdollista. Työn tuunaamisella tarkoitetaan sitä, kun omasta työstä pyritään tekemään mielekkäämpää.
– Voi hakea uusia juttuja työhön tai pyrkiä tekemään työtään vähän eri tavalla. Ja jos haluaa tehdä lisää töitä, työkavereilta jääneet rästityöt ovat yksi mahdollisuus, Harju vinkkaa.
Työkavereista on hyötyä muullakin tapaa. Työn sosiaalinen ympäristö kun voi lieventää tylsistyttävien tekijöiden vaikutusta. 
Messin ura maajoukkueessa: Argentiinan maalikuningas ilman suurta voittoa
Yksi kaikkien aikojen jalkapalloilijoista teki 55 maalia Argentiinan maajoukkueessa, mutta ainoaksi mestaruudeksi jäi olympiakulta, turnauksesta jossa pelasi pääosin alle 23-vuotiaita.
Lionel Messi ilmoitti Chilelle hävityn Copa American jälkeen lopettavansa maajoukkueuransa Argentiinan paidassa jo 29-vuotiaana. Messin joukkuekaverit ja päävalmentaja epäilivät päätöstä tuoreeltaan, mutta jos päätös pitää, jää Messille monta Argentiinan maajoukkue-ennätystä. 
Toisaalta kaappiin ei jää Pekingin vuoden 2008 olympialaisten U23-turnauksen lisäksi mitään muita voittoja sinivalkeassa pelipaidassa aikuisena.
Messi debytoi Argentiinan miesten joukkueessa vuonna 2005 Unkaria vastaan. Jo ennen tuota hän oli johdattanut Argentiinan maailmanmestariksi alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa.
Hyökkääjä oli mukana vuonna 2006 MM-kisoissa pienessä roolissa Saksassa, kun Argentiina putosi neljännesvälierissä isäntämaalle rankkarikisassa.
Vuonna 2008 Messi johti Argentiinan olympiavoittoon Kiinan Pekingissä 21-vuotiaana. Turnaus pelattiin pääasiassa alle 23-vuotiaiden joukkueilla, joihin sallittiin säännöissä muutama yli-ikäinen pelaaja.
Vuoden 2010 MM-kisoissa Saksa pudotti jälleen Argentiinan neljännesvälierissä, tällä kertaa selvemmin lukemin 4-0. Messi ei tehnyt Diego Maradonan valmennuksessa maaliakaan, ja oli kaukana parhaastaan turnauksessa.
Lähimpänä MM-turnauksen voittoa Messi oli vuonna 2014, mutta tuolloinkin Saksa pilasi haaveet. Messi teki lopputurnauksessa neljä maalia ja voitti turnauksen parhaan pelaajan palkinnon, mutta Saksa voitti maailmanmestaruuden jatkoajalla 1-0.
Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa Messi pääsi finaaliin kolmesti. Vuonna 2007 Venezuela vei mestaruuden. Tänä ja viime vuonna Chile voitti rangaistuspotkukilpailussa.
Messi osui välierässä Yhdysvaltoja vastaan 55. kerran, millä hän nousi kaikkien aikojen maalintekijäksi Argentiinan maajoukkueessa ohi Gabriel Batistutan. 
Suomessa on meneillään olutbuumi – pienpanimot ja erikoisbisset vahvassa nousussa
Suurin osa kauppojen alkoholimyynnistä koostuu kuitenkin edullisimmista olutpakkauksista.
Suomalainen oluenjuontikulttuuri on muuttunut merkittävästi viimeisen kymmenen vuoden aikana. Kauppojen hyllyille on tullut huomattava määrä erilaisia oluttuotteita sekä erikoisoluita. Juuri erikoisoluiden myynti on viime vuosina kasvanut merkittävästi. Osasyy ilmiölle on pienpanimoiden määrän huima nousu: Suomessa toimii tällä hetkellä 69 pienpanimoa. Määrä on kaksinkertaistunut viimeisen kolmen vuoden aikana, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/olutharrastajat_perustavat_innoissaan_pienpanimoita__voi_puhua_olutbuumista/8980115).
\- Varsinkin nuoremman sukupolven, eli noin parikymppisten ostoslistalla on useasti erikoisoluita. Selvästi halutaan maistella erilaisia tuotteita, Etelä-Karjalan Osuuskaupan marketkaupan johtaja **Olli Kurppa** sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/oluenmyynti_on_muuttunut__kauppias_muistelee_kauhulla_korimyyntiaikoja/8980835).
Erikoisoluiden myyntimäärä on kuitenkin edelleen vain muutamia prosentteja oluen kokonaismyynnistä. Kurpan mukaan niiden myynti tulee kuitenkin kasvamaan huomattavasti tulevina vuosina – etenkin, jos uusi vireillä oleva [alkoholilaki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263995) tulee voimaan.
\- Jos 5,5 -prosenttiset oluet sallittaisiin vähittäiskaupoissa, olisi se hyvä asia pienpanimoille, Kurppa sanoo.
Tällä hetkellä markkinoiden myydyimpiä oluttuotteita ovat edullisimmat lager-olutpakkaukset, joita Lappeenrannan K-Citymarketin kauppias **Reijo Tervo** kutsuu &quot;perushutuksi&quot;. Perushutun kultavuodet ovat kuitenkin jo takanapäin, sillä niin sanottu oluen korimyyntiaika oli omaa luokaansa.
\- Korimyyntiaikaan juhannuksena myytiin litra per lappeenrantalainen eli yli 60 000 litraa yhtä olutmerkkiä. Olutrekka kun tuli pihaan, niin välittömästi lasti vietiin ja ne lähti kassoille, Tervo sanoo.
Korimyynnin kulta-aikana käytettiin nykysäännöistä poikkeavia hinnoitteluperusteita, jolloin olutkoreja pystyi myymään alennuksella esimerkiksi tiettyjen juhlien, kuten juhannuksen aikana.
Vuonna 2015 Suomessa myytiin noin [420 miljoonaa litraa](http://www.panimoliitto.fi/toimiala/tilastot/) olutta.
**Lue myös:**
**[Miehet juovat olutta, naiset limsaa? Twitterin alkuviikon avainsana on #arkipäivänseksismi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264543)**
**[Olutfirman erikoinen kesätyö: reissaa ympäri maailmaa ja juo niin paljon olutta kuin haluat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262758)**
**[Tutkimus: Paljon liikkuvat ryyppäävät sohvaperunoita enemmän – mitä kovempi treeni, sitä vahvempi känni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260714)**
Aivot lomalle vai aivolomalle? Karista työt päästäsi, mutta puuhastele muuta
Moni työstään innostunut ja kunnianhimoinen työntekijä seuraa työasioita myös lomalla. Aivojen pitää kuitenkin saada myös levätä. Parasta aivolomaa on arkinen puuhastelu. Kännykkä narikkaan ja aivot kesälomalle!
Tekstari sinne, meili tänne, vastaan vain nopeasti yhteen puheluun. Nykyaika ei kannusta joutilaisuuteen. Päinvastoin odotukset teräville aivoille ja tehokkuudelle ovat entistä suuremmat.
– Päivittäinen rentoutuminen ja työn tauottaminen ovat aivojen hyvinvoinnille välttämättömyys, eivät ylimääräistä luksusta, muistuttaa kognitiotieteen dosentti, aivotutkija **Minna Huotilainen** Turun yliopistosta.
Yksi hakkaa halkoja, toinen tiskaa tai pesee mattoja, kolmas kutoo sukkaa.
Aivoja ei tarvitse laittaa kesälomaksi narikkaan, ne nimittäin tykkäävät kaikenlaisesta tekemisestä ja rakastavat touhuamista.
– Fyysisellä tekemisellä on tärkeä rooli aivojen virkistämisessä, Huotilainen selvittää. Tekeminen ei kuitenkaan saisi olla liian haastavaa tai vaikeaa.
Ja pakolla ei onnistu mikään. Ei myöskään loman vietto. Tee sitä mistä tykkäät.
Päästä irti – työpuhelin kiinni, meileihin vastaaja. Aina ei ole pakko olla tavoitettavissa.
Työtä ja vapaa-aikaa on yhä useammin vaikea erottaa toisistaan. Etätyö tuo työasiat väkisinkin mukana kotiin, yhä useammalla on tunne, että on pakko olla tavoitettavissa 24/7 ollakseen hyvä ja tehokas työntekijä.
Työt saattavat myös maistua liiankin hyvin eikä ihminen tunne edes tarvitsevansa lepotaukoa. Kesäloma on yliarvostettua, haudassa levätään! Stressistä tulee tavallaan ylpeyden aihe - olen tärkeä, minulla on kysyntää.
Mutta ylirasittuneet aivot eivät jaksa ajatella uudella tavalla. Aivot eivät jaksa edes tavallisia arkielämän tilanteita, joissa pitäisi yllättäen toimia toisin.
– Muistin pätkiminen, keskittymiskyvyn puute ja se, ettei pysty lukemaan pitkiä tekstejä ovat merkkejä siitä, että aivot tarvitsevat lepoa, Huotilainen selvittää.
Ranskassa suunnitellaan [Droit à la déconnexion](http://travail-emploi.gouv.fr/grands-dossiers/projet-de-loi-travail/quelles-sont-les-principales-mesures-du-projet-de-loi-travail/article/droit-a-la-deconnexion) -lakiesitystä, joka antaisi työntekijöille luvan olla seuraamatta ja vastaamatta työsähköpostiin ja -puhelimeen työajan ulkopuolella.
Suomessa ei näin pitkälle ainakaan vielä ole menty, mutta Huotilaisen mielestä tietyillä työpaikoilla tällaisesta voisi olla hyötyä täällä meilläkin.
Jaksota lomasi niin jaksat koko vuoden.
Lomapäiviä kannattaa sijoitella pitkin vuotta. [Erään tutkimuksen](http://www.hs.fi/ura/a1397181727649) mukaan yli kolmen viikon lomalla hyvinvointi on huipussaan kahdeksantena päivänä. Jo ensimmäisen työviikon jälkeen olo samanlainen kuin ennen lomaa.
Lohdutukseksi sinulle, jolla lomaa on niukasti: Lyhytkin loma ja lepotauko arjesta virkistää! Kesälomaan kannattaa myös virittäytyä jo  [ennen varsinaista lomaa](http://www.ttl.fi/fi/tyohyvinvointi/elintavat_ja_tyokyky/lepo_ja_palautuminen/sivut/nain_kesalomasi_onnistuu.aspx) ja järjestellä asiat työpaikalla niin, että lomalla ei tarvitse murehtia työasioista.
Terveys on monen asian summa, niin myös aivojen terveys.
Heitä grilliin myös aivoruokaa! Kesäpöydän antimia aivoille 
Kesä-Suomessa makkara tirisee grillissä yhtä varmasti kuin hyttynen inisee järven rannassa. Aivot eivät kuitenkaan pidä huonoista rasvoista eivätkä yksipuolisesta ruokavaliosta. Aivosi kiittävät, kun heität grilliin myös palan lohta ja katat pöytään vihreitä kasviksia ja marjoja.
Hetken huuma nopeista hiilareista.
– Nauttimamme ruuan hetkellinen vaikutus aivotoimintaan on kaikkien todettavissa, selvittää kognitiotieteen dosentti, aivotutkija **Minna Huotilainen** Turun yliopistosta.
– Nopeita hiilihydraatteja ja runsaasti rasvaa sisältävän jättilounaan jälkeen on pakko päästä päiväunille eikä aivotoiminta todellakaan ole parhaimmillaan.
– Aivot toivoisivat tasaista verensokeria, Huotilainen selvittää. Se saavutetaan nauttimalla kunnon aamupala, syömällä päivän mittaan tarpeeksi usein, noin neljän tunnin välein, ja tarpeeksi pieniä annoksia kerrallaan sekä suosimalla hitaita hiilihydraatteja nopeiden sijaan.
Älä tuki verisuonia huonolla ruualla!
– Nauttimallamme ruualla on myös pitkäaikainen vaikutus aivoihin ja aivoterveyteen. Aivojen verisuoniston kunto on tärkeä: emme halua heikentää verenkierron tuomaa happi- ja ravintotoimitusta yhteenkään aivojen osaan tukkimalla pikkuruisia verisuonia aivoissa huonolla ruualla, Huotilainen muistuttaa.
– Aivot tarvitsevat monipuolisia ravintoaineita, sillä monenlaiset solujen osaset ja välittäjäaineet aivoissa valmistetaan ravinnostamme. Siksi ravinnon pitäisi olla mahdollisimman monipuolista ja sisältää laaja valikoima kasviksia.
Helsinkiläislähiöitä elävöitetään hyötyviljelyksillä – kuka tahansa voi nauttia sadosta
Viljelyspalstoilla eri-ikäiset kaupunkilaiset tapaavat toisiaan. Lähiöpuutarhahanke tarjoaa teineille ensi kosketuksen työelämään.
Viittä helsinkiläislähiötä on kevään mittaan elävöitetty puutarhaviljelyillä. Kaksivuotinen Lähiöpuutarhahanke on osa Nuorisoasiankeskuksen lähiöprojektia. Käytännössä kuka tahansa saa osallistua viljelytoimintaan ja lähiöiden asukkaat saavat nauttia kasvatetuista hyötykasveista ja kukista.
Lähiöpuutarhahankkeen koordinaattori Aino Kailan mukaan viljelystoiminta yhdistää ihmisiä helpolla tavalla. Viljelyslaatikoiden ja maatilkkujen äärellä ihmiset tapaavat melko mutkattomasti.
– Ulkona oleminen ja fyysinen työ ovat asioita, jotka kiinnostavat ihmisiä. Ihmiset tutustuvat, kun yhdessä tehdään hommia.
Aluksi tämä vaikutti aika raskaalta, mutta tähän tottuu. 
Itä-Helsingissä sijaitseva Roihuvuori on yksi puutarhahankkeen lähiöistä. Siellä nuoret kesätyöntekijät hoitavat viljelyksiä, Kaila kertoo. Lähiöpuutarhojen tarkoituksena on paitsi lisätä alueen viihtyisyyttä myös tuoda eri-ikäisiä asukkaita yhteen, koordinaattori lisää.
Esimerkiksi Jakomäessä palvelutalon asukkaat ja teini-ikäiset kohtasivat viljelysten merkeissä, Kaila hymähtää.
– Nuoret tekivät ahkerasti töitä ja ikääntyneiltä tuli sitten paljon neuvoja, miten niitä hommia oikein kannattaa tehdä. Hyvillä mielin siinä kuitenkin oltiin.
Omat kesätyörahat hassataan etelänlomalla
15-vuotias Sthella on yksi Roihuvuoren alueen nuorista, joka työskentelee tänä kesänä lähiöpuutarhahankkeessa. Työkokemus on samalla Sthellan ensimmäinen oikea kesäduuni.
– Aluksi tämä vaikutti aika raskaalta, mutta tähän tottuu. Ja kyllähän työelämässä olemista pitää harjoitella pikkuhiljaa.
Kesätyössä Sthella on oppinut puutarhanhoitoa, mutta eniten hän on mielestään oppinut tekemään yhteistyötä erilaisten ihmisten kanssa. Kesätyöstä ansaitut rahat hän aikoo aluksi säästää loppukesästä suunniteltua Espanjaa matkaa silmällä pitäen.
– Mä olen suunnittelut, että ostan sieltä sitten omilla rahoilla mitä haluan, eli en käytä äidin rahoja.
Haluatko au pairiksi Kanadaan? Uuden kauden haku käynnissä nyt!
**Haku ohjelmaan on päättynyt, uudet au pairit esitellään lähiviikkoina. Suuren suosion saavuttanut Au pairit -sarja saa jatkoa, luvassa on neljäs kausi. Lontoon, Los Angelesin ja Australian jälkeen vuorossa on unelmien etsintä Kanadassa! **
**Etsimme mukaan 18–30-vuotiaita nuoria aikuisia.**
Oletko sinä valmis elämäsi seikkailuun au pairina? Sarjassa seurataan mukaan valittujen au pairien arkea ja juhlaa noin kolmen kuukauden ajan. Lähtö Kanadaan on lokakuussa.
__Lähetä meille kuva ja vapaamuotoinen hakemus, jossa kerrot:__
- Nimesi, ikäsi ja yhteystietosi
- Kuka olet ja miten kuvailisit itseäsi?
- Miksi haluat ja sopisit au pairiksi Kanadaan?
- Mitä odotat au pair -kokemukseltasi?
- Oletko aiemmin ollut au pairina, asunut tai työskennellyt ulkomailla?
- Millainen olisi unelmiesi isäntäperhe? Entä millaista isäntäperhettä et itsellesi toivoisi?
- Millaisia tulevaisuudensuunnitelmia sinulla on?
- Halutessasi voit liittää mukaan myös noin minuutin mittaisen esittelyvideon itsestäsi
**Ajokortti olisi hyvä olla, mutta voit hakea vaikka et sitä omista.**
**Haku ohjelmaan on päättynyt, uudet au pairit esitellään lähiviikkoina.**
[Yle Areena - Au pairit Australiassa](http://areena.yle.fi/1-3324364)
[Yle Areena - Au pairit Los Angelesissa](http://areena.yle.fi/1-2313874)
[Yle Areena - Au pairit Lontoossa](http://areena.yle.fi/1-2150853)
[Au pairit Facebookissa](https://www.facebook.com/aupairit)
[Au pairit Instagramissa - @aupairit](https://www.instagram.com/aupairit/)
Yksi seuraus Brexitistä: Japanille asevoimat? 
Hävityn toisen maailmansodan jälkeen laadittu perustuslaki sallii Japanille vain "itsepuolustusvoimat". Pääministeri Shinzo Abe tavoittelee enemmistöä, jolla lakia voitaisiin muuttaa. Brexitin aiheuttaman epävarman ilmapiirin uskotaan lisäävän hallituksen kannatusta.
Brittien kansanäänestyksen päätöksen ennustetaan kasvattavan Japanin hallituskoalitiolle jo ennestään povattua voittoa ylähuoneen vaaleissa ensi kuussa.
Pääministeri Shinzo Abe on varoittanut äänestäjiä heiluttamatta poliittista tilannetta ja talousmarkkinoita aikana, jolloin Britannian yllätysero EU:sta jo aiheuttaa suurta kuohuntaa.
– Brexit oli hyvä uutinen Abelle. Myllerryksen aikoina japanilaisilla on tapana turvautua vanhaan linjaan, sanoo New Yorkin Columbian yliopiston emeritusprofessori Gerry Curtis.
Abe haluaa muuttaa perustuslain
Voitto vaaleissa antaisi Aben liberaalisella puolueelle ja sen liittolaisilla aiempaa paremmat mahdollisuudet saada ylähuoneeseen enemmistö, joka riittäisi perustuslain muuttamiseen.
Yhdysvaltain toisen maailmansodan jälkeen sanelemaa perustuslakia ei ole muokattu koskaan. Abe haluaisi muuttaa kohtaa, joka teoriassa kieltää Japanilta asevoimat. Käytännössä maalla on itsepuolustusvoimiksi kutsutut yli 200 000 sotilaan joukot ja edistynyt aseistus.
Perustuslain muuttaminen edettäisi kahden kolmasosan kannatusta parlamentin molemmissa kamareissa sekä enemmistön tuen kansanäänestyksessä.
Kysely: Perustuslaki on taannut rauhan 
Liberaaleilla ja sen kumppanilla  konservatiivisella Komeitolla on jo alahuoneessa liittävä enemmistö. Ylähuoneen vaaleissa kahden viikon päästä on jaossa puolet ylähuoneen 242 paikasta.
Oppositiossa oleva demokraattipuolue on painottanut vaalikampanjassaan, että kolme vuotta Aben talouspolitiikkaa ei ole onnistunut katkaisemaan Japanin deflaatiota tai luomaan pohjaa kestävälle kasvulle.
[Asahi Shimbun](http://www.asahi.com/ajw/articles/AJ201605030043.html) -lehden viimekuisessa mielipidekyselyssä kansalaisten enemmistö halusi pitää perustuslain ennallaan. Useimmat muutosta vastustaneista valitsivat selitysvaihtoehdon, jonka mukaan perustuslaki on taannut Japanille rauhan.
Nuori mies kaahasi moottoripyörällä 233 km/h keskustan tuntumassa
Hurjaa ylinopeutta nelostietä kaahannut moottoripyöräilijä jäi poliisin haaviin eilen Rovaniemellä. Parikymppistä miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Poliisipartio oli sunnuntai-iltapäivänä mittaamassa nopeuksia Rovaniemen keskustan pohjoispuolella nelostiellä, kun se havaitsi lujaa ajaneen moottoripyöräilijän. Tutka paljasti motoristin nopeudeksi 233 km/h. Suurin sallittu nopeus tapahtumapaikalla on alle puolet tästä, eli 100 km/h.
Poliisi tavoitti myöhemmin kuljettajan, joka osoittautui parikymppiseksi mieheksi. Häntä epäillään nyt törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tilastot lupaavat Suomelle yleisurheilun EM-kisoista kaksi mitalia ja viisi pistesijaa
Euroopan tämänhetkisten tilastojen perusteella Suomi nappaisi Amsterdamista mitalit miesten keihäästä sekä naisten estejuoksusta.
Jos katsotaan puhtaasti yleisurheilun Euroopan tilastoja ja lasketaan Suomen menestystä sen perusteella, niin tuloksena Amsterdamista olisi kaksi mitalia ja viisi pistesijaa. Niistäkin se viides pistesija on jaettu kuuden naisen kesken.
Varsinkin yleisurheilussa, tilastot ovat yleensä vain suuntaa antavia. Mutta aina ne jotain kertovat.
Kaksi vuotta sitten Zurichin EM-kilpailuissa Suomi saavutti kaksi mitalia ja seitsemän pistesijaa.
Mitalit keihäässä ja esteissä
Toinen Suomen mitali irtoaisi miesten keihäästä ja sen toisi Antti Ruuskanen tuloksella 86,90. Väri olisi pronssi. Keihästilastossa saksalaiskaksikolla Thomas Röhler - Johannes Vetter on kaksoisjohto. Röhlerin heittämä 89.30 on myös maailmantilaston kärkitulos.
Toinen mitali tulisi yllättäen naisten kolmen tuhannen metrin estejuoksusta. Sandra Eriksson on tilastokolmonen tuloksella 9.31,88. Hänen edellään ovat tuttu kilpakumppani Ruotsin Charlotta Fougberg ja tilastokärkenä Saksan Gesa-Felicitas Krause tuloksella 9.22,33.
Peiponen 10 000 metrin neljäntenä
Naisten 10 000 metrin tilastonelosena on Johanna Peiponen tuloksellaan 31.42,9. Matkaa pronssimitalisijaan on vain vajaa sekunti.
Miesten pituushypyn tilastoviitosena komeilee vieläkin Henri Väyrysen talvella Etelä-Afrikassa hypätty tulos 807. Tilastokärki on Iso-Britannian olympiavoittaja Greg Rutherwood tuloksella 831.
Tämänhetkisessä pika-aitojen Euroopan tilastossa kuudenneksi yltää vastikään Suomen ennätystä kahdesti parantanut Nooralotta Neziri. Nezirin tuore SE on 12,81. Valko-Venäjän Alina Talayn kärkitulokseen on matkaa 18 sadasosaa.
Myös Tero Pitkämäki sijoittuisi tuloksellaan 85.35 kuudenneksi. Pitkämäki on tosin heittänyt leikkauksesta toipumisen jälkeen vain kaksi kisaa, joten kysymyksessä saattaa olla niin kutsuttu "tilastoharha".
Mielenkiintoinen sija numero kahdeksan menisi korkeushyppääjä Linda Sandblomille. Hän hyppäsi juuri Kuortaneella uuden SE:n 193. Tosin hän jakaa tuon sijoituksen kuuden muun naisen kanssa, joten siitä pitäisi vielä vääntää peistä.
Mutta näin kertovat tilastot. Mikä on totuus? Ovatko tilastot vain paperia?
Sen tiedämme heinäkuun kymmenennen päivän iltana, kun Amsterdamin EM-kilpailut päättyvät.
Musiikkiluokka aloittaa harmonikkamusiikilla
Muusikko Iiro Rantala kehottaa harrastajia opiskelemaan soittotaitoa myös itse. Aina ei tarvitse tähdätä musiikkioppiaitoksiin, sillä moni menestynyt suomalainen muusikkokin on itseoppinut. Rantala esittelee heitä kesällä Yle Radio 1:n Musiikkiluokka-ohjelmassa.
Muusikko Iiro Rantala pitää tänäkin kesänä Yle Radio 1:ssä Iiron musiikkiluokkaa.
Ensimmäinen jakso on pyhitetty harmonikkamusiikille, jota valaisee muun muassa harmonikkataiteilija Niko Kumpuvaara.
Kumpuvaara opettaa haitarin soittoa myös Rantalalle, joka antoi näytteen taidoistaan Ylen aamu-tv:ssä.
\- Soittakaa jotakin nättiä, pyysi juontaja Sari Huovinen.
_Iiron musiikkiluokka Yle Radio 1:ssä maanantaina klo 19.03. Ohjelman voi  myös katsoa suorana lähetyksenä [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3518039)_
28.6. Teeman Elävä arkisto: Pride, Yazka Love ja kiivasta väittelyä homoerotiikasta
”Olen tuntenut aivan pienestä asti, että en ole niin kuin muut”, sanoo Elävän arkiston vieras Yazka Love.
    
**Yazka** on syntynyt **Oxfordissa Englannissa** ja kasvanut **Suomessa**. Hänellä on intialainen isä ja suomalainen äiti. Hän oli tyttö, ainakin  periaatteessa, mutta jo teini-käisenä hän ajatteli, että hän on nuori mies.  Transsukupuoli -sanaa hän ei ollut tuolloin vielä kuullutkaan.
Äidin mitta tuli täyteen
Noin kymmenenvuotiaana **Yazka** tunsi, ettei saanut ymmärrystä ajatuksilleen ja tunteilleen. Ystäviä ja ymmärtäjiä hän löysi espoolaisesta nuorisojengistä. ”Olin aivan hukassa ja yksin, mutta jengissä minut hyväksyttiin sellaisena kuin olin.” Äiti sen sijaan sai tarpeekseen ja näytti Yazkalle ovea. 
”Meille tuli hirveä riita, kun hän tajusi, että seurustelen tytön kanssa. Olin silloin noin 15-vuotias.  Äidillä ei ollut voimia tai kykyä ottaa selvää, mistä siinä oli kysymys.” Riidan päätteeksi Yazka  nousi  bussiin ja matkusti Espoosta Helsinkiin. Maallinen omaisuus mahtui  yhteen isoon kassiin. 
”Nykyään olemme varsin hyvissä väleissä, mutta kyllä siinä taisi kymmenen vuotta mennä puhumatta”, Yazka naurahtaa.
Yazkan haastattelun jälkeen Elävä arkisto tarjoaa  __Kielletty kaupunki__ -ohjelman vuodelta 1991, jossa hieman päälle parikymppinen Yazka on yhtenä keskustelijoista puolustamassa seksuaalisten vähemmistöjen oikeuksia.
Kiivasta väittelyä seksuaaalisuudesta
Tunteet kuumenivat __Kielletty kaupunki -keskusteluohjelmassa__, kun aiheena oli homoerotiikka – tai ainakin piti olla. Keskustelu luisui heti ennakkoluulojen värittämäksi väittelyksi homoseksuaalisuudesta. Eniten äänessä oli **SMP:n **kansanedustaja, joka kiisteli muiden muassa  __Sadomasokistien__ __Kinky Clubin__ perustajan **Yazkan** ja yleisön kanssa.  Keskustelut käytiin lasineliössä **Vanhan Ylioppilastalon** kupeessa. Yleisö pystyi osallistumaan kuutiossa käytävään keskusteluun mikrofonin avulla. Moni valitteli kylmyyttä ennen kuin esitti kysymyksensä akvaariossa keskusteleville.
Käytätkö miesten vai naisten vessaa?
Suhonen ja hänen väittelytoverinsa olivat jatkuvasti toistensa kimpussa. Teologian kandidaattia ja __Setan__ sosiaalisihteeriä **Ari Saukkosta** Suhonen vaati vaihtamaan alaa, sillä mies ei elänyt __Raamatun__ mukaisesti. Sadomasokistien Kinky Clubin perustaja Yazkalta Suhonen tiedusteli, käyttikö nainen miesten vai naisten vessaa baarissa käydessään. Vähemmistötutkija **Martti Grönforsilta** Suhonen tiukkasi, mitä kaikkia vähemmistöjä miehen tutkimusalueeseen oikein kuuluikaan. Suhosta vastaväittelijät syyttivät vanhakantaisesta koti, uskonto ja isänmaa -ajattelusta sekä suvaitsemattomuudestaan.
Kiivaista väittelyistä johtuen itse asiaan eli homoerotiikkaan päästiin vasta, kun useampi kylmässä värjöttelevä yleisön edustaja oli muistuttanut keskustelun alkuperäisestä tarkoituksesta.
Mikä on rakkautta, mikä erotiikkaa, mikä on luonnollista, mikä luonnotonta, jos mikään
Näillä sanoilla aloitti keskustelun Kielletyn kaupungin  juontaja **Hannu Tapani Klami**. Samalla käynnistyi 50 minuuttia kestävä väittely.
Video: Tähänkö se päättyi? Messin rangaistuspotku viuhui reilusti yli
Lionel Messi ilmoitti Chilelle hävityn Copa American finaalin jälkeen lopettavansa maajoukkueuransa 29-vuotiaana. Jos päätös pitää, Messin viimeiseksi teoksi maajoukkueessa jäi rangaistuspotkukilpailun yli lauottu veto. Katso rangaistuspotkukilpailun ratkaisuhetket kuvaa klikkaamalla (katsottavissa 30 päivää).
Paavi: Homoseksuaalit ansaitsevat anteeksipyynnön
Paavi Franciscuksen mukaan kirkon tulisi pyytää anteeksi myös muilta syrjityiltä marginaaliryhmiltä, kuten köyhiltä ja hyväksikäytetyiltä.
Katolisen kirkon johtaja, paavi **Franciscus** on tullut tunnetuksi edeltäjiään avoimemmasta suhtautumisesta homoseksuaaleihin ja homoseksuaalisuuteen. Vuonna 2013 hän [mainitsi](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2013072917306883_ul.shtml), että homoseksuaalit on saatava osaksi yhteiskuntaa ja että hän ei tuomitse homoseksuaaleja – vaikka nämä työskentelisivät pappeina.
Juhannusviikonloppuna paavi jatkoi samalla linjalla ja sanoi, että kristittyjen ja roomalaiskatolisen kirkon tulisi pyytää anteeksi homoseksuaaleilta sitä, kuinka kirkko on heitä kohdellut, muun muassa [CNN kertoo](http://edition.cnn.com/2016/06/26/world/pope-apologize-gays/). Paavi myös lisäsi, että homoseksuaaleja on kohdeltava kunnioittavasti.
Homoseksuaalien lisäksi kirkon tulisi Franciscuksen mukaan pyytää anteeksi myös köyhiltä sekä hyväksikäytetyiltä naisilta ja lapsilta, jotka on pakotettu työhön.
Jesuiittapappi **James Martin** kertoo CNN:lle, että paavin seksuaalivähemmistöille suunnattu anteeksipyyntö on käänteentekevää.
\- Kukaan paavi ei ole aiemmin pyytänt anteeksi seksuaalivähemmistöiltä. Paavi teki oikein, sillä anteeksi pyytäminen on tärkeä osa kristittyjen elämää. Lisäksi mikään ryhmä ei tunne oloaan yhtä syrjäytyneeksi kirkon silmissä kuin seksuaalivähemmistöt, Martin sanoo.
**Lue myös:**
**[Paavi sai itselleen palan Suomea – ”Teillä on paikka suomalaisten sydämissä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261403)**
**[Katolisessa kirkossa kuohuu: homopappi tuli julkisuuteen, sanoo suurimman osan papeista olevan homoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259111)**
**[Paavi Fransiscus kiittelee Italiassa äläkän aiheuttanutta homomyönteistä lastenkirjaa humaanien arvojen levittämisestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258222)**
Suuren valiokunnan puheenjohtaja tyrmistyi Brexitistä
Suomi menettää tärkeän kumppanin EU:ssa, kun Britannia jättää unionin. Suomi aikoo kuitenkin toimia yhteistyökykyisesti myös jatkossa, vakuuttaa suuren valiokunnan puheenjohtaja Anne-Mari Virolainen.
Brittien päätöksellä erota EU:sta on lukuisia heijastusvaikutuksia.
EU-asioista vastaavan eduskunnan suuren valiokunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Anne-Mari Virolainen odottaa vielä Britannian linjauksia maan tulevasta EU-politiikasta.
Virolainen kuitenkin arvioi, että Brexitillä tulee olemaan vaikutuksia ainakin talouteen ja Suomen neuvotteluasemaan EU:ssa. Irtiottoja Suomelta ei ole Virolaisen mukaan odotettavissa:
\- Pienen maan ei kannata olla hankala riidankylväjä. Saamme parhaiten oman etumme esille, kun toimimme rakentavasti, Virolainen totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Etusivu kysyy: Saako hyttyslajin tappaa sukupuuttoon?
Hyttyset tappavat valtavasti ihmisiä. Jotkut tutkijat olisivat valmiita tuhoamaan tauteja levittävät hyttyslajit kokonaan.
Harva pitää hyttysistä – mutta onko koko lajin tuhoaminen liioittelua?
Ei välttämättä, [sanovat tutkijat Helsingin Sanomien jutussa](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1466574401481?ref=a-luet-#3). Heidän mukaansa tauteja levittävien hyttyslajien tappaminen sukupuuttoon voisi olla hyväkin ajatus: hyttyset ovat maailman vaarallisimpia eläimiä, ja niiden levittämiin tauteihin kuolee vuosittain yli 700 000 ihmistä.
Toisaalta kokonaisen lajin tuhoaminen tarkoituksella kuulostaa äärimmäiseltä. Lukuisat eläinlajit ovat kuolleet sukupuuttoon tai joutuneet ahdinkoon ihmisten toimien takia. Hyttyset ovat sitä paitsi tärkeitä pölyttäjiä ja ruokaa esimerkiksi linnuille ja kaloille.
Saako kokonaisen lajin tuhota, jos siitä on ihmisille haittaa ja vaaraa? Vai pitääkö ennemmin vaalia luonnon moninaisuutta ja antaa myös vaarallisten (ja ärsyttävien!) eläinlajien kukoistaa?
[Saako kokonaisen lajin tappaa sukupuuttoon?](https://polldaddy.com/poll/9455976/)
Kahden kuukauden vuokra ja takuu päälle – valtio houkuttelee turvapaikanhakijoita kuntapaikkoihinsa rahalla
Jos oleskeluluvan saanut muuttaa vastaanottokeskuksen lähiympäristöön, valtio turvaa elämisen maksamalla kahden kuukauden vuokran ja takuuvuokran summan. Tarkoituksena on hillitä turvapaikanhakijoiden massamuuttoa maahanmuuttajalähiöihin.
Viime vuonna Suomeen saapuneiden turvapaikanhakijoiden massamuutto vastaanottokeskuksista kuntiin on alkanut. Hallituksen arvion mukaan oleskeluluvan tulee saamaan noin 10 000 henkilöä viime vuonna tulleesta yli 32 000:sta. Hallitus aikoo löytää kaikille kuntapaikat.
Kuntapaikkoja ei kuitenkaan ehditä löytää kaikille ja turvapaikanhakijan ei ole pakko muuttaa hänelle osoitettuun kuntaan.
Suostuttelemiseen on keksitty keino: jos henkilö muuttaa lähiseudulleen, hän saa muuttoonsa rahallista tukea.
Mikäli oleskeluluvan saanut muuttaa mukisematta hänelle löydettyyn kuntapaikkaan, hän pääsee heti muutettuaan toimeentulotuen ja asumistuen asiakkaaksi. Jos kuntapaikkaa ei ole tai sinne on asuntopulan vuoksi hankala muuttaa, vastaanottokeskus voi avustaa asunnon etsimisessä.   
  
Kodin pitää löytyä vastaanottokeskuksen lähiseudulta, eli omalta ELY-alueelta. Silloin maahanmuuttovirasto eli valtio kustantaa henkilön takuuvuokran ja vuokranmaksun enimmillään kahden kuukauden ajalta. Oleskeluluvan saaneen kyky hankkia asunto siis turvataan kunnes toimeentulotuki alkaa juosta.
Tarkoitus hillitä muuttoa suurkaupunkeihin
Jos turvapaikanhakija haluaa siirtyä toiselle ELY-alueelle, hän menettää mahdollisuutensa tähän tukeen. Tuen määrä vaihtelee, mutta sillä on tarkoitus kustantaa kohtuuhintaista asumista.  
  
– Tarkoitus on tukea sitä, että asiakkaat muuttavat sellaisiin asuntoihin, joiden vuokran he pystyvät maksamaan myös jatkossa, kun he elävät toimeentulotuella, sanoo tulosalueen johtaja Olli Snellman Maahanmuuttovirastosta.  
  
Toinen syy on hallituksen halu [hajasijoittaa](http://yle.fi/uutiset/hallitus_hajasijoittaa_pakolaiset_ympari_suomea__ja_toistaa_ruotsin_virheet/8492672) turvapaikanhakijat ympäri Suomea.
– Että oleskeluluvan saaneet jäisivät vastaanottokeskuksen ELY-alueelle, eivätkä kaikki valu suuriin kaupunkeihin.
Toistaiseksi hajasijoittaminen toteutuu osittain. 6.6. mennessä vastaanottokeskusten piiristä oli poistunut 1 371 myönteisen päätöksen saanutta. Heistä alle puolet (552) on muuttanut kuntapaikkaansa. Loput ovat muuttaneet itsenäisesti tai vastaanottokeskuksen avustamana.
Helsingin pörssi jyrkässä laskussa – Nokia ja Nordea yli seitsemän prosenttia pakkasella
Britannian EU-kansanäänestyksen vaikutukset iskivät tänään Helsingin pörssissä noteerattujen yhtiöiden osakekursseihin. Valuuttamarkkinoilla punta jatkaa luisuaan ja on nyt alimmalla tasollaan 31 vuoteen.
Helsingin pörssi avasi maanantaina jyrkkään laskuun brittien EU-äänestyksen jälkimainingeissa. Pörssin yleisindeksi oli noin kello 14 iltapäivällä reilun viiden prosentin pudotuksessa.
Helsingin pörssin yhtiöiden osakekurssit olivat usean prosentin laskussa kautta linjan. Pankkikonserni Nordean osake oli 7,1 prosenttia miinuksella. Nokia oli 7,8 prosenttia pakkasella.
Pörssin suurista yhtiöistä eniten on heikentynyt teräsyhtiö Outokumpu, jonka osake oli iltapäivällä 11,8 prosentin laskussa. Metsä Board oli 11,1 prosentin pudotuksessa. Konepajayhtiöistä Cargotec on tippunut lähes kymmenen prosenttia, Konecranes ja Wärtsilä reilut kahdeksan prosenttia.
Britannian EU-kansanäänestys vaikuttaa Helsingin pörssiin ensimmäistä kertaa vasta tänään maanantaina. Perjantaina eli juhannusaattona Helsingin pörssi oli kiinni.
Myös Ruotsissa rytisee tänään
Osakekurssit ovat pudonneet tänään maanantaina jyrkästi myös Tukholman pörssissä, joka sekin oli suljettu perjantaina. Tukholman pörssi oli maanantaina iltapäivällä vajaan kuuden prosentin laskussa.
Ruotsalaispankki Handelsbankenin kurssi on pudonnut lähes kymmenen prosenttia. Handelsbanken on toiminut Britanniassa 1980-luvulta lähtien, ja yhtiöllä on saarivaltiossa yli 200 pankkikonttoria.
Myös muiden ruotsalaispankkien osakekurssit ovat tipahtaneet maanantaina. SEB:n osake on heikentynyt liki kymmenen prosenttia ja Swedbankin lähes kahdeksan prosenttia.
Euroopan pörsseissä pudotus loiventunut
Muualla Euroopassa markkinareaktiot ovat olleet tänään hillitympiä, koska Brexit-äänestyksen aiheuttama suurin kurssipudotus tapahtui jo perjantaina.
Lontoon pörssin suuryhtiöistä koostuva FTSE 100 -osakeindeksi oli maanantaina iltapäivällä 1,5 prosentin laskussa. Perjantaina pudotusta kertyi 3,2 prosenttia.
Frankfurtin pörssin DAX-indeksi ja Pariisin pörssin CAC 40 -indeksi olivat kumpikin maanantaina vajaan kahden prosentin laskussa.
Espanjassa viikonlopun parlamenttivaalien tulos veti Madridin pörssin maanantaina enimmillään lähes kolmen prosentin nousuun. Kurssikiriä ruokki pääministeri Mariano Rajoyn keskustaoikeistolaisen kansanpuolueen PP:n odotettua parempi vaalimenestys. Samalla vasemmistopuolue Podemosin kannatus jäi ennakoitua pienemmäksi.
Aamupäivän aikana Madridin pörssin kurssinousu kuitenkin suli täysin. Noin kello 14 Suomen aikaa Madridin pörssin IBEX 35 -osakeindeksi oli noin prosentin verran miinuksella.
Punta heikkenee yhä
Britannian valuutan punnan arvo tipahti maanantaina alimmalle tasolleen sitten syyskuun 1985. Maanantaina alkuiltapäivällä yhdellä punnalla sai enää noin 1,32 dollaria.
Punnan kurssi on tällä hetkellä jo heikompi kuin se oli perjantaina heti Britannian EU-kansanäänestyksen tuloksen selvittyä.
Maanantain aikana punta on heikentynyt yli kolme prosenttia dollariin nähden.
Punnan viime päivien romahdus on ollut poikkeuksellisen raju. Torstaina ennen Britannian äänestystuloksen selviämistä yhdellä punnalla sai vielä noin 1,48 dollaria.
Myös euro on heikentynyt maanantaina dollariin nähden, mutta selvästi vähemmän kuin punta.
Puoli kahden aikaan iltapäivällä yhdellä eurolla sai noin 1,10 dollaria. Pudotusta perjantain päätöskurssista oli suunnilleen yhden dollarisentin verran.
Kesä kutistaa poliisipäivystyksen aukioloaikoja Lapissa
Lapin poliisin päivystyksissä siirrytään heinäkuun alussa lyhennettyihin kesäkauden aukioloaikoihin.
Lapin poliisilaitosen poliisipäivystyksissä siirrytään kesäkauden lyhennettyihin aukioloaikoihin tämän viikon perjantaina.
Poliisin päivystykset Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa ovat heinä-elokuussa avoinna kello 9–15:30.
Rikosilmoituksen voi tehdä myös sähköisesti osoitteessa [http://asiointi.poliisi.fi](http://asiointi.poliisi.fi).
Poliisipäivystysten aukioloaikoihin muutoksia kesäksi
Lapin poliisilaitoksen Kemin, Tornion ja Rovaniemen poliisipäivystyksissä siirrytään kesäkauden lyhennettyihin aukioloaikoihin heinäkuun alussa.
Kemin, Tornion ja Rovaniemen poliisipäivystykset ovat kesäkaudella avoinna kello 9-15.30.
Kesäkauden lyhennettyihin aukioloaikoihin siirrytään heinäkuun ensimmäisenä päivänä ja ne ovat voimassa elokuun loppuun asti.
Rikosilmoituksen voi tehdä myös sähköisesti osoitteessa [http://asiointi.poliisi.fi/](http://asiointi.poliisi.fi/)
Joukkuekaveri ja päävalmentaja toppuuttelivat Messin lopettamista: "Puhui kiihdyksissä"
Sergio Romeron ja Gerardo Martinon kommenteista päätellen Lionel Messin lopettamispäätöstä ei pidetä pomminvarmana. 
Lionel Messin ilmoitus maajoukkueuran päättymisestä Argentiinan paidassa yllätti varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa. 29-vuotias supertähti ilmoitti asiasta Chilelle hävityn Copa American finaalin jälkeen.
Messi ampui Argentiinan kapteenina joukkueensa ensimmäisen laukauksen rangaistuspotkukilpailussa, ja veto viuhui reilusti yli maalin. Vuodesta 2005 asti maataan edustanut FC Barcelonan tähti kertoi päätöksestään toimittajille hetkeä myöhemmin.
Argentiinan maalivahti Sergio Romero toppuutteli kuitenkin tuoreeltaan Messin yllättävää lopettamispäätöstä.
\- Luulen, että Leo puhui kiihdyksissä, koska menetimme hyvän mahdollisuuden (mestaruuteen), Romero sanoi ottelun jälkeen ESPN:lle.
Samoilla linjoilla oli Argentiinan päävalmentaja Gerardo Martino, joka ei ollut haastatteluun saapuessaan kuullut Messin päätöksestä. Hän toivoi koko joukkueen jatkavan vuoden 2018 MM-kisoja kohti.
\- Minun mielestäni kenelläkään ei ole syytä olla jatkamatta. Olemme keskellä hyvin vaikeaa MM-karsintaa, joka jatkuu syyskuussa, Martino sanoi.
Kävi lopettamisen kanssa lopulta miten tahansa, toinen perättäinen rangaistuspotkukilpailussa kärsitty finaalitappio Chilelle kouraisi Messiä syvältä.
\- Leo oli meistä pahiten rikki rangaistuspotkun takia. En ole koskaan nähnyt häntä noin huonona pukuhuoneessa, Sergio Aguero kertoi.
Vaasa sai tarpeekseen merimetsoista – häätämiseen haetaan poikkeuslupaa
Vaasan kaupunki hakee lupaa merimetsoyhdyskunnan häätämiseen. Eteläisellä Kaupunginselällä lähellä kaupungin rantoja pesivä yhdyskunta aiheuttaa jo niin paljon ongelmia, että kaupungin arvion mukaan tilanteeseen on puututtava.
Merimetsokanta on kasvanut voimakkaasti Vaasan kaupungin lähialueilla. Eteläisellä Kaupunginselällä sijaitsevilla Juckasgrynnan ja Onkikarin saarilla pesii kolmatta kesää merimetsoyhdyskunta, jonka häätämiseksi Vaasan kaupunki on päättänyt nyt hakea Varsinais-Suomen ELY-keskukselta poikkeamislupaa.
Vaasassa on oltu huolissaan merimetsoyhdyskuntien leviämisestä kaupungin keskustan läheisyyteen. Ihmisiä puhuttavat erityisesti merimetsojen aiheuttamat ulostehaitat ja lintujen on pelätty uhkaavan jo mm. paikallisia uimarantoja. Tällä hetkellä merimetsoja on jopa 1500 ja kannan arvellaan kasvavan jatkossakin huimaa vauhtia. 
Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtaja Christer Hangelin kertoo, että kaupunki on käynyt läpi Eteläisen Kaupunginselän merimetsoyhdyskunnan tilaa, asiasta käytyä keskustelua sekä asiaan liittyvää lainsäädäntöä ja mahdollisia toimenpiteitä. Ongelman laajuutta on verrattu myös vastaaviin yhdyskuntiin muualla Pohjanlahden rannikolla.
– Katsomme, että ongelma on mitä ilmeisimmin laajentumassa sellaiseksi, että tilanteeseen tulee puuttua lainsäädännön mahdollistamilla perusteilla, kertoo Hangelin.
Häätämistoimenpiteet ensi keväänä
Kaupunki hakee poikkeamislupaa Juckasgrynnan ja Onkikarin saarten maanomistajana. Käytännössä kaupungin harkitsemat häätämistoimenpiteet voitaisiin toteuttaa ensi vuoden keväällä.
Poikkeamislupaa haetaan Varsinais-Suomen ELY-keskukselta. Merimetsoyhdyskuntia koskevista aiemmista poikkeamislupahakemuksista 80 prosenttia on ratkaistu myönteisesti.
Kansanedustaja Anna-Maja Henrikssonin vetämä merimetsotyöryhmä on suositellut mm. paikallisten yhteistoimintaryhmien perustamista ja poikkeuslupakäytäntöjen tekemistä joustavammiksi. Christer Hangelinin mukaan Vaasan kaupunki on ilmoittanut halukkuutensa osallistua alueelliseen yhteistoimintaryhmään Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella.
Yleinen tuholaismyrkky voi tehdä tärkeistä pölyttäjistä lamaantuneita zombeja
Tuholaisten torjuntaan käytetyt hyönteismyrkyt heikentävät kimalaiskantoja. Hyönteismyrkky sitoutuu kimalaisen hermostoon, ja jo pienet annokset voivat vaikuttaa koko kimalaispesän toimintaan.
Oulun yliopiston tohtorikoulutettava Juho Lämsä on tutkinut yleisesti käytetyn imidaklopridi-nimisen hyönteismyrkyn vaikutuksia kimalaisiin. Kimalaiset ovat tärkeimpiä luonnonvaraisia pölyttäjiä lauhkeilla alueilla.
Suomessa tehdyssä tutkimuksessa hyönteismyrkkynä käytetyn imidaklopridin pitoisuudet vastasivat Ranskassa ja Yhdysvalloissa mehiläisvahasta vastaavasti mitattuja pitoisuuksia. Alustavien tuloksien mukaan jo pienikin määrä torjunta-ainetta tekee kimalaisista silmin nähden passiivisia. Suuremmilla, kymmenen miljardisosan annoksilla kimalaiset kuolivat heti, tai muuttuivat täysin lamaantuneiksi zombeiksi. Myrkky annettiin kimalaisille sokeriliemen mukana kahden viikon aikana, kertoo Juho Lämsä.
Monet tutut kasvit, kuten mustikat ja puolukat ovat kimalaispölytteisiä. Myös monet satokasvit tarvitsevat hyönteispölyttäjiä, jotta satoa saataisiin tehokkaasti.
Kymmenen miljardisosan annoksilla kimalaiset kuolivat heti, tai muuttuivat täysin lamaantuneiksi zombeiksi.
Suomessa kimalaisten määrä ei ole vähentynyt yhtä hälyttävästi kuin eteläisemmässä Euroopassa ja Yhdysvalloissa, koska Suomen maatalous ei ole tuotannoltaan yhtä massiivista kuin näillä alueilla, arvailee Juho Lämsä.
– Suomessa on vähemmän maataloutta ja samalla vähemmän peltoja kuin eteläisemmillä maatalousalueilla. Peltojen väliin mahtuu paljon luonnonvaraisia pensaikkoja ja metsäalueita.
Imidaklopridi on vain yksi monista käytössä olevista hyönteismyrkyistä. Hyönteismyrkky sitoutuu kimalaisen hermostoon ja jo pienillä annoksilla voi olla suuri vaikutus koko kimalaispesän toimintakykyyn.
Juho Lämsän tutkimus on tehty keinotekoisesa ympäristössä laboratorio-olosuhteissa, mutta samat mekanismit pätevät todennäköisesti myös luonnossa. Imidaklopridia käytetään Suomessa yleisesti tuhohyönteisten torjuntaan.
Korkman Brexitistä: Pankkien mahdollisuudet murenevat
Sixten Korkmanin mukaan Euroopan integraation syveneminen on pysähtynyt Brexitin seurauksena. Hän ei kuitenkaan usko, että markkinoilla syntyy vastaavaa paniikkia kuin globaalin finanssi- ja velkakriisin pahimpina hetkinä.
Taloustieteilijä Sixten Korkman arvioi, että Brexitistä johtuva pörssikurssien lasku on maailmanlaajuisesti ja Euroopassakin ohimenevä ilmiö – pankkiosakkeita lukuun ottamatta. Korkmanin mukaan pankkitoimiala ei ole pulmissa ainoastaan Isossa-Britanniassa, vaan myös muualla Euroopassa.
– Pankkialan mahdollisuudet toimia samalla tavalla kuin aikaisemmin ovat nyt murentuneet. Kun markkinat tulkitsevat tätä, syntynee pitkäkestoisia vaikutuksia. Ne koskevat ennen kaikkea Isoa-Britanniaa, Korkman totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Pankit ovat erityisen tärkeitä Isolle-Britannialle, koska Lontoo on maailman tärkeimpiä finanssikeskuksia. Brexit korostaa niiden pankkien huonoa jamaa, joilla on liian vähän pääomaa, sanoo Korkman. Tällaisia pankkeja löytyy muualtakin kuin Isosta-Britanniasta.
– Mutta emme ole palaamassa globaalin finanssi- tai velkakriisin aikaan, jolloin syntyisi valtava paniikki. Siltä osin tämä [Brexit] on lievempi.
Brexitin ja euron paradoksi
Korkman arvioi, että Euroopan unionin integraation syveneminen yleisellä tasolla on pysähtynyt Brexitin seurauksena. Talouden integraatiota voi kuitenkin puolustaa perustellusti, hän sanoo.
– Tarvitsemme toimivaa pankkiunionia, johon liittyy tulevaisuudessa myös yhteinen talletusvakuutusjärjestelmä. Ei silti pidä kuvitella yhteistä finanssipolitiikkaa ja verojärjestelmää; kaikki tällainen on totaalista haihattelua. Se vaatisi täyttä yksimielisyyttä, ja kun ei löydy yhtään maata, joka sellaisia askeleita haluaisi.
Korkmanin mukaan Euroopan yhtenäisyyttä jäytävä tilanne on tietyllä tapaa paradoksaalinen.
– Iso-Britannia erosi, vaikka se ei ole euroalueen jäsen. Euroalueessa on kyllä pulma, euron toimivuus ei ole millään tapaa ilmeinen – mutta sehän ei ollut Ison-Britannian ongelma, he erosivat muista syistä.
Järjestelmällinen douppaaminen suututti Jälkihiessä – ”Kyllä minulla alkaa yleisurheilu maistua saippualta suussa”
Tero Karhun mukaan oli oikein, kun Venäjä suljettiin pois Rion olympiakisojen yleisurheilusta. 
Juha Kanerva, Tero Karhu ja Tero Tiitu laittoivat menneen viikon urheiluaiheet pakettiin Jälkihiessä. Maanantaina aamu-tv:n sohvalla keskusteltiin muun muassa EM-jalkapallosta, NHL-draftista ja yleisurheilusta. 
Karhun mielestä oli oikein, että venäläisiä yleisurheilijoita ei nähdä Rion olympiakisoissa.
\- Tilanne on kova. Nyt otetaan kaikki keinot käyttöön, jotta dopinghomma saadaan ratkaistua. Douppaaminen on ollut systemaattista ja valtiojohtoista toimintaa. Puhun vaan omasta puolesta, mutta kyllä minulla alkaa yleisurheilu maistua saippualta suussa, koska en varmasti tiedä, ovatko urheilijat puhtaita, Karhu täräytti.
Katso koko Jälkihiki näpäyttämällä jutun kuvaa. 
Pori ratsaa Noormarkun pihat – osa luvattomista rakennuksista purettava
Kaupungin puistoalueiden luvaton käyttö on kiellettyä. Porin kaupunki kartoittaa luvatonta käyttöä aiempaa järjestelmällisemmin.
Porin kaupunki aikoo seuraavaksi katsastaa puistoihin rakennetut luvattomat rakennukset Noormarkussa. Keskusta-alueen puistot ja Meri-Pori on jo käyty läpi.
Kaupunginpuutarhuri Ismo Ahosen mukaan puistoalueille ilmestyneet luvattomat rakennelmat näkyvät hyvin ilmakuvista.
Rakennukset ja rakennelmat kaupungin puistoalueella, puiston rajaaminen aidalla oman pihan jatkeeksi, kukkien istuttaminen puistoon tai veneen säilyttäminen puiston puolella ovat esimerkkejä luvattomasta käytöstä.
Kaupunki on lähettänyt luvattomista rakennelmista 400 kirjettä tontinomistajille viime aikoina.
Osa rakennelmista voidaan siirtää, mutta osan puistotoimi joutuu purkamaan.
– Oman tontin lähistöllä olevaa nurmialuetta saa kyllä hoitaa, mutta osaksi omaa piha-aluetta sitä ei sovi rajata, kertoo kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen puistotoimesta kaupungin nettisivulla.
Mikäli epäilee puistoalueen luvatonta käyttöä, voi siitä ilmoittaa suoraan puistotoimeen.
Nordean pääekonomisti arvioi: Brexitillä ei juurikaan vaikutuksia suomalaisten elämään
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju arvioi, että Iso-Britannian ero Euroopan unionista ei juurikaan vaikuta suomalaisten elämään. Vaikutukset näkyvät pääosin suomalaisten Britannia-matkailussa.
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju ei usko Iso-Britannian EU-eron vaikuttavan juurikaan suomalaisten arkeen. Hänen mukaansa lyhyen ajan vaikutukset näkyvät punnan arvon heittelyinä ja halvempina hintoina Britanniassa.
Syksyllä talousvaikutukset eivät hänen arvionsa mukaan enää näy. 
– Kyllä Euroopan ja Iso-Britannian taloudet ottavat iskua, mutten jaksa uskoa, että kolmen prosentin kasvusta nyt taantumaan mennään. En usko vaikutusten olevan niin kova, vaikka niin on uskottu, kertoo Kangasharju Ylen aamu-tv:ssä.
Kangasharjun mukaan vaikutukset syntyvät, jos Euroopan investointeja lykätään. Sen sijaan muutospaineita tulee. Lisäksi sisämarkkinat tulee saada toimimaan ja pankkiunioni viimeistellyksi, ettei rahoitusmaailman muutoksista tule huolta.
– Britannia antoi signaalin Euroopan päättäjille, että jotain pitää tehdä ja EU:n tulee kehittyä.
Britannian valtiovarainministeri: Olemme varautuneet kaikkeen
Britannian valtiovarainministeri George Osborne näkee Brexitin aiheuttavan kolme haastetta Britannialle: epävakautta, epävarmuutta ja pitkäaikaisten suhteiden järjestämisen eurooppalaisiin kumppaneihin.
Britannian valtiovarainministeri George Osborne on kommentoinut ensimmäistä kertaa maan päätöstä erota EU:sta. Hän yrittää aikaisella lehdistötilaisuudella rauhoittaa markkinoiden reaktioita Brexitiin.
– Olemme varautuneet odottamattomaan ja olemme varustautuneet kaikkeen, mitä tapahtuu, sanoi Osborne lehdistötilaisuudessa.
Osborne oli EU:ssa pysymisen kannalla, mutta kertoo kunnioittavansa äänestystulosta. Hän näkee Brexitin aiheuttavan kolme haastetta Britannialle: epävakautta, epävarmuutta ja pitkäaikaisten suhteiden järjestämisen eurooppalaisiin kumppaneihin.
Osbornen mielestä Britannian ei pitäisi jättää erohakemustaan EU:lle heti. Hän huomauttaa, että monet yritykset ovat laittaneet sijoituksensa Britanniaan jäihin ja uskoo, että erohakemuksen viivyttäminen auttaa tilannetta.
– Taloutemme perusta on vahva. Varautumissuunnitelmamme auttaa meitä käsittelemään välittömiä vaikutuksia. Britannia on avoin bisnekselle, sanoi Osborne.
Osborne kertoi olevansa jatkuvassa yhteydessä Englannin keskuspankkiin, Euroopan keskuspankkiin, eurooppalaisiin valtiovarainministereihin, maailmanpankkiin ja Yhdysvaltain valtiovarainministeriin.
Hän ei kertonut, aikooko hän hakea konservatiivipuolueen puheenjohtajaksi, mutta lupasi kertoa suunnitelmistaan lähipäivinä.
Aasian pörssit rauhoittuivat Brexit-shokin jälkeen
Tokion pörssin Nikkei-indeksi toipui maanantaina parin prosentin nousuun perjantain kurssiromahduksen jälkeen.
Britannian EU-äänestyksen jälkeinen viikko alkoi Aasian pörsseissä varsin rauhallisissa levollisissa tunnelmissa.
Tokion pörssin Nikkei-osakeindeksi oli maanantaina reilun kahden prosentin nousussa perjantain poikkeuksellisen jyrkän, liki kahdeksan prosentin pudotuksen jälkeen.
Myös Manner-Kiinan pörsseissä käytiin maanantaina kauppaa hienoisen kurssinousun siivittämänä. Shanghain ja Shenzenin pörssien CSI 300 -osakeindeksi oli runsaan prosentin verran plussalla maanantaiaamuna Suomen aikaa.
Mielialat ovat rauhoittuneet myös Hongkongin pörssissä perjantain rytinän jälkeen. Hongkongissa osakekurssit olivat maanantaina keskimäärin noin puoli prosenttia miinuksella.
Helsingin pörssiin Brexit iskee tänään
Suomalaisten pörssiyhtiöiden osakekursseihin Brexit-äänestyksen jälkimainingit iskevät vasta tänään maanantaina. Perjantaina eli juhannusaattona Helsingin pörssi oli kiinni.
Odotettavissa on kurssilaskua, sillä brittien äänestystulos oli markkinoille iso yllätys. EU-kansanäänestystä edeltävällä viikolla Helsingin pörssin osakekurssit kohosivat, kun Brexit-riskin uskottiin hälvenevän.
Saveus nousi kuin Fenix-lintu tuhkasta ja liitää todella korkealla
**Mikä**: 23-vuotias **Martin Hedegaard** voitti Tanskan X Factorin vuonna 2008 ollessaan vasta 16-vuotias. Hän teki voittonsa jälkeen yhden levyn, minkä jälkeen levy-yhtiö purki sopimuksensa artistin kanssa eikä miehestä kuulunut enää mitään. Viime vuonna mies julkaisi yllättäen _Levitate Me_ -kappaleen uuden taitelijanimen **Saveuksen** alla ja se oli Tanskassa menestys.
**Mistä**: Tanskasta.
**Musiikki**: _Everchanging_ esittelee mahtipontisen ja sielukkaan kappaleen, joka pysäyttää massiivisuudellaan. House-vaikutteisia pianoja täydentää elektropoljento, kylmät väreet antava gospelkuoro ja Saveuksen herkkä, mutta vahva ääni. Kun sanotukset ovat vielä näin voimaa antavia, paketti on aikalailla täydellinen.
**Mihin tilanteeseen**: Rajulla kesäsateella ulkona juoksenteluun, väsyneen tunnelman piristämiseen, yhteishengen nostattamiseen
**Minkä kanssa**: Years &amp; Years, Gallant, Raleigh Ritchie, Clean Bandit
Helsinki Pride alkaa tänään – tiedä tai tee ainakin nämä kymmenen asiaa
Ms. & Mr. Gay Finland -finaalit, drag-meikin alkeet ja tietysti kulkue. Yle Helsingin toimitus tiivisti Pride-viikon tapahtumat kymmeneen.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Helsinki Pride -teemaviikko alkaa tänään.
Kävimme läpi Priden ohjelman ja kokosimme workshopien, keskustelutilaisuuksien ja kasvomaalauskissanristiäisten joukosta kymmenen tapahtumaa, jotka on ainakin hyvä tietää.
**1. Hiv-valistuksen historiasta** kertova näyttely koko viikon Rautatieaseman Postihallissa ja Kirjasto 10:ssä. Hiv-valistus on keskeinen osa erityisesti seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen historiaa. Kun 30 vuodessa itse tauti on muuttunut kuolemantuomiosta diabeteksen kaltaiseksi krooniseksi taudiksi, myös loogisesti valistuksen sävy on muuttunut. Hiv-tukikeskuksen järjestämän näyttelyn ehtii vilkaista vaikka ohikulkumatkalla.
**2. Suositun stand up -koomikko** Juuso Kekkosen Tarinankerrontatyöpaja Nuorten Pridessa Harjun nuorisotalolla (Aleksis Kiven katu 1–3) keskiviikkona 29.6. klo 12–16. Ilmoittautua voi huomiseen mennessä osoitteeseen jalmari@okiva.fi. Työpaja on maksuton.
**3. Mr. & Ms. Gay Finland -finaalit** keskiviikkona 29.6. ja torstaina 30.6. Neljännen kerran valittava Ms. Gay Finland ja seitsemännen kerran valittava Mr. Gay Finland toimivat esikuvina titteleidensä kera seuraavan vuoden ajan.
**4. Kansanedustajien kyselytunti **keskiviikkona 29.6. kello 15–16.30Pride Housessa (Aleksanterinkatu 28) on mahdollisuus kysyä kansanedustajilta hlbti-verkoston toiminnasta.
**5. EuroGames-urheilukilpailu** on tällä viikolla ensimmäistä kertaa Helsingissä. Helsinki isännöi Pride-viikolla hlbti-ihmisten urheilutapahtumaa, joka tuo kaupunkiin paljon turisteja.
**6. Drag-meikin alkeiden **opettelu on tilaisuus, joka ei tule vastaasi ihan heti muuten. Sen voi tehdä Pride Housessa tiistaina 28.6. (Aleksanterinkatu 28) ja se maksaa 35 euroa. Ilmoittautuminen etukäteen: theodora.rex@gmail.com.
**7. Tom of Finland -näyttely** Helsingin Taidehallissa ehti jo saada aikaan noin [puolen tunnin mittaisen episodin](http://yle.fi/uutiset/tom_of_finland_-nayttelyn_mainokset_poistettiin_ja_palautettiin__hatavarjelun_liioittelua/8980711), kun HKL poistatti ja palautti näyttelyn mainokset julkisista liikennevälineistä. Pride-viikolla näyttelyyn järjestetään opastettuja kierroksia niin suomeksi kuin englanniksi.
**8. Sukupuolivähemmistöpiknik Tokoinrannassa** perjantaina 1.7. kello 17–20 muistuttaa, että Pride-viikossa ei ole kyse pelkästään homoista.
**9. Nykytaiteen museo Kiasma** on auki perjantaina 1.7. ilmaiseksi kaikille. Kaikille!
**10. Pride-kulkue lauantaina** on näkyvin osa viikkoa. Se onkin kasvanut nopeasti: vielä vuonna 2013 kulkueeseen osallistui alle 10 000 ihmistä, viime vuonna jo 25 000. Kulkue starttaa Senaatintorilta kello 13 ja päättyy Kansalaistorilla järjestettävään puistojuhlaan.
Salo aikoo myydä Kajalakodin ja Anjalan vanhan koulun
Sekä Kajalakodin että Anjalan vanhan koulun myyntiä käsitellään maanantaina Salon kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Salo aikoo myydä Kajalakodin kiinteistön sekä Anjalan vanhan koulun. Inkereellä sijaitsevassa Kajalakodissa toimi aiemmin vanhainkoti. Kiinteistössä on päärakennuksen lisäksi vanha asuinrakennus sekä kaksi talousrakennusta.
Kaupungin mielenterveystyö on lopetettu Kajalakodissa vuoden alussa. Salon kaupungilla ei ole sen jälkeen ilmaantunut uutta käyttöä kiinteistölle.
Anjalan vanhan koulun myyntiin päädyttiin, kun suunnitelmat koulun muuttamisesta yksityiseksi päiväkodiksi peruuntuivat. Entinen koulu on rakennettu vuonna 1906. Opetus rakennuksessa on loppunut vuonna 2014.
Sekä Kajalakodin että Anjalan vanhan koulun myyntiä käsitellään maanantaina Salon kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Messi teki vaikean päätöksen pukuhuoneessa – ”Neljä finaalitappiota ei ole minun juttuni”
Copa American finaalissa rangaistuspotkukilpailussa epäonnistunut Argentiinan Lionel Messi teki shokki-ilmoituksen sunnuntaina Yhdysvalloissa. 
Argentiinalainen jalkapallotähti Lionel Messi ilmoitti tappiollisen Copa American jälkeen, että hänen maajoukkueuransa on ohi. 29-vuotias Barcelona-hyökkääjä ei voittanut maajoukkueurallaan yhtään aikuisten arvoturnausta. Messi kärsi maajoukkueuransa aikana kolme Copa American finaalitappiota ja yhden MM- finaalin pettymyksen.
Messin mukaan hän teki vaikean päätöksen ottelun jälkeen.
\- Tämä on vaikeaa. Pukuhuoneessa ajattelin, että maajoukkueurani on nyt tässä. Neljä finaalitappiota ei ole minun juttuni. Yritin kaikkeni, että olisin mestari Argentiinan paidassa, Barcelonassa uraansa jatkava Messi selvitti. 
112 maaottelua pelannut Messi teki Argentiinan paidassa 55 maalia. Vuonna 2005 Argentiinan maajoukkueessa debytoinut tähtihyökkääjä voitti olympiakultaa Pekingin olympiakisoissa vuonna 2008. Messi voitti maajoukkueuransa aikana myös alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden. 
Barcelonan riveissä Messi on juhlinut Mestarien liigan voittoa neljä kertaa ja Espanjan mestaruutta kahdeksan kertaa.  
Ikää 40 vuotta, jalassa kollarit ja pelipaidan alla Bon Jovin t-paita – Unkarin maalivahti on EM-kisojen sympaattisin mies 
Gábor Király on omalaatuinen pelaaja, jota on vaikeaa olla rakastamatta.
Unkarin maalilla pelannut **Gábor Király** teki historiaa jalkapallon EM-kilpailuissa. 40-vuotiaasta veräjänvartijasta tuli futiksen EM-historian vanhin pelaaja ja ainoa, joka on pelannut turnauksessa vähintään 40 vuoden iässä.
Ikänsä lisäksi Király herättää huomiota taikauskoisuudellaan: konkari pelaa aina harmaat college-housut jalassaan ja hänen pelipaitansa alla on joka pelissä **Bon Jovi** -yhtyeen t-paita.
Lisäksi Király tunnetaan hassunhauskoista pikkukikoistaan. Toisinaan veskari saattaa heittää pallon käsistään joukkuekavereilleen jalkojensa välistä, toisinaan hän voi esittää potkaisevansa pallon pitkälle vastustajan kenttäpuoliskolle, vaikka oikeasti syöttääkin nätisti lähimmälle pelaajalle.
Muun muassa näiden syiden vuoksi [Yle Urheilu](http://yle.fi/urheilu/3-8985191) on koostanut Királyn EM-turnauksen parhaimmista hetkistä kollaasin, jonka musiikkina soi **Jay-Z:n** ja **Mr. Hudsonin** _Young Forever_, joka on mukaelma **Alphavillen** tunnetusta _Forever Young_ -kappaleesta.
Ikävimmässä mahdollisessa tapauksessa ikinuoren valopilkun arvokisaura päättyi eilen 26. kesäkuuta, kun Unkarin joukkue hävisi neljännesvälieräottelussa Belgian joukkueelle murskaavasti 4–0.
Jalkapallon EM-kisojen kaksi viimeistä neljännesvälieräottelua pelataan tänään maanantaina 27. kesäkuuta. Kello 19 alkavassa ottelussa Italia kohtaa Espanjan ja 22 alkavassa matsissa piskuinen Islanti pelaa Englantia vastaan.
**Lue myös:**
**[20 laukausta, 0 maalia – Cristiano Ronaldon tuska sovitettiin Celine Dionin tahtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264643)**
**[Futis-noob, haluatko päteä EM-kisojen aikana? Ota nämä 5 keskustelua haltuun, niin yllätät kaverisi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/10/futis-noob-haluatko-patea-em-kisojen-aikana-ota-nama-5-keskustelua-haltuun-niin)**
Analyysi: Vaalitulos voi päästää Espanjan ulos umpikujasta
Ei tullut Espanjaan radikaalia vasemmistohallitusta. Uusvasemmiston Podemosin ja kommunistien vaaliliitto Unídos Podemos sai sunnuntain uusintavaaleissa äänestäjiltä rukkaset. Vaalivoittajaksi nousi kirkkaasti vt. pääministeri Mariano Rajoyn vanha, konservatiivinen, oikeistolainen kansanpuolue.
Tulos oli yllätys. Kaikki mielipidekyselyt olivat ennustaneet radikaalivasemmiston vahvistuvan. Kyselyt oli tehty ennen Britannian Brexit-äänestystä. Olisiko siinä selitys espanjalaisissa puhjenneelle jatkuvuuden ja vakauden kaipuulle?
Podemosin hymy hyytyi
Podemos-johtajat olivat yöllä lehdistön edessä synkkiä kuin myrkyn nielleet. Vaalikampanjan tunnus "Maan hymy" oli menettänyt äkisti tehonsa. Kansanpuolueen päämajan edustalla taas juhlittiin kuten viime minuutilla tehtyä voittomaalia.
Oikeisto jopa intoutui huutelemaan Podemosin iskulausetta "Kyllä pystymme" – samaan tapaan kuin Suomessa aikoinaan hoilattiin Ruotsin kiekkohymniä "Den glider in", kun Ruotsi oli MM-finaalissa kaadettu.
Niin vahvasti vaalit olivat polarisoituneet.
Podemosin pääsihteerin Pablo Iglesiasin tavoite oli laajalla vasemmistorintamalla syrjäyttää oikeistohallitus, peruuttaa menoleikkaukset, romuttaa vihattu työreformi sekä lopettaa EU:n kanssa sovittu budjettikuri.
Rajoyn tavoite on säilyttää se kaikki. Hänen mahdollisuutensa ovat nyt paremmat, mutta neuvoteltava hänen on.
Kaikki muut menettivät
Pääministeri Rajoyn voittoa kirkasti etenkin se, että kaikki muut menettivät. Kansanpuolue sai yli puoli miljoonaa ääntä edellisvaaleja enemmän – ja vieläpä huolimatta loputtomista korruptioskandaaleista. Lisäksi vasemmistohallitus ei enää ole mahdollinen.
Sosialistit menettivät viisi paikkaa. Sosialisteilla (22,6 prosenttia äänistä) on nyt vain 85 paikkaa, mikä on vähemmän kuin koskaan. Podemosin ja kommunistien liitolla (21,1 prosenttia äänistä) on 71 paikkaa. Kansanpuolue (33 prosenttia äänistä) sai 137 paikkaa, eli 14 paikkaa enemmän. Liberaalipuolue Ciudadanos (13,1 prosenttia äänistä) putosi 32 paikkaan.
Sosialistien tuki saatava
Koska enemmistöön parlamentin alahuoneessa tarvitaan 176 paikkaa, Rajoyn on saatava sosialistien tuki uuden oikeistohallituksen muodostukseen. Podemos ja Katalonian separatistit äänestävät joka tapauksessa vastaan.
Sosialistipuolue on tähän asti jyrkästi kieltäytynyt hyväksymästä kansanpuolueen jatkoa. Ciudadanos on vaatinut Rajoyta itseään syrjään korruptiotahrojen takia. Näyttää siltä, että niiden on nyt pyörrettävä kantansa. Maa on ollut yli puoli vuotta ilman poliittisesti täysivaltaista hallitusta – ja käytännössä myös ilman toimivaa parlamenttia.
Paljon riippuu myös kansanpuolueen kyvystä käsittää, ettei sillä ole enää ehdotonta enemmistöä, vaan on haettava kompromisseja, joihin Espanjassa ei ole totuttu.
Mutta äänestäjät ainakin ovat nyt avanneet mahdollisuudet ulospääsyyn umpikujasta, johon päädyttiin viime joulun alla, kun Espanjan vanha kaksipuoluemalli murtui uusien puolueiden esiinmarssiin.
Ale innoitti vuokralaiset tonttikaupoille Porissa
Pori myy tontteja vanhalla, halvalla hinnalla vielä syyskuun loppuun asti. Tonttien vuokralaiset ovat käyttäneet tarjousta hyväksi.
Porin tonttien alennusmyynti on kiinnostanut vuokratonteilla asuvia kaupunkilaisia. Tekninen lautakunta saa tiistaina käsiteltäväkseen 45 tonttikauppaa ja lisää on odotettavissa.
Lautakunta päätti äskettäin, että tontteja myydään vanhalla hinnalla syyskuun loppuun saakka. Syynä oli se, että Porin tonttivuokralaiset kiivastuivat ennen vuodenvaihdetta tapahtunutta hintojen nostoa.
Hinnankorotukset herättivät voimakasta arvostelua, koska hinnat kohosivat merkittävästi ja aikaa omakotitonttien lunastamiseen vanhoilla hinnoilla oli hyvin vähän. Lautakunta teki päätöksen väliaikaisesta tonttien alennusmyynnistä, koska vuokralaisten suunnasta tullut paine kasvoi voimakkaasti.
Miljoonien tulot kaupungille
Vuokratontteja on myyty jo aiemmissa loppukevään ja kesän aikana pidetyissä lautakunnan kokouksissa.
Pori ennakoi kauppojen kartuttavan kaupungin kassaa jopa kymmenellä miljoonalla eurolla.
Aivan kaikki Porin virkamiehet eivät ilahtuneet alennusmyynnistä. Kiinteistöpäällikkö Antti Kilkku arvosteli päätöstä voimakkaasti ja valitteli, että alennusmyynti on Porin kaupungin talouden ja maapolitiikan kannalta perustelematon hanke.
Kilkku perusteli näkemystään sillä, että Pori menettää tonteista saadut pysyvät ja tasaiset vuokratulot.
Nordean Kangasharju: markkinoiden palautuminen alkanee nopeasti
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju arvioi, että Brexitin vaikutukset Suomeen eivät ole kovin dramaattisia - ainakaan heti.
Suomen markkinat eivät päässeet reagoimaan tuoreeltaan Britannian kansanäänestykseen tulokseen, sillä Helsingin pörssi oli kiinni perjantaina juhannuksen vuoksi.
Maailmalla pörsseissä nähtiin jopa ylireagointia, arvioi Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju tuoreita reaktioita.
Kangasharjun mukaan maanantain aikana nähdään, miten Helsingin pörssi ottaa vastaan brittien äänestystuloksen. Hän uskoo, että markkinoiden palautuminen alkaa kuitenkin nopeasti.
\- Viime aikoina on ollut ihan hyviä talousuutisia Euroopassakin, eli reaalitalous ei ole taantumaan menossa, Kangasharju arvioi.
Suurin vaikutus Suomessa nähdään, jos Euroopassa lykätään investointeja. Suomen viennistä iso osa menee investointitavaroihin, Kangasharju muistuttaa.
Oksentelua, mouruamista vai lepäilyä? Miten sinun lemmikkisi pärjää autossa?
Miten sujuu automatkailu lemmikin kanssa?  Piiloutuuko kissa heti, kun huomaa, että porukka pakkaa ja ottaa kujetusboksin esiin? Ryntääkö koira ensimmäisenä häntä riemusta heiluen autoon vai haraako viimeiseen asti vastaan? Kerro teidän reissukokemuksenne.
Koirat ovat usein kissoja helpompia matkakavereita, koska niitä kuljetetaan enemmän paikasta toiseen. Kissat puolestaan ovat reviirieläimiä, joille tutuista ympyröistä lähteminen voi aiheuttaa ison stressin.
Pahimmillaan lemmikin kokema pelko ja ahdistus saa aikaan matkapahoinvoinnin kaltaiset oireet. Silloin eläin kuolaa voimakkaasti ja oksentaa helposti. Lemmikki voi myös kärsiä samanlaisesta matkapahoinvoinnista kuin ihminenkin.
Tuntien ajomatka huonosti voivan tai hermoromahduksen partaalla olevan karvakaverin kanssa on kaikkea muuta kuin herkkua. Toki lemmikin kanssa autoilu voi olla myös helppoa. Pitkäkin reissu voi onnistua tuosta vaan, jos kissa ja koira suhtauvat siihen turhia hötkyilemättä.  
Siivotaanko teillä automatkan aikana oksennuksia vai onko porukan karvaturri se, joka nauttii reissusta eniten?
Puuta tarvitaan myös kesällä – harvennushakkuut kannattaa tehdä ajallaan
Metsänhoitoyhdistys kannustaa tekemään metsänhoidolliset harvennushakkuut  ajallaan, sillä puutavan hinnoissa ei ole pitkään aikaan tapahtunut muutoksia, eikä isoja muutoksia hintatasoihin ole myöskään näköpiirissä.
Länsi-Pohjan metsänhoitoyhdistyksestä muistutetaan,  että puuta tarvitaan myös kesällä korjuuseen. Metsänhoitoyhdistys välittää puutavaran eri puolelle Pohjois-Suomea ja Pohjois-Ruotsia.
Hakattu kuusitukki päätyy tällä hetkellä paikallisille sahalaitoksille ja mäntytukki taas Veitsiluodon sahalle. Kuitupuu menee yleensä massatehtaille raaka-aineeksi. Osa kuitupuusta toimitetaan myös lämpölaitoksille.
Metsänhoitoyhdistys kannustaa tekemään metsänhoidolliset harvennushakkuut  ajallaan, sillä puutavan hinnoissa ei ole pitkään aikaan tapahtunut muutoksia, eikä isoja muutoksia hintatasoihin ole myöskään näköpiirissä.
Perinteinen punavalkoinen koho voi jopa karkottaa kalat – onkimisessa tarvitaan tuuria ja tietoa  
Onginta kuuluu usean suomalaisen kesätraditioihin. Joillekin kyseessä on pitkäaikainen harrastus, kun toiset taas kokeilevat kalaonneaan ongellla hieman leikkimielisemmin. Perinteiseen ongintaan ei tarvita kalastuslupaa, mutta miten perinteinen onginta määritellään ja millä tavoin kala nappaa koukkuun parhaiten?  
Monille kalamiehille ja -naisille onginta saattaa jännittävyydessään olla koko suven kohokohta. Kesäinen mökkireissu saattaa huipentua esimerkiksi itse pyydystettyyn haukeen tai ahveneen. Onginnan lopputulos on paljolti kiinni tuurista, mutta kalan saamiseen voi vaikuttaa myös omilla taidoillaan ja tiedoillaan.
Jaana Vetikko Suomen Vapaa-ajan Kalastajien keskusjärjestöstä kertoo, että perinteiseksi onginnaksi määritellään onkiminen kelattomalla vavalla, apuna siima, koho ja koukku sekä luonnollinen, ei-keinotekoinen syötti. Tavanomaisimmin syöttinä käytetään kastematoa, mutta syötiksi kelpaavat yhtä lailla muutkin pieneliöt ja myös pienemmät kalat. 
Elävä syötti kalan nappaa
Kastemato on onginnassa hyvin yleinen syötti, koska sen haju ja liikehdintä houkuttelevat kaloja puoleensa.
– Ylipäätään elävä syötti on aina normaalisti keinotekoista parempi, painottaa Vetikko.
Eri kokoisten kastematolajikkeiden ohella kelpo syöttejä ovat myös surviaisen ja kärpäsen toukat. Sopivan syötin valinta riippuu siitä, millaisia kaloja yritetään pyydystää.
– Jos kalapaikalta tiedetään nousseen esimerkiksi lahnaa, kannattaa käyttää isompaa kastematoa. Särjen ja ahvenen pyyntiin käy taas hyvin vaikkapa pienempi lehtimato tai lehtimatonippu.
Matoja löytyy helposti esimerkiksi lehtikomposteista tai sateen jälkeen maan päälle nousseina. Nykyisin matoja ja toukkia myydään myös isommissa marketeissa sekä kalastustarvikeliikkeissä.
Matojen ja toukkien säilytyksessä on tärkeää, että niiden lämpötila ei pääsisi suuresti vaihtelemaan. Tasaisen viileässä säilytettynä ne voivat pysyä hengissä jopa pari viikkoa. Kotona niitä voi säilöä esimerkiksi kellarissa tai kylmäkaapissa ja kalaan lähtiessä ne voi laittaa vaikkapa kylmälaukkuun, neuvoo Vetikko.
Unohda punavalkoinen koho
Mikäli tavoitteena on saada kunnon kalansaalis, Vetikko kehottaa panostamaan välineisiin. Hän korostaa etenkin kohon ja koukun merkitystä.
– Punavalkoiset kohot, joita saa huoltoasemilta puolentoista euron hintaan, todennäköisesti vain pelästyttävät kalat tiehensä. Mieluummin kannattaa hankkia solakan mallisia kilpaonkikohoja, joissa veden vastus on pienempi. Solakka koho uppoaa helpommin pinnan alle, kun kala käy kiskaisemassa syöttiä. Tällöin kala ei hylkää syöttiä yhtä helposti, kuin tuntiessa suuremman kohon vastuksen. 
Toinen satunnaiskalastajan yleisimmistä kompastuskivistä on koukku. Mikäli kalastetaan pientä kalaa, ei koukku saa olla liian suuri, jotta se mahtuu kalan suuhun. Koukun tulee olla myös mahdollisimman terävä.
"Kyllä itse pyydetty on aina itse pyydetty"
Niin sanottu mato-onginta onnistuu yhtä lailla ulko- ja sisävesillä niin rannalla kuin veneessäkin. Parhaita kalapaikkoja ovat alueet, jotka tarjoavat kaloille suojaa.
– Virtaukset, karikot, kapeat salmet, kasvustojen reunamat, aallonmurtajat ja ihan vaikkapa mökkilaiturin vierusta saattaa olla hyvinkin toimiva kala-apaja, ynnää Vetikko.
Liian syviin vesiin ei mato-onkijan kuitenkaan ole syytä mennä, sillä mato-ongessa siima on vain vavan mittainen.
– Jos haluaa onkia syvempää on syytä vaihtaa välinettä, tällöin tulee kuitenkin olla kalastusluvat kunnossa. 
Jaana Vetikko kannustaa lähtemään rohkeasti onkimaan.
– Virittäkää onki kohdilleen ja käsitelkää saalis oikein heti sen saatuanne. Kun tuore kala tainnutetaan ja verestetään suoraan pyynnin jälkeen,saadaan paras mahdollinen lopputulos. Kyllä itse pyydetty on aina itse pyydetty.
Itä-Suomen poliisilla 1000 tehtävää juhannusviikonloppuna
Vilkkain ilta oli juhannusaatto, jolloin poliisille kirjattiin 314 tehtävää. Se on 40-50 enemmän kuin viime juhannuksena.
Itä-Suomen poliisille kirjautui juhannusviikonloppuna yli tuhat tehtävää. Ruori- ja rattijuoppojen lisäksi selvitettäväksi tuli häiriökäyttäytymistä, nujakointeja, ja kotihälytyksiä.
Itä-Suomen poliisilaitoksen tilannekeskuksen yleisjohtaja, komisario Arto Vänninen sanoo, että juhannusaatto on poliisin kiireisin yö vuodessa.
– Selkeästi sää on suosinut juhlijoita ja se näkyi myös poliisin tehtävämäärissä. Juhannusaattona tehtäviä oli 314, mikä on 40-50 enemmän kuin viime vuonna, toteaa Vänninen.
Vännisen mukaan tehtävämäärästä huolimatta poliisi suoriutui hyvin.
– Varaudumme aina ennakkoon, ja resurssia oli riittävästi. Juhannushan näkyy esimerkiksi rattijuopumuksissa niin, että tulee törkeitä rattijuopumuksia. Niitä tuli juhannuksena 25, tavallisia rattijuopumusepäilyjä 18.
Terveysjätti Mehiläinen ostaa Rovaniemen Työterveyden
Rovaniemen Työterveys ry:n nykyiset työntekijät jatkavat Mehiläisessä vanhoina työntekijöinä. Kaupan takana on voittoa tavoittelemattoman työterveysyhdistyksen asiakaskato ja sen myötä tappiolliseksi kääntynyt toiminta. Mehiläinen aikoo panostaa paikallisuuteen tekemällä yhteistyötä rovaniemeläisten yritysten kanssa
Rovaniemen Työterveys ry yhdistyy elokuun alussa osaksi Mehiläistä. Rovaniemen työterveyden nykyiset työntekijät jatkavat Mehiläisessä vanhoina työntekijöinä.
Kaupan takana on voittoa tavoittelemattoman työterveysyhdistyksen asiakaskato ja sen myötä tappiolliseksi kääntynyt toiminta. Työterveysyhdistys menetti suurasiakkaita viime ja toissa vuonna.
– Jäsenyritysten näkökulmasta toivottiin uutta lähestymistapaa ja leveämpiä hartioita tuottamaan moderneja ja vaikuttavia työterveyspalveluita, kommentoi hallituksen puheenjohtaja Anne Franssi-Kemppe Rovaniemen Työterveys ry:stä.
Kauppasopimuksesta alettiin neuvotella toukokuussa. Tuolloin TT ry:n toimitusjohtaja Juhani Huhtala kertoi Ylelle, että Rovaniemen työterveysyksikön liikevaihdosta on sulanut pois yli kolmannes vain parissa vuodessa.
Terveysjätti aikoo panostaa paikallisuuteen
Rovaniemen Työterveys pysyy nykyisissä tiloissaan myös jatkossa. Syyskuun alussa Mehiläisen toimipisteet yhdistyvät ja myös Mehiläisen Lapin Lääkärikeskuksen yhteydessä toimiva työterveyspiste muuttaa Rovaniemen Työterveyden nykyisiin tiloihin Urheilukadulle.
Terveysjätti Mehiläinen aikoo panostaa paikallisuuteen tekemällä yhteistyötä useiden rovaniemeläisten yritysten kanssa. Pääyhteistyökumppanina jatkaa Lapin Lääkärikeskus.
Jätelaitoksilta kritiikkiä uudelle hankintalaille – maksujen pelätään nousevan rajusti
Hallituksen keskiviikkona antama esitys rajoittaisi julkisten toimijoiden mahdollisuuksia myydä palvelujaan markkinoilla. Kymenlaakson Jäte arvioi, että muutos voi nostaa asiakkaiden maksuja 10-15 prosenttia nykyisestä.
Kunnalliset jäteyhtiöt arvostelevat tiukasti esitystä uudeksi hankintalaiksi. Hallituksen keskiviikkona antama esitys rajoittaisi julkisten toimijoiden mahdollisuuksia myydä palvelujaan markkinoilla, lähinnä pienyrityksille.
Nykyisin julkisten yhtiöiden liikevaihdosta korkeintaan 20 prosenttia saa koostua yksityisille myydyistä palveluista, mutta lakimuutos laskisi rajan viiteen prosenttiin.
Esimerkiksi Kymenlaakson Jäte arvioi, että muutos voi nostaa asiakkaiden maksuja 10-15 prosenttia nykyisestä. Jätelaitosyhdistys arvioi puolestaan, että jätehuoltomaksut voisivat nousta peräti 30 prosenttia. Asukkaiden lisäksi kustannukset voivat nousta myös pk-yrityksillä, joille pidemmät jätteenkuljetusmatkat tarkoittavat korkeampaa hintaa.
Yhdistyksen mielestä lakimuutoksesta hyötyisivät vain muutamat suuret jätealan yritykset, jotka toimivat valtakunnallisesti.
Hankintalaki liittyy EU:n hankintadirektiivin toimeenpanoon Suomessa. Lakiin liittyviä jätehuollon hankintoja tarkastellaan ympäristöministeriön lähiaikoina asettamassa työryhmässä.
Tiemaalaukset käynnissä – "Tehdään tästä turvallinen kesä kaikille"
Tietyömaiden kohtaaminen on helppoa tehdä turvallisesti, jos seuraa ohjeistusta. Työpäällikkö Juha Putkinen tiemerkintäurakoitsija Cleanosol Oy:stä epäilee, että vaaratilanteiden syynä on tietämättömyys, ei niinkään välinpitämättömyys.
Cleanosol Oy:n yrittäjä ja työpäällikkö Juha Putkinen kiittelee, että turvallisuudesta puhutaan nykyään paljon. Hänen mukaansa tiellä liikkujista valtaosa osaa toimia oikein, mutta joukkoon mahtuvat poikkeukset voivat helposti saada aikaan dominoefektin, jossa muutkin toimivat esimerkin kautta väärin.
Tällä hetkellä Cleanosol tekee maalaustöitä pienemmillä teillä Pohjois-Karjalan alueella. Tien keskiviivastoa kunnostetaan kolmesta viisinumeroisilla tieosuuksilla.
Putkisen mukaan kuitenkin jo parin viikon kuluttua maalaustyöt siirtyvät kaksinumeroisille kantateille, sekä valtateille.
– Se voi olla jopa neliakselinen kuorma-auto, joka on tekemässä sitä maalilinjastoa eli se täyttää aika hyvin oman ajokaistansa. Siellä on kuitenkin nuoliopasteet, kuinka menetellä. Jos keltaisena vilkkuva nuoli näyttää, että ohitus on mahdollista, silloin se käy, Putkinen opastaa.
Vilkkuvat valot!
Hän kuitenkin muistuttaa, että mikäli maalausta tekevä auto tekee kaksoissulkuviivaa, niin ohitus ei tieliikennelainsäädännön osalta tule kuuloonkaan. Tällöin on hyvä odottaa viivan muuttumista valkoiseksi tai keltaiseksi. Silloin ohituksen voi tehdä matalalla nopeudella, likimain kohtisuorassa viivan mukaisesti liikkuen, ettei maali sotkeudu.
Työpäällikkö Juha Putkisen mielestä tietyömailla on yleisesti selkeä ohjeistus.
– Keltaisena vilkkuvat valot ovat ensimmäinen merkki tienkäyttäjälle siitä, että nyt täytyy hiljentää ja ruveta tarkkailemaan ympäristöä. Katsella, millaisia ohjeita siellä on liikennemerkkeinä tien sivussa tai ajoneuvoissa, Putkinen kertoo.
Maltti on valttia
Suurin ongelma tietyömaan kohtaamisessa Juha Putkisen mukaan on ajonopeus.
– Ajatellaan semmoinen fysiikan laki, että kun otat vartin pois nopeudesta, niin sinun jarrutusmatkasi puolittuu. Tämän kun kaikki hoksaisi, niin se olisi erinomainen asia, Putkinen toteaa.
Putkinen kertoo, että joskus autoilija ei kiireeltään huomaa ajavansa keskiviivalla valkoisten vaahtohattaroiden päältä. Ne kertovat, että maali on vielä märkää, ja mahdollisesti sotkee auton helman ja renkaat. Joskus autoilijat ottavat tiemerkintäurakoitsijaan yhteyttä sotkuisen auton johdosta.
– Hyvin yksinkertainen ohje. Se (keltainen tai valkoinen) lähtee ihan normaalipesulla, yhden tai kaksi kertaa kun pesee. Jos poistoa haluaa nopeuttaa, niin jokaisen ruokakaapista löytyy esimerkiksi rypsiöljyä, jota voi levittää alueelle sienen avulla. Lyhyen vaikutusajan jälkeen pesee sen sitten taas pois, Juha Putkinen ohjeistaa.
Juha Putkinen suosittelee, että ensisijaisesti tietoa voi hakea esimerkiksi [Liikenneviraston nettisivuilta](http://www.liikennevirasto.fi/). Sieltä löytyvät niin päällystystyömaat kuin tiemerkintätyömaatkin.
Paavo Lipponen: Brexitistä huolimatta Eurooppa jatkaa yhtenäistymistään
Entinen pääministeri ja pitkäaikainen EU-politiikan vaikuttaja Paavo Lipponen sanoo, että Suomelle tärkeintä on nyt se, että maan oma talous saadaan kuntoon. Lisäksi Suomen pitäisi tiivistää yhteistyötään Pohjoismaiden kanssa.
Britannian kansanäänestyksen lopputulos EU:sta eroamisen puolesta vaikuttaa paitsi Britannian myös koko EU:n tulevaisuuteen. Suomen entinen pääministeri ja pitkäaikainen EU-politiikan vaikuttaja Paavo Lipponen (sd.) sanoo, että tällä hetkellä pahinta on epävarmuus.
– Britannia on sekaisin: sieltä ei löydy johtajuutta, ja tilanne Skotlannin sekä Pohjois-Irlannin kanssa on vakava EU:n suhteen.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Lipposen mukaan tärkeintä on nyt, että ero saataisiin aikaan ja uudet sopimukset muodostettua. Hän ennustaa neuvotteluista vaikeita, ja tilanne ylipäätään EU:ssa on haastava. Lipponen sanoo, että mediassa kuitenkin liioitellaan Brexitin vaikutuksia.
Hän muistuttaa, että Eurooppa on tekemisissä myös suurten, autoritaaristen, valtioiden kanssa. Siinä länsimainen yhteistyö on tärkeä.
– Tässä on kysymys myös arvoista, ihmisoikeuksista ja demokratiasta. Siinä suhteessa EU on melkoinen linnoitus.
Lipposen mukaan esimerkiksi EU:n perustajajäsenten kokoontuminen viikonloppuna kertoo siitä, että maat haluavat olla Euroopan unionissa.
Eurooppaan ei synny dominoefektiä
Lipponen ei usko, että Euroopassa lähtee liikkeelle dominoefekti, jossa maa toisensa jälkeen alkaa järjestää kansanäänestyksen jäsenyydestä.
– Sanotaan, että Euroopan syveneminen pysähtyy, mutta sekään ei ole varmaa. Esimerkiksi euroalueella tarvitaan tiiviimpää yhteistyötä, jotta euro olisi toimiva.
Jos EU:n talous notkahtaa, sillä on Lipposen mukaan vaikutuksia Suomeen – mutta eri asia on, kuinka suuria vaikutuksia.
– Meillä Suomessa pääasia on se, että saamme omat asiamme kuntoon. Siinä kilpailukykysopimus on mielestäni hyvä merkki.
Pohjoismainen yhteistyö tärkeää
Lipponen toteaa, että Britannia on Suomelle tärkeä kumppani, mutta Saksa ja sitä myötä Ranska ovat ehdottomasti tärkeimpiä maita.
– Ajatellaanpa vaikka sitä, että Suomella ja Saksalla on yhteinen etu siinä, että Venäjän kanssa tullaan toimeen. Tässä meillä on historiallisesti pitkä linja.
Lipposen mukaan nyt, kun Britannia eroaa EU:sta ja Saksan painoarvo nousee, tarvitaan vastapainoa. Siinä pohjoismaiset kumppanit ovat tärkeitä.
– Jotta turvaamme vaikutusvaltaamme EU:ssa, meidän on tiivistettävä yhteistyötä Pohjoismaiden kanssa, Lipponen sanoo.
Belgian Hazard sai huikeata hehkutusta: "Hänestä voi tulla maailman paras"
Belgian kapteeni Eden Hazardin onnistuminen sunnuntain neljännesvälieräottelussa Unkaria vastaan nosti urakalla tunnelmaa Belgian leirissä.  
_**[EM-kisojen kisaoppaaseen tästä](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**_
Eden Hazard toimi Belgian jalkapallomaajoukkueen hyökkäyksen kapellimestarina sunnuntaina, kun Belgia kaatoi EM-kisojen neljännesvälierissä Unkarin 4-0 (1-0). 
Chelseassa "vaikean" kauden pelannut Hazard järjesteli kaksi osumaa peräjälkeen. Ensin hän tarjosi syötöllään maalin vaihtomies Michy Batshuayille, ja hetken kuluttua mies laukoi itse komean 3-0-osuman. Maali oli Hazardille EM-kisojen ensimmäinen. 
Perjantain EM-puolivälierissä Belgia kohtaa Walesin. Hazardin mukaan Gareth Balen tähdittämä joukkue on monisäikeinen vastustaja.  
\- Jos haluamme mennä päätyy asti, pitää Edenin pelata samalla tavalla, mitä hän pelasi Unkaria vastaan. On hienoa meille, että hän parantaa ottelu ottelulta, Belgian keskikenttämies Axel Witsel sanoi.
Witsel jatkoi estoitta 25-vuotiaan Hazardin hehkutusta. 
\- Hazardissa on sellainen potentiaali, että hänet voidaan valita Fifan vuoden pelaajaksi (Ballon d'Or -palkinto). Hänestä voi tulla maailman paras pelaaja. Minun silmissäni hän on jo yksi maailman parhaista pelaajista.
Myös Belgian maalivahti Thibaut Courtois antoi kehuja tähtilaitalinkille. 
\- Hazard oli fantastinen. Kun hän haluaa, on hän yksi maailman parhaista pelaajista, Chelsean maalivahti kehui. 
"Hänen jalkansa hoitivat puhumisen"
Belgian päävalmentaja Marc Wilmotsin mukaan Hazard pelasi kisojen parhaan pelinsä Belgian paidassa.
\- Sanoin hänelle, että haluan hänen tekevän maalin. Sanoin hänelle, että hän ei lauo tarpeeksi. Tänään hänen jalkansa hoitivat puhumisen, Wilmots kehui kovana puhujana tunnettua tähtipelaajaansa. 
\- En yllättynyt, sillä tiesin, mitä hän kykenee tekemään. 
Vaihdosta kentälle tullut Michy Batshuayi teki Belgian 2-0-maalin ensimmäisellä kosketuksellaan palloon. Hazard teki kaiken työn 78. minuutilla syntyneeseen maaliin.
\- Hazard petasi minulle upean paikan. Hän oli loistava puolustus- ja hyökkäyspäässä, keskikenttämies jakoi kiitosta. 
Hazard siirsi ajatuksiaan jo perjantain puolivälierään Walesia vastaan.
\- Voi olla todella vaikeaa suoriutua tätä paremmin Walesia vastaan. Kaikki oli lähes täydellistä, kun puolustimme hyvin ja onnistuimme maalinteossa, Hazard summasi.
Sairaanhoitopiirin uusi johtaja: Resurssit saatava asiakaslähtöisyyteen
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajana syyskuussa aloittava Leena Setälä on tyytyväinen tulevan työpaikkansa nykytilanteeseen. Kehitettävää kuitenkin riittää esimerkiksi asiakaslähtöisyydessä.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajana syyskuussa aloittava Leena Setälä aikoo panostaa sairaanhoitopiirissä asiakaslähtöisyyteen.
– Sairaanhoitopiirin uuteen strategiaankin on kirjattu asiakaslähtöisyyden kehittäminen. Haluamme kasvattaa kansalaisten luottamusta siihen, että teemme parhaamme hyvän hoidon tuottamiseksi, Setälä sanoo.
Leena Setälä on työskennellyt palvelualuejohtajana Kuopion yliopistollisessa sairaalassa, ja hänellä on kokemusta asiakaslähtöisyyden kehittämisestä.
Setälän mukaan hän on muuttamassa hyvin hoidettuun taloon, jossa myös talous on kunnossa.
Haluamme kasvattaa kansalaisten luottamusta siihen, että teemme parhaamme hyvän hoidon tuottamiseksi.
– Olen äskettäin tutustunut viime vuoden tarkastuslautakunnan arviointikertomukseen ja potilashoidon vuosikertomukseen. Olen ilahtunut siitä, miten taloudellista tasapainoa on rakennettu paremmaksi sekä potilashoitoa ja hoidon laatua kehitetty, Setälä sanoo.
Sote-uudistuksessa myös huolenaiheita
Leena Setälä pitää Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin asemaa hyvänä. Yhtenä viidestä yliopistollisesta sairaanhoitopiiristä Varsinais-Suomen asema vahvistuu entisestään, jos asetusmuutokset toteutuvat.
– Suomi tarvitsee hyvin toimivan sairaalaverkoston. Varsinais-Suomessa se tarkoittaa tiivistä yhteistyötä Satakunnan ja Vaasan keskussairaaloiden kanssa.
Sote-uudistuksen perusasetelmaan Setälä on pääosin tyytyväinen. Niiden toteuttamistapa kuitenkin huolestuttaa. Huolestuminen liittyy päällimmäisenä toimintojen yhtiöittämiseen.
– Emme tarkkaan vielä tiedä, mitä toimintoja yhtiöittäminen tulee koskemaan. Se jättää kysymysmerkin toimintojen suunnitteluun. Vaativa hoito tulee olemaan julkista palvelua, mutta miten me järjestämme sen, jos osa työntekijöistä toimii alalla, joka voisi olla myös kilpailtua.
Kun toiminnot ja organisaatiot muuttuvat, on kiinnitettävä huomiota ruotsinkielisten palveluiden turvaamiseen.
Huomiota ruotsinkielisiin palveluihin
Varsinais-Suomessa on ollut esillä huoli ruotsinkielisen palvelun asemasta. Leena Setälän mukaan huoli on perusteltu.
– Kun toiminnot ja organisaatiot muuttuvat, on kiinnitettävä huomiota ruotsinkielisten palveluiden turvaamiseen, hän sanoo.
Turvaamisen tapa ei Setälän mielestä kuitenkaan voi olla erillinen ruotsinkielinen laitos.
– Hyvä tapa voisi olla liikkuvat, ruotsinkielisiä palveluita tuottavat rakenteet siellä, missä ihmiset saavat hoitoa, Setälä sanoo.
Menikö juhannus pöpelikössä? Tästä lempeä ryhtiliike maanantaihin
Viikonloppu saattoi mennä enemmän tai vähemmän pimennossa – tästä kevyt lasku arkeen.
Näillä juhannuksena YleX:ssä käsitellyillä jutuilla pääsee alkuun, jos on viikonlopun jäljiltä aivan pihalla.
Brexit-krapula
Netti täynnä Brexit-otsikoita, ja kahvihuoneessa naureskellaan Brexit-meemeille? Tämä johtuu perjantaina Britanniassa käydystä kansanäänestyksestä, jonka [tulos vavisutti maailmaa](http://yle.fi/uutiset/nain_britannian_dramaattinen_kansanaanestys_eteni__koko_viikonlopun_tapahtumat_lyhyesti/8984657?origin=rss): enemmistö, eli 52% äänesti Britannian ja EU:n eron puolesta.
Tästä alkoi melkoinen ryöpytys ja pohdinta siitä, mitä nyt oikeastaan tapahtuu. Punnan arvo syöksyi laskuun ja ihmisten uutisoitiin potevan Brexit-krapulaa tuloksen seurauksena. Useat vaativat uutta äänestystä ja Skotlannissa jopa keskustellaan itsenäistymisestä, jotta maa voisi pysyä EU:ssa.
Äänestyksen ikäjakauma on myös ravistellut Britanniaa: vanhempi väestö äänesti ahkerimmin eron puolesta, ja nyt nuoret ovat sisuuntuneita tilanteesta.
Äänestystulos ei tarkoita, että Britannia eroaisi nyt heti EU:sta. Neuvotteluilla on parin vuoden määräaika ja ainoa varma asia on se, että aiheen käsittely jatkuu kiivaasti vielä pitkään.
YleX:n juttu aiheesta **[tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264726)**
+
Jos kummalliset kuvaparit **Donald Trump** -kaksoisolennosta ihmetyttävät, niin se liittyy myös Brexitiin. Yhdysvaltojen presindenttiehdokas Trump vieraili viikonloppuna Skotlannissa ja iloitsi Brexit-tulosta. Tästä useat suivaantuivat ja rakensivat vastaavia kuvapareja Trumpista eroleiriä johtaneen Britannian entisen pormestari **Boris Johnsonin** kanssa:
Historiallisen upea juhannus suomalaisille jääkiekkoilijoille
Perjantain ja lauantain välisenä yönä oli NHL:n varaustilaisuus, jossa suomalaisilla meni lujaa. Suomalaistrio **Patrik Laine**, **Jesse Puljujärvi** ja **Olli Juolevi** valittiin varaustilaisuuden viiden ensimmäisen pelaajan joukossa. Näin ei ole tapahunut koskaan aiemmin.
Lisää aiheesta voi lukea vaikka [tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264730) jutusta.
Piristystä Yle Areena tärpeistä
Jos tiedossa ei ole töitä ja väsy tai tylsistyminen on vaarana, niin kannattaa hakea piristystä Yle Areenasta. [Tästä jutusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264732) löytyy vinkit erilaisiin pätkiin, joissa on kaikkea aina merenneidoista **Katy Perryn** _Prismatic World Tour_ –keikkatallenteeseen. Tässä jo pieni ripaus ysärinostalgiaa, jossa **Jasso-kissa** etsii piristystä maailman vahvimmasta kahvista.
PS. Sateenvarjo kannattaa pakata mukaan, sillä sää muuttuu [Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/) mukaan epävakaisemmaksi maan etelä- ja länsiosassa. Idässä ja pohjoisessa selvitään todennäköisesti kuivin jaloin.
Kyllä tämä tästä!
Ahvenanmaan retkieväät
Saariparatiisit maut ovat vertaansa vailla. Ahvenanmaa tunnetaan tietysti sipseistään, mutta koska repussa ne liiskaantuvat helposti, suosittelemme jotain ruokaisampaa retkievääksi.
Jos syöt koskaan kotimaista lammasta, se on todennäköisimmin Ahvenanmaalta peräisin. Sanotaan, että Ahvenanmaan karitsanlihan erityinen maku on peräisin mausteyrteistä, joita karitsat ovat popsineet kesälaitumillaan saariston saarilla – lihan voi siis maustaa jo ennen sen lahtaamista, nerokasta. Helpoin tapa nauttia paikallista pässiä retkiolosuhteissa on luomulammasmakkara, jonka voi kätevästi paistaa nuotiolla.
Jos kuitenkin olet kasvissyöjä, eritystä herkkua on myös paikallinen mustaleipä – joka vaatii jälleen kerran reilun sipauksen kirnuvoita päälle.
Juomasuositus onkin jotain aivan erityistä: se on autenttinen rekonstruktio maailman vanhimmasta säilyneestä bissestä. Sukeltajat nostivat Ahvenanmaan saaristossa 1800-luvun alussa uponneesta laivanhylystä olutpulloja ja shampanjaa kesällä 2010. Tieteellisten analyysien avulla muinaisen reseptin salat onnistuttiin avaamaan, ja nyt voimme nautiskella 170 vuotta vanhan oluen uutta versiota – joka maistuu parhaiten kuulemma shampanjalasista. Skål!
**Reetta Ranta**
Poliisi: Juhannus rauhallinen – RMJ sujui Raumalla hyvin
Juhannus oli Lounais-Suomessa normaalikesäviikonloppua vilkkaampi mutta vakavilta turmilta vältyttiin. Noin 30 000 kävijää koonnut Raumanmeren juhannusfestivaali sujui poliisin mukaan kokoonsa nähden rauhallisesti.
Juhannusviikonloppu oli viranomaisille kiireinen mutta isoja onnettomuuksia ei sattunut.
Kankaanpään poliisin tiedote kertoo olennaisen: _Sunnuntaiaamuun mennessä poliisilla ei ole tiedossa vakavia onnettomuuksia, vaikka elementit erittäin vakaviin seurauksiin ovat olleet olemassa runsaan alkoholin käytön ja sumentuneen järjenkäytön vuoksi._
– Juhannus meni kokonaisuudessan varsin rauhallisesti koko Lounais-Suomessa, luonnehtii päivystävä komisario Marko Luotonen Lounais-Suomen poliisista.
Juhannus vaati Lounais-Suomen poliisin alueella vain yhden kuolonuhrin, kun Loimaalla hukkui sunnuntaina iäkäs mies. Hän oli lähtenyt iltapäivällä uimaan yksityisrannasta ja painunut pinnan alle.
– Tämä on erittäin hyvä saavutus, kun kyse on näin suuresta alueesta.
Kaupunkijuhannus yleistyy
Poliisin työssä näkyy myös nykyään yhä enemmän se, että ihmiset eivät enää välttämättä mene sankoin joukoin mökeille juhlimaan juhannusta vaan yhä useampi viettää keskikesän juhlaa myös kaupungissa.
– Tämä näkyy erityisesti Turussa. Mökkikunnat eivät työllistä enää niin paljon kuin aikaisemmin.
Kyllä kesä on poliisille tiukkaa aikaa, on sitten juhannus tai arki , ei tässä vielä huokaista.
RMJ sujui poliisin silmin hyvin
Raumanmeren Juhannus palasi juhannuksen festivaalikartalle muutaman vuoden tauon jälkeen. Noin 30 000 festivaalivierasta vietti juhannusta Raumalla.
– Itse tapahtuma ei työllistänyt mutta sen ulkopuolella työtä aiheuttivat sitten rattijuopumukset ja liikenne. Yleisömäärän nähden tapahtuma sujui rauhallisesti.
Juhannuksen jälkeen alkaa arki ja monella myös kesäloma. Poliisin almanakassa ei tapahdu kuitenkaan mitään suuria muutoksia.
– Kyllä kesä on poliisille tiukkaa aikaa, on sitten juhannus tai arki, ei tässä vielä huokaista, komisario Marko Luotonen sanoo.
Aukioloajat vapautuivat, erikoiskauppa iloitsee – ovet avautuvat asiakkaiden elämänrytmin mukaan
Aukioloaikojen vapauduttua erikoiskaupatkin voivat räätälöidä aukioloaikojaan asiakkaiden tarpeen mukaisiksi. Monen elämänrytmi on siirtynyt yhä myöhemmäksi, minkä vuoksi erikoiskaupat myöhentävät aukioloaan.
Moni erikoiskauppa pohtii aukioloaikojen myöhentämistä, osa on jo sitä kokeillut.
– Kauppiaat ovat pohtineet aukioloaikojaan sen mukaan, miten kuluttajat kaupassa liikkuvat. Kauppaa on turha pitää auki, jos tiedetään, ettei siellä käy ketään, Kaupan liiton edunvalvontajohtaja Tuula Loikkanen sanoo.
Vielä tarkkoja tietoja aukiolojen vapautumisen vaikutuksista ei ole, vaan nyt eletään kokeiluvaihetta.
"Nuorisolle turha avata ennen yhtätoista"
Tuntumaa asiaan kuitenkin on, sanoo Loikkanen. Päivittäistavarakauppa on esimerkiksi pidentänyt aukioloaikojaan, ja erikoiskauppa näyttää keskittyvän entistä enemmän niihin aikoihin, jolloin suuri osa asiakkaista on vapaalla: esimerkiksi ruokatuntiin ja työpäivän jälkeisiin iltapäivien tunteihin.
– Tässä vaiheessa on sellainen tuntuma, että ihmiset alkavat liikkua kaupungeilla kymmenen jälkeen. Kauppias toki tuntee asiakkaansa. Jos tietää, että asiakkaina on paljon eläkeläisiä, kannattaa varmaan avata aikaisemmin. Jos kohderyhmänä on nuorisoa, silloin on varmaan turha avata ennen yhtätoista, Tuula Loikkanen toteaa.
Uusi vapaus mahdollistaa kaupoille myös sesonkiluonteiset aukioloajat, esimerkiksi kesäiltaisin kauppa voi olla auki myöhempään kuin talvella.
Erikoiskauppojen yrittäjät ovat Loikkasen mukaan ottaneet myönteisesti vastaan aukioloaikojen vapautumisen. Enää ei tarvitse pyytää lupia jokaista aukiolon muutosta varten.
Hyvät tulokset ovat kaupan – illalla alkaa 24 tunnin golfrupeama junnujen hyväksi
Ympäri maata golfataan maanantaina ja tiistaina kokonainen vuorokausi golfjunioreiden hyväksi.
Ympäri maata golfataan maanantaina ja tiistaina kokonainen vuorokausi golfjunioreiden hyväksi.
Tempaukseen osallistuvat ryhmät pelaavat viidestä kahdeksaan kierrosta golfia ja pyrkivät mahdollisimman hyviin reikätuloksiin. Hyvät tulokset myydään junnugolfin tukijoille, ja yritykset ja yksityishenkilöt voivatkin tarjota hyvästä pelituloksesta haluamansa summan junnugolfille.
Tempaus alkaa iltakuudelta. Mailat alkavat tuolloin viuhua esimerkiksi Rovaniemen Arctic Golfissa. Ennen kahdenkymmenenneljän tunnin pelirupeamaa kaikki golfista kiinnostuneet juniorit voivat kokeilla lajia Ounasvaaran golfpuistossa.
Junnujen hyväksi pelattava golftempaus on järjestetty ensimmäisen kerran vuonna 2013, jolloin pirkanmaalaiset golfarit Kimmo Sirainen ja Tero Kokkonen päättivät pelata vuorokauden aika mahdollisimman monta kierrosta ja myydä par'it ja paremmat tulokset seuran junioritoiminnan tukijoille. Tuolloin tempauksen perustajakaksikko keräsi seuransa Lakeside Golf Vammalan junnuille 10 600 euroa.
Lionel Messi lopettaa maajoukkueuransa 29-vuotiaana
Yksi kaikkien aikojen parhaista jalkapalloilijoista sanoo argentiinalaisella TyC Sportsille lopettavansa maajoukkueuransa jo 29-vuotiaana.
Argentiinalainen jalkapallon supertähti Lionel Messi lopettaa uransa maajoukkueessa jo 29-vuotiaana. Messi kertoi asiasta argentiinalaiselle TyC Sportsille Copa Americassa Chilelle kärsityn finaalitappion jälkeen.
Joukkueen kapteeni Messi epäonnistui Argentiinan ensimmäisenä laukojana rangaistuspotkukilpailussa, kun hän laukoi yli maalin.
\- Maajoukkueurani on ohi. Olen tehnyt kaikkeni. Se sattuu, kun emme ole mestareita, Messi sanoi AFP:n mukaan toimittajille finaalitappion jälkeen.
Messi on voittanut viidesti FIFA:n Kultaisen pallon vuoden parhaana pelaajana. Maajoukkueessa hän ei kuitenkaan voittanut koskaan muuta kuin olympialaiset Pekingissä vuonna 2008. Messi jatkaa uraansa seurajoukkueessaan FC Barcelonassa, jossa hän on voittanut Espanjan liigan kahdeksan kertaa ja Mestarien liigan neljästi.
Viipurin sotilaallinen hermokeskus avautuu yleisölle – keskuskasarmi muuttuu sotahistoriakeskukseksi 
Kasarmilla on tarkoitus tuoda esiin Karjalan kannaksen sotahistoriaa eri aikakausilta. Keskuksen takana on Suomessa asuva sotahistorian harrastaja Bair Irintsejev.
Laskeudumme kellariin Viipurin keskustassa. Paikan seinät on tehty vankasta kivestä ja valkoiseksi kalkittu katto holvimuurattu tiilestä. Tämä on selvästi vanhan rakennuksen kellari.
Rakennus sijaitsee Viipurin keskuskasarmin laajalla alueella ja se on aikoinaan ollut Viipurin puolustuksen hermokeskus.
– Täällä on sijainnut komento- ja mobilisaatiokeskus, oppaana toimiva Bair Irintsejev kertoo.
Tarkoitus on, että täällä esitellään talvi- ja jatkosotaa sekä vuoden 1918 tapahtumia Viipurissa.
Armeija on jättänyt poistuessaan paikan lähes koskemattomaksi. Komentokeskuksessa on jäljellä suuri tilannekarttapöytä. Seinällä roikkuu pienempi kartta. Huoneen kulmassa on jopa suljettu kassakaappi.
Onko kassakaapissa vielä vanhat dokumentit sisällä?
– Varuskunta ei jättänyt meille avaimia, kun he lähtivät täältä. Emme siis tiedä mitä siellä on sisällä, Irintsejev kertoo.
Kasarmi muuttuu sotahistoriakeskukseksi
Aivan Viipurin keskustassa Leninin puiston eli entisen Torkkelin puiston vieressä Linnankadulla sijaitseva Viipurin keskuskasarmi on muuttumassa sotahistoriakeskukseksi.
Venäjän laivasto jätti kasarmin tyhjäksi jo kolme vuotta sitten. 
Neuvostoarmeijassa palveli sodan aikana noin 800 000 naista, mutta heille omistettua museota ei ole missään.
Sotahistoriakeskuksen takana on Suomessa asuva sotahistorian harrastaja ja tutkija Bair Irintsejev. Hän on siirtämässä Viipurissa pienemmissä tiloissa sijaitsevan sotahistoriallisen museonsa kokoelman kasarmin saunarakennukseen. 
Myös kasarmialueella sijaitsevat muut rakennukset on tarkoitus ottaa käyttöön.
– Tarkoitus on, että täällä esitellään talvi- ja jatkosotaa sekä vuoden 1918 tapahtumia Viipurissa. Sen lisäksi olemme keskustelleet kaupungin kanssa jonkinlaisen koulutus ja vapaa-ajankeskuksen avaamisesta lapsille tänne, Irintsejev kertoo. 
Alueelle suunnitellaan myös sotahistoriallista kirjastoa ja neuvostoarmeijassa palvelleiden naisten museota.
– Neuvostoarmeijassa palveli sodan aikana noin 800 000 naista, mutta heille omistettua museota ei ole missään, Irintsejev kertoo.
Sotahistoriakeskus on tarkoitus avata yleisölle jo parin viikon sisällä.
Kasarmialue on huonossa kunnossa
Tilaa kasarmialueella on erittäin paljon. Alue on itsessään laaja ja saunarakennuksen lisäksi alueella on useita rakennuksia. Kasarmialueella on myös puisto ja jopa Mig 15 -hävittäjän muistomerkki.
Useimmat rakennuksista ovat kuitenkin perusteellisen kunnostuksen tarpeessa ja alue on muutenkin huonossa kunnossa.
– Olemme kuljettaneet täältä pois noin 60 kuutiota pelkkiä kuolleita lehtiä. Varuskunta jätti poistuessaan tänne erittäin paljon erilaista roskaa ja romua, joiden siivoaminen jatkuu edelleen, Bair Irintsejev kertoo.
Toisaalta osa varuskunnan jättämistä tavaroista täydentää myös sotahistoriallisen keskuksen kokoelmia.
Viipurin keskuskasarmilla on pitkä historia. Se on ollut sotilaskäytössä aina Ruotsin vallan ajalta, 1780-luvulta saakka. Isännät kasarmilla ovat vaihtuneet useaan kertaan.
Vuonna 1918 kasarmilla oli myös punavankien keskitysleiri, jonka jälkeen se jatkoi Suomen puolustusvoimien käytössä. Sodan jälkeen kasarmi jatkoi Neuvostoliiton laivaston käytössä. Neuvostoliiton hajottua Venäjän laivasto jatkoi kasarmilla.
Turhautunut Woods: "En tiedä, voinko enää pelata tänä vuonna"
Tiger Woodsin paluu pelikentille voi lykkääntyä jopa ensi vuoden puolelle. 
Golfin 14-kertainen major-voittja Tiger Woods ei ehkä pelaa enää tänä vuonna ollenkaan. Woodsin selkä leikattiin yhdeksän kuukautta sitten, eikä hän ole toipunut vielä täyteen pelikuntoon.
\- Yritän palata kentille niin nopeasti kuin pystyn. On turhauttavaa, kun en voi pelata. En tiedä, voinko enää pelata tänä vuonna. Haluan pelata, mutta en tiedä voinko. Teen paluuni eteen paljon töitä, Woods selvitti. 
Woods ei uskalla asettaa mitään aikataulua paluullensa, sillä aikaisemmin hänen veikkauksensa ovat menneet pahasti metsään. 
\- Haluaisin sanoa, että palaan ensi viikolla, mutta en voi. Tämä ei ole mukavaa. Tämä on kivinen tie. Asiat menevät koko ajan parempaan suuntaan, mutta en ole vielä pelikunnossa. Tiedän, että voin vielä pelata huipulla. 
\- Minun täytyy saada kaikki golflihakseni kuntoon. Olen jo vanhempi, joten toipumiseni kestää pidempään, 40-vuotias Woods sanoi.   
Tornio Suomen toiseksi kovin sähkönkuluttaja
Tornion sähkönkulutuksen kuuden prosentin lisääntymistä selittää lähes yksinomaan Outokummun Tornion terästehtaan sähköntarpeen kasvun jatkuminen.
Tornio on edellisvuoden tapaan toiseksi eniten sähköä kuluttava kunta Suomessa.
Energiateollisuuden viime vuoden tilastojen mukaan sähkönkulutus nousi kaupungissa kuusi prosenttia, vaikka viime vuotta leimasi lähes koko Suomessa yleinen sähkönkulutuksen lasku.
Tornion sähkönkulutuksen lisääntymistä selittää lähes yksinomaan Outokummun Tornion terästehtaan sähköntarpeen kasvun jatkuminen.
Kovin sähkönkuluttaja viime vuonna oli Helsinki ja kolmantena Tornion jälkeen oli Oulu.
Juhannuksena hukkui Keski-Suomessa kolme henkilöä 
Juhannusta vietetiin Keski-Suomessa kauniissa kesäsäässä, mutta murheellisilta uutisilta ei vältytty. Maakunnassa hukkui juhannuksen aikaan kolme ihmistä.
Keski-ikäinen mies hukkui Saarijärvellä juhannusaaton aamuna. Kaksi veneessä ollutta lasta pelastui uimalla rantaan. 
Aattoiltana Päijänteellä Luhangassa hukkuivat 8-vuotias lapsi ja 40-vuotias mies. Muut veneessä olleet pääsivät uimalla rantaan.  
Pelastuslaitos joutui juhannuksena sammuttamaan myös tulipaloja. 
Saunarakennus tuhoutui tulipalossa Jämsässä juhannusaaton vastaisena yönä. Laukaassa tuli tuhosi juhannusaattona varastorakennuksen ja Äänekoskella kesämökin ulkoseinä kärsi vahinkoja palossa, joka sai alkunsa sähkökaapista.
Maakunnassa sattui juhannuspyhinä myös seitsemän liikenneonnettomuutta, joista selvittiin ilman kuolonuhreja. 
Juhannuspäivän vastaisena yönä poliisia työllistivät lähinnä humalaiset, eikä päivälläkään ollut rauhallista. Pelkästään juhannuspäivänä aamuseitsemän ja iltakuuden välillä poliisia tarvittiin maakunnassa 89 kertaa.
Virkavaltaa hälytettiin muun muassa Jämsän Himokselle. Partio tavoitti esimerkiksi Himoksen leirintäalueelta kaksi miestä, jotka olivat oman kertomansa mukaan siirtäneet autoa leirintäalueella. He kertoivat ajaneensa sylikkäin. Toinen miehistä puhalsi rattijuopumuksen ylittävät lukemat ja toinen törkeän rattijuopumuksen edellyttämät lukemat. Kummallakaan miehistä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Liikenteestä tavattiin rattijuoppoja juhannuspyhinä myös Kinnulasta ja Äänekoskelta. Äänekoskella keski-ikäinen mies ajeli mönkijällä juhannuspäivän iltapäivällä liki 2,5 promillen humalassa.
Tutkija Britannian sekasorrosta: On hankala tietää, kuka nyt päättää
Britannia natisee liitoksissaan ja puolueita repivät valtataistelut kansanäänestyksen jälkeen. Westminsterissä mietitään nyt tarkkaan, mitä myönnytyksiä voidaan tehdä ja kenelle, jotta maata saataisiin vakautettua, arvioi kansainvälisen politiikan tutkija Mikko Kuisma.
Britannian poliittinen johto hallituspuolueessa konservatiiveissa sekä opposition pääpuolueessa Labourissa on ajautunut syvään sekasortoon Britannian EU-eroa vaatineen kansanäänestyksen jälkeen. 
Poliittista toimintakykyä on hankala löytää, vaikka EU sitä juuri nyt kipeästi kaipaakin, arvioi kansainvälisen politiikan tutkija Mikko Kuisma.
– On hyvin hankala nähdä, kuka parlamentissa ja hallituksessa on tilanteessa, jossa pystyy tekemään päätöksiä. Tilanne on vaikea ja kaoottinen, ja on vaikea nähdä siitä ulospääsyä. Poliitikot kaivautuvat syvemmälle poteroihinsa, vaikka rahaa on hävitty ja markkinat ovat myllerryksessä, Kuisma Britannian Oxford Brookes -yliopistosta sanoo. 
Ulkoministeri: Hallitus jatkaa tehtävässään
Pääministeri David Cameron ilmoitti perjantaina eroavansa syksyyn mennessä ja muun muassa Ranska on patistanut Britanniaa vaihtamaan hallituksen pikaisesti. 
Britannian ulkoministeri Philip Hammond vakuutti sunnuntaina, että hallitus jatkaa tehtävässään siihen asti, kunnes uusi pääministeri on valittu. Kukaan ei tiedä, kuinka kauan tähän menee eikä etenkään EU pidä vitkastelusta. Se on patistanut Britanniaa toistuvasti käynnistämään eromenettelyn välittömästi.
Myös työväenpuolueen Jeremy Corbynia vastaan on meneillään raastava kapina. Puolueen vasenta laitaa edustava mutta heikkona johtajana pidetty Corbyn saattaa joutua pian syrjään.
Uusia jakolinjoja, uusia leirejä
Hallituksen ja opposition asetelma on mennyt sekaisin. Kummassakin on nyt kaksi leiriä – EU:n puolesta tai sitä vastaan – ja näiden välillä on yhtäläisyyksiä yli puoluerajojen. Kuisma ei usko, että tyytymättömyys purkautuisi niin, että maahan syntyisi kokonaan uusi puolue.
– Jos vaalijärjestelmä olisi toisenlainen, eli siinä käytettäisiin enemmän suhteellista vaalitapaa, näin voisi käydä. Strategisista lähtökohdista olisi tällöin helpompaa perustaa puolueita, joilla olisi mahdollista päästä parlamenttiin, Kuisma arvioi.
Mutta nykyinen vaalitapa johtaa siihen, että pienille puolueille vaalipiirin voitto ja parlamenttiin yltäminen on hankalaa.
Varsinaista uhkaa Britannian kaksipuoluejärjestelmälle Kuisma ei siten myöskään näe.
– Britannian suuret puolueet ovat liittoutumia, joissa on arvoiltaan erilaisia näkemyksiä. Ne yrittävät pärjätä yhdessä, koska vaaleissa pärjää vain riittävän suurella liitolla, Kuisma sanoo.
Britanniassa on kuitenkin ihmetelty sitä, onko nyt oikea aika käydä puolueiden sisäisiä valtataisteluja. 
Labour-puolueen kapinaleiristä vastattiin brittiviestimille kipakasti sunnuntaina: Britannian suhde EU:hun on niin tärkeä, että väittely siitä tulee hallitsemaan politiikkaa useita vuosia. Lisäksi puolue tarvitsee vahvemman johtajan.
EU:lla mahdollisuus ravistella Britanniaa?
Yhtenä mahdollisuutena tilanteesta selviämiseksi Kuisma pitää sitä, että EU tavalla tai toisella tarttuisi toimeen ja aktivoisi jäsenmaan eromenettelyn käynnistävän artikla 50:n. 
– Jos EU:lla on mahdollisuus aktivoida artikla 50 ilman Britannian virallista julistusta, voi se pakottaa Britannian toimimaan ja pattitilanne voi alkaa purkautua, Kuisma sanoo. 
Oikeusoppineet ovat viime päivinä pohtineet, kuinka eromenettely toimii käytännössä. EU:sta eroon haluavan jäsenmaan on tehtävä itse ilmoitus eron hakemisesta, mutta on tulkinnanvaraista, miten ilmoitus on tehtävä. Joidenkin asiantuntijoiden mielestä ilmoituksen ei välttämättä tarvitse olla virallinen, vaan EU voisi vastaanottaa sen myös epävirallisia kanavia pitkin. 
Skotlanti ja Pohjois-Irlanti horjuttavat
Yhdistyneet kuningaskunnat natisee myös laajemmin liitoksissaan. Skotlanti suunnittelee uutta kansanäänestystä itsenäisyydestä ja Pohjois-Irlannin tasavaltalainen Sinn Féin -puolue ilmoitti, että Britannian hallitus on menettänyt äänestyksen vuoksi mandaattinsa hoitaa Pohjois-Irlantia koskevia taloudellisia tai poliittisia asioita.
EU-jäsenyyden jatkon kannatus voitti Skotlannissa ja Pohjois-Irlannissa. Poliittinen hajaannus Lontoossa saattaa vaikuttaa näihinkin suhteisiin.
– Westminsterissä mietitään nyt hyvin tarkkaan, mitä myönnytyksiä tehdään suuntaan tai toiseen, jotta vakautta saataisiin aikaan. Uhkana voi olla samanlainen tilanne kuin Neuvostoliiton hajotessa, jolloin Baltia käytti sekasortoa hyväkseen voidakseen irtautua siitä, Kuisma vertaa.
Kohti uusia vaaleja?
Uudet parlamenttivaalit näyttävät toistaiseksi kaukaiselta vaihtoehdolta,  vaikka EU-mielinen parlamentti onkin selvästi eri linjoilla kuin EU:ta vastustanut äänestäjien enemmistö. 
Hallituksella on edelleen vaaleissa saatu mandaatti olemassa, vaikka se saattaakin ryhtyä toimimaan enemmän toimitusministeriönä, muistuttaa Kuisma. 
– Uudet vaalit olisivat jälleen yllätysmomentti. Kaaoksen keskellä tarvitaan pysyvyyttä. Yllättäviäkin kädenojennuksia voi siksi tulla, jotta vältetään uusi kysymysmerkki ja uudet vaalit, Kuisma sanoo.
Britannian politiikkaa on perinteisesti ollut hyvin vakaata. On myös mahdollista, että edustukselliseen demokratiaan mallina ei enää luoteta ainoana kanavana saada asioita eteenpäin.
– Mielenosoitusten ja kansanäänestyksen kaltaisen suoran demokratian merkitys on noussut. Poliitikoille on hyvin iso haaste, kuinka näihin impulsseihin vastataan. Myös torstaina aika moni äänesti ei-puolta protestina poliittiselle luokalle ja eliitille eikä niinkään ajatellen mielipidettään EU:sta, Kuisma pohtii.
Juhannus työllisti taas poliisia, pelastuslaitosta ja terveydenhuoltoa
Varsinkin juhannuksen aattoilta ja yö oli Pirkanmaan poliisille erittäin kiireinen. Enimmäkseen alkoholinkäytöstä johtuvia tehtäviä oli koko Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueella runsaasti.
Ratti- ja ruorijuoppojen määrä alkoi lisääntyä aattoiltapäivästä lähtien. Lisäksi erilainen häiriökäyttäytyminen, kuten tappelut ja vahingonteot olivat yleisiä.
Pelastuslaitos joutui sammuttamaan pari vakavaa palonalkua aattoiltana. Myös vesipelastustehtäviä kirjattiin viikonlopun mittaan. Pirkanmaalla juhlinta ei tiettävästi ole johtanut hengen menetyksiin.
Juhannuksen paluuliikenteessä oli sunnuntai-iltana jonoa valtatie 9:llä ja 12:lla Tampereen suuntaan. Alun perin odotettiin, että lomien alkamisen takia paluuliikenne olisi kautta linjan melko hiljaista.
Mielipidemittaus: Clinton johtaa Trumpia yli kymmenellä prosenttiyksiköllä
Demokraattien Hillary Clintonilla on uudessa mielipidemittauksessa selvä etumatka republikaanien Donald Trumpiin.
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on ottanut mielipidemittauksessa selvän etumatkan republikaanien Donald Trumpiin.
[The Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2016/06/26/bad-news-lurking-in-a-good-poll-for-hillary-clinton-donald-trump-supporters-are-more-certain-theyll-vote/) ja [ABC Newsin](http://abcnews.go.com/Politics/clinton-opens-12-point-lead-trump-thirds-biased/story?id=40114224) teettämän mielipidemittauksen mukaan 51 prosenttia yhdysvaltalaisista äänestäisi Hillary Clintonia, ja 39 prosenttia Donald Trumpia.
Kaksi kolmasosaa amerikkalaisista on sitä mieltä, että Trump suhtautuu ennakkoluuloisesti naisiin ja vähemmistöihin. Suunnilleen yhtä moni on sitä mieltä, että hän ei ole pätevä presidentiksi, ja heitä hermostuttaa ajatus Trumpista presidenttinä.
Demokraattisenaattori Bernie Sandersin kannattajat näyttävät asettuneen selkeästi tukemaan Clintonia presidenttikisassa. Sanders itse ilmoitti perjantaina [aikovansa äänestää Clintonia](http://yle.fi/uutiset/bernie_sanders_sanoi_aanestavansa_hillary_clintonia/8983377). Puolet amerikkalaisista kokevat ajatuksen Clintonista presidenttinä hermostuttavana.
Ryan Lochte hyytyi olympiakarsinnoissa – ei puolusta Riossa 400 metrin sekauinnin kultaa
31-vuotias Ryan Lochte teki parhaansa USA:n olympiakarsintojen 400 metrin sekauinnissa, mutta se ei riittänyt. 
Yhdysvaltalaisuimari Ryan Lochte ei puolusta 400 metrin sekauinnin kultaa Rion olympiakisoissa. Lochte ei onnistunut lunastamaan paikkaa Rioon USA:n olympiakarsinnoista, kun hän ui sunnuntaina Omahassa kolmanneksi.
Ajan 4.12,021 uinut Lochte johti kilpailua alussa, mutta hyytyi loppua kohden. Kisalipun Rioon yhdysvaltalaisista lunastivat Chase Kalisz (4.09,541) ja Jay Litherland (4.11,021).
\- Tein parhaani, mutta se ei riittänyt, vuonna 2012 Lontoossa sekauinnin olympiakultaa voittanut 31-vuotias Lochte totesi.   
11 olympiamitalia uransa aikana voittanutta Lochtea hidasti aamun alkueristä saatu nivusvamma. 
\- Ensin ajattelin jo, että en ui, mutta nämä ovat olympiakarsinnat. Täällä uidaan, vaikka jalka olisi poikki. 
Lochte osallistuu Omahassa vielä viidelle matkalle, joten hänellä on vielä useita mahdollisuuksia lunastaa uransa neljäs olympiakisamatka. 
Maailman rumin koira ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla joogattiin vuorien keskellä Pekingissä, ihailtiin auringonnousua Stonehengessä ja valittiin maailman rumin koira Kaliforniassa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Huumeiden välitys siirtyi osin kauppakeskus Valkean suojiin
Poliisin mukaan Valkeaan pesiytyneestä huumeiden välitysongelmasta ei  voida puhua.
Huumausaineden välitys on siirtynyt Oulussa osin kauppakeskus Valkean suojiin. Oulun poliisista kerrotaan, että huhtikuussa avatun kauppakeskuksen suojista on otettu kiinni kevään ja kesän aikana muutamia huumeiden välittäjiä. Poliisin mukaan Valkeaan pesiytyneestä huumeiden välitysongelmasta ei  voida puhua.
– Näyttäisi siltä, että huumeiden välittäjät sopivat tapaamisia Valkeaan, missä kauppa sitten tehdään. Ongelman pesiytymisestä Valkeaan ei voida kuitenkaan puhua, sanoo rikoskomisario Petri Savela Oulun poliisista.
Nuoriso mukana suunnittelussa
Valkean kauppakeskusjohtaja Anu Junnikkala-Alho puolestaan sanoo, ettei ole kuullut huumeiden välityksestä.
– Valkeassa ei ole ollut tietääkseni minkäänlaisia järjestyshäiriöitä. Ilmeisesti Kesäkadusta tässä on kysymys, jota poliisi valvoo niin kuin muitakin katuja tässä Oulun keskustassa, Junnikkala-Alho arvelee.
Junnikkala-Alhon mukaan nuoriso käyttäytyy kauppakeskuksessa keskimäärin erittäin hyvin. Hyvään käyttäytymiseen on ollut vaikuttamassa nuorten kanssa yhdessä suunnitellut järjestyssäännöt.
– Teimme hyvää yhteistyötä nuorten ja Oulun kaupungin nuorisotoimen kanssa sekä  Nuorten Reviirillä ry:n kanssa jo ennen kauppakeskuksen avaamista. Suunnittelimme muun muassa yhteisiä järjestyssääntöjäkin nuorten kanssa, Junnikkala-Alho kertoo.
Huumeiden välitykseen pitää puuttua
Yle Oulun tavoittamat kahvilatyöntekijät Valkeassa toteavat, ettei suurta ongelmaa huumeiden välittäjistä ole, vaikka toimintaa on havaittavissa.
Sen sijaan osa nuorisosta käyttäytyy kahviloiden läheisyydessä häiritsevästi, kahviloista todetaan.
Rikoskomisario Petri Savela sanoo, että huumeiden välitystä voivat estää Valkeassakin kaikki siellä asioivat.
– Kun ihmiset ilmoittavat havainnoistaan matalalla kynnyksellä poliisille, ilmiö saattaa siirtyä toisaalle. Kaikkien toimijoiden on syytä tarkkailla mitä ympäristössä tapahtuu, Savela opastaa.
Voiko ikkunan läpi ruskettua ja miksei hämäkki sotkeudu seittiinsä?
Prisma Studio vastaa kesäkuun ajan klassisiin tätä sinäkin olet joskus miettinyt -tyyppisiin kysymyksiin sosiaalisessa mediassa. Tiedätkö sinä miksi auringonvalo aivastuttaa?
Ylen [Prisma Studio](http://yle.fi/aihe/tiede/prisma-studio) vastaa kesäkuussa sosiaalisen median tileillään [Facebookissa](https://www.facebook.com/prismastudio), [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleprismastudio/) ja [Twitterissä](https://twitter.com/YlePrismaS) vinkeisiin kysymyksiin, joita usein on tullut pohtineeksi tai sitten ei ajatelleeksi ollenkaan. Kysymykset on kasannut ja niihin vastaukset etsinyt toimittaja Henna-Leena Kallio, joka sanoo, että palautetta tulee lähinnä sometykkäysten ja -jakojen muodossa.
– Valppaimmat Prisma Studion seuraajat ovat myös kertoneet, jos tekstissä on ollut korjattavaa. Se on hieno juttu – paras vaihtoehto heti sen jälkeen, että kaikki olisi mennyt kerralla oikein.
Kallio on keksinyt kysymyksiä itse ja kerännyt niitä lähipiiristä ja työkavereilta.
– Useat kysymykset ovat aika klassisia, ja se onkin ihan kelpo tavoite, että kysymystä lukiessa tulisi mieleen, että hei tuota minäkin olen joskus miettinyt! Yhtä hyvä on myös ajatus enpä ole tullut ajatelleeksi, siitä herää sellainen kutku, että haluaa tietää vastauksen.
Ilahdunkin kovasti oivaltavista ja konkreettisista selityksistä, joita kysymyksiin on löytynyt.
Vastauksia kysymyksiin on löytynyt melko hyvin, sillä samoja kysymyksiä pähkäilevät ja tutkivat muutkin. Kallio kiittelee myös asiantuntijoita, joilta on tietoja tarkastanut. Mutta työ ei ole siinä vaiheessa vielä tehty.
– Sitten vastaus täytyy pureskella ymmärrettäväksi itselle ja muille, ja ilahdunkin kovasti oivaltavista ja konkreettisista selityksistä, joita kysymyksiin on löytynyt. Tiivistäminen on aina haaste, ja tilaa pitäisi jäädä myös kesäkysymysten omalle ilmaisutyylille, Henna-Leena Kallio kertoo.
Kaikki kesäkysymykset vastauksineen löytyvät myös [Prisma Studion nettisivulta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/01/prisma-studio-tarjoaa-vastauksia-suven-pohdintoihin).
Iäkäs nainen ryösti arvokkaan kaulakorun – poliisi tavoitti naisen 1,7 promillen humalassa ratista
Rattijuopumukset ja pahoinpitelyt työllistivät poliisia viikonloppuna Meri-Lapissa. Sen sijaan merellä oli rauhallista. Tarkastuksissa tavatut veneet, niiden varusteet sekä kuljettajat olivat kunnossa.
Poliisia työllistivät juhannuksena Meri-Lapissa lähinnä rattijuopumukset ja pahoinpitelyt.
Lisäksi Kemissä epäillään 61- vuotiaan naisen syyllistyneen ryöstöön, jonka yhteydessä nainen sai haltuunsa 67-vuotiaan miehen arvokkaan kaulakorun.
Poliisi tavoitti naisen tunteja myöhemmin auton ratista ja hän puhalsi 1,7 promillen lukemat alkometriin.  Kaulakoru löytyi kotietsinnässä naisen luota.
Merellä rauhallista
Perämerellä juhannus sujui puolestaan rauhallisissa merkeissä.  Kemi-Tornion edustalla oli runsaasti vesiliikennettä, mutta muualla sitä oli vähemmän kuin tavallisena kesäviikonloppuna.
Tarkastuksissa tavatut veneet, niiden varusteet sekä kuljettajat olivat kunnossa, joten jatkotoimenpiteiltä pääsääntöisesti vältyttiin.
Meripelastussuoritteita kirjattiin alueella vain yksi.
Nuoret tutkijat vieroksuvat eläinkokeita – korvaako koeputki 150 000 koe-eläintä?
Nuori tutkijasukupolvi suhtautuu varauksella eläinkokeisiin. Vielä muutama vuosikymmen sitten lääketieteellistä tutkimusta ja lääke- sekä kemikaalitestausta tehtiin pääasiassa eläimillä. Asenteiden muutos ja tieteen kehitys on tuonut eläinkokeiden rinnalle vaihtoehtoisia menetelmiä.
– En ehkä pystyisi tekemään eläinkokeita, tutkija Outi Huttala perustelee suuntautumistaan eläinkokeille vaihtoehtoisiin menetelmiin.
Hän istuu Tampereen yliopiston FICAM-keskuksen laboratoriossa, jossa työn alla on liikalihavuusmalli. Muovisessa astiassa olevaa soluviljelmää on työstetty päiviä. Seuraavaksi rasvasolut laitetaan pyörimään inkubaatoriin, ja pian on hetki tarkistaa, miltä tulokset näyttävät.
On Huttalalla toinenkin syy suuntautumiselleen. Hän uskoo, että ihmiselle tarkoitettujen lääkkeiden ja kemikaalien testaus ihmissoluilla antaa tarkempia tuloksia. Siten pystytään kehittämään parempia lääkkeitä, vähemmän haitallisempia kemikaaleja ja tuntemaan tautien mekanismeja täsmällisemmin.
FICAMissa ihmiskokeita pidetään tarkempina
Tampereen yliopiston vaihtoehto eläinkokeille -keskuksen FICAMin johtaja Tuula Heinonen on väitellyt toksikologiasta 1980-luvun alussa. Heinonen on nähnyt kolmen vuosikymmenen aikana uuden sukupolven asennemuutoksen.
Kollegat kyselevät toisinaan, löytyisikö heidän tutkimukseensa vaihtoehtoa eläinkokeettomista menetelmistä.
– Kun minä aloitin näissä hommissa, valtaosa tutkimuksesta oli eläinkokeita. Niitä tehdään edelleen paljon, mutta etenkin nuoret tutkijat uskovat eläinkokeettomien menetelmien antavan parempaa tietoa, Heinonen sanoo.
Monet nuoret tutkijan Outi Huttalan ystävät ovat alkaneet kyseenalaistaa omia eläinkokeitaan.
– Viime vuosina on siirrytty testaamiseen kärpäsmalleilla ja seeprakaloilla, jotka mielletään lievempiin eläinkokeisiin. Kollegat kyselevät toisinaan, löytyisikö heidän tutkimukseensa vaihtoehtoa eläinkokeettomista menetelmistä, väitöskirjatutkija Outi Huttala jatkaa.
Tuula Heinosen pitkän uran aikana tutkimuksista on saatu tietoa, että eläin- ja ihmisbiologia eroavat merkittävästi toisistaan. Heinosen ja Huttalan mukaan on tapauksia, joissa eläimillä tehdyt kokeet ovat johtaneet jopa ihmisen kannalta vääriin tuloksiin.
Koeputkessa tehdyt tutkimukset eivät vielä korvaa eläinkokeita
Suomen toksikologiyhdistyksen puheenjohtaja ja Itä-Suomen yliopiston tutkija Risto Juvonen sanoo, että yleisen asennemuutoksen lisäksi kyse on koulutuksesta. Vaihtoehtoiset menetelmät ovat uudempia, ja perustutkinto-opiskelijat tutustuvat niihin jo opintojen alkuvaiheessa. Vanhemmille tutkijoille nykyaikaiset menetelmät ovat vieraampia.
Eläinkokeiden hyöty on siinä, että lääkkeen tai kemikaalin vaikutusta voidaan tutkia koko eliössä.
Miksi eläinkokeista ei sitten ole luovuttu kokonaan? Vaikka soluviljelmien ja muiden koeputkessa tehtävien kokeiden suosio on kasvanut, Risto Juvosen mukaan eläinkokeita ei voida vielä täysin korvata vaihtoehtoisilla menelmillä.
– Eläinkokeiden hyöty on siinä, että lääkkeen tai kemikaalin vaikutusta voidaan tutkia koko eliössä. Lisäksi eläinkokeilla voidaan selvittää haitaton annos kemikaalien riskinarvioinneissa. Näitä kahta asiaa ei saada suoraan soluviljelmistä.
Eläinkokeita valvovan Etelä-Suomen aluehallintoviraston ympäristöterveydenhuoltoyksikön päällikkö Eila Kaliste sanoo, että vaihtoehtoisilla menetelmillä on potentiaalia nimenomaan kemikaalien ja lääkkeiden testaamisessa.
Suomessa käytetään vuosittain noin 150 000 koe-eläintä, kertovat eläinkoelautakunnan tilastot. Kaliste näkee, että määrä saattaa olla vähenemässä yliopistojen rahoituksen tiukentuessa.
– Eläintallien ylläpitäminen ja eläinkokeiden tekeminen on kallista, joten niistä tutkimuksista saatetaan luopua ensimmäisenä, Kaliste pohtii.
Nuoria tulijoita olisi enemmän kuin FICAM voi ottaa
Myös solumallien kehittäminen maksaa, mutta pitkällä aikavälillä vaihtoehtoisten menetelmien käyttäminen tulisi Heinosen mukaan edullisemmaksi kuin eläinkokeet. Vaikka tutkimuskohteita olisi lukuisia, FICAMiin jatkuvasti yhteyttä ottaville nuorille väitöskirjatutkijoille ja lopputyön tekijöille joudutaan sanomaan ei.
Syynä on raha. Heinosen mukaan mallien kehittäminen vaatii vuosien työn, ja rahoitusta on vaikea löytää. Solumalleja pitäisi olla enemmän, jotta tutkijat voisivat hyödyntää niitä tehokkaasti.
Myös lainsäädäntö velvoittaa toistaiseksi tutkimaan lääkeaineiden ja kemikaalien turvallisuuden tietyillä eläinlajeilla.
Kaikkia eläinkokeita ei voida korvata
FICAM kamppailee edelleen rahoituksen löytämisen kanssa, vaikka Euroopassa ja Suomessa on viime vuosina ollut poliittista tahtoa siirtyä eläinkokeista vaihtoehtoisiin menetelmiin. EU:n eläinkoedirektiivi velvoittaa jäsenmaita vähentämään koe-eläinten käyttöä tutkimuksessa ja opetuksessa. Suomessa eläinkokeiden vähentäminen mainittiin jo Vanhasen hallitusohjelmassa.
Jos ajatellaan ihmisen varaosia kuten keinoniveliä niin esimerkiksi niitä ei voida testata näillä soluviljelmillä.
Kosmetiikan testaaminen eläimillä siirtyi Euroopassa menneisyyteen vuonna 2010. Heinonen uskoo, että tulevaisuudessa myös suurin osa lääketieteellisestä tutkimuksesta sekä lääke- ja kemikaalitestauksesta voitaisiin tehdä FICAMin tapaisissa laitoksissa kehitettyjen solumallien avulla.
Eikö parinkymmenen vuoden päästä eläimiä siis tarvittaisi ollenkaan?
– Jos ajatellaan ihmisen varaosia, kuten keinoniveliä, niin esimerkiksi niitä ei voida testata näillä soluviljelmillä, Heinonen sanoo.
Myös eläinlääkkeiden kehityksessä joudutaan jatkossakin käyttämään eläinkokeita.
Liikalihavuusmalli ratkoo ylipainoa ja kakkostyypin diabetesta
FICAMin laboratoriossa työstettävät rasvasolut ovat olleet neljä tuntia viljelykaapin eli inkubaattorin sisällä ihmiskehoa muistuttavissa olosuhteissa. Outi Huttala avaa laitteen.
– Teimme testauksia siitä, antaako malli oikean vasteen kemikaaleihin. Osa estää rasvan kertymistä soluihin ja yksi kemikaaleista lisää rasvan määrää soluissa. Tämä on hyvä tulos, sillä se vahvistaa aiemmin raportoituja tuloksia, Outi Huttala kertoo tarkastellessaan näytteitä solumaljalssa.
Huttala uskoo, että jonain päivänä hänen tutkimusryhmänsä kehittämän liikalihavuusmallin avulla voidaan ymmärtää esimerkiksi ylipainon ja kakkostyypin diabeteksen syntymekanismia aiempaa paremmin.
– Työnsarkaa on, mutta suunta on oikea, Huttala sanoo.
Pankkiosakkeille luvassa lisää liukumäkeä maanantaina
Ison-Britannian kansanäänestystä seurannut pörssiliuku saanee jatkoa myös Suomessa, kun Helsingin pörssi aukeaa maanantaina juhannustauon jälkeen. Pankkiosakkeiden omistajilla lienee aamupäivällä suurin huoli, sillä juhannusaatto oli Euroopassa mustaakin mustempi pankeille.
Helsingin ja Tukholman pörssit olivat juhannusaaton kiinni, joten maanantaina moni osakkeenomistaja seurannee hiki otsalla, miten pohjoismaiset pankit pärjäävät sijoittajien iskiessä tiskiin myyntimääräykset.
Maailman osakemarkkinoilta arvioidaan kadonneen äänestystä seuranneen pörssipyörityksen aikana 2 000 miljardia dollaria. Se on suunnilleen yhtä paljon kuin Suomen valtion menot noin 40 vuodeksi.
Kaikkein karuinta meno oli nimenomaan pankkisektorilla. Kaksinumeroiset kurssilaskut olivat enemmän sääntö kuin poikkeus.
Väistämättä pankkiosakkeet laskevat myös Helsingissä ja Tukholmassa. On silti mahdollista, että useimpia eurooppalaisia kilpailijoitaan vakavaraisemmat pohjoismaiset pankit säästyvät kaksinumeroiselta kurssilaskulta.
Kovimmassa pyörityksessä on joka tapauksessa Nordea, joka on täkäläisistä pankeista suurin ja kansainvälisin.
Juhannusaatto oli levoton päivä myös valuuttamarkkinoilla. Englannin punta heikkeni euroa vastaan noin kahdeksan prosenttia.
Se on päivässä paljon, mutta toisaalta punnan arvo on nyt suunnilleen kahden vuoden takaisella tasollaan. Lisäksi finanssikriisin alkuaikoina valuuttakurssiheilunta oli aivan toista luokkaa kuin nyt.
Miksi Nokiaakin lyödään?
Myös Nokia saattaa kokea kovia maanantaina. Yhtiön osake halpeni juhannusaattona yli kahdeksan prosenttia New Yorkin pörssissä. Suunnilleen samanlainen lasku on odotettavissa Helsingissä.
Nokian kaltainen erittäin vaihdettu osake kärsii aina yleisestä pörssilaskusta, vaikka yhtiön toimiala ei olisikaan niin sanotusti myrskyn keskellä, kuten nyt ovat olleet pankit.
Sijoittajien ensireaktiot kriiseihin ovat aina hyvin voimakkaat. Niin nytkin.
Viikonlopun aikana on paiskittu ylitöitä ympäri maailmaa ja tehty tarkempia laskelmia Ison-Britannian äänestystuloksen talousvaikutuksista.
On täysin mahdollista, että maanantaina nähdään jo korjausliikettä takaisin sekä valuutta- että osakemarkkinoilla.
Maailma on nyt vain siinä tilanteessa, että negatiivisen korkotason keskellä sijoittajien on haettava tuotot osakemarkkinoilta tai muista riskisijoituksista.
Ja on myös niin, että pörssissä joku aina ostaa jonkun toisen myymät osakkeet. On siis paljon niitä, jotka uskovat, että kyllä tämä tästä vielä voitoksi muuttuu, kunhan olot vähän rauhoittuvat.
Koripallopojille tappio - "Hyökkäyksessä pallo ei ole liikkunut tarpeeksi"
Suomen 17-vuotiaiden poikien koripallomaajoukkue sijoittui korieron vuoksi C-alkulohkossa neljänneksi. Seuraavan pelinsä Suomi pelaa tiistaina D-lohkon voittajaa vastaan.
Suomen 17-vuotiaiden poikien koripallomaajoukkue päätti Espanjan Zaragozassa pidettävien MM-kisojen C-alkulohkon tappioon. Suomi huohotti Australian niskassa päätösneljännekselle saakka, mutta Australia veti pidemmän korren numeroin 77-62 (31-30). 
Tappion myötä Suomi sijoittui alkulohkossaan neljänneksi korieron vuoksi ja kohtaa D-lohkon ensimmäiseksi sijoittuneen joukkueen tiistaina.
Suomelta kaksinumeroisille pistelukemille ylsivät Elias Valtosen (18/6/3 syöttöä), Ricky Waxlax (10/4),  Tuukka Jaakkola (10/6) ja Miika Heinonen (10/3).
– Ensimmäinen neljännes oli ihan mallikasta peliä ja koko ensimmäinen puoliaika oli tasaisesti hyvä. Sen jälkeen ote meni vastustajalle. Kun peli oli kiikun kaakun, niin emme kyenneet vetämään itseämme keulaan, Suomen päävalmentaja Antti Koskelainen kommentoi Koripalloliiton tiedotteessa.
– Tappiolle ei mahda enää mitään, se on vain hyväksyttävä. Tässä uudessa kilpailumuodossa seuraava peli on ensimmäinen pakkovoitto, jos haluaa päästä jatkoon, Koskelainen päätti.
Suomi sijoittui korieron vuoksi C-alkulohkossa neljänneksi yhdellä voitolla ja kahdella tappiolla. Seuraavan pelinsä Suomi pelaa tiistaina D-lohkon ensimmäiseksi sijoittunutta vastaan.
– Puolustuksessa meillä on ollut hyvä intensiteetti koko alkulohkon, mutta hyökkäyksessä pallo ei ole liikkunut tarpeeksi. Nyt on yksi hyvä välipäivä. Katsotaan, että kuka tulee vastaan ja lähdetään kaatamaan heidät, Suomen kapteeni Elias Valtonen kommentoi pelin jälkeen.
Brexit-kampanjan keulamies: Britannia säilyy aina osana Eurooppaa
Boris Johnson kiistää, että maahanmuuttokysymys olisi ratkaissut kansanäänestyksen tuloksen.
Britannia on osa Eurooppaa ja säilyy aina osana Eurooppaa, kirjoittaa Britannian EU-erokampanjaa johtanut Lontoon entinen pormestari Boris Johnson [The Telegraph -lehdessä](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/06/26/i-cannot-stress-too-much-that-britain-is-part-of-europe--and-alw/). Hän kuvailee kansanäänestystä tavanomaisesta poikkeavaksi poliittiseksi tapahtumaksi.
– Koskaan historiassamme näin monia ihmisiä ei ole pyydetty päättämään isoa kysymystä kansakunnan tulevaisuudesta. Koskaan niin moni ei ole ajatellut niin syvästi, taistellut omatuntonsa kanssa tehdäkseen oikean päätöksen.
Yli 17 miljoonaa ihmistä äänesti EU:sta eroamiseksi, huomauttaa Jonhson The Telegraphissa. Hän ei usko, että äänestyksessä otettiin kantaa maahanmuuttoon.
Britit halusivat valtansa takaisin
– Tavattuani tuhansia ihmisiä kampanjan aikana, voin kertoa, että ykköskysymys oli valta, tunne siitä, että EU:n järjestelmä on horjuttanut Britannian demokratiaa. Meidän piti palauttaa tuo elintärkeä valta ihmisille, potkaista heidän hallitsijansa pois vaaleissa, valita uusia.
16 miljoonaa äänesti jäämisen puolesta, ja Johnson kehottaa rakentamaan siltoja heihin. He ovat naapureitamme, veljiämme, sisariamme, hän kirjoittaa.
– Meidän pitää ojentaa heille kätemme, meidän pitää parantaa, meidän pitää rakentaa siltoja – koska on selvää, että jotkut tuntevat tyrmistystä, menetystä, sekavuutta.
Uusi, parempi suhde EU:hun
Johnson rauhoittelee EU-eropäätöksen vaikutuksia taloudelle ja vakuuttaa, että se toipuu markkinoiden ensireaktioista. Hän ei myöskään usko, että Skotlanti järjestäisi uuden kansanäänestyksen itsenäisyydestään.
– Sanomattakin on selvää, että meidän kannattaa yhdessä muodostaa uusi ja parempi suhde EU:hun. Suhde, joka perustuu vapaaseen kauppaan ja kumppanuuteen, ei liittovaltiojärjestelmään.
– En voi korostaa liikaa, että Britannia on osa Eurooppaa, ja säilyy aina osana Eurooppaa. Teemme tiivistyvää eurooppalaista yhteistyötä monilla alueilla: taiteessa, tieteessä, yliopistoissa, ympäristönsuojelussa.
Hän korostaa, että EU-kansalaisten oikeudet Britanniassa on taattu ja samaten brittien oikeudet EU:ssa. Hänen mielestään kansanäänestyksellä päätettiin vain Britannian irrottamisesta EU:n laillisesta järjestelmästä.
Suuri Brexit-viikko käynnistyy – EU pui tulevaisuutta ilman Britanniaa, eduskunta koolle, Putin Suomeen 
Brexit eli Britannian lähtö EU:sta yllätti, mutta tällä viikolla kääritään hihat. Vaikka pääministeri Cameron lähtee keskiviikkona EU-huippukokouksesta ja jäljelle jää vain 27 maata, Britannia ei lähde EU:sta vielä mihinkään.
Britannian kansanäänestyksen jälkipyykki jatkuu tällä viikolla. Suomessa eduskunta kutsutaan koolle kesken kesätauon pääministerin ilmoitusta varten. Aikatauluun vaikuttaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin Suomen-vierailu, joka on tiettävästi perjantaina.
Maanantai 27.6.
**EU-ministerivaliokunta **linjaa aamupäivällä ylimääräisessä kokouksessaan Suomen kannan Brexitiin.
Suomen pitää päättää, millaisista sopimuksista, kuten kauppasuhteista EU:n ulkopuolisen Britannian kanssa neuvotellaan, ja millä ehdoin. Tämän jälkeen eduskunnan Suuri valiokunta kuulee linjauksesta pääministeri Juha Sipilää (kesk.), ja viimeistelee Suomen kannan evästykseksi EU-huippukokousta varten.
Sekin käydään läpi, halutaanko Britannian eroprosessin alkavan mahdollisimman nopeasti ilman Britannian iltalypsyä, kuten EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker [vaatii](http://yle.fi/uutiset/juncker_britannian_eroneuvottelujen_alettava_valittomasti/8983611). Ulkoministeri [Timo Soini](http://yle.fi/uutiset/soini_paljon_on_pielessa_kun_nain_merkittava_maa_haluaa_irti/8983025) (ps.) taas on kannattanut kiireetöntä neuvottelua.
**Lontoossa **on luvassa kiihkeää keskustelua, kun parlamentti kokoontuu iltapäivällä ensimmäisen kerran kansanäänestyksen jälkeen. Myös pääministeri David Cameron on paikalla. Parlamentin on vahvistettava neuvoa-antavan kansanäänestyksen tulos, mutta [enemmistö](http://www.bbc.com/news/uk-politics-eu-referendum-36457120) kansanedustajista ei kannata eroa EU:sta.
**USA:n **[ulkoministeri ](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltain_ulkoministeri_kiireellisesti_brysseliin_ja_lontooseen/8984582)kiirehtii tukemaan Euroopan ulkopoliittista johtoa kriisin hetkellä.
**Berliinissä **Saksan liittokansleri Angela Merkel keskustelee, miten kriisiytynyttä EU:ta voidaan uudistaa. Koolle on kutsuttu kolme herraa: Ranskan presidentti Francois Hollande, Italian pääministeri Matteo Renzi sekä Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk.
Tiistai 28.6.
**Brysselissä **pidetään EU-huippukokous. Britannian pääministeri David Cameron kertoo kollegoilleen tietonsa kansanäänestyksestä sekä siitä, miten Britannia nyt haluaa edetä.
Vaikka EU-parlamentin puheenjohtaja [Martin Schultz](http://yle.fi/uutiset/eu-parlamentin_schulz_britannian_aloitettava_eromenettely_tiistaina/8984617) vaatii, että Cameronin pitää panna Britannian EU-ero vireille saman tien, huippukokous ei sitä vaadi. Esimerkiksi Angela Merkel on varoittanut [hätiköinnistä](http://yle.fi/uutiset/merkel_brexit_isku_euroopalle_ja_yhtenaisyydelle/8983374).
Virallista eroilmoitusta siis tuskin tulee. Vaikka kansanäänestys oli Cameronin idea, hän vastustaa eroa EU:sta ja pitää eromenettelyä syksyllä valittavan seuraajansa tehtävänä. Lisäksi Britannia kuohuu, siellä vaaditaan uutta [kansanäänestystä](http://yle.fi/uutiset/jo_yli_kaksi_miljoonaa_brittia_vaatii_uutta_eu-kansanaanestysta/8984333) Brexitin perumiseksi, ja Skotlannin itsehallinnollinen parlamentti voi estää EU-eron käyttämällä [veto-oikeuttaan](http://yle.fi/uutiset/skotlanti_voisi_kayttaa_veto-oikeuttaan_britannian_eu-eron_estamiseksi/8984826).
**Brittimepit **osallistuvat Euroopan parlamentin [ylimääräiseen](http://www.europarl.europa.eu/news/en/news-room/20160624IPR33823/Extraordinary-plenary-session-Tuesday-28-June) täysistuntoon tavalliseen tapaan, sillä EU-ero astuu voimaan kaksi vuotta sen jälkeen kun maan virallinen eroanomus on jätetty.
Keskiviikko 29.6.
**27 EU-maan epävirallisessa** huippukokouksessa haetaan EU:lle yhteisiä keinoja jatkaa ilman Britanniaa. Samalla pohditaan, mikä EU:n ja Britanniaan suhde voisi tulevaisuudessa olla.
Tähän ei yksi huippukokous riitä, vaan luvassa on ehkä jo heinäkuussa lisää.
Perjantai 1.7.
Suomen eduskunta kokoontuu loppuviikolla tai ensi viikon alussa täysistuntoon kesken kesän istuntotauon, kun Juha Sipilä antaa [pääministerin ilmoituksen](http://yle.fi/uutiset/sipila_antaa_paaministerin_ilmoituksen_britannian_eu-erosta/8983121) Britannian EU-erosta.
Presidentin kanslian vahvistaman tiedon mukaan Venäjän presidentti [Vladimir Putin](http://yle.fi/uutiset/putin_britannian_lahto_eusta_tuskin_vaikuttaa_pakotteisiin/8983404) saapuu perjantaina Suomeen tapaamaan presidentti Sauli Niinistöä Naantalin Kultarantaan.
Kansanedustajat on tarkoitus kutsua koolle mahdollisimman pian EU-huippukokouksen jälkeen, joko torstaina tai perjantaina, jolloin pääministeri on joka tapauksessa Suuren valiokunnan kuultavana EU-huippukokouksesta.
Britannian kansanäänestys on kuitenkin varmasti esillä myös Putinin tapaamisessa, mikä kiinnostaa myös eduskuntaa. Voi siis olla, että pääministerin ilmoitus siirtyy maanantaiksi.
Päivämäärä lyötäneen lukkoon tänään maanantaina.
Tutkija arvostelee ulkomaalaislain tiukennuksia: "paniikkiratkaisu"
Itä-Suomen yliopiston tutkija Anna-Maria Tapaninen arvostelee voimakkaasti ulkomaalaislain tiukennuksia. Tapanisen mukaan edellinen tiukennus oli riittävä, ja uusi tarpeeton paniikkiratkaisu.
Itä-Suomen yliopiston tutkija Anna Maria Tapaninen arvostelee ulkomaalaislain tiukennuksia hätiköidyksi paniikkiratkaisuksi. Hänen mukaansa muutama vuosi sitten tehdyn perheenyhdistämisen ehtojen tiukentamisten vaikutuksia ei ole edes arvioitu.
– Silloin oli puhetta, että katsotaan miten tiukennukset näkyvät. Ja ne näkyvät selvästi, dramaattisestikin. Kansainvälistä suojelua saaneiden perheenjäsenet jättivät 70 prosenttia vähemmän hakemuksia kotoutumislain voimaantulon jälkeen kuin aikaisemmin, ja kielteisten päätösten osuus kasvoi. Tässä on tiukennettu lakia, joka oli jo tarpeeksi tiukka, Tapaninen sanoo.
Tapanisen mukaan perheenyhdistäminen on ollut jo edellisen kotoutumis-lain muutoksen jälkeen erittäin vaikeaa - nyt uuden lain myötä se on vähävaraisemmille perheille käytännössä mahdotonta.
Turvapaikanhakijalla pitää Maahanmuuttoviraston ohjeen mukaan olla 2 600 euron nettotulot kuukaudessa, jotta hän voisi saada puolison ja kaksi lasta Suomeen. Nettotuloihin lasketaan muun muassa lapsilisät ja mahdollinen asumistuki, mutta toimeentulotukea ei perheen elättäminen saa vaatia.
Tulorajaa ei sovelleta, jos turvapaikan saaneen perheenjäsenet jättävät hakemuksensa kolmen kuukauden kuluessa päätöksestä. Toimeentulovaatimus koskee myös kiintiöpakolaisia.
– Pääomaa täytyy olla paljon, muuten ei byrokratian hoitaminen onnistu. On palkattava asianajaja, hoidettava yhteydenpito suurlähteystön kanssa ja dna-tutkimukset kolmessa kuukaudessa. Aika harvalla on mahdollisuudet tällaiseen satsaukseen, Tapaninen sanoo.
Oluenmyynti on muuttunut – kauppias muistelee kauhulla korimyyntiaikoja
Olutta myytiin kymmenen vuotta sitten hurjilla korialennuksilla. Nykyään hintojen lisäksi oluen ostoon vaikuttaa halu kokea makuelämyksiä erikoisoluiden parissa.
Oluen myynnissä on tapahtunut iso muutos kymmenessä vuodessa. Erikoisoluiden myynti sekä [pienpanimotoiminta ovat lisääntyneet](http://yle.fi/uutiset/olutharrastajat_perustavat_innoissaan_pienpanimoita__voi_puhua_olutbuumista/8980115) selvästi.
– Erikoisoluiden myynti on noussut näkyvästi kahden vuoden sisällä. Pienpanimoiden osuus on myös kasvanut ja paikalliset tuotteet menevät paremmin kuin aiemmin, kertoo Lappeenrannan K-Citymarketin kauppias Reijo Tervo.
Jos 5,5 -prosenttiset oluet sallittaisiin vähittäiskaupoissa, olisi se hyvä asia pienpanimoille
Isoja litramääriä erikoisoluita ei kuitenkaan vielä myydä ja myyntimäärä on edelleen muutamia prosentteja oluen kokonaismyynnistä. Olutkulttuuri on kuitenkin muuttunut Suomessa.
– Varsinkin nuoremman sukupolven, eli noin parikymppisten ostoslistalla on useasti erikoisoluita. Selvästi halutaan maistella erilaisia tuotteita, sanoo Etelä-Karjalan Osuuskaupan marketkaupan johtaja Olli Kurppa.
Erikoisoluet yleistyvät jatkossakin
Marketjohtajat uskovat, että erikoisoluiden myynti kasvaa tulevaisuudessa vahvasti.
– Tulee se lisääntymään edelleen. Uusi alkoholilain muutos, joka on vireillä, vauhdittaisi menekkiä edelleen. Jos 5,5 -prosenttiset oluet sallittaisiin vähittäiskaupoissa, olisi se hyvä asia pienpanimoille, sanoo Kurppa.
Kurpan mukaan pienpanimoiden oluen laatu ja maku vaativat hieman korkeamman prosenttimäärän kuin nykyinen raja sallii. Myös Citymarketin kauppias Reijo Tervo uskoo, että erikoisoluiden myynti kasvaa tulevaisuudessa vahvasti.
– Tulee kasvamaan ja sen puolesta on tehty jo toimenpiteitäkin, sanoo Tervo, mutta ei halua tarkentaa mistä toimenpiteistä on kysymys.
Ne oli ihan älyttömiä, ne hinnoittelut silloin. Se oli kauppiaallekin työlästä aikaa.
Korimyyntiaika oli omaa luokkaansa
Lageroluiden myyntilukemiin on erikoisoluilla vielä pitkä matka, sillä parhaiten kauppansa tekevät tällä hetkellä edullisimmat olutpakkaukset.
– Perushuttuhan menee aina. Niistä se volyymi tulee, sanoo Tervo.
"Perushutun" kultavuodet ovat kuitenkin jääneet jo taakse, sillä niin sanottu oluen korimyyntiaika oli omaa luokaansa.
– Korimyyntiaikaan juhannuksena myytiin litra per lappeenrantalainen eli yli 60 000 litraa yhtä olutmerkkiä. Olutrekka kun tuli pihaan, niin välittömästi lasti vietiin ja ne lähti kassoille, muistelee Tervo.
Olutta myytiin kymmenen vuotta sitten vielä hurjilla korialennuksilla. Nykyiset hinnoittelusäännöt eivät salli vastaavanlaisten tarjousten laittamista, sillä markkinoitavalla aleoluella tulee olla selvästi pidempi myyntiaika kuin aikaisemmin.
– Ne oli ihan älyttömiä, ne hinnoittelut silloin. Se oli kauppiaallekin työlästä aikaa. Korillinen olutta myytiin niin halvalla, että korillinen vishyä myytiin samalla hinnalla, sanoo Tervo.
Chile uusi Copa American mestaruuden, Messi epäonnistui rangaistuspotkukilpailussa
Chile voitti jo toisena vuotena peräkkäin Argentiinan Copa American loppuottelussa. Ratkaisu nähtiin jälleen vasta rangaistuspotkukilpailussa. Mestaruus on Chilelle kautta aikain toinen.
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruus ratkaistiin toista vuotta perättäin rangaistuspotkukilpailussa Chilen ja Argentiinan välillä. Tälläkin kertaa Copa American mestaruutta juhlii Chile. Chile voitti rankkarikilpailun lukemin 4-2. 
Maalittoman ottelun jälkeen rangaistuspotkukilpailu alkoi dramaattisesti. Ensin Chilen Arturo Vidal epäonnistui, ja heti perään Argentiinan Lionel Messi. Messin veto meni maalin yli. Chilen sankariksi nousi jälleen maalivahti Claudio Bravo, joka torjui Lucas Biglian laukauksen. Fransisco Silva laukoi Chilelle heti perään mestaruusmaalin.
Kuuman ottelun varsinainen peliaika oli kuuma, kun Chilen Marcelo Diaz lensi suihkuun 28. minuutilla ja Marcos Rojo näki punaista juuri ennen taukovihellystä. Messi sai ottelun ensimmäisellä puoliajalla keltaisen kortin filmaamisesta. 
Matti pitää kärkipaikkaa, mutta Mohammed tekee tuloaan – nimipäiväkalenteri muuttuu Suomen mukana
Suomalaisten nimet monipuolistuvat vauhdilla niin maahanmuuton kuin nimitrendienkin vuoksi. Suomalaiseen nimipäiväkalenteriin otetaan mukaan nimet, joita on vähintään 500:llä suomea äidinkielenään puhuvalla kansalaisella. On vain ajan kysymys, kunnes esimerkiksi ensimmäiset musliminimet ylittävät sen rajan.
Suomalaiset ja ruotsalaiset juhlivat nimipäiviään innokkaimmin koko Euroopassa. Muualla nimipäivät ovat lähinnä katolisten pyhimysten nimien juhlia.
Kiitos nimipäivien leviämisestä pyhimyksiltä kaiken kansan nimien vietoksi kuuluu pitkälti vahvalle nimipäiväkalenteriperinteellemme. Ensimmäinen suomenkielinen nimipäiväalmanakka ilmestyi Turussa vuonna 1705.
– Se on Suomen kansan päätös, eli sen mukaan laitetaan nimiä kalenteriin, kuin vanhemmat niitä antavat.
Siitä lähtien suomalaisia nimiä lisättiin kalenteriin lähinnä nimiasiantuntijoiden tuntuman mukaan, kunnes 80-luvulla nimiä alettiin valikoida niiden yleisyyden pohjalta. Vuodesta 2010 lähtien nimen on tullut olla vähintään 500:n suomea äidinkielenään puhuvan Suomen kansalaisen ensimmäinen etunimi, jotta sitä voidaan edes harkita nimipäiväkalenteriin. Päätös nimipäivistä tehdään Helsingin yliopiston almanakkatoimistossa.
– Se on Suomen kansan päätös, eli sen mukaan laitetaan nimiä kalenteriin, kuinka vanhemmat niitä antavat, toteaa Helsingin yliopiston almanakkatoimiston johtaja, nimistön tutkimuksen dosentti Minna Saarelma-Paukkala.
Alex ei päässyt almanakkaan
Nimipäivä on Suomessa enemmistön juhla, sillä 84 prosenttia suomalaisista löytää ensimmäisen etunimensä suomalaisesta nimipäiväkalenterista.
Lopuista 16 prosentista 5,3 prosenttia on ruotsinkielisiä, joilla on oma suomenruotsalaisten nimipäiväkalenteri. Lisäksi noin kuusi prosenttia on muita kuin suomen-, ruotsin- tai saamenkielisiä. Jäljelle jää siis vain kourallinen suomea äidinkielenään puhuvia, joilla ei ole virallista ensimmäisen etunimen nimipäivää.
Nimipäivättömien joukossa on itse keksittyjä ja harvinaisia nimiä. Lisäksi osa melko yleisistä nimistä on jätetty nimipäiväkalenterin ulkopuolelle, koska niitä ei ole pidetty muodoltaan suomen kielen mukaisina.
– Esimerkiksi Alex, Jenny tai Pia on jätetty pois siksi, että meillä on kalenterissa jo Aleksi, Jenni ja Piia ihan suomalaisittain. Niillä on myös nimipäivä suomenruotsalaisessa nimipäiväkalenterissa, kertoo Saarelma-Paukkala.
Salviakin tahtoi nimipäivän
Itse keksityt uniikit nimet ovat yksi tämän ajan trendeistä. Noin viisi prosenttia lapsista saa nykyisin nimen, jota ei ole kenelläkään muulla. Nimipäivättömyys kuitenkin harmittaa monia vanhempia ja isovanhempia jälkikäteen. Asian korjaaminen työllistää Helsingin yliopiston almanakkatoimistoa. 
– Nimipäivä koetaankin jälkeenpäin hirveän tärkeäksi, kun muillakin lapsilla on nimipäivä. Yleensä siinä tehdään niin, että keksitään sille lapselle joku sopiva nimipäivä. Juuri oli sellainen tapaus, jossa lapsen nimi oli Salvia ja päätettiin, että hän voi viettää nimipäiväänsä Sylvian nimipäivänä, kertoo Saarelma-Paukkala.
Hänen mielestään huoli nimipäivättömyydestä osoittaa sen, että nimipäivällä on suomalaisille edelleen merkitystä.
– Nimipäiväkalenteria pitää vain päivittää niin hyvin, että se kattaa suomalaisen nimistön kunnolla.
Suuret ikäluokat hallitsevat nimissä
Koko Suomen väestön yleisimpiä ensimmäisiä etunimiä ovat suurten ikäluokkien nimet, joista suosituimmilla on kaikilla myös virallinen nimipäivä.
Suomessa törmää kaikkein todennäköisimmin naiseen, jonka nimi on Tuula tai Ritva. Suomessa on 32 173 naista, joilla on ensimmäisenä etunimenä Tuula ja 31 254 Ritvaa.
Miesten ensimmäisten etunimien kärjessä ovat Matti ja Timo. Matti on Suomen suosituin ensimmäinen etunimi huimalla 46 382 nimimäärällä. Timoja on lähes yhtä paljon.
Miesten suosituimpia ensimmäisiä etunimiä on selvästi enemmän kuin naisten suosituimpia ensimmäisiä etunimiä. Miesten viidenneksi yleisin ensimmäinen etunimi Mikko ohittaa naisten kärjessä keikkuvan Tuulan mennen tullen.
Tämä kertoo siitä, että näiden nimien annon kulta-aikaan miesten nimissä on ollut paljon vähemmän variaatiota kuin naisten nimissä. Miesten nimissä on pysytelty melko tutuissa ja turvallisissa valinnoissa.
Nostalgia ja kansainvälisyys kiehtovat
Nimenannon trendeistä on nähtävissä, että vanhat nimet tulevat uudelleen suosituiksi noin 80–100 vuoden välein. Esimerkiksi viime vuoden suosituimpien nimien joukossa oli paljon nimiä, jotka olivat edellisen kerran suosittuja 1900-luvun alussa. Suosituimpia etunimiä olivat viime vuonna tytöillä Venla, Sofia ja Aada sekä pojilla Leo, Elias ja Onni, joista moni on ollut muodissa myös sata vuotta sitten. 
1920-luvun nimistä esimerkiksi Eino ja Reino ovat uudessa nousussa.
Kun vanhemmat miettivät lapselleen nimeä, he eivät yleensä anna oman tai vanhempiensa ikäpolven nimeä. Ne saattavat tuntua liian yleisiltä ja tutuilta, jopa kuluneilta. On tyypillistä, että vanhemmat haluavat antaa lapselleen vähän harvinaisemman, mutta kuitenkin suomalaiseen nimiperinteeseen kuuluvan nimen.
– Sitten mennään sinne isovanhempien vanhempien sukupolveen, jossa monet nimet alkavatkin uudestaan kuulostaa kivoilta, Saarelma-Paukkala arvioi.
Tämän pohjalta voi ennustaa, että seuraavaksi tulevat muotiin suurten ikäluokkien nimet. Sitä, mitkä nimet joukosta nousevat, on kuitenkin vaikeaa arvioida. 
– Joitain merkkejä on jo siitä, että 1920-luvun nimistä esimerkiksi Eino ja Reino ovat uudessa nousussa.
Monet vanhemmat ovat kansainvälisesti suuntautuneita ja tahtovat antaa lapselleen nimen, jota ei tarvitse selittää ulkomailla.
Nykypäivän trendinä ovat myös kansainväliset nimet, jotka tunnistetaan muuallakin maailmassa joko naisen tai miehen nimiksi. Saarelma-Paukkalan mukaan nimitrendit ovat yhdenmukaistuneet Euroopan sisällä. Samat nimet, kuten esimerkiksi Elsa nousevat yhtä aikaa eri maissa suosioon.
– Se kertoo siitä, että seuraamme samaa mediaa eri maissa. Monet vanhemmat ovat kansainvälisesti suuntautuneita ja tahtovat antaa lapselleen nimen, jota ei tarvitse selittää ulkomailla.
Uudisnimiä nimipäiväkalenteriin 2020
Suomalaista nimipäiväkalenteria päivitetään viiden vuoden välein. Edellisen kerran kalenteriin lisättiin uusia nimiä vuonna 2015, joten seuraava uudistus häämöttää vuodessa 2020.
Uudet nimipäivät julkistetaan kuitenkin jo 2018, koska kalenterin tekijöiden täytyy saada nimet ajoissa tietoonsa. Siitä, mitkä nimet ovat saamassa nimipäivän, ei hiiskuta, koska tilanne saattaa vielä muuttua. Joitain nimiä on kuitenkin jo nyt noin 490 kappaletta eli niiden voi olettaa olevan nousemassa almanakkaan.
– Paljon on näitä, jotka ovat olleet noin 100 vuotta sitten suosikkeja eli niin sanottuja uusvanhoja nimiä. Jonkun verran on myös itse keksittyjä nimiä ja uudisnimiä. Eli uusia nimiä on saatu versioimalla vanhasta, kuten Seijasta on tehty Meija, Saarelma-Paukkala vihjaa. 
Milloin Mohammed saa nimipäivän?
Saarelma-Paukkalan mukaan on vain ajan kysymys, kunnes ensimmäiset musliminimet ylittävät 500 kappaleen määrän suomea äidinkielenään puhuvien joukossa. 
Kun katsoo suomenkielisille lapsille annettuja nimiä, niin kyllä siellä on aika paljon näitä musliminimiä. 
– Kun katsoo suomenkielisille lapsille annettuja nimiä, niin kyllä siellä on aika paljon näitä musliminimiä. Osittain se johtunee siitä, että on paljon kahden kulttuurin perheitä, joissa isä on vaikka muslimi ja äiti suomalainen, niin on annettu musliminimi lapselle.
Esimerkiksi suomea äidinkielenään puhuvia Mohammedeja on nimen eri muodoissa noin 200 kappaletta. Nimipäiväkalenteriin voisi hyvin olla nousemassa myös Omar, joita on suomenkielisissä yli 100.
– Se 500:n raja ei ole vielä lähellä, mutta jossain vaiheessa se ylittyy. Sitten harkitaan, tuleeko näitä nimiä nimipäiväkalenteriin.
– Silloin pitäisi ehdottomasti keskustella muslimien kanssa, haluavatko he että heidän lapselleen tulee nimipäivä, vaikka se ei kuulu islamilaiseen kulttuuriin, pohtii Saarelma-Paukkala.
Nyt Suomessa on suomalainen, suomenruotsalainen, saamelainen ja ortodoksinen nimipäiväkalenteri. Pohdittavaksi jää, mille kaikille ryhmille tulevaisuudessa halutaan nimipäivä. Voisiko esimerkiksi kaikille Suomen kansalaisille olla yhteinen nimipäiväkalenteri?
Mikä on Suomen yleisin nimipäivä? Se selviää Ylen nimipäiväkoneesta
Suomen yleisimpänä nimipäivänä 180 777 miehellä on syytä juhlaan. Toisaalta yksi nimipäivä on vielä tyystin vailla viettäjää. Ylen nimipäiväkone paljastaa, kuinka monella on syytä kakkukahveihin sinun nimipäivänäsi.
Suomen suurinta nimipäivää vietettiin juhannuksen aikaan 24.6. Silloin juhlansa oli ansainnut yhteensä 180 777 suomalaista miestä, joilla on ensimmäisenä etunimenä Juha, Janne, Jani, Jukka, Juho, Jussi, Johannes, Juhani tai Juhana.
Seuraavaksi eniten nimipäivän viettäjiä on 9.12., jolloin nimipäivän juhlintaan on aihetta yhteensä 106 851 Annalla, Annella, Anulla, Annilla, Annikalla, Annukalla, Annelilla, Annulla ja Annikilla.
Suomen yleisimpinä nimipäivinä juhla osuu runsaslukuiselle joukolle nimiä, joista osa on varsin yleisiä. Juha ja Anna ovat miesten ja naisten sarjoissa molemmat Suomen kolmanneksi suosituimpia ensimmäisiä etunimiä. Suomessa on 45 769 Juhaa ja 30 842 Annaa.
Mutta löytyy suomalaisesta nimipäiväkalenterista se toinenkin puoli, nimipäivä jolla on vain muutama viettäjä. Se on 10.1. Nyyrikin päivä. Toiseksi vähiten nimipäivän viettäjiä on Raafaelin päivänä 22.12, jolloin harvinaista nimeään voi juhlistaa 11 miestä.
Suomessa on useita sellaisia virallisen nimipäivän saaneita nimiä, jotka ovat ensimmäisenä etunimenä alle 10 ihmisellä. Naisten nimistä harvinaisuuksien joukkoon kuuluvat muun muassa Flora, Ilmatar, Päivä ja Suometar. Miesten nimistä vähäiselle suosiolle ovat jääneet Nyyrikin lisäksi Arhippa, Jaakkima, Jaakoppi, Kustamo ja Väinämö. Toki näitä on voitu antaa jälkimmäisiksi nimiksi. Onhan meillä esimerkiksi presidentti Sauli Väinämö.
Suomalaiseen nimipäiväkalenteriin on aikanaan lisätty nimiä melko mutu-tuntumalla. Sen vuoksi siellä on nimiä, jotka eivät koskaan yleistyneet Suomessa. Vuodesta 2010 lähtien nimipäivän ovat voineet saada vain ne nimet, joita on annettu vähintään 500 suomenkieliselle lapselle ensimmäiseksi etunimeksi.
Helsingin yliopiston almanakkatoimisto päivittää nimipäiväalmanakkaa viiden vuoden välein. Seuraava uudistus tehdään vuonna 2020.
Älä ole kujalla Lahden historian merkittävimmästä muutoksesta – käänsimme Päijät-Hämeen soten kansan kielelle
Miten yhteinen sote-alue parantaisi lahtelaisten terveyspalveluita? Miten palvelut muuttuvat? Kuka päättää yhteisistä varoista? Maanantaina Lahti päättää, myllätäänkö terveyspalvelut kiireellä uuteen uskoon.
Päijät-Hämeen kunnat ovat lyömässä hynttyitään yhteen sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisessä. Nyt on Oivaa, Aavaa, Akuuttia, Päksiä, joissa saa palveluita riippuen siitä missä kunnassa asuu.
Jos Lahti hyväksyy 27.6. asian, syntyy Päijät-Hämeeseen yksi sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäjä, jolle ei ole tässä vaiheessa keksitty muuta nimeä kuin sanahirviö hyvinvointikuntayhtymä.
Etelä-Karjalassa vastaava malli on käytössä ja siellä se tunnetaan nimellä [Eksote](http://www.eksote.fi/Sivut/default.aspx), Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri.
Miksi?
– Palvelut pysyvät päijäthämäläisten ulottuvilla ja työpaikat sekä osaava henkilökunta maakunnassa ja julkisen palvelun leivissä. [Maan hallitus haluaa](http://yle.fi/uutiset/juha_rehula_valinnanvapaus_edellyttaa_myos_julkisten_palvelutarjoajien_yhtioittamista/8793418) alalle tasavertaisesti muutkin palvelujen tuottajat kuten yksityiset yrittäjät ja yhteisöt.
– Yksityiset terveysyhtiöt ovat rynnimässä markkinoille kovaa kyytiä ja kyttäävät parhaimpia osaajia. Jos kunnat eivät pysy terveysalan kehityksen kärjessä, tulevaisuudessa parhaat terveyspalvelut saa yksityisiltä terveysyrityksiltä.
Tavoite?
– Terveyserojen kaventaminen. Päijäthämäläiset saavat tasalaatuisia palveluita asuinpaikastaan riippumatta. Nyt sosiaali- ja terveyspalvelut ovat varsin kirjavia eri kunnissa. Lisäksi pienemmille paikkakunnille on ollut vaikea löytää esimerkiksi lääkäreitä.
– Kustannusten hallinta. Palvelut järjestetään niin, että veronmaksajilla on niihin varaa. Sosiaali- ja terveyspalveluihin on kulunut vuosi vuodelta enemmän veronmaksajien rahoja. On uhkana, että kustannukset karkaavat käsistä eivätkä verorahat riitä tarpeeksi laadukkaisiin palveluihin.
Miten?
– Perusterveydenhoito, erikoissairaanhoito ja sosiaalipalvelut yhdistetään niin, että raja-aitoja ei ole. Potilaita ei pompotella terveyskeskuksen ja keskussairaalan välillä. Sinua hoidetaan niin, että saat sitä palvelua, mitä tarvitset, eikä sinun tarvitse ravata jatkuvasti eri luukuilla. Esimerkiksi mielenterveys- tai päihdepalvelut ovat helpommin saatavilla esimerkiksi terveysasemilta.
– Kunnat luovuttavat sote-palvelunsa hyvinvointikuntayhtymän vastuulle. Nyt Lahden kaupunki, PHSOTEY, Oiva ja Aava vastaavat palveluista. Uuteen kuntien kimppaan ovat tulossa ainakin Orimattila, Hollola, Kärkölä, Padasjoki, Asikkala, Hartola, Pukkila ja Myrskylä. Lahti ja Heinola päättävät asiasta juhannuksen jälkeen 27. kesäkuuta. Iitti päättää 28.6. [Sysmä](http://yle.fi/uutiset/pikkukunta_ulkoistaa_terveyspalvelunsa_20_vuodeksi__kuntaliitto_maratonsopimuksiin_tulossa_rajoituksia/8936612) ei osallistu.
Missä muutos näkyy?
– Sotealueella on yhteinen potilas- ja asiakastietojärjestelmä. Jos olet käynyt keskussairaalassa, omalla terveysasemalla tiedetään, miten sinua on hoidettu. Tieto ei katkea matkalla ja kaikilla on yhteinen tavoite hoitaa sinut terveeksi. Nykyisellään terveyskeskuksen ja keskussairaalan välillä on näkymätön muuri, joka saattaa asiakkaalle näkyä esimerkiksi tietokatkoksina.
– Muutos ei tapahdu hetkessä. Henkilöstö opettelee uusia toimintatapoja. Uusi tekniikka antaa uusia mahdollisuuksia. Etelä-Karjalassa terveyspalvelut tuodaan kylille rekka-autolla. Hammaslääkäripalvelut voivat tulla autossa vaikka koulun pihalle päiväksi.
– Kansalaisia kannustetaan omahoitoon. Kaikkiin asioihin ei tarvitse lääkärin apua. Kansalaisilla on myös vastuu omasta terveydestään. Verenpainetta voi seurata kotona, kuntoutusjumppaa voi tehdä kotioloissa.
– Potilaan tehokas kuntoutus ja kunnon ylläpito. Potilaita ei makuuteta sängynpohjalla, vaan yritetään kaikin tavoin pitää toimintakykyä yllä. Ihmiset eivät jää asumaan vuodeosastoille, vaan heidät yritetään hoitaa kotiutuskuntoon. Lahti on jo vähentänyt laitospaikkoja, muissa kunnissa on sama edessä.
Kuka päättää?
– Yhtymävaltuusto on ylin päättävä elin. Siinä on edustus jokaisesta kunnasta. Kansalaiset eivät voi valita edustajia vaaleilla, vaan kunnanhallitukset ja valtuustot päättävät, ketkä pääsevät vallankahvaan. Lahti ei voi jyrätä yksin suurimpana kuntana. Päätöstä pitää kannattaa kolmasosa kaikista sotealueen kunnista. Jos asukkaita on alle 8 000, kunta saa kaksi edustajaa. Jos asukkaita on yli 50 000 edustajia on seitsemän.
– Käytännössä merkittävin valta on yhtymän hallituksella, sillä se on palveluiden järjestämisvastuussa. Hallituksessa on seitsemän jäsentä, joista kolme on lahtelaisia. Hallitus käyttää merkittävää valtaa, sillä se vastaa lähes puolesta kuntien tehtävistä ja rahoista. Kansalaiset eivät voi valita hallituksenkaan jäseniä suorilla vaaleilla, vaan kunnat valitsevat omat edustajansa.
Ristiriitoja ja poliittisia intohimoja
– Ihmisten terveys ja hyvinvointi eivät ole kiinni siitä, millainen organisaatio palveluita hoitaa. Palvelut voidaan järjestää lukemattomilla eri tavoilla eikä edellä kuvattu malli ole oikotie onneen.
– Valtakunnan politiikassa sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä on kiistelty vuosikausia [eikä täyttä varmuutta](http://yle.fi/uutiset/sote-virkamiehet_pelkaavat_kustannukset_karkaavat_eika_yhdenvertaisuus_toteudu_ehdotetussa_valinnanvapausmallissa/8948283) hallituksen tulevasta esityksestä ole.
– Myös Päijät-Hämeessä pelätään, että poliittiset näkemykset ovat niin kaukana toisistaan, että yhteistä hyvää on vaikea rakentaa. Yksi suurin erimielisyyden aihe on yksityisten ja julkisten palvelujen suhde toisiinsa. Kokoomus ajaa yksitysille yrityksille suurempia mahdollisuuksia. SDP pitää tärkeänä palvelujen säilymistä pääosin julkisissa käsissä.
Lappiin ei enää juurikaan tule turvapaikanhakijoita – Rauhallista jo kuukausia
Turvapaikanhakijoita ei ole pyrkinyt Lapissa itärajan yli enää huhtikuun alkuviikkojen jälkeen. Tornion kautta Suomeen tulee yksittäisiä pakolaisia. Tulevaa on hankala ennustaa, mutta sisäministeriön mukaan tulijoiden määrän kasvuun on varauduttava.
Viimeisen vuoden aikana turvapaikanhakijoita on saapunut tuhansia Lappiin sekä lännestä että idästä. Liikenne Tornion kautta hiljentyi joulukuun loppupuolella, sen jälkeen Suomeen tulijoiden reitti painottui Sallan ja Raja-Joosepin raja-asemille.
Nyt kummatkin reitit ovat hiljentyneet. Itäinen reitti on jopa tyrehtynyt 10. huhtikuuta Sallan ja Raja-Joosepin asemille asetettujen maahantulorajoitusten jälkeen. Lapin rajavartioston apulaiskomentajan Jussi Sainion mukaan turvapaikanhakijoita ei ole tämän jälkeen Lapin itärajalla ollut.
Tornion kautta Suomeen tulee nyt yksittäisiä turvapaikanhakijoita, kerrotaan sekä maahanmuuttovirastosta että Lapin poliisilaitokselta.
Itärajan rajoitukset ovat voimassa 180 päivää, siis lokakuulle asti. Mitä sitten tapahtuu, siihen ei osata vastata.
– Ei ole siitä arvioita, silloinhan liikenne on taas mahdollista kaikille kansalaisille ja se mitä tapahtuu, niin sitä ei kyllä voi etukäteen ennustaa. Toivotaan tietysti, että jatkuu niin kuin näiden rajoitustenkin aikana, ettei tulisi yhtään turvapaikanhakijaa Lapin rajanylityspaikkojen kautta, Jussi Sainio sanoo.
Tällä hetkellä Sallan ja Raja-Joosepin kohdalla rajan voivat ylittää vain Suomen, Venäjän ja Valko-Venäjän kansalaiset perheenjäsenineen.
Kasvuun on varauduttava
Vaikka Turkin ja EU:n rajalla on edelleen tungosta, on Suomesta tammi-toukokuussa hakenut turvapaikkaa noin 3 000 henkilöä. Näin kerrotaan sisäministeriön 22. kesäkuuta julkaisemassa Maahanmuuton tilannekatsauksessa. 
Sen mukaan turvapaikanhakijoiden määrän kasvuun on edelleenkin varauduttava, mutta määrää on hankala ennustaa. Todennäköistä kuitenkin on, ettei turvapaikanhakijoita saavu maahan viime vuoden tapaan.
Raportissa arvioidaan, että uusia maahantuloreittejä voi syntyä, jolloin pakolaisten määrä Suomessa voi kasvaa. Talouslukuja raportissa on käsitelty sillä ajatuksella, että tänä vuonna turvapaikanhakijoita olisi noin 10 000 henkilöä.
Vuonna 2015 Suomi vastaanotti väkilukuunsa suhteutettuna neljänneksi eniten turvapaikanhakijoita koko EU:n alueella. Maahamme saapui 32 476 henkilöä, kerrotaan sisäministeriön vasta julkaisemassa Maahanmuuton tilannekatsauksessa.
Tornion järjestelykeskuksessa oli viime joulukuun puolessa välissä rekisteröity jo 15 000 turvapaikanhakijaa. Itärajan kautta Lappiin tuli vuodenvaihteen jälkeen hieman yli 1 700 turvapaikanhakijaa. Tornion järjestelykeskuksen valmius ajettiin alas toissa viikolla.
Päivän uutistärpit: Brexitin jatkopuinnit ja oleskeluluvan saaneiden vuokratakuut
Suomen Brexit-kanta linjataan. Berliniissä pohditaan Brexitin seurauksia Saksan, Ranskan ja Italian johtajien sekä Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan kokoontumisessa.
Vääntö Britannian Brexit-tuloksesta jatkuu Suomessa ja eri puolilla Eurooppaa
EU-ministerivaliokunta kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen linjaamaan Suomen kannan Brexitiin. Suomen pitää päättää, millaisista sopimuksista, kuten kauppasuhteista EU:n ulkopuolisen Britannian kanssa neuvotellaan, ja millä ehdoin.
Tämän jälkeen eduskunnan Suuri valiokunta viimeistelee Suomen ja pääministeri Juha Sipilän (kesk.) viestin EU-huippukokousta varten.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on kutsunut Ranskan ja Italian johtajat sekä Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin Berliiniin pohtimaan Brexitin seurauksia. Brysselissä Euroopan komissio pitää ylimääräisen kokouksen, johon osallistuu myös Britannian komissaari Jonathan Hill.
Pörssikurssit koetuksella?
Mitä tapahtuu pankkiosakkeille, kun Helsingin pörssi aukeaa ensi kertaa Brexit-äänestyksen jälkeen. Helsingin ja Tukholman pörssit olivat juhannusaaton kiinni, joten maanantaina selviää, miten pohjoismaiset pankit pärjäävät sijoittajien iskiessä tiskiin myyntimääräykset.
Oleskeluluvan saaneille vuokratakuu ja 2kk:n vuokrat päälle 
Valtio houkuttelee turvapaikanhakijoita kuntapaikkoihinsa maksamalla vuokrat. Kuntapaikkoja ei kuitenkaan ehditä löytää kaikille ja turvapaikanhakijan ei ole pakko muuttaa hänelle osoitettuun kuntaan. Jos henkilö kuitenkin muuttaa lähiseudulleen, hän saa muuttoonsa rahallista tukea. Tavoitteena on hillitä turvapaikanhakijoiden massamuuttoa maahanmuuttajalähiöihin.
Ukkosia luvassa?
Maanantaiaamun ennustetaan olevan poutainen suuressa osassa maata. Aurinkoisinta on idässä ja pohjoisessa. Itä- ja Pohjois-Suomessa on päivälläkin poutaa ja lämmintä. Voimakkaita ukkosia on kuitenkin liikkumassa Puolasta Baltian maiden yli kohti pohjoista, mutta nähtäväksi jää heikentääkö viileä Itämeri ne ennen kuin ne saapuvat etelärannikolle.
Historiallinen voitto hymyilytti Tuomas Sammelvuota - "Upea fiilis"
Suomen saalis maailmanliigan toisena viikonloppuna oli avausviikonlopun tapaan kaksi voittoa ja yksi tapio. Pistepussiin tuli lisäystä seitsemän pistettä.
Suomi otti sunnuntaina lentopallon maailmanliigan kesän toisen turnauksen päätöspelissä Egyptin Kairossa historiallisen voiton Japanista erin 3-1 (25-18, 31-29, 22-25, 25-21). Näin Suomi kuittasi Osakassa viikko sitten kärsityn tappion Japanille heti seuraavalla yrityksellä. 
Voitto Japanista oli historiallinen, sillä se oli ensimmäinen sitten vuoden 1981. Tämän jälkeen Japani oli voittanut kaikki 11 joukkueiden kohtaamista, joista tosin vain kolme viimeisen 23 vuoden aikana. Nämä pelit olivat Nagoyassa maailmanliigassa 2013 ja viikko sitten Osakassa.
Nyt huippumaista Suomella on ns. uutena aikana 2006 jälkeen kaatamatta enää Ranska ja Italia.
"Nämä on jopa suurempia asioita kuin voitot ja tappiot"
\- Hymyilyttää valtavasti. Hyvin tunteikas reissu takana kotimatka poislukien. Upea fiilis koko tiimin toiminnasta kahden viikon aikana. Eilinen Turkki-tappio oli todella raskas pala kaikille, mutta siitä noustiin upeasti. Tuo kopin voima on tällä hetkellä aika kova. Tänäänkin oli tosi väsynyttä porukkaa, mutta saimme toisista voimaa. Nämä on jopa suurempia asioita kuin voitot ja tappiot, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo iloitsi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Suomen saalis toisena viikonloppuna oli avausviikonlopun tapaan kaksi voittoa ja yksi tapio. Pistepussiin tuli lisäystä seitsemän pistettä. 
Näin ennen ensi viikonlopun viimeistä turnausta Tampereella Suomen saalis on 12 pistettä: neljä voittoa ja kaksi tappiota. Se riittää 12 joukkueen sarjassa neljänteen tilaan Kanadan, Turkin ja Hollannin jälkeen.
Japani oli hävinnyt molemmat Kairon ottelunsa ennen Suomen kohtaamista 2-3. Kotiturnauksessaan Osakassa Japani voitti Suomen (3-0) lisäksi Korean (3-0), mutta hävisi Kuuballe 2-3.
Suomen suurimpia sankareita olivat tällä kertaa passari Eeemi Tervaportin ohessa keskitorjujat Tommi Siirilä ja toisessa erässä peliin tullut Sauli Sinkkonen. 
Suomen avaus oli jälleen tuttu: Eemi Tervaportti, Lelu Ojansivu, Niklas Seppänen, Elviss Krastins, Tommi Siirilä, Markus Kaurto ja Lauri Kerminen (L).
Suomi selvitti toisessa erässä kuusi eräpalloa
Suomi nappasi ottelun kolme ensimmäistä pistettä, mutta ensimmäiselle tekniselle aikalisälle mentäessä Japani oli ehtinyt jo johtoon 7-8 odotetulla tavaramerkillään eli mainiolla kenttäpuolustuksellaan.
Suomi pääsi kahden pisteen etumatkalle Siirilän ässäsyötöllä 15-13 ja hetken päästä ero oli kasvanut jo kuuteen pisteeseen (21-15) Krastinsin upealla kurkoituksella nelospaikalta. Erä Suomelle 25-18.
Toisessakin erässä ensimmäiselle tekniselle aikalisälle mentiin Japanin komennossa (6-8). Toiselle tekniselle Suomi oli ehtinyt johtoon 16-15, vaikka syöttövirheitä tulikin kasapäin. Seuraavat kaksi pistettä kairasi kuitenkin Japani ja Sammelvuo turvautui aikalisään. 16-18 -numeroissa Sauli Sinkkonen korvasi Kaurton.  
Erän loppuun nähtiin varsinainen vaihtopalloralli, kun Japani pääsi kokeilemaan kuudesti erän katkaisua onnistumatta. Putken katkaisi Krastins torjumalla Suomelle eräpallon (30-29). Sen Suomi käytti pitkän pallon päätyttyä Japanin hyökkäysvirheeseen.
Yuta Yonemata aloitti toisen erän kovalla syöttövuorolla johtaen Japanin jo 1-6 -johtoon. Pahimmillaan Japani karkasi jo seitsemän pisteen johtoon (4-11) ennen kuuman suomalaiskirin alkamista. Seuraavista seitsemästä pisteestä Suomi nappasi kuusi (10-12).
Pistettä lähemmäksi (14-15) Suomi ei kuitenkaan enää loppuerässä päässyt ja Japani vei ottelun jatkoille 22-25 -erävoitolla.
Neljännen erän alku oli puolestaan Suomen, mutta 7-4 -johto hupeni työhevonen Shimizun syöttövuorolla. Tekniselle Suomi ehti kuitenkin 8-7 -johdossa.
Japanin otettua kaksi seuraavaa pistettä sai Antti Ropponen kutsun hakkuriksi Ojansivun tilalle ensimmäisen kerran tämän kesän Maailmanliigassa. Tästä Suomi nappasi taas otteen haltuunsa ja kahdella upealla Siirilän torjunnalla Japani oli aikalisän edessä tilanteessa 14-11. Tekniselle ero kasvoi jo viiteen (16-11) Sinkkosen ässällä.
Antti Ropposesta tuli hyökkäyspisteellään 31. suomalaispelaaja, joka on tehnyt pisteen maailmanliigassa vuonna 2006 alkaneen taipaleen aikana.
Vielä 19-14-numeroissa erä näytti vahvasti menevän Suomelle, mutta Japani kiri 22-20:een. Sen jälkeen Japani ei enää saanut kuolemaan nelospaikalta ja Suomi kuittasi erän 25-21.
Poliisilla vilkas juhannus Pohjois-Karjalassa 
Poliisilla oli vilkas juhannus Pohjois-Karjalassa. Poliisia työllistivät muun muassa rattijuopot. Juhannuksen aikana maakunnan vesillä hukkui yksi ihminen.
Juhannuksen pitkä viikonloppu vaati yhden hengen Pohjois-Karjalassa. Torstaina kalaan lähtenyt 75-vuotias mies löydettiin perjantaina hukkuneena Juojärveltä Outokummun Pitkälahdessa. Koko maassa juhannuksen aikana hukkui yhdeksän ihmistä. Poliisi selvittää syitä, jotka aiheuttivat miehen joutumisen veden varaan.
Poliisia työllistivät juhannuksena Pohjois-Karjalassa myös useat rattijuopot. Juhannusaattoillan ja yön aikana Pohjois-Karjalassa kirjattiin seitsemän ilmoitusta rattijuopumusrikoksista, joista viisi oli törkeitä. Yksi ilmoitus tehtiin vesiliikennejuopumuksesta. Rattijuoppoja jäi poliisin haaviin myös juhannuspäivänä.
Kontiolahtelainen 44-vuotias mies työllisti poliisia useampaan otteeseen viikonlopun aikana. Lauantaina mies jäi kiinni epäiltynä muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta.
Sunnuntaina heti vapaaksi päästyään miehen epäillään syyllistyneen näpistykseen Lehmossa. Pian näpistyksen jälkeen Lehmosta anastettiin auto, jonka poliisi tapasi myöhemmin Enon keskustassa.
Takaa-ajon jälkeen poliisi otti kiinni kuljettajan, joka oli sama mies, jonka poliisi oli vapauttanut vain kaksi tuntia aikaisemmin.
Olutharrastajat perustavat innoissaan pienpanimoita – "Voi puhua olutbuumista"
Pienpanimoiden määrä on tuplaantunut muutamassa vuodessa. Panimoliiton mukaan Suomessa on meneillään olutbuumi. Esimerkiksi Kymenlaakson hiljaiselle pienpanimokartalle on tulossa eloa syksyllä. 
Kymenlaakson tiettävästi ensimmäisen pienpanimon rakennustyöt etenevät Virolahdella.
– Elokuussa tulevat panimolaitteet. Syksyllä olisi tarkoitus saada markkinoille kolme olutta eli pilsneri, kauraportteri ja vielä yksi erikoisolut, kertoo viljanviljelijä ja panimoyrittäjä Juha Kokkala Takatalo & Tompuri Brewerystä.
Kokkala kertoo jutelleensa jo 10 vuotta sitten nykyisen yhtiökumppaninsa Mikko Suur-Uskin kanssa oman pienpanimon perustamisesta. 
Molemmat ollaan olutharrastajia ja panimon perustaminen oli aluksi vähän sellainen vitsi.
– Molemmat ollaan olutharrastajia ja panimon perustaminen oli aluksi vähän sellainen vitsi.
Nyt molemmat viljelevät omia tilojansa ja vitsi muuttuu todellisuudeksi. Tulevan pienpanimon oluessa käytettävä mallasohra tuleekin omilta tiluksilta.
– Kuulostaa hienolta. Mallastaminen ja tasalaatuisuus tuovat haasteita, sanoo kouvolalainen olutharrastaja ja -bloggari Arto Halonen.
Halonen on tehnyt omia oluita muun muassa Kymijoki Beer Festivalille.
Siirtymä vahvoista mietoihin juomiin ruokkii olutbuumia
Pienpanimoiden määrä on kasvanut rajusti varsinkin pari viime vuotta.
Sosiaali- ja terveysalan valvonta- ja lupaviraston Valviran mukaan tällä hetkellä Suomessa toimii 69 pienpanimoa. Määrä on tuplaantunut vähän yli kolmessa vuodessa. 
Suomi sahtiperinteineen on olutmaa ja voi puhua olutbuumista.
– Suomi sahtiperinteineen on olutmaa ja voi puhua olutbuumista. Buumia selittää muun muassa se, että alkoholinkäyttö vähenee ja siirtyy vahvoista mietoihin, sanoo Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliitto ry:n toimitusjohtaja Elina Ussa.
Myös kuluttajat ovat Ussan mukaan muuttuneet.
– Laajemminkin elintarviketeollisuudessa on havaittu, että kuluttajat haluavat entistä monipuolisempaa tarjontaa muun muassa pientuottajilta.
Lakimuutokset piristävät
Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliitto ry:n toimitusjohtaja Elina Ussa arvioi, että alkoholilainsäädännön [muutoksetkin](http://yle.fi/uutiset/mika_alkoholin_myynnissa_muuttuu_vahvat_oluet_ja_lonkerot_ruokakauppoihin_ravintoloille_oikeus_myyda_alkoholia_ulos_alkot_auki_iltayhdeksaan/8894134) tuovat pienpanimoalalle hyvää, kun kaupoissa myytävien tuotteiden enimmäisvahvuus nousee hieman. Pienpanimot voivat myydä myös tuotteita ulos suoraan ilman elintarvikekioskivelvoitetta.
Virolahtelaisyrittäjätkin ovat neuvotelleet myyntikanavista.
– Keskusteluja on käyty Kotkan, Haminan ja Lappeenrannan ravintoloiden sekä joidenkin kauppojen kanssa, paljastaa viljanviljelijä ja panimoyrittäjä Juha Kokkala Takatalo & Tompuri Brewerystä.
Suomessa pienpanimoksi määritellään panimo, joka tuottaa enintään 15 miljoonaa litraa vuodessa. Rajan alittava panimo saa verotukea.
Yhdysvalloissa ollaan huolissaan Brexitistä – "Iso-Britannia on muuttumassa Pikku-Englanniksi"
Washington Postin mukaan merkkejä Britannian halusta vetäytyä maailmanpolitiikasta sivuun on ollut nähtävissä jo vuosikausia. 
Kenelle Yhdysvaltain presidentti soittaa Euroopassa ensimmäiseksi, kun maailmanpolitiikassa tapahtuu tai kun se on halunnut viedä viestiään Euroopassa eteenpäin? 
– Niin kauan kuin jaksamme muistaa, Valkoisesta talosta on otettu ensimmäinen puhelu Isoon-Britanniaan, totesi presidentti Barack Obaman entinen turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Tom Donilon [Washington Postille](https://www.washingtonpost.com/world/europe/great-britain-reckons-with-possible-future-as-little-england/2016/06/25/4563ffee-3ae1-11e6-af02-1df55f0c77ff_story.html) sunnuntaina.
Kenelle soitetaan jatkossa, kun Iso-Britannia on muuttumassa Pikku-Englanniksi, kysyivät Yhdysvaltain lehdistössä politiikan vaikuttajat ja tutkimuslaitokset viikonvaihteessa.
Maiden erityissuhde säilyy
Kautta linjan vakava huoli on siitä, onko Yhdysvaltain ja Ison-Britannian erityissuhde muuttumassa, vaikka presidentti Barack Obama vakuutti heti Britannian kansanäänestyksen jälkeen, että suhde säilyy ennallaan. 
Tässä vaiheessa Obama ei voinut muuta sanoakaan. Jos hänen ensireaktionsa olisi ollut jotain muuta, maailmankirjat olisivat jo sekaisin. 
EU:hun saatiin luoduksi vuonna 2009 ulkosuhteista vastaavan komissaarin virka, mutta sitä ei voi verratakaan Yhdysvaltojen ja Ison-Britannian erityissuhteeseen.
Sodan aikana 1 700 kirjettä 
Valtioiden suhde alkoi kehittyä tiiviiksi jo ensimmäisen maailmansodan aikaan ja sinetöitiin toisessa maailmansodassa liittoutuneiden rintamassa ja taistelussa natsi-Saksaa vastaan.
Tämä on käytännössä tarkoittanut talouden, instituutioiden, järjestelmien ja ennen kaikkea johtajien likeisiä henkilökohtaisia suhteita. 
Toisen maailmansodan aikaan pääministeri Winston Churchill ja presidentti Franklin Roosevelt kirjoittivat toisilleen 1 700 kirjettä – nykyisin tämä hoituisi varmasti osin sähköpostilla, mutta henkilökemia on yhä tärkein. 
Pääministeri Margaret Thatcherin ja presidentti Ronald Reaganin välejä verrattiin jopa avioliittoon, eikä nyt tarkoiteta seksisuhdetta. 
Merkit olleet nähtävissä pitkään
Washington Postin mukaan merkkejä Britannian halusta vetäytyä maailmanpolitiikasta sivuun on ollut nähtävissä jo vuosikausia. 
Lehti ottaa esimerkeiksi Britannian parlamentin äänestyksen vuodelta 2013, kun se päätti jäädä sivuun Yhdysvaltain johtamista [Syyrian ilmapommituksista](http://www.bbc.com/news/uk-politics-23892783).
Äänestyksen jälkeen puolustusministeri Philip Hammond sanoi, että tulos vaikeuttaa Britannian ja Yhdysvaltojen erityissuhdetta.
Britannia liittyi pommituksiin myöhemmin, [joulukuun alussa 2015](https://www.theguardian.com/world/2015/dec/02/syria-airstrikes-mps-approve-uk-action-against-isis-after-marathon-debate).
Päätöksen lykkäys muistetaan Valkoisessa talossa.
Ukraina toinen esimerkki
Toinen Washington Postin esimerkki on viime vuoden helmikuulta, kun Britannia ei lähtenyt mukaan Ukrainan rauhanneuvotteluihin. 
Pääministeri David Cameronilla ei ollut mitään selitettävää, kun häneltä kysyttiin, onko Britannia nyt EU:n puolikas -jäsen?
Cameronille sopi hyvin, että Ukraina-neuvottelut käydään [Ranskan, Saksan, Venäjän ja Ukrainan kesken](http://www.theguardian.com/politics/2015/feb/05/david-cameron-uk-absence-ukraine-talks).
Monen muun tavoin Obaman entinen Euroopan-asioista vastannut varaulkoministeri Philip Gordon on huolestunut, kuinka käy Yhdysvaltojen ja Euroopan määräämille Venäjä-pakotteille.
– Ääni ei enää kuulu, kun Britannia joutuu lähivuodet keskittymään omien asioidensa hoitoon. 
Presidentti Obaman entinen turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Tom Donillon jatkaa kylmästi, että Britannia on päättänyt jäädä sivuun maailmasta.
Kuinka käy ydinaseiden?
Vaikka Iso-Britannia on Naton jäsen, sen sotilaallinen asema joutuu ainakin harkittavaksi, jos Skotlanti itsenäistyy.
Sukellusveneisiin sijoitetut Britannian ydinaseet on ankkuroitu Skotlannin länsirannikolle.  Jäävätkö ne uuteen itsenäiseen valtioon vai siirretäänkö ne Pikku-Englannin mataliin vesistöihin?
Obaman hallinnon eniten matkustava jäsen, ulkoministeri John Kerry tekee ensimmäisen kansanäänestyksen jälkeisen matkansa Lontooseen tänään maanantaina saadakseen ensitietoja liittolaisensa muutoksista. 
"Turismia ei rahoiteta kirkollisverolla" – Temppeliaukion kirkko alkaa periä pääsymaksua turisteilta
Etu-Töölössä Helsingissä sijaitseva Temppeliaukion kirkko alkaa periä pääsymaksua turistiryhmiltä. Kallion louhittu kirkko on yksi Suomen suosituimmista turistinähtävyyksistä. Turistivirta aiheuttaa seurakunnalle kuluja, joita ei enää haluta kustantaa kirkollisveron turvin.
Etu-Töölössä Helsingissä sijaitseva Temppeliaukion kirkko alkaa periä vuodenvaihteessa pääsymaksua turisteilta. Pääsymaksu on kolme euroa henkilöltä, ja se peritään matkailijaryhmiltä.
Yksittäisille, ilman ryhmää liikkeellä oleville turisteille käynti Temppeliaukion kirkossa on edelleen ilmainen, vaikka hekin voivat maksaa vapaaehtoisen pääsymaksun.
– Siitä lähtien kun kirkko valmistui vuonna 1969 tänne on tullut turisteja. Täällä on aina ollut joku huolehtimassa siitä, että ovet ovat turisteille avoinna. Olemme palkanneet oppaita seurakunnan rahoilla, sanoo Töölön seurakunnan kirkkoherra Auvo Naukkarinen.
Noin kymmenen vuoden ajan matkatoimistot ovat järjestäneet opastettuja kierroksia kirkkoon.
Turistien aiheuttamia kuluja on katettu seurakunnan varoista. Rahaa on mennyt esimerkiksi paikkojen siivoamiseen ja vessoista huolehtiseen.
– Turismia ei rahoiteta kirkollisverolla, Naukkarinen toeaa.
Kolmen euron pääsymaksua vastaan matkailijat saavat kirkosta kertovan esitteen sekä tietenkin pääsyn kirkkosaliin ja mahdollisuuden käyttää vessaa. Naukkarisen mukaan pääsymaksu halutaan pitää kohtuullisena.
Pääsymaksuja on muissakin kirkoissa
Temppelinaukion kirkon pääsymaksu ei ole ainoa laatuaan Suomessa. Keski-Suomessa sijaitseva Petäjäveden vanha kirkko perii kuuden euron pääsymaksua. Petäjäveden kirkko on merkitty UNESCOn maailmanperintöluetteloon.
Muualla Euroopassa jopa kymmenen euron pääsymaksu kirkkooon ei ole tavaton.
Matkanjärjestäjiltä heruu ymmärrystä Töölön seurakunnan päätökselle, vaikka samalla osa heistä on pettyneitä.
Esimerkiksi matkanjärjestäjä Strömma olisi toivonut, että esimerkiksi Helsingin kaupunki tai jokin muu taho olisi voinut auttaa matkailusta aiheutuvissa kustannuksissa, jotta ne eivät olisi langenneet matkailijoiden maksettavaksi.
– Helsingissä ei ole kovin montaa nähtävyyttä, jotka kiinnostavat isoja massoja. Näihin kuuluvat Suomenlinna, Sibelius-monumentti ja Temppeliaukion kirkko. Turistit tuovat mukanaan paljon rahaa Helsinkiin, muistuttaa Strömman toimitusjohtaja Peter Kåla.
Vuodessa Temppeliaukion kirkossa käy arvion mukaan yli puoli miljoonaa matkailijaa.
Poliisilla melko rauhallinen juhannus
Kaakkois-Suomen poliisilaitokselle kirjattiin juhannuksen aikana yhteensä 8 rikosilmoitusta pahoinpitelyistä. Rattijuoppoja Kaakkois-Suomen teiltä tavattiin 26.
Poliisin juhannus oli jonkin verran tavanomaita kesäviikonloppua vilkkaampi. Pääasiassa hälytyksiä aiheutti päihtyneiden ihmisten häiriökäyttäytyminen.
Liikenteessä ei tapahtunut vakavia onnettomuuksia. Etelä-Karjalan teiltä tavattiin juhannuksena viisi rattijuoppoa ja vesiltä yksi ruorijuoppo.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Konservatiivit ovat vieneet voiton Espanjan parlamenttivaaleissa, Jeremy Corbyn ilmoittaa, että hän ei aio erota ja Italian rannikkovartiosto on pelastanut yli 3 300 ihmistä Välimereltä viikonloppuna.
**Espanjan parlamenttivaalien voittaja on konservatiivipuolue PP.** Se saamassa [32,7 prosenttia äänistä](http://yle.fi/uutiset/espanjan_parlamenttivaalien_voittajaksi_nousi_jalleen_oikeistopuolue_pp/8985208). Voitto ei kuitenkaan ole tarpeeksi suuri, jotta PP voisi muodostaa hallituksen yksin. Espanjassa jouduttiin järjestämään uudet vaalit, koska jouluvaalien jälkeen puolueet eivät saaneet muodostettua uutta hallitusta.
**Britannian työväenpuolueen puheenjohtaja Jeremy Corbyn on ilmoittanut, että hän ei aio erota puolueensa johdosta**. Corbynin [eroa on vaadittu](http://yle.fi/uutiset/britannian_tyovaenpuolueen_johtaja_jeremy_corbyn_ei_aio_astua_syrjaan/8985232), kun työväenpuolueen on ajautunut kaaokseen EU-kansanäänestyksen jälkeen. Sunnuntaina 11 työväenpuolueen johtohahmoa erosi vastalauseena Corbynille.
**Iso-Britannia on muuttumassa Pikku-Englanniksi.** Yhdysvaltain näkökulmasta se on vetäytynyt vastuusta jo vuosia, kirjoittaa Ylen Washingtonin-kirjeenvaihtaja [Pirkko Pöntinen analyysissaan](http://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_iso-britannia_on_muuttumassa_pikku-englanniksi__vetaytynyt_vastuusta_jo_vuosia/8985212).
**Britannian päätös erota EU:sta puhuttaa yhä Euroopassa ja maailmalla**. Lue kooste viikonlopun uutisista [täältä](http://yle.fi/uutiset/britannian_paatos_eu-erosta_jarisytti_maailmaa__lue_viikonlopun_tapahtumat_lyhyesti/8984657).
**Italian rannikkovartiosto ja merivoimat ovat pelastaneet yli 3 300 ihmistä Välimerellä viikonlopun aikana**, kertoo uutistoimisto Reuters. [Pelastusoperaatioita oli yhteensä 26](http://yle.fi/uutiset/italia_on_pelastanut_yli_3_300_ihmista_merelta_viikonlopun_aikana/8985183). Ihmisiä pelastettiin kumiveneistä Libyan rannikon pohjoispuolella.
Paavi Franciscus: Kristittyjen tulisi pyytää anteeksi homoilta
Paavin mukaan kirkon tulisi anoa anteeksiantoa syrjityiltä ihmisiltä.
Paavi Franciscus sanoi sunnuntaina, että kristittyjen ja roomalaiskatolisen kirkon tulisi pyytää anteeksi homoseksuaaleilta, sitä kuinka kirkko on heitä kohdellut.
Paavilta kysyttiin tämän paluumatkalla Armenian vierailulta, oliko hän samoilla linjoilla saksalaisen kardinaalin Reinhard Marxin kommenttien kanssa siitä, että kirkon tulisi pyytää anteeksi tapaa, jolla se on kohdellut homoyhteisöjä.
– Meidän kristittyjen täytyy pyytää anteeksi monia asioita, ei ainostaan tätä. Eikä ainostaan pyytää anteeksi vaan anoa anteeksiantoa.
Jo aikaisemmin paavi on kommentoinut homoseksuaalisuutta sanomalla ”Kuka minä olen tuomitsemaan?”. Kirkon konservatiivisemmat jäsenet ovat kritisoineet paavi Franciscus'en ajan sovinnollisempaa asennoitumista homoseksuaaleja kohtaan.
Paavi laajensi anteeksipyynnön tarpeen koskemaan myös muita syrjittyjä ihmisiä kohtaan, Hänen mukaan kirkon tulisi pyytää anteeksi myös köyhiltä, hyväksikäytetyiltä naisilta sekä lapsilta, jotka on pakotettu työhön.
Britannian työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn ei aio astua syrjään
Corbynia on vaadittu eroamaan. Puolueen johdolla ei ollut luottamusta Corbyniin, joten heistä 11 erosi tehtävistään.
Työväenpuolueen puheenjohtaja Jeremy Corbyn ei aio erota puolueensa johdosta. Corbynin eroa on vaadittu, kun työväenpuolueen on ajautunut kaaokseen EU-kansanäänestyksen jälkeen.
Sunnuntaina 11 työväenpuolueen johtohahmoa erosi vastalauseena Corbynille. Corby erotti sunnuntaina puolueen ulkopoliittisten asioiden johtajansa Hilary Bennin.
Corbyn sanoi olevansa pahoillaan eroamisista, mutta ei aio pettää äänestäjiään itse eroamalla. Hän sanoi myös aikovansa uudistaa nyt puoleen johtoa.
Kaksi työväenpuolueen kansanedustajaa on vaatinut maanantaille keskustelua ja äänestystä Corbynin johtajuudesta. Corbyn sanoi, että jos puolueelle valitaan uutta johtajaa, se tulee tehdä demokraattisilla vaaleilla ja hän olisi niissä ehdolla.
Lahden Mukkulassa ampumatapauksessa loukkaantunut vakavasti yksi henkilö
Poliisi on ottanut tapahtumapaikalta Mukkulassa kiinni ampujaksi epäillyn henkilön.
Lahden Mukkulassa tapahtui ampumatapaus sunnuntai-iltana.
Iltayhdeksän jälkeen tapahtuneessa ampumistapauksessa loukkaantui vakavasti yksi henkilö.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni yhden henkilön, jota epäillään ampujaksi. Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä. Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Espanjan parlamenttivaalien voittajaksi nousi jälleen oikeistopuolue PP 
Mariano Rajoyn johtama konservatiivipuolue ei kuitenkaan ole saamassa tarpeeksi paikkoja parlamentissa, jotta voisi muodostaa hallituksen yksin.
Espanjan konservatiivipuolue PP on voittanut maan parlamenttivaalit. Kun lähes kaikki sunnuntaisten vaalien äänistä on laskettu, on PP saamassa 32,7 prosenttia äänistä. Voitto tuo puolueelle 137 paikkaa parlamentissa, mikä on 14 paikkaa enemmän kuin joulukuun vaaleissa. Paikka määrä ei kuitenkaan ole tarpeeksi suuri, jotta PP voisi muodostaa hallituksen yksin.
Toinen vanhoista suurista puolueista, sosialistipuolue on saamassa vajaat 90 paikkaa ja talouskuripolitiikkaa vastustava uusvasemmistolainen Podemos-puolue liittolaisineen noin 70 paikkaa.
Sekä mielipide- että ovensuukyselyjen perusteella Podemos olisi noussut sosialistipuoluetta suuremmaksi.
Espanjassa jouduttiin järjestämään uudet vaalit, koska jouluvaalien jälkeen puolueet eivät saaneet muodostettua uutta hallitusta.
Kommentti: Pystyykö Islanti pilaamaan imperiumin vastaiskun?
EM-turnauksen suurmaat ovat näyttivät sunnuntaina kaapin paikan yllättäjille neljännesvälierissä. Islanti on "kapinallisten" viimeinen toivo, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Irlannin paikka Euroopan kahdeksan parhaan joukossa olisikin ollut suorastaan satumaista. Robbie Bradyn näyttävän rangaistuspotkun jälkeen romantikoiden toivo heräsi, mutta Ranska osoitti toisella puolikkaalla, että haihattelu oli turhaa.
Slovakia jäi täysin Saksan jalkoihin ja numerot olisivat voineet olla rumemmatkin kuin 3-0. Unkari yritti iskeä Belgian heikkouksiin, mutta ei pystynyt peittämään omiaan. 
Alkulohkovaiheen jälkeen oli helppo spekuloida jättiyllätyksillä, mutta sunnuntai näytti, että kentällä vallitsee inhorealismi. Pohjois-Irlannin kukistanut Waleskin joutuu vääntämään puolivälierässä Belgiaa vastaan.
Jättimaat tunsivat tasapainon järkkyneen ja murskasivat kumouksen idulleen. Niin kuin Tähtien sota -elokuvasarjassa, Imperiumi näytti voimiaan kapinallisille.
Romantikoille neljännesvälierien viimeinen mahdollisuus koittaa maanantaina. Suurimmat sympatiat puolelleen saanut Islanti kohtaa arvokisojen ikuisen epäonnistujan eli Englannin.
Kolme leijonaa kantaa aina harteillaan kovia paineita ja karsintojen rynnistys voitosta voittoon vain lisäsi puheita huippusijoituksesta. Islantia vastaan nihkeä voittokin voisi tuoda mukanaan kritiikkiä.
Yksi peikko ajettiin kuitenkin takaisin sillan alle, kun joukkue nousi alkulohkossaan Walesia vastaan tappioasemasta voittoon. Se oli historiallinen teko.
Islannin jatkopaikka toisi hienoihin EM-kisoihin vielä uuden, upean säikeen. Imperiumi on kuitenkin näyttänyt, että tässä vaiheessa turnausta ei ole leikkimistä.
Lähetys Englanti-Islanti-ottelusta [Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 21.30 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3338352).
Madagaskarin itsenäisyysjuhlissa kranaatti-isku – kaksi kuollut ja useita loukkaantunut 
Räjähdys tapahtui ilmaiskonsertissa stadionilla. 
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja yli 80 loukkaantunut räjähdyksessä Madagaskarissa.
Räjähdys tapahtui itsenäisyyspäivän juhlatilaisuudessa Madagascarin pääkaupungissa Antananarivossa.
Madagaskarin armeijan turvallisuus päällikkö Anthony Rakotoarison kertoi uutistoimisto AFP:lle, että räjähdyksen aiheutti kraanaatti ja hyökkäystä pidetään terroritekona. Iskun motiivista ei ole tietoa.
Isku tapahtui ilmaiskonsertissa Mahamasinan stadionilla, jossa juhlittiin saarivaltion 56. itsenäisyyspäivää.
Vuonna 2014 tammikuussa saman stadionin edustalla tapahtunut kranaatti-isku tappoi lapsen ja haavoitti useita. Tuolloin iskuntekijä ei selvinnyt.
Madagaskar on yksi maailman köyhimmistä maista, ja se on kärsinyt vuodesta 2009 lähtien poliittisesta epävakaudesta. Viime aikoina monet kansainväliset järjestöt ovat jälleen palanneet maahan ja Madagaskarin talous on osoittanut elpymisen merkkejä.
Belgian hyökkäysvoima liikaa Unkarille – konkarivahdin huipputorjunnatkaan eivät auttaneet
Belgia eteni kahdeksan parhaan joukkoon ja puolivälieriin jalkapallon EM-turnauksessa, kun Unkari kaatui maalein 4-0 todella hyökkäysvoittoisessa pelissä. Unkarin konkarivahti Gabor Kiraly piti joukkuettaan pitkään pystyssä, mutta lopulta hänkään ei voinut mitään Eden Hazardin tähdittämälle hyökkäysvoimalle. Katso pelin kohokohdat klikkaamalla kuvaa!
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Belgia eteni jalkapallon EM-turnauksessa jo kahdeksan parhaan joukkoon, kun kisojen yllättäjäjoukkue Unkari kaatui selvin 4-0-lukemin.
Todella avoimien ovien ottelu ratkesi reilut kymmenen minuuttia ennen loppua, kun Belgian hyökkäyksen kapellimestari Eden Hazard järjesteli kaksi osumaa peräjälkeen. Ensin hän tarjosi syötöllään maalin vaihtomies Michy Batshuayille, ja hetken kuluttua mies laukoi itse komean osuman.
Hazardin lisäksi ottelun hahmoihin kuului Unkarin 40-vuotias konkarivahti Gabor Kiraly, joka college-housuissaan torjui varsinkin avausjaksolla useita huippupaikkoja. Lopulta EM-historian vanhimman pelaajan huippuvire jäi laihaksi lohduksi, kun Unkarin turnaus päättyi.
Belgia aloitti ottelun räväkästi ja sai palkinnon heti kymmenennellä minuutilla. Kevin De Bruyne antoi vapaapotkun, josta toppari Toby Alderweireld puski voimalla 1-0-osuman. Unkarin puolustus antoi Tottenham-pelurin puskea täysin vapaasti paraatipaikalta.
Yllättävän avoimessa pelissä nähtiin avausjaksolla useita puolittaisia paikkoja, mutta 35 minuutin kohdalla oli helähtää Belgian toinen osuma. De Bruyne laukoi upean vapaapotkun rangaistusalueen rajalta, mutta Kiraly esitti vieläkin upeamman torjunnan. Hän sai näppinsä pallon tielle ja ohjasi pelivälineen yläriman kautta ulos.
Myös Unkarilla oli paikkansa avausjaksolla. Gergo Lovrencics ja Balasz Dzsudzsak pääsivät kokeilemaan, mutta vihaiset kaukolaukaukset viuhuivat niukasti ohi. Toisella jaksolla avoin peli jatkui, ja molemmilla oli paikkoja osumiin jo ennen lopun tehohetkeä.
Ottelun lisäajalla Yannick Ferreira Carrasco teki uransa ensimmäisen maajoukkueosuman ja kaunisteli lukemat 4-0:aan.
Belgia kohtaa perjantaina (1.7.) pelattavassa puolivälierässä Walesin. Katso koko pudotuspelikaavio [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8979412) Unkarin hienot kisat puolestaan päättyivät tähän.
**UNKARI - BELGIA 0-4 (0-1)**
0-1 Toby Alderweireld (10.)  
0-2 Michy Batshuayi (78.)  
0-3 Eden Hazard (80.)  
0-4 Yannick Carrasco (90+1.
Belgia ratkaisi puolivälieräpaikan kahdessa minuutissa - nuori tehokärki osui ensimmäisellä kosketuksella
Michy Batshuayi onnistui saman tien kentälle päästyään. Eden Hazard vei Belgian jo 3-0-johtoon. Kaksi laukausta näet kuvaa klikkaamalla!
Belgia niittasi neljännesvälierässä Unkaria vastaan toisella puoliajalla kaksi maalia kahdessa minuutissa, siirtyi 3-0-johtoon ja näyttää matkaavan puolivälieriin. 
Marseille-kärki Michy Batshuayi teki melkoisen tempun iskiessään 2-0-maalin ottelun 78. minuutilla. Viime kaudella 17 maalia Ranskan liigassa takonut 22-vuotias hyökkääjä maalin kapteeni Eden Hazardin matalasta keskityksestä kulmapotkun jälkitlanteesta.
Batshuayin viimeistely alakulmaan oli hyökkääjän ensimmäinen kosketus ottelussa. Hän tuli kentälle vain kaksi minuuttia ennen osumaansa.
Seuraavassa hetkessä Unkari menetti pallon hyökkäyspäässä ja Belgia tuli sekunneissa hyökkäyspään rangaistusalueelle.
Eden Hazard vei helponnäköisesti kolme Unkarin pelaajaa vipuun ja täräytti hyökkäyksen päätteeksi pallon verkkoon.
[Seuraa ottelua täältä](http://yle.fi/urheilu/3-8984641).
Unkarin verkkariveskaria ei voi kuin rakastaa – Katso Gábor Királyn tähtihetket
Unkarin maalivahti Gábor Király on 40 vuoden iässään EM-kisojen vanhin pelaaja – ja samalla ehdottomasti sympaattisin. Hän on erityisesti tunnettu harmaista verkkareistaan, pelipaidan alla aina olevasta Bon Jovi -paidastaan ja omalaatuisesta peliotteestaan. Yle Urheilun leikkaamo koosti rakastetun hahmon tähtihetket yhteen huikeaan videoon.
Unkarin EM-otteluissa erityisen isossa roolissa on ollut omalaatuinen maalivahti Gábor Király. Hän on EM-kisojen vanhin pelaaja ja ilmeisen taikauskoinen. Hän pelaa vain tavaramerkikseen tulleet harmaat verkkarit ja Bon Jovin t-paita yllään. Kaikesta pelien ulkopuolisesta huomiosta huolimatta hän on tehnyt upea torjuntoja, joista tuoren esimerkki nähtiin Unkari-Belgia -ottelussa. **De Bruyne** laukoi komean vaparin Unkarin maalia kohti, mutta Király sai näppinsä fantastisesti pallon eteen.
Viimeksi Yle Urheilun leikkaamo koosti [huikean videon Ronaldon epäonnekkaasta alkutaipaleesta](http://yle.fi/urheilu/3-8970028) EM-kisoista **Celine Dionilla** höystettynä. Nyt käsittelyyn on päässyt Király ja taustalla kuullaan **Alphavillen** kasariklassikkoa_ Forever Youngia _myötäilevä _Young_ _Forever_ -kappale, jonka esityksestä vastaavat **Jay-Z** ja **Mr. Hudson**.
Belgian hyökkäysvoima oli kuitenkin myöhään sunnuntai-illalla pelatussa neljännesvälieräottelussa liikaa Unkarille, eikä konkarivahdin huipputorjunnatkaan eivät auttaneet. [Lue otteluraportti ja katso parhaat palat täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8985158)
_26.6.2016 klo 23.53 korjaus: Videon taustalla kuullun biisin nimi on Young Forever eikä Forever Young.  Pahoittelemme virhettä._
Italia on pelastanut yli 3 300 ihmistä mereltä viikonlopun aikana
Italia pelasti Eurooppaan pyrkiviä pakolaisia ja siirtolaisia 26 operaatiossa viikonlopun aikana. 
Italian rannikkovartiosto ja merivoimat ovat pelastaneet yli 3 300 ihmistä Välimerellä viikonlopun aikana, kertoo uutistoimisto Reuters.
Pelastusoperaatioita oli yhteensä 26. Ihmisiä pelastettiin kumiveneistä Libyan rannikon pohjoispuolella.
Merivoimien mukaan yksi aikuinen oli menehtynyt, lisäksi neljä loukkaantunutta kuljetettiin helikopterilla lähimpään sairaalaan Lampedusan saarelle.
Ihmissalakuljettajien Libyasta lähettämiä veneitä on tullut meren yli aiempaa enemmän, kun sää on parantunut ja meri tyyntynyt. Italian sisäministeriön mukaan maahan on tämän vuoden aikana tullut jopa 60 000 turvapaikanhakijaa veneillä.
Video: Belgia rynnisti johtoon 10 minuutissa - Unkarin puolustus ahtojäässä
Toby Alderweireld pääsi nikkaamaan avausmaalin neljännesvälierässä Unkaria vastaan. Erikoistilanteen puolustaminen ei vakuuttanut. Maalin näet kuvaa klikkaamalla!
Belgia tyrmäsi Unkarin yllätyselementin ripeästi neljännesvälierässä ja iski lukemat 1-0:aan 10. minuutilla.
Kevin de Bruyne hankki vapaapotkun hyvältä paikalta ja tarjosi makoisan pallon Unkarin rangaistusalueelle. Punapaitaisten puolustus uinahti tilanteessa täysin ja pallo putosi kahden Belgian pelaajan ulottuville.
Romelu Lukakun taakse hiipinyt Toby Alderweireld nikkasi pelivälineen verkkoon ilman kummempia vaikeuksia.
Unkarille pelin alku on ollut vaikea eikä joukkue ole päässyt uhkaamaan Belgian maalia.
[Seuraa ottelua täältä](http://yle.fi/urheilu/3-8984641).
Unkarille viime hetken takaisku - EM-karsintojen sankari loukkaantui lämmittelyssä
Laszlo Kleinheisler on jouduttu pudottamaan Unkarin avauskokoonpanosta. Paikan ottaa Adam Pinter.
Unkari joutui tekemään viime hetken vaihdoksen kokoonpanoonsa, kun Laszlo Kleinheisler loukkaantui neljännesvälierää edeltäneissä lämmittelyissä.
Kleinheisler nostettiin maajoukkueeseen jatkokarsintojen aikaan, kun Unkari päihitti Norjan selvisi Ranskaan kisoihin. Nuori mies jysäytti voittomaalin vieraspelin ja on pelannut oivallisesti myös EM-areenalla.
Kleinheislerin paikan keskikentällä ottaa Adam Pinter.
[Katso kokoonpanot täältä](http://yle.fi/urheilu/3-8985118).
[Seuraa ottelua täältä](http://yle.fi/urheilu/3-8984641).
Vatikaani iski Turkille takaisin: "Paavi ei ole ristiretkeläinen"
Turkki on syyttänyt paavia ristiretkiläisasenteesta, kun hän käytti kansanmurha-sanaa Armenian-vierailunsa yhteydessä.
Sanasota Vatikaanin ja Turkin välillä kiihtyi sunnuntaina samaan aikaan kun paavi Franciscus oli vierailulla Armeniassa. Turkki syytti lauantaina paavia "ristiretkeläisasenteista", koska hän oli kutsunut armenialaisten joukkosurmaa kansanmurhaksi.
– Paavi ei ole ristiretkeläinen. Hän ei yritä järjestää sotia tai rakentaa muureja vaan hän haluaa rakentaa siltoja, napautti Vatikaanin puhemies Federico Lombardi sunnuntaina.
– Hän ei ole sanonut sanaakaan turkkilaisia vastaan, Lombardi jatkoi.
Paavi Franciscus oli käyttänyt kansanmurha-sanaa perjantaina Armenian presidentille, hallitukselle ja diplomaateille pitämässään puheessa. Lauantaina Turkin varapääministeri Nurettin Canikli piti sananvalintaa hyvin valitettavana.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun paavi suututtaa asiassa Turkin. Vuosi sitten paavi käytti sanaa seremoniassa Vatikaanissa, mikä johti Turkin suurlähettilään vetämiseen Vatikaanista kymmeneksi kuukaudeksi.
Turkki sanoo hyväksyvänsä sen, että monia armenialaiskristittyjä surmattiin ottomaanien aikaan 1915, mutta sen mukaan kyseessä ei ollut järjestelmällinen kansanmurha. Armenialaisia tapettiin noin 1,5 miljoonaa.
Paavi Franciscuksen kolmipäiväinen Armenian-vierailu päättyi sunnuntaina.
Video: Miten liikkua oikein?
Juhannusviikonvaihde aloittaa monen suomalaisen kesäloman. Vapaalla on aikaa vaikkapa aloittaa liikuntaharrastus, sillä moni liikkuu liian vähän. Toisaalta aktiivikuntoilijoiden olisi hyvä pitää lomaa myös liikunnasta. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla. Toimittaja: Riikka Smolander, kuvaus: Tanja Heino, editointi: Mika Koivunen.
Video: Suomen ykkössprinttiluistelija hakee jäätuntumaa short track-luistelusta
Suomessa eletään kesän parhaita hetkiä, mutta pikaluistelijat ovat aloittaneet jo valmistautumisensa ensi kauteen. Täyspitkän pikaluisteluhallin puuttuminen pakottaa maajoukkueluistelijat hakemaan jäätuntumaa kaukalosta. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla. Toimittaja: Christer Sarlin, editointi: Antti Heinonen.
Video: Lentopallokonkarit kaipaavat tason nostoa
Suomalainen lentopallovalmennus on tuottanut menestystä viime vuosina. Silti lajin uranuurtajia askarruttaa muun muassa pelaajien jääminen kotimaahan. Konkarit kaipaavatkin edelleen tason nostamista. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla. Toimittaja: Mikko Hannula, kuvaus: Jorma Vihtonen, editointi: Rasmus Flinck.
Ovensuukyselyt: Konservatiivit voittoon Espanjassa, uusvasemmisto toiseksi
Toiseksi eniten ääniä on kerännyt odotetusti uusvasemmistolainen vaaliliitto.
Espanjassa hallitseva konservatiivipuolue on saamassa eniten paikkoja parlamenttiin, ilmenee ovensuukyselyiden tuloksesta. Toiseksi eniten paikkoja olisi saamassa uusvasemmistolainen vaaliliitto Unídos Podemos.
Keskustaoikeistolainen kansanpuolue PP saisi ovensuukyselyiden mukaan 117–120 paikkaa, mikä jäisi kauas absoluuttisesta enemmistöstä. Podemos puolestaan saisi noin 91–95 paikkaa.
Kolmanneksi eniten ääniä on kerännyt sosiaalidemokraatit, jotka saisivat noin 81–85 paikkaa, ja neljänneksi eniten paikkoja saisi liberaalipuolue Ciudadanos, 26–30 paikkaa.
Vaalien lopullisia tuloksia odotetaan noin keskiyöllä Suomen aikaa.  
EU-lähde: "Joka sanoo tietävänsä, mikä EU:ssa on vialla, ei puhu totta"
EU-johtajat alkavat keskiviikkona pohtia, miten EU toimii tästä eteenpäin. Brittien eroilmoitusta ei odoteta vielä tiistaina.
Euroopan unionin johtajat ymmärtävät, että Iso-Britannia ei jätä eroilmoitusta vielä alkavalla viikolla huippukokouksessa. He toivovat sitä, mutta eivät odota sitä vielä.
– Ymmärrämme, että maassa on merkittävä kriisi. Ei vain äänestyksen lopputuloksen takia vaan kriisi, joka menee paljon syvemmälle, EU-lähde kuvasi huippukokouksen valmistelua Brysselissä sunnuntai-iltana.
EU-komissio ja EU-parlamentti ovat hoputtaneet brittejä jättämään eroilmoituksensa heti. EU-lähteen mukaan pääkaupungeissa ymmärretään brittien tilannetta.
Britannian pääministeri David Cameron tulee tiistaina kokoukseen selittämään kansanäänestystä ja eroaikeita.
Koska kukaan ei ole koskaan eronnut EU:sta, eroprosessia ei osata vielä kuvailla tarkkaan. Se on eri lähteiden mukaan selvä, että mitään neuvottelua ei käydä ennen kuin virallinen eroilmoitus on tehty, artiklan 50 nojalla. Sen jälkeen pitää neuvotella eroehdot ja suhde eron jälkeen.
Keskiviikkona varsinaisen huippukokouksen jälkeen EU:n jäljelle jäävien 27 maan johtajat käyvät läpi, mitä erossa pitää sopia. Samalla he yrittävät myös miettiä, mihin suuntaan EU brittien äänestyksen jälkeen lähtee: kohti syvenevää yhdentymistä, nykylinjaa, vai koko unionin toiminnan uudelleen arviointia.
– Se, joka sanoo tietävänsä, mikä EU:ssa on vialla, ei puhu totta. Sitä ei ratkaista yhdessä kokouksessa.
EU aikoo jatkaa itsetutkiskelua mahdollisissa ylimääräisissä huippukokouksissa kesällä tai viimeistään syksyllä.
Belgialla vain yksi muutos pudotuspelivaiheeseen - katso kokoonpanot
Belgia ja Unkari kohtaavat EM-turnauksen neljännesvälierässä. Dries Mertens ottaa paikan "Punaisten paholaisten" hyökkäyksen laidalta.
Belgia lähtee odotetulla kokoonapanolla neljännesvälierään Unkaria vastaan. Lohkovaiheen päätöspelistä Ruotsia vastaan on tehty yksi muutos: Dries Mertens tulee avaukseen Yannick Carrascon sijaan.
Belgian alkulohko sujui vaihtelevasti. Italiaa vastaan hyökkäysvoimainen joukkue ei onnistunut tekemään maaliakaan, mutta roimi Irlannin verkkoon kolme osumaa. Ruotsi kaatui yhdellä maalilla.
Unkari säästeli avainpelaajiaan lohkovaiheen päätöksessä, mutta nyt joukkue lähtee jälleen ykkösmiehistöllään peliin. Muun muassa Laszlo Kleinheisler palaa avauskokoonpanoon.
Lähetys Unkari-Belgia -ottelusta käynnistyy [Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 21.30.](http://areena.yle.fi/1-3338340)
**Unkarin avauskokoonpano**
1 Gabor Kiraly  
23 Roland Juhasz  
2 Adam Lang  
20 Richard Guzmics  
4 Tamas Kadar  
10 Zoltan Gera  
15 Laszlo Kleinheisler  
7 Balasz Dzsudzsak  
8 Adam Nagy  
14 Gergö Lovrencsics  
9 Adam Szalai
**Belgian avauskokoonpano**
1 Thibault Courtois  
16 Thomas Meunier  
2 Toby Alderweireld  
3 Thomas Vermaelen  
5 Jan Vertonghen  
6 Axel Witsel  
4 Radja Nainggolan  
7 Kevin De Bruyne  
14 Dries Mertens  
10 Eden Hazard  
9 Romelu Lukaku
Video: Puljujärvi kuittaili Kekäläiselle
Jesse Puljujärvi kommentoi melko suorin sanoin Columbuksen suomalais-GM:n Jarmo Kekäläisen valintoja NHL-varaustilaisuudessa. Kekäläinen ohitti Puljujärven ja päätyi varaamaan Pierre-Luc Dubois'n. 
Columbuksen NHL-joukkueen suomalainen GM Jarmo Kekäläinen teki NHL-varaustilaisuudessa yllättävän ratkaisun, kun hän ei varannut Jesse Puljujärveä. Kekäläinen varasi kolmosnumerolla kanadalaisen Pierre-Luc Dubois'n. Näin Edmonton Oilers varasi Puljujärven nelosnumerolla.
Polvivammastaan toipuva Puljujärvi oli monien papereissa suosikki kolmosvaraukseksi, mutta Columbus ja Kekäläinen päätyivät valitsemaan toisen pelaajan. 
Oilers julkaisi Twitter-tilillään videon, jossa Puljujärvi kommentoi melko suorasukaisesti Kekäläisen ratkaisua. Puljujärvi laukoi kommenttinsa, kun hän tapasi pelaaja-agenttinsa Sami Mettovaaran.
\- Onhan tää parempi paikka kuin Columbus. Mitä peliä, Puljujärvi aloitti keskustelunsa Mettovaaran kanssa.
\- Muistatko, mitä mä sanoin sulle siitä Kekäläisestä, Mettovaara vastasi Puljujärvelle.
**[Katso video Edmonton Oilersin Twitter-tililtä (Puljujärven ja Mettovaaran keskustelu alkaa kohdasta 2.45)](https://twitter.com/EdmontonOilers/status/746702561797758980)**
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Video: Saksa jyräsi Slovakian yli jatkoon – Draxlerilla lentokeli
Saksa eteni jalkapallon EM-turnauksen puolivälieriin voittamalla Slovakian ylivoimaisen esityksen jälkeen 3-0. Ottelun hahmo oli laituri Julian Draxler, joka leikitteli maalin ja maalisyötön. Katso ottelun parhaat paikat kuvaa klikkaamalla!
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
22-vuotias Wolfsburg-peluri Julian Draxler nousi sankariksi, kun Saksa jyräsi Slovakian 3-0 (2-0) ja eteni jalkapallon EM-turnauksessa kahdeksan parhaan joukkoon.
Nuori laituri syötti upeasti Mario Gomezin 2-0-osuman avausjaksolla ja teki itse joukkueensa kolmannen maalin toisella puoliajalla. Draxler piti slovakialaisia laidallaan lähes pilkkanaan ja aiheutti paljon vaikeuksia Matus Kozacikin maalille.
Saksa otti komennon heti alussa, eikä avausmaalia tarvinnut kauaa odotella. Toppari Jerome Boateng oli ensimmäisenä kulmapotkun hätäisessä purussa ja laukoi vastapalloon komean 1-0-osuman vain kahdeksan minuutin pelin jälkeen. Osuma oli luottotopparille maajoukkueuran ensimmäinen – otteluita on takana jo 63. Katso ottelun avausmaali [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-8985009)
Hetken kuluttua Mesut Özilillä oli mahdollisuus tuplata johto rangaistuspotkusta, kun Martin Skrtel kaatoi Mario Gomezin. Kozacik kuitenkin torjui löysähkön laukauksen. Katso mokattu pilkku [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8985022)
Saksan hieno puoliaika huipentui juuri ennen taukovihellystä, kun Draxler käytti slovakialaispakkeja pujottelukeppeinään. Hienon nousun jälkeen hän syötti komeasti Gomezille, joka iski turnauksen toisen osumansa aivan maalin edestä. Katso komea maali [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8985063)
Toisella jaksolla Draxler jatkoi hienoa iltaansa, kun hän latasi pallon voimalla Slovakia-maalin kattoon kulmapotkun jälkitilanteesta 63. minuutilla. Katso osuma [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8985090)
Enempää osumia ei kisojen tähän mennessä ylivoimaisimmassa esityksessä enää nähty, joten Slovakian EM-debyytti päättyi karuun tappioon.
Saksa kohtaa ensi lauantain (2.7.) puolivälierässä Espanjan tai Italian, jotka pelaavat oman neljännesvälieränsä maanantaina. Katso koko pudotuspelikaavio [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8979412)
Hotellivarausten määrä merkittävässä kasvussa Suomessa – lomakausi piristää kotimaan matkailua
Entistä useampi suomalainen haluaa matkustaa kesälomallaan mieluiten juuri kotimaassa. Suomalaisten tekemien hotellivarausten määrä on merkittävässä kasvussa tänä kesänä.
Tamperelainen Palmrothin viisihenkinen perhe on viettänyt kaupunkijuhannusta Helsingissä. Lapsiperheen juhannukseen on kuulunut muun muassa vierailut Korkeasaareen ja Linnanmäelle.
– Mietittiin mukavaa kotimaan kohdetta, missä ei olla pitkään aikaan vierailtu. Meillä lapset ei ole vielä käyneet Helsingissä, joten ajateltiin tuoda koko perhe sitten tänne, kertoo perheen äiti Soile Kallio.
Ihmiset kesämökkeilevät vähemmän ja vähemmän.
Palmrothin perheen kaltaiset lomailijat ovat piristäneet tämän kesän kotimaan matkailua. Monelle suomalaiselle perinteinen mökkireissu ei olekaan enää se itsestäänselvä tapa viettää kesälomaa.
– Ihmiset kesämökkeilevät vähemmän ja vähemmän. Kaupunkilomista ja kaupunkien yhteydessä olevista viihdekeskuksista, kuten Powerparkit ja Linnanmäet, on tullut entistä kiinnostavampia suomalaisille, avaa Scandic Hotelsin toimitusjohtaja Aki Käyhkö.
Kaupunkilomat lisäävät hotellivarauksia
Kaupunkilomien suosio on Suomessa kasvanut jo useamman vuoden ja se on näkynyt myös hotellien varauksissa. Jo viime kesä oli hotelliketjuille hyvä, mutta tästä lomakaudesta odotetaan vielä parempaa.
– Tänä vuonna talouden indikaattorit ovat olleet jonkun verran myönteisemmät kuin aikaisemmin. Ennakkovarausten arvo on reilusti miljoonaluokkaa eli kyllä se merkittävä kasvu aiempaan on, sanoo SOK:n matkailu- ja ravitsemiskaupan ketjujohtaja Harri Ojanperä.
Ennakkovarausten arvo on reilusti miljoonaluokkaa eli kyllä se merkittävä kasvu aiempaan on.
Kotimaanmatkailua lomakaudella piristävät eritoten kesällä järjestettävät tapahtumat. Tällaisia ovat esimerkiksi kongressit ja erilaiset kesäfestivaalit.
– Sitten on tietysti perinteiset asuntomessut, Kuninkuusravit ja tämänkaltaiset isot festivaalit, jotka vaikuttavat ja ohjailevat kotimaisia matkailijoita, Ojanperä toteaa.
Vaikka lomakauden hotellivarauksia on Suomessa tänä kesänä tehty kiivaasti, pitäisi yösijoja hotelleista edelleen löytyä lyhyelläkin varoitusajalla.
– Yleisesti ottaen hotelleista voi turvallisin mielin odottaa saavansa huoneita, poislukien nämä tietyt sesonkipäivät, kuten esimerkiksi Pori Jazz, Ojanperä summaa.
Skotlannissa raju huvipuisto-onnettomuus: vuoristoradan täysi vaunu putosi 
Tsunami-nimisen laitteen vaunu irtosi kurvissa ja putosi alapuolella olleen lasten huvilaitteen päälle. Ihmiset jäivät vaunuun jumiin pää alaspäin.
Skotlannissa ainakin 11 ihmistä on loukkaantunut huvipuisto-onnettomuudessa sunnuntaina. Vuoristoradan vaunu irtosi käänteessä ja putosi kymmenen metriä päätyen alapuolella olleen lasten huvilaitteen päälle.
Onnettomuus sattui Tsunami-nimisessä laitteessa M&D-huvipuistossa Motherwellissä, lähellä Glasgow'ta.
Loukkaantuneista kaksi on aikuisia ja yhdeksän lapsia, sanoi Lanarkshiren poliisi. Heidän vammojensa laadusta ei toistaiseksi ole tietoa.
Useita ihmisiä oli pitkään jumiutuneena ruhjoutuneen vaunun alla. Vaunu oli täynnä, kun onnettomuus sattui.
Huvipuisto on nyt suljettu toistaiseksi. Onnettomuuden syystä ei tuoreeltaan ollut tietoa.
Suomen huvipuistoissa ei ole kyseisen laitevalmistajan tuotteita, kertoo Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä.
Pursialan lämpövoimalaitoksessa syttyi illalla tulipalo
Palo saatiin rajattua nopeasti eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Mikkelissä Pursialan lämpövoimalaitoksen leijukattilassa syttyi illalla noin klo 19.30 tulipalo. Palo oli kattilarakennuksen katolla ja rakennuksen sisäpuolella. Leijukattilaa ympäröivät rakenteet olivat myös syttyneet tuleen. Palosta ei syntynyt henkilövahinkoja.
Pelastuslaitos kertoi saaneensa rajattua palon reilussa puolessa tunnissa. Jälkisammutustyöt ja raivaus olivat päättymässä iltakymmeneltä.
– Varmistimme, ettei palo pääse leviämään uudelleen tai synny uusia kytöjä, syttymissyy ei vielä ole selvä, mutta johtuu mahdollisesti prosessista jossa savukaasut ovat lämmenneet liian kuumaksi, kertoi päivystävä palomestari Jarno Laikola.
Tuttu valmentaja sai Murphyn pään kääntymään: "Olin todella lähellä tehdä sopimuksen Lyoniin"
Suomen koripallomaajoukkueen Erik Murphy muutti suunnitelmiaan viime hetkillä kuultuaan Henrik Dettmannin tulosta Strasbourgin päävalmentajaksi.
Ensikosketuksensa eurooppalaiseen seurajoukkuekoripalloon viime kaudella Turkissa saanut Susijengi-laituri Erik Murphy, 25, siirtyy Ranskan ProA:ta pelaavaan ja Henrik Dettmannin valmentamaan SIG Strasbourgiin. 
Murphy kertoo neuvotelleensa viime päiviin asti sekä Strasbourgin että Ranskan hallitsevan mestarin ASVEL Lyon-Villeurbannen kanssa, mutta päätyneen Strasbourgiin nimenomaan tutun valmentajan johdosta.
\- Synnyin Lyonissa ja isäni pelasi siellä omina ammattilaisaikoinaan, joten olin todella lähellä tehdä sopimuksen Lyoniin. Kuultuani kuitenkin coachin (Dettmann) tehneen sopimuksen Strasbourgiin muutin mieltäni, Murphy kertoi.
Dettmann on valmentanut Murphya Susijengin lisäksi viime syksynä turkkilaisessa Besiktasissa, missä kaksikon yhteinen matka jäi kuitenkin vain muutaman viikon pituiseksi.
\- Olen nauttinut mahdollisuudesta saada pelata coachin alaisuudessa niin maajoukkueessa kuin Turkissakin. Hän on loistava valmentaja ja uskon, että tilanteemme Strasbourgissa on paljon parempi kuin se oli viime syksynä Besiktasissa.
Rima korkealla
Syyskaudella 2015 Murphy pelasi Turkin liigaa ja Eurocupia istanbulilaisessa Besiktasissa, kunnes siirtyi vuodenvaihteessa niin ikään turkkilaiseen Büyükcekmekceen. Büyükcekmekcessä Murphy kirjautti 7,8 pistettä ja 5,3 levypalloa ottelua kohden.
Murphyn eurodebyytti oli lupauksia herättävä ja hän asettaa rimansa nyt merkittävästi korkeammalle.
\- Viime kausi oli vuoristorataa kaikkine huippuineen ja laskuineen ja ennen kaikkea oppimiskokemus. Strasbourg on perinteikäs huippujoukkue ja tahdon osoittaa kauden alusta alkaen kuuluvani joukkueen avainmiehistöön ja illasta toiseen joukkueeni parhaimmistoon, Murphy odottaa.
Strasbourgin päävalmentajan pestin vastikään vastaanottaneen Dettmannin mukaan Murphyn saapuminen hänen uuteen joukkueeseensa on muutakin kuin hänen omaa käsialaansa: Strasbourg oli Murphyn perässä pitkin kevättä.
\- Kuulin Erikin nimen Strasbourgin listoilla jo hyvissä ajoin ennen kuin allekirjoitin oman sopimukseni. Erik teki lopullisen valintansa Lyonin ja Strasbourgin välillä, ja olen tietysti tyytyväinen siihen, että hän päätyi Strasbourgiin.
Murphy teki ensiesiintymisensä Susijengissä kesällä 2014 ja hän on sittemmin kuulunut joukkueeseen kesän 2014 MM-kisoissa ja kesän 2015 EM-kisoissa.
Video: Saksa viettää maalifiestaa Slovakiaa vastaan - 3-0!
Julian Draxler avasi maalitilinsä EM-turnauksessa tykittämällä puolivolleyn yläkulmaan kulmapotkun jälkitilanteesta. Maalin näet kuvaa klikkaamalla!
Saksa kaunisteli lukemia neljännesvälierässä Slovakiaa vastaan, kun Julian Draxler täräytti lukemat 63. minuutilla jo 3-0:aan.
Draxler odotteli takatolpalla, kun Mats Hummels onnistui jatkamaan pallon Saksan kulmapotkusta. Wolfsburgin tähtipelaaja latasi puolivolleysta voimalla ohi maalivahti Matus Kozacikin.
Draxler oli järjestelmässä Saksan 2-0-maalia ensimmäisellä puolikkaalla ja on ollut jatkuva kiusanhenki Slovakiaa vastaan.
[Seuraa ottelua täältä](http://yle.fi/urheilu/3-8984641).
Kekäläinen uskoo Las Vegasiin: ”Mulle ei tule kalliita reissuja”
Columbuksen suomalais-GM Jarmo Kekäläinen uskoo Las Vegasin pärjäävän NHL:ssä hyvin. 
**BUFFALO.** Columbus Blue Jacketsin niin sanottu prospektipooli näyttää varsin hyvältä juuri nyt. Perjantain ykköskierroksella varattu Pierre-Luc Dubois on seuran nuorten pelaajien ryhmään yksi hieno palanen lisää. 
Seuran AHL-joukkueen, Lake Erie Monstersin, taannoin voittama AHL-mestaruus oli yksi näyttö seuran nuorten pelaajien potentiaalista. Blue Jacketsin suomalais-GM otti mestaruuden luonnollisesti ilolla vastaan.
\- Erittäin hieno juttu organisaatiolle. Etenkin, kun nuoret olivat siellä niin isossa roolissa. AHL:n voi voittaa veteraanijoukkueellakin, mutta meillä tästä ei ollut kysymys. Meillä isoimmissa rooleissa pelasivat nuoret pelaajat, Kekäläinen huomautti Yle Urheilulle Buffalossa.
Ja oikeassahan Kekäläinen on. Etenkin Oliver Björkstrand ja Zach Werenski ovat nimiä, jotka kannattaa painaa mieleen.
\- Siellä on muutama pelaaja, jotka – jos eivät mahdu vielä - niin ainakin taistelevat kiivaasti NHL-paikoista jo nyt syksyllä. Björkstrand teki yhdeksän maalia, joista kuusi oli voittomaaleja ja kolme jatkoaikamaaleja. Werenski pelasi erittäin isossa roolissa ja teki neljästoista pistettä seitsemässätoista ottelussa. Kaveri täyttää 19 vasta heinäkuussa.
\- Nämä olivat positiivisia yllätyksiä. Odotukset toki olivat kovat, mutta kyllä ne myös ylittyivät.
Positiivinen maalivahtiongelma
Myös maalivahtiosasto oli Monstersin suuri vahvuus. Kertakaikkisen upeat pudotuspelit pelannut ruotsalaisvahti Anton Forsberg ryösti playoffien edetessä aloittajan viran Joonas Korpisalolta, joka puolestaan oli organisaation paras maalivahti NHL:n runkosarjassa.
Lisäksi NHL:stä löytyy vielä veteraani Sergei Bobrovksi.
Kun vuoden päästä tulossa on NHL:n laajennusdrafti, missä joukkueet saavat suojata vain yhden maalivahdin, joutuu Kekäläinenkin tiukkaan tilanteeseen maalivahtien kanssa. 
\- Tämä on positiivinen ongelma. Säännöt laajennusdraftin osalta toki tiedetään. Meillä on nyt vuosi aikaa tehdä töitä tämän kanssa. Hyvä pelaaja menetetään joka tapauksessa. Se on näiden sääntöjen tarkoitus, koska liiga haluaa, että Las Vegas saa kilpailukykyisen joukkueen. 
\- Tietenkin yritetään niin säätää, että menetetään mahdollisimman vähän, Kekäläinen linjasi.
”Mielenkiintoinen markkina”
Monet ovat epäilleet Las Vegasin olevan jääkiekolle huonon markkinan. Joukkue on kuitenkin myynyt jo 15 000 kausikorttia ensimmäiselle (2017-18) kaudelleen. Kekäläisellä uskoa riittää.
\- Se oli yksimielinen päätös, joten toivotamme heidät tervetulleiksi. Onhan se mielenkiintoinen markkina, mutta mä uskon siihen. Siellä riittää ihmisiä, sillä alueella asuu pelkästään 2,7 miljoonaa ihmistä. Lisäksi sieltä menee läpi hirveä määrä ihmisiä läpi koko ajan. 
\- Uskon myös, että erinäisinä viikonloppuina sinne on aika paljon porukkaa tulossa myös Kanadasta omiensa otteluita katsomaan, ”Keku” lisäsi.
Itse Kekäläinen uskoo selviävänsä reissuista kuivin jaloin.
\- Mä en pelaa uhkapeliä, joten mulle ei tule kalliita reissuja Vegasiin, Kekäläinen nauroi.
Video: Draxler niputti Slovakian puolustuksen ja tarjoili maalin - Saksa karkasi 2-0-johtoon
Mario Gomez pääsi iskemään turnauksen toisen maalinsa juuri ennen neljännesvälierän taukoa. Pohjatyö oli Julian Draxlerin näytöstä. Katso tilanne kuvaa klikkaamalla!
Saksa tarttui vahvasti paikkaan EM-turnauksen kahdeksan parhaan joukossa, kun se juuri ennen taukoa siirtyi 2-0-johtoon neljännesvälierässä Slovakiaa vastaan.
Slovakialla oli vain hetkeä aiemmin tilaisuutensa, mutta huono viimeistely ja maalivahti Manuel Neuerin huipputorjunta pitivät maalin puhtaana.
Pari minuuttia ennen taukoa Saksa pelasi pallon vasempaan laitaan ja Julian Draxler haastoi Juraj Kuckan. Wolfsburgin taitoniekka vei tilanteen täysin ja pääsi tarjoilemaan etutolpalle. Mario Gomez rynnisti palloon ja täräytti toisen maalin etuyläkulmaan.
Hanna-Maari Latvala jäi satasen olympiarajasta  
Hanna-Maari Latvala ei onnistunut rikkomaan 100 metrin olympiarajaa Sveitsissä. 
Hanna-Maari Latvala hyökkäsi Rion olympiarajan 11,32 kimppuun 100 metrillä Sveitsin La Chaux-de-Fondsissa. Latvala juoksi satasen kahdesti, mutta ei onnistunut rikkomaan Rion kisojen tulosrajaa.
Latvala juoksi alkuerissä satasen aikaan 11,62 ja viiletti B-finaalissa matkan 11,68-aikaan. Tuuliolot olivat ihanteelliset, koska alkuerässä juoksijoita vauhditti 1,8 m/s:n myötätuuli ja B-finaalissa myötäistä tuulta oli 1,2 m/s.
Latvala juhli B-finaalin voittoa. A-finaalin voitti norjalainen Ezinne Okparaebo ajalla 11,32.
Hanna-Maari Latvala on juossut tällä kaudella 100 metriä 11,45-aikaan. 200 metriä on kulkenut parhaimmillaan 23,55-aikaan.
Alkavan viikon pääaiheet: Miten EU jatkaa eteenpäin, 70 000 ihmistä suuntaa Liakan kylän pelloille
Ensi viikolla toivutaan Britannian EU-kansanäänestyksen aiheuttamasta järkytyksesta ja jännätään jalkapallon EM-kisojen parhaita joukkueita. Kotimaan puolella vietetään Pride-viikkoa ja kokoonnutaan Suviseuroille Tornioon.
Mitä Brexitin jälkeen?
Heti maanantaina aletaan Suomessa tarkemmin puida Britannian EU-kansanäänestyksen tulosta. EU-ministerivaliokunta kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen aamupäivällä, jonka jälkeen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) informoi eduskunnan suurta valiokuntaa tilanteesta. Jo istuntotauolle jäänyt eduskunta on määrä kutsua koolle kuulemaan pääministerin ilmoitusta myöhemmin paljastettavana ajankohtana.
Euroopassa on alkanut diplomaattien sukkulointi maasta toiseen heti äänestystuloksen ratkettua perjantaina. Viikonlopun ja maanantain tapaamiset pohjustavat huippukokousta, johon Euroopan unionin valtionpäämiehet kokoontuvat tiistaina ja keskiviikkona. Huippukokouksesta odotetaan ainakin alustavaa viestiä siitä, miten unioni jatkaa tästä eteenpäin.
Polttavin kysymys kokouksissa on se, miten ja milloin Britannia aikoo virallisesti ilmoittaa erostaan. Virallisia eroneuvotteluita ei voida aloittaa ennen ilmoitusta, ja epävarmuutta voi jatkua pitkäänkin. Lisää aiheesta:[Britannian päätös EU-erosta järisytti maailmaa – lue viikonlopun tapahtumat lyhyesti](http://yle.fi/uutiset/britannian_paatos_eu-erosta_jarisytti_maailmaa__lue_viikonlopun_tapahtumat_lyhyesti/8984657)
EM-jalkapallon neljä parasta selviävät
Jalkapallon EM-kisoissa jännitetään pudotuspelejä. Jo maanantaina on selvillä kisojen kahdeksan parasta joukkuetta. Torstaina alkavat puolivälierät. Sunnuntaina ovat selvillä kisojen neljä parasta joukkuetta. [Yle Urheilu: EM-jalkapallon kisaopas](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Helsinki Pride kerää seksuaalivähemmistöt koolle
Suomen sateenkaariväki kokoontuu viettämään kulttuuri- ja ihmisoikeustapahtuma Helsinki Pridea koko viikoksi. Viikko huipentuu kulkueeseen ja puistojuhlaan lauantaina. Viime vuonna Helsinki Priden kulkue keräsi ennätykselliset 25 000 osallistujaa.
Ruotsi kilpailee paikasta YK:n turvallisuusneuvostossa
Tiistaina ratkeaa pääseekö Ruotsi YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi. Ruotsi on ehdolla turvallisuusneuvostoon kaksivuotiselle kaudelle Euroopan ryhmästä yhdessä Italian ja Hollannin kanssa. Ruotsi on toiminut YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvana jäsenenä kolme kertaa aiemmin: 1957–58, 1975–76 sekä 1997–98.
Kymmenettuhannet suuntaavat Suviseuroille
Perjantaina alkaa kesän suurin hengellinen tapahtuma vanhoillislestadiolaisten Suviseurat Torniossa Liakan kylän pelloilla. Perjantaista sunnuntaihin kestäviin seuroihin odotetaan 70 000 seuravierasta. Lisää Suviseuroista:[Hengellinen suurtapahtuma rakentuu aikataulussaan – Suviseuroissa on riittänyt talkooväkeä ](http://yle.fi/uutiset/hengellinen_suurtapahtuma_rakentuu_aikataulussaan__suviseuroissa_on_riittanyt_talkoovakea/8934957)
"Tähän ei ole havahduttu" – lääkärit löysivät yhteisiä nimittäjiä rajujen trampoliinivammojen taustalta
Epäonnistuneet voltit ovat tavallinen syy lasten vakavien trampoliinilla saatujen vammojen taustalla. Ilmiötä tutkineet lääkärit ehdottavatkin, että volttien tekeminen pitäisi rajoittaa ohjattuun trampoliinivoimisteluun.
"11-vuotias poika oli ollut kaverinsa luona hyppimässä trampoliinilla. Hän oli tehnyt voltteja ja tullut suoraan niskalleen alas."
Tämänkaltainen tarina toistui, kun joukko lastenkirurgeja selvitti tapahtumia vakavien trampoliinivammojen takana kesäkaudella 2015. Tutkimuksen taustalla oli lääkäreiden havainto siitä, että vakavat trampoliinivammat vaikuttivat yleistyneen.
– Meitä havahdutti, että lievempien vammojen joukossa oli sellaisia oikeasti pysyvästi terveyttä tai jopa henkeä uhkaavia vammoja, sanoo lastenkirurgian erikoislääkäri, lastenortopedi Juha-Jaakko Sinikumpu.
"Voltin jälkeen niskoilleen tullut yhdeksänvuotias poika tunsi kipua rintakehällä ja kärsi hengenahdistuksesta."
Trampoliineilla hyppijöitä on perinteisesti varoitettu siitä, että hyppijöitä ei saisi olla useampia kerralla. Tähän taustaan nähden voi tulla yllätyksenä, että Sinikummun johtamassa tutkimuksessa porukalla hyppiminen ei ollut toistuva vakaviin vammoihin johtanut tekijä. Sen sijaan yksi toinen seikka yhdisti lähes kaikkia tapauksia: voltit.
– Vaikka teoriassa tiedetään, että volttien tekeminen trampoliinilla ei ole kovin turvallista, tähän asti ei ole riittävästi havahduttu siihen, että niistä oikeasti tulee kaularankavammoja.
Kaularankavammojen lisäksi Oulun yliopistollisen sairaalan lastenkirurgit saivat trampoliinitutkimuksen aikana hoidettavakseen rintalastan murtumia, sijoiltaan menneitä lonkkia sekä yhden hartiapunosvaurion. Vakavia vammoja ei sattunut pelkästään kotipihalla, vaan myös sisäleikkipuistoissa ja koulussa.
"Voi kuulostaa tylsältä, mutta..."
Koska Sinikummun ja kumppaneiden tutkimuksessa oli mukana vain kahdeksan Oulun yliopistollisen sairaalan alueella sattunutta vakavaa trampoliinionnettomuutta, se on tarkoitettu lähinnä keskustelunavaukseksi. Juuri volttien teko trampoliineilla on yksi niistä asioista, joista Sinikummun mukaan pitäisi keskustella.
Hän sanoo ymmärtävänsä, että trampoliineilla ollaan temppuilua varten. Tutkimukseen osallistuneiden lääkäreiden suositus on kuitenkin, että volttien tekeminen jätettäisiin ohjattuun trampoliinivoimisteluun – eli rautalangasta: ei voltteja kotioloissa.
– Se voi kuulostaa tylsältä, mutta trampoliinista on muutakin iloa kuin volttien tekeminen, lastenortopedi Sinikumpu sanoo.
"Potilas yritti ennätystä peräkkäisten takaperinvolttien määrässä."
Kaikki vakavat trampoliinivammat tapahtuivat tutkimusjaksolla pojille. Vain yhdessä tapauksista oli aikuinen valvomassa. Ja vaikka trampoliinien turvaverkon tarpeellisuudesta on puhuttu jo pitkään, tutkimuksessa tuli vastaan neljä tapausta, joissa turvaverkkoa ei ollut käytössä. Kahdessa tapauksista hyppijöitä oli enemmän kuin yksi.
– Tiedetään kiistatta, että jos useampia hyppii yhtä aikaa, pienemmät ovat aina vaarassa. Jos aikuisen kokoinen lapsi osuu trampoliinilla alakouluikäiseen, pienemmän lapsen kohtaama vammaenergia voi vastata pahimmillaan samaa kuin putoaisi katolta asfalttiin.
Löytyykö osasyy vakaviin vammoihin uusista trampoliineista?
Vammoja selvittäneiden lääkäreiden mukaan yksi osa syy vammojen aikaisempaa vakavampaan luonteeseen voi olla jättikokoisten trampoliinien tulo markkinoille. Tutkimuksessa olleista kahdeksasta vakavasta vammasta neljä tapahtui trampoliinissa, jonka halkaisija oli enemmän kuin 4,5 metriä. Jättitrampoliinien yhteyttä vammoihin esitetäänkin jatkotutkimuksen aiheeksi.
– Kun jouset ovat tehokkaat ja trampoliini suuri, saavutettava liike-energia on aivan toisenlainen. Jos siihen vielä yhdistää sen, että siellä on joku kaveri vauhdinantajana mukana hyppimässä, tulee hurjia ilmalentoja ja energia alas tullessa on suuri.
"Volttia yrittäessään 11-vuotias poika tuli alas päälleen siten, että alaleuka iskeytyi rintalastaa vasten."
Trampoliinien koon lisäksi toinen mahdollinen tekijä vakavien vammojen taustalla on temppuvideoiden yleistyminen. Sinikumpu ja OYSin lastenkirurgian professori Willy Serlo [kysyivät toukokuussa Lääkärilehdessä](http://www.laakarilehti.fi/ajassa/paakirjoitukset-tiede/lisaavatko-temppuvideot-lasten-ja-nuorten-tapaturmia/), johtaako katselukertojen tavoittelu ylilyönteihin trampoliineilla, skeittiradalla tai laskettelurinteessä.
– Somen vaikutusta lasten tapaturmiin ei tunneta. Se on asia, jota ei ole vielä osattu ottaa lääkärikunnassa huomioon, Sinikumpu miettii.
"Nykykoululaisten hyvä vartalonhallinta on trampoliinin ansiota"
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa trampoliinilla hankittuja raajamurtumia tulee hoidettavaksi viikoittain. Oululaistutkimuksessa kuvattujen vakavien vammojen kaltaisia tapauksia ei ole kuitenkaan tullut vastaan, muistelee lastenkirurgi Jenni Jalkanen.
– Isommilla lapsilla vammat liittyvät usein hienojen temppujen yrittämiseen ja pienemmillä lapsilla siihen, että he hyppivät yhdessä painavamman henkilön kanssa, hän kertoo.
Vaikka trampoliinit Jalkasen mukaan "työllistävät lastenkirurgeja kiitettävästi", hän lukee niille myös hyviä puolia. Esimerkiksi nykykoululaisten hyvä koordinaatio ja vartalonhallinta ovat monilla juuri trampoliiniharrastuksen ansiota, Jalkanen sanoo.
_Suorat lainaukset tutkimuksessa kuvatuista trampoliinivammoista ovat peräisin Duodecim-lehdestä (11/2016)._
Merivartiostoilla riitti vilskettä – täpärin tilanne soutuveneen kaaduttua Merikarvialla 
Vesiliikennejuopumusepäilyjä kirjattiin yli 20 kappaletta ja sakkoja ylinopeuksista sekä varustepuutteista kirjoitettiin lähes sata. Pieniä loukkaantumisia lukuun ottamatta vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Juhannuksen vietto merialueilla sujui huomattavasti normaalia kesäviikonvaihdetta vauhdikkaammin.
Meripelastuskeskus Turussa ja lohkokeskus Helsingissä kertovat johtaneensa juhannuksen aikana 52:ta meripelastus- ja avustustehtävää. Ensihoitotehtäviä hoidettiin 16 kappaletta.
Merivartiostot valvoivat vesiliikennettä tehostetusti. Vesiliikennetarkastuksia tehtiin 1 311 kappaletta, vesiliikennejuopumusepäilyjä kirjattiin 22 kappaletta ja sakkoja ylinopeuksista sekä varustepuutteista kirjoitettiin 96 kappaletta.
Suomenlahden alueella juhlintaa sävyttivät lukuisat ylinopeudet sekä veneiden kuljettaminen enemmän tai vähemmän humaltuneena, erityisesti sisäsaaristossa.
Myös muutamiin järjestyshäiriöihin oli jouduttu reagoimaan. Vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin, vaikka pieniä loukkaantumisia sattuikin. Tammisaaren edustalla estettiin syntymässä ollut vaaratilanne, kun neljän alaikäisen seurue oli pimeässä suuntaamassa pienellä jollalla, ilman pelastautumisvälineitä, ulos merelle.
Saaristomeren ja Pohjanlahden alueella kiireisintä oli Kustavi–Nauvo–Hiittinen-akselilla.
Myös Pohjanlahden isompien asutuskeskusten edustoilla riitti vilskettä. Eniten työllistivät karilleajot, koneviat sekä häiriökäyttäytyminen saaristossa. Täpärin tilanne sattui Merikarvialla, missä neljä henkeä joutui veden varaan soutuveneen kaaduttua. Alkoholilla oli osuutta tapahtuneeseen.
Video: Tässä viedään Italian toiseksi etsityintä mafiapomoa
Calabrian mafian 'Ndranghetan toiseksi tärkein johtaja Ernesto Fazzalari pidätettiin syrjäisellä seudulla. Italian poliisi kuvasi pidätyksen.
Calabrian mafiajohtajiin kuuluva Ernesto Fazzalari, 46, pidätettiin varhain sunnuntaiaamuna syrjäisellä seudulla Calabriassa. Hän on 'Ndrangheta-mafiajärjestön toiseksi korkein johtaja "superpomo" Matteo Messina Denaron jälkeen.
Italian karabinieerien eli puolisotilaallisten joukkojen välittämä video on äänetön.
Sunnuntai 26.6.2016 (radio)
Tulipalo tuhosi rivitalon Varpaisjärvellä. Poliisilla on ollut piiritysoperaatio Pelkosenniemellä. Tulvavedet tekevät vahinkoa Länsi-Virginiassa, USA:ssa. Kiinassa tapahtui paha bussionnettomuus. Suomalaiset ovat aina halunneet lomalla maalle.
Tulipalo Varpaisjärvellä
Varpaisjärvellä on ollut paha tulipalo. Tulipalossa ei kuollut tai loukkaantunut ketään, mutta tuli tuhosi ison rivitalon.
Rivitalossa on 12 asuntoa. Niissä ei voi enää asua, koska tuli teki suuria vahinkoja. Vahinkojen arvo on yhteensä ehkä noin miljoona euroa.
Tulipalo oli juhannuspäivänä eli lauantaina. Varpaisjärvi on Kuopion pohjoispuolella.
Poliisioperaatio Pelkosenniemellä
Poliisilla on sunnuntaina ollut operaatio Pelkosenniemellä, Pohjois-Suomessa. Poliisi piiritti taloa, josta kuului aseen laukauksia. Talossa oli vain yksi ihminen, noin 30-vuotias mies.
Poliisi otti miehen kiinni sunnuntaina illalla. Kukaan ei loukkaantunut operaatiossa. Operaation takia poliisi sulki sunnuntain ajaksi valtatien numero 5, joka kulkee paikan ohi.
Tulvia USA:ssa
Tulvavedet tekevät tuhoja USA:ssa. Tulvia on Länsi-Virginiassa, jossa on satanut tosi paljon. Tulvissa on kuollut yli 20 ihmistä.
Presidentti Barack Obama on ilmoittanut, että Länsi-Virginian tulvat ovat suurkatastrofi. Presidentin mielestä alueella tarvitaan valtion apua, koska tulvat ovat tehneet paljon vahinkoa. Monet talot ovat menneet rikki, tulvavesi on vienyt autoja ja katkaissut sähköjä.
Bussionnettomuus Kiinassa
Kiinassa on tapahtunut paha bussionnettomuus. Onnettomuudessa kuoli ainakin 30 ihmistä. Sairaalaan vietiin monta ihmistä, ja kuolleiden määrä voi vielä nousta.
Onnettomuus tapahtui Hunanin maakunnassa. Bussi osui tienkaiteeseen, ajoi tieltä ulos ja syttyi tuleen.
Poliisi sanoo, että bussin bensasäiliö oli ehkä rikki. Poliisi on pidättänyt bussin kuljettajan.
Lomalla mennään maalle
Suomalaiset ovat aina halunneet lomalla maalle. Professori Marjo Kaartinen on tutkinut suomalaisten lomatapoja.
Kaartinen kertoo, että monet suomalaiset muuttivat maalta kaupunkiin 1900-luvun puolivälissä. Kaupunki oli paikka, jossa tehtiin työtä. Lomalla haluttiin takaisin maalle, koska ajateltiin, että elämä on siellä terveellisempää.
1950-luvulla suomalaiset alkoivat myös rakentaa kesämökkejä. Moni rakensi oman mökin järven tai meren rannalle. Silloin ei lomalla tarvinnut asua sukulaisten luona.
Vielä nykyään monet suomalaiset viettävät ainakin osan lomasta maalla kesämökillä. He haluavat nauttia auringosta, vedestä, luonnon ja ehkä myös grillin tuoksusta.
Sunnuntai 26.6.2016
Näkökulma: Juolevin kanssa ei saa hosua
Vancouver Canucks saa Olli Juolevista itselleen johtavan puolustajan vuosikausiksi. NHL:ään tulon kanssa ei kuitenkaan kannata hosua, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä.
**BUFFALO. **Olli Juolevista, 18, tuli perjantaina vasta viides Vancouver Canucksin koskaan varaama suomalaispelaaja. Maalivahti Jonathan Iilahti varattiin Vancouveriin 2010, mutta NHL ei ole koskaan konkretisoitunut vaasalaiselle. Kenttäpelaaja Canucksiin oli varattu Suomesta edellisen kerran kesällä 1998 (Jarkko Ruutu).
Juolevista Brittiläisessä Kolumbiassa ollaan kuitenkin nyt enemmän kuin innoissaan.
Seuran jääkiekkopuolen presidentti Trevor Linden oli vielä lauantainakin silmin nähden innostunut ensimmäisen kierroksen varauksestaan. Linden kehui Juolevin älykkyyttä ja monipuolisuutta silmät kiiluen leveä hymy kasvoillaan. Canucks tietää osuneensa vihdoin oikeaan pelaajatarkkailussaan.
Ja pelaajatarkkailu ei totisesti ole ollut viime vuosina Vancouverin vahvin osa-alue.
***
Mikä on sitten aikataulu, jolla Memorial Cupin parasta puolustajaa kannattaa tuoda NHL-tasolle?
Jos katsoo Vancouverin puolustuskalustoa, ymmärtää, että Juolevi voisi pelata NHL:ää jo tulevana syksynä. Alex Edler, Chris Tanev, Erik Gudbranson, Ben Hutton sekä Luca Sbisa miehittävät viisi ensimmäistä paikkaa, mutta sen jälkeen on hiljaista. 
Seura tuskin tuo takaisin umpisurkean kauden pelanneita Matt Bartkowskia sekä Yannick Weberia. Dan Hamhuis suunnannee muualle vapaana agenttina. Seuralla ei ole halua jatkaa niin ikään heikon kauden pelanneen kalliin veteraanin kanssa. Alex Biega ja Nikita Tryamkin eivät lyhyestä NHL-kokemuksesta huolimatta ole juurikaan Juolevia edellä. 
Suomalaispuolustajalle voisi siis hyvinkin löytyä rako kokoonpanosta.
Mutta. NHL voi olla kova maailma nuorille puolustajille. Juolevilla on vahvat jalat, mutta yläkroppa kaipaa edelleen lihasta. Kamppaileminen maailman parhaita vastaan illasta toiseen ei ole 18-vuotiaalle pelaajalle helppoa. Nuoren pelaajan itseluottamusta ei saa murskata laittamalla pelaajaa tilanteeseen, mihin tämä ei ole valmis.
Linden tuntui olevan hyvin tilanteen päällä. Canucksin presidentti ei suoraan sanonut, mikä on seuran linjaus, mutta antoi rivien välistä ymmärtää, että nuorten kanssa maltilla on paikkansa. Toisaalta Linden totesi hymyillen, että Juolevi itse on harvinaisen selkeästi ilmoittanut halunsa pelata NHL:ssä, joten seura katsoo syksyn harjoitusleirillä tilannetta rauhassa.
***
Linden on oikeassa. Juolevin on annettava näyttää ensin. Etenkin, kun Vancouverin pakkikalustosta ei ainakaan tällä päivämäärällä löydy leveyttä, jota NHL-joukkueelta vaaditaan. Päätöksen tulee kuitenkin perustua puhtaasti Juolevin tekemiseen, ei seuran tarpeisiin.
Liian monen pelaajan kehitystä on jarrutettu hosumalla ja tuomalla näitä raakileina NHL:ään.
Olli Määttä oli neljä vuotta takaperin hyvin samanlaisessa tilanteessa tultuaan varatuksi Londonista Pittsburghiin. Penguins kuitenkin malttoi Määtän kanssa, vaikka tiesi tämän poikkeuksellisen kypsäksi ikäisekseen. Vuosi Lontoossa teki hyvää Määtälle ja kaudella 2013-14 NHL:ssä nähtiin upean tulokaskauden pelannut JYP-kasvatti.
Tästä on kyse myös Juolevin kohdalla.
Londonilla on Ontariossa ensi kaudellakin erinomainen joukkue ja huippuvalmennus. Helsinkiläispuolustaja ei ole vielä liian hyvä OHL:ään. Kuten TSN:n sisäpiiriläinen Bob McKenzie aivan oikein Yle Urheilulle totesi, Juolevi pystyy edelleen kasvamaan Ontariossa ja ottamaan aiempaakin isompaa roolia muun muassa ylivoimapelissä, missä vastuuta ei vielä niin paljon tullut.
Vuosi Lontoossa vapauttaisi Juolevin myös nuorten MM-jäille Montrealiin ja Torontoon.
***
Vancouverissa pidetään todella paljon Juolevin itsevarmasta otteesta. Juolevi ei epäröi NHL:n suhteen, ja näin sen pitääkin mennä. En sano, ettei Juolevi voisi pelata NHL:ssä jo ensi kaudella, ja vieläpä hyvin. Varmempi veto tulevaisuuden kannalta kuitenkin olisi lähettää nuorukainen vielä vuodeksi Ontarioon.
Varmaa on, että vuosi Londonissa ei ainakaan tee hallaa Juoleville. NHL:stä ei voi vielä sanoa varmuudella samaa.
Maltti on valttia. Jälleen kerran.
Kontinen ja Peers valmiina Wimbledoniin
Henri Kontinen ja John Peers pettyivät tenniksen Ranskan avoimissa. Menestyykö kaksikko paremmin Wimbledonin nelinpelissä?
Henri Kontinen ja australialainen John Peers aloittavat keskiviikkona urakkansa Wimbledonin tennisturnauksen nelinpelissä. Turnauksessa 10:nneksi sijoitetut Kontinen ja Peers saavat avauskierroksella vastustajikseen sijoittamattomat yhdysvaltalaiset Nicholas Monroen ja Donald Youngin.
Kontinen ja Peers ovat pettyneet tämän vuoden aikaisemmissa Grand Slam -turnauksissa. Australian avoimissa tie katkesi toisella kierroksella, kun isäntämaan Sam Groth ja Lleyton Hewitt kaatoivat Kontisen ja Peersin 2-6, 6-4, 6-4.
Ranskan avoimissa Kontisen ja Peersin taival päättyi toisella kierroksella. Yhdysvaltalais-uusiseelantilaiskaksikko Brian Baker ja Marcus Daniel pudottivat Kontisen ja Peersin jatkosta 6-3, 6-4.  
Sade pilasi Hassin EM-rajatoiveet
Juuso Hassi tavoitteli Ratingenissa, Saksassa 10-ottelun EM-rajaa. Hassi jäi kuitenkin tavoitteestaan. Naisten kilpailussa Jessica Ennis-Hill teki kovan tuloksen.
Juuso Hassi otteli viime vuonna ennätyspisteikseen 7621, mutta häneltä olisi vaadittu uusi ennätys, jos hän olisi mielinyt Amsterdamin EM-kisoihin. EM-raja on 7800 pistettä.
Huonot sääolot vesittivät kuitenkin hyvien tulosten teon, sillä ensimmäisenä päivänä satoi taukoamatta ja tulokset jäivät heikoksi. Toisena päivänä oli sadekuuroja, mutta lajien aikana ei satanut.
Hassi kokosi kilpailussa 7557 pistettä, jolla irtosi viides sija. Voittoon otteli Saksan Arthur Abele kärkituloksella 8605. Hassin tulossarja oli: 100 metriä 11,21, pituus 701, kuula 12,84, korkeus 189, 400 m 49,62, 110 metrin aidat 15,47, kiekko 42,17, seiväs 460, keihäs 61,28 ja 1500 metriä 4.39,62
\- Sata metriä juostiin vastatuuleen. Minulta se oli perusjuoksu. Myös pituushyppy oli perustekemistä ja kuula tosi huono. En saanut työntöä toimimaan yhtään. Korkeushyppy meni paremmin, ja 400 metriä oli kauden paras, [Hassi kertaili Urheiluliiton nettisivuilla.](http://www.yleisurheilu.fi/uutinen/hassi-otteli-7557-pistetta-sade-pilasi-em-rajatoiveet)
Seuraava tavoite Kalevan kisoissa
Toisena päivänä Hassi kompuroi pika-aidoissa, mutta tämän jälkeen hänen ottelunsa alkoi kulkea.
\- Kiekko oli minulta hyvää perustekemistä, seiväshyppy taas oli parasta mitä olen ikinä kisoissa tehnyt. Oma ennätys 470 oli erittäin lähellä mennä. Keihäässä sain viimeisellä hyvän, rennon heiton, joka kantoi ennätykseen, ja ennätys tuli 1500 metrilläkin.
Hassi aikoo seuraavaksi tavoitella heinäkuun loppupuolella Oulun Kalevan kisoissa Suomen mestaruutta.
\- Sieltä pitäisi ottaa se mestaruus, kun on kolme hopeaa pohjilla, Hassi totesi.
Ennis-Hilliltä väkevä kisa
Naisten 7-ottelun voitti britti Jessica Ennis-Hill 6733 pisteellä, joka jää vain 32 pistettä kanadalaisen Brianne Theisen-Eatonin tekemästä kauden kärkituloksesta ja on 64 pistettä enemmän kuin millä Ennis-Hill voitti Pekingin MM-kisoissa kultaa. 
Ennis-Hill juoksi 100 metrin aidat 13,13, ylitti korkeudessa 184, työnsi kuulaa 14,29, juoksi 200 metriä 23,36, hyppäsi pituutta 663, heitti keihästä 44,37 ja juoksi 800 metriä 2.11,46.
Ennis-Hill kärsi hallikaudella akillesvammasta ja Ratingenin kilpailu oli hänen kauden ensimmäinen kokonainen kisansa. Hän jätti kesäkuun alussa Götzisin kilpailun kesken.
Video: Saksa munasi rangaistuspotkun - Slovakian maalivahti nousi sankariksi
Matus Kozacik koppasi Mesut Özilin ponnettoman rangaistuspotkun neljännesvälierän alkuhetkillä.
Slovakian Matus Kozacik pelasti joukkueensa toiselta takaiskulta, kun Saksalle tuomittiin rangaistuspotku neljännesvälierän 12. minuutilla.
Toppari Martin Skrtel repi hieman hyökkääjä Mario Gomezia paidasta ja työnsi tätä selästä, mikä riitti erotuomari Szymon Marciniakille rangaistuspotkun tuomitsemiseen. 
Pallon taakse asettui Mesut Özil, jonka yritys oli todella ponneton. Kozacik aavisti oikein ja torjui tilanteen.
Jotain rautaisesta saldosta rangaistuspotkuissa kertoo, että edellisen kerran Saksan maajoukkueen pelaaja epäonnistui vuoden 2010 MM-kisoissa, kun Lukas Podolski epäonnistui Serbiaa vastaan.
[Seuraa ottelua täältä](http://yle.fi/urheilu/3-8984641).
Video: Saksan luottotoppari täräytti kauniilla osumalla pikamaalin – Slovakia täysin köysissä
Jerome Boateng pääsi väläyttämään potkutekniikkaansa heti avausminuuteilla Slovakiaa vastaan.
Saksa otti neljännevälierän Slovakaa vastaan täysin haltuunsa alusta lähtien ja toppari Jerome Boateng vei joukkueen 1-0-johtoon jo kahdeksannella minuutilla.
Tilanne syntyi Saksan kulmapotkusta, jonka Slovakian puolustus onnistui purkamaan vain rangaistusalueen rajoille. Boateng pääsi juoksemaan vapaasti palloon ja pommitti suoraan ilmasta rintapotkulla.
Pallo otti pieniä kimmokkeita matkalla ja painui vastustamattomasti alakulmaan ohi maalivahti Matus Kozacikin.
Italia nappasi 20 vuotta karkuteillä olleen mafiapomon
Calabrian mafian 'Ndranghetan toiseksi korkein johtaja on tuomittu elinkautiseen poissaolevana. 'Ndranghetaa pidetään Italian vaarallisimpana mafiajärjestönä.
Italiassa poliisi on pidättänyt yhden kaikkein etsityimmistä mafiapomoista. Calabrian mafiajohtajiin kuuluva Ernesto Fazzalari oli karkuteillä 20 vuotta.
Fazzalari, 46, pidätettiin varhain sunnuntaiaamuna syrjäisellä seudulla Calabriassa. Hän on 'Ndrangheta-mafiajärjestön toiseksi korkein johtaja "superpomo" Matteo Messina Denaron jälkeen.
Fazzalari on ollut pakosalla vuodesta 1996 saakka. Vuonna 1999 hänet tuomittiin poissaolevana elinkautiseen mafiayhteyksistä, laittomista aseista, kaksoismurhasta ja sieppauksesta. Tuomiot liittyivät vuosien 1989–91 tapahtumiin, jolloin yhteensä 32 ihmistä tapettiin hänen kotikaupungissaan Taurianovassa.
Italian hallitus kiitteli pidätystä tärkeänä voittona mafian vastaisessa taistelussa. Sisäministeri Angelino Alfano kuvasi Fazzalaria "yhdeksi kaikkein tärkeimmistä karkureista ja johtavaksi alamaailman hahmoksi".
'Ndranghetaa pidetään italian voimakkaimpana mafiaryhmänä. Se on ohittanut Sisilian Cosa Nostran ja Napolin alueen Camorran varallisuutensa avulla.
Rahaa 'Ndrangheta saa salakuljettaessaan kokaiinia Latinalaisesta Amerikasta Eurooppaan Pohjois-Afrikan ja Etelä-Italian kautta. Kaupan arvo on miljardeja. Järjestöllä on hyvät yhteydet Kolumbian huumekartelleihin, Meksikon rikollisjengeihin sekä New Yorkin mafiaperheisiin.
Viime vuosina tehdyt pidätykset osoittavat myös, että 'Ndrangheta on onnistunut levittäytymään Calabriasta, Italian varpaankärjestä, myös pohjoisempaan. Se on ostanut lukuisia laillisia liikeyrityksiä Pohjois-Italiasta rahanpesua varten.
Voita pelko pienin askelin: "Ei kannata mennä ääripäästä toiseen"
Joku pelkää korkeita paikkoja, toinen ahtaita. Joillakin pelot tulevat esiin vasta iän kasvaessa. Toiset hallitsevat ne muita paremmin. Sen taidon voi myös oppia. Psykologi Minna Martin neuvoo etenemään pienin askelin.
Pelon voittaminen voi tuntua hypyltä kohti tuntematonta. Vaikka laastari neuvotaan repäisemään haavan päältä nopeasti, ei pelkoja kannata välttämättä lähestyä yhtä rajuin keinoin.
– Ei kannata mennä ääripäästä toiseen. Jos vaatii itseltään liikaa, voi syntyä traumaattinen kokemus, psykologi ja psykoterapeutti Minna Martin ohjeistaa.
Pelot kasvavat välttelemällä
Ohjeet tulevat vakuuttavasta suusta. Minna Martin on valittu vuoden 2015 psykologiksi. Hän on vakuuttunut siitä, että pelkoja vastaan kannattaa taistella.
– Jos ihmisellä on pelkoja, jotka häiritsevät elämää, kannattaa ne kohdata. Niiden vältteleminen useimmiten vain kasvattaa ja lisää pelkoja.
Haasteista ei kannata tehdä liian suuria. Niiden ottamiseen pitää olla valmis.
– Askelmissa pitää olla jonkin verran haastetta, mutta ne eivät saa olla liiallisia. Niissä joutuu voittamaan itsensä, mutta mihinkään ylivoimaiseen tai vaaralliseen ei kannata ryhtyä
Siedätystä pienin askelin
Pelkojen kohtaaminen alkaa Minna Martinin mukaan helpoiten mielikuvaharjoitusten tekemisellä.
– Itsensä voi kuvitella esimerkiksi johonkin korkeaan paikkaan. Samalla voi miettiä keinoja itsensä rauhoittelemiseen tilanteessa. Sitten voi alkaa altistaa itseään tilanteelle menemällä vaikkapa kerrostaloon tai kiipeämällä johonkin. Suosittelen pienten siedättävien askelten ottamista matkan varrella.
Kaikki pelkäävät jotain
Osa peloista menee ohi itsestään, osa vaatii käsittelyä. Minna Martin uskoo, että kaikki pelkäävät elämänsä aikana jotain.
– Keski-ikäinen pelkää yleensä eri asioita kuin pikkulapsi tai vanhus. Pelot muuttavat tavallaan muotoaan. Elämänkokemus tuo meille tietoisuuden uusista pelon mahdollisuuksista. Niiden voittaminen vaatii kärsivällisyyttä, mutta useimmiten onnistuu.
Game of Thrones -finaalijakso tulee! Näin valmistaudut
Huikea kuudes kausi huipentuu sarjan historian pisimpään jaksoon. Miten tähän voi oikein valmistautua? No vaikka näin!
_Pysähdy tähän, jos et ole vielä katsonut Game of Thrones -sarjan 6. kautta! Ei ehkä kannata jatkaa lukemista mahdollisten spoilereiden vuoksi._
Tätä hetkeä on odotettu kynsiä pureskellen: _Game of Thronesin_ kuudennen kauden kymmenes, eli viimeinen, jakso tulee julki sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Toisaalta sarjan jälkeensä jättämä tyhjiö saattaa aiheuttaa huolta – ymmärrettävästi. Kannattaa siis jo hieman pohtia sarjan jälkeistä aikaa ja mahdollisia korvaavia ohjelmia.
Pitäisikö lukea _Tulen ja jään laulu_ -kirjat läpi? Ehkä uusi harrastus lohduttaisi? Tai jos aloittasi vielä kerran koko sarjan alusta?
**Ja sitten itse finaalijakson valmisteluun.**
Tunnelma
Tunnelma on kaiken A ja O, kaikkihan sen tietävät. Tunnelmaan voi virittäytyä jo hyvissä ajoin katsomalla finaalijakson tiiserin:
Tunnelman saa kohdilleen myös kuuntelemalla finaalijakson soundtrackin:
Vertaistuki
Kaveriporukan vertaistuki ja pieni askartelu saattaisi myös olla ihan hyväksi hermoille. Näin ei tule yksinäisyydessä vaivuttua epätoivoon tai revittyä hiuksia päästään. Miten olisi vaikka GOT-bingo? Tai vanha kunnon väittely ja [spekulointi](http://www.nytimes.com/2016/06/25/arts/television/game-of-thrones-8-questions-for-the-finale.html)?
Tästä vielä muistutukseksi tulevan jakson spekuloinnit, joilla saa hien mukavasti pintaan: Polttaako **Cercei** Kuninkaansataman maan tasalle? Tekevätkö **Sansa** ja **Pikkusormi** millaisen diilin? Lähtisikö **Daenerys** jo Mereenistä – ja millainen suhde hänelle syntyy **Yara Greyjoyn** kanssa? Aikooko **Davos** kostaa **Punaiselle naiselle** **Shireen Baratheonin** polttomurhan? Kohtaavatko **Arya** ja **Hurtta** jälleen? Oppiiko **Bran** jo hallitsemaan yliluonnollisen kykynsä? Ja mitä oikein **Jaime** meinaa?
Älä kidu kupla otsassa hätää pidätellen
Ennen play-napin painamista on järkevää käydä vessassa, ettei tule keskeytyksiä. Finaalijakso on sarjan historian pisin: huikeat 69 minuuttia. Ei siis mahdoton ajatus, että jännäpissa iskee kesken kaiken.
Talvi tulee: pukeudu asiaan kuuluvasti
Pukeudu lämpimästi tai kaivaudu peiton alle. Tulevan finaalijakson nimi on_The Winds of Winter_, joten talvisen hyytävä tuulenvire luultavasti pyyhkäisee kylmänväreitä pitkin jaksoa.
Jos tunteet ottavat vallan
Erinäiset apuvälineet tunteiden purkauksia varten saattavat myös olla kohdallaan. Ei siitä haittaakaan ole, jos viereen tuo, ihan vain varmuuden vuoksi, nenäliinoja. Muhkea tyynykin voisi olla paikallaan – sitä voi kuristaa jännityksestä, tai vaikka tukahduttaa huutonsa pumpuliin.
Juomalasi kuntoon
Jos uskoo kykenevänsä syömään tai juomaan jännityksen keskellä, niin miksei sitten tekisi sitä teeman mukaisesti? Aivan: GOT-menu tulille. Tässä vaiheessa on tärkeintä muistaa, että syö sitä sitten mitä vain makkarasta viinirypäleisiin, niin juomalasi on oltava kunnossa. Ihan sama mitä hörppii, niin viinilasi on ehdoton. Mitä nyt **Tyrion Lannisterkin** sanoisi, jos juoma litkittäisi tavallisesta mukista?
Hyvää finaalijaksoa! Tämän jakson jälkeen voidaankin sitten aloittaa seitsemännen kauden odottelu.
Kouvolassa sivuttiin kesän lämpöennätystä, viileä Suomenlahti uuvutti ukkoset
Säärintama heikkoine sateineen liikkuu maan etelä- ja keskiosan yli koilliseen ja vaikuttaa Suomen yllä vielä keskiviikkonakin.
Kouvolassa on sunnuntaina sivuttu tämän kesän lämpöennätystä. Elohopea kipusi 28,6 asteeseen, eli samaan kuin Turussa kesäkuun alussa mitattu lukema.
Jo puoliltapäivin oli myös esimerkiksi Lahdessa, Turussa ja pääkaupunkiseudulla mitattu helteisiä lämpötiloja.
Sen sijaan eteläiseen Suomeen povatut sade- ja ukkoskuurot ovat hiipumassa, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Viileä Suomenlahti on kuivattanut sateet, joten säärintama näkyy mantereella lähinnä pilvisyyden lisääntymisenä. Säärintama heikkoine sateineen liikkuu maan etelä- ja keskiosan yli koilliseen ja vaikuttaa Suomen yllä vielä keskiviikkonakin.
Puolan yllä pyörii paraikaa voimakkaita ukkosia. Ukkospilvi liikkuu tulevan vuorokauden aikana Baltian maiden yli pohjoiseen. Sitä kuinka voimakkaana se Suomen ylle saapuu, on Hellisen mukaan vaikea arvioida.
Peiponen viritteli EM-kuntoaan ennätyksellään
Johanna Peiponen on ollut hyvässä juoksuvireessä viime aikoina. Saarijärven juhannuskisoissa Peiponen paransi 3 000 metrin ennätystään.
Johanna Peiponen paransi 3 000 metrin ennätystään reippaasti Saarijärven juhannuskisoissa kellottamalla voittoaikansa lukemiin 9.14,82. Rovaniemen Lappia edustavan Peiposen aikaisempi ennätys oli käsiajalla otettu 9.26,2 viime kesältä.
Peiponen lähti kisassa omille teilleen ensimmäisen kilometrin jälkeen ja juoksi paahtavassa helteessä ylivoimaiseen voittoon. Peiponen piti juoksua viimeistelyharjoituksena ennen Amsterdamin EM-kisojen 10 000 metriä.
\- Ei se tuntunut missään. Viikko vielä tehoharjoittelua ja sitten voi mennä hyvillä mielin EM-kisoihin, [Peiponen totesi Urheiluliiton nettisivuilla.](http://www.yleisurheilu.fi/uutinen/peiponen-viritteli-em-kuntoaan-3000-metrin-ennatyksella)
Peiponen on tällä kaudella parantanut myös 5 000 ja 10 000 metrin sekä 10 kilometrin tiejuoksun ennätyksiään.
Saarijärven kisoissa Jussi Viita hyppäsi korkeushypyn kotimaisen kärkituloksen 217. [Miesten keihäänheitossa Ruotsin Gabriel Wallin heitti uransa toiseksi parhaan tuloksen 82,81 ja rikkoi EM-kisarajan. Wallinin heitto jäi vain 19 senttiä Rion olympiarajasta.](http://www.svt.se/sport/friidrott/spjutkastare-overraskade-med-kast-nara-os-gransen/) Toiseksi tullut Latvian Ziginmuds Sirmais heitti 81,57.
Pelkosenniemen piiritys päättyi, epäilty otettu kiinni
Piirityksen aikana epäilty ampui poliiseja ja heidän käyttämiään ajoneuvoja kohti. Kiinniotettaessa mies ei enää tehnyt vastarintaa. 
Valtatie 5:n liikenne oli piiritystilanteen ajan poikki Pelkosenniemellä, mutta toimii jälleen normaalisti.
Pelkosenniemellä varhain sunnuntaiaamuna käynnistynyt piiritystilanne on päättynyt. Poliisi meni sisälle taloon, johon mies oli linnoittautunut ja otti miehen kiinni.
Mies ei tehnyt kiinniotettaessa vastarintaa, eikä hänellä kiinniottohetkellä ollut hallussaan asetta. Piiritystilanteen yhteydessä ei kenellekään tullut vammoja.
Poliisi sai klo 6.30 aamulla ilmoituksen miehestä, joka ammuskelee kotitalollaan. Poliisi piiritti miehen, joka aamupäivän aikana ampui laukauksia poliisien suuntaan ja poliisin käyttämiä ajoneuvoja kohti. Sunnuntai-iltapäivän ja -illan ajan tilanne pysyi muuttumattomana ja rauhallisena.
Poliisi tutkii tapahtunutta murhan yrityksenä ja vaaran aiheuttamisena. Rikosnimikkeiden lukumäärä ja laatu tarkentuu tutkinnan yhteydessä. Murhan yrityksenä tutkitaan laukauksia, joita mies on ampunut poliiseja kohti.
Liikenne on ollut poikki valtatiellä numero 5, mutta se on palautettu normaaliksi.
Skotlanti voisi käyttää veto-oikeuttaan Britannian EU-eron estämiseksi
Skotlannin pääministerin Nicola Sturgeonin mukaan Skotlannin parlamentti voi käyttää veto-oikeuttaan Britannian EU-eron estämiseksi, jos Skotlannin etu on vaarassa. Skotlanti haluaa jatkaa EU:n jäsenenä.
Skotlannin parlamentti voi käyttää veto-oikeuttaan Britannian EU-eron estämiseksi, jos Skotlannin etu on vaarassa, Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon sanoi sunnuntaina.
Skotlantilaiset äänestivät Britannian torstaisessa kansanäänestyksessä EU-jäsenyyden jatkon puolesta. Koko Britanniassa EU-eron kannattajia oli enemmistö.
Britannian lakien mukaan Skotlannin itsehallintoon kuuluu, että sen parlamentti voi saada äänestettäväkseen ja hyväksyttäväkseen Britannian EU-eroa koskevaa lainsäädäntöä.
Sturgeon on ilmoittanut toistuvasti kansanäänestyksen jälkeen tekevänsä kaiken mahdollisen, jotta Skotlanti voisi yhä pysyä EU:n jäsenenä. Suunnitelmiin kuuluu myös uuden kansanäänestyksen järjestäminen Skotlannin itsenäisyydestä.
Saksan päävalmentaja pudotti MM-sankarin avauksesta - Gomez jatkaa kärjessä
Julian Draxler nousee Saksan avauskokoonpanoon Mario Götzen sijaan. Mario Gomez johtaa hyökkäystä neljännesvälierässä Slovakiaa vastaan.
Saksan päävalmentaja Joachim Löwin valitsemassa avauskokoonpanossa neljännesvälierään Slovakiaa vastaan ei nähdä Mario Götzeä. Kaksi vuotta sitten maailmanmestaruuden ratkaisseen pelaajan tilalle nousee Julian Draxler.
Muuten Saksan yksitoistikko on melko odotettu. Pohjois-Irlantia vastaan avauskokoonpanoon noussut Mario Gomez pitää paikkansa hyökkäyksen kärjessä. Toppari Jerome Boateng on toipunut vaivoistaan pelikuntoon.
Slovakia vaihtaa neljä pelaajaa alkulohkovaiheen maalittomasta Englanti-tasapelistä. Kärkeen haetaan maalintekovoimaa Viktoria Plzenin Mihal Durisin kautta.
Lähetys ottelusta käynnistyy [Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 18.35](http://areena.yle.fi/1-3338338).
**Saksan avauskokoonpano**
1 Manuel Neuer  
3 Jonas Hector  
5 Mats Hummels  
17 Jerome Boateng  
21 Joshua Kimmich  
6 Sami Khedira  
18 Toni Kroos  
13 Thomas Müller  
8 Mesut Özil  
11 Julian Draxler  
23 Mario Gomez
**Slovakian avauskokoonpano**
23 Matus Kozacik  
5 Norbert Gyömber  
4 Jan Durica  
3 Martin Skrtel  
2 Peter Pekarik  
17 Marek Hamsik  
14 Milan Skriniar  
13 Peter Hroshovsky  
7 Vladimir Weiss  
19 Juraj Kucka  
21 Michal Duris
Lähde: Palkkapyyntö murensi Radulovin NHL-haaveet
Aleksander Radulovin NHL-haaveet ovat kariutuneet. Venäläistähti jatkaa KHL:ssä, Salavat Julajev Ufan miehistössä. 
Venäläistähti Aleksander Radulov jatkaa sittenkin uraansa Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa KHL:ssä. Tunnettu NHL-toimittaja Elliotte Friedman kertoi Twitterissä, ettei Radulov saanut NHL:stä mielestään tarpeeksi rahakasta sopimusta.
Radulov on jo tehnyt sopimuksen KHL:ssä pelaavan Salavat Julajev Ufan kanssa. Radulov on edustanut viime vuosina Moskovan TsSKA:ta, mutta on nyt siis vaihtamassa Ufan paitaan.
29-vuotias venäläishyökkääjä pelasi viime kaudella KHL:n runkosarjassa 53 mittelöä ja hankki 65 (23+42) tehopistettä. Pudotuspeleissä Radulov pelasi 20 kamppailua ja takoi 16 (4+12) pistettä. 
Video: Griezmann johdatti Ranskan puolivälieriin – Irlannin muhinut yllätys lässähti
Isäntämaa Ranska eteni kahdeksan parhaan joukkoon jalkapallon EM-turnauksessa. Irlanti pisti hanttiin ja johti peliä tunnin ajan, mutta sankari Antoine Griezmannin kaksi pikamaalia käänsivät ottelun ja toivat Ranskalle puolivälieräpaikan. Katso kooste ottelusta kuvaa klikkaamalla!
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Irlanti oli tunnin verran kiinni jättiyllätyksessä, kun se johti neljännesvälierää kisaisäntä Ranskaa vastaan 1-0. Joukkueen paketti kuitenkin levisi totaalisesti tunnin kohdalla, kun se kärsi alle kymmeneen minuuttiin kaksi takaiskuosumaa sekä Shane Duffyn punaisen kortin.
Sankariksi noussut tähtihyökkääjä Antoine Griezmann pelasti Ranskan nostamalla joukkueensa 0-1-tappiosta 2-1-johtoon vain kolmessa minuutissa. Ensimmäinen maali oli komea ja kova pusku Bacary Sagnan tarkasta keskityksestä 58. peliminuutilla.
Toisessa osumassa irlantilaispuolustajat pelasivat itsensä kiinni Olivier Giroudiin, joka jatkoi pitkän pallon vapaaksi jääneelle Griezmannille. Tarkka laukaus painui Irlannin maalin alakulmaan ohi Darren Randolphin.
Heti tämän jälkeen Duffy kaatoi läpiajoon rynnänneen Griezmannin takaa päin punaisen kortin arvoisesti, ja näin Irlannin orastanut yllätys oli sulanut – se ei enää pystynyt uhkaamaan kisaisäntien voittoa vajaalla miehityksellä.
Ranskalla oli lopussa useita paikkoja lisäosumiin, mutta Griezmannin hattutemppu jäi haaveeksi.
Ottelu oli saanut Ranskan kannalta pahimman mahdollisen alun, kun tuomari Nicola Rizzoli katsoi Paul Pogban rikkoneen Shane Longia rangaistusalueella pelin ensimmäisessä hyökkäyksessä. Pallo vietiin pilkulle heti toisella minuutilla, ja rankkarin laukoi tolpan kautta sisään Robbie Brady.
Irlanti pelasi avausjaksolla aktiivisesti ja sai Ranskan pelin sekaisin, mutta se ei toisen jakson vyörytyksessä enää riittänyt. Pudotuspeleihin selviytyminen oli hyvä suoritus Irlannille näissä kisoissa, mutta nyt joukkue lähtee kotimatkalle.
Ranska kohtaa ensi sunnuntain (3.7.) puolivälierässä Englannin tai Islannin, jotka pelaavat oman neljännesvälieränsä maanantaina. Katso koko pudotuspelikaavio [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8979412)
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps joutuu muokkaamaan kokoonpanoaan, sillä keskikentän moottori N´Golo Kanté ja toppari Adil Rami huilaavat puolivälierän korttitilin täyttymisen takia.
Vuosi Tunisian terrori-iskusta: turismi on romahtanut – videolla aavemaisen tyhjät hotellit 
Tunisian turismi kärsii pahoin terrori-iskujen jälkeen. Tuhannet tunisialaiset ovat riippuvaisia matkailualasta.
Tunisiassa Soussessa tehdystä terrori-iskusta on kulunut vuosi. Iskussa kuoli 39 brittituristia. Tunisian matkailuala kärsii pahoin turistien vähyydestä, kun hotelli-iskua aiemmin Isis oli tehnyt jo tuhoisan iskun Bardo-museoon pääkaupungissa Tunisissa.
Monet hotelleista ovat aavemaisen tyhjiä.
– Soussen alueella on 96 hotellia, joissa on lähes 40 000 vuodetta. Meillä oli lähes sen verran turisteja aiemmin. Valitettavasti nyt meillä on vain 9 000 turistia: 6 000 venäläistä, 600 saksalaista sekä joitain muita kansallisuuksia, sanoi alueellinen turismijohtaja Fouad El Ouad.
El Ouadin mukaan Tunisia menetti yli 98 prosenttia brittituristeistaan iskun jälkeen.
– Brittimarkkinat olivat tärkeimmät turismisektorillamme. Vaikutukset ovat todella suuret, sillä britit tulivat ennen ympäri vuoden eivätkä vain kesällä, heinä-, elo- ja syyskuussa, El Ouad sanoi.
Turismin osuus Tunisian bruttokansantuotteesta on noin kahdeksan prosenttia. Tuhannet tunisialaiset saavat elantonsa matkailualalta.
Viime vuonna menetykset turismialalta olivat Tunisiassa yhteensä noin 1,3 miljardia euroa.
Korhosen kolmen päivän puurtaminen palkittiin: "Saattaa hyvinkin olla, että tämä oli paras kierrokseni"
Mikko Korhonen pelasi golfin Saksan osakilpailun päätöskierroksella kenties parhaan tuloksensa Euroopan kiertueella.
Mikko Korhonen teki hurjan nousun golfin Euroopan kiertueen Saksan osakilpailussa, kun hän pelasi päätöskierroksella seitsemän alle parin. Korhonen lähti sunnuntain kierrokselle sijalta 59, mutta päättää kilpailun 43 sijaa parempaan tulokseen sijalle 16.
\- En nyt muista, mikä on paras tulokseni Euroopan kiertueella, mutta aika lähelle varmasti mennään. Saattaa hyvinkin olla, että tämä oli paras kierrokseni, Korhonen arvioi.
Suomalainen pelasi päätöskierroksen ilman bogeja, ja korttiin kirjattiin par-tuloksien lisäksi seitsemän birdietä.
\- Tänään oli mukava pelata. Kun pelaa hyvin, se on helpon tuntuista, eikä tapahdu mitään ihmeitä. Par viitosille birdiet ja muutama putti sisään muualla, niin ei se muuta oikeastaan vaadi, Korhonen kuittasi.
Korhonen on joutunut taistelemaan selkäongelmien ja muiden vastoinkäymisten kanssa, mutta tällä hetkellä peli kulkee. Saksassa vauhti alkoi löytyä lauantain takaysillä kolmen birdien myötä ja sunnuntaina Korhonen valtasi kierroksen piikkipaikan.
\- Ehkä sain eilen vähän pelistä kiinni siinä takaysillä. Se poiki tälle päivälle tuollaisen tuloksen, Korhonen tuumi.
\- Muut kolme olivat puurtamiskierroksia ja jouduin taistelemaan tuloksesta. Viimeinen päivä oli sellainen, että kerran joutui taistelemaan parista, mutta muuten oli aika helppoa.
Rion viheriöt vielä kaukaisia
Suomelta on lähdössä Rion olympialaisiin elokuussa neljä golfaria. Ursula Wikströmin ja Noora Tammisen paikat ovat enää lopullista varmistusta vaille sinetöityjä, mutta miesten tilanteeseen Korhosen huippukierros toi lisää jännitettävää.
Olympiaranking sulkeutuu 11. heinäkuuta ja tällä hetkellä Rion lipuissa ovat kiinni Mikko Ilonen ja Roope Kakko. Korhosen menestys viimeisissä kisoissa voi kuitenkin vielä muuttaa tilannetta. Golfari itse ei ota asiasta paineita.
\- Täytyy sanoa ihan rehellisesti, että ei ole käynyt edes mielessä. Pelataan omia kilpailuja ja katsotaan, ketkä kaksi lähtevät sinne. Se ei ole päällimmäisenä mielessä, Korhonen kuittasi.
Jos valinta osuu kohdalle, se on golfareille vain iloinen seuraus hyvistä otteista muilla kentillä.
\- Ilman muuta. Jos valinta tulee, niin täytyyhän sinne lähteä painamaan, Korhonen naurahti.
_Päivitetty klo 19.20: Päivitetty Korhosen lopullinen sijoitus Saksassa._
Lisää draamaa Irlannille - punainen kortti!
Shane Duffy sai varhaisen komennuksen pukusuojaan taklattuaan Antoine Griezmannia takaapäin. 
Irlannin haaveet paikasta Euroopan kahdeksan parhaan joukkoon alkavat murentua. Joukkue vältti kolmannen takaiskun 10 minuutin sisällä, kun Ranska hukkasi vapaapotkupaikan 68. minuutilla, mutta menetti yhden kenttäpelaajan. Ranska johtaa peliä 2-1.
Puolustaja Shane Duffy taklasi karkuun rynnistänyttä Antoine Griezmannia takaapäin jaloille ja kaatoi tämän 16 rajalle. Erotuomari Nicola Rizzoli kaivoi rintataskustaan punaisen kortin varsin selkeästä tilanteesta.
Ranska sai vapaapotkun rangaistusalueen kaarelta, mutta kaksi maalia viimeistelleen Griezmannin yritys kimposi oman pelaajan kautta päätykatsomoon.
[Seuraa ottelua täältä](http://yle.fi/urheilu/3-8984641).
Video: Griezmann nousi Ranskan sankariksi ennen tunnin täyttymistä - kaksi maalia kolmessa minuutissa
Antoine Griezmann iski Ranskan 2-1-johtoon kotiyleisön riemuksi. Irlanti on ollut jyrän alla toisella puolikkaalla. Molemmat osumat näet kuvaa klikkaamalla!
Ranskan kannattajat saivat huokaista helpotuksesta, kun "Les Bleus" nousi 2-1-johtoon neljännesvälierässä Irlantia vastaan.
Toista puoliaikaa ehdittiin pelata 13 minuuttia, kun Bacary Sagnan keskitys tavoitti Antoine Griezmannin rangaistuspotkupilkun kohdalla. Atletico Madridin hyökkääjä puski voimalla takakulmaan ja ohi Darren Randolphin Irlannin maalilla.
Kolme minuuttia myöhemmin Griezmann oli jälleen asialla, kun Olivier Giroud voitti pitkän avauksen kahden irlantilaispuolustajan puristuksessa. Näin Griezmannilla oli tilaa viimeistellä kaikessa rauhassa alakulmaan.
Ranska päästi Irlannin johtoon jo toisella minuutilla, kun Paul Pogba rikkoi Shane Longia rangaistusalueella ja Robbie Brady viimeisteli 11 metristä.
[Seuraa ottelua täältä](http://yle.fi/urheilu/3-8984641).
"Parasta, mitä olemme tehneet" – Kaikki eivät kadu Brexit-ääntään
Vetoomus uuden EU-äänestyksen puolesta on kerännyt Britanniassa kasapäin allekirjoituksia, mutta kaikki eivät suinkaan kadu eroääntään. Miljoonat britit ovat vilpittömän onnellisia äänestystuloksesta.
Britannia äänesti torstaina EU-eron puolesta. Tulosta on monin paikoin kauhisteltu ja kaduttu, mutta monet ovat myös juhlineet.
Vaikka pääkaupunki Lontoo äänesti eroa vastaan, Englannin sydänmailla EU-eroa kannatti paikoin yli 65 prosenttia äänestäjistä.
Monet eroa kannattaneet uskovat, että ero EU:sta palauttaa paremmat ajat.
Näin fanialueet rakentuvat EM-kisoissa – Katso upeat timelapset
Jalkapallon EM-kisojen isäntäkaupungeissa Lyonissa ja Bordeaux'ssa kuvattiin kaksi havainnollistavaa timelapse-videota, joilla nähdään miten kisojen fanzoneja eli fanialueita rakennetaan ja miten tunnelma huipentuu huikeisiin futiskarkeloihin. 
Jalkapallon EM-kisojen fanit eivät kaikki lähde stadioneille kannustamaan joukkueitaan, vaan monet viettävät futiskarkeloita ottelukaupunkeihin varta vasten rakennetuilla fanielueilla. Videolla näet ensin Lyonin fanzonen rakentumisen ja sen jälkeen Bordeaux'n. 
Espanja äänestää parlamenttivaaleissa, vasemmistolle povataan isoa äänisaalista
Säästöjä vastustavan uusvasemmiston ja kommunistien vaaliliiton ennakoidaan saavan merkittävän äänisaaliin. Edelliset vaalit joulun alla johtivat poliittiseen umpikujaan.
Espanjassa äänioikeutetut ovat kokoontuneet sunnuntaina uurnille valitsemaan uutta parlamenttia. Ennakkoon odotetaan, että säästöjä vastustava uusvasemmistolainen vaaliliitto Unídos Podemos olisi saamassa ison osan äänistä.
Suurimmaksi puolueeksi arvioidaan kuitenkin nousevan keskustaoikeistolaisen kansanpuolueen. Kansanpuolueen enteillään saavan noin 30 prosenttia äänistä, kun taas Podemos ja sen kommunistiliittolaiset saisivat noin 25 prosenttia.
Vasemmistolaiset saattaisivat saada enemmistön parlamenttiin, mikäli myös sosiaalidemokraatit pärjäisivät hyvin äänestyksessä.
Edelliset vaalit viime joulun alla johtivat umpikujaan. Espanja on ollut jo yli puoli vuotta ilman poliittisesti täysivaltaista hallitusta.
Tuloksia odotellaan keskiyön tienoilla Suomen aikaa.
Nyrkkeilyssä kuohuu: Tyson Fury kiistää dopingsyytökset
Raskaan sarjan maailmanmestari Tyson Fury on epäiltynä dopingista. Fury kiistää syytteet jyrkästi.   
Nyrkkeilyn raskaan sarjan maailmanmestari Tyson Fury on epäiltynä dopingista, brittiläinen [Sunday Mirror -lehti](http://www.mirror.co.uk/sport/boxing/world-heavyweight-champion-tyson-fury-8284227) kertoo. Brittilehden tietojen mukaan Furyn testinäytteestä on löydetty viitteitä anabolisten steroidien käytöstä.
Antidopingviranomaisten mukaan Fury, 27, antoi epäilyttävän dopingnäytteensä ennen viimevuotista MM-otteluaan Vladimir Klitshkoa vastaan. Furyn testinäytteessä havaittiin nandrolonia enemmän kuin ihmiskeho pystyy sitä tuottamaan.
Fury kukisti Klitshkon ja hänestä tuli WBA-, WBO-, IBF- ja IBO-liittojen maailmanmestari.
Furyn ja Klitshkon oli määrä iskeä mestaruusottelussa heinäkuussa Manchesterissä, mutta Furyn nilkkavamman takia ottelu siirrettiin syksyyn.
\- Tyson Fury kiistää kaikki dopingsyytökset. Hän keskittyy toipumaan vammoistaan ja puolustamaan mestaruuttaan lokakuussa Vladimir Klitshkoa vastaan, Furyn leiri tiedotti sunnuntaina.
Asiantuntija vetoomuksesta: "Uusi EU-kansanäänestys Britanniassa mahdoton ajatus"
Britanniassa vetoomus uudesta EU-kansanäänestyksestä on kerännyt netissä jo yli kolme miljoonaa nimeä. Oxford Brookes -yliopistossa Britanniassa työskentelevä Mikko Kuisma ei usko, että vetoomus johtaa minkäänlaisiin toimenpiteisiin. Kuisman mukaan se kuitenkin osoittaa, kuinka kahtiajakautunut kansa on.
Britanniassa uutta EU-kansanäänestystä vaativalla vetoomuksella ei ole todellisia mahdollisuuksia läpimenoon, arvioi Oxford Brookes -yliopistossa kansainvälisen politiikan yliopistonlehtorina työskentelevä Mikko Kuisma.
– Kyllä se tuntuu mahdottomalta ajatukselta, hän sanoo.
Uutta EU-kansanäänestystä vaativa vetoomus on kerännyt Britanniassa jo yli kolme miljoonaa allekirjoitusta verkossa. Britanniassa vetoomukset on huomioitava parlamentissa, mikäli ne saavat vähintään 100 000 allekirjoitusta.
– Siitä täytyy keskustella parlamentissa, mutta se ei vielä tarkoita käytännössä yhtään mitään lopputuloksen kannalta, Kuisma sanoo.
Kuisman mukaan kyseessä on melko epämuodollinen kansalaisvetoomus, ei kansalaisaloite kuten Suomessa.
– Ne ovat ruohonjuuritason kampanjoita. Jatkuvasti on addresseja, joita pyydetään allekirjoittamaan, ja jos niille tulee riittävä suosio, niin yleensä niitä kommentoidaan jollakin tavalla tai otetaan käsittelyyn. Kansalaiset siis vetoavat parlamenttiin, jotta se ottaisi keskusteltavaksi tiettyjä asioita.
Britit päättivät torstaina järjestetyssä äänestyksessä erota Euroopan unionista. 51,9 prosenttia äänestäneistä kannatti EU-eroa ja 48,1 prosenttia vastusti sitä. Äänestysprosentti oli hieman yli 72.
"Pelisääntöjä ei voida muuttaa jälkikäteen"
Kuisman mukaan olennaisinta on, ettei demokratiassa voida toimia niin, että ensin yksillä säännöillä tehdään kansanäänestys ja jälkikäteen muutetaan pelin sääntöjä.
– Vetoomuksessa on vaadittu esimerkiksi sellaista, että voittajapuolen äänimäärä pitää olla 60 prosenttia, jotta neuvoa-antava äänestys voisi muuttua viralliseksi päätökseksi, mutta ei sääntöjä voi jälkikäteen tehdä, vaan näistä olisi pitänyt alkaa kampanjoida aikaisemmin. Tämä on nyt myöhäistä.
Hän myös huomauttaa, että kansanäänestystä kampanjoitiin nimenomaan hengessä, että valta annetaan takaisin kansalle ja demokratia palaa juurilleen, joten olisi varsin erikoista, jos yhtäkkiä linja muuttuisi.
– Jos nyt sitten jos sanottaisiin, että ei, kyllä alkuperäinen tulos onkin mitätön ja tehdään koko homma uusiksi, niin se olisi poliittisesta näkökulmasta aika suuri mahdottomuus, ottaen vielä huomioon, mikä kaaos maassa on tällä hetkellä käynnissä.
Kuisma sanoo, ettei hän ole myöskään nähnyt selkeää lausuntoa EU:ssa pysymistä kannattavilta brittipoliitikoilta, jossa annettaisiin tukea uudelle kansanäänestykselle.
Vetoomus käsitellään todennäköisesti nopeasti
Kuisma näkee vetoomuksen pikemminkin ruohonjuuritason kansalaisliikkeenä, joka osoittaa, kuinka jakautunut kansa on.
– Sen vaikutus saattaa enemmänkin olla se, että se on protesti, joka on saanut voimakkaasti näkyvyyttä ja eriävä mielipide on kirjattu nyt hyvin näkyvästi.
Hän uskoo, että vetoomus käsitellään nopeasti parlamentissa.
– Uskoisin, että suhteellisen nopealla tahdilla laitetaan rasti ruutuun, sillä tässä on paljon tärkeämpiä ja isompia kysymyksiä nyt, joita parlamentti joutuu käsittelemään.
Kuisman mukaan järkevintä olisi hyväksyä tilanne.
– Varmasti tilanne on harmillinen toisen osapuolen kannalta ja tästä seuraava poliittinen sekasorto ei ole tietysti kenellekään hyväksi. Mutta tilanne on nyt tämä ja nyt täytyisi löytää pragmaattiset välineet, miten mennään eteenpäin.
Kirjoittiko Topelius kuuluisat kesäpäivän säkeet Kangasalta sittenkin punssin ääressä?
Aikansa vaikuttaja Zachris Topelius sai inspiraation katseltuaan korkealta avautuvaa maisemaa Kangasalla – vai saiko? Näköalapaikat  lumoavat myös satelliittiajan ihmisen.
Mieliin kaivertunut runo, joka alkaa sanoilla "Mä oksalla ylimmällä" kertoo ajastaan ja sen arvostuksista. Sen kirjoittaja Topelius uskoi kansaan ja edistykseen.
Kangasalla paikkakunnan näköalapaikkoja on kierretty katsomassa joukolla. Yksi kohde on ollut Haralanharju ja sen näkötorni. Helpostihan monet menneisyyden merkittävät paikat kotiseudulla jäävät meiltä usein kokematta.
Zachris Topelius kirjoitti kuuluisan runonsa _Kesäpäivä Kangasalla_ vuonna 1853, jolloin tornia ei Haralanharjulla vielä ollut. Mutta kun runon syntypaikalle nousee nyt, sieltä näkee vain vaivoin Längelmäveden. Itse asiassa Vesijärvi dominoi maisemaa. Miksei sitä ole mainittu?
Mä oksalla ylimmällä oon Harjulan seljänteen; niin kauas kuin silmään siintää, nään järviä lahtineen. Kas Längelmävesi tuolla vöin hopeisin hohtelee, ja Roineen armaiset aallot sen rantoa hyväelee.
Runoa epäilty jopa nousuhumalan kuvaukseksi
Paljon onkin spekuloitu jälkikäteen, että jospa sittenkin runo syntyi vaikka Vehoniemen harjulla. Tai jopa Helsingissä muistikuvien varassa punssin ääressä. Lisäksi runossa pyritään yhä ylöspäin lintuna, jolle toivottaisiin kotkan siipien vahvuutta. Siis ilmiselvä "nousuhumalan kuvaus".
Mä vain olen lintu pieni ja siipeni heikot on; vaan oisinko uljas kotka, niin nousisin lentohon
Matkailuopas ja toimittaja Jussi Lehtonen Kangasalta tuntee nämäkin tarinat. Hän toimii matkaoppaana Kangasalan näköalapaikkakierroksella.
– Eikä Haralanharju ole harju vaan pikemminkin kallio tai vuori, Lehtonen huomauttaa.
Kansallistunto kasvaa maisemassa
Historia on siis täynnä tarinoita ja myyttejä. Zachris Topeliuksen runo on jäänyt kuitenkin elämään, oli se sitten kirjoitettu missä tahansa. Runosta tuli tunnettu kymmenen vuotta myöhemmin kun Gabriel Linsén sen sävelsi lauluksi, jonka me kaikki tunnemme – ainakin alku ja loppu muistuvat mieleen. Suomennoksen on tehnyt P. J. Hannikainen.
– Karelianismi nosti esiin suomalaisen maiseman Karjalassa. Sen innoittamana alettiin myös Tampereen seuduilla katsella maisemia uusin silmin. Jalmari Finne oli yksi heistä. Näin syntyivät myös näkötornit Pyynikille ja Kangasalle, tiivistää Lehtonen.
Korkeat paikat ovat innoittaneet ihmisiä aina. Historiassa niillä on ollut merkitystä niin palvonta- kuin uhripaikkoinakin. Niiltä on nähnyt myös uhkaavat vaarat jo kaukaa.
– Varsinaisia mäkilinnoja ei näillä seuduin kuitenkaan ole, mutta myös viime sotien aikana Kirkkoharjulta tähystettiin vihollisen lentokoneita, tietää Lehtonen.
Topeliaaninen katsomistapa
Kun ei ollut lentokoneita, ei kameroita eikä juuri kirjojakaan, vuorelle nouseminen oli keino avartaa maailmankuvaa. Korkealta näki enemmän ja kauemmas kuin arkisessa aherruksessa pelloilla ja kujilla. Korkealla myös ajatukset pyrkivät ylös ylevöityen.
– Niin kävi myös Topeliukselle, joka eli romantiikan aikaa. Tunnusomaista oli luonnon kauneuden ihannointi. Topelius myös uskoi, että historialla on tietty tarkoitus. Hänelle Suomen siirtyminen Ruotsin maakunnasta keisarillisen Venäjän suuriruhtinaskunnaksi merkitsi edistystä. Se oli tapahtunut kymmenisen vuottaennen hänen syntymäänsä, summaa Lehtonen.
Kehitystähän 1800-luku monessa mielessä olikin lukuun ottamatta 1860-luvun nälkävuosia. Saatiin oma raha ja postilaitos. Venäläistämistoimetkin epäonnistuivat.
Topelius oli aikansa edistyksellinen vaikuttaja. Entä jos hän olisi katsellut harjunäkymien sijasta vaikka satelliittikuvia koko maapallosta? Olisiko hän runoillut silloin maapallon rakastamisesta eikä niin kuin on tulkittu – "synnyinmaan" rakastamisesta? 
Kapinoineet turvapaikanhakijat asettuneet Keuruun vastaanottokeskukseen
Oulusta Keuruulle siirtymistä vastustaneet ja linja-autossa vuorokauden pysytelleet turvapaikanhakijat ovat siirtyneet Keuruun vastaanottokeskukseen ja tilanne on rauhoittunut.
Sunnuntaina Keuruun vastaanottokeskuksesta kerrottiin, että sinne majoittumisesta kieltäytyneet ja linja-autossa vuorokauden pysytelleet turvapaikanhakijat olivat asettuneet perjantaina majoitustiloihin ja tilanne on rauhoittunut.
Oulusta Kastellin hätämajoituskeskuksesta Keuruulle siirretystä turvapaikanhakijaryhmästä osa ei ensiksi suostunut majoittumaan Keuruun vastaanottokeskukseen.
Keuruun vastaanottokeskuksen johtajan Rasul Azizanin mukaan vastustus siirtoa kohtaan oli todennäköisesti johtunut uuden ympäristön pelosta ja epävarmuudesta.
Perjantaina Azizan kertoi, että suurin ero Oulun ja Keuruun vastaanottokeskusten välillä on se, että Keuruu on ruokahuoltovastaanottokeskus, mutta Oulu hätämajoitusykkö, jossa turvapaikanhakijoille oli maksettu täysi vastaanottoraha, jolla voi ostaa ja tehdä ruokansa itse.
Video: Ranskalle sokkialku! Irlanti johtoon rangaistuspotkulla
Robbie Brady vei Irlannin johtoon jo toisella minuutilla, kun Irlanti sai rangaistuspotkun ensimmäisestä hyökkäyksestään. Katso rangaistuspotku ja siihen johtanut tilanne kuvaa klikkaamalla!
Ranskan ja Irlannin välinen neljännesvälierä alkoi sähäkästi, kun erotuomari Nicola Rizzoli tuomitsi rangaistuspotkun jo ensimmäisellä minuutilla.
Paul Pogban katsottiin rikkoneen Shane Longia rangaistusalueella ja Rizzoli osoitti epäröimättä pilkulle.
Robbie Brady ampui pallon tolpan kautta oikeaan alakulmaan ja jätti Hugo Llorisin Ranskan maalilla vaille mahdollisuuksia. Maalin merkittiin syntyneen toisella minuutilla.
Maali on nopein rangaistuspotkuosuma EM-turnauksen historiassa. Samalla Robbie Bradystä tuli toinen Irlannin pelaaja, joka on tehnyt enemmän kuin yhden maalin lopputurnauksessa.
[Seuraa ottelua täältä](http://yle.fi/urheilu/3-8984641).
_Muokkaus 26.6.2016 kello 16.22: Korjattu maalin syntyaikaa._
Britannian päätös EU-erosta järisytti maailmaa – lue viikonlopun tapahtumat lyhyesti
Britannian kansanäänestyksessä enemmistö äänesti EU-eron puolesta. Tuloksella oli välittömästi dramaattiset vaikutukset muun muassa Britannian ja Euroopan talouteen. Keräsimme viikonlopun pääkohdat tähän uutiseen:
Britanniassa järjestettiin torstaina kansanäänestys EU:hun kuulumisesta. Kun tulokset olivat selvillä varhain perjantaina, ilmeni että enemmistö oli äänestänyt eron puolesta. 
Britannian päätös EU-erostasyntyi prosenttiluvuin 51,9 prosenttia puolesta, 48,1 prosenttia vastaan.
**Välittömät vaikutukset brittipolitiikkaan:** Britannian pääministeri [David Cameron ilmoitti heti eroavansa tehtävistään.](http://yle.fi/uutiset/britannian_paaministeri_david_cameron_eroaa/8983155)
Myös Britannian EU-komissaari, rahoitusalasta vastannut komissaari Jonathan Hill erosi tehtävistään.
Lisäksi monet brittipoliitikot ovat eronneet tehtävistään. Britannian[työväenpuolue on kaaoksessa](http://yle.fi/uutiset/kansanaanestyksenjalkipyykkirepiibritannianlabour-puoluetta/8984559)äänestyksen jälkeen.
**Britannia jakautui nopeasti kahtia:**[Skotlanti ja Pohjois-Irlanti kannattivat EU:ssa pysymistä](http://yle.fi/uutiset/eu-mieliset_skotlanti_ja_lontoo_protestoivat__haluavat_erityisaseman_neuvotteluissa/8983391), Englanti ja Wales lähtemistä.
Skotlanti järjestää todennäköisesti [uuden kansanäänestyksen Britanniasta itsenäistymiseksi.](http://yle.fi/uutiset/skotlanti_valmistelee_uutta_kansanaanestysta_itsenaisyydesta/8983952)
**Talouteen dramaattiset vaikutukset: **Punnan kurssi lähti heti huimaan syöksyyn ja [laski alhaisimmilleen 30 vuoteen](http://yle.fi/uutiset/porssikurssit_ja_valuutat_syoksyssa__dollari_vahvistuu/8983164). 
Pörssit lähtivät eri puolilla Eurooppaa hurjaan syöksyyn perjantaina, mutta [tasoittuivat hieman päivän aikana](http://yle.fi/uutiset/brexit_aiheutti_akkisyoksyn_euroopan_porssimarkkinoilla__iltaa_kohti_rauhoittui/8983517).  Luottoluokittaja Moody's varoitti Britanniaa negatiivisista näkymistä.
Kuinka reagoitiin?
**Tulosten jälkeen EU ryhtyi pohtimaan** suhtautumistaan asiaan:
**Britanniassa lukuisat ihmiset **allekirjoittivat vetoomuksen uuden kansanäänestyksen järjestämiseksi sen jälkeen kun [monet ilmaisivat pettymyksensä äänestysten tuloksista](http://yle.fi/uutiset/yle_lontoossa_britanniassa_podetaan_nyt_brexit-krapulaa/8983879). Myös esimerkiksi [nuoret arvostelivat tulosta,](http://yle.fi/uutiset/britannian_nuoret_raivostuivat_suurille_ikaluokille_haluamme_elaa_unionissa/8984126) jonka he katsoivat vaarantavan tulevaisuutensa. Monet britit ryhtyivät [myös hakemaan Irlannin passeja. ](http://yle.fi/uutiset/britit_hakevat_nyt_joukoin_irlannin_passeja/8984161)
Kansanäänestyksen jälkeisissä tunnelmissa [ulkomaalaistaustaiset ja muslimit joutuivat rasististen hyökkäysten](http://yle.fi/uutiset/britanniassa_ulkomaalaisia_ja_muslimeja_kehotettu_pakkaamaan_laukkunsa__rasistisista_hyokkayksista_raportoitu/8983912) ja maastalähtökehotusten kohteiksi.
**EU:ta vastustavien leiri** on myös iloinnut äänestystuloksesta. [Joukko EU-kriittisiä populistipuolueita](http://yle.fi/uutiset/eurokriittiset_puolueet_riemuitsivat_britannian_eu-erosta/8983464) vaatii kansanäänestyksiä myös omissa maissaan. Myös [Suomessa kerätään nimiä](http://yle.fi/uutiset/eu_on_aiheuttanut_euroopalle_oikeastaan_pelkkaa_kaaosta__perussuomalaisten_tynkkynen_iloitsee_britannian_eu-erosta/8984065) kansanäänestyksen järjestämistä varten.
Lue myös nämä: 
**Toimittajamme analysoivat**, millaisia seurauksia brittien kansanäänestyksen tuloksella on. [Tässä uutisessamme](http://yle.fi/uutiset/britit_valitsivat_brexitin_mutta_mita_se_tarkoittaa__tassa_kaikki_analyysimme/8983827) olemme linkittäneet kaikki viikonlopun analyysimme.
**Lisäksi olemme haastatelleet suomalaisasiantuntijoita** Brexitin merkityksestä:
**Myös monet vaikutusvaltaiset taloustieteilijät **ovat arvioineet tilannetta:
Entinen Huuhkaja-vahti uskoo Saksan jyräävän jatkoon - "He pystyvät vielä parempaan"
Antti Niemen mielestä Saksan putoaminen olisi valtava yllätys. Maailmanmestarijoukkue kohtaa neljännesvälierissä Slovakian.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Hallitseva maailmanmestari Saksa voitti lohkon C:n seitsemällä pisteellä. Joachim Löwin joukot voittivat Ukrainan 2-0 ja Pohjois-Irlannin 1-0. Saksa-Puola päättyi maalittomaan tulokseen. 
Slovakia voitti Venäjän 2-1, pelasi 0-0-tasapelin Englannin kanssa ja kärsi tappion 1-2-tappion Walesille.
\- Ihme täytyy tapahtua, jos Saksa ei jyrää jatkoon. Saksa on varma ja tasapainoinen, vaikkei heidän peli edes kulkisi täydellisesti. Joukkueen rutiini on niin kovaa, että en näe Slovakialla olevan kovin suuria mahdollisuuksia, nuorten maajoukkuevalmentaja Marianne Miettinen totesi.
\- Löw on kierrättänyt paljon pelaajia. Oikea kokoonpano näyttäisi olevan löytymässä ja se tulee vaikuttamaan peliin. Saksan ei ole vielä tarvinnut venyä mihinkään hienouksiin.
Huuhkajien maalivahtivalmentaja Antti Niemen mukaan Slovakian mahdollisuudet horjuttaa jättiä ovat olemattomat, vaikka joukkueen tilillä onkin jo tasapeli Englannin kanssa.
\- Saksa on hyvin valmennettu joukkue ja tähtipelaajatkin tekevät töitä nimenomaan joukkueen eteen. Silloin jälki on tuollaista. Mutta uskoisin, että Saksaan pätee sama kuin Ranskaan. He pystyvät vielä parempaan. 
EM-kisojen neljännesvälierä Saksa-Slovakia [Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 18.35 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3338338).
Korhonen golfasi unelmakierroksen Saksassa – hurja nousu tuloslistalla
Mikko Korhonen pelasi golfin Euroopan kiertueen Saksan osakilpailun päätöskierroksella tuloksen seitsemän alle parin ja nousi kohisten tuloslistalla.
Mikko Korhonen pelasi loistavan päätöskierroksen golfin Euroopan kiertueen Saksan osakilpailussa. Korhonen lähti päätöspäivään sijalta 59, mutta nosti sijoitustaan huomattavasti pelattuaan sunnuntaina tuloksen seitsemän alle parin. 
Korhosen lopullinen sijoitus Saksassa oli jaettu 16:s sija. Voiton vei Ruotsin Henrik Stenson yhteistuloksella -17 (68, 65, 67, 71). Stenson pelasi päätöskierroksen tulokseen -1.
Päätöskierros sujui huomattavasti paremmin kuin kolme aiempaa. Korhonen pelasi muut kierrokset tuloksin 71, 72 ja 74. Kokonaistulokseksi hän kirjasi kuusi alle ihannetuloksen.
Lauantaina Korhosen tuloskorttiin kirjattiin jopa yksi tuplabogi, mutta sunnuntaina tahti oli toinen seitsemän birdien myötä. Kun kierros on vielä kesken, Korhonen pitää hallussaan sunnuntain parasta tulosta.
_Päivitetty klo 19.29: Päivitetty Korhosen lopullinen sijoitus._
Mikä on joustava, herkkä ja paksunahkainen? Se on loistava pomo, poliisissa tai muualla
Nuoren esimiehen kannattaa höristää korviaan ja olla erityisen tarkkana sanojensa kanssa. Tämä ohje on peräisin Poliisiammattikorkeakoulun psykologilta. Suomen poliisi on terävöittämässä omia esimiesvalintojaan.
Miten nuori esimies saa konkarin sulamaan? Helposti, ellei alainen satu olemaan katkeroitunut ja kyynistynyt. Tällainen työntekijä on hankala pala missä tahansa organisaatiossa ja kenelle tahansa työnjohtajalle. Näin sanoo Poliisiammattikorkeakoulun kokenut yliopettaja, psykologi Jaakko Kauppila.
Kauppilalla on parinkymmenen vuoden kokemus poliisihallinnosta ja nuorten kouluttamisesta alalle, jolla hierarkia on vahva – ja etenkin toimintatilanteissa erittäin tarpeellinen.
Ennen esimiehet olivat yli 40-vuotiaita 
Kauppilan mukaan menneinä vuosikymmeninä esimiehiksi nousi poliisissa lähes pelkästään kokenutta väkeä, pitkän tien kulkeneita konkareita, joilla oli virkaikää tarpeeksi. Yleensä esimiehet olivat järjestään yli 40-vuotiaita.
Nyt koulutusuudistusten jälkeen yhä useammin niin ylikonstaapelien kaltaiset lähiesimiehet kuin päällystöä edustavat komisariotkin ovat alalla tuoreempia kuin iso osa ryhmän työntekijöistä. Siksipä esimieskoulutuksessa pomokokelasta koulitaan ottamaan kuittailuja vastaan.
– Poliiseja opastetaan muutenkin alusta alkaen kasvattamaan ennen kaikkea itsetuntemusta ja paksua nahkaa, jotta työtä jaksaisi tehdä.
Nuoret, urallaan etenemään pyrkivät poliisit ovat usein hankkineet myös yliopistokoulutusta, monet ovat lukeneet lakia tai hallintotieteitä.
Kauppila korostaa, että poliisissa esimiesten nuoruus ei juurikaan synnytä pulmia, vaan pikemminkin on niin, että ikääntyneitä, eläkkeelle jäämistä odottavia poliiseja on pitänyt loppuvuosiksi siirtää syrjään operatiivisesta johtamistehtävästä.
Änkyrä on kova haaste ihan kaikille
Katkeroitunut työntekijä, jota voi änkyräksikin kutsua, on ankara haaste joka ikiselle esimiehelle, pohtii Kauppila. Se on yhteinen ongelma niin nuorelle kuin kokeneellekin.
Nuorelle esimiehelle kertyy helposti suorituspaineita, jos hänen pitää yksin ratkaista kapuloita rattaisiin panevan työntekijän aiheuttamat ongelmat. Katkeroitunut työntekijä myös kohdistaa kiukkuaan herkemmin nuoreen kuin kokeneeseen, jonka nahka on työelämässä parkkiintunut.
– Tämä on asia, jota koulutuksessa käsitellään, ja tulevia esimiehiä pyritään valmentamaan siihen, että alaiset ovat hyvin erilaisia.
Kauppilan mukaan poliisiorganisaatio nuortuu kovaa vauhtia ja on jo kasvanut siihen, että suurin piirtein joka viides lainvalvoja on nainen. Esimiesasemassa nainen joutuu vieläkin usein tekemään miehiä enemmän töitä saavuttaakseen auktoriteettiaseman.
– Naiset, jotka hakeutuvat poliisissa esimiestehtäviin, ovat hyvin tietoisia tästä. He ovat yleensä valmiuksiltaan erittäin hyviä.
Poliisin yliopettaja: Esimiehellä pitää olla systeemiälykkyyttä
Nuoren esimiehen on syytä miettiä ryhmänsä rakennetta ja omaa viestintäänsä tavallistakin tarkemmin, neuvoo psykologi Jaakko Kauppila.
Kauppila patistaa esimiestä tutustumaan ryhmäänsä kunnolla. Ihmisten elämäntilanne ja heidän vaiheensa elämänkaaressa on tiedettävä.
– Tilannetietoisuus ja tunneäly sekä organisaatiotuntemus ovat tärkeitä ominaisuuksia. Nykyisin puhutaan systeemiälykkyydestä, kiteyttää Kauppila.
Poliisissa on käynnistymässä suorastaan ryhtiliike, jotta vastuutehtäviin löytyisivät kaikkein ammattitaitoisimmat ja soveltuvimmat ihmiset.
Toiminnan ja yhteisön johtoon halutaan ihmisiä, jotka ovat sopivalla tavalla systemaattisia mutta myös joustavia niin, että he kykenevät työskentelemään kaikenlaisten ihmisten kanssa.
– Esimiehen on kyettävä muuttamaan omaa toimintatapaansa, jos aiempi tyyli ei ole tuottanut tulosta.
– Esimiehen on kyettävä muuttamaan omaa toimintatapaansa, jos aiempi tyyli ei ole tuottanut tulosta.
Myös huonoon, työntekoa vaikeuttavaan käytökseen puututaan aiempaa ripeämmin, kertoo Kauppila.
"Poliisi on 80-prosenttisesti tuiki tavallinen työyhteisö"
Niin, miten konkarin saikaan sulamaan? Yksinkertaisesti arvostamalla kokemusta ja ammattitaitoa sekä kuuntelemalla.
Kauppila sanoo, että poliisissa hyvä esimies kutsuu joukon koolle ja kysyy alaisiltaan ideoita tilanteiden hoitamiseksi. Psykologi puhuu valmentavasta johtamisesta, joka merkitsee yhteistyötä ja vaatii esimieheltä herkkiä korvia.
– Työntekijät sitoutuvat tehtäviinsä, kun he kokevat, että heitä arvostetaan.
Yliopettaja Kauppila, itse siis siviili, kuvailee poliisia yhteisönä kaksijakoiseksi: tiukassa paikassa hierarkia, esimiesvaltaisuus, nousee voimakkaasti esille, mutta arki on leppoisaa.
– Jos minun pitää nopeasti arvioida, sanoisin, että poliisi on 80-prosenttisesti aivan tavallinen työyhteisö ja 20 prosenttia on hyvin vanhan viranomaisorganisaation hierarkiaa, jossa on lisukkeena turhaakin byrokratiaa.
Näin EM-futiksen sunnuntai eteni - Ranska, Saksa ja Belgia jatkoon
Jalkapallon EM-turnauksen ensimmäinen pudotuspelikierros jatkuu sunnuntaina kolmella ottelulla. Ensin isäntämaa Ranska peittosi Irlannin 2-1, minkä jälkeen Saksa murskasi Slovakian 3-0. Illan päättää yllättäjäjoukkue Unkarin ja Belgian kohtaaminen, jossa Belgia oli parempi luvuin 4-0. Tällä sivulla seurattiin otteluita suorana sosiaalisen median reaktioilla höystettynä.
Ranskan ja Irlannin viime kohtaaminen ratkesi räikeään käsivirheeseen – nyt irlantilaisia sorsitaan jo ennen ottelua: "Se on skandaali"
Kun Ranska ja Irlanti viimeksi kohtasivat, ratkesi pääsy vuoden 2010 MM-kisoihin räikeän käsivirheen jälkeen. Nyt irlantilaisilta kuuluu kitkeriä kommentteja jo ennen peliä, mutta tällä kertaa syynä on maan faneille myytyjen lippujen pieni määrä.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Ranska ja Irlanti kohtaavat jalkapallon EM-turnauksen neljännesvälierässä sunnuntaina. Voittaja etenee kisoissa jo kahdeksan parhaan joukkoon, ja isäntämaa Ranska on suuri ennakkosuosikki.
Viimeksi kun maat kohtasivat, syntyi viime vuosien yksi suurimmista polemiikeista jalkapallomaailmassa. Ranska ja Irlanti pelasivat syksyllä 2009 jatkokarsintaa pääsystä MM-kisoihin 2010, ja ottelupari ratkesi selvän käsivirheen jälkeen syntyneeseen maaliin.
Ratkaiseva osaottelu oli jatkoajalla, kun Thierry Henry otti pallon kädellään alas ja syötti William Gallasin maalintekoon. Katso tilanne [täältä (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=fLUxMRYJAso)
Nytkin Irlannin leiristä on kuulunut kitkeriä kommentteja – jo ennen ottelua. Joukkueen faneille on myyty vain 4 500 pääsylippua Lyonin 59 000-paikkaiselle stadionille, mikä on pelaajien ja valmentajien mielestä aivan liian vähän.
\- Se on suhteettoman pieni määrä. Tämä on todella epäreilua, päävalmentaja Martin O´Neill kritisoi.
Apuvalmentaja Roy Keane jatkoi samalla linjalla.
\- Koko ryhmämme on todella pettynyt siihen, ettei peliin pääse enempää fanejamme tukemaan meitä.
Irlannin hyökkääjä Shane Long meni pisimmälle kritiikissään.
\- Se on skandaali, Long latasi.
Mustassa pörssissä lippujen hinnat ovat liikkuneet jopa tuhannen euron hintaluokassa. Stadionille lopulta pääsevät kannattajat janoavat varmasti revanssia vuoden 2009 tapahtumista.
**Ranskan ja Irlannin välinen pudotuspeliottelu nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.30 alkaen.**
”Red” on Orange is The New Blackin kiinnostavin hahmo – näin äänet jakautuivat
YleX:n OITNB-äänestyksen voittaja on selvä: Galina &quot;Red&quot; Reznikov rökitti muut hahmot kiinnostavuudessaan. Toisaalta, eivät erot TOP3:ssa huimia ole.
Suosikkisarjan neljäs tuotantokausi ilmestyi Netflixiin viime viikolla. Tämän kunniaksi YleX käynnisti _[Kuka on Orange Is The New Blackin kiinnostavin hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264678)_ -äänestyksen. Tänään äänestys  sulkeutui, ja noin 20:en ehdokkaan joukosta noussut TOP3 on kiistaton:
Kiinnostavuudessaan **Galina &quot;Red&quot; Reznikov** rökitti muut hahmot saadessaan noin 16% äänistä. Ei mikään ihme – onhan hän aika mahtava! Ulkoisesti räikeän punaisista hiuksista ja aksentistaan tunnettu Red on vahva ja yleensä melko vakavan oloinen vanki, joka viihtyisi parhaiten keittiössä pitämässä jöötä. Sarjan alussa hän vaikutti ehkä hieman pelottavaltakin hahmolta, mutta pitkin sarjaa on voinut oppia hänessä olevan myös muita ulottuvuuksia. Sarjan fanit tietävät, että Red osaa olla myös tunteellinen ja huumorintajuinen.
Toiseksi ylsi **Poussey Washington** reilulla 14%:lla äänistä. Pienikokoinen Poussey saattoi aluksi päällisin vaikuttaa vain muiden vankien kanssa lorvivalta hahmolta, joka tykkää naureskella ja vitsailla. Tässä ei kuitenkaan ole kaikki. Hän on myös älykäs ja huolehtivainen nainen, joka seisoo uskomustensa takana.
**Suzanne Warren** eli **Crazy Eyes** äänestettiin kolmanneksi kiinnostavimmaksi hahmoksi. Ensimmäisellä kaudella Crazy Eyes oli pelkkä sivuhahmo, mutta hänestä [kasvoi pian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264545) yksi sarjan keskeisimmistä henkilöistä.  Warrenia näyttelevä **Uzo Aduba** on palkittu lukuisia kertoja roolistaan Suzanne Warrenina.
Kaikkiaan ääniä annettiin noin 1500. Alta voit katsoa, miten äänet jakautuivat – näyttää siltä, että esimerkiksi **Yvonne &quot;Vee&quot; Parker** koki rökäletappion.
[Orange Is The New Black -äänestys.](https://polldaddy.com/poll/9451391/)
**Lue myös:**
[Nyt sinne torille? Orange Is the New Blackin uudella kaudella puhutaan suomea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264631)
[Tuskainen Orange Is The New Black -odotus päättyy pian – neljäs kausi tuo mukanaan uudet säännöt ja salaisuudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263989)
Ranska palaa ykköspalettiinsa - Irlanti ilman muutoksia neljännesvälierään
Isäntämaa palaa tuttuun kokoonpanoon pudotuspelien avauskierroksella. Irlanti lähtee ensimmäistä kertaa historiassaan EM-turnauksen cup-vaiheeseen.
Ranska lähtee pudotuspelivaiheen avaukseensa Irlantia vastaan päävalmentaja Didier Deschampsin ykköskokoonpanolla. Alkulohkovaiheessa Deschamps pystyi antamaan lepoaikaa tärkeille pelaajille, kuten Dimitri Payetille, Blaise Matuidille ja Paul Pogballe.
Martin O'Neillin luotsaama Irlanti ei muuta mitään Ranskaa vastaan. Joukkueelle mahdollisuus on ainutlaatuinen, se on ensimmäistä kertaa EM-turnauksen pudotuspelivaiheessa.
Lähetys ottelusta käynnistyy [Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 15.30](http://areena.yle.fi/1-3338348).
**Ranskan avauskokoonpano**
1 Hugo Lloris  
3 Patrice Evra  
21 Laurent Koscielny  
4 Adil Rami  
19 Bacary Sagna  
14 Blaise Matuidi  
5 N'Golo Kante  
15 Paul Pogba  
8 Dimitri Payet  
7 Antoine Griezmann  
9 Olivier Giroud
**Irlannin avauskokoonpano**
23 Darren Randolph  
17 Stephen Ward  
12 Shane Duffy  
5 Richard Keogh  
2 Seamus Coleman  
13 Jeff Hendrick  
8 James McCarthy  
11 James McClean  
19 Robbie Brady  
21 Daryl Murphy  
9 Shane Long
Salo toivoo Ferrarin pitävän kiinni Räikkösestä – ”En näe, että kukaan voisi olla parempi tallitoveri Vettelille”
Mika Salon mukaan Kimi Räikkönen ei ole vielä liian vanha formula ykkösiin. 
Entinen F1-kuljettaja Mika Salo sanoi GPUpdate –nettisivuston haastattelussa, että Ferrarin kannattaisi pitää Kimi Räikkösestä kiinni myös ensi kaudella. Räikkösen sopimus italialaistallin kanssa päättyy tämän kauden jälkeen.
\- Toivottavasti Räikkönen ajaa Ferrarilla myös ensi kaudella. En näe, että kukaan voisi olla parempi tallitoveri Sebastian Vettelille, Salo sanoi GPUpdatelle. 
\- Koko talli muuttuu, jos he ottavat jonkun nuoren kuljettajan. Kyllä Ferrarilla tunnetaan kuljettajat. Jatkuvuus on tässä avainasemassa. Auton rakentaminen Räikköselle ja Vettelille olisi Ferrarille helppoa, sillä he ovat olleet jo pitkään tallissa. 
\- En näe tällä hetkellä tuolla olisi ketään, joka sopisi talliin. Tietysti päätös on Ferrarin. 
Salon mielestä ei ole ongelma, että Räikkönen on jo 36-vuotias.
\- Ennen ikä oli rajoittava tekijä, koska autot olivat niin vaikeita ajaa. Nyt näyttää, että autot ovat paljon kevyempiä ja helpompia ajettavia. 
Vettanen jätettiin A-finaalin viimeiseksi
Niklas Vettanen ei pystynyt yllättämään A-finalisteja Moskovan EM-kisojen 200 metrillä.
Niklas Vettanen onnistui puristamaan itsensä viimeisenä miehenä EM-kisojen 200 metrin kajakkiyksiköiden sunnuntaiseen A-finaaliin. Uloimmalla radalla meloneen Vettasen vauhti ei kuitenkaan tällä kertaa riittänyt muiden yllättämiseen ja hänet jätettiin finaalin viimeiseksi eli yhdeksänneksi.
Vettanen ei onnistunut startin kiihdytyksessään yhtä hyvin kuin alkuerissä. Hän jäi rintamasta liikaa heti alkumatkasta eikä saanut yleensä vahvassa keskiosassaan kärkeä kiinni. Sivuvastaisessa tuulessa melotun kilpailun loppupuolella eroa kärkeen tuli vielä lisää.
Mestaruuteen meloi odotetusti Ison-Britannian Liam Heath ajalla 34,412. Hopeaa otti Ruotsin Petter Menning ja pronssia Aleksejs Runjancevs. Vettasen loppuaika oli 36,048, kun lauantain erissä hän pystyi melomaan alle 36 sekunnin.
\- Harmittaa, että en saanut samanlaista starttia ja kiihdytystä tehtyä kuin eilisissä erissä, jonka johdosta suoritus meni väkinäiseksi kokonaisuudessaan. Ruma ero kärkeen tänään, mutta toisaalta tietää, että samat kaverit, joiden kanssa eilen taistelin omassa välierässäni finaaliin pääsystä, ottivat nyt hopeaa ja pronssia finaalista, Vettanen kertoi liiton tiedotteessa. 
\- Joten vaikka tämän päivän tulos ei tyydytä lainkaan, niin viikonlopun anti on kuitenkin itseluottamusta lisäävä.
Miika Dietrich meloi kajakkiyksiköiden 500 metrillä B-finaalin voittoon ajalla 1.40,436. Dietrich oli B-finaalissa omaa luokkaansa ja oli parhaimmillaan kajakinmitan muita karussa. Maalissa eroa toiseksi tulleeseen Serbian Simo Bolticiin oli lähes sekunti. Dietrichin loppusijoitus oli kymmenes.
Tukkiiko Unkari Belgian hyökkäyksen? "Tuntuu parantavan koko ajan"
Maajoukkuevalmentaja Marianne Miettinen näkee, että Belgian hyökkäys voi olla vaikeuksissa Unkarin tiiviin puolustuksen kanssa. Neljännesvälierässä mitataan ennakkosuosikin kantti.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Belgia lähti kisoihin yhtenä suurimmista ennakkosuosikeista. Joukkue avasi kisat 0-2-tappiolla Italialle. Jatkoon tarvittavat pisteet ryhmä raapi Irlannilta (3-0-voitto) ja Ruotsilta (1-0-voitto). FIFA rankingin kakkosen otteet eivät kuitenkaan ole vielä enteilleet esimerkiksi mitalikunnosta.
\- Belgian yksi vahvuuksista on vastahyökkäyspelaamisessa. Belgia tulee saamaan pallonhallinnan, joten löytyykö juoksuihin tilaa? Se on yksi olennaisista kysymyksistä, maajoukkuevalmentaja Marianne Miettinen totesi.
\- Belgia ei ole tähän mennessä päässyt hyödyntämään hyökkäysarsenaaliaan täysin. Palloa hallitessa se on vähän yskinyt tähän mennessä. Unkari tuntuu parantavan koko ajan mitä pidemmälle kisat menevät. On mielenkiintoista nähdä, millainen peli siitä tulee. Sunnuntain peleistä sanoisin, että Belgia on ollut kolmesta ennakkosuosikista (Ranska, Saksa ja Belgia) epävarmin. Unkarilla voi olla mahdollisuus yllättää.
Huuhkajat kohtasi Belgian juuri kisojen alla ja taisteli 1-1-tasapelin. Joukkueen maalivahtivalmentaja Antti Niemi on Miettisen kanssa samoilla linjoilla.
\- Belgia ei ole vakuuttanut minua vielä täysin. Me pelasimme heitä vastaan 1-1 ja se oli toki jätkiltämme loistava suoritus. Ennakkohypeen nähden odotan Belgialta kuitenkin enemmän, Niemi pohti.
\- Unkari on laatujoukkue, vaikkei toki niin hyvä kuin Belgia. Unkari myös osoittaa, että Euroopan taso on laaja. Kyseessä ei ole huono joukkue missään nimessä.
EM-kisojen neljännesvälierä Unkari-Belgia [Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 21.30 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3338340).
Yhdestä Mersusta se alkoi – tuontiautojen veroista on riidelty vuosia, mutta valtio ei muuta linjaansa
Antti Siilin oli ensimmäinen, joka vei tuonti-Mersunsa verotuksen oikeuteen. Valtio ja Tulli ovat pitäneet jo 20 vuotta kiinni EU-säädösten vastaisesta linjastaan mutta hävinneet kaikki keskeiset oikeusjutut. Riitely on koskenut yli puolta miljoonaa autoa ja maksanut useita kymmeniä miljoonia euroja. Nyt apulaisoikeusasiamies toivoo, että kiistat ratkeaisivat.
Mercedes Benz 190. 2,0-litran diesel-moottorilla varustettu henkilöauto. Mekaaninen kattoikkuna ja automaattivaihteisto.
Antti Siilinin mielestä se on hieno, vaikka kilometrejä on takana jo 180 000.
Auto oli tehty 1.1.1986. Suomeen se tuotiin huhtikuussa 1998. Mersu maksoi Saksassa noin 21 000 Suomen markkaa. Muita kuluja rahteineen kertyi 1 650 markan edestä.
Tulli määräsi Mersusta autoveroa ja arvonlisäveroa yhteensä 56 471 markkaa. Moninkertaisesti liikaa, totesi oikeus viisi vuotta myöhemmin. Lopullinen autoveron määrä oli noin 20 000 markkaa.
– Lyhyellä matikalla noin kaksi kolmasosaa liikaa. Mutta ei se Mersu niin hieno ollut – valtion mielestä oli, Antti Siilin kertaa asiaa vuosia tapahtumien jälkeen.
Se oli ensimmäinen tuontiautojen verotuksiin liittyvä oikeusjuttu, jossa autontuojien ja viranomaisten käsitykset oikeasta ja väärästä erosivät täydellisesti.
Nyt naurahtamalla asiaa kommentoiva Antti Siilin tiesi autontuontiin liittyvän riskin, lähtisipä samaan jopa uudelleen. Häntä oli varoitettu mahdollisista veroseuraamuksista. Silti hän päätti kokeilla käytetyn auton tuomista. Oli halu ostaa samalla hinnalla parempi auto Saksasta kuin Suomesta.
Autoverosta riideltiin kaikissa oikeusasteissa
Antti Siilin valitti Mersunsa veroista. Juristinsa Petteri Snellin kanssa he olivat sitä mieltä, että Suomen autovero oli Euroopan yhteisön [perustamissopimuksen 90](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/fi/TXT/?uri=CELEX%253A12012E%252FTXT) artiklan mukaisesti syrjivää. EU-maasta tuodusta käytetystä autosta ei saanut periä enempää autoveroa kuin sitä oli jäljellä Suomessa jo rekisteröidyssä samanlaisessa autossa.
Valitus autoverosta meni ensin Uudenmaan lääninoikeuteen. Lopulta piiritullikamari sai tehtäväkseen laskea verot uudelleen, mutta Tullihallitus päätti valittaa asiasta. Se perusteli valitustaan Suomen autoverolailla ja vakiintuneella käytännöllä.
Vastatoimia perusteltiin myös valtion edulla: piti saada tuloja ja rahaa.
Sitten juttu eteni korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kului vuosi, kunnes KHO pyysi [ennakkoratkaisua](http://curia.europa.eu/juris/showPdf.jsf%3Bjsessionid=9ea7d2dc30dd2c6c9605c47441b5bc6fd88762fea1da.e34KaxiLc3qMb40Rch0SaxqTbN10?text=&docid=86009&pageIndex=0&doclang=FI&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=224942) Euroopan yhteisön tuomioistuimelta. Ja taas kului vuosi.
EU:n komissio kertoi kantansa asiassa helmikuussa 2001. Komissio epäili käytetyn tuontiauton verotuskohtelua yhteisölain vastaiseksi. Suomen viranomaiset eivät reagoineet epäilyyn. Lopulta kiista Mersun veroista eteni EY-tuomioistuimen suulliseen käsittelyyn. Se pidettiin syyskuussa 2001.
Kesti vain kuukauden, lokakuuhun 2001, kun [EY:n julkisasiamies](http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf%3Bjsessionid=9ea7d2dc30d586feb87552d54b7884be92fe7ce30e6e.e34KaxiLc3qMb40Rch0SaxuTahn0?text=&docid=46800&pageIndex=0&doclang=FI&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=1126382) katsoi ratkaisuehdotuksessaan, että Suomen autoverolaki oli syrjivä. Sitten kului vielä vuosi, kunnes syyskuussa 2002 [EY:n tuomioistuin](http://curia.europa.eu/juris/showPdf.jsf?text=&docid=47678&pageIndex=0&doclang=FI&mode=lst&dir=&occ=first&part=1&cid=523325) katsoi, ettei [käytettyjä tuontiautoja](http://europa.eu/rapid/press-release_CJE-02-75_fi.htm) saanut verottaa enempää kuin vastaavia autoja Suomen markkinoilla.
Suomessa päätös annettiin [16. joulukuuta 2002](http://www.finlex.fi/fi/oikeus/kho/vuosikirjat/2002/200203318). Päätös oli autontuojille murskaava pistevoitto. Autovero oli syrjivä.
Uusi viisivuotisjuttu arvonlisäverosta
Antti Siilin on sitkeä mies. Nyt jo 50-vuotias pumppukauppias päätti, että periksi ei anneta.
Alkoi viisi vuotta kestänyt uusi oikeusprosessi. Mersulle määrätystä arvonlisäverosta ei puhuttu aiemmassa autoveroon liittyvässä oikeusjutussa mitään.
Korkein hallinto-oikeus ja valtiovarainministeriö eivät olleet ensimmäisen jutun aikana hereillä. EY-tuomioistuimelta kysyttiin arvonlisäveron syrjivyydestä, mutta ei kysytty, miltä Suomen verotuskäytäntö näytti arvonlisäverolainsäädännön kannalta.
Olisi pitänyt. Suomen arvonlisäverokäytäntö todettiin syrjiväksi.
– Jälkiviisas on helppo olla, ja se olisi pitänyt ehkä ymmärtää jo siinä Siilin-tuomiossa. Tuomion sanamuoto oli kuitenkin selkeä, minkä lisäksi myös komissio vahvisti tuomiosta käsityksensä, ettei Suomen järjestelmässä ole ongelmaa. 
– Se oli aika iso kysymys Suomelle, että saako sitä arvonlisäveroa kantaa vai ei, selittää valtiovarainministeriön hallitusneuvos Merja Sandell silloista tilannetta.
Hämmästystä aiheutti se, että yksityiset autontuojat, heidän juristinsa ja monet oikeusoppineet tiesivät, ettei silloin peritty arvonlisävero ollut laillinen. He tiesivät myös, että tästäkin olisi pitänyt kysyä EY-tuomioistuimelta, viranomaisista ei kukaan. Ainakaan kukaan ei tunnustanut tienneensä.
Siilin jäi ilman korvauksia
Käytännössä [arvonlisäveroa koskeva tuomio](https://www.edilex.fi/kho/vuosikirjat/200203318?offset=101&perpage=100&phrase=Arvonlis%25C3%25A4verodirektiivi&sort=timeasc&searchKey=285491) johti siihen, että Antti Siilinille olisi pitänyt palauttaa liikaa peritty arvonlisäveron määrä korkoineen. Veron määrä pieneni noin kolmannekseen alkuperäisestä.
Mutta Antti Siilin ei saanut liikaa perittyä arvonlisäveroa takaisin. Valitusaika oli mennyt umpeen. Valuuttakin oli prosessin aikana vaihtunut. Antti oli maksanut valtiolle 1 713 euroa liikaa.
– Siitä asiasta minä en ymmärtänyt tyhmyyttäni koskaan valittaa. Sinne jäi valtiolle vähän ylimääräistä rahaa. Mutta aina ei voi voittaa, ei edes joka keskiviikko, mies naurahtaa.
Yhteensä Siilinin Mersusta määrätystä yli 56 000 markan autoverosta ja arvonlisäverosta palautettiin hieman yli 40 000 markkaa. Korkoa kertyi yhdeksän prosenttia vuodessa viideltä vuodelta.
Siilinille jäi vuosien oikeusjutuista kolme kansiollista papereita ja muisto kuukausien työpanoksesta.
Silti miestä ei kaduta aloittamansa urakka. Hän tiesi olevansa oikeassa.
– Muistan, kun kävin maksamassa käteisellä Mersusta määrätyt verot. Silloin kun kävelin portaita alas, niin ilmoitin tullivirkamiehelle, että te maksatte vielä takaisin jokaisen pennin. Ja niinhän loppupelissä kävi. Ja korkojen kera.
Paitsi että ne arvonlisäverorahat jäivät oikeusjutun voitosta huolimatta valtiolle.
Muille miljoonien korvaukset
Muiden autontuojien saamat palautukset ja korvaukset arvonlisäverojutun pohjilta nousivat useisiin kymmeniin miljooniin euroihin. Jo valtion korkomenot olivat valtavat, vaikka uuden arvonlisäverotuomion mukaiset korvaukset koskivat vain vuosia 2006-2009.
Sittemmin Tulli ei ole korkoja veronpalautuksista juurikaan maksanut. [Pykäliä](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2004/20040057.pdf) muutettiin niin, että valtio maksaa palautettavista veroista korkoa käytännössä nolla prosenttia. Aiemmin korko oli yhdeksän prosenttia. Muutos tehtiin yleisen korkotason laskun jälkeen, koska valtion maksamaa korkoa pidettiin kohtuuttomana.
Autontuojille maksamattomista autoveroista määrätty korko on seitsemän prosenttia. Sitä ei ole katsottu kohtuuttomaksi.
"Kaikkia pitää kohdella tasavertaisesti"
– Minun tarkoitukseni ei ole välttää veroja tai kaataa tätä maata. Maksan veroja mielelläni, mutta ne pitää määrätä lakien mukaisesti ja oikeudenmukaisesti, Antti Siilin sanoo 18 vuotta Mersun maahantuonnin jälkeen.
– Onhan se kansalaisten moraalitajunkin kannalta oikein, että valtio kohtelee kaikkia tasavertaisesti. Ei niin, että yhtenä päivänä tehdään yhdenlainen päätös yhdelle ihmiselle ja toisena toisenlainen toiselle.
Onhan se kansalaisten moraalitajunkin kannalta oikein, että valtio kohtelee kaikkia tasavaertaisesti
Epäoikeudenmukaisuudesta Antti Siilinillä on kokemusta. Hänelle maksettavaksi määrätty alkuperäinen autovero oli satoja prosentteja liian suuri, eikä arvonlisäveroasiakaan mennyt oikein.
Oikeusjutuissa Antin apuna ollut OTK Petteri Snell on samanlainen mies. Sitkeä ja yhtä jääräpäinen. Virhe on tehty, se pitää korjata.
Joka viidennestä päätöksestä valitettu
Oikeusjutut eivät jääneet Siilinin Mersuun. Valituksia, oikaisuja ja korjauksia on lähes 20 vuoden aikana tehty kymmeniä tuhansia. Yli sata tuhatta auton tuonutta on jättänyt ainakin oikaisupyynnön vääräksi kokemastaan veropäätöksestä.
Asiantuntijoiden arvion mukaan todellinen valitusten määrä voisi olla jopa kaksinkertainen. Ne ovat jääneet tekemättä, kun osa autontuojista ei osaa valittaa, osa ei halua ja loput katsovat, ettei prosessiin kannata ryhtyä. Osa on [uskonut viranomaisia](http://www.autovero.fi/artikkeli.php?aid=64) ja luottanut siihen, ettei kannata.
Heille on kerrottu, että juttu on nyt tässä, ja he ovat uskoneet. Esimerkiksi [apulaisoikeusasiamies](http://www.oikeusasiamies.fi/Resource.phx/pubman/templates/2.htx?id=1100) on halunnut selvyyttä tiedottamiseen.
Myös valitusrumbaan ryhtyminen pelottaa. Enimmillään auton paperit ovat kulkeneet autontuojan ja Tullin ja hallinto-oikeuden ja muiden viranomaisten välillä kymmeniä kertoja. Esimerkiksi Antti Siilinin ensimmäisen Mersun paperit tuonnista oikeuden lopulliseen päätökseen kulkivat hänen ja viranomaisten välillä 20 kertaa. Päätösten ja selvitysten sivumäärä on yli 250. Yhden auton osalta.
Päätöksistä tehtyjen valitusten, oikaisujen ja oikeusjuttujen määrä harmittaa Tullin autoverotuksesta vastaavaa johtajaa, Tapio Rouhiaista.
En tiedä, onko missään muussa verolajissa tällaista
– Muutama prosentti verotusmääristä olisi sellainen hyvä valitusten taso. Mutta meillä on 20 prosenttia käytetyistä ajoneuvoista jossain jälkimenettelyssä verotuksen jälkeen oikaisuna. Onhan se ihan poikkeuksellinen määrä.
– En tiedä, onko missään muussa verolajissa tällaista.
Jo vuonna 2009 Helsingin hallinto-oikeus kiinnitti huomion muutoksenhakijoiden oikeusturvaan. Juttujen käsittely oli kestänyt vuosia. Myös apulaisoikeusasiamies on huomauttanut viisi vuotta kestäneestä valituksen käsittelystä. Nyt, vuonna 2016, on vireillä kahdeksan vuotta kestäneen jutun käsittely.
Myös Antti Siilinillä on vireillä oleva valitus. Vuonna 2010 tuodun pakettiauton arvosta on kiistelty noin kuusi vuotta. Tulli sai auton arvoksi 6 000 euroa enemmän kuin virallinen tavarantarkastaja.
– Valituksesta ei ole koskaan kuulunut mitään. Se on edelleen valtion rattaissa. Arvonlisävero palautettiin, mutta arvonmääritysprosessiin ei ole otettu kantaa.
Oma lukunsa on vuosi 2014. Silloin todettiin vuodesta 2008 käytössä ollut hiilidioksidiperusteinen verotus [vääräksi](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/vuosikirjapaatokset/vuosikirjapaatos/1418887215984.html). Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Tulli oli määrännyt liikaa autoveroa [co2-järjestelmän](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/vuosikirjapaatokset/vuosikirjapaatos/1418889358527.html) perusteella.
Kuluja ei voi edes arvata
Tuontiautojen verokiistassa osapuolten rahaa on vuosien varrella kulunut valtavia summia.
On tehty päätöksiä, valituksia, oikaisuja, kanteluja, selvityksiä, uusia kanteluja ja oikaisuja ja vastineita ja selvityksiä. Työmäärää ei kukaan uskalla edes arvioida. Pelkästään Tullissa puhutaan sadoista henkilötyövuosista.
– Varmaankin on miljoonia vuosien varrella maksanut näiden oikaisujen käsittely, myöntää Tullin autoverojohtaja Tapio Rouhiainen.
Lisäksi pitää laskea Tullin eri valituksiin tai eri oikeusasteisiin menneiden juttujen jatkokäsittelystä aiheutuneet kulut.
Ja ne muut kulut. Esimerkiksi Turun hallinto-oikeus laski jo vuonna 2012, että yhden jutun peruskustannus oli oikeudelle 1 500 euroa. Kun yksin Turun hovioikeudessa on vuosien varrella ollut käsiteltävänä noin 535 tuontiautojen verotukseen liittyvää juttua, niin jo ne ovat maksaneet 802 500 euroa.
Jos summan yleistää koskemaan kaikkien ajoneuvoveroasioiden käsittelyä alemmissa hallinto-oikeuksissa, nousee summa noin 18 miljoonaan euroon. Korkeimman hallinto-oikeuden käsittelemien juttujen hintaa ei ole laskettu.
Yhteensä eri hallinto-oikeuksissa juttuja on ollut vuoden 2002 alun jälkeen 11 125 (tilanne 15.3.2016) ja korkeimmassa hallinto-oikeudessa 828. Autoverojuttujen määrää kuvaa se, että vuonna 2006 Helsingin hallinto-oikeuden kaikista käsiteltävänä olevista jutuista noin 40 prosenttia koski autoverotusta.
Tulli valmis vielä uuteen taistoon
Sitten on riidelty ns. ei-arvonlisäveron palautuksiin liittyvissä asioissa. Jutuissa on kyse siitä, koska laittomaksi todetun autoveron arvonlisäveron (ns. ei-arvonlisävero) vahingonkorvausten vanhenemisaika alkoi.
Valtio oli sitä mieltä, että vahingonkorvausten vanhenemisaika alkoi nyt ratkaistun jutun tapauksessa jo elv:n määräämisajankohdasta 7.4.2004 tai siitä, kun verotuspäätös tuli lainvoimaiseksi 31.12.2007. [Korkein oikeus päätti](http://www.korkeinoikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2016/05/vahingonkorvausvaadeautoveronarvonlisaveroasiassaeiollutvanhentunut.html) päätti 3. toukokuuta 2016, että vanhenemisaika alkoi vasta unionin tuomioistuimen päätöksestä [19.3.2009.](http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?docid=74213&doclang=fi)
Käytettyjä autoja tuoneet yksityishenkilöt, heidän juristinsa ja monet oikeusoppineet tiesivät, että näin käy. Tulli ja valtiovarainministeriön virkamiehet eivät tienneet.
Tullin mukaan korkeimman oikeuden uusin ratkaisu koskee 60 käräjäoikeuksissa vireillä olevaa juttua. Nyt niistä kaikista odotetaan omaa tuomiotaan, jotta saadaan selville juttujen oikeudenkäyntikulut ja korot ja muut valtion maksettavaksi tulevat kulut. Näissä jutuissa yksin palautettaviksi vaadittujen veropääomien määrä nousee ainakin 200 000 euroon.
Käytännössä valtion pitää maksaa EU-oikeuden vastaisesti peritty arvonlisävero vahingonkorvauksena autontuojalle.
Samaan asiaan liittyviä valituksia on käsittelemättä yli 11 000. [Tullin mukaan](http://www.tulli.fi/fi/yksityisille/autoverotus/ELV_ohjeet_ja_tiedotteet/ukk_elv_vahingonkorvaukset/index.jsp) korkeimman oikeuden tuomio ei koskenut niiden korvausvaatimusten vanhentumista. Niissä vaatimus on esitetty suoraan Tullille yli kolme vuotta sen jälkeen, kun Euroopan unionin ei-arvonlisäverotuomiosta tuli ratkaisu, eli 19. maaliskuuta 2009 jälkeen.
Näissä tapauksissa Tulli on valmis odottamaan linjaavaa tuomioistuinratkaisua. Käytännössä se tarkoittaa kokonaisuudessaan jopa kaksi vuotta kestävää oikeuskäsittelyä ensin hovioikeudessa ja sitten mahdollisesti korkeimmassa oikeudessa.
Myös valtovarainministeriön hallitusneuvos Merja Sandell muistuttaa laissa olevista juttujen vanhenemisajoista. Hänen mukaansa kolmen vuoden vanhenemisaika on riittävä.
– Jossakin vaiheessa oikeusvarmuuden mukaan niitä ei enää avata. Vanhentunut mikä vanhentunut. Niin käy verotuksessa ja muuallakin, mihin on ylipäätään säädetty valitusaikoja. Ne menevät umpeen ja ne tulevat oikeusvoimaisiksi.
Verotus on ollut huomattavan kallista
Jo vuodelta 2009 peräisin olevan [Valtiontalouden tarkastusviraston](https://www.vtv.fi/julkaisut/tuloksellisuustarkastuskertomukset/2009/autoverotus.4042.xhtml) raportti kertoo, että käytettynä tuotujen autojen verotus on ollut uusien autojen verotukseen verrattuna huomattavan kallista.
Tarkastuksesta tehtiin [jatkoraportti](https://www.vtv.fi/files/1843/1952009_Autoverotus_NETTI.pdf) vuonna 2013.
VTV huomautti raportissaan myös, että lainsäädännön ennakoiva kehittäminen olisi lieventänyt _mittavia_ ongelmia verotuksen toimeenpanossa. Nyt "linjana näyttää olleen pitäytyä mahdollisimman pitkään vanhoissa aiemmin omaksutuissa kannoissa".
Esimerkiksi vuonna 2005 tuotujen autojen verotus maksoi 3,8 miljoonaa euroa. Tuottoa kertyi 142 miljoonaa euroa. VTV:n mukaan käytettyjen autojen verotuksen suhteelliset kustannukset olivat jopa 30 prosenttia uusia autoja korkeammat. Verohallinnon yleiseen kustannustasoon nähden kulut olivat jopa kolminkertaiset.
Lisäksi VTV:n raportista selviää, että vuosina 2005-2008 autontuojille maksettiin palautuksina pelkkiä pääomia 83,5 miljoonaa euroa. Palautuksista maksettiin korkoja noin kymmenen miljoonaa euroa.
Hallintoneuvos Merja Sandell taas pitää järjestelmää verotusmuotona edullisena, vaikkakin se on uusien autojen verotusta kalliimpaa.
– Käytettyjen tuontiautojen verotus on kalliimpaa, kuin uusien autojen, mutta ei kalliimpaa kuin muu verotustoiminta yleensä. Autoveropalautusten maksaminen ei muuta tätä, Sandell selittää.
Huteja on tullut
Tullin autoverotusjohtaja Tapio Rouhiainen myöntää tukun virheitä, mutta samalla puolustaa viranomaisten tekemisiä.
– Verotuksen toimittajan näkökulmasta tämä on ollut suurta seikkailua ja ylämäkeä. Haasteita on riittänyt, mutta jotenkin näistä on aina selvitty.
Myös huteja on tullut.
– Ei-arvonlisäveroasia ja autoveron prosenttimäärä ovat olleet pahimpia.
Rouhiaisen mukaan asiat ovat nyt Siilinin vuosia paremmin.
– Olen ehkä jäävi mainostamaan, mutta [keskihinnan](http://web.archive.org/web/20040926172752/http://www.tulli.fi/fi/04_Julkaisut/03_Tulliviesti/02_Poimittua/autovero.jsp?style=2&pageoid=11714) määrittämisen ja muun muassa varmuuskertoimien käytön myötä tilanne on nyt [autontuojan kannalta] reilu ja oikeudenmukainen.
Tullin autoverotusjohtaja muistuttaa kuitenkin, että muutaman vuoden kuluttua tilanne voi olla ihan toinen.
– Nyt kehun, ettei ole ongelmia, edes tiedossa, mutta taas muutaman vuoden kuluttua ihmetellään mistä ongelmat tulivat.
Myös Antti Siilin myöntää, että tilanne on nyt parempi kuin vuosia sitten.
– On se parempi ja oikeudenmukaisempi, mutta on siinä vieläkin paljon epäkohtia.
Autoveron määrittämisessä keskimääräisen hinnan perusteella on se ongelma, että [unionin lakien](http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?docid=74213&doclang=fi) mukaan veron pitää koskea yhtä yksilöllistä autoa, ei keskihinnan perusteella määritettyä arvoa. Lisäksi veron pitää olla kussakin tapauksessa alin mahdollinen.
Autoja tuoneet älähtävät myös siitä, että autojen arvon määrittämiseen käytetty [MAHTI-järjestelmä](http://www.tulli.fi/fi/yksityisille/autoverotus/MAHTI.jsp) ei ole avoin. Järjestelmästä ei siis saa todellista selvyyttä siitä, kuinka ja millä perusteilla autojen arvo määritellään.
Tullin mukaan he ovat kertoneet tiedot avoimesti, mutta autontuojien selvitysten perusteella näin ei ole. Korkein hallinto-oikeus on patistanut Tullia julkistamaan arvonmäärityksen perusteina olevat tiedot.
Kun MAHTI:ia edeltäneen AHTI-järjestelmä taustatiedot julkistettiin, todistivat autontuojat sen virheelliseksi muutamassa päivässä.
Antti Siilinillä olisi ratkaisu arvonmäärityskiistaan.
– Arvonmäärityksen pitäisi perustua hankintahintaan. Silloin ei olisi mitään epäselvää. Iso osa autokaupasta käydään liikkeiden kanssa, joten kuitit on tarkistettavissa.
Kun pidettiin kiinni, eikä olisi pitänyt
Autoverotuksen koko 20-vuotinen historia on esimerkki siitä, kuinka meillä on nähty jääräpäisesti oma lainsäädäntö hyvänä ja toimivana, vaikka se ei aina välttämättä ole ollut lainkaan sopusoinnussa Euroopan unionin oikeuden kanssa.
Tehdäänkö tätä tarkoitushakuisesti valtion taholta, virkamiesten taholta tai poliitikkojen taholta
Antti Siilin on hämmästellyt samaa koko ajan.
– Se on uskomatonta. Tehdäänkö tätä tarkoitushakuisesti valtion taholta, virkamiesten taholta tai poliitikkojen taholta – kuka viime kädessä onkaan päättämässä.
– Ei voi olla niin, että virkamiesten tietotaito on sellainen, että jatkuvasti tulee lakeja ja päätöksiä, jotka sitten kumotaan jonkun ajan kuluttua.
Käytännössä kaikkien asiaan kantaa ottaneiden valvovien viranomaisten kanta on ollut lähes sama. Asiat olisi pitänyt pystyä hoitamaan nopeammin ja oikeusprosessit ovat kestäneet aivan liian kauan.
Lisäksi Tullin ja valtiovarainministeriön olisi pitänyt aloittaa korjaavat toimet jo EU-tuomioistuimen ennakkoratkaisujen perusteella, eikä vain odottaa ja toivoa mahdollista toisenlaista ratkaisua tuomioistuimesta.
Sellaisia kun ei koskaan ole tullut.
Myös apulaisoikeusasiamiehen mukaan Suomessa on uskottu liian pitkään siihen, että lopulta EU-tuomioistuin toteaisi Suomen lainsäädännön unionin oikeuden mukaiseksi.
– Ratkaisuissani olen ottanut siihen kantaa, että ehkä liian sitkeästi pidettiin kiinni näistä omista lähtökohdista, toteaa eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin.
Sakslin mukaan jo varsin varhain EU-tuomioistuimen oikeuskäytännössä oli käynyt "aika selkeästi ilmi, että Suomenkaan käytännöt eivät olleet unionin oikeuden mukaisia".
Vastuun virheistä hän sysää näin suuressa asiassa poliitikoille: "ministeriö on vastuussa, ja ministeriön johto". 
– Näiden 20 vuoden aikana meillä on ollut aika monta ministeriä. Viime kädessä he tietenkin vastaavat.
Myös se lakien valmistelusta vastannut osasto löytyy kun kaivaa, mutta poliitikot ja eduskunta ovat kaiken takana.
Vuosien mittaan siis tehtiin sellaisia poliittisia päätöksiä, jotka eivät olleet juridisesti oikein.
– Kyllä se siltä näin jälkikäteen tarkasteltuna näyttää, apulaisoikeusasiamies toteaa.
"Eikö jo olisi aika päästä eteenpäin"
Apulaisoikeusasiamies toivoo, että asioihin viimein löytyisi ratkaisu.
– Olen siinä viimeisimmässä ratkaisussani kiinnittänyt huomion tähän. Olisi hyvä, että [Tullissa ja ministeriössä](http://www.oikeusasiamies.fi/Resource.phx/pubman/templates/2.htx?id=1100) pyrittäisiin nopeasti löytämään sellaisia ratkaisuja, että tämä asia saataisiin näiden verotuksen osalta oikaisua odottavien kannalta mahdollisimman pian kuntoon, apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin toteaa.
Se on erittäin valitettavaa. Se rapauttaa luottamusta hallinnon oikeudenmukaiseen toimintaan
Sakslin huomauttaa myös, että oikaisun voi tehdä takautuvasti. Viime kädessä lainsäätäjä voi päättää, että viranomainen korjaa takautuvasti tekemänsä virheet.
Tulli ei ole valmis takautuvasti oikaisemaan verotusta. Salaisena pidettäväksi leimaamassaan asiakirjassa Tulli toteaa, että koko aineiston läpikäyminen kestäisi vuodesta kahteen. Tullin mukaan osa syrjivistä tapauksista pystyttäisiin tunnistamaan järjestelmistä helposti, osa vaatisi laajemman tietojärjestelmäprojektin ja loput pitäisi etsi käsin ja laskea manuaalisesti.
Moni on myös uskonut siihen, että kaikkien näiden oikeusprosessien jälkeen virheet korjataan viran puolesta.
– Ja ehkä siinä mielessä he eivät ole valvoneet oikeuksiaan ja he ovat menettäneet mahdollisuuden saada veroa takaisin.  Se on erittäin valitettavaa. Se rapauttaa luottamusta hallinnon oikeudenmukaiseen toimintaan.
Mutta se Antti Siilinin mersu. Se myytiin eteenpäin jo vuosia sitten. Nyt se on jo murskattu. Kestävyydestään tunnettu johtotähti ei kestänyt yhtä kauan kuin autosta syntyneet verokiistat.
Jari Litmanen: ”Belgia astelee paraatiovista jatkoon”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pitää Belgiaa alkulohkovaiheen suurimpana voittajana. Belgialla on nyt sauma mennä pitkälle.
[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Niin ihmeellistä tämä jalkapallo on. Belgia ei vakuuttanut EM-kisoja valmistelevissa otteluissa ja itse turnauskin alkoi tappiolla Italialle. Sitten tuli pari voittoa, ensin vähän tuskaisesti, sitten selvästi. Ja nyt Belgia on matkalla välieriin, kaavion ”paremmalta” puolelta.
Belgia oli alkulohkojen suurin voittaja. Kun Espanja hävisi Kroatialle, meni kaavio ennakkoasetelmiin nähden täysin uusiksi. Jos Belgia voittaa Unkarin, kuten FIFAn rankingin kakkosjoukkueen pitäisi, tulee vastaan seuraavaksi Wales. Edelleen FIFA -rankingin kakkosjoukkueen pitäisi homma hoitaa ja sitten välierissä olisikin vastassa Puola tai Portugali… Paperilla tämä on näin helppoa, käytännössä ei tietenkään. Mutta se on selvää, että kaavion toisella puolella perinteiset isot maat pudottelevat toisiaan jatkosta peli peliltä.
Belgia on selvä suosikki Unkaria vastaan. Unkari on jo nyt kisojen suuria voittajia, sillä se, että joukkue ylipäänsä pääsi kisoihin ja eteni vielä jatkopeleihin lohkovoittajana, on jonkinasteinen satutarina. Unkarilla ei ole Belgiaakaan vastaan mitään hävittävää ja hyvähenkinen joukkue tulee antamaan tiukan vastuksen.
Mutta se tuskin riittää muuhun kuin tosiaan vastuksen antamiseen. Belgian juna alkaa olla raiteillaan, tähtipelaajat alkavat taas tehdä sitä, mitä osaavat ja itseluottamus nousee myös koko ajan. Unkarin äänekkäät ja vahvat fanit voivat yhä yrittää siivittää perinteistä jalkapallomaata eteenpäin, mutta realismin kautta on helppo sanoa, että Belgia on selvä suosikki.
Tosin – jos Unkari on yhtä tehokas (onnekas) kuin vaikkapa Portugalia vastaan maalipaikoissa, voi tilanne muuttua. Ottelun ensimmäinen maali antaisi Unkarille vahvan lisäkipinän, mutta todennäköisesti tämäkin vain siirtäisi väistämätöntä. Jos Portugalin olisi oikeasti ollut pakko viimeisessä ottelussa Unkari voittaa, he olisivat sen todennäköisesti viimeisen vartin aikana tehneet. Mutta paperilapulla Ronaldolle vaihtopenkiltä toimitettu ”jarrua” -viesti antoi Portugalille mahdollisuuden ottaa loppu varman päälle. Tiedossa oli, että tasapeli riittäisi jatkoon.
Unkari on pelannut hienot karsinnat – ikävä kyllä Suomenkin kustannuksella – ja hienot kisat. Nyt juhlat kuitenkin loppuvat ja jalkapallomaailma palaa päiväjärjestykseen. Belgia menee kahdeksan parhaan joukkoon, Unkarin hyvästä taistelusta huolimatta.
**Jari Litmanen**
EM-kisojen neljännesvälierä Unkari-Belgia [Yle TV2:lla ja Areenssa 21.30](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2) sekä Yle Puheella 21.50.
_**Korjaus 16.00: Jutussa oli aiemmin väärän ottelun ennakko.**_
EU-parlamentin Schulz: Britannian aloitettava eromenettely tiistaina
Euroopan parlamentin puhemiehen mukaan Britannian EU-eroneuvottelujen viivyttäminen johtaisi ylimääräiseen epävarmuuteen.
Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz vaatii Britannian pääministeriä David Cameronia aloittamaan prosessin maansa eroamiseksi Euroopan unionista tiistaina järjestettävässä EU-huippukokouksessa.
Schulz kertoi saksalaiselle Bild am Sonntag -lehdelle, että viivytteleminen Brexit-neuvottelujen suhteen johtaisi ylimääräiseen epävarmuuteen ja siten vaarantaisi työpaikkoja.
– Epäröinti pelkästään Britannian konservatiivien puoluetaktiikoiden takia vahingoittaa kaikkia, Schulz sanoi lehdelle.
– Siksi odotamme Britannian hallituksen tarttuvan nyt toimeen. Tiistain huippukokous on sopiva aika.
Neljä EU-parlamentin suurinta ryhmää ovat myös muotoilleet päätöslauselmaluonnoksen, jossa vaaditaan Cameronia aloittamaan eroneuvottelut tiistaina, kirjoittaa saksalainen Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung.
Cameron sanoi perjantaina, että hän aikoo erota tehtävästään lokakuuhun mennessä ja jättää eroneuvottelut seuraajalleen.
Murphy siirtyy Dettmannin seuraksi Eurocupin hopeajoukkue Strasbourgiin
Susijengin laituri Erik Murphy siirtyy viime kaudella Eurocupin hopeaa saavuttaneeseen Strasbourgiin. Strasbourgin päävalmentaja tulevalla kaudella on Suomen miesten maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann.
Suomen koripallomaajoukkueen laituri Erik Murphy siirtyy tulevaksi kaudeksi Ranskan pääsarjaan Strasbourgin riveihin. Seura kertoo asiasta [verkkosivuillaan](http://sigstrasbourg.fr/2016/06/erik-murphy-rejoint-la-sig-strasbourg/).
Murphy pääsee Ranskassa tuttuun oppiin, sillä joukkueen valmennusvastuun otti vain muutama päivä sitten maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann. Dettmann ja Murphy nähtiin jo viime kaudella yhdessä turkkilaisessa Besiktasissa.
Dettmann sai väistyä Besiktasin päävalmentajan paikalta lokakuussa 2015, ja myös Murphy vaihtoi maisemaa vuodenvaihteen jälkeen. Hän pelasi kauden loppuun Buyukcekmecessa Turkissa.
Strasbourg sijoittui päättyneellä seurajoukkuekaudella ProA:n runkosarjan kakkoseksi ja jäi finaalisarjassaan yllätysjoukkue ASVEL:ia vastaan voiton päähän Ranskan mestaruudesta. 
Joukkue menestyi myös Eurocupissa, jossa se eteni finaaliin asti. Turkkilainen Galatasaray oli kuitenkin parempi kahden ottelun yhteistuloksella 144-130.
Ranskan ympäriajossa tullaan tutkimaan laajasti epäkohtaa: "Ongelma on pahempi kuin doping"
Ranskalaislehti le Journal du Dimanche kertoo, että Ranskan ympäriajossa saatetaan käyttää piilotettuja moottoreita polkupyörissä.
Ranskalaislehti le Journal du Dimanche kertoo, että tänä vuonna pyöräilyn Ranskan ympäriajossa tullaan tekemään laajoja tarkistuksia piilotettujen moottorien varalta.
Journal de Dimanche oli saanut haltuunsa tiedon, että moottoroitujen pyörien käyttöä on epäilty edellisissä Ranskan ympäriajoissa ja muissa pyöräilykilpailuissa.
– Ongelma on pahempi kuin doping. Pyöräilyn lähitulevaisuus on kiinni tästä, Ranskan urheiluministeri Thierry Baillard sanoo lehdelle.
– Käskyjeni alla tutkimuskeskukset ovat työskennelleet kovaa keksiäkseen parhaan tavan tapella tätä uhkaa vastaan.
Ranskan ympäriajossa tehdään tarkistuksia  piilotetuista moottoreista kolmella eri tavalla. Jo olemassa olevalla tavalla lähtö- ja maaliviivalla käytetään eduksi magneettista resonanssia. Lisäksi moottoripyörän sisällä oleva järjestelmä tutkii lämpötiloja polkupyörissä. Kolmannen järjestelmän tarjoaa Ranskan valtion armeijalähteet.
Moottoroidut pyörät nousivat isosti otsikoihin tammikuussa, kun belgialainen Femke Van den Driessche jäi kiinni moottorin kätkemisestä kulkupeliinsä pyöräilyn cyclo-crossin MM-kisoissa.
Ranskan ympäriajo alkaa heinäkuun 2. päivä ja kilpailu kestää 24. päivään saakka.
**Otsikkoa päivitetty klo 13.45.**
Jari Litmanen: ”Slovakian muuri ei kestä Saksaa vastaan”
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen uskoo, ettei Slovakia pysty pysäyttämään Saksan hyökkäysvoimaa – edes ihmismuurilla.
[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Saksa on yleensä kisoissa sitä vahvempi, mitä pitemmälle turnaus etenee. Toistaiseksi joukkue on tehnyt jotakuinkin sen, mitä on ollut pakko. Mitään ihmeellistä tai säväyttävää ei ole nähty. Toisaalta, onko kukaan yllättynyt tästä? Saksa harvemmin venyy mihinkään kovin ihmeelliseen, jos ei ole tarve. Tähän mennessä tarvetta ei ole ollut.
Saksa meni jatkoon omasta lohkostaan helposti, omilla ehdoillaan. Mutta tiettyjä kysymysmerkkejä Saksan pelaamisen yllä edelleen leijuu: joukkue pystyy luomaan maalipaikkoja, mutta ne eivät tuota tulosta. Esimerkiksi heikkoa Pohjois-Irlantia vastaan vasta kuudes selvä maalipaikka toi tuloksen. Paikkoja on, tulee olemaan jatkossakin, mutta niistä pitäisi saada pallo sisään. Thomas Müllerin pitäisi saada samanlainen maalivainu päälle kuin MM-lopputurnauksessa.
Jos näin olisi tapahtunut, Müller olisi jo nyt aika hyvissä asemissa taistelussa maalikuninkuudesta.
Slovakia on todennäköisesti jatkopelien joukkueista yksitotisin. Hyökkäyspeli on käytännössä vain Martin Hamsikin varassa. Jos Hamsik pidetään hiljaisena, oikeastaan mitään ei jää jäljelle. Puolustuksessa kaksi tiukkaa linjaa vartioi omaa maalia ja niistä alemmassa Liverpoolin Martin Skrtel kipparoi joukkuetta juuri sillä tavoin, kun hänen vahvuutensa ovat: taistelua, fysiikkaa ja katkoja. Muut seuraavat samalla linjalla perässä.
Sunnuntain ottelun käsikirjoitus on selvä. Saksa tulee hallitsemaan palloa ja peliä ylivoimaisesti. Slovakialle jää vain jotain pieniä saumoja vastaiskuihin. Tuskin kovin paljon niitäkään. Kysymys on enemmän siitä, milloin Saksa tekee ensimmäisen maalinsa. Jos se tulee nopeasti, homma on ohi. Mutta jos se tulee vasta rangaistuspotkuilla 120 peliminuutin jälkeen, on kaikki mahdollista.
Tuo jälkimmäinen on kuitenkin ennakolta ajateltuna Slovakian ainoa realistinen polku jatkoon. Saksa on tässä otteluparissa erittäin selvä suosikki. Slovakian muuri ei tule Saksaa vastaan kestämään. Heillä on riittävän vahvat muurinmurtajat sen rikkomaan.
**Jari Litmanen**
EM-kisojen neljännesvälierä Saksa-Slovakia [Yle TV2:lla ja Areenassa 18.30](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2) sekä Yle Puheella 18.50.
Juhannuksen onnettomuuksissa on kuollut 13 ihmistä
Kauniista säästä huolimatta juhannus on paikoin sujunut murheellisissa merkeissä. Erilaisissa turmissa on kuollut 13 ihmistä ja poliisilla on pitänyt kiirettä rattijuoppojen, tappelijoiden ja vahingontekijöiden sotkuja selvitellessä.
Juhannuksen aikana on kuollut erilaisissa onnettomuuksissa yhteensä 13 ihmistä. Heistä yhdeksän on hukkunut ja neljä on kuollut liikenteessä.
Hukkuneista valtaosa oli iäkkäitä uimassa tai kalassa olleita miehiä.
Varsinais-Suomessa Loimaalla iäkäs mies oli lähtenyt sunnuntaina iltapäivällä uimaan yksityisrannasta ja painunut pinnan alle. Häntä ei ole löydetty, pelastuslaitoksen sukeltajat etsivät miestä.
Tänään sunnuntaina löydettiin hukkuneena myös hieman yli 70-vuotias nainen Ristijärvellä Kainuussa. Juhannuspäivänä hukkui 30-vuotias mies Haminassa Onkamaanjärvellä. Ulkomaalaistaustainen mies oli joutunut veden varaan hänen veneensä kaaduttua.
Aattoillan vakavin onnettomuus sattui, kun keski-ikäinen mies ja kahdeksan vuoden ikäinen lapsi hukkuivat moottoriveneonnettomuudessa Luhangassa. Samana päivänä hukkui Saarijärvellä kalaan lähtenyt keski-ikäinen mies ja Hollolassa uimassa ollut iäkäs mies.
Myös Puumalassa hukkui aattona iäkäs mies uimareissullaan. Outokummussa taas hukkui kalassa ollut iäkäs mies.
Liikenteessä neljä uhria
Juhannusajan liikenne on vaatinut neljä kuolonuhria. Heistä kaksi kuoli jo aatonaattona. Onnettomuuksista toinen sattui Humppilassa ja toinen Hollolassa.
Hämeenlinnassa kuoli 16-vuotias poika ajettuaan mopolla valaisinpylvääseen. Kyydissä ollut 15-vuotias poika loukkaantui vakavasti.
Vihdissä kuoli 14-vuotias tyttö mönkijän ulosajossa.
Poliiseilla on pitänyt kiirettä
Erilaisten kuolinonnettomuuksien lisäksi poliisin juhannus on paikoin ollut kiireinen. Työtä ovat aiheuttaneet lukuisat rattijuopot, tappelunnujakat ja muut selvitystä vaatineet tehtävät.
Sunnuntaina poliisi alkoi piirittää taloa Pelkosenniemellä. Asunnossa on noin 30-vuotias mies, joka on ampunut useita laukauksia. Asunnossa ei ole muita ihmisiä.
Myös ylinopeustapauksia on ollut lukuisia. Pahimmillaan poliisin tutkaan on ajettu yli 180 kilometrin tuntinopeudella.
Miljoonavahingot tulipalosta Varpaisjärvellä
Varpaisjärvellä Kuopion pohjoispuolella paloi sunnuntain vastaisena yönä 12 asunnon rivitalo. Tiilirakenteisen talon katto paloi kokonaan ja kaikki asunnot tuhoutuivat asumiskelvottomiksi.
Ensimmäisten arvioiden mukaan vahingot nousevat miljoonaluokkaan. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta asukkaat jouduttiin hätämajoittamaan sukulaisten, ystävien ja tuttavien luo.
Irakilaiskomentaja: Falluja täysin vapautettu Isisiltä
Terrorismin vastaisia joukkoja johtavan kenraaliluutnantin mukaan Fallujan vapautusoperaatio on päättynyt.
Korkea-arvoinen irakilainen sotilaskomentaja julisti sunnuntaina Fallujan kaupungin täysin vapautetuksi terroristijärjestö Isisin joukoista.
Kenraaliluutnantti Abdul-Wahab al-Saadin mukaan Irakin turvallisuusjoukot ovat ottaneet haltuunsa Fallujan luoteisosassa sijaitsevan al-Julan alueen, joka oli viimeinen Isisin hallitsema kaupunginosa.
Al-Saadin mukaan toukokuun loppupuolella alkanut operaatio on nyt saatu päätökseen. Yhdysvaltojen johtama liittouma tuki ilmaiskuilla Irakin asevoimia ja puolisotilaallisia shiiajoukkoja kaupungin takaisinvaltaamisessa.
– Al-Julanin kaupunginosasta käsin onnittelemme Irakin kansaa ja asevoimien ylipäällikköä. Julistamme taistelun Fallujasta päättyneeksi, upseerien ja sotilaiden ympäröimä al-Saadi sanoi Irakin valtion televisiolle uutistoimisto AP:n mukaan.
Osa paikalla olleista sotilaista juhlisti tilaisuutta ampumalla ilmaan, huutamalla iskulauseita ja heiluttamalla Irakin lippua.
Al-Saadin mukaan ainakin 1800 Isisin asemiestä sai surmansa operaation aikana. Loput Isisin joukoista pakenivat kaupungista.
Yli 85 000 Fallujan asukasta joutui pakenemaan kodeistaan taistelujen takia hallituksen ylläpitämille leireille.
Isis valtasi Fallujan tammikuussa 2014. Kaupunki sijaitsee noin 65 kilometriä länteen Irakin pääkaupungista Bagdadista.
Terroristijärjestö hallitsee edelleen merkittäviä alueita Irakin pohjois- ja länsiosissa. Esimerkiksi maan toiseksi suurin kaupunki Mosul on edelleen Isisin hallussa.
Jari Litmanen: ”Les Bleus ensimmäiseen testiin”
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen sanoo, että isäntämaa laitetaan nyt ensimmäistä kertaa todelliseen testiin. Vastassa on vahva ja fyysinen Irlanti.
[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Ranska eteni alkulohkosta odotetusti jatkoon jopa hieman puolivaloilla. Ensimmäisen ottelunsa Romaniaa vastaan joukkue käänsi voitoksi loppuhetkillä ja toisessa pelissä urhoollinen Albania piti Ranskaa tiukoilla loppuhetkille asti. Sveitsi-pelistä ei tarvitse juurikaan välittää, sillä se ottelu oli jo varman jatkajan ja monille peliaikaa antaneen Ranskan kannalta jotakuinkin merkityksetön. No, sen ottelu todisti, että laatua ja leveyttä löytyy.
Toistaiseksi kisapaineet eivät ole näkyneet esityksissä ulospäin. Mutta nyt alkavat pelit, jossa veitsi on asetettu kurkulle. Yksi huono suoritus, yksi heikko valinta tai yksi virhe voivat kaikki tarkoittaa sitä, että kisat ovat paketissa. Ranska ei ole vielä joutunut kunnon testiin eikä voida vielä epäillä, etteikö kotijoukkue olisi edelleen yksi vahvimmista ehdokkaista mestariksi asti.
Nyt se testi on edessä. Irlanti on kehittynyt tyypillisesti ”me vastaan muu maailma” -asetelman, jonka kautta joukkue rakentaa omaa itseluottamustaan ja hakee taistelutahtoa. Voi vain kuvitella, millaista materiaalia apuvalmentaja Roy Keane joukkueelleen tulittaa tällä hetkellä Lyonissa – sieltä ammennetaan kaikki mahdollinen. Kun vielä muistetaan, että Irlanti ei ole huono joukkue ja materiaali on kohtuullisen vahva, ei suuryllätykseltä voida täysin sulkea ovea.
Kun lisätään vielä se, että Irlannissa edelleen koetaan, että joukkue kärsi vääryyttä 2010 MM-jatkokarsinnoissa, kun ruotsalaistuomari Martin Hanssonilta jäi selvä Thierry Henryn käsivirhe näkemättä ja Henryn esityöstä William Gallas vei Ranskan kisoihin ja jätti Irlannin rannalle. Vaikka julkisuudessa Irlanti korostaa, että menneet ovat menneitä, on tämä varmasti yksi sellainen pointti, jolla joukkuetta sytytetään. Puolen tusinaa pelaajaa oli tämän oikeusmurhan kokemassa.
Asetelma on silti selvä: Irlannin on venyttävä kisojen parhaaseen otteluunsa, jotta heillä on mitään mahdollisuuksia mennä jatkoon. Tiukka ja fyysinen puolustus voi turhauttaa taitavan Ranskan, mutta samaan aikaan pitäisi myös pitää kotijoukkue nollilla – se tuntuu aika isolta tehtävältä, etenkin sen jälkeen, kun Belgia näytti, miten Irlannin puolustus laitetaan kappaleiksi.
Ranska on ehdoton suosikki, Irlanti inhottava kiusaaja. Tämä on pelin lähtökohta.
**Jari Litmanen**
EM-kisojen neljännesvälierä Ranska-Irlanti [Yle TV2:lla ja Areenassa kello 15.30 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3338348).
Maajoukkuevalmentaja vihjailee yllätystä – "Ranska ei ole vakuuttanut täysin"
Maajoukkuevalmentaja Marianne Miettinen veikkaa, että Irlannilla on mahdollisuus yllätykseen. Isäntämaa Ranskalla on kaikki paineet.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Kisojen isäntämaa Ranska selvitti lohkonsa varsin vakuuttavalla tavalla. Joukkue keräsi kolmesta ottelusta seitsemän pistettä ja jätti taakseen Sveitsin, Albanian ja Romanian. Ensimmäinen jatkopelivastus Irlanti puolestaan sijoittui lohkossa E kolmanneksi Italian ja Belgian taakse.
\- Ranska ei ole vakuuttanut minua vielä täysin. Joukkue on pystynyt voittamaan pelejä, mutta hyökkäyspelaamisessa heillä on käyttämätöntä potentiaalia. Puolustuslinja ja varsinkin Patrice Evra vasemmalla laidalla ovat kuitenkin olleet epävarmoja, maajoukkuevalmentaja Marianne Miettinen muistutti.
\- Irlanti puolestaan osoitti Italiaa vastaan, että he pystyvät haastamaan jalkapallon suurmaita. Kaikki paineethan ovat Ranskalla. Kotiyleisön nälkä kasvaa mitä pidemmälle kisat menevät. Irlannilla on vain voitettavaa ja nyt heillä on mahdollisuus tehdä todellinen jättipaukku.
Irlanti onnistui ottamaan tililleen kovan päänahan alkulohkossa. Robbie Brady iski 1-0-osuman 85. peliminuutilla, mikä riitti voittoon Italiaa vastaan keskiviikkona. Huuhkajien maalivahtivalmentaja ei kuitenkaan anna Martin O'Neillin suojateille paljon toivoa.
\- Ranska on laadukkaampi joukkue. Vaikka kuinka on mukava kannustaa pienempää, niin en kyllä keksi miten Irlanti voisi tämän voittaa, Niemi heitti.
\- Ranska on jo tehnyt hyvää tulosta, mutta kyllä joukkue pystyy vielä parempaan. Jos pystyt parantamaan läpi turnauksen, olet yleensä pitkällä. Ranskalle voi käydä näin.
\- Irlannin hyökkääjä Robbie Keane on pitkällä A-maajoukkueurallaan viimeistellyt peräti 67 maalia. Osumien määrää kuvaa hyvin se, että koko Ranskan nykyinen EM-joukkue on onnistunut yhteensä maalinteossa 61 kertaa ennen sunnuntaita.
EM-kisojen neljännesvälierä Ranska-Irlanti [Yle TV2:lla ja Areenassa kello 15.30 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3338348).
Yllättääkö Unkarin hyökkäys Belgian? Voita avausmaaliveikkauksesta virallinen kisapallo!
Jalkapallon EM-turnauksen pudotuspeliottelussa kohtaavat Unkari ja Belgia, mutta kuka joukkueiden pelaajista avaa maalinteon ja mihin aikaan? Oikein vastaamalla voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen neljännesvälierien ottelun Unkari-Belgia avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
Lähetys ottelusta käynnistyy [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.30](http://areena.yle.fi/1-3338340).
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Ottelun avausmaali voi syntyä vasta jatkoajalla (91-120 min) tai rangaistuspotkukilpailussa.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Suomen kansalliskuvaajan suurin murhe 1800-luvulla: Kuka suojelisi rumaa luontoa? 
Suomalaisen luonnonsuojelun pioneeri, valokuvaaja I. K. Inha kammoksui yli 100 vuotta sitten metsänomistajien himoa myydä tiluksensa voitontavoittelumielessä. Kun aikalaiset arvostivat vain kauneinta luontoa, Inha tallensi filmille maan tasalle hakattuja, rujoja maisemia.
Suomalaista luontoa on arvostettu jo pitkään ennen elinaikaamme. Alkukesästä julkaistu kirja _I. K. Inha toiveiden mailla_ koostaa Suomen kansallisvalokuvaajaksi tituleeratun I. K. Inhan ajatuksia kotimaisten luontomaisemien varjelusta.
Teos paljastaa 1800- ja 1900-lukujen vaihteessa eläneen kuvaajan olleen aikaansa edellä luonnonsuojeluasioissa.
Ylen luontotoimittajana tunnetuksi tulleen Veikko Neuvosen toimittamassa kirjassa kerrotaan Inhan kritisoineen esimerkiksi metsähakkuita.
Toimittaja, kääntäjä ja valokuvaaja I. K. Inhan kuvia on ollut esillä esimerkiksi Pariisin maailmannäyttelyssä vuonna 1900, ja legendan mukaan hän kiersi jokaisessa Suomen kunnassa kameransa kanssa.
Suomen kansallisvalokuvaajaksikin tituleerattu Inha tiedosti suomalaisen luonnon suojelutarpeet jo varhain. Toimittaja Neuvosen mukaan Inha arvosteli metsien kaatamista tiukoin sanakääntein esimerkiksi vierailtuaan 1910-luvun alussa pienessä hämäläisessä Padasjoen kunnassa.
– Padasjoki herätti hänet. Tosin jo aikaisemmin hän kirjoitti, kuinka on kauheaa, että isännät myyvät metsät ja ryyppäävät rahat, Neuvonen sanoo.
Suomen sahateollisuus kasvoi harppauksin 1800-luvun lopussa. Metsiä hakattiin enemmän kuin aikaisemmin, ja kauppa kävi.
Neuvosen koostamassa teoksessa Inhaa luonnehditaan "luonnonsuojelun pioneeriksi".  Inhan aikalaisista vain muutamat puhuivat tuolloin arvokkaiden luontokohteiden suojelemisesta.
– 1800-luvun lopussa ja 1900-luvun alussa haluttiin suojella kauniita paikkoja, mutta luonnonsuojeluliikkeen järjestäytymiseen kului vielä kymmeniä vuosia.
Turmellut maisemat tarttuivat Inhan linssille
Kansallisvalokuvaaja otti, toisin kuin muut aikalaiskuvaajansa, kuvia, jotka kertoivat myös karua totuutta muuttuvasta yhteiskunnasta. 
Inha kuvasi rumia maisemia kuten hakkuuaukioita, mitä ei siihen aikaan tehty.
– Inha kuvasi rumia maisemia kuten hakkuuaukioita, mitä ei siihen aikaan tehty. Edelleen luontokuvaajat kuvaavat lähinnä kaunista luontoa.
Inha näki luonnon kokonaisuutena, ja nosti esille myös kasvien monimuotoisen suojelun ojapiennarten kasveja myöten. Luonnonsuojelu oli 100 vuotta sitten kuitenkin uutta: asiasta puhui lähinnä sivistyneistö.
– Luulen, että aiheesta keskusteltiin, mutta Inhan ajatukset eivät menneet läpi. Minä olen ollut mukana luonnonsuojeluliikkeessä 1950-luvun lopusta, ja prosessi on ollut hidasta. Kaikki viranomaistoiminta on tullut mukaan vasta 1970-luvulla.
I. K. Inhan syntymästä tuli viime vuonna kuluneeksi 150 vuotta. Neuvonen uskoo, että jos Inha eläisi, hän murehtisi hakkuuaukioiden kohtaloa edelleen.
Susijengin kapteeni katselee Sudenpentuja tyytyväisenä: ”Hyvää työtä on
tehty”
Nuorten koripallomaajoukkueet ovat tositoimissa kolmissa arvokisoissa tänä kesänä. 
Vaikka Susijengi ei tänä kesänä taistele arvokisapaikasta eikä pelaa arvokisapaikasta, niin se ei tarkoita, etteikö korisfaneilla riittäisi jännättävää koko kesän ajan. Poikien 17-vuotiaiden maajoukkue pelaa parhaillaan ikäluokkansa MM-kisoissa Espanjassa, 20-vuotiaat isännöivät EM-kisoja Helsingissä heinäkuun puolivälissä ja heinäkuun lopussa 18-vuotiaat pojat pelaavat Turkissa EM-kisoissa.
Susijengin kapteeni Shawn Huff aikoo myös seurata tiiviisti nuorempien esityksiä ja käydä katsomassa 20-vuotiaiden pelejä.
\- Yritän päästä paikalle katsomaan pelejä. Siellä pelaa paljon hienoja ja mielenkiintoisia tulevaisuuden lupauksia. En ehkä mene oman pojan kanssa, kun saattaisi mennä enemmän jahtaamiseksi, kahden nuoren lapsen isä naureskelee.
Nuorten maajoukkueiden osallistuminen arvoturnauksiin kertoo omalta osaltaan siitä, että juniorityö kantaa hedelmää.
\- Suomalainen koripallo menee vahvasti eteenpäin ja sen eteen on tehty hyvää työtä, Huff muistuttaa.
Parin viime vuoden aikana Susijengissä on tapahtunut hillitty sukupolven vaihdos. Nuorempia pelaajia on noussut mukaan ja lähitulevaisuudessa tänä kesänä arvokisoissa ahkeroivat pelaajat vastaanottavat miesten maajoukkueen soihdun Huffilta ja kumppaneilta.
\- On hienoa, että suomalainen koris menestyy ja se näkyy tasossa ja kaikki on organisoidumpaa. Nuoret tulevat jatkamaan siitä mitä me olemme saavuttaneet ja rakentaneet siitä lähtien, kun pelasimme vielä B-divisioonassa, Huff muistuttaa.
Yhdysvaltain ulkoministeri kiireellisesti Brysseliin ja Lontooseen 
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry matkustaa kiireellisesti Brysseliin ja Lontooseen maanantaina tapaamaan Britannian ja Euroopan unionin ulkopoliittista johtoa. Asiasta tiedotti Yhdysvaltain ulkoministeriö.
Britannia äänesti torstaina kansanäänestyksessä maan EU-eron puolesta.  Konservatiivipääministeri David Cameron ilmoitti eroavansa tehtävästään viimeistään syksyllä ei-puolen voiton johdosta.
Kerryn on tarkoitus tukea Britannian ja EU:n johtoa kansanäänestyksen aiheuttaman kriisin selvittämisessä. Kerry on sunnuntaina jo aiemmin suunnitellulla vierailulla Roomassa, jossa hänen on määrä tavata Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu.
Suloinen vai ällöttävä? – Sweepee Rambo valittiin maailman rumimmaksi koiraksi 
Chihuahuan ja kiinanharjakoiran risteytys päihitti 16 kilpakumppaniaan koirien rumuuskilpailussa Kaliforniassa.
Sokea chihuahuan ja kiinanharjakoiran risteytys nimeltä Sweepee Rambo on kruunattu vuoden 2016 maailman rumimmaksi koiraksi Kaliforniassa Yhdysvalloissa.
Sweepee Rambo osallistui[World's Ugliest Dog -kilpailuun](http://www.sonoma-marinfair.org/worlds-ugliest-dog/)kolmatta kertaa. Tänä vuonna se vihdoin voitti rumimman koiran tittelin.
Kilpailuun osallistui 16 muuta kilpailijaa. Mukana oli muun muassa puolimäyräkoira Himisaboo, jolla oli kilpailun järjestäjien mukaan Donald Trump -kampaus.
17-vuotias Sweepee Rambo on kotoisin Kalifornian Encinosta. Koiran omistaja Jason Wurtz palkittiin 1 500 dollarilla ja 1,8 metriä korkealla pokaalilla.
Wurtz kertoi ABC Newsille, että [Sweepee oli alunperin lahja](http://abcnews.go.com/US/worlds-ugliest-dog-crowned-meet-sweepee-rambo/story?id=40122383) hänen ex-vaimolleen. Parin erottua Wurtz otti koiran haltuunsa, koska ex-vaimon mielestä otus oli liian ruma.
Maailman rumin koira -kilpailu järjestettiin tänä vuonna 28. kertaa. Tapahtuma järjestetään Petalumassa, joka sijaitsee noin 64 kilometriä pohjoiseen San Franciscosta.
Tuomarit arvioivat kilpailuun osallistuvia koiria ensivaikutelman, epätavallisten ominaisuuksien, luonnollisen rumuuden ja luonteen perusteella. Myös yleisön koirille antamat suosionosoitukset huomioidaan voittajaa valittaessa.
Kansanäänestyksen jälkipyykki repii Britannian labour-puoluetta
Työväenpuolueen puheenjohtajaa Jeremy Corbynia on vaadittu eroamaan Britannian EU-eroa vaatineen leirin voitettua torstaisen kansanäänestyksen. Corbyn erotti sunnuntaina labourin ulkopoliittisten asioiden johtajan, joka oli tiettävästi suunnitellut Corbynin syrjäyttämistä. Brittilehdissä kapinan ei uskota päättyvän tähän.
Britannian työväenpuolueen johdossa käy nyt ovi, kun jälkipyykki kansanäänestyksen tuloksesta jatkuu raivoisana.
Labourin puheenjohtaja Jeremy Corbyn erotti sunnuntaina ulkopoliittisten asioiden johtajansa Hilary Bennin sen jälkeen kun tämä oli kyseenalaistanut Corbynin kyvyn johtaa puoluetta ja kertonut menettäneensä luottamuksensa tähän. Brittilehti Observerin mukaan Benn olisi suunnitellut Corbynin syrjäyttämistä puolueen johdosta.
Puolueessa on vaadittu Corbynin eroa torstaisen kansanäänestyksen jälkeen. Työväenpuolueessa Britannian EU-eroa vaatineen leirin voittoa on pidetty katastrofaalisena.
Arvostelijoiden mielestä yhtenä syynä tulokseen oli labourin vaatimattomana pidetty ja liian myöhään käynnistynyt kampanja EU-jäsenyyden puolesta. Corbynin ei katsottu kampanjoineen riittävän tarmokkaasti, jotta miljoonia labourin kannattajia puolueen ydinalueilta olisi saatu kyllä-leirin taakse.
Puolueen johdossa kapina
Kapinan seuraavana käänteenä yli puolet puolueen johdosta aikoo ilmoittaa erostaan vastalauseena Bennin erottamiselle, raportoi brittilehti Observer sunnuntaina lähteisiinsä vedoten. Ensimmäisenä erostaan ilmoitti sunnuntaina aamupäivällä labourin terveyspolitiikan johtaja Heidi Alexander.
– En usko, että sinulla on kykyä löytää vastauksia, joita maamme kaipaa. Mikäli aiomme nousta hallitukseen, johtajanvaihdos on välttämätöntä, Alexander kirjoitti avoimessa kirjeessään Corbynille.
Brittimedian mukaan Corbynilla näyttää olevan edessään luottamusäänestys. Lauantaina Corbyn vielä vannoi, ettei hän jättäisi paikkaansa ja että hän vastustaisi kaikkia syrjäyttämisyrityksiä.
Arvostelijoiden mielestä työväenpuolueen johdossa seurattiin liiankin tyytyväisinä vierestä, kun konservatiivit repivät toisiaan kappaleiksi kansanäänestyksen johdosta. Kansanäänestys jakoi voimakkaasti konservatiivipuoluetta nyt eroavan pääministerin David Cameronin ja hänen kilpakumppaninsa, eroleiriä johtaneen Lontoon entisen pormestarin Boris Johnsonin välillä.
NASCAR-kuljettajat nyrkkitappelussa radalla heti kolarin jälkeen – video
Tieraivosta on puhuttu viime aikoina paljon, mutta nyt kuohahti kilparadalla.
Pohjois-Amerikan NASCAR-sarjan St. Louis osakilpailun avolavaluokan kilpailussa nähtiin erikoinen tapahtuma, kun kuljettajat yltyivät kolarin jälkeen painiin ja nyrkkitappeluun. 
Katso, mitä tapahtui[ tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=1Y9Ew5L43iM)
Tutkijan 5 neuvoa: Näin syöt ekologisemmin
Syö enemmän kasviksia, suosi kasviproteiinin lähteitä monipuolisesti. Vältä turhia kaloreita. Älä haaskaa. Näitä vinkkejä noudattamalla ruokavaliosta saa ympäristöystävällisemmän, sanoo Juha-Matti Katajajuuri Luonnonvarakeskuksesta.
Vegaanisesta eli kasviperäisestä ruoasta on tullut [markettien myyntihitti](http://yle.fi/uutiset/vegaanisesta_ruuasta_tuli_kauppojen_myyntihitti_pienen_porukan_puuhastelusta_massojen_trendiksi/8933832). Työpaikkaruokalassakin yhä useampi asiakas on alkanut valita lihan sijasta kasvisvaihtoehdon.
Moni saattaa perustella kasvispainotteista ruokavaliotaan muun muassa sillä, että se on ympäristöystävällisempi valinta kuin runsaslihainen sekaruokavalio.
Ei se niinkään ole, että heti kun vähentää lihan syöntiä, ympäristövaikutukset olisi automaattisesti minimoitu.
Mutta – onko asia kuitenkaan näin yksinkertainen? Kuormittaako kasvisruokavalio selvästi vähemmän luontoa kuin sekaruokavalio? Kyllä – lähtökohtaisesti, vahvistaa vanhempi tutkija Juha-Matti Katajajuuri Luonnonvarakeskuksesta eli Lukesta. Poikkeuksiakin on.
– Ei se ihan niinkään ole, että heti sen jälkeen kun vähentää lihan syöntiä, ympäristövaikutukset olisi automaattisesti minimoitu.
– Jos on kasvisruoka ja siinä paljon vaikkapa juustoa, kermaa ja talviaikaan uusiutumattomalla energialla tuotettuja kasvihuonevihanneksia, voi annoksen ilmastovaikutus nousta jopa niin sanotun liharuokavaihtoehdon tasolle tai ainakin lähelle sitä. Yksittäisten raaka-aineiden ympäristövaikutuksissa on paljon eroja, Katajajuuri selittää.
Miten sitten syödä niin, että kuormittaa ympäristöä mahdollisimman vähän? Juha-Matti Katajajuuri hahmottelee viisi näkökulmaa, joita noudattamalla asiassa pääsee melko pitkälle.
1. Syö enemmän ja monipuolisesti erilaisia kasvikunnan tuotteita
Juureksia, palkokasveja, vihanneksia, täysjyväviljatuotteita, marjoja, hedelmiä, Katajajuuri luettelee.
Kasvisten osuutta ruokavaliossa pitäisi kasvattaa jo terveydenkin takia, hän sanoo. Toinen syy ovat ympäristövaikutukset.
Tyypillisessä ruokavaliossa eniten ympäristövaikutuksia aiheuttava tekijä on liha.
– Eri tutkimusten pohjalta olemme arvioineet, että jos suht tyypillistä sekaruokavaliota noudattava suomalainen rupeaa lisäämään kasviksia ja samalla vähentää eläinperäisten tuotteiden määrää, voitaisiin ruoan ilmastovaikutuksia vähentää kohtuullisilla muutoksilla 20–30 prosenttia.
– Tyypillisen suomalaisen ruokavaliossa eniten ympäristövaikutuksia aiheuttava tekijä on useimmiten liha.
2. Suosi hyviä kasviproteiinin lähteitä monipuolisesti
Hyviä kasviproteiinin lähteitä ovat pavut, herneet, siemenet, pähkinät ja viljatuotteet, tutkija toteaa. Varsinaisten kasviproteiinin lähteiden lisäksi suositeltavaa olisi syödä täysjyväviljatuotteita ja vaikkapa avomaalla kasvatettuja juureksia.
– Nämä ovat hyviä kivijalkoja valintoihin.
Ruokakombinaatioiden määrä on lukematon. Vaikka tutkimustietoa eri ruokatuotteiden ympäristövaikutuksista on paljon, ruokavalio on kokonaisuus ja joskus yksittäisten tuotteiden vertailu voi johtaa harhaan, Katajajuuri sanoo. Asiaa kannattaisi hänen mukaansa ajatella kokonaisuutena, jossa jokainen yksittäinen toimenpide olisi askel eteenpäin.
3. Vältä turhia kaloreita
Tämä tarkoittaa muun muassa alkoholia, limsoja ja makeisia, Katajajuuri selventää. Neuvoa voi perustella niin kolesterolin kuin ympäristön kannalta.
– Leivonnaiset ja muut herkut voisi liittää enemmänkin herkkuhetkiin.
– Niiden osuus ruokavaliomme ilmastovaikutuksista voi hyvinkin olla kymmenisen prosenttia. Sillä, että niitä kaikkia vähentää, voi olla selvä vaikutus.
Kovia eli tyydyttyneitä rasvoja saa leivonnaisten ohella rasvaisista eläinperäisistä tuotteista, hän toteaa.
– Kasviöljyihin verrattuna ne kuormittavat ympäristöä enemmän.
4. Lisää kaloja lautasellesi
Erityisesti luonnonkalat ovat "aika" vähäpäästöisiä, Juha-Matti Katajajuuri kuvailee.
– Itse asiassa niitä pyytämällä poistamme samalla ravinteita vesistä eli niiden syöminen torjuu vesien rehevöitymistä.
Ihminen ei saa mitään iloa eikä nautintoa siitä, että ostaa jotain ruokaa ja se jää syömättä.
Viides tutkijan vinkki ei liity eläin- eikä kasvikunnan tuotteisiin. Se on yleismaailmallinen ohje:
5. Älä haaskaa – vältä ruokahävikkiä
– Kokonaispäästövähennyspotentiaali ei ole ehkä niin suuri kuin edellisillä, mutta samaan aikaan tämä on kaikista turhin, kaikista tarpeettomin [ympäristöä kuormittava tekijä], Katajajuuri sanoo. Hän jatkaa:
– Ihminen ei saa mitään iloa eikä nautintoa siitä, että ostaa jotain ruokaa ja se jää syömättä.
Luke on tutkimuksissaan arvioinut, että keskimääräisellä kuluttajalla syömäkelpoista ruokahävikkiä kertyy vuodessa noin 20–30 kiloa. Se kasvattaa ruoantuotannon ympäristövaikutuksia – mutta itse ruokaa ei hyödynnetä millään tavalla, Katajajuuri painottaa.
Maa- ja metsätalousministeriö ja Luke ovat kampanjoimassa ruokahävikin vähentämisen ja ympäristöystävällisten ruokavalintojen puolesta ensi syksynä, hän kertoo.
– Haluamme siihen raikkaan ja positiivisen otteen. Ei se niin kovin vaikeaa loppujen lopuksi ole.
Kaikkiaan tutkija sanoo olevansa iloinen siitä, että ruoantuotannon ympäristövaikutuksista on alettu puhua eri tavalla kuin aikaisemmin: Keskustelu on neutraalimpaa. Kaupoissa on vegehyllyjä, myös satokauden mukaista kasvisten käyttöä on ryhdytty tuomaan esiin.
Keskusteluilmapiirissä on hänen mukaansa tapahtunut muutos etenkin puolen viime vuoden aikana.
Entäpä alussa mainittu juusto? Siinä tapauksessa että vaihtaa naudanliharuoat kokonaan kasviksiin, ollaan ilmastovaikutuksissa säästöpuolella, vaikka juustoa söisikin – harva korvaa niin paljon lihaa koko ajan juustolla, Katajajuuri rauhoittelee.
Juhannuksen paluuliikenteessä jonot jatkuivat iltamyöhään
Juhannuksen paluuliikenne oli sunnuntaina vielä klo 21.30 paikoin jonoutunutta. Liikenne kulki normaalia hitaammin vitostiellä Mikkelistä Lahden suuntaan Kuortin kohdalla ja Lahdesta eteläpuolella. Myös Saaristotien lauttoihin sai edelleen varautua jonottamaan.
Juhannuksen paluuliikenne alkoi sunnuntaina verkkaisesti puolen päivän jälkeen ja soljui pääosin iltapäivän ajan sujuvasti.
Autojen määrä teillä alkoi kuitenkin iltaa kohden kasvaa ja vielä klo 21.30 liikenne oli paikoin jonoutunut ja nopeudet alentuneet.
Hitaimmin liikenne kulki Mikkelistä Lahden suuntaan ja erityisesti Kuortin kohdalla vitostiellä nopeudet olivat normaalia alhaisemmat. Toinen tulppakohta oli Lahden Renkomäessä, jossa nopeudet laskivat pahimmillaan 25-30 kilometriin tunnissa.
Ysitiellä Orivedeltä Tampereen suuntaan liikenne alkoi vähentyä jo klo 20 aikaan. Sen sijaan Saaristotiellä 180 lauttoihin sai edelleen varautua jonottamaan, pahimmillaan jonotusaika oli jopa kaksi tuntia.
– Jonoissa nopeudet ovat yhä alentuneet, vaikka liikenteen määrä tasaisesti laskeekin, kertoi tieliikennepäivystäjä Liisa Järvinen liikenneviraston Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Pääosin hyvän ja aurinkoisen sään ansiosta ihmiset ottivat kaiken irti viimeisestä vapaapäivästä ja paluuta venytettiin iltaa kohti. Iltapäivällä sadetta tosin ropisi jo Lounais-Suomen saaristossa ja Hankoniemellä.
Juhannuksen paluuruuhka ei ole menoruuhkan kaltainen, koska useat aloittavan kesälomansa juhannukselta.
Kulttuurivieraat juhannuksen lukupaketissa: Juomarin selityksiä, kapinahenkeä ja parkaisuja tossun alta
Kulttuuritoimitus on kevään ajan haastanut taiteilijoita sanomaan sanansa siitä, mitä juuri nyt tapahtuu. Tässä viisi poimintaa niistä keskusteluista. Mitä nykymenosta tuumivat juoppouden kuvaaja Kalle Lähde, toimintaan patistava Paleface, toiseutta tutkiva koreografi Sonya Lindfors, miesten ruikutukseen kyllästynyt Juha Hurme ja aivokasvaimen kanssa elävä laulaja Stina Koistinen?
Supersunnuntain viimeinen lähetys – juontajat kertovat karmeimmat Rottakoe-kokemuksensa: "Otin Rottakokeen kunniaksi tatuoinnin"
Sunnuntai-iltojen ilo Supersunnuntai päättyy, ja sen kunniaksi on mahtavaa muistella raastavia Rottakoe-haasteita vuosien varrelta.
**[Cristal Snow'n](http://yle.fi/ylex/ihmiset/cristal-snow/)** luotsaamasta [Supersunnuntaista](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/supersunnuntai/)kuullaan tänään viimeinen livelähetys. Vaikka ohjelma päättyykin,kesän ajan kuullaan kuitenkin vielä ohjelman parhaita paloja. Supersunnuntain sielua Cristal Snow'ta voi myös jatkossa kuulla satunnaisesti muissa YleX:n ohjelmissa.
Cristalin lisäksi Supersunnuntaissa on ollut useita juontajia, mutta yksi asia on ollut pysyvää: Rottakoe.
Rottakokeessa juontajat ovat laittaneet itsensä äärirajoille kilpailemalla toisiaan vastaan mitä hulluimmissa haasteissa. Jokaisessa Rottakokeessa juontajat ovat laittaneet itsensä likoon, onhan kyse eräänlaisesta ihmiskokeesta.
Nyt Supersunnuntain juontajat kertovat ikimuistoisimmat Rottakoe-kokemuksensa.
Kristiina Wheeler
Laulaja **Kristiina Wheeler** juonsi Supersunnuntaita vuosina 2013 ja 2014.
&quot;Verkkariviikko oli yllättävän kamala! Se vielä, että piti pitää toisen valitsemia verkkareita koko viikko. Mä olin ilkeempi Cristalille kuin se mulle. Valitsin sille suomileijonaverkkarit. Urheesti se niitä piti. Mun haasteesta teki vielä ekstra v-mäisen se, että mulla oli sillä viikolla palaveri Sonyllä, missä allekirjotin uuden sopimuksen. Siellä sitten toimarin huoneessa verkkareissa piti edustaa!
Toinen, mikä on jäänyt mieleen, oli sokerittomuusviikko. Muistan, miten järkyttynyt olin, kun luin kaupassa asioiden sisältää-lappuja ja tajusin, että kaikessa on sokeria. Rottakokeet olivatkin myös tietyllä tapaa opettavaisia.&quot;
Saara Sarvas
Nyt [YleX Jatkoja](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/) juontava **[Saara Sarvas](http://yle.fi/ylex/ihmiset/saara/)** viihdytti kuuntelijoita Cristalin kanssa vuosina 2014–2015.
&quot;Ehdottomasti ikimuistoisin rottakoe oli &quot;juhli joka päivä&quot;. Tiivistimme viikkoon kaikki vuoden juhlapyhät, joita juhlimme ja dokumentoimme asianmukaisesti. Pääsiäisenä käytiin virpomassa, vappuna syötiin nakkeja ja perunasalaattia naamiaisasussa, juhannuksena oli taikoja ja kokko, synttärikakkua ja jouluna ylimääräisiä lahjoja läheisiltä – unohtuikohan joku? Tämä oli aikaa, jolloin olin 150 prosenttia lasissa suorittamassa kokeet ja otinkin rotta-syntymäpäiväni kunniaksi ensimmäisen tatuointini! Cristalilla meinasi mennä muhun täysin hermot, kun käytin kaiken vapaa-aikani päihittääkseni hänen koesuorituksensa.&quot;
Alma Hätönen
Tällä hetkellä [Poikelus ja Hätönen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/) -ohjelmaa juontava **[Alma Hätönen](http://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)**oli Cristalin aisaparina vuonna 2015.
&quot;Muistan ikuisesti, kun Cristal luki korteista minulle ja puhelimen välityksellä kuulijoille. Kyseessä ei ollut varsinaisesti ennustus vaan luonneanalyysi tai elämäanalyysi. Asiat osuivat ihan kohdalleen niin minun suhteeni kuin myös kuulijoidenkin!
Se oli ihan käsittämätöntä! Tää mies on jonkin sortin ennustaja, rakas ystävä ja käsittämättömän lahjakas ja inspiroiva tekijä.&quot;
Womma Seppälä
Viimeisimpänä Cristalin kanssa studiossa hääri **[Womma Seppälä](http://yle.fi/ylex/ihmiset/womma/)**. Womma ja Cristal pyörittivät Supersunnuntaita kevään 2016 ajan.
&quot;Me päästiin Cristalin kanssa todella diipeille leveleille heti kolmannessa Supersunnuntaissa jota yhdessä tehtiin. Cristal oli kaivanut jostain psykologin suunnitteleman 36 kysymyksen sarjan, jotka yhdessä kumppanin kanssa käsittelemällä pitäisi rakastua. Tätähän piti tietenkin Rottakokeessa kokeilla.
Pöllittiin Poikeluksen ja Hätösen Tuplatälli rekvisiittakynttilät jotta saatiin tarpeeksi romanttinen ympäristö, ja koko lähetyksen ajan käytiin läpi rakastumiskysymyksiä. Kysymykset lähti helposti, &quot;Harjoitteletko puheluita ennen kuin soitat?&quot;, mutta pian päästiin vakavampiin osastolla &quot;Kenen perheenjäsenesi kuolema olisi sinulle raskainta?&quot;.
Lähetyksen lopussa oli kyllä molemmilla vähän kyynel silmässä, sen verran avoimina oltiin oltu. Lopulta todettiin että ei tässä nyt ihan ehkä rakastuttu, mutta ainakin oppi tuntemaan toisen aivan eri tavalla. Tosin jäi kyllä epäilyttämään että eikö Cristal vaan kehdannut myöntää rakastuneensa.&quot;
Cristal Snow
Ja tietysti kiinnostaa kuulla myös, mitä ohjelman isä ja kehittäjä **[Cristal Snow](http://yle.fi/ylex/ihmiset/cristal-snow/)** pitää ikimuistoisimpana Rottakoe-kokemuksenaan.
&quot;Rottakoe on aina ollut todella haastava, varsinkin kun Kristiinan ja Saaran kanssa tehtiin viikon kestäviä Rottakokeita. Parhaat on olleet Saaran kanssa, kun esimerkiksi tehtiin 30 minuutin cosplay-hahmoja. Se oli niin hauskaa: luoda hahmoja jostain, mitä kotoa kaapista löytyy. Mun Optimus Prime -asu on legendaarinen. Rottakokeesta tuli niin suosittu että me ehdittiin tehdä se Saaran kanssa kolme kertaa eri teemoilla. Se oli upeeta. Kaikki kuvat löytyy Instagramista hashtageilla #supersunnuntai ja #rottakoe.
Vihatuin Rottakokeeni liittyy myös vaatteisiin. Me Kristiinan kanssa oltiin viikko kaverin valitsemissa vaatteissa. Mä valitsin Kristiinalle hirveen plyysiasun, ja hän mulle kauheet Suomi-verkkarit: sellaiset missä oli iso, valkoinen Suomi-leijona. Se oli hiostava, hirvee oloasu ja mä vedin sillä viikon. Kahden päivän jälkeen jo itketti, koska vaatteet tuntu painavan sata kiloa. Ja vaikka joka päivä ne pesi, ajatellen että ne muuttuisi mukavammiksi, niin ei sitten millään. Jouduin myös menemään palaveriin illalliskutsuille verkkarit päällä. Laitoin tosin puvuntakin paidan päälle.&quot;
_Kuuntele Supersunnuntain viimeinen livelähetys tänään sunnuntaina 26. kesäkuuta kello 17–20._
Hellettä ja voimakasta UV-säteilyä – lounaaseen sateita jo iltapäivällä
Lämpöä voi paikoin olla jopa lähemmäs 30 astetta. Puoliltapäivin yli hellerajan on menty eteläisessä Suomessa jo monin paikoin.
Sunnuntaista on tulossa monin paikoin kuuma päivä. Kesän lämpöennätyskin saattaa rikkoutua ja kesäkuun alussa Turussa mitattu 28,6 astetta ylittyä.
Päivällä on suuressa osassa maata aurinkoista ja lämpötila kohoaa maan etelä- ja keskiosassa laajalti hellelukemiin. Lämpöä voi olla jopa lähemmäs 30 astetta. Pohjoisessa on viileämpää.
Puoliltapäivin yli hellerajan on menty eteläisessä Suomessa jo monin paikoin. Lämpimintä on ollut Kouvolassa, missä Utissa on mitattu 26,5 astetta. Helleraja on ylittynyt Kouvolan lisäksi myös mm. Lahdessa, Turussa ja pääkaupunkiseudulla.
Samalla Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaasta UV-säteilystä maan eteläosassa sekä Satakunnan, Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Savon, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa. [UV-indeksin ennuste](http://ilmatieteenlaitos.fi/uvi-ennuste)
Jo iltapäivällä alkaa lounaasta lähestyä säärintama sateineen ja ukkosineen.
Maanantaina sää on epävakainen ainakin Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Mies hukkui kalareissulla Haminassa
Juhannuksen aikana poliisia ovat Kymenlaaksossa työllistäneet myös useat rattijuopumukset. Kouvolassa paloi puurakennus kokonaan Siilitiellä.
Noin 30-vuotias mies hukkui lauantaina Haminassa Onkamaanjärvellä. Poliisin mukaan kalastamassa ollut mies joutui veden varaan, kun hänen veneensä kaatui. Tapauksen tutkinta jatkuu kuolemansyyntutkintana.
Juhannuksen aikana poliisia ovat Kymenlaaksossa työllistäneet muun muassa useat rattijuopumukset. Päihtyneitä on tavattu myös vesillä. Perjantain ja lauantain välisenä yönä Pyhtäällä 38-vuotias nainen ajoi moottoriveneellä päin Karhusaaressa sijaitsevaa laituria niin, että laituri ja kaide vaurioituivat. Nainen myös loukkasi päänsä törmäyksessä. Poliisi tavoitti naisen ja hänen seurassaan olleen miehen, ja molemmat puhalsivat yli kahden promillen lukemat. Molempia epäillään vesiliikennejuopumuksesta ja naista vielä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kotkassa poliisi kiinnitti juhannusyönä huomiota kovaa vauhtia ajaneeseen autoilijaan Gutzeitintiellä. Auto löytyi ilman kuljettajaa. Lopulta löytyi myös kuljettaja, joka oli piileskellyt poliisia kahden henkilöauton välissä. Huumepikatesti oli positiivinen amfetamiinille eikä miehellä ollut vaadittavaa ajo-oikeutta. Miehen hallusta löytyi luvaton pistooli ja patruunoita sekä kaksi teräasetta ja pieni määrä huumausaineeksi epäiltyä jauhetta.
Kouvolassa Siilitiellä tuhoutui puurakenteinen ulkorakennus juhannusyönä. Palokunta onnistui estämään palon leviämisen. Poliisi tutkii palon syttymissyytä ja pyytää asiassa silminnäkijähavaintoja sähköpostitse rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelinnumeroon 0504479574.
Video: Poliisi piirittää taloa Pelkosenniemellä – virka-apua puolustusvoimilta
Talossa on noin 30-vuotias mies. Poliisi saapui paikalle aamulla saatuaan ilmoituksen talosta kuuluneista laukauksista.
Poliisilla on parhaillaan menossa piiritystilanne Pelkosenniemellä Savukoskentien ja Kairalan välisellä tiealueella. Paikalla olevan Ylen kuvaajan mukaan poliisi on käskyttänyt piiritetyssä talossa olevaa miestä tulemaan ulos.
Poliisi kertoo pyytäneensä ja myös saaneensa virka-apua puolustusvoimilta. Paikalle on toimitettu miehistänkuljetusasjoneuvo.
Tilanne sai alkunsa aamulla noin klo 6.30, kun poliisi sai ilmoituksen talosta kuuluneista laukauksista. Piiritettävän talon sisällä on talon asukas, noin 30-vuotias perheellinen mies. Muu perhe oli poistunut asunnosta ennen poliisin tuloa.
Lapin poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Elina Katajamäki kertoi puhelimitse, että poliisi on ollut yhteydessä talossa olevaan mieheen. Hän ei halua kommentoida sitä, onko mies ampunut poliisia kohti.
– Asia vaatii vielä tutkinnan toimenpiteitä, kun tilanne saadaan päätökseen, Katajamäki totesi.
Poliisin mukaan sivulliset eivät ole vaarassa, mutta pyytää kuitenkin välttämään alueella liikkumista. Poliisi on eristänyt piirityspaikan. Kuvaajan mukaan piirityspaikalla seitsemän poliisiautoa ja kaksi ambulanssia. Paikalla on käynyt myös helikopteri.
Kuvaajan tietojen mukaan piiritetty olisi ampunut klo 11 aikaan uudelleen ja poliisi olisi käskyttänyt piiritettyä miestä luopumaan aseesta.
Poliisi on sulkenut valtatien 5 piirityspaikalla.
Operaatiosta kertoi ensimmäisenä Kaleva.
Chile valmis pysäyttämään "ylimaallisen" Lionel Messin: "Käytämme mitä vain keinoja pysäyttääksemme vastustajan"
Chilen valmentajan Juan Antonio Pizzin mukaan joukkue on valmis pysäyttämään Argentiinan ja sen supertähden Lionel Messin Copa American finaalissa.
Chilen valmentaja Juan Antonio Pizzi sanoo, että hänellä on suunnitelma Argentiinan ja maan supertähden Lionel Messin pysäyttämiseksi Copa American finaalissa Suomen aikaa maanantaina aamuyöstä.
Viime vuonna Chile päihitti Copa American finaalissa Argentiinan maalittoman ottelun jälkeen rangaistuspotkukilpailussa 4–1. Tuolloin Pizzi laittoi yhden keskikenttäpelaajan pitämään Messiä miesvartioinnissa. Pizzi ei paljastanut käyttääkö tänä vuonna samaa taktiikkaa, mutta sanoi maan olevan valmis kohtaamaan viisi kertaa maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi valitun Messin.
– Historian kaikkien aikojen ylimaallisinta pelaajaa vastaan pelaaminen ei ole helppo juttu, Pizzi kommentoi.
– Käytämme mitä vain keinoja pysäyttääksemme vastustajan toimet. Tietysti näillä strategioilla on myös kysymys Messistä.
Pizzi sanoo Messin kiihdyttävän Argentiinan hyökkäysvoimaa.
– Hänellä on kyky viedä vastustajalta tasapaino. Meillä täytyy siis olla joitain mekanismeja paikallaan. Muuten hän voi voittaa pelin, Chilen valmentaja hehkuttaa.
Joukkueet kohtasivat jo tämän vuoden Copa Americassa lohkovaiheessa. Tuolloin Messi ei pelannut, mutta Argentiina vei lukemin 2–1.
– Olosuhteet tämän ottelun ympärillä ovat täysin erilaiset. Sillä ei ole mitään merkitystä, mitä teimme 20 päivää sitten, Pizzi vastasi.
Hän antoi kuitenkin ymmärtää, että Chile aikoo prässätä Argentiinaa kovaa ja korkealta heti ottelun alusta alkaen.
– Meidän merkittävin toiminto näihin otteluihin valmistautuessa on meidän rytmimme, intensiteettimme ja aggressiivissytemme, joita aiomme tarjoilla heti alusta. 
Italian puolustaja myönsi: ”Espanja on ollut mörkömme”
Joko Espanjan tai Italian urakka jalkapallon EM-kisoissa päättyy maanantaina. 
_**[Siirry EM-kisaoppaaseen tästä.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**_
Jalkapallon EM-kisoissa nähdään maanantaina huippuottelu, kun Espanja ja Italia iskevät yhteen neljännesvälierissä. Kolmatta perättäistä Euroopan mestaruutta jahtaavan Espanjan keskikenttämies Cesc Fabregas tietää, että edessä on kova urakka.
\- Meiltä vaaditaan maksimisuoritus, sillä Italia pelaa hyvin. Meidän täytyy pelata parasta jalkapalloamme. Italia tulee taistelemaan jokaisesta pallosta, he eivät lakkaa juoksemasta. Italialla on erittäin hyvä puolustus ja he osaavat hyödyntää maalipaikkansa, Chelseassa viime kaudella pelannut Fabregas kertoi espanjalaislehti Marcalle. 
Viime vuosien kohtaamisissa Espanja on vienyt pidemmän korren kuin Italia. Juventus-puolustaja Giorgio Chiellini ei ole iloinen, että Espanja tulee vastaan jo neljännesvälierissä.
\- Eräällä tavalla Espanja on ollut mörkömme. Jos pelaamme kuitenkin potentiaalimme mukaan ja annamme kaikkemme, voimme saada aikaiseksi jotain erityistä, Chiellini sanaili.
Italian ja Espanjan välistä neljännesvälieräottelua voi jännittää suorana Yle Puheesta ja TV2:sta.
"En olisi uskonut, että Eurooppa on kaikkea tätä" – toimittajamme matkusti Euroopan halki
Toimittaja Antti Kuronen lähti interrailille halki Euroopan kysyäkseen eurooppalaisilta, mitä kriisien keskellä kärvistelevälle Euroopalle tapahtuu. Matka alkoi Mustanmeren mafiakaupungista Constantasta Romaniasta ja päättyi Atlantin äärelle, Pohjois-Ranskan Calais'hin.
Matkalle lähtiessäni en olisi uskonut, että tapaan viikon aikana miehen, joka vietti lapsuutensa työleirillä. Tai yhdysvaltalaisen transnaisen, joka muutti Eurooppaan, koska pelkäsi kotimaansa aseväkivaltaa.
En olisi uskonut, että Eurooppa on kaikkea tätä.
Luemme kriisien keskellä kipuilevasta Euroopasta, jonka maat kiirehtivät sulkemaan rajojaan. Matkalla eli ihmisten arjessa tätä otsikoiden Eurooppaa ei kuitenkaan tuntunut olevan.
Valtaosa eurooppalaisista rakastaa unionissa ainakin yhtä asiaa: vapaata liikkuvuutta.
Ensimmäinen etappi: Constanta, Romania
– Eurooppa ei ole minulle kova juttu, totesi vastavalmistunut hammaslääkäri Irina ja kertoi tämän johtuvan siitä, että romanialaisia ylenkatsotaan Euroopassa.
– Heti kun kuulevat, että tulet Romaniasta, he ajattelevat että olet varas tai kerjäläinen. EU-maissa en yleensä kerro ihmisille, että tulen Romaniasta.
Ja silti Irina aikoo suunnata Eurooppaan, kuten niin moni muukin. Vaikka hän haluaisi jäädä kotikaupunkiinsa, houkuttelee Länsi-Euroopan korkeampi tulotaso lähtemään.
**[Lue koko juttu tästä >>](http://yle.fi/uutiset/lakinainen_mafiakaupungissa_olen_ylpea_suoritin_yliopiston_maksamatta_lahjuksia_kertaakaan/8957718)**
Toinen etappi: Bukarest, Romania
– EU:sta tulee vain huonoja asioita. Kaikki huono tuodaan tänne, koska romanialaiset ovat naiiveja ja ostavat kaiken, tyrmäsi Romanian pääkaupungin Bukarestin torilla viljelyksiään myynyt Stefanie Tanase.
Eurooppaa yhdistäviä asioita Tanase ei keksinyt. Bukarestista löytyi kuitenkin myös toisenlainen äänenpaino.
– Uskon EU:hun. Se on ainoa toivomme saada järjestystä, Colectiv-klubin viime syksyisessä tulipalossa melkein kuollut Mihai Grecean sanoi.
**[Lue koko juttu tästä >>](http://yle.fi/uutiset/torikauppias_kauhistelee_tomaatteja_keskella_talvea_eusta_tulee_vain_huonoja_asioita/8960764)**
Kolmas etappi: Bukarest–Budapest-yöjuna
– Muurin murtuminen ja EU olivat hienoja asioita fiksuille ihmisille. Meille, joilla oli työpaikka tai koulutus. Monet muut jäivät jalkoihin, sanoi yöjunassa kohti Budapestia matkustanut jokilaivuri Cristian.
Vaikka Cristian uskoo unioniin, ymmärtää hän, ettei EU-jäsenyys muuta kaikkea. Romanialaiset pääsevät Eurooppaan ilman viisumia, mutta köyhään maahan syntyvä eurooppalainen on alakynnessä rikkaampaan maahan syntyvään nähden.
Samassa junassa matkusti myös nuorten opiskelijamiesten joukko. Yliopistossa Lontoossa opiskelevaan joukkoon kuului brittien lisäksi ainakin puolalainen, hollantilainen ja saksalainen opiskelija.
Tälle, yhtenäiseen Eurooppaan tottuneelle joukolle ajatus Britannian mahdollisesta EU-erosta oli kauhistus.
**[Lue koko juttu tästä >>](http://yle.fi/uutiset/brexit_on_syvalta_opiskelijat_pelkaavat_etta_britannian_eu-ero_rasittaisi_lompakkoa/8962986)**
Neljäs etappi: Budapest, Felscuk, Unkari
– Hyviä puolia on enemmän kuin huonoja. Unkarin tulisi ilman muuta pysyä EU:ssa, totesivat Felcsutin pikkukylässä tapaamani vanhat herrat, joista toinen oli viettänyt osan lapsuudestaan työleirillä.
Felcsut on Unkaria vahvoin ottein hallitsevan pääministerin Viktor Orbanin kotikylä, jossa kaikkia pääministerin otteet eivät miellytä.
– Yksi puolue, yksi visio, Unkariin 1990-luvun alussa Irlannista muuttanut Oran Mac Cuirc tiivistää.
**[Lue koko juttu tästä >>](http://yle.fi/uutiset/suuruudenhulluuden_kylassa_paatamme_itse_kuka_on_tervetullut_euhun/8967038)**
Viides etappi: Wien, Itävalta
– Suomessa ja Euroopassa luetaan paljon enemmän kuin Yhdysvalloissa. Täällä ihmiset tietävät enemmän asioista, sanoi Eurooppaan muuttoa suunnitellut Kassandra, Yhdysvalloista kotoisin oleva transnainen.
Wienissä tapaamani Kassandra löysi monia asioita, joissa EU on ylivertainen Yhdysvaltoihin verrattuna: Aselait ovat yksi asia, ja hyvinvointivaltio toinen.
**[Lue koko juttu tästä >>](http://yle.fi/uutiset/amerikkalaisen_transnaisen_unelma_euroopasta/8969168)**
Kuudes etappi: Köln, Saksa
– Hyvää EU:ssa on ajatus rajojen poistamisesta, totesivat äärioikeistoa vastaan taistelevat Flexi ja Kasimir.
He huomauttivatkin vastustavansa linnake-Eurooppaa ja moittivat EU:ta siitä, että se haluaa poistaa vain sisäiset rajat ja ulkorajat naulataan tiukasti kiinni.
– Ylipäätään nationalismin nousu, kansallisvaltioiden ihannointi, on todella masentava ilmiö Euroopassa, saksalaiset aktivistit summasivat.
Kuten monin paikoin, myös Kölnin kaduilla voi jo haistaa, että radikaalivasemmisto ja äärioikeistolaiset tulevat tällä menolla vääjämättä ottamaan toisistaan mittaa Euroopan kaduilla.
Se, kumman ryhmän ihanteet voittavat kansalaisten tuen, onkin vaikeampi ennustettava.
**[Lue koko juttu tästä >>](http://yle.fi/uutiset/vasemmistoradikaalit_saksassa_rasismi_syvalla_rakenteissa/8969996)**
Seitsemän etappi: Calais, Ranska
– EU ei ole millään tavalla olennainen omassa elämässäni, "viidakoksi" kutsutusta pakolaisleiristä tunnetussa rannikkokaupungissa Calais'ssa tapaamani ranskalainen Frederic sanoi.
Vastarannalla Fredericistä ja Calais'ta on Britannia, jonka EU-jäsenyyden tuleva kohtalo oli tapaamishetkellämme vielä auki.
– He haluavat kaikki edut, mutta eivät ole valmiita uhraamaan mitään. En usko, että Britannian poisjäännillä olisi vaikutusta EU:hun, Frederic sanoi.
Tunnelma Calais'ssa oli melankolinen. Satoi, oli harmaata.
Päädyin pitämään sadetta "viidakossa" sijaitsevaan hökkeliin. Yhdessä Euroopan taatusti pahimmista pakolaisleireistä asuvat, epätoivoiset ihmiset ovat yksi vapaata Eurooppaa tällä hetkellä eniten repivistä asioista.
Vaikka viranomaiset yrittävät tyhjentää "viidakkoa", virtaa ihmisiä sinne jatkuvasti lisää.
**[Lue koko juttu tästä](http://yle.fi/uutiset/ranskan_calaisssa_pakolaiskriisi_huolettaa_brexitia_enemman/8973307) >>**
Yhteisöllisyyden ytimen ymmärtänyt: "Vaikka asun yksin, en ole yksinäinen"
Eläkkeelle jääminen tai puolison kuolema voi sysätä yksinäisyyteen, josta on vaikea päästä pois. Muiden ihmisten keskellä voi olla vaikea olla, jos tuntuu ettei omaa ääntä kuulla. Aito yhteisöllisyys syntyy yhdenvertaisista kohtaamisista.
Yhteisöllisyys ja yksinäisyys ovat sanoja, joiden todeksi eläminen on iso haaste. Mutta joskus kirjaimetkin saattavat ratkaista.
– Tapasin kerran naisen, joka oli käynyt monta vuotta yksinäiset lesket -nimisessä vertaistukiryhmässä. Kyllähän yksinäiset lesket kuulostaa aika lamaannuttavalta verrattuna vaikka seniorisinkkuihin, sanoo Essi Siljoranta.
Häin jäi leskiryhmän jälkeen pohtimaan, että nimellä voi todellisuudessa olla ihmisiin lamaannuttava vaikutus. Se voi hänen mukaansa leimata ihmisen useaksi vuodeksi ja jopa vahvistaa yksinäisyyden kokemusta.
Essi Siljoranta kaivoi työssään esiin vanhojen ihmisten oman äänen. Kun tulee aidosti kuulluksi, ei tunnu enää yksinäiseltä.
Juuri eläköityneet ovat riskiryhmä
Essi Siljoranta kertoo huomanneensa, että juuri eläkkeelle jääneet ihmiset ovat vaarassa pudota kelkasta, jos mieleistä toimintaa ei löydykään.
– Vapaa-aikaa on yllättäen aika paljon, eikä oikein tiedetä, että pitäisikö ryhtyä kokonaan aikatauluttomaksi vai ei. Vapaa elämä houkuttelee pitkän työuran jälkeen. Ikäihmisten toiminnassa on tärkeintä tulla aidosti kuulluksi, ei vain niin, että joku toimija kysyy mielipidettä ja sitten ryhdytään jonkun ohjauksella tekemään jotain. Ihmiselle täytyy tulla kokemus siitä, että omalla mielipiteellä on merkitystä.
Yhteisöllinen vertaistoimintamalli kuulostaa ensi alkuun mutkikkaalta hankekieleltä. Käytännössä vertaistoimintamalli tarkoittaa esimerkiksi sitä, että ikäihmiset ryhtyvät alun jälkeen toimimaan itse ja pyörittämään itse suunnittelemaansa ja haluamaansa toimintaa.
– Tässä vaiheessa projektin vetäjän täytyy osata vetäytyä sivuun ja minimoida oma roolinsa niin sanottuna ohjaajana. Täytyy osata vetäytyä taustalle ja jatkaa sitten kannustajana ja innostajana, jos niin tarvitaan. On osattava siirtyä oikeaan aikaan taustajoukkoihin, ja se on yllättävän vaikeaa, pohtii Essi Siljoranta.
Sanotut arvot muuttuvat lihaksi
"Me ollaan kaikki täällä samanarvoisia". Monessa yhteisössä ääneen sanottua, mutta tullakseen oikeaksi kokemukseksi, se tarvitsee käytännön teon.
– Toiminnan on oltava tasavertaista ja yhdessäolon aitoa. Ihmisen on saatava kokemus siitä, että arvot sanotaan ääneen ja ihmiset sitoutetaan siihen. Jos sanotaan, että ollaan tasavertaisia, niin sitten pitää oikeasti toiminnassa myös olla niin. Kokemuksen täytyy tulla lihaksi, että yhteisöllisyyden tunne on oikea, sanoo Essi Siljoranta.
Tehokas tapa saada aidat kaatumaan ovat erilaiset luovat menetelmät, kuten [senioriklovnit](http://yle.fi/uutiset/kolmen_klovnin_keikka_ilahdutti_nain_85-vuotias_eero_innostui_laulamaan/8647328). Heittäytyjä antaa toiselle viestin, että "haluan olla kanssasi tekemisissä, olet minulle tärkeä".
– Luovat menetelmät ovat tehokkaita, ja saattavat ihmisiä voimakkaasti yhteen. Luovuus rohkaisee menemään omien rajojen yli ja heittäytymään. Silloin joutuu näyttämään itsestään enemmän ja ehkä uusia puolia itsestään. Heittäytyminen lisää luottamusta, sanoo Essi Siljoranta.
Yksin asuminen ei tarkoita yksinäistä elämää
Kun oma ääni pääsee aidosti esiin, tunne yksinäisyydestä heikkenee ja tunne yhteisöllisyydestä vahvistuu. Näihin ajatuksiin päädyttiin Hämeen Setlementissä, jossa ikäihmisen oikeutta omaan ääneen lähti etsimään koordinaattori Essi Siljoranta kahden vuoden projektissa "[Yhdessä mukana](http://www.setlementti.fi/yhdessa-mukana/)".
Nyt hanke päättyy, mutta yhteisöllinen vertaistoimintamalli jalkautetaan setlementin toimintaan syksyllä ympäri Suomea. Hämeenlinnan lisäksi Parkano, Savonlinna, Helsinki, Joensuu ja Lahti alkavat toteuttaa mallia. Toimintamalliin kuuluvat osina vertaistoiminnan koulutus ja kouluttajan materiaalipankki.
Essi Siljoranta kertoo saaneensa hienon palautteen eräältä toimintaan lähteneeltä naiselta, kun hän kertoi ymmärtäneensä, ettei ole yksinäinen, vaikka asuukin yksin.
– Yksin asuminen ei tarkoita yksinäistä elämää. Moni valitsee vapaaehtoisesti sen, että asuu yksin ja on siihen valintaan tyytyväinen. Mutta ei se silti tarkoita sitä, ettei kaipaisi kannustusta lähteä välillä kotoa ja ottaa kontaktia muihin ihmisiin, sanoo Essi Siljoranta Hämeen Setlementistä.
Tornion historiaa voi nyt kuulla ja haistaa
Tornionlaakson maakuntamuseon uudessa näyttelyssä pääsee tutustumaan Tornion historiaan äänien ja hajujen kautta. Aistitko kaupungin? -näyttelyyn on luotu kokemuksia 1800-luvulta nykypäivään saakka.
Aistitko kaupungin? -näyttelyyn astuessa voi kuulla tutut kirkonkellot ja nuuhkaista lasipurkista esimerkiksi saapasrasvan hajua. Tornionlaakson maakuntamuseossa on haluttu luoda kävijälle kokonaisvaltainen kokemus siitä, millainen Tornio on joskus ollut ja mitä se on nykyään.
Äänimaisemassa vilahtelee hevoskärryjä, linnun viserrystä ja autojen melusaastetta. Ihmisten äänet muuttuvat nykypäivään mentäessä kansainvälisemmiksi.
– Vanhaan Tornioon mahtuu taustalle ihmisten ääntä ja hevosia. Nykyajan Torniossa kuuluu auton ääniä ja kansainvälistä keskustelua, joka on tallennettu viime suurpilkeiltä. Yhdistävänä kokonaisuutena toimivat kirkon kellot, sanoo äänisuunnittelija Janne Vahtola.
Torniolaisen nenä tunnistaa mäskin
Näyttelyyn on koottu erilaisia hajuja, jotka liittyvät vahvasti Tornion kaupungin historiaan. Erityisesti mäskin haju tuo kaupunkilaisille monenlaisia muistoja mieleen.
Vt. museonjohtaja Minna Heljalan mukaan näyttelyyn haluttiin tuoda mukaan myös hajut, sillä ne ovat osa historiaa.
– Hajut ovat asioita, jotka ovat ihmisen muistissa hyvin vahvoja elementtejä. Jotkut hajut tuovat meille lapsuudesta mieleen vahvoja tunne-elämyksiä, jokin haju liittyy esimerkiksi mummoon tai johonkin tapahtumaan.
Miltä 1800-luvun kahvipöytäkeskustelu kuulostaisi?
Näyttelyä varten autenttisen ääni- ja hajumaailman luomisessa oli paljon pohdittavaa. Esimerkiksi kaupungin haju on muuttunut suuresti vuosisatojen aikana eikä 1800-luvulla olleita ääniä ole voitu tallentaa.
– Olisi ollut hienoa saada ääntä, jossa 1800-luvun hienostorouvat istuisivat kahvipöydän äärellä ja keskustelisivat sen ajan puhetyylillä päivän kiinnostavimmista asioista. Sellaista ei kuitenkaan voi tehdä tänä päivänä, sillä kielikin muuttuu eikä vastaavaa tilannetta ole tallennettuna missään, Vahtola toteaa.
Aistitko kaupungin? -näyttely on avoinna Tornionlaakson maakuntamuseossa syyskuun alkupuolelle saakka.
Soros: Eurooppalainen projekti vaarassa, talousongelmia luvassa Brexitin takia 
Vaikutusvaltaisen miljardöörin mielestä Euroopan unioni on matkalla sekavaan hajoamiseen. Hän vaatii EU:n uudelleen rakentamista.
Suursijoittaja George Soros kirjoittaa [lauantaina julkaistussa kannanotossaan](https://www.project-syndicate.org/commentary/brexit-eu-disintegration-inevitable-by-george-soros-2016-06), että monien pelkäämä "katastrofimainen skenaario" toteutui, kun Britannia päätti erota EU:sta.
Sorosin mielestä Britannian eropäätöksen myötä Euroopan unionin hajoaminen on nyt käytännössä peruuttamaton.
– Lähdettyään EU:sta Britannia saattaa lopulta pärjätä suhteellisesti paremmin kuin muut maat, mutta sen talous ja kansa voivat kärsiä huomattavasti lyhyellä tai keskipitkällä aikavälillä, Soros arvioi.
Talousongelmia näkyvissä
Vaikutusvaltainen miljardööri ennustaa, että maailmanlaajuiset rahoitusmarkkinat tulevat todennäköisesti kuohumaan niin kauan kun Britannian ja EU:n väliset monimutkaiset poliittiset ja taloudelliset eroneuvottelut jatkuvat.
– Seuraukset reaalitaloudelle tulevat olemaan verrattavissa vain vuosien 2007–2008 talouskriisiin, Soros kirjoittaa.
Sorosin mukaan eurooppalainen projekti on vaarassa, koska Brexit avaa tulvaportit muille EU:n vastaisille voimille unionin sisällä.
Esimerkeiksi hän nostaa Ranskan Kansallisen rintaman vaatimuksen "Frexit"-äänestyksestä sekä Alankomaiden populistipoliitikko Geert Wildersin vaatiman "Nexitin".
Lisäksi Soros pitää mahdollisena, että Britannia ei säily yhtenäisenä, koska Skotlannissa halutaan äänestää uudelleen itsenäisyydestä ja jotkut pohjoisirlantilaiset poliitikot ovat jo vaatineet Pohjois-Irlannin yhdistymistä Irlannin tasavaltaan.
Lääkkeeksi lisää integraatiota
Sorosin mukaan kuohunta Euroopassa ei lupaa hyvää euroalueen uudistamiselle. Hänen mielestään euroalueelle pitäisi luoda aito pankkiunioni, rajoitettu verounioni sekä vahvemmat mekanismit demokraattista vastuunkantoa varten.
Soros arvioi, että aika ei ole Euroopan puolella, koska Turkin ja Venäjän kaltaisista maista tulevat paineet pahentavat Euroopan sisäistä poliittista erimielisyyttä.
– EU on aidosti rikkoutunut ja lopettanut kansalaistensa tarpeiden ja toiveiden tyydyttämisen. Se on matkalla sekavaan hajoamiseen, joka jättää Euroopan heikompaan asemaan, kuin missä se olisi ollut ilman EU:n perustamista.
Soros kirjoittaa, että EU-mielisten ei pidä nyt antaa periksi, vaikka EU onkin viallinen rakennelma. Hän kehottaa EU:n arvoihin ja periaatteisiin uskovia liittymään yhteen, jotta unioni saadaan pelastettua.
Sorosin mielestä EU pitää rakentaa perin pohjin uudelleen. Hän on luottavainen, että yhä useampi ihminen liittyy EU:n puolustajiin, kun Brexitin vaikutukset selviävät lähikuukausina.
Suomalaiset ovat mestareita patoamaan vihaa – taustalta löytyy häpeää, pelkoa ja kateutta
Vaikka viha on yleismaailmallinen tunne, suomalaiseen vihaan liittyy aina paljon muita tunteita. Taustalla on pelkoa, häpeää ja jopa kateutta. Asiantuntijoiden mielestä suomalaisten pitäisi oppia keskustelemaan, kuuntelemaan ja laittaa tavoitteet matalammalle.
Kiltti ihminen. Sellainen on tyypillisin Jari Koposen vihatyökurssille osallistuva suomalainen. Kiltti ihminen huomaa, ettei pysty pitämään puoliaan esimerkiksi työpaikalla tai kotona vaan aina myöntyy toisten pyyntöihin. Lopulta kiltistä voi tuntua siltä, että hänen yli kävellään, eikä sille pysty tekemään mitään. Apua haetaan vihatyökurssilta.
– Harvoin sinne tullaan tutkimaan, että mikäköhän juttu tämä on. Ihmisillä on vakavat ajatukset mielessä, yhteisöpedagogi Jari Koponen kertoo.
Kurssille tulevissa on myös niitä, jotka hakevat apua huomatessaan käyttävänsä muita ihmisiä roskakoreina omalle pahalle ololleen. Koposen mielestä vihan taustalla on aina pelon tunne. Etenkin suomalaisilla vihan laukaiseva pelko liittyy häpeään.
– Me pelkäämme ettemme kelpaa. Sitä mietitään, että olenko ihmisenä viallinen, riittämätön tai kummallinen. Tämä pelko synnyttää häpeää, joka tekee sen, että on hyvin vaikea lähteä kohtaamaan vihaa.
Koponen on pitänyt vihatyökurssia myös afrikkalaisille. Hän huomasi, että heille häpeä ei ollut niin iso ongelma, mitä suomalaisille. Afrikkalaisille kurssilaisille oli tärkeämpää, että vihaa sai kokea turvallisessa tilassa.
Suomalaisessakin kulttuurissa vihan tai muiden tunteiden näyttämistä pidetään Koposen mielestä huonona asiana.
– Olemme vihan mestaripatoajia. Siihen on totuttu, ettei vihaa saa ilmaista.
Masennus on vihan muoto
Suomalaisten panttaaman vihan on kohdannut työssään myös psykiatri ja psykoanalyytikko Gustav Schulman. Hänestä viha suomalaisissa ilmenee häpeän lisäksi katkeruutena ja epäoikeudenmukaisuuden kokemuksena. Vastoinkäymisiä kohdatessa mietitään, että toisilla menee paremmin kuin itsellä, tai "miksi aina minä?". Moni kuvittelee, että voi säästyä epäonnistumisilta ja pettymyksiltä. Sisälle padottu viha voi purkautua myös masennuksena.
– Masennus on vihan ilmentymä. Siihen liittyy huonommuuden tunnetta, koska muut koetaan, totuuden vastaisesti, virheettömiksi. Viha kohdistuu itseen ja myös katkeroituminen on mahdollista, jos henkilö kokee tulleensa kohdelluksi epäoikeudenmukaisesti. Se masentaa.
Schulmanin mielestä masennuksen lisäksi suomalaisista löytyy kateutta, mustasukkaisuutta ja ylenkatsetta. Ne ovat kaikki vihan eri nyansseja, jotka synnyttävät vastavihaa.
Suomalaisten vihassa myös vetäydytään, mökötetään ja vellotaan kostoajatuksissa. Ajatellaan, että "mitä minä siitä asiasta välittäisin, kun muutkaan eivät välitä". Taustalta heijastuu käsityksemme oikeudenmukaisuudesta. Suututaan takaisin, jos joku suuttuu meihin.
Schulmanin mukaan ihminen ja yhteiskunta kuitenkin tarvitsevat vihaa. Silloin se kohdistuu todellisiin epäkohtiin ja vääryyteen.
– Viha ei ole vain negatiivinen tunne. Se on tärkeä osa järjestäytynyttä yhteiskuntaa, koska vihastuessamme pyrimme säätelemään itsekkyyttä ja välistävetoa. Esimerkiksi veronkiertoa säädellään yhteiskunnassa erilaisilla säädöksillä.
Työkalut opitaan lapsuudessa
Viha on yksi perustunteistamme. Jari Koponen näkee vihan merkityksen evoluutiossamme ja sanoo, ettei vihasta pidä päästää kokonaan eroon. Vihan tehtävä on suojella ja puolustaa ihmistä.
– Meiltä lähtisi henki, jos vihaa ei olisi. Vihan tunne lähtee hyvin pienistä arkisista valinnoista, joita tarvitaan. Esimerkiksi: on kuuma, joten avaan ikkunan. Sekin on vihan ilmaisemista, mutta rakentavaa sellaista, Koponen tähdentää.
Kuten usein, myös taidot käsitellä vihaa, pettymyksiä ja vastoinkäymisiä saadaan lapsuudesta.
– Suomalaisessa kasvatuksessa on ollut aika pitkälti tapa, että lapset jätetään melko yksin. Heitä kyllä rangaistaan ja sanotaan "noin ei saa tehdä", mutta vähemmän annetaan kiellon tueksi positiivisia malleja ja keinoja käsitellä tunteita silloin, kun jokin menee pieleen ja joudutaan kieltämään, Schulman pohdiskelee.
Meiltä lähtisi henki, jos vihaa ei olisi.
Schulmanin mielestä jo lapsena pitäisi oppia eroon kohtuuttomista reaktioista. Kun asiat eivät mene niin kuin haluaisi, kiukustutaan. Lapsuudessa ei ehkä pystytä sulattamaan sitä, että äiti ei aina ottanut syliin. Jos kiukustumisista ei keskustella, sama käyttäytymismalli voi jatkua aikuisuuteen.
Koponen on samoilla linjoilla Schulmanin kanssa. Suomessa on ollut vallalla kulttuuri, jossa itsenäisyyttä ja yksin pärjäämistä ihannoidaan. Tämä voi Koposesta johtua historiastakin.
– Suomen sijainti on sellainen, että olemme kahden vallan välissä ja vielä harvaan asuttu maa, joten aina on jouduttu selviytymään ja hyvin ollaan selvittykin. Yhä ajatellaan, että "en tarvitse apua, käsittelen itse tunteeni kuten käsittelen".
Viha johtaa pahimmillaan henkirikokseen
Pahimmassa muodossaan viha on väkivallan teoissa ja henkirikoksissa. Se on arkipäivää Hannu Lauermalle, joka työskentelee vastaavana ylilääkärinä psykiatrisessa vankisairaalassa. Lauerman mukaan Suomessa on enemmän väkivaltaa kuin muualla Länsi-Euroopassa, vaikka koko maailman mittakaavalla olemme keskikastia.
Alkoholilla on hänen mukaansa iso osuus aggressiivisesta väkivallasta Suomessa. Lauerma tunnistaa myös Koposen mainitseman häpeän vihan lähteenä.
– Häpeää on käytetty rangaistus- ja kasvatuskeinona Suomessa. Järjettömän henkirikoksen takana on hyvin usein häpeäraivo. Humalassa purkautuva raivon leimahdus liittyy usein sosiaalisessa tilanteessa koettuun häpeän tunteeseen, Lauerma toteaa.
Voi kuvitella esimerkiksi tilanteen mökillä. Joku voi esimerkiksi illan pitkinä tunteina sanoa jotakin typerää toisesta, esimerkiksi kiusata tätä kaveriporukan edessä. Kun päihteet vievät harkinnan, niin häpeäraivo leimahtaa helposti ja tilanne kärjistyy väkivaltaan.
Järjettömän henkirikoksen takana on hyvin usein häpeäraivo.
Oma vaikutuksensa on biologialla. Lauerma kertoo, että matala verensokeri tekee ihmisistä ärtyneitä ja sen on havaittu olevan taustalla osassa henkirikoksia. [Myös geeneillä](http://yle.fi/uutiset/rahinaviina-geeni_tappaa_lapissa_ja_kainuussa/6816012) on todennetusti oma osuutensa väkivaltaisuudessa. Henkirikokset painottuvat Itä- ja Pohjois-Suomeen eli alueelliset erot ovat suuria, mitä väkivaltaan tulee.
Rima alas ja lisää keskustelua
Koposta, Schulmania ja Lauermaa yhdistää se, että he työssään kohtaavat ihmisiä, joilla on negatiivista vihaa sisällään muodossa tai toisessa. Rikollisten mieliä tutkineen Lauerman mielestä osa suomalaisista osaa käsitellä vihantunteita paremmin kuin toiset. Jotkut eivät ymmärrä tai edes tiedosta vihantunteitaan.
– Kun suomalaiselta henkirikoksen tehneeltä mieheltä kysyy, millainen ihminen tämä on, ylivoimaisesti yleisin vastaus on "rauhallinen". Tämä on merkki siitä, että näiden ihmisten on hyvin vaikea ymmärtää vihan tunteitaan, Lauerma kertoo.
Hänestä suomalaisten pitäisi oppia keskustelemaan ja kuuntelemaan enemmän, mutta vielä tärkeämpää olisi muistaa syödä hyvin, jos käyttää väkeviä alkoholijuomia.
Vihatyökursseja järjestävä Koponen on sitä mieltä, että suurin osa parisuhteiden ja perheiden ongelmista katoaisi, jos miehet oppisivat käsittelemään vihaansa. Hänestä suomalaisten miesten tulisi kasvaa aikuisiksi.
– Mies saattaa sanoa vähättelevästi, että "en varmana tuommoiseen lähde mukaan". Näen heti, että puhe on pojan, ei miehen puhetta. Tahtoisin ravistella miehet hereille, että he ottaisivat paikkansa naisten rinnalla miehinä ja lasten isinä.
Psykoterapiaa vuosia tehneen Schulmanin mielestä suomalaisilla on liian kovat odotukset. Rima asetetaan niin korkealle, etteivät odotukset voi mitenkään täyttyä. Kun ne eivät täyty suomalainen pettyy, syyttelee itseään ja masentuu. Viha kääntyy itseen. Schulman kertoo potilaasta, joka oli tehnyt kaksi väitöskirjaa, mutta syytteli silti itseään vertaamalla itseään muihin, "parempiin ja nopeampiin" ihmisiin.
– Yli-ihanteellisuus on itsessään vihaa sekin, koska siinä vihataan todellisuutta. Ei haluta hyväksyä todellisuutta, vaan luodaan kuva fantasiaelämästä, jolla todellisuus korvataan. Tämä on tuhoisaa itsessään, koska se tuhoaa oman arvostelukyvyn, Schulman valaisee vihan mekaniikkaa.
Kasvisruoka oli vitsi, kun mainosguru Alex Niemisestä tuli kasvissyöjä – nyt siitä povataan ruokatrendien uutta mustaa
Tällaista käännettä tutkijat ovat odottaneet jo pari vuotta: työpaikkaruokalassa yhä useampi on alkanut valita kasvisvaihtoehdon, vegaanisesta ruoasta on tullut markettien myyntihitti. Keittokirjailija, mainosmies Alex Nieminen uskoo, että kasvisruokaa koskevassa keskustelussa on nyt saavutettu käännekohta.
Se kehotus osoittautui käänteentekeväksi hänen elämässään.
Alex Nieminen, keittokirjailija ja helsinkiläismainostoimisto N2:n toinen perustaja ja toimitusjohtaja, muistaa vieläkin, mitä lääkäri hänelle sanoi.
– Olisi hyvä, jos olisit jonkin aikaa kasvisruokavaliolla.
Elettiin vuotta 1990. Alex Nieminen oli 21-vuotias.
Hän oli vasta aloittamassa työuraansa, mutta paiski töitä käytännössä jo lähes kellon ympäri: Päiväsaikaan radiossa ja levykaupassa. Iltaisin hän oli "DJ Alex", heitti keikkaa tiskijukkana. Siinä sivussa Nieminen toimitti juttuja musiikkilehti Soundiin.
Ei siis ihme, että hänen elimistönsä ei kestänyt, vaan alkoi ennen pitkää väsyä. Nieminen kärsi vatsavaivoista. Ne patistivat hänet lääkäriin.
Lääkärin neuvo oli yllättävä, nuoren miehen mielestä erikoinenkin, mutta hän noudatti sitä mukisematta. Olo parani. Seurantakäynnillä hän sai luvan syödä "mitä vain".
– Sanoin, että ei oikein tee mieli. Se oli sitten siinä.
Alex Niemisestä tuli kasvissyöjä. Sellaisena hän on pysynyt jo 26 vuotta.
Vegaaninen ruoka on kauppojen myyntihitti
On aikainen kesäaamu. Alex Nieminen astuu neuvotteluhuoneeseen ja istuutuu matalalle tuolille.
Hän ei vastaa tyypillistä mielikuvaa kasvissyöjästä: Nieminen on keski-ikäinen perheenisä. Sellaisiin liitettäisiin suomalaisissa stereotypioissa olut ja saunamakkara.
Nieminen on kuitenkin yhdenlainen esimerkki suomalaisen ruokakulttuurin muutoksesta, samoin kuin hänen ja Italiassa asuvan viininviljelijän Riikka Sukulan vuoden takainen _Vege!_-kirja.
Kasvisruoka on alkanut vakiinnuttaa asemansa kansan syvien rivien, ehkä jopa keski-ikäisten miesten keskuudessa. Tätä tutkijat ovat odottaneet jo pari vuotta.
Kasvisruoan suosion vahvistumisesta on olemassa myös konkreettista näyttöä.
Vegaanisesta ruoasta eli tuotteista, joissa ei ole lainkaan eläinperäisiä raaka-aineita, on tullut markettien myyntihitti. Kyse ei ole vain pääkaupunkiseudun muoti-ilmiöstä, vegaaniset tuotteet ovat rantautuneet sen ulkopuolellekin. Pienen porukan puuhastelusta massojen trendiksi, [Yle otsikoi aiemmin kesäkuussa](http://yle.fi/uutiset/vegaanisesta_ruuasta_tuli_kauppojen_myyntihitti_pienen_porukan_puuhastelusta_massojen_trendiksi/8933832).
Myös työpaikkaruokaloista kerrotaan, että yhä useampi asiakas on alkanut valita lihan sijasta kasvisvaihtoehdon.
Se, että ihmiset lisäävät kasvisten osuutta ruokavaliossaan ilman että ottavat itselleen kasvissyöjän leimaa, on yleistymässä.
Puhdasoppinen vegetarismi on Suomessa edelleenkin marginaalinen ilmiö, kasvissyöjien osuus koko väestöstä on eri arvioiden mukaan vain joitakin prosentteja. Se, että vegaaniset tuotteet käyvät kaupaksi myös maakunnissa, ei tarkoita, että varsinainen kasvissyönti olisi yleistymässä. Mutta se tarkoittaa, että kasvisruoka kiinnostaa entistä isompaa asiakaskuntaa. Moni voi vähentää lihansyöntiä huomaamattaan.
Tästä herää kysymys: onko kasvisruoasta tulossa uusi normaali?
"Nyt on saavutettu käännekohta"
Nieminen on sujuvasanainen esiintyjä. Myyntimiehiä. Hän on ehtinyt puhua noin seitsemäntoista minuuttia, ennen kuin puhe taukoaa sen verran, että on mahdollisuus esittää ensimmäinen kysymys.
Ei – Alex Nieminen ei usko, että dogmaattisesta eli tiukan linjan kasvissyönnistä, jollaista hän itse edustaa, olisi tulossa "uusi normaali".
Sen sijaan se, että ihmiset lisäävät kasvisten osuutta ruokavaliossaan ilman että ottavat itselleen kasvissyöjän leimaa, on yleistymässä, hän uskoo.
Hän on seurannut ilmiön voimistumista kahdesta näkökulmasta: niin mainosmiehenä kuin keittokirjailijana. Julkisessa keskustelussa hänet tunnetaan ennen kaikkea niin sanotun uusmedia-alan pioneerina. Kasviskeittokirjailijana hän on tuoreempi tuttavuus.
Alex Niemisen ja Riikka Sukulan yhteisteos _Vege!_ on saanut kiitosta julkisuudessa, esimerkiksi Suomen Kuvalehdessä sitä on luonnehdittu "suomalaisen kasvisruoan kantateokseksi". Se sisältää toistasataa Niemisen ja Sukulan kehittämää kasvisruokareseptiä.
Keittokirja on käynyt myös kaupaksi. Siitä on otettu jo viides painos, ja se on vieläkin, yli vuosi ilmestymisensä jälkeen, [yksi Suomen myydyimmistä tietokirjoista](http://www.kirjakauppaliitto.fi/ratings/116). Kasvisruoka näyttää todellakin kiinnostavan suomalaisia.
Eräs Niemisen ja Sukulan kantavista ajatuksista oli se, että heidän kasviskeittokirjansa olisi tarkoitettu kaikille suomalaisille, ei pelkästään kasvissyöjille. Nieminen sanoo, että teos on tehty maku edellä. Tavallisesti kasviskeittokirjat ovat hänen mukaansa ponnistaneet aatteellisista tai uskonnollisista lähtökohdista.
– Me lähdimme siitä, että kaikki voivat syödä kasviksia ja kasvisruoat voivat olla hyvänmakuisia.
Tämä tuntuu osuneen ajan hermoon.
Nieminen uskoo, että kasvisruokaa koskevassa keskustelussa on saavutettu nyt jonkinlainen käännekohta.
– Luulen, että on tapahtunut tarpeeksi paljon ja tarpeeksi pitkän aikaa asioita, että ihmiset ovat alkaneet muuttaa kulutustottumuksiaan.
Professori: Olen odottanut tätä
– Olen istunut odottamassa, että tämä tapahtuisi, kommentoi ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelä Helsingin yliopistosta uutista siitä, että [vegaanisista tuotteista on vuoden sisällä tullut yksi markettien voimakkaimmin kasvavista trendeistä](http://yle.fi/uutiset/vegaanisesta_ruuasta_tuli_kauppojen_myyntihitti_pienen_porukan_puuhastelusta_massojen_trendiksi/8933832).
Hän pitää kehityskulkua uskottavana ja loogisena, koska siinä yhdistyy monenlaisia asioita.
Sen sijaan voidaan miettiä, onko kasvisruoasta tulossa uusi musta.
Niemisen lailla Mäkeläkään ei usko, että kasvisruokavalion noudattamisesta olisi tulossa "uusi normaali" – ei, mikäli normaaliksi ymmärretään se, mitä erittäin iso joukko ihmisiä, vaikkapa puolet kansasta, tekee.
– Sen sijaan voidaan miettiä, onko siitä tulossa uusi musta, Mäkelä pohtii ja viittaa viime vuosien ruokatrendeihin, muun muassa karppaukseen.
Maailmalla moni kuuluisuus on julistautunut vegaaniksi. Se voi kannustaa muitakin välttämään eläinperäisiä tuotteita. Perinteisen kasvisruokavalion määritelmä on veganismia väljempi; ruokavalioon saattaa kuulua esimerkiksi maitotuotteita, kananmunia ja hunajaa.
Lihankulutus on tavallisesti ollut merkki yhteiskunnan vaurastumisesta, Johanna Mäkelä sanoo. Se on kasvanut sitä mukaa kuin yhteiskunta on tullut vauraammaksi.
– Nyt voidaan spekuloida, onko itse asiassa niin, että lihan poisvalinta on osoitus tietystä ylellisyydestä; siitä, että sitä ei enää tarvita.
Ruokakulttuurin professori näkee kasvisruoan suosiossa ja sen kasvussa kolme keskeistä tekijää: terveyden, ympäristön ja etiikan. Monet pitävät kasvispainotteista ruokavaliota sekaruokavaliota terveellisempänä, ympäristöystävällisempänä, usein eettisempänä vaihtoehtona.
Mikään näistä näkökulmista ei ole uusi. Mutta uutta on se, että kasvisruoan ja lisukesalaattien kulutus on kasvussa, esimerkiksi henkilöstöravintoloissa.
Taustalla ei välttämättä ole lihansyönnin määrätietoinen vähentäminen. Voi olla, että kasvikset alkavat ilman sen suurempaa dramatiikkaa vain puskea lihaa pois lautaselta. Pian saattaa huomata, että valitsee linjastossa ennemmin kasvis- kuin liharuoan.
Työpaikkaruokalat: Kasvisruoan suosio on vahvassa kasvussa
Kasvisten kokonaiskulutus on lisääntynyt huimasti, sanoo gastronomian ja tuotekehityksen johtaja Marianne Nordblom Fazer Food Services -ruokailupalveluyrityksestä.
Kasvua on ollut kaikissa yhtiön ravintoloissa. Varsinkin tänä vuonna on tapahtunut selkeä muutos, Nordblom kertoo. Kasvisten käytön lisäämisestä on keskusteltu enemmän, ja asiakkaat ovat huomioineet sen.
Fazer Food Services on alansa markkinajohtaja. Sillä on noin kuusisataa ravintolaa ympäri Suomea.
Kasvisruoan suosio on viime kuukausina ollut havaittavissa Sodexonkin henkilöstö- ja opiskelijaravintoloissa, kertoo Pirita Pohjanne. Hän vastaa Sodexolla koulu- ja korkeakoulupalveluiden markkinoinnista.
Suosio on ollut huomattavaa etenkin suurissa kaupungeissa, kuten pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Turussa. Kasvisten lisääntynyt kulutus näkyy kuitenkin läpi Suomen, Pohjanne sanoo. Myös kasvisruokailukäyttäytyminen on hänen mukaansa muuttunut: sekasyöjätkin voivat valita kasvisruoan esimerkiksi kaksi kertaa viikossa.
Osa on todennut, ettei edes huomannut, että ruoka oli tehty pelkästään kasviksista.
Fazer on vastannut kysyntään muun muassa siten, että se on kouluttanut henkilökuntaansa kokkaamaan kokonaan uusia kasvisruokia. Asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä, Marianne Nordblom sanoo.
– Osa asiakkaista on jopa todennut, ettei edes huomannut, että ruoka oli tehty pelkästään kasviksista. Tavoitteemme onkin, että lämmin kasvisruoka on yhtä hyvä vaihtoehto kuin mikä tahansa ruoka.
Syksyn aikana Fazer aikoo jatkaa kasvisruoan lisäämistä ja testaamista sellaisissa ravintoloissa, joissa asiakaskunta on miesvaltainen, hän kertoo. Tarkoituksena on lisätä kasviksia kaikkien lautasilla.
Alex Nieminen pohtii, onko tapa, jolla kasvisruokaa ja kasvissyöntiä on ennen markkinoitu, ollut väärä. Esimerkiksi moralisoiva tyyli aiheuttaa helposti vastareaktion.
Hän miettii myös, antavatko hän ja Riikka Sukula – mainostoimiston toimitusjohtaja ja palkittu viininviljelijä – yleisesti hyväksyttävämmät kasvot kasvissyönnille.
– Joku voi ajatella, että okei, ei tarvitsekaan alkaa kulkea poppanavaatteissa ja huovuttamaan sisätossuja, vaan voi olla tavallinen ihminen, joka tekee tavallisia töitä. Ja silti voi olla kasvissyöjä.
Ihminen on sekaravinnon syöjä
Millainen ruokavalio olisi ihanteellisin? Alex Nieminen ryhtyi terveyssyistä kasvissyöjäksi. Toisaalta hän on vain yksittäistapaus, eivätkä sellaiset ole yleistettävissä.
Ravitsemustieteen dosentti Anne-Maria Pajari Helsingin yliopistosta asettelee sanansa tarkoin. Sanoo ravitsemuksesta niin tai näin, aina on mahdollista, että joku käsittää väärin ja kimmastuu.
Fysiologisesti ihminen on sekaravinnon syöjä, Pajari aloittaa. Yhdessä ääripäässä ovat kissaeläimet, jotka ovat lihansyöjiä, toisessa lehmät, jotka pystyvät tuottamaan itselleen energiaa vaikka kuusenneulasista.
– Elimistömme puolesta sijoitumme tähän väliin.
Niin, elimistömme. Ravitsemus ei kuitenkaan ole aivan näin yksinkertainen asia, siihen kytkeytyy myös elämänkatsomus.
Ravitsemustieteen näkökulmasta, elämänkatsomuksista riippumatta, ihanteellisin vaihtoehto olisi kasvispainotteinen ruokavalio, Anne-Maria Pajari toteaa. Kasvisten lisäksi siinä olisi kalaa ja maitotuotteita, jonkin verran myös lihaa, vaikkakin vähemmän kuin sitä tällä hetkellä Suomessa syödään. Vähemmän siksikin, että punaisen lihan runsas kulutus on yhteydessä lisääntyneeseen suolistosyövän riskiin.
Tällainen dieetti säästäisi myös ympäristöä. Monien tutkimusten mukaan kasvisruokavalio kuormittaa luontoa lähtökohtaisesti selvästi vähemmän kuin runsaslihaiset sekaruokavaliot, sanoo vanhempi tutkija Juha-Matti Katajajuuri Luonnonvarakeskuksesta.
– Jo kohtuullisen maltillisilla ruokavaliomuutoksilla eli siirtymällä kasvispainotteisempaan ruokavalioon voisimme laskea ruoankulutuksemme ilmastovaikutuksia noin 20 prosenttia. Toki on muistettava, että myös sillä, miten kasvis- tai sekaruokavalion sisällä ruokavalinnat tehdään, on suuri merkitys.
Lihantuotannon ympäristövaikutukset ovat olleet yleisessä tiedossa jo vuosia. Kuitenkin vasta parin viime vuoden aikana niistä on alettu keskustella neutraalimmin, Katajajuuri arvioi. Aihe ei ole enää tabu, joskin edelleen hieman arka, hän kuvailee.
Asenteet ovat muuttuneet myös kasvissyöjiä kohtaan, sanoo Alex Nieminen.
"Ei ollut käsitystä, mitä kasvisruoka voisi olla"
Nuori Alex Nieminen ei pitänyt kasvissyöjäksi ryhtymistään salassa – mutta ei myöskään julistanut sitä kovaan ääneen.
Vielä 1990-luvun alun Suomessa keskustelu vegetarismista saattoi olla leimaavaa. Nieminen työskenteli tuolloin Tampereella.
– Se [kasvissyönti] oli vitsi. Monessakin kohtaa. Ei ollut esimerkiksi käsitystä siitä, mitä kasvisruoka voisi olla.
Julkisuudessa kasvissyönnistä ei hänen mukaansa ole juurikaan puhuttu sinä aikana, kun hän itse on ollut kasvissyöjä. Median huomio on ollut muissa suurissa ruokatrendeissä, aina karppauksesta niin sanottuun superruokaan.
Varsinaista kasvissyöntiä koskeva keskustelu on "räjähtänyt" vasta kahden viime vuoden aikana, Nieminen sanoo. Kimmokkeena ovat olleet muun muassa julkkisvegaanit.
Samalla kun kasvissyönnistä on tullut entistä näkyvämpi, arkinenkin ilmiö ja keskustelu lihantuotannon ympäristövaikutuksista on neutraloitunut, yleinen keskustelu ravitsemuksesta tuntuu olevan kaikkea muuta: polaarista eli kärjistynyttä. Nieminen tunnistaa ilmiön.
– Missään ei tunnu olevan kultaista keskitietä.
– Itse ajattelen, että ruoasta pitää pystyä nauttimaan. Jokaisella on oikeus syödä sellaista ruokaa, mitä itse haluaa.
"Totta kai on hyvä asia, jos kasvissyönti lisääntyy – mutta…"
Nieminen kertoo, että hänen ja Riikka Sukulan keittokirja on syntynyt heidän omista arjen tarpeistaan. Sekä Niemisen että Sukulan perheessä on pieniä lapsia. Se tarkoittaa, että ruoan pitäisi olla valmista melko pian sen jälkeen kun vanhemmat ovat tulleet töistä ja lapset koulusta.
Nieminen kiteyttää filosofiansa: Ruokaa pitäisi tehdä joka päivä itse. Sen valmistuksen ei tulisi kestää liian kauan, se ei saisi olla liian monimutkaista.
Mitä Alex Nieminen itse kokkaa? Kesäisin hän tekee ruokia Lähi-idän keittiöstä, talvella usein eteläeurooppalaisia ruokia.
Nieminen sanoo olevansa liberaali. Liberaalina hän hyväksyy myös sellaisen kannan, joka ei vastaa hänen omaansa. Siksi Nieminen ei paasaa kasvissyönninkään puolesta. Liha ei ole hänelle punainen vaate.
– Totta kai on maailman, ympäristön ja kaikkien kannalta hyvä asia, jos kasvissyönti lisääntyy.
– Mutta – kuka minä olen sanomaan, mitä jonkun muun pitää syödä?
Jokisaunat tarjosivat töitä, maalaisromantiikkaa ja kuumottavia tilanteita
Ilmajoen Alajoella Kyrönjoen rannat täyttyivät aikoinaan jokisaunoista, joita käytettiin kausiasumuksina peltotöiden aikana. Näiden Alajoki-saunojen historiaan liittyy romantiikkaa, mutta myös uhkakuvia, kun miehet  lähtivät kylistä jokisaunoille naisten perään. "Kopistelijat" olivat naisten jokisaunoilla ei-toivottuja vieraita.
Alkuperäisiä Alajoki-saunoja on Ilmajoella jäljellä enää kourallinen, vaikka aikoinaan nämä peltotyöläisten kausiasumukset täyttivät Kyrönjoen rannat lähes katkeamattomana helminauhana tai "nappiratina", kuten paikallinen sanonta kuuluu. Enimmillään niitä on laskettu olleen jopa 250.
Täysin alkuperäisiä jokisaunoja on jäljellä enää kymmenisen kappaletta ja osa niistäkin on huonossa kunnossa. Huolimatta siitä, että suurin osa Alajoki-saunoista ei ole enää alkuperäisessä kunnossaan tai käytössään, tarjoavat ne yhä lukuisille paikallisille ja turisteille mahdollisuuden matkata hetkeksi menneeseen.
Kopistelijoita ahdistelemassa?
Jokisaunoilla yöpyi peltotöiden aikaan satoja ihmisiä. Välillä töiden lomaan jäi luppoaikaa, jolloin työläiset vierailivat usein toisilla saunoilla serustelemassa ja iltaa istumassa. Suurimmilla saunoilla järjestettiin jopa tansseja. Moni romanssi sai siellä alkunsa, vaikka kaikki miesten ja naisten yhteentörmäykset eivät olleet mieluisia.
Alajoki-saunojen yhteydessä oli usein myös karjamajoja, ja talojen tyttäriä sekä piikoja lähetettiin saunoille karjanhoitoa varten. Naiset yöpyivät ja laittoivat ruokaa omissa jokisaunoissaan, mutta miesten kohtaamisilta he silti harvoin välttyivät niin töissä kuin töiden ulkopuolellakaan.
Työtovereiden lisäksi naisten seuraa sekä leipomuksia havittelivat muun muassa niin kutsutut “kopistelijat”. Heillä viitattiin polkupyörällä jokisaunoille kylältä matkanneisiin miehiin, jotka tekivät usein kepposia tai jopa ilkivaltaa, mikäli naiset eivät suostuneet päästämään heitä sisään jokisaunoihin.
Kopistelijat saattoivat esimerkiksi tukkia savuhormin, jolloin savu ajoi naiset ulos ennen pitkää. Jokisaunan ovi saatettiin myös pöngätä lukkoon, mikä johti siihen, että naiset eivät päässeet ulos omin avuin. Kopistelijoiden päästyä sisään oli mahdollista, että naiset joutuivat fyysisen ahdistelun kohteeksi. Ikävät tilanteet eivät olleet täysin tavattomia.
– Parhaassa tapauksessa vain jutusteltiin ja nautiskeltiin naisten paistamista "mokkoosista", mutta hurjempiakin tarinoita on toki kerrottu, toteaa paikallisen historian tuntija ja Jussin Jokisaunojen isäntä Juha Rinta-Röyskö. Mokkooset ovat pohjalaisia piimäpohjaisia lettuja.
Muutoin Rinta-Röyskö kuvailee jokisaunojen olleen turvallinen paikka kausiasumiselle.
Jokisaunaperinne elää yhä
Ilmajoen Alajoella, Kyrönjoen varrella sijaitsevien Jussin Jokisaunojen isännälle, Juha Rinta-Röyskölle paikallinen historia on sydämen asia. Mies omistaakin oman Alajoki-saunan, joka on vuokrakäytössä, osana Rinta-Röyskön yrityksen toimintaa.
Sauna ei ole alkuperäinen, mutta Rinta-Röyskö on rakentanut sen museoviraston mittojen mukaisesti, mahdollisimman tarkasti alkuperäistä mukaillen. Tarkoituksena on  ollut kunnioittaa alkuperäistä jokisaunakulttuuria niin rakennusten miljöön, arkkitehtuurin kuin itse sijainninkin puolesta.
– Kivenheiton päässä tästä on ollut useita jokisaunoja, jotka on valitettavasti hävitetty ajan mittaan. Pari on onneksi vielä pystyssäkin. Juha Rinta-Röyskö sanoo.
Kaikissa jokisaunoissa ei ollutkaan saunaa
Nimestään huolimatta alkuperäisissä jokisaunoissa ei aina ollut saunoja. Juha Rinta-Röyskö kertoo jokisaunan olevan lähinnä paikallinen kutsumanimi, joka on ilmeisimmin perua joen läheisyydestä ja rakennusten saunamaisesta ulkomuodosta.
Jokisaunat olivat hirrestä tehtyjä, pieniä yksihuoneisia asumuksia, joissa oli tyypillisesti lautarakenteinen eteinen eli "porstua". Ikkunoiden kohdalla oli saranalliset luukut ja tulisija sijaitsi oven oikella puolen. Katonrajassa oli pieni parvi nukkumista varten. Ylimääräisiä mukavuuksia ei jokisaunoissa tunnettu. Muualla, kuin joen varressa sijainneita vastaavia kausiasumuksia kutsuttiin kytötuviksi.
Parhaimmillaan peltotöihin tultiin usean kymmenen kilometrin päästä, joten tarvittiin paikka, missä yöpyä. Jokisaunat eivät siis alunperin olleet rentoutumista tai lomailua varten, vaan niitä alettiin rakentaa välttämättömyyden vuoksi.
Ensimmäiset jokisaunat pystytettiin Ilmajoella 1800-luvun alussa, jolloin Alajoen nykyistä peltoaluetta alettiin raivaamaan. Maatalouden muututtua koneellisemmaksi, noin 1960-luvulta alkaen, loppui Alajoki-saunojen asuttaminen kausitarkoituksessa..
Saunoissa asuttu ympäri Suomen
Suomen Saunaseuran toiminnanjohtaja Katariina Stryrman kertoo, että saunojen käyttäminen asumistarkoituksessa on ollut Suomen historiassa hyvin tavanomaista. Ympäri vuoden asuttavia saunoja eli savupirttejä on rakennettu aina 1800-luvun loppupuolelle saakka.
Kuten Alajoki-saunojen, myös savupirttien rakentaminen on yleensä liittynyt kaskiraivaamisen ja uudisasumiseen. Styrman muistuttaa sauna-asumisen perinteen jatkuvan edelleen mökkien ja vapaa-ajanasuntojen saunarakennusten muodossa.
Suomen vanhimmat käytössä olevat saunat ovat Styrmanin mukaan noin 200-vuotta vanhoja.
Suomen Saunaseuralla on tällä hetkellä käynnissä Suomen satavuotiaat saunat -projekti, jossa kerätään tietoja yli sata vuotta vanhoista saunoista. Oman saunansa tiedot voi ilmoittaa mukaan [Suomen Saunaseuran internetsivuilla](http://www.sauna.fi/suomen-satavuotiaat-saunat/).
Carelia-salin akustiikalle kritiikkiä – Sibelius-akatemian professori toivoo konserttitaloa Joensuuhun
Kunniakapellimestari, professori Atso Almila moittii yliopistokampuksella sijaitsevaa juhlasalia ahtaaksi ja huonosti soivaksi. Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen sanoo, että musiikin esityspaikkoja pohditaan parhaillaan niin sanotun musiikkiklusterin yhteydessä.
Atso Almilalla on muusikoille ja ääni-ihmisille tuttu kriittinen mielipide Joensuun Carelia-salista.
– Eihän se Carelia-sali nyt maailman huonoin ole, mutta kyllä se jää akustiikaltaan muista jälkeen. Carelia on luentosalimainen eikä se soi kunnolla. Vaskisto ja lyömäsoittimet soivat kovantuntuisesti ja jouset jäävät alakynteen. Ei lainkaan luonnollinen konserttisali, tiivistää Almila.
Yliopistokampuksella sijaitsevan Carelian lava jää helposti pieneksi esimerkiksi yhteiskonserteissa tai jos esimerkiksi suuri Radion sinfoniaorkesteri nousee esiintymään. Almilan mukaan myös harjoitusajankohtia on vaikea sovitella, sillä salia käytetään yliopiston luentoihin ja tentteihin.
Atso Almilalla on kaikupohjaa mielipiteilleen. Almila on Sibelius-akatemian kapellimestari- ja orkesterikoulutuksen professori ja Joensuun kaupunginorkesterin kunniakapellimestari – lisäksi hän on Kuopion kaupunginorkesterin toinen kapellimestari.
Kokonaan uusi konserttisali?
Klassisen musiikin konkari esittää Joensuuhun uutta konserttisalia. Hänen mielestään kasvukeskus voisi miettiä, kuinka saada kuntalaisensa viihtymään kaupungissa paremmin.
Eihän se Carelia-sali nyt maailman huonoin ole.
– Uuteen saliin voitaisiin striimata (suoratoistaa) konsertteja maailmalta ja päinvastoin. Aasian suunnalla puolestaan on kiinnostusta suomalaiseen huippumusiikkiin, joten miksi emme käyttäisi tätä matkailumainosmahdollisuutta, miettii  Almila.Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen ei suoraan lupaa uutta konserttisalia, vaikkakin sanoo musiikin esityspaikkojen olevan parhailaan tarkastelussa niin sanotun musiikkiklusterin myötä.
– Meidän on ensin katsottava konservatorion tilanne, sillä tilat vaativat korjausta. Yhtenä vaihtoehtona on Carelia-salin päivitys nykyisestä, toteaa Karjalainen, joka ei kuitenkaan sulje poiskaan uuden konserttisalin mahdollisuutta.
Solisti kykenee soittamaan yli tunnin kappaleen ulkoa – "Modernin teoksen muistaminen voi vaatia jo ihan yli-inhimillisiä kykyjä"
Asioita täytyy yhä harvemmin muistaa ulkoa, kun kaikkeen saa nopeasti vastauksen internetistä ja esimerkiksi sähköinen kalenteri muistuttaa päivän askareista. Moni muusikko ei ole kuitenkaan luopunut teosten ulkoa soittamisesta.
Joskus iskee totaalinen black out. Päässä ei ole liiku mitään, eikä seuraavasta teoksen osasta ole minkäänlaista muistikuvaa. Yleensä soitto jatkuu silti normaalisti, eikä yleisöllä ole hajuakaan tilanteesta. Lihasmuisti on rientänyt apuun.
– Vaikka päässä on täysi black out, sormet tekevät suorituksen oikein. Siinä tekninen muisti auttaa melodista muistia, toteaa Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin ykkösviulisti Matti Vanhamäki.
Hän ei varsinaisesti opettele teoksia erikseen ulkoa. Jos nuotit jätetään pois, kyseessä on usein sooloesitys, jonka harjoitusmäärä on valtavan suuri – ja samalla teos tarttuu muistiin.
– Siihen tarvitaan vain riittävästi toistoja. Sen kautta kappale rupeaa jäämään melodiseen muistiin. Melodia tarttuu helposti muusikon päähän, koska se on sitä, mitä me teemme joka päivä.
– Tekniset asiat joutuu ihan suoraan opettelemaan, ne pitää olla lihasmuistissa.
Tekniseen muistiin tulee tallettaa käytännössä se, mitä vasen ja oikea käsi tekevät. Olemassa on esimerkiksi paljon erilaisia sormituksia, otteita ja asemavaihtoja.
Yksi opeteltava taito muiden joukossa
Musiikin ulkoa soittamiseen kiinnitetään paljon huomiota jo Sibelius-Akatemiassa. Melkein jokaisessa tutkinnossa suurin osa teoksista täytyy soittaa ulkoa, kertoo viulutaiteilija ja viulumusiikin professori Réka Szilvay.
– Ulkoa soittaminen on yksi opeteltavista taidoista. Koulussakinhan pitää opiskella esimerkiksi biologiaa, äidinkieltä, matematiikkaa ja kemiaa. Samalla tavalla viulistiksi valmentautumisessa tarvitaan laajapohjaista opiskelua.
Sekä Szilvayn että Sibelius-Akatemian lehtorin Niklas Pokin mukaan soittajissa on isoja eroja ulkoa oppimisen nopeudessa ja varmuudessa. Kysymys on yleensä pitkälti soittajan tavasta hahmottaa musiikkia, Pokki arvioi.
– Esimerkiksi hyvät korvakuulolta soittajat oppivat ulkoa nopeammin ja varmemmin. Soittajan harjoittelutaidoilla on myös erittäin suuri vaikutus. Osa eroista saattaa johtua luontaisista taipumuksista, mutta niiden merkitys on pienempi. Harjoittelu- ja hahmotustaitojen merkitys on isompi kuin opiskelijat usein ajattelevat, toteaa pianisteja opettava Pokki.
Kuinka pitkiä teoksia muusikot sitten parhaimmillaan kykenevät soittamaan?
– On vaikea sanoa, mikä olisi pianisteilla ennätys ulkoa soittamisessa, mutta ainakin Bachin Goldberg-muunnelmia kuulee konserteissa ulkoa, ja sen kesto on 80–90 minuuttia, Pokki vastaa.
– Toisaalta konserteissa soitetaan usein pari tuntia ulkoa joka tapauksessa. Toki vaatii vielä enemmän herpaantumatonta keskittymistä, jos yksi kappale on noin pitkä, hän jatkaa.
Ulkoa soittaminen ei ole itseisarvo
Vaikka ulkoa soittamiseen kiinnitetään paljon huomiota esimerkiksi Sibelius-Akatemiassa, professori Reka Szilvayn mukaan valmistumisen jälkeen muusikolla on vapaat kädet soittaa ulkoa tai nuoteista.
Yksi kokee pystyvänsä parempaa tulkintaan ilman nuotteja, kun taas toinen saa edessä olevista nuottikuvioista inspiraatiota.
– Se on oikeastaan tyyppikysymys, toisille ulkoa soittaminen on ominaisempaa. Nuoteista soittaminen ei kuitenkaan ole mitenkään huonompi vaihtoehto. Musiikki puhuttelee tai sitten ei – on aivan toissijaista, onko edessä nuotit, Szilvay toteaa.
Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin viulisti Matti Vanhamäki on soittanut sooloesityksensä ulkoa. Tällöin kyseessä ovat olleet perinteisemmät teokset. Uudemmissa nousee seinä pystyyn.
– Moderneissa teoksissa nuottikuvio voi olla niin haastava, että sen kaiken muistaminen vaatii ihan yli-inhimillisiä kykyjä. Tiedän kyllä solisteja, jotka pystyvät opettelemaan niitä ulkoa. Ne menevät kuitenkin ainakin omien resurssieni yli.
Tallipäällikkö Räikkösen jatkosta Ferrarilla: Kimi ei ole huonompi kuin muut
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen mukaan Kimi Räikkönen ei ole muita huonompi F1-kuljettaja, kun auto toimii.
Ferrarin F1-tallipäällikkö Maurizio Arrivabene on saanut taas vastailla kysymyksiin suomalaiskuljettajan jatkamisesta italialaistallissa. Räikkösen nykyinen sopimus päättyy kuluvan kauden jälkeen. Spekulaatiot jatkosta ovatkin käyneet kuumina jo tässä vaiheessa kautta.
– Kimi tukee meitä valmistajien mestaruuteen. Hän on tehnyt hyvää työtä kauden 2016 ensimmäisessä osassa. Kun autoo toimii hänellä, en usko Räikkösen olevan huonompi kuin muut, Arrivabene sanoo [motorsport.comin ](http://www.motorsport.com/f1/news/exclusive-q-a-arrivabene-on-what-s-really-going-on-inside-ferrari-791176/)haastattelussa.
– Mutta on liian aikaista antaa lopullisia vastauksia ensi vuodesta. Kautta on vielä edessä kaksi kolmasosaa.
Arrivabene sanoo myös haastattelussa, että hänellä on erittäin suora ja rehellinen suhde Räikkösen ja toisen Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettelin kanssa.
– Kimi on enemmän introvertti. Mutta viimeisen puolentoista vuoden aikana hän on alkanut puhua enemmän.  Hän on erittäin tarkka, kun antaa ohjeita. Sebastian on avoin, huolellinen ja tarkka yksityiskohdista, tallipäällikkö kuvailee.
Hänen mukaansa Räikkönen ja Vettel ovat mukavia sekä viisaita kuljettajia, jotka joutuvat käsittelemään monia eri asioita.
– He lukevat paljon ja näkevät silmillään varikon taakse.
Suomalaiset ovat aina halunneet lomalla maalle – "Oli luuserimeininkiä, jos joutui jäämään kaupunkiin"
Kaupungissa on aina tehty työtä, lomalla lähdetty pois arjen ympyröistä, kertoo kulttuurihistorian professori Marjo Kaartinen. Hän on tutkinut suomalaisten lomanviettotapoja sadan vuoden ajalta.
Suomalaiset haluavat lomallaan maalle, ja ovat aina halunneet.
–	Kesä ei ollut kesä, jos joutui olemaan kaupungissa. Oli aivan luuserimeininkiä ja onnetonta, jos joutui jäämään kaupunkiin, eikä päässyt sieltä pois. Silloin oli sidoksissa kaupunkiin eikä vapauteen, kuvailee Turun yliopiston kulttuurihistorian professori Marjo Kaartinen.
Hän tutkinut suomalaisten kesälomanviettotapoja viimeisen sadan vuoden ajalta, ja kirjoittanut aiheesta lokakuussa julkaistavan tieteellisen artikkelin.
Kaartisen tutkimuksen mukaan maalle haluamiseen liittyy selvästi ajatuksia siitä, että maalla olo on terveellisempää kuin kaupungissa lomailu.
–	Maalle mentiin sillä ajatuksella, johon liittyi suorastaan terveyden kulttia, esimerkiksi tuberkuloosin välttämistä. Aika monella on vieläkin se ajatus, että maalla saa kuntoilla, siellä saa aurinkoa. Samanlainen mentaliteetti, joka on vallinnut viimeiset vuosikymmenet.
Kaupunki oli paikka, jossa tehtiin työtä. Lomalla haluttiin lähteä pois arjen ympyröistä.
Pois arjesta, pois kaupungista
1900-luvun alkupuoliskolla elämä oli maalla. Kun 60-luvulla suurin osa ihmisistä asui kaupungeissa, eivät ihmiset halunneet kuitenkaan katkaista juuriaan maalle. Siksi lomalla haluttiin lähteä pois kaupungista.
–	Kaupunki oli paikka, jossa tehtiin työtä. Lomalla haluttiin lähteä pois arjen ympyröistä, Marjo Kaartinen kertoo.
Aluksi monet kaupunkilaiset lähtivät lomallaan maalla asuvien isovanhempien luokse.
1950-luvulla suomalaiset myös viettivät kesälomiaan täysihoitoloissa, lepokodeissa ja kylpylöissä. Täysihoitolat tarjosivat myös yksineläjille mahdollisuuden lomailla muiden ihmisten seurassa.
–	Ei ollut pakko viettää koko lomaansa sukulaisten nurkissa, Marjo Kaartinen sanoo.
Etelänmatkailu muutti kuitenkin täysihoitolakulttuurin. Kun seuramatkojen hinnat laskivat ja ulkomaanmatkailu tuli lähes jokaisen ulottuville, kävi täysihoitoloiden ja lomakotien toiminta kannattamattomaksi.
Lasten loma etusijalla
Suomalaiset ovat kiinnittäneet lapsien lomiin aina erityistä huomiota. Vaikka aikuisilla ei olisi ollut mahdollisuutta päästä pois kaupungista, on lapsille monesti annettu tilaisuus nauttia kesästä muualla kuin kaupunkiympäristössä.
Köyhien perheiden lapsista on Marjo Kaartisen mukaan oltu huolissaan, koska näillä lapsilla ei ole välttämättä ollut mahdollisuutta mennä mummolaan.
Heille perustettiin kaupunkeihin koulupuutarhoja ja kesäsiirtoloita, joissa lapset pääsivät nauttimaan kesäpäivistä muiden lasten kanssa.
–	Tämä kertoo siitä, että meillä on ollut tietynlainen käsitys lapsuudesta ja hyvästä vanhemmuudesta. Hyvä vanhempi ei ole sellainen, joka aamulla lähtee töihin ja jättää lomailevat lapset kotiin, Kaartinen sanoo.
Maalla on oikea kesä
Mökkeilykulttuuri käynnistyi 1950-luvulla, jolloin ihmiset alkoivat rakentaa järvien rannoille ja merten lahtiin pieniä, lautarakenteisia mökkejä.
1980-luvulla mökkien määrä räjähti, ja nyt Suomessa on yli 800 000 vapaa-ajan asuntoa.
–	Aurinko, raikkaat tuoksut, aallon liplatukset korvissa ja ehkä vielä grillin tuoksu siihen päälle – se on sitä, mitä kesän kuuluu olla. Monesti ihmiset ovat sitä mieltä, että ulkomaille voi lähteä viikoksi tai pariksi, mutta on tärkeää, että saa hetken ajan kokea suomalaisen kesän.
Ylen kysely: Lähes joka toisessa vastaanottokeskuksessa itsemurhayrityksiä 
Rankat kokemukset ja pelko tulevaisuudesta voi olla yhdistelmä, joka ajaa itsetuhoisuuteen. Ylen kyselyyn osallistuneista vastaanottokeskusten johtajista puolet kertoi, ettei heidän keskuksensa asukkaista kukaan ole yrittänyt itsemurhaa.
Psyykkisesti oireilevat turvapaikanhakijat ovat saaneet tarvitessaan melko hyvin apua vastaanottokeskuksissa, kertoo puolet vastaanottokeskusten johtoon kuuluvista vastaajista Ylen kyselyssä.
Kyselyyn vastasi 54 vastaanottokeskusten toiminnasta vastaavaa ihmistä kesäkuun alussa. He työskentelevät keskusten johtajina, apulaisjohtajina tai vastaavina ohjaajina. Osa heistä on vastuussa useamman kuin yhden keskuksen toiminnasta. Kesäkuun alussa Suomessa oli 124 vastaanottokeskusta.
Joka neljännen vastaajan mukaan apua on ollut asukkaille tarjolla erittäin hyvin. Kahdeksan vastaajan mukaan tarvitsevat ovat saaneet apua melko huonosti tai erittäin huonosti.
Puolet kyselyyn vastanneista eli 27 vastaajaa kertoi, ettei heidän vastaanottokeskuksessaan ole tapahtunut itsemurhayrityksiä. 22 vastaajaa kertoi yrityksiä olleen yksi tai kaksi. Neljä vastaajaa ei osannut vastata kysymykseen. Yksi kertoi, että itsemurhayrityksiä on ollut useita. 
Turvapaikatta jääminen voi olla viimeinen pisara
Turvapaikanhakijat odottavat vastaanottokeskuksissa ensin pääsyä [turvapaikkapuhutteluun](http://yle.fi/uutiset/millainen_saa_oli_bagdadissa__nain_suomi_seuloo_valehtelijat_turvapaikanhakijoista/8245524) ja sen jälkeen päätöstä turvapaikasta. Asioiden eteneminen vie kuukausia. Näin kyselyyn vastannut kuvailee tilannetta:
"Pääsääntöisesti taustalla ovat kotimaassa tai matkalla koetut väkivaltatilanteet. Kun siihen lisätään turhautuminen Suomessa ja pelko tulevasta, on paketti valmis itsetuhoyritykseen. Moniammatillinen sote-tiimimme on todennäköisesti onnistunut estämään joitakin itsemurhayrityksiä."
"Yritykset liittyvät yleensä siihen, että hakija on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen."
Kysymyksiä herättää myös se, otetaanko mieleltään järkkynyt turvapaikanhakija vakavasti:
"Psyykkisen sairauden vuoksi on vaikeaa päästä hoitoon ja saada apua. Lääkäreillä tuntuu olevan kynnys esimerkiksi tulkkien tilaamisen kanssa ja asiakas jää kuulematta. Tämä voi johtaa päättelyihin ulkoisen olemuksen perusteella ja hoidon tarvetta ei oteta vakavasti. Hoidon saamisen kestäminen viikkoja on johtanut itsemurhayritykseen. Teko estettiin fyysisellä väliinmenolla ja ambulanssin tilaamisella."
Suurin osa vastaajista koki kuitenkin apua tarvitsevien saavan sitä mallikkaasti.
"Henkilökunta tuntee asukkaat hyvin ja henkilökuntaa on helppo lähestyä, jolloin myös huomataan ajoissa asukkaiden mielialojen vaihtelut ja niihin pystytään puuttumaan heti ja auttamaan."
Roy Hodgson tietää, mikä on Islannin ase: ”Täytyy olla hieman sokea, jos sitä ei tajua”
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson haluaa valmistautua maanantain Islanti-peliin huolellisesti. 
Englanti kohtaa jalkapallon EM-kisojen neljännesvälierissä maanantaina Islannin. Englannin päävalmentaja Roy Hodgsonin mukaan Islannin kapteeni Aron Gunnarsson on Islannille vahva ase. 
27-vuotiaan Gunnarssonin tavaramerkki on pitkät sivurajaheitot. 
\- Sinun pitää olla hieman sokea, jos et tajua, että Gunnarsson heidän aseensa. Hän heittää pallon hyökkäyspäässä rangaistusalueelle, mutta hän myös heittää omasta päästä pallon puoleen kenttään. Meidän pitää olla hereillä hänen kanssaan, Hodgson sanoi. 
\- Jos emme tee kotiläksyjämme kunnolla, he saattavat iskeä. Haluan, että valmistaudumme kunnolla kohtaamaan vastustajamme. 
 Cardiff Cityä edustava keskikenttämies Gunnarsson on pelannut jo vuosia Englannissa. 
\- Kaikki islantilaiset katsovat Valioliigaa ja seuraavat englantilaista jalkapalloa. Kaikki tuntevat Englannin pelaajat ja heidän pelityylinsä. Toivottavasti pystymme laittamaan kapuloita heidän rattaisiin, Gunnarsson sanaili.     
Britanniaan uutta EU-kansanäänestystä vaativa vetoomus paisuu – allekirjoitus helppo väärentää
Onnistuimme allekirjoittamaan vetoomuksen, vaikka testiryhmäämme ei kuulunut yhtään Britannian kansalaista tai Britanniassa asuvaa ihmistä.
Britanniaan toista EU-kansanäänestystä vaativa vetoomus on kerännyt jo yli 2,8 miljoonaa allekirjoitusta.
Perjantaina avattua vetoomusta on kuitenkin helppo manipuloida, koska se ei vaadi tunnistautumista. Kuka tahansa voi täyttää vetoomuslomakkeen keksityllä nimellä.
Verkkosivulla olevan laskurin mukaan tämän jutun kirjoitushetkellä vetoomuksessa oli 2 804 723 allekirjoitusta.
[Vetoomuksen datasivun](https://petition.parliament.uk/petitions/131215.json) mukaan allekirjoituksista 2 401 768 kappaletta oli lähetetty Britanniasta eli merkitty koodilla "GB". Tämä luku ei näytä päivittyvän samaan tahtiin vetoomuksen allekirjoituksia laskevan laskurin kanssa.
Lukujen erotuksen perusteella 402 955 allekirjoitusta on lähetetty jostain muusta maasta kuin Britanniasta. Datasivulla on listattu kymmeniä eri maita, joista lomaketta on allekirjoitettu.
Yle testasi: lomaketta helppo huijata
Vetoomuslomakkeessa lukee, että vain Britannian kansalaiset ja Britanniassa asuvat henkilöt saavat allekirjoittaa vetoomuksen. Lomake ei kuitenkaan tarkista mitenkään allekirjoittajan henkilöllisyyttä.
Suomessa kansalaisaloitteen allekirjoittaminen verkossa vaatii tunnistautumisen esimerkiksi verkkopankkitunnuksilla.
Testasimme Britannian vetoomuslomaketta syöttämällä siihen väärän nimen, toimivan sähköpostiosoitteen ja lontoolaisen postinumeron. Lisäksi laitoimme rastin ruutuun, että allekirjoittaja on Britannian kansalainen.
Lomake lähetti annettuun sähköpostiosoitteeseen linkin, jota klikkaamalla allekirjoitus tallentui vetoomukseen. Näin helppoa oli väärentää allekirjoitus.
Vetoomuksen voi allekirjoittaa sentään vain kerran käyttäen samaa sähköpostiosoitetta.
Seitsemän vinkkiä kesälaitumille
Laiduntaminen edistää hevosen henkistä ja fyysistä hyvinvointia. Hevonen saa toteuttaa sille lajityypillistä käytöstä oleskelemalla laumassa sekä liikkua ja syödä kaiken aikaa. Hevosta ei kuitenkaan voi päästää kirmaamaan luonnon helmaan ilman huolen häivää. Tiettyjä laiduntamiseen liittyviä seikkoja täytyy ottaa huomioon, jotta hevosen on laitumella aidosti hyvä olla. Ystäväni hevonen kokosi muutamia perusvinkkejä laiduntavan hevosen tarpeisiin ja riskien ehkäisemiseksi.
**1. Varaa tarpeeksi tilaa **
Laidunalan tarpeeseen vaikuttaa laitumen ravinteikkuus, sekä hevosen kunto ja koko. Hevonen syö useita kymmeniä kiloja nurmea vuorokaudessa. Siksi laidunalan on oltava tarpeeksi laaja, jotta syötävää varmasti riittää. Yhdellä hevosella tulisi olla käytössään 0,25-0,5 hehtaaria laidunta. Laidunalan tarve hevosta kohden kasvaa kesän edetessä, sillä alkukesän nurmi on ravinteikkaampaa kuin loppukesällä kasvava.
**2. Vettä ja suolaa täytyy aina olla saatavilla**
Vaikka hevonen saa nurmen mukana paljon nestettä, se myös menettää runsaasti nestettä hikoillessaan. Tämän vuoksi vettä tulee olla saatavilla kaiken aikaa. Runsaan nesteenpoiston mukana hevonen menettää myös natriumia ja kloridia. Siksi laitumella tulee olla veden lisäksi myös suolakivi. Suolaa ja elektrolyytteja on hyvä lisätä myös hevosen muuhun ruokaan.
**3. Varmista monipuolisen ravinnon saanti **
Periaatteessa laidunruoho on hevoselle luonnollista ravintoa. Kasvillisuudesta riippuen ravintoarvot kuitenkin vaihtelevat. Tarkkaile hevosen kuntoa ja ulkonäköä pitkin laidunkautta. Kilpaileva tai muutoin kovassa käytössä oleva hevonen tarvitsee lisäksi rehuja. Hevosen ei olisi hyvä lihoa eikä laihtua. Hevosen b-vitamiinin, natriumin ja muiden kivenaineiden saannista on silti huolehdittava. 
**
**
4. Laitumen tulee tarjota suojaa vaihtuviin sääolosuhteisiin**
Laitumella tulee aina olla varjoa tarjoava suoja kesän kuumimmille päiville. Puut tarjoavat hyvän suojan auringolta ja osittain myös hyönteisiltä. Mikäli luonnollista varjoa ei ole, tulisi laitumella olla laidunkatos. Toinen vaihtoehto on ottaa hevonen sisälle talliin päivän porottavimmiksi tunneiksi.
**5. Opettele tunnistamaan myrkylliset kasvit**
Yleensä hevonen osaa erottaa syötävät kasvit myrkyllisistä. Joillakin hevosilla voi kutienkin olla taipumus syödä vahingossa myrkyllisiä kasveja. Siksi yleisimmät niistä on hyvä opetella tunnistamaan. Yleisimpiä myrkyllisiä laidunkasveja Suomessa ovat suokorte, sananjalka, villakko, niittyleinikki sekä erilaiset koisokasvit. Jos myrkyllistä kasvia esiintyy paljon, sitä voi poistaa niittämällä tai rajaamalla laidunta uudelleen. 
**
6. Helpota hevosen oloa hyönteisten hyökkäykseltä**
Hevosen oloa voi helpottaa erilaisilla hyönteiskarkotteilla. Hyönteiskarkotetta kannattaa lisätä useita kertoja päivässä. Jos hevosella ilmenee kesäihottumaa, eivät myrkyt usein riitä ja käyttöön täytyy ottaa hyönteisloimi.
Aivan kuten koirillekin, hevosille on hyvä myös suorittaa punkkitarkastus säännöllisin väliajoin. Hyttysten määrää taas voi koittaa vähentää vaihtamalla seisovaa juomavettä useasti, sekä kuivattamalla ojia ja lätäköitä.
**7. Ehkäise loistartuntoja siisteydellä**
Tarhat ja laitumet tulee siivota ulosteista säännöllisesti, vähintään kerran kahdessa viikossa, jotta ulosteen mukana tulleiden loisten munat eivät kehity tartuntakykyisiksi toukiksi. Erityisesti suolinkaisen munat ovat erittäin kestäviä ja voivat säilyä laitumella pitkään. Aikuiset hevoset kehittävät usein hyvän vastustuskyvyn suolinkaisille, mutta varsoille suolinkaisen munia sisältävät laitumet voivat aiheuttaa ongelmia.
__
teksti: Veera Ojola__
Olympiakultaa voittaneella sprintterillä zikavirus – osallistuu olympiakarsintoihin 
Zikavirus ei estä jamaikalaista Kemar Bailey-Colea kilpailemasta olympiakarsinnoissa.   
Pikajuoksija Kemar Bailey-Colella kova hinku päästä Rion olympiakisoihin, sillä hän aikoo osallistua Jamaikan olympiakarsintoihin ensi viikolla, vaikka hänellä on juuri todettu zikavirus. 
The Jamaican Gleaner –lehti uutisoi lauantaina, että Jamaikalla sairastuneella Bailey-Colella on ihottumaa ja silmäkipuja, mutta hän ei kärsi lihaskivuista.   
Vuoden 2012 Lontoon olympiakisoissa Bailey-Cole, 24, juoksi Jamaikan 4x100 metrin viestijoukkueessa, joka voitti olympiakultaa. 
Varpaisjärven rivitalopalosta miljoonavahingot
Palon syttymisyyn tutkinta alkaa nyt aamulla. Päivystävän palomestarin mukaan syystä voidaan kertoa lisää iltapäivällä.
Varpaisjärvellä juhannuspäivänä palaneen rivitalon vahingot nousevat miljoonaluokkaan. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja, mutta useille ihmisille jouduttiin etsimään tilapäismajoitus. Osaa asukkaista ei ole vielä tavoitettu.
– Kyllähän se varmaan pari tonnia neliö tuollaisen rakentaminen on, niin varmaan miljoonavahinko, kertoo Pohjois-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Arto Heiskanen.
Palo tuhosi 12 huoneiston tiiliverhoillun rivitalon katon kokonaan. Lisäksi asunnot kärsivät savu-, noki- ja vesivahinkoja. Käytännössä koko talo on nyt asuinkelvottomassa kunnossa. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palo pääsi leviämään talon koko katon alueelle, koska kattoa ei silloisten määräysten myötä oltu osastoitu.
Syttymissyyn tutkinta alkaa aamulla
Palomestarin mukaan vielä ei pystytä sanomaan, mistä palo sai alkunsa.
– Kaikki tutkintalinjat ovat auki. Tänään poliisin tekninen tutkinta ja meidän tutkinta menevät paikalla ja selvittävät syyn, Heiskanen jatkaa.
– Voisin kuvitella, että tämän paikan aikana saavat selville. Kuitenkin kohtuullisen hyvin on saatu rajattua se, mistä se on voinut lähteä.
Kuopion pohjoispuolella sijaitseva Varpaisjärvi on nykyään osa Lapinlahden kuntaa.
AC Milanin hyökkääjä ratkaisi Copa American pronssipelin
Kolumbia oli liian kova vastus USA:lle Copa American viihdyttävässä pronssiottelussa. 
Kolumbia voitti jalkapallon Copa American pronssiottelussa lauantaina isäntämaa USA:n 1-0. Ottelun ainoan maalin teki AC Milanin hyökkääjä Carlos Bacca 31. minuutilla lähietäisyydeltä
Jürgen Klinsmannin valmentama USA yritti vimmatusti tasoittaa ottelun, mutta Kolumbian maalivahti David Ospina oli huippuvireessä. 
Kolumbia voitti turnauksessa USA:n jo toisen kerran, sillä turnauksen avausottelussa Kolumbia nappasi isäntämaasta 2-0-voiton. 
\- Kolumbia oli kliinisempi viimeistelyssään. He hyödynsivät avausjakson ainoan paikkansa. Meillä oli kyllä riittävästi paikkoja, mutta emme kyenneet hyödyntämään niitä. Klinsmann totesi.
Saksalaisvalmentajan mielestä joukkueen on kuitenkin syytä olla ylpeä.
\- On hieno päästä näin isossa turnauksessa neljän parhaan joukkoon. Joukkueen on syytä olla ylpeä, Klinsmann alleviivasi. 
Sunnuntain Copa American finaalissa kohtaavat Argentiina ja Chile. 
Matti Vanhasen verkkosivuille hyökättiin – hyökkäysten tekijöiden ip-osoitteet Venäjällä
Hyökkäys ruuhkautti sivut tunneiksi ja esti sivuille pääsyn.
Keskustan presidenttiehdokkaan Matti Vanhasen verkkosivuille on tehty palvelunestohyökkäys. Hyökkäys tehtiin juhannusaattona.
Tehtyjen selvitysten mukaan hyökkäys tehtiin kahdesta eri ip-osoitteesta. Sivujen teknisen toimittajan tekemän selvitystyön mukaan osoitteet ovat Venäjällä. Nyt osoitteet on estetty.
Keskustan tiedotteen mukaan hyökkäys ruuhkautti sivujen palvelimen useiden tuntien ajaksi. Käytännössä sivuille ei tuona aikana päässyt ja sivujen toiminnassa oli ongelmia.
Hyökkäyksestä kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kroatian päävalmentaja harmitteli: "Monta kertaa paras joukkue ei voita"
Kroatian päävalmentaja Ante Cacic valitteli joukkueensa maalintekovaikeuksista neljännesvälierässä Portugalia vastaan.
Kroatian päävalmentajaa Ante Cacicia harmitti jalkapallon EM-kisoista putoaminen, kun Kroatia hävisi neljännesvälierissä Portugalille jatko-ottelun eli jatkoajan jälkeen lukemin 0–1. Portugalin Ricardo Quaresma ratkaisi puskullaan voiton 117. peliminuutilla.
Kroatia laukoi ottelussa 17 kertaa, mutta ei osunut kertaakaan maalia kohti. Ivan Perisic pääsi lähimmäksi, kun hänen puskunsa osui tolppaan juuri ennen Quaresman maalia.
– Kaikki oli muuten täydellistä, mutta emme tehneet maalia, Cacic sanoi ottelun jälkeen.
– Joten emme olleet menestyksekkäitä hyökkäyksessä.
Vastahyökkäyksestä syntynyt Portugalin maali oli Cacicin mukaan Kroatian oma virhe.
– Mutta se on jalkapalloa. Monta kertaa paras joukkue ei voita, hän harmitteli.
Kroatia teki kolmessa alkulohko-ottelussa viisi maalia, mutta Portugalia vastaan se ei ole onnistunut neljässä edellisessä kohtaamisessa. 
– Pelasimme todella hyvin ja hallitsimme ottelua. Emme antaneet yhtään mahdollisuutta paitsi viimeisen, Cacic kommentoi ottelun kulkua.
Portugali pelaa puolivälierissä Puolaa vastaan ensi torstaina. 
[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Talousguru Roubini: Brexit voi johtaa EU:n tai Britannian hajoamiseen
Oikeaan osuneista synkistä talousennusteistaan tunnettu professori arvioi, että Britannian kansanäänestyksen tulos voi johtaa Euroopan unionin murentumiseen.
New Yorkin yliopiston taloustieteen professori Nouriel Roubini sanoi sunnuntaina, että Britannian päätös erota Euroopan unionista voi olla alku EU:n tai Yhdistyneen kuningaskunnan hajoamiselle.
Kiinassa Tianjinissa Maailman talousforumissa puhuneen Roubinin mukaan ihmisten ei kuitenkaan pitäisi odottaa lamaa tai talouskriisiä Brexit-äänestyksen seurauksena.
Roubini on toiminut muun muassa neuvonantajana Kansainvälisessä valuuttarahasto IMF:ssä, Maailmanpankissa ja Yhdysvaltain keskuspankissa.
Professori tunnetaan erityisesti oikeaan osuneista ennusteistaan ennen vuoden 2008 talousromahdusta. Ennusteidensa ansiosta hän on saanut lempinimen "Tohtori Tuomio".
Turkki kiri takaa voittoon Suomesta Maailmanliigassa: "Ketuttaa aika reippaasti"
Suomen lentopallomaajoukkue hävisi Turkille lentopallon Maailmanliigan ottelussa lukemin 2–3.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kärsi karvaan tappion Turkille Maailmanliigan-ottelussa lukemin 2–3 (25–19, 25–21, 21–25, 22–25, 11–15). Egyptin Kairossa pelatussa ottelussa Suomi johti ottelua jo 2–0, mutta Turkki nousi takaa voittoon.
Kolmannen erän lopussa Suomella oli vielä erinomainen mahdollisuus viedä peli puhtain lukemin. Suomi johti jo lukemin 20–15 kolmatta erää, mutta Turkki nousi 21–25 -erävoittoon.
– Ketuttaa aika reippaasti, se on ihan selvä. Pelattiin aivan uskomattoman hienoa lentopalloa, mutta ei vain ottelun ratkaisuvaiheissa saatu hommaa poikki. Turkki pelasi järkevästi ja me ei käytetty omia momenttumiamme. Jos tällä tasolla ei ota itse mahdollisuuksia, niin ei ilmaiseksi kyllä niitä enää uusia anneta, maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
– Erikoinen peli, sillä peli oli poikki usein ja kaikenlaista tuomarisekoilua. Kun nyt tunteet ovat tunti pelin jälkeen tasaantuneet, pystyy jo ajattelemaan mitä me voidaan tästä oppia.
Turkki ei ole hävinnyt tämän vuoden Maailmanliigassa kertaakaan. Suomen parhaat pistemiehet olivat Olli-Pekka Ojansivu (22 pistettä) ja Tommi Siirilä (15 pistettä). 
Kairon turnauksen viimeisessä ottelussa sunnuntaina Suomi kohtaa Japanin.  [Lähetys ottelusta alkaa Yle Areenassa klo 21.55 ja Yle TV1:ssä klo 21.56.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Piensäästäjät innostuivat kullasta: "Myyty enemmän kuin normaalisti"   
Tavalliset piensäästäjät ovat innostuneet ostamaan kultaa erityisen innokkaasti viime viikkoina, kun Britannian kansanäänestys EU-erosta on aiheuttanut huolta, millä turvata säästönsä. Suomessa kullan suurimmat myyjät ovat K.A.Rasmunssen ja Tavex.
Myyjä Timo Matsson rapistelee asiakkaan pulleaa muovipussia Helsingin keskustassa, maineikkaassa norjalaiskonserni K.A. Rasmussenin kultakaupassa Etelärannassa. Pussi on täynnä vanhoja kultakoruja.
– Tässä ostetaan asiakkaan kultaa, joka lähetetään Norjaan tehtaalle puhdistettavaksi, sitten se tilitetään heille hienokullan määrän mukaan.
Kauppa on käynyt hyvin juhannuksen alla torstaina, kertoo Mattson.
Viime aikoina kultaharkot ovat kuitenkin olleet kysyttyjä, sillä aivan tavalliset piensäästäjät ovat innostuneet sijoittamaan säästöjään kultaharkkoihin, vaikka kullan unssihinta on paljon kalliimpi kuin esimerkiksi vuodenvaihteessa. 100 gramman harkko maksoi torstaina 3 750 euroa, kun se vuodenvaihteessa maksoi noin 3 000 euroa.  
– Viime viikkoina on myyty enemmän kuin normaalisti, myös alkuvuoteen verrattuna, noin 30–40 prosenttia enemmän, kertoo konsernin Suomen toimitusjohtaja Niklas Sundman.
Sundman kertoo, että suurin syy kysyntäpiikille on Britannian viikonlopun EU-kansanäänestys.
"Kauppa käy, kun hinnat liikkuvat"
– Tavallisin laatta, mitä myydän, on sata grammaa ja se maksaa tänään noin 3 750 euroa, sanoo Sundman.
Kullan hinta ei ole ollut missään hintarallissa viime viikkoina, mutta hienoista nousua on ollut. Noin euron per gramma viikossa, vaikka korkeammallakin on oltu viikon alussa, kertoo Sundman.
– Ala on erikoinen, sillä kauppa käy heti, kun hinnat liikkuvat. Jotkut ajattelevat, että hinnat nousevat vielä enemmän, niin on parempi ostaa tänään. Toiset ajattelevat, että on hyvä aika myydä, kuvailee Sundman.
Asiakaskunta on hyvin vaihtelevaa. 
– Ehkä tyypillisin asiakas on tavallinen palkansaaja, joka on hieman epävarma tulevaisuudesta ja jolla on hieman rahaa säästössä. Pankeista ei saa mitään korkoa, ja säästöt ovat niin pienet, että osakemarkkinoille ei ole asiaa. Ne eivät ehkä kiinnosta tai sitten ei ole osaamista, kertoo Sundman.  
Kultaharkko on jotain konkreettista, jonka saa mukaansa ja voi itse valvoa, missä se on. Kotona kaapissa tai vaikka pankkilokerossa.
Tulevaisuus näyttää, mihin suuntaan kullan hinta vaihtelee.
Varovaista odottelua
Päästrategi Lippo Suominen Nordeasta kuvaa piensijoittajien markkinoita varovaisiksi.
 – Ehkä yleisilme on se, että ei ole tehty mitään. On jääty odottelemaan selkiytymistä, muuten voi sanoa, että kyllä se raha on sinne tileille taas kertynyt.   
Suomisen mukaan Britannian kansanäänestyksen alla osakemarkkinoilla ei ole ollut kovaa liikehdintää, vaan tavanomaista markkinaheiluntaa.
– Enemmän on ollut puhetta kuin toimintaa. Paljon puhetta, niin sijoittajat siirtyy poteroihin, eikä uskalla tehdä mitään, hän sanoo.
Poteroituminen pätee myös suurempiin sijoittajiiin, ei pelkästään piensijoittajiin.
– Isotkin sijoittajat ovat kommentoineet ja kertoneet, että osakepainoja on laskettu ja katsotaan, mitä tapahtuu, sanoo Suominen.
Ilmiö tarttuu piensijoittajiin herkästi. Sijoittajat, niin pienet kuin suuretkin, hakevat vaihtoehtoisia ja vähäriskisiä kohteita. Kiinteistöt, korkosijoitukset ja vakaat yritykset kiinnostavat, koska muutama tuntuva pörssilasku opetti etsimään osakkeille muita vaihtoehtoja.
Kultaa on pidetty sijoittajien turvasatamana taloudellisesti epävarmoina aikoina, mutta sekään ei ole suojassa maailmantalouden heilahteluilta. Viikossa maailmanmarkkinahinta on tullut alas parisenkymmentä dollaria.
Pitkän ajan vertailussa kullan hinta on noussut kuitenkin todella paljon. Vuonna 1990 tammikuussa kullan maailmanmarkkinahinta oli hieman yli 400 dollaria unssilta, kun se juhannusaaton aattona oli 1 263 dollaria unssilta.
NHL-asiantuntija: Laine on paras maalintekijä sitten Ovetshkinin
Suomalaispelaajat saivat lauantain varaustilaisuudessa varauksetonta hehkutusta myös pohjoisamerikkalaismedialta.
**BUFFALO.** Kanadalaismedia on seurannut suomalaisnuorten esiinmarssia läpi kauden vakuuttuneina. Maailman mestaruudet niin alle 20- kuin alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa oli vaikuttava näyttö kotimaisen juniorityön tasosta. Viikonlopun varaustilaisuudessa NHL:ään varattiin peräti viisitoista suomalaista pelaajaa.
Kärkivarauksista etenkin Patrik Laine on tehnyt kanadalaisiin suuren vaikutuksen.
\- Patrik on loistava palanen Winnipegille. Laine pelasi upeat pudotuspelit Suomessa, MM-kisat, junnukisat ynnä muut. Hän on valmis paketti. Laine on NHL:n varaustilaisuuksien paras maalintekijä sitten Aleksander Ovetshkinin, TSN:n sisäpiiriläinen Bob McKenzie sanoo Yle Urheilulle.
\- Ei Patrik Teemu (Selänne) ole, koska Teemu oli kokonaisvaltaisesti niin dynaaminen pelaaja nopeutensa kautta. Mutta vaikka Laine ei ole nopein, hän on kuin Brett Hull, hän todella osaa laukoa.
Laine on hämmästyttänyt Kanadassa kiekkoyleisöä itsevarmoilla kommenteillaan, mutta McKenzie ei usko niiden kääntyvän konservatiivisessa kiekkokulttuurissa suomalaista vastaan.
\- He tykkäävät siitä. Voit olla itsevarma ja vähän kukkopoikamainenkin, mutta tietyllä oikealla tavalla. Ei hän ylimielinen ole. Hänen kohdallaan siinä on jotakin hauskaa. Hän sanoo ne asiat pienellä pilkkeellä silmäkulmassa, jos kohta hän kyllä myös tarkoittaa joka sanaa, mitä sanoo. Hän sanoo niitä asioita hyvällä tavalla, McKenzie hymyilee.
Pelipaikkaorientoitunut ratkaisu
McKenziellä oli myös näkemys Columbuksen tilanteeseen, missä GM Jarmo Kekäläinen jätti Jesse Puljujärven valitsematta.
\- Suurin osa seuroista ajatteli, että kolmen kärki on selvä peli, mutta he eivät niin ajatelleet. Ehkä hieman pelipaikkaorientoitunut ratkaisu Columbukselta. Pierre-Luc Dubois pelata keskellä ja he haluavat korvata Ryan Johansenin. He ajattelivat, että Dubois on parempi pelaaja.
\- Mutta kuka tuntee paremmin Puljujärven kuin Kekäläinen ja Ville Siren? Ehkä siellä on jotakin erityistä, mistä he eivät tykänneet hänessä, McKenzie jatkaa.
Kekäläinen on tehnyt viimeisen vuoden aikana koviakin ratkaisuja liittyen parhaisiin pelaajiinsa, valmennukseen ja nyt varaustilaisuuteen. Varaustilaisuuden jälkeen Kekäläinen kauppasi yhden lahjakkaan pelaajan, Kerby Rychelin, Torontoon vaihdossa Scott Harringtoniin ja ehdolliseen viitoskierroksen varausvuoroon.
\- NHL:ssä GM:iä katsotaan sen mukaan, millaisia ratkaisuja he ovat tehneet. Voi olla, että nämä kaikki ratkaisut eivät osu, mutta emme voi vielä tietää. Sanoin eilen tämän myös televisiossa, että Jarmo on GM, joka tekee juuri sen, mihin itse uskoo.
”Antaisin hänen kehittyä”
Vancouveriin varatun Olli Juolevin McKenzie pitäisi vielä junioreissa. Canucksin pakkikalusto ei kuulu liigan eliittiin, joten Juolevi voisi jopa mahtua NHL:n mukaan, mutta kaiken kokenut kiekkotoimittaja malttaisi nuoren pelaajan kanssa.
\- Olli on erittäin hyvä pelaaja, todella älykäs. Ja heillä on luultavasti halu laittaa hänet pelaamaan jo ensi kaudella, mutta minä en laittaisi. Antaisin hänen vielä kehittyä. Hänen täytyy saada voimaa lisää. Mitä olen kuullut pelaajatarkkailijoilta, niin hänellä on vahvat jalat, mutta yläkroppa vaatii työtä ja puolustaminen miehiä vastaan voi vielä olla hankalaa.
Mikäli Juolevi ei mahdu Canucksin NHL-ryhmään, suomalainen palaisi Londonin juniorijoukkueeseen.
\- Hän pelasi junnukisoissa ylivoimaa ja muuta, mutta ei Londonissa paljoakaan. Siellä on siis edelleen tilaa kasvulle. Ja Londonilla on ensi vuonnakin hyvä joukkue.
Obama julisti Länsi-Virginian tulvat suurkatastrofiksi
Kuolonuhreja on vahvistettu tähän mennessä 24. Kolme piirikuntaa pääsee julistuksen myötä kansallisen avun piiriin.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on julistanut Länsi-Virginiassa torstain sateita seuranneet ennätystulvat suurkatastrofiksi. Valkoisen talon tiedotteen mukaan presidentti on pyytänyt liittovaltion apua alueille, jotka ovat joutuneet rajuilmojen, tulvien, maanvyöryjen ja mutavyöryjen runtelemiksi.
Obaman julistus tarkoittaa sitä, että liittovaltio antaa rahoitusta pelastustoimille Greenbrierin, Kanawhan ja Nicholaksen piirikunnissa.
Kuolonuhrien määrä on noussut 24:ään. Yksi kuolleista on 8-vuotias poika, jonka tulva pyyhkäisi mukaansa, kun hän oli kävelemässä tulvavesistön penkereellä äitinsä ja siskonsa kanssa. Hänet löydettiin menehtyneenä kolmen tunnin etsintöjen jälkeen.
Kohonnut vesi on vienyt mukanaan autoja ja jättänyt loukkuun satoja ihmisiä. Myös sähköt ovat olleet katki laajoilta alueilta. Satoja koteja on myös vahingoittunut vakavasti tai tuhoutunut. Noin 60 tietä on edelleen suljettuna.
1900-luvun alkupuolelta lähtien pelattu PGA-golfkiertue on ilmoittanut peruvansa heinäkuun kilpailunsa Greenbrierissä.
Islannin presidentinvaalien voittajaksi julistautunut Gudni Johannesson tulee politiikan ulkopuolelta
47-vuotias historian professori tulee päivänpolitiikan ulkopuoelelta.
Islannin presidentinvaalien voittajaksi on julistautunut sitoutumaton ehdokas Gudni Johannesson. Kun ääniä oli laskettu reilut 30 prosenttia, oli hänen osuutensa niistä noin 38 prosenttia.
– Kaikkia ääniä ei ole laskettu, mutta ajattelen että olemme voittaneet, Johannesson totesi kannattajilleen.
Ehdokkaita vaaleissa oli yhdeksän. Ääntenlaskennassa toisena noin 30 prosentin ääniosuudella on myös sitoutumaton ehdokas, liikenaisena tunnettu Halla Tomasdottir.
Ilmoittautui kisaan Panama-protestien jälkeen
Johannesson on luvannut palauttaa tyytymättömien kansalaisten uskon poliittiseen järjestelmään. Hän päätti asettua ehdokkaaksi huhtikuussa muun muassa maan pääministerin eroon johtaneiden ja mielenosoituksia aiheuttaneiden Panama-paljastusten jälkeen. Johannesson on aikonut tuoda äänestäjien ääntä kuuluviin muun muassa kansanäänestysten avulla. 
Maan nykyinen presidentti Olafur Ragnar Grimsson, 73, on ollut tehtävässään viisi perättäistä kautta eli 20 vuotta.
Uusittu Panaman kanava avautuu tänään
10 vuotta kestäneiden laajennustöiden jälkeen kanavassa kulkevan rahdin määrän odotetaan tuplaantuvan.
Panamassa valmistellaan 10 vuotta kestäneiden kanavan laajennustöiden virallisia avajaisia. 80 kilometrin pituinen kanava yhdistää Tyynenmeren ja Atlantin valtameren.
Maa odottaa kanavaa pitkin kulkevien rahtimäärien tuplaantuvan seuraavien kymmenen vuoden aikana. Samalla maa toivoo pystyvänsä kolminkertaistamaan kauttakulkumaksuista saadut tulot, jotka ovat tällä hetkellä noin miljardi dollaria vuodessa.
Aiemmin kanavaa on mahtunut kulkemaan enintään 5000 tavallista konttia kerrallaan kuljettavat, Panamax-luokan rahtialukset. Laivojen kokoa ovat rajoittaneet hieman yli 300 metriä pitkät ja 33 metriä leveät sulkukammiot, joita on uudistuksen yhteydessä suurennettu.
Laajennustöissä uusitut sulkukammiot ovat pituudeltaan vajaat 430 metriä ja leveydeltään 55 metriä. Tämä mahdollistaa jopa 13 000 konttia kerrallaan kuljettavien alusten kulkemisen kanavaa pitkin.
Muun muassa Yhdysvallat on esittänyt kiinnostusta liuskekaasun ja -öljyn rahtaamiseen kanavaa pitkin erityisesti Japaniin. Tällä hetkellä noin viisi prosenttia maailmanlaajuisesta meriliikenteestä käyttää kanavaa, joka tarjoaa oikotien Pohjois-Amerikasta Aasiaan.
Kanavan levennystyöt tulivat maksamaan noin 5,5 miljardia dollaria. Panaman kanava valmistui vuonna 1914.
Sami Hintsanen - Tänään lähtee
__Tänään lähtee __on **Elokuu**-yhtyeen kappale, jonka sanoissa puhutaan juhlimaan lähtemisestä. Elokuun muodostavat **Jon "Juno" Korhonen**, **Jonas W. Karlsson** ja **Antti "Nopsajalka" Hakala**.
__Tänään lähtee__ on yhtyeen toisen albumin ensimmäinen single, joka julkaistiin 2013 helmikuussa. Itse albumi, __Pöytä on katettu__, julkaistiin toukokuussa 2013. Tänään lähtee nousi virallisen singlelistan sijalle 12. sijalle. Kappaleesta on myös tehty musiikkivideo. Elokuu on perustettu vuonna 2011, ja se kutsuu tyylilajiaan cityhumpaksi. Yhtyeen __Soutaa huopaa __-esikoissinkku julkaistiin 2012 digitaalisesti. Kappale oli julkaisunsa jälkeen Suomen iTunesin ostetuin kappale, Suomen soitetuin radiokappale ja Suomen tv:n esitetyin video. Lisäksi se oli kolme viikkoa putkeen Spotifyn kuunnelluin. Elokuu oli vuoden 2013 Emma Gaalassa ehdolla kategorioissa vuoden artisti, vuoden biisi ja vuoden tulokas sekä Spotifyn kategoriassa vuoden innovaattori.
Portugali pelaa outoa turnausta - jatkoon ilman voittoja, voittoon kahdella laukauksella
Cristiano Ronaldo laukoi ensimmäisen kerran maalia kohti neljännesvälierän 117. minuutilla. Kroatia hallitsi, mutta joutui nielemään tappion.
Portugalin EM-turnaus on sujunut ennakko-odotuksiin nähden todella omituisissa merkeissä. Joukkue matkaa Kroatia-voiton jälkeen puolivälieriin Puolaa vastaan, mutta 90 minuutissa se ei ole vielä voittanut ketään.
Nimekäs ryhmä pelasi alkulohkossaan kolme tasapeliä, joista viimeinen oli hurja 3-3-rallattelu Unkaria vastaan. Portugali selvisi jatkoon neljän parhaan lohkokolmosen joukossa.
Cristiano Ronaldo laukoi kahdessa ensimmäisessä ottelussa 20 kertaa ja teki turnauksen kaksi maaliaan 24:nnellä ja 26:nnella vedollaan.
Lauantain ottelussa Kroatiaa vastaan laukauksia maalia kohti nähtiin yhteensä kaksi. Kumpikin näistä tuli samasta hyökkäyksestä, josta Ricardo Quaresma iski voittomaalin pelin 117:nnellä minuutilla. Ensin Ronaldon yritys kilpistyi Danijel Subasicin torjuntaan. 
Nämä ottelun kaksi yritystä maalia kohti tehtiin kahden sekunnin sisällä.
Edeltäneessä tilanteessa Ivan Perisic puski pallon tolppaan, mutta tätä ei lasketa yritykseksi maalia kohti. Kroatia loi 15 maalipaikkaa, Portugali sen sijaan kolme.
Pallonhallinnan valkopunaiset veivät 56-prosenttisesti.
Laukausten vähyys on arvokisojen historiassa lähes ainutlaatuista. Edellisen kerran 90 minuutin kohdalla on oltu ilman vetoja maalia kohti vuonna 1980.
Jotain Portugalin kulttuurista kertoo, että vuodesta 1996 lähtien maa on yltänyt joka kerran vähintään kahdeksan parhaan joukkoon.
Video: Kroatian turnaus päättyi järkyttävään pettymykseen – konkari Quaresma Portugalin sankari
Portugali eteni jalkapallon EM-kisojen puolivälieriin tiukan taistelun jälkeen, kun Kroatia kukistui jatkoajan jälkeen 1-0. Ratkaisun iski konkari Ricardo Quaresma viimeisillä hetkillä vastahyökkäyksestä. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Portugali eteni kahdeksan parhaan joukkoon jalkapallon EM-turnauksessa kukistamalla Kroatian erikoisessa ottelussa, jossa maalipaikkoja nähtiin todella vähän.
Ratkaisua haettiin lopulta jatkoajalta, jossa Portugali ratkaisi vastahyökkäyksestä. Kroatia sai ensin pallon tolppaan toisessa päässä, ja Renato Sanchesin masinoima vastahyökkäys päätyi Nanin kautta Cristiano Ronaldolle.
Tämän laukauksen läheltä Danijel Subasic vielä torjui, mutta paluupallossa oli ensimmäisenä konkari Ricardo Quaresma, joka puski varmasti pallon verkkoon 117. minuutilla. Kroatia sai lopussa vielä kovan paineen Portugalin maalille, mutta tulosta ei vain tullut.
Jatkoon edennyt Portugali kohtaa torstain (30.6.) puolivälierässä Puolan. **Pudotuspelikaavioon [pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8979412)**
Maaliin johtanut tilanne ensimmäinen veto kohti maalia
Ottelun ensimmäisen 116 minuutin aikana ei nähty yhtään laukausta kohti maalia – molemmat joukkueet välttelivät riskejä viimeiseen asti, ja tarkka peli jäädytti useimmat hyökkäysyritykset.
Avausjaksolla Kroatia piti enemmän palloa, mutta yhtään maalipaikkaa ei nähty. Portugali haki vastaiskuja, muttei pystynyt etenemään rangaistusalueelle asti.
Pelin ensimmäinen hyvä maalipaikka nähtiin toisen puoliajan alussa. Kroatia pelasi kulmapotkun nopeasti lyhyenä, ja kun Portugalin puolustus oli organisoimaton, pääsi Marcelo Brozovic laukomaan hyvästä paikasta rangaistusalueen sisältä. Veto kuitenkin suuntautui yli maalin.
Tunnin kohdalla Kroatian kapteeni Darijo Srna antoi hyvän sivuvapaapotkun, mutta toppari Domagoj Vidan pusku maalin edustalta meni selvästi ohi.
Ottelu meni historiankirjoihin kyseenalaisilla ansioilla, sillä viimeksi vuonna 1980 oli pelattu arvoturnauksen (EM tai MM) ottelu, jossa ei nähdä yhtään vetoa kohti maalia 90 minuutin aikana.
Jatkoajalla Kroatia oli selvästi aloitteellisempi, mutta sen yritystä ei palkittu. Loistavasti alkulohkon voitolla alkanut turnaus päättyi näin todella isoon pettymykseen ja kotimatkaan.
Kroatian ja Portugalin nuhjaus historiallinen unipilleri - ei laukaustakaan kohti maalia 90 minuutissa!
Arvokisahistoriassa ei vastaavaa peliä ole nähty 36 vuoteen. Joukkueet hakevat ratkaisua jatko-ottelusta. 
Kroatian ja Portugalin EM-kisojen neljännesvälierässä tehtiin eräänlaista historiaa. Kumpikaan joukkue ei saanut laukaustakaan kohti maalia varsinaisella peliajalla eli 90 minuutissa. Asian vahvistaa tilastopalvelu Opta.
Peli jatkuu jatko-ottelussa.
Peli on ensimmäinen arvokisaottelu sitten vuoden 1980, jossa kumpikaan joukkue ei saa palloa puolentoista tunnin väännön aikana kohti maalia.
Eräänlainen selitys varovaiselle pelaamiselle voi olla suuressa panoksessa. Voittajajoukkue kohtaa seuraavalla kierroksella Puolan ja etenee niin sanottua helpompaa puolta jatkopelien kaaviossa.
Toisaalta ottelussa on nähty paikkoja, joista palloa ei ole saatu suunnattua raamien väliin. Kroatian Domagoj Vida on ollut päineen jatkamassa palloa useammassa erikoistilanteessa ja Portugalin Renato Sanchez pääsi loistavaan vetopaikkaan toisella puoliajalla.
Walesin kapteeni taisteli voiton kivun läpi - "Hän ei pysty liikuttamaan kättään"
Ashley Williams loukkaantui Pohjois-Irlantia vastaan pelatun neljännesvälierän loppupuolella. Kapteeni ei suostunut tulemaan vaihtoon.
Ashley Williams loukkasi vasenta olkapäätään tai kättään, kun Wales kamppaili 1-0-voiton Pohjois-Irlannista ja selvitti tiensä EM-turnauksen kahdeksan parhaan joukkoon.
Walesin kapteeni törmäsi joukkuetoverinsa Jonathan Williamsin kanssa ja loukkaantui kivuliaan näköisesti. Päävalmentaja Chris Coleman ehti jo ottaa James Collinsin valmiiksi vaihtoa varten, mutta Williams jatkoi pelin loppuun saakka.
\- "Ashin" olkapää on hellänä. Seuraavat 24-48 tuntia kertovat paljon, onko kyseessä pelkkä tälli vai hankalampi vamma, kuten repeämä lihaksessa tai jänteessä. Toivotaan, ettei näin ole, Coleman kertoi ottelun jälkeen Wales Onlinen mukaan.
\- Asiat selviävät huomenna, mutta hän on tuskainen eikä pysty liikuttamaan kättään.
Coleman perusteli Williamsin jatkamista kentällä luottamuksellaan pelaajan omaan arvioon. Sitkeä kapteeni luuti takalinjoilla noin 10 minuuttia loukkaantumisensa jälkeen.
\- Hän sanoi, että on kunnossa ja luotan kapteeniini. Minulla ei ole syytä olettaa muuta, hän on ollut huikea, Coleman sanoi.
\- Haluaisin pitää hänet kentällä. Tässäkin pelissä hän teki tärkeitä blokkeja.
Kannattajille päävalmentajan viesti oli selvä. Lopputurnauksesta pitää nauttia niin kauan kuin sitä kestää.
\- Antakaa mennä, uneksikaa. He ovat odottaneet tätä tarpeeksi kauan, nyt heillä on oikeus nauttia joka minuutista, Coleman hehkutti.
Maine veti uuden ikäpolven Raumalle: ”Piti itse nähdä RMJ:n legenda”
2000-luvun alussa kulta-aikaansa elänyt Raumanmeren juhannus on löytänyt uuden yleisön. Tarinat raumalaisista juhlista ovat kasvaneet nuoremman ikäpolven mielissä. Nyt he haluavat nähdä, kantaako legenda.
Jopa 30 000 festivaalivierasta on viettänyt juhannusta tänä kesänä Raumalla. Se on alle kolmasosa festivaalin huippuvuosien yleisömäärästä, mutta RMJ onnistui kuitenkin tekemään näyttävän paluun vuosien tauon jälkeen. Enempää väkeä ei tänä vuonna mukaan olisi mahtunutkaan.
Osa yleisöstä on odottanut festivaalin paluuta malttamattomana. Raumalla juhlikin tänä kesänä selkeästi uusi ikäpolvi.
– Olimme liian nuoria aiemmin. Katselimme aidan takaa, kuuntelimme ja kuulimme tarinoita. Silloin teininä vain toivoimme, että tämä tulisi vielä takaisin. Kyllä nyt kelpaa, toteaa raumalainen Miia Kalli.
Tarinoita ovat kuulleet monet muutkin.
– Tästä on riittänyt juttua. Isoveli ei ole kaikkea edes kehdannut kertoa, mutta sen verran mielenkiintoa on herättänyt, että piti itse päästä näkemään RMJ:n legenda, Eurasta saapunut Janita Jalonen toteaa.
Isoveljen jalanjäljillä on myös Teemu Nurmi.
– Täällä on kuulemma aina hyvä meno. Nyt voin sanoa niin itsekin. Ihan mahtava paikka.
Vielä hieman lähtökuopissa
Tunnelma vaikuttaa yhtä aurinkoiselta kuin sääkin. Tänä juhannuksena juhlijoiden ei tarvitse nukkua vesilammikossa uivissa teltoissaan. Osa vieraista on ottanut varman päälle ja majoittunut puurakenteisiin festarimökkeihin.
– Ovathan nämä aika hintavia, mutta maksavat kyllä itsensä takaisin. On meillä telttakin mukana, mutta tultiin nyt mökkiin kuitenkin, Siiri Torkkeli kertoo.
Turkulainen Torkkeli on tottunut festivaalikävijä. Myös hän saapui Raumalle legendan perässä. Se ei tuottanut hänelle pettymystä. Hieman hiomisen varaa järjestelyissä silti olisi.
– Huomaa, että tämän kanssa ollaan vielä lähtökuopissa. Informaatio ei pelaa, järjestyksenvalvojat eivät tiedä missä majoituspaikat ovat ja mitä milläkin lipulla saa. Mutta se on harjoittelua. Kyllä tämä tästä pikku hiljaa alkaa sujua. Eikä se tunnelmaan vaikuta mitenkään. Tämä on ihan paras tapa viettää juhannusta.
Wales iloitsi rumasta voitosta - "Pohjois-Irlanti oli parempi joukkue"
Gareth Balen johtama Wales tekee historiaa EM-turnauksessa. Voitto Pohjois-Irlannista vei "Lohikäärmeet" jo kahdeksan parhaan joukkoon.
Walesin ja Pohjois-Irlannin välinen neljännesvälierä oli kahden brittikansan kovaa vääntöä. Huipputasokasta peliä ei nähty ja voittokin kirposi loppujen lopuksi omalla maalilla.
Toki Gareth Balen esityö oli onnistunut ja Hal Robson-Kanu vaani pallon omiin ohjanneen Gareth McAuleyn takana.
\- Mitä voin sanoa? Tiesimme, että tästä tulisi ruma peli, Bale sanoi ottelun jälkeen.
\- Pohjois-Irlanti teki pelistä vaikean. Hyökkäyksessä ei ollut paljon tilaa. Enempää ei voi pyytää. Tämä on uskomatonta.
Wales kohtaa perjantaina joko Unkarin tai Belgian puolivälierässä. Joukkue on tehnyt kovaa jälkeä maan ensimmäisessä EM-turnauksessa.
\- Hetkittäin roikuimme mukana pelissä. Mutta olen mieluusti puolivälierissä, vaikka emme pystyneet parhaaseemme, päävalmentaja Chris Coleman summasi.
\- Pohjois-Irlanti oli tänään parempi joukkue. Seuraavaan peliin on suunnitelma, oli vastustaja kuka tahansa. Tänä iltana nautimme voitosta.
Paavi suututti Turkin Armenian-vierailullaan – "Ristiretkeläisasenne"
Paavi Franciscus käytti perjantaina lausunnossaan kiisteltyä kansanmurha-sanaa viitatessaan armenialaisten 1915 joukkosurmaan. Turkin reaktio oli välitön.
Maailman ei koskaan pitäisi unohtaa tai vähätellä armenialaisten joukkomurhaa, paavi Franciscus sanoi lauantaina vieraillessaan Armeniassa. Paavi myös vetosi armenialaisiin, jotta nämä löytäisivät sovittelun sävyt Turkin kanssa.
Turkki sen sijaan oli vähemmän ymmärtäväinen paavin viestiä kohtaan. Turkin varapääministeri Nurettin Canikli piti valitettavana, että paavi kutsui armenialaisten vuoden 1915 joukkosurmaa kansanmurhaksi.
– Paavin teoissa on valitettavasti mahdollista nähdä ristiretkeläisten asenteiden jälkiä ja heijastumia, Canikli sanoi.
Turkki on hyväksynyt sen, että armenialaiskristittyjä surmattiin ottomaaniaikaan, mutta kieltäytyy kutsumasta tapahtumaa kansanmurhaksi.
Paavi on Armeniassa kolmipäiväisellä vierailulla. Toisen vierailupäivänsä hän aloitti vierailemalla kansanmurhan muistomerkillä Jerevanissa, missä hän tapasi myös joukkosurmasta selvinneiden jälkeläisiä.
– Rukoilen suru sydämessäni, että tämän kaltaista ei koskaan enää tapahtuisi, niin että ihmiskunta ei koskaan unohtaisi ja tietäisi, kuinka pahan voi torjua hyvällä, paavi sanoi.
Artistien juhannushumu kuvin: Benjamin uima-altaalla, Isac Elliot Oslossa ja Sanni hauskalla tanssivideolla
Ei mikään kovin seesteinen juhannus kärkipoppareilla.
Useimpien juhannus on tainnut sujua enimmäkseen mökkimaisemissa tiiviissä porukassa ja sosiaalinen media on täynnä toineen toistaan seesteisempiä kuvia. Näin ei ehkä voi sanoa kärkiartistien kohdalla, sillä he bailaavat juhannuskeikkojen tahtiin jo toista päivää. 
Esimerkiksi **Isac Elliot** esiintyi juhannusaattona Norjassa jättimäisessä VG-lista-konsertissa. Ikellä on muutenkin riittänyt kiirettä viime aikoina kiirettä ja keikkoja aina Jenkeissä asti miljoonayleisölle.
**Benjamin Peltosella** riittää vientiä juhannuksena aina Mallorcalla asti, eikä ihme – onhan hän Espanjan suosituin suomalaisartisti. Hän on julkaissut juhannuksena kuvia keikastaan innokkaiden fanien keskeltä. Pelkkää keikkailua juhannus ei kuitenkaan ilmeisesti ole, sillä Bemmi julkaisi myös seesteisen kuvan uima-altaalta.
**Sanni** on viilettänyt pitkin Suomea keikalta toiseen. Tämä on selvää, sillä onhan hän tällä hetkellä yksi suosituimmista suomalaispoppareista. Lauantaina Sannin juhannustunnelmaa voi todistaa livenä Himoksella – takana on jo keikat Kalajoella ja Tahkolla. Villin keikkailun ohella ehtii myös tanssia itsekseen, tämän todistaa hauska [video](https://www.instagram.com/p/BHCD-FUDbAg/?taken-by=sannivirallinen&amp;hl=fi).
Ja mitä olisikaan juhannus ilman **JVG:n** ja **Anna Abreun** keikkailua? No niinpä. Artistit kohtasivat toisensa keikkojen välissä ja Abreu julkaisi kohtaamisesta [opetusvideon](https://www.instagram.com/p/BHDOxVBjVVj/?taken-by=annaabreuofficial&amp;hl=fi) tulevia keikkoja varten.
JVG [laulatti](https://www.instagram.com/p/BHFDPbSARSP) yleisöä Raumanmeren juhannuksessa ja suuntasi lauantaina vielä Himokselle. 
Jotkut artistit ovat myös ehtineet illmeisesti nauttia jussia Suomen luonnossa.
**Roope Salminen ja Koirat** [julkaisi](https://www.instagram.com/p/BHCT-KKA_U_/?taken-by=rsjakoirat) juhannuksen kunniaksi hienon ryhmäkuvan auringonlaskun syleilyssä. Tänään kokoonpano nähdään lauantaina Tahkolla.
_Jutun taitto ei välttämättä näy oikein kuvien upotukseen liittyvien teknisten ongelmien vuoksi._
**Lue myös:**
[Festaroitko juhannuksena? Tsekkaa pakkaajan muistilista ja keikkasuositukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264718)
[Kenen artistin kanssa haluaisit bailata? Entä kenen jääkiekkoilijan kanssa puhua syvällisiä? Kokeile BFF-juhannuspeliä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264561) 
[Iskikö juhannusväsy? Nämä Yle Areena -tärpit auttavat: Katy Perry, ysärinostalgiaa ja merenneitoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264732) 
Nuorten korismaajoukkue joutui MM-kisoissa Kanadan kovaan kouluun
Suomen 17-vuotiaiden poikien maajoukkue hävisi ensimmäisen ottelunsa MM-kisoissa, kun Kanada voitti Suomen 92-68 (56-31) Espanjan Zaragozassa. 
Atleettinen Kanada keräsi vankan johdon Suomesta pommittamalla 37 pistettä ensimmäiseen neljännekseen ja veti eron susilauman kurottamattomiin toisella neljänneksellä.
Suomella kesti aikansa oppia purkamaan Kanadan prässi, mutta viimeistään kun Jaakko Lammi pääsi nostelemaan kaksi vapaata koria korin alta Suomi sai otteen pelistä. Kanadan urheilulliset laiturit pääsivät kuitenkin juoksemaan kenttää ja samalla kanadalaisten heittopeli kaaren takaa oli uomissaan. Suomi sai aikaan avausneljänneksellä kelvot 22 pistettä, mutta Kanada oli yksinkertaisesti parempi heittäen 37.
– Jos kansainvälisessä ottelussa tekee itse ensimmäiseen kymmeneen minuuttiin 22 pistettä ja on silti 15 takana, niin vastustaja on pelannut hyvin, Suomen päävalmentaja Antti Koskelainen kommentoi.
Toisella neljänneksellä Suomi sai aikaan vain 9 pistettä ja Kanada keräsi yli 20 pisteen johdon, jonka se piti pelin loppuun saakka. Toisella puoliajalla Suomen peli-ilme ei erosta huolimatta hyytynyt, vaan Suomi pisti kunnolla vastaan kanadalaisille.
– On erittäin tärkeää, että saimme kokemusta pelata pohjoisamerikkalaista pelityyliä pelaavaa atleettista joukkuetta vastaan. Jos haluaa kasvaa koripalloilijaksi, niin jossain vaiheessa tulee pelaamaan pohjoisamerikkalaisia pelaajia tai joukkueita vastaan. Nyt siihen on aika paljon helpommat lähtökohdat.
– Saimme toisella puoliajalla rivit kasaan ja pystyimme kilpailemaan. Pitkässä turnauksessa on tärkeää, että pystyy kehittämään pelaamistaan. Tänään saimme monipuolistettua hyökkäyspelaamistamme toisella puoliajalla.
Suomen etevimmät olivat taitava Andre Gustavson (17/5), melkein koko toisen puoliajan huilannut Elias Valtonen (12/1), Lammi (11/3) ja Mikael Jantunen (10/5). Kanadan tehokkaimmat olivat Rowan Barrett (16/10) ja Ignas Bradzdeikis (17/8).
Video: Pienet maat EM-sympatiatilastojen kärjessä
Walesin ja Pohjois-Irlannin lisäksi EM-kisojen yllättäjiin on kuulunut myös Islanti. Pienet maat selvisivät 16 parhaan joukkoon. Maiden kannattajat ovat myös sympatia-tilastojen ehdottomassa kärjessä. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Modric palaa Kroatian avaukseen - Portugalin avaukseen uusia miehiä
Jose Fonte saa ensimmäiset minuuttinsa EM-turnauksessa. Keskikentän pohjalla nähdään uusi kaksikko.
Portugali lähtee uudistuneella kokoonpanolla neljännesvälierään Kroatiaa vastaan. Avaukseen on nostettu muun muassa toppari Jose Fonte, joka pelaa ensimmäiset minuuttinsa turnauksessa ja Adrien Silva, joka on pelannut turnauksessa aiemmin vain 17 minuuttia. 
Päävalmentaja Fernando Santos luottaa nuoruuteen, sillä William Carvalho pelaa Silvan rinnalla keskikentän pohjalla. 
Kroatian merkittävin muutos on Luka Modricin paluu avaukseen.
Katso ottelua [Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 21.30 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3338059).
**Kroatian kokoonpano**
23 Danijel Subasic  
3 Ivan Strinic  
21 Domagoj Vida  
5 Vedran Coluka  
11 Dario Srna  
19 Milan Badelj  
10 Luka Modric  
4 Ivan Perisic  
7 Ivan Rakitic  
14 Marcelo Brozovic  
17 Mario Mandzukic
**Portugalin kokoonpano**
1 Rui Patricio  
5 Raphael Guerreiro  
4 Jose Fonte  
3 Pepe  
21 Cedric  
14 William Carvalho  
23 Adrien Silva  
15 Andre Gomes  
10 Joao Mario  
7 Cristiano Ronaldo  
17 Nani
Video: Donskoi, Aho, Puljujärvi... Kärpät hyvä esimerkki onnistuneesta juniorivalmennuksesta
Suomalaisen juniorijääkiekon nousu maailman huipulle on perustunut paitsi poikkeuslahjakkuuksiin, myös entistä laadukkaampaan seuravalmennukseen. Hyvänä esimerkkinä onnistuneesta juniorivalmennuksesta on Oulun Kärpät, jonka kasvatteja on viime vuosina noussut NHL:ään lähes kymmenen. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
Näkökulma: Miksi Puljujärvi ei kelvannut Kekäläiselle?
NHL:n varaustilaisuuden ensimmäinen kierros perjantaina ei poistanut ongelmaa, jonka kanssa Columbuksen GM Jarmo Kekäläinen edelleen painii, pohtii Yle Urheilun Tommi Seppälä.
Jarmo Kekäläinen ja Jesse Puljujärvi olivat NHL:n varaustilaisuuden kuuma puheenaihe perjantaina, eikä keskustelu laantunut lauantainakaan. Kekäläisen ja muun seurajohdon päätös jättää Puljujärvi valitsematta kolmannella varausvuorolla, oli monille iso – joskin odotettu – yllätys.
Kekäläinen on pelannut Columbuksessa kovin panoksin jo aiemmin muun muassa Ryan Johansenin kaupan kanssa, ja perjantai oli tälle selkeää jatkumoa. Pierre-Luc Dubois on hyvä pelaaja, mutta tuskin ratkaisu Jacketsin sentteriongelmaan. Kekäläinen ei valinnut parasta saatavilla olevaa pelaajaa. Ja sen, kuten ratkaisut Johansenin kanssa, Kekäläinen saattaa löytää vielä edestään.
Toisaalta NHL-joukkuetta ei rakennetta päivässä. Kyse on pitkästä jänteestä eikä Kekäläisen ratkaisulle Duboisin suhteen saada vastauksia vielä pitkään aikaan. Paitsi, jos Puljujärvi menee Edmontoniin ja alkaa lapata pisteitä Connor McDavidin vierellä. Jokainen lajia seuraava ymmärtää, miltä Jacketsin ratkaisu tässä tapauksessa näyttäisi.
Kysymys yhä lauantainakin Buffalossa kuului: Miksi?
***
Ennen perjantain varaustilaisuuden alkua alkoi jo olla selvää, ettei Kekäläinen aio varata Puljujärveä. Paitsi, että huhut liikkuivat mediassa, myös kentällä touhu antoi tästä viitteitä. Kekäläinen juoksi vimmatusti neuvottelusta toiseen viimeisen tunnin ennen tilaisuuden alkua. 
Etenkin Calgary ja Edmonton olivat mukana tiiviisti neuvotteluissa Kekäläisen kanssa. 
Tämä kertoi siitä, että Kekäläinen oli valmis pudottamaan kolmossijalta pari pykälää, jos saisi varmuuden Duboisin saatavuudesta myöhemmin. Kekäläinen tiesi Vancouverin olevan Duboisin perässä, joten kun varmuutta tähän asiaan ei tullut, Kekäläinen piti kolmosvuoron ja jätti Puljujärven ottamatta napaten Duboisin.
Miksi Puljujärvi ei sitten kelvannut?
Pelkästään pelipaikka ei selitä ratkaisua. Johansen-kaupan jälkeen Kekäläinen on kuumeisesti ykkössentterin tarpeessa, mutta jotakin muutakin taustalla on oltava. Etenkin, kun Kekäläinen on läpi vuoden toistuvasti sanonut valitsevansa parhaan saatavilla olevan pelaajan.
Puljujärvi oli tilaisuuden kolmanneksi paras pelaaja.
***
Mitä Columbus sitten saa Duboisissa? 
Potentiaalisen kahden suunnan huippusentterin. Dubois on erinomaisen älykäs pelaaja molemmissa päissä kenttää ja todella inhottava pelaaja pelata vastaan. Quebecin juniorisarjoissa loistaneen sentterin pelaamisesta löytyy sopivasti myös hiekkapaperia fyysisyyden puolesta.
Kyse on silti raakileesta pelaajasta. Sadalle tehopisteelle ”Q:ssa” pitää antaa arvo, mutta siihen ei saa ylireagoida. Puljujärvi on valmiimpi NHL-pelaaja kuin Dubois. Eikä nuoresta kanadalaisesta ole vielä vuosiin apua Jacketsin heikolle sentteriosastolle. Vaikka pelaaja itse haluaa pelata keskellä ja seurakin sitä toivoo, kylmä tosiasia on, että Dubois on pelannut sentterinä noin 30 ottelua.
Dubois on laituri, joka alkoi joulun 2015 jälkeen pelata sentterinä. Tämä näkyi suoraan muun muassa aloituksissa, missä nuorukaista vietiin ajoittain todella rumasti.
Yle Urheilun haastattelemat NHL:n sisäpiiriläiset olivat sentteriasiasta samoilla linjoilla. Useat pelaajatarkkailijat ovat raportoineet Duboisin olevan tulevaisuudessa NHL:n ykkösketjun laituri, ei keskushyökkääjä. Kekäläinen puhui varanneensa sentterin, mutta tosiasiassa seura sai laiturin. 
Pyörittelee asiaa mistä tahansa kulmasta, valintaa oli ja on edelleen vaikea ymmärtää.
***
On silti myös osattava arvostaa Kekäläisen ratkaisuja. Suomalaismanageri operoi kovien paineiden alla, mutta uskoo omiin näkemyksiinsä kuin pukki suuriin sarviinsa. En usko, että kovin moni GM olisi jättänyt Puljujärveä ottamatta. En myöskään usko, että kovin moni GM olisi kaupannut Ryan Johansenia tai palkannut John Tortorellaa.
St. Louisissa Kekäläinen valitsi T.J Oshien vuonna 2005 ensimmäisen kierroksen lopulla monien nostellessa kulmakarvojaan. Lopulta kulmakarvojaan nosteli muiden suuntaan kuitenkin Kekäläinen. Vankkumaton usko omiin näkemyksiin on ehdottomasti Kekäläiselle myös vahvuus. 
Silti NHL:ssä GM:ää arvioidaan näyttöjen perusteella. Ja juuri edellä mainitut kolme ratkaisua (Johansen, Tortorella, Dubois) saattavat olla isoja vedenjakajia Kekäläisen uralle Columbuksessa. Mikäli homma ei oikene hyvin nopeasti NHL-tasolla tulosten valossa, näitä tullaan käyttämään armotta Kekäläistä vastaan.
Niin tai näin, rohkea rokan syö. NHL-joukkueen johtaminen on ison palapelin kokoamista. Kun yhden palasen saa paikalleen, toinen puuttuu. Kekäläisen palapeli ei ole AHL-mestaruuden ja prospektipoolin kautta huonossa jamassa, vaikka osa tärkeistä kulmapalasista puuttuukin.
Kuten NHL:ssä aina, aika näyttää. 
Video: Wales nihkeästi jatkoon – Pohjois-Irlannin taistelu päättyi omaan maaliin
Brittijoukkueiden välisessä EM-neljännesvälierässä nähtiin tiukka ja vähien maalipaikkojen sävyttämä taisto. Wales eteni lopulta kahdeksan parhaan joukkoon voittamalla Pohjois-Irlannin 1-0 oman maalin turvin.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Ennakkosuosikkina neljännesvälierään lähtenyt Wales pelasi nihkeästi, mutta eteni kahdeksan parhaan joukkoon jalkapallon EM-kisoissa voittamalla Pohjois-Irlannin 1-0 (0-0).
Ratkaisu nähtiin vartti ennen loppua, kun Walesin suurin tähti Gareth Bale keskitti vasemmalta ja puolustaja Gareth McAuley ohjasi pallon omaan maaliin. Tilanne oli pakille hankala, sillä hyvä keskitys maalivahdin ja linjan väliin olisi mennyt hyökkääjä Hal Robson-Kanulle, jos McAuley ei olisi ollut välissä.
Ottelussa nähtiin todella vähän maalipaikkoja, kun enemmän palloa pitäneellä Walesilla oli suuria ongelmia murtaa urheasti taistelleen Pohjois-Irlannin puolustusmuuria.
Wales sai pallon ensimmäisen kerran maaliin, kun 20 minuuttia oli pelattu. Pelivälineen verkkoon tökännyt Aaron Ramsey oli kuitenkin paitsiossa, joten osumaa ei hyväksytty.
Avausjaksolla ei juuri muita maalipaikkoja nähty, sillä pelin kuva oli se, että joukkueet heittivät pitkää palloa ja kamppailivat keskikentällä.
Tunnin kohdalla Wales sai vapaapotkun hyvästä paikasta, kun Bale kaadettiin. Bale laukoi tietenkin itse, ja erinomainen laukaus pysähtyi vasta Michael McGovernin hienoon torjuntaan aivan tolpan juuresta.
McAuleyn oman maalin jälkeen Pohjois-Irlanti ei pystynyt luomaan maalipaikkoja tappiotilanteessa, eikä Walesilla ollut hätää loppuhetkien aikana.
Historiansa ensimmäisessä EM-turnauksessa heti kahdeksan parhaan joukkoon edennyt Wales kohtaa perjantain (1.7.) puolivälierässä voittajan Unkarin ja Belgian välisestä neljännesvälierästä, joka pelataan sunnuntaina. Pudotuspelikaavioon pääset [tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8979412)
NHL-mestari varasi HPK:n puolustajan
Niclas Almari varattiin Pittsburgh Penguinsiin viitoskierroksella numerolla 151.
Pittsburgh Penguins varasi viidennellä kierroksella Niclas Almarin jääkiekon NHL:n varaustilaisuudessa numerolla 151. 18-vuotias puolustaja päätti tämän kautensa Jokerien A-nuorissa, mihin hän siirtyi kesken kauden Bluesista.
Espoossa syntynyt puolustaja teki 39 nuorten SM-liigan ottelussa tällä kaudella tehot 2+5=7.
Tulevalla kaudella Almari pelaa HPK:ssa. 
Jo yli kaksi miljoonaa brittiä vaatii uutta EU-kansanäänestystä
Britanniassa vaaditaan yhä kiivaammin uutta kansanäänestystä. Päivän aikana allekirjoituksia on kerääntynyt yli miljoona lisää.
Britanniassa jo yli kaksi miljoonaa ihmistä on allekirjoittanut [vetoomuksen](https://petition.parliament.uk/petitions/131215), jossa vaaditaan toista kansanäänestystä maan EU-jäsenyydestä.
Lauantaina iltakymmeneen mennessä allekirjoituksia oli kertynyt noin 2,2 miljoonaa.
Päivän aikana uusia allekirjoituksia kertyi vetoomukseen yli miljoona. Vetoomuksen verkkosivusto kaatui yhdessä vaiheessa, koska niin moni ihminen yritti päästä yhtä aikaa lisäämään nimensä vetoomukseen.
Parlamentti ottanee vetoomuksen käsittelyyn, sillä kaikki yli sata tuhatta allekirjoitusta keränneet kansalaisaloitteet huomioidaan.
Britit päättivät torstaina järjestetyssä äänestyksessä erota Euroopan unionista. Äänestyksen tulos oli tiukka. 51,9 prosenttia äänestäneistä kannatti EU-eroa ja 48,1 prosenttia vastusti sitä.
NHL:n varaustilaisuudessa eniten suomalaisia 12 vuoteen - tässä kaikki 15 pelaajaa
Avauskierroksen neljän valinnan jälkeen toisena päivänä NHL:n varaustilaisuudessa huudettiin yksitoista nimeä lisää.
Jääkiekon NHL:n varaustilaisuudessa varattiin tänä kesänä 15 suomalaispelaajaa. Määrä on eniten sitten vuoden 2004, kun suomalaisia varattiin niin ikään 15 kappaletta. Koskaan aiemmin kolmea suomalaista ei ollut varattu viiden parhaan joukossa.
Ensimmäisellä kierroksella suomalaisista varattiin Patrik Laine (Winnipeg #2), Jesse Puljujärvi (Edmonton #4), Olli Juolevi (Vancouver #5) ja Henrik Borgström (Florida #23).
Toisena päivänä suomalaisvarauksia saatiin 11 lisää. Suurin osa pelaajista oli tämän kevään maailmanmestareita alle 18-vuotiaiden MM-kisoista. 
Kakkoskierroksen varauksia olivat Carolinaan varattu Janne Kuokkanen ja Pittsburghiin varattu Kasper Björkqvist. Kolmoskierroksella Edmonton varasi Markus Niemeläisen. Neloskierroksen varauksia olivat Tarmo Reunanen (NY Rangers) ja Otto Koivula (NY Islanders). Vitoskierroksella huudettiin Joona Koppanen Bostoniin ja Niclas Almari Pittsburghiin. Kutoskierroksella meni kolme suomalaista, Aapeli Räsänen (Edmonton), Eetu Tuulola (Calgary) ja Markus Nurmi (Ottawa). Tampa Bay varasi vielä Otto Sompin 7. kierroksella.
Suomella oli tilaisuudessa neljänneksi eniten varauksia. Kanadasta varattiin 87 pelaajaa ja Yhdysvalloista 54. Vain yhdestä ykköskierroksen varauksesta huolimatta Ruotsista varattiin yhteensä 25 pelaajaa. Venäjällä oli 17 varausta.
Avauskierroksen upeista suomalaisvarauksista huolimatta määrällisesti jäätiin kauas ennätyksistä. Vuonna 2002 varattiin peräti 26 suomalaista. Tuolloin käytössä oli vielä kahdeksaskin kierros, mutta seitsemällä ensimmäiselläkin kierroksella varattiin jo 20 suomalaista. Kari Lehtonen varattiin tuolloin toisena ja Joni Pitkänen neljäntenä.
Suomalaiset NHL-varaukset kesällä 2016
**1. kierros  
**2. Winnipeg - Patrik Laine - [lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8983673)  
4. Edmonton - Jesse Puljujärvi - [lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8983678)  
5. Vancouver - Olli Juolevi - [lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8983688)  
23. Florida - Henrik Borgström - [lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8983697)
**2. kierros **  
43. Carolina - Janne Kuokkanen - [lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8984086)  
61. Pittsburgh - Kasper Björkqvist - [lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8984098)
**3. kierros **  
63. Edmonton - Markus Niemeläinen - [lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8984169)
**4. kierros **  
98. NY Rangers - Tarmo Reunanen - [lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8984164)  
120. NY Islanders - Otto Koivula - [lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8984203)
**5. kierros **  
135. Boston - Joona Koppanen - [lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8984218)  
151. Pittsburgh - Niclas Almari - [lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8984344)
**6. kierros **  
153. Edmonton - Aapeli Räsänen - [lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8984252)  
156. Calgary - Eetu Tuulola - [lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8984260)  
163. Ottawa - Markus Nurmi - [lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8984270)
**7. kierros  
**206. Tampa Bay - Otto Somppi - [lue lisää tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8984321)
Vielä yksi U18-maailmanmestari varaukseen – Tampa Bay huusi Sompin
Halifax Mooseheadsissa pelaava Otto Somppi varattiin Tampa Bay Lightningiin NHL-varaustilaisuuden seitsemännellä kierroksella.
Otto Somppi varattiin aivan jääkiekon NHL:n varaustilaisuuden lopussa, kun Tampa Bay Lightning huusi suomalaishyökkääjän nimen seitsemännellä kierroksella numerolla 206.
Somppi on Jokerien juniori, joka pelasi päättyneellä kaudella Kanadan juniorisarja QMJHL:ssä. 185-senttinen sentteri teki 59 ottelussa tehot 13+33=46. Somppi pelasi myös alle 18-vuotiaiden MM-kultajoukkueessa tehden seitsemässä ottelussa tehot 1+1.
Halifax Mooseheadsissa viime kauden pelannut Somppi jatkaa seurassa todennäköisesti myös ensi kaudella.
Video: Pohjois-Irlannin sankaritoppari suti pallon omiin - Wales johtoon brittien taistelussa
Walesin tähtipelaaja Gareth Bale oli järjestelmässä joukkueensa 1-0-johtomaalia.
Wales otti harppauksen kohti EM-turnauksen puolivälieriä, kun joukkue siirtyi 1-0-johtoon Pohjois-Irlantia vastaan neljännesvälierän 75. minuutilla.
Tilanne luotiin Aaron Ramseyn ja Gareth Balen yhteistyöllä. Real Madridin tähti sai pallon vasemmalle laidalle ja Bale lähetti pallon matalana maalille.
Pohjois-Irlannin kokenut toppari Gareth McAuley liukui palloon ennen Walesin Hal Robson-Kanua, mutta pahaksi onnekseen ohjasi pallon omiin.
McAuley oli joukkueensa sankari alkulohkovaiheessa, kun hän pukkasi maalin Ukrainaa vastaan.
SE-tulokset saivat kyytiä Kuortaneella: Heikkiselle keihäsennätys
Marjaana Heikkinen kiskaisi parakeihäänheiton F34-luokan Suomen ennätyksen Kuortaneen Eliittikisoissa. 
Tuore parayleisurheilun EM-kisavoittaja Marjaana Heikkinen paransi F34-luokan keihäänheiton SE-tulosta Kuortaneen Eliittikisoissa. Heikkinen kiskaisi Suomen ennätyksen 18,01 ja rikkoi ensimmäisen kerran urallaan 18 metrin rajan.
Heikkisellä oli aluksi vaikeuksia saada keihäs lentämään niin, ettei heitto tullut lappeelleen, mutta sitten heitto loksahti kohdalleen.
\- Oli vaan pakko laittaa sellainen nätti heitto, johon ei voinut laittaa kunnolla voimaa taakse, Heikkinen kertasi SE-heittoaan Urheiluliiton verkkosivuilla.
Heikkinen oli tehnyt entisen SE-tuloksensa 17,87 Grosseton EM-kisoissa. Heikkinen juhli EM-kultaa.  
Ex-maailmanmestarin loukkaantumispainajaisille jatkoa – Rio-haaveet murskaksi
Kolmiloikan entinen maailmanmestari Teddy Tamgho kuuluu harvinaiseen ryhmään, joka on rikkonut 18 metrin rajan. Ranskan mestaruuskisoista tuli Tamgholle painajainen.
Teddy Tamgho on viime vuosien aikoina kärsinyt lukuisista jalkavammoista. Lontoon olympiakisat jäivät häneltä väliin murtuneen nilkan takia, vuonna 2013 hänen vasemmasta sääriluustaan löytyi murtuma ja viime kautena hän joutui leikkauspöydälle akillesjänteen repeämän takia. Tämän lisäksi ranskalainen on joutunut olemaan sivussa vuoden verran kilpailukiellon takia. 
Harvinaiseen 18 metrin kerhoon kuuluva Tamgho tavoitteli lauantaina Ranskan mestaruutta, mutta Angersin kisoista tuli hänelle painajainen, kun 27-vuotias hyppääjä loukkasi vasemman jalkansa hypyssään. Laskeuduttuaan hiekalle hän huusi kivusta ja piti polveaan, ja Ranskan liiton tiedotteen mukaan Tamghon jalasta on löytynyt murtuma.
Vammasta toipuminen saattaa viedä jopa kuusi kuukautta, joten Tamgho joutuu jättämään hyvästit Rio-haaveilleen. Tamgho on hypännyt ennätyksensä 18,04 jo vuonna 2013. Viime vuonna hän sai parhaimmaksi tuloksekseen 17,24, mutta tällä kaudella hän on hypännyt ainoastaan 16,80.
EU-ero tai ei, sateenkaarikansa juhli Prideä Lontoossa – video karnevaaleista
Lontoon keskustaan kokoontui kymmeniä tuhansia ihmisiä tanssimaan kaduilla sambaa. Kulkueessa näkyi myös varsin monia EU-tähtilippuja.
Kymmenet tuhannet ihmiset osallistuivat lauantaina Lontoon keskustassa järjestettyyn sateenkaarikansan juhlaan. Vuosittainen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride keräsi kauniissa säässä myös valtavia katsojamääriä.
Pride-kulkueen avasi Todella upeeta -televisiosarjan hahmoiksi Patsyksi ja Ednaksi pukeutuneita henkilöitä. Kulkue kiemurteli Lontoon halki sambakarnivaalin ottein.
Monet paikalle saapuneet toivoivat, että viimeaikaiset tapahtumat, kuten Orlandon verilöyly, saisivat ihmisiä lähentymään toisiaan. Peloille ei saa antaa sijaa, monet juhlijat muistuttivat.
Jokivarren Kunkku on nyt myös Pohjoismaiden kuningas – ruotsalaisori taipui loppusuoralla
Historian ensimmäisessä kylmäveristen Nordic King -kilpailussa saatiin suomalaisvoittaja, kun Jokivarren Kunkku oli ykkönen tulisella mailin matkalla. 
Historian ensimmäisessä kylmäveristen Nordic King -kilpailussa saatiin suomalaisvoittaja, kun Jokivarren Kunkku oli ykkönen tulisella mailin matkalla. Jorma Kontion ohjastama ori kuittasi voitostaan 50 000 euroa.
Hallitsevan ravikuninkaan voittoaika kirjattiin lukemiin 19,9. Jokivarren Kunkun omistavat Alpo Posti ja Arto Salmi ja sitä valmentaa Antti Ojanperä.
\- Jokivarren Kunkku oli tänään todella hyvä ja teki parhaan esityksensä minun ajamanani. Tällainen voitto tuntuu todella hyvältä. Uuden raviradan rakentaminen ja uuden suurkilpailun perustaminen on todella suuri asia koko lajille ja suomenhevoselle. Suuri kiitos kaikille, Pohjoismaiden menestynein raviohjastaja Kontio iloitsi.
Härmässä PowerParkin uudella radalla käydystä kilpailusta odotettiin ennakkoon Jokivarren Kunkun, SE-hevosen Vitterin sekä ruotsalaisoriin Månprinsen A.M.:n välistä taistoa. Jokivarren Kunkku oli lähtöauton takaa nopein ja hallitsi kilpailua keulasta koko 1609 metrin matkan.
Vitter joutui taipumaan jo hyvissä ajoin, ja loppusuoralla myös Månprinsen A.M. sai todeta suomenhevosen kovuuden.
\- Kunkun kilpailuohjelma on nyt tiivis. Ensi viikolla mennään Suur-Hollola-ajoon ja sitten on edessä Suurmestaruus ja Kuninkuusravit. Kunkkua hoidetaan joka päivä parhaalla mahdollisella tasolla, mutta kyllä tästä voitosta varmasti porkkanoita tulee bonuksena, Ojanperä lupasi.
Jokivarren Kunkku vei nimiinsä ensimmäisen karsintalähdön ajalla 24,7 ja jätti Vitterin toiseksi. Toisessa karsintalähdössä Pikkukahveli antoi kovan vastuksen Månprinsen A.M.:lle, mutta joutui taipumaan loppusuoralla. Ruotsalaisvieras kuittasi alkuerän voiton ajalla 22,0.
Ottawa varasi TPS:ssä liigavauhtiakin maistaneen U18-maailmanmestarin
Markus Nurmi varattiin Ottawa Senatorsiin kuutoskierroksella numerolla 163.
Ottawa Senators varasi kuutoskierroksella numerolla 163 TPS-juniori Markus Nurmen. 17-vuotias hyökkääjä pelasi päättyneellä kaudella pääosin nuorten SM-liigaa tehden 49 ottelussa tehot 19+17=36. Lisäksi hän pelasi kaksi ottelua SM-liigaa ilman tehopisteitä.
Nurmi oli myös osa Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkuetta, joka juhli MM-kultaa keväällä Yhdysvalloissa.
194-senttisellä laitahyökkääjällä on sopimus TPS:n kanssa ensi kaudesta.
Tässä päivitetty keihään maailmantilasto: Ruuskanen nousi neljänneksi
Antti Ruuskanen nousi lauantaina neljänneksi keihäänheiton maailmantilastossa. Tero Pitkämäki on tilastossa kahdeksannella sijalla. Saksalaiset Thomas Röhler ja Johannes Vetter ovat valloittaneet keihästilaston kärkisijat. 
**Miesten päivitetty keihästilasto 25.6.**
Thomas Röhler (Saksa) 89,30  
Johannes Vetter (Saksa) 88,23  
Ihab Abdelrahman (Egypti) 87,37  
**Antti Ruuskanen (Suomi) 86,90**  
Jakub Vadlejch (Tshekki) 86,76  
Keshorn Walcott (Trinidad) 86,35  
Lars Hamann (Saksa) 85,67  
**Tero Pitkämäki (Suomi) 85,35**  
Joshua Robinson (Australia) 85,11  
Tanel Laanmäe (Viro) 85,04  
Marcin Krukowski (Puola) 84,74  
Julius Yego (Kenia) 84,68
Nuorempi Tuulola varattiin Calgaryyn
Calgary Flames varasi Eetu Tuulolan kuutoskierroksella numerolla 156.
Eetu Tuulolan nimi kuulutettiin 156. vuorolla jääkiekon NHL:n varaustilaisuudessa Buffalossa. 18-vuotiaan HPK-hyökkääjän varasi kanadalainen Calgary Flames.
Ex-jääkiekkoilija Marko Tuulolan nuorempi poika on HPK:n kasvatti ja teki liigadebyyttinsä viime kaudella pelaten 10 ottelua SM-liigassa. Pääosa kaudesta kului A-nuorissa, missä isokokoinen hyökkääjä keräsi tehot 9+5=14.
Tuulola oli myös osa alle 18-vuotiaiden maailmanmestarijoukkuetta MM-turnauksessa Yhdysvalloissa. Eetun isoveli Joni on kaksi vuotta veljeään vanhempi. Hänet varattiin viime kesänä Chicagoon numerolla 181.
Eetu Tuulolalla on sopimus tulevasta kaudesta HPK:hon, jossa hän yrittää vakiinnuttaa pelipaikkansa SM-liigassa.
Edmonton kahmii suomalaisia – nyt tarttui mukaan U18-maailmanmestari Räsänen
Aapeli Räsänen on jo kolmas Edmonton Oilersin varaama suomalaispelaaja tämän kesän varaustilaisuudessa.
Edmonton Oilers varasi jo kolmannen suomalaispelaajan tämän kesän varaustilaisuudessa, kun se valitsi Aapeli Räsäsen kuudennella kierroksella numerolla 153. Tamperelaissyntyinen Räsänen on Tapparan kasvatti ja pelasi viime kaudella seurassa nuorten SM-liigaa.
Keskushyökkääjä teki 50 pelaamassaan A-nuorten ottelussa tehot 19+19=38. Hän oli myös oleellinen osa Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkuetta, joka voitti MM-kultaa Yhdysvalloissa. Räsänen teki turnauksen seitsemässä ottelussa tehot 3+6=9 ja oli Suomen tehokkain pelaaja yhdessä Eeli Tolvasen kanssa.
Räsänen suuntaa ensi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan, kun hän pelaa USHL:ää Sioux City Musketeersissa. Räsäsen isä Aimo on tunnettu suomalaisnäyttelijä.
Aiemmin varaustilaisuudessa Oilers on varannut Jesse Puljujärven neljäntenä ja Markus Niemeläisen numerolla 63.
ManU-legendakin innostui Pohjois-Irlannin kulttipelaajasta - katso levoton video
Eric Cantonakin laulaa Pohjois-Irlannin Will Griggin nimeä Twitterissä julkaistussa videossa.
Pohjois-Irlannin kannattajien kulttipelaaja Will Grigg on tullut viimeistään EM-turnauksen aikana tutuksi jalkapallon ystäville. Fanit nimittäin laulavat tiiviisti penkillä istuvan pelaajan nimeä ottelusta toiseen.
Wigan-hyökkääjä ei ole saanut toistaiseksi minuuttiakaan EM-turnauksessa.
Silti "Will Grigg's on fire" -kappale raikaa ottelusta toiseen ja on saanut ainakin yhden jalkapallolegendan innostumaan.
Kisojen aikana omaa videoblogiaan pitänyt Eric Cantona tulkitsee kappaletta [itsekseen Twitterissä](https://twitter.com/WillGriggFire/status/746665540182228992/video/1). Manchester United -legenda kruunaa suorituksen pitämällä auki napitettua kauluspaitaa.
Katso Cantonan [omalaatuinen tulkinta täältä](https://twitter.com/WillGriggFire/status/746665540182228992/video/1).
Kuuntele pohjoisirlantilaisten [alkuperäinen tunnelmointi täältä](https://www.youtube.com/watch?time_continue=36&v=eOpGCGtCVsE).
Alle 18-vuotiaiden maailmanmestari Koppanen varattiin Bostoniin
Joona Koppanen varattiin viidennellä kierroksella Boston Bruinsiin numerolla 135.
Boston Bruins varasi Joona Koppasen vitoskierroksella numerolla 135 jääkiekon NHL:n varaustilaisuudessa Buffalossa. Koppanen oli kymmenes tilaisuudessa varattu suomalainen.
18-vuotias Ilves-kasvatti pelasi päättyneellä kaudella nuorten SM-liigassa 40 ottelua tehoin 9+17=26. Koppanen oli myös alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa, joka voitti maailmanmestaruuden Yhdysvalloissa.
Isokokoisella sentterillä on sopimus Ilveksen kanssa ja hän pelannee ensi kaudellakin seuran A-junioreissa.
Rivitalo tuhoutui tulipalossa Varpaisjärvellä
Lauantai-iltana syttyneen, 12 huoneistoa käsittävän rivitalon palossa ei syntynyt henkilövahinkoja.  Palon syttymissyyn tutkinta aloitetaan sunnuntaiaamuna.
Lapinlahdella Varpaisjärvellä syttyi alkuillasta rivitalopalo.
Henkilövahinkoja ei mittavassa palossa syntynyt. Talon asukkaille on järjestynyt tilapäismajoitus.
Metsämiehentiellä palaneessa rivitalossa on 12 huoneistoa, jotka kärsivät pelastuslaitoksen mukaan mittavia vahinkoja. Kiinteistö paloi koko rakennuksen matkalta ja sen katto tuhoutui täysin. Rakennuksen seiniä jäi pystyyn.
Kiinteistön pihassa ollut henkilöauto vaurioitui tulipalossa ja lisäksi viereinen omakotitalo kärsi savuvahingoista.
Sammutus ja jälkiraivaustyöt jatkuvat aamuun, minkä jälkeen aloitetaan palonsyyntutkinta.
Hälytys palosta saatiin lauantaina klo 18.11. Tapahtumapaikalla oli runsaasti pelastuslaitoksen, ensihoidon ja poliisin yksiköitä.
Kommentti: Britille tarjolla pätkätyö Brysselissä – Hyvät edut, vähän vastuuta
Britannian komissaarin ero oli väistämätön seuraus brittien päätöksestä erota EU:sta. Jonathan Hillin seuraajaksi voi olla hankala löytää vapaaehtoisia, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Petri Raivio.
**Britannian vaikutusvallan** hupeneminen Euroopan unionissa alkoi virallisesti tänään lauantaina, kun komission brittijäsen Jonathan Hill ilmoitti eroavansa tehtävästään.
Pääministeri David Cameronin aikanaan ehdolle asettama Hill kirjoitti lausunnossaan, että hänen ei olisi tässä tilanteessa ollut oikein jatkaa kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Britannian komissaarinpaikka ei kuitenkaan katoa mihinkään ennen kuin maan EU-ero astuu voimaan. Lainsäädännön mukaan Britannian oikeudet ja velvollisuudet unionissa säilyvät siihen saakka ennallaan.
**Komission mukaan **puheenjohtaja Jean-Claude Juncker onkin valmis keskustelemaan Britannian pääministerin kanssa pian mahdollisista ehdokkaista tehtävään.
Vaikka palkka on hyvä ja edut kohtuulliset, vapaaehtoisia tuskin riittää jonoksi asti. Britannian uuden EU-komissaarin nimitys edellyttää, että ehdokas läpäisee Euroopan parlamentin kuulemisen.
Parlamentin suurimpien ryhmien johtajat ehtivät jo perjantaina allekirjoittaa [vetoomuksen ](https://www.euractiv.com/section/uk-europe/news/uks-eu-commissioner-quits-after-brexit-vote/)Hillin tehtävien muuttamiseksi. Mahdollisesta kuulemisesta tulisi komissaariehdokkaalle tukala kokemus. Hill itsekään ei läpäissyt kuulemista ensimmäisellä kerralla vuonna 2014.
Komissaarilla on lisäksi ilmeinen jääviysongelma siinä vaiheessa, kun komissio alkaa neuvotella Ison-Britannian hallituksen kanssa EU-eron ehdoista.
**Toinen avoin kysymys** on, mitä Britannian edustaja komissiossa tekisi. Rahoitusmarkkinoihin liittyvät tehtävät siirretään Hilliltä komission varapuheenjohtajan Valdis Dombrovskisin salkkuun. Britannian kansanäänestystuloksen valossa uusi brittikomissaari keskittynee lähinnä kahvinkeittoon.
Komissiossa työskentelee Hillin lisäksi vajaat 1 200 Britannian kansalaista. Heidän näkymänsä ovat vähemmän synkät. Unionin sääntöjen mukaan palkattavien EU-virkamiesten on oltava EU-kansalaisia, mutta eronneen jäsenmaan kansalaisista säännöt eivät sano mitään.
**Puheenjohtaja Juncker** lähetti brittivirkamiehille eilen perjantaina sähköpostin, jossa hän rauhoitteli työpaikkansa puolesta pelkääviä brittejä ja korosti, että he työskentelevät unionille, ei Britannialle.
Virkatiellä eteneminen voi toki käytännössä mutkistua. Belgialaislehti [Le Soir kertoikin](http://www.lesoir.be/1249202/article/actualite/belgique/2016-06-24/brexit-nombreux-britanniques-demandent-etre-naturalises-belges), että useat Brysselissä asuvat britit hakivat äänestystuloksen selvittyä Belgian kansalaisuutta.
Euroopan parlamentin brittiläisillä jäsenillä edessä on sen sijaan edessä varmat lähtöpassit, kun ero astuu voimaan. Heidän joukossaan on Leave-kampanjan toinen vetäjä Nigel Farage, joka edustaa parlamentissa Kaakkois-Englantia.
Islanders varasi neloskierroksen lopussa Ilves-hyökkääjän
New York Islanders varasi Otto Koivulan neloskierroksella numerolla 120.
Otto Koivulasta tuli lauantaina yhdeksäs jääkiekon NHL:n varaustilaisuudessa tänä kesänä varattu suomalaispelaaja. New York Islanders poimi pelaajan organisaatioonsa neloskierroksen lopussa numerolla 120.
17-vuotias Koivula on syntynyt Nokialla ja Ilves-kasvatti. Viime kaudella hän pelasi nuorten SM-liigassa 49 ottelua tehoin 26+32=58. Lisäksi hän teki liigadebyyttinsä SM-liigassa pelaamalla yhden ottelun.
Koivula putosi viimeisten joukossa Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueesta, joka voitti lopulta MM-kultaa Yhdysvalloissa. Koivulalla on sopimus ensi kaudesta Ilveksen kanssa.
Hiihdon olympiavoittaja Väinö Huhtala kuollut
Suomen viestijoukkueessa olympiakultaa vuonna 1960 juhlinut Väinö Huhtala on kuollut. 
Maastohiihdon olympiavoittaja Väinö Huhtala on kuollut. Huhtala kuoli 18. kesäkuuta Jämsässä 80-vuotiaana. Huhtala juhli Suomen joukkueessa olympiakultaa 4x10 km:n viestissä vuonna 1960 Yhdysvaltain Squaw Valleyssä.
Suomen kultajoukkueessa hiihtivät Toimi Alatalo, Eero Mäntyranta, Väinö Huhtala ja Veikko Hakulinen. 
Jännittävä taistelu viestikullasta ratkesi vasta viimeisillä metreillä, kun Suomen joukkueen ankkurina hiihtänyt Veikko Hakulinen pudotti kannoiltaan Norjan joukkueen ankkurin Haakon Brusveenin. Hakulinen saapui maaliin viisi metriä ennen norjalaista.
**[Elävä arkisto: Suomen olympiakulta vuoden 1960 hiihtoviestissä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/12/08/suomelle-viestikultaa-squaw-valleyssa)**
Tunnetko Suomen vaarallisimman eliön? – Punkkitesti mittaa tietojasi
Punkit eli puutiaiset ovat viime vuosina levinneet uusille alueille Suomessa. Ne levittävät myös vaarallisia sairauksia. Paitsi ulkona punkki voi tarttua sisälläkin, jos se kulkeutuu kotiin vaikkapa koiran turkissa. Mitä muuta punkeista pitää tietää? Tee punkkitesti ja opi samalla. Joissain kysymyksissä on useampia oikeita vastauksia.
Suomalaislupaus valahti kolmoskierrokselle: "Alkoi jo jännittää"
Markus Niemeläisen ennakoitiin menevän NHL:n varaustilaisuudessa toisella, parhaimmillaan jopa ensimmäisen kierroksen lopussa. Lauantaista tuli kuitenkin nuorukaiselle jännittävä kokemus.
**BUFFALO. **Markus Niemeläiselle, 18, NHL:n varaustilaisuudesta tuli lauantaina jännittävä kokemus. HPK-kasvatin ennakoitiin menevän parhaassa tapauksessa jopa perjantain avauskierroksella, mutta viimeistään toisella kierroksella. Kun toinen kierros Buffalossa lauantaiaamuna umpeutui, Niemeläisen nimeä ei oltu vielä kuultu.
Jännitys katsomossa alkoi kasvaa.
\- Oletin, että menen kakkoskierroksella. Pakko se on myöntää, että kyllä siinä alkoi hieman jännittää, kun nimeä ei kuulunut, Niemeläinen myönsi myöhemmin hymyillen Yle Urheilulle.
Kolmannen kierroksen alussa vihdoin kajahti. Numerolla 63 varannut Edmonton nappasi Niemeläisen Jesse Puljujärven kaveriksi.
\- Tuntui tosi hyvältä. Aika innoissaan tässä on. Ei sillä lopulta ollut väliä, millä kierroksella menee, kunhan oikea joukkue varaa. Edmontonista mulla oli alusta alkaen hyvä tunne. Jäi haastatteluista sellainen olo, että he voisivat haluta.
Isokokoinen puolustaja suuntaa enemmän kuin mielellään öljykaupunkiin. 
\- Huikea lätkäkaupunki. Siellä on nähty paljon hienoa historiaa ja huippupelaajia. Innolla sinne mennään. Ehkä kuitenkin pari vuotta menee, että siellä pelaan.
Niin, Ontarion junioriliigan Saginaw Spiritissä menneen kauden pelanneella Niemeläisellä NHL:ään on vielä matkaa. Nuoren suomalaispelaajan on huhuttu palaavan Suomeen ja Liigaan, mutta tätä tietoa pelaaja ei vahvistanut.
Oilersilla on luonnollisesti asiaan myös sanottavansa.
\- En osaa sanoa vielä, missä pelaan. Molemmissa on puolensa. Täällä voisi pelata pienessä kaukalossa ja opetella paikallista pelityyliä, Suomessa taas pääsisi pelaamaan ammattilaisliigassa. Aika näyttää, Niemeläinen kuittasi.
\- Tavoite on pelata kolmen vuoden päästä NHL:ää.
Nuorisomaajoukkueesta tutun Puljujärven kanssa Niemeläinen menee enemmän kuin mielellään samaan seuraan.
\- Tunnen Jessen hyvin. Onhan se mukavaa saada tuttu kaveri sinne mukaan. Helpompi tulla joukkueeseen sisään ja muuta.
Lauantai 25.6.2016 (radio)
Ihmisiä on kuollut onnettomuuksissa juhannuksena. EU-maiden johtajat miettivät, miten Britannian ero EU:sta tapahtuu. Suomalaiset toimittajat haluavat lausua ulkomaalaiset nimet oikein. Krapula on osa suomalaista juomakulttuuria.
Juhannuksen onnettomuudet
Juhannuksena on tapahtunut paljon onnettomuuksia.
Juhannuspäivään mennessä onnettomuuksissa kuoli 10 ihmistä. 6 heistä hukkui ja 4 kuoli liikenneonnettomuuksissa.
Monet hukkuneet olivat miehiä, jotka olivat uimassa tai kalastamassa. Myös yksi 8-vuotias lapsi hukkui veneonnettomuudessa.
EU ja Britannia
EU-maiden johtajilla on kokouksia Britannian takia. Britit päättivät kansanäänestyksessä torstaina, että Britannia lähtee pois Euroopan unionista. Tämä on ensimmäinen kerta, että joku maa eroaa EU:sta.
EU-maiden johtajat miettivät nyt, miten Britannian ero tapahtuu. EU-johtajien huippukokous alkaa tiistaina Brysselissä. Myös Suomen pääministeri Juha Sipilä osallistuu kokoukseen. Brysselin huippukokouksen jälkeen saadaan ehkä tietoja siitä, miten Britannian EU-ero etenee.
Ulkomaiset nimet
Monet ulkomaalaiset nimet ovat suomalaisille vaikeita. Sen tietää myös toimittaja Matti Härkönen. Hän selostaa jalkapallon EM-kilpailuja.
Ulkomaalaiset nimet ovat suomalaisille toimittajille vaikeita, koska he yrittävät lausua nimet samalla tavalla kuin ulkomaalaiset itse. Joissakin maissa toimittajat lausuvat nimiä oman kielen mukaan, ja se on paljon helpompaa.
Ulkomaalaiset nimet ovat suomalaisille vaikeita myös siksi, että perusmuoto ei riitä. Suomen kielessä nimiä pitää myös taivuttaa. Ulkomaalainen nimi ja suomalainen taivutus ovat usein hankala yhdistelmä.
Mitkä nimet sitten ovat tosi vaikeita jalkapalloselostaja Matti Härköselle? Hollantilaiset, belgialaiset ja puolalaiset nimet, Härkönen vastaa.
Krapula
Krapula on osa suomalaista juomakulttuuria. Alkoholitutkija Antti Maunu sanoo, että krapula kuuluu juhlan ja arjen väliin. Alkoholi vie ihmiset pois arjesta, krapula tuo ihmiset takaisin arkeen, Maunu sanoo.
Ihminen saa krapulan, kun hän on juonut paljon alkoholia ja ollut humalassa. Päänsärky ja huono olo kuuluvat krapulaan. Krapulassa ihminen saa unohtaa kiireen, maata sohvalla ja syödä pitsaa.
Alkoholi kuuluu nykyään viikonloppuihin ja bileisiin, joissa ihmiset pitävät hauskaa yhdessä. Koska ihmiset juhlivat ja juovat yhdessä, myös krapulaa voidaan viettää yhdessä, tutkija Maunu sanoo. Arki alkaa vasta krapulan jälkeen.
Lauantai 25.6.2016
Video: Puola eteni kahdeksan joukkoon trilleristä – Sveitsi taisteli rangaistuspotkukisaan asti
Jalkapallon EM-turnauksen ensimmäinen pudotuspeliottelu Sveitsin ja Puolan välillä eteni aina rangaistuspotkukilpailuun asti. Siellä Puolan jokainen laukoja onnistui, mikä riitti jatkopaikkaan ja kisojen kahdeksan parhaan joukkoon. Katso kooste ottelusta kuvaa klikkaamalla.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Puola eteni historiansa ensimmäistä kertaa jalkapallon EM-turnauksen puolivälieriin, kun Sveitsi kaatui kovan taistelun jälkeen vasta rangaistuspotkukilpailussa.
Siellä jokainen Puolan laukoja onnistui, ja kun Sveitsin Granit Xhaka laukoi ohi, putosi Sveitsi turnauksesta. Puolan viimeisen osuman laukoi keskikentän taituri Grzegorz Krychowiak.
Varsinaisella peliajalla Jakub Blaszczykowski oli vienyt Puolan johtoon, ja pitkään tuo osuma näytti riittävän voittoon. Xherdan Shaqirin upean akrobaattinen saksipotku loppuhetkillä vei ottelun kuitenkin jatkoajalle.
Puola oli lähellä maalia heti avausminuutilla, kun Sveitsin puolustus sekoili. Maalivahti Yann Sommer joutui laittamaan hätäisen potkun, kun Robert Lewandowski painosti. Palloon pääsi Arkadiusz Milik, jonka laukaus avoimesta paikasta painui kuitenkin karkeasti yli maalin.
Puolan aggressiivinen prässi jätti Sveitsin alussa aivan aseettomaksi. Alppimaa kuitenkin sai juonen päästä kiinni reilun kymmenen minuutin kohdalla, ja peli tasaantui.
Avausjakson loppua kohden hallinta kääntyikin Sveitsille, jolla oli myös muutama maalipaikka. Vaarallisin siunaantui kulmapotkusta toppari Fabian Schärille, jonka kova pusku suuntautui kuitenkin suoraan kohti maalivahti Lukasz Fabianskia.
Puola luotti vastahyökkäyksiinsä
Pallonhallinnan antaminen Sveitsille sopi Puolalle hyvin, sillä se iski vastaiskusta 39. minuutilla. Fabianskin nopea avaus löysi laituri Kamil Grosickin, joka eteni useamman kymmenen metrin matkan pallon kanssa ja syötti lopulta rangaistusalueen rajalla toiselle puolelle, josta löytyi Jakub Blaszczykowski.
Myös taiteilijanimellä "Kuba" tunnettu Blaszczykowski oli aivan vapaana ja sijoitti pallon varmasti verkkoon Sommerin jalkojen välistä. Maali oli Kuballe jo turnauksen toinen. Katso osuma [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8984029)
Toisella jaksolla Sveitsi jatkoi pallonhallintaansa, ja Puola keskittyi vastahyökkäyksiin. Ne olivatkin jatkuvasti vaarallisia, ja Sommerin maalilla riitti vipinää.
Sveitsi oli lähellä tasoitusta 73. minuutilla, kun laitapakki Ricardo Rodriguez laukoi vapaapotkun hyvästä paikasta. Pallo olisi pudonnut komeasti yläkulmaan, mutta Fabianski sai juuri ja juuri näppinsä väliin.
Hetken kuluttua tasoitus oli vieläkin lähempänä. Vapaapotkun jälkitilanne ajautui Haris Seferovicille, joka mäjäytti pallon voimalla Puolan maalin ylähirteen.
Ottelun 82. minuutilla Sveitsi viimein onnistui, ja ansaitusti. Pallo pomppi keskityksen jälkeen sopivasti Xherdan Shaqirille, joka laukoi pelin upeasti jatkoajalle akrobaattisella saksipotkulla.
Jatkoajalla Sveitsi oli lähempänä voittomaalia. Paras paikka osui Eren Derdiyokille, joka puski vapaasti aivan maalin edestä, mutta Fabianski sai näppinsä väliin.
Puola kohtaa torstain puolivälierässä voittajan ottelusta Kroatia-Portugali. Näiden maiden välinen neljännesvälierä pelataan myöhemmin lauantaina. Pudotuspelikaavioon pääset [tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8979412)
New York Rangers varasi TPS:n puolustajalupauksen
Tarmo Reunanen varattiin ”Isoon Omenaan” neloskierroksella numerolla 98.
Tarmo Reunasesta tuli neloskierroksen ensimmäinen suomalaisvaraus jääkiekon NHL:n varaustilaisuudessa Buffalossa. New York Rangers varasi TPS-puolustajalupauksen numerolla 98.
Reunanen pelasi viime kaudella vain 11 ottelua nuorten SM-liigassa loukkaantumisen takia. Vamma vaati kaksi leikkausta ja Reunanen pelasi loppukaudesta vain viisi ottelua.
Puolustajalla on sopimus ensi kaudeksi TPS:ään, mistä hän tavoittelee ensi kaudella pelipaikkaa SM-liigassa.
Britit hakevat nyt joukoin Irlannin passeja
Pohjois-Irlannissa asuvat saavat halutessaan Irlannin passin. Irlannin kansalaisuuden britit saavat myös, jos vanhemmat tai isovanhemmat ovat olleet Irlannissa syntyneitä Irlannin kansalaisia.
Britannian kansanäänestyspäätös EU-erosta on nostanut Irlannin passihakemusten määrää Pohjois-Irlannissa. Pohjois-Irlannin posti sanoo, että se on vastaanottanut "epätavallisen korkean määrän Irlannin passihakemuksia" äänestystuloksen selvittyä.
Pohjois-Irlanti kuuluu Yhdistyneeseen kuningaskuntaan, mutta siellä syntyneet ihmiset saavat hakea myös Irlannin passia, sillä heidät katsotaan Irlannin saaren asukkaiksi.
Valtaosa briteistä äänesti EU-eron puolesta, mutta Pohjois-Irlannissa enemmistö olisi halunnut jäädä EU:hun.
Perinteisesti Irlannin kansalaisuus on Pohjois-Irlannin katolisella väestöllä, kun taas protestantit mieltävät itsensä briteiksi. Kansanäänestys on kuitenkin muuttanut historiallista jakoa.
Esimerkkinä tästä on yhden Pohjois-Irlannin tunnetuimman protestanttipoliitikon Twitter-viesti:
– Neuvoni on, että jos olet oikeutettu toiseen passiin, tartu mahdollisuuteen, viestitti Ian Paisley nuorempi.
Myös muilla briteillä on mahdollisuus hakea Irlannin passia, mikäli jompi kumpi heidän vanhemmistaan on Irlannissa tai Pohjois-Irlannissa syntynyt Irlannin kansalainen.
Tuossa tapauksessa kansallisuuden saa automaattisesti. Kansalaisuutta voi kuitenkin hakea myös siinä tapauksessa, että joku isovanhemmista on ollut Irlannissa syntynyt kansalainen.
Irlannin kansalaisuuden hakemisesta [ohjeisti muun muassa brittilehti Independent. ](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/brexit-latest-eu-referendum-how-can-i-keep-my-eu-passport-travel-a7100091.html)
Jokerien maalivahti teki historiaa – ensimmäinen NHL:ään varattu belgialainen
Chicago Blackhawks varasi Wouter Peetersin, josta tuli ensimmäinen belgialainen NHL-varaus.
Wouter Peetersistä tuli lauantaina historian ensimmäinen NHL:ään varattu belgialaisjääkiekkoilija. Chicago Blackhawks varasi 17-vuotiaan maalivahdin kolmoskierroksella numerolla 83.
Peeters solmi vastikään sopimuksen KHL-seura Helsingin Jokerien kanssa. 193-senttinen maalivahti on pelannut viime vuodet EC Salzburgin juniorijoukkueissa.
NHL:ssä on tosin pelannut Belgiassa syntynyt pelaaja. Jan Benda syntyi Reefissä, mutta on saksalainen. Benda pelasi NHL:ssä yhdeksän ottelua Washington Capitalsin riveissä. Nykyään valmentajana toimiva hyökkääjä muistetaan Suomessa kahdesta Jokereissa vietetystä kaudestaan vuosina 1999–2001.
Yli 60 venäläistä yleisurheilijaa hakee vapautusta Rioon
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on antanut venäläisurheilijoille luvan osallistua Rion olympiakisoihin, jos he pystyvät osoittamaan puhtautensa. Kymmenet venäläisurheilijat aikovat hakea vapautusta Venäjän saamaan edustuskieltoon.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko kertoi venäläisen televisiokanavan haastattelussa, että jopa 67 venäläistä yleisurheilijaa hakee vapautusta maan kansainvälisten kisojen kilpailukieltoon. Mutkon mukaan urheilijat aikovat hakea edustuspaikkaa Rion olympialaisiin, mutta yhtä lailla he valmistautuvat valittamaan IAAF:n päätöksestä Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Mutko ei nimennyt urheilijoita, jotka hakevat vapautusta. IAAF tuskin hyväksyy kaikkia hakemuksia, sillä liitolla on tiukat vaatimukset erityisluvan saamiseen. Urheilijoiden pitää pystyä osoittamaan, että ovat puhtaita eivätkä ole tahrautuneet Venäjän järjestelmässä, joten heidän on pitänyt harjoitella ja asua ulkomailla. 
Tällaisia urheilijoita ovat todennäköisesti muun muassa 800 metrin juoksija Julia Stepanova, jonka paljastukset aloittivat Venäjän dopingskandaalin, sekä pituushyppääjä Darja Klishina. Molemmat urheilijat asuvat tätä nykyä Yhdysvalloissa.
Mutko väläytti tv-haastattelussa, että hän voisi erota ministerin paikalta, jos koko Venäjän yleisurheilujoukkue suljetaan Rion olympialaisten ulkopuolelle.
\- Minulle se olisi täydellinen epäonnistuminen, jos koko joukkue suljetaan, Mutko sanoi ja lisäsi olleensa valmis kantamaan täyden vastuun tapahtuneesta.
\- Mutta en se ole minä, joka kannustaa urheilijoita douppaamaan.
Saksan keihäskaksikko uhkaa Ruuskasta ja Pitkämäkeä  
Saksalaiset Thomas Röhler ja Johannes Vetter ovat valloittaneet maailman keihästilaston kärkisijat. Vetter kiskaisi ennätyksensä 88,23 Kuortaneella ja juhli Eliittikisojen keihäsvoittoa. 
Saksalainen Johannes Vetter oli kovimmassa vireessä Kuortaneen Eliittikisojen miesten keihäskilpailussa. Vetter rykäisi toisella kierroksella voittoheittonsa 88,23 metriä. Vetter nousi ennätyksellään maailman keihästilaston toiselle sijalle.
Keihästilasto kulkee vahvassa saksalaiskomennossa. Thomas Röhler on kauden tilastoykkösenä (tulos 89,30) ja Vetter kakkosena (88,23). Sama kaksikko oli viedä kaksoisvoiton myös Kuortaneella, mutta Antti Ruuskanen kiilasi 86,90-tuloksellaan toiselle sijalle.
Kuortaneella voittoa juhlinut Vetter yllättyi pitkästä keihäskaarestaan. 
\- En ole niin varmassa kunnossa kuin Thomas Röhler. Thomas pystyy heittämään jokaisessa kilpailussaan yli 85 metrin heittoja enkä uskonut, että heittäisin yli 88 metrin rajan. Onnistuin tekemään hyvän iskun (toisen kierroksen 88,23) ja toivon, että pystyn samaan tulevissakin kilpailuissani, Vetter mietti.
Vetter viihtyi Kuortaneella niin hyvin, että lupasi palata sinne vielä tulevaisuudessakin. 
\- En osannut odottaa, että täällä olisi näin väkeä paikalla. Kaikki kannustivat ja nautin kisojen tunnelmasta. Tämähän oli ensimmäinen kerta, kun kilpailin täällä Suomessa, mutta olen nyt varma, että palaan vielä tänne, Vetter sanoi Yle Urheilulle.
Britannian nuoret raivostuivat suurille ikäluokille: Haluamme elää unionissa
Britannian nuoret suuttuivat suurille ikäluokille maan kiskomisesta ulos EU:sta. EU-mieliset nuoret äänestäjät tuulettivat sosiaalisessa mediassa kiukkuaan ja pettymystään. Valtaosa nuorista oli äänestänyt EU-jäsenyyden jatkon puolesta.
Britannian nuoret raivostuivat suurille ikäluokille maan kiskomisesta ulos EU:sta. Pikaviestipalvelu Twitterissä nuoret äänestäjät tuulettivat perjantaina ja lauantaina kiukkuaan NotInMyName- ja WhatHaveWeDone-tunnuksilla. He lähettivät myös runsaasti turhautumisen ja pettymyksen täyteistä mielipidepostia Britannian viestimille.
Nuorin sukupolvi on menettänyt oikeutensa elää ja työskennellä 27 maassa, kirjoitti Nicholas-niminen nuorukainen talouslehti Financial Timesille.
– Emme koskaan saa tietää, kuinka laajalti on menetetty mahdollisuuksia, ystävyyssuhteita, avioliittoja ja kokemuksia, jotka nyt meiltä kielletään, Nicholas kirjoitti.
Kolme neljästä nuoresta olisi halunnut jäädä unioniin
Valtaosa nuorimmista äänestäjistä olisi halunnut Britannian jäävän unioniin. EU-kansanäänestyksessä oli selvä sukupolvien välinen kuilu. 18–24-vuotiaista 73 prosenttia ja 25–34-vuotiaista 62 prosenttia kannatti EU-jäsenyyden jatkoa.
50–64-vuotiaista taas vain 44 prosenttia halusi jäädä unioniin. Yli 65-vuotiaista taas valtaosa, 60 prosenttia oli eron kannalla.
Twitteriin kertyi nopeasti tuhansia nuorten kiukkuisia viestejä, kun nuoret katsoivat olevansa äänestyksen suurimpia häviäjiä. On arvioitu, että voi mennä vuosia, ennen kuin Britannian ero astuu voimaan.
– Tämän maan tulevaisuudesta päättivät ne, jotka eivät ole täällä enää tuntemassa päätöksen seurauksia. Mikä katastrofi, kirjoitti Thomas Manchesteristä.
– Näyttää siltä, että eläkeläiset vihaavat "maahanmuuttajia" enemmän kuin rakastavat lastenlapsiaan, valitti puolestaan Laceybloke-niminen käyttäjä Twitterissä.
– Ei ole oikein, että iäkkäät ihmiset valitsevat meidän puolestamme. Meillä on paljon enemmän elinvuosia edessämme kuin heillä. Tuntuu kuin minulta olisi viety tulevaisuuteni, valitti puolestaan 21-vuotias Richie Xavier uutistoimisto AFP:n mukaan mielenosoituksessa Lontoossa.
Synnynnäisiä EU-kansalaisia
Nuoret kokivat, että vanhemmat sukupolvet jyräävät ja lisäävät sukupolvien välistä eriarvoisuutta. Nimettömänä pysytellyt nuori äänestäjä kirjoitti Financial Timesiin valittaen nuorten sukupolvien taakasta, jota he joutuvat maksamaan vuosia niin pankkien pelastuspaketteina kuin suurten ikäluokkien eläkkeinäkin.
– Mitä saamme vastineeksi? Menetämme vapauden liikkua, opiskella, työskennellä, elää ja tulla kohdelluksi yhdenvertaisina missä tahansa Euroopan maassa, kirjeessä sanottiin.
Punnan kurssi ja markkinat reagoivat perjantaina voimakkaasti Britannian EU-eroon ja taantuman pelot kasvoivat. Brittinuoret totesivat äänestyksen jälkeen, että alle kolmikymppisten mahdollisuudet edetä elämässä näyttivät nyt entistä epävarmemmilta ja synkemmiltä.
– Tämä sukupolvi on synnynnäisiä EU-kansalaisia. Heillä on sisään rakennettu taipumus ajatella yli valtioiden rajojen ja olla yhteydessä naapureihimme. Vanhempi sukupolvi on vienyt maamme päinvastaiseen suuntaan. Se satuttaa nuoria, jotka ovat ylpeinä sekä brittejä että eurooppalaisia. Nämä kaksi puolta oli ennen yhteen sovitettavissa mutta nyt ne on asetettu toisiaan vastaan, kirjoitti politiikan toimittaja Charlie Cooper The Independent -lehdessä.
Erasmus-ohjelman jatko Britanniassa epäselvä
Osa nuorista ennusti, että monet muuttaisivat muihin eurooppalaisiin kaupunkeihin paremman elämän, halvempien asuinkustannusten ja vapaamielisemmän ilmapiirin toivossa
Epäselvää oli, voisiko Britannia neuvotella esimerkiksi osallistuvansa yhä suosittuun Erasmus-opiskelijavaihtoon. Britannia on neljänneksi suosituin Erasmus-ohjelman kohdemaa. Britanniasta lähtee viidenneksi eniten opiskelijoita muihin maihin opiskelijavaihtoon. Tällä hetkellä ohjelmassa on mukana myös unioniin kuulumattomia maita.
Islamistit iskivät tuhoisasti hotelliin Somaliassa
Poliisin mukaan ainakin 15 ihmistä on kuollut ja kymmenen haavoittunut, kun al-Shabaabin jäseniksi epäillyt asemiehet rynnäköivät hotelliin.
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa ainakin 15 ihmistä on kuollut islamistiryhmän hyökättyä hotelliin. Poliisien mukaan haavoittuneita on ainakin kymmenen.
Kuolleista valtaosa on hotellin siviiliasiakkaita. Useat haavoittuneista saivat luoteja jouduttuaan ristituleen hyökkääjien ja turvallisuusjoukkojen välillä.
Poliisien mukaan islamistit räjäyttivät ensiksi autopommin hotellin portilla ja rynnäköivät sitten sisälle hotelliin. Silminnäkijöiden mukaan he tulittivat hotellissa kaikkia näkemiään ihmisiä.
Hyökkääjien epäillään kuuluvan al-Shabaab-järjestöön.
Poliisin mukaan hyökkääjät ottivat hotellissa panttivankeja. Taistelut asemiesten ja turvallisuusjoukkojen välillä kestivät useita tunteja. Poliisin mukaan hyökkääjiä oli neljä, ja heidät kaikki surmattiin.
"EU on aiheuttanut Euroopalle oikeastaan pelkkää kaaosta" – Perussuomalaisten Tynkkynen iloitsee Britannian EU-erosta
Perussuomalaisten nuorisojärjestön puheenjohtaja Sebastian Tynkkynen on laittanut vireille kansalaisaloitteen, joka ajaa Suomeen kansanäänestystä EU-jäsenyydestä. Aloitteen oli allekirjoittanut vajaassa viikossa lauantai-iltaan mennessä jo lähes 10 000 ihmistä.
Britannian EU-eron varmistuminen eilen aamulla sai Sebastian Tynkkysen (ps.) valtavan onnelliseksi. Tynkkynen ja noin 30 muuta perussuomalaista nuorta jännitti äänestystuloksia omassa "kisakatsomossaan" Helsingissä.
– Siellä tanssittiin, heilutettiin Britannian lippuja ja iloittiin ihan valtavan paljon. Se oli paras päivä pitkään aikaan, Tynkkynen kertaa.
Perussuomalaiset Nuoret -yhdistyksen puheenjohtajan mukaan Britannian EU-ero on hyvä asia, koska se pystyy aiheuttamaan ketjureaktion Euroopassa.
– Tällä hetkellä ympäri Eurooppaa puuhataan uusia kansanäänestyksiä sen puolesta, että jäädäänkö EU:hun vai ei.
Kansalaisaloite EU-jäsenyydestä vireille
Sebastian Tynkkynen koittaa saada EU-jäsenyydestä kansanäänestystä myös Suomeen. Hän laittoi tämän viikon alussa vireille uutta EU-äänestystä Suomeen [ajavan kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2058). Aloitteen oli allekirjoittanut vajaassa viikossa lauantai-iltaan mennessä jo lähes 10 000 ihmistä. Kansalaisaloitteen pääsy eduskunnan käsittelyyn vaatii 50 000 allekirjoitusta.
– Suomeen tarvitaan kansanäänestys EU-erosta nimenomaan sen vuoksi, että Suomenkin pitää päästä itsenäiseksi.  EU on aiheuttanut Euroopalle oikeastaan pelkkää kaaosta ja kaikki mihin EU on koskenut, on synnyttänyt lisää kaaosta, Tynkkynen perustelee.
Meidän ei kannata olla osa EU:ta, koska se on kehittymässä tiiviiksi liittovaltioksi.
[Samanlaista kansalaisaloitetta](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/11) yritettiin saada eduskunnan käsittelyyn jo vuonna 2013, mutta tuolloin aloite sai kannatusilmoituksia vähän päälle 30 000.  Tynkkynen kuitenkin uskoo aloitteeseensa ja on tyytyväinen sen alkuun.
– Meidän ei kannata olla osa EU:ta, koska se on kehittymässä tiiviiksi liittovaltioksi. Jos pääsemme ulos siitä instituutiosta, niin se on Suomen etu. Toivotaan, että aloite menee läpi ja eduskunta joutuu tämän käsittelemään.
Perussuomalaiset tukevat kansanäänestystä?
Suomen EU-jäsenyyttä koskevalla kansanäänestyksellä on Tynkkysen mukaan vahva tuki perussuomalaisten keskuudessa.
– Perussuomalaisten osalta puhutaan lähes sadan prosentin kannatuksesta, tai ainakin kannatus on 90:nja 100:n prosentin välillä. Meillä kansanedustajat, aktiivipolitiikot ja muut juhlivat siinä vaiheessa, kun Brexit toteutui, Tynkkynen avaa.
Meillä kansanedustajat, aktiivipolitiikot ja muut juhlivat siinä vaiheessa, kun Brexit toteutui
Tynkkynen ei vahvista onko Suomen EU-jäsenyyden uuden kansanäänestyksen ajamisella puolueen johdon tuki. Hän kuitenkin muistuttaa, että jo perussuomalaisten [vuoden 2014 eurovaaliohjelmassa](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2013/04/EU-vaaliohjelma.pdf) EU-kansanäänestyksen järjestämisestä oli kirjaus.
– Se on kirjattu meidän eurovaaliohjelmaan, millä me kampanjoimme. Se on perussuomalaisten kanta, ellei toisin ilmoiteta. En ole kuullut, että tästä tavoitteesta olisi luovuttu.
EU-eron talousvaikutukset ei huoleta pitkällä tähtäimellä
Euroopan unionista eroamisesta mahdollisesti seuraavat taloudelliset vahingot eivät Tynkkystä huoleta. Hänen mukaansa Britanniassa kuohuu nyt tovi, mutta sitten taloudellinen tilanne tasaantuu.
On täysi mahdottomuus, että tämä olisi Britannialle taloudellinen turmio pitkällä aikavälillä.
– Brexit on varmasti suurin mullistus 30 vuoteen, mitä Britanniassa on tapahtunut. Britannia on Euroopan toiseksi suurin kansantalous, joten on täysi mahdottomuus, että tämä olisi maalle taloudellinen turmio pitkällä aikavälillä.
Tynkkynen veikkaa, että Suomen talouden osalta tulisi käymään samalla tavalla, mikäli eroaisimme eurosta tai jopa EU:sta.
– Siitä seuraisi pieni epävakaa kausi, jonka jälkeen pääsisimme jaloillemme. Tuolloin pääsisimme itse päättämään omista asioistamme ja parantamaan kansakuntamme asioita ihan muista riippumatta, Tynkkynen päättää.
Jatkaako Bale Walesin historiallista menestystä? Katso kokoonpanot Pohjois-Irlanti-peliin
EM-turnauksen toisessa neljännesvälierässä kohtaavat Wales ja Pohjois-Irlanti. Wales ei ole tehnyt muutoksia kokoonpanoonsa.
Wales lähtee ilman muutoksia historialliseen neljännesvälierään Pohjois-Irlantia vastaan. Kumpikin joukkue pelaa ensimmäistä kertaa EM-turnauksen jatko-otteluissa.
Tähtipelaaja Gareth Bale ottaa paikkansa "Lohikäärmeiden" hyökkäyksessä Sam Vokesin rinnalta.
Pohjois-Irlannin päävalmentaja Michael O'Neill komentaa avaukseen Conor Washingtonin sijaan Kyle Laffertyn, joka paukutti maaleja liukuhihnalta karsinnoissa. 
Ottelu käynnistyy kello 19. Sitä voit seurata [Ylen TV2:lta ja Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3338030).
**Walesin kokoonpano**
1 Wayne Hennessey  
4 Ben Davies  
6 Ashley Williams  
5 James Chester  
3 Neil Taylor  
10 Aaron Ramsey  
16 Joe Ledley  
7 Joe Allen  
2 Chris Gunter  
11 Gareth Bale  
18 Sam Vokes
**Pohjois-Irlannin kokoonpano**
1 Michael McGovern  
5 Jonny Evans  
20 Craig Cathcart  
4 Gareth McAuley  
18 Aaron Hughes  
14 Stuart Dallas  
16 Oliver Norwood  
13 Corry Evans  
8 Steven Davis  
19 Jamie Ward  
10 Kyle Lafferty
Lisää suomalaisia Edmontoniin – isokokoinen Niemeläinen Puljujärven seuraksi
Helsingin IFK:n kanssa sopimuksen tehnyt Markus Niemeläinen varattiin Edmonton Oilersiin.
Edmonton Oilers jatkoi suomalaispelaajien varausta jääkiekon NHL:n varaustilaisuuden toisena päivänä. Kanadalaisseura varasi kolmannen kierroksen alussa Markus Niemeläisen numerolla 63. 
18-vuotias Niemeläinen on syntynyt Kuopiossa, mutta pelannut juniorivuotensa HPK:ssa. Viime kaudella puolustaja pelasi Kanadan juniorisarja OHL:n Saginaw Spiritissä tehden 65 ottelussa tehot 1+26. Niemeläinen kuului myös Suomen alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruusjoukkueeseen.
Ensi kaudesta Niemeläisellä on sopimus SM-liigan hopeamitalisti Helsingin IFK:n kanssa.
Perjantain ensimmäisellä kierroksella Oilers varasi Jesse Puljujärven heti numerolla neljä.
Tuore NHL-mestari varasi nuorten MM-kisoissa hurmanneen Kasper Björkqvistin
Ensi kaudella yliopistosarja NCAA:ssa pelaava Kasper Björkqvist varattiin Pittsburgh Penguinsin riveihin.
Pittsburgh Penguins varasi jääkiekon NHL:n varaustilaisuudessa Kasper Björkqvistin toisen kierroksen viimeisenä pelaajana numerolla 61. Björkqvist on syntynyt vuonna 1997, joten vastikään Stanley Cupin voittanut Penguins varasi hyökkääjän yli-ikäisenä.
Björkqvist on EPS:n kasvatti ja käynyt läpi Bluesin junioripolun. Viime kaudella hän teki 45 nuorten SM-liigan ottelussa 66 tehopistettä. Hän pelasi myös Suomen maailmanmestarijoukkueessa nuorten MM-kisoissa. Ensi kaudella hän pelaa Yhdysvaltain yliopistosarjaa Providencen yliopistossa.
Björkqvist muistetaan etenkin nuorten MM-finaalissa Ruotsin TV:lle antamastaan haastattelusta. Venäjän viime hetken tasoituksen jälkeen Björkqvist kommentoi rentona ennen jatkoerää, miten Suomi tulee voittamaan ottelun.
Jatkoaikadraamaa heti ensimmäisessä pelissä - Sveitsi ja Puola hakevat ratkaisun pitkällä kaavalla
Sveitsin ja Puolan välisessä neljännesvälierässä lähdetään jatkoajalle tilanteessa 1-1.
Ranskan EM-turnauksen pudotuspelivaihe sai heti lisäjännitystä, kun Sveitsi ja Puola joutuvat hakemaan ratkaisua jatkoajalta.
Ottelun varsinainen peliaika päättyi 1-1. [Seuraa ottelua täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8983996)
Ensimmäinen puolikas oli Puolan ja Jakub Blaszczykowski viimeisteli oivallisesta vastahyökkäyksestä avausmaalin 39. minuutilla.
Sveitsi tuli tauon jälkeen takaa-ajoon kovalla sykkeellä ja onnistui luomaan hyviä tilanteita. Lopulta Xherdan Shaqirin loistava saksipotku toi alppimaan pelaajat tasoihin.
Jatkoajalle lähdetään asetelmista, joissa Sveitsi on tehnyt kaikki kolme pelaajavaihtoaan eikä Puola vielä yhtään.
Britannian EU-eroäänestys räjäytti internetin, katso parhaat pilakuvat
Britannian EU-ero synnytti valtavan kuhinan internetissä. Sosiaalisessa mediassa pilapiirrokset ja kuvat kiersivät kautta Euroopan. Keräsimme hauskimmat.
Monissa pilakuvissa irvailtiin EU:sta lähtevälle Britannialle. Eroa verrattiin muun muassa hyppyyn ilman laskuvarjoa ja oman oksan sahaamiseen. Monissa pilkattiin myös eroa äänestäneitä, kun he seuraavana aamuna ymmärsivät äänestyksen merkityksen.
Video: Uskomaton volley toi Sveitsin takaisin peliin
Xherdan Shaqirin akrobaattinen suoritus tasoitti Sveitsin ja Puolan välisen neljännesvälierän.
Sveitsin Xherdan Shaqiri osoitti kahdeksan minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, että joukkue ei ole valmis päästämään Puolaa kahdeksan parhaan joukkoon ilmaiseksi.
Stokessa vime kauden palloilut keskikenttäpelaaja jysäytti komean volleyn tolpan kautta alakulmaan ja tasoitti lukemat 1-1:een.
Sveitsi tuli toiselle puolikkaalle aktiivisella ilmeellä ja kykeni luomaan paikkoja hyökkäyspäässä. Ricardo Rodriguezin vapaapotkun maalivahti Lukas Fabianski selvitti juuri ja juuri yläkulmasta ja Shaqirin kova veto rangaistusalueelta jysähti ylärimaan ennen kuin kuparinen viimeinkin rikkoutui.
Maaliskuu hävisi vauvakisan – nykyään synnytään keskikesällä 
Juhannus, suvi ja maaliskuinen vauva. Niin oli joskus, ei enää. Nykyään eniten vauvoja syntyy keskellä kesää heinäkuussa. Sata vuotta sitten heinäkuu oli samoin "tyypillisin" syntymäkuukausi ja tammikuu piti kakkossijaa.
Maaliskuu ei enää ole yleisin syntymäkuukausi. Kevään valtakausi päättyi kuin seinään 2000-luvulle tultaessa. Sitä ennen vauvoja syntyi tasaisesti vuosi vuodelta eniten juuri maaliskuussa.
Tilastokeskuksen lukujen mukaan maaliskuun dominanssi oli aiemmin jopa selvä. Vuonna 1980 maaliskuussa syntyi 5 931 lasta. Toiseksi paras kuukausi tuolloin oli toukokuu. Vuonna 1985 parhaat kuukaudet olivat maaliskuu ja huhtikuu, vuonna 1990 maaliskuu ja toukokuu ja vuonna 1995 maaliskuu ja huhtikuu.
Sitten tuli vuosi 2000. Maaliskuussa syntyi enää 4 970 vauvaa, heinäkuu oli jyrännyt maaliskuun. Keskikesän vauvoja syntyi 5 043 ja perinteinen vauvakuukausi jäi kolmanneksi. Väliin kiilasi toukokuu.
Vuonna 2005 tilastoykköseksi nousi elokuu 5 151 vauvalla ja maaliskuu oli romahtanut tilastoissa jo viidenneksi. Vuonna 2010 maaliskuu pyristeli kakkossijallaan vähän vastaan, mutta heinäkuu oli edelleen ykkönen.
Viime vuonna sitten palattiin 2000-luvun trendiin, maaliskuu jäi tilastoissa jo kolmanneksi viimeiseksi. Vauvoja perinteisenä vauvakuukautena syntyi enää 4 603. Vain joulukuu ja helmikuu jäivät tilastoissa taakse. Ylivoimainen ykkönen oli taas heinäkuu.
Selitystä ei löydy, ei suunnittelusta eikä mistään
Väestöliiton tutkija Anneli Miettinen vahvistaa muuttuneen tilaston, muttei löydä sille mitään yksiselitteistä syytä.
– Sellaista ei löydy. On hyvin vaikea keksiä tai löytää selitystä sille, miksi heinä- ja elokuu ovat nousseet ykkösiksi, Miettinen toteaa.
– Kiinnostavaa olisi löytää laadullista aineistoa siitä, onko tapahtunut joitakin muutoksia siitä, mitä pidetään hyvänä ja sopivana vauvan syntymäajankohtana.
Edes ikäryhmien tai sosiaaliluokkien väliltä ei löydy eroja.
– Luulen, että vanhemmilla synnyttäjillä tieto lapsen tekemisen vaikeudesta voi johtaa vähempään tietoiseen suunnitteluun. Toisaalta voisi ajatella, että heillä voisi olla enemmän työhön liittyvään suunnittelua.
Ehkäisy lykkää raskaaksi tuloa
Samalla hän muistuttaa, että moni toivoo edelleen lapsen syntyvän alkuvuonna tai varhain kesällä. Yksi syy on lasten kouluun meno.
– Toivotaan, että lapset olisivat täyttäneet seitsemän vuotta ennen kouluun menoa. Tämä todennäköisesti vaikuttaa enemmän seuraaviin lapsiin, ei ehkä siihen ensimmäiseen.
Yksi mahdollinen syy lasten suunniteltua myöhäisempään syntymiseen saattaa löytyä ehkäisystä.
– On havaittu, että pitempään ehkäisyä käyttäneille, varsinkin jos puhutaan hormonaalista ehkäisyä käyttäneistä, raskaaksi tuloon saattaa kulua hieman pidempi aika. Se ei tapahdu napista painamalla, Miettinen huomauttaa.
Näin on mahdollista, että lasta suunnitellaan alkuvuodeksi, mutta se saakin alkunsa vasta muutaman kuukauden kuluttua suunnitellusta.
Aiemmin maaliskuuta selitti ainakin yksi syy, ja se on juhannus.
– Jossain määrin juhannushäät selittävät maaliskuuta, Miettinen jatkaa.
Vastaava ilmiö löytyy sadan vuoden takaa pestuumarkkinoilta. Silloin kokoonnuttiin syyskuun alussa markkinoille, saatiin piian tai rengin pesti uuteen taloon ja muutettiin sinne. Samalla muodostui uusia suhteita, vauvat saivat alkunsa ja syntyvien tilastojen ykköseksi tuli heinäkuu.
Nyt on siis jostain syystä palattu sadan vuoden takaiseen aikaan.
Toinen varauskierros käyntiin – Carolinaan yksi suomalainen lisää
Janne Kuokkanen oli ensimmäinen toisella kierroksella varattu suomalainen NHL:n varaustilaisuudessa.
Jääkiekon NHL:n varaustilaisuuden toinen päivä alkoi Buffalossa toisen kierroksen varauksilla. Päivän ensimmäinen suomalaisvaraus oli Janne Kuokkanen, jonka Carolina Hurricanes varasi numerolla 43.
Kuokkanen, 18, on Kiekko-Laserin kasvatti, joka on käynyt läpi Kärppien juniorimyllyn. Päättyneellä liigakaudella hyökkääjä pelasi myös ensimmäisen liigaottelunsa, jossa hän teki heti kaksi maalia. Kuokkanen oli voittamassa myös alle 18-vuotiaiden MM-kultaa keväällä Suomen joukkueessa.
Hurricanesin organisaatioon kuuluvat jo entuudestaan viime vuoden varaukset Sebastian Aho ja Aleksi Saarela sekä vastikään seuraan kaupattu Teuvo Teräväinen. Kuokkasella on sopimus tulevasta kaudesta Kärppien kanssa.
Kiina ja Venäjä suhteidensa huipulla – Putin Pekingissä hieromassa miljardikauppoja
Venäjä tuottaa öljyä ja muita luonnonvaroja, joita nopeasti kehittyvä Kiina tarvitsee. Kiinalaisasiantuntijan mielestä Kiina ja Venäjä ovat siksi luonnollisia kauppakumppaneita. Viime vuoden kauppavaihdon notkahdusta yritetään nyt paikata uusilla sopimuksilla.
Kiina ja Venäjä keskittyvät kauppavaihtonsa elvyttämiseen sen jälkeen kun maiden välisen kaupan arvo laski viime vuonna 40 prosenttia edellisestä vuodesta.
Pekingissä vieraillut Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Kiinan presidentti Xi Jinping allekirjoittivat yli 30 talousyhteistyötä koskevaa sopimusta.
Uutistoimisto Tassin mukaan Kiina ja Venäjä perustavat yhteisyrityksen rakentamaan laajarunkoisia matkustajakoneita. Sopimuksia tehtiin myös muun muassa rautatie- ja mediayhteistyöstä.
Kiina ja Venäjä "suhteidensa huipulla"
Kiinalaisen Venäjä-asiantuntijan mielestä maiden väliset suhteet eivät koskaan ennen ole olleet näin hyvät.
– Tämä tunnetaan Kiinan ja Venäjän suhteiden huippuna, sanoo tutkija Guan Guihai.
– Olemme tasaveroisia ja kehitymme nopeasti. Jaamme samanlaisen käsityksen maailmasta. Tärkeintä on, että kunnioitamme toistemme hallintomalleja, arvioi Guan, joka työskentelee varajohtajana Pekingin yliopiston kansainvälisen politiikan ja strategian instituutissa.
Takana on ääneen lausumaton näkemys siitä, että Kiina ja Venäjä pyrkivät haastamaan Yhdysvaltain johtaman yksinapaisen maailman, eivätkä ne hyväksy Yhdysvaltain tai muiden maiden arvostelua omien maidensa sisäisestä tilanteesta.
Myös Venäjän presidentti Vladimir Putin hehkutti maiden suhteita haastattelussaan Kiinan valtiolliselle uutistoimistolle Xinhualle juuri vierailun alla. Putinin mielestä maiden välisen kaupan notkahdus on vain tilapäistä ja johtuu raaka-aineiden maailmanmarkkinahintojen laskusta.
Kiina tarvitsee Venäjän luonnonvaroja
Tutkija Guan Guihain mielestä Kiinan ja Venäjän suhde ei rakennu ideologialle, kuten kylmän sodan aikana, jolloin ideologia sekä yhdisti että erotti maita.
Guanin mielestä kyse on eduista. Kiinalle on tärkeintä kansallisen turvallisuuden kannalta, että suhde Venäjään toimii, koska mailla on 4 300 kilometriä yhteistä rajaa.
– Toiseksi, Venäjä tuottaa öljyä ja muita luonnonvaroja. Nopeasti kehittyvä Kiina tarvitsee luonnonvaroja muualta, Guan sanoo. Hänen mukaansa Venäjän etuna tässä kaupassa on se, etteivät maat tarvitse merikuljetuksia raaka-aineiden toimittamiseksi.
Venäjältä tukea Etelä-Kiinan meren aluekiistoihin
Kiina haluaisi Venäjältä tukea omille pyrkimyksilleen Aasiassa, erityisesti Etelä-Kiinan merellä.
– Ymmärrämme kyllä, että Venäjällä on oma erityinen historiansa tällä alueella erään maan kanssa, Guan sanoo, tarkoittaen Venäjän tukea Vietnamille, jolla puolestaan on aluekiista Kiinan kanssa Etelä-Kiinan merellä.
– Siksi emme pakota Venäjää omalla kannallemme. Periaatteellinen moraalinen ja poliittinen tuki on riittävää, Guan sanoo.
Käytännössä Kiinalle riittäisi se, että Venäjä tukisi aluekiistojen ratkaisua maiden kahdenvälisin neuvotteluin ilman kansainvälisten elinten puuttumista asiaan. Kiina on ajanut nimenomaan kahdenvälisiä ratkaisuja heikompien naapurimaidensa kanssa.
Vierailuihin liittyvä symboliikka on Kiinassa tärkeää. Niinpä Kiinassa muistetaan se, että Putinin vierailun yhteydessä on kulunut 15 vuotta sekä maiden välisen ystävyyssopimuksen allekirjoittamisesta että Shanghain yhteistyöjärjestön perustamisesta.
Shanghain yhteistyöjärjestö on Kiinan, Venäjän ja muutaman Keski-Aasian maan yhteistyöelin terrorismin ja separatismin torjumiseksi.
Sijoitukset Venäjälle epävarmoja
Suhteiden hyvyyttä korostaessaan Guan muistuttaa kuitenkin, että Kiinalla ja Venäjällä on eronsa. Krimin miehitys osoitti hänen mukaansa, että Venäjä toimii maailmassa vallankumouksellisesti (revolutionary), kun taas Kiina kehittyy rauhanomaisemmin (evolutionary).
Kiina ja Venäjä eivät myöskään täysin luota toisiinsa. Guanin mukaan Venäjällä on aina epäilty Kiinan päämääriä Siperian suhteen, eikä Kiina täysin luota Venäjään sijoituskohteena. Epävarmuutta tuo Venäjän politiikka.
– Se on ongelma Kiinalle kuten myös Suomelle. Toisaalta haluaisimme lisätä sijoitusyhteistyötä ja kauppaa, mutta emme ole varmoja, hyödymmekö sijoituksista tai saammeko koskaan kotiutettua voittoja, Guan sanoo.
Iskikö juhannusväsy? Nämä Yle Areena -tärpit auttavat: Katy Perry, ysärinostalgiaa ja merenneitoja
Kuorsaava häntä, saunabaletti, VICE-dokkari ja kreisi rakkausleffa. Yle Areena tulille, niin jopas helpottaa juhannuskohmelo.
Juhannus jyllää parhaillaan, mutta aina ei jaksa tai huvita riehua. Väsy, tylsistyminen tai uupumus lähtee näillä, välillä jopa sekopäisillä, [Yle Areena](http://areena.yle.fi/tv) -tärpeillä.
Katy Perry
Jos kaipaa uutta nousua bilefiilikseen, niin oikea valinta on _Katy Perry: Prismatic World Tour_ -show Australiasta. Tässä on 1,5 tuntia silkkaa väriloistoa, huikeita asuja ja kepeän kuplivaa tunnelmaa. Tämän jälkeen fiilis on vähintään hot N cold.
Mako Mermaids
Jos juhannuksesta puuttuu taikaa, tai järvestä ei löytynytkään maagisia pyrstökkäitä, niin lohdutusta saa mukavasti _Mako Mermaids_ -sarjasta. Viimeisimmässä jaksossa merenneito **Sirenan** sulosoinnut saavat vastakkaisen sukupuolen innostumaan. _Summerissa_ näytettävästä sarjasta on Yle Areenassa on [liuta lisää jaksoja](http://areena.yle.fi/1-3351210).
VICE-dokumentit
Jos edelleenkin kaipaa taikaa jussiin, mutta merenneidot eivät iske, niin miten olisi vampyyrit? Tässä dokkarissa tavataan elämäntapavampyyreita, ja selvitetään muun muassa heidän kantaansa verenjuontiin. Seksikkäitä pukuja ja rituaalitunnelmaa luvassa.
PS. Yle Areenassa on aivan älyttömän laaja kattaus VICE-dokumentteja aina huumeista varjoverkkoon – [näillä](http://areena.yle.fi/1-3364036?o=suosituimmat) saa vaikka koko loppujuhannuksen kulumaan mielenkiintoisesti!
Matkarakastajat
Jos kaipaa kreisiä tunnelmaa ja romantiikkaa, niin tämä sekoilukomedia auttaa. Espanjalaisessa _Matkarakastajat_-leffassa nähdään hämmentäviä hahmoja ja jopa **Antonio Banderas** sekä **Penélope Cruz**! Väkisinkin nousee hymy huulille, kun viinasiepot stuertit ja neitsyt selvännäkijä pääsevät vauhtiin.
Ihanaa ysärinostalgiaa!
Koska ysärifiilistely on aina paikallaan, niin kannattaa katsoa tämä _Lista TOP 40_ -pätkä lähes tasan 20 vuoden takaa. Tunti aivan timanttista ysäröintiä Rantarockissa artistihaastatteluineen ja musafiilistelyineen muun muassa _E-Roticin_, _Metallican_ ja _Fugeesin_ tahtiin. Hauskoja kohtia ovat _Juustopäiden_ haastattelu ”teknopaskan” keskellä, jonka kruunaa kesken haastattelun soiva puhelin ysärisoittoäänineen. Myös _Nylon Beat_ ja humalaisia festaroijia luvassa!
**+**
Jos kaipaa ihan vain lyhyttä piristettä ysärin merkeissä, niin _**Jasso**-kissa_ ja hänen omituinen puhuva häntänsä auttavat! Tässä minuutin pätkässä nähdään kuorsaava häntä ja hämmentävä, habaa pullisteleva, maailman vahvin kahvi. Johan herää!
Mikä ihmeen saunabaletti?
Vaikka ns. korkeakulttuuri ei kiinnostaisi, niin silti kannattaa katsoa tämä sympaattinen _Saunabaletti_, jossa Tornionjokilaakson jurot äijät opettelevat viidessä päivässä vavahduttavan saunabaletin. Siis viisi hirvimetsään kaipaavaa miestä, jotka eivät itke, puhu tunteistaan eivätkä ainakaan tanssi!
\- Miehiä valkoisissa kalsareissa ja pyyhkeissä. Hyi hitto! Yksi päähenkilö tuumaa räkättäen.
Ja mikä ihmeen saunabaletti? No niinpä, tästä pätkästä se selviää! Tämä on neljän jakson viimeisin, jolla nähdään viiden päivän harjoittelun lopputulos – varo, saatat nauraa ja jopa liikuttua. Valmiin saunabaletin näkee kohdasta 20:47, mutta kannattaa katsoa koko jakso ja vaikka kaikki [edellisetkin](http://areena.yle.fi/1-3482066). Kokonaisuus herättää ajatuksia, ja se on sympaattinen, hauska sekä koskettava.
Panthers ja Buffalo vaihtoivat entisiä ykköskierroksen pelaajiaan
Dmitri Kulikov matkaa Buffaloon ja Mark Pysyk Floridaan pelaajakaupan yhteydessä.
Jääkiekon NHL:n varaustilaisuuden toinen päivä Buffalossa alkoi pelaajakaupoilla. TSN raportoi Florida Panthersin kaupanneen puolustaja Dmitri Kulikovin Buffalo Sabresiin. Vaihdossa Panthers saa puolustaja Mark Pysykin ja kakkos- sekä kolmoskierroksen varaukset tämän päivän tilaisuudessa.
Venäläinen Kulikov oli Florida Panthersin ykköskierroksen varaus (#14) kesältä 2009. 25-vuotias puolustaja ehti pelata Panthersissa seitsemän kautta. Hän on pelannut myös kolmet MM-kisat Venäjän paidassa.
24-vuotias Pysyk on niin ikään ykköskierroksen varaus, Sabres varasi hänet keväällä 2010 numerolla 23. Kanadalaispuolustaja on pelannut Sabresissa neljällä kaudella, mutta pelannut joka kausi myös AHL:ää.
14-vuotias kuoli mönkijäonnettomuudessa
Traktorimönkijän kyydissä oli poliisin tietojen mukaan kuljettaja ja kolme matkustajaa.
Vihdissä juhannusyönä tapahtuneessa mönkijäturmassa loukkaantunut 14-vuotias tyttö on kuollut vammoihinsa sairaalassa.
Mönkijää ohjannut 17-vuotias poika menetti ajoneuvon hallinnan, jonka seurauksena mönkijä oli ajautunut ojaan ja törmännyt puhelinpylvääseen.
Traktorimönkijän kyydissä oli poliisin tietojen mukaan kuljettaja ja kolme matkustajaa.
Mannio vai Wirkkala EM-kisoihin? - "Haluamme vielä miettiä"
Kuka saa Suomen kolmannen edustuspaikan Amsterdamin EM-kisojen miesten keihäänheittoon? Ari Mannio vai Teemu Wirkkala?
Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki on jo valittu Suomen keihäsmiehiksi Amsterdamin EM-kisoihin. Teemu Wirkkala ja Ari Mannio taistelivat kolmannesta kisapaikasta Kuortaneen Eliittikisoissa, mutta kumpikaan ei rikkonut 80 metrin rajaa.
Wirkkala oli seitsemäs (79,05) ja Mannio kahdeksas (77,52). Mannio on kiskaissut tänä kesänä parhaimmillaan 81,07 ja ollut niskan päällä kaksikon keskinäisissä kamppailuissa. Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen ei halunnut vielä ennakoida, kumpi kaksikosta valitaan Suomen EM-joukkueeseen.  
\- Mannio on ollut kolme kertaa Wirkkalaa parempi tämän kauden taistoissa. Wirkkala oli tänään ensimmäisen kerran kaksikosta vahvempi, haluamme miettiä tätä vielä sunnuntaihin saakka, Kemppainen vastasi valintakysymykseen.
Sometempaukset kerryttävät hyvää ja tuovat esiin epäkohtia
Sosiologian emeritusprofessori Asko Suikkanen arvioi, että erilaisten asioiden vuoksi järjestetyt tempaukset ja kampanjat lisääntyvät tulevaisuudessa edelleen sosiaalisessa mediassa.
Kesä tuo sankoin joukoin erilaisia tempauksia somekansan tietoisuuteen.
Facebookissa ilmoitettiin esimerkiksi keminmaalaisen erityisopettajan Velu Hietasen järjestämästä [juoksutapahtumasta](https://www.facebook.com/Erityist%25C3%25A4-tukea-tarvitsevat-opiskelijat-kartalle-192-kmn-juoksu-127941990947847/?fref=ts). Hietanen halusi juosta Keminmaasta Kolariin saadakseen huomiota erityistä tukea tarvitsevien lasten ja nuorten asemaan.
Heinäkuussa kaakamolainen yrittäjä Jouni Kangas aikoo ajaa mopoilla Kaakamosta Kilpisjärvelle rakenteilla olevan monitoimikentän hyväksi.
– Tavoitteena olisi saada 5 000 euroa, niin lähden ajamaan pappamopolla Kilpisjärvelle yhden pysähdyksen taktiikalla, Kangas naurahtaa.
Somessa on voimaa
Kolmelta aamuyöstä -yhteisö puolestaan tukee ja edistää nuorten hyvinvointia ja asemaa yhteiskunnassa. Sami Kieksi perusti Facebook-yhteisön noin vuosi sitten ja luotti somen voimaan.
– Uskon, että nykyään some on jopa voimakkaampi media kuin televisio. Some tuo ihmiset lähemmäksi toisiaan. Kaikki oikeastaan alkoikin siitä kun nuoret lähettivät Facebookin kautta rankkojakin viestejä. Se vain vahvisti, että tällaiselle on tilausta.
Yhteisön tavoitteena on muun muassa tukea ja edistää nuorten hyvinvointia ja asemaa yhteiskunnassa, ehkäistä syrjäytymistä, yksinäisyyttä ja kiusaamista eri tavoin.
– Nykyään Kolmelta aamuyöstä -yhteisössä on yli 67 000 nuorta. Yhteisö on niin suosittu, että se on jouduttu laittamaan salaiseksi, jotta jäsenmäärä pysyisi hallussa, toteaa Kieksi.
Väärinkäytökset esiin
Sosiologian emeritusprofessori Asko Suikkanen arvioi, että niin hyväntekeväisyystempaukset kuin monet muunkinlaiset kampanjat ja tempaukset vain lisääntyvät sosiaalisessa mediassa.
– Luulen, että koko ajan etsitään edelleen uusia muotoja. Voi olla, että hyvin pian todistamme uudenlaisia kampanjoita tai henkilökohtaisia projekteja.
Suikkasen mukaan myös haitan tekeminen sosiaalisessa mediassa lisääntynee tulevaisuudessa.
– Kyllähän siitä on jo merkkejä, että esimerkiksi erilaiset paljastukset, väärin kohtelemiset, huono hoito tai jokin muu kytketään tämäntyyppisiin projekteihin. Luulen, että tällainen tulee eri muodoissaan lisääntymään, Suikkanen jatkaa.
Osa kansalaistoimintaa
Suikkanen näkee sosiaalisen mediaan tuotujen tempausten edustavan osaltaan myös kansalaistoimintaa.
– Omalla esimerkillä on hyvin helppoa sitoa siihen muita ja saada esiin laajempaa kritiikkiä esimerkiksi jotain toimimatonta käytäntöä kohtaan. Eli sillä saadaan entistä enemmän huomiota erilaisiin asioihin. Se on minun mielestäni semmoista alhaalta ylöspäin lähtevää kansalaistoimintaa, Suikkanen kuvaa.
Video: Puolan talismaani iski vastahyökkäyksestä - paikkojen tuhlaaminen päättyi upeaan maaliin
Jakub Blaszczykowski täräytti Ranskan EM-turnauksen toisen maalinsa. Konkarin saldo maajoukkueessa on hurja.
Puolan lukuisat paikat neljännesvälierässä Sveitsiä vastaan tuottivat viimein tulosta kuusi minuuttia ennen taukoa. 
Hyökkäys alkoi aina maalivahti Lukas Fabianskin pitkästä heitosta. Hän tavoitti Kamil Grosickin vasemmalta laidalta ja tämä haastoi kolme Sveitsin pelaajaa. Rennes-laituri onnistui hieman onnekkaastikin ja pääsi antamaan keskityksen.
Arkadiusz Milik antoi pallon ovelasti mennä aina Jakub Blaszczykowskille, joka hiipinyt täysin vapaana rangaistusalueelle. Laituri otti haltuun ja sijoitti maalivahti Yann Sommerin jalkojen välistä pallon maaliin.
Blaszczykowskin saldo Puolan maajoukkueessa on hurja. Hän on ollut mukana viidessä EM-lopputurnauksen osumassa, kun maajoukkue on tehnyt yhteensä kuusi maalia turnauksissa.
Vettanen meloi EM-kisojen A-finaaliin
Niklas Vettanen on ollut hyvässä vireessa ja jatkoi hyviä suorituksiaan EM-kisoissa Moskovassa. Vettanen meloi kajakkiyksiköiden 200 metrin A-finaaliin. 
Niklas Vettanen meloi toukokuun lopussa samaisella 200 metrin matkalla maailmancupissa A-finaaliin, eikä tähän saavutukseen ollut yksikään suomalaismeloja pystynyt yli kymmeneen vuoteen. 23-vuotias Kangasalan Melojia edustava Vettanen jatkoi hyviä suorituksiaan myös Moskovan EM-kisoissa, sillä hän selviytyi A-finaaliin.
Vettanen oli alkuerässään neljäs ajalla 35,960 ja joutui hakemaan A-finaalipaikkaan välierien kautta. Välierissä Vettanen pystyi rypistämään eränsä kolmanneksi ajalla 35,724 ja se riitti: hän pääsi viimeisenä miehenä A-finaaliin.
\- Startti onnistui nyt hyvin, keskimatka tuli vahvasti, mutta loppuun jäi vielä vähän parannettavaa, joten innolla odotan huomista finaalia, tuumi Vettanen Melonta- ja Soutuliiton tiedotteessa.
Kajakkiyksiköiden A-finaali 200 metrillä melotaan sunnuntaina. EM-finaalin tasosta kertonee se, että Vettanen on ainoa maaedustaja A-finaalissa, jolla ei ole olympiapaikkaa Rion olympiakilpailuissa.
\- Niklaksen suoritustaso on nyt sellainen, että taakse jää kilpailussa kuin kilpailussa Rioon maapaikkoja saavuttaneita melojia, joten sikäli täytyy olla erittäin tyytyväinen. Huomiseen A-finaaliin toivotaan vain hyvää vetoa, niin Niklas on varmasti mukana taistelemassa hyvistä sijoituksista myös finaalissa, valmennuspäällikkö Petteri Pitkänen totesi.
Miika Dietrich meloi kajakkiyksiköiden 1 000 metrin B-finaalissa kolmanneksi. Hän saavutti myös 500 metrillä B-finaalipaikan, joka melotaan sunnuntaina. Dietrich on ilmoittautunut myös 5 000 metrille, joka melotaan sunnuntaina.
Kajakkikaksikoissa Jeremy Hakala ja Miika Nykänen selviytyivät 1 000 metrillä B-finaaliin. Suomalaiskaksikko jäi tämän viimeiseksi ja sijoittui yhdeksänneksi. 500 metrillä kaksikko sijoittui välierissä erässään kahdeksanneksi.
Ylen EM-juontaja hylättiin yksin studioon – asiantuntijat nukkuivat pommiin
Ylen jalkapallon EM-kisalähetysten studio-osuuksien isäntä Riku Salmisella oli pallo hetken hukassa, kun suoran lähestyksen asiantuntijat Petri "Peetu" Pasanen ja Erkka V. Lehtola olivat teillä tietämättömillä – ilmeisesti juhannuksen jäljiltä. Katso seikkailu kuvaa klikkaamalla!
Ylen juhannuslauantain EM-kisalähetys ei olisi voinut katastrofaalisemmin alkaa, kun lähetyksen asiantuntijoilta ei näkynytkään studiossa. Juontaja Riku Salminen kiersi Ylen uumenissa kaksikkoa etsien niin tohkeissaan, että jopa miehen kruununa komeileva ananas meni sotkuun – onneksi tosin vain hetkellisesti. Missä Peetu ja Erkka mahtoivat piileskellä? 
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Ylivieskan toinenkin maamerkki katoaa – 1800-luvun rautatiesilta poistettiin
Oulun suuntaan kulkeva läntinen raide nostettiin pois paikoiltaan kolmessa erässä. Jokainen nostettava lohko on yli 30 metriä pitkä.
Ylivieskassa on jatkettu Seinäjoki-Oulu-radan kunnostustöitä poistamalla yli 100-vuotias Kalajoen ylittävä rautatiesilta. Vuonna 1885 valmistuneen rautatiesillan kulkeva läntinen osa nostettiin paikoiltaan lauantaina osana massiivista purku-urakkaa.
Läntinen raide nostettiin pois paikoiltaan kolmessa erässä. Jokainen nostettava lohko on yli 30 metriä pitkä.
Rautarakenteinen silta korvataan betonisillalla osana Seinäjoki-Oulu-radan parannussuunnitelmaa.
Pääsiäisenä palaneen kirkon ohella silta oli kaupungin keskustan yksi maamerkeistä, kuvaa ylivieskalainen Veikko Lesell.
Itäinen silta purettiin jo vuosi sitten ja sen tilalle rakennettiin uusi.
_Tarkennus ja korjaus 26.6.2016 kello 6.15. Nyt purettiin läntinen Iisalmen raiteen silta, vuosi sitten purettiin itäinen silta._
Neziri jätti idolinsa taakseen: "Nyt otin kunnon voiton"
Nooralotta Neziri jatkoi erinomaisessa vireessä Kuortaneen Eliittikisoissa ja jätti taakseen muun muassa idolinsa Susanna Kallurin.
Nooralotta Neziri kellotti jälleen uuden pika-aitojen Suomen ennätyksen, kun hän voitti Kuortaneen Eliittikisoissa ajalla 12,81. Edellinen, viikko sitten Lapinlahdella juostu SE koheni sadasosalla.
\- Näissä oli aika erilainen fiilis, nyt jännitti. Odotin itseltäni enemmän ja tiesin, että en ole täysin palautunut viime kerrasta. Kroppa pääsi viimeksu uudelle tasolle, niin otti aikaa palautua, eikä tämä juoksukaan ehkä ollut ihan niin tasapainoinen, Neziri pohti Kuortaneella.
Neziri saa alle kovalla tahdilla kovia kilpailuja ennen Amsterdamin EM-kisoja. Kuortaneella huippuaika syntyi kovien kilpasiskojen puristuksessa, kun mukana olivat myös Ruotsin Susanna Kallur ja Ukrainan Hanna Plotitsyna.
Kallur oli Nezirin jälkeen toinen kauden parhaallaan 12,91 ja Plotitsyna jätettiin kolmanneksi ajalla 13,09.
\- En ole koskaan juossut Susannaa vastaan ja arvostan häntä todella suuresti. Hanna Plotitsynaa vastaan olen ottanut kovia kaksinkamppailua ja nyt otin kunnon voiton, tuntuu hyvältä, Neziri tunnelmoi.
Erityisesti Kallurin voittaminen miellytti 23-vuotiasta suomalaistähteä.
\- Olihan se hieno juttu. Hän on tavallaan idolini, olen pienenä katsonut hänen EM-kisojen voittojuoksuaan ja itkeskellyt siinä toivoen, että kun tuon tunteen saisi joskus itsekin. Hän on ollut suurikin motivoija siinä mielessä, että täältä pohjolastakin on tultu ja juostu ME-aikoja ja alle 12,50.
Kovia kisoja nopeaan tahtiin
Neziri alitti Rion olympialaisten rajan viime sunnuntaina ja pystyi Kuortaneella nipistämään hyvästä ajasta vielä siivun pois. Ennen Rioa edessä on toinen kova haaste, kun EM-kilpailut alkavat 6. heinäkuuta Amsterdamissa. Kotimaan kentillä Neziri juoksee seuraavaksi keskiviikon Turun Paavo Nurmen kisoissa.
\- Pystyin toistamaan suorituksen ja parantamaan aikaa, vaikka juoksu olikin vähän heikompi. Se antaa uskoa EM-kisoihin. Turun kisat tulevat nyt tosi nopeasti ja tulee kovia kisoja tiuhaan tahtiin, joten pitää vain yrittää palautua. Amsterdamiin sitten jo varmaan vähän herkistellään enemmän, Neziri suunnitteli.
Liikaa suoritusta ei kuitenkaan enää lähdetä palastelemaan. Videot katsotaan läpi valmentaja Jussi Ihamäen kanssa, mutta liian pieniin yksityiskohtiin ei enää kannata tarttua.
\- Tiedän jo, että tuossa oli vähän ahnehtimista lopussa ja tuli pieni kolhaisu. Muuten olisi ollut aika hyvä juoksu. Tänään yritin ajatella vain, että kunhan juokset etkä mieti mitään. Se on ollut tärkeämpi juttu, koska vauhti on nyt kropassa. Turha lähteä enää liian tarkasti miettimään pieniä yksityiskohtia, koska ne saattavat vain sekoittaa.
Ruuskanen pääsemässä huippukuntoon - "Olen aikataulussa"  
Antti Ruuskaselle jäi hyvä maku Kuortaneen Eliittikisoista. Ruuskanen heitti keihään kauden kotimaisen kärkituloksen 86,90 metriä.
Antti Ruuskanen lämpenee lupaavasti kesän arvokisojen lähestyessä. Ruuskanen heitti kauden parhaansa 86,90 metriä ja sijoittui toiseksi Kuortaneen Eliittikisojen miesten keihäskilpailussa.  
\- Tein valmentajani kanssa suunnitelman heittää tänään 84-85 metrin heiton. Saksalaiset heittivät hienosti ja Terokin (Pitkämäki) oli hyvässä vireessä, joten pitihän siinä rimpuilla itsekin mukana, Ruuskanen kertoi Yle Urheilulle.
\- Ihan hyvin ja vielä mondolta, oikein hyvä tilanne. Askelmerkkini ei osunut alkukierroksilla kohdalleen, kun heitettiin tällaisella nopealla alustalla. Lisäsin yhden napsun tehoja heittoni loppuun, Ruuskanen selvitti.
Ruuskanen kilpailee seuraavan kerran ensi keskiviikkona Paavo Nurmi Games -kisoissa Turussa.
\- Tänään kasikutonen, joten olen aikataulussa. On tärkeää saada tasaisia ja hyviä heittoja Turussa. Huolellista tekemistä, jotta pysyn ehjänä Amsterdamin EM-kisoihin saakka, Ruuskanen painotti.    
Britannian eroleiri joutui heti pyörtämään lupauksiaan
Maahanmuutto jatkuu eikä julkinen terveydenhuoltojärjestelmä saakaan luvattuja varoja. Britannian eroa EU:sta vaatineet ovat joutuneet jo perumaan puheitaan.
Britannian EU-eroa vaatineet kampanjoijat ovat joutuneet heti pyörtämään kampanjassaan esittämiään lupauksia maahanmuutosta ja julkisen terveydenhuollon petraamisesta.
Konservatiivien europarlamentaarikko Daniel Hannan myönsi myöhään perjantaina, että muista EU-maista Britanniaan suuntautuva maahanmuutto jatkuu EU-eron jälkeenkin.
– EU-eroa kannattaneet äänestäjät joutuvat pettymään, jos he luulevat, että tästä lähin Britanniaan ei tule lainkaan muuttajia EU:n alueelta, Hannan sanoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Eroleiri oli ottanut kampanjassaan voimakkaasti kantaa maahanmuuton rajoittamiseen.
– Pyydämme vain jonkinlaista valvontaa siihen, ketkä tulevat maahan ja kuinka paljon tulijoita on, Hannan sanoi nyt.
Itsenäisyyspuolueen Farage: Tapahtui virhe
Britanniassa kansanäänestystä edeltänyttä kampanjointia syytettiin molemmilla puolilla likaiseksi peliksi, jossa valheita ja puolitotuuksia ei säästelty.
Maahanmuutto ja Britannian EU:lle tilittämät maksut olivat keskeisiä kampanjateemoja.
Jo perjantaina itsenäisyyspuolueen Ukipin johtaja Nigel Farage joutui pyörtämään lupauksen siitä, että Britannian Brysseliin viikoittain maksamat 350 miljoonaa puntaa käytettäisiin julkisen terveydenhuoltojärjestelmän rahoittamiseen, mikäli Britannia eroaa EU:sta. Farage sanoi televisiohaastattelussa, että lupaus oli ollut virhe.
EU-eron puolesta kampanjoinut konservatiiviparlamentaarikko Liam Fox vuorostaan epäili, olisiko Britannian syytä ollenkaan ryhtyä EU:sta eroamisen menettelyyn. Hän viittasi Lissabonin sopimuksen artikla 50:een, joka antaa raamit jäsenvaltion eroamiselle unionista.
– Ennen kansanäänestystä sanottiin monenlaisia asioita, joita ehkä on syytä pohtia tarkemmin. Tämän artiklan käyttö on yksi niistä, Fox sanoi brittilehti Guardianin mukaan.
Ennen päätöksiä olisi syytä ainakin käydä läpi tarkka harkinta-aika, Fox painotti.
Ruuskanen kiskaisi lähes 87 metriä 
Kuortaneen keihäskilpailusta kehkeytyi odotetun kovatasoinen koitos. Antti Ruuskanen heitti kauden kotimaisen kärkituloksen 86,90 metriä, mutta jäi Johannes Vetterin jälkeen kakkoseksi.  
Antti Ruuskanen kiskaisi kauden kotimaisen kärkituloksen 86,90 Kuortaneen Eliittikisojen miesten keihäskilpailussa. Saksalainen Johannes Vetter heitti peräti 88,23 metrin keihäskaaren ja vei kovatasoisen kilpailun voiton. Vetterin ja Ruuskasen jälkeen saksalainen Thomas Röhler sijoittui kolmanneksi - tulos 86,30.
Myös Tero Pitkämäki heitti kauden parhaansa 85,35, mutta joutui tyytymään neljänteen sijaan. Tshekin Vitezslav Veselyn 80,45-metrinen riitti viidennelle sijalle ja egyptiläinen Ihab Abdelrahman nappasi kuudennen sijan (tulos 80,39). Teemu Wirkkala (79,05) ja Ari Mannio (77,52) jäivät alle 80 metrin rajan.
MIEHET, KEIHÄS, LOPPUTULOKSET
1. Johannes Vetter GER 88,23  
2. Antti Ruuskanen 86,90  
3. Thomas Röhler GER 86,30  
4. Tero Pitkämäki 85,35  
5. Vitezslav Vesely CZE 80,45  
6. Ihab Abdelrahman EGY 80,39  
7. Teemu Wirkkala 79,05  
8. Ari Mannio 77,52 
Näin EM-futispäivä päättyi: Quaresma ratkaisi Portugalille jatkopaikan
Jalkapallon EM-turnauksen pudotuspelivaihe alkaa lauantaina kolmella neljännesvälierällä. Ensimmäisessä pelissä Puola kukisti Sveitsin rp-kisan jälkeen, toisessa Wales päihitti Pohjois-Irlannin 1-0. Illan päätti Kroatian ja Portugalin vääntö, jossa Portugali oli parempi jatkoajan jälkeen. Tällä sivulla seurattiin otteluita suorana sosiaalisen median reaktioilla höystettynä.
Video: Nezirille jälleen SE-aika!
Nooralotta Neziri paranteli jälleen 100 metrin aitojen Suomen ennätystä. Kuortaneen Eliittikisoissa entisestä SE:stä 12,82 irtosi pois sadasosa aikaan 12,81. Katso Nezirin SE-juoksu kuvaa klikkaamalla.
Latvian komissaari eronneen brittikomissaarin tilalle
Rahoitusalan komissaari Jonathan Hill erosi tehtävistään Britannian kansanäänestyksen vuoksi. EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoo, että olisi yhä valmis harkitsemaan brittiä komissaarina lopulliseen eroon saakka.
Latvian EU-komissaari Valdis Dombrovskis siirtyy rahoitusalan komissaariksi. EU-komission varapuheenjohtaja, eurosta vastannut komissaari Dombrovskis korvaa brittikomissaari Jonathan Hillin.
Britannian EU-komissaari Jonathan Hill kertoi aiemmin lauantaina, että hän eroaa virastaan Britannian EU-eroäänestyksen tuloksen vuoksi.
Hill sanoi lausunnossaan olevansa hyvin pettynyt äänestystulokseen. Hän sanoi myös, että ei ole oikein jatkaa komissaarina niin kuin mitään ei olisi tapahtunut.
– Sen vuoksi sanoin EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Junckerille, että minä astun syrjään, Hill kertoi.
Hill kuitenkin sanoi yhä työskentelevänsä lähiviikkoina, jotta hänen seuraajansa pääsisi perille tehtävästään.
Juncker puolestaan sanoi yrittäneensä vakuuttaa Hilliä, jotta tämä jatkaisi tehtävässään.
Juncker sanoi myös, että on yhä valmis harkitsemaan Britannialle uutta komissaaria niin kauan kunnes lopullinen ero tapahtuu. Uuden komissaarin neuvotteluista vastaa Britannian pääministeriksi David Cameronin tilalle nouseva henkilö.
Cameron itse ilmoitti erostaan heti äänestystuloksen selvittyä perjantaina. Hill on Cameronin lähipiiriä.
Neziri hurjassa iskussa – jälleen uusi Suomen ennätys
Nooralotta Neziri juoksi Kuortaneen Eliittikisoissa jälleen uuden pika-aitojen Suomen ennätyksen. Uusi SE-aika on 12,81.
Nooralotta Neziri juoksi pika-aitojen uuden Suomen ennätysajan Kuortaneen Eliittikisoissa. Uusi SE kirjataan nyt lukemiin 12,81.
Neziri on kovassa vireessä, sillä hän kellotti 100 metrin aidat uuteen SE-aikaan 12,82 jo Lapinlahdella viikko sitten. Kuortaneella ajasta putosi pois vielä sadasosa.
Kilpailussa parhaan vastuksen Nezirille antoi ruotsalainen Susanna Kallur. Kallurin aika 12,91 jäi Nezirille tasan kymmenyksen.
Sveitsi murtamaan Puolan nollaa – näillä miehillä EM-pudotuspelien avauksessa taistellaan
Jalkapallon EM-kisojen pudotuspelivaihe alkaa Sveitsin ja Puolan välisellä neljännesvälierällä. Voittaja etenee turnauksessa jo kahdeksan parhaan joukkoon.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Jalkapallon EM-turnauksen pudotuspelivaiheen avaa Sveitsin ja Puolan välinen kamppailu. Ottelun voittaja etenee turnauksessa jo kahdeksan parhaan joukkoon.
Puola lähtee otteluun hienoisena ennakkosuosikkina, ja sen avauskokoonpanossa on pieniä muutoksia. Esimerkiksi konkari Jakub Blaszczykowski nousee avaukseen tehtyään maalin Ukrainaa vastaan.
Joukkueen suurin tähti Robert Lewandowski aloittaa tutusti kärjessä, ja hakee ottelussa turnauksen ensimmäistä maaliaan.
Puola ei ole vielä päästänyt yhtään osumaa verkkoonsa EM-kisojen kolmessa ottelussa. Tuota taikaa Sveitsi lähtee murtamaan odotetulla miehistöllä.
Katso ottelun avauskokoonpanot alta!
**Neljännesvälierä Sveitsi-Puola alkaa kello 16, ja lähetys starttaa kello 15.30 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
Avauskokoonpanot
**Sveitsi (4-2-3-1)**
1 Yann Sommer (mv)  
2 Stephan Lichtsteiner (C)  
22 Fabian Schär  
20 Johan Djourou  
13 Ricardo Rodriguez  
11 Valon Behrami  
10 Granit Xhaka  
23 Xherdan Shaqiri  
15 Blerim Dzemaili  
18 Admir Mehmedi  
9 Haris Seferovic
**Puola (4-4-2)**
22 Lukasz Fabianski (mv)  
20 Lukasz Piszczek  
15 Kamil Glik  
2 Michal Pazdan  
3 Artur Jedrcejczyk  
16 Jakub Blaszczykowski  
10 Grzegorz Krychowiak  
5 Krzyzstof Maczynski  
11 Kamil Grosicki  
7 Arkadiusz Milik  
9 Robert Lewandowski (C)
Kauppojen oppivuosi jatkuu – "Näyttää, että laajoilla aukioloilla jatketaan"
Ruokakaupat alkavat ynnäillä ensi viikolla, oliko ovien pitäminen laajasti auki juhannuksena kannattavaa. S-ryhmästä ja Keskosta kerrotaan, että tähän asti pyhäpäivien laajemmista aukioloajoista on ollut hyviä kokemuksia. Aukiolot vapautuivat vuodenvaihteessa.
Kauppojen oppivuosi vapautuneista aukioloajoista ja sen mukana pyhäpäivien laajemmista aukioloista jatkuu juhannuksena.
– Uskon, että tämä juhannus tulee olemaan sellainen, että kaupan yritykset ja yksittäiset kaupat testaavat kuluttajakäyttäytymistä ja sitten ehkä vuoden päästä tullaan näkemään se, kuinka kannattavaa se oli, eli mitä tästä juhannuksesta opittiin. Minkäänlaista vertailupohjaahan ei ole, sanoo Päivittäistavarakauppayhdistyksen toimitusjohtaja Kari Luoto.
Luoto kuitenkin uskoo, että asiakkaita riittää, sillä juhannus on ruokakaupoille erittäin tärkeä sesonki.
– Juhannus on kolmanneksi suurin ruokajuhla Suomessa joulun ja pääsiäisen jälkeen.
Hän huomauttaa, että myös säätila vaikuttaa paljon ihmisten ostoskäyttäytymiseen juhannuksena.
– Jos on 25 astetta lämmintä ja täysi helle, niin saattaa olla, että kuluttajat viihtyvät enemmän mökillä. Jos taas on huonompaa keliä, saattaa hyvinkin olla, että ihmiset lähtevät käymään kaupassa.
Juhannuspäivästä haetaan kokemuksia
K-supermarket-ketjun johtaja Ari Sääksmäki on optimistinen, että väkeä riittää juhannuksena kauppoihin, vaikka monet suomalaiset ovat pakanneet laukkunsa ja viettävät perinteistä mökkijuhannusta.
– Ainakin aiemmat esimerkit uusista aukiolotilanteista rohkaisevat tällaista odottamaan, hän sanoo.
Sääksmäki arvioi ennen juhannusta, että myynti tasaantuu aiemmista juhannuksista erityisesti juhannusaaton eli perjantain pidempien aukioloaikojen takia.
– Juhannuspäivästä haetaan kokemuksia, sillä kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ollaan auki.
Myös S-ryhmän kaupallinen johtaja Ilkka Alarotu uskoo, että asiakkaita riittää kauppoihin juhannuksena, mutta hänkin huomauttaa, että kaupat hakevat nyt kokemuksia.
– Nythän sitten aika näyttää ja opitaan, että paljonko ihmisiä on liikkeellä ja minkälaisia ostoksia he tekevät.
Hän uskoo, että lauantaina asiakkaista suuri osa täydentää mökin kaappia.
– Suomessa on myös iso joukko ihmisiä, jotka eivät ole mökeillä tai ovat töissä ja tarvitsevat normaalia kauppa-asiointia.
"Tähän asti hyviä kokemuksia"
Sääksmäen mukaan tähän asti kokemukset pyhäpäivien laajemmista aukioloajoista ovat olleet K-ruokakaupoilla hyviä.
Hän vertaa pyhäpäivien myyntiä normaaliin sunnuntaihin.
– Varmasti tällä hetkellä on vielä hetkiä, jolloin tuntitasolla laskettuna kannattavuutta ei löydy, mutta tässä haetaan kuitenkin kokonaistarjontaa asiakkaalle.
Myös S-ryhmän Alarotu sanoo, että pyhäpäivistä on tähän asti ollut hyviä kokemuksia.
– Ainakin tällä hetkellä kokemukset näyttävät siltä, että tullaan jatkamaan laajoilla aukioloilla. Voi olla, että myymäläkohtaisesti joissain kohtaa on tarvetta jopa lisätä nykyisestä, joissakin voi olla, että hieman kavennetaan.
Sääksmäki uskoo yhtä lailla, että laajentuneet aukioloajat pysyvät jatkossakin.
– Tämän hetken näkemys on se, että mennään siihen suuntaan koko ajan vahvemmin, että päivien väliset myyntierot tulevat tasoittumaan ja juhlapyhistä tulee kauppapäiviä.
Uusimaa: Sumusalo vaihtaa 3. Bundesliigan FC Rot-Weiss Erfurtiin
Mikko Sumusalo, 26, siirtyy RB Leipzigin paidasta FC Rot-Weiss Erfurtin riveihin vuoden mittaisella sopimuksella.
Puolustaja Mikko Sumusalo, 26, on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen FC Rot-Weiss Erfurtin kanssa, [kertoo Uusimaa](http://www.uusimaa.fi/artikkeli/408058-mikko-sumusalon-siirto-on-nyt-varma). FC Rot-Weiss Erfurt pelaa Saksan 3. Bundesliigaa. Viime kaudella Sumusalo pelasi Bundesliigaan nousseessa RB Leipzigissa.
Sumusalo kertoi Uusimaan haastattelussa kyselyjä tulleen muistakin joukkueista, mutta epäili monen epäröineen puolustajan saaman vähäisen peliajan vuoksi. Erfurt tarjosi Sumusalolle kahden vuoden sopimusta, mutta hänen mukaansa Leipzigin kokemuksen jälkeen on parempi aloittaa yhdellä vuodella.
HJK:n riveissä Sumusalo juhli Suomen mestaruutta viidesti ennen kuin siirtyi pari vuotta sitten RB Leipzigiin. Rooli joukkueessa jäi kuitenkin pieneksi ja Sumusalon pelituntumaa pidettiin yllä lainasopimuksilla Rostockissa ja Leipzigin kakkosjoukkueessa.
Britannian EU-komissaari eroaa virastaan
Rahoitusalan komissaari Jonathan Hill sanoi, että ei ole oikein jatkaa komissaarina niin kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Britannian EU-komissaari Jonathan Hill on kertonut eroavansa virastaan kansanäänestyksen vuoksi. Hill vastaa EU:n rahoitusalasta.
Hill sanoi lausunnossaan olevansa hyvin pettynyt äänestystulokseen. Hän sanoi myös, että ei ole oikein jatkaa komissaarina niin kuin mitään ei olisi tapahtunut.
– Sen vuoksi sanoin EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Junckerille, että minä astun syrjään, Hill kertoi.
Hill kuitenkin sanoi yhä työskentelevänsä lähiviikkoina, jotta hänen seuraajansa pääsisi perille tehtävästään.
Seuraajasta ei toistaiseksi ole tietoa.
Kuka avaa EM-pudotuspelien maalihanat? – Voita avausmaaliveikkauksesta virallinen kisapallo!
Jalkapallon EM-turnauksen ensimmäisessä pudotuspeliottelussa kohtaavat Sveitsi ja Puola, mutta kuka joukkueiden pelaajista avaa maalinteon ja mihin aikaan? Oikein vastaamalla voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen neljännesvälierien avauksen eli Sveitsi-Puola -ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
EM-kisalähetys käynnistyy TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.30.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Ottelun avausmaali voi syntyä vasta jatkoajalla (91-120 min) tai rangaistuspotkukilpailussa.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Video: Näin rikkoutuu naisten korkeuden Suomen ennätys
Linda Sandblom hyppäsi uuden naisten korkeuden Suomen ennätyksen 193 Kuortaneen Eliittikisoissa. Samalla hän ylitti Rion olympiarajan. Hanna Mikkosen entinen SE parani sentillä. Katso Sandblomin SE-hyppy kuvaa klikkaamalla.
Skotlanti valmistelee uutta kansanäänestystä itsenäisyydestä
Skotlanti valmistelee parhaillaan tarvittavaa lainsäädäntöä, jotta uusi kansanäänestys itsenäistymisestä voitaisiin järjestää, Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon ilmoitti.
Skotlanti valmistelee parhaillaan tarvittavaa lainsäädäntöä, jotta uusi kansanäänestys itsenäistymisestä voitaisiin järjestää, Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon sanoi hetki sitten tiedotustilaisuudessa.
Skotlannin hallitus oli lauantaina kokoontunut hätäistuntoon Britannian EU-kansanäänestyksen jälkeen. Skotlanti aikoo myös välittömästi käynnistää neuvottelut EU:n ja sen jäsenvaltioiden kanssa, jotta se voisi jäädä unioniin, Sturgeon kertoi.
Britannia äänesti torstaina EU-eron puolesta kansanäänestyksessä. Skotlannissa sitä vastoin EU-jäsenyyden jatkoa kannattanut kyllä-leiri voitti.
Sturgeon rauhoitteli myös Skotlannissa asuvia EU-kansalaisia vakuuttamalla, että maahanmuuttajat muista EU-maista ovat aina tervetulleita.
Edellisessä kansanäänestyksessä vuonna 2014 skotlantilaiset torjuivat itsenäistymisen ja päättivät jäädä Iso-Britannian yhteyteen.
Juhannuspäiväksi helteen keskelle voi kehittyä kovia ukkosia ja ukkospuuskia
Nopeasti korkeutta kasvavat ukkospilvet voivat kehittyä koviksi ukkoskuuroiksi. Ilman laukaisevaa tekijää ukkosia ei ehkä tulekaan.
Juhannuspäiväksi on luvassa monin paikoin ukkosta ja jopa ukkospuuskia. Kovimmillaan tuulet voivat yltää puuskissa yli 20 metriin sekunnissa.
Käytännössä ukkonen voi kehittyä voimakkaasti kasvaviin pilviin, mutta se tarvitsee jonkinlaisen laukaisevan tekijän.
– Saa nähdä, mitä sieltä syntyy. Tämä on vähän sellainen arvoituspäivä, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Hellisen mukaan ukkosten syntyminen edellyttäisi esimerkiksi säärintamaa tai vaikkapa merituulta, joka laukaisisi sitten ukkosen kehittymisen.
Nyt ukkosia on jo kehittynyt jonkin verran Lappiin.
Toinen ukkosten syntyä mahdollisesti rajoittava tekijä tänään lauantaina on ilmakehän lämpötilajakauma pystysuunnassa. Ilmakehä ei ole välttämättä tarpeeksi epävakaassa tilassa, että maanpinnalla oleva erittäin kostea ilma nousisi ilmakehässä vapaasti n. 10 kilometriä korkeaksi ukkospilveksi.
Hellinen suosittaakin veneilijöitä seuraamaan tarkasti sadetutkakuvia rintamien etenemisestä. Jos taas sähköisiä välineitä ei ole, sitten pitää tutkia tarkkaan pilvien muodostumista.
– Jos pilvi alkaa hyvin nopeasti kasvaa korkeutta, niin se on merkki ukkosen kehittymisestä, Hellinen opastaa.
Mahdollisten ukkosten lisäksi lämpötila on jo noussut paikoin hellerajan yläpuolelle. Muun muassa Varkaudessa on jo mitattu yli 25 asteen lukemia.
– Niin lämmintä on luvassa ainakin Itä-Suomeen ja Uudenmaan sekä Hämeen maakuntiin.
Sunnuntaiksi jopa 30 astetta
Jos tänään on luvassa hellelukemia monin paikoin Etelä- ja Itä-Suomeen, huomenna sunnuntaina on vieläkin lämpimämpää.
Ennusteen mukaan huomenna voidaan mitata jopa 30 asteen lämpötilalukemia laajalti Etelä-Suomessa ja Itä-Suomessa aina Vaasan korkeudelle saakka.
Lapissa sen sijaan lämpötila laskee huomenna jonkin verran, mutta nousee taas maanantaina. Etelässä taas jäädään maanantaina selvästi viikonlopun lukemista.
Suomalaishistoriaa jääkiekossa: Laine, Puljujärvi ja Juolevi napattiin TOP5:een – eikä tässä vielä kaikki!
Näiden 18-vuotiaiden juhannus on aika huikea! Eikä tässä vielä kaikki, sillä lisäksi viime vuoden hylkiö yllätti ja nousi NHL:n varaustilaisuudessa.
Perjantain ja lauantain välisenä yönä suomalaistrio nousi TOP5:een NHL:n varaustilaisuudessa – koskaan aiemmin kolmea suomalaista ei ollut varattu kymmenen ensimmäisen joukossa, kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/urheilu/3-8983665)
Toisena valittiin 18-vuotias **Patrik Laine** a.k.a. Pyhä Patrik – hänen lämärinsä viuhuu ensi syksynä Winnipeg Jetsin riveissä. Laine on suomalaishistorian kolmas toisena varattu pelaaja.
\- Onhan tämä elämäni paras päivä, Laine [totesi](http://yle.fi/urheilu/3-8983673) napakasti.
**Jesse Puljujärvi** valittiin neljäntenä Edmonton Oilersiin.
\- Hieno ilta. Tosi tärkeä oli suomalaiselle jääkiekolle tällainen ja tietysti jätkille itselleen myös. Kolme viiteen on aika kova juttu, Puljujärvi [kommentoi](http://yle.fi/urheilu/3-8983678).
Viidentenä napattiin helsinkiläinen **Olli Juolevi** Vancouver Canucksiin.
\- Kertoo paljon tästä ikäluokasta. On ollut hienoa tulla ”Paten” ja Jessen kanssa tänne asti samaa matkaa ystävinä. Onhan se upeaa Suomellekin. Siellä nähdään taas, että tänne voi päästä. Tosi hienoa, Juolevi [ilakoi](http://yle.fi/urheilu/3-8983688).
Yllättäjänä avauskierroksen lopulla nähtiin **Henrik Borgström**. Häntä joutui tyytymään viime kaudella hylkiön osaan, kun hän ei kelvannut silloin millekään joukkueelle. Nyt viime vuoden hylkiö nousi ykköskierroksen varaukseksi Florida Panthersiin.
\- Löhösin siellä katsomossa. Olin menettänyt jo toivon hieman siinä. Sitten, kun se nimi tulee sieltä kuitenkin, niin onhan se tosi siisti fiilis. En oikein vielä pysty selittämään sitä edes, Borgström iloitsi [Yle Uutisten](http://yle.fi/urheilu/3-8983697) mukaan.
Näin pelaajat fiilistelivä varaustilaisuutta sosiaalisessa mediassa:
Tästä juhannuksesta ei taikaa puutu! Lue lisää huikeasta varaustilaisuudesta [tästä](http://yle.fi/urheilu/nhl).
Suomen ennätys ja Rion raja rikki – naisten korkeudessa komea tulos Kuortaneella
Linda Sandblomin kilpailu Kuortaneen Eliittikisoissa sujui mainiosti.
Linda Sandblom hyppäsi Kuortaneen Elittiikisoissa naisten korkeuskilpailussa voittoon tuloksella 193. Tulos on uusi Suomen ennätys. Sandblom paransi sentillä Hanna Mikkosen entistä Suomen ennätystä vuodelta 2005. 193 on samalla Rion olympiaraja.
\- Rion raja oli tärkeämpi kuin Suomen ennätys, SE tuli siinä bonuksena päälle. Olen odottanut tätä todella kauan. Kropassa on tuntunut siltä, että se on siellä. Aivan ihanaa, että se tuli. Taisi mennä aika nappiin, Sandblom iloitsi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Kaikki on mennyt talvella hyvin. Olen muuttanut vähän harjoituksia ja levännyt enemmän, Sandblom taustoitti ennätyshyppyä.   
Britanniassa ulkomaalaisia ja muslimeja kehotettu pakkaamaan laukkunsa – rasistisista hyökkäyksistä raportoitu
Britanniassa on raportoitu rasistisista hyökkäyksistä sosiaalisessa mediassa torstaisen EU-kansanäänestyksen jälkeen. Muslimeja ja ulkomaalaistaustaisia on kehotettu pakkaamaan laukkunsa ja lähtemään maasta.
Britanniassa on raportoitu rasistisista hyökkäyksistä sosiaalisessa mediassa torstaisen EU-kansanäänestyksen jälkeen. Muslimeja ja ulkomaalaistaustaisia on kehotettu pakkaamaan laukkunsa ja lähtemään maasta.
Britannian torstainen kansanäänestys päättyi EU-eron voittoon.
Yksi julkisuuteen tulleista tapauksista on EU-jäsenyyden jatkon puolesta kampanjoinut walesilainen yrittäjä Shazi Awan. Muslimitaustainen Awan oli saanut kuulla yhteisöpalvelu Twitterissä pian äänestyksen jälkeen, että hänen olisi parasta pakata laukkunsa ja palata kotiin.
Awan kertoo syntyneensä ja kasvaneensa Britanniassa.
– Kampanja oli rasistinen. En ymmärrä, kuinka tämä maa voi parantaa haavansa. Britannia on kotini, mutta tunnen itseni vieraantuneeksi siitä, Awan kirjoitti.
Hän varoitti brittilehti Independentin mukaan, että kansanäänestyksen jälkeen nähtäisiin lisää vähemmistöihin kohdistuvaa rasismia.
Britanniassa asuvat ulkomaalaiset: Ilmapiiri painostava
Eroleirin kampanjaa syytettiin ennen äänestystä vihapuheen ja muukalaisvihamielisyyden lietsomisesta ja pelottelulla ratsastamisesta. Maahanmuuton rajoittaminen oli ei-puolen keskeinen kampanjateema.
Sosiaalisessa mediassa Britanniassa asuvat ulkomaalaiset ovat ilmaisseet järkytystään äänestystuloksesta. Osa on kertonut harkitsevansa maastamuuttoa, koska ilmapiiri on painostava eivätkä ulkomaalaiset tunnu olevan enää tervetulleita maahan.
Itävallasta Britanniaan muuttanut Julia Ebner kirjoitti brittilehti Guardianissa mieltäneensä Britannian ennen kaikkein vapaamielisimmäksi maaksi, johon tuntui hyvältä muuttaa "kapeakatseisen ja maahanmuuttoon vihamielisesti suhtautuvan" Itävallan jälkeen. Myös Ebner oli saanut torstaina kuulla kehotuksen häipyä maasta.
– En enää tunne olevani tervetullut täällä. En halua asua maassa, josta on tullut yhä rasistisempi ja joka on päättänyt kääntää selkänsä sodanjälkeisen ajan tärkeimmälle rauhan, solidaarisuuden ja suvaitsevaisuuden hankkeelle, hän kirjoitti.
Karavaanari ei ole mökillä mököttäjä
Karavaanareita yhdistää halu viettää vapaa-aikaa yhdessä toisten kanssa. Karavaanarille ei ole luontevaa hautautua yksin mökille, sillä yksityisyyttä saa tarpeeksi, kun laittaa telttansa vetoketjun kiinni. Hyvällä leirintä-alueella noudatetaan sääntöjä ilman kieltoa. 
Maantieltä katsoen paikka ei näytä kummoiselta. Entisellä hevostallilla on korkeutta ja pihalle on rakentunut kaikenlaista lasten leikkikentästä pihasaunaan. Alue rajoittuu peltoon, metsään ja maantiehen. Järveä ei näy.
– Ilmapiiri on leirintäalueella ehkä tärkein, meillä on satsattu eritoten lasten viihtyvyyteen. Järven puutetta on kommentoitu niinkin, että nyt ei tarvitse huolehtia, että lapset hukkuisivat. Joltain osin tie toki häiritseekin, olemme hakeneet tähän alempaa nopeusrajoitusta ja aitaa ollaan suunnittelemassa myös, kertoo pari vuotta toimineen Hämeenhelmen leirintäalueen isäntä Pauli Leimu Janakkalassa.
Pauli innostui karavaanarin elämästä neljätoista vuotta sitten.
– Kyllä se on sosiaalisuus, tämän paikan ihmiset ja se, kuinka helppoa kaikkien kanssa on tulla toimeen. Tämä on yhteisöllisten ihmisten touhua, sanoo Pauli Leimu.
Lapset karavaanareina
Kahden pienen lapsen äiti Jenni Laine hurahti karavaanarielämään vuosi sitten.
– Olen saanut olla tarpeeksi yksin lasten kanssa kotona, täällä lasten peräänkatsojia on muitakin kuin minä. Täällä omatkin lapset ovat rohkaistuneet paljon ja saaneet uusia kavereita. Ihmiset pitävät yhtä ja se on kivaa, kertoo Jenni. 
Tämä on yhteisöllisten ihmisten touhua.
Leirintäalueiden maine voi olla siivoton ja rauhaton.
– Vuosikymmeniä sitten leirintäalueet olivat huomattavasti pienempiä, ja paikat ovat intiimimpiä. Ihmisten vaatimustaso on noussut niin vaunujen kuin leirintäalueiden suhteen, mutta minulle tämä on muokkaantunut elämäntavaksi, kertoo 1980-luvulta asti leireillyt Irkka.
Pieni on kaunista
Mukava leirintäalue on sopivan pieni, silloin ihmiset tulevat helpommin tutuiksi ja pelisäännöt muokkaantuvat matkan varrella.
– Pienempi paikka on parempi, opimme tervehtimään kaikkia ja parissa päivässä voi syntyä tuttuja. Ja ne, joiden kanssa täällä ollaan pidempään, heistä tulee varmasti ystäviä, sanoo Irkka.
Yksi poimii marjoja, toinen juo olutta ja laulaa karaokea. Kolmas liikkuu lasten kanssa ja neljäs menee aikaisin nukkumaan. Kuinka kaikki tyypit mahtuvat samalle alueelle?
– Sopimalla asioista. Aina ollaan keskustelemalla selvitty, toteaa Pauli Leimu.
Raappana: Vanhat fanit ovat olleet rikki uudesta kappaleestani
Onko Raappana hylkäämässä reggaen? Toimittajana YleX Himotuimpien Maiju Pellikka.
Heidi Nokelainen heitti elämänsä ensimmäisen yli 60 metrin kaaren
Heidi Nokelainen heitti Kuortanella oman ennätyksensä ja kauden kotimaisen kärkituloksen.
25-vuotias Heidi Nokelainen voitti Kuortaneen yleisurheilun Eliittikisojen naisten keihään lauantaina tuloksella 60,82. Nokelainen heitti elämänsä ensimmäisen kerran yli 60 metrin tuloksen. Huiiputulos tarkoittanee sitä, että Nokelainen nähdään EM-kisoissa. 
Tuloksellaan Nokelainen nappasi nimiinsä kauden kotimaisen kärkituloksen. Kauden edellinen kärkitulos (59,41) oli Sanni Utriaisen nimissä.
\- Parannettavaa jäi vielä, Nokelainen kommentoi Yle Urheilulle. 
Toiseksi lauantaina sijoittui Ruotsin Sofi Flink tuloksella 59,16. Oman ennätyksensä teki myös kolmanneksi sijoittunut Jenni Kangas, joka nakkasi 58,65. Utriainen (56,85) sijoittui kilpailussa viidenneksi.
Naisten keihään lopputulokset:
1. Heidi Nokelainen     FIN 60,82 **kkk **  
2. Sofi Flink           SWE 59,16   
3. Jenni Kangas         FIN 58,65   
4. Nikola Ogrodnikova   CZE 57,02   
5. Sanni Utriainen      FIN 56,85   
6. Oona Sormunen        FIN 55,34
Video: Laine-mania loikkasi Winnipegiiin –  stadionilla riemuittiin
Winnipegissä paikallisen kandalaisen jalkapallojoukkueen fanit riemuitsivat, kun saivat tietää Patrik Laineen varaamisesta NHL-joukkue Jetsiin.
Patrik Laine -huuma on saavuttanut uuden mantereen. Ainakin siltä näyttää Kanadan Winnipegissä.  Viime yön varaustilaisuutta näytettiin paikallisen kanadalaisen jalkapallon joukkueen Blue Bombersin stadionilla isolta ruudulta ennen ottelun alkua. Stadionin yleisö riehaantuikin koviin suosionosoituksiin, kun kaupungin NHL-jääkiekkoseura Jets valitsi toisella varausvuorollaan Laineen.
– Tämä on mahtavaa. Viisas varaus, Mike Semus kommentoi [Winnipeg Sun -lehdelle.](http://www.winnipegsun.com/2016/06/25/bomber-fans-cheer-laine)
– Hän on pelaaja, joka Chevyn (Jetsin GM Kevin Cheveldayoff) pitikin ottaa. Joten olen hieman vapautunut, että emme yrittäneet yliajatella tai ottaa ketään muuta.
Semuksen mukaan Laineella on maalintekijän vaisto.
– Tämä on juuri sitä, mitä Jets on kaivannut. Iso maalintekijä ja pelaaja, jolla on toivottavasti meillä monta vuotta edessä.
Osa faneista vertaili Lainetta jo Teemu Selänteeseen. Selänne teki aikanaan tulokaskaudellaan Winnipegissä 76 maalia.
– Mitä olen kuullut ja nähnyt, hän on hieman enemmän kuin Selänne. Hän on Selänne-plus, Greg McCall hehkutti.
**Päivitetty 26.6. klo 10.10. **Korjattu virheellinen tieto amerikkalaisesta jalkapallojoukkueesta kanadalaiseen.
Yli miljoona brittiä haluaa uuden EU-kansanäänestyksen
Moni on tyytymätön torstaina järjestetyn kansanäänestyksen tulokseen. Uutta äänestystä vaativan vetoomuksen verkkosivu tukkeutui suuren suosion vuoksi.
Britanniassa jo yli 1,1 miljoonaa ihmistä on allekirjoittanut [vetoomuksen](https://petition.parliament.uk/petitions/131215), jossa vaaditaan toista kansanäänestystä maan EU-jäsenyydestä.
Britit päättivät torstaina järjestetyssä äänestyksessä erota Euroopan unionista. Äänestyksen tulos oli tiukka. 51,9 prosenttia äänestäneistä kannatti EU-eroa ja 48,1 prosenttia vastusti sitä.
Vetoomuksen verkkosivusto kaatui yhdessä vaiheessa, koska niin moni ihminen yritti päästä yhtä aikaa lisäämään nimensä vetoomukseen.
Espanjan vaalit ovat seuraava uhka EU:lle
Espanjassa on tänä sunnuntaina parlamenttivaalit, joissa säästöjä vastustavalla uusvasemmistolla arvioidaan olevan mahdollisuus nousta valtaan.
Heti Brexit-äänestyksen perään Euroopan unionia väijyy seuraava ongelma Espanjan uusintavaaleissa huomenna sunnuntaina.
Edelliset vaalit viime joulun alla johtivat umpikujaan. Espanja on ollut jo yli puoli vuotta ilman poliittisesti täysivaltaista hallitusta.
Ennusteiden mukaan vahvistumassa on uusvasemmiston Podemos-ryhmittymän ja kommunistien vaaliliitto Unídos Podemos (Yhdessä pystymme).
Se tavoittelee vasemmiston "muutoshallitusta", joka pyrkisi irti EU:n kanssa sovitusta budjettikurista ja romuttaisi edeltäjänsä oikeistohallituksen talousreformit.
Ehkä ohi sosialistien
Unídos Podemos -liiton odotetaan ohittavan suosiossa sosiaalidemokraatit, eli Espanjan sosialistipuolueen.
Sosialistien olisi silloin valittava tukeako oikeiston kansanpuolueen vai Podemosin ja kommunistien hallitusta.
Täysin mahdollisena pidetään, että sosialistit kallistuvat Podemos-hallituksen kannalle. Espanjassa oikeiston ja vasemmiston historiallinen juopa on syvä.
Enemmistöjä ei luvassa
Kyselyt ennustavat melko samanlaista vaalitulosta kuin mikä joulun alla pidetyissä vaaleissa vei umpikujaan ja uusintavaaleihin.
Tällä hetkellä virkaa toimittavaa hallitusta johtavalle kansanpuolueelle on luvassa noin 30 prosentin äänisaalis (joulun alla 28,7 %).
Sosialistit ovat saamassa runsaat 20 prosenttia äänistä (22 %), Unídos Podemos -vaaliliitto noin 25 prosenttia (Podemos-ryhmä 20,6 %, kommunistit 3,7 %) ja liberaalipuolue Ciudadanos noin 14 prosenttia (13,9 %).
Sekä oikeisto- että vasemmistoleiri jäisi kumpikin taas ilman paikkaenemmistöä. Vasemmiston sisällä kuitenkin Unídos Podemos nousisi suurimmaksi, ja voisi vaatia hallituksen muodostustehtävää.
Katalonian ja Baskimaan separatistiset nationalistipuolueet olisivat vaa´ankielenä. Ne pitävät Podemos-hallitusta parhaana omille tavoitteilleen, joten niiden tuella vasemmisto voisi nousta valtaan, jos sosialistit taipuvat mukaan juoneen.
Podemos kosii sosialisteja
Podemosin nuori, poninhäntätukkainen pääministeriehdokas Pablo Iglesias lupaa ajaa kansanäänestystä Katalonian irtoamisesta omaksi valtioksi.
Tällä kertaa Iglesias kuitenkin sanoo, ettei halua enää tehdä asiasta kynnyskysymystä.
Se avaisi sosialisteille portit tukea Podemos-hallitusta, sillä sosialistit eivät valtion hajoamiseen tähtäävää kansanäänestystä hyväksy.
Sosialistit ovat vierastaneet myös Podemosin vaatimaa julkisten menojen rajua lisäystä. Summaa on nyt pudotettu sadasta miljardista 60 miljardiin euroon, joka vastaa kuutta prosenttia maan bruttokansantuotteesta.
Se merkitsisi EU:n kanssa sovitusta budjettikurista luopumista. Podemosjohto uskoo, että Ranska ja Italia olisivat saatavissa säästölinjan vastaiseen rintamaan - sekä Kreikka ja Portugali.
Espanjan budjettivaje oli viime vuonna yhä yli viisi prosenttia bkt:sta. EU antoi lisäaikaa sen painamiseksi alle kolmeen prosenttiin, mutta Podemos siis haluaa päinvastoin kasvattaa vajetta ja kosii sosialisteja mukaan hankkeeseen.
Tuleva linja on arvoitus
Podemos perustettiin vain kaksi ja puoli vuotta sitten. Se koostuu nyt väljästi useista vasemmistoryhmistä, joiden radikaalisuuden aste vaihtelee.
Podemos on kameleontti. Puoluejohto teki liiton kommunistien kanssa ja ilmoitti linjakseen sosiaalidemokratian miltei samaan hengenvetoon.
Moni tarkkailija Espanjassa pitää ainoana varmuutena Podemosin linjasta, että se haluaa syrjäyttää vallasta vanhan eliitin - eli "kastin", kuten Iglesias sanoo.
Markkinat pelkäävät Podemosia. Se syleilee pienyrittäjää, mutta tahtoo kurittaa pankkeja ja suuryrityksiä. Se lisäisi valtion roolia taloudessa ja pitäisi euromaiden pelastaman Bankia-pankin valtion omistuksessa.
Podemosin iskulause on, että Espanja on "palautettava takaisin ihmisille". Kampanjassaan se julistaa tuovansa "takaisin hymyn ja toivon".
Korruptio mursi vanhat
Uusvasemmiston nousua siivittää valtarakenteiden laaja korruptio, josta on tullut poliittinen lyömäase. Myös oikeistoleiriin luettava uusi puolue, liberaali Ciudadanos saa vauhtia korruptiosta.
Uudet puolueet mursivat Espanjan vanhan kaksipuoluemallin joulukuun vaaleissa.
Se ei murtanut yhteiskunnan vasemmisto-oikeisto -jakoa, vaan Podemos vetoaa tyytymättömiin vasemmalla, Ciudadanos oikealla. Samaan hallitukseen uudet puolueet eivät sovi.
Uusien puolueiden johtajat ovat nuoria. Myös sosialistien nykyjohto on nuorta polvea, ja vailla kokemusta.
Kansanpuolueen johtaja, vt. pääministeri Mariano Rajoy on kuusikymppinen, ja puolueensa korruptiojuttujen ryvettämä. Kaikki muut, myös Ciudadanos, vaativat häntä väistymään.
Rajoy sanoo, että "nyt ei ole kokeilujen aika", vaan maa tarvitsee vakautta ja kansanpuolueen reformien jatkamista, koska talous on saatu hyvään kasvuun ja suurtyöttömyys laskuun.
Samalla kuitenkin työehdot ovat heikentyneet, eikä alimmilla palkoilla enää tule toimeen.
Sunnuntain vaalien alustavia tuloksia voi odottaa puoleenyöhön mennessä.
Neziri ja Sandblom SE-tuloksiin Kuortaneella - kisapäivä hetki hetkeltä
Kuortaneen Eliittikisoissa vietettiin kahden SE:n päivää! Nooralotta Neziri juoksi naisten 100 metrin aidoissa SE-ajan 12,81 ja Linda Sandblom ylitti naisten korkeuden SE:n 193. Yle Urheilu seurasi kisoja hetki hetkeltä.
Jari Litmanen: "Aloita makkaranpaisto ennen Kroatia-Portugali-ottelua"
YLE urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen odottaa lauantain myöhäisottelulta paljon. Huipputähdet kohtaavat ja vain toinen joukkue jatkaa.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Portugali tuli jatkopeleihin ilman tappiota – ja ilman voittoja. He pelasivat kolme tasapeliä alkulohkossa jopa hieman hämmentävästi. Hyökkäyspeli oli aika voimakasta ja ainakin UEFAn tilastojen mukaan Portugali on luonut eniten maalipaikkoja ja laukonut eniten vastustajan maalia kohti. Mutta voittotili on vielä avaamatta.
Tämä johtunee siitä, että joukkueella on ollut jopa vähän huonoa onnea puolustuksessa kimmokkeiden vuoksi, mutta myös heikkoa puolustamista. He ovat hallinneet jokaista kolmesta ottelustaan mielin määrin, mutta kohtuullisen hyvän suorituksen – neljän tehdyn maalin – vastapainoksi, oma verkko on heilunut myös neljästi. Aivan liian paljon näissä kekkereissä.
Portugali ylitti riman hipoen ja on nyt erittäin vaarallinen. Cristiano Ronaldo sai tehokipsin purettua tekemällä kaksi maalia, mutta myös syöttämällä Portugalin avausmaalin. Se syöttö oli todennäköisesti kisojen hienoin yksittäinen suoritus tähän mennessä: mikä ajoitus, mikä kovuus ja vieläpä hieno viimeistely. CR7 on herännyt.
Kolmen tasapelin myötä polusta jatkoon tuli vaikeampi. Vastassa on nyt hirmuisen itseluottamuksena siivittämä Kroatia. Suomen tuleva MM-kisavastustaja oli alkupeleissään pelillisesti loistava. ”Fanien” idioottimainen käytös vei voiton Tshekkiä vastaan, mutta tästä toivuttuaan, Kroatia kukisti väkivahvan Espanjan. Ja voitti vielä ILMAN Luka Modricia, pelinsä sielua ja suurta johtajaansa. Tästä huolimatta joukkue kukisti Espanjan ja laittoi aika monen EM-kisaveikkaajan rivit uusiksi. Kaavio meni päälaelleen kerta heitolla.
Kroatia on ollut juuri niin vahva kuin odotettiin. Nimilista on kovaa luokkaa. Jos ja kun Modric (toivottavasti) palaa lauantaina kentälle, Kroatian keskikentällä on se moottori ja dynamo, joka voi viedä pitkälle. Rakitic taas pelaa huomattavasti hyökkäävämmässä roolissa, jopa periaatteessa kärjessä, ja se on tuonut tulosta. Kun pelaajat kuten esimerkkinä Perisic, nostavat tasoaan kuin Kroatian entisaikojen supertähdet konsanaan kisoissa, on kasassa erinomainen joukkue.
Makkaranpaisto kannattaa ajoittaa joko tätä ottelua ennen tai sitten sen jälkeen. Tarjolla on aivan loistavaa jalkapalloviihdettä, suoraan Ranskasta ja Ylen kanavilla.
Loistava jalkapallo-ottelu edessä.
**Jari Litmanen**
**Kroatia-Portugali suorana Yle TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 22.**
"Kundi pamautti jonkun mimmin raskaaksi" – näin alkaa ja loppuu suomalainen rakkaus
Netistä, töistä, harrastuksista vai ravintolasta? Pyysimme lukijoita kertomaan, miten he ovat löytäneet rakkauden. Joskus hyvin alkanut suhde päättyy huonosti, joskus sattuma on antanut kumppanin koko elämäksi. Tässä muutamia suomalaisia rakkaustarinoita. 
Väestöliiton mukaan joka viides suomalainen pariskunta tapaa netissä. Määrä on kasvanut jatkuvasti. Esimerkiksi Norjassa ja Ruotsissa internet on jo yleisin keino löytää puoliso.
Kysyimme lukijoilta, miten he ovat löytäneet rakkauden. Monet keskusteluun osallistuneet kehuivat, että netti on erinomainen tapaamispaikka. 
Olen löytänyt hyviä seurustelukumppaneita ja suhteet olleet kestäneet 3-6 vuotta. Hyvä puoli on ennakkotietojen saanti. Kirjoitan, soitan ja vasta sitten tapaan, jos molemmat ovat niin halunneet. Kohteliaasti hän vain tervehti minua, mutta sillä hetkellä tapahtui jotakin peruuttamatonta meissä kummassakin. Olemme olleet naimissa jo yli 40 vuotta.
Tapasin mukavan naisen netissä. Nyt kyse on vain kevyestä tapailusta. Olen juuri eronnut joten en ole vielä valmis vakavaan. Parasta nettideittailussa on se, että molemmat ovat siellä samalla asialla, eikä tarvitse arvailla mitä toinen etsii.
Nettideittailun haittapuoleksi nähtiin se, että joukkoon mahtuu aina joku "mätä omena".
Töistä, koulusta – tai sattumalta
Joillakin keskusteluun osallistuneilla on takanaan jo pitkä liitto. Koko elämän ajan rinnalla kulkenut puoliso on voinut löytyä hyvinkin arkisessa tilanteessa.
Näin hänet työmatkallani. Oikaisin aina huoltoaseman pihan poikki lähimmälle bussipysäkille. Huoltohallissa työskenteli nuori mies. Ihailin hänen työtahtiaan. Kerran hän osui samaan aikaan pihalle kanssani. Kohteliaasti hän vain tervehti minua, mutta minun sydämeni oli haljeta ihastuksesta. Miten ihanat ja rehelliset silmät! Sillä hetkellä tapahtui jotakin peruuttamatonta meissä kummassakin. Avioliittoa ei mietitty sen enempää. Se vain tapahtui. Olemme olleet naimissa jo yli 40 vuotta. Päivääkään en vaihtaisi pois.
Istuimme koululaisina junassa vastakkain kaksi tuntia. Avioliitto on kestänyt 53 vuotta.
Puoliso on monesti löytynyt tuttavien kautta tai työpaikalta, harrastuksista ja ravintoloista.Sattumalla on kuitenkin ollut joissakin elämän pituisissa rakkaustarinoissa iso rooli.
Kuvainnollisesti löysin rakkauden sillan alta, jonne kurvasin mopolla pitämään sadetta. Siitä paikalliseen huoltamokahvilaan, ja nyt rakkaus on jatkunut saman naisen kanssa 55 vuotta.
Löysin saksalaisen mieheni lomamatkalla Saksassa vuonna 1985 ja se oli rakkautta ensi silmäyksellä. Olemme olleet onnellisesti naimisissa 25 vuotta. Rakkaus vain lisääntyy iän myötä.
Kuolema erotti
Kaikki rakkaudet eivät ole päättyneet hyvin. Joku on tullut petetyksi, tai yhteen päätyminen ei ole ollut mahdollista olosuhteiden vuoksi. Joskus näistä tilanteista on kaikkein vaikeinta päästä yli.
Ikävä kyllä emme lopulta päätyneet yhteen ja menin naimisiin toisen kanssa. Silti en voi tuota yhtä unohtaa, ja tunne tuntuu olevan molemminpuolinen. Ajattelen häntä joka ikinen päivä, vielä kuuden vuoden jälkeenkin.
Koin ensirakkauden, joka päättyi myöhemmin kyyneliin, kun kundi pamautti jonkun mimmin raskaaksi. Tajusin jossain vaiheessa, että en ole parisuhdetyyppiä. Elän nykyään sinkkuna ja aion pysyä sinkkuna loppuelämäni.
Jotkut ihastukset ja rakkaudet ovat päättyneet traagisesti. Osa lukijoista avautui keskustelussa kipeistä kokemuksistaan, kun oma rakas on kuollut ennenaikaisesti. 
Ikävä kyllä emme lopulta päätyneet yhteen. Ajattelen häntä joka ikinen päivä, vielä kuuden vuoden jälkeenkin.
Olimme samalla luokalla jo ala-asteella. Yläasteella hän pyysi mua hitaalle discossa, muistan biisinkin. Yhtenä päivänä löysin takin taskusta lapun, jossa hän pyysi mua treffeille koulun jälkeen. Parin vuoden päästä menimme kihloihin. Yhtenä syksynä olimme tulossa autolla kotiin, kun tielle hyppäsi hirvi. Minä selvisin mustelmilla ja murtuneella ranteella, mutta kuskina ollut poikakaverini loukkaantui pahasti. Muistan kun kävin katsomassa häntä ja yritin pakottaa puristamaan kättäni jopa ajatuksen voimalla. Ei hän koskaan puristanut. Hän kuoli noin puolen vuoden kuluttua. Itse olen nyt jo melkein 50, elän yksin. Suhteita on ollut, mutta en ikinä päässyt hänestä kokonaan yli.
Pitkiä katseita koulun pihalla, ne pelastivat päiväni, ja voi sitä ihanuutta kun hän vetäisi minua letistä, katsoi silmiin ja nauroi päälle. Mutta olin ujo, ja hän seurusteli aina vain muiden kanssa. Hän ajautui myöhemmin huonoihin piireihin ja teki lopulta itsemurhan. Muistot hänestä pilkahtavat mieleen vieläkin melkein päivittäin, vaikka hän kuoli jo yli 20 vuotta sitten.
Video: Los Angelesin korkeimman rakennuksen huipulle avautui huima liukumäki
Korkeita paikkoja pelkäämättömät voivat kokea Los Angelesin keskustan uudesta näkökulmasta pääsymaksua vastaan.
Los Angelesin korkeimman rakennuksen U.S. Bank Towerin ulkoseinälle on avattu läpinäkyvä liukumäki, joka sijaitsee yli 300 metriä katutason yläpuolella.
Hurjapäiset vierailijat voivat laskea liukua pitkin tornin 70. kerroksesta 69. kerrokseen ja ihailla samalla kaupungin keskustan maisemia.
14 metriä pitkä liukumäki on osa OUE Skyspace LA -näköalatasannetta, joka avautui yleisölle lauantaina. Tiedotusvälineiden edustajat pääsivät jo aiemmin testaamaan mäkeä.
– Minusta se oli hermoja raastavaa ja jännittävää. Minun oli pakko kokeilla sitä, koska pelkään korkeita paikkoja ja haluan eroon siitä pelosta, sanoo Keri Freeman.
– Laskin paljon nopeammin kuin luulin. Mutkan kohdalla osuin seinään ja painauduin lasia vasten. Näin koko maailman alapuolellani, mutta se ei ollut kovin pelottavaa, kuvailee Rebecca Fitzgerald.
Rakennuksen omistavan singaporelaisen OUE Ltd. -yhtiön mukaan liukumäen lasi on vain 3,2 senttimetriä paksu, mutta se kestää silti voimakkaan maanjäristyksen ja pyörremyrskyn vahvuiset tuulet.
U.S. Bank Tower on toistaiseksi korkein Mississippijoen länsipuolella sijaitseva rakennus Yhdysvalloissa.
Los Angelesin keskustaan on kuitenkin rakenteilla Wilshire Grand Center -niminen pilvenpiirtäjä, josta sanotaan tulevan U.S. Bank Toweria korkeampi.
Fanille tv-hahmon tapaaminen voi olla ainutkertaista, mutta näyttelijälle työtä
Fanikulttuuri sisältää aineksia palvonnasta pakkomielteeseen. Useimmille se lienee virkistystä arjen jokapäiväisyyden keskellä. Me seurasimme Uusi Päivä -fanien kohtaamista idoliensa kanssa.
Ylen Uusi Päivä –sarjan fanitapaaminen kesäkuisena viikonloppuna oli loppuunmyyty. Jo aamupäivällä ryhmät jonottivat uuden, ennennäkemättömän [studion lavasteisiin Mediapoliksessa](http://yle.fi/uutiset/uusi_paiva_-sarjaa_kuvataan_uudessa_jattihallissa_mediapoliksessa__tarina_entista_lahemmas_tamperetta/8611046) Tampereella. Mukana oli kaikenikäisiä - enemmistönä kuitenkin teini-ikäiset ja lapset sekä heidän vanhempansa.
Tunnelma oli lämminhenkinen. Fanittajat kulkivat kulisseissa ennalta määrättyä reittiä oppaitten kertoessa tv-srajan yksityiskohtia. Kun ryhmät saapuivat "tamperelaiseen" Turbiini-baariin, niin monet miltei jähmettyivät nähdessään sarjan hahmoista Otso Karhun, Aino Haaviston, Tero Kuuslan tai Lauri Kallion ilmielävinä.
Näyttelijät Aimo Räsänen ja Panu Mikkola rohkaisivat vieraita astumaan eteenpäin. Näyttelijät rupattelivat rauhallisesti faniensa kanssa. Tämä oli faneille ainutkertainen hetki, mutta näyttelijöille vain vähän erikoisempi työpäivä.
– Kyllä juuri ja juuri ehdittiin syömään, sanoi Otso Karhua näyttelevä Aimo Räsänen ja asetui kärsivällisesti taas uuteen kuvaan.
Turusta asti uuteen studioon
Fanit saivat kultakin näyttelijältä nimikirjoituksella varustetun valokuvan. Itse otettu selfie tai kaverin näppäämä yhteisvalokuva näyttelijän vierellä kuului asiaan.
Yksi paikalle saapuneista oli turkulainen Inka, joka oli saapunut paikalle varta vasten. Inka ei tullut katsomaan jotain tiettyä hahmoa tai roolihenkilöä. Haaviston perhe sarjasta oli jäänyt kuitenkin erityisesti mieleen. Turbiini on tuttu tv-kuvista. Inkalle oli kuitenkin yllätys huoneen suuri koko ja korkeus.
Mitä fanittaminen sinulle merkitsee?
– En ole sitä sen kummemmin pohtinut, mutta ainakin se antaa iloisen mielen, naurahtaa Inka.
Mitään fanitavaraa Inka ei kerää. Sarjaa Inka aikoo fanittaa jatkossa niin kauan kuin se tuntuu hyvältä. Hänellä on muitakin fanituksen kohteita kuten esimerkiksi laulaja Andy Biersack.
Fanittaminen ei ole kokopäiväistä toimintaa. Silloin tällöin tulee hetkiä, jolloin Inka panee jonkin levyn soimaan. Tietysti Uusi Päivä kuuluu päivään jokainen uusi päivä.
_Ylen Uusi Päivä -sarja jatkuu uusin jaksoin 19. syyskuuta._
Kasvokkain: Mölkky syntyi hukkalaudasta – nimi lapsen takapuolesta 
Jouko Pylväs oli mukana keksimässä suosittua Mölkky-peliä. Kun pelistä alkoi tulla plagiaatteja, keksijät tajusivat tehneensä menestystuotteen.
Mitä saa, kun yhdistää sängynpohjien valmistuksesta ylijääneet laudat ja sorvausjätteestä syntyneet pyöreät puupalikat? Tätä pohti vajaan kymmenen hengen ryhmä Tuoterenkaan työntekijöitä 80-luvun lopulla. Yritys keräsi teollisuuden ylijäämämateriaalia tarkoituksena keksiä niistä uusi tuotteita ja työllistää samalla vaikeasti työllistyviä. Näin syntyi yksi aikamme suosituimmista pihapeleistä: Mölkky.
Yksi Mölkyn keksijöistä on Tuoterenkaan, nykyisen Lahden Työn Paikan, entinen toimitusjohtaja Jouko Pylväs. Nyt jo eläköitynyt Pylväs ei halua ottaa kunniaa pelin keksimisestä kokonaan itselleen.
– Moni kysyy, että olenko keksinyt Mölkyn. Silloin sanon, että en. Eihän joulupukkikaan tee kaikkia lahjoja itse. Olin vetämässä porukkaa.
Pelin nimi kehiteltiin protestiksi siihen aikaan Suomeen virtaavien trendikkäiden englanninkielisten nimien rinnalle. Pylväs kertoo, että pelille haluttiin antaa "niin örvelö nimi kuin vain ikinä löytyy". Hänen mukaansa nimi viittaa alkujaan lapsen takapuoleen.
Sana levisi festareilla ja liiketapaamisissa
Mölkyn keksimisen aikaan ryhmä ideoi hukkapaloista useita erilaisia tuotteita.
– Mölkky ei ollut meidän mielestämme ollenkaan se paras. Teimme samalla esimerkiksi kaljapullon kylmentimiä, joiden kuvittelimme käyvän hyvin kaupaksi.
Toisin kuitenkin kävi, ja Mölkyn suosio alkoi 90-luvun puolella hitaasti kasvaa. Aluksi pelejä myytiin Pylvään mukaan vain muutama. Kun Lahden kauppakamarin silloinen teollisuusasiamies alkoi viedä pelejä liikelahjoiksi, sana levisi. Sitten peli päätyi kansanmusiikkiyhtye Pulskan mukana Kaustisen kansanmusiikkifestivaaleille, jossa Mölkkyä pelattiin läpi yön.
– Siellä ihmiset kuulemma innostuivat ja kyselivät, että mistä näitä saa. Kaikki olivat sen jälkeen kauhean innostuneita.
Suosio toi plagiaatit
Lopulta myös kaupat kiinnostuivat pelistä. Pylväs muistelee, kuinka kiersi vielä sekin jälkeen erilaisissa tapahtumissa ympäri Suomea markkinoimassa peliä. Kerran hänen onnistui myydä yön aikana lavallinen Mölkkyjä Jukolan viestissä Vesivehmaan lentokentällä.
– Ensin ajatuksena oli tehdä peliä pienissä erissä ja myydä ne eteenpäin. Markkinat eivät kuitenkaan toimi sillä tavalla.
Mölkyn menekki yltyi 90-luvun loppua kohti ja pelistä alkoi ilmestyä plagiaatteja. Silloin pelin keksijät tajusivat tehneensä hitin. Mölkky-nimelle haettiin tavaramerkki, jonka avulla pyrittiin pitämään kilpailijat loitolla. 2000-luvulla Mölkyn myynti kasvoi entisestään.
"Taito ja tuuri sopivasti balanssissa"
Nykyään Mölkky on yksi ostetuimmista kesälomapeleistä. Heittopeli on päätynyt myös kansainväliseen levitykseen, ja kaukaisin Mölkkyliitto löytynee Japanista.
Pylväs uskoo Mölkyn suosion perustuvan pitkälti pelin helppouteen ja siihen, että kaikki voivat osallistua. Taito ja tuuri ovat hänen mukaansa pelissä sopivasti balanssissa.
Vaikka Pylväs pelaa Mölkkyä nykyisin vain harvoin, on hän keksintöön edelleen tyytyväinen.
– En lähtisi muuttamaan pelissä mitään. Se on ulkonäöltäänkin hirveän tyylikäs.
Mölkkyä ei ole enää pitkään aikaan valmistettu hukkapaloista. Palikat tehdään suomalaisesta koivusta ja laatikko niin ikään suomalaisesta havupuusta. Pylväs muistuttaa, että käytössä palvellut peli on myös helppo hävittää. Ei muuta kun heittää takkaan.
Virallinen vahvistus: Kiinalainen joukkue ensi kaudeksi KHL-sarjaan
Kunlun Red Star pelaa tulevalla kaudella KHL-sarjaa.
Jääkiekkoliiga KHL on vahvistanut, että kiinalaisseura pelaa ensi kaudella sarjassa. Pekingistä lähtöisin oleva Kunlun Red Starin tarkoituksena on vastata kilpailuun Aasian markkinoilla NHL:ää vastaan.
KHL:n mukaan muodollinen seremonia järjestetään lauantaina Kiinassa.
Kun kauden alkuun on kaksi kuukautta, niin KHL kertoo edelleen työskentelevänsä kiinalaisjoukkueen kokooonpanon ja ennen kautta tapahtuvan harjoittelun kanssa.
Uutistoimisto AP:n mukaan entistä NHL-hyökkääjää Ilja Kovaltshukia on huhuttu kiinalaisjoukkueen riveihin.
Yle Lontoossa: Britanniassa podetaan nyt Brexit-krapulaa
Britanniassa on järjestetty mielenosoituksia EU:sta lähtöä vastaan eri puolilla maata ja eräät eron puolesta äänestäneet ovat olleet hämillään äänestyspäätöksensä vaikutuksesta, kertoo Ylen toimittaja Pasi Myöhänen Lontoosta.
Britanniassa on sulateltu torstaisen EU-kansanäänestyksen tulosta. EU-jäsenyyden kannattajat ovat järjestäneet eri puolilla maata mielenosoituksia EU-eroa vastaan.
– On turvallista sanoa, että Britanniassa podetaan nyt Brexit-krapulaa. Britannia on erittäin jakautunut kysymyksessä – eropuoli voitti vain parin prosenttiyksikön erolla, muistuttaa Ylen toimittaja Pasi Myöhänen Lontoosta.
Jäsenyyttä kannattaneista tuntuu, että he ovat tulevaisuudessa enemmän eristyneitä esimerkiksi työssä ja opiskelussa, vaikka muutoksia ei tapahdukaan lyhyellä aikavälillä, Myöhänen kuvaa.
Pohjoisessa pettyneessä Skotlannissa puuhataan jo uutta kansanäänestystä itsenäistymisestä. Skotlannin parlamentti kokoontuu tänään istuntoon keskustelemaan tilanteesta. Skotlantilaiset äänestivät EU-jäsenyyden jatkon puolesta.
Ilmassa taantuman pelkoja
EU-äänestyksen voittajaleiristä puolestaan on tullut julki yksittäisiä eron kannattajia, jotka ovat olleet järkyttyneitä tapahtuneesta ja kertoneet uskoneensa, ettei heidän äänellänsä todellisuudessa olisi juuri merkitystä, Myöhänen kuvaa.
– Osalle eristyneisyyden tunnelma taas voi luoda myös turvallisuuden tunnetta, arvioi Myöhänen.
Ilmassa on myös vahvoja taantuman pelkoja. Talousvaikutukset huolettavat nyt monia.
Neljännesvälierät käyntiin EM-kisoissa - "Kertoo Euroopan tasosta"
Jalkapallon EM-turnaus jatkuu lauantaina kahden päivän tauon jälkeen. Päivän aikana Ranskassa pelataan kolme neljännesvälierien ottelua. Mika Nurmela arvioi lauantain ottelut Puola-Sveitsi, Wales-Pohjois-Irlanti ja Kroatia-Portugali.
Päivän ensimmäisessä kohtaamisessa vastakkain asettuvat C-lohkossa kahdella voitolla ja tasapelillä niukasti toiseksi Saksan taakse jäänyt Puola sekä A-lohkossa niin ikään toiseksi viidellä pisteellä sijoittunut Sveitsi. Ottelu alkaa klo 16.
Suomen A-maajoukkueen laiturilegenda Mika Nurmela luottaa ihailemansa Puolan vahvuuteen. "Nure" ei näe Sveitsillä olevan saumoja kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Puola on hyvä joukkue, yksi turnauksen parhaista. Viime peli (1-0-voitto Ukrainasta) ei ollut niin hyvä, mutta Puola on oikeasti jalkapallomaa. Maa on potentiaalinen menemään pitkällekin, Nurmela sanoo Yle Urheilulle.
Puolan taito pelata maata pitkin alakerrasta lähtien on tehnyt Pohjois-Suomen valmennuskeskuksen päällikkönä nykyisin työskentelevään Nurmelaan vaikutuksen.
\- Vaikka he puolustavat alhaalla, on hienoa, että he lähtevät pelaamalla ulos. He eivät roiskaise palloa, vaan pyrkivät pääsemään pois alhaalta pelaamalla. Puolalla on rohkeutta.
Puola ja Sveitsi ovat molemmat pelanneet ilman häviöitä, mutta toisen joukkueen tappioton putki katkeaa varmuudella lauantaina. Ratkaisua etsitään rangaistuspotkuiltakin tarpeen vaatiessa.
Brittivääntöä jäsentenvälisessä
Päivän toisessa taistossa nähdään ns. brittivääntö, kun B-lohkon kahdella voitolla ja tappiolla voittanut Wales saa vastaansa Huuhkajien EM-karsintalohkon suvereenisti syksyllä voittaneen, neljällä pisteellä jatkoon E-lohkon kolmosena painelleen Pohjois-Irlannin klo 19.
Nurmela pitää Walesia selkeänä ennakkosuosikkina, mutta muistuttaa, että joukkueen menestys on pitkälti Real Madridin laitahyökkääjän Gareth Balen varassa. Bale johtaa EM-kisojen maalipörssiä yhdessä Espanjan Alvaro Moratan kanssa. Molemmat ovat iskeneet pallon verkkoon kolmesti.
\- Näille maille tämä on varmasti ihan älyttömän hieno peli. Molemmat ovat jo voittajia, kun menivät jatkoon. Wales on aika hyvä, vaikka he ovat aika paljon Balen varassa, Nurmela sanoo ja jatkaa:
\- Se, että nämä joukkueet kohtaavat neljännesvälierässä, kertoo Euroopan tasosta. Se kertoo siitä, että 24 joukkuetta on ihan hyvä määrä EM-kisoissa. Se kertoo siitä, että sääntöuudistus on onnistunut.
Brittifutiksen ystävät voivat olla äärettömän onnellisia, sillä kaikki Brittein saarilta kotoisin olevat joukkueet - Walesin ja Pohjois-Irlannin lisäksi Englanti ja Irlanti - selviytyivät alkulohkostaan jatkoon.
Illan kruununa Kroatia-Portugali
Illan myöhäisottelussa nähdään todellinen huippukamppailu, kun kisojen ennakkosuosikkeihin lukeutuneet Kroatia ja Portugali lyövät päät vastakkain Pariisissa Parc des Princes-stadionilla klo 22 alkaen.
Kroatia on Nurmelan selkeä suosikki ottelussa.
\- Aika hieno peli on tulossa samantien, kuten Italia-Espanja. Nämä joukkueet ovat sellaisia jotka haluavat päätyyn asti. Kroatia on mielestäni huippujoukkue. Jos pitäisi sanoa neljä pisimmälle menevää joukkuetta, ne olisivat Espanja, Kroatia, Ranska ja Saksa. Kyllä minä Kroatian keskikentällä lähtisin mielelläni pelaamaan, Nurmela kehuu.
Yllättäen vasta kolmanneksi F-lohkossa tullut Portugali ei kuulu Nurmelan lempijoukkueisiin. Lohkovoittaja Unkarin ja toiseksi tulleen Islannin taakse jäänyt Portugali pelasi jokaisessa alkulohkon pelissään tasapelin.
44-vuotias Nurmela taustoittaa, miksi manner-Euroopan läntisimmän maan esitykset viheriöillä eivät ole toistaiseksi miellyttäneet häntä.
\- Minulla meni maku jo ensimmäisessä pelissä, kun Cristiano Ronaldo yritti laukoa 20 metristä, jalka osui turpeeseen ja sitten hän valitti tuomarille rikkeestä. Pepen toiminnasta kukaan jalkapalloileva ihminen ei voi tykätä, ja (Ricardo) Carvalho taklaa raukkamaisesti jalkapohja edellä ja nostaa vielä sitten jalkaansa, Nurmela tyrmää.
\- En ymmärrä, miksi he tekevät niin, kun siellä on hyviä, jopa maailman parhaita pelaajia!
Kroatia on ottelun ennakkosuosikki, ainakin viimeisimpien peliesitystensä myötä. Joukkue voitti lohkovaiheessa kaksi peliä ja pelasi kerran tasan jättäen lohkovoittajana hallitsevan Euroopan mestarin Espanjan taakseen kakkossijalle. Lohkon päätöspelissä Kroatia kaatoi La Rojan 2-1-lukemin.
Britit valitsivat Brexitin, mutta mitä se tarkoittaa? – tässä kaikki analyysimme
Toimittajamme analysoivat, millaisia seurauksia brittien kansanäänestyksen tuloksella on.
Britit päättivät kansanäänestyksessä, että maa eroaa EU:sta. Toimittajamme analysoivat eilen Brexitin vaikutuksia.
Kokosimme tähän artikkeliin kaikki tähän mennessä julkaisemamme analyysit ja analyysinomaiset uutisjutut.
**Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö Elina Ravantti****kirjoittaa**, että pääministeri [David Cameron otti tietoisen riskin](http://yle.fi/uutiset/cameron_maalasi_itsensa_nurkkaan__omat_upottivat_paaministerin/8983203) luvatessaan kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä. Cameronin tavoitteena oli saada tukea poliittisille hankkeilleen puolueensa sisäisiltä kapinoitsijoilta.
**Maria Stenroos ja Petri Raivio arvioivat Brysselistä**, että äänestystulos vie [Britannian kohti tuntematonta](http://yle.fi/uutiset/analyysi_britannia_lahdossa_suunta_tuntematon/8982972), koska siitä on tulossa ensimmäinen maa, joka eroaa Euroopan unionista. Samalla EU:n kriisi syvenee.
**Maria Stenroos kirjoittaa kommentissaan**, että brittien kansanäänestys kertoo [Euroopan unionin epäonnistumisesta](http://yle.fi/uutiset/kommentti_vaarallinen_juhannus__eu_ei_ollutkaan_peruuttamaton/8983419). Brysselissä ja Euroopan pääkaupungeissa pelätään, että monet voivat menettää uskonsa EU:hun.
**Minna Pye kirjoittaa Lontoosta**, että [Britit näpäyttivät Euroopan unionia ja eliittiä](http://yle.fi/uutiset/analyysi_britit_napayttivat_euroopan_unionia_ja_eliittia/8983053). Pyen mukaan kansanäänestyksessä ei ollut kyse pelkästään EU:sta. Kyseessä oli myös globalisaation kuristamien raivon ja turhautumisen ilmaus eliittiä kohtaan.
**Dan Ekholm kertoo Berliinistä**, että Saksassa Brexit-uutisia on seurattu epäuskoisin tuntein. Ekholm arvioi, että [Vastahakoisen Saksan asema tulee korostumaan EU:ssa](http://yle.fi/uutiset/analyysi_vastahakoisen_saksan_valta_kasvaa_euroopassa_brexitin_jalkeen/8983475), kun EU:n toiseksi suurin kansantalous Britannia jättää unionin.
**Pirkko Pöntinen kirjoittaa Washingtonista**, että [Yhdysvaltojen ja Britannian taloussuhteiden muutokset jatkunevat vuosikausia](http://yle.fi/uutiset/analyysi_napanuora_ei_katkea_mutta_usan_ja_britannian_taloussuhteiden_muutokset_jatkunevat_vuosikausia/8983454). Maat joutuvat neuvottelemaan kauppasopimuksiaan uusiksi, koska ne on laadittu EU-juridiikan pohjalta.
**Erkka Mikkonen kertoo Moskovasta**, että [Venäjällä Brexitiä pidetään presidentti Obaman tappiona](http://yle.fi/uutiset/venajalla_brexitia_ei_pideta_putinin_voittona_vaan_obaman_tappiona/8983355). Venäjällä myös katsotaan, että Brexit tarjoaa Moskovalle mahdollisuuden parantaa suhteitaan Lontooseen ja Euroopan unioniin.
Lisäksi toimittajamme haastattelivat asiantuntijoita Brexitin merkityksestä.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen arvioi Ylelle, että [mureneva Euroopan unioni miellyttää Venäjää](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_britannian_eu-erosta_tallainen_kehitys_miellyttaa_venajaa/8983324). Tiilikaisen mukaan Britannian EU-ero heikentää unionin uskottavuutta turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa.
Taloustieteilijä Sixten Korkman arvioi Ylen haastattelussa, että [Britannia ampui itseään jalkaan](http://yle.fi/uutiset/sixten_korkman_britannia_on_ampunut_itseaan_jalkaan_erittain_ikavalla_tavalla/8983173) valitessaan eron EU:sta. Korkmanin mukaan kansanäänestyksen taloudelliset vaikutukset ovat lyhyellä aikavälillä dramaattiset. Samalla Britannia menettää vaikutusvaltaansa.
Reggae ei kosketa Raappanaa enää samalla tavalla kuin ennen: Nyt on pakko hakea jotain uutta
Kaikki vanhat fanit eivät ole olleet mielissään Raappanan uudistumishalusta.
**[Raappanan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/raappana)**_Chilii_  on takuvarma kesähitti, joka on kerännyt alle kuukaudessa yli miljoona kuuntelua musiikkipalvelu Spotifyssa. Kappale ei ole aivan perinteistä Raappanaa, sillä siitä puuttuvat hänelle ominaiset hitaat reggae-rytmit.
Raappana myöntää, ettei reggae vaikuta hänen elämässään enää yhtä paljon kuin ennen.
\- Täytän ensi kuussa 33 vuotta ja tuntuu, että tarvitsen jotain virtaa tähän elämään. On pakko hakea jotain uutta ja saada uutta innostusta. Uudet jutut ovat toimineet myös keikoilla.
Lukuisista striimauskerroista ja listasijoituksista huolimatta Raappanan uusi soundi ei kuitenkaan ole miellyttänyt kaikkia. Jotkut vanhat fanit ovat Raappanaan mukaan olleet ihan rikki.
\- Ennen se haittasi minua, mutta enää en mieti sitä. Hyvä vaan, että kappale jakaa mielipiteitä. Se kertoo jotain biisin luonteesta ja siitä, ettei se ole aivan samantekevää.
_Chilii_ enteiilee musiikkia, mitä Raappanalta saadaan kuulla myös jatkossa. Dancehall-musiikin aika on artistin mukaan Suomessa nyt kypsä.
\- Suomalainen yleisö ottaa sen nyt vastaan ja sitä luukutetaan myös yökerhoissa. Rosteristani ei kauheasti löydy biisejä, joita voisi soittaa tanssilattialla. Haluaisin vaikuttaa siellä muutenkin kuin vain viimeisissä hitaissa.
_Chilii_ -kappaleessa on mukana YleX:n Läpimurto 2016 -listauksessakin menestynyt **[Sini Yasemin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/sini%20yasemin)**, jolla on perinteistä fiittausta suurempi rooli kappaleella. Biisin naislaulajaksi oli muitakin ehdokkaita, mutta ne eivät syystä tai toisesta onnistuneet.
\- Meidän onneksemme saimme Sinin messiin. Jo demossa naisella oli paljon lauluosuuksia. Se on hyvä, että Sinillä on iso rooli kappaleella.
Duetosta huolimatta Raappana ja Sini Yasemin eivät ole vielä koskaan tavanneet.
\- Ehkä jollain kesän festarikeikalla voisimme räväyttää dueton yllätyksenä kehiin.
**Kuuntele Raappanan koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
David Söderberg jäi 19 sentin päähän olympiakisarajasta
Kuortaneen Eliittikisojen moukarinheitto saatiin päätökseen jo puoliltapäivin. Kuortaneen kilpailut alkavat TV2:ssa kello 13.  
**[Kuortaneen Eliittikisat TV2:ssa ja Yle Areenassa 25.6. kello 13 lähtien.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Moukarinheittäjä David Söderberg oli mainiossa vireessä Kuortaneen yleisurheilun Eliittikisoissa sunnuntaina. Söderberg heitti sunnuntaina kauden kotimaisen kärkituloksen 76,81. Söderberg paransi Tuomas Seppäsen nimissä ollutta kotimaista kärkitulosta 61 sentillä. Voittotuloksen Söderberg heitti kolmannella kierroksella. 
Rion olympiakisarajasta (77,00) Söderberg jäi yli vain 19 sentin päähän. 
Kilpailussa toiseksi sijoittui oman ennätyksensä (73,42) nakannut Aleksi Jaakkola. Kolmanneksi sijoittui kauden edellistä kärkitulosta nimissään pitänyt Seppänen, joka nakkasi tuloksen 72,38. 
Myös meripelastajilla riitti kiirettä juhannusaattona
Vakavin tilanne oli Merikarvialla, missä neljä ihmistä joutui veden varaan soutuveneen kaaduttua. Alkoholilla oli osuutta tapahtuneeseen.
[Poliisin](http://yle.fi/uutiset/ryosto_rattijuoppoja_ja_ylinopeuksia__poliisin_juhannus_oli_kiireinen/8983792) lisäksi myös meripelastajilla on riittänyt kiirettä juhannusaattona ja aattoyönä. Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty, Rajavartiolaitos kertoo tiedotteessaan.
Turun Meripelastuskeskuksesta ja Helsingin lohkokeskuksesta johdettiin yhteensä 21 meripelastustehtävää. Pääosin kyse oli teknisten murheiden takia pulaan joutuneista.
Ensihoitotehtäviä taas oli kymmenen. Meripelastajia työllistivät etenkin kaatumisista johtuvat pienet loukkaantumiset.
Vakavin tilanne oli Merikarvialla, missä neljä ihmistä joutui veden varaan soutuveneen kaaduttua. Alkoholilla oli osuutta tapahtuneeseen.
Jari Litmanen: ”Tappelemista, raastamista, taklaamista, pitkää palloa ja kaikkea mahdollista perinteistä brittifutistavaraa”
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen odottaa hyvin perinteistä lauantai-iltaa Walesin ja Pohjois-Irlannin kohtaamiselta.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Suomessa keski-ikää lähestyvä katsojakunta muistaa hyvin Aulis Virtasen selostamat Englannin 1 divisioonan ottelut Ylen kakkoskanavalta. Omalla tavallaan on hienoa, että EM-lopputurnaus vuonna 2016 tarjoaa nostalgiasta pitäville hyvin perinteisen brittiottelun miltei perinteiseen aikaan: lauantai kyllä, aika vähän myöhäisempi.
Walesin ja Pohjois-Irlannin ottelussa tullaan tappelemaan, raastamaan, taklaamaan, iskemään pitkää palloa ja kaikkea mahdollista perinteistä brittifutistavaraa. Joukkueet tuntevat toisensa läpikotaisin, pelaaja pelaajalta, ja tämä aiheuttaa sen, ettei kumpikaan joukkue edes yritä hakea mitään yllätyksiä. Mikään ei näet yllättäisi vastustajaa.
Molemmat ovat jo saavuttaneet ison ”pokaalin” pääsemällä kisoihin ja vielä isomman pääsemällä vielä alkulohkoistaan jatkoon. Pohjois-Irlannille tämän mahdollisti monista ulkopuolisistakin paineista kärsineen Ukrainan tehottomuus ja Walesille helpohko alkulohko sen myötä, että Venäjä – varmaankin myös hieman ulkopuolisista syistä – romahti täysin.
Mutta näin pelataan ja kumpikin on jatkopaikkansa ansainnut. Kuulostaa tietysti aika kovalta, että joko Wales tai Pohjois-Irlanti tulee etenemään kahdeksan parhaan joukkoon. Kaavio on tällainen ja sillä mennään: jompikumpi jatkaa.
Kumpi on sitten lähempänä? Mielestäni Wales. Tämä johtuu siitä, että yksilötasolla Walesilla on heittää pöytään ensimmäisenä tietysti Gareth Bale. Bale on tehnyt maalin jokaisessa ottelussaan Ranskassa ja on yksi maailman parhaista vastaiskupelaajista. Hän on se huippuvaarallisin pelaaja myös lauantaina. Pitää myös muistaa, että Balella on aika hyvät assistentit hyökkäyspelissä: Ramsey ja etenkin alkulohkon viimeisessä ottelussa loistanut Allen, tuovat omaa juonikkuutta peliin mukaan.
Pohjois-Irlanti taas nojaa joukkueen ääripuolustamiseen ja taistelutahtoon. Pitää tosiaan muistaa, että Pohjois-Irlanti on mukana näissä jatkopeleissä siksi, että Ukrainalla ei ollut kaikki kohdallaan. Se, minkä joukkue teki toki hyvin, oli, että he hävisivät vain vähän Puolalle ja Saksalle. Ja voittivat juuri sen oikean pelin. Sillä tuli paikka jatkossa, mutta nyt todennäköisesti kotimatka alkaa.
_**Jari Litmanen**_
**Wales-Pohjois-Irlanti suorana Yle TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 19.**
Susijengin takamies haluaa ottaa seuraavan askeleen urallaan
Roope Ahosen tuleva jatko-osoite on vielä auki. Jatko Kreikassa kiinnostaisi, mutta päätöstä jatkosta ei ole vielä tehty.
Kreikassa Kolossosin seurassa hyvän viime kauden pelannut Suomen koripallomaajoukkueen takamies Roope Ahonen miettii tulevia seuravaihtoehtojaan.
Ahonen siirtyi viime kaudella Kreikan pääsarjaan Bisonsista ja sitä ennen ulkomaan kokemusta oli kertynyt Ruotsista. Monipuolinen takamies pääsi viime kaudella pelaamaan lempiroolissaan peliä rakentavana takamiehenä ja tilastoi noin 22 minuutin keskiarvolla 7,0 pistettä ja 2,2 korisyöttöä peliä kohden yhdessä Euroopan kovimmissa sarjoissa.
\- Pääjuttu oli, että pääsin pelaamaan pelkästään pointtina ja se lupaus piti. Uskon kehittyneeni ja menneeni eteenpäin kauden aikana. Siitä täytyy antaa kiitosta valmentajalle ja organisaatiolle, että he antoivat luottoa. Varmasti paljon asioita olisi voinut tehdä paremmin, mutta suhteellisen tyytyväinen olen, että pystyin pelaamaan tuolla tasolla. Se teki myös itseluottamukselle ja hyvää ja pystyin kokeilemaan rajojani. Nyt olen valmis ottamaan seuraavan askeleen eteenpäin.
Tuleva jatko-osoite on vielä auki. Jatko Kreikassa kiinnostaisi, mutta päätöstä jatkosta ei ole vielä tehty.
\- Täältä on ilmaistu halua jatkosopimuksesta. Olisi hienoa jatkaa tässä liigassa ja kehittyä edelleen, mutta täytyy katsoa millaisia tarjouksia vielä tulee.
Kolossosin kotipaikka sijaitsee Rodoksen saarella. Sekä ympäristö että organisaatio saavat Ahoselta puhtaat paperit, mutta tähtäin on vieläkin kovemmissa joukkueissa.
\- Paikkana ei ole mitään valittamista. Kaikki asiat on hoidettu viimeisen päällä. Tämä oli sellainen liiga missä olen unelmoinut pelata. Seuraava askel olisi sitten joku Eurocupin tai Euroliigan joukkue ja se on mihin pyrin, valottaa Ahonen.
Vaikeista nimistä päänvaivaa Ylen EM-jalkapalloselostajalle – "Täydellisyyttä on mahdoton saavuttaa"  
Selostaja Matti Härkönen kokee erityisen haastavina Hollannin ja Belgian kielialueet. Myös puolalaiset nimet tuottavat välistä hankaluuksia.
Yle Urheilun toimittaja Matti Härkönen selostaa jalkapallon Euroopan-mestaruuskisoja. Urakka on melkoinen jo siksi, että mukana on useita pelaajia, joiden nimien äännesasu on suomalaiseen suuhun vaikea. Ilman perusteellista valmistautumista sanat menisivät suorassa lähetyksessä solmuun.
– Siellä on 24 joukkuetta ja jokaisessa jengissä 23 pelaajaa, niin se on yhteensä yli 500 pelaajaa. Lisäksi kisoissa on pelaajia lukuisilta kielialueilta, joiden sisällä on vielä erillisiä sääntöjä, Härkönen kertoo. 
Kisoissa on pelaajia lukuisilta kielialueilta, joiden sisällä on vielä erillisiä sääntöjä.
Helpotusta ahdinkoon on löytynyt internetistä. Myös ulkomaalaiset kaverit ovat antaneet Härköselle apua ääntämiseen. Erityisen haastavina Härkönen kokee Hollannin ja Belgian kielialueiden fonologian. Myös puolalaiset nimet tuottavat välistä päänvaivaa.
– Todella monissa kielissä nimiähän ei taivuteta, mutta suomessa kaikki nimet periaatteessa taivutetaan. Sehän muuttaa sitä nimeä, sillä siihen pitää laittaa sijamuoto. Siellä on myös erilaisia sääntöjä fonetiikassa ja äänteitä, joita ei todellakaan suomen kielestä löydy.
Ääntämisessä on käytännössä mahdoton saavuttaa täydellisyyttä, mutta mahdollisimman hyvään lopputulokseen pyritään.
– Joissain maissa selostajat lausuvat nimet paljon enemmän omaan kieleen sopiviksi. Suomessa ainakin yritetään lausua siten, miten se alkuperäiskielellä menisi. Mieluummin yrittää lausua niin, että ihmiset ymmärtävät, kuin että ylilausuu ja sanoo täysin väärin, Härkönen tuumaa.
Kotimaisten kielten keskus samoilla linjoilla
Kotimaisten kielten keskuksen nimistönhuoltaja Ulla Onkamo on Härkösen kanssa samoilla linjoilla. Täydelliseen ääntämiseen ei tarvitsekaan pyrkiä, tunnistettavuus on hyvä tavoite. 
Täydelliseen ääntämisen ei tarvitsekaan pyrkiä, tunnistettavuus on hyvä tavoite.
– Virallinen suosituskaan ei ole niin jäykkä, sillä siinä sallitaan pientä suomen kielen mukauttamista, Onkamo sanoo.
Onkamon mukaan suomen kielestä puuttuvat esimerkiksi monet suhuäänteet ja soinnilliset äänteet. Juuri se tekee useiden vierasperäisten sanojen ja nimien ääntämisen hankalaksi.
– Suomessa ääntämistä saattaa toisaalta helpottaakin se, että meillä sanat lausutaan niin kuin ne kirjoitetaan.
Onkamo ei tunnustaudu vannoutuneeksi jalkapallofaniksi, mutta on katsonut joitakin otteluita. Toistaiseksi selostajien ääntämiset eivät ole särähtäneet kieliammattilaisen korvaan.
– Olen kuunnellut selostusta ihan tyytyväisenä.
Luottoluokittaja Moody’s varoittaa Britanniaa luottoluokituksen laskusta 
Kansainvälisen luottoluokittajan Moody’sin mukaan EU-erosta äänestänyttä Britanniaa koettelee nyt poliittisen päätöksenteon arvaamattomuus ja seuraavaksi hidastuva talouskasvu. Riskien vuoksi edessä voi olla Britannian luottoluokituksen lasku, Moody's ilmoitti.
Kansainvälinen luottoluokittaja Moody’s on antanut tuoreen varoituksen Britannian talousnäkymistä. EU-eron hyväksynyt kansanäänestys on tuonut maan tulevaisuutta koskevaa laajaa epävarmuutta, ja siksi Moody's varoittaa Britanniaa luottoluokituksen laskusta.
Moody’s muutti perjantaina Britannian talousnäkymiä koskevaa arviotaan vakaasta negatiiviseen.
Luottoluokittajan mukaan uusi varoitus johtuu Britannian päätöksentekoon nyt liittyvästä arvaamattomuudesta ja todennäköisesti hidastuvasta talouskasvusta. Moody's ennustaa, että hidastuvan talouskasvun vaikutukset ovat tuntuvammat kuin Britannian havittelemat säästöt sen Brysseliin tähän asti tekemistä tilityksistä.
Britannia äänesti torstaina kansanäänestyksessä maan EU-eron puolesta. Pääministeri David Cameron ilmoitti eroavansa kolmen kuukauden kuluessa.
Mikäli Britannia ei onnistu järjestelemään itselleen uutta kauppasopimusta EU:n kanssa, kasvunäkymät heikkenevät, Moody’s arvioi. Moody’sin luokitus on tällä hetkellä yhden pykälän alempana parhaasta AAA-luokituksesta.
Toinen luottoluokittaja, Standard & Poor’s, varoitti torstaina ennen kansanäänestystä, että Britannian luottoluokitus todennäköisesti laskisi parhaasta AAA-luokasta. Standard & Poor’s on ainoa kansainvälinen luokittaja, joka on pitänyt Britannian parhaassa luokassa.
EU-eroa vastustanut Britannian valtiovarainministeri George Osborne varoitti ennen kansanäänestystä, että Britannian olisi turvauduttava uusiin budjettileikkauksiin tai veronkorotuksiin, mikäli Britannia päättäisi lähteä EU:sta.
Raita on Suomen eukalyptus – puuvalinnoilla saa makua löylyyn
Savusaunan lämmitys ei ole kiireisen puuhaa. Tyypillinen lämmitysaika on viitisen tuntia.
Perinnekylä Tupaswillan savusaunamestari Erkki Kauppinen valikoi puita kuin puuseppä konsanaan. Hänen tarkoituksenaan on muuttaa puut lämmöksi savusaunassa, eikä ole samantekevää mitä puuta pesään lykätään.
Pääasiallinen lämmityspuu on tuohesta kuorittu koivu, mutta myös leppää ja haapaa käytetään. Mutta ei puunvalinta siihen jää.
– Eri puulajeilla voi lämmittää eri tuoksun saunaan. Vaikka pari kolme klapua raitaa pesälliseen, se on kuin eukalyptus, avaa kaikki huokoset, Kauppinen sanoo.
Mäntyä ja pihlajaa saunan kitaan ei sovi työntää.
– Niistä tulee niin kova kitu löylyn makuun, että ei siellä pysty olemaan.
Parin tunnin lämmittämisen jälkeen sauna on niin savussa, että eteensä näkee vain lattianrajassa.
Onhan se selvää, että tuhansien kivikilojen lämmittäminen ottaa aikaa.
– Onhan se selvää, että tuhansien kivikilojen lämmittäminen ottaa aikaa. Kivistä lämpö pitää vielä ajaa seinähirsiin ja kattoon. Sieltä tulee säteilylämpö takaisin kun kylvetään, kertoo savusaunamestari Erkki Kauppinen.
Kun lämpö on saatu rakenteisiin, kiukaasta poistetaan kaikki hiilet, ja lyödään päälle häkälöylyt.
– En koskaan jätä kiukaaseen yhtään hiiliä. Sen jälkeen sauna siintyy nopeasti, puoli tuntia ja pääsee kylpemään.
Vaan mistä sen tietää milloin savusaunan löylyt ovat viimeistelyä vaille valmiit? Nenällä, korvalla ja kädellä, sanoo lapsuudestaan saakka savusaunoja lämmittänyt Kauppinen.
– Pintakivien kuumuutta voi testata kädellä, ja löylyn ääni kertoo ovatko kivikerrat kuumat. Kun sauna riittyy, nenän limakalvot kertovat mikä on löylyn aste siellä.
Riittyminen tarkoittaa saunan lämmityksessa sitä vaihetta, kun ovi ja räppänä ovat avoinna, ja savua tuuletellaan pois. Riittymisen jälkeen savusauna on valmis kylpemiseen, eivätkä ne lölylyt turhaan ole legendaariset.
Savusauna on syntynyt satojen vuosien opeilla.
Legendaariset löylyt saa kuitenkin vain, jos sauna on rakennettu niin kuin pitää. Oikeat mittasuhteet, räppänä oikeassa paikassa, oven, lauteiden ja kiukaan korkeudet oikeat.
– Niitä eivät ihmiset oikein tänä päivänä tajua. Savusauna on syntynyt satojen vuosien opeilla. Niitä pitäisi kunnioittaa, eikä säveltää omiaan, Kauppinen sanoo.
Palanut savusauna voikin olla seurausta vääristä mittasuhteista. Jos ovi on liian korkea, seurauksena voivat olla savuavat rauniot.
– Kun sauna on kuuma, ja ovi avataan äkkiä, happi hyppää sisään. Silloin sauna syttyy kuin räjähtämällä.
Kekäläisen ratkaisulle ohittaa Puljujärvi kovaa kritiikkiä: "Mitä tämä mies teki?"
Yksi NHL:n varaustilaisuuden puhutuimmista tilanteista oli, kun Columbuksen GM Jarmo Kekäläinen ei ottanut kolmannella vuorolla Jesse Puljujärveä.
Columbuksen GM:lle eli toimitusjohtajalle Jarmo Kekäläiselle satelee kritiikkiä. Columbus ei ottanut jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuudessa kolmannella varausvuorollaan Jesse Puljujärveä, vaikka ennakkokaavailuissa niin ajateltiin.
Puljujärven sijaan Columbus varasi kanadalaisen keskushyökkääjän Pierre-Luc Dubois'n. Edmonton Oilers puolestaan otti heti tämän jälkeen Puljujärven itselleen.
Paikallisen Columbus Dispatch -lehden toimittaja Michael Arace ei [ymmärtänyt ](http://bluejacketsxtra.dispatch.com/content/stories/2016/06/25/arace.html)Kekäläisen ratkaisua.
– GM Jarmo Kekäläinen sanoi, että hän ottaisi parhaan pelaajan saatavilla huolimatta pelipaikasta. Sitten hän käänsi selkänsä parhaalle saatavissa olevalle pelaajalle ja kaikki Buffalossa tiesivät sen. Media nosti kulmakarvojaan lehtereillä ja äänekäs yleisö päästi ilmoille itkuvirren. Mitä tämä mies teki, Arace kyseli.
Hänellä itsellään ei ole mitään Dubois'ta vastaan.
– Pointtini on tämä: Jokainen skoutti maailmassa arvioi kolme pelaajaa tästä varaustilaisuudesta NHL-valmiiksi. Kolmas oli Jesse Puljujärvi. Hänen jälkeen oli kuilu, Arace tylyttää.
Myös kanadalaismedia TSN:n toimittaja Frank Seravalli [oli ](http://www.tsn.ca/puljujarvi-shocked-to-land-with-oilers-1.515214)Kekäläisen ratkaisua vastaan.
– Puljujärvi oli kolmas pyörä kolmesta lupauksesta, joita ei voinut ohittaa. Hän oli vuoden 2016 juniorien MM-kisojen arvokkain pelaaja, Seravalli kirjoittaa.
– Vaikka Edmonton Oilers putoaa kolmen ensimmäisen joukosta varaustilaisuudessa, he päätyvät silti voittajiksi. Puljujärvi putosi jotenkin Edmontonin syliin, kun Kekäläinen lähti laukalle valitsemalla kolmantena rosoisen kahdensuunnan hyökkääjän Dubois'n.
Kekäläinen itse perusteli Yle Urheilulle asiaa varaustilaisuudessa.
– Saimme kaverin, kenet halusimme. Keskushyökkääjä, erittäin järkevä ja kovaluonteinen pelaaja. Hän on myös todellinen johtajatyyppi. Ja keskushyökkääjää me nimenomaan haluttiin. Dubois voi pelata laidassa tai keskellä, Kekäläinen kommentoi.
Hän silti kiisti pelipaikan ratkaisseen valinnan.
– Teemme listat ja valitsemme pelaajat sieltä paremmuuden mukaan. Tietenkin, jos tasapelissä pelipaikka voisi ratkaista. Mutta nyt saimme pelaajan, ketä olemme koko vuoden miettineet, Kekäläinen muotoili.
Valtion kiinteistöjä myydään satakunta vuodessa – näille on vaikein löytää ostaja
Valtion kiinteistövarallisuutta hallinnoivalla Senaatti-kiinteistöillä on tunnetusti myynnissä myös varsin erikoisia kohteita – tällä hetkellä listalla on muun muun muassa entinen merivartioasema Nauvossa ja tykkihalli Lahdessa. Selvitimme, millaiset rakennukset ovat hankalimpia myydä.
Senaatti-kiinteistöillä on tällä hetkellä myynnissä kohteita toimistotiloista historiallisiin kartanoihin ja arvorakennuksiin. Joukkoon mahtuu esimerkiksi entinen merivartioasema Nauvossa, Kaartin lasaretin kortteli Helsingissä, entinen kalantutkimusasema Hämeenlinnassa, metsäntutkimuslaitoksen toimitilat Kannuksessa ja kasarmirakennuksia Lahdessa.
Kiinteistökehityksestä ja -myynnistä liikelaitoksessa vastaavan johtajan Mauri Sahin mukaan valtion kiinteistöjä myydään, kun ne muuttuvat tarpeettomiksi.
– Sitten on myös kiinteistöjä, joille nähdään vielä hetken käyttöä, mutta strategisessa mielessä valtion ei ole järkevää omistaa niitä.
Sahin mukaan kiinteistömarkkinoilla on tällä hetkellä hyvä tilanne ja hänen mukaansa sama pätee Senaatti-kiinteistöihin. Liikelaitos tekee vuodessa noin 70–120 kiinteistökauppaa.
– Tämän vuoden tavoitteena on myydä sata kiinteistöä. Vuotta on toki vielä jäljellä, mutta näillä näkymin siihen päästään.
Sahi kertoo, että parhaiten kaupaksi menevät rakennukset, joilla on hyvä sijainti ja jotka soveltuvat hyvin uuteen käyttötarkoitukseen. Tällaisia ovat esimerkiksi Helsingin keskustassa sijaitsevat historialliset arvokiinteistöt, jotka ovat muunnettavissa esimerkiksi asunnoiksi tai hotelliksi.
Suuren virastotalon tyhjillään pitäminen on kallista
Sahin mukaan haastavimpien kohteiden joukossa on erityyppisiä kiinteistöjä ja syyt taustalla vaihtelevat. Syynä saattaa olla hänen mukaansa esimerkiksi se, että alueella on huonot markkinat tietyntyyppisille rakennuksille, kiinteistölle ei ole löytynyt sen arvon näkevää ostajaa tai keksitty hyvin hyödynnettävissä olevaa käyttötarkoitusta.
Sahin mukaan kiinteistöjä ei myöskään myydä alihintaan, vaan niistä on saatava markkinatilannetta vastaava käypä arvo.
Niinkin voi käydä, että pitkäänkin kaupan ollut kiinteistö löytää lopulta ostajan. Esimerkiksi peräti vuodesta 2004 lähtien myynnissä olleesta entisestä seminaarikiinteistöstä Heinolassa tehtiin kaupat tällä viikolla.
Se kuinka paljon kuluja muodostuu tyhjillään olevan rakennuksen ylläpidosta ja kunnossapidosta, riippuu kohteesta.
– Esimerkiksi suuren virastotalon tyhjillään pitäminen on kallista ja se vaikuttaa myös kauppahintaan, Sahi sanoo.
Joskus on järkevintä on purkaa rakennus, jotta siitä aiheutuvista kuluista päästä eroon.
– Lähtökohtaisesti yritetään toki saada myytyä ja saada arvo, joka kiinteistöstä on saatavissa.
Haastavimmat myyntikohteet:
_**Marmoripalatsi**_
Helsingin Kaivopuistossa sijaitseva rakennus on toiminut aiemmin työtuomioistuimen tiloina. Se on ollut myynnissä vuodesta 2013 asti, mutta ostajaa ei ole löytynyt, vaikka kyseessä on historiallinen arvorakennus kaupungin paraatipaikalla.
– Tällaiselle kohteelle on erittäin haastavaa löytää sellaista ostajaa, joka pystyy tuomaan siihen tämän arvon ja hyödyntämään sen itselleen, Sahi sanoo.
Marmoripalatsi on aikoinaan rakennettu yksityiskodiksi.
– Tällaisen kohteen ylläpitäminen, kunnossapitäminen ja historiallisesta arvosta huolehtiminen tuo toki omia asioita kustannuspuolelle, hän pohtii syitä taustalla.
**_Jotkin kartanot ja suuret kasarmirakennukset_**
Sahin mukaan kartanoiden kauppahinta ei ole välttämättä kova, mutta sopivien ostajien löytäminen voi olla hankalaa.
– Ne ovat sellaisia, joille pitää löytää hyvä uusi elämä ja arvon näkevä ostaja.
Myös suuret kasarmirakennukset saattavat olla hankalia myytäviä, sillä ne eivät yleensä sovellu esimerkiksi suoraan myytäviksi asunnoiksi tai usein edes muunnettaviksi asuinkäyttöön.
– Muut helpommin toteutettavat käyttötarkoitukset tulevat harvoin kyseeseen näillä sijainneilla.
**_Pienten paikkakuntien virastotalot_**
Sahin mukaan toimistotilojen kysyntä pienillä paikkakunnilla on vähäistä. Toimistotiloille on kysyntää lähinnä pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa.
EM-kisojen ennakkosuosikki kirittää Nikkasta ja Murtoa
Minna Nikkanen ja Wilma Murto kohtaavat todella kovan vastuksen Kuortaneen Eliittikisoissa. 
**[Kuortaneen Eliittikisat TV2:ssa ja Yle Areenassa 25.6. kello 13 lähtien.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Sveitsiläinen seiväshyppääjä Nicole Büchler kilpailee yleisurheilun Kuortaneen Eliittikisoissa lauantaina. Tällä kaudella tuloksen 478 tehnyt sveitsiläinen on naisten seipään suuri ennakkosuosikki. Büchleriä yrittävät lauantaina horjuttaa Minna Nikkanen ja Wilma Murto.
Büchler on tehnyt todella tasaista jälkeä tällä kaudella. Sveitsiläinen teki harjoitteluunsa muutoksia, minkä takia asiat ovat alkaneet loksahdella kohdilleen. 
\- Muutin muutamia asioita viime vuoden jälkeen. Harjoittelen nykyään mieheni kanssa, hän on valmentajani. Työskentelen myös psykologin kanssa itseluottamukseni parantamiseksi. Pienet asiat ovat alkaneet loksahdella kohdilleen. Uskon itseeni nykyään enemmän, Büchler paljasti Yle Urheilulle. 
Sveitsiläinen ei ole vielä voittanut urallaan yhtään arvokisamitalia, mutta hän lukeutuu ensi kuun EM-kisojen ennakkosuosikkien joukkoon. 
\- Tämä on minulle täysin uusi tilanne. En koe, että olisin ennakkosuosikki, mutta pystyn kamppailemaan mitalista. Onhan se mukavaa olla suosikkien joukossa. Odotan innolla EM-kisoja. 
Kuortaneen Eliittikisat on 32-vuotiaalle Büchlerille välietappi matkalla kohti EM-kisoja. 
\- Haluan pitää hyvän kilpailurytmin yllä. Näiden kisojen ansiosta pysyn hyvin rytmissä mukana. Olen onnellinen, että voin olla täällä. 
Käsiaseen kanssa liikkunut taltutettiin lamauttimella Jyväskylän keskustassa
Poliisi löysi riidan osapuolilta kolme käsiasetta ja useita teräaseita.
Poliisi taltutti viime yönä Jyväskylän keskustassa käsiaseen kanssa liikkuneen miehen.
Jupakan selvittely alkoi, kun poliisi alkoi rauhoitella 4–5 ihmisen välistä riitelyä. Samalla poliisit huomasivat yhden riitelijöistä pitävän asetta kädessään.
Mies osoitteli aseellaan eteenpäin, eikä totellut poliisia käskyistä huolimatta. Lopulta miehen kiinniottamiseksi käytettiin etälamautinta. Laukauksia tilanteessa ei ammuttu, eivätkä ulkopuoliset joutuneet konkreettiseen vaaraan.
Jatkoselvittelyssä useiden poliisipartioiden ryhmä löysi riitelijöiltä kaksi muuta käsiasetta ja useita teräaseita. Yhteensä poliisi otti jutun takia kiinni kahdeksan ihmistä, osa miehiä ja osa naisia.
Kiinniotettujen kuulustelut on jo aloitettu. Heidän epäillään syyllistyneen muun muassa ampuma-aserikokseen, kahteen laittomaan uhkaukseen ja toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitoon.
Jari Litmanen: ”Puola piirun verran edellä – Lewandowski voi tehdä Ronaldot”
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen uskoo, että Puola jatkaa EM-puolivälieriin ottelusta Sveitsiä vastaan. Ratkaisijaksi hän tarjoaa tuttua nimeä: Robert Lewandowski.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Puolan ykköstykki Robert Lewandowski on ollut hiljainen EM-turnauksessa. Toistaiseksi. Kun mennään puhtaasti tilastojen puolelle, milloin Lewandowski on edellisen kerran jäänyt kolmessa pelaamassaan maaottelussa ilman maaleja? Tai kolmessa perättäisessä pelaamassaan ottelussa ylipäänsä? En tiedä vastausta, mutta siitä on todennäköisesti aikaa. Yksi maailman vaarallisimmista hyökkääjistä on kisoissa kuparinen rikkomatta – tämä on sellainen asia, että todennäköisyyksien kautta Lewandowskin ilta saattaa hyvinkin olla Sveitsiä vastaan St Etiennessa lauantaina.
Puola lähtee otteluun hienoisena ennakkosuosikkina. Joukkue on hyvä, materiaali on leveä ja ratkaisijoita ainakin pitäisi löytyä. Nyt tilanne muuttaa alkulohkojen pelien nähden siten, että kummankin täytyy olla jollain tavoin aktiivinen voiton eteen. Puola voitti ensimmäisen pelinsä, ottelussa Saksaa vastaan – jossa he olivat parempia kuin hallitseva maailmanmestari – tasapeli on riittävä tulos ja Ukrainaa vastaan he tekivät minimin. Nyt pitää löytyä jotain enemmän, jos Puola mielii jatkoon. Nimilistan kautta paljon enemmän pitäisi löytyä ja nyt, tosipaikan edessä, todennäköisesti avainpelaajat syttyvät vielä enemmän. Puolalla on nyt erinomainen sauma edetä pitkälle. Menestys on heistä itsestään kiinni kaavion tuolla puolella.
Sveitsi on ollut kaukana siitä, mitä odotettiin. He menivät jatkoon rutiinilla, ilman suurempia supersuorituksia. Joukkue ei ole vielä vakuuttanut ja on täysin selvää, että lauantaina joukkueen pitää taikoa ihan eri tason suoritus, jos he haluavat kotimatkalta välttyä. Hyökkäyspään terävyys on suuri kysymysmerkki, mutta puolustamisessa Sveitsillä on yksi iso valttikortti: joukkueen maalivahti Yann Sommer on toistaiseksi ollut kisojen paras maalivahti. Hän pystyy torjunnoillaan estämään parikin Puolan maalitilannetta, mutta sen kääntäminen tulokseksi vaatii ihan erilaisia otteita joukkueen yläkerralta kuin toistaiseksi.
Minulle suosikki jatkopaikan ottajaksi on Puola. Enkä todellakaan ihmettelisi, jos ottelun suurin sankari pelaisi tällä hetkellä erään baijerilaisen joukkueen maineikkaassa punapaidassa…
_**Jari Litmanen**_
**Sveitsi-Puola suorana Yle TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella kello 16.**
Ryöstö, rattijuoppoja ja ylinopeuksia – poliisin juhannus oli kiireinen
Poliisin juhannus oli perinteisen kiireinen. Tehtäviin kuului muun muassa yhden ryöstön, kymmenien rattijuopumustapausten ja ylinopeusjuttujen selvittely. Yhtä miestä epäillään rattijuopumuksesta miehen ajeltua päältä ajettavalla ruohonleikkurilla yleisellä tiealueella. Myös erilaisiin nahisteluihin piti puuttua.
Rattijuopot ja ylinopeuksiin syyllistyneet ovat pitäneet poliisin kiireisenä eri puolilla Suomea. Sen lisäksi selvityslistalla on ollut kuuteen hukkumistapaukseen ja kolmeen kuolemaan johtaneeseen onnettomuuteen liittyvät asiat.
Sisä-Suomen poliisi kuvaa juhannusaaton ja juhannuspäivän välistä yötä jopa erittäin kiireiseksi. Eniten työtä aiheuttivat alkoholista johtuneet rähinöinnit, tappelunnujakat, vahingonteot ja muut häiriötä aiheuttaneet jutut. Myös rattijuoppoja oli runsaasti.
Kinnulasta poliisi tavoitti liikenteestä yhden 2,14 promillen humalassa pakettiautoa kuljettaneen nuorukaisen. 20-vuotiaalla ei ollut ajokorttia. Lisäksi auto oli katsastamaton ja auton verot olivat maksamatta.
Lempäälässä taas jäi liikenteen valvonnan yhteydessä haaviin 189 kilometrin tuntivauhdilla autollaan kaahannut mies. Nopeusrajoitus alueella oli 120 kilometriä tunnissa.
Myös Hämeessä poliisilla oli kiireinen vuorokausi. Tehtäviä oli yhteensä 482, joista yövuoron kontolle laskettiin 299. Humalassa liikkuneita otettiin huilaamaan 36, rattijuoppoja jäi kiinni seitsemän ja ruorijuoppoja sama määrä. Pahoinpitelyjä oli poliisin mukana vain "kohtuullinen" määrä.
Vakavin juttu oli 16-vuotiaan nuoren kuolemaan johtanut mopoturma Hämeenlinnassa. Samassa onnettomuudessa loukkaantui vakavasti mopon kyydissä ollut 15-vuotias matkustaja.
Ryöstö Kemissä, puukotus Vaasassa
Myös Lapin poliisi kertoo vilkkaasta yöstä. Kemissä selvitettiin 61-vuotiaan naisen tekemää ryöstöä. Nainen oli vienyt jo aatonaattona 67-vuotiaalta mieheltä arvokkaan kultaisen kaulaketjun. Juttu selvisi, kun poliisi sai naisen kiinni autonratista aattona. Ryöstön lisäksi häntä epäillään mm. törkeästä rattijuopumuksesta.
Lisäksi poliisi tavoitti yön ainakin neljä muuta rattijuoppoa ja selvitteli muutamia tappeluja.
Rovaniemen alueelta saatiin haaviin viisi rattijuoppoa. Yhdessä tapauksessa 18-vuotiaan nuorukaisen ajama auto suistui Oijustien rampista ylös ja ajautui läheisen kaupan pihalla. Kaikki autossa olleet kolme nuorta miestä vietiin ambulanssilla Lapin keskussairaalaan tutkimuksiin.
Oulun poliisi taas kertoo tavoittaneensa miehen kuljettamasta päältä ajettavaa ruohonleikkuria yleisellä tiellä. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Porin seudulla taas tavattiin mopoautoa kuljettanut nuori tyttö, jota epäillään rattijuopumuksesta. Lisäksi poliisi sai Söörmarkussa kiinni moottoripyöräilijän, joka ajoi 80 kilometrin rajoitusalueella 130 kilometrin tuntivauhdilla.
Vaasassa taas tutkitaan juttua, jossa 1970-luvulla syntynyt mies puukotti 1990-luvulla syntynyttä miestä. Puukottajaa epäillään tapon yrityksestä. Uhrilla ei tiettävästi ole hengenvaaraa.
Vaasan moottoritiellä aiheutua useita vaaratilanteita, kun iäkäs nainen ajoi moottoritiellä vastaantulijoiden kaistalla perjantaina iltapäivällä. Useat autoilijat joutuivat väistämään naisen autoa.
Juhannusjuhlissakin riitti tehtäviä
Kalajoen Hiekkasärkkien juhannusjuhlat sujuivat poliisin mukaan suhteellisen rauhallisesti, vaikkakin tehtäviä oli perjantain ja lauantain välistä yötä enemmän.
Yhteensä poliisilla oli alueella yön aikana 47 tehtävää. Kiinni otettiin muun muassa kaksi rattijuoppoa ja selvitettiin kolmea pahoinpitelytapausta.
Lisäksi poliisi otti kiinni neljä taskuvarkauksista epäiltyä ulkomaalaista tehovalvonnan myötä.
Raumanmeren juhlilla pahin selkkaus tapahtui, kun väkisin juhliin yrittänyt mies aloitti painin järjestyksenvalvojan kanssa.
Päivämäärät muistiin – näin uuden suomalaistrion NHL-joukkueet avaavat kautensa
Jos Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi aloittavat heti syksyllä NHL-joukkueissa, he kohtaavat ensimmäisen kerran 23. lokakuuta.
Jääkiekon NHL:n varaustilaisuudessa nähtiin historiallinen suomalaistrio, kun Patrik Laine (#2), Jesse Puljujärvi (#4) ja Olli Juolevi (#5) varattiin kaikki viiden ensimmäisen pelaajan joukossa. Winnipeg Jets varasi Laineen, Edmonton Oilers Puljujärven ja Vancouver Canucks Juolevin. 
Kolmikosta Oilers aloittaa pelinsä syksyllä NHL-kauden ensimmäisenä pelipäivänä 12. lokakuuta kotikentällä paikallisvastustaja Calgary Flamesia vastaan. Puljujärven pelipaikasta ei ole tietenkään varmuutta. On kuitenkin hyvin mahdollista, että hän pelaa heti kauden alussa NHL-miehistössä, etenkin jos polvivamma ehtii parantua kunnolla.
Jets puolestaan avaa kautensa seuraavana päivänä 13. lokakuuta kotikentällä Carolina Hurricanesia vastaan. Laine on suomalaiskolmikosta todennäköisin NHL-pelaaja heti avauskierroksesta lähtien.
Canucks puolestaan avaa kautensa vasta 15. lokakuuta eli neljäntenä pelipäivänä. Juolevi sanoo itse haluavansa olla NHL-pelaaja heti kauden alussa, mutta aika näyttää.
Varaustilaisuuden kärkikaksikon Auston Matthewsin ja Laineen ensikohtaaminen NHL:ssä nähtäneen keskiviikkona 19. lokakuuta, kun Jets isännöi Toronto Maple Leafsia.
Laine ja Puljujärvi puolestaan kohtaavat mahdollisesti ensimmäisen kerran 23. lokakuuta, kun Jets isännöi Oilersia ottelussa, joka käydään kello 22 Suomen aikaa.
[Katso NHL:n sarjaohjelma tästä.](https://www.nhl.com/schedule)
Mihin sinisimppu levisi ja lähteekö Britannia EU:sta? Testaa tietosi Ylen ulkomaanvisassa – mukana juhannusbonus
Juhannusviikko ei hiljentänyt uutistahtia maailmalla. Britannian kansanäänestyksen tulosta jännitettiin aattoaamuun saakka. Miten siinä kävi, entä tiedätkö, miksi Yhdysvaltain kongressissa on istumalakko ja miksi Donald Trump oli jälleen otsikoissa?
Pelaajayhdistys rauhoittelee Brexitin vaikutuksia Valioliigaan: Ulkomaalaisia laatupelaajia voi edelleen ostaa
Valioliigan pelaajayhdistyksen johtaja Gordon Taylor rauhoittelee pelkoja, mitä Brexitistä aiheutuisi englantilaiselle jalkapallolle.
Englannin jalkapallon pelaajayhdistyksen johtajan Gordon Taylorin mukaan Valioliiga-seurat pystyvät jatkossakin hankkimaan parhaita ulkomaalaispelaajia. Kysymys nousi esiin, kun Britanniassa enemmistö kansasta äänesti Euroopan Unionista eroamisen puolesta perjantaina.
Britannian mahdollinen lähtö Euroopan unionista saattaa vaikuttaa vapaaseen liikkuvuuteen, mikä on ollut periaatteena EU:ssa. Jalkapalloilijoiden työlupien saanti voi siis tiukentua. Myös pelaajien työlupien uusimiseen voi niin kutsutulla Brexitillä olla vaikutuksia.
– Ei ole syytä, miksi emme voisi edelleen rekrytoida laatupelaajia ulkomailta, jos he haluavat tulla, Taylor kommentoi uutistoimisto Reutersille.
– Se(Brexit) ei tarkoita sitä, että kenenkään pelaajaan pitäisi lähteä takaisin. Suojelemme jäseniä huolimatta siitä, ovatko he Euroopasta vai muualta maailmasta.
Viime kaudella 20 Valioliiga-joukkueessa edusti 432 EU-maista tullutta pelaajaa.
– Olemme iloisia liigoistamme, jotka ovat maailman kosmopoliittisimpia, Taylor hehkuttaa.
– Olemme tuottaneet enemmän pelaajia maaotteluihin, MM-kisoihin ja EM-kisoihin kuin mikään muu maa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC [tutki ](http://www.bbc.com/sport/football/36620201)maaliskuussa, että 332 viime kauden Englannin ja Skotlannin Valioliiga-pelaajaa ei täyttäisi nykyisiä työlupastandardeja. Joukossa olisivat esimerkiksi olleet Englannissa pelaavat ranskalaistähdet N'Golo Kante, Dimitri Payet ja Anthony Martial, kun he siirtyivät Valioliigaan.
Taylor painottaa, että Brexitin mahdollisesti tuomat muutokset eivät myöskään tapahdu hetkessä.
– Tietysti se ei tapahdu yhdessä yössä. Tarkastelemme kaikkia EU-jäseniämme ja siitä tulee kehitettävä systeemi, Taylor sanoo.
– He puhuvat kahdesta vuodesta. Meillä on työlupaprosessi toiminnassa, josta sovimme sisäministeriön ja hallinnoivan osapuolen jalkapalloliiton sekä jalkapalloliigan kanssa.
Lemmy Kilmister putkaan, Ahtisaaren jäätelöhetken vartiointia – Savonlinnan poliisivoimiin on ollut halukkaita jonoksi asti
Savonlinnan poliisilla on värikäs historia. Suomen oopperakaupungissa vierailee joka kesä tukku politiikan ja taiteen supertähtiä, joiden vierailuja poliisi joutuu turvaamaan.
Käsi- ja jalkarautoja, pontikkapannu, verikauha, murhapaikka ja lopulta putka.  Savonlinnan Riihisaareen on koottu näyttely poliisin historiasta.
– Tämä on minulle tuttu paikka. Aloitettuani poliisina Savonlinnassa vuonna 1963, nukuin monta yötä putkassa. Meitä oli pari uutta poliisia ja sinne putkaan meidät keltanokat ohjattiin aluksi yöpymään, kertoo Ville Taavitsainen. 
Tästä alkoi Taavitsaisen lähes 40 vuotta kestänyt ura poliisina. Nyttemmin hän on eläkkeellä oleva emerituskomisario. 50 vuotta Taavitsaisen jälkeen poliisina aloitti Paavo Ryynänen. Hän on toiminut Savonlinnassa poliisina vuodesta 2012. 
Tällä välin poliisin työ on muuttunut paljon. Näyttelyn myötä saadaan vielä pidempi kaari: "Linnan poliisi"-näyttely kertoo Savonlinnan poliisin 112-vuotisesta tapaleesta.
Savonlinnan poliisilla ei ole enää miekkoja, mutta naiskollegoita on
Ensimmäisenä vastaan tulee poliisikollega vuodelta 1900.
– Harmittaa, että meillä ei enää miekkoja ole. Repertuaari on kyllä laajentunut: tässä vyöllä on teleskooppipatukka, etälamautin, pippurisumute, virkapistooli ja käsiraudat, vanhempi konstaapeli Paavo Ryynänen esittelee. 1960-luvulla Ville Taavitsainen voimankäyttöälineisiin kuuluivat vain pistooli ja patukka.
Poliisin ammattikunta on ollut perinteisesti miesvaltainen. Ryynänen sai ensimmäisen naiskollegan vasta vuonna 1997.
– Se johtuu siitä, että Savonlinna on aina ollut haluttu paikka työskennellä ja hakijoita on ollut niin paljon, että olemme voineet valita parhaat päältä. Naisehdokkaat eivät aivan yltäneet aikaisemmin parhaimmiksi kandidaateiksi, Taavitsainen selittää.
Nykyisin tilanne on toinen: Ryynäsen kollegoista noin puolet on naisia.
Poliisin tehtävänä suojella supertähtiä – niitä saapuu Savonlinnaan joka kesä
Savonlinnassa on perinteisesti nähty korkean profiilin vieraita. Yli vuosisadan ajan on poliisin tehtävänä ollut valvoa eri maista saapuvia kuninkaallisia, keisareita, poliitikkoja, miljonäärejä ja muusikoita.
1925 Savonlinnaan saapui Ruotsin kuningas Kustaa V, hieman myöhemmin Suomen presidenteistä esimerkiksi Lauri Kristian Relander, Urho Kaleva Kekkonen ja Martti Ahtisaari. Aina paikalla oli myös poliisi. Ja virallisten vierailujen etiketti oli tiukka.
– Kerrankin olin johtamassa Martti Ahtisaaren ja hänen vieraanaan olleen Belgian prinsessan kulkuetta. Kulkue oli aikataulustaan edellä ja koska etiketti ei sallinut vierailun ennenaikaista lopettamista, koko kulkueemme pysähtyi ainolle reittimme varrella olleelle pikkukioskille. Siinä suuri poliisisaattue valvoi, kun Ahtisaari ja Belgian prinsessa söivät jäätelöä, Taavitsainen muistelee.
Virallisten vierailujen etiketti on edelleen tiukka. Ja korkean profiilin nimiä saapuu Savonlinnaan joka kesä.
– Kerran olin esimerkiksi turvaamassa Savonlinnan oopperajuhlille yksityiskoneellaan saapuneen liikemiehen vierailua. Hänen vuosiansionsa olivat 750 miljoonaa euroa. Omassa maassaan paparatsit seuraavat häntä koko ajan, mutta täällä kukaan ei tunnista häntä lörtsyjonossa.
Vaitiolovelvollisuus kieltää Ryynästä kertomasta vieraan nimeä.
Poliisin tehtävänä suojella muita supertähdiltä – Lemmy, Laila ja Grön putkaan
Poliisi on mukana supertähtien vierailussa myös toisella tapaa.
– 1979 Savonlinnassa konsertoinut Motörheadin Lemmy Kilmister päätti järjestää bändin yöpymiseen annetulle asuntovaunulle "viikinkihautajaiset". Lemmy tuikkasi vaunun tuleen ja hukutti palavan vaunun Saimaaseen, Ryynänen kertoo.
Poliisien keskuudessa tarinaa muistellaan edelleen, sillä putkareissuhan Lemmyn toimista seurasi. Samaan punatiiliseen putkaan päätyivät aikoinaan myös suomalaisen musiikkimaailman supertähdet Laila Kinnusesta Eino Gröniin.
Ja tämä sama putka, johon myös Taavitsainen ohjattiin poliisiuransa alussa yöpymään, on edelleen olemassa. Se löytyy nykyisin Savonlinnan kaupungintalon sisältä.
Korjaus 27.6.2016: Motörhead Savonlinnassa 1979, ei 1970-luvun alussa.
Keihästähti Kuortaneen kisoista: ”Melkein kuin MM-kilpailut” 
Egyptiläinen keihäänheittäjä Ihab Abdelrahman uhkuu näyttöhaluja ennen Kuortaneen Eliittikisoja. 
**[Kuortaneen Eliittikisat TV2:ssa ja Yle Areenassa 25.6. kello 13 lähtien.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Keihäänheiton kerma kisaa lauantaina Kuortaneen yleisurheilun Eliittikisoissa. Egyptiläiselle keihästähti Ihab Abdelrahmanille Kuortane on erittäin tuttu paikka, sillä Petteri Piiroisen valmennuksessa oleva egyptiläinen harjoittelee paljon Suomessa.  
\- Kuortane on minulle toinen kotini. Olen täällä pitkiä aikoja kerrallaan. Täällä on hyvä harjoitella. Täältä löytyy kaikki, mitä harjoittelussa tarvitsee, Abdelrahman kertoi Yle Urheilulle.
Tällä kaudella 87,37 heittänyt egyptiläinen pitää Kuortaneen kisoja lähes MM-kisojen tasoisina. 
\- Lauantaina kilpailu on hyvä juttu, koska saan kilpailla kovia vastustajia vastaan. Nämä kisat ovat melkein kuin MM-kisat. Kilpailusta tulee varmasti kovatasoinen. Moni täällä olevista pystyy heittämään yli 89 metriä. Luulen, että täällä pitää heittää yli 88 metriä, jos haluaa voittaa. Tulemme varmasti näkemään kovan kilpailun, Abdelrahman sanoi.
Jos Kuortanella pärjää, antaa se egyptiläisen mukaan paljon itseluottamusta Rioa ajatellen. 
\- Olen onnellinen, että minun ei tarvitse heittää EM-kisoissa. Voin keskittyä vain Rioon. Nämä kisat ovat tärkeät, koska Rion olympiakisat ovat jo lähellä. Jos täällä pärjää, antaa se paljon itseluottamusta Rioa ajatellen. 
Krapula on olennainen osa juomakulttuuria –  "On luvallista nauttia siitä"
Alkoholitutkija Antti Maunu tunnistaa "krapulakulttuurin" olemassaolon ja antaa synninpäästön roskaruokaa mättäville sohvaperunoille. Darra eli kohmelo eli kanuuna onkin tärkeä osa juomiseen liittyvää rituaalia ja arkeen paluuta.
Krapulasta on tullut suomalaisessa humalakulttuurissa vaalittu ja arvostettu välitila, jolloin kiireinen ja reipas kansa saa luvan makoilla sohvalla kalsareissaan ja syödä pitsaa suoraan kuljetuslaatikosta.
Alkoholitutkija Antti Maunu on tutkinut suomalaisten humalakulttuuria. Hänen mukaansa krapula on olennainen osa bilejuomisen rituaalia ja jatkumoa, johon kuuluvat etkot, varsinaiset bileet sekä jatkot. Krapulan tarkoitus on toimia juhlan ja arjen välitilana.
Krapulan kautta palataan arkeen, josta on yhdessä poikettu.
– Alkoholi on aina irtiotto arjesta. Krapulan kautta palataan arkeen, josta on yhdessä poikettu, Maunu kertoo.
Suomalaisten juominen on lisääntynyt huomattavasti 1970-luvulta asti, mutta samalla se keskittyy yhä enemmän viikonloppuihin ja bilejuomiseen liittyviin erityistilanteisiin.
– Kun kyse on bilejuomisesta, juominen tapahtuu selkeissä puitteissa: lomalla, viikonloppuna tai esimerkiksi yökerhossa. Eli paikoissa ja tilanteissa, jotka on "merkitty" erityisiksi ja irtiotolle sopiviksi. Myös krapula on tällainen erityinen tilanne, Maunu jatkaa.
Sosiaalisuus pyhittää keinot
Juomisen sosiaalinen puoli tekee ryyppäämisestä ja sen seurauksista hyväksyttävämpiä. Yhä enemmän omissa oloissaan aikaa viettävät suomalaiset näkevät sosiaalisen juomisen hyväksyttävänä, sillä se saattaa ihmiset yhteen. Myös yhdessä vietetty krapula on tässä kontekstissa mukava asia.
Krapulaan suhtaudutaan nyt eri tavalla kuin ennen.
On luvallista olla heikko, tehdä siitä jopa numero ja nauttia siitä.
– Vielä 1980-luvulla varsinkin miehiin liittyi vahvan miehen määritelmä viinan suhteen: "vaikka mies ottaa, se pystyy myös töihin", Maunu huomauttaa.
Kolmekymmentä vuotta sitten työkulttuurissa odotettiin itsenäistä suoriutumista. Odotukset ovat muuttuneet parissa vuosikymmenessä ja suorituskeskeisyys on vähentynyt.
– On luvallista olla heikko, tehdä siitä jopa numero ja nauttia siitä. Alkoholin seurauksiin suhtaudutaan lievemmin kuin ennen. Kunhan hoitaa työnsä ja perheensä, niin on oikeutettu ottamaan etäisyyttä arjesta humalan merkeissä, Maunu toteaa.
Evoluutioteoria laajenee yksi kivikukka kerrallaan
Itä-Suomen yliopiston ympäristö- ja biotieteiden laitoksen apulaisprofessori Tommi Nyman oli huhtikuun Etelä-Afrikassa tutkimassa kivikukkia. Tarkoituksena on syventää evoluutioteoriaa.  Seuraava tutkimusmatka on jo sovittu.
Kivikukat ovat aavikkoalueiden kasveja, joiden lehdet näyttävät erehdyttävästi kiviltä. Niitä kasvaa Etelä-Afrikassa sekä Namibiassa, kivikoissa ja sorakoissa, Itä-Suomen yliopiston ympäristö- ja biotieteiden laitoksen apulaisprofessori Tommi Nyman kertoo.
Tommi Nyman ja hänen pääyhteistyökumppaninsa, eteläafrikkalaisen Stellenbosch Universityn professori Allan Ellis tutkivat kivikukkien paikallista sopeutumista. Maaperän ja kivikukkien värit vaihtelevat ympäri Etelä-Afrikkaa.
– Kasveissa on tutkittu hyvin vähän taustaväriin liittyvää sopeutumista. Samantyyppisiä tutkimuksia on tehty Pohjois-Amerikassa liskoilla ja hiirillä, missä maaperän väri on vaikuttanut liskojen ja hiirien väriin. Haluamme linkittää tämän tutkimuksemme näihin pohjoisamerikkalaisiin tutkimuksiin, Nyman valottaa.
Evoluutiota ymmärtämässä
Nyman oli Elliksen kanssa kiertämässä Etelä-Afrikkaa huhtikuun ajan. Kuukauden mittaisen tutkimusmatkan aikana miehet ajoivat noin 5 400 kilometriä etsien eri värisiä kivikukkia. Miksi?
– Tämä on enemmän yleinen evolutiivinen kysymys: miten eliöt ylipäätään sopeutuvat ympäristöönsä? Nämä kasvit ovat hyvin pieniä, ja jos joku hyönteinen tai nisäkäs tulee niitä syömään, ne kuolevat. Se on selkeä (luonnon)valintapaine, että täytyy pysyä näkymättömissä selviytyäkseen, Tommi Nyman kertoo.
Matkan ajankohta oli tarkoin harkittu. Nyman tiesi, että kivikukat olisi helpompi havaita maasta niiden huhti-toukokuulle ajoittuvan kukinta-aikansa aikana.
– Siellä oli huhtikuussa syksy, eli talvi tulossa. Kivikukkia on ihan älyttömän vaikea löytää jos ne eivät kuki, koska ne on tosissaan pienten sorakivien näköisiä, Nyman naurahtaa.
Tutkimusaineistoa löytyi hyvin.
– Meillä on muutama tuhat hyperspektrikuvaa ja monivärikuvaa analysoitavana, Nyman kertoo, ja täsmentää, että hyperspektrikuvaan voi tallentaa kymmeniä eri valonpituuksia, jolloin saadaan myös enemmän tietoa kuvattavasta kohteesta.
Ensi vuonna miehet matkaavat Namibiaan.
– Namibiassa on paljon valkoisia soraikkoja. Siellä on myös häkellyttävä määrä lähes valkoisia kivikukkia, joita meidän on tarkoitus mennä sinne katsomaan, Tommi Nyman kertoo.
Matkat mahdollistaa National Geographic Societyn tutkimusapuraha. Kivikukkatutkimuksella on omat [verkkosivut](www.lithopsproject.org), ja tutkimusmatkoista pidetään myös [blogia](www.blog.lithopsproject.org).
Karilla on saari, se Kalkkusaari on
Pohjois-Karjalassa Pielisellä, Paalasmaan saaristossa sijaitseva Kalkkusaari on ollut Koposen perheen omistuksessa jo 27 vuotta. Perheen 26. juhannus saaressa noudattelee tuttua kaavaa: kiireetöntä yhdessäoloa, hyvää ruokaa, saunareissuja savusaunan lempeydessä ja uintia puhtaassa Pielisessä. Illan päätteeksi suvun mökeiltä saavutaan yhteiselle juhannuskokolle.
Kari Koponen on kotoisin Lieksan Vuoniemestä. Opinnot ja työt veivät miehen Pohjois-Karjalasta jo vuosikymmeniä sitten. Side lapsuusmaisemiin ja kotivedeksi jo pikkupoikana tulleeseen Pieliseen ei kuitenkaan katkennut, päinvastoin. Kari on tuonut Pieliselle myös Savukoskelta kotoisin olevan Sisko-vaimonsa ja koko nelilapsisen perheen. Kesäpaikka on Kalkkusaaressa Paalasmaan saaristossa.
– Saari ostettiin 27 vuotta sitten ja se on meille erittäin rakas paikka. Täällä on siitä lähtien vietetty kaikki kesälomat lasten kanssa. Lapset ovat kasvaneet, ja me itsekin siinä sivussa, Tampereelta eläkkeelle alkuvuodesta jäänyt Kari Koponen kertoo.
Lapsetkin sanovat, ettei juhannus oikein tule muualla, kun Kalkussa.
– Lapsetkin sanovat, ettei juhannus oikein tule muualla kuin Kalkussa. Nytkin neljästä lapsestamme kolme saapuu saareen juhannukseksi.
Paalasmaan saaristoon kuuluva Kalkkusaari on entinen luotsipaikka. Luotsin aikaan saarella oli jopa lehmä laitumineen. Marjat, sienet ja Pielisen kalaa saatiin ruokapöytään kotimaisemista. Sittemmin luotsin kaksipiippuinen talo siirrettiin mantereelle, vain kivijalka kertoo enää sen tarinaa saaressa.
– Pihapiiri ja saaren rannat on suojeltu, joten suuria mullistuksia täällä ei rakennuskantaan voi tehdä. Paikkoja on kuitenkin kunnosteltu sen mukaan kuin suojelu sallii, joka kesä on jotakin paikkaa laitettu ryhtiin, Kari Koponen kertoo.
Pieni saari on moni-ilmeinen. Kolille päin avutuu vedestä nousevat silokalliot, toisella puolella taas on Ristisaaren suojissa pala hiekkarantaa. Saari on säilynyt varsin luonnontilaisena.
Hirvenvasa aamukahville
– Aivan luonnon sylissä täällä ollaan. Eräänä aamuna tuosta mökin nurkan takaa pyyhälsi pihaan hirven vasa, hirviä liikkuu saaressa. Sammakot loikkivat pihapoluilla ja linnustoa on paljon. Käärmeitä ei onneksi ole tullut vastaan, Sisko Koponen kertoo.
Suojeltuun saareen ei ole lupaa rakentaa enempää. Sauna, ranta-aitta ja mökki sekä tietenkin vessa muodostavat rakennuskannan. Laiturit toimivat hyvällä säällä tuvan jatkeina, saaressa ulkoillaan paljon.
– Liikunta on lähinnä hyötyliikuntaa. Minä marjastan ja sienestän ja kannan halkoja. Isäntä niitä paukuttelee klapeiksi. Olen tykännyt myös juosta, ihan reilumpiakin matkoja. Nyt tuolla saunalla odottaa märkäpuku ja juoksuvyö, jospa jatkan harrastusta järvessä, Sisko Koponen pohtii.
Isännän mielipaikka saaressa on oma isännäntuoli saunan laiturilla, ja lahjaksi saareen saapunut kylpypalju.
– Juhannusaattona kokoonnumme saaren Nurmeksen päädyssä olevaan kokkorantaan, kolmelta naapurimökiltä saapuvat sukulaiset myös kokolle. Se on aina sellainen ikimuistoinen, rauhoittava hetki. Katsellaan tulta, järveä, saaristoa ja kokon liekkien hiljalleen hiipumista - viihtyillään tutulla porukalla, Sisko Koponen kertoo suvun traditiosta.
Miten filmitähti ja kansanedustaja rakensivat maailman kalleimman saunan – pelissä  Jasper Pääkkösen Maltan miljoonat 
Helsingin uuden nähtävyyden budjetti karkasi kansanedustaja Antero Vartian ja näyttelijä Jasper Pääkkösen käsistä. Miten vuosia kehitelty saunaravintola Löyly lopulta toteutui?
Vihreiden kansanedustajan Antero Vartian kanssa samassa pöydässä istuu Koijärven veteraani, kansalaisaktivisti Teemu Lehto. Nyt ei puhuta vihreän liikkeen historiasta. Ollaan Löylyssä, Helsingin uudessa nähtävyydessä.
Vaikuttavan saunaravintolan on rakentanut Vartia yhdessä ystävänsä, näyttelijä Jasper Pääkkösen kanssa. Pääkköstä ei nyt Löylyssä näy. Hän on lentänyt tv-sarjan kuvauksiin Irlantiin.
Yrittäjä ja poliitikko Vartia kertoo halunneensa jättää Hernesaaren rantaan kädenjälkensä.
– Tämä tulee olemaan tässä sata vuotta. Kun puu harmaantuu, rakennus näyttää isolta kallioluodolta.
Teemu Lehtoa paikka kiinnostaa, koska hän on myös ideoinut samalle paikalle saunoja.  Jos Lehdon ja Public Side -yrityksen kymmenen vuoden takainen visio olisi toteutunut, rannalla olisi nyt lukuisia pieniä kaupunkilaisten saunoja.
– Se oli yhteisöllinen idea, että nämä rannat pitää vapauttaa saunoille.
Lehto vieroksuu ravintolahulinaa saunan ympärillä.
– Aito suomalainen sauna on rauhallinen, temppelimäinen hiljentymispaikka.
– Tämä ei ole sillä konseptilla rakennettu. Me olemme halunneet rakentaa ennen kaikkea kohtaamispaikan, Vartia sanoo.
Pelkkä sauna ei olisi riittänyt bisnekseksi. Siksi Löylyssä on Suomen suurin terassi.
New York Times saapuu Suomeen
– Vau, mikä sauna, Aamulehti otsikoi, kun Löyly avattiin toukokuussa.
Löylyä saapui hehkuttamaan myös New York Times. Lehti kirjoitti, että Helsinkiin on avattu ensimmäinen aito julkinen sauna. Se ei pidä ihan paikkansa.
Meren rannalla Merihaassa on Kulttuurisauna. Perinteisiä julkisia kaupunkisaunoja on jäljellä Helsingissä kolme: Kalliossa Arla ja Kotiharju sekä Hermannissa Sauna Hermanni.
Löyly on kyllä ensimmäinen julkinen sauna, jonka ympärillä turistit parveilevat. Sitä on verrattu niin Finlandia-taloon, Sibelius-monumenttiin kuin toteutumattomaan Guggenheim-museoonkin.
– New York Times ei olisi kirjoittanut Löylystä, jos kyseessä olisi ulkomuodoltaan tavanomaisempi talo, Jasper Pääkkönen viestittää Irlannista.
Rakennuksen ovat suunnitelleet arkkitehtitoimisto Avannon Ville Hara ja Anu Puustinen.
Löylyn ulkonäöstä on kohistu enemmän kuin sen saunoista. 19 euron tiketillä pääsee peremmälle.
Uikkareissa sekasaunaan
Pukuhuone on ahdas, mutta tyylikästä oleskelutilaa saunaosastolla riittää. Saunoja on kolme: tilaussauna, puulämmitteinen sauna ja savusauna.
Puulämmitteisen saunan lauteet ovat täynnä. Löyly on miellyttävän leppeä.
Pieni pettymys on, että lauteilta ei ole avointa merinäkymää. Meri siintelee rakennuksen puisen ulkoverhouksen läpi. Mutta uimaan pääsee.
Naiset ja miehet istuvat samoilla lauteilla uikkarit päällä. Löylyn tekijät ovat halunneet luoda sekasaunoilla uudenlaista saunakulttuuria.
– Käydään ensin uimassa ja otetaan sitten drinksut, naiset suunnittelevat lauteilla.
Joku harmittelee, että naisten pukuhuoneen ovi avautuu saunan juomatiskille. Juomien ostaja joutuu väistelemään tulijoita ja menijöitä.
– Olen ruutupaperilla pyörittänyt tuota saunaosastoa. Jos jotain kasvatat, se on aina jostain muusta pois, Vartia pohtii Löylyn ravintolassa.
Vihreiden uusi Soininvaara
Maaliskuun lopussa 2015 Antero Vartia ja Jasper Pääkkönen pitivät tiedotustilaisuuden Helsingin Hernesaaressa.
He kertoivat rakentavansa paikalle saunaravintolan. Kaksikko halusi palauttaa kaupunkiin yleisten saunojen kulttuuria.
Saunauutisointi antoi tuulta myös Vartian eduskuntavaalikampanjaan. Kuukauden päästä Vartia valittiin eduskuntaan ensimmäisellä yrityksellä. Hän sai 6 859 ääntä, kolmanneksi eniten Helsingin vihreistä.
– Meillä on uusi Soininvaara, vihreät julistivat.
Kahvilayrittäjänä toiminut Vartia on kertonut vihreiden talousajattelijan Osmo Soininvaaran olevan esikuvansa.
Vuotta aiemmin, keväällä 2014 Vartia oli pyrkinyt europarlamenttiin. Silloin lehdet vielä kyselivät, kuka on tämä ehdokas, joka kerää tukijoukkoihinsa eturivin viihdejulkkiksia. Vihreä poliitikko sai tukea filmitähdiltä, mutta myös taloustieteilijä Sixten Korkmanilta.
Teemu Selännekin nosti Antero Vartiaa esille Twitterissä.
– Jos maailman makein mies supporttaa, tässä tehdään jotain oikein, Vartia kommentoi Twitterissä.
Vartian kampanja oli eurovaalien kalleimpia, yli 100 000 euroa. Hän ei päässyt läpi, mutta sai lupaavan alun poliittiselle uralleen – paljon palstatilaa ja 14 600 ääntä.
Kesän 2014 jälkeen Vartia kertoi asettuvansa ehdolle seuraavan kevään eduskuntavaaleissa. Samaan aikaan hän oli hankkimassa itselleen toisen ison projektin.
Jasperin lohikeitolla
Löylyn ovenpieleen on kaiverrettu Anteron ja Jasperin nimet.
– Valitettavasti ne ovat liian isolla. Ne ovat nimenomaan niissä puissa, jotka me itse kaadoimme, Vartia kertoo.
Rakennus on saanut Suomen ensimmäisen FSC-sertifikaatin. Se tarkoittaa, että rakennuspuu on hankittu luonnon kannalta kestävällä tavalla.
Media on rummuttanut Löylyä sen toteuttajien Vartian ja Pääkkösen hankkeena. Siitä on saattanut syntyä sellainenkin kuva, että paikka on kaksikon luomus alusta loppuun.
Hernesaaren saunalla on kuitenkin vuosien historia. Julkkiskaksikko hyppäsi kelkkaan syksyllä 2014, kun saunaravintolan konsepti, piirustukset ja rakennuslupa olivat jo olemassa.
Raju sade piiskaa Helsingin rantoja ja Löylyn tyhjää terassia. Yrittäjä Ville Iivonen syö sisällä lounaaksi Jasperin kalakeittoa.
Kala-aktivistina tunnettu Jasper Pääkkönen huolehtii siitä, että Löylyn ravintolan kalaruuat eivät uhkaa kalakantoja. Keiton lohi on Suomessa kasvatettua kalaa.
– Mielelläni kerron tämän hankkeen taustasta, Ville Iivonen sanoo.
Yrittäjä Iivonen kokee elämyksen
Matkailuyrittäjä Iivonen koki elämyksen lukiessaan Helsingin Sanomia maaliskuussa 2011.
Lehdessä kerrottiin, että Helsingin kaupunki kaavailee Hernesaareen design-saunoja risteilymatkustajien houkutukseksi. Hankkeen yleisestä saunasta oli käynnistänyt kaupungilla alueen asemakaavoittaja Jari Huhtaniemi. Tavoite oli arkkitehtuuriltaan vetovoimainen matkailukohde.
Iivonen on innokas saunoja ja avantouimari. Hän oli kaivannut Helsingissä meren rantaan yleistä saunaa, jonne kelpaisi viedä matkailijoitakin. Hesarin jutun luettuaan Iivonen alkoi hahmotella saunaideaa.
Hän otti yhteyttä arkkitehtitoimisto Avantoon, joka oli jo piirtänyt luonnoksia Hernesaaren saunoista. Hankkeessa oli ollut mukana Helsingin Saunasaaren perustaja Rainer Hanhilahti. Hän kuitenkin vetäytyi Hernesaaren hankkeesta.
Kesällä 2014 Ville Iivonen oli ajanut Hernesaaren saunaa jo yli kolme vuotta.
Hän oli saanut hinattua saunan paikkaa Hernesaaren kärjestä lähemmäksi Kaivopuistoa. Hänen yhtiöllään Sauna Finlandialla oli ravintolasaunan konsepti, piirustukset ja rakennuslupa valmiina.
Homma oli rakentamista vaille valmis.
Sattuma suosii valmistautunutta
Antero Vartiaan sopii sanonta sattuma suosii valmistautunutta. Elokuussa 2014 hän törmäsi Helsingin keskustassa Ville Iivoseen, jolla oli taskussaan vasta myönnetty saunaravintolan rakennuslupa.
Ensimmäisen kerran he olivat tavanneet, kun Antero Vartia rakensi Kaivopuiston rantaan ulkoilmakahvilaansa Mattolaituria vuonna 2011.
Iivosella oli jo silloin Hernesaaren sauna vireillä. Hän kävi kyselemässä Vartialta, miten kaupunki antaa rakentaa niin hienolle paikalle.
Vartia oli saanut Kaivopuiston matonpesulaitureiden vierestä unelmapaikan, kun kaupunki kilpailutti sinne kioskinpitäjää.
Vartia ei tyytynyt kaupungin suunnitelmaan pienestä kahvilakioskista. Hän puski ideansa läpi ja sai rakentaa rantaan 200-paikkaisen ulkoilmakahvilan. Mattolaituri avattiin keväällä 2011.
– On selvää, että en olisi ollut toteuttamassa Löylyä ilman Mattolaituria, Vartia sanoo.
Vip-klubit ja vihreät arvot yhdistyvät
Antero Vartia tiesi kenelle soittaa, kun hän oli tavannut Ville Iivosen ja kuullut Hernesaareen saunahankkeesta.
– Olemme Jasperin kanssa puhuneet vuosien ajan, että olisi kiva tehdä joku projekti tai perustaa firma yhdessä.
Nyt 35-vuotiaat Vartia ja Pääkkönen tutustuivat huippusuositun tv-sarjan _Salattujen elämien_ kuvauksissa 2000-luvun taitteessa.
Kuvauksellinen Vartia napattiin sarjan sivurooliin kadulta. Pääkköselle _Salatut elämät_ avasi tien elokuvien päärooleihin.
Vartia tutustui Pääkkösen kautta elokuva-alan väkeen ja laajemminkin Helsingin julkkispiireihin. Kaksikko on yhdistänyt vip-klubit ja vihreät arvot.
Pääkkönen on intohimoinen perhokalastaja. Hän on kampanjoinut näkyvästi kalakantojen suojelemisen puolesta liikakalastusta ja vesivoimayhtiöitä vastaan.
Vartia ei ole kalamies, mutta Pääkkönen on saanut ystävänsä kalojen asialle.
– Antero on paras henkilö edustamaan itselleni tärkeitä arvoja eduskunnassa, Pääkkönen sanoo.
Vartian päätös lähteä politiikkaan kirkastui Pääkkösen järjestämällä kalareissulla Kuolan niemimaalla kesällä 2103. Siellä Vartialla oli aikaa lukea Osmo Soininvaaraa, kun muut kalastivat.
Saunahanke saa uudet vetäjät
Kesällä 2014 Ville Iivosen yhtiö Sauna Finlandia sai rakennusluvan Hernesaaren saunalle. Nyt piti päästä rakentamaan.
Moni asia alkoi loksahdella paikoilleen Iivosen mielessä, kun hän puhui saunahankkeesta Antero Vartian kanssa syksyllä 2014.
– Tässä on näkyvät hahmot, joilla on ekologiset, vihreät arvot. Itse en olisi saanut yhtiökumppaneideni kanssa lähellekään samanlaista mediakiinnostusta tämän ympärille, Iivonen kertoo nyt.
Iivosen mukaan Sauna Finlandia ei luopunut saunaravintolan rakentamisesta rahan puutteen vuoksi.
– Meillä oli suurin osa rahoituksesta kasassa, kun tapasin Antero Vartian.
Rakennusbudjetti oli silloin kolme miljoonaa euroa –  vain puolet rakennuksen lopullisesta hinnasta. Vartian ja Pääkkösen rakentamana Löyly tuli maksamaan yli kuusi miljoonaa euroa.
Ideaa pyöriteltyään Antero Vartia tarjoutui toteuttamaan Löylyn Jasper Pääkkösen kanssa. Hanke siirtyi heidän hoidettavakseen lokakuussa 2014.
”Jasperilla on rahaa”
Kun ystävä soitti ja kertoi saunahankkeesta, Jasper Pääkkönen oli tarkempiin suunnitelmiin tutustumatta heti valmis lähtemään mukaan.
– Pidin sitä niin ainutkertaisena mahdollisuutena jättää merkittävä kädenjälki Helsingin kaupunkikuvaan, hän kertoo.
Ystävyyden ja yhteisten arvojen lisäksi Pääkkösellä oli tarjottavanaan hankkeeseen muutakin.
– Kuten hyvin tiedetään, Jasperilla on rahaa, Vartia toteaa.
Näyttelijä ei pääse Suomessa Hollywood-tähtien tuloille. Pääkkösen rahat ovat muista lähteistä.
Maltan kaupparekisteristä selviää, että Jasper Pääkkösellä on Maltalla yhtiö, Rock´n Roll Flyfishing Investements Limited. Se on omistanut merkittävän siivun suomalaistaustaisesta iGame-rahapeliyhtiöstä. Yritys toimii Maltalta käsin.
Malta houkuttelee yrityksiä veroeduilla, samaan tapaan kuin esimerkiksi Kypros, Luxemburg, Irlanti ja Alankomaat.
Pääkkönen sanoo, ettei ole järjestänyt omistustaan Maltalle maan tarjoamien veroetujen vuoksi.
– Jos se olisi ollut lähtökohtani, olisi EU-alueellakin ollut tarjolla tehokkaampia ja edullisempia järjestelyitä.
– Olen tietysti maksanut saamistani –  omalla mittapuullani merkittävistä – osingoista verot Suomessa.
Viime vuonna ruotsalainen pelialan pörssiyhtiö Unibet osti iGamen, josta Pääkkösen yhtiö omisti osan. Lehtitietojen mukaan kauppahinta oli 59 miljoonaa euroa.
Maltan kaupparekisterin omistustietojen perusteella Pääkkösestä tuli peliyhtiön kaupassa monimiljonääri.
Budjetti karkaa käsistä
Pääkkönen ja hänen yhtiönsä on lainannut rahaa Löylyn rakentamiseen. Suurin osa kuuden miljoonan rakennusrahoista on kuitenkin pankkilainaa. Sitä on pitänyt hakea useamman kerran uudestaan.
– On ollut pakko ottaa hattu kouraan ja pyytää anteeksi pankissa. Kun sanoin, että enempää lainaa ei tarvita, niin silti tarvitaan, Vartia kertoo.
Rakennusliikkeet eivät uskaltaneet tehdä poikkeuksellisesta rakennuskohteesta urakkatarjousta.
– Budjetti on karannut, koska rakentamisen aikana opittiin, että tämä nyt maksaakin tämän verran enemmän kuin oltiin alun perin laskettu, Vartia kertoo.
Vartia on kertonut julkisuudessa, että hänellä on Jasperin kanssa hankkeessa taloudellisesti kaikki pelissä. Jos homma ajaa karille, ystävykset eivät pääse uuteen alkuun tämän elämän aikana.
– Se ehkä tarkoittaa minua enemmän. Jos Löyly kaatuisi, niin se menisi ja minulle jäisi vielä paksut pankkilainat, henkilökohtaisesti taatut lainat, Vartia sanoo.
Löyly vauhdittaa saunavientiä
Kaatosade Löylyn rannassa jatkuu. Ville Iivonen on syönyt Jasperin kalakeittonsa.
Hän sanoo, ettei kadu, vaikka ei itse lopulta toteuttanut Hernesaaren saunaa.
– Uskon, että lopputulos on nyt vielä hienompi. Antero ja Jasper eivät tinkineet laadusta missään.
Iivosen tyytyväisyydelle on syynsä. Hän ja hänen yhtiökumppaninsa aikovat tehdä saunaravintolasta ketjun ja viedä sen ulkomaillekin. Uusia hankkeita on jo vireillä.
– Paikkoja tehdään useampia vastaavalla konseptilla, että yhdistetään suomalainen sauna ja pohjoismainen hyvä paikallinen ruoka.
Vartian ja Pääkkösen kanssa Sauna Finlandialla on sopimus konseptin hyödyntämisestä.
– Käytännössä se tarkoittaa, että meidän tiimimme on määritellyt tiettyjä asioita konseptiin, kuten mikä osa tiloista on ravintolaa, miten näkymät ravintolasta optimoidaan, montako saunaa on ja että siellä on esimerkiksi aito savusauna, Iivonen sanoo.
Vihreiden Juha Sipilä?
Vartia ja Pääkkönen omistavat Löylyn kiinteistöyhtiön. Ravintolan ja saunan toimintaa he eivät itse pyöritä. Ravintolasta vastaa Royal Ravintolat.
Vartia voi keskittyä nyt täysillä kansanedustajan työhönsä.
Löylyn yrittäjästä tulee mieleen toinen ensimmäisen kauden kansanedustaja, joka valittiin puolueensa puheenjohtajaksi ja josta tuli pääministeri.
Vartia sanoo arvostavansa Juha Sipilää, mutta kiistää ehdottomasti pyrkivänsä vihreiden puheenjohtajaksi.
– En. En. Se ei ole tehtävä, jota haluan tavoitella. Sitten syön sanani, jos pyrin.
[Löylyn sankarit – uusi yleinen sauna oli Avanto Arkkitehdeille harras hanke](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/30/loylyn-sankarit-uusi-yleinen-sauna-oli-avanto-arkkitehdeille-harras-hanke)
Mediat: Yhdysvallat hyväksymässä transsukupuolisten asepalveluksen
Puolustusministeriön odotetaan kertovan asiasta lähiviikkoina.
Yhdysvallat aikoo sallia avoimesti transsukupuolisten pääsyn asevoimiin, amerikkalaiset tiedotusvälineet kertoivat perjantaina.
Tällä hetkellä Yhdysvaltojen asevoimat hylkää transsukupuoliset sotilaat lääketieteellisten syiden perusteella.
Puolustusministeriön eli Pentagonin lehdistösihteeri Peter Cook ei kuitenkaan vahvistanut yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden tietoja uutistoimisto AFP:lle. Cookin mukaan asiasta päätetään pian.
Jos transsukupuolisten palveluskielto kumotaan, niin kyseessä on toinen merkkipaalu Yhdysvaltojen asevoimille, jotka vielä viisi vuotta sitten kielsivät homoseksuaalisia sotilaita keskustelemasta avoimesti seksuaalisuudestaan.
USA Today -lehden mukaan [puolustusministeriön odotetaan ilmoittavan](http://www.usatoday.com/story/news/politics/2016/06/24/ban-transgender-troops-lifted-july-1/86347902/) transsukupuolisten asepalvelun sallimisesta heinäkuun 1. päivänä.
Lehti kertoo, että suunnitelman mukaan jokaisen asevoimien haaran täytyy ottaa uudet säännöt käyttöön 12 kuukauden kuluessa. Uudet säännöt koskevat muun muassa transsukupuolisten sotilaiden rekrytointia, univormuja ja majoitusta.
Yhdysvaltojen asevoimissa palvelee noin 1,3 miljoonaa sotilasta. Heistä noin 15 000 on transsukupuolisia henkilöitä, arvioi viime vuonna The National Center for Transgender Equality -järjestö.
Cristiano Ronaldon mukaan Portugali ei ole altavastaaja
Jalkapallon EM-kilpailujen pudotuspelit käynnistyvät Ranskassa lauantaina. Illan herkkupalana on Kroatian ja Portugalin välinen neljännesvälieräottelu.
_**[Kisaoppaaseen tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**_
Portugali ja Kroatia kohtaavat jalkapallon EM-kisojen neljännesvälierissä lauantaina Lensissä.  Portugalin tähtihyökkääjä Cristiano Ronaldon mukaan Portugali ei lähde otteluun altavastaajana, vaikka Portugali pääsikin jatkopeleihin parhaiden lohkokolmosten joukossa. 
\- Me pääsimme jatkoon ja kohtaamme nyt erittäin hyvän joukkueen, mutta todennäköisyydet ovat 50/50, Ronaldo linjasi. 
Matkalla D-alkulohkon voittoon Kroatia voitti Espanjan 2-1.  
\- Kroatia on kova joukkue, jolla on hyviä pelaajia. Ihan mikä tahansa joukkue ei kykene voittamaan Espanjaa, Ronaldo tiesi. 
Ronaldon itseluottamus kohosi Portugalin lohkovaiheen viimeisessä ottelussa, kun tähtipelaaja sai maalihanansa auki. 
\- Me kunnioitamme Kroatiaa, mutta me tiedämme vahvuutemme. Me tulemme katsomaan heitä silmiin, kun kohtaamme heidät, Ronaldo totesi. 
Kroatian keskikentän tähtipelaaja Luka Modric ja Juventus-kärki Mario Mandzukic ovat toipuneet pelikuntoon. 
\- En osaa sanoa, pystyvätkö he pelaamaan koko ottelua, mutta kaikki näyttää hyvältä, Kroatian päävalmentaja Ante Cacic kertoi.
Suomalaisgolffarit kaukana kärjestä
Roope Kakon toinen kierros Euroopan kiertueen Saksan osakilpailussa ei mennyt nappiin. Avauskierroksen jälkeen kuudentena ollut Kakko romahti toisella kierroksella tuloslistalla lähes 50 sijaa alaspäin. 
Mikko Ilonen, Roope Kakko ja Mikko Korhonen selvittivät täpärästi tiensä jatkokierroksille golfin Euroopan kiertueen Saksan osakilpailussa. Ilonen (71-72,-1), Kakko (68-75, -1) ja Korhonen (71-72, -1) ovat kaikki yhteistuloksessa 143. Suomalaiskolmikko jakaa sijalukua 54. 
Henrik Stenson ja Raphael Jacquelin (-11) johtavat kisaa kymmenen lyöntiä paremmalla tuloksella.
\- Peli oli hyvässä mallissa. Erittäin tyytyväinen olen tapaan, jolla selviydyin kentän vaikeista lyönneistä. Puttaaminenkin on ollut hyvin tasaista läpi kisan, Ilonen kommentoi tiedotteessa.
Lauantaina Korhonen (klo 8.59) lähtee kolmannelle kierrokselleen päivän toisessa ryhmässä.  Kakko ja Ilonen pelaavat samassa parissa klo 10.02.
Yleisurheilijat kovin odotuksin Kuortaneelle – "Ilmassa on positiivista värinää"
Yleisurheilun ystäville on luvassa erityistä herkkua juhannuslauantaina, kun Kuortaneen Eliittikisat käydään uusitussa kenttäympäristössä 200 urheilijan voimin. Kovatasoinen kilpailu on viimeisiä näytön paikkoja ennen Amsterdamin EM-kilpailuja. Suomalaisilta on lupa odottaa hyviä tuloksia, sanoo Jarmo Mäkelä.
Kuortaneen Eliittikisoilla on pitkät perinteet, mutta tänä vuonna urheilun ystäville on luvassa jopa poikkeuksellisen kovatasoinen kattaus, kun kisat käydään juhannuspäivänä Kuortaneen urheilukentällä. Kisoihin osallistuu yhteensä 35 ulkomaalaista urheilijaa, joten kansainvälistä väriä ei mittelöistä tule puuttumaan.
Kuortane viimeisiä näytön paikkoja
Suomen urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä kertoo Kuortaneen Eliitiikisojen olevan viimeisiä kunnon näytönpaikkoja, ennen ensi kuun EM-kisoja. 
Kuortaneen kisat ovat hyvä paikka valaa uskoa suomalaiseen yleisurheilumenestykseen.
– Sunnuntai on viimeinen päivä, kun EM-kisoihin edellyttäviä tuloksia voi vielä tehdä, joten Kuortaneen kisoilla on tässä todella iso merkitys. Tietysti mahdollisuudet ovat olemassa myös sunnuntaina muun muassa Saarijärvellä, mutta kyllä Kuortane on tänä viikonloppuna se paikka, johon katseet erityisesti kohdistuvat. Mikäli säät suosivat, olen melko vakuuttunut, että muutama urheilija joukkueeseen vielä saadaankin, Jarmo Mäkelä sanoo.
Kisoihin tähtääviä urheilijoita löytyy Mäkelän mukaan jokaisesta lajiryhmästä ja näytöntahto on viikonloppuna varmasti kova. Hänen mukaansa Kuortaneen kisat osoittavatkin hyvin suuntaa sille, kuinka valoisaa yleisurheilukesää on suomalaisten yleisurheilijoiden taholta syytä odottaa.
– Kuortaneen kisat ovat hyvä paikka valaa uskoa suomalaiseen yleisurheilumenestykseen ajatellen niin heinäkuun EM-kisoja kuin jopa elokuun olympialaisia. Itse uskon jo valmiiksi, että tänä viikonloppuna, sekä kesänä ylipäänsä, meidän urheilijoiltamme tullaan näkemään hyviä suorituksia jopa poikkeuksellisen laajalla rintamalla.
“Ilmassa positiivista värinää”
Amsterdamin EM-kisoissa suomalaisedustus on Mäkelän mukaan 40-50 urheilijan välillä. Mäkelä kertoo yleisurheilukauden alkaneen pirteästi ja, jos se jatkuu samansuuntaisena, voidaan Suomen joukkueelta odottaa laajaa menestystä.
– Ilmassa on niin positiivista värinää, että pitkästä pitkästä aikaa mitaleja voidaan hyvällä syyllä odottaa myös miesten keihään ulkopuolella. Mahdollisuus todella hyviin sijoituksiin on erityisesti muokarimiehillä ja uskon, että Kuortaneen kisojen jälkeen myös pituusmiehillä, seiväsnaisilla sekä naisjuoksijoilla. Kyllä muutama musta hevonenkin yli 40 urheilijan EM-joukkueessa on aina mahdollinen.
Amsterdamin mahdollisen menestyksen Mäkelä näkee taas vaikuttavan välillisesti myös Rion olympialaisiin. 
Itseluottamus nousee menestyksen myötä ja on selvä, että erityisesti Riossa sitä tarvitaan.
– Itseluottamus nousee menestyksen myötä ja on selvä, että erityisesti Riossa sitä tarvitaan.
Kuortaneella päälajeina miesten keihäs ja naisten seiväshyppy
Kuortaneen eliittikisoissa sekä mies- että naisurheilijat mittelöivät yhteensä yhdeksäntoista lajin parissa. Kisoissa esittelylajeina on myös neljä paraurheilulajia ja esilajeina nähdään seitsemän nuorisolajia.  Suurin mielenkiinto kohdistuu kuitenkin miesten keihäskisaan sekä naisten seiväshyppyyn, jotka ovatkin kisojen kaksi päälajia.
Naisten seiväshypyssä katseet kääntyvät erityisesti viime kesänä Kuortaneen kentän ennätyksen (460) uusiksi pistäneeseen Minna Nikkaseen ja viime kaudella nuorten ME:n sekä Suomen ennätyksen (471) hallikaudella hypänneeseen Wilma Murtoon. 
Suomalaisnaisten voittokamppailua kirittämään saapuu Kuortaneelle myös Sveitsin Nicole Büchler, jonka ennätys on komeat 480.
Nikkanen ja Murto ovat tällä kaudella kilpailleet säästeliäästi, mutta nousujohteisesti. Nikkasen kauden paras hyppy on kantanut riman yli korkeudessa 445 ja Murto on onnistunut ponkaisemaan hieman kollegaansa paremmin, lukemiin 450. Sveitsiläinen Büchler on puolestaan onnistunut ylittämään tällä kaudella riman jo korkeudesta 478.
Mikäli suomalaiskaksikko mielii voittoa, täytyy kisavaihteen löytyä täysin uudella tavalla.
Kovan luokan keihästrilleri
Miesten keihäskilpailusta on odotettavissa äärimmäisen kovatasoinen. Osanottajalistalta löytyvät niin kotimaiset keihäshuiput kuin myös ulkomaalaiset kärkinimet. Keihäskisaan ottaa osaa yhteensä 15 kilpailijaa, joista neljätoista on heittänyt yli 80 metriä.
Viime kevään MM-kisojen mitalisteista mukana ovat sekä hopeaa heittänyt Egyptin keihässuuruus Ihab Abdelrahman että Pohjanmaan oma poika, pronssia kiskaissut Tero Pitkämäki. Abdelrahmanille Kuortaneen kenttä on entuudestaan hyvin tuttu ja hän onkin tehnyt siellä suurimman osan heittoharjoituksistaan yhdessä valmentajansa Petteri Piirosen kanssa.
Myös MM-kisojen neljäs ja tämän hetken maailmantilaston kärkinimi, Saksan Thomas Röhler (89,30) osallistuu kilpailuun. Viime vuonna Röhler vei Kuortaneen eliittikisojen voiton viimeisellä heitollaan Pitkämäen ja MM-kisoissa viidenneksi sijoittuneen Antti Ruuskasen hyppysistä tuloksella 89,27. Ilmassa on siis revanssin tuntua.
Keihäskisassa huomionarvoisia nimiä ovat myös Ari Mannio, Tšekin Vítězslav Veselý, Ruotsin Kim Amb, Argentinan Brian Toledo sekä juuri ennätyksensä (87,11) Oslossa kiskaissut Saksan Johannes Vetter.
Kuortaneen kenttäennätystä kantaa nimissään Aki Parviainen, vuoden 1999 heitollaan 93,09, joka on myös yhä voimassa oleva Suomen ennätys. Tänä juhannuksena ratkeaa saako Parviainen yhä pitää tittelinsä ennätysten haltijana.
Suuri yleisö vaatii suuren määrän työtä
Kuortaneen Eliittikisojen pääsihteeri Lauriina Alanko kertoo, että kisoihin odotetaan suurta yleisöä.
– Kuortaneella juhannuskisat ovat olleet aiemmin käytännössä perinne ja nyt niitä on odotettu jo vuodesta 2011. Ennakkolipunmyynti ylitti viime vuoden kokonaismäärän jo maanantaina. Meillä onkin hyvä syy odottaa vähintään 4500 kävijää, mutta mahdollisuus huomattavasti enempäänkin on olemassa.
Viime vuonna Kuortaneen eliittikisat pidettiin elokuussa.
Kisat järjestetään pääasiassa paikallisin talkoovoimin ja talkoisiin osallistuu noin 250 henkeä, aina perheen pienimmistä eläkeläisiin saakka. Monelle talkoolaiselle Kuortaneen Eliitikisat ovat perinne ja ennen kaikkea kokemus, jossa ollaan innolla mukana jopa koko perheen voimin.
– Onhan se huikea tapahtuma ja ennen kaikkea huikea rutistus kaikilta talkoolaisilta.
Viime vuonna Kuortaneen urheilukentällä tehtiin mittava peruskorjaus, ja Alangon mukaan puitteet suorituspaikoilla ovat sen jäljiltä hyvät. Tänä vuonna on panostettu erityisesti katsojien viihtymiseen. Alueen katsomopaikkoja on paranneltu ja muun muassa ravintolamyyntiä lisätty. Myös kentän ympäristöä on asfaltoitu uuteen uskoon.
Muutama sentti tekisi Kristian Pullista kahdeksan metrin miehen
Pituushyppy on valikoitunut tälle kaudelle Kristian Pullin päälajiksi. Myös kolmiloikkaajana tunnettu Pulli tähtää pituushypyssä "kahdeksan metrin mieheksi". Amsterdamin EM-kisalipun saavuttaakseen Pullin pitäisi ehtiä parantaa parasta tulostaan vähintään kolme senttiä.
Vaikka Pullin iso tähtäin on Tokion olympialaisiin pääseminen vuonna 2020, ei mahdollisuus päästä osallistumaan heinäkuussa Amsterdamissa järjestettäviin yleisurheilun EM-kisoihin ole Pullin mukaan mahdottomuus.
Kuortaneen Eliittikisoissa Pullin on tehtävä tänään parhaansa.
– Täytyy hypätä 7,95 ja olla kolmen joukossa Suomessa pituushypyssä. Silloin on EM-kisoissa sisällä, 21-vuotias Kristian Pulli tietää.
Pituushypyssä yksi maaginen raja on kahdeksan metriä. Kun hyppyluvut alkavat pysyä kahdeksan metrin paremmalla puolella, saa Pullin mukaan Suomessa eräänlaisen statusarvon. Tällä hetkellä Pullin paras tulos pituushypyssä on 7,92 metriä.
– Pikkuisen alle kahdeksan metrin miehet jäävät pikkuisen varjoon, hän kertoo.
– Euroopassa pärjää, jos hyppää kisoissa kahdeksan metriä. Sillä tuloksella on väkisin kahdeksan parhaan joukossa Euroopan kentillä.
Pulli nappasi pituushypyssä SM-kultaa Kalevan kisoissa kesällä 2014.
– Suurempana saavutuksena pidän sitä ennen saavutettua mitalia kolmiloikasta, [nuorten EM-kisoista](http://yle.fi/urheilu/3-6742288). Mittaan menestystä sekä Suomen että Euroopan tasolla.
Pituushyppy edellä
Tällä kaudella Pulli keskittyy kahdesta hyppylajistaan toiseen, pituushyppyyn. Se, että pitää päättää kumpaan lajiin keskittyä, on vaikeaa. Kolmiloikkaa ei kuitenkaan kokonaan voi unohtaa.
– Kolmiloikassa minulla on potentiaalia, mutta se on hyvin loukkaantumisherkkä laji. Pidän sitä haastavana, jopa haastavampana kuin pituushyppyä.
Pulli on kärsinyt iskuvammoista kantapään ja polven kanssa. Kolmiloikassa paras Pullin tulos on 16,07.
Kaipolan Virettä edustavaa Pullia valmentaa hänen oma isänsä, Seppo Pulli. Motivaatiota hypätä aina kauemmaksi tuo omien rajojen etsiminen. Uusi ennätys testissä tai kilpailussa ruokkii intoa pyrkiä yhä pidemmälle. Entäs sitten kun rajat alkavat kolkutella?
– Kun kaikki ominaisuudet on kehitetty huippuunsa, pääkoppaa ja teknistä suorittamista voi edelleen kehittää. Yleisurheilussa vasta 25-vuotiaana alkaa useimpien uran parhaat vaiheet, Kristian Pulli toteaa.
_Kristian Pullia haastattelivat toimittajat Esko Pulliainen ja Mikko Maasola Yle Jyväskylän kesäkyläilyn yhteydessä Jämsässä. _
Venäjä kiristää ääritoiminnan vastaisia lakejaan – oppositio huolissaan kansalaisoikeuksien kaventamisesta
Lakimuutokset koventavat rangaistuksia varsinkin terrorismiin tai muuhun ääritoimintaan yllyttämisestä internetissä. Monet arvostelijat
arvelevat, että lakeja käytetään presidentti Putinia kritisoivan opposition hiljentämiseen.
Venäjän duuma on hyväksynyt lakihankkeen, joka tiukentaa rangaistuksia ääritoiminnaksi katsottavaa liikehdintää vastaan. Opposition ja ihmisoikeusaktivistien voimakkaasti kritisoimaa lakipakettia lievennettiin ennen sen hyväksymistä.
Terrorisminvastaiseksi lakialoitteeksi nimetty uudistus koventaa tuntuvasti vankeus- ja sakkorangaistuksia terrorismia ja muuta äärimieliseksi tulkittua toimintaa vastaan.
Samalla rikosvastuun ikärajaa lasketaan kuudestatoista neljääntoista vuoteen jossain rikoksissa. Uuden lakipaketin myötä 14-vuotias voidaan tuomita esimerkiksi osallistumisesta luvattomaan mielenosoitukseen.
Hyväksytyt muutokset koskevat kymmeniä eri Venäjän lakeja.
Kiristyksiä ja uusia lakeja ääritoiminnan suitsimiseksi
Lakipaketti koventaa rangaistuksia etenkin internetissä tapahtuvasta terrorismiin tai muuhun ääritoimintaan yllyttämisestä.
Vastaisuudessa yksityishenkilöjä voidaan rankaista sosiaalisessa mediassa jaetuista viesteistä samaan tapaan kuin tiedotusvälineitä. Enimmillään äärimieliseksi tulkittu viesti tuo seitsemän vuoden vankeusrangaistuksen.
Käytännössä sellaiseksi voidaan tulkita esimerkiksi Krimin niemimaan Venäjään liittämistä vastustava kommentti.
Lisäksi rikoslainsäädäntöön lisätään laki rikoksen ilmoittamatta jättämisestä. Uuden lain mukaan terroriteon tai siihen verrattavan toiminnan valmistelun kertomatta jättämisestä viranomaisille voi seurata enintään vuoden vankeusrangaistus.
Lakihanke velvoittaa myös sakon uhalla teleoperaattoreita tallentamaan asiakkaittensa viestitietoja ja takaamaan viranomaisten pääsyn tietoihin.
Laajat lakimuutokset rajoittavat myös muun muassa uskonnollista lähetystyötä, johon vaaditaan vastaisuudessa erillinen lupa.
Oppositio jatkaa lakihankkeen vastustamista
Presidentti Vladimir Putinin vastainen oppositio sekä monet ihmisoikeusaktivistit ja juristit ovat kritisoineet lakihanketta ankarasti.
Kriitikoiden mukaan uusilla lakimuutoksilla kiristetään entisestään venäläisten kansalaisoikeuksia esimerkiksi heikentämällä kokoontumis- ja sananvapautta.
Lisäksi moni uskoo, että lakeja sovelletaan valikoidusti Putinia kritisoivan opposition tukahduttamiseen.
Oppositio jatkaa lakihankeen voimakasta vastustamista, vaikka sitä lievennettiin parlamentin alahuoneen eli duuman ensimmäisen käsittelyn jälkeen.
Lakipaketista poistettiin kaksi sen eniten kritiikkiä saanutta kohtaa: ääritoiminnasta epäiltyjen maasta poistumisen rajoittaminen ja Venäjän kansalaisuuden epääminen.
Alkuperäisen lakitekstin mukaan terroriteon tehnyt kaksoiskansalaisuuden omaava henkilö olisi menettänyt Venäjän kansalaisuuden.
Myös toisen valtion asepalvelun suorittaminen tai työskentely Venäjän hylkimässä kansainvälisessä organisaatiossa olisivat olleet syitä kansalaisuuden epäämiseen.
Duuman hyväksyttyä lakipaketin se tarvitsee vielä parlamentin ylähuoneen eli liittoneuvoston hyväksynnän sekä presidentin allekirjoituksen, joiden sen uskotaan saavan ongelmitta. Lakimuutosten on määrä tulla voimaan jo heinäkuun lopulla.
Kekäläinen sai sentterin: ”Kun ei saatu varmuutta, pidettiin vuoro”
Columbuksen suomalais-GM Jarmo Kekäläinen yllätti monet varaamalla lopulta Pierre-Luc Duboisin ohi Jesse Puljujärven. Kaukana ei ollut varausvuoron kauppaaminenkaan.
**BUFFALO. **Jarmo Kekäläisellä piti kiirettä perjantain varaustilaisuuden alla. Suomalais-GM kävi useita neuvotteluita muun muassa Calgaryn ja Edmontonin kanssa varausvuoron kauppaamiseen liittyen juuri ennen tilaisuuden alkua. Seurojen toiveet eivät kuitenkaan kohdanneet ja Jackets piti kolmannen vuoronsa.
Kekäläinen ei suuremmin neuvotteluiden sisältöä avannut.
\- Oliko kaupat lähellä? No lähellä ja lähellä. Vaikea sanoa. Kun ei saatu varmuutta, että saadaan tämä kaveri myöhemmillä vuoroilla, niin pidettiin vuoro.
Jesse Puljujärvi oli maalattu mediassa niin selkeäksi kolmoseksi, että kun Ville Siren lopulta kuulutti Columbuksen varaavan Pierre-Luc Duboisin, kohahdus lehtereillä oli melkoinen.
\- Saimme kaverin, kenet halusimme. Keskushyökkääjä, erittäin järkevä ja kovaluonteinen pelaaja. Hän on myös todellinen johtajatyyppi. Ja keskushyökkääjää me nimenomaan haluttiin. Dubois voi pelata laidassa tai keskellä. 
Kekäläinen silti kiisti pelipaikan ratkaisseen valinnan.
\- Teemme listat ja valitsemme pelaajat sieltä paremmuuden mukaan. Tietenkin, jos tasapelissä pelipaikka voisi ratkaista. Mutta nyt saimme pelaajan, ketä olemme koko vuoden miettineet, Kekäläinen muotoili. 
Dubois ei silti ainakaan näillä näkymin ole Columbukselle mikään ratkaisu sentteriongelmiin. Junioriliigoissakin korkeintaan keskinkertainen aloittaja on pelannut paljon laidassa. Tämä tulee olemaan realismia myös NHL:ssä.
\- NHL:ään on nuoren pelaajan aika vaikeaa tulla suoraan sentteriksi. Siirtyminen laidasta keskelle toimii paremmin. Katsotaan, miten hän kehittyy, Kekäläinen jatkoi.
”Kova ylpeyden aihe”
Kekäläinen oli luonnollisesti iloinen suomalaisten upeasta esiin noususta tilaisuudessa. Neljä pelaajaa 23 parhaan joukossa on väkevä näyttö kotimaisen jääkiekon tasosta juuri nyt.
\- Hieno asia tietenkin. Upeaa, että kolme menee kympissä ja sen jälkeenkin huippukavereita menee huippunumeroilla. Onhan tämä kova ylpeyden aihe. Mun tietenkin aina täytyy näissä olla silti kylmänä ja miettiä vain meidän oman organisaation etua, Kekäläinen hymyili.
Varaustilaisuuden toinen kierros alkaa lauantaina Suomen aikaa kello 17.00.
Suomen lentismiehet päihittivät olympiajoukkue-Egyptin maailmanliigassa
Suomen miesten lentopallomaajoukkue nappasi voiton isäntämaa Egyptistä maailmanliigan kesän toisessa turnauksessa.
Suomen lentopallomaajoukkue voitti maailmanliigan kesän toisen turnauksen avausottelussa isäntäjoukkue Egyptin lukemin 3–0(25–22, 25–17, 25–22).
Voitto oli nyt Suomelle kolmas perättäinen maailmanliigassa.
Elokuussa Rion olympialaisissa pelaava Egypti teki ottelussa jatkuvasti virheitä hyökkäyksissä ja syötöissä.
– Pelin taso ei tänään ollut niinkään kauhean kovaa koko ajan, mutta olen taas todella ylpeä joukkueesta. Pelasimme tänään paljon muitakin asioita vastaan kuin vain Egyptin joukkuetta. Peli loppui vasta puoli kahdelta yöllä, ruokailut olleet vähän mitä ovat ja ensimmäinen peli viivästytti pitkään pelimme alkamista. Hieno joukkue, joka keskittyy niihin asioihin, joihin se voi itse vaikuttaa, eikä anna tällaisten häiriötekijöiden särkeä omaa keskittymistä. Se oli päivän tärkein anti, maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Suomen parhaiksi pistemiehiksi iskivät Niklas Seppänen ja Markus Kaurto 11 pisteellään. Suomi on nyt 12 joukkueen sarjassa neljäntenä.
Lauantaina Suomi kohtaa kello 22 alkavassa ottelussa Turkin. Se nousi perjantain ottelussa 3–2 -voittoon Japanista. Kairon turnauksen viimeisessä ottelussa Suomi kohtaa Japanin sunnuntaina.
_**[Turkki-Suomi Yle Areenassa klo 21.55 alkaen ja Yle TV1:ssa klo 22.30 alkaen lauantaina 25.6.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**_
Juhannuksen turmissa kuollut kaksitoista ihmistä
Juhannuksen vietto on vaatinut myös tänä vuonna uhreja. Hukkuneista suurin osa oli iäkkäitä uimaan tai kalareissulle lähteneitä miehiä.
Juhannuksen erilaisissa onnettomuuksissa on kuollut tähän mennessä kaksitoista ihmistä. Heistä kahdeksan on kuollut vesillä ja neljä tieliikenteessä.
Tänään sunnuntaina hieman yli 70-vuotias nainen löydettiin hukkuneena Ristijärvellä Kainuussa. Naisen puoliso oli huomannut aamulla, ettei nainen ollut kotona ja lähdettyään etsimään tätä, löysi rannalta tämän vaatteet. Puoliso hälytti paikalle pelastuslaitoksen, joka löysi naisen hukkuneena.
Juhannuspäivän iltana noin 30-vuotias mies hukkui Onkamaanjärvellä Haminassa. Kalastamassa ollut ulkomaalaistaustainen henkilö joutui veden varaan hänen veneensä kaaduttua.
Aattoiltana Luhangassa hukkui 8-vuotias lapsi ja keski-ikäinen mies moottoriveneonnettomuudessa. Saarijärvellä Keski-Suomessa hukkui kalaan lähtenyt keski-ikäinen mies ja Hämeen Hollolassa uimaan lähtenyt iäkäs mies.
Niin ikään iäkäs mies hukkui aattona Puumalassa Etelä-Savossa. Pohjois-Karjalassa Outokummussa taas hukkui iäkäs kalareissulla ollut mies.
Liikenteessä kuolonuhreja vaatineista turmista kaksi sattui jo aatonaattona. Toinen onnettomuuksista sattui Hollolassa ja toinen Humppilassa.
Lisäksi Hämeenlinnassa mopoilija kuoli lauantain puolella yöllä sattuneessa turmassa. Onnettomuudessa mopo törmäsi valaisinpylvääseen Turuntiellä. 16-vuotiaan uhrin lisäksi kyydissä ollut 15-vuotias matkustaja loukkaantui vakavasti.
14-vuotias tyttö menehtyi Vihdissä juhannusyönä sattuneen traktorimönkijän ulosajon seurauksena.
Brexit: Unioni kokoaa rivejään läpi viikonlopun
Euroopan unioni yrittää muodostaa yhteisen kannan Britannian EU-kansanäänestykseen ensi viikon huippukokoukseen mennessä.
Leave-puolen voitto Britannian EU-kansanäänestyksessä oli takaisku unionille, joka nyt pohtii, miten hankalasta tilanteesta päästään eteenpäin
Britannian äänestystulos osoitti selvästi, että britit haluavat irti EU:sta. Hallitus ei kuitenkaan aio antaa virallista eroilmoitusta ennen kuin uusi pääministeri on virassa lokakuussa.
Tilannetta puidaan eri kokoonpanoissa viikonloppuna ja alkuviikosta. Tänään lauantaina EU:n perustajajäsenet Saksa, Ranska, Italia, Belgia, Hollanti ja Luxemburg lähettävät ulkoministerinsä Berliiniin pohtimaan, mitä johtopäätöksiä Britannian äänestyksestä pitäisi vetää.
Sunnuntaina jäsenmaat ovat koolla virkamiestasolla ilman Britanniaa. Maanantaina Saksan liittokansleri Angela Merkel on kutsunut Ranskan ja Italian johtajat Berliiniin. Brysselissä Euroopan komissio pitää ylimääräisen kokouksen, johon osallistuu myös Britannian komissaari Jonathan Hill.
Diplomaattinen hyörinä tähtää tiistaina alkavaan EU:n huippukokoukseen, josta odotetaan ainakin alustavaa viestiä siitä, miten unioni jatkaa tästä eteenpäin.
Keskiviikkoaamupäivänä Britannian EU-ero konkretisoituu ensimmäisen kerran, kun Britannian pääministeri David Cameron jää oven ulkopuolelle muiden jäsenmaiden pohtiessa sitä, miten Britanniaan pitäisi nyt suhtautua.
Polttavin kysymys näissä kokouksissa on se, miten ja milloin Britannia aikoo virallisesti ilmoittaa erostaan. Virallisia eroneuvotteluita ei voida aloittaa ennen ilmoitusta, ja epävarmuutta voi jatkua pitkäänkin.
Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi eilen perjantaina tv-haastattelussa, että neuvottelut eivät voi odottaa uuden pääministerin nimeämistä lokakuussa.
Unionilla ei ole kuitenkaan keinoja pakottaa Britanniaa antamaan ilmoitusta, vaan asia on Britannian hallituksen käsissä.
Viime vuoden hylkiö Borgströmistä avauskierroksen yllättäjä: "Olin menettänyt jo toivon"
Henrik Borgström on meneillään olevan NHL-varaustilaisuuden erikoisimpia tarinoita. Viime vuoden hylkiö nousi kahdessatoista kuukaudessa ykköskierroksen pelaajaksi.
**BUFFALO. **Henrik Borgströmillä ei ollut vuosi sitten Floridassa järjestetyssä varaustilaisuudessa juurikaan kysyntää. Lopulta HIFK-sentteri ei kelvannut yhdellekään NHL-seuralle. Toisin oli perjantaina Buffalossa. Viime vuoden hylkiö nousi yllättäen ykköskierroksen varaukseksi.
Florida Panthers nappasi Borgströmin numerolla 23. Los Angelesin Tanner Pearson on edellinen pelaaja, joka tuli varatuksi avauskierroksella jäätyään ensimmäisenä vuonna ilman varausta.
\- Viime vuonna minulla oli nolla haastattelua varaustilaisuuden yhteydessä. Tänä vuonna niitä oli 28, joten tiesin melkoisella varmuudella, että joku ottaa minut nyt, Borgström nauroi medialle Buffalossa.
Osa pohjoisamerikkalaismediasta oli saanut vihiä Borgströmin mahdollisesta menosta ensimmäisellä kierroksella, mutta pelaaja itse oli jo menettänyt toivonsa. Yllätys oli melkoinen, kun helsinkiläisen nimi kuulutettiin.
\- Löhösin siellä katsomossa. Olin menettänyt jo toivon hieman siinä. Sitten, kun se nimi tulee sieltä kuitenkin, niin onhan se tosi siisti fiilis. En oikein vielä pysty selittämään sitä edes, Borgström iloitsi.
”Ei sitä voi selittää”
Borgström on kaikilla tavoilla mielenkiintoinen tarina. Nuori pelaaja sai kolme vuotta sitten kenkää Jokereista, koska pienikokoisessa pelaajassa ei nähty tulevaisuutta. Kovalle jokerifanille lähtö oli tiukka paikka.
\- Pelasin aina Jokereissa ennen sitä. Olin tosi kova jokerifani, ja sitä kautta lähtö sieltä oli tosi kova paikka. En olisi halunnut mennä HIFK:hon tai Bluesiin. Tunne oli niin syvä. Alku oli vaikeaa. En tykännyt yhtään HIFK:sta alkuun. Se oli ihan hirveää. Ei sitä voi edes selittää.
Borgström kuitenkin venähti kahdessa vuodessa kaksikymmentä senttiä. Kun voimaa alkoi tulla ja luistelu kehittyä, loistavat kiekolliset taidot pääsivät esiin. 
\- Yhtäkkiä huomasin, että homma kääntyi. Nyt HIFK ei todellakaan ole se jengi nyt, jota vihaan. Olen tosi kiitollinen nyt HIFK:lle mahdollisuudesta. Olen aika erilainen, kun kasvoin niin myöhään. Kroppa ei pysynyt kovan kasvun tahdissa. En saanut lihasta samaan tahtiin. 
\- Nyt sain voimaa lisää ja luistelu kehittyi. Se on isoin juttu minulle. Pystyi vähän haastamaan jo jalallakin.
NHL:ään Borgström ei kuitenkaan ole vielä valmis. Syksyllä nuorukainen suuntaa Denveriin, missä pelaa jatkossa yliopistojääkiekkoa.
\- En ole tekemässä sopimusta NHL:ään vielä, Borgström sanoi.
\- Yliopisto valmistaa minua seuraavaa askelta varten. Se tuntuu parhaalta vaihtoehdolta juuri nyt. Vähän, kun ostaisi aikaa itselleen.
”Tosi hyvä juttu”
Juuri Florida oli pelaajalle mieluinen vaihtoehto.
\- Siellä on tapahtunut kaikenlaista. Kauppoja ja muuta. Barkovin tietää kaikki, miten hyvä pelaaja hän on. Vanha ”fabu” Jaromir Jagr vääntää kahdelta yöllä salilla edelleen. Seuralla on suunta ylöspäin. Tosi kiva juttu, että juuri Florida nappasi minut, Borgström naureskeli Stadin slangia vääntäen.
Helsinkiläinen liittyy aikanaan mielellään Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen joukkuekaveriksi.
\- Mikäs siinä. Outoa miettiä, että Barkov on vain kaksi vuotta minua vanhempi. Tuntuu, kun se olisi pelannut siellä kymmenen vuotta, Borgström nauroi. 
Jets-pomo odottaa Laineen olevan heti valmis NHL:ään
Kevin Cheveldayoff kehuu Patrik Laineen olevan paljon muutakin kuin vain pelkkä maalintekijä.
NHL-seura Winnipeg Jetsin GM Kevin Cheveldayoff oli äärimmäisen tyytyväinen mies Buffalossa järjestetyn NHL-varaustilaisuuden avauskierroksen loppuvaiheilla. Jets varasi koko tilaisuuden toisena riveihinsä Patrik Laineen, josta koko Suomi on kohissut viimeiset puoli vuotta.
Cheveldayoff olettaa Laineen murtautuvan Jetsin NHL-kokoonpanoon heti tulevalla kaudella.
\- Hän ymmärtää pelin erittäin, erittäin hyvin. Hän ei ole pelkästään laukoja, Cheveldayoff sanoi Sportsnetin haastattelussa.
Auston Matthews varattiin Torontoon ensimmäisenä. Edmonton Oilers varasi Jesse Puljujärven neljäntenä, Vancouver Canucks Olli Juolevin viidentenä ja Florida Panthers Henrik Borgströmin 23:ntena.
Juolevi heitti vitsiä suomalaistrion päädyttyä Kanadaan: "Joulut vietetään sitten yhdessä"
Olli Juolevi päätyi perjantain NHL-varaustilaisuudessa lopulta Vancouver Canucksin haaviin. Nuori helsinkiläinen oli valinnasta enemmän kuin innoissaan.
**BUFFALO.** Vancouver Canucks on ollut vuosia yksi NHL:n virallisista kansankodeista. Canucks on ollut vahva ruotsalaisseura alkaen 70-luvulta ja Thomas Gradinista. Nykyään joukkuetta johtavat Sedinin kaksoset Henrik ja Daniel. Aleksander Edler ja Jakob Markström tuovat oman Ruotsi-lisänsä ryhmään. 
Vancouver oli varannut edellisen kerran suomalaisen kenttäpelaajan kesällä 1998 Jarkko Ruudun muodossa. 
\- Ei ole tullut hirveästi koulussa ruotsin tunneilla oltua. Täytyy vissiin alkaa opetella ruotsia, Juolevi vitsaili Yle Urheilulle.
Yksin ei kuitenkaan Juolevin tarvitse Brittiläisessä Kolumbiassa ruotsia opetella. Markus Granlund allekirjoitti aiemmin kesällä kahden vuoden jatkosopimuksen Canucksiin.
\- Niin, Markuskin on siellä, hyvä saada sinne hieman suomalaisia. Tosi innoissani olen menossa sinne. Vancouver on yksi hienoimmista NHL-kaupungeista. Olen kerran käynyt siellä top prospect -ottelussa ja oli tosi hieno paikka. Vuoret ja kaikki, Juolevi iloitsi.
”Olin ihan fanipoikana”
Juolevi tiesi Vancouverin mahdollisesti haluavan puolustajaa, mutta silti oman nimen kuuleminen viidentenä pääsi hieman yllättämään.
\- Tiesin, että Vancouver saattaa haluta pakkia. Mutta olin siinä, kun oma nimi kuulutettiin, vielä ihan fanipoikana, kun Jesse meni Edmontoniin, Juolevi nauroi.
\- Ei ole kyllä tuollaista fiilistä ollut koskaan. Joku haluaa sinut niin paljon, että ottaa sinut viitosena. Huikea fiilis. Tiesin, että ne tykkäävät musta, mutta ei sitä koskaan tiedä, että miten paljon ne tykkäävät muista.
Juolevista tuli lopulta varaustilaisuuden ykköspuolustaja.
\- Toisaalta siitä tulee ehkä painetta vähän, kun on ykköspakki, mutta turha sitä on ajatella. Niiden listalla olin ykköspakki, ja tiedän, että ne halusivat minut. Kymppinä olisin voinut miettiä, että halusivatkohan ne jonkun muun ennen minua, mutta nyt sitä ei tarvitse miettiä, ja se on hyvä asia, Juolevi järkeili.
Matka katsomosta lavalle oli luonnollisesti Juoleville iso hetki.
\- Aika korkealle menee minun elämässäni. Tämän muistaa aina, koska tämä tapahtuu vain kerran elämässä. Vieläkin hieman shokissa tuosta, helsinkiläinen hymyili.
Hymy vaihtuu kuitenkin pian tiukan keskittyneeseen ilmeeseen harjoituksissa. Juolevi, kun aikoo pelata NHL:ää jo ensi kaudella.
\- Sen enempää en ole heidän pakkikalustoaan tutkinut, mutta kesän menen sillä asenteella, että olen NHL-pelaaja enkä mikään junnu enää. Ei sinne minään fanipoikana mennä. Menen sinne näyttämään, mitä osaan, Juolevi täräytti.
\- Kaikki, jotka kärjestä varaavat haluavat nousta takaisin pudotuspeleihin. Siksi ne minut halusivat, että saavat hyvän pakin. Haluan osoittaa, että olen sen luottamuksen arvoinen.
Joulut yhdessä
Kaikki viiden kärjessä varattua suomalaista muuttavat syksyllä Kanadan puolelle. Juolevilla oli jo juhlapyhille suunnitelmaa.
\- Joulut sitten vietetään tästä eteenpäin yhdessä, Juolevi nauroi.
\- Sopii mulle, kuittasi Puljujärvi.
Perjantai oli kolmelle suomalaiselle iso ilta.
\- Kertoo paljon tästä ikäluokasta. On ollut hienoa tulla ”Paten” ja Jessen kanssa tänne asti samaa matkaa ystävinä. Onhan se upeaa Suomellekin. Siellä nähdään taas, että tänne voi päästä. Tosi hienoa.
Henrik Borgström nousi ykköskierroksen neljänneksi suomalaiseksi – ei kelvannut vuosi sitten kenellekään
Henrik Borgström nousi yllättäen neljänneksi ykköskierroksen suomalaisvaraukseksi.
Florida Panthers vastasi suomalaisittain iloisesta yllätyksestä jääkiekon NHL:n varaustilaisuudessa. Panthers varasi 23. vuorolla Henrik Borgströmin Helsingin IFK:sta. Yli-ikäinen sentteri ei kelvannut viime kaudella millekään joukkueelle, mutta huippukausi A-nuorissa toi nyt ykköskierroksen varauksen.
191-senttinen sentteri teki 40 nuorten SM-liigan ottelussa tehot 29+26=55. 
Ensi kaudeksi Jokerien kasvatti siirtyy Yhdysvaltain yliopistosarja NCAA:han Denverin yliopiston joukkueeseen.
Vain vuonna 2002 on varattu enemmän suomalaisia avauskierroksella, kun Kari Lehtosen ja Joni Pitkäsen johdolla valintoja tuli viisi. Tämän vuoden varaustilaisuudessa Patrik Laine valittiin toisena, Jesse Puljujärvi neljäntenä ja Olli Juolevi viidentenä.
Jesse Puljujärvi yllättäen Edmontoniin: "Tiesin, että mitä tahansa voi sattua"
Moni odotti Jesse Puljujärven menevän numerolla kolme Columbukseen, mutta oululainen päätyi lopulta Edmontoniin. Pelaaja itse oli uuteen seuraan todella tyytyväinen.
**BUFFALO.** Jo ennen varaustilaisuuden alkua ilmassa alkoi olla vahvoja merkkejä siitä, että Columbus Blue Jackets ei tule varaamaan Jesse Puljujärveä. Seuran GM Jarmo Kekäläinen kävi ahkerasti keskusteluita muiden – etenkin Edmontonin ja Calgaryn – seurojen kanssa hakiessaan toivomaansa kauppaa. 
Sitä Kekäläinen ei kuitenkaan saanut, joten Jackets varasi odotetusti numerolla kolme. Mutta koska joukkue tarvitsi ennen kaikkea keskushyökkääjää, valinta osui Pierre-Luc Duboisiin eikä Jesse Puljujärveen, kuten useimmat asiantuntijat olivat veikanneet.
\- En yllättynyt. Ei siinä sen kummempaa ollut, tiesin, että mitä tahansa voi sattua, Puljujärvi kertasi tilaisuuden jälkeen Yle Urheilulle.
Puljujärvi putosi siis sopivasti tarjottimelle Edmonton Oilersille, joka näin ollen varasi yhden nuoren laitahyökkääjän lisää itselleen.
\- Tosi hyvältä tuntui. Edmonton on erittäin hyvä paikka, missä on nuori joukkue ja paljon hyviä pelaajia. Uusi halli on tulossa ja uskon, että joukkueenakin pärjätään. Mahtava juttu, Kärpistä NHL:ään ponnistava Puljujärvi maisteli.
Suomalaislaiturilla oli Columbuksen jälkeen selkeä ajatus Edmontonin aikeista.
\- Tiesin, että ne tykkäävät minusta, ”Pulju” heitti.
Puljujärvi oli muiden suomalaisten tavoin innoissaan myös ystäviensä isosta illasta.
\- Hieno ilta. Tosi tärkeä oli suomalaiselle jääkiekolle tällainen ja tietysti jätkille itselleen myös. Kolme viiteen on aika kova juttu.
”Kyllä minä siihen pystyn”
Puljujärvi oli silmin nähden todella rauhallinen ja pelaaja kielsikin kokeneensa tilaisuudessa sen suurempaa tunnemyrskyä, vaikka isosta päivästä olikin kyse.
\- Onhan tämä iso päivä. Aina sitä on haaveillut NHL:stä ja nyt on mahdollisuus saada se ensimmäinen peli vyölle. Mutta kyllä minä silti aika rauhallisena tässä olen pysynyt, Puljujärvi hymyili.
Kuten Patrik Laineelle ja Olli Juoleville, myös Puljujärvelle perjantai tarkoitti uuden aikakauden alkua. Haasteet kovenevat maailman kovimmassa kiekkoliigassa, joten kovan työnteko jatkuu heti varaustilaisuuden jälkeen. Puljujärvi tiedostaa haasteet, mutta ei epäröi jo ensi kauden suhteen.
\- Selkeä tavoite on pelata NHL:ssä jo ensi talvena. Kyllä minä siihen pystyn. Voimaa pitää saada lisää, muut taidot mulla on olemassa. Pieni kaukalo tietysti nopeuttaa peliä, mutta se sopii minulle. Treenaan todella lujaa kesällä.
Yksin ei Puljujärven kuitenkaan tarvitse Edmontoniin lähteä seikkailemaan. Suomi-nurkkauksessa Lauri Korpikoski sekä Iiro Pakarinen ottavat oululaisen öljykaupungissa vastaan.
\- Hyvä, että siellä on suomalaisia. Pääsee vähän kyselemään.
Winnipeg Jets varasi Laineen lisäksi tappelevan pakkijärkäleen
Patrik Laineen perään Winnipeg Jets varasi täysin erityylisen pelaajan – jättiläismäisen oman pään isännän Logan Stanleyn 18. vuorolla.
Winnipeg Jets kävi kauppaa varausvuoroista ja päätyi varaamaan toisen kerran jääkiekon NHL:n varaustilaisuuden avauskierroksella numerolla 18. Aiemmin Patrik Laineen varannut Jets varasi toisella vuorollaan Logan Stanleyn.
Kaksimetrinen ja yli satakiloinen puolustaja pelasi päättyneellä kaudella 64 ottelua OHL:ää Windsor Spitfiresin riveissä keräten tehot 5+12 ja 103 jäähyminuuttia. Stanley ei kaihda pudottaa hanskojaan, sillä hän tappeli päättyneellä OHL-kaudella viisi kertaa ja edelliskaudella kuusi kertaa.
Jets varasi Laineen koko varaustilaisuuden toisena. 
Winnipegiin matkaava Laine tietää tulevat Selänne-vertailut: ”70 maalia voi olla vaikeaa”
Tapparan Patrik Laine varattiin perjantaina odotetusti Winnipeg Jetsiin. Valinta oli suomalaiselle odotetusti suuri toiveiden täyttymys.
**BUFFALO. **Perjantaina se vihdoin tapahtui. Patrik Laine varattiin NHL-seura Winnipeg Jetsin toimesta ensimmäisellä kierroksella numerolla kaksi. Katsomossa Laine halasi tunteikkaassa hetkessä perheen ja tyttöystävän ennen kuin nousi lavalle hakemaan seurajohdolta paidan sekä lippiksen.
Hetki oli suomalaislupaukselle luonnollisesti suuri.
\- Onhan tämä elämäni paras päivä, Laine hehkui median piirityksessä hetki tilanteen jälkeen.
Varaustilaisuuden konkretisoituminen oli Laineelle myös helpotus. Jatkuvalle spekulaatiolle tuli vihdoin loppu.
\- Nyt on helpompaa. Ei ole joka lehdessä koko ajan pohdintaa, että meneekö Jesse (Puljujärvi) ensimmäisellä vai seitsemännellä sadalla kierroksella, tai missä minä menen. Nyt on joka jätkällä seura ja sitä kautta tämä on helpotus. Ei tarvitse keskittyä enää tähän, voi alkaa harjoitella, Laine hymyili.
Jännittävä päivä oli vienyt nuorukaiselta ruokahalun, joten tuoreeltaan Laine toivoi juhlimiselta ainoastaan ruokaa. 
\- Alkaa nälkä olla. Sen verran tässä on ollut innostusta itselläkin, että ei ole oikein ruoka maistunut. Jos saisi nyt hyvää ruokaa vaikka, niin voisi sillä juhlia tätä.
”Kertoo Suomesta maana”
Kolmen suomalaispelaajan meneminen viiden ensimmäisen joukossa oli suomalaiselle jääkiekolle valtava asia. Iso asia se oli myös kolmelle kaverukselle.
\- Aika hienoa, että Jesse ja Olli meni kanssa TOP5:ssä. Ei ole ennen tällaista tapahtunut Suomessa ja veikkaan, että ei hetkeen tapahdu. Aika uskomatonta. Kertoo Suomesta maana paljon ja meistä pelaajina sekä ihmisenä. Aika hienoa, Laine tunnelmoi.
Laine oli hyvin perillä joukkueesta, johon syksyllä liittyy. Winnipegillä on yksi NHL:n parhaista prospektipooleista ja Laine on tähän oiva lisä. 
\- Siellä on kuulemma paljon hyviä nuoria pelaajia, ja toisaalta myös vanhempia. Hyvä sekoitus tällaista nuorempaa ja vanhempaa. Toivottavasti saisi itse tuotua sinne jotakin lisää.
Laine ei myöskään tule uudessa joukkueessaan selviämään ilman Teemu Selänne-vertailuja. Selänteen tulokkaiden maaliennätystä (76) Laine ei uskonut rikkovansa.
\- Aina sitä toivoa voi ja yrittää, mutta 70 maalia voi olla vaikeaa. Mutta olisi kiva, jos saisi jätettyä itsestään sinne samanlaisen kuvan kuin millaisen Teemu on itsestään jättänyt. Että olisin ollut hyvä pelaaja ja hyvä äijä. Sitä kohti lähdetään.
NHL:n varaustilaisuus päätti Laineen uralla yhden aikakauden. Nyt juniorivuodet ovat takana ja edessä on todellinen maailman valloitus uusine kovine haasteineen.
\- Sivu vaihtuu taas ja tämä kirja suljetaan. Nyt keskitytään uuteen hommaan. Toivottavasti menee yhtä hyvin kuin tähän asti. 
HBO: Brexit ei vaikuta aiemmin EU-tukia saaneeseen Game of Thrones -tuotantoon
Hollywoodin kiinnostus Britanniassa kuvaamiseen heikentynee EU-tukien loppumisen seurauksena.
Time Warner -konserniin kuuluva viihdejätti HBO tiedottaa, ettei Britannian lähtö EU:sta vaikuta hittisarja Game of Thronesin tuotantoon.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Britannian torstainen päätös irrota EU:sta voi vaikuttaa Hollywoodin tai kaapelikanavien kiinnostukseen kuvata tv-ohjelmia tai elokuvia maassa. Muun muassa Game of Thronesin kuvauksia Pohjois-Irlannissa on sarjan alkuvuosina tuettu Euroopan aluekehitysrahastosta.
Sarja saa jatkossakin tukea pohjoisirlantilaisesta rahastosta, joka puolestaan tiedotti, ettei saa rahoitusta EU:lta.
Sarjasta on tehty 10 jaksoa jokaisella kuudella tuotantokaudella. Yhden jakson hinnan on kerrottu olevan noin 10 miljoonaa dollaria.
Viime tuotantokaudella jaksot keräsivät keskimäärin 20 miljoonaa katsojaa. Meneillään olevan kuudennen tuotantokauden viimeinen jakso julkaistaan ylihuomenna sunnuntaina.
Historiallinen varaustilaisuus - suomalaistrio napattiin TOP5:ssä
Patrik Laine toisena, Jesse Puljujärvi neljäntenä ja Olli Juolevi viidentenä, NHL:n varaustilaisuus kesällä 2016 on suomalaisittain historiallinen.
Vancouver Canucks valitsi jääkiekon NHL:n varaustilaisuudessa viidentenä Olli Juolevin, joka täydensi historiallisen kovan suomalaisikäluokan valinnat. Patrik Laine varattiin toisena Winnipeg Jetsiin ja Jesse Puljujärvi neljäntenä Edmonton Oilersiin. Avauskierroksen lopussa Florida Panthers varasi vielä Henrik Borgströmin.
Tamperelaislähtöinen Laine pelasi päättyneellä kaudella Tapparassa, missä hän voitti SM-kultaa pudotuspelien parhaimpana pelaajana. Laine juhli myös nuorten MM-kultaa vuoden vaihteessa ja aikuisten MM-hopeaa toukokuussa. Laine valittiin myös MM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi.
Laine on vasta suomalaishistorian kolmas toisena varattu pelaaja. Aiemmin samalla numerolla on huudettu Kari Lehtonen (2002) ja Aleksander Barkov (2013).
Torniosta kotoisin oleva Puljujärvi pelasi päättyneellä kaudella Kärpissä, missä hän voitti SM-pronssia. Lisäksi hän voitti nuorten MM-kultaa turnauksen arvokkaimpana pelaajana vuodenvaihteessa Helsingissä sekä alle 18-vuotiaiden MM-kultaa muutamaa kuukautta myöhemmin. 
Suomalaisista kolmantena on varattu Aki-Petteri Berg (1995) ja Olli Jokinen (1997).
Helsinkiläinen Juolevi pelasi päättyneellä kaudella OHL-seura London Knightsissa Kanadassa. Hän voitti OHL:n mestaruuden sekä juniorisarjojen yhteisen mestaruuden Memorial Cupin. Jokereista maailmalle ponnistanut Juolevi oli avainpelaaja myös Suomen nuorten MM-kultajoukkueessa vuodenvaihteessa Helsingissä.
Yli-ikäinen Borgström ei kelvannut viime kaudella millekään joukkueelle, mutta huippukausi A-nuorissa toi nyt ykköskierroksen varauksen. 191-senttinen sentteri teki 40 nuorten SM-liigan ottelussa tehot 29+26=55.
Koskaan aiemmin kolmea suomalaista ei ollut varattu kymmenen ensimmäisen joukossa. Kesällä 2002 Kari Lehtonen varattiin toisena ja Joni Pitkänen neljäntenä. Vain vuonna 2002 on myös nähty tätä kesää enemmän suomalaisia avauskierroksella, kun härmäläisiä varattiin viisi.
**Kärkiviisikko vuonna 2016**
1. Toronto - Auston Matthews, USA   
2. Winnipeg - Patrik Laine, FIN   
3. Columbus - Pierre-Luc Dubois, CAN   
4. Edmonton - Jesse Puljujärvi, FIN   
5. Vancouver - Olli Juolevi, FIN  
-----  
23. Florida - Henrik Borgström, FIN
Jarmo Kekäläinen sivuutti Puljujärven – suomalaislupaus varattiin Edmontoniin
Columbus Blue varasi kanadalaisen Pierre-Luc Duboisin kolmantena jääkiekon NHL:n varaustilaisuudessa, joten Jesse Puljujärvi meni neljäntenä Edmonton Oilersiin.
Jarmo Kekäläisen johtama Columbus Blue Jackets vastasi jääkiekon NHL:n vuotuisen varaustilaisuuden ensimmäisestä isosta yllätyksestä. Blue Jackets ei varannut odotetusti Jesse Puljujärveä vaan kanadalaisen Pierre-Luc Duboisin.
Seuraavana varannut Edmonton Oilers varasi heti perään Jesse Puljujärven.
Torniosta kotoisin oleva Puljujärvi pelasi päättyneellä kaudella Kärpissä, missä hän voitti SM-pronssia. Lisäksi hän voitti nuorten MM-kultaa turnauksen arvokkaimpana pelaajana vuodenvaihteessa Helsingissä sekä alle 18-vuotiaiden MM-kultaa muutamaa kuukautta myöhemmin. 
Varaustilaisuuden alussa Toronto Maple Leafs varasi Auston Matthewsin ja Winnipeg Jets Patrik Laineen. Olli Juolevi varattiin viidentenä Vancouver Canucksiin.
Patrik Laine varattiin odotetusti toisena Winnipeg Jetsiin
Toronto valitsi odotetusti ensimmäisenä Auston Matthewsin, minkä jälkeen Winnipeg varasi Patrik Laineen.
Jääkiekon NHL:n vuotuinen varaustilaisuus alkoi ennakko-odotusten mukaan, kun Toronto Maple Leafs varasi Auston Matthewsin ja Winnipeg Jets Patrik Laineen. 
Laine on vasta suomalaishistorian kolmas toisena varattu pelaaja. Aiemmin samalla numerolla on huudettu Kari Lehtonen (2002) ja Aleksander Barkov (2013). 
Tamperelaislähtöinen Laine pelasi päättyneellä kaudella Tapparassa, missä hän voitti SM-kultaa pudotuspelien parhaimpana pelaajana. Laine juhli myös nuorten MM-kultaa vuoden vaihteessa ja aikuisten MM-hopeaa toukokuussa. Laine valittiin myös MM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi.
Matthews voitti päättyneellä kaudella Sveitsin cupin Zürich Lionsissa. Hän voitti myös nuorten MM-pronssia vuodenvaihteessa ja oli mukana USA:n maajoukkueessa aikuisten MM-kisoissa.
Jesse Puljujärvi varattiin neljäntenä Edmonton Oilersiin ja Olli Juolevi viidentenä Vancouver Canucksiin.
_klo 3:38 korjaus: Matthews voitti Sveitsin cupin, ei mestaruutta._
Yhdysvalloissa ainakin 23 kuollut Länsi-Virginian tulvissa
Osavaltiossa satoi torstaina yli 230 millimetriä.
Yhdysvalloissa ainakin 23 ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa Länsi-Virginiassa. Torstain aikana vuoristoiseen osavaltioon satoi yli 230 millimetriä vettä, mistä kerrotaan seuranneen "vuosisadan pahimmat tulvat."
– Tuho on laajaa ja musertavaa, kuvernööri Earl Ray Tomblin totesi mediatilaisuudessa.
Eniten kuolemantapauksia oli tulvista pahimmin kärsineessä Greenbrierin piirikunnassa osavaltion lounaisosassa.
Useiden jokien vedenpinnat ovat kohonneet vaarallisiin lukemiin. Muun muassa lähes 300 kilometrin mittaisen Elk Riverin vedenpinta saavutti 10 metrin korkeuden, mikä on korkein lukema sitten vuoden 1888.
Kuvernööri on julistanut hätätilan suureen osaan osavaltiota ja lähettänyt 200 kansalliskaartin jäsentä pelastustöihin.
Minnesota osti tähtihyökkääjä Vanekin sopimuksen ulos
Thomas Vanek sai lähteä Minnesota Wildista palkkakatto-ongelmien takia.
Jääkiekon NHL:ssä pelaava Minnesota Wild on ostanut tähtihyökkääjä Thomas Vanekin sopimuksen ulos. Sopimusta oli jäljellä yksi vuosi. Syyt ulosostoon löytyvät NHL:n tiukasta palkkakattojärjestelmästä.
\- Meidän täytyi saada liikkumavaraa palkkakattoon, joten jouduimme tekemään tämän vaikean päätöksen, joukkueen GM Chuck Flecther kertoo seuran verkkosivuilla.
Vanekista tulee ulososton myötä rajoittamaton vapaa agentti, joka voi tehdä 1. heinäkuuta alkaen sopimuksen minkä tahansa joukkueen paitsi Wildin kanssa. 
Vanek siirtyi Wildiin vapaana agenttina toissa kesänä. Hän teki Wildissa pelaamassaan 154 ottelussa tehot 39+54. Mediatietojen mukaan Vanek rasitti palkkakattoa 6,5 miljoonaa dollarilla vuodessa.
Laine, Puljujärvi ja Juolevi kärkiviisikossa, Borgström 23:s - näin eteni NHL-varaustilaisuuden avauskierros
Jääkiekon NHL:n vuotuisen varaustilaisuuden ykköskierros varattiin varhain juhannuspäivänä Suomen aikaa. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Buffalossa käytävää varaustilaisuutta.
Olkiluodon ydinvoimalan turbiinisalissa öljyvuoto
Hätäkeskuksen mukaan tilanne on vakaa.
Teollisuuden Voiman Olkiluoto 2 -yksikön turbiinisalissa on tapahtunut öljyvuoto myöhään perjantai-iltana.
Porin hätäkeskus antoi iltakymmenen jälkeen hälytyksen suuresta rakennuspalosta Eurajoen Olkiluodontiellä. Paikalle hälytettiin 15 pelastuslaitoksen yksikköä.
Hätäkeskuksen mukaan tilanne on vakaa, eikä suurelle yleisölle ole aiheutumassa vaaraa. Öljyä on vuotanut turbiinin akselin tiivisteestä.
Teollisuuden voiman viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa kertoo Yle Uutisille, että turbiinisalissa ei ole tällä hetkellä palovaaraa. Hän myös painottaa, että turbiinilaitos ja reaktori ovat eri yksiköitä.
\- Asialla ei ole mitään tekemistä ydinturvallisuuden kanssa, Tuohimaa kertoo.
Puolilta öin annetun tiedotteen mukaan pelastuslaitos on paikalla edelleen.
Laine-huumassa kaikki on sanottu: "Voileipäkysymys räjäytti pankin"
Patrik Laine on saanut kuluvan vuoden aikana etenkin Suomessa aikaan valtavan huuman. Tälle varaustilaisuuden ympärillä pyörivä mediasirkus on luonnollista jatkumoa.
**BUFFALO. **Patrik Laine vastaili torstaina hyväntuulisena paitsi pohjoisamerikkalaisen, myös kotimaisen median kysymyksiin Buffalossa. Laine oli muiden huippulupausten kanssa torstaina katsomassa muun muassa Niagaran putouksia sekä vierailemassa syöpäpotilaiden luona paikallisessa sairaalassa. 
\- Vähän kastuttiin sumuisilla putouksilla, mutta oli tosi siisti kokemus. Oli myös mukavaa käydä moikkaamassa syöpäpotilaita ja varmasti heidänkin päivää saimme hieman piristettyä. Mukavia juttuja, Laine jutusteli kotimaiselle medialle. 
Aiemmin aamulla Laine pääsi pitkästä aikaa myös jäälle.
\- Oli tosi hauskaa touhuta lasten kanssa. Muuten kyllä tuntui, etten olisi ikinä pelannutkaan jääkiekkoa, sen verran tässä on taukoa ollut. Ei tuntunut, että kannattaisi ainakaan alkaa opettaa lapsille mitään, Laine virnuili.
Kaikki sanottu?
Patrik Laineen ympärillä pyörivä huuma muistuttaa etenkin Suomessa 90-luvun alkua, jolloin nuori Teemu Selänne sekoitti koko maan. Huuma näkyy NHL:n varaustilaisuuden kautta luonnollisesti myös Pohjois-Amerikassa, missä media on niin ikään kiinnostunut kaikesta suomalaislupauksen ympärillä.
Torstainakin kysymyksiä sateli laidasta laitaan. Laine puhui jo keskiviikon mediatapahtumassa samojen kysymysten toistumisesta päivästä toiseen. Torstaina pelaajaa hymyilytti etenkin pohjoisamerikkalaistoimittajan kysymys suosikkivoileivästä. 
Tuntuukin, että kysymyspankit alkavat olla tyhjiä vähän joka puolella.
\- Siltä vähän tuntuu. Voileipäkysymys kyllä räjäytti pankin, Laine nauroi.
\- No, nyt on sekin sitten tullut esiin. 
Torstaina Laineelta kysyttiin myös muun muassa, milloin tämä aikoo tehdä NHL:ssä 50 maalia. 
Olisin kentällä mieluummin, sillä en ole maailman paras ihminen puhumaan. 
\- En osaa oikein sanoa tähän mitään, on aika vaikea kysyä. Mutta jonain päivänä teen varmasti viisikymmentä maalia.
Tämän jälkeen tentattiin menneen kauden tärkeintä maalia.
\- Kuudennessa SM-liigafinaalissa tehty tasoitusmaali oli joukkueelle aika tärkeä. Se oli kiva tehdä.
Kotimainen media halusi myös tietää, mitä Laine itse itseltään kysyisi. 
\- En varmasti mitään, ei mulla ole mitään kysyttävää, Laine vastasi hymyillen.
Vaikka Lainetta on revitty läpi vuoden 2016 erilaisissa mediatapahtumissa, pelaaja itse suhtautuu velvollisuuksiin hyvin.
\- Mulla on kahdeksantoista vuotta mittarissa, ei tämä vielä voi alkaa kyllästyttää. Muutamaan kysymykseen joutuu ehkä tässä uran varrella vielä vastaamaan. Ei voi vuoden jälkeen alkaa kyllästyä. Mukavahan se on värjäillä ihmisten kanssa. Mukavia hommia, Laine vakuutteli hymyillen.
Ei Laine silti omimmillaan puhujan pöntön takana omien sanojensa mukaan ole. 
\- En mä parhaimmillani tässä ole. Olisin kentällä mieluummin, sillä en ole maailman paras ihminen puhumaan. Ei tässä silti jännittää tarvitse. Hymyssä suin voi vain nauttia tästä. 
”Hieno ilta tulossa”
Perjantaina Laine saa olla rauhassa iltaan asti. Varaustilaisuus käynnistyy paikallista aikaa illalla kello seitsemän, minkä jälkeen Lainetta pian jälleen viedäänkin. Laine lähtee päivään, joka muuttaa tämän elämää ainakin jollakin tasolla, rennoin mielin.
\- Teen hyvän treenin siihen ennen draftia. Sitten vain keskityn pitämään hauskaa. Tämä on kuitenkin kerran elämässä-mahdollisuus. Turha hermoilla, koska siellä on hieno ilta tulossa.
Juncker: Britannian eroneuvottelujen alettava välittömästi
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoo, että ei ole järkeä odottaa lokakuuhun, jolloin pääministeri David Cameronin on määrä erota virastaan.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker haluaa aloittaa eroneuvottelut Britannian kanssa välittömästi. Junckerin mukaan ei ole mitään syytä odottaa lokakuuhun saakka, jolloin Britannian pääministeri David Cameron on sanonnut eroavansa tehtävistään.
– Britit ovat eilen päättäneet, että he haluavat lähteä EU:sta. Niinpä ei ole mitään järkeä odottaa lokakuuhun saakka neuvotellaksemme heidän kanssaan eroehdoista, Juncker sanoi saksalaisen ARD-televisiokanavan haastatteluissa.
Juncker kuitenkin huomautti, että Euroopan on otettava kohtuullinen lähestymistapa neuvotteluihin.
– Kyseessä ei ole ystävällismielinen avioero, mutta se ei ollut muutenkaan tiivis rakkaussuhde, Juncker vertasi EU:n ja Britannian suhdetta.
Kovien kisojen prässi hioo timanttia – Murto haluaa vain kauden parastaan
Wilma Murto on noussut tällä kaudella naisten seiväshypyn kotimaan kärkinimeksi. Murto on osoittanut kansainvälisillä kentillä pystyvänsä koviin tuloksiin, ja hän odottaa sellaista myös Kuortaneella.
**[Kuortaneen Eliittikisat TV2:ssa ja Yle Areenassa 25.6. kello 13 lähtien.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Wilma Murto ei ole viime aikoina ehtinyt laakereilla lepäilemään, sillä hän on kisannut viisi kisaa reilun kolmen viikon aikana ja Kuortaneen Eliittikisasta tulee hänelle jo kuudes kilpailu. Salon Vilppaan hyppääjä vakuuttaa, että on jaksanut hyvin, sillä kausi on vasta alussa.
\- On tullut vähän lyhyitäkin kisoja, joten kroppa jaksaa hyvin. Tietenkin mielen valmistaminen kisaan on eri asia, mutta hyvin olen jaksanut, Murto sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi, että hänen kilpailukalenterinsa on rakennettu tarkoituksella tiiviiksi.
\- EM-kilpailut ovat niin kauden alussa, että sitä ennen on hyvä saada paljon kisoja alle. 
Toiveissa korkeampi perustulos
Tammikuussa hallissa peräti 471 hypännyt Murto on tehnyt kauden aikana tasaista tulosta, sillä hän on hypännyt kaksi kertaa 430, kerran 435 ja kaksi kertaa ulkoratojen ennätyskorkeutensa 450. 
\- Niihin 450-hyppyihin ja siihen tulokseen olen ihan tyytyväinen, mutta kun siellä on ollut niitä 430-435-kisoja, niin ne ovat jättäneet vähän hampaankoloon. Olisin toivonut korkeampaa perustulosta, tässä on aikaa korotella sitä vielä.
Murto on päässyt hyppäämään kaksi kertaa myös Timanttiliigassa. Roomassa hän hyppäsi 435, mikä oli hänen ennätyksensä tuolloin, mutta paransi tulosta Birminghamin Timanttiliigassa 450:een. Kovien kansainvälisten kilpailujen kisaaminen on ollut Murrolle hyvää oppia.
\- Niissä tottuu siihen tosi kovaan kisaan. Tottuu siihen, että ne samat tytöt ovat sitten myös EM-kisoissa ja olympialaisissa vastassa. Se ei ole enää mikään uusi ja jännä juttu. 
Juhlat jääneet väliin
Myös Kuortaneen Eliittikisassa Murto saa kovan vastuksen, vaikka Minna Nikkanen jättääkin kisan väliin. Sveitsiläinen Nicole Büchler on hypännyt tällä kaudella 478 ja Ukrainan Maryna Kylypko 456. Murto haluaisi oman suorituksensa olevan mahdollisimman tasainen.
\- Olen haastajan roolissa ainakin Nicolea vastaan. Odotan kovaa kisaa, näin kovia kisoja ei kuitenkaan Suomessa ole niin usein. Olen tyytyväinen kauden parhaaseen ja sitä lähden hakemaan.
Jotta Murto pystyisi kauden parhaaseensa, hänen pitää saada juoksunsa kulkemaan hyvin. 
\- Silloin siihen ei tarvitse uhrata ajatusta kisassa. Kun se tulee automaattisesti, niin hyppääminen on aika helppoa ja sitä kautta on helppo vaihtaa isompiin seipäisiin ja päästä ylemmäs. 
Murto täytti kaksi viikkoa sitten 18 vuotta, mutta tiukka kilpailukalenteri ei ole sallinut suuria juhlia.
\- Valmentaja osti kakkupalan kisareissulla, mutta enpä ole muuten sitä hirveästi juhlinut. Ehkä sitten syksymmällä, Murto naurahti.
WADA hyllytti Rion dopinglaboratorion vain kuusi viikkoa ennen kisoja
Maailman antidopingtoimisto (WADA) on hyllyttänyt riolaisen testauslaboratorion. Rion olympiakisoihin on vain kuusi viikkoa aikaa. 
WADA:n mukaan riolainen testauslaboratorio ei täyttänyt kansainvälisille laboratorioille asetettuja vaatimuksia, joten sen valtuudet on lakkautettu toistaiseksi. Laboratorio ei näin ollen saa tutkia dopingtesteissä otettuja virtsa- ja verinäytteitä.
Uutistoimisto Reutersin saaman tiedon mukaan hyllytys johtyy teknisistä virheistä, joita laboratoriossa on tehty. Nämä virheet ovat saaneet aikaan vääriä positiivisia tuloksia.
WADA kertoi tiedotteessaan, että Rio de Janeiron liittovaltionyliopiston laboratoriolla on nyt 21 päivää aikaa valittaa asiasta. Valitusaika lasketaan tämän viikon keskiviikosta, jolloin WADA on tiedottanut asiasta laboratoriolle.
Laboratoriosta ei ole suostuttu kommentoimaan asiaa.
Jokivarren Kunkulle karsintavoitto
Härmän tuliterällä raviradalla nähdään juhannuksena uusi kylmäveristen suurkilpailu Nordic King.
Juhannusaattona ravattiin viikonlopun pääkilpailun karsintalähdöt, joissa voittoihin ylsivät suosikit Jokivarren Kunkku ja ruotsalainen Månprinsen A.M.
Jorma Kontion ajama hallitseva ravikuningas Jokivarren Kunkku sai tehdä johtopaikalla oman juoksunsa, eikä viimeisen kierroksen toista rataa kiertänyt Vitter pystynyt tällä kertaa ohitukseen. Päätöspuolikkaan kaksikko pisteli 1.18:n vauhtia.
Karsintalähdöissä kilpailumatka oli 2100 metriä ja ykköspalkinto 5000 euroa. Lauantain finaali ajetaan mailin matkalla kymmenkertaisista palkintorahoista.
Suomessa asuvat britit pettyneitä EU-eroon – “Tuntuu  täysin musertavalta”
Useat Suomessa asuvat britit jännittivät EU-äänestyksen tuloksia eilen illalla ja yöllä. Ylen tavoittamat britit olivat EU-eroon pettyneitä.
Helsingissä asuva britti James Chester valvoi lähes koko viime yön äänestystilannetta seuraten. Unionissa pysymisen puolesta äänestänyt Chester ei ollut EU-erosta yllättynyt. Päällimmäiset tunteet tuloksesta olivat pettymys ja huoli.
– Itseni ja muiden Suomessa asuvien brittien vuoksi huolestuttaa, mitä tapahtuu seuraavaksi. Eilen asiamme olivat mukavasti ja meillä oli turvaa, mutta nyt sitä ei ole enää niin paljon, Chester pohtii.
Noin kolme vuotta Suomessa asuneen Chesterin elämään Britannian EU-erolla voi olla tulevaisuudessa suoria vaikutuksia.
– Vaimoni on tutkija ja hän voi saada töitä mistä päin Eurooppaa tahansa. Minun mahdollisuuteni matkustaa, tehdä töitä tai opiskella Euroopassa voi sen sijaan vaikeutua.
Vanhempi sukupolvi petti nuoret
James Chesterin mukaan monet Suomessa asuvat britit ovat EU-eroon hyvin pettyneitä ja vihaisia.
– Monet tuntevat, että Britanniassa mukavasti asuvat vanhemmat sukupolvet ovat pettäneet nuoret.  Nuorista tuntuu siltä, että heidän elämänsä muuttuu nyt vaikeammaksi ja se on vanhempien ikäpolvien syytä.
Nuorista tuntuu siltä, että heidän elämänsä muuttuu nyt vaikeammaksi ja se on vanhempien ikäpolvien syytä.
Chesterin mielestä Britannian kansa onkin nyt äänestyksen tiimoilta harvinaisen kahtiajakautunut ja EU-jäsenyydestä käyty kampanjointi puolin ja toisin myrkytti yleistä ilmapiiriä.
– Aika voi parantaa näitä haavoja, mutta nuorempien ikäpolvien kokema katkeruus vanhempia kohtaan ei katoa hetkessä.
Suomen briteillä aikaa pohtia mitä tehdä
Kymmenen vuotta Suomessa asuneelle britille Robin Tannerille kansanäänestyksen lopputulos oli pettymys. Myös Tanneria huolestuttavat EU-eron aiheuttamat seuraukset. Hän kuitenkin muistuttaa, että eroprosessi ei tapahdu hetkessä.
– Eroaminen kestää ainakin kaksi vuotta. Meillä Suomessa asuvilla briteillä on nyt peliaikaa miettiä, mitä kannattaisi tehdä.
Tannerin kohdalla pohdinta liittyy siihen, jäädäkö vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa asumaan edelleen Ouluun, vai muuttaako takaisin Iso-Britanniaan.
Yksi asia on varma. Jos jäämme perheeni kanssa Suomeen, niin minun pitää hakea maan kansalaisuutta.
– Yksi asia on varma. Jos jäämme perheeni kanssa Suomeen, niin minun pitää hakea maan kansalaisuutta. Siinä mielessä tämä äänestys vaikuttaa hirmuisen suuresti minun elämääni, Tanner sanoo.
"En ymmärtänyt, että EU-ero voisi tapahtua"
Muutaman vuoden Suomessa asunut ja työskennellyt Suzie Thomas oli tänä aamuna EU-erosta lukiessaan mennyt lähes shokkiin. Thomas sanoo yrittävänsä yhä käsitellä tapahtunutta.
– Tämä tuntuu täysin musertavalta. En ollut ymmärtänyt, että EU-ero voisi todella tapahtua. Tiedän sen kuulostavan hassulta, mutta en vain kuvitellut päätyvämme tähän.
Erityisesti Thomas kertoo olevansa surullinen perheensä ja sukulaistensa puolesta, jotka asuvat Britanniassa ja ovat todella huolissaan maansa tulevaisuudesta.
Tämä tuntuu täysin musertavalta. En ollut ymmärtänyt, että EU-ero voisi todella tapahtua.
Omaan työskentelyynsä tai asumiseensa Suomessa Thomas ei usko äänestystuloksen vaikuttavan, sillä hänellä on pysyvä oleskelulupa. Suomen kansalaisuuden hakemista hän sanoo miettivänsä.
– Paljon riippuu siitä, miten EU-ero käytännössä tulee vaikuttamaan ulkomailla asuviin britteihin. Nythän ei vielä kukaan tarkkaan tiedä, mitä seurauksia tästä lopulta tulee, Thomas toteaa.
Rikkoituuko 90 metrin raja Kuortaneella? Kauden kärkiheittäjä ei himmaile tavoitteissaan
Keihäänheiton kauden kärkiheittäjä Thomas Röhler yllätti monet viime kesänä Kuortaneella. Nyt saksalaisheittäjä tavoittelee Kuortaneella 90 metrin rajaa.
**[Kuortaneen Eliittikisat TV2:ssa ja Yle Areenassa 25.6. kello 13 lähtien.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Thomas Röhler yllätti monet viime vuoden Kuortaneen Eliittikisassa, kun hän kiskaisi voittotulokseksi 89,27. Tänä vuonna saksalainen ei pääse yllättämään, sillä hänen tasonsa on alkukesästä ollut huima. 
Röhler on kilpaillut toukokuun puolivälistä asti tiheään tahtiin. Heikoimmillaan hän on ollut kolmas tuloksella 82,53, mutta muuten hän on parannellut kauden kärkitulosta tasaiseen tahtiin. Tällä hetkellä se on lukemissa 89,30, joka on samalla Röhlerin oma ennätys.
\- Olen melko hyvässä kunnossa ja siksi kilpailen paljon, Röhler kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Viime vuodesta tiedän myös, että usein kilpaileminen auttaa minua valmistautumaan isoihin kilpailuihin. Lisäksi pidän kilpailemisesta!
Kuin olympialaiset metsän keskellä
24-vuotias Röhler on noussut tasaisesti kohti maailman kärkeä ja on parantanut ennätystään kuudessa vuodessa liki 13 metriä. Tällä kaudella hänen tuloksensa ovat pysyneet hyvin 86-87 metrin haarukassa.
\- Olen ollut melko tasainen ja halusin nostaa tasoani tälle kaudelle viime vuodesta. Nyt näyttäisi siltä, että se on onnistunut. Olen pystynyt hyviin tuloksiin melkein joka kilpailussa. Haluan jatkaa samalla linjalla ja toivottavasti se 90-metrinen tulee sieltä.
Kuortaneen keihäskilpailusta on tulossa todella kovatasoinen, sillä melkein kaikki maailman parhaat ovat paikan päällä. Myös kilpailijat ovat odottaneet kisaa vesi kielellä.
\- Tämä kisa tuntuu olympialaisilta – joka heitetään metsän keskellä, Röhler naurahti. 
\- Odotan todella tätä kilpailua, näemme todella hyvän kilpailun ja hyviä kilpailijoita. Ja näemme myös pitkiä heittoja, kuten yleensä Kuortaneella. Tämä on todella tärkeä paikka keihäänheittäjille. Suomi on tärkeä paikka. Tämän kilpailun huomaa koko maailma. 
Suuret odotukset omaan suoritukseen
Röhler korostaa, että Kuortaneella onnistuminen on tärkeää, sillä Amsterdamin EM-kilpailut ja Rion olympiakisat lähestyvät koko ajan. Kovat tulokset ruokkivat omaa sekä nakertavat vastustajien itseluottamusta.
\- Onnistuminen antaa motivaatiota ja hyvän tunteen. Tällainen kisa on iso haaste ja se auttaa minua isoissa heitoissa, Röhler sanoi ja myönsi, että tänä vuonna Kuortaneen kisaan osallistuminen tuntuu erilaiselta verrattuna viime kesään.
\- Minulla on nyt maailman kärkitulos hallussani melkein 90-metrisellä. Viime vuonnakin heitin yli 89 metriä, joten minulla on suuret odotukset omaan suoritukseeni. Tavoitteenani on nyt heittää vielä pidemmälle. Tähtään 90 metriin, mutta en ala jahdata sitä. Jokaisessa kilpailussa jokainen kehittyy heittojen myötä aina siihen kuudenteen heittoon asti. Toivottavasti se haastaa minut niin, että minun täytyy tosiaan heittää niin pitkälle.
Näin historiallinen päivä eteni: Britannia äänesti, maailma älähti – lue uutiset kootusti
Britanniassa enemmistö äänesti EU:sta eroamisen puolesta. Kansanäänestyksen tuloksella oli välittömästi dramaattiset vaikutukset muun muassa talouteen. Maailman poliitikot kiirehtivät lausumaan näkemyksiään tapahtuneesta.
Eurooppa heräsi perjantaina muuttuneeseen maailmaan. Tässä koosteemme historiallisen päivän tapahtumista:
Monet maailman johtajista kommentoivat Britannian kansanäänestystä. Kannoistaan kertoivat muiden muassa Saksan liittokansleri [Angela Merkel,](http://yle.fi/uutiset/merkel_brexit_isku_euroopalle_ja_yhtenaisyydelle/8983374) Venäjän presidentti [Vladimir Putin](http://yle.fi/uutiset/putin_britannian_lahto_eusta_tuskin_vaikuttaa_pakotteisiin/8983404), Yhdysvaltain presidentti [Barack Obama](http://yle.fi/uutiset/obama_britannia_sailyy_korvaamattomana_kumppanina/8983444) sekä Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas [Donald Trump](http://yle.fi/uutiset/trump_riemuitsi_britannian_kansanaanestyksesta_vertasi_omaan_maahanmuuttokampanjaansa/8983406).
Äänestystä Britanniassa seurannut toimittajamme Minna Pye arvioi, että britit halusivat näpäyttää eliittiä. [Lue analyysi tästä.](http://yle.fi/uutiset/analyysi_britit_napayttivat_euroopan_unionia_ja_eliittia/8983053) EU-kirjeenvaihtajamme Maria Stenroos puolestaan kommentoi, että [EU ei ollutkaan peruuttamaton.](http://yle.fi/uutiset/kommentti_vaarallinen_juhannus__eu_ei_ollutkaan_peruuttamaton/8983419)
Lue myös Eurooppa-kirjeenvaihtajamme[ Dan Ekholmin ](http://yle.fi/uutiset/analyysi_vastahakoisen_saksan_valta_kasvaa_euroopassa_brexitin_jalkeen/8983475)ja Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajamme [Pirkko Pöntisen](http://yle.fi/uutiset/analyysi_napanuora_ei_katkea_mutta_usan_ja_britannian_taloussuhteiden_muutokset_jatkunevat_vuosikausia/8983454) analyysit. Venäjän tilannetta arvioi toimittaja [Erkka Mikkonen](http://yle.fi/uutiset/venajalla_brexitia_ei_pideta_putinin_voittona_vaan_obaman_tappiona/8983355).
Suomessa tilannetta ovat arvioineet muun muassa Sixten Korkman, joka sanoo, että [kansanäänestyksen vaikutukset ovat dramaattiset.](http://yle.fi/uutiset/sixten_korkman_britannia_on_ampunut_itseaan_jalkaan_erittain_ikavalla_tavalla/8983173) Suomen mepeistä [monet harmittelevat, mutta osa on innoissaan.](http://yle.fi/uutiset/enemmisto_suomen_europarlamentaarikoista_harmissaan_osa_hykertelee_tyytyvaisena/8983446) Presidentti [Sauli Niinistö ](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_jarkyttaa_unionin_peruskivea/8983162)ja pääministeri [Juha Sipilä](http://yle.fi/uutiset/britit_yllattivat_paaministeri_sipilan__kieltamatta_tama_pettymys_oli/8983227) ilmaisivat pettymystään tuloksesta.
Pitkämäki mokasi avauskilpailussaan – "Odotan malttamattomasti, että pääsen heittämään"
Tero Pitkämäen mukaan olisi hyvä saada onnistuminen maailman huippuja vastaan ennen arvokisoja. 
**[Kuortaneen Eliittikisat TV2:ssa ja Yle Areenassa 25.6. kello 13 lähtien.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Tero Pitkämäki heittää kesän toisen kilpailunsa lauantaina Kuortaneen yleisurheilun Eliittikisoissa. Viime viikonloppuna kauden avauskilpailussaan keihästähti viskasi tuloksen 84,24 Lapinlahdella.    
Pitkämäen vasemman reiden lähentäjälihasoperaatiosta on vierähtänyt aikaa noin kuusi viikkoa. Lapinlahden kilpailu ei aiheuttanut takapakkia kuntoutumisessa. 
\- On ollut ihan hyvä olo Lapinlahden jälkeen. Ei ole ollut mitään erityisiä kolotuksia, Pitkämäki kertoi Yle Ureheilulle. 
Juhannuspäivän kilpailussa on mukana kotimaan parhaimmiston lisäksi myös lähes koko maailman kärki. Pitkämäen lisäksi kilpailuun osallistuu mm. Antti Ruuskanen, Ari Mannio, Teemu Wirkkala, Saksan Thomas Röhler, Qatarin Ahmed Bedir Magour, Egyptin Ihab Abdelrahman Tshekin Vitezslav Vesely, Argentiinan Brian Toledo ja Saksan Johannes Vetter.  
Lähti siellä vähän tekninen osaaminen hanskasta sen ensimmäisen heiton jälkeen. Aika karuja heittoja olivat ne loput heitot.
\- Olen odottanut tätä kisaa innolla. Odotan malttamattomasti, että pääsen heittämään. Siellä on vastassa todella kovia kavereita. Sitä saa itsestään enemmän irti, kun on kovaa vastusta siinä. Ensin otetaan oma tekeminen haltuun ja sitten lähdetään kilpailemaan maailman huippuja vastaan, Pitkämäki sanoi. 
Yleisurheilukesään kuuluu EM-kisat ja olympiakisat. Pitkämäen mukaan olisi hyvä saada onnistuminen maailman huippuja vastaan ennen arvokisoja. 
\- Onhan se henkisesti tärkeätä onnistua maailman huippuja vastaan. On iso etu henkisesti, jos on keskinäisissä kohtaamissa vahvempi. Itsevarmuutta lisää myös se, jos pystyy vastaamaan toisen pitkään heittoon. Minulle on tärkeää onnistua jossakin, sillä yleensä se heitto lähtee sitten siitä paranemaan. Sieltä voi tulla yhtäkkiä muutama metri lisää.
Lapinlahden kisoissa Pitkämäki heitti ensimmäisellään kauden kotimaisen kärkituloksen, mutta sortui sen jälkeen yliyrittämiseen. 
\- Lähti siellä vähän tekninen osaaminen hanskasta sen ensimmäisen heiton jälkeen. Aika karuja heittoja olivat ne loput heitot. Mokasin siinä vähän, kun kyseessä oli avauskilpailu. Ei saisi lähteä ahnehtimaan. Olen tyytyväinen Lapinlahden heittoon, sillä siinä oli minun näkemyksen mukaan potentiaalia. Täytyy täällä Kuortaneella yrittää saada tasapainoiset heitot heti lämmittelyssä. 
\- Tässä on nyt tehty vähän ajatustyötä ja katseltu videoita, Pitkämäki listasi lääkkeet yliyrittämisen taltuttamiseksi. 
Brexit aiheutti äkkisyöksyn Euroopan pörssimarkkinoilla – iltaa kohti rauhoittui
Lontoon pörssi lähti aamusta noin yhdeksän prosentin syöksyyn. Pankkiosakkeet kärsivät pahimmillaan jopa 30 prosentin laskusta.
Britannian päätös irtautua Euroopan unionista aiheutti rajua liikehdintää pörssimarkkinoilla perjantaina. Suomen ja Ruotsin pörssien ollessa juhannuksen vuoksi suljettuina merkittävät kurssilaskut jäivät suurien kansainvälisten pörssien harteille.
Lontoon pörssi avautui Suomen aikaa kymmeneltä aamupäivällä. Reaktio oli aluksi hyvin jyrkkä. Lontoon pörssi lähti aamusta noin yhdeksän prosentin syöksyyn. Pahimmillaan käytiin hetkellisesti jopa yli kymmenen prosentin alamäessä.
Iltapäivän mittaan osakkaiden hinnat toipuivat Lontoossa ja jyrkkä kurssilasku rauhoittui. Sadan suurimman yrityksen indeksi oli pörssipäivän lähestyessä loppuaan noin kolme prosenttia alemmalla tasolla edellispäivään verrattuna.
Merkittävimpien brittipankkien osakekurssit kokivat aamulla rajun syöksyn alas. Suurimpien pankkien osakurssit romahtivat jopa 30 prosenttia aamupäivän aikana. Pohjoismaissa pankkien osakekurssit laskivat maltillisemmin. Danske Bankin osakekurssit olivat alkuiltapäivästä noin kuusi prosenttia miinuksella.
Myös muut Euroopan pörssit kärsivät perjantaina merkittävästä kurssilaskusta. Saksassa Frankfurtin Dax-pörssi päätyi noin seitsemän prosenttia miinukselle. Pariisin Cac-pörssillä vastaava lukema oli miinus kahdeksan prosentin tuntumassa.
Markkinat reagoivat Brexitiin voimakkaasti myös Aasiassa. Tokion pörssin Nikkei-indeksi jäi kahdeksan prosenttia miinukselle, Kiinassa laskua kertyi päivän mittaan reilun prosentin verran ja Hongkongin pörssi jäi kolme prosenttia miinukselle.
Punta on päivän mittaan laskenut suhteessa dollariin noin kahdeksan prosenttia. Euron heikentyminen dollariin nähden on ollut perjantain mittaan vajaan kolmen prosentin tasolla.
Sveitsin keskuspankki ryhtyi aamulla toimiin frangin kurssin muuttamiseksi sijoittajien pyrkiessä Sveitsin kaltaisten turvasatamien suojaan. Frangi vahvistui yli seitsemän prosenttia puntaa vastaan.
Analyysi: Napanuora ei katkea, mutta USA:n ja Britannian taloussuhteiden muutokset jatkunevat vuosikausia
Presidentti Barack Obama joutuu vielä kautensa loppukuukausina tutustumaan ja tekemään töitä Britannian uuden johdon kanssa, keitä he sitten ovatkaan. Brexit-kansanäänestyksen tulos herätti Yhdysvaltain huolen siitä, mitä seuraavaksi tapahtuu, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Britannian EU-kansanäänestyksen tulos herätti Yhdysvaltojen poliittisen johdon ja talouselämän tyrmistyksellä. Huoleksi nousi se, mitä Atlantin takana – mutta myös tällä puolen – seuraavaksi tapahtuu.
Suuri yleisö, keskivertoamerikkalaiset, ovat tuskin tienneetkään äänestyksestä. Heidän huomionsa ovat vieneet Orlandon väkivalta, vaalikamppailu ja taistelu omasta toimeentulosta.
Presidentti Obama lausui heti aamutuimaan työmatkaltaan Kaliforniasta, että Yhdysvaltojen ja Britannian korvaamaton suhde säilyy ja Yhdysvallat kunnioittaa äänestyksen tulosta. 
Keskinäistä poliittista ja puolustusliitto Naton kautta luotua sotilaallista napanuoraa ei kukaan olekaan asettanut kyseenalaiseksi, mutta taloussuhteissa tapahtuu suuria muutoksia ja ne jatkuvat vuosikausia.
Presidentti Obama ilmoitti huhtikuussa vierailullaan Lontoossa, että "Britannia tulee olemaan jonossa viimeisenä, kun Yhdysvallat neuvottelee kauppasuhteistaan. Yhdysvallat neuvottelee suurten kanssa".
Lausunnossa oli varmasti osa painostusta, mutta valtavasti raakaa todellisuutta.
Mitä Obama tarkoitti?
Obaman hallinnolla on kunnianhimoinen tavoite saada valmiiksi ennen vuoden loppua TTIP-sopimus, siis maailman suurin vapaakauppasopimus yhdessä EU:n ja Yhdysvaltojen kanssa.
Sopimusta on neuvoteltu vuodesta 2013, ja se on nähty pelastuksena Yhdysvaltojen ja Euroopan kituville talouksille. Sopimuksen kohtalo on nyt auki.
Britannia on ollut Yhdysvaltain portti Euroopan markkinoille. Tätä helpottaa yhteinen kieli.
Yhdysvaltain yhteenlaskettu sijoitusvarallisuus Britanniassa on noin 5 000 miljardia Yhdysvaltain dollaria. Brittiyritysten yhteenlaskettu varallisuus Yhdysvalloissa on noin puolet tästä. [Pelkästään viime vuonna USA vei tuotteita Britanniaan 56 miljardin dollarin arvosta.](http://yle.fi/uutiset/analyysi_brexit_nayttaa_yhdysvalloissa_huolettavan_vain_presidentti_obamaa/8946278)
Nyt tuntematon määrä kauppasopimuksia on neuvoteltava uudelleen, koska ne on laadittu EU-juridiikan pohjalta.
Amerikkalaisyritykset työllistävät Britanniassa toista miljoonaa ihmistä.
Yhdysvalloissa on vahva vapaakaupan vastainen rintama molemmissa puolueissa. Sen ovat asettaneet kyseenalaisiksi niin demokraattien Hillary Clinton kuin republikaanien todennäköinen presidenttiehdokas, liikemies Donald Trump. 
Trump jälleen oikeassa paikassa
Kun tämä historiallinen perjantai-aamu valkeni Yhdysvalloissa, katsojien edessä  tv-ruuduissa oli – niin kuin jo vuoden ajan joka aamu – ensimmäisenä Donald Trump.
Trump nojaili golf-mailaansa omistamallaan pelikentällä Skotlannin Turnberryssä ja myhäili tyytyväisyyttään brittien ratkaisuun.
– Britit halusivat takaisin maansa, rajansa ja valuuttansa. Tulette näkemään vastaavaa muuallakin, Trump riemuitsi.
Ennen lähtöään Skotlantiin Trump ehti jo lausua, että hänelle "on aivan sama, onko Britannia Eu:n jäsen vai ei".
Nyt kun tulos on selvä, ratkaisu ruokkii ainakin tällä hetkellä Trumpin kannattajien leiriä: äänestämisellä on merkitystä ja sillä voi vaikuttaa.
Yhdysvaltain presidentinvaaleihin on aikaa runsaat neljä kuukautta.
Uusi video J.K. Rowlingin tulevasta elokuvasta: Tällainen on päähenkilö Lisko Scamander
Ihmeotukset ja niiden olinpaikat -elokuvan maailmasta ja päähenkilöstä tihkuu tietoa tuoreimmalta videolta, jossa nähdään jälleen taianomaista materiaalia.
Tuotantoyhtiö Warner Bros julkaisi [Youtube-kanavallaan](https://www.youtube.com/channel/UCjmJDM5pRKbUlVIzDYYWb6g) eilen materiaalia tulevasta _Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ -elokuvasta. Loppuvuodesta ensi-iltansa saava elokuva on Harry Potter -kirjailija **J.K. Rowlingin** käsialaa sijoittuen 1920-luvun New Yorkiin ja tietysti taikamaailmaan. Traileri ilmestyi jo kuukausia sitten, mutta eilen nettiin ilmestyi uusi video, josta tihkuu hieman lisätietoa tulevasta elokuvasta. Videolla muun muassa Rowling ja päähenkilö **Lisko Scamanderia** näyttelevä **Eddie Redmayne** kertovat videolla päähenkilön olemuksesta.
\- Hän tuntee olonsa kotoisammaksi otusten kuin ihmisten kanssa, näyttelijä Redmayne kertoo hahmostaan.
Tuoreimman ja edellistenkin videoiden pohjalta voi jo havainnoida, että velho Scamander vaikuttaa ehkä hieman varautuneelta, vakavalta ja jopa ujolta.
\- Sankarini ovat aina ihmisiä, jotka tuntevat itsensä stigmatisoiduiksi ja ulkopuolisiksi, Rowling kertoo muun muassa.
Innokkaimmat fanit ovat jo [aika pähkinöinä](https://www.pottermore.com/news/introducing-newt-scamander-fantastic-beasts) uudesta videosta. Ensinnäkin videolla vilahtaa ainakin kaksi otusta ja lisäksi nähdään kutkuttavia hetkiä, kun jästi **Jacob Kowalski** sotkeutuu taikamaailmaan ja muun muassa avaa vahingossa Scamanderin taianomaisen matkalaukun.
_Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ -kirja julkaistiin jo vuonna 2001. Rowling on tiedottanut aiemmin, että kirjan elokuvaversio keskittyy oppikirjan kuvitteelliseen tekijään, Lisko Scamanderiin. [Rowlingin mukaan](http://yle.fi/uutiset/harry_potter_-kirjailija_palaa_velhomaailmaan/6828892) elokuva ei ole Harry Potter -sarjan jatko-osa, vaan kyseessä on laajempi katsaus taikuuden maailmaan.
Tässä vielä elokuvan virallinen traileri ja viimeisimpänä tuore video, jolla opetetaan taikasauvan käyttöä.
Vaikka eletäänkin keskellä kukkeinta kesää, talven ja elokuvan marraskuisen ensi-illan lähestyminen jo kutkuttelee monia.
Perjantai 24.6.2016
Kaikkien aikojen varaustilaisuus: "Haluan pelata heti NHL:ssä"
Helsinkiläinen Olli Juolevi ei halua olla yksi niistä ensimmäisen kierroksen varauksista, jotka eivät koskaan pelaa NHL:ssä.
**BUFFALO. **Olli Juoleville, 18, perjantain varaustilaisuus merkitsee seuraavaa askelta uralla. Nuori helsinkiläinen tiedettiin lahjakkaaksi pelaajaksi jo aiemmin, mutta päättynyt sesonki Ontarion junioriliigassa nosti viimeistään Juolevin ikäluokan kärkipuolustajaksi. OHL:n sekä Memorial Cupin voitto johtavan puolustajan roolissa teki moneen vaikutuksen.
Torstaina median Buffalossa piirittämä Juolevi kertasi mennyttä kautta hymyssä suin.
\- Ei paljon parempi olisi voinut tuo kausi olla, Juolevi aloitti.
\- Oli tosi hyvä ratkaisu lähteä Kanadaan. Pääsin loukkaantumisen jälkeen harjoittelemaan ja pelaamaan kaikessa rauhassa. Kuitenkin katsoo, millainen hulina noiden kahden veljen (Patrik Laine, Jesse Puljujärvi) ympärillä Suomessa oli, niin tämä ratkaisu toimi itselle tosi hyvin, Juolevi jatkoi.
Perjantaina varattava Juolevi on vain yksi esimerkki Londonissa tehtävästä upeasta juniorityöstä. Seura on jalostanut viime vuosina huimalla tavalla huipputason pelaajia NHL:ään. Olli Määtän lisäksi samasta putkesta ovat tulleet muun muassa Patrick Kane, Corey Perry, John Tavares, Rick Nash sekä Bo Horvat.
Juolevi antaa kiitosta päävalmentaja Dale Hunterille.
\- Loistava valmentaja, joka on heittänyt oman pelaajauransa sivuun, mitä valmentamiseen tulee. Valmennus haluaa kehittää pelaajia ja peluuttaa joukkuetta NHL-tyylillä. Valmentaja(t) haluavat, että pelaamme, kuten NHL:ssä pelataan. Pyrimme pelaamaan nopeaa jääkiekkoa, missä kiekko liikkuu jatkuvasti eteenpäin, Juolevi avasi.
Juolevi haluaa silti pitää jalat maan pinnalla. Varaus itsessään, kun ei vielä takaa mitään.
\- Ei tämä perjantai sinänsä mun elämässä mitään muuta. Töitä täytyy edelleen kovasti tehdä, mikäli haluaa NHL:ssä pelata.
Lindholmin ja OEL:n sekoitus
NHL on kuitenkin Jokereista Pohjois-Amerikkaan ponnistaneen Juolevin selkeä tavoite jo ensi kaudella. Riippuen hieman seurasta, mihin suomalainen päätyy, tavoite on jopa realistinen. Toki NHL voi joskus olla raakileille nuorille, etenkin puolustajille ja maalivahdeille, armoton liiga. 
\- Haluan pelata heti NHL:ssä. Ei ole väliä, mikä seura minut varaa. Haluan heti näyttää, että pystyn pelaamaan NHL-tasolla. 
Juolevi pystyi myös jopa poikkeuksellisesti analysoimaan itseään suhteessa nykyisiin NHL-pelaajiin. Etenkin vertaus Anaheimin Hampus Lindholmiin oli erittäin osuva.
\- Pelissäni on paljon samoja asioita kuin vaikka Hampus Lindholmilla tai Arizonan Oliver Ekman-Larssonilla. En sano, että olen tällä hetkellä Ekman-Larsson, mutta varmasti meidän pelaamisesta löytyy paljon yhtäläisyyksiä, Juolevi näki.
"En halua olla yksi heistä"
Kesällä Juolevi aikoo harjoitella entisen huippupikaluistelija Janne Hännisen johdolla yhdessä Teuvo Teräväisen, Jesse Puljujärven sekä Esa Lindellin kanssa. Nuori suomalaispuolustaja haluaa nostaa etenkin voimatasojaan, ja ylipäätään olla valmis uransa toistaiseksi kovimpaan haasteeseen.
\- Moni pelaaja ei ole pelannut NHL:ssä peliäkään, vaikka on tullut varatuksi ensimmäisellä kierroksella. En halua olla yksi heistä, Juolevi täräytti.
Perjantain avauskierros näyttää, mikä seura nappaa tämän lahjakkaan ja fiksun suomalaispuolustajan. 
NHL:n varaustilaisuuden ensimmäinen kierros käynnistyy Suomen aikaa kello 2 lauantaiaamuna.
WP: Britit äänestivät EU-erosta, googlaavat nyt kuumeisesti mikä EU oikeastaan onkaan
Monet britit katuvat nyt päätöstään äänestää EU:sta eroamisen puolesta.
Samaan aikaan, kun koko maailma seuraa Britannian kansanäänestyksen jälkimaininkeja, britit itse ovat istahtaneet tietokoneilleen etsimään tietoa EU:sta. [Washington Post kirjoittaa,](https://www.washingtonpost.com/news/the-switch/wp/2016/06/24/the-british-are-frantically-googling-what-the-eu-is-hours-after-voting-to-leave-it/) että monella britillä ei ollut käsitystä siitä, mistä he oikeastaan äänestivät.
Brexit-tuloksen jälkeen punnan kurssi romahti alimmilleen yli 30 vuoteen. Britanniaa odottavat nyt taloudelliset vaikeudet, jotka analyytikkojen mukaan vain pahenevat ajan kuluessa. Äänestyksen vaikutukset ulottuvat kaikkialle maailmaan.
Monet britit ovat nyt ilmaisseet katumuksensa äänestyksestä.
– Vaikka äänestinkin EU:sta lähtemisen puolesta, tänä aamuna kun heräsin, totuus iski vasten kasvoja, sanoi eräs brittiäänestäjä ITV-kanavan uutisissa.
– Jos minulla olisi nyt mahdollisuus äänestää uudelleen, äänestäisin pysymisen puolesta, hän jatkoi.
Brittien hämmennys Brexitistä on heijastunut myös Google-hakuihin. Kun äänestyksen päättymisestä oli kulunut kahdeksan tuntia, [Google kertoi,](https://twitter.com/GoogleTrends/status/746137920940056578) että "mitä tapahtuu, jos lähdemme EU:sta" -hakujen määrä oli yli kolminkertaistunut.
Toiseksi suosituin Google-haku oli "Mikä on EU".
Perjantai 24.6.2016 (radio)
Britannia eroaa Euroopan unionista. David Cameron jättää Britannian pääministerin työn. Suomen pääministerin mielestä Britannian ero EU:sta on huono asia Euroopan talouden kannalta. Suomessa vietetään juhannusta.
Britit äänestivät
Britannia lähtee Euroopan unionista.
Britit äänestivät EU:sta torstaina. 52 prosenttia äänestäjistä halusi, että Britannia eroaa EU:sta. 48 prosenttia halusi, että Britannia pysyy Euroopan unionissa.
Euroopassa mietitään nyt, miten ero tehdään. Mikään maa ei ole ennen eronnut EU:sta. Arvioidaan, että eroprosessi kestää ainakin 2 vuotta.
Britannia on ollut EU:ssa jo yli 40 vuotta. Maa tuli mukaan Euroopan unioniin vuonna 1973.
Cameron eroaa
Britannian pääministeri David Cameron jättää pääministerin työn.
Cameron ei jatka pääministerinä, koska britit äänestivät EU-eron puolesta. Cameron kannatti EU:ssa pysymistä. Cameronin mielestä Britannia tarvitsee nyt uuden johtajan.
Cameron sanoo, että uusi pääministeri tarvitaan viimeistään lokakuussa. Silloin Cameronin konservatiivipuolueella on puoluekokous.
Skotlanti pettyi
EU-äänestyksessä Britannian eri alueiden välillä oli eroja. Englannissa ja Walesissa suurin osa äänestäjistä kannatti eroa Euroopan unionista, mutta Skotlannissa ja Pohjois-Irlannissa suurin osa äänestäjistä halusi pysyä unionissa.
Monet skotlantilaiset haluavat nyt erota Britanniasta ja pysyä mieluummin EU:ssa. On jopa mahdollista, että Skotlannissa järjestetään taas äänestys itsenäisyydestä. Skotlantilaiset äänestivät itsenäisyydestä 2 vuotta sitten, mutta silloin suurin osa skotlantilaisista halusi kuulua Britanniaan. EU-äänestyksen jälkeen tilanne voi olla toinen.
Sipilä yllättyi
Suomen pääministeri Juha Sipilä on yllättänyt Britannian äänestystuloksesta.
Sipilä sanoo, että Britannian ero EU:sta on huono asia myös Euroopan talouden kannalta. Sipilän mielestä EU-maiden johtajien pitää nyt löytää keinoja, joilla taloutta voidaan parantaa.
Sipilä osallistuu EU-maiden johtajien kokoukseen Brysselissä ensi viikolla.
Juhannus alkoi
Juhannuksenvietto on alkanut perjantaina eli juhannusaattona. Juhannuskokkoja poltetaan juhannusaaton iltana eri puolilla Suomea.
Lauantaina on juhannuspäivä. Kaupat saavat nykyään itse päättää, milloin ne ovat auki. Siksi monet kaupat ovat auki myös juhannuksena.
Juhannuksena myös liputetaan. Suomen lippu nostetaan lipputankoon juhannusaaton iltana. Lippu pysyy tangossa koko juhannusyön ja vielä juhannuspäivän.
Enemmistö Suomen europarlamentaarikoista harmissaan, osa hykertelee tyytyväisenä 
Brysselissä ei odotettu, että valtaosa briteistä haluaisi lähteä Euroopan unionista.
Britannian EU-kansanäänestyksestä ennakoitiin erittäin tiukkaa, mutta eropäätös tuli siitä huolimatta puun takaa jopa unionin ytimessä työskenteleville Suomen europarlamentaarikoille.
– Äänestystulos oli suoraan sanottuna yllätys, mutta olen erittäin tyytyväinen. EU on ollut menossa poliittisen integraation saralla todella huolestuttavaan suuntaan ja tuntuu, että unioni ei ole enää olemassa tuottaakseen lisäarvoa jäsenmaille, vaan siitä on tullut suurvaltaprojekti, Jussi Halla-aho (ps. / ECR) sanoo.
Myös Paavo Väyrynen (kesk. / Alde) ilahtui brittien päätöksestä. Kokenut poliitikko ennakoi jännitteiden lisääntyvän Britannian EU-eron myötä.
– Onneksi kävi näin! Uskon, että monessa muussakin maassa ryhdytään vaatimaan kansanäänestyksiä Euroopan unionista eroamiseksi ja vaaditaan unionin muuttamista enemmän itsenäisten valtioiden liitoksi. Toisaalta tätä tilannetta tullaan myös käyttämään pyrkimyksiin syventää integraatiota erityisesti euroalueella, Väyrynen arvioi.
Kokoomuksen Sirpa Pietikäistä (EPP) brittien päätös harmittaa. Pietikäinen sanoo olevansa hyvin pahoillaan suomalaisten, eurooppalaisten ja ennen kaikkea Britannian kansalaisten puolesta.
– Se taloudellinen lasku, joka tästä väistämättä tulee, kohdistuu kaikkein köyhimpiin, Pietikäinen arvelee.
Cameronin Waterloo
Keskustan Hannu Takkulan (Alde) mukaan Euroopan unioni on viime vuosina tehnyt monia asioita väärin, mutta Britannian erolle sytykkeen antoi konservatiivipääministeri David Cameronin lupaus kansanäänestyksestä.
– Cameronin tulella leikkiminen kostautui ja Britannia äänesti hieman odotetustikin eron puolesta. Tämä on Cameronille suuri Waterloo: Hän on hajottanut puolueensa, maansa ja jakanut vielä Euroopan unioninkin, Takkula sivaltaa.
Petri Sarvamaa (kok. / EPP) näkee, että ihmisten eriytyminen voi koitua uhaksi koko Euroopan yhtenäisyydelle.
– Tässä ongelmallista on se, että Britannia on jakautunut täysin kahtia ja sama ilmiö on olemassa muissa osissa Eurooppaa. Nyt meidän täytyy toimia sen eteen, että Eurooppa pysyy yhdessä. Jos lähdemme hajoamaan ja jäsenvaltiot omille teilleen, niin ei ole voittajia, pelkästään häviäjiä, Sarvamaa toteaa.
Vihreiden Heidi Hautala pitää unionin suurimpana ongelmana sitä, että jäsenmaissa kansalliset johtajat ja poliitikot eivät ota vastuuta ja piilottelevat hankalissa asioissa EU:n selän takana. Tällöin EU näyttäytyy Hautalan mukaan todellisuutta negatiivisemmassa valossa.
"Euroopan unionilla ei ole varaa kiukutella"
EU:n ja Britannian välisistä eroneuvotteluista ennakoidaan vaikeita, vaikka tavoitteena on säilyttää mahdollisimman hyvät suhteet myös tulevaisuudessa.
– Euroopan unionilla ei ole varaa kiukutella. EU:n ulkopuolella on todistetusti elämää, siellä ovat muun muassa Sveitsi, Norja ja Islanti, Jussi Halla-aho muistuttaa.
Nils Torvalds (r. / Alde) pitää täysin mahdottomana, että Britannialle olisi jatkossa luvassa erioikeuksia.
– Jäsenmaat ovat mustasukkaisia toisilleen. Jos joku luulee että Britannia, jolla on ollut jo nyt muita parempia ehtoja, saisi vielä parempia, niin joudun sanomaan, että kannattaa ottaa pillerit heti aamusta, Torvalds sanoo.
Vasemmistoliiton Merja Kyllönen (Gue) toivoo unionilta selkärankaa tulevassa kabinettiväännössä.
– Jos Englanti haluaa ulos unionista, niin se on myös ulkona, eikä se saa mitään erityisasemaa tai mahdollisuutta lypsää sivusta kermat itselleen, ilman mitään vastuita ja velvoitteita muita kohtaan, Kyllönen vaatii.
Luvassa isoja muutoksia
Parlamentaarikkojen mukaan EU:n on pakko luoda nahkansa uudelleen, muuten unioni surkastuu.
– Jos EU ei nyt pysty ottamaan tuumaustaukoa ja uudistumaan, niin on suuri mahdollisuus, että se näivettyy ja eri kansakunnat äänestävät itsensä ulos, Anneli Jäätteenmäki (kesk. / Alde) näkee.
Pirkko Ruohonen-Lernerin (ps. / ECR) mielestä Britannian kansanäänestys oli unionille hyvä herätys, joka pakottaa muuttamaan suuntaa.
– Euroopan unionissa päätökset ovat todella kaukana ihmisistä ja jopa meistä parlamentaarikoista. Nyt pitää uudistaa rakenteita ja saada kova taloudellinen laihdutuskuuri päälle, Ruohonen-Lerner toteaa.
Demarit ratkaisisivat taloudelliset kriisit ja poliittiset ongelmat vielä tiiviimmällä yhteistyöllä.
– Muutosta ilman muuta tapahtuu. Toiveeni on se, että integraatio syvenee, sillä muuten unionille voi käydä huonosti. Jos EU:ssa ei saada kasvun ja työllisyyden suhteen tuloksia aikaan, niin erovirus alkaa levitä, Liisa Jaakonsaari. (sd. / S&D) uskoo.
– Nyt Suomessakin on aika käydä todella perustavanlaatuinen keskustelu siitä, millaisessa Euroopan unionissa haluamme olla, Miapetra Kumpula-Natri (sd. / S&D) toivoo.
Suomelta lähti kumppani
Kokoomuksen Henna Virkkunen on harmissaan siitä, että Britannian lähdön myötä yksi Suomen läheisistä liittolaisista on poissa.
– Britannian on ollut Suomelle läheinen kumppani muun muassa taloudellisissa kysymyksissä ja sisäisissä asioissa. Nyt muiden isojen jäsenmaiden painoarvo nousee, ja niillä voi olla hyvin erilaisia ajatuksia Euroopan unionin kehittämisestä, kuin mitä briteillä oli, Virkkunen (EPP) sanoo.
Rooney uskoo Englannin mahdollisuuksiin: "Meillä on useita pelaajia, jotka pystyvät tekemään taikojaan"
Englannilla on Wayne Rooneyn mukaan kasassa sellainen joukkue, millä on täydet mahdollisuudet menestyä EM-kisoissa. 
_**[EM-kisaoppaaseen tästä.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**_
Wayne Rooney uskoo, että Englannilla on realistiset mahdollisuudet voittaa jalkapallon EM-kisat Ranskassa. Englannin kapteeni uskoo asiaa, vaikka pudotuspelikaavion samalla puolella pelaavat myös Saksa, Espanja ja Ranska. 
Englannin urakka pudotuspeleissä alkaa maanantaina, kun neljännesvälierissä vastaan asettuu Islanti. Jos Islanti kaatuu, kohtaa Rooneyn kipparoima joukkue seuraavaksi joko Ranskan tai Irlannin. 
\- Olemme täällä ja haluamme voittaa, Englannin maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä linjasi. 
\- Puolivälieräpaikka ei ole meille tarpeeksi, sillä meillä on hyvä joukkue. 
Siitä on jo aikaa, kun Englanti on edennyt EM-kisoissa puolivälieriä pidemmälle, mutta Rooney uskoo joukkueen mahdollisuuksiin. 
\- Neljä vuotta sitten olisimme olleet huolissaan, jos meille olisi sanottu, että joudumme pelaamaan Ranskaa, Espanjaa tai Saksaa vastaan. Ero on kaventunut. Ero maiden välillä ei ole enää niin suuri. 
\- Meillä on useita pelaajia, jotka pystyvät tekemään taikojaan. Aina ei ole ollut niin, että meillä on ollut useita pelaajia, jotka pystyvät ratkaisemaan pelejä, Rooney selvitti. 
Juhannusyö on poutainen – päivällä sää muuttuu paikoin epävakaiseksi
Perjantaina etenkin etelärannikolla ja osassa Lappia tuli sateita. Sateet väistyvät ja lauantaiyö on poutainen. Lauantaina päivällä pilvisyys vaihtelee ja paikoin tulee ukkoskuuroja.
Lauantaina pilvisyys vaihtelee selkeästä puolipilviseen ja etenkin etelässä on hyvin lämmintä. Maan keskivaiheilla kehittyviin sadekuuroihin liittyy ukkosta. Ukkoskuuroihin saattaa liittyä paikoin voimakkaita tuulen puuskia. Ilmatieteen laitoksen varoitukset. Aivan pohjoisessa sää pysyttelee pääosin poutaisena.
Sunnuntai on poutainen sekä melko aurinkoinen päivä lähes koko maassa. Lämpötila kohoaa laajalti hellelukemiin. Lapissa on muuta maata viileämpää.
Maanantaina sää lämpenee Lapissa. Maan etelä- ja keskiosaan saapuu säärintama sateineen ja ukkosineen.
Analyysi: Vastahakoisen Saksan valta kasvaa Euroopassa Brexitin jälkeen
Saksan asema korostuu EU:ssa, kun unionin toiseksi suurin kansantalous Britannia jättää unionin. Saksa on kuitenkin osittain vastahakoinen vaikutusvaltansa suhteen historiallisen painolastinsa vuoksi, kirjoittaa Berliinin-kirjeenvaihtaja Dan Ekholm.
Saksassa Brexit-uutisia on seurattu epäuskoisin tuntein. 
– Suurella surulla meidän täytyy todeta, että enemmistö briteistä haluaa jättää Euroopan unionin, suuresti järkyttynyt liittokansleri Angela Merkel sanoi iltapäivällä.
Päätös on Merkelin mielestä viilto Euroopan yhdentymisprosessiin tai käännekohta EU-yhteistyössä – saksankielinen Einschnitt-sana voi tarkoittaa molempia.
Merkelin mukaan Brexit-päätöksen vaikutukset riippuvat paljolti siitä, miten EU:hun jäävät 27 jäsenmaata reagoi. 
Liittokansleri haluaa kuitenkin rauhassa analysoida, eikä vetää hätiköityjä johtopäätöksiä, jotka vain lisäävät Euroopan jakamista kahtia. 
– Tuon analyysin perusteella meidän täytyy yhdessä vetää johtopäätöksiä, Merkel jatkoi. 
Kolme huomioitavaa asiaa
Merkelin mielestä huomioon otettavia asioita on kolme: 
– Eurooppa on monimuotoinen ja kirjava, ja odotukset unionia kohtaan ovat erilaiset.
– Kun maailma kasvaa yhteen, on mahdotonta yksin kohdata haasteita, jotka tulevat eteen. EU:n täytyy vaikuttaa globalisaatiokehitykseen, koska EU on rauhan, hyvinvoinnin ja vakauden tae.
– Meidän täytyy muistaa, että EU on rauhaprojekti. Satojen sotaisien vuosien jälkeen EU:n perustajat löysivät tien sovintoon. Tämä ei ole mikään itsestäänselvyys.
Saksalla on tässä asiassa erityinen intressi ja erityinen vastuu, jotta Euroopan yhdentyminen onnistuu, katsoo Merkel. 
Merkel on kutsunut Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tuskin, Ranskan presidentti François Hollanden sekä Italian pääministeri Matteo Renzin Berliinin maanantaiksi.
Liittokansleri suhtautuu myönteisemmin britteihin kuin Brysselin johtajat, ainakin tämän lausunnon perusteella. Merkel haluaa jatkossakin tiiviit suhteet Iso-Britannian ja EU:n välille. Saksan liittohallitus aikoo kuitenkin valvoa saksalaisten ja Saksan teollisuuden intressejä Britanniassa.
– EU on tarpeeksi vahva, jotta se pystyisi löytämään uudet vastaukset, Merkel sanoi.
Saksan asema korostuu entisestään
Saksan asema korostuu EU:ssa, kun unionin toiseksi suurin kansantalous Britannia jättää unionin.
Entinen valtiovarainministeri Peer Steinbrück, sosialidemokraatti, pelkää Saksan joutuvan entistä enemmän maksumieheksi. Toisaalta myös poliittinen vastuu kasvaa.
– Tämä vaikuttaa myös EU:n ulkopuolella oleviin liittolaisiin, sanoo puolestaan Daniela Schwarzer, joka toimii Saksan Marshall-säätiön Eurooppa-ohjelman johtajana. 
Washingtonin mielenkiinto siirtyy yhä enemmän Lontoosta Berliiniin.
–Berliinin painoarvo on viime vuosina kasvanut, paitsi turvallisuuspolitiikassa, mutta kun Britannia lähtee, keskitytään yhä enemmän Berliiniin, Schwarzer uskoo.
Tämä trendi on jatkunut vuodesta 2010, kun Saksan rooli alkoi kasvaa finanssikriisin hoidossa. Tämä trendi ei välttämättä ole Saksan mielestä ihanteellinen. Saksan 1900-luvun historian taaka vaikuttaa tähän.
– Saksa kantaa mielellään vastuuta, mutta maa ei halua yksin johtaa, koska se on historiallinen tabu, Schwarzer sanoo.
"Saksa ei halua dominoida"
Saksa haluaa johtaa "keskeltä". Esimerkiksi ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier puhuu mieluummin vastuunkannosta kuin vaikutusvallasta.
– Saksa ei enää suostu siihen, että maata painostetaan, mutta sillä ei ole mitään halua dominoida muita, Schwarzer arvioi.
Britannia on Saksan kolmanneksi suurin vientimaa. Saksa myy ennen kaikkea autoja ja koneita Britannialle. Sen takia saksalaisautovalmistajien pörssikurssit romahtivat perjantaina.
Saksa haluaa luultavasti jatkossakin vapaakauppasopimuksia Britannian kanssa, kunhan hinnasta sovitaan. 
Ranskasta tulee huomattavasti hankalampi neuvottelukumppani briteille. Ranskalaiset vastustavat brittien liberaalia kauppapolitiikkaa. Sen lisäksi Ranska on sotilaallisesti ihan tarpeeksi vahva ilman Britanniaa, toisin kuin Saksa.
Korkeanpaikankammoa köniin ja hyppy kolmesta kilometristä – video
Kaikki pelkäävät elämänsä aikana jotain. Pelon voittaminen onnistuu yleensä pienin askelin. Osa haluaa riuhtaista irti peloistaan kertaheitolla. Toimittaja Teemu Kahila katsoi korkeapaikankammoaan silmiin hyppäämällä laskuvarjolla kolmesta kilometristä.
Korkeat paikat saavat Teemu Kahilan puntit tutisemaan. Kammo ei ole ollut pahin mahdollinen, mutta hikikarpalot ovat nousseet otsalle useaan kertaan. Tällä viikolla hän päätti tarttua härkää sarvista ja voittaa pelkonsa. Kahila hyppäsi laskuvarjolla kolmesta kilometristä. Tältä se tuntui.
Pelon voittaminen Teemu Kahilan silmin
Jännittäminen alkoi heti, kun päätös hypystä oli tehty. Skydive Porin hallilla keskityin tiiviisti tandemhyppymestari Petteri Tapion ohjeisiin. Yritin toki keskustella muutakin, vitsailla. Jälkikäteen ajateltuna jännitystä sekin oli.
Pienessä koneessa oli lisäksemme kaksi muutakin hyppääjää ja lentäjä. Aluksi oli todella kuuma. Tai sitten oli kyse paniikista. Pilvien yläpuolella, noin kahdessa kilometrissä, kuumuus väheni. Sen huomasi selkeästi. Kolmessa ja puolessa kilometrissä pakkasta oli neljä astetta.
**Vilkaisin alaspäin kolmessa kilometrissä**, kun yksi hyppääjistä loikkasi ulos koneesta. Tuolloin mietin ensimmäisen kerran, mitä oikein teen täällä. Tässä ei ole mitään järkeä! Talot näyttivät legoilta, autoja ei sieltä oikein edes erottanut. Mahasta kouraisi, mutta päätin, että periksi en anna.
Puoli tuntia koneessa ja nyt 3 500 metrissä. **Oli aika poistua.** Koneen ovi oli aika ahdas kahdelle isolle miehelle, mutta ulos päästiin. Huumaava tunne! Vapaapudotus, adrenaliini, ilmavirta isi kasvoihin, korvissa surisi. Huusin. Kukaan ei kuullut. En itsekään kuullut. Vauhti oli huima, 259 km/h sanoivat. 43 sekuntia vapaata pudotusta. Se tuntui kymmeneltä sekunnilta. Lensimme läpi pilvien. En tosin tajunnut sitä, vaikka silmät olivatkin auki. **Sitten varjo aukesi. **Kuin rauhan tyyssija olisi laskeutunut ympärillemme.
Paitsi – minä huusin. Mahtavaa! **Mikä fiilis!** Varjon varassa oli aikaa katsella maisemia. Tandemhyppymestarin kanssa pystyi keskustelemaan. Järki ei kuitenkaan tahtonut kulkea. Killuin vain rauhassa. **Sitten tultiin alas ja kovaa.** Laskeutumisen jälkeen en päässyt heti pystyyn. Oikeastaan, en halunnut nousta. Kyynel vierähti silmäkulmaan. Olo oli niin euforinen. Kädet ja jalat tärisivät. Ne tärisivät vielä illallakin.
Vasta hypyn jälkeen videota katsellessa tajusin, että teimme heti hypyn alussa jonkinlaisen voltin ilmassa. En huomannut sitä silloin. Se kertonee siitä tunteesta, jonka vallassa olin. Minulla ei ollut käsitystä kaikesta, eikä ole vieläkään. Mutta **tunne oli ja on mahtava!**
Piste- ja ässäkunkku Ojansivu komeilee korkealla Maailmanliigan tilastoissa
Suomen lentopallomaajoukkueen hakkuri Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu komeilee korkealla Maailmanliigan 2-tason pistetilastoissa.
**[Lentopallon Maailmanliiga TV2:ssa ja Yle Areenassa 24.-26.6.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Suomi aloitti lentopallon Maailmanliigan mainiosti voittamalla avausturnauksessa Japanissa kaksi ottelua kolmesta. Erityisesti joukkueen hakkuri Lelu Ojansivu oli mainiossa pelivireessä. 
Ojansivu johtaakin avausviikonlopun jälkeen sekä piste- että ässäsyöttötilastoa. Ojansivu hakkasi Osakan kolmessa pelissä pisteitä peräti 68, joka on kolme enemmän kuin kakkosena olevalla Egyptin hakkurilla Ahmed Elkotbilla. 
Ässätilastossa Ojansivun 11 ässää antaa ylivoimaisen ykköspaikan 0,92 eräkohtaisella keskiarvolla. Muutenkin ässätilasto on suomalaisittain komea, sillä Tommi Siirilä on kuudella ässällään tilaston kakkosena (0,50 / erä). 
Ojansivun nimi löytyy myös torjuntatilastoista korkealta, sillä hän on viidentenä yhdeksällä torjunnalla (0,75 / ottelu). Kärkinimenä on Hollannin Jasper Diefenbach (1,00).
Muista suomalaisista hyvissä asemissa on Lauri Kerminen, joka on vastaanottotilastossa toisena (65,4%) niukasti Kanadan Blair Bannin (66,7%) perässä.
**Maailmanliigan turnaus Kairo, Egypti**
pe 25.6. Suomi - Egypti     klo 00.00   
TV2 ja Yle Areena klo 23.55  
kooste TV2:ssa kello 11
25.6. Suomi - Turkki     klo 22.00   
Yle Areena klo 21.55  
TV1 klo 22.30
26.6. Suomi - Japani     klo 22.00  
TV1 ja Yle Areena klo 21.55
_Lähde: Lentopalloliitto_
Katainen kehottaa pohtimaan, halutaanko yhtenäistä vai hajautettua Eurooppaa
Euroopan komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen mielestä Suomen kaltaisella pienelle maalle EU-jäsenyys tuo turvaa. Britannian eroilmoituksen jälkeen on hänen mukaansa tärkeätä, että jokainen osapuoli tekee kaikkensa, jotta taloudellinen vakaus saataisiin Euroopassa ylläpidettyä.
Euroopan komission varapuheenjohtajan Jyrki Kataisen mukaan Britannian eroilmoituksen jälkeen jäsenmaiden olisi avattava keskuudessaan keskustelu siitä, halutaanko hajautettua vai yhtenäistä Eurooppaa myös jatkossa.
– Eurooppa-neuvosto eli pääministerit kokoontuvat ensi viikolla ja tämä on se paikka, jossa johtopäätöksiä olisi vedettävä, Katainen muistuttaa.
Hän uskoo EU-jäsenyyden tuovan kuitenkin Suomen kaltaiselle pienelle maalle turvaa.
– Pienen maan kuten Suomen kannalta yhtenäinen Eurooppaa on turvallisempi vaihtoehto, koska pystyy vaikuttamaan itseään koskeviin päätöksiin. Hajautetussa Euroopassa pieni maa on pieni ja suuri maa on suuri ja pienet maat joutuvat yleensä aina sopeutumaan suurempien tahtoon.
Kataisen mielestä viime päivinä esitetyt puheenvuorot, jossa puhutaan EU:sta ja kansallisvaltioista toisistaan irrallaan olevana organisaationa, ei ole vastuullista puhetta.
– EU on yhtä kuin sen kansalaiset ja valtiot. Tietysti lumipalloefekti voi käynnistyä, mutta toivoisin vahvaa ja avointa poliittista johtajuutta ja kansalaiskeskustelua jokaisessa EU:n jäsenmaassa siitä, mitä Euroopalta halutaan.
"Eroprosessi olisi saatettava pikaisesti käyntiin"
Katainen sanoi yllättyneensä Britannian erosta, vaikka tiesikin tilanteen olevan tiukka.
– Kun toivoo vakautta ja parempaa eurooppalaista yhteistyötä, niin kyllä tämä kielteinen yllätys oli, Katainen sanoo.
Kataisen mukaan tässä tilanteessa on olennaista, että Britannia, EU-maat sekä EU:n instituutiot tekevät kaikkensa, jotta taloudellinen vakaus saataisiin ylläpidettyä.
– Komissio seuraa talouden ja markkinoiden reaktioita ja meillä on valmius puolustaa jäsenmaita ja niissä olevia työpaikkoja, mikäli äänestys johtaa negatiivisiin markkinareaktioihin, hän vakuuttaa.
Tärkeintä Kataisen mukaan nyt on, että Britannian hallitus hakisi virallisesti eroa ja prosessi laitetaan nopeasti käyntiin, koska 27 EU-jäsenmaata haluaisivat jatkaa toimintaansa vakaissa oloissa.
– Unioni on nyt yhtä jäsenmaata pienempi. Onko sitten mahdollista, että useampia Yhdistyneiden kuningaskuntien osia tulee myöhemmin EU:n jäseniksi, se on hyvä kysymys, Katainen pohtii.
Eurokriittiset puolueet riemuitsivat Britannian EU-erosta
Joukko populistisia EU-vastaisia puolueita ympäri Eurooppaa vaatii kansanäänestyksiä unionin jäsenyydestä omissa maissaan. Pelkona on, että Britannian äänestys laukaisee dominoefektin läpi unionin. 
Euroopan laitaoikeisto riemuitsi perjantaina Britannian EU-eron voitosta kansanäänestyksessä. Ranskan, Hollannin, Italian, Tanskan ja Ruotsin populistiset puolueet vaativat EU-kansanäänestysten järjestämistä omissa maissaan.
Jo ennen Britannian äänestystä pelkona oli ollut, että se laukaisee dominoefektin läpi unionin. Nyt Britannian EU-ero on näille puolueille voitto jos kenelle ja ne ottivat siitä kaiken irti. 
Ranskan Le Pen puhkuu intoa presidenttikilpaan
Ranskan laitaoikeiston Marine Le Pen ylisti Britannian EU-eroa twitter-tilillään varhain perjantaina vapauden voittona ja vaati kansanäänestyksen järjestämistä myös Ranskassa.
– Eurooppa on seuraavien presidentinvaaliemme keskiössä, Le Pen lupasi.
Ranskassa järjestetään presidentinvaalit ensi keväänä. Le Pen on luvannut ranskalaisten voivan äänestää EU-jäsenyydestä puolen vuoden kuluessa, mikäli hän tulee valituksi presidentiksi.
Le Pen on presidentinvalinnassa ennakkosuosikkeja, mutta hänen arvioidaan todennäköisesti häviävän toisella kierroksella.
Maahanmuuttovastaisen Kansallisen rintaman mukaan EU kärsii demokratiavajeesta. Puolue on syyttänyt unionia muun muassa euroalueen korkeasta työttömyysasteesta.
Ranskalaisäänestäjät ovat kreikkalaisten jälkeen kaikista eurokriittisimpiä, kertoi äskettäin yhdysvaltalaisen Pew Research Centerin mielipidekysely. Sen mukaan ranskalaisista 61 prosenttia suhtautuu kielteisesti EU:hun. Briteistä kielteisesti suhtautui 48 prosenttia.
Hollannin Wilders: Britit torjuivat eliitit
Hollannin maahanmuuttovastaisen Vapauspuolueen johtaja Geert Wilders vuorostaan onnitteli Britannian äänestäjiä Lontoon ja Brysselin eliittien torjumisesta. Hän toivoi muiden maiden seuraavan Britannian esimerkkiä. 
Myös Hollannin tulisi järjestää kansanäänestys EU-jäsenyyden jatkosta, Wilders vaati perjantaina.
– EU:lla ei ole enää tulevaisuutta, Wilders sanoi uutistoimisto Reutersille.
Wildersin puolue johtaa mielipidekyselyjä Hollannissa. Parlamenttivaalit järjestetään ensi keväänä.
– Haluamme olla oman maamme, rahojemme, rajojemme ja maahanmuuttopolitiikkamme herroja, Wilders ilmoitti tiedotteessa. 
Hollannin pääministeri: Unionin uudistuttava
Hollannin pääministeri Mark Rutte kuitenkin torjui puheet kansanäänestyksestä. Sen sijaan hän arvioi, että EU:n olisi ryhdyttävä toimiin uudistuakseen.
Hollantilaiset tyrmäsivät aiemmin keväällä kansanäänestyksessä EU:n ja Ukrainan yhteistyösopimuksen. Äänestystä pidettiin takaiskuna EU:lle ja voittona eurokriittisille puolueille.
Myös Italiassa populistisen Pohjoisen liiton Matteo Salvini onnitteli Britannian "vapaita kansalaisia", jotka eivät ole alistuneet "kiristykseen, valheisiin ja uhkauksiin". 
Wildersiä ja Le Peniä voi pitää  EU-kriittisten liikehdinnän keulakuvina Euroopassa. Lukuisat eurokriittiset puolueet tekevät tätä nykyä yhteistyötä yli valtioiden rajojen. Ne ovat saaneet uutta pontta toimiinsa ja uskovat, että ajat ovat niille suotuisia. 
Puolueita yhdistää maahanmuuttovastaisuus, pakolaiskriisin nostattama tyytymättömyys, kansallismielisyys, eliittien vastustaminen ja protektionistinen suhtautuminen talouteen.
Euroopan laitaoikeistoa oli viime viikonloppuna koolla Wienissä hieromassa suunnitelmiaan. 
Tanskan pääministeri: Edessä kevyempi unioni?
Pohjoismaissa kansanäänestysvaateita esittivät Tanskassa populistinen Kansanpuolue ja Ruotsissa Ruotsidemokraatit. Samalla asialla oli myös Tanskan pieni äärivasemmistolainen Yhtenäisyyslista. 
Tanskan Kansanpuolue ei istu hallituksessa, mutta se on hallitukselle välttämätön kumppani parlamentissa.
Tanskan pääministeri Lars Lokke Rasmussen torjui hänkin vaatimukset. Hän kuitenkin myönsi, että Britannian EU-ero saattaa johtaa "kevyempään unioniin".
Joulukuussa tanskalaisten äänestäjien enemmistö torjui yhteistyön syventämisen EU:n kanssa sisä- ja oikeusasioissa.
Ruotsidemokraatit vuorostaan ovat jo pitkään vaatineet kansanäänestystä EU-jäsenyydestä. Perjantaina puolue ilmoitti painostavansa hallitusta entistä ponnekkaammin ja vaatia siltä myös EU-sopimusten uudelleen neuvottelua.
Ruotsidemokraatteja kannattaa tuoreiden mielipidekyselyjen mukaan 17 prosenttia äänestäjistä.
Turkki varoittaa muukalaisvihasta Brexitin jälkeen
Britannia on Turkin tärkeimpiä kauppakumppaneita ja se on ollut myös Turkin suurimpia tukijoita EU-neuvotteluissa.
Euroopan poliitikot ovat epäonnistuneet taistelussaan nousevaa muukalaisvihaa vastaan, sanovat Turkin viranomaiset Britannian kansanäänestyksen jälkeen.
Turkki on huolissaan siitä, että EU:ta vastustanut Brexit-kampanja on nostanut Euroopan populistisen äärioikeiston kannatusta. Turkin mukaan se luo varjon vuosikymmenen jatkuneiden EU-neuvotteluiden ylle. Britannia on ollut Turkin suurimpia tukijoita jäsenneuvotteluissa.
– EU:n hajoaminen on alkanut. Britannia on ensimmäinen, joka hylkää laivan, sanoi Turkin varapääministeri Nuredin Canikli Twitterissä.
Turkin EU-ministeri Omer Celik puolestaan sanoi, että Britannian kampanjaa on värittänyt islamofobia ja myös Turkin vastaisuus. Britannian EU-vastainen ryhmä on esittänyt huolensa siitä, että 79 miljoonan asukkaan muslimienemmistöinen Turkki liittyisi EU:hun.
– Tämä on ollut huolestuttava kehitys. Valtavirran poliitikot ovat nojanneet äärioikeiston äänensävyihin, Celik sanoi lehdistötilaisuudessa.
Turkki aloitti EU-neuvottelut 2005, mutta niissä ei ole juuri edetty alun uudistusten jälkeen. Monien EU-maiden mukaan Turkki on mennyt takapakkia esimerkiksi kansalaistensa perusoikeuksien suhteen.
Britannia oli Turkin toiseksi suurin kauppakumppani 2015. Turkki vei Britanniaan vajaan 9,5 miljardin euron arvosta ja kaupan kokonaisarvo oli 14,4 miljardia. Turkki sanoo jatkavansa talousyhteyksien ylläpitämistä.
Nikkanen jättää Kuortaneen kisan väliin
Minna Nikkasta ei nähdä Kuortaneen Eliittikisojen naisten seiväshyppykisassa. Sen sijaan kauden kotimaisen kärkituloksen hypännyt Wilma Murto osallistuu kisaan.
**[Kuortaneen Eliittikisat TV2:ssa ja Yle Areenassa 25.6. kello 13 lähtien.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Tämän kauden naisten seipään kotimaan toiseksi parhaasta tuloksesta 445 vastannut Minna Nikkanen ei osallistu lauantain Kuortaneen Eliittikisoihin. Nikkanen jättää kisan väliin varotoimenpiteenä, sillä hänellä on ollut tuntemuksia selässään.
Nikkasen selkäoireiden ei kuitenkaan pitäisi olla vakavia, sillä Someron Esan hyppääjän pitäisi olla tositoimissa jälleen keskiviikkona. Tuolloin kisataan kovatasoinen Paavo Nurmi Games Turussa.
Kauden kotimaista kärkitulosta 450 hallussaan pitävä Salon Vilppaan Wilma Murto sen sijaan osallistuu Kuortaneen kisaan. Hän saa kovan haasteen Sveitsin Nicole Bühleristä, joka on tällä kaudella hypännyt vain parin sentin päähän ennätyksestään 480. Kisaan osallistuvat myös tällä kaudella 456 hypännyt Ukrainan Maryna Kylypko sekä 423 hypännyt Vasa IS:n Erica Hjerpe.
Mökkijuhla ei ole juhannuksen pakko: Suomalaisten menojalka on vipattanut jo pitkään
Suomen juhannuksessa ei ole tarvinnut ennen eikä tarvitse nykyäänkään jöröttää yksin mökillä. Juhannustapahtumien kirjosta löytyy niin perinteisiä, uusia, suuria, pieniä kuin paluun tekeviä kemuja. Juhannuksena suomalainenkin saa hakeutua laumaan.
Juhannuskoivujen noustessa pirttien ovien pieliin kaupunkilaisetkin suuntaavat keskikesän juhlan viettoon metsän katveeseen. Mökki, kokko ja sauna – niistä ajatellaan suomalaisen juhannuksen rakentuvan. Kaveriporukat ja perheet suuntaavat yhteisen mökkikaton alle, mutta toisia juhlijoita on aina kohdattu myös tapahtumissa.
Suomalaisten menojalka on kuitenkin vipattanut jo pidemmän aikaa, eikä mökkijuhannus ole ollut ainoa vaihtoehto enää aikoihin. Vaikka juhannus ei enää entiseen tapaan ole oman kylän juhla yhteisen kokon ympärillä, [kerää juhannus yhä ihmisiä yhteen](http://yle.fi/uutiset/sauna_viina_ja_lempi__kymmenen_kysymysta_juhannuksesta/8083621).
Jos veri vetää väenpaljouteen
Vaikka suurten juhannusfestivaalien järjestämiseen liittyy vieläkin pelkoa siitä, että suomalaisia ei saada houkuteltua kesämökeiltä tapahtuma-alueille, muutamat isot tapahtumat  onnistuvat siinä vuodesta toiseen.
Himos Juhannuksen päälava rakennetaan tänäkin vuonna samalle paikalle, jolle se rakennettiin jo vuonna 1999. Tuolloin Himoksen ensimmäisillä juhannusfestareilla oli kävijöitä noin 8 000. Tänä vuonna yleisötavoite on 40 000 juhannuksen juhlijaa.
Vaikka Popeda joutui sairaustapauksen vuoksi peruuttamaan esiintymisensä, Himos Juhannus haluaa artistikattauksellaan olla paikka juhannusjuhlijoille laidasta laitaan. Jämsässä kaikuukin juhannuksena niin iskelmä kuin suomirap. Festareilla leikitään myös Suomen suurinta tyynysotaa ja bailataan vaahtobileissä.
Monelle metallimusiikin ystäville Kauhajoen Nummirock on [kohde tänäkin juhannuksena](http://yle.fi/uutiset/metallikansa_vaeltaa_kauhajoelle_jalleen_kerran__raskaan_rockin_festari_tayttaa_pyoreita_vuosia/8977561). Metallimusiikkifestariksi profiloitunut Nummirock juhlii tänä vuonna 30-vuotispäiviään ja paikalle odotetaan noin 20 000 juhlijaa.
Kaupunkia ei ole pakko jättää taakseen
Mökki pöpelikössä ei ole kaikkien juhannuksen viettäjien ykkösvaihtoehto, eikä kaupunkijuhannuskaan ole uusi keksintö. Esimerkiksi Helsingin Seurasaaressa Juhannusvalkeita on juhlittu jo vuodesta 1954.
Tampereen Tullikamarilla ilmainen juhannussauna lämpiää tänäkin vuonna, kun Valtteri Festivalit juhlitaan nyt neljättä kertaa. Kahden päivän ajan tarjolla on niin maksullista kuin ilmaista tapahtumaa. Punaisten tiilten katveessa kuullaan niin musiikkia kuin stand up -tykitystä. Juhannuspäivänä pyörähdellään juhannustanssit.
Finland Festivalsin mukaan kaupunkitapahtumien suosion kasvu on näkyvä trendi niin Suomessa kuin ulkomailla. Nuoria kaupunkilaisia on vaikea saada karistamaan kaupungin pölyt harteiltaan. Nouseva trendin mukaan myös kotimaan urbaaneilla festareilla tekemistä halutaan tarjota koko perheelle. Valtteri Festivaleillakin osa ohjelmasta on ikärajatonta.
Juhannustanssit laittavat yhä helmat heilumaan
Ensimmäiset juhannustanssit Syvälahden lavalla pyörähdeltiin lavan avajaisvuonna 1952. Silloin lipun ostaneita oli alle 20 ja vettä tuli taivaan täydeltä. Nyt 64 vuotta myöhemmin Kangasniemellä Etelä-Savossa valmistaudutaan jälleen perinteiseen tapaan juhannustansseihin.
Syvälahden lava on vain yksi esimerkki tanssilavoista, joille juhannus on se hetki, kun askeleita rohkenevat mallaamaan nekin, joita lavat eivät muutoin houkuta. Nuorten aikuisten kaveriporukat haluavat nähdä, mistä tansseissa on kyse. Juhannustansseista on kuultu tarinoita vanhemmilta sukupolvilta ja tunnelma halutaan nyt kokea itse.
Vaikka juhannustanssien perinne on pitkä, se ei ole säilynyt muuttumattomana. Ennen yksi orkesteri saattoi soittaa koko illan. Nykyään yhtyeitä on illan mittaan useampia ja hallittavien tyylien kirjo on laajempi. Naistenhakukin on vakiintunut osaksi lavojen arkipäivää.
Tänä juhannuksena Syvälahdella valmistaudutaan kestitsemään noin 3 000 juhannustanssijaa. Siinä missä tarjottavaksi tilattiin ennen 700 sokerimunkkia, panostetaan nyt valikoimaan. Juomapuolellakaan eivät enää riitä limonadi ja ykkösolut.
Ilo loppuu aikanaan vaikka feenikslintujakin on
Aina juhannustapahtuman elinkaari ei jatku hamaan tulevaisuuteen saakka. Vuosien varrella suomalaiset ovat bailanneet juhannusta tapahtumissa, joita ei enää ole. Nostalgisointi voi kuitenkin jatkua edelleen.
Yksi juhannuksen edesmenneistä musiikkifestareista on vuodesta 1984 vuoteen 2001 järjestetty Rantarock. Tapahtuma syntyi Virtain Hiekkarannalla mutta ehti olemassaolonsa aikana muuttaa Vaasaan. Rantarock muistetaan etenkin eurodance-genren pippaloina. Moni nuoremmankin sukupolven edustaja on saanut kuulla tarinoita Samantha Foxista, Keanu Reevesistä, Pandorasta ja siitä, miten MTV-musiikkikanava teki Rantarockista ohjelmaa.
Kauhavan tunnetuin juhannustapahtuma on ollut Lentäjien juhannus. Vapaaehtoisvoimin pidetyn tapahtuman[perinne katkesi](http://yle.fi/uutiset/lentajienjuhannustavietetaanviimeistakertaa/6191078)vuonna 2012, kun Kauhavan lentosotakoulu lakkautettiin. Tapahtuma ehti kerätä ihmisiä yhteen 67 vuoden ajan. Ohjelmaan kuului yleensä lentonäytöksiä, tivoli ja iltaan tanssit. Vuonna 2015 kaupallinen toimija[järjesti tapahtuman uudelleen](http://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/lent%25C3%25A4jien-juhannus-palaa-kauhavalle-1.1774377), mutta tälle vuodelle tapahtumaa ei enää pykätty pystyyn.
Juhannustaikojen lisäksi keskikesän juhlaan mahtuu myös uudestisyntyviä tapahtumia. Tänä vuonna RMJ eli Raumanmeren Juhannus palaa Rauman Otalahden rannalle. Edellisen kerran festivaalia järjestettiin vuodesta 1999 vuoteen 2007. Parhaimmillaan se keräsi paikalle 100 000 kävijää.
Tänä vuonna RMJ:llä on tilaa noin 30 000 kävijälle. Pääesiintyjänä nähdään David Guetta ja tapahtuma-alueelta löytyy myös Suomen suurin siirrettävä maailmanpyörä. Vaikka tapahtumalippuja on vielä jäljellä, ovelta niitä ei enää varmasti luvata saataviksi. Lopullinen uudelleen elvytyksen tulos selviää vasta juhannuskansan käännyttyä kotimatkalle.
PK-35 Vantaalla hyvä arpaonni Mestarien liiga-arvonnoissa
PK-35 Vantaa emännöi jalkapallon naisten Mestarien liigan karsintaturnausta elokuussa. PK-35:n tulevat vastustajat arvottiin tänään Nyonissa, Sveitsissä.
PK-35 Vantaan Mestarien liigan karsintaturnauksen vastustajiksi arvottiin pohjoisirlantilainen Newry City Ladies FC, portugalilainen CF Benfica ja norjalainen Avaldsnes IL. [PK-35 arvioi tulevia vastustajiaan joukkueen verkkosivuilla.](https://pk35vantaa.fi/2016/06/24/naisten-mestarien-liigan-karsintaturnaukset-arvottu/)
Avaldsnes IL arvottiin Punamustien kanssa samaan lohkoon toisesta arvontakorista, joten se on ennakkoon kovin vastustaja. Avaldsnes nousi Norjan pääsarjaan Toppserienin ensimmäistä kertaa vuonna 2012 ja viime kaudella se ylsi historiansa parhaaseen saavutukseen sijoituttuaan pääsarjassa toiseksi. 
Kolmannesta arvontakorista lohkoon arvottu CF Benfica taasen elää historiansa menestyksekkäimpiä vuosia, sillä joukkue voitti sekä ensimmäisen Portugalin että cup-mestaruutensa toissa kaudella ja uusi tuplamestaruuden seuraavalla.
Neljännestä arvontakorista mukaan tullut Newry City Ladies FC on vasta vuona 2011 perustettu seura, mutta se on noussut nopeassa tahdissa pääsarjaan. Viime vuonna se pelasi debyyttikautensa Pohjois-Irlannin korkeimmalla sarjatasolla ja juhli heti mestaruutta.
PK-35:llä ja CF Benficalla on kokemusta Mestarien liigasta aikaisemmilta vuosilta. Viime vuonna Benfica voitti kaksi kolmesta ottelustaan, mutta ei selviytynyt karsintavaiheesta jatkopeleihin. Vantaalaiset taasen ovat päässeet Mestarien liigan pudotuspeleihin jo neljä kertaa aiemmin. Newry City Ladies ja Avaldnes ovat ensimmäistä kertaa mukana naisten Mestarien liigassa.
Karsintaturnaukset pelataan 23.-28. elokuuta.
Obama: Britannia säilyy korvaamattomana kumppanina
Varapresidentti Joe Biden myönsi, että Yhdysvallat olisi toivonut toisenlaista äänestystulosta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, että Yhdysvaltain ja Britannian keskinäinen suhde on pysyvä. Sekä Britannia että EU säilyvät Yhdysvaltain korvaamattomina kumppaneina.
Obama oli äänestyksen alla puhunut voimakkaasti EU:ssa pysymisen puolesta. Obama sanoi nyt kunnioittavansa Britannian päätöstä erota EU:sta.
– Yhdistyneiden Kuningaskuntien kansa on puhunut, ja kunnioitamme sitä päätöstä, Obama sanoi.
Varapresidentti Joe Biden kuitenkin myönsi, että Yhdysvallat olisi toivonut toisenlaista äänestystulosta. Myös Biden kuitenkin korosti maiden välisiä pitkiä suhteita ja ystävyyttä.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Jack Lew puolestaan sanoi, että Yhdysvallat aikoo tehdä tiiviisti työtä niin Lontoon kuin Brysselinkin kanssa talouden vakauden, turvallisuuden ja hyvinvoinnin varmistamiseksi Euroopassa. Yhdysvallat tarkkailee rahoitusmarkkinoiden kehittymistä.
Obaman kausi presidenttinä päättyy 2017. Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton on ollut voimakkaasti Obaman linjoilla Brexitissä, kun taas republikaanien Donald Trump on iloinnut Britannian EU-erosta.
AIK:n suomalaispelaajat Eero Markkanen ja Sauli Väisänen uskovat Ranskaan
Real Madridin organisaatioon, legendaarisen ranskalaispelaajan Zinedine Zidanen alaisuuteen kesällä 2014 AIK:sta matkannut Eero Markkanen, osasi odottaa Realin ja Portugalin tähden Christiano Ronaldon näyttävän vielä epäilijöilleen.
Ruotsalaisen suurseuran AIK:n kanssa Suomessa piipahtaneet Eero Markkanen ja Sauli Väisänen veikkaavat molemmat kisaisäntä Ranskan voittavan jalkapallon Euroopan mestaruuden. Tosin jos Markkasen suosikkijoukkue voittaisi, matkaisi mestaruuspokaali kanaalin yli Brittein saarille.
\- Englanti on ollut suosikkijoukkueeni jo pitkään, vaikka en osaa sanoa erityistä syytä siihen. Yksittäisiä pelaajia turnauksessa en niinkään seuraa. Kutakuinkin kaikki pelit tulee katsottua, Markkanen, 24, kertoo.
JJK:n kasvatti Markkanen ei ole urallaan kuulunut juniorimaajoukkueisiin, vaan nousi suoraan pari vuotta sitten miesten maajoukkueryhmään. Sen sijaan Hongassa läpimurtonsa tehnyt Sauli Väisänen, 22, on päässyt jo testaamaan kovuuttaan kansainvälisiä ikäkausihuippuja vastaan 21-vuotiaiden maajoukkuepeleissä.
\- On ollut tosi kiva seurata kisoja. Ruotsissakin riitti tunnelmaa alkulohkojen aikana, vaikka peli maajoukkueella ei kulkenutkaan. Suosikkipelaajani on Ranskan toppari Laurent Koscielny, jolta yritän samalla imeä oppia, Väisänen kertoo.
Koscielnya kuvaillaan fiksuksi, ketteräksi ja hyväksi pallolliseksi toppariksi. Samoin kuin Väisäsen toista suosikkia Mats Hummelsia. Saksalaiselta Väisänen ottaisi itselleen lisää kovuutta.
\- Olen aina ollut hyökkäysorientoitunut toppari, mutta nyt AIK:ssa olen yrittänyt uuden valmentajan kanssa viilata riskinottotasoa alaspäin. Fysiikassa riittää yhä kehitettävää, vaikka painoa ja pituutta onkin tullut parina viime vuonna lisää. Eli olen jo lähes yhtä hyvä kuin suosikkipelaajani, 188 senttinen ja 80 kiloinen Väisänen nauraa.
Real Madridin organisaatioon, legendaarisen ranskalaispelaajan Zinedine Zidanen alaisuuteen kesällä 2014 AIK:sta matkannut Markkanen, osasi odottaa Realin ja Portugalin tähden Christiano Ronaldon näyttävän vielä epäilijöilleen.
\- Ronaldo vain vahvistuu, kun saa osakseen kritiikkiä. Hän on huippuluokan pelaaja. Silti uskon, että Euroopan mestaruutta juhlii Ranska. Sitä veikkasin jo ennen kisoja, ja siinä pysytään, Markkanen sanoo.
\- Mullakin oli kova luotto Ranskaan ennen kisojen alkua. Joukkue haluaa nimittäin todistaa kaikille, että on päässyt lähivuosien kriiseistä yli. Vähän tässä turnauksen edetessä tutut Saksa ja Espanja ovat nousseet esiin, mutta toivoisin, että viime vuosiin tulee vähän muutosta. Joten toivon siis Ranskan kääntävän kisat itselleen, Väisänen komppaa.
AIK:ssa arki kiireistä – tempoa piisaa
Väisäsen ja Markkasen arki AIK:ssa jatkuu ensi viikolla Eurooppa Liigan karsinnoilla Walesilaista Bala Townia vastaan. Allsvenskanissa AIK majailee tällä hetkellä neljäntenä, mutta tavoite on parantaa viimevuotista kolmatta sijaa. Viime kaudella Väisänen haki pelituntumaa lainalla Helsingin IFK:ssa.
\- Veikkausliigassa on paljon hyviä yksilöitä, jotka pärjäisivät myös Ruotsin liigassa. Pelin tempo on kuitenkin Ruotsissa hurja. Viime kaudella HIFK:ssa en mennyt muistaakseni ihan puhki kaikissa peleissä, mutta nyt tahti on ollut hieman erilaista, kuudessa ottelussa pelannut Väisänen sanoo.
Markkanen palasi Tukholmaan epäonnisen viime kauden jälkeen. Sitkeä vatsalihasvamma haittasi neljä kuukautta Markkasen menoa kentillä ja Real Madrid purki suomalaisen sopimuksen. Matka kävi lopulta Rovaniemelle RoPSin paitaan, mutta keuhkokuume asetti pelaamiselle omat rajoitteet.
Kesällä 2014 Markkanen ehti sulattaa AIK-fanien sydämet, viimeistelemällä kuusi maalia. Nyt Markkasen rooli uuden valmentajan alaisuudessa on ollut vaihtomies.
\- Vähän tuntui siltä, kuin olisi kotiin palannut. Tietysti toivoisin enemmän vastuuta, koska ainahan kaikki haluavat pelata. Työnteko jatkuu, ja samanlaista jalkapalloa pelataan uuden valmentajankin alaisuudessa, ehkä niitä maaleja voisi pikku hiljaa tulla, hyökkääjä kun olen, Markkanen tuumii.
Osumia odotetaan tänä kesänä myös Markkasen pikkuveljeltä Lauri Markkaselta, joka pelaa susipaidassa koripallon alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa Helsingissä. Viime Lauri voitti 18-vuotiaiden EM-kisojen korikuninkuuden 18-pisteen keskiarvolla. Mutta kumpia veljeksistä onkaan tällä hetkellä perheen kovin urheilija?
\- Kylläl mä olen varmaan vielä tällä hetkellä perheen ykkönen, mutta vähän pelkään, että kohta se muuttuu, myöntää isoveli pikkuveljensä lahjakkuuden.
Häirikkö tarjoili Trumpille natsipalloja Skotlannissa – video
Mieltään osoittanut mies halusi jakaa yleisölle punaisia, hakaristillä koristeltuja golfpalloja.
Skotlantiin saapunut Yhdysvaltain presidenttiehdokas Donald Trump ei päässyt aloittamaan lehdistötilaisuuttaan ennen kuin tilaisuudesta saatiin häädettyä mieltään osoittanut mies.
Mies esitteli hakaristein koristeltuja golfpalloja.
– Nämä uudet pallot ovat saatavilla klubitalosta, joka on osa uutta Trumpin Turnberry-tilaa, mies sanoi ennen kun turvamiehet raahasivat hänet ulos paikalta.
Trumpin saapuminen Skotlantiin kirvotti myös muita häntä vastustaneita mielenosoituksia.
Kommentti: Vaarallinen juhannus – EU ei ollutkaan peruuttamaton
Brittien kansanäänestys kertoo Euroopan unionin epäonnistumisesta. EU:n onnettoman juhannusaaton kruunasivat Brysselin johtajien esiintymiset, jotka eivät helpottaneet epävarmuutta Euroopan tulevaisuudesta, kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos.
Euroopan unioni on peruuttamaton, EU-komissio viesti vielä keskiviikkona. Britit todistivat kansanäänestyksellään, että se ei ole totta. Siitä voi erota, niin kuin Dublinin sopimuksessa on kirjoitettu.
Out is out, ulos on ulos,EU-komissio viesti myös. Sillä komissio halusi estää iltalypsyn brittien uusista jäsenyysehdoista, joka saattaa alkaa äänestyksen jälkeen. Brittien olisi myös jätettävä mahdollisimman nopeasti eroilmoituksensa, eikä Britannian kanssa enää neuvotella.
EU halusi välttää tilanteen, jossa nyt ollaan: kansanäänestystulos osoittaa ulos, mutta britit eivät aio jättää eroilmoitustaan kuukausiin. Tämä on juuri se hetki, jolloin komissio pelkäsi demonien tanssivan pöydillä, astioiden lentelevän, analyytikkojen ja markkinoiden riehaantuvan.
Siksi EU:n oli tarkoitus juhannusaattona viestiä rauhoittavasti.
**Rauha oli kuitenkin mennyttä jo** aamusta. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk lausui, että mikä ei tapa, se vahvistaa. Lausunto oli huonosti harkittu, koska kukaan ei tänään voi sanoa varmasti, selviääkö EU kriisistään hengissä.
Toinen kummallisuus koettiin komission pressisalissa, missä harvoin nähty puheenjohtaja Jean-Claude Juncker luki paperista muutaman rivin, vastasi kahteen kysymykseen ja poistui.
Jälkimmäiseen kysymykseen vastaus oli vain "ei". Kysymys oli provokatiivinen mutta olennainen: "Onko tämä EU:n lopun alku?".
Todellinen pelko Brysselissä ja pääkaupungeissa on se, että yksi jos toinen menettää uskonsa unioniin. Jos tällaista vaaraa ei ole, kysymykseen olisi kannattanut vastata vähän perusteellisemmin.
**Saksa ja Ranska ovat akseli,** jota nyt rasvataan. Jos unioni aiotaan pitää tolpillaan, näiden kahden suuren maan yhteistyön pitää toimia saumattomasti. Ranskan presidentti matkustaa Berliiniin maanantaina.
Merkel ja Hollande näkevät brittien erossa suuren riskin. He ovat korostaneet ensimmäisissä lausunnoissaan EU:n todellista merkitystä rauhan takaajana. Kun unioni on vaikeuksissa, pelissä on korvaamattomia asioita.
Saksa ja Ranska kehottavat EU:ta tutkimaan, miksi kävi niin kuin kävi ja miksi moni menettää uskonsa unioniin.
**Kuluvien päivien ja ehkä kuukausienkin** epävarmuus voi toimia myös toiseen suuntaan. Se voi tuoda aikaa Britannialle. Kansanäänestys oli neuvoa antava, ei sitova. Parlamentti ei ole vielä tehnyt omaa ratkaisuaan.
Päätöksellään hakea eroa valtio saattaa sysätä liikkeelle kuningaskunnan hajoamiseen. Skotlannissa viritellään jo uutta EU-kansanäänestystä. Koko Britannia ei näytä olevan lähdössä EU:sta.
Trump riemuitsi Britannian kansanäänestyksestä, vertasi omaan maahanmuuttokampanjaansa
Donald Trumpin mukaan brittitulos on "fantastinen". EU:ssa pysymistä kannattaneet skotit osoittivat kuitenkin mieltään Trumpin saapumista vastaan.
Yhdysvaltain presidenttiehdokas Donald Trump on riemuinnut Britannian EU-kansanäänestyksen tuloksesta. Trump puhui asiasta saavuttuaan Skotlantiin, missä hän avasi omistamansa golfkentän uudelleen.
Trump vertasi Britannian kansan päätöstä omaan laitonta maahanmuuttoa vastustavaan kampanjaansa. Trump on sanonut aikovansa rakentaa muurin Meksikon ja Yhdysvaltojen rajalle.
– Ihmiset todella näkevät suuren yhtäläisyyden. Monet ihmiset puhuvat siitä, eivätkä ainoastaan Yhdysvalloissa vaan muissakin maissa, Trump sanoi Skotlannissa.
Trump sanoi, että ihmiset haluavat ottaa maidensa rajat takaisin.
– Ihmiset haluavat saada maansa takaisin. He haluavat, että itsenäisyydellä on merkitystä. Sen näkee Euroopassa, kaikkialla Euroopassa, Trump sanoi.
Trump sanoi uskovansa, että Britannian kaltaista liikehdintää nähdään vielä muuallakin.
Skottimielenosoittajat vastassa
Trump saapui Lounais-Skotlannin Turnberryssä sijaitsevalle golfkentälle omalla helikopterillaan. Häntä oli vastassa säkkipillinsoittajien lisäksi myös mielenosoittajia.
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton puolestaan huomautti Twitterissä, että skotit eivät ole riemuissaan siitä, että Trump on saapunut heidän mailleen.
– Skotlanti on eteenpäinpyrkivä, suvaitsevainen ja monikulttuurinen maa, ja me vastustamme kiihkoilua, jota Donald Trump edustaa, sanoi mielenosoittajia johtava Keir McKechnie.
– Haluamme osoittaa maailmalle, että hän ei ole tervetullut tänne, McKechnie jatkoi.
Skotlanti kannatti kansanäänestyksessä EU:ssa pysymistä.
Putin: Britannian lähtö EU:sta tuskin vaikuttaa pakotteisiin
Putin syytti pakotteista Ukrainan johtoa, jonka pitäisi Putinin mukaan panna täytäntöön Minskin tulitaukosopimus.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei usko, että Britannian EU-ero vaikuttaisi Venäjää vastaan asetettuihin talouspakotteisiin.
Putin arvioi, että Britannian päätös lähteä unionista johtuu tyytymättömyydestä maahanmuuttoon ja turvallisuusnäkökohtiin.
Putin syytti pakotteista Ukrainan johtoa, jonka pitäisi Putinin mukaan panna täytäntöön Minskin tulitaukosopimus. Tarkkailijoiden mukaan kaikki osapuolet ovat jatkuvasti rikkoneet Minskin tulitaukosopimusta Itä-Ukrainassa.
Venäjä on valmis vuoropuheluun Euroopan unionin kanssa, Putin toisti jälleen perjantaina.
Venäjän ja lännen välit ovat olleet erittäin kireät Venäjän vallattua Krimin niemimaan Ukrainalta vuonna 2014 ja Venäjän tuettua Itä-Ukrainan Venäjä-mielisiä kapinallisia Ukrainan pitkittyneessä sodassa.
EU-mieliset Skotlanti ja Lontoo protestoivat – haluavat erityisaseman neuvotteluissa
Skotlanti ja Lontoo aikovat ponnistella yhdessä, jotta ne voisivat taata itselleen erityisaseman suhteessa Euroopan unioniin. EU-jäsenyyden jatkon kannattajat ottivat voiton Skotlannissa ja suuressa osassa Lontoota.
Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon ja Lontoon pormestari Sadiq Khan aikovat ponnistella yhdessä, jotta Skotlanti ja Lontoo voisivat taata itselleen erityisaseman suhteessaan Euroopan unioniin.
Britannia äänesti torstaina kansanäänestyksessä maan EU-eron puolesta.
EU-jäsenyyden jatkon kannattajat sen sijaan ottivat voiton Skotlannissa ja suuressa osassa Lontoota.
– Skotlannin hallituksen on oltava täysin ja suoraan mukana kaikissa päätöksissä, jotka koskevat Britannian hallituksen aikeita, Sturgeon ilmoitti.
Skotlanti pyrkii käymään myös suoria neuvotteluja EU:n ja jäsenvaltioiden kanssa.
– Haluan keskustella kaikista vaihtoehdoista, jotta voisimme pysyä EU:ssa, Sturgeon tiedotti.
Sturgeon kertoi keskustelleensa myös Lontoon pormestarin Sadiq Khanin kanssa, joka tavoittelee Lontoolle erityisasemaa. Khanin lähipiiristä vahvistettiin brittilehti Guardianille, että Skotlanti ja Lontoo haluavat molemmat olla mukana Britannian EU-erosta käytävissä neuvotteluissa.
Uusi kansanäänestys itsenäisyydestä?
Skotlannin itsenäisyyspuolueen Sturgeon piti hyvin todennäköisenä, että Skotlanti järjestäisi uuden kansanäänestyksen itsenäistymisestä. Äänestys olisi järjestettävä ennen kuin Britannian eroaa EU:sta, hän sanoi tiedotustilaisuudessa perjantaina.
Demokratian kannalta on mahdotonta hyväksyä, että Skotlanti joutuisi ulos EU:sta vastoin tahtoaan, hän painotti.
Skotlantilaiset äänestivät vuonna 2014 kansanäänestyksessä Iso-Britannian yhteydessä pysymisen puolesta. Tuolloin yhtenä keskeisenä argumenttina oli, että vain Britannian osana Skotlanti voisi pysyä EU:n jäsenenä. Itsenäinen Skotlanti olisi todennäköisesti joutunut ensin EU:n ulkopuolelle ja käymään jäsenyysneuvottelut uudelleen.
Muilla välivuosi, meillä huippuvuosi – suomalaistrio tyrkyllä NHL-draftin kärkeen 
Suomalaispelaajilla on poikkeuksellisen suuri edustus NHL:n varaustilaisuuden kärkisijoilla. 
Kesän 2016 NHL-varaustilaisuus on siinä mielessä erikoislaatuinen, että absoluuttisessa kärjessä ja keskustelussa ykkösvarauksesta ei ole mukana ainuttakaan kanadalaispelaajaa. Todennäköisesti kymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa varataan lopulta kahdesta kolmeen kanadalaista, mutta top 5:een heitä ei välttämättä mahdu ainuttakaan.
\- Se on osa luontaista kiertoa. On selvää, että Kanada tuottaa vuodesta toiseen uskomattoman taitavia pelaajia. Tämä on kuitenkin eräänlainen välivuosi. Sama pätee oikeastaan Kanadan lisäksi koko Eurooppaan - vain Suomi on poikkeus, TSN:n arvostettu jääkiekkoasiantuntija Bob McKenzie sanoo Yle Urheilulle.
ESPN:n draft-asiantuntija Corey Pronman kuvailee tänä kesänä varattavaa ikäluokkaa keskivertona.
\- Huippu on tavallista parempi, mutta kokonaislaadussa tämä häviää useimmille vuosille. 
Suomalaisilla vahva kausi
Kovatasoisissa kärkikahinoissa ei ehkä ole runsain mitoin kanadalaisia, mutta suomalaisia sitäkin enemmän. Patrik Laine on joidenkin papereissa jopa ykkösvaraus, eikä Jesse Puljujärvenkään uskota jäävän varaamatta kolmen ensimmäisen joukossa. Heidän ohellaan kehuja on kerännyt puolustaja Olli Juolevi, joka lähti Pohjois-Amerikkaan jo päättyneeksi kaudeksi.
\- Juolevi voidaan hyvin varata viiden tai kuuden ensimmäisen joukossa. Mielestäni häntä pidetään yleisesti tämän draftin parhaana puolustajana, McKenzie sanoo.
Juolevin nousu on kytköksissä kanadalaislupausten pieneen arvonlaskuun. Kauden alla puolustaja Jakob Chychrun arvioitiin jopa varausikäluokan parhaaksi pelaajaksi Auston Matthewsin jälkeen, mutta hänen osakkeensa olivat talven mittaan jatkuvassa laskussa. Samalla Laine ja Puljujärvi tekivät nousua, ja Juolevi vakuutti Ontarion juniorikaukaloissa.
\- Chychrunin vuosi oli odotettua ailahtelevampi. Aiempien näyttöjen perusteella pidin häntä selvästi parhaana puolustajana. Juolevi, Mihail Sergatshjov, Jake Bean ja Charlie McAvoy ovat kuitenkin kaikki puolustajia, jotka voidaan realistisesti varata ennen häntä, McKenzie sanoo.
Juolevi NHL:n kynnyksellä
Jokereista Kanadaan lähtenyt Juolevi oli osa Suomen alle 20-vuotiaiden MM-kultajoukkuetta ja syötti turnauksessa yhdeksän maalia. London Knightsin takalinjoilla Juolevi luuti isoja minuutteja matkalla mestaruuteen.
Suomalaispakin tulevaisuus on NHL:ssä, mutta ei välttämättä vielä ensi kaudella.
\- En ole vielä vakuuttunut siitä, että hän voisi nousta suoraan NHL:ään. Hänen on vielä kypsyttävä fyysisesti. Mielestäni hän näytti kulumisen merkkejä kauden edetessä, mikä on toki odotettavaa noin paljon pelanneelta 18-vuotiaalta.
\- Hän on huippulupaus, joka voi pelata ensi kaudella NHL:ssä, mutta pitäisin parempana ratkaisuna vielä yhtä vuotta junioritasolla, McKenzie arvioi. 
Sähkösavukkeet saattavat heikentää vastustuskykyä arvaamattomalla tavalla
Sähkötupakka näyttää vaikuttavan moninkertaiseen määrään hengityselinten geenejä verrattuna perinteiseen tupakkaan – ja kaiken lisäksi voimakkaammin. Hämmästyneet tutkijat eivät osaa sanoa, mistä tämä johtuu.
Sähkösavukkeiden höyry altistaa satoja eri geenejä muutoksille ylähengitysteiden pintakudoksissa, toteaa yhdysvaltalainen tutkimus. Toistaiseksi on epäselvää, miten muutokset vaikuttavat terveyteen.
Pohjois-Carolinan yliopiston tutkijat vertailivat tupakoitsijoita, sähkösavukkeiden käyttäjiä ja tupakoimattomia toisiinsa. Tarkkailtavat henkilöt pitivät päiväkirjaa käytöstään, ja tutkijat seurasivat heidän tilaansa virtsa- ja verikokein.
Otos oli kohtalaisen pieni, yhteensä 39 henkilöä, mutta erot tulivat selkeästi ilmi kolmen viikon kuluttua. Nenäväylästä otetut näytteet osoittivat, että tavallisen tupakan polttaminen vaimensi kaikkiaan 53:n immuunivasteelle tärkeän geenin toimintaa. Sähkötupakka häiritsi samojen geenien ilmentymistä – ja jopa yli kolmensadan muun.
Tutkijat hätkähtivät lisää huomatessaan, että sähkösavukkeiden vaimentava vaikutus oli tavallisia savukkeita suurempi jokaisessa vertaillussa geenissä. Miksi näin on, sitä ei tiedetä.
– Olin todella yllättynyt tuloksista. Sen takia tarkistimme löydöksemme uudestaan ja uudestaan, [kertoo](http://news.unchealthcare.org/news/2016/june/e-cigarette-use-can-alter-hundreds-of-genes-involved-in-airway-immune-defense) johtava tukija Ilona Jaspers.
Luvut saattavat houkutella ajattelemaan, että sähkösavukkeet olisivat tietyllä tapaa vaarallisempia kuin tavalliset, mutta tätä on toistaiseksi mahdoton arvioida.
Erilaiset aineet, erilaiset seuraukset
Hengityselinten epiteelisolujen tehtävänä on siivota pinnat taudinaiheuttajista, mikä on oleellista immuunijärjestelmän toiminnalle. Nenäväylän ja keuhkojen pintakerrokset ovat keskenään hyvin samanlaiset sekä ulkonäöltään että toiminnaltaan.
Sähkösavukkeiden ja perinteisten savukkeiden vaikutuksia epiteelisoluihin on vaikeaa vertailla yksinkertaisilla mittareilla, koska kyse on erilaisista tapahtumista: yhdessä hengitetään poltettua tupakkaa, toisessa höyrystettyä nestettä.
Jo pitkään on tiedetty, että tupakansavu vaikuttaa hengityselimissä muun muassa geeneihin, jotka vastaavat immuunireaktiosta. Tämän epäillään olevan yksi syy siihen, miksi tupakoitsijat kärsivät muita useammin ylähengitysteiden ongelmista, kuten bakteeri- ja virustartunnoista sekä tulehduksista.
Tutkimusaineisto viittaa siihen, että myös sähkösavukkeissa piilee riskejä. Jaspers kuitenkin varoittaa tekemästä hätäisiä johtopäätöksiä heidän löydöksistään.
– Rehellisesti sanottuna emme tiedä, millaisia vaikutuksia sähkösavukkeilla voi olla terveyteen pitkäaikaisessa käytössä. Luulen, että seuraukset ovat erilaiset kuin tavallisella tupakalla.
Raportin julkaisi American Journal of Physiology. Seuraavaksi Jaspers ryhmineen tutkii, miten sähkötupakkaa käyttävien epiteelisolut reagoivat influenssarokotteeseen.
Perjantai 24.6.2016 (tv)
Britannia eroaa Euroopan unionista. Suomen pääministerin mielestä Britannian ero EU:sta on huono asia Euroopan talouden kannalta. Oikeus antoi tuomion valelääkäri Esa Laiholle. Suomessa vietetään juhannusta. Sää on lämmin, mutta sadekuuroja voi tulla.
Britannia eroaa Euroopan unionista. Suomen pääministerin mielestä Britannian ero EU:sta on huono asia Euroopan talouden kannalta. Oikeus antoi tuomion valelääkäri Esa Laiholle. Suomessa vietetään juhannusta. Sää on lämmin, mutta sadekuuroja voi tulla.
Suomalaispoliitikot murheissaan Britannian EU-erosta – "Olen kuitenkin tänään enemmän eurooppalainen kuin eilen"
Äänestystuloksesta eivät Britannian ulkopuolella iloitse muut kuin ääriliikkeet ja Venäjä, arvelee vihreiden Ville Niinistö.
Iso-Britannian kansanäänestyksen tulos on vetänyt monen suomalaisen puoluejohtajan mielen matalaksi. Sekä hallituksessa että oppositiossa olisi toivottu Britannian jatkavan unionin jäsenenä.
– Britannia on Euroopan unionin toiseksi suurin talous ja vaikutusvaltainen maa. Ero haastaa meidän talouskehitystämme. Pidemmällä aikavälillä on iso haaste saada talouskasvu voimistumaan. Asioita pitää jatkossa tehdä paremmin, koska huonosti hoidetut asiat johtivat Britannian eroon, kokoomuksen Petteri Orpo sanoo.
Hänen mukaansa brittien tyytymättömyys Euroopan unionin kykyyn ratkoa ongelmia näkyi äänestystuloksessa.
– Britit ovat olleet koko ajan EU-kriittisiä. Tässä suhteessa Suomen asema on erilainen. Meille EU on kiistatta taloudellisesti ja erityisesti ulko- ja turvallisuuspoliittisesti hyvä asia, Orpo korostaa.
Demareiden Antti Rinne näkee, että äänestykseen vaikuttivat myös monet muut asiat, jotka eivät suoraan liity Euroopan unioniin.
– Olen kyllä todella pettynyt äänestystulokseen, mutta samalla täytyy todeta, että kansa on puhunut ja sitä on kunnioitettava. Britannian lehdistö on vuosia jakanut Euroopan unionista väärää tietoa. Lisäksi äänestyksessä näkyi se, miten britit kokevat oman maansa tilanteen, Rinne toteaa.
Myös vihreiden Ville Niinistö pitää Britannian EU-äänestyksen tulosta valitettavana.
– Ne hyödyt, mitä EU:n kautta on tullut Iso-Britannialle ja suomalaisille suhteessa Britanniaan, ovat olleet merkittäviä. Kyllä tämä on surullinen päivä, Niinistö harmittelee.
"Tunteet ratkaisivat äänestyksen"
Kristillisdemokraattien entinen puheenjohtaja Päivi Räsänen seurasi Britannian EU-kansanäänestystä aitiopaikalta vaalitarkkailijana. Hänen mukaansa Britannian EU-ero oli pitkän nenän näyttämistä poliittiselle eliitille.
– Täällä on paljon puhuttu itsenäisyydestä ja valtion oman päätösvallan kunnioittamisesta sekä omien rajojen valvomisesta. Britit kallisti tämän tuloksen taakse tietynlainen kokemus poliittisen eliitin painostuksesta, Räsänen muotoilee.
RKP:n uuden puheenjohtajan Anna-Maja Henrikssonin mielestä tunnepuoli vei voiton järkeilystä.
– Tunteet ratkaisivat tämän äänestyksen. Suuri osa briteistä koki, että EU on kaukana ja rajoittaa heidän omaa päätäntävaltaansa. He eivät nähneet niitä etuja, joita EU-kumppanuudesta syntyy. Tästä viestistä on nyt opittava, ja EU:n on jatkossa oltava enemmän läsnä, jotta ihmiset näkevät, miksi eurooppalaiseen yhteistyöhön kannattaa panostaa, Anna-Maja Henriksson sanoo.
EU:n keskityttävä enemmän ihmisten arkeen
Ville Niinistön mukaan kansanäänestyksen tuloksesta ovat Britannian ulkopuolella innoissaan lähinnä Euroopan ääriliikkeet ja Venäjä.
– Venäjä on onnistuneesti ruokkinut populistista maahanmuuttajien vastaista mielialaa esimerkiksi rahoittamalla äärioikeistolaisia liikkeitä eri EU-maissa. Se kertoo siitä, että intressit hajottaa EU-maiden yhtenäisyys tulee osin populistisista liikkeistä, mutta paljon myös EU:n ulkopuolelta, Niinistö toteaa.
Puoluejohtajat uskovat, että kansalaisten luottamus Euroopan unioniin voidaan palauttaa keskittymällä vastaisuudessa enemmän ihmisten arkeen isojen järjestelmäkysymysten sijaan.
– EU:n "sosiaalinen ulottuvuus" on käsite, joka on ollut olemassa vain juhlapuheissa, mutta ei ole näkynyt kansalaisten arjessa, vasemmistoliiton Li Andersson näkee.
Vihreiden Niinistö kaipaa kriisin keskellä vahvoja eurooppalaisia johtajia näyttämään esimerkkiä.
– Koen itse, että olen tänään kuitenkin vielä enemmän eurooppalainen kuin eilen – nyt on hetki, jolloin ei saa antaa periksi, koska suomalaisille EU rauhan, vakauden ja vapauden projektina on hyvin tärkeä ja se pitää nyt sanoa erityisen painokkaasti, Niinistö alleviivaa.
Yöttömän yön auringon palvojat löytävät edelleen Aavasaksalle – 60-luvulla moni rakastui vaaran päällä
Aavasaksan juhannuksen kulta-aikaa elettiin 1960-luvulla, jolloin Aavasaksanvaaralle saapui eri puolilta Suomea jopa 15 000 matkaajaa. Moni tulee Ylitorniolle muistelemaan menneitä, mutta nuorempikin väki on ottanut paikan omakseen.
– Juhannusta ei tule, jos ei käy katsomassa yöttömän yön aurinkoa Aavasaksalla, sanoo Ylitornion Aavasaksan Paviljongin yrittäjä Virpi Peitso.
Lause juontaa juurensa vuosikymmenien taakse. Aavasaksalle juhannusta on tultu viettämään vuosikymmenien ajan. Parhaimpina kulta-aikoina [1960-luvulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/18/keskiyon-aurinko) matkailijoita eri puolilta Suomea oli jopa 15 000.
– Moni tuli kauempaa. Esimerkiksi minun pappani pyöräili Pohjanmaalta tänne polkupyörällä, Peitso muistelee.
Myös uusi sukupolvi on löytänyt keskiyön auringon katselun vaaran päällä.
– Me emme odota uusintaa. Ne ajat olivat niitä aikoja, mutta jotakin ihastuttavaa nilltä ajoilta on jäänyt. Tarinat elävät ja moni muistelee, kuinka hänen mummonsa ja pappansa rakastuivat tai menivät kihloihin Aavasaksalla, Peitso kertoo.
Mopolla Helsingistä asti
Aavasaksalle tullaan muistelemaan menneitä tai katsomaan niitä maisemia, joita vanhemmat sukulaiset muistelevat.
– Aavasaksan vetovoima on ollut mieletön. Pari kesää sitten vanhempi nainen kertoi, että tuli aikoinaan Aavasaksalle viettämään juhannusta Helsingistä mopolla. Ja koko matkan ajan satoi vettä.
Aluksi kahvilatoimintaa oli Keisarin majalla, joka on rakennettu 1800-luvun lopussa, keisarin vierailua varten. Keisari ei koskaan majalla käynyt, mutta moni muu vierailija kävi. Tie Aavasaksan huipulle rakennettiin vasta 1960-luvulla ja sitä ennen paikalle käveltiin tai pyöräiltiin polkua pitkin.
– Meillä käy vakioasiakkaana nainen, joka on ollut töissä Keisarin majalla ja hän on käynyt pyörällä ostoksilla alhaalla. Se on ollut hurja suoritus, Peitso kuvailee.
Juhannuksen jytky Brexit: Miten tämä voi vaikuttaa nuoriin?
Brexit, eli Britannian ero EU:sta on nyt totta. Mutta mistä tässä oikein on kysymys ja mitä se tarkoittaa meille suomalaisille?
Britannia – useiden mielestä mahtava maa lähteä matkailemaan, opiskelemaan tai vaikka töihin! Mutta entä nyt Brexitin myötä? Ja tuota, mikä ihmeen Brexit?
Tänään siis Britannian kansa antoi selkeän kantansa: he haluavat erota EU:sta, näin äänesti noin 52 prosentin enemmistö kansasta. Uutista on [kuvailtu](http://yle.fi/uutiset/sixten_korkman_britannia_on_ampunut_itseaan_jalkaan_erittain_ikavalla_tavalla/8983173?origin=rss) Suomessa jopa [jytkyksi](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001207204.html) ja pörssikurssit sekä punta [syöksyivät laskuun](http://yle.fi/uutiset/porssikurssit_ja_valuutat_syoksyssa__dollari_vahvistuu/8983164?origin=rss). Paniikkia ja järkytystä, toisaalta riemunkiljahduksia ja ennusteiden toteutumista – tätä kaikkea on nähty tänään Brexitin ympärillä.
Mutta mitä nyt oikein tapahtuu? Eurooppaoikeuden professori **Juha Raitio** Helsingin yliopistosta sanoo, että syytä aivan älyttömään paniikkiin ei juuri nyt ole.
\- Haluaisin korostaa sitä, että ei nyt tällä kellonlyömällä tai tällä päivämärällä synny mitään tullimuuria Britannian ja EU:n välille, Raitio sanoo.
Kaikki ovat kuitenkin samaa mieltä siitä, ettei kukaan tiedä varmasti mitä nyt tarkalleen tapahtuu. Varmaa kuitenkin on, että seuraukset ovat moninaiset ja tilanne on uusi sekä hämmentävä. Iso-Britannia ja EU käynnistävät neuvottelut, joilla on lähtökohtaisesti kahden vuoden määräaika. Raitio kuitenkin pohtii joitain mahdollisia Brexitin vaikutuksia.
Ostaminen ja matkustaminen
Pörssikurssit ja punnan valuutta lähti Brexit-uutisen [myötä syöksyyn](http://yle.fi/uutiset/porssikurssit_ja_valuutat_syoksyssa__dollari_vahvistuu/8983164) – Englannin punta on laskenut alimmalle tasolleen 31 vuoteen. Tämä tarkoittaa sitä, että nyt suomalainen voi ostella euroillaan Britanniassa halvemmalla. Mutta tämä on tänään –  tilanne elää, ja voi olla lyhytaikainen.
Nyt myös kannattaa muistaa, että esimerkiksi Britanniasta tuotteiden tilaaminen ja ostaminen toimii ihan niin kuin ennenkin.
\- Jos ajatellaan, että Britanniasta tulisi kauppapoliittisesti EU:n ulkopuolinen maa, niin se tarkoittaisi että brittituotteista pitäisi maksaa tullia ja siten hinnat nousisivat. Tämä on kylläkin asetelma, jota en usko kenenkään markkinoilla haluavan.
Oma seikkansa on myös matkustuksen byrokratia ja rajamuodollisuudet, jotka saattavat monimutkaistua eron tapahtuessa. Todennäköistä on, että matkustustukseen liittyvät rutiinit pysyvät samanlaisena parin vuoden, eli neuvottelujen, ajan.
Opiskelu
Tällä hetkellä suomalaisen lähtö Britanniaan opiskelemaan on ollut suhteellisen helppoa, ja monet ovatkin tämän unelman toteuttaneet. Raitio pelkää opiskeluun lähdön vaikeutuvan.
\-Todennäköistä on, että esimerkiksi lukukausimaksut olisivat suomalaiselle opiskelijalle suuremmat kuin mitä ne nyt ovat molempien ollessa EU-maita. Tämä on uhka, sitä pelkään ja itse pidän tätä todennäköisenä, Raitio sanoo ja lisää:
\-Tässä puhutaan siis ajasta, että ero olisi toteutunut ja Britanniasta olisi tullut EU:n ulkopuolinen maa sopimuksettomassa tilassa, tai sitten olisi joku erillinen vapaakauppasopimuksen tyyppinen järjestely.
Työ
Nyt EU:n sisällä on suhteellisen helppoa lähteä töihin toiseen jäsenvaltioon. Brexit-kampanjassa työvoiman vapaa liikkuvuus on nostettu ongelmaksi, eli kampanjan mukaan EU:n sisältä ja ulkopuolelta on tullut maahan liikaa ihmisiä.
\- Jos tuleva Britannian hallitus alkaa ajaa sellaista politiikkaa, kuin Brexit-kampanjan yhteydessä esitettiin, he haluavat nimenmaan rajoituksia työvoiman vapaaseen liikkumiseen. On siis ennakoitavissa, että työnsaanti tai töihin siirtyminen Britanniaan vaikeutuu Brexitin seurauksena.
Tässä vaiheessa on nyt kuitenkin edelleen muistettava, että tällä hetkellä voidaan vain pohtia mahdollisia skenaarioita. Tilanne on kaiken kaikkiaan melko hämmentävä. Raitio uskoo, että neuvottelut tulevat kestämään yli kaksi vuotta ja ovat haasteelliset.
\- Ennakoin, että sopimusneuvottelut tulevat olemaan pitkät ja vaikeat.
Koko ajan puhutaan myös siitä, intoutuvatko muutkin EU-maat mahdollisesta erosta ja miten ylipäänsä yleinen ilmapiiri jatkuu jäsenmaissa. Tänään poliittisella kentällä riittää vilskettä ja äänestyksen myötä muun muassa Britannian pääministeri **David Cameron** [erosi ](http://yle.fi/uutiset/britannian_paaministeri_david_cameron_eroaa/8983155) tehtävistään. Melko täpäkkää [uutisointia](http://www.huffingtonpost.co.uk/entry/eu-referendum-results-age-data-young_uk_576cd7d6e4b0232d331dac8f?xwpqr529) on myös siitä, kuinka Britannia repeytyi kahtia nuorten ja vanhempien ikäluokkien äänien mukaan: nuoret äänestivät Brexitiä vastaan, eli heistä enemmistö olisi halunnut pysyä EU:ssa.
Lisää aiheesta voit lukea [Yle Uutisten sivuilta.](http://yle.fi/uutiset/brexit/)
_Muokattu klo. 16:08 lisäten juttuun Twitter-upotus ja maininka nuorten ja vanhempien ikäluokkien äänien jakaantumisesta._
Bernie Sanders sanoi äänestävänsä Hillary Clintonia
Demokraattien presidenttiehdokas Bernie Sanders sanoo tekevänsä kaikkensa, jotta republikaanien Donald Trump kokisi tappion presidentinvaaleissa.
Yhdysvaltain demokraattien presidenttiehdokas Bernie Sanders on antanut epäsuorasti tukensa Hillary Clintonille. Sanders sanoi perjantaina, että hän aikoo äänestää Clintonia.
Sanders sanoi MSNBC-kanavan haastattelussa, että hän aikoo tehdä kaikkensa, jotta republikaanien ehdokas Donald Trump kokisi tappion vaaleissa.
– Mielestäni Trump olisi niin monin tavoin katastrofi, jos hänet valittaisiin presidentiksi, Sanders sanoi.
Tähän saakka Sanders on pitänyt oman kampanjansa voimassa, vaikka Clintonilla on selvä enemmistö demokraattien presidenttiehdokkaaksi. Toistaiseksi Sanders ei myöskään ole asettunut kannattamaan Clintonia.
Antti Ruuskasen vinkeillä voitat kaveriporukan kesäolympialaiset - näin se keppi lentää!
Keihäänheiton voi huoletta sanoa olevan yksi Suomen kansallislajeista, mutta kuinka moni on oikeasti heittänyt keihästä? 
Keihäänheittoon kohdistuvat suuret odotukset alkaneena kesänä ja olympialaisten alla on jokaisen korkea aika kokeilla tätä kansallislajia. Mökkikarkeloissa tulee heiteltyä keihästä ja toisinaan kaveriporukan kesken syntyy leikkimielisen totinen kesäolympiaturnaus.
Jos Amsterdamin EM-kisojen ja Rion olympialaisten alla heittokärpänen puree oikein kunnolla, löytyy useimmilta urheilukentiltä välinevarasto, josta keihäitä saa lainata. Antti Ruuskasen keihäsopit on kuitenkin hyvä käydä läpi, olipa itse sitten nurmikolla heittämässä tai penkkiurheilijana sohvan pohjalla jännittämässä.
1. Keihäsmiehen lämmittely
\- Juhannuksena, keskellä Suomen kesää auringon paistetta riittää ja ihmisen keho on mieltä myöten lämmin. Jos jostain syystä juhannuskisojen aikana on kuitenkin hieman viileämpää, kannattaa lämmittely tehdä ennen heittämistä. Keppijumppa sopii toki vaikka istumatyöläisen välijumpaksi. 
2. Ote
\- Yleisin virhe keihäänheitossa on juuri ote. Jos juhannuskisoissa metrejä haluaa lisää, kannattaa otteen kanssa olla tarkkana. Pelkästään oikea ote tuo heittoon ainakin viisi metriä lisää. Vaihtoehtoja on kaksi. 
3. Heitto paikaltaan
\- Jos ennen virallista, kavereiden keskistä juhannuskisaa haluaa hieman harjoitella, on lähdettävä liikkeelle paikallaan heittämisestä. Seuraavasta klipistä löytyy heittämisen oikea asento ja liikerata. Tärkeää on, että kyynärpää pysyy ylhäällä ja käsi liikkuu keihään suuntaisesti. Mutta oletko tiennyt, että käsi on myös vahvassa sisäkierrossa keihästä heitettäessä.
4. Vauhti ja vauhdin kanssa heittäminen
\- Vauhti tuo heittoon lopulliset metrit. Ristiaskeleita ei amatööriheittäjä tarvitse ihan niin montaa kuin ammattilainen, mutta metrien kannalta ne ovat tärkeitä. Nyt kannattaa olla olkapään kanssa tarkkana, sillä osa-alueita täytyy yhdistää jo useampi.
5. Ei näin!
\- Ja loppuun on tietenkin vielä hyvä laittaa parhaat palat. Tällaisella suorituksella ei naapuria juhannuskisassa voiteta.
Brexit-kampanjan Johnson:  Ei syytä kiirehtiä eroa
Pystymme löytämään oman äänemme jälleen, EU-eroa vaatineen kampanjan johtohahmo Boris Johnson sanoi. Britannia ei silti käännä selkäänsä Euroopalle, hän lupasi.
Britannia on äänestänyt vallan palauttamiseksi takaisin kotimaahan, maan EU-eroa vaatineen voittoisan kampanjan johtohahmo Boris Johnson julisti perjantaina Lontoossa.
Britannia äänesti torstaina kansanäänestyksessä maan EU-eron puolesta. Johnson piti kansanäänestyksen tulosta demokratian voittona.
Johnson ei kuitenkaan nähnyt tarvetta kiirehtiä erkanemisen täytäntöönpanoa.
– Mikään ei muutu lyhyellä aikavälillä, hän sanoi.
Euroopan unioni toivoo, että Iso-Britannia jättäisi eroanomuksensa mahdollisimman pian. Unionin mukaan eroneuvotteluiden odottelu pidentäisi epävarmuuden aikaa.
"Britannia yhä merkittävä eurooppalainen mahti"
Johnson yritti vakuutella epäileville EU-jäsenyyden jatkon kannattajille, että Britannia pysyy merkittävänä eurooppalaisena mahtina myös unionin ulkopuolella.
– Pystymme löytämään oman äänemme jälleen. Äänen on vastattava sitä, että olemme maailman viidenneksi suurin kansantalous. Meillä on käsillä mahtava tilaisuus: voimme säätää omat lakimme ja asettaa omat veromme täysin Britannian talouden tarpeiden mukaan, Johnson sanoi.
– EU oli ajatuksena jalo, mutta se ei enää sovi tälle maalle, Johnson ilmoitti.
Johnsonin mukaan Britannia ei silti käännä selkäänsä Euroopalle.
Lontoon entinen konservatiivipormestari Johnson on vahva seuraajaehdokas eroavalle pääministerille David Cameronille.
Merkel: Brexit isku Euroopalle ja yhtenäisyydelle
EU:n ei pidä tehdä nopeita johtopäätöksiä Britannian EU-erosta, sanoo Saksan liittokansleri Angela Merkel. Merkelin mukaan Saksalla on nyt erityinen vastuu Euroopan yhtenäisyyden onnistumisesta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel pitää Brexitiä iskuna Euroopalle ja Euroopan yhtenäisyydelle.
Merkelin mielestä EU:n ei pidä tehdä nopeita tai helppoja johtopäätöksiä Britannian EU-erosta. Se voisi hänen mukaansa johtaa vain suurempaan hajanaisuuteen Euroopassa. Merkel korosti, että EU:n ei pidä koskaan unohtaa, että se on perustaltaan rauhanprojekti.
– Meidän täytyy hyväksyä Britannian kansan enemmistön päätös tänään suuren harmin vallassa, Merkel sanoi.
Saksa kantaa nyt Merkelin mukaan  erityistä vastuuta siitä, että Euroopan yhtenäisyys onnistuu yhä.
Merkel on kutsunut Ranskan presidentti François Hollanden, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tuskin ja Italian pääministeri Matteo Renzin Berliiniin maanantaiksi. Tapaamisessa keskustellaan Brexitistä.
Sangen ylitti miljoonan osakeannissa – Tornion Panimon vuosikapasiteetti kasvaa
Sangen Oy:n perjantaina viimeistä päivää käynnissä oleva joukkorahoitus on kerännyt yli miljoona euroa Tornion Panimon käynnistämiseksi.
Tornion Panimon osakeannin onnistumisen myötä panimon alunperin 200 000 litran suunniteltu vuosikapasiteetti kasvaa 2 000 000 litraksi.
– Meillä on nyt noin 2000 uutta innokasta osakasta mukana ja olemme ylpeitä tästä joukosta. Tavoitteenamme oli nimenomaan saavuttaa yritykselle laaja omistajuuspohja. Sijoittajia on lähtenyt mukaan 100 euron panoksella aina 20 000 euron sijoituksiin saakka, summaa hallituksen puheenjohtaja Mikko Ahokas.
– Halusimme tästä nimenomaan joukkorahoituksen, joka sopii monen kukkarolle, lisää Ahokas.
Sangen Oy:sta todetaan, että samalla on tapahtumassa joukkorahoituksen historiaa. Miljoonan euron rajapyykki rikkoontui osakeannin viimeisenä päivänä. Sangenin mukaan yksikään aloitteleva pienpanimo ei ole kyennyt samaan. Myös start up –yritykselle vastaava menestys on harvinaista.
Susijengi-laituri siirtyy Ranskaan
Susijengi-debyyttinsä vuonna 2012 tehnyt Nuutinen on kuulunut miesten maajoukkueen arvokisakokoonpanoon 2014 MM-kisoissa ja 2015 EM-kisoissa.
Ranskan koripallon ProB-liigasta sarjanousua ProA-tasolle tähyävä Chorale Roanne vahvistuu Susijengi-laituri Matti Nuutisella, 26. Viime kaudella Kreikan liigassa pelannut Nuutinen on jo Roannen toinen suomalaisvärväys tulevalle kaudelle, sillä kaksi viikkoa sitten Roanneen siirtyi viime kaudet Kauhajoella pelannut Antti Kanervo.
\- Roanne otti minuun yhteyttä jo toukokuussa, heti Kreikan liigakauden päätyttyä. Tavallisesti sopimustarjousta joutuu odottamaan pidempään, ja Roannella oli sen verran hyvä paketti, että minulla oli kaikki syyt hyväksyä se, Nuutinen selvitti Koripalloliiton tiedotteessa.
Nuutinen siirtyi viime kaudeksi Kreikan liigan Arkadikosiin, missä hän urakoi 9,3 pistettä ja 3,7 levypalloa 25,2 minuutissa ottelua kohden.
\- Kreikan liiga on kovatasoinen sarja, ja tavoitteeni oli ehdottomasti kansainvälisissä sarjoissa myös uuteen kauteen lähdettäessä, Nuutinen kertoi.
\- ProB on myös tasoltaan kova, ja ennakkosuosikissa pelaaminen tuo mukanaan positiivisen tulosvastuun. Lisäksi ProB:n pelaajat ovat jatkuvasti ProA-joukkueiden suurennuslasin alla, joten tilanne on itselläni erinomainen.
Nuutisella on sopimuksessaan optio pelikaudesta 2017/18.
Venäjällä Brexitiä ei pidetä Putinin voittona vaan Obaman tappiona
Iso-Britannian EU-äänestystulos on kirvoittanut värikkäitä kommentteja venäläismediassa. Asiaa on tulkittu muun muassa suurvaltapolitiikan näkökulmasta.
Venäjän mediassa on seurattu Britannian kansanäänestystä mielenkiinnolla.
Suurta näkyvyyttä on saanut esimerkiksi USA:n entisen Moskovan-suurlähettilään Michael McFaulin viesti sosiaalisessa mediassa. McFaul pitää Iso-Britannian EU-eroa valtavana voittona presidentti Vladimir Putinin ulkopolitiikan tavoitteille.
– Antakaa hänelle tunnustusta, McFaul kehottaa Twitter-viestissään.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on kieltäytynyt kommentoimasta Venäjän johdon tyytyväisyyttä Brexitiin.
– Kyse on englannin kansan sisäisestä asiasta, Lavrov kertoi toimittajille Uzbekistanin pääkaupungissa Tashkentissa.                 
"Obaman henkilökohtainen tappio"
Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajan Aleksei Pushkovin mukaan Iso-Britannian EU-erossa ei ole kyse Venäjästä vaan Yhdysvalloista.
– Tämä on tappio itse Brexitin vastustajille ja lisäksi Barack Obaman henkilökohtainen epäonnistuminen, Pushkov kommentoi Twitterissä.
Äärikansallisen liberaalidemokraattisen puolueen duumanedustaja Vladimir Zhirinovski on kutsunut äänestystulosta Iso-Britannian kansan urotyöksi. Zhirinovski on ehdottanut duuman osoittavan solidaarisuutta äänestystulokselle.
Duuman puhemies Sergei Naryshkin on ohjannut ehdotuksen ulkoasianvaliokunnan käsiteltäväksi ja samalla antanut tukensa sille.
– Vaikka valiokunta hylkäisi ehdotuksen, niin voimme pitää teidän värikästä esiintymistänne meidän kantanamme, Naryshkin kommentoi Zhirinovskin esiintymistä uutistoimisto RIA Novostin mukaan.
Uusi alku Venäjän ulkosuhteille
Presidentti Putinin lehdistösihteeri Dmitri Peskov pitää Brexitiä mahdollisuuteena Venäjälle parantaa viileitä suhteitaan Lontooseen.
– Toivomme, että uusissa olosuhteissa ymmärrys välttämättömyydestä maidemme välisten hyvien suhteiden rakentamisesta vie voiton, Peskov vastasi toimittajien kysymykseen tilanteen vaikutuksesta Venäjän ja Iso-Britannian suhteisiin.
Samaa toivoo myös Venäjän parlamentin ylähuoneen eli liittoneuvoston kansainvälisiin asioihin keskittyvän komitean puheenjohtaja Konstantin Kosatshev. Lisäksi päätös voisi auttaa suhteiden liennyttämisessä Euroopan unionin kanssa.
Senaattori Kosatshevin mielestä johtopäätöksen vetäminen äänestystuloksesta kuuluu ennen kaikkea EU:lle ja vasta sitten Iso-Britannialle. Toisaalta hän uskoo, että Brexit tuo Venäjälle taloudellista vahinkoa.
Juhannuksen menoliikenne on ohi
Onnettomuuksilta juhannusaattona vältyttiin. Paluuliikenne alkaa sunnuntaina puolilta päivin, menoliikenteen kaltaisia ruuhkia tuskin syntyy.
Aamupäivällä vilkastunut juhannuksen menoliikenne oli klo 14 mennessä ohi, kerrotaan Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta Tampereelta.
–	Mittauspisteet näyttävät, että jonoja ei enää ole. Mittauspisteitä on joka puolella Suomea ja tieto on reaaliaikaista, kertoo liikennepäivystäjä Jori Hildén.
Pahimmat ruuhkat olivat nelos- ja vitostien erkaantumiskohdassa Lusissa Heinolan pohjoispuolella ja ysitiellä Tampereelta Oriveden suuntaan.
–	Onnettomuuksilta tänään on vältytty, ajotahti on pysynyt rauhallisena ja keli ollut hyvä, Hildén sanoo.
Juhannuksen paluuliikenteen arvioidaan alkavan sunnuntaina puolilta päivin, mutta menoliikenteen kaltaisia ruuhkia tuskin syntyy, koska suuri osa nyt lähteneistä jää kesälomia viettämään.
Sinapin kaksi sesonkia säikäytti aloittavan yrittäjän
Sinapilla pitää olla tarina. Sillä pienet sinapinvalmistajat pyrkivät erottumaan markettien isoista sinappimerkeistä. Hyvä sinappi antaa tilaa ruuan omalle maulle ja potkaisee vasta sitten.
Ensimmäistä sinappierää myytiin 80 000 purkkia, ja Yyterin Sinapin Jyrki Laine tuijotti lukuja. Tästä ei osattu edes haaveilla. Luultavasti reseptin keksijää, Laineen isoäidin isää, ei luku olisi yllättänyt. Alun perin resepti hiottiin ja testattiin niin teräväksi, että sillä nostettiin jo kertaalleen tehdas kukoistukseen. Miksei siis toisenkin kerran.
Jyrki Laine oli päättänyt nostaa Yyterin Sinapin uudelleen jaloilleen.
Ensimmäisen joulun jälkeen sinapin myynti hiljeni, ja Laineeseen iski pelko.
– Tuli jo ajatus, että tähänkö se loppui. Mutta se alkoikin uudelleen sitten keväällä.
Esi-isä olisi luultavasti tämänkin osannut kertoa Laineelle. Sinapilla on kaksi sesonkia. Suomalainen voitelee sinapilla jouluna kinkun ja kesällä makkaran. Pitkä säilyvyysaika on kuitenkin sinapin puolella, ja kauppiaat voivat pitää niitä hyllyillään läpi vuoden.
Kymmenen suomalaista sinappimerkkiä kävi keskinäistä kisaa Lounais-Hämeessä, Tammelassa pidetyillä Makkaramarkkinoilla.
Voittajaksi nousi Yyterin perinteinen sinappi Porista.
Suvun sinappiresepti kaivettiin esille
Toimitusjohtaja Jyrki Laine innostui kuusi vuotta sitten sukunsa sinappitarinasta ja kaivoi arkistoista vanhan reseptin esille.
– Isoäidin isällä oli aikoinaan Reinin makkaratehtaat Viipurissa,Tyrväällä ja Porissa. Jos Kankaanpään torilla laittoi voipaperiin makkaraa, niin kauhalla nostettiin sinappia kylkeen, kertoo Laine.
Hän päätti hyödyntää porilaisten kotiseuturakkautta. Tuubista tuli sinikeltainen. Keltainen aurinko kuvasi Yyterin hiekkaa ja aurinkoa, ja sininen merta ja taivasta.
Yyterin perinteisessä sinapissa on tärkeässä roolissa rosépippuri. Sen kaveriksi tehdyssä vahvassa sinapissa on puolestaan musta- ja viherpippuria.
Merirosvon sinapissa on wasabia
Ålands Smak valmistaa Ahvenanmaalla puolestaan keskivahvaa grillisinappia nimeltään John Moro. Sinappi on tekijöidensä mukaan onnistunut voittamaan sinappikisoja sekä koti- että ulkomailla.
Tammelassa se tuli tällä kertaa toiseksi.
– Nimi viittaa englantilaiseen merirosvoon, joka piileskeli Ahvenanmaan saaristossa. Kehittelimme sinappia ensin 6-7 vuotta. Istuttiin monta iltaa ja tehtiin verstaalla sekoituksia. Kokeiltiin viskiä, rommia, konjakkia, mutta tässä lopputuloksessa on hiukan wasabia, myhäilee Ålands Smakin vetäjä Juha Miettinen.
Sinapin isä on keittiömestari Lasse Linden.
Juha Miettinen kertoo hyvän sinapin toimivan niin, että se antaa ensin tilaa lihan tai makkaran omalle maulle ja vasta sitten tulee sinapin oma sävähdys, jälkipotku.
Jos Sinappimestari-tittelin tänä kesänä voittanutta Yyterin sinappia saa jo eri puolilta Suomea, niin ahvenanmaalaisten sinappia varten pitää matkustaa Tuuriin, siihen kuuluun kyläkauppaan.
Myyntiä on kuitenkin edesauttanut oman verkkokaupan perustaminen.
Makeampaa ja mausteisempaa
Porilainen Jyrki Laine on huomannut, että perinteisen suomalaisen suolaisen sinapin makuun on hiipinyt entistä vahvemmin makeus.
– Muissa pohjoismaissa ovat sinapit olleet makeampia kuin Suomessa.  Nyt se on tullut vähän meillekin, Laine tietää.
– Hyvä sinappi on aina makea, se pitää muistaa, kuittaa puolestaan Ålands Smakin vetäjä Juha Miettinen.
Miettisen mukaan sinapinkuluttajissa on tullut esiin uusi ryhmä, nuoret aikuiset.
– He haluavat mausteisempaa, kuten esimerkiksi chiliä.
Video: Savukala palkitsee kärsivällisen herkkusuun – näin savustat lohen onnistuneesti
Kalan savustamiseen on lähes yhtä monta tekniikkaa kuin tekijääkin. Savukalan valmistaminen ei ole vaikeaa, mutta aikaa ja kärsivällisyyttä siihen vaaditaan.
Kotipihassa savustettu lohi kuuluu Antti Kourin ruokapöytään erityisinä hetkinä, kuten juhannuksena ja perhejuhlissa. Siihen on syynsä, ettei savukala ole arjen herkkua.
– Tämä on aikaaviepää puuhaa, tässä ei hätä pakene, Kouri naureskelee.
Savukalan valmistuksessa on monta koulukuntaa. Antti Kouri on noudattanut jo parikymmentä vuotta hyväksi havaittua ohjetta, jonka hän sai aikanaan vanhalta kalamieheltä. Kaikki alkaa oikeista savustusmateriaaleista.
– Pöntön pohjalle tulee leppälastua kuorituista leppäkepeistä, jotka ovat saaneet rauhassa kuivua. Tämä on varmaan viisi vuotta vanhaa. Olen tehnyt lastun aina kirveellä, ettei se syttyisi niin herkästi palamaan. Kaupan hienojakoinen puru palaa helposti.
Lastujen päälle asetellaan tuoreita katajanoksia, joiden läpi savu nousee. Sitten tulet uuniin ja odotellaan, kunnes pöntön kannen alta alkaa nousta savua.
Suolaa vasta jälkeenpäin
Kourin savustuspönttöön laitetaan yleensä lohta, mutta nahkiaisia ja ahveniakin on kokeiltu ja herkullisiksi havaittu. Kalat savustetaan kokonaisina fileinä ilman suolaa, sillä suolakäsittelyn ne saavat vasta savustuksen jälkeen.
– Siinä on muutamia etuja. Ensinnäkin suolatusta kalasta muodostuu pönttöön suolahappoa ja jopa happoteräksinen pönttö lahoaa. Lisäksi kalasta ei koskaan tule kuivaa, Kouri perustelee.
Sitten vain kaveriksi salaattia ja uusia perunoita, eipä se muuta kaipaa.
Kun kala on kypsää, se upotetaan tunniksi 10-prosenttiseen suolaliemeen. Antti Kouri asettelee fileet tässä vaiheessa pahvisille alustoille, joilta kala myöhemmin myös tarjoillaan.
Lopuksi kalat nostetaan vedestä, kääritään leivinpaperiin sekä sanomalehteen ja paketti kiinnitetään kumirenkailla. Sitten se laitetaan jääkaappiin maustumaan ja jäähtymään vielä seuraavaan päivään – jos malttaa.
– Kyllä sitä voi lämpimänäkin maistaa, mutta meillä on sellainen tyyli, että sen annetaan olla kylmässä seuraavaan päivään. Sitten vain kaveriksi salaattia ja uusia perunoita, eipä se muuta kaipaa.
Dettmannille huippupesti Ranskaan – "Positiivinen juhannusyllätys"
Henrik Dettmann on Eurocupin hopeajoukkue Strabourgin uusi valmentaja. Dettmann jatkaa myös Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentajana.
Henrik Dettmann, 58, on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Ranskan ProA:n hopeajoukkue Strasbourgin kanssa. Dettmann korvaa Vincent Collet'n, joka on valmentanut Ranskan maajoukkuetta vuodesta 2009 ja juhlinut maajoukkueen kanssa EM-kultaa vuonna 2013. Collet valmensi Strasbourgin Ranskan mestariksi keväällä 2005 ja Ranskan cupin mestariksi vuonna 2015.
\- Positiivinen juhannusyllätys, Dettmann, joka on parhaillaan seuraamassa Suomen 17-vuotiaiden poikien otteita ikäluokan MM-kilpailuissa, kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- En osaa ottaa valintaani henkilökohtaisesti, vaan pidän sopimusta suurena kunnianosoituksena koko suomalaiselle koripalloilulle. Se, että yksi Ranskan viime vuosien menestyneimmistä seuroista tarjoaa tällaisen mahdollisuuden, on osoitus siitä millaisia askeleita suomalainen koripallo on ottanut.
Strasbourg sijoittui päättyneellä seurajoukkuekaudella ProA:n runkosarjan kakkoseksi ja jäi finaalisarjassaan yllätysjoukkue ASVEL:ia vastaan voiton päähän Ranskan mestaruudesta. Strasbourg menestyi myös Eurocupissa, johon se siirtyi Euroliigan alkulohkovaiheen jälkeen. Strasbourg eteni aina finaaliin saakka, mutta turkkilainen Galatasaray oli parempi kahden ottelun yhteistuloksella 144-130.
Dettmann on valmentanut miesten maajoukkueita yhtäjaksoisesti vuodesta 1992. Suomen maajoukkueen lisäksi hän on valmentanut Saksan maajoukkuetta vuosina 1997-2003. Dettmannin edellinen seurajoukkuekomennus on vuodelta 2015 istanbulilaisen Besiktasin päävalmentajana. Tulevan työnsä Ranskassa Dettmann näkee jälleen yhtenä mahdollisuutena ammentaa oppia, kehittyä matkalla EM-kotikisoihin, jotka ovat edessä syyskuussa 2017. 
\- Ne, jotka minut tuntevat myös tietävät, että olen koko ajan läsnä suomalaiselle koripallolle. Se ei ole riippuvaista fyysisestä sijainnistani. Olen innoissani mahdollisuudesta toimia hienossa organisaatiossa ja erinomaisen joukkueen valmentajana. Samalla näen tämän hienona mahdollisuutena kerätä uutta oppia, tietoa lajista – harrastaa julkisesti hyväksyttyä teollisuusvakoilua, Dettmann kommentoi.
Pinnan alla on rapujen hotelli – kurkista saksiniekkojen kaivamiin upeisiin koloihin
Imatralla virtaava ainutlaatuinen vesistö Vuoksi kätkee sisäänsä myös tuhansia koloihinsa kaivautuneita rapuja. Sukeltajat kutsuvat ilmentymiä rapuhotelleiksi.
Imatralla virtaava Vuoksi pitää sisällään paljon elämää. Pinnan alla useiden kymmenien metrien syvyydessä sijaitsee rapujen sedimenttiin kaivamia koloja vieri vieressä.
Sukeltajat kutsuvat ilmentymiä leikkimielisesti rapuhotelleiksi, sillä rapujen kolot muistuttavat monikerroksista hotellia, jonka huoneisiin asukkaat ovat majoittuneet. 
Tyypillistä on pari metriä korkea saviseinä, joka on tikattu ihan täyteen. Siellä on jopa tuhansia rapuja.
Sukeltajat ovat onnistuneet kuvaamaan rapuhotelleja sukellusmatkoillaan pinnan alla. Artikkelissa olevan videon on kuvannut Jussi Solehmainen.
– Ne ovat aika mielettömiä, niitä on eri syvyyksissä. Tyypillistä on pari metriä korkea saviseinä, joka on tikattu ihan täyteen. Siellä on jopa tuhansia rapuja, sukellusta harrastava Jussi Honka kertoo.
Raputietokeskuksen rapututkija Japo Jussilan mukaan vastaavia "hotelliesiintymiä" on Suomessa etenkin savipohjaisissa järvissä sekä joissa.
– Jos ravuilla ei ole riittävästi piilopaikkoja, kuten normaalisti ei ole, niin ne kaivelevat soveltuviin kohtiin piilopaikkoja, Jussila kertoo.
Hongan mukaan rapuja tapaa myös sukeltaessa, mutta kovin kauaksi hotellistaan saksiniekat eivät vaella.
– Sen tietää aina kun rapuja tulee vastaa, että lähellä on pesiä, Honka kertoo.
Vuoksen puhdas vesi miellyttää rapuja
Vuoksessa virtaava vesi on puhdasta, mistä ravut pitävät. Virtaava vesi myös muodostaa otolliset olosuhteet rapuhotelleille.
– Virta tekee otollisia muodostelmia, uria, joihin rapujen on helppo kaivaa koloja, Honka luonnehtii.
Kaivuu-urakan kesto riippuu kaivuualustan kovuudesta.
– Jos kyseessä on pehmeämpi pohja, ravulla ei mene montaakaan tuntia, kun se siirtää hiekat sivuun.
– Kun mennään kovempaan saveen, niin uskoisin, että kaivamiseen menee muutamia päiviä, Jussila arvelee.
Ravut saalistavat ja joutuvat saaliiksi
Koloja, kuten myös rapuja on erikokoisia. Sukeltajien on helppo nähdä ravut pesäkoloissaan, sillä kolot eivät ole suuria. 
Pienimmät kolot ovat nyrkin kokoisia ja isompiin mahtuisi työntämään pään, mutta sieltä tulee välillä isoja rapuja kalistelemaan saksia.
– Kolot kaivetaan juuri ja juuri sen kokoisiksi, että rapu mahtuu sinne sisälle. Ravun sakset ovat poikittain pesäkolon suulla, Jussila havainnollistaa.
Honka on tehnyt saman havainnon.
– Alajuoksulla on jopa hummerin kokoisia rapuja ja yläjuoksulla vähän pienempiä. Pienimmät kolot ovat nyrkin kokoisia ja isompiin mahtuisi työntämään pään, mutta sieltä tulee välillä isoja rapuja kalistelemaan saksia, Honka kertoo.
Kolo suojaa rapua vaaroilta
Kolo on ravulle suojapaikka. Kolostaan ne saa ulos syöminen, isomman kolon kaivaminen kasvun myötä, kuoren vaihtaminen tai parittelu.
Kolon tarkoitus on suojata rapua pedoilta, kuten kaloilta sekä muilta ravuilta. Ravut ovat kannibaaleja ja syövät toisia rapuja tilaisuuden tullessa.
Välillä ravut joutuvat myös ihmisten saaliiksi.
– Heinäkuun 21. päivä (ravustuskauden alkupäivä) rapuhotellit laitetaan täyteen pyydyksiä ja vaihdetaan asukkaat, Honka veistelee.
Rapujen poistuessa kolostaan hetkeksi saman kokoluokan lajitoveri voi vallata kolon, mistä voi seurata nahistelua.
– Syksyllä naaraat laskevat mädin pyrstönsä alle ja menevät pesäkoloonsa kököttämään koko talveksi ja liikkuvat aika vähän siinä vaiheessa. Mäti hautoutuu naaraan pyrstön alla seuraavaan kesään asti, kunnes poikaset kuoriutuvat ja lähtevät liikkeelle, Jussila kertoo.
Kuoriuduttuaan ravut viettävät muutaman päivän emonsa pyrstön alla ja alkavat sen jälkeen kaivaa itselleen omaa koloa.
– Ravut tarvitsevat pesäkolon välittömästi. Vasta kuoriutuneet pienet ravut ovat haluttua ruokaa, pikkukalat ja petohyönteiset syövät niitä. Niillä on elämä aikamoista seikkailua, suurin osa syödään ensimmäisen kesän aikana.
Asiantuntija Britannian EU-erosta: "Tällainen kehitys miellyttää Venäjää"
Mureneva unioni miellyttää Venäjää, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen. Hänen mukaansa Venäjä on mielellään nähnyt Euroopassa sarjan keskisuuria kansallisvaltioita niiden tiiviin yhteenliittymän sijaan.
Kun yksi EU:n suurista sotilasvalloista eroaa tiiviistä kokonaisuudesta, niin se ei voi olla heikentämättä unionin uskottavuutta turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen. Hänen mukaansa juuri nyt, kun Euroopassa eletään hyvin jännitteisessä tilanteessa, vahva ja yhtenäinen unioni olisi ollut eduksi kaikkien sen jäsenten turvallisuudelle.
– Tähän tulee nyt kolaus, jonka mittasuhteita emme vielä tiedä, Tiilikainen sanoo.
Tiilikaisen mukaan tilanne on hankala, sillä viime vuosina turvallisuuspoliittisen yhteistyön merkitys Euroopassa on korostunut. Nyt unionin alue pienenee, väkiluku vähenee ja sotilaalliset resurssit heikentyvät. Kukaan ei vielä tiedä, miten Britannia jatkossa asemoituu suhteessa muuhun unioniin ja miten tiiviiksi yhteistyö muodostuu.
– Prosessi, jossa neuvotellaan yhden keskeisen jäsenmaan erosta, heikentää unionin mahdollisuuksia puolustaa yhteistä eurooppalaista turvallisuuspoliittista järjestystä.
"Kehitys voidaan nähdä Venäjän tavoitteiden mukaisena"
Venäjää tiiviin unionin mureneminen miellyttää, arvioi Teija Tiilikainen. Hänen mukaansa Venäjä on mielellään nähnyt Euroopassa sarjan keskisuuria kansallisvaltioita sen sijaan, että valtioilla olisi tiivis yhteenliittymä.
– Kehitys, joka vie hajoavan EU:n suuntaan, voidaan nähdä Venäjän tavoitteiden mukaisena, Tiilikainen sanoo.
Tiilikaisen mukaan Venäjä on vuosikymmenten ajan mielummin hoitanut suhteitaan suoraan unionin suurten jäsenmaiden kanssa kuin EU-johtoisesti.
Kuka ottaa vetovastuun Euroopassa, kuinka käy Nato-yhteistyön?
Unionilla lienee kuitenkin yhteinen tahtotila pitää kaikin tavoin EU:n uskottavuudesta kiinni. Se todennäköisesti syventää yhteistyötä entisestään sekä turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa että talous- ja rahaliitossa.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen arvioi, että Ranska on jatkossa itseoikeutettu johtomaa turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa. Talous- ja rahaliiton syventämisessä Ranska-Saksa-akseli puolestaan on ollut kannustava voima.
Britannian EU-ero ei Tiilikaisen mukaan vaikuta sen toimintaan sotilasliitto Natossa, vaan maa jatkaa sotilasliitossa keskeisenä eurooppalaisena toimijana.
– Nähtäväksi kuitenkin jää, mitä EU:n ja Naton suhteelle tapahtuu tilanteessa, jossa Britannia ei enää kuulu unioniin. Kuinka paljon vaikeutuu unionin puolustuspoliittinen yhteistyö, joka on tukenut Naton eurooppalaistumiskehitystä, hän pohtii.
Onko Suomi turvassa?
Teija Tiilikainen sanoo, että nyt käynnistyvä kehityskulku on valtavan tärkeä myös Suomen kannalta. Sitä, johtaako tilanne uudelleenarviointiin esimerkiksi Suomen Nato-jäsenyyden kannalta, hän ei osaa ennakoida.
– Toki tässä on nyt kyse tärkeästä muutoksesta Suomelle. Suomi joutuu nyt vetämään johtopäätöksiä, heikkeneekö EU:n toimintakyky Suomelle tärkeällä kentällä jollakin tavalla olennaisesti.
Tiilikaisen mukaan ainakin tovin edessä on epävarmuuden aika ja se ei voi olla heijastumatta myös Suomen asemaan.
– Pidemmällä tähtäimellä Suomi menettää yhden keskeisen kumppanimaansa. Nyt täytyy etsiä uusia yhteistyökumppaneita.
Mökkinaapurien riidat Suomessa kuin Speden elokuvasta: "Tontin rajoja siirrelty yön hämärissä"
Kun suomalainen alkaa riidellä, sille ei tahdo tulla loppua. Osa mökkinaapurusten riidoista on kärjistynyt viime aikoina niin pahasti, että Vapaa-ajan asukkaiden liitto julisti valtakunnallisen naapurisovun.
– Vedä sinä alikessu naru kaulaan ja hyppää kaivoon!
Tämä pitkällisten naapuririitojen tuoksinassa lauottu repliikki Speden _Pikkupojat_-elokuvasta symboloi hyvin suomalaisia mökkiriitoja. Kun mökkejä on paljon ja joskus hyvinkin lähellä toisiaan, kiistoja syntyy helposti.
Esimerkiksi Kouvolassa on yli 7 000 vapaa-ajan asuntoa ja riitoja naapurusten välillä selvitellään säännöllisesti.
– Aika usein riidelllään laiturista. Kun naapuri on tehnyt liian ison ja näyttävän laiturin, on riidelty oikeudessa asti. Tieriidat ovat myös yleisiä. Joskus on laitettu mökkitielle kiviä niin, ettei siitä pääse kulkemaan, kertoo Kouvolan Vapaa-ajan asunnot ry:n puheenjohtaja Jouko Taskinen.
Ja kun suomalainen rupeaa riitelemään, sille ei tahdo tulla loppua. Kyse on välillä periaatteesta, ja siinä vaiheessa loppuu usein järki.
Rajariidat repivät välejä
_Pikkupojat_-elokuvassa mökkeilevien keksijä Yskäsen ja upseeri Jäpälän kinastelu johtui jatkuvista rajariidoista. Yleisin riidanaihe on tosielämässäkin oman ja naapurin mökkitontin raja. Naapuria voi kismittää, jos toinen rakentaa ulkohuussin tai puuliiterin liian lähelle rajaa.
– Olen kuullut, että rajapyykkejä on siirrelty yön hämärinä hetkinä ja omaa tonttia sitä kautta laajennettu, Taskinen toteaa.
Kun naapuri on tehnyt liian ison ja näyttävän laiturin, on riidelty oikeudessa asti.
Muheva riita saadaan aikaan hyvin pienestä asiasta kuten postilaatikon sijainnista. Jopa toisen tontilta rajan yli tulevat oksat voivat aiheuttaa kärhämiä. Vapaa-ajan asukkaiden liiton mukaan kiistoilla on kuitenkin usein pidempi tausta.
– Jos alla on ennestään selvittämättömiä asioita, uusi kiista puhkeaa hyvinkin helposti, sanoo liiton puheenjohtaja Pentti Heikkurinen.
Aidoista sovittava yhdessä
Heikkurisen mukaan aidan rakentaminen aiheuttaa usein rajariitoja. Toisen silmissä vanhan ajan risuaita on kaunis, toinen haluaa modernimman mallin.
– Niitä on sattunut paljon, että jompikumpi naapuri alkaa rakentaa aitaa omin päin. Lähtökohta on, että aita yhteiselle rajalle mietitään kustannusten jakoa myöten yhdessä.
Jotkut rajariidat ovat viime aikoina kärjistyneet surulliseen lopputulokseen.
– Nyt on ollut pari oikein pahaa tapausta. Yksi niistä johti surmanlaukauksiin jokin aika sitten. Vuosikymmeniä kytenyt riita raja-aidasta äityi sukulaisten välillä niin pahaksi, että otettiin väkivalta käyttöön.
Henkinen muuri on korkea
Suomalaiset mökkiriidat käydään usein alkoholin voimalla. Liitto kyllästyi pari vuotta sitten naapurusten tappeluihin siinä määrin, että koosti kymmenkohtaisen hyvien naapurisuhteiden [julistuksen](https://asiakas.kotisivukone.com/files/valli.kotisivukone.com/hyvien_naapuruussuhteiden_julistus.pdf) parantamaan naapurisopua.
– Haluttiin pohtia etenkin juhlista naapuriin kantautuvia ääniä. Mökillä ei aina tule ajateltua sitä, että ääni kantaa järven tai meren rannalla ihan eri tavalla kuin mantereella.
Niitä on sattunut paljon, että jompikumpi naapuri alkaa rakentaa aitaa omin päin.
Jos naapureiden välit eivät ole läheiset, on tärkeää ilmoittaa juhlista etukäteen joko kirjallisesti tai suullisesti. Heikkurisen mielestä naapurisopu on mökeillä äärettömän tärkeä asia, koska se parantaa kaikkien viihtyvyyttä.
– Kun tervehtiminen loppuu, syntyy henkinen muuri. Silloin ei voi hakea naapurista sokeria lainaan kuten on aikojen saatossa tehty. Osa riidoista etenee oikeuteen asti, ja se on kaikkein heikoin vaihtoehto. Juridiikka ei poista henkistä aitaa ihmisten väliltä.
Riidoista vaietaan
Mökkiriidat ovat Heikkurisen mukaan vaiettu ongelma suomalaisessa mökkikulttuurissa.
– Ei siitä haluta huudella, että lähden täältä urbaanista stadista mökille riitelemään. Mökille halutaan mennä rauhoittumaan ja nauttimaan luonnosta.
Heikkurisen mielestä suomalaisten sietokyky on alentunut vuosien saatossa.
– Aikasemmin ihmiset sietivät paremmin toisiaan. Nuoret aikuiset ovat ehdottomampaa väkeä.
Heikkurinen toivoo, että mökkiläiset saisivat juhlia juhannusta haluamallaan tavalla. Normaalia kovempi äänenkäyttö on hänen mielestään silloin sallittua.
– En voi ymmärtää, jos juhannuksena ei saisi kuulua ääniä kello 22:n jälkeen. Kyse on kuitenkin valon juhlasta ja yöttömästä yöstä.
Kun henkinen muuri syntyy, ei voi hakea naapurista sokeria lainaan.
Naapuriapu tarpeen
Ja onhan mökkinaapureista myös hyötyä. Kouvolan Vapaa-ajan asunnot ry:n puheenjohtajaa Jouko Taskista on siunattu sopuisilla naapureilla.
– Naapuri soitti minulle kerran ja kertoi, että mökilläni on omituisia kulkijoita. Kävi ilmi, että olin siellä itse. Oli hienoa, että hän soitti, koska meillä on käynyt mökkivarkaita.
Taskisella onkin yksi neuvo uusille mökinomistajille.
– Uutena mökkiläisenä kannattaa heti ottaa yhteys uusiin naapureihin ja selvittää, miten täällä oikein on ollut tapana elää ja olla.
Video: Juhannustunnelmaan voi heittäytyä kukkaniityllä aikaihminenkin – haaveilla voi vaikka seppeleen teosta
Erilaiset kukkapannat ja -seppeleet ovat nyt huippusuosittuja koristeita kesäjuhlissa. Seppeleen voi tehdä itse luonnonkukista. Varhainen kesä on jo pullollaan aineksia koristeiden tekoon. Itse työssä voi silti tulla haasteita vastaan.
Toimittaja lähti kokeilemaan, miten kukkaseppeleen teko ensimmäistä kertaa sitten lapsuuden kesien oikein onnistuu. Ilman mutkia ei matkaan päästy.
Juncker: Brittien ero ei ole lopun alku
Komission puheenjohtaja piti niukkasanaisen tiedotustilaisuuden Britannian EU-eron selvittyä.
EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on kommentoinut lyhytsanaisesti Britannian tulevaa eroa unionista. Juncker luki tiedotustilaisuudessa ääneen EU-instituutioiden johtajien yhdessä sopiman [julkilausuman](http://yle.fi/uutiset/eu_kiirehtii_britannian_eroilmoitusta/8983303), joka kiirehti eroneuvotteluiden alkua.
Silminnähden väsynyt Juncker otti toimittajilta kaksi kysymystä, joista jälkimmäinen kuului, onko tämä Euroopan unionin lopun alku.
– Ei, Juncker vastasi, kiitti ja poistui paikalta.
Komission iso lehdistösali oli ääriään myöten täynnä toimittajia, jotka halusivat kuulla, mitä puheenjohtaja brittien erosta ajattelee. Salissa oli myös paljon komission virkamiehiä.
Juncker toimi aiemmin euroryhmän puheenjohtajana ja sitä ennen Luxemburgin pääministerinä. Hän on ollut mukana useassa keskeisessä EU:n integraatiohankkeessa.
Vastauksena ensimmäiseen kysymykseen Juncker toisti, että unioni haluaa lyhentää epävarmuuden aikaa ja päästä neuvottelemaan Britannian EU-erosta mahdollisimman pian.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk ja parlamentin puhemies Martin Schulz olivat puhuneet lehdistölle aiemmin perjantaina.
Ylellä erikoislähetys Britannian EU-kansanäänestyksestä kello 15.15
Lähetyksen juontaa Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö Elina Ravantti.
Ylellä nähdään erikoislähetys Britannian EU-kansanäänestyksen tuloksista ja vaikutuksista. Lähetys alkaa kello 15.15 niin TV1:ssä, [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3530234) kuin Radio Suomessakin.
Radiolähetys päättyy kello 15.50, TV-lähetys kello 15.55. Verkossa lähetys jatkuu mahdollisesti pitempään.
Lähetyksen juontaa Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö Elina Ravantti.
Myös kello 18:n uutislähetys TV1:ssä on normaalia pitempi, kello 18.00–18.43.
Analyysi: Britit näpäyttivät Euroopan unionia ja eliittiä
Britannian kansanäänestys kertoo äänestäjien halusta muutokseen. Maan parlamentin ja Euroopan on otettava kansan viesti tosissaan.
Vaikka koko kansanäänestyskamppailun ajan oli selvää, että Britannian lähtö Euroopan unionista oli mahdollista, on aivan eri mittaluokan asia, kun se todella tapahtuu. Poliittinen maanjäristys ravistelee nyt Britanniaa ja Eurooppaa.
**Tässä kansanäänestyksessä kyse** ei ollut pelkästään Euroopan unionista. Se on myös globalisaation kuristamien raivon ja turhautumisen ilmaus eliittiä vastaan.
Se kohdistui Brysselin lisäksi myös poliittisen ja taloudellisen vallan keskuksiin Lontoossa. Ero-kampanjan viesti "Haluamme maamme takaisin" löysi kaikupohjaa erityisesti kaupunkialueiden ulkopuolelta, rapistuvista teollisuuskaupungeista.
**Skotlanti, Lontoo ja etelän vauraat alueet** äänestivät EU-jäsenyyden puolesta. Myös Pohjois-Irlanti suosi asioiden pysymistä ennallaan. Sen sijaan Pohjois-Englannin kaupungeissa ja Walesissa haluttiin radikaalia muutosta.
EU-jäsenyyden puolesta kampanjoineiden varoitukset taloudellisesta kaaoksesta eivät lopulta vakuuttaneet brittejä. Miljoonat britit eri puolilla maata päättivät, että riski kannattaa ottaa. Näin tapahtui erityisesti  alueilla, joilla aiemmin oli raskasta teollisuutta.
Näillä kuihtuvilla teollisuusalueilla ihmisillä ei ole mitään menetettävää, sillä he kokevat, että mikä tahansa vaihtoehto parempi kuin jatkuva kurjistuminen globalisaation ikeessä. Monien kuvitelmissa Brexitin jälkeen työpaikat saadaan takaisin ja maahanmuuttajat lähtevät pois.
**Ei ole yllätys, että EU-jäsenyyden kannatus** oli suurinta Lontoossa ja vaurailla alueilla. Niillä on päästy nauttimaan globalisaation tuomasta taloudellisesta hyvinvoinnista. Lontoossa ihmiset äänestivät liberaalin maailmankatsomuksen ja avoimuuden puolesta.
Britannian on etsittävä keinot rakentaa maa kansanäänestyksen mukanaan tuoman kahtiajakautumisen jälkeen. Kampanjoinnin aikana käyty kiivas väittely maahanmuutosta on myös aukaissut haavoja monikulttuurisen maan eri yhteisöjen välille.
Kampanjoinnin aikana käytiin voimakasta keskustelua Britanniaan EU-maista suuntautuvasta maahanmuutosta. Monet kuitenkin kokivat, että arvostelun kohteena olivat myös entisistä siirtomaista Britanniaan tulleet. Nähtäväksi jää, miten nämä haavat paikataan.
Kansanäänestyksessä Skotlanti ja Pohjois-Irlanti olivat jäsenyyden kannalla. Skotlannissa saattavat myös voimistua kansallismieliset vaatimukset uuden itsenäisyysäänestyksen puolesta. Pohjois-Irlannissa puolestaan uhkana ovat puolestaan britti- ja irlantilaismielisten erimielisyyksien uusi leimahtaminen.
**Pääministeri David Cameronin uhkapeli **päättyi dramaattisesti. Nyt edessä on ero viimeistään konservatiivien lokakuun puoluekokoukseen mennessä.
Hän jättää jälkeensä jakautuneen maan ja puolueen. Edessä on nyt puolueen johtajakamppailu ja poliittisesti epävakaa aika. Helpompaa ei ole Työväenpuolue Labourilla, joka epäonnistui siinä, että se ei saanut jäseniään EU-jäsenyyden kannalle.
Britannia ja Eurooppa ei ole entisensä tämän päivän jälkeen. Toivottavasti poliittisilla johtajilla on viisautta kuunnella kansan ääntä. Nyt tarvitaan uudistuksia ja johtajuutta, jotta ihmisten usko poliittisiin järjestelmiin palaa.
Turvapaikanhakijaryhmä ei suostu majoittumaan Keuruun vastaanottokeskukseen
Vuorokauden linja-autossa odottanut turvapaikanhakijoiden ryhmä ei ole asettanut takarajaa odottelulleen. Suurin osa ryhmästä on jo poistunut bussista.
Oulusta Kastellin hätämajoituskeskuksesta Keuruulle siirretyn turvapaikanhakijaryhmän osa ei ole suostunut majoittumaan Keuruun vastaanottokeskukseen.
Vajaan kymmenen ihmisen ryhmä odottaa linja-autossa Keuruun keskuksen ulkopuolella tietoa mahdollisista jatkotoimista.
Alun perin linja-autossa oli noin 50 miestä. He kaikki kieltäytyivät siirtymästä Keuruun vastaanottokeskukseen, mutta yön yli jatkuneen odottelun jälkeen valtaosa heistä nousi bussista. Nyt he ovat keskuksen tiloissa.
Ryhmän jäsenet eivät ole kertoneet, miksi he eivät halua Keuruun keskukseen. Minkäänlaista aikarajaa autossa odottelulle miehet eivät ole kertoneet.
– Suurin ero on se, että kun me olemme ruokahuoltovokki ja he tulivat sellaisesta hätämajoitusyksiköstä, jossa heille maksettiin täysi vastaanottoraha, jolla voi ostaa ja tehdä itse ruokansa. Ilmeisesti he haluaisivat samanlaisen järjestelyn, kertoo Keuruun vastaanottokeskuksen johtaja Rasul Azizan.
Azizanin mukaan tilanne Keuruun vastaanottokeskuksessa on koko ajan ollut rauhallinen.
– Nyt me odottelemme. Eilenkin me ilmoitimme heti poliisille ja nyt seuraamme tilannetta. Muuta ei ole tehtävissä.
Azizan mukaan vaihtoehtoja on kaksi. Joko Maahanmuuttovirasto tekee uuden päätöksen miesten majoittamisesta tai he tulevat bussista ja majoittuvat Keuruun vastaanottokeskukseen.
EU kiirehtii Britannian eroilmoitusta
Unionin mukaan eroneuvotteluiden odottelu pidentäisi epävarmuuden aikaa.
Euroopan unioni haluaa, että Iso-Britannia jättää eroanomuksensa mahdollisimman pian. EU-instituutioiden johtajat totesivat iltapäivällä yhteisessä lausunnossaan, että viivyttely pidentää epävarmuuden aikaa.
Britannian pääministeri David Cameron sanoi oman eroilmoituksensa yhteydessä, että hän ei aio tehdä unionille virallista ilmoitusta Britannian aikeesta erota unionista, vaan hän jättää tämän tehtävän seuraajalleen.
Eroneuvotteluita ei voida unionin sääntöjen mukaan käynnistää ennen virallista, perussopimuksen artikla 50:een perustuvaa ilmoitusta.
Komission, ministerineuvoston, EU-parlamentin ja puheenjohtajamaa Hollannin johtajat toteavat lausunnossaan, että Britannian EU-ero on ikävä päätös, jota unioni aikoo kuitenkin kunnioittaa.
Lausunnon mukaan EU on valmis aloittamaan neuvottelut nopeasti. EU-laki pysyy Britanniassa voimassa kunnes neuvottelut on käyty.
Cameronin helmikuussa neuvottelemat muutokset EU-sopimuksiin eivät sen sijaan tule voimaan.
Löw ei välitä kritiikistä: ”Olen kuullut kaiken jo aikaisemmin”
Saksan urakka jatkuu EM-kisoissa neljännesvälieräottelulla Slovakiaa vastaan. Ennen kisojen alkua Saksa hävisi maaottelussa Slovakialle. 
_**[EM-kisaoppaaseen tästä.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**_
Jalkapallon EM-kisojen mestarisuosikkeihin kuuluva Saksa kohtaa sunnuntain neljännesvälierissä Slovakian. Saksan päävalmentaja Joachim Löw tietää, että vastassa on vaarallinen joukkue. Saksa hävisi ennen kisojen alkua Slovakialle 1-3, kun Löw ajoi sisään kokemattomampia pelaajia Augsburgin maaottelussa. 
\- Tiedämme, mitä on tulossa, sillä me hävisimme Slovakialle toukokuun lopussa, Löw totesi.  
\- Odotan innolla pudotuspelien alkua. Tästä eteenpäin pitää tehdä jotain tai joutuu kotimatkalle. 
Alkusarjan kolmessa ottelussa Saksa teki vain kolme maalia. Löw ja joukkue on saanut kisojen aikana kritiikkiä osakseen. Kokenut valmentaja ei anna kritiikin häiritä. 
\- Mikään ei enää yllätä minua. Olen kuullut kaiken jo aikaisemmin. Luin jotain, mitä entinen huippupelaaja oli sanonut, ja se sai hymyn nousemaan huulilleni, Löw kuittasi kritiikin. 
\- Vuonna 2014 oli jo samanlaista keskustelua, mutta sitten voitimme maailmanmestaruuden, 56-vuotias luotsi muisteli.   
Wimbledonin arvonnat: Federer ja Djokovic voivat kohdata jo välierissä
Tenniskauden kolmas Grand Slam –turnaus alkaa Wimbledonissa maanantaina. 
Wimbledonin tenniksen Grand –turnauksen seitsemän kertaa voittanut Roger Federer ja turnauksen hallitseva mestari Novak Djokovic on sijoitettu maanantaina Englannissa alkavan ruohokenttäturnauksen samalle puoliskolle. Tämä tarkoittaa sitä, että kolmanneksi sijoitettu Federer ja viidettä perättäistä Grand Slam –turnauksen voittoa jahtaava Djokovic voivat kohdata toisensa jo turnauksen välierissä.
Lohkon toisella puolella turnauksessa toiseksi sijoitettu Andy Murray voi kohdata välierissä neljänneksi rankatun Stan Wawrinkan.
Turnauksen kolme kertaa uransa aikana voittanut serbialainen Djokovic kohtaa turnauksen avauskierroksella Britannian James Wardin. Federerin avauskierroksella haastaa Argentiinan Guido Pella. 
Juhannuksena yhteensä jo kuusi hukkunutta
Juhannusaaton iltana Luhangalla moottoriveneonnettomuuden seurauksena 8-vuotias lapsi ja 40-vuotias mies ovat hukkuneet. Uimaan mennyt mies hukkui Hollolan Hämeenkoskella. Myös Puumalassa on juhannusaattoiltana hukkunut iäkäs mieshenkilö. Kalastusreissulla Outokummussa hukkui torstai-iltana iäkäs mies ja Saarijärvellä lasten kanssa kalaan juhannusaattona lähtenyt keski-ikäinen mies.
Keski-Suomessa Luhangan Rauansaaren läheisyydessä Päijänteellä tapahtui juhannusaaton iltana noin klo 19 moottoriveneonnettomuus, jonka seurauksena 8-vuotias lapsi ja 40-vuotias mies ovat hukkuneet.
Onnettomuusvene oli kaatunut, jonka seurauksena veneessä olleet viisi henkilöä joutuivat veden varaan.
Päijät-Hämeessä Hollolan Hämeenkosken Leppälammella on hukkunut iäkäs, saunasta uimaan alkuillasta lähtenyt mies. Rannalla olijat olivat yrittäneet saada miehen pois vedestä, mutta eivät löytäneet tätä veden alta. Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi uhrin muutaman minuutin sukelluksen jälkeen, mutta mitään ei hänen pelastamisekseen enää ollut tehtävissä.
Myös Etelä-Savossa Puumalassa on juhannusaattoiltana hukkunut iäkäs mieshenkilö.
Outokummussa Pohjois-Karjalassa on hukkunut paikkakuntalainen 75-vuotias mies.
Itä-Suomen poliisilaitoksen mukaan mies oli lähtenyt kalaan torstai-iltana. Hänet löydettiin perjantaiaamuna: Poliisi sai aamuyhdeksältä tiedon, jonka mukaan Pitkälahdessa Juojärvellä oli havaittu vedessä eloton mies. Lähistöllä oli ajelehtinut tyhjä vene, poliisi kertoo [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/outokummussa_hukkunut_75_vuotias_mies_48873).
Paikalle oli saapunut pelastuslaitoksen yksiköitä, jotka olivat kuljettaneet miehen rantaan. Hänet todettiin kuolleeksi.
Myös Keski-Suomessa Saarijärvellä on hukkunut keski-ikäinen mies, sanoo päivystävä palomestari Jarno Honkala.
Mies oli ollut kalastamassa kahden lapsen kanssa. Soutuvene oli kaatunut, ja kaikki kolme olivat joutuneet veden varaan. Lapset olivat uineet rantaan, mutta mies oli vajonnut pinnan alle.
Pelastuslaitoksen pintapelastajat löysivät miehen "useamman kymmenen minuutin" etsintöjen jälkeen. Häntä ei kuitenkaan saatu elvytettyä, päivystävä palomestari sanoo.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta perjantaiaamuna puoli kymmenen aikoihin.
Poliisi: Tieliikenteessä kuollut kaksi
Tieliikenteessä on kuollut kaksi ihmistä, Hämeen poliisilaitos [tiedottaa](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/kaksi_mieshenkiloa_menehtynyt_tieliikenteessa_paijat-_ja_kanta-hameessa_48875).
Päijät-Hämeessä Hollolassa matkailuauto suistui eilen torstaina tieltä. Kuljettaja, 52-vuotias mies sai ojaanajossa surmansa. Onnettomuudessa ei ollut muita osallisina.
Humppilassa Kanta-Hämeessä nuori mies kuoli, kun hän ajoi henkilöautolla ulos tieltä. Tapaus sattui perjantaina aamuyöllä. Poliisin mukaan mies kuoli välittömästi ja auto vaurioitui pahoin.
_Korjaus klo 22.05 Hollolassa hukkuneita oli yksi, Hämeenkoskella ja Hollolassa uuutisoiduissa hukkumistapauksissa kyse oli yhdestä  ja samasta tapauksesta._
Britit yllättivät pääministeri Sipilän – "Kieltämättä tämä pettymys oli"
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Britannian kansanäänestyksen tulos eli ero EU:sta on merkki yleisestä kriisimoodista. EU-maiden pitää nyt Sipilän mukaan katsoa peiliin ja ryhdistää muun muassa päätösten toimeenpanoa, jotta jäljelle jäävät 27 EU-maata saavat rivinsä tiivistymään eikä heikkenemään.
Ison-Britannian kansanäänestyksen tulos EU:sta eroamisesta eli Brexistä on pääministeri Juha Sipilälle sekä pettymys että yllätys.
– Kieltämättä tämä pettymys oli, mutta totta kai kunnioitamme Ison-Britannian omaa päätöstä ja kansanäänestyksen päätöstä, Sipilä sanoi Ylen haastattelussa.
– Kyllä tästä selvitään. Markkinareaktiot tulevat olemaan aika kovia, mutta Eurooppa-projekti jatkuu.
Sipilä kuitenkin rauhoitteli, että mahdolliseen Brexitiin on Euroopassa varauduttu.
– Viime viikolla oli sitä ilmaa paljonkin, että näin saattaa käydä. Kun Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk vieraili Suomessa oli juuri tämä tunnelma päällä ja kyllä Eurooppa myös tähän on varautunut.
Juuri ennen kansanäänestystä julkaistujen kyselyiden mukaan britit olisivat kallistumassa EU:hun jäämisen puolelle. Siksi tulos yllätti.
– Kyllä se [tulos] viime kädessä yllätys oli, koska viimeiset mielipidemittaukset olivat jäämisen puolella, Sipilä jatkoi.
"Kaikkien otettava opiksi"
Kansanäänestyksen viesti ja kritiikki EU:ta kohtaan pitää Sipilän mukaan ottaa vakavasti.
– Tästä täytyy kaikkien maiden ottaa opiksi. Kritiiikki on otettava vakavasti joka päätökseen sisältyy. Erityisesti meidän pitää saada paremmin toimeksi sitä mitä yhdessä sovitaan. Meillä on paljon asioita joista on tehty hyvä päätös, mutta joiden toteutus on jäänyt puolitiehen, Sipilä sanoi.
Jos tässä onnistutaan, EU-maiden rivit voivat Sipilän mukaan tiivistyä entisestään.
– Uskon että tämä tiivistää rivejä, jos otetaan kritiikki vakavasti ja keskitytään puutteisiin, mitä toiminnassa on ollut, ja näyttöjen kautta vakuutetaan kansalaisille että yhteistä Eurooppa-projektia kannattaa jatkaa.
– Tämähän on ollut alun perin rauhanprojekti ja siinä on onnistuttu erinomaisen hyvin, Sipilä lisäsi.
Sipilän mukaan kansanäänestyksen tulos kertoo kuitenkin EU:n kriisimoodista. Kriisit ovat myös Sipilän mukaan hallinneet julkista keskusteluja ja poliittista puhetta, vaikka yhteistä posiitiivistakin on.
– Meillä on ollut talouskriisiä, pakolaiskriisiä, Kreikka-kriisiä, ehkä se on myös hallinnut julkista keskustelua, positiiviset puheet jäävät liian vähälle, Sipilä sanoi.
Arvostetut asiantuntijat eri mieltä Patrik Laineen varaamisesta - "Järkyttyisin"
Yle Urheilun haastattelemat asiantuntijatoimittajat ovat eri linjoilla siitä, kuka varataan NHL:ään kesän 2016 ensimmäisenä pelaajana.
Perjantai tuo vihdoin vastauksen kuukausia kestäneeseen väittelyyn NHL-kesän ykkösvarauksesta. Toronto Maple Leafs avaa NHL:n varaustilaisuuden Buffalossa, ja paljastaa ratkaisun seuran sisällä käytyyn tasaväkiseen vertailuun Tapparan Patrik Laineen ja Zürichin Auston Matthewsin välillä.
Matthews on yhä ennakkosuosikki, mutta Laineen toinen toistaan kovemmat suoritukset saivat monet miettimään asetelmia uudelleen. Yksi heistä on draftiin erikoistunut ESPN:n toimittaja Corey Pronman, joka odotti Laineelta paljon, mutta sai vielä enemmän.
\- En uskonut hänen olevan näin hyvä. Pidin hänestä paljon jo vuosi sitten, mutta hän ylitti selvästi kaikki korkeimmatkin odotukseni, Pronman sanoo Yle Urheilulle.
Pronmanin mielestä ykkösvarausta ei ole hakattu kiveen.
\- Ykkösvarauksen arvailu on ihan kolikonheittoa. Henkilökohtaisesti olen niukasti Laineen puolella. 
Matthews alusta asti edellä
Kanadalaisen TSN:n arvostettu kiekkotoimittaja Bob McKenzie näkee kohutun kaksintaistelun toisin. Matthewsia on pidetty alusta asti kesän 2016 ykkösvarauksena, mutta Laineen näytöt päättyneellä kaudella toivat uskottavuutta näkemykselle, jonka mukaan Matthews on ohitettavissa.
\- Koko kauden ajna yleinen mielipide oli, että Matthews on selkeä ykkösvaraus. Asetelma oli enemmänkin sellainen, että se kisa oli lähinnä hänen hävittävissään.
McKenzie uskoo Matthewsin ominaisuuksien, ja erityisesti pelipaikan, tekevän hänestä ainutlaatuisen.
\- Joidenkin joukkueiden papereissa Laine on rankingissa Matthewsin edellä, mutta enemmistö on Matthewsin kannalla. Isokokoisen ja seuran tulevaisuuden kulmakiveksi soveltuvan ykkössentterin houkutus on Torontolle liian suuri ohitettavaksi. Järkyttyisin, jos Toronto ei varaa Matthewsia, McKenzie julistaa.
Suomalaispari heti NHL:ään?
Tänä kesänä varattavan ikäluokan kärjen laadusta kertoo se, että jopa Laineen ja Jesse Puljujärven keskinäisistä voimasuhteista ei olla aivan yhtä mieltä. Pronman pitää mahdollisena, että molemmat pelaavat syksyllä NHL:ssä.
\- Laine on varmasti valmis, Puljujärven yllä on enemmän kysymysmerkkejä. Uskon hänen pystyvän ottamaan paikkansa, mutta se jää nähtäväksi harjoitusleirillä. Osa NHL-ihmisistä näkee heidät yhdenvertaisina, jotkut jopa pitävät Jesseä parempana. Laineen koko kauden suoritukset huomioiden minun on kuitenkin vaikeaa käsittää, miksi hän ei olisi edellä. 
Puolustusministeri Niinistö: Britannian lähtö kolaus EU:n yhteiselle turvallisuuspolitiikalle
Puolustusministeri Jussi Niinistön mukaan nyt jää nähtäväksi, tiivistävätkö muut EU-maat turvallisuuspoliittista yhteistyötä entisestään. Hänen mukaansa Brexit-päätös ei muuta Suomen turvallisuuspoliittista tilannetta.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps.) mukaan Britannian lähtö on kolaus EU:n ajamalle yhteiselle ulko- ja turvallisuuspolitiikalle.
– Iso-Britannia on muodostanut Euroopan unionin vahvimman sotilasvoiman, joten tässä mielessä syntyy aukko EU:n yhteiseen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan, hän sanoo.
Hänen mukaansa kyseessä ei kuitenkaan ole maailmanloppu.
– Voidaan ajatella niinkin, että jatkossa EU:ssa, jos ulko- ja turvallisuuspolitiikasta puhutaan, on yksi iso vahva jäsenmaa vähemmän ajamassa omaa etuaan. Tämä merkitsee lähinnä sitä, että Saksan ja Ranskan painoarvo tulee kasvamaan.
Niinistön mukaan nyt jää nähtäväksi, tiivistävätkö jäljelle jääneet EU-maat turvallisuuspoliittista yhteistyötä entisestään.
– EU:ssahan on pitkään ajettu tällaisia niin sanottuja pooling and sharing -hankkeita, eli yhteisten suorituskykyjen kehittämistä, ja tässähän Iso-Britannia on ollut kokolailla vastahankaan.
Niinistö uskoo, että EU- ja Iso-Britannia tekevät yhteistyötä turvalllisuuspolitiikassa jatkossakin, mutta aika näyttää, millä tavalla.
Esimerkiksi tietojenvaihto terrorismin torjunnassa on kaikkien intresseissä, hän sanoo.
"Ei muuta Suomen turvallisuuspoliittista tilannetta"
Niinistö vakuuttaa, että Brexit ei muuta Suomen turvallisuuspoliittista tilannetta.
– Suomi on Euroopan unionin jäsen ja sotilasliittoon kuulumaton maa. Puolustuksemme nojautuu yleiseen asevelvollisuuteen ja koko maan puolustamiseen, itsenäiseen uskottavaan puolustukseen, jota täydennetään puolustusyhteistyöllä muiden maiden kanssa.
Niinistön mukaan myös Suomi tekee Britannian kanssa yhteistyötä tulevaisuudessa.
– Suomi jatkaa oman puolustusratkaisunsa pohjalla edelleenkin ja tekee yhteistyötä Iso-Britannian kanssa tulevaisuudessakin.
"Venäjällä tuskin negatiivisia kommentteja"
Niinistö sanoo, ettei ole vielä nähnyt Venäjän virallisia kommentteja kansanäänestyksen tuloksesta.
– Mutta voisin kuvitella, että eivät ne ainakaan kovin negatiivisia ole.
Cameron maalasi itsensä nurkkaan – omat upottivat pääministerin
Vaientaakseen sisäisen opposition David Cameron otti riskin ja päätti antaa kansan puhua, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö Elina Ravantti.
Tammikuun 23. päivänä 2013 David Cameron astui kameroiden eteen.
– En halua vetää nostosiltaa ylös ja vetäytyä maailmasta. En kuulu Britannian eristäytymisen kannattajiin. Haluan vain paremman sopimuksen Britannialle. Haluan paremman sopimuksen myös EU:lle.
Ison-Britannian pääministeri lupasi kansanäänestyksen EU-jäsenyydestä.
Cameronia ajoi oman konservatiivipuolueen tilanne. Sinnikäs ja äänekäs joukko EU-kriitikkoja ei halunnut asettua puheenjohtajansa poliittisille linjoille.
Joukko ei aluksi ollut edes kovin vaikutusvaltainen. Takapenkkiläisiä, joista ei tarvitsisi välittää, Brysselin raskaan sarjan eurovirkamiehet sanoivat.
Cameron kuitenkin välitti, koska laski siten saavansa kapinoitsijoiden tuen muille poliittisille hankkeilleen. Vaientaakseen sisäisen opposition David Cameron otti riskin ja päätti antaa kansan puhua.
Uudet EU-jäsenyysehdot eivät riittäneet
Pääministeri laski väärin: vastustajat puolueen sisällä eivät hiljentyneet, vaan saivat lisää vettä myllyynsä. Hän tuli maalanneeksi itsensä nurkkaan.
Yhä ahtaammalle joutuneen Cameronin suunnitelmaan kuului kansan voittaminen puolelleen uusilla EU-jäsenyysehdoilla.
Keskeinen asia oli Britanniaan muuttavien EU-kansalaisten sosiaalitukien rajoittaminen määräajaksi. Muualta EU:sta saarivaltioon tulevat työntekijät tuskastuttivat brittejä. Oiva aihe EU:n vastustajille.
Cameron sai ehtonsa läpi Brysselissä, mutta ne eivät vaimentaneet kritiikkiä kotimaassa. Cameronista oli vastustajien silmissä tullut heikko pääministeri, joka ei pysty puolustamaan Britannian etua.
Samaan aikaan peli konservatiivipuolueen puheenjohtajanpaikasta alkoi kuumentua.
David Cameron aloitti Britannian politiikassa 25 vuotta sitten. Välillä hän kävi viestintäyrityksen johtajana, mutta veri veti politiikkaan. Vuonna 2005 hänestä tuli konservatiivipuolueen puheenjohtaja, 2010 Britannian pääministeri.
Cameron teki historiaa jo tuolloin: 43-vuotias Cameron oli Britannian nuorin pääministeri vuoden 1812 jälkeen. Nyt hänestä tuli pääministeri, joka vei maansa tuntemattomaan. Ja samalla koko Euroopan unionin.
Britannia haluaa irti EU:sta, Cameron erosi – aamun tapahtumat kootusti
Britit ovat äänestäneet EU:sta eroamisen puolesta. Äänestäjistä 51,9 prosenttia haluaa Britannian jättävän unionin. Tuloksen jälkeen pääministeri David Cameron ilmoitti eroavansa. Lue tästä Brexit-aamun vaiheet.
Britannian EU-kansanäänestys on ratkennut[eroa kannattavien voittoon](http://yle.fi/uutiset/tulosvarmistuibritithaluavatjattaaeun/8983074). Eroa kannatti 51,9 prosenttia äänestäjistä, kun unionin puolesta äänesti 48,9 prosenttia äänestäjistä. Tulos oli selvillä aamuyhdeksän maissa Suomen aikaa.
Pian tuloksen selvittyä Britannian pääministeri David [Cameron kertoi, että hän jättää tehtävänsä](http://yle.fi/uutiset/britannian_paaministeri_david_cameron_eroaa/8983155). Cameronin mukaan Britannia tarvitsee uuden johdon päädyttyään eron kannalle.
Lontoo hämmentyi, maailma reagoi
Lontoossa moni eron kannattaja [heräsi aamuun hämmentyneenä](http://yle.fi/uutiset/yle_lontoossa_eroleirin_voitto_yllatti_jasenyyden_kannattajat_shokissa/8982992). Ylen Lontoossa olevan toimittajan Pasi Myöhäsen mukaan viime päivinä usko EU:ssa pysymiseen oli vahvistunut.
EU- parlamentin puhemies [Martin Schulz](http://yle.fi/uutiset/eu-parlamentin_schulz_surullinen_paiva_meille_kaikille/8983055) ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan [Donald Tusk](http://yle.fi/uutiset/donald_tusk_se_mika_ei_tapa_se_vahvistaa/8983133) olivat odotetusti pettyneitä tulokseen. Tuskin mukaan tulos on historiallinen, mutta sen seurauksista ja reaktioista ei saa tulla historiallisia.
[Reaktiot uutiseen ovat jakautuneet](http://yle.fi/uutiset/maailmareagoibrittieneroaikeisiintoisillesuruntoisillevoitonpaiva/8983059): EU-kriitikot ovat iloinneet, unionin kannattajat murehtineet.
Suomessa tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan [ajatus EU:n ikuisuudesta](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_jarkyttaa_unionin_peruskivea/8983162) ja erottamattomuudesta ei enää päde. Eduskunnan puhemiehen Maria Lohelan odotetaan kutsuvan eduskunnan istuntotauolta kuulemaan [pääministerin ilmoitusta](http://yle.fi/uutiset/sipila_antaa_paaministerin_ilmoituksen_britannian_eu-erosta/8983121).
Jakautunut maa: Etelä tahtoi ulos 
Äänestystulos jakoi Britannian pohjois-eteläsuunnassa kahteen leiriin. Skotlanti ja Pohjois-Irlanti kannattivat pysymistä, Englanti ja Wales lähtemistä.
Selvästi jäämisen puolelle kallistunut Skotlanti alkoi pian[herätellä uudelleen itsenäisyyshaaveitaan](http://yle.fi/uutiset/skotlantikaivamassaitsenaisyyshaaveetuudelleenesiinirlanninsaarelletuleeeu-raja/8982986).
Kansanäänestys oli neuvoa-antava ja ero EU:sta käynnistyy siitä, kun maa virallisesti anoo sitä. Kukaan ei vielä tiedä varmasti, [mitä kaikkia vaikutuksia tuloksella on](http://yle.fi/uutiset/britit_tekivat_paatoksensa_-_mita_nyt_brexitin_jalkeen/8977433).
Yle jatkaa [päivän tapahtumien seuraamista](http://yle.fi/uutiset/britannian_paaministeri_david_cameron_eroaa__yle_seuraa_hetki_hetkelta/8981931).
Aattoa vietetään hienossa kesäkelissä – lauantaiksi länteen ja etelään jopa hellettä
Juhannuksen viettäjät saavat lomailla monin paikoin hienossa kesäsäässä. Paikoin on mahdollista, että sadekuurot kastelevat juhlijat, mutta missään ei sada koko päivää.
Juhannusaaton sää on Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan hieno ja kesäinen.
Lämpötilan odotetaan tänään nousevan monin paikoin yli 20 asteeseen, etelässä ja varsinkin lännessä jopa hellelukemien lähelle.
– Sää on varsin kesäinen tänään, mutta sadekuurot voivat värittää juhannusta varsinkin tuolla maan pohjoisosassa ja osin idässä, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Eerik Saarikalle.
Sateita voi tulla myös etelärannikolle merellä parhaillaan liikkeelle olevan hajanaisen rintaman tuomana. Ukkostaakin voi, lähinnä etelässä tai pohjoisessa. Keski-Suomessa näyttää olevan kuiva päivä.
– Missään ei kuitenkaan sada koko päivää, meteorologi Eerik Saarikalle lohduttaa.
Vain aivan pohjoisessa jäädään epävakauden takia alle 20 asteen lukemiin.
– Siellä lämpötila voi ylimmilläänkin jäädä alle 20 asteeseen.
Viikonlopulle luvassa hyvin lämmintä
Jos aattona vielä vähän viluttaa, niin jo viikonloppuna viimeisenkin vilukissan saa lämpöiseksi. Luvassa on hyvin lämmintä.
– Lauantaina ja sunnuntaina maan eteläosassa, ehkä myös maan keskiosassa päästään jo hellelukemiin. Ennusteiden mukaan ylimmät ennusteet antavat länteen ja etelään 28 astetta.
Hyvin lämmintä säätä värittävät paikalliset sade- ja ukkoskuurot.
Mielenkiintoa lisää etelästä tulossa oleva helleilmamassa. Se saapuu Suomeen perjantain ja lauantain välisenä yönä. Vielä yöllä sellainen ilmamassa ei näy pinnalla havaittavana helteenä, mutta päivällä se menee auringon vaikutuksesta hyvin helposti hellelukemiin.
– Siinä tulee mukana selvästi kosteampaa ilmaa. Se on todellista helleilmaa. Siinä voi tulla mukana helleukkosia, mutta sen ennustettavuus on hankalaa, Saarikalle jatkaa.
Ukkosia voi tulla mihin vuorokauden aikaan tahansa ja niiden liikkumista pitää seurata säätutkan avulla. Kuurojen takia paikalliset sademäärät voivat olla hyvin runsaita.
"Erittäin stressaavat 72 tuntia" – siltajärkäle siirretään paikalleen kokonaisena
Juhannusyönä rata menee poikki: Jämsänjoen uusi 2 750 tonnia painava rautatiesilta siirretään vanhan sillan tilalle – yhtenä kappaleena.
Jämsänjoen ylittävä uusi rautatiesilta on valmistumassa ajallaan. Vanha rautatiesilta korvataan uudella juhannuksen aikaan. Junaliikenne korvataan tuona aikana busseilla.
Uusi silta on 99 metriä pitkä ja kymmenen metriä leveä. Painoa sillä on 2 750 tonnia. Saman verran painaa melkein 2 300 henkilöautoa, jotka painavat 1 200 kiloa jokainen. Tai sitten jos silta haluttaisiin siirtää käsityönä, paikalle tarvittaisiin 5 939 ja puoli isobritannialaista [Eddie Hallin](http://yle.fi/urheilu/3-8149082) kaltaista maastavedon ennätysmiestä.
– Kyseessä on tähän tietoon painavin silta, mikä on siirretty paikalleen. Pisin silta tosin on siirretty [Kalasatamassa vuonna 2012](https://www.youtube.com/watch?v=gUgqdWFk8qk), se oli painoltaan 300 tonnia kevyempi, työmaapäällikkö Juha Valjakka Kreate Oy:stä kertoo.
Urakkaan on kolme vuorokautta aikaa. Ensin on purettava vanha silta, työntää uusi tilalle ja laittaa se täyteen toimintakuntoon. Rautatieliikenne osuudella katkeaa ja aikataulu on tiukka.
– Ajan on riitettävä, meillä ei ole vaihtoehtoja! Erittäin stressaavat 72 tuntia, Valjakka toteaa.
Miten uusi silta saadaan vanhan paikalle?
– Hyvin yksinkertainen systeemi! Kehuu työmaapäällikkö.
Uusi silta työnnetään hydraulisilla tunkeilla vanhan paikalle kahdeksaa siirtorataa pitkin. Kun uusi silta on oikealla paikallaan, se nostetaan ylös 20 tunkin avulla ja näin uusi silta pääsee uusien tukien päälle.
– Sitten ryhdytään kiireesti rakentamaan rataa päälle, sähköistetään rata ja turvalaitteet testataan, Valjakka sanoo.
Vanha silta menee uusiokäyttöön. Se puretaan paikan päällä pienempiin, helpommin kuljetettaviin osiin ja matka jatkuu siltatyömaalta sulatukseen.
– Se saattaa olla jonkun auton konepellissä joskus.
_Juha Valjakkaa haastatteli toimittaja Matleena Ylikoski._
Lentopallomiehet urakoivat juhannuksena Kairossa
Suomen miesten lentopallomaajoukkue jatkaa tänä viikonloppuna Maailmanliiga-otteluita Egyptin Kairossa. Avausturnauksessa Suomi voitti kaksi ottelua kolmesta. Suomen Maailmanliigan ottelut ovat nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**[Lentopallon Maailmanliiga TV2:ssa ja Yle Areenassa 24.-26.6.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Suomi avasi Maailmanliiga-kesänsä Japanin turnauksessa mainiosti voittamalla kaksi ottelua, kun se kukisti Etelä-Korean 3-2 ja Kuuban sensaatiomaisesti 3-1. Ainoastaan turnausisäntä Japani oli Suomelle liian kova luu, sillä Japani voitti ottelun 3-0.
Maailmanliiga jatkuu Suomen osalta tänä viikonloppuna Kairon turnauksella. Suomi saa vastaansa Turkin, Japanin ja Egyptin, jotka löytyvät avausviikonlopun jälkeen 2-tason sarjataulukosta sijoilta kaksi, kolme ja viisi. Suomi on kahden voiton ja viiden pisteen myötä sarjataulukossa kuudentena.
Egyptin Elkotb pidettävä kurissa
Suomen avausvastustaja on turnauksen isäntämaa Egypti, voitti kaksi ottelua (Tshekin 3-2 ja Kiinan 3-0) avausviikonloppuna Tshekin Ceske Budejovicessa ja hävisi Kanadalle 0-3. Rion olympialaisiin valmistautuva Egypti vaihtoi valmentajaa juuri ennen viime viikonloppua. Flavio Gulinelli sai siirtyä Sherif El Shemerlyn tieltä.
Egyptin ehdoton tukiranka on passari-hakkuri -kaksikko Hossam Abdalla - Ahmed Elkotb. Elkotb teki Olli-Pekka ”Lelu” Ojansivun jälkeen eniten pisteitä koko avausviikonloppuna, 21,7 ottelua kohden.
Suomi on kohdannut Egyptin kymmenen kertaa ja voitot ovat Suomelle 8-2. 
Jatkaako Turkki tappioitta?
Lauantain vastustaja Turkki selvitti Kanadan kanssa Maailmanliigan avausviikonlopun tappiotta. Emanuele Zaninin valmentama Turkki hävisi vain yhden erän kotiturnauksessaan Izmirissä. Slovakian ja Hollannin se voitti suoraan 3-0 ja Portugalin 3-1.
Selkeässä noususuhdanteessa olevan Turkin avainpelaajia ovat kokenut passari Ulas Kiyak, hakkuri Serhat Coskun sekä yleispelaajista Burak Gungor.
Suomi on kohdannut Turkin 25 kertaa ja voitot ovat Suomelle 14-11. 
Löylyttääkö Japani taas Suomea?
Japani voitti kotiturnauksensa Osakassa Suomen 3-0. Japanin tärkeimmiksi pelaajiksi avausturnauksessa nousi koko Maailmanliigan pistetilaston viitonen, hakkuri Kunihiro Shimizu. Shimizu teki Suomea vastaan 20 pistettä 76% hyökkäystehoilla. Masahiro Yanagida vakuutti avausturnauksessa syöttöpelillään. Passarin vastuun jakoivat kaikki pelit aloittanut Masahiro Sekita ja kaksi niistä lopettanut Hideomi Fukatsu.
Suomi on kohdannut Japanin 32 kertaa voittaen vain kahdesti: 1981 Salossa ja Riikassa. Japani on voittanut tämän jälkeen kaikki 11 kohtaamista.
Maailmanliigan 2-tason kolme parasta maata sekä isäntäjoukkue Portugali pelaavat Final Four -turnauksessa.
**Maailmanliigan turnaus Kairo, Egypti**
pe 25.6. Suomi - Egypti     klo 00.00   
TV2 ja Yle Areena klo 23.55  
kooste TV2:ssa kello 11
25.6. Suomi - Turkki     klo 22.00   
Yle Areena klo 21.55  
TV1 klo 22.30
26.6. Suomi - Japani     klo 22.00  
TV1 ja Yle Areena klo 21.55
_Lähde: Lentopalloliitto_
Kauppa, koulu ja lähes kaikki muutkin palvelut lähtivät – ikuisesti eläköön metallimusiikki!
Nummijärven kylä Kauhajoella on tyypillinen suomalainen maaseutukylä. Palvelut katoavat yksi toisensa jälkeen ja kylän väki vanhenee. Nummijärven kylä herää kuitenkin kerran vuodessa eloon kunnon ryminällä. Raskaan rockin festari Nummirock on kylän yhteinen ponnistus.
Raskaan rockin festivaali Nummirock soi Kauhajoen Nummijärvellä tänä juhannuksena jo 30. kerran. Hannu Viertola on ollut alusta asti mukana järjestämässä tapahtumaa ja jaksaa edelleen. Viimeiset 15 vuotta aisaparina on ollut poika Tero.
– Pitäähän tuota nuorisoketjua jonkun olla rauhoottelemassa, sanoo isä Hannu.
Nummirock on aina ollut koko Nummijärven kylän yhteinen ponnistus. Järjestäjänä on Nummijärven Maatalousjärjestö, jonka puheenjohtajana Hannu Viertola on ollut parikymmentä vuotta. Talkootyötä on Nummirockin historian aikana tehty hirveän paljon. Isä ja poika Viertola näkevät jo väsymisen merkkejä. Eikä se ole ihme.
– Kylän väki vanhenee, sille ei voi mitään. Mutta edelleen meillä on reilun parinkymmenen vapaaehtoisen tosi aktiivinen porukka, sanoo Tero Viertola ja naurahtaa samalla, että kaikki eivät suinkaan ole sukunimeltään Viertoloita.
Tosi hevi kylä
Kun Nummijärven kylän raitilla kulkee, kiinnittyy huomio ensimmäiseksi siihen, että lähes kaikilla vastaantulijoilla on päällään musta Nummirock-paita. Talkoolaisia on liikkeellä.
Metallikansa on levittäytynyt telttoineen kylän asutuksen kylkeen. Koko kylä on muutaman päivän ajan yhtä festivaalia.  Mutta siihen se hulina sitten taitaa loppuakin.
– Siitä on nyt muutama vuosi, kun aivan lyhyen ajan sisällä täältä kylältä lopetettiin lähes kaikki palvelut. Se oli aivan katastrofi. Siinä menivät koulu, kauppa, posti, pankki ja apteekkikin, luettelee Hannu Viertola.
Palveluiden katoamisen myötä elämä on luonnollisesti muuttunut ja nuorta väkeä on entistä vaikeampi houkutella asumaan sivukylälle. Kauhajoen kaupunginvaltuustossakin vaikuttava Hannu Viertola on selvästi harmissaan kotikylänsä tilanteesta ja siitä, miten sivukylät ylipäätään kuihtuvat.
Nummijärven Maatalousjärjestö on juhannusfestivaalilla kerännyt rahaa kyläläisten yhteiseksi hyväksi.
– Aikanaan se lähti siitä, kun tämä seurantalo Salakari oli kovassa käytössä, niin yritettiin hommata sille varoja, että nuoret saa harrastaa. Nyt nuoret ovat kylältä häipyneet, toteaa Hannu.
Asiat hoituvat traktorinpukilta
Hannu Viertolalla kesäkuun alkuviikot ovat olleet taas yhtä kiireisiä kuin joka ikinen vuosi. Lypsykrjatilan isännällä tuorerehu-urakka ajoittuu juuri samaan ajankohtaan kuin rockfestivaalin järjestelykiireet. Hannun puhelin soi koko ajan.
– Kännykät ovat kyllä helpottaneet tätä hommaa. Nyt voi hoitaa asioita traktorinpukilta. Toisaalta kännykkäaikana puheluiden määrä on lisääntynyt. Ennen asiat sovittiin yhdellä soitolla, nykyisin soitetaan uudestaan ja uudestaan ja vatuloidaan asioita, pohtii Hannu Viertola.
Ensimmäinen Nummirock järjestettiin vuonna 1987, mutta Hannu on viettänyt juhannuksensa samalla juhlapaikalla jo yli 50 vuoden ajan, vuodesta 1963 lähtien. Jo ennen Nummirockia paikalla järjestettiin juhannusjuhlia.
– Onhan tällä tapahtumalla komea kaari, kun ajatellaan että tällä paikalla on bileitä pidetty 30-luvulta lähtien.
Nummijärven juhannusjuhlien järjestelyissä olivat aikoinaan tiiviisti mukana myös Hannu Viertolan vanhemmat. Perinne kulkee sukupolvelta sukupolvelle, ja siihen ketjuun liittyi myösTero heti kun kynnelle kykeni.
Pullojenkeruusta se alkoi
Tero Viertolan ensimmäisen muistikuvat Nummirockista ovat 90-luvun alusta. Silloin hän pikkupoikana hääri juhla-alueella keräämässä pulloja.
Eihän se helppoa ole löytää uutta hullua nuorta kansaa näihin hommiin.
– Kun se ei enää kiinnostanut, aloin tehdä juoksupojan hommia, ja jo  15-16 -vuotiaana aloin buukata ensimmäisiä pikkubändejä festarille, muistelee Tero.
Ison vastuun Tero otti tapahtumasta vuosituhannen alussa, kun hän ryhtyi Nummirockin promoottoriksi ja alkoi vastata  tapahtuman ohjelmasta. Tero ei oikein osaa vastata kysymykseen, mikä saa hänet tekemään ilman palkaa hullun lailla töitä festivaalin eteen.
– Justiin tähän aikaan vuodesta tulee mietittyä, että mikähän se on se juttu tässä... että ei tässä oo mitään järkeä.
Samoihin aikoihin, kun Tero aloitti promoottorina, tehtiin Nummijärvellä päätös profiloida Nummirock selkeästi raskaan rockin festariksi. Löytyisikö se järki siitä, hevimusiikista? Mitä sanoo isä Hannu?
– Henkihän täällä on siitä lähtien, kun muututtiin hevifestariksi, ollut überhieno. Tänne tulee samanhenkistä porukkaa, jotka auttaa toinen toistana. Sitä on hienoa katsella.
Myös Tero puhuu kauniisti festarikansasta ja sanoo, että rokkarit voivat olla karun näköisiä, mutta sen ei saa antaa hämätä.
Isä, poika ja hevimusiikki
Sekä isä että poika Viertola tunnustautuvat rock-musiikin kannattajiksi. Rankempi rock vaikuttaa heille olevan kuitenkin myös vahvasti järkiratkaisu, jonka ansiosta on löytynyt toimiva konsepti festivaalin pyörittämiseen.
– En juurikaan kuuntele poppia tai tanssimusiikkia, mutta olen kyllä käynyt esimerkiksi Juha Tapion ja Jari Sillanpään konserteissa. Niin ja kerran olen ollut myös Tangomarkkinoilla, virnuilee Hannu Viertola ja tarkentaa vielä, että kysymyksessä oli sponsoroitu keikka.
Hannu kertoo kiertävänsä paljonkin festivaaleja - ei ehkä niinkään kuuntelemassa musiikkia vaan tarkkailemassa, miten asiat on muualla tehty ja hoidettu.
Seuraavat kesät ovat jo mielessä. Hannu ja Tero toivovat, että vanha talkooporukka jaksaa ja että uusiakin löytyisi.
– Tämä on vaikea laji... ehkä enemmän elämäntapa ja harrastuskin. Eihän se helppoa ole löytää uutta hullua nuorta kansaa näihin hommiin, miettii Tero.
Hannu Viertola tietää pitkän kokemuksensa ansiosta, että työ tekijäänsä palkitsee myös festarihommissa ja se on se, mikä saa jaksamaan ja jatkamaan, vaikka välillä väsyttäisikin.
– Kun täällä viikkotolkulla ja kuukausitolkulla tehdään töitä tapahtuman eteen, niin sitten on kiva kattella nuorten naamoja, kun ne on hevosenkengällä.
Team Liquidin suomalaiskaksikko sai kutsun vuoden suurimpaan peliturnaukseen
Team Liquid -organisaatiossa Dota 2:sta pelaavat Jesse "JerAx" Vainikka ja Lasse "MATUMBAMAN" Urpalainen nähdään Valven järjestämässä The International 2016 -turnauksessa elokuussa. Team Liquid oli yksi kuudesta kutsun saaneesta joukkueesta, jotka pääsevät kilpailemaan vähintään 12 miljoonan dollarin palkintopotista.
Valven vuosittain järjestämä 16 joukkueen The International -turnaus on Dota 2:n vuoden kohokohta sekä elektronisen urheilun vuoden suurin turnaus palkintorahan osalta. The International 2016 -turnaus järjestetään KeyArenalla Seattlessa, Yhdysvalloissa, 3.-13. elokuuta.
Turnauksen palkintopotti oli alunperin 1,6 miljoonaa dollaria, jonka jälkeen se on kasvanut joukkorahoituksen myötä jo 12,6 miljoonaan dollariin. Viime vuonna kisojen palkintopotti oli 18,4 miljoonaa dollaria, mutta tänä vuonna palkintopotin odotetaan rikkovan jopa 20 miljoonan dollarin rajan.
Edellisvuonna suoran kutsun turnaukseen sai peräti kymmenen joukkuetta, mutta tänä vuonna kutsut lähtivät vain kuudelle joukkueelle. Suomalaisväriä Seattlessa edustavat vähintäänkin Team Liquid -joukkueen suomalaiskaksikko Jesse "**JerAx**" Vainikka ja Lasse "**MATUMBAMAN**" Urpalainen, kun Liquid on yksi kuudesta kutsun saaneesta joukkueesta.
Liquidin lisäksi paikan saivat muun muassa kiinalaisjätit LGD Gaming ja Newbee, Korean ykkösnimi MVP Phoenix, kaksinkertainen Major-voittaja OG Euroopasta sekä hieman yllättäen myös Natus Vincere -joukkue, joka on viime kuukausina saanut pelinsä taas sujumaan.
Kutsut The Internationaliin saivat tänä vuonna:
Team Liquid (Eurooppa)
  OG (Eurooppa)
  Natus Vincere (Itä-Eurooppa)
  LGD Gaming (Kiina)
  Newbee (Kiina)
  MVP Phoenix (Korea)
Loput kymmenen paikkaa menevät 25.-28. kesäkuuta pelattavien karsintojen parhaiten pärjääville joukkueille. Karsinnat järjestetään neljällä alueella, jotka ovat Eurooppa, Kiina, Pohjois-Amerikka sekä Kaakkois-Aasia.
Karsinnoissa nähdään muun muassa viime vuonna Internationalin voittanut Evil Geniuses sekä Shanghai Major-turnauksen maaliskuussa voittanut Team Secret. Molemmat joukkueet joutuivat karsintoihin rikottuaan sääntöjä koskien kokoonpanomuutoksia.
Tapahtumaan odotetaan päivittäin jopa 10 000 vierailijaa. Verkon välityksellä turnausta seuraa miljoonat ihmiset päivittäin.
Vuoden 2015 The Internationalin voitti yhdysvaltalainen Evil Geniuses -joukkue, joka tienasi voitostaan 6,6 miljoonaa dollaria. Jesse "**JerAx**" Vainikka kilpaili viime vuonna kisoissa korealaisen MVP Hot6ixin riveissä ainoana suomalaisena. MVP jäi turnauksessa sijalle 13.-16.
Lähde: [Dota 2](http://www.dota2.com/international/announcement)
Aina ei tarvitse tajuta - pukumies juoksee tunnin ajan ympäri Helsinkiä ja muuttaa käsitystäsi taiteesta
Taiteilija Nestori Syrjälä haluaa tuoda julkiseen tilaan uusia taidemuotoja.
Pukumies juoksee ohitseni nykytaidemuseo Kiasman edessä. Lähden seuraamaan häntä. Mies juoksee kovaa vauhtia alamäkeen, kunnes tekee äkkikäännöksen sisälle rakennukseen. Mihin ihmeeseen hän on matkalla? Mies juoksee läpi rakennuksen aulan ja menee toisesta päästä ulos.
Mies juoksee niin kovaa, että jään jälkeen. Nyt hän onneksi pysähtyy! Mies on hädässään juossut umpikujaan. Hän pälyilee ympärilleen, pohtii ehkä, että mihin suuntaan hänen kannattaisi lähteä. Mies päätyy suuntaamaan kohti Eduskuntataloa.
Miehen perässä juokseminen tuntuu hölmöltä.
Minä jätän seuraamiseni tähän. Happi loppuu, hengästyttää. Running Man on voittanut minut kestävyydessä.
Miehen perässä juokseminen tuntuu hölmöltä. Varsinkin, koska muut ihmiset ympärilläni eivät tiedä, että seuraan taideteosta.
Running Man luo uudenlaista julkista taidetta
Running Man on Kiasman taidekilpailun voittanut teos. Teoksessa pukuun pukeutunut näyttelijä juoksee vuoden ajan kerran viikossa noin tunnin verran ympäri Helsinkiä.
Miksi ihmeessä, taiteilija **Nestori Syrjälä**?
\- Teos kuvaa tätä aikakautta, jossa tuntuu että olemme eksyksissä ja selkeä suunta puuttuu. Kovaa mennään, mutta on epäselvää, että onko se oikea suunta.
Virallisen teoskuvauksen mukaan Running Man on “nykyihmisen dramatisoitu kuva: kiireinen ja suuntansa hukannut hahmo ekologisten, taloudellisten ja poliittisten kriisien murrostamassa maailmassa.”
Teoksessa on Syrjälän mukaan karkeasti ajatellen kaksi tasoa. Toinen on se, miten teos voidaan nähdä kaupungilla välähdyksenomaisena, outona näkynä.
\- Joillekin se voi herättää ajatuksia, ja toisille ei.
Toisaalta Running Manissä on myös käsitteellinen taso, siis idea tai mielikuva, joka välittyy esimerkiksi uutisen tai teosesittelyn kautta. Tällä tavalla teoksen voi kokea ja sen ideaa miettiä myös näkemättä juoksijaa livenä kaupungilla.
\- Teoksen merkitys muodostuu myös näiden kahden tavan yhteiselosta.
Running Man ei ole pelkästään performanssi. Itseasiassa tekijän mukaan se ei ole performanssi, vaan lähempänä julkista monumenttia.Yhtenä teoksen ideana onkin ajatella julkisia rakennuksia ja veistostaidetta uudella tavalla. Tämä on uudenlaista kaupunkitaidetta.
\- Mielekäs tapa kokea tämä teos on sama kuin julkisten monumenttien kanssa. Niiden ohi vain kävellään pääosin. Tiedetään, että ne ovat siellä, mutta niitä ei jäädä samalla tavalla tuijottamaan kuin esitystä.
Hyvä tapa kokea Running Man on siis nähdä siitä vain vilahdus esimerkiksi kauppakeskuksen ihmisvilinässä. Suunnilleen samalla tavalla kuin vaikkapa patsaan näkee aamuruuhkassa bussin ikkunasta töihin mennessään.
Mies puvussa juoksee - eikä kukaan tajua, että se on taidetta?
Kun pukumies juoksee Helsingissä vuoden ajan joka päivä, se tulee ehkä ajan myötä tutuksi helsinkiläisille. Toistaiseksi juoksun taideaspekti menee useimmilta kaupungilla hengailevilta ohi.
Teoksen tekijää tämä ei haittaa. Jo se on Syrjälän mukaan saavutus, miten ison yleisön teos voi Helsingin keskustassa juostessaan vuoden aikana saavuttaa.
\- Ei kaikkien ihmisten tarvitse jäädä tätä ihmettelemään.
Eikö teos mene vähän hukkaan, jos ihminen ei tajua sen taidetasoa?
\- On vaikea sanoa, mitä teos silloin on, kun se menee “hukkaan”. Tai mitä se silloin on, kun sillä on joku vaikutus, Syrjälä sanoo.
Taiteilijan täytyy vain hyväksyä se, että kaikki eivät hänen teoksistaan tykkää. Tai ole niistä edes kiinnostuneita.
Aina ei tarvitse tajuta taidetta
Running Man katoaa Kiasman alkuspurtin jälkeen näkyvistä. Juoksemme kuitenkin reaaliaikaisen kartan avulla ympäri Helsingin keskustaa, ja yritämme löytää miehen. Bongaamme hänet kauppakeskuksesta, jossa hän katsoo hämmentyneen näköisenä ympärilleen ja juoksee edestakaisin keskuksen sisällä.
Mies on juossut jo puolen tunnin ajan, ja sen kyllä näyttelijästä näkee. Running Man on hikinen ja hiukan hengästynytkin.
Pohdin, mitä muut juoksevasta miehestä ajattelevat.
Running Man on juossut Helsingin kaduilla kaksi kertaa ennen kuin minä näen sen. Ennen kuin lähden juoksemaan teoksen perässä itse, käyn lukemassa netistä [kommentteja](https://www.facebook.com/yleuutiset/videos/vb.246415834930/10154248848624931/?type=2&amp;theater).
\- Ketä tämä kiinnostaa???? Ketä se puhuttelee? Kuka ymmärtää hommasta yhtään mitään?
\- Hohhoijaa, tukirahat on jostain juostava.
\- Kyllä taiteessakin jokin järki pitäis olla, tässä ei ole
Tietenkään nämä eivät ole ainoat kommentit, ja teos saa paljon kiitosta. Jopa enemmän kuin negatiivisia kommentteja.
Silti viestit tuntuvat ankeilta: eivätkö ihmiset voisi jo ymmärtää, että taidetta voi olla muunlaistakin kuin maalaus museon seinällä?
Syrjälää kommentit eivät hetkauta. Hän itse on saanut teoksesta positiivista palautetta, ja “netistä nyt löytää kaikenlaista”.
Sitä paitsi mitä sitten, jos tämä taideteos menee kokonaan ohi ymmärryksen? Välillä on ehkä hyväkin, ettei kaikkea tajua ihan satasella.
\- Nykyään ihmisillä on kova kontrollin tarve, ja se on korostunut meidän yhteiskunnassamme. Taide on yksi sellainen alue, missä voi tutkia itsessään, muissa ja yhteiskunnassa sellaisia alueita, jotka eivät ole täysin hallinnan alla, Syrjälä sanoo.
Aika lohdullista.
_Haluatko nähdä Running Manin? Taidemuseo Kiasma [twiittaa](https://twitter.com/KiasmaMuseum) miehen juoksuaikoja. Kun mies juoksee, sen matkaa voi seurata reaalikaikaisesti [tästä kartasta](http://www.greenalp.com/realtimetracker/index.php). Seuraavan kerran mies lähtee lenkilleen Kiasman edestä maanantaina 27.6 klo 14._
Susijengin kapteeni etsii uutta seuraa
Shawn Huff haluaa pelata myös ensi kaudella europelejä.
Shawn Huffin kausi Saksan Bundesliigassa päättyi reilu kuukausi sitten ja samalla päättyi hänen sopimuksensa Ludwigsburgin kanssa. Tällä hetkellä lomaa viettävä Susijengin kippari pohtii uransa seuraavaa askelta.
Huff siirtyi Ludwigsburgiin vuonna 2013 ja kirjoitti ensimmäisen kauden jälkeen kahden vuoden jatkosopimuksen. Näillä näkymin hänellä on edessään joukkueen vaihto, mutta jatko Saksassa kuitenkin kiinnostaa. 
\- Viimeksi tein jatkosopimuksen tosi aikaisin, mutta nyt pääsen katsomaan millaisia tarjouksia tulee. Pääasiassa etsin seuraa Saksasta, mutta olen avoin kaikelle enkä sulje mitään pois, uransa aikana myös kovissa Kreikan sekä Italian sarjoissa pelannut Huff toteaa.
Saksalainen koripallo ja Bundesliiga on kehittynyt viimeisten vuosien aikana paljon. Sarjaan tehdään suuria satsauksia ja sekä yleisömäärät että pelaajien taso ovat nousussa koko ajan. Myös Huff viihtyi hyvin maassa.
\- Hommat menivät Saksassa hyvin. Helppo maa asua ja liiga on ammattimainen, ottanut isoja askeleita eteenpäin ja tapa toimia on joka tasolla ammattimaista, Huff kehuu.
Viime kaudella Huff pääsi pitkästä aikaa pelaamaan myös eurokentillä. Pelatessaan ensimmäistä kauttaan ammattilaisena kreikkalaisessa Maroussissa, Huff oli vielä pienessä roolissa joukkueessa, eurokentillä mutta Ludwigsburgissa hän kuului joukkueen luottopelaajiin. Ludwigsburg pelasikin hyvän Eurocupin edeten alkulohkosta jatkoon, mutta pudotuspelit jäivät haaveeksi huonomman korieron takia. Huffin saakin houkuteltua riveihinsä helpommin, mikäli tarjolla on europelejä ensi kaudeksi.
\- Kyllä se vaikuttaa. Oli tosi kiva pelata Eurocupia eikä pelata vain kotimaista liigaa. Se painaa päätöksessäni paljon, että saisi mahdollisuuden päästä pelaamaan taas europelejä, valottaa Huff.
EM-jalkapallon ennuste: Saksa vie potin
Simulaatioiden mukaan  jalkapallon EM-kisojen välieriin selviävät Saksa, Ranska, Belgia ja Kroatia.
Jalkapallon EM-turnaus on edennyt pudotuspelivaiheeseen, eikä alkulohkoissa säästytty tälläkään kertaa yllätyksiltä. Yksikään suurista jalkapallomaista ei sentään jäänyt alkulohkoon, mutta esimerkiksi Suomen karsintalohkosta kisoihin menneet Unkari ja Pohjois-Irlanti yllättivät väkevillä otteillaan. Islannin vahvaa esitysta osattiin ennakoida, mutta sekä Venäjältä, Ukrainalta että Ruotsilta odotettiin paljon nähtyä parempaa.
Suosikit vahvoja neljännesvälierässä
Pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella suosikit erottuvat edukseen Accuscoren simulaatioissa. Turnauksen suurimmat voittajakandidaatit Saksa ja Ranska etenevät jatkoon yli 80 prosentin todennäköisyydellä, saadessaan vastaansa Slovakian ja Irlannin. Puola puolestaan lyö Sveitsin 65 prosentin todennäköisyydellä. F-lohkon yllätysvoittajan Unkarin liito puolestaan loppuu lyhyeen Belgian käsittelyssä, kun peliään pikkuhiljaa parantaneet belgit jatkavat 73 prosentin todennäköisyydellä puolivälieriin.
Näyttävää hyökkäyspeliä alkulohkoissa esittäneet Kroatia ja Portugali, sekä jalkapallon suurmaat Italia ja Espanja käyvät äärimmäisen tiukat neljännesvälieräkamppailut, joista jatkoon todennäköisimmin selviävät Kroatia ja Espanja. Näissä otteluissa ratkaisua saatetaan joutua hakemaan aina rangaistuspotkukilpailusta saakka.
Brittein saarten paikkallistaistossa iskevät yhteen Wales ja Pohjois-Irlanti, kun taas Englanti kohtaa jättiyllätystä hautovan Islannin. Simulaatioiden mukaan altavastaajilla ei tällä kertaa ole saumoja yllätyksiin: Wales voittaa 75 prosentin ja Englanti 67 prosentin todennäköisyydellä.
Puolivälierissä tasaista
Jos neljännesvälierien simulaatioissa nähtiin muutamia epätasaisia ottelupareja, puntit tasoittuvat merkittävästi puolivälierävaiheessa – kuten olettaa saattaa. Rutiinilla alkulohkonsa voittanut isäntämaa Ranska saa vastaansa yllättäen lohkokakkoseksi jääneen Englannin ja etenee jatkoon noin 60 prosentin todennäköisyydellä. Toisessa jalkapallojättien kohtaamisessa hallitseva maailmanmestari Saksa ja hallitseva Euroopan mestari Espanja ottavat toisistaan mittaa. Saksa etenee parista jatkoon 54% todennäköisyydellä, mutta oletettavasti vasta jatkoajan ja mahdollisesti rangaistuspotkukilpailun jälkeen. 
Pudotuspelikaavion ”yllättäjien” puolella Kroatia jatkaa vahvoja esityksiään peittoamalla tehottomuudesta kärsivän Puolan 58 prosentin todennäköisyydellä ja hurjasti maalipaikkoja luova Belgia lähettää Walesin laulukuoroon 67 prosentin todennäköisyydellä.
Välierissä vanhaa ja uutta
Accuscoren simulaatioiden mukaan turnauksen välieriin selviävät siis Saksa, Ranska, Belgia ja Kroatia. Kolme ensiksimainittua lukeutuivat myös ennen turnausta suurimpiin voittajasuosikkeihin, eikä Kroatiankaan menestys yllätä. 
Belgian kultaisen sukupolven esiinmarssia on odoteltu jo jonkin aikaa. Simulaatioiden perusteella Marc Wilmotsin luotsaama ryhmä eteneekin loppuotteluun lyömällä Kroatian äärimmäisen niukasti 52 prosentin todennäköisyydellä.
Saksan ja Ranskan välisestä hegemoniaottelusta odotetaan lähes yhtä tasaista, kun hallitseva maailmanmestari lyö isäntämaan 54 prosentin todennäköisyydellä. Molemmat välieräottelut saattavat hyvinkin venyä aina pilkuille saakka.
Yllätyksetön finaali
Vaikka alkulohkojen sijoitukset sekoittivat pudotuspelikaavion ennakoituja ottelupareja, Saksan finaalipaikkaa ei tuntuisi estävän mikään. Raudanlujaa puolustuspelaamista hyökkäystehojen kustannuksella esittäneet saksalaiset etenevät konemaisesti finaaliin, eivätkä hyydy edes energistä Belgiaa vastaan.
Saksa on simulaatioiden perusteella edelleen lyömätön ja vie finaalin 60 prosentin todennäköisyydellä.
_**Korjaus klo 12.15: Otsikkoa korjattu, Saksa ja Ranska eivät voi pelata finaalissa, koska kohtaavat mahdollisesti jo välierissä. **_
Zlatan Ibrahimovic: ”Tuntuu raskaalta”
Zlatan Ibrahimovic ei onnistunut tekemään maalia Ranskan jalkapallon EM-kisoissa. Ibrahimovicin maajoukkueura päättyi keskiviikkona. 
Ruotsalaisen Zlatan Ibrahimovicin maajoukkueura päättyi Ranskan jalkapallon EM-kilpailuissa keskiviikkona, kun Ruotsi ei onnistunut raivaamaan tietään 16 parhaan joukkoon.  
Ibrahimovic on Ruotsin maajoukkuehistorian eniten maaleja tehnyt pelaaja. 
\- Tuntuu raskaalta. Tämä on pettymys, mutta nautin näissä kisoissa pelaamisesta, Ruotsille 62 maalia tehnyt Ibrahimovic pohti toimittajien edessä Ranskassa. 
Tähtihyökkääjä ei onnistunut maalinteossa Ranskan EM-kisoissa. 
\- Olen ylpeä, että edustin näissä kisoissa Ruotsia. Maajoukkuepelit ovat nyt minulta ohi. Minulla on fantastisia muistoja maajoukkueesta. 
Ibrahimovic pelasi viime kaudella pariisilaisessa PSG:ssä, mutta hän ilmoitti kauden jälkeen siirtyvänsä muualle. Tähtihyökkääjän uudesta seurasta ei ole vielä tietoa, mutta huhut vievät ruotsalaista vahvasti Englannin Valioliigan Manchester Unitediin. 
Tuomo Ruudun mielestä Matthews ei välttämättä ole ykkösvaraus – ”Se voi olla pelkkää bluffia”
Tuomo Ruutu ei suostunut kertomaan Yle Urheilulle, missä hän pelaa ensi kaudella. Perjantain draft-tilaisuutta vesi kielellä odottava Ruutu on jo aloittanut kesäharjoittelun. 
Päättyneellä kaudella New Jersey Devilsin paidassa pelannut Tuomo Ruutu odottaa innolla perjantain jääkiekon NHL:n varaustilaisuutta. 
\- Varmasti tulee seurattua NHL:n varaustilaisuutta. Tulee olemaan mielenkiintoinen draft, Ruutu kertoi Yle Urheilulle. 
Ennakkokaavailuissa yhdysvaltalainen Auston Matthews on monelta taholta rankattu varaustilaisuuden ykkösnimeksi ennen Patrik Lainetta ja Jesse Puljujärveä. Ruudun mukaan ei voida pitää varmana sitä, että Matthews varataan ensimmäisenä. 
\- En usko, että Matthewsin ykkössija on sinetöity. Kaikki GM:t ja kaikki muut voivat puhua ihan mitä vaan. Puheet voivat olla pelkkää bluffia. Ihan varmasti on olemassa muitakin vaihtoehtoja. Monen papereissa Matthews on suosikki, mutta varaustilaisuus on sitten eri asia. 
Laine ja Puljujärvi ovat tehneet Ruutuun ison vaikutuksen. 
\- Laine ja Puljujärvi ovat tehneet minuun ison vaikutuksen. Ei heitä ole turhaan povattu kärkipään varauksiksi. Varmasti heillä on edessään hyvä tulevaisuus. Jos katsoo edellisten vuosien ykköskierrosten varauksia, niin aika vähän huteja siellä on tullut. 
Ruudun mukaan Laineen ja Puljujärven on oltava valmiita paiskimaan lujasti töitä myös jatkossa. 
\- Pitää olla valmis kehittymään joka päivä. Pitää löytää keinoja tulla paremmaksi. Pitää olla sisäistä halua kehittyä, Ruutu tiesi.  
Ruutu varattiin NHL:ään kesällä 2001 avauskierroksella numerolla yhdeksän. Ruudun mukaan hän sai aikanaan hyvin tukea hänet varanneelta Chicago Blackhawksilta.        
\- Jos sinut varataan ensimmäisellä kierroksella NHL:ään, on fakta, että sinulle annetaan mahdollisuuksia enemmän kuin niille, jotka varataan seuraavilla kierroksilla. Loppupeleissä tietysti teot ratkaisevat. Minä sain aikanani hyvän mahdollisuuden, Ruutu valotti.   
\- Se kertoo jostain, jos varataan ensimmäisten joukossa. Asiantuntijoiden arvostus kertoo, että jotain on tehty oikein. Totta kai se tuo myös itseluottamusta. 
Loukkaantumisista viime kaudella kärsinyt Ruutu pelasi vaisusti New Jerseyn paidassa. 33 ottelusta tehot 0+1 summannut Ruutu ei mahtunut loppukaudesta kunnolla Devilsin kokoonpanoon. Ruudun ensi kauden suunnitelmat ovat vielä auki. 31-vuotias suomalaishyökkääjä haluaisi pelata vielä huipulla, mutta NHL:ssä häntä tuskin enää nähdään. 
\- Päivä kerrallaan tässä mennään. Minulla on vielä kunnianhimoa. Olen jo aloittanut harjoittelun tulevaa kautta varten.    
Kurkiperheen päiväkävely, satakielen liverrys, kukkien huumaava tuoksu – se on kesä nyt!
Hehkeiden juhannusruusujen tuoksun voi kesäkuun sääkuvista miltei haistaa. Linnuillakin on pesintä jo enimmäkseen voiton puolella ja pieniä höyhenpalleroita voi tavata vesiltä, pöheiköistä tai nurmikoilta.
Yle julkaisee sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa esimerkiksi Yle Uutiset Pirkanmaa -lähetyksessä.
Sixten Korkman: "Britannia on ampunut itseään jalkaan erittäin ikävällä tavalla"
Britannian EU-kansanäänestyksen taloudelliset vaikutukset ovat lyhyellä aikavälillä dramaattiset, taloustieteilijä Sixten Korkman arvioi. Hän ennakoi, että Britannia tulee esimerkiksi menettämään kolmen A:n luokituksensa eli sen luottoluokitus laskee.
Britannian kansanäänestyksen tulos on sekä Eurooppa-tasoinen jytky että Eurooppa-tasoinen poliittinen maanjäristys, sanoo taloustieteilijä Sixten Korkman.
Itseään isompi maa kutistuu itseään pienemmäksi ja menettää arvokasta vaikutusvaltaa.
Torstaisessa kansanäänestyksessä Britannian eroa Euroopan unionista kannatti noin 51,9 prosenttia äänestäjistä. EU-jäsenyyden puolesta äänesti noin 48,1 prosenttia.
– Tämä on tapahtuma, jossa merkittävä, itseään isompi maa kutistuu itseään pienemmäksi ja menettää arvokasta vaikutusvaltaa, Korkman kuvailee Ylelle kansanäänestyksen tulosta.
Hänen mukaansa äänestystuloksen taloudelliset vaikutukset tulevat lyhyellä aikavälillä olemaan dramaattisia. Punnan kerrotaan jo heikentyneen enemmän kuin koskaan yli kolmen vuosikymmenen aikana. Myös osakemarkkinat ovat jyrkässä laskussa.
– Raha hakeutuu turvasatamiin. Tämä tarkoittaa kultaa, tarkoittaa vakaiden valtioiden valtionlainoja. Iso-Britannia menettänee kolmen A:n luokituksensa, eli sen luottoluokitus heikkenee.
– Lyhyellä aikavälillä tulee hyvin paljon epävarmuutta markkinoille ja jyrkkiä heilahteluja, Korkman summaa. Britannia menettää investointeja, se menettää myös paljon korkeapalkkaisia pankkialan työpaikkoja, hän ennakoi.
– Muu Eurooppa kärsii jonkin verran. Ei ole koskaan hyvä asia, että merkittävän valtion käy huonosti, mutta pidemmässä juoksussa – eipä sillä ole paljon merkitystä Euroopan- tai maailmantalouden kannalta.
"Talous sopeutuu, tämä ei ole kohtalokas isku Euroopan taloudelle"
Äänestystuloksen poliittiset vaikutukset ovatkin taloudellisia vaikutuksia merkittävämmät, Korkman toteaa.
– Ne voivat olla pitkävaikutteisempia. Talous kyllä sopeutuu, tämä ei ole mikään kohtalokas isku maailman- eikä Euroopan taloudelle.
Tämä oli äänestys eliittiä vastaan, globalisaatiota vastaan, Euroopan unionia vastaan.
Korkman luonnehtii brittien äänestystulosta Eurooppa-tasoiseksi jytkyksi. Se heijastaa katkeruutta, jota monet kansalaiset kokevat.
– Laajat kansanjoukot kokevat jääneensä globalisaation oloissa jälkeen. Julkisia menoja on leikattu. On tullut maahanmuuttajia, joita pelätään ja joiden ajatellaan vievän rahat. Kaikki tämä katkeruus on nyt purkautunut.
Hän arvioi, että monet EU-eron puolesta äänestäneet tulevat lopulta pettymään.
– Että ei tämä avannutkaan tietä parempiin oloihin, vaan maailman ongelmat ovat ennallaan. Että eivät ne sittenkään johtuneet Euroopan unionista, vaan syvemmällä olevista tekijöistä.
Kaiken kaikkiaan Korkman kuvaa äänestystulosta tunteen voitoksi ja järjen häviöksi.
– Tämä oli äänestys eliittiä vastaan, globalisaatiota vastaan, Euroopan unionia vastaan. Tämä oli katkeruutta heijastava populistinen mielenilmaus.
– Tämä on ajan hengen mukaista, tätä on Suomessa, on Ranskassa, on Yhdysvalloissa. Jotkut ovat verranneet nykyaikojamme 1930-lukuun. Silloinkin järjen ääni jäi liian heikoksi.
"Pitkä, epävarma, vaikea, tuskallinen prosessi"
Sixten Korkman odottaa, että äänestystuloksen jälkeiset neuvottelut Britannian ja EU:n kesken ovat vaikeat ja kestävät vuosikausia.
– Täytyy muistaa, että kun Euroopan unioni sopii jonkun kanssa, se vaatii täyttä yksimielisyyttä EU:n puolella. Kaikkien jäsenmaiden täytyy hyväksyä [neuvottelutulos].
Tullaan näkemään, että ei tämä ollutkaan ovi parempaan, vaan polku, joka vie suureen epävarmuuteen.
– Se on yleensä mahdotonta. Tästä syntyy pitkä, epävarma, vaikea, tuskallinen prosessi, ennen kaikkea Ison-Britannian kannalta.
Korkman ei kuitenkaan usko, että Britannian kansanäänestyksen tulosta seuraisi tartuntailmiö – että seuraavaksi muutkin maat haluaisivat irtautua Euroopan unionista.
– Luulen, että kun seurataan niitä ongelmia, joita Isolle-Britannialle tästä aiheutuu, se tulee johtamaan siihen, että kukaan ei halua äkkipäätä lähteä toistamaan tällaista kokeilua.
– Tullaan näkemään, että ei tämä ollutkaan mikään ovi parempaan, vaan tämä oli polku, joka vie suureen epävarmuuteen ja taloudellisiin ongelmiin ja poliittisen vaikutusvallan heikkenemiseen. Tässä on Iso-Britannia ampunut itseään jalkaan erittäin ikävällä tavalla, hän sanoo.
Parksosauruksen sulkasato
Välillä unohtuu paatunut kaupunkilainenkin katselemaan lintuja: puluja, lokkeja ja varpusia. Kerran näin sellaisenkin, jonka keltaisen rinnan yli kulki musta raita. Kenties matki ampiaista? Oi linnut, nuo dinosaurusten jälkeläiset, hehkuttaa Samuli Siltanen blogissaan.
Niin, linnut tosiaan edustavat muinaisia hirmuliskoja nykymaailmassa. Niillä on monia yhtäläisyyksiä. Osasivathan jotkut dinosaurukset lentääkin. Mutta olivatko ne enemmän lepakon kuin kanadanhanhen näköisiä? Toisin kysyen: oliko dinosauruksilla höyheniä?
Paha sanoa, kun dinoja ei enää pyöri Töölöntorilla pörhistelemässä. Kivettyneissä jäänteissäkin on usein vain luita. Hyvällä tuurilla fossiilissa toki saattaa olla jälkiä sulkapeitteestä (katso kuva!), mutta useimpien dinolajien tapauksessa vastausta höyhenkysymykseen ei fossiililuurangosta näe. Lähteenä voisi toki käyttää Jurassic Parkia siloisine sauruksineen, mutta Hollywoodin uskottavuus tiedeasioissa leijailee jossakin Zimbabwen luottoluokituksen tasolla.
Vaan ehkäpä asian voisi selvittää laskennallisen tieteen keinoin? Tähän tapaan:
**Vaihe 1:** Testataan idea ensin nykyeliöllä. Otetaan pääsiäistipu ja luetaan sen perimä. Mallinnetaan hedelmöittynyt kananmuna matemaattisesti: kasataan hiili- ja vetyatomeita ja muita tarvittavia rakennuspalikoita Minecraft-pelin tapaan niin, että virtuaalisessa munassa on tarvittavat proteiinit sun muut ainesosat oikeissa paikoissa. Syötetään koneelle kemian ja molekyylidynamiikan lait. Ratkaistaan laskennallisesti yhtälöt, jotka kuvaavat molekyylien vuorovaikutusta, proteiinien muodostumista ja geenien ilmentymistä. Pitkät kaksoiskierteet vääntyilevät ja taipuilevat virtuaalimunassa kuin origamimestarin paperiarkki, ja koodimme lätkäisee sekaan tarvittavat sinit, kosinit ja sekantit.
Haudotaan munaa keskusyksikön pehmeässä löylyssä, kunnes kuoriutuminen tapahtuu. Jos ruudulle ilmestyy tuhatjalkainen tai Game of Thrones -lohikäärme, ohjelmarivejä täytyy pikkuisen muokata. Korjaillaan niin kauan, että lopputulos on suloisenkeltainen pikkutipu.
**Vaihe 2:** Eristetään parksosauruksen perimä fossiilista. **Steven Spielberg** auttaa kyllä tarvittaessa. Korvataan vaiheen 1 kananmunassa kanan DNA:n emäsjärjestys dinomallisella ja haudotaan.
**Vaihe 3:** Katsotaan, kasvoiko digitaalidinolle sulkia.
Vaikka nykymasiinoilla dinolasku kestäisi vuosikausia, tulevaisuuden kvanttitietokoneet saavat 2010-luvun pädit ja pödit tuntumaan Commodore kuusnelosilta.
Onkohan tämä kaikki ihan mahdollista? Kysäisin asiaa lounaspöydässä professori **Ilpo Vattulaiselta**. Hän on perehtynyt lääkeaineiden molekyylien vuorovaikutukseen nanometrin mittakaavassa solun proteiinien kanssa ja mallintanut näitä ilmiöitä tietokoneohjelmin. Ilpo ei tyrmännyt ajatusta samantien, otaksuipa vain laskennan muodostuvan raskaaksi. Mutta tietokoneethan vahvistuvat koko ajan! Vaikka nykymasiinoilla dinolasku kestäisi vuosikausia, tulevaisuuden kvanttitietokoneet saavat 2010-luvun pädit ja pödit tuntumaan Commodore kuusnelosilta.
Voi myös olla, että tulevaisuudessa säästymme ohjelmoinnin vaivalta. Tietyissä piireissä puhutaan jo, että fysiikan yhtälöt jäävät historiaan, kun tehotietsikat koneoppivat luonnonlait lukemattomia syötteitä ja lopputuloksia käsittelemällä. Wired-lehtikin julistaa jo “koodin kuolemaa,” kun pilkuntarkka ohjelmointi vaihtuu koneen opettamiseen koirankasvatuksen keinoin. Dinoprojektikin menisi ehkä niin, että näytämme tietokoneelle nykylintujen hedelmöittyneitä munasoluja sekä vastaavia aikuisia otuksia. Kone sitten tajuaa alkionkehityksen salat ihan omatoimisesti, ja päräyttää dinoperimät sekaan tuosta vain. Tiedä vaikka ohjaisi Jurassic Park 128 -elokuvankin kaupan päälle.
Perinteisen luonnontieteilijän korvaan luonnonlakien mallinnuksen sivuuttaminen kuulostaa kauhealta! Ovathan differentiaaliyhtälöt, vektoriavaruudet ja osamurtokehitelmät olleet fyysikoiden ja matemaatikoiden herkkukorin keskiössä siitä asti kun omena kumahti Newtonin kupoliin. Minä en ainakaan suostu uskomaan yhtälöiden sukupuuttoon!
Toisaalta ykkösluokan ajattelijat, kuten **Stephen Hawking**, varoittavat laskentavoiman kehittymisen johtavan siihen, että tietokoneet tulevat ihmistä fiksummaksi ja valtaavat maan. Jos näin käy, omasta puolestani esitän korkeimmalle yliherra-algoritmille nöyrän toiveen. Ennen orjuuttamistani näkisin mielelläni laskennallisen parksosauruksen 3D-simulaation, höyhenillä tai ilman! Virtuaalisella Töölöntorilla patsastelemassa, kiitos!
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Pörssikurssit ja valuutat syöksyssä – dollari vahvistuu
Sijoittajat ovat ottaneet Britannian EU-äänestyksen tuloksen vastaan liki paniikissa. Paikoin romahdus on ollut yhtä suuri kuin vuonna 2008. Esimerkiksi Englannin punta on laskenut alimmalle tasolleen 31 vuoteen.
Pörssikurssit ovat laskeneet hurjaa vauhtia Britannian EU-äänestyksen tuloksen takia.
Yksin Lontoon pörssissä kurssit laskivat heti perjantaina aamulla 8,7 prosenttia. FTSE 100 –indeksi on nyt 5 790 pistettä. Erityisesti brittipankkien osakkeet ovat olleet rajussa, jopa 30 prosentin laskussa.
Saksassa DAX-indeksi taas laski heti kaupankäynnin alettua kymmenen prosenttia. Jos kurssit eivät päivän mittaan Saksassa kohene, on pudotus DAX-indeksin historian suurin päiväpudotus. Myös Saksassa suurten pankkien osakkeet ovat olleet vahvassa laskussa.
Suurimmista pankeista Deutsche Bankin ja Commerzbankin osakkeet laskivat noin 17 prosenttia heti pörssien avauduttua.
Ranskassa Pariisin pörssissä kurssit putosivat aamupäivällä yli seitsemän prosenttia ja Wienin pörssissä Itävallassa noin kymmenen prosenttia.
Kiinassa osakekurssit laskivat vain prosentin, mutta Japanissa Nikkei-indeksi putosi lähes kahdeksan prosenttia 14 952,02 pisteeseen. Japanissa yhtä suuri päiväromahdus koettiin vuonna 2011, kun tsunami iski maahan.
Punta romahti – dollari vahvistuu
Englannin punnalle äänestyspäätös tarkoitti syöksykierrettä. Valuutta on nyt alimmalla tasollaan 31 vuoteen. Yhdellä punnalla sai perjantaina aamulla 1,3706 Yhdysvaltain dollaria.
Vastaavasti Yhdysvaltain dollari on ollut nousussa. Sen kurssi vahvistui esimerkiksi Venäjän ruplaan verrattuna selvästi. Japanin jeni on vahvistunut myös.
Yhteisvaluutta euro sen sijaan on ollut laskussa Sveitsin frangiin ja Yhdysvaltain dollariin verrattuna, mutta selvässä nousussa puntaan verrattuna.
Samaan aikaan muutamien Aasian maiden keskuspankit ovat kertoneet olevansa valmiita vastatoimiin, jos valuuttojen arvo lähtee heittelehtimään liikaa. Muun muassa Etelä-Korean keskuspankki on valmis toimiin.
– Olemme valmiita useisiin eri toimenpiteisiin tilanteen vakauttamiseksi, kertoo Etelä-Korean valtiovarainministeriön kakkosmies Choi Sang-Mok.
Myös Sveitsin keskupankki on valmis toimiin frangin kurssin vakauttamiseksi.
Maailma reagoi brittien eroaikeisiin: Toisille surun, toisille voiton päivä
Euroopassa on herätty uutisiin Britannian äänestystuloksesta: yksi EU:n keskeisistä jäsenistä on sanonut unionille ei. EU:n kannattajille päivä on murheellinen, sen sijaan unionin arvostelijat pitävät tulosta merkkinä EU:n tilasta.
"Surullinen päivä Euroopalle ja Britannialle." – Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier
"Vapauden voitto! Kuten olen sanonut vuosia, myös Ranskan ja muiden EU-maiden pitää järjestää samanlainen kansanäänestys." – Marine Le Pen, Ranskan Kansallinen rintama -puolueen puheenjohtaja
"Surullista Britannialle. Eurooppa jatkaa eteenpäin mutta sen pitää reagoida ja voittaa kansalaistensa luottamus takaisin." – Ranskan ulkoministeri Jean-Marc Ayrault
"Tämä on huono uutinen Euroopalle ja Puolalle. Tämä on suuri ongelma EU:n kannattajille, me kaikki haluamme pitää EU:n, mutta kysymys kuuluu, missä muodossa." – Puolan ulkoministeri Witold Waszczykowski
"Aika paljon on projektissa pielessä, kun näin merkittävä maa haluaa siitä irti." – Ulkoministeri Timo Soini (ps.)
"Tulos osoittaa selvästi, että Skotlanti näkee tulevaisuutensa osana Euroopan Unionia." – Nicola Sturgeon, Skotlannin kansallispuolueen johtaja
"Presidentti Barack Obama on saanut tiedon Britannian tuloksesta." – Valkoinen talo
"Hollantilaiset ansaitsevat myös kansanäänestyksen. Vapauspuolue vaatii NExit-kansanäänestystä eli äänestystä Hollannin erosta EU:sta", Geert Wilders, Hollannin Vapauspuolueen johtaja
Kanadalaisjoukkueiden taaperrus näkyy NHL:n varaustilaisuudessa – tällaisia ovat kärkivaraajat 
NHL:n varaustilaisuuden ensimmäinen kierros järjestetään perjantaina Buffalossa. Odotetun ykkösvarauksen tekee Toronto. 
Kaikki NHL:n kanadalaisjoukkueet jäivät päättyneellä kaudella pudotuspelien ulkopuolelle. Tyrmistyttävän tuloksen jälkeen fanit saavat balsamia haavoihin, kun huonon sijoituksena vastapainona on aikainen vuoro nuorten pelaajien varaustilaisuudessa Buffalossa perjantaina.
Kesän 2016 ikäluokassa tarjolla on muun muassa huippuluokan maalintekijä, maasta taivaisiin ylistetty keskushyökkääjä ja nipullinen tasaväkisiä, mutta erittäin lupaavia puolustajia. Kymmenen ensimmäisen varaajan joukon muodostavat kuusi kanadalaisjoukkuetta, Jarmo Kekäläisen johtama Columbus, tulevaisuudestaan viime vuodet taistellut Arizona, pohjalle jumittunut Buffalo ja vuosi sitten Mikko Rantasen ensimmäisellä kierroksella varannut Colorado.
Pudotuspelien ulkopuolelle jääneiden joukkueiden kesken suoritetussa arvonnassa onni suosi Torontoa, joka saa varata ensimmäisenä ennen Winnipegiä ja Columbusta. Toronto myös päättää ensimmäisen kierroksen varausvuorolla numero 30, jonka se sai Pittsburghiltä muiden muassa Phil Kesselin ja Kasperi Kapasen sisältäneessä kohutussa pelaajakaupassa.
Yle Urheilu katsasti top 10 -varaajien asetelmat ensimmäistä kierrosta ajatellen.
**1. Toronto Maple Leafs **
**Organisaation yleistila: **Torontossa jatketaan uuden aikakauden käynnistämistä. Johtoryhmä on jo muovattu uuteen uskoon, nyt ykkösvarauksella haetaan suunnannäyttäjää kaukaloon. Viimeisen parin vuoden aikana otettu uusi alku on auttanut Toronton tilanteeseen, jossa seuralla on useita erinomaisia nuoria pelaajia ja erityisesti tulevia hyökkääjätähtiä William Nylanderin ja Mitch Marnerin johdolla. Näillä työkaluilla ja tulevalla ykkösvarauksella tavoitellaan toista pudotuspelipaikkaa sitten kevään 2004. 
**Tarpeet:** Tulevaisuus alkaa olla oikeasti hyvällä mallilla, jos pelaajakehityksessä pystytään ulosmittaamaan nuorten valtaisa potentiaali. Ykkösvaraus antaa Torontolle huippuluokan mahdollisuuden hankkia riveihinsä vielä kruunujalokivi - kansikuvapoika eturivin supertähdeksi.
**Varaako suomalaisen:** Patrik Laine ei ole antanut Torontolle yhtäkään syytä olla varaamatta häntä - päinvastoin. Auston Matthewsia on kuitenkin vaikeaa sivuuttaa, ja koska kyse on kokonaisvaltaisesta ja valmiista keskushyökkääjästä, on todennäköistä että Leafs haluaa amerikkalaisesta organisaationsa keulakuvan tuleviksi vuosiksi.
**2. Winnipeg Jets**
**Organisaation yleistila:** Winnipegissä ollaan rakennettu uutta NHL-organisaatiota rauhassa ja jälki on hyvää. Projektin aikana seuraan on hankittu paljon nuorta voimaa - etunenässä superlupaava Nikolaj Ehlers - sekä varausten että pelaajakauppojen kautta. Vielä pari vuotta kehitystyötä, niin moni näistä pelaajista ottaa oikeasti roolia NHL-kaukalossa.
**Tarpeet: **Tulevaisuus on kirkas. Tarttuipa draftista katiskaan sitten Matthews, Laine tai Puljujärvi, pääsee tämä lupaus osaksi vahvassa nousussa olevaa seuraa. Kakkosvarauksella ei juurikaan mietitä pelipaikkakohtaisia tarpeita, vaan varataan paras mahdollinen pelaaja.
**Varaako suomalaisen:** Olisi pienimuotoinen yllätys, jos Lainetta ei varattaisi viimeistään toisena. Jesse Puljujärvi on kärkiehdokas täydentämään top 3 -joukkoa, joten kaiken järjen mukaan Winnipegiin saadaan vihdoin uusi suomalaislupaus ihasteltavaksi.
**3. Columbus Blues Jackets**
**Organisaation yleistila:** Koko historiansa aikana vain kahtena keväänä pudotuspeleissä nähty seura nostaa arvoaan hiljalleen, vaikka päättynyt kausi olikin pettymys. Columbus on tulevaisuuden menestyjiä, kunhan nykyiset lupaukset kypsyvät kunnolla NHL-mittoihin. Erityisesti keskikaista ja takalinjat ovat hyvällä mallilla pitkällä tähtäimellä ajateltuna.
**Tarpeet:** Kolmosvarauksella otetaan paras saatvilla oleva pelaaja, joten Jesse Puljujärven kaltainen tähti on helppo lisäys seuran keräilykorttien kiiltokuvamallistoon. Puljujärvi on kookas ja pisteitä tekevä laituri - kaikki ominaisuuksia joille Columbuksessa on kysyntää.
**Varaako suomalaisen:** Columbuksen tähtäimessä on todennäköisesti kolme suomalaista. Laine varataan jo ennen kolmosvuoroa, mutta Puljujärvi ja Olli Juolevi ovat varteenotettavia top 10 -kandidaatteja. Todennäköisesti valinta osuu Puljujärveen.
**4. Edmonton Oilers **
**Organisaation yleistila:** Ryan Nugent-Hopkins, Taylor Hall ja Nail Jakupov ovat kasvaneet varausikäisistä pelaajista selvästi yli parikymppisiksi, mutta kurssi ei vielä ole kääntynyt. Edmontonille on surkeiden suoritusten myötä siunaantunut viime vuosina A-luokan prospekteja vaikka millä mitalla. Kysymys on, miten heistä saataisiin irti täysi potentiaali. Connor McDavidissä Oilersilla on kenties NHL:n tulevaisuuden paras pelaaja, lukuisat muut lupaukset antavat kaikki tärkeimmät elementit menestymiseen. Moni nuori on kuitenkin nostettu pikavauhtia NHL-joukkueeseen, joten uusille pelaajlle on tilausta jo määrällisestikin.
**Tarpeet:** Edmontonin on vahvistettava puolustuskalustoaan. Ennen draftia tai sen aikana Peter Chiarelli saattaa tehdä peliliikkeensä pelaajakaupan muodossa ja vaihtaa nelosvarauksensa valmiiseen huippupuolustajaan.
**Varaako suomalaisen:** Laine ja Puljujärvi tuskin ovat enää saatavilla. Juolevi, kuten moni muu ikäluokan puolustaja, voisi olla iso osa tulevaisuuden Oilers-joukkuetta, mutta todennäköisesti seura tavoittelee nopeampaa ratkaisua. Jos Oilers varaa neljäntenä, se varaa luultavasti parhaan jäljellä olevan hyökkääjän. On kuitenkin hyvin paljon mahdollista, että nelosvuorolla lavalle kiipeää jonkin muun seuran GM.
**5. Vancouver Canucks**
**Organisaation yleistila:** Viisi vuotta sitten Stanley Cup -finaalissa katkeran tappion kokenut Canucks voitti tällä kaudella vähiten pelejä koko 2000-luvulla työsulkukausia lukuun ottamatta ja jäi pudotuspelien ulkopuolelle toista kertaa kolmen vuoden sisällä. Kirkkaimmat tähdet ovat ikääntymässä ja taustalle tarvitaan tulevaisuuden kantavia voimia kasvamaan korkoa.
**Tarpeet:** Canucksilla olisi tilaa huippulupauksille sekä hyökkäyksessä että puolustuksessa. Seuran on tehtävä valinta: täyttääkö se kenties merkittävämmän tyhjiön varaamalla puolustajan, vai ottaako se parhaan saatavilla olevan pelaajan? Ensimmäisessä tapauksessa Juolevi olisi ykkösvaihtoehto, jälkimmäinen ja todennäköisempi ratkaisu johtaisi Matthew Tkachukin tai Pierre-Luc Dubois'n luokse.
**Varaako suomalaisen:** Todennäköisesti ei, paitsi jos kärjessä tapahtuu jotain yllättävää. Juolevi on luultavasti yhä tarjolla, mutta seurajohto on ilmaissut tavoitteekseen löytää huipputason hyökkääjälupauksen.
**6. Calgary Flames**
**Organisaation yleistila:** Seurassa on paljon taitoa. Calgary ei vielä ole valmis menestymään, mutta seuran jälleenrakennusvaihe on hyvässä vauhdissa. Vuosi sitten Flames maistoi pudotuspelitunnelmaa viiden kauden tauon jälkeen, mutta matka huipulle on yhä kesken. Ennusmerkit ovat kuitenkin lupaavat, ja kohta kevätkausi kestänee säännöllisesti huhtikuuta pidemmälle.
**Tarpeet:** Hyökkääjälle, ja erityisesti potentiaaliselle maalitykille, olisi tarvetta. Flamesin olisi viisainta varata paras saatavilla oleva pelaaja. Hyvä uutinen on se, että vielä kuudennen varausvuoron kohdalla jäljellä on takuuvarmasti vähintään yksi tai kaksi nimeä, jotka saavat sekä kykyjenetsijät että fanit innostumaan. 
**Varaako suomalaisen: **Todennäköisesti ei.
**7. Arizona Coyotes**
**Organisaation yleistila:** Arizonan nuorien pelaajien yhteinen piirre on huimava hyökkäysvoima. Hyvillä varauksilla seura on hankkinut puolentusinaa erinomaista hyökkääjälupausta - esimerkiksi Max Domin, Dylan Stromen ja Anthony Duclairin - joiden avulla autiomaahan voidaan lähitulevaisuudessa tuoda iloisen hyökkäyspelaamisen elementtejä.
**Tarpeet:** Arizonan ensimmäisen kierroksen varauksen pitäisi olla lukittuna puolustajaan. Lupaavia hyökkääjiä on jo kasvamassa, mutta pakistossa olisi tilaa johtavalle pelaajalle jakamaan Oliver Ekman-Larssonin kuormaa. Seitsemännellä varausvuorolla on mahdollista, että jopa kaikki ikäluokan puolustajat ovat vielä saatavilla. Laadukkaat hyökkääjät kiinnostavat varmasti edellä varaavia niin paljon, että halutessaan Coyotes pystyy nappaamaan loistavan nuoren puolustajan.
**Varaako suomalaisen:** Juolevia on kehuttu kenties kesän valmiimpana puolustajalupauksena. Jos häntä ei ole varattu tähän mennessä, on Arizona suursuosikki helsinkiläisen tulevaksi kodiksi. Ekman-Larssonin myötä tarvetta ei myöskään ole takuuvarmalle ykköspakille, joten Juolevi voi kypsyä polttavimpien parrasvalojen ulkopuolella.
**8. Buffalo Sabres**
**Organisaation yleistila:** Viime vuosien katastrofitulokset ovat antaneet Sabresille mahdollisuuden hankkia vinon pinon nuoria pelaajia. Huonot sijoitukset ovat tarkoittaneet aikaisia varausvuoroja, joilla rivejä on vahvistettu esimerkiksi Jack Eichelilla, Rasmus Ristolaisella ja Sam Reinhartilla. Voittojen määrä on ollut nousussa, joten jokohan viiden vuoden pudotuspelitön putki kohta päättyisi?
**Tarpeet:** Määrä ei aina korvaa laatua. Sabresilla on muutama huippulupaus, mutta muuten kalusto ei ole erityisen silmiähivelevää. Kahdeksannella varausvuorolla on tänä vuonna varmasti tarjolla erinomainen pelaaja, ja Buffalon tilanteessa niin hyökkääjä kuin puolustajakin tulisi tarpeeseen. Todennäköisesti Sabresin tarpeet ja kahdeksannella vuorolla tarjolla olevat pelaajat kohtaavat parhaiten puolustajaosastolla, ja taloon tuodaan tulitukea ykköspuolustaja Ristolaiselle.
**Varaako suomalaisen:** Juolevi voisi täyttää Sabresin tarpeet, mutta suomalainen saattaa olla jo toisen seuran pelipaidassa kahdeksannen vuoron koittaessa.
**9. Montreal Canadiens**
**Organisaation yleistila:** Montreal on näinkin korkealla, koska päättyneestä kaudesta muodostui lopulta varsinainen pannukakku. Edelliskaudella peräti 50 voittoa ottanut Montreal jäi pudotuspelien ulkopuolelle vasta neljännen kerran 2000-luvulla. Canadiens ei ole samanlaisessa kasvuvaiheessa kuin moni muu kymmenen ensimmäisen joukossa varaava, joten Montrealin voisi helposti nähdä jopa kauppaavan yhdeksännen vuoron pois.
**Tarpeet: **Joukkue on hyvällä mallilla. NHL-ryhmään ei tarvitse lisätä nuorta voimaa ja nykyiset lupaukset saavat näyttää kyntensä rauhassa. Pelipaikkakohtaisessa vertailussa tulevat tarpeet täyttäisi parhaiten puolustaja, joka voisi parin vuoden kuluessa nousta täyttämään jo 37-vuotiaan Andrei Markovin saappaita.
**Varaako suomalaisen:** Tuskinpa.
**10. Colorado Avalanche**
**Organisaation yleistila:** Huippukauden 2013-2014 jälkeen tulostaso on kääntynyt laskuun ja päättyneellä kaudella Avalanche pelasi enää piste per peli -tahtiin. Joe Sakicin johtaman seuran ympärillä on pyörinyt melkoinen huhumylly, kun monen pelaajan sopimusneuvottelut ovat venyneet ja kärkinimet - tähtihyökkääjä Matt Duchene mukaan lukien - ovat olleet siirtospekulaatioiden kohteina.
**Tarpeet:** Paljon hyviä lupauksia, mutta jokseenkin vähän varsinaisia huippulupauksia. Avalanchen NHL-joukkueessa on tällä hetkellä kysyntää puolustajavahvistukselle, mutta tulevaisuus huomioiden saattaisi olla turhaa tuoda tässä vaiheessa uutta nuorta pelaajaa nykyisten sekaan. Pitkällä tähtäimellä ajateltuna paras ratkaisu olisi ottaa mallia viime vuodesta, jolloin seura varasi Mikko Rantasen, ja laittaa haku päälle uuden monikäyttöisen hyökkääjän suhteen.
**Varaako suomalaisen:** Vain jos joku kolmikosta Laine-Puljujärvi-Laine putoaa kuin kivi, tai Sakic tekee yllätysliikkeen jolla Avalanche pääsee varaamaan aikaisemmin. 
Presidentti Niinistö: Järkyttää unionin peruskiveä
Niinistö uskoo tuloksen olevan polttoainetta EU-vastaiselle liikehdinnälle.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoo Britannian kansanäänestyksen tuloksen järkyttävän Euroopan unionin peruskiveä.
Niinistö muistuttaa, että tähän asti unioniin on ollut vain halukkuutta liittyä, mutta nyt merkittävä jäsenvaltio haluaa sieltä pois.
– Ajatus EU:n ikuisuudesta ja erottamattomuudesta ei enää päde. Kun kriittisyys unionia kohtaan on muutoinkin ollut kasvussa, on Britannian kansanäänestyksen tulos polttoainetta EU-vastaiselle liikehdinnälle, Niinistö kirjoittaa.
Niinistö tulkitsee, että brittien päätös on EU:lle muistutus uudistumisen vääjäämättömyydestä.
– Unionin olisi palattava juurilleen – sen olisi palattava perusarvoihinsa: turvallisuuteen, rauhaan ja vapauteen, Niinistö toteaa.
Niinistö antoi lausunnon Britannian EU-kansanäänestyksen tuloksesta perjantaina.
Britannian EU-eron konkreettisia vaikutuksia esimerkiksi talouteen tai EU:n yhtenäisyyteen on Niinistön mukaan vaikea vielä arvioida. Vaikutukset Euroopan turvallisuuteen riippuvat puolestaan Natoon kuuluvan Ison-Britannian halusta turvallisuuspoliittiseen yhteistyöhön muun Euroopan kanssa.
Konsta Punkan viikon #uusiluontokuva -valinnat
Konsta Punkka valitsee viikoittain Luontovuoden sivulle mielenkiintoisimmat luontokuvat kommentteineen. Tervetuloa seuraamaan!
Uuden Luontokuvan haastetta kuratoi **Konsta Punkka**, upeistä eläinkuvistaan tunnettu luontokuvaaja. Hänen kuviaan seuraa Instagramissa yli 733 000 ihmisistä - enemmän kuin ketään muuta suomalaista.
Kesähaaste
Kuvauskojuun kannattaa ehdottamasti lähteä, jos siihen on mahdollisuus. Karhun näkeminen itsessään on jo kokemus, saatika sitten näin upean kuvan taltioiminen. Kojusta kuvataan turvallisesti suureläimiä, joiden lähelle luonnossa ei välttämättä muutoin pääsisi. Eläimet voidaan ruoalla houkutella lähelle kojua, mutta kuvaamiseen kannattaa silti varustautua useammalla teleobjektiivilla.
Petteri Karttunen on päässyt hyödyntämään Suomen valon parhaita puolia tässä kuvassa, jota ei ymmärrä heti yökuvaksi, jos ei lue kuvan tageja. Ja tämä sattui vielä samana yönä, jolloin taivaalla möllötteli täysikuu, mahtavaa! Tästä kuvasta voi katsoa mallia maisemakuvaukseen: aurinko suoraan kuvan keskellä voi usein hallita liikaa maisemaa. Kun auringon jättää sivummalle, jää myös pilville ja muille horisontin yksityiskohdille tilaa.
Kettujen kuvaaminen on todella hauskaa puuhaa, mutta se vaatii paljon kärsivällisyyttä. Kettujen pitää odottaa rauhassa tulevan lähelle kuvaajaa. Lähikuvaa yrittäessä täytyy muistaa, ettei eläintä saa missään nimessä häiritä, eikä niille saa syöttää sellaista ruokaa, joka ei kuulu niiden ravintoon. Tämä kuva on nappiotos napakan lähikuvarajauksen ja ketun uteliaan ilmeen vuoksi.
Arin kuvassa ensimmäisenä huomion kiinnittää voimakkaat värit – eihän tuollaista kasvia Suomen luonnossa olekaan! Luontokuvaus on äärimmäisen kiinnostavaa heti kasteen tai sateen jälkeen, jolloin vesi heijastaa pinnoilta mielenkiintoisia värejä ja muotoja.
Luontovuoden kuvahaastetta voi seurata Instagramissa tilillämme [@yleluonto](https://www.instagram.com/yleluonto/) tai hashtagilla [#uusiluontokuva.](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/)
Pitääkö kirsikat ja mansikat pestä? Eviran ylitarkastaja: "Syön itse mansikat yleensä sellaisenaan"
Toripöytien punaisena hehkuvat mansikat ja kirsikat vetävät vastustamattomasti puoleensa. Napsiako sellaisenaan suuhunsa vai onko noudatettava torikauppiaan vinkkiä: pese esimerkiksi kirsikat kolmesti – ensin kylmällä, sitten kuumalla ja vielä kerran kylmällä vedellä.
Evira neuvoo nettisivullaan pesemään tuoreet marjat tarvittaessa eli, jos niissä on epäpuhtauksia.
– Mansikat syön itse sellaisenaan. Huuhtelen kylmällä vedellä vain, jos niissä on hiekkaa tai muita epäpuhtauksia. Mansikka on jotenkin herkullisemman oloinen pesemättä, sanoo ylitarkastaja Pirjo Korpela Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Kirsikat Korpela sen sijaan neuvoo pesemään lämpimän veden alla. Kovakuorisena kirsikka kestääkin pesua paremmin kuin mansikka. Onko kokkolalaisella torilla kuultu neuvo tarpeellinen? Sen mukaan kirsikat kannattaa pestä ensin kylmällä, sitten kuumalla ja vielä kerran kylmällä.
– Kuulostaa ihan hyvältä, mutta ulkomaisillekin kirsikoille riittää yksi pesu lämpimällä vedellä.
Nauti tuoreena, älä seisota jääkaapissa
Mansikat voi toki halutessaan huuhdella kylmällä vedellä.
– Mansikoiden ja kirsikoiden huuhtelulla saadaan jonkin verran torjunta-aineita pois mutta vain pinnasta. Lähinnä pesulla poistetaan ilmasta tullutta pölyä, ja esimerkiksi kirsikoista mahdollista lintujen aiheuttamaa saastutusta.
Mansikat ja kirsikat kannattaa herkutella tuoreena, eikä seisottaa pitkiä aikoja jääkaapissa.
– Mansikoiden ja kirsikoiden kotisäilytyksestä ei ole mitään lainsäädännöllisiä vaatimuksia, mutta kyllähän ne kylmään kannattaa laittaa, jos ei heti syö, sanoo ylitarkastaja Pirjo Korpela.
Britannian pääministeri David Cameron eroaa
Britannian pääministeri David Cameron on ilmoittanut erostaan EU-kansanäänestyksen tuloksen selvittyä. Britit äänestivät EU:sta eroamisen puolesta.
Britannian pääministeri David Cameron on kertonut jättävänsä tehtävänsä. Cameronin mukaan kansan tahtoa on kunnioitettava. Britannia äänesti EU-eron puolesta. Eroa kannatti 51,9 prosenttia äänestäjistä.
Britannia tarvitsee nyt uuden johdon, Cameron sanoi. Hänen mukaansa britit ovat valinneet eri suunnan kuin hän toivoi.
– Ei ole oikein, että minä olen se kapteeni, joka ohjaa Britannian tähän suuntaan, Cameron sanoi.
Uusi pääministeri päättää erotahdin
Cameronin mukaan Britannia saa uuden pääministerin lokakuuhun mennessä. Konservatiivipuolue järjestää silloin puoluekokouksen.
– Päätös ei ollut helppo, mutta jatkuvuus on kansakunnalle tärkeää seuraavien kuukausien aikana, Cameron perusteli aikataulua.
Cameronin mukaan uusi pääministeri saa päättää, milloin Britannian virallinen eroprosessi käynnistetään.
"Uskon, että Britannia selviää"
Cameron nieleskeli kyyneleitään pääministerin virka-asunnon edessä pitämässä tiedotustilaisuudessa. Hän kertoi puhuneensa aamulla kuningattaren kanssa päätöksestään.
– Britit tekivät valinnan. Sitä on kunnioitettava ja meidän on saatava se toimimaan. Myös heidän, jotka olivat häviäjien puolella, on autettava, Cameron muotoili.
Cameron on johtanut Britanniaa vuodesta 2010. Hän kertasi puheessaan viimevuotisia tapahtumia liikuttuneena.
– Uskon, että Britannia selviää ja teen kaikkeni auttaakseni sitä menestymään, Cameron sanoi lopuksi.
Donald Tusk: "Se mikä ei tapa, se vahvistaa"
Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mukaan Britannian kansanäänestyksen tulos on historiallinen. Hän kuitenkin painotti, ettei Britannian päätöksen seurauksista ja reaktioista saa tulla historiallisia.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk on ottanut tuoreeltaan kantaa Britannian kansanäänestyksen tulokseen. Britit äänestivät EU:sta eroamisen puolesta. Lähtöä kannatti 51,9 prosenttia äänestäjistä.
– Emme voi kieltää, ettemmekö olisi halunneet toisenlaista tulosta. Olen täysin selvillä siitä, miten vakava ja jopa dramaattinen tilanne on, Tusk sanoi.
Tuskin mukaan on mahdotonta ennustaa tuloksen kaikkia poliittisia seurauksia, erityisesti Britanniassa.
Hän vakuutti, että Britannian EU-eroon on valmistauduttu hyvin, ja EU-maiden johtajat seisovat päättäväisesti EU:n yhtenäisyyden tukena.
– Tämä on historiallinen hetki, mutta ei historiallisten reaktioiden hetki, Tusk painotti.
Tusk kertoi puhuneensa kaikkien EU-maiden pääministerien ja presidenttien kanssa etukäteen mahdollisesta Britannian EU-erosta.
Tusk huomautti, että EU:n lait ja velvoitteet tulevat pätemään siihen asti, kunnes Britannia lähtee unionista virallisesti.
– On totta, että viime vuodet ovat olleet EU:n historian vaikeimpia, mutta kuten isäni aina sanoi, se mikä ei tapa, se vahvistaa, Tusk lopetti.
Menoliikenne vilkastumassa – eilinen sujui pullonkauloista huolimatta hyvin
Menoliikenteen odotetaan taas ruuhkautuvat perinteisillä paikoilla nelostiellä ja Tampereen suunnalla. Eilen liikenteessä oli hyvin vilkasta, mutta vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Juhannusliikenteen menoliikenne on vilkastumassa niin, että ruuhkaisinta on tänään odotusten mukaan aamupäivän kymmenestä noin kahteen iltapäivällä.
– Vielä on kovin vaikea ennustaa tätä päivää, mutta vielä on ollut hyvin hiljaista. Seurataan nyt, mitä tuleman pitää, kertoi Liikenneviraston liikennepäivystäjä Marja Sillanpää aamupäivällä ennen kymmentä.
Sillanpään mukaan ruuhkaisimmat paikat ovat myös tänä juhannuksena ne vanhat tutut.
– Se Lusin seutu missä nelostie ja vitostie erkanevat ja Tampereen seutu ysitie ja 12-tien risteys. Ne ovat ne perinteiset paikat, mitkä joka vuosi samalla lailla ruuhkautuvat.
Sillanpään arvion mukaan kesken olevista tietöistä ei ole tullut paljoakaan moitteita.
– Se on vaan ymmärrettävä, että kesäaikaan on tietöitä tehtävä. Jonkin verran on ollut haittaa, mutta ei mitään merkittävää.
Perinteisen ohjeenkin liikennepäivystäjä antaa autoilijoille.
– Kun on rento mieli ja varaa riittävästi aikaa ja nauttii menosta. Sehän se paras lääke aina.
Torstain ruuhkat venyivät pitkälle iltaan
Eilinen torstai oli aika ruuhkaisa ja pullonkauloja oli monin paikoin. Hyvän sään myötä liikennettä oli jopa enemmän kuin normaalisti juhannuksena.
– Täytyy sanoa, että aika lailla oli pullonkaulapaikkoja. Menijöitä oli paljon ja liikenne oli monin paikoin jonoutunutta ja ruuhkissa mentiin.
Liikennepäivystäjän mukaan jonot olivat paikoin jopa niin pitkät, että menoliikenne venyi myöhään iltaan.
– Se kesti, sanotaan yhdeksään, jopa yhteentoista illalla. Hyvin myöhään meni.
Ruuhkista huolimatta vakavilta onnettomuuksilta menoliikenteessä vältyttiin. Kolareita oli valtatiellä neljä Keravan ja Mäntsälän kohdilla. Lisäksi yksi ihminen kuoli Humppilassa sattuneessa onnettomuudessa.
Video: Päihitä anoppi ja kaverit tikkakisassa – mökkitikan 29-kertainen Suomen mestari opastaa
Rennonletkeä ote, jerkkua hauiksessa ja äärimmäinen keskittymiskyky. Suomen paras tikanheittäjä vinkkaa, miten nappaat tikkakisojen voiton itsellesi. Hän alkoi sihdata tikkaa tauluun yhdeksänvuotiaana, mutta aikuinenkin voi oppia.
Lahtelainen Liisa Hautaniemi on 29-kertainen Suomen mestari perinteisessä mökkitikanheitossa. Ensimmäisen kilpailunsa hän voitti yhdeksänvuotiaana.
– Olin äidin kanssa Korpilahdella äiti–lapsi-leirillä. Heitin siellä aikuisten kanssa ja voitin kisan. Heillä ei ollut lapsille sopivaa palkintoa, joten järjestäjät kävivät erikseen ostamassa minulle nuken.
Tuloksenkin hän muistaa. Se oli 39.
Aikuisheittäjänä hänen uransa alkoi Padasjoen sahtimarkkinoilla tikkakilpailussa. Koska kotikaupungissa Lahdessa ei ollut tikkakerhoa, hän otti yhteyttä Heinolaan, jossa kerhotoimintaa oli.
Hautaniemi ei osaa sanoa, miksi juuri hän on niin hyvä tikanheittäjä. Toisaalta hänen isänsä oli hyvä heittäjä, joten ehkä lahjakkuus on geeneissä.
Voimaharjoittelua en tarvitse erikseen. 
Voimaa pitää olla – ja hyvät hermot
Hyvän mökkitikanheittäjän ominaisuuksiksi Hautaniemi listaa keskittymiskyvyn ja rauhallisuuden. Tärkeintä ovat tietenkin hyvät hermot.
Lisäksi tarvitaan tekniikkaa ja voimaa.
– En tarvitse erikseen voimaharjoittelua. Olen laitoshoitaja, ja työ on sen verran raskasta, että se käy voimaharjoittelusta. Lisäksi pyöräilen paljon.
Jokaisella heittäjällä on oma tyylinsä, niin myös Hautaniemellä.
– Tikka lähtee jokaisella erilailla kädestä. Minulle kukaan ei ole opettanut tyyliäni, vaan se on itse opittu.
Mökkitikan virallisissa kilpailuissa heitetään sisällä, jotta olosuhteet ovat kaikille samat. Kilvassa heitetään erilaisia sarjoja: 25, 50, 125 ja 250 tikkaa.
Lisäksi heitetään joukkuekisoja. Naisten joukkueessa on kolme ja miesten joukkueessa neljä heittäjää.
Ammattilainen mittaa tikan painon
Virallisissa kilpailuissa käytetään niin sanottuja Piipon tauluja ja tikkoja, mutta käytännössä ne ovat samanlaisia kuin mitkä tikkavälineet tahansa.
Ammattilaisten kisatikan paino on grammantarkkaa: sen on oltava alle 24 grammaa.
Jos ensimmäinen tikka menee kymppiin, muutkin menevät.
Naiset sinkoavat tikan neljän metrin etäisyydeltä taulusta, miehet viiden metrin päästä.
Naisten sarjassa Liisa Hautaniemi on napannut 29 Suomen mestaruutta ja neljän Suomen ennätystä. 50 tikalla hän on heittänyt tuloksen 432, 125:llä 1 081 ja 250 tikalla tuloksen 2 155.
Vain 25 tikan ennätys supernaiselta puuttuu.
– Se minulla on 221. Marjatta Linna on heittänyt 226 jo vuonna 1985. Siinä on minulle vielä haastetta, Hautaniemi myhäilee.
Edes mestari ei ole heittänyt täyttä 50:tä koskaan kilpailutilanteessa. Kotona harjoitellessa 50 on mennyt joskus kaksikin kertaa peräkkäin.
Mestariheittäjä muistuttaa vielä heittorytmistä ja ensimmäisen tikan tärkeydestä.
– Jos ensimmäinen tikka menee kymppiin, muutkin menevät, ainakin lähelle.
Petri Nygård on koko vuoden hovinarri, mutta juhannuksena kingi
Suomen suosituin roisi räppäri on nykyään täysin oma itsensä, ja sitähän suomalaiset rakastavat.
Räppäri **[Petri Nygård](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/petri%20nyg%C3%A5rd)**, oikealta sukunimeltään **Laurila**, heittää ilmaan vertauksen.
\- Mun musiikki on kuin Seiska-lehti, kukaan ei myönnä lukevansa sitä, mutta oikeassa tilanteessa innostuu siitä ihan hiessä.
On yleisesti soveliasta kritisoida Petri Nygårdin rivoja bile-, pano-, ja ryyppybiisejä. On kuitenkin myös tilanteita, jolloin dissaajatkin bailaavat innolla _Selvää päivää_.
Suurin niistä taitaa olla juhannus, sillä Petri Nygård esiintyy kolmilla eri juhannusfestareilla.
Torstaina Nygård esiintyy Himosfestivaalin päälavalla juhannuskekkerien alkajaisiksi. Perjantaina rääväsuinen räppäri valtaa Kalajoen juhannuksen päälavan loistavaan bileaikaan kello 22.30, juuri ennen tämän hetken kovinta naispopparia **Sannia**. Lauantaina Petrin juhannus huipentuu paluun tekevässä Raumanmeren juhannuksessa, jossa mies esiintyy viimeisenä rap-painotteisella Rauma Vice -lavalla.
\- Kyllä juhannus on mulle iso juttu. Jos se ei ole festarikesän avaus, niin ainakin ulkolavojen huipennus. Mulla on ollut tosi pitkään juhannukset täynnä keikkoja, Nygård kertoo.
Päälavat festareilla eivät kuitenkaan ole perusarkea artistille. Muuten räppäri on enimmäkseen viikonloppujen viihdyttäjä, joka on kysytty yökerhoissa ympäri Suomen.
"Mä puhun omasta mielestäni arkisista asioista hyvällä mielellä."
Myöhemmin tänä kesänä Nygård esiintyy paljon myös pienemmillä paikkakunnilla, kuten noin 3 000 asukkaan Toholammilla.
Ja on räppäri esiintynyt ulkomaillakin, muttei aivan luksustyyliin, vaan keikkapaikkana on ollut Espanjan suomalaiskeskittymä Fuengirolassa.
Suomalaiset tuntuvat nauttivan Nygårdin show’sta, joka alkaa usein siitä, kun hän astelee lavalle jättimäisen puhallettavan vaginan läpi.
Petri Nygårdin härskiä lavaesiintymistä ja rivoja sanoituksia on hämmästelty koko miehen musiikkiuran ajan. Rap-artisti ei säästele sanoissaan, vaan panee, ryyppää ja kiroilee lyriikoissaan estottomasti. Netissä Nygård ei ole yhtään sen pidättyväisempi: räppäri jakaa avoimesti blogissaan pornoa. Vaikka Nygård tietää olevansa roisi, hän ei näe omia juttujaan shokeeraavina.
\- Mä puhun omasta mielestäni arkisista asioista hyvällä mielellä. Netissä jaan asioita, joita näen surffaillessani. Tarjoan ajanvietettä ja viihdykettä, josta voi olla mitä mieltä haluaa.
Nygård ei ole sketsihahmo, Nygård on Petri Laurila
Nygårdin ura lähti nousukiitoon jo 2000-luvun alussa, jolloin räppärin debyyttialbumi _Mun levy!_ myi kultaa lähinnä _Vitun suomirokki_ -hittibiisin voimalla. Kappaleessa Nygård iski suosioon vitsailemalla sujuvasti muista suomalaisista artisteista. Kun biisin kuuntelee nyt, taustat ja räppi kuulostavat todella kotikutoisilta Nygårdin nykyisiin bilelekoihin verrattuina.
Räppäri levytti pitkään Poko Recordsilla, mutta viimeisimmän platinaa myyneen _Pannaan Suomi kuntoon_ -hitin artisti on tehnyt jättimäisen Universal Musicin tallissa.
\- Jännitti ihan saatanasti, miten hommat lähtee Universalilla käyntiin. Aiemmin olin tehnyt kaiken aika lailla itse. Uusi levy-yhtiö ei ole antanut mitään rajoitteita mulle, pikemminkin kannustanut jatkamaan omaa juttua, Nygård kertoo.
Oma juttu onkin räppärille nykyään musiikkiuran tärkein asia, jonka merkitys on muodostunut valtavaksi haparoivan alun jälkeen. _Vitun suomirokin_ jälkeen ilmestyi _Hovinarrin paluu_ -levy, joka on artistin heikoiten menestynyt albumi.
Alkurysäys sai Nygårdin niin hämilleen, räppäri pysyi pitkään poissa otsikoista ja piiloutui keksityn identiteetin, Nygård-hahmon taakse.
"Kun sain vuonna 2009 toisen mahdollisuuden, niin ajattelin, että nyt tehdään vittu sitten täysillä."
\- Koko homman aloitus oli sellainen puolivahinkolaukasu. Meni monta vuotta, että tajusin, mitä vittua siinä tapahtui kaikkine platinalevyineen. Siitä koko Nygård, aurinkolasihattujuttu ja salaperäisyys lähti. En osannut käsitellä suosiota.
Nygård kuitenkin palasi aivan eri ihmisenä. Vuonna 2009 _Onko sulla pokkaa_ -hitin esitti itsevarma bileräppäri, joka ei salannut henkilöllisyyttään ja voitti lähes koko Suomen puolelleen. Suosiota jatkoivat muut hittibiisit, kuten _Kippis kulaus_, _Selvä päivä_ ja _Märkää_.
\- Kun sain vuonna 2009 toisen mahdollisuuden, niin ajattelin, että nyt tehdään vittu sitten täysillä. Jätetään pois mielikuvitus, mystisyys ja illuusio pois, jäljelle jäi vain mä.
"Muut ihmiset sai mut tuntemaan itseni weirdoksi"
Vaikka Petri Nygårdin maine on lähes kaikille suomalaisille tuttu, miestä artistin takana ei moni tunne. Ei vaikka nykyään räppäri ei ole enää hassu hahmo, vaan artisti itse.
\- Ihmiset haluaa vieläkin ajatella, että mä en oikeasti ole Petri Nygård, että se on hahmo. Väittäisin nyt, että Nygård on hyvin, hyvin lähellä mua itseäni. Mä olen jättänyt biiseistäkin ylimääräisen mielikuvituspaskan pois.
Nygård rohkaisee myös muita olemaan rohkeasti oma itsensä. Klisee kuulostaa erilaiselta, kun sen sanoo artisti, joka oikeasti venyttelee soveliaisuuden rajoja.
"Mä olen jättänyt biiseistäkin ylimääräisen mielikuvituspaskan pois."
Räppäri on esimerkiksi kohdannut paljon ihmisiä, jotka eivät kehtaa myöntää kuuntelevansa miehen musiikkia.
\- Aina on niitä, jotka eivät kerro kuuntelevansa mun musaa. Mutta jos tykkäät Nygårdista, sano se ääneen. Siitäkin mun musiikissa on kyse, että on turhaa välittää muiden mielipiteistä.
Artisti muistaa hyvin, miltä tuntuu, kun omia kiinnostuksen kohteita kyseenalaistetaan. Nygård oli nuorena hevari, joka innostui räpistä. Tyylinvaihdos kummastutti monia artistin tuttavia. Tuntuu, että nuoruuden arvostelu on osaltaan saanut artistin seisomaan äärimmäisen tiukasti oman musiikkinsa takana.
\- Kun aloin räppäämään, muut räppärit ihmettelivät hevibändipaitojani ja sanoivat, että mikä vitun räppäri sä oot. Muut ihmiset sai mut tuntemaan itseni ihan weirdoksi, Nygård sanoo.
Vapaudu kuin juhannuksena
Juhannus on ollut Nygårdille viime vuodet pelkkää festarointia. Räppärin biiseissä tuntuu todella kaikuvan roisin suomalaisen juhannuksen henki: kosteat ja villit bileet ovat kummissakin pääosassa.
\- Mun biisien sanoma on luoda hyvää fiilistä ja antaa ihmisille energiaa. Jossain biisissä räppäänkin, että nyt on samaan aikaan uusivuosi, vappu ja juhannus. Olisi siistiä, jos suomalaiset uskaltaisivat bailata muulloinkin yhtä vapautuneesti kuin noissa juhlissa, Nygård sanoo.
Vaikka Nygård tietyllä tavalla onkin suomalaisen juhannuksen maskotti, ryyppylauluistaan tuttu artisti ei halua jumittua vain yhden asian sanansaattajaksi. Pääasia on hyvä fiilis.
\- Mun musiikki sopii kaikenlaiseen hauskanpitoon ja vapautumiseen. Eikä hauskanpitoon aina liity alkoholia. Jotkut saavat kiksit siitä, että tanssivat koko yön klubilla selvin päin ja se on tosi hienoa.
_Korjattu 27.6.2016 kello 12:15: Poistettu maininta Poko Recordsista pienlevy-yhtiönä._
**Lue myös:**
[YleX:n Poikelus ja Hätönen kiroilivat itsensä Petri Nygårdin sydämeen - kuuntele rivo kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263985) 
[Fanit rakastavat, kriitikot nyrpistelevät – kesähittikisa käy nyt kuumana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263675)
[Fanit rakastavat, kriitikot nyrpistelevät – kesähittikisa käy nyt kuumana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263675)
Sipilä antaa pääministerin ilmoituksen Britannian EU-erosta
Eduskunta jäi istuntotauolle torstaina.
Pääministeri Juha Sipilä antaa eduskunnalle pääministerin ilmoituksen Britannian EU-erosta. Sipilä kertoi asiasta Twitterissä.
Eduskunta jäi istuntotauolle torstaina. Seuraavan kerran eduskunnan on määrä kokoontua 6.9.2016.
Sipilä on sopinut pääministerin ilmoituksen antamisesta puhemies Maria Lohelan kanssa. Eduskunnan kutsuminen tauolta on nyt puhemiehen käsissä. Tarkempi aikataulu selvinnee alkuviikolla, Sipilän erityisavustaja Riina Nevamäki arvioi.
Sipilä kertoo Twitterissä EU-ministerivaliokunnan kokoontuvan maanantaina aamupäivällä. Sipilä informoi maanantaina myös suurta valiokuntaa tilanteesta. Hallituspuolueiden johtajat ovat olleet koolla jo perjantaiaamuna.
"Keskityttävä olennaiseen ja kyettävä uudistumaan"
Lähettämässään tiedotteessa Sipilä muistuttaa Suomen kannalta olevan yhtä tärkeää sopia Suomen ja Britannian suhteesta sekä jatkaa Euroopan unionin kehittämistä.
Pääministeri Juha Sipilä kommentoi perjantaina 24. kesäkuuta Britannian EU-kansanäänestyksen tulosta ja sen seurauksia.
– Kansalaisten luottamuksen ansaitsemiseksi on keskityttävä olennaiseen ja kyettävä uudistumaan. Jäsenmaiden on noudatettava yhdessä sovittuja sääntöjä. Lisäksi unionin on tarjottava välineitä kasvun, työllisyyden ja kilpailukyvyn vahvistamiseen. EU:n on myös oltava tehokas toimija kansainvälisellä areenalla ja tiivistettävä yhteistä turvallisuus- ja puolustuspolitiikkaansa, Sipilä kirjoittaa.
EU-maiden päämiehet keskustelevat kansanäänestyksen seurauksista Brysselissä 28. ja 29. kesäkuuta.
Brexit puhuttaa turuilla ja toreilla: "Rupeaako muutkin nyt eroamaan?"
Mikkelin torilla juhannusaaton puheenaihe on ollut tänään Brexit. Ihmisiä huolestuttaa niin EU:n talous ja turvallisuus kuin Britannian eron vaikutukset Suomeen.
Mikkelin torilla oli jo aamuvarhaisella selvää, mistä tänään torikahviloissa ja mansikanmyynnin lomassa puhutaan: Britannian erosta Euroopan unionista.
– Kyllä se on kaikkien huulilla. Monet miettivät, mitä se tarkoittaa muille maille ja Suomelle. Ja tietenkin, mitä se vaikuttaa Britanniassa. Etelä-Savossa tietysti mietityttää sekin, että millaisia vaikutuksia erolla on metsäteollisuuteen, Minnan torikahvilan yrittäjä Martti Vuorinen kertoo.
Kyllä systeemiä on nyt muutettava tai rupeaa tauti tarttumaan.
Monia tieto Britannian erosta hirvittää.
– Ei se ole hyvä ajatus ollenkaan. Se vaikuttaa kaikkeen. Punta romahti, Aasian pörssit sukeltaa. Ei se ole hyvä asia, Timo Pastinen toteaa.
– Toivottavasti ei Suomen asiat nyt huonone, rouva vierestä huikkaa.
Suurin huoli torilla on, millaisen tapahtumaketjun Britannian päätös voi saada aikaan.
– Kukahan ne maksaa Britannialta jäävät jäsenmaksut tästä eteenpäin? Kyllä systeemiä on nyt muutettava tai rupeaa tauti tarttumaan. Tuntuu, että tavalliset ihmiset ovat kyllästyneet Euroopan unionin menoon, ja kun yksi lähti, niin muutkin lähtevät, Veikko Tarkiainen sanoo.
Myös EU:n turvallisuus mietityttää. Britannia on ollut suuri sotilasmahti.
– Tämä herättää sekavia ajatuksia, kun ei tiedä mitä kaikkea tästä seuraa. Rupeaako muutkin nyt eroamaan?, pohtii myös Helena Pulkkinen.
Samassa pöydässä istuva Arvo Pulkkinen arvelee, että ilman muuta vaikutuksia tulee ja ne ulottuvat kauas.
– Kauppasuhteisiin ja isoihin yrityksiin tämä vaikuttaa ainakin. Teollisuus joutuu painimaan asian kanssa ja vaikutuksia on varmasti myös työvoman liikkuvuuteen. Pitääkö jatkossa hankkia viisumi, jos menee käymään Britanniassa?
– Myös EU:n turvallisuus mietityttää. Britannia on ollut suuri sotilasmahti, Pulkkinen sanoo.
Suomen suurlähettiläs Lontoossa: Kukaan ei tiedä mitä nyt 
Britannian päätös erota Euroopan unionista vaatii vielä virallisen ilmoituksen. Sitä ennen maan pitää sisäisesti ratkaista, mitä se haluaa tulevalta suhteeltaan unionin kanssa. Suurlähettiläs Päivi Luostarisen mukaan sotkuisen tilanteen takia eroneuvottelut pääsevät alkuun vasta parin kuukauden kuluttua.
Britannian eropäätös ei suinkaan tarkoita, että maa lähtisi Euroopan unionista heti. Suomen Lontoon suurlähettiläs Päivi Luostarinen arvioi, että eroneuvottelut alkavat vasta muutaman kuukauden kuluttua. Sitä ennen brittien pitää itse selvittää millaisen suhteen he haluavat Euroopan unionin kanssa.
– Tämä on todellakin iso kysymys, josta keskustelut alkavat nyt. Eroa kannattaneiden puolella on ollut hyvin ristiriitaisia kantoja siitä, mitä nyt halutaan.
Vaihtoehtoina on, että Britannia rakentaisi suhteet vapaakauppasopimuksen kautta. Sitten mietitään sitä, että halutaanko olla mukana sisämarkkinoilla vai halutaanko WTO-sopimuksen mukainen suhde.
– Ehkä parin kolmen kuukauden aikaa voidaan ajatella, suurlähettiläs esittää arvion neuvotteluaikataulusta.
Sitä ennen maassa pitää saada aikaan jonkinlainen sisäpoliittinen järjestäytyminen aikaan. Lisää epävarmuutta aiheuttaa se, että Britannian parlamentin jäsenistä selkeä enemmistö kannattaa jäsenyyttä.
– Tästä tulee hyvin mielenkiintoinen ja hankala tilanne löytää kaikkia tyydyttävä ratkaisu.
Siihen suurlähettiläs ei usko, että parlamentti tekisi oman tahtonsa mukaan ja vastustaisi neuvoa antavan kansanäänestyksen tulosta.
– En usko sitä. Kyllä täällä kaikki ovat sanoneet, että kansanäänestyksen tulosta kunnioitetaan, vaikka ero olisi kuinka pieni.
Tulos yllätti kaikki
Luostarisen mukaan äänestystulos yllätti kaikki osapuolet.
– Vielä eilen täällä vallitsi aika optimistinen tunnelma. Vaikka mielipidetiedustelut olivat aika tasan, niin vedonlyöjät ja markkinat tuntuivat uskovan jäsenyyden voittoon.
– Ehkä jäsenyyden kannattajien puolella vallitsee suorastaan shokkitunnelma ja toisaalta eroa kannattavat juhlivat, Luostarinen kertoi Yle Radio 1:n ykkösaamun haastattelussa.
Lontoon lähetystöissä ja kansainvälisissä piireissä tilanteeseen on valmistauduttu jo kuukausia.
– Se on ollut ykkösasia usean kuukauden ajan, ainakin kaikissa EU-lähetystöissä.
– Nyt sitten alkaa ihan uudenlainen vaihe tässä työssä.
Kahtiajakautunut kansa
Britannian kahtiajako on tullut hyvin vahvasti esille heti äänestystuloksen jälkeen annetuissa kommenteissa.
– Pitää muistaa, että 48 prosenttia äänesti jäsenyyden puolesta. Tämä on hallitukselle iso haaste yrittää yhdistää kansa.
Samalla Luostarinen muistuttaa, että tulos aiheuttaa sisäpoliittisia muutoksia. Vielä ei edes tiedetä, millainen hallitus ja kenen johdolla sitä yhdistämistyötä työtä aletaan tehdä. Hyvin yleisen arvion mukaan jäsenyyttä kannattanut pääministeri David Cameron ei enää voisi jatkaa tehtävässään.
– Odottelemme nyt pääministeri Cameronin lausuntoa. Eräiden arvioiden mukaan hän saattaa ilmoittaa erostaan jopa siinä.
– Ylipäätään täällä tulee aikamoisen sekava tilanne sekä politiikassa että taloudessa, epävarmuus tulee olemaan aika pitkä, suurlähettiläs toteaa.
NHL:n toiseksi kovin taklaaja sai jatkosopimuksen
Tshekkipuolustaja Radko Gudas tulee tienaamaan seuraavien neljän kauden aikana 13,4 miljoonaa dollaria. 
Jääkiekon NHL-seura Philadelphia Flyers ja tshekkipuolustaja Radko Gudas, 26, ovat solmineet neljän vuoden jatkosopimuksen. Päättyneellä kaudella Gudas oli koko liigan toiseksi kovin taklaaja, kun hän jakoi 304 tööttiä.
Sopimuksen yksityiskohtia ei julkistettu, mutta TSN-kanavan mukaan Gudas tulee tienaamaan 3,35 miljoonaa dollaria kaudessa.
Tshekkipakki summasi viime kauden 76 ottelusta tehot 6+5. Gudas siirtyi Philadelphian riveihin Tampa Bay Lightningista maaliskuussa 2015. Viime kaudella 157 laukausta blokannut tshekki on pelannut uransa aikana 202 NHL-ottelua tehoin 12+34=46. 
Tulos varmistui: Britit haluavat jättää EU:n 
Britannia on äänestänyt EU:sta eroamisen puolesta. Lopullisten tulosten mukaan 51,9 prosenttia äänestäjistä haluaa jättää Euroopan unionin.
Britannian EU-kansanäänestyksen tulos on varmistunut.
Kun kaikki äänet on laskettu, Britannian EU-eroa kannattaa 51,9 prosenttia äänestäjistä. Jäsenyyden puolesta äänesti 48,1 prosenttia äänestäjistä.
Tulos jakoi Britannian kahteen leiriin. Skotlanti ja Pohjois-Irlanti äänestivät EU:n puolesta, Englanti ja Wales unionia vastaan.
Testaa, tunnetko juhannuksen – kuinka nähdä tuleva sulhanen unessa?
Juhannus on täynnä taikaa ja uskomuksia. Ylen juhannusvisasta selviää, oletko perillä perinteistä!
Tehtaat ja kauppa paloivat, mutta Hallan Ukko ei luovuttanut
J.A. Heikkinen, Hallan Ukko, oli hyrynsalmelainen monitoimimies, joka jätti lähtemättömän vaikutuksen paikkakunnan ja koko Kainuun maakunnan elämään.
[Johan (Juho) Alfred Heikkinen,](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/6047/) joka tunnettiin myös nimellä Hallan Ukko, syntyi vuonna 1863 Oulussa. Hänen vanhempansa muuttivat myöhemmin Kainuuseen, missä etenkin Hyrynsalmella Heikkinen on jättänyt merkkinsä historiankirjoihin.
– Hallan Ukko ehti tehdä melkein kaikkea, mikä liittyy Kainuun historiaan. Hän perusti vuonna 1888 Hyrynsalmelle poropaliskunnan, jossa oli enimmillään yli 5 000 poroa, kertoo hyrynsalmelainen kotiseutuneuvos Kalle Juntunen.
– Paliskunta oli erinomainen työllistäjä paikkakunnalla. Monet sen työntekijät pääsivät kulkumiehen elämästä tavalliseen asumiseen. Ja myöhemmin 1920-luvulla tuli torpparilaki ja he saivat enemmän maata, jolloin monesta tuli talollisia. Näin rupesi elämä kehittymään Kainuussa.
Hyrynsalmelle Heikkinen tuli liikemieheksi hoitamaan kirkonkylällä sijainnutta kauppaa. Hänen tarkoituksena oli olla liikemies ja kauppias, mutta kauppa ja sen yhteydessä ollut terva- ja tärpättitehdas paloivat.
Tulipalon jälkeen Hallan Ukko alkoi maanviljelijäksi, sillä hän oli ostanut Hallan tilan vuonna 1892.
– Hän siirtyi asumaan Hallaan, joka oli aikaisemmin ollut raaka-ainevarastona tervan ja tärpätin tuottamista varten. Hallan Ukko jatkoi edelleen tervan ja tärpätin tislaamista, mutta ei siinä määrin kuin aikaisemmin. Hänellä oli viljelyksiä, karjaa ja iso sikala. Lisäksi Heikkinen harjoitti metsäurakointia ja hänellä oli Paltamossa saha, Juntunen mainitsee.
Kun Suomussalmen kirkonkylän palo sammui, niin sammui myös tehtaan toiminta, siinä oli kohtalon yhteys.
– Hallassa oli myös koeviljelmiä, Tikkurilan koeviljelyaseman yksi osasto oli siellä. Hallassa kokeiltiin apilan, timotein ja erilaisten puutarhakasvien viljelyä. Siitä alkoi vähän korkeampi, jalostetumpi maanviljelys Hyrynsalmella ja se vaikutti Kainuuseen muutenkin, Juntunen jatkaa.
Heikkinen toimi myös Maalaisliiton kansanedustajana 1907–1910 ja uudemman kerran vuoden 1917 toisista valtiopäivistä vuoteen 1921 saakka.
Neljä tehdasta
Heikkisellä oli kaikkiaan neljä eri terva- ja tärpättitehdasta eri puolilla Hyrynsalmea, ensimmäinen niistä aloitti toimintansa vuonna 1890. Kaksi ensimmäistä tehdasta paloi ja toisessa palossa meni siis myös Heikkisen kauppatalokin Hyrynjärven rannalta.
Kolmas tehdas oli lähellä Hallan taloa, mutta sieltä loppuivat tervakset. Neljäs rakennettiin vuonna 1924, ja sen [jäänteet ovat edelleen Löytöjoen](http://www.hyrynsalmi.fi/index.asp?language=) rannalla. Neljäs tehtaista toimi vuoden 1939 loppuun ja lopetti toimintansa samaan aikaan kun Suomussalmen kirkonkylä paloi.
– Kirkonkylän palon kajot näkyivät itäisellä taivaalla, kun Hallasta tuli sanoma, että on lähdettävä evakkoon. Kun Suomussalmen kirkonkylän palo sammui, niin sammui myös tehtaan toiminta, siinä oli kohtalon yhteys, Kalle Juntunen tunnelmoi.
Hallan Ukko ehti tehdä melkein kaikkea mikä liittyy Kainuun historiaan.
Tehtailija, maanviljelijä, kauppias ja kansanedustajanakin tunnettu J.A. Heikkinen kuoli ennen tehtaansa toiminnan loppumista vuonna 1938 Hyrynsalmella.
J.A. Heikkinen on valittu viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
LeBron James ei lähde Rioon
Sunnuntaina pitkän NBA-kauden mestaruuteen päättänyt LeBron James tarvitsee nyt lepoa.  
USA:n koripallomaajoukkue sai huonoja uutisia torstaina, kun supertähti LeBron James ilmoitti, että hän ei osallistu Rion olympiakisoihin. Kaksi olympiakultaa uransa aikana voittanut James voitti viime sunnuntaina uransa kolmannen NBA-mestaruuden. Jamesin agentti Rich Paulin mukaan 31-vuotias tähtipelaaja tarvitsee lepoa. 
Cleveland Cavaliersin James valittiin tämän vuoden NBA:n finaalisarjan arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
USA:n ensi viikolla nimettävästä olympiakisajoukkueesta ovat kieltäytyneet myös muun muassa tähtipelaajat Stephen Curry, Russell Westbrook, Chris Paul ja James Harden.
Analyysi: Britannia lähdössä, suunta tuntematon
Euroopan unionin pelot kävivät toteen, kun Ison-Britannian äänestäjät päättivät irrottaa maansa unionista. Äänestystulos vie Britannian kohti tuntematonta ja EU:n kriisi syvenee.
Brysselin EU-kortteleissa on pidätelty hengitystä koko kevät, ja vältetty sanomasta tai ehdottamasta mitään, josta Britannian Leave-kampanja olisi saanut lisää virikkeitä. EU-virkamiehiä kiellettiin sanomasta Brexit. Ei auttanut.
Unionista lähtemistä kannattaneet vetosivat tunteisiin, jäämistä kannattaneet talouteen ja järkeen. Tunteet voittivat.
**EU on täysin uudessa tilanteessa**. Isosta-Britanniasta on tulossa ensimmäinen maa, joka eroaa Euroopan unionista.
Jos britit toteuttavat eronsa, loput EU-maat voivat valita kahdesta raiteesta: Joidenkin mielestä nyt on aika ottaa kunnon kimppahali ja syventää EU:ta. Britit ovat vuosia jarruttaneet EU-yhteistyön lisäämistä, ja nyt käsijarru on saatu pois päältä.
Toiset pysähtyisivät miettimään, olisiko syytä hillitä yhdentymistä, ettei joku muukin saa päähänsä lähteä unionista.
EU joutuu nyt katsomaan itseään silmiin ja tutkimaan, onko jotain pahasti vialla. Alkaa itsetutkiskelu ja syyllisten etsintä.
**EU-komissio sanoi etukäteen**, ettei se ole vastuussa brittien äänestystuloksesta eikä esimerkiksi  komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker aio erota.
Ennen äänestystä koko unioni toivoi brittien pysyvän unionissa, mutta samalla se sanoi kunnioittavansa brittien ratkaisua. Seuraavina päivinä ja kuukausina nähdään, millaiset railot äänestystulos jättää saarivaltion ja unionin väliin.
Suomelle Britannia on ollut viime aikoina samanhenkinen kumppani, joka on tehnyt töitä sisämarkkinoiden tehostamiseksi ja sääntelyn vähentämiseksi. Myös Suomi vetosi britteihin ennen äänestystä, jotta nämä pysyisivät unionissa.
**Vakavin harkinta käydään kuitenkin Britannissa. **
Hyvin tiukka lopputulos voi jättää vielä tilaa poliittiselle pelille. Britit eivät lähde unionista pelkällä kansanäänestyspäätöksellä, vaan siihen tarvitaan myös parlamentin ratkaisu. Sen jälkeen brittien on ilmoitettava eronpyyntönsä EU:lle. Tähän väliin saattaa mahtua yllättäviä käänteitä.
EU-myönteiselle parlamentille voi olla vaikea tehdä eroratkaisu. Toisaalta brittipoliitikot eivät voi jättää kuulematta kansan ääntä. Kansan ääni oli kuitenkin eri puolella yhdistynyttä kuningaskuntaa erilainen. Ero EU:sta saattaa hajottaa saarivaltion.
Pääministeri Cameronin ura saattaa päättyä tänään tai muutaman päivän päästä. Britannian hallitus saattaa haluta yrittää vielä neuvotella unionilta lisää myönnytyksiä. Mutta EU-komissio on viestinyt, että ULOS tarkoittaa ULOS. Komissio aikoo hoitaa brittien lähtöä juristien avulla kuin avioeroa.
**Ero ei tapahdu yhdessä yössä. **Brittien eroilmoituksesta alkaa valtava urakka: Maan kanssa käydään käänteiset jäsenyysneuvottelut.
EU:n perussopimuksen artikla 50 määrittelee, miten unionista erotaan. Eroavan maan tulee ilmoittaa aikeistaan jäsenmaista koostuvalle ministerineuvostolle. Tästä käynnistyy eroehtojen neuvottelu, joka kestää kaksi vuotta tai pidempään.
Ennakkotapauksia eroneuvotteluille ei ole.
Britannian 43 vuotta kestäneen jäsenyyden aikana solmitut siteet puretaan, ja valtion suhde unioniin neuvotellaan uusiksi.
Unionin kanssa käytävän väännön lisäksi brittien on perattava oma lainsäädäntönsä. Arviolta kuudesosa Britannian lainsäädännöstä on EU:hun liittyvää. Britanniaa sitoo myös yli 12 000 EU-tason sääntöä ja määräystä, joiden soveltaminen lakkaa kun ero astuu voimaan.
**Euroopan kannalta epävarmin hetki on nyt**. Niin kauan kuin britit eivät ole virallisesti pyytäneet eromenettelyä, unioni on erikoisessa välitilassa. Jos pääministeri David Cameron joutuu eroamaan saman tien, eroilmoitusta voidaan joutua odottamaan pitkään. Se voi hermostuttaa markkinat ja sekoittaa paitsi brittien myös Euroopan taloustilanteen.
**Ongelmat saattavat syventyä.** Samalla kun Brexit-neuvottelijat hikoilevat papereidensa ääressä, muiden jäsenmaiden kansallismieliset ryhmät esittävät brittien esimerkin rohkaisemina omia vaatimuksiaan. Britannian lähdön painavin vaikutus voikin olla esimerkin voima.
Vuonna 2026 Brexit-äänestystä muistellaan ehkä käännekohtana, josta alkoi unionin hidas purkautuminen. Toista maailmansotaa seuranneet EU-utopian vuosikymmenet saattavat jäädä historiaan kummajaiseksi, josta Eurooppa palasi kansallisvaltioiden aikaan.
EU-parlamentin Schulz: Surullinen päivä meille kaikille
Parlamentin puhemies odottaa eroneuvottelujen käynnistyvän nopeasti.
Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz sanoi olevansa syvästi pettynyt äänestystulokseen, jonka seurauksena Britannia eroaa EU:sta.
– Tämä on surullinen päivä meille kaikille, Schulz sanoi perjantaiaamuna Brysselissä. Hän ehti kommentoida äänestystulosta ensimmäisenä EU-instituutioiden johtajista.
Schulz kuitenkin sanoi, että unioni on varautunut Britannian lähtöön. Valmisteluja oli hänen mukaansa tehty viikkojen ajan niin unioniin jäämisen kuin siitä eroamisenkin varalta.
Puhemies sanoi, että brittiäänestäjien tahtoa on kuunneltava. Neuvottelut Britannian erosta on aloitettava pian.
Koko unionin kanta Britannian äänestystulokseen selviää myöhemmin perjantaina sen jälkeen kun komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk, parlamentin puhemies Schulz ja puheenjohtajamaa Hollannin pääministeri Mark Rutte ovat tavanneet.
Australialainen Ben Simmons NBA-draftin ykkösnimi
NBA-draftin 30 varauksesta 14 tuli muualta kuin Yhdysvalloista. 
Australialaisesta Ben Simmonsista tuli koripallon NBA-draftin ykkösnimi torstaina, kun Philadelphia 76ers varasi 19-vuotiaan suurlupauksen ensimmäisenä. 
Simmons on kolmas australialainen NBA:n ykkösvaraus. Viime kaudella Simmons pelasi Louisiana Staten yliopistojoukkueessa, jossa hän teki tehokasta jälkeä 19 pisteen, 12 levypallon ja viiden koriin johtaneen syötön keskiarvolla. Simmons on 76ersin ensimmäinen ykkösvaraus sitten vuoden 2006.
\- Tuntuu todella mahtavalta. Jalkani tärisivät, kun olin lavalla, Simmons tunnelmoi. 
Toisena varannut Los Angeles Lakers nappasi Brandon Ingramin, joka pelasi Dukessa 17,3 pisteen keskiarvolla. Kolmantena varattiin Kaliforniassa pelannut Jaylen Brown, jonka Boston Celtics nappasi riveihinsä. 
Avauskierroksen 30 varauksesta 14 tuli muualta kuin Yhdysvalloista. Avauskierroksella varattiin pelaajia muun muassa Itävallasta, Kreikasta, Kroatiasta, Ranskasta, Haitilta ja Turkista. 
Jakob Pöltlistä tuli ensimmäinen NBA:han avauskierroksella varattu itävaltalainen, kun Toronto varasi hänet yhdeksäntenä. Georgios Papagiannisista tuli korkeimmalla numerolla varattu kreikkalainen, kun Phoenix varasi hänet vuorolla 13. Papagiannisin oikeudet kaupattiin kuitenkin nopeasti Sacramentoon. 
NBA:n varaustilaisuuden ykköskierroksen varaukset: 
1.  Philadelphia - Ben Simmons (AUS), Louisiana State University  
2.  Los Angeles Lakers - Brandon Ingram (USA), Duke  
3.  Boston - Jaylen Brown (USA), California  
4.  Phoenix - Dragan Bender (CRO), Ironi Ramat Gan (ISR)  
5.  Minnesota - Kris Dunn (USA), Providence
6.  New Orleans - Buddy Hield (BAH), Oklahoma  
7.  Denver - Jamal Murray (CAN), Kentucky  
8.  Sacramento - Marquese Chriss (USA), Washington  
9. Toronto - Jakob Poeltl (AUT), Utah  
10. Milwaukee - Thon Maker (AUS), Canada Athlete Institute
11. Orlando - Domantas Sabonis (USA), Gonzaga  
12. Utah - Taurean Prince (USA), Baylor  
13. Phoenix - Georgios Papagiannis (GRE), Panathinaikos  
14. Chicago - Denzel Valentine (USA), Michigan State  
15. Denver - Juan Hernangomez (ESP), CB Estudiantes
16. Boston - Guerschon Yabusele (FRA), Rouen Metropole  
17. Memphis - Wade Baldwin (USA), Vanderbilt  
18. Detroit - Henry Ellenson (USA), Marquette  
19. Denver - Malik Beasley (USA), Florida State  
20. Indiana - Caris LeVert (USA), Michigan
21. Atlanta - DeAndre Bembry (USA), St. Joseph's  
22. Charlotte - Malachi Richardson (USA), Syracuse  
23. Boston - Ante Zizic (CRO), KK Ciboya Zagreb  
24. Philadelphia - Timothe Luwawu (FRA), KK Mega Leks (SRB)  
25. Los Angeles Clippers - Brice Johnson (USA), North Carolina
26. Philadelphia - Furkan Korkmaz (TUR), Anadolu Efes  
27. Toronto - Pascal Siakam (CMR), New Mexico State  
28. Phoenix - Skal Labissiere (HAI), Kentucky  
29. San Antonio - Dejounte Murray (USA), Washington  
30. Golden State - Damian Jones (USA), Vanderbilt   
Mitä EU-äänestyksen jälkeen? Ylen erikoislähetys Britannian valinnasta kello 10.05
Britannia on ennusteiden mukaan äänestänyt EU:sta eroamisen puolesta. Ylen juhannusaaton erikoislähetyksessä seurataan Britannian tunnelmia ja keskustellaan tuloksen seurauksista. Lähetys alkaa Radio Suomessa, TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 10.05.
Ylellä nähdään juhannusaattona erikoislähetys Britannian EU-kansanäänestyksestä. Lähetys alkaa kello 10.05 ja se on katsottavissa suorana TV1:ssä ja [Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3493869) Erikoislähetyksen voi kuunnella samaan aikaan myös Radio Suomessa. Ohjelman juontaa Seija Rautio.
Lähetyksessä asiantuntijavieraina ovat Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela ja Aktian vanhempi neuvonantaja Timo Tyrväinen.
Lähetyksessä on myös haastateltavana suorassa yhteydessä Oulusta pääministeri Juha Sipilä.
Suora kuvayhteys otetaan myös Lontooseen, jossa paikalla on erikoistoimittaja Susanna Turunen, ja Brysseliin sekä Berliiniin, jossa paikalla ovat kirjeenvaihtajat Maria Stenroos ja Dan Ekholm.
Soini: Paljon on pielessä, kun näin merkittävä maa haluaa irti
EU:n täytyy uudistua – muuten sen tulevaisuus näyttää todella harmaalta, sanoo ulkoministeri Timo Soini. Britannian kansanäänestyksen tulos on vakava isku unionille, hän toteaa.
Euroopan unionin on uudistuttava, toteaa ulkoministeri Timo Soini (ps.). Muuten EU:n tulevaisuus näyttää hänen mukaansa "todella harmaalta".
Nyt on tärkeää, että kaikennäköinen kiukuttelu ja kostomentaliteetti pidetään kannen alla.
Britanniassa maan EU-eron kannattajat ovat voittamassa torstaisen kansanäänestyksen.
Soini pitää kansanäänestyksen tulosta vakavana iskuna – kolmessa mielessä: Britannia on toiseksi suurin nettomaksaja, se on toiseksi suurin talous. Lisäksi se on kovin ja suorituskykyisin sotilaallinen valtio, joka kuuluu Euroopan unioniin.
– Nyt on tärkeää, että kaikennäköinen kiukuttelu ja kostomentaliteetti ympäri Eurooppaa pidetään kannen alla. Tämä tulos on selvä, ja sen mukaan eletään.
Tulos on kuitenkin vakava viesti EU:lle, Soini katsoo.
– Aika paljon on tässä projektissa pielessä, kun näin merkittävä maa haluaa siitä irti.
Soini kommentoi Britannian kansanäänestyksen tulosta Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tänään perjantaina.
"Ei maailmaan heinäsirkkaparvia tule"
Soini kertoo ensireaktiokseen sen, että kansanäänestyksen tulosta kunnioitetaan. "Kansa on puhunut, pulinat pois", ulkoministeri kuvailee.
– Tämä tulos on lopullinen. Sen mukaan kaikki elävät, ja sitä kaikki kunnioittavat. Ei maahan eikä maailmaan heinäsirkkaparvia tule, eikä tällaisilla pidä pelotella. Nyt on uusi tilanne ja sen uuden tilanteen mukaan pitää elää.
Seuraavaksi alkavasta neuvotteluprosessista on tulossa pitkä, Soini ennakoi. Toisille EU-äänestyksen tulos on ilo ja toisille pettymys – mutta sellaista demokratia on, hän toteaa.
Kyllä tämä aikamoinen jytky on. Tällä on isoja seurausvaikutuksia.
Ministeriltä kysyttiin Ykkösaamussa, onko kansanäänestyksen tulos Ison-Britannian jytky.
– Kyllä tämä aikamoinen jytky on. Tällä on isoja seurausvaikutuksia, Soini vastasi kysymykseen. Se, mitä kaikkea äänestystulos tuo tullessaan, jää hänen mukaansa nähtäväksi.
Nyt Britannian kanssa on neuvoteltava ja yritettävä saada aikaan mahdollisimman hyvä sopimus, Soini toteaa. Hän korostaa, ettei kiukuttelu kuulu aikuismaiseen politiikkaan.
– En usko, että Britannia – vaikka EU:sta lähteekin – Euroopasta mihinkään poistuu. Ja onhan Britannia myös Natossa, hän huomauttaa.
Uusi naapuri yläkertaan? Ullakkorakentaminen helpottuu Jyväskylässä
Jyväskylän keskustaa halutaan tiivistää ylöspäin. Kaupunki helpottaa asuntojen rakentamista kerrostalojen ullakoille. Erityisesti monien vanhempien talojen ullakoille on mahdollista rakentaa asuintiloja suhteellisen helposti.
Jyväskylässä tehdyn selvityksen mukaan kaupungin keskustassa on 10 000 neliötä ullakkotilaa, joka olisi helposti muutettavissa asuintiloiksi. Tämä vastaa noin neljää kerrostaloa. Vielä enemmän asuintilaa saadaan, jos esimerkiksi kattoremontin yhteydessä kattoa korotetaan.
50- ja 60-luvun talot, joissa on jopa neljä metriä korkeita ullakoita, ovat todella sopivia tähän.
Jyväskylä haluaa helpottaa ja edistää ullakkorakentamista kaupungin keskustassa. Uusia asuntoja talojen kattokerroksiin toivotaan syntyvän, kun lupamenettelyä on höllennetty kokeiluluontoisesti. Kokeilu on käynnissä vuoden 2021 loppuun saakka. Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta päätti ullakkorakentamisen edistämisestä kokouksessaan 14. kesäkuuta.
Aikaisemmin ullakoiden käyttöönotossa on ollut esteenä muun muassa kankea lupakäytäntö sekä vaatimukset hisseistä. Nyt näitä ehtoja on lievennetty.
– Ullakkorakentamisen mahdolliset määrät eivät ole mitenkään päätä huimaavia, eikä sillä ratkaista asuntopulaa pelkästään. Se nimenomaan tarjoaa mahdollisuuksia vähän erilaisempaan asumiseen, sanoo kaavasuunnittelija Mauri Hähkiöniemi.
Muutoksella halutaan siis saada kaupunkiin mielenkiintoisia uusia asuntoja. Jos kaikki ullakkokerrokset otettaisiin asunnontuotantoon, Jyväskylään syntyisi 4–10 kerrostalon verran uusia asuntoja.
Ullakkorakentaminen ei ole uusi idea. Esimerkiksi Helsingissä ullakkohuoneistot ovat olleet suosittuja.
Helmet löytyvät 50- ja 60-luvun kerrostalojen ullakoilta
Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiö Koasin omistamaan rakennukseen Kauppakadulla on parhaillaan valmistumassa kaksi asuntoa sekä neuvotteluhuone entisiin ullakkotiloihin. Rakennus on rakennettu 50-luvulla ja sen ullakkokerroksen huonekorkeus on sopiva.
– 50- ja 60-luvun talot, joissa on jopa neljä metriä korkeita ullakoita, ovat todella sopivia tähän, toteaa Koasin toimitusjohtaja Matti Tanskanen.
Koasin remontoiman kerroksen kustannuksia laski muun muassa se, että ullakkokerroksen seinät ja katto olivat valmiiksi eristetyt. Ullakkokerrokseen syntyy kaksi alle 30 neliön yksiötä sekä toimistokäyttöön kokoustila.
– Rakennuskustannukset ovat arviolta runsaat 40 000 euroa per yksiö, Tanskanen sanoo.
– Kaikki hyötyneliöt parantavat kustannustehokkuutta ja sitä kautta talon asukkaille saadaan edullisempi vuokra.
_Koasin toimitusjohtajan Matti Tanskasen tapasi toimittaja Terhi-Pirilä Porvali.   
Kaavasuunnittelija Mauri Hähkiöniemeä haastatteli toimittaja Matleena Ylikoski._
Punnan arvo alimmillaan sitten vuoden 1985
Pörssikurssit ovat olleet laskussa myös Aasiassa. Tokiossa Nikkei-indeksi laski perjantaina liki kahdeksan prosenttia.
Britanniassa punnan arvo on romahtanut alimmilleen yli kolmeen vuosikymmeneen, uutistoimisto AFP kertoo.
AFP:n mukaan punnan arvo syöksyi hetkeksi peräti kymmenen prosenttia eli noin 1,32:een Yhdysvaltojen dollariin. Tämä oli alin lukema sitten vuoden 1985, uutistoimisto kirjoittaa.
Britannia äänesti torstaina Euroopan unionista eroamisen puolesta. Lopullisten tulosten mukaan EU-eroa kannatti noin 51,9 prosenttia äänestäjistä.
Tulos on näkynyt myös Aasian pörsseissä: Tokiossa Nikkei-osakeindeksi laski perjantaina miltei kahdeksan prosenttia. Kyseessä on suurin pudotus yhtenä päivänä sitten vuoden 2011 maanjäristyksen ja tsunamin Japanissa, AFP uutisoi.
Juhannusjuuston keitto ei ole hätähousun hommaa – perinneherkku pitää edelleen pintansa
Juhannusjuusto on perinteinen pohjoispohjalainen kesäherkku, jonka valmistaminen on taitolaji. Raahen Vihannissa juhannusjuustoa on keitetty talkoovoimin jo vuosikymmenien ajan. Sen kysyntä on viime vuosina vain kasvanut.
Aamukahdeksan jälkeen ilmassa leijuu makea maidon tuoksu, kun Raahen Vihannin seurakuntatalolla vajaan kymmenen hengen naisporukka keittää talkoovoimin juhannusjuustoa.
Ovi käy, ja paikallisilta tiloilta kerätty uusi maitolähetys saapuu. Aamulla lypsettyä, vielä lämmintä maitoa kaadetaan tonkista saaveihin, joissa maito juoksetetaan. Siitä alkaa juhannusjuuston valmistus.
Juhannusjuusto valmistuu varmoissa käsissä, sillä sitä on keitetty täällä jo kolmenkymmenen vuoden ajan. Pääemäntänä toimiva 85-vuotias Maija Hirvilammi muistelee keittäneensä ensimmäiset juhannusjuustonsa jo 1970-luvun alkupuolella.
– Se on sellainen perinneruoka, joka on säilynyt. Sitä on keitetty kodeissa ja jopa lapset ovat oppineet sitä syömään, Hirvilammi kertoo.
Juhannusjuusto maistuu yhä useammalle
Padat porisevat Vihannissa juhannusviikolla useamman päivän ajan, tällä kertaa tiistaista torstaihin. Talkoohenki elää Vihannin seudulla edelleen vahvana: juuston valmistuksen lisäksi moni tilallinen haluaa myös lahjoittaa siihen käytettävän maidon.
Juustoa myydään ennakkotilausten perusteella suoraan asiakkaiden omiin astioihin, ja myynnistä saadut varat menevät lähetystyölle.
Se on sellainen perinneruoka, joka on säilynyt. 
Perinneherkun kysyntä on viime vuosina kasvanut seudulla entisestään. Niinpä sen myyntiäkin on jouduttu jo rajoittamaan viiteen litraan yhtä asiakasta kohden.
Tälle juhannukselle juustoa valmistuu kaikkiaan huikeat 350 litraa.
– Monella ei ole enää karjaa, ja siksi maito pitää hakea muualta. Ja jos tarvetta on vain pienelle määrälle, kahden litran keittämiseen menee sama aika kuin kymmenenkin litran keittämiseen. Monella juhannusviikolla vapaata on vain aattona, ja silloin juusto haetaan mielellään täältä, sanoo Hirvilammi.
Valmistus vaatii tarkkaa silmää ja kärsivällisyyttä
Periaatteessa juhannusjuuston valmistus on yksinkertaista: maidon juoksettamisen jälkeen kattilassa lämmitetään niin sanottu pohjamaito. Kun se kiehuu, siihen lisätään hiljalleen juoksettunutta maitomassaa.
– Sitä keitetään vähintään neljä tuntia. Valmis juusto on tuollaista ruskeaa tai punaista, miten se nyt ajatellaan, kertoo kattilanvarressa oleva Eila Äijälä.
Mikään ei maistunut paremmalle kuin se juusto.
Koska maito palaa herkästi pohjaan, kattilan vieressä on syytä seistä koko keittämisen ajan. Herkuttelemaan juustolla päästään perinteisesti juhannusaattona.
– Omasta lapsuudestani muistan sen, että kun tultiin juhannuskirkosta, silloin haettiin kellarista kylmää juustoa. Mikään ei maistunut paremmalle kuin se juusto silloin, Maija Hirvilammi muistelee.
Samalla seurakuntatalon puhelin alkaa taas soida. Tuleeko taas uusi juustotilaus?
– Todennäköisesti joku kysyy, että vieläkö juustoa saa, Hirvilammi hymyilee.
Britit tekivät päätöksensä - mitä nyt brexitin jälkeen?
Britannian ero EU:sta käynnistyy siitä, kun maa virallisesti anoo sitä. Kukaan ei tiedä vielä varmasti, mitä kaikkia vaikutuksia Britannian EU-kansanäänestyksen tuloksella on.
Pääministeri David Cameronin odotetaan puhuvan medialle mahdollisimman pian tuloksen varmistumisen jälkeen. Osakemarkkinat odottavat sitä. Kauppa Lontoon Cityssa käynnistyy paikallista aikaa kello kahdeksan.
EU:n keskeiset johtajat Brysselissä kokoontuvat aamupäivällä miettimään, miten reagoida äänestystulokseen. Heidän odotetaan kertovan unionin kannan julkisuuteen puolilta päivin.
EU-maiden johtajien odotetaan kommentoivan tulosta pääkaupungeista tänään pitkin päivää. Suomen pääministeri Juha Sipilä kommentoi tulosta aamupäivällä.
EU-komissio varautuu pitämään hätäkokouksia, viimeistään maanantaina mutta todennäköisesti jo viikonloppuna.
Cameronilla ei ole aikaa jäädä nuolemaan haavojaan, vaan hänen on aloitettava puhelinneuvottelut EU:n johtajien kanssa. Ensimmäisenä soittolistalla lienevät Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti Francois Hollande ja EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker.
Brexit vauhdittaa valuuttakauppaa, punnan arvo suhteessa muihin valuuttoihin laskee. Katseet kääntyvät Britannian ja EU:n keskuspankkeihin, laskevatko ne korkoja ja missä vaiheessa.
Euroopan keskuspankki varautuu siihen, että markkinat käyvät levottomiksi.
Tulos vahvistettava parlamentissa 
Ensimmäinen yhteenveto vaikutuksista voidaan tehdä paikallista aikaa kello 17 (Suomessa kello 19), kun osakemarkkinat sulkeutuvat. Samalla käynnistyy pohdinta Cameronin ja Brexit-leirin johtajan Boris Johnsonin tulevaisuudesta.
Seuraavaksi pallo siirtyy Britannian parlamentille. Kansanäänestys on neuvoa-antava, joten parlamentin on vahvistettava sen tulos.
Enemmistö kansanedustajista on kannattanut EU:ssa säilymistä. Jos tulos on täpärä, päätöksestä voi tulla vaikea.
EU-huippukokous käsittelee ensi viikolla 
Cameronilta odotetaan ilmoitusta maansa tulevaisuudesta 28. kesäkuuta järjestettävässä EU:n huippukokouksessa. Hän esittää kokouksessa viraillisen erokirjeen, mikäli parlamentti on sen hyväksynyt.
Britannian eroamisen EU:sta arvioidaan vievän käytännössä ainakin kaksi vuotta, mahdollisesti kauemminkin. Britannian on neuvoteltava uudestaan kaikki keskeiset sopimukset EU:n kanssa.
Muun muassa Merkel varoitti jo etukäteen, että Britannia joutuu erotessaan neuvottelemaan asemastaan 27 EU-maan kanssa, mikä voi olla piinallista kaikille osapuolille.
Skotlanti kaivamassa itsenäisyyshaaveet uudelleen esiin – Irlannin saarelle tulee EU-raja
Britannian äänestystulos jakaa maan eri osat selkeästi kahteen eri kastiin. Englanti ja Wales kannattivat äänestyksessä eroa Euroopan unionista, mutta Skotlanti ja Pohjois-Irlanti pysymistä unionissa.
Skotlannin pääministeri ja kansallispuolue SNP:n johtaja Nicola Sturgeon väläyttää jo uuden itsenäisyysäänestyksen järjestämistä Britannian äänestettyä EU-eron puolesta.
– Äänestyksen tulos tekee selväksi sen, että skotlantilaiset näkevät itsensä tulevaisuutensa osana Euroopan unionia.
Skotlannin parlamentissa kansallispuolue SNP:llä on 63 paikkaa. Konservatiiveilla on 31 ja työväenpuolue Laborilla 24. Vaalit pidettiin runsas kuukausi sitten.
Skotlannissa äänestettiin itsenäisyydestä ja erosta Britanniasta syyskuussa 2014. Silloin itsenäistymistä kannatti 44,7 prosenttia äänestäjistä ja vastusti 55,3 prosenttia.
Nyt skoteista selvä enemmistö kannatti EU-jäsenyyttä. Prosenteissa luvut olivat 62 jäsenyyden puolesta ja 38 eron puolesta.
Irlantiin muodostuu EU-raja
Skotlannin lisäksi myös Pohjois-Irlanti äänesti EU-jäsenyyden puolesta. Käytännössä tulos kuitenkin merkitsee, että Irlannin saarelle muodostuu EU-raja Irlannin ja Pohjois-Irlannin välille.
Myös Pohjois-Irlannin äänestyksen tulos oli selvä. Unionin jäsenyyttä tuki hieman yli 440 000 äänestäjää ja eroa kannatti 350 000 äänestäjää. Prosenteissa pysymistä kannatti 55,8 prosenttia ja eroa 44,2.
Tuloksen selviämisen jälkeen yhtenäistä Irlantia kannattava Sinn Fein -järjestö kertoi nyt haluavansa kansanäänestyksen Irlannin ja Pohjois-Irlannin yhdistämiseksi.
Sen sijaa Walesissa ero-äänet voittivat melko selvin luvuin. Eroa kannatti 854 572 äänestäjää ja jäsenyyttä tuki 772 347 äänestäjää.
Englannissa ero äänten voitto oli hyvin selvä. Äänestäjistä 13 214 953 on jo tässä vaiheessa laskentaa eroa tukevien puolella ja 11 454 069 jäsenyyden kannalla.
Ristolainen ja Rantanen muistelevat NHL-draftejaan – "Menin aika lailla pikkupoikana isoon maailmaan"
Viime kesän ensimmäisen kierroksen varaus Mikko Rantanen ja kesän 2013 ykköskierroksen varaus Rasmus Ristolainen pitivät NHL:n varaustilaisuutta unohtumattomana kokemuksena. Kaksikko uskoo tänä kesänä paljon puhutun suomalaistrion varattavan kymmenen parhaan joukossa.
NHL:n varaustilaisuudesta on tulossa suomalaisittain kautta aikojen kiinnostavin. Ensimmäisen kierroksen kärkikymmenikköön on ennakoitu yltävän peräti kolme suomalaista. Varaustilaisuuksien historiassa vain kolme kertaa on kaksi suomalaista yltänyt kympin sakkiin samana vuonna.
Mikko Rantanen oli viime vuonna ainoa suomalaispelaaja, joka varattiin ensimmäisellä kierroksella numeron ollessa 10. Hyökkääjä muistelee viime kesän tilaisuutta hyvillä mielin. 
\- Olihan se kaiken kaikkiaan ikimuistoinen kokemus. Minulla oli perheen lisäksi ystäviä mukana katsomassa tilaisuutta. Tulen muistamaan sen koko loppuelämäni. Aluksi hieman lomailimme ja sitten loppuviikosta järjestettiin varaustilaisuus, Rantanen kertaa.
Edellinen kerta, kun kaksi suomalaista varattiin kymmenen parhaan joukossa oli vuonna 2013, kun Rasmus Ristolainen napattiin kahdeksantena toisena valitun Aleksander Barkovin jälkeen. 
\- Se oli hieno kokemus ja kaikki oli hoidettu oikein viimeisen päälle. Ei siinä oikein tiennyt, mitä odottaa ja menin aika lailla pikkupoikana isoon maailmaan, Ristolainen muistelee.
\- Ei siellä sinänsä mitään yllättävää päässyt tapahtumaan, koska en tosissaan tiennyt mitä odottaa. Varauksen jälkeen otettiin paljon kaikenlaisia kuvia ja tehtiin todella paljon haastatteluja. Ehkä se niiden paljous yllätti, puolustaja jatkaa.
"Kun omaa nimeä ei kuulu..."
Ristolaista povattiin ennen varaustilaisuutta ensimmäisen kierroksen varaukseksi, sillä nuorukainen oli pelannut kaksi täyttä kautta SM-liigassa ja esiintynyt edukseen myös alle 18- ja 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
\- Jotkut pelaajat saattavat jo tietää etukäteen aika tarkkaankin, millä numerolla heidät varataan, mutta itselläni ei ollut minkäänlaista tietoa lopullisesta numerosta. Kun sitten lopulta menin noinkin aikaisin, on se hieno juttu, mutta pitää muistaa ettei matalalla varausnumerolla saa vielä mitään. Siitä saa toki nauttia hetken aikaa, mutta edessä on vielä pitkä matka siihen, että pääsee pelaamaan NHL:ssä, Ristolainen kertoo.
Rantanen oli listattu ennakkoarvioissa Euroopassa pelanneista parhaaksi kenttäpelaaajaksi. Rantanen ei halunnut kuitenkaan liiaksi pohtia tulevaa varausnumeroaan etukäteen. 
\- Onhan se jännittävä tunne olla paikan päällä varaustilaisuudessa. Kun omaa nimeä ei kuulu, miettii siinä milloinkohan se mahtaa tulla. Sitten kun nimi kajahtaa, on päällimmäisenä tunteena vapautuneisuus ja hyvä fiilis, Rantanen sanoo.
\- Varausnumeroni oli lopulta aika pitkälti se, mitä ennakkoon odotin. Tiesin, että jotkut seurat ovat minusta kiinnostuneita ja tiesin myös, että varattavana on paljon muitakin hyviä pelaajia. Olen kokonaisuudessa tyytyväinen siihen, miten varaustilaisuus meni, laitahyökkääjä jatkaa.
Voiko draftiin valmistautua?
Itse varaustilaisuus on nuorille jääkiekkoilijoille tapahtuma, johon vain harvat pääsevät paikan päälle. Oletetut ykköskierroksen varaukset kutsutaan tilaisuuteen, mutta mitä tapahtuma pitää kaiken kaikkiaan sisällään on hämärän peitossa. Ennakkoon valmistautuminen tapahtumaa varten on vaikeaa.
\- Ehkä sitä olisi voinut lukea koulussa enemmän englantia, jotta olisi voinut puhua paremmin, Ristolainen hymähtää.
\- Sain hieman vinkkejä kavereilta, jotka olivat aiemmin olleet varaustilaisuudessa. Ei siinä oikein voi muuta tehdä kuin nauttia ja pitää pää kylmänä, Rantanen sanoo.
Ensimmäisen kierroksen varaus on luonnollisesti iso panostus varauksen tehneelle seuralle. Aikainen varausnumero ei kuitenkaan takaa automaattisesti paikkaa maailman parhaassa kiekkoliigassa.
\- Jos on seuran ensimmäisen kierroksen varaus, saa siinä kaikki mahdollisuudet näyttää taitonsa ja ansaita paikkansa. Ei itse varauksella saa kuitenkaan mitään ja siinä on yhtä kaukana pelipaikasta on kuin ne, jotka on varattu myöhemmillä kierroksilla, Ristolainen sanoo.
\- Seura arvostaa tietysti ykkösvaraustaan ja sitä kautta pelaaja saa mahdollisuuden näyttää osaamistaan harjoitusleirillä. Se ei kuitenkaan ole avain onneen, jos varataan ykköskierroksella. Historia tietää paljon esimerkkejä, joissa pelaaja on varattu ensimmäisten joukossa, mutta ei ole pelannut yhtään NHL-peliä. Varauksesta huolimatta työnteon pitää jatkua, sillä NHL:ssä ei saa mitään ilmaiseksi, Rantanen näkee.
Historiallinen suomalaisdrafti?
Tämän kesän varaustilaisuudessa on mahdollista tehdä suomalaisittain historiaa. Koskaan aiemmin ei ole varattu kolmea suomalaista kymmenen parhaan joukossa. Nyt ennakkokaavailussa kympin sakkiin mahtuisivat Patrik Laine, Jesse Puljujärvi ja Olli Juolevi.
\- Eiköhän tämä trio mene kympin sakissa. Pakko pitää suomalaisten puolia ja toivoa, että Patrik Laine varattaisiin ykkösenä, Ristolainen toteaa.
\- En ole hirveästi seurannut ennakkorankingeja, mutta veikkaisin että Laine menee kakkosena, Puljujärvi kolmosena ja Juolevi vaikkapa seitsemäntenä. Laine ja Auston Matthews ovat tasaisen hyviä, mutta Toronto on ilmoittanut tarvitsevansa sentteriä ja toisaalta sanonut ottavansa parhaan pelaajan. Veikkaan näin, mutta toivon todella että "Pate" menisi ykkösenä, Rantanen arvioi.
Yle Lontoossa: "Eroleirin voitto yllätti, jäsenyyden kannattajat shokissa"
Britannian kansa on ennusteiden mukaan kallistumassa EU-eron puolelle. Ylen Lontoossa olevan toimittajan Pasi Myöhäsen mukaan tulos oli tasaisista mielipidemittauksista huolimatta yllätys.
Lopullista tulosta ei ole vielä julistettu, mutta EU-eron kannattajat ovat jo ehtineet juhlia. Moni britti on yllättynyt tuloksesta vaikka ennen äänestystä ennusteet vaihtelivat tasaisesi, arvioi Ylen Lontoossa olevan toimittaja Pasi Myöhänen.
– Viime metreillä oli sellainen tunnelma, että Britannia pysyisi EU:n jäsenenä. Varmasti moni joutuu herätessään hieraisemaan silmiään, Myöhänen sanoo.
BBC: EU-eron kannattajat voittoon
Britannian yleisradioyhtiö BBC julisti ennusteensa perusteella EU-eron kannattajat äänestyksen voittajiksi hieman ennen aamuseitsemää Suomen aikaa. BBC:n arvion mukaan EU-jäsenyyttä kannattavien määrä ei voi enää millään saada kiinni eroa haluavien määrää.
– Ääniä on vielä laskematta, mutta BBC tuskin tekisi tällaista ennustetta heppoisin perustein, Myöhänen arvioi.
Tuloksen virallinen julkistus tehdään Manchesterista.
Tulos näyttää varmalta
Etukäteen arvioitiin, että korkea äänestysprosentti hyödyttäisi EU:n kannattajia, mutta nyt näyttää käyneen toisin. Virallinen äänestysprosentti nousi 72,2 prosenttiin.
– EU:n kannattajat ovat varmasti pienoisessa shokissa, sillä mielipidemittaukset näyttivät, että jäsenyyden kannattajilla olisi ollut pieni etumatka.
Myöhäsen mukaan tulos näyttää nyt varsin varmalta vaikka hajanaisia alueita on vielä laskematta.
– Tällä hetkellä näyttää siltä, että vuonna 1975 kansaäänestyksessä tehty päätös EU:n edeltäjään Euroopan talousyhteisöön liittymisestä menisi nurin ja Britannia olisi päättänyt erota Euroopan unionista, Myöhänen arvioi.
Brittimedia: Britannia äänesti EU:sta lähtemisen puolesta
Britannian yleisradioyhtiö BBC on julistanut ennusteessaan EU-eron kannattajat kansanäänestyksen voittajiksi.
Britit ovat äänestäneet EU-eron puolesta, kertoo brittimedia. Eroa kannattaa ääntenlaskennan tässä vaiheessa 52 prosenttia äänestäjistä.
Britannian yleisradioyhtiö BBC sekä uutiskanava Sky News ovat ennusteissaan julistaneet eroa kannattavan leirin äänestyksen voittajaksi.
Ääntenlaskenta on valmistunut 309 äänestysalueella. Alueita on yhteensä 382. BBC:n tuloslaskennan mukaan eroleiri tarvitsee vielä 2,5 miljoonaa ääntä.
EU-ero on kerännyt vahvaa kannatusta Walesissa ja Englannin pohjoisosissa.
Virallinen äänestysprosentti on 72,2.
Seuraa BBC:n suoraa vaalilähetystä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3529002).
Britannian eroa EU:sta ajaneen kampanjan johto: Voitimme ampumatta laukaustakaan
Britannian ero Euroopan unionista näyttää vahvistuvan. Kun ääntenlaskenta on vielä kesken, on eromista kannattavien osuus äänistä noin 51,4 prosenttia ja pysymistä tukevian noin 48,6.
Britannian eroa Euroopan unionista ajaneen kampanjan johtokaksikkoon kuuluva Nigel Farage on julistanut eron unionista alkavan olla selvä.
– Tämä on voitto tavallisille ihmisille. Uskon, että me voitamme, Nigel Farage totesi, kun eroamista kannattavien äänimäärä kasvoi ääntenlaskun edetessä.
Hänen mukaansa 23. kesäkuuta kirjataan historiaan maan itsenäisyyspäivänä.
– Olemme voittaneet koko Euroopan puolesta. Toivottavasti tämä voitto lopettaa koko projektin, Farage lausui.
Samalla Farage vaati Britannian pääministerin David Cameronin välitöntä eroamista, jos ero vahvistuu lopullisessa laskennassa.
Aamulla kuuden jälkeen eroa kannattavien osuus äänistä oli hieman yli 51 prosenttia ja unionissa pysyvien osuus noin 48,5 prosenttia. Äänestysprosentti oli hieman yli 72.
Tulosten mukaan äänistä on laskettu noin 20 miljoonaa. Lopullinen tulos on määrä julistaa Suomen aikaa noin kello 12.
Myös monet vedonlyöntitoimistot ennustavat eroamista vaativien voittavan vaalin. Toimistojen mukaan ero-puoli voittaa jopa 80-90 prosentin todennäköisyydellä. Betfair-toimiston mukaan ero on jopa 94 prosenttisesti todennäköinen.
Myös Sky News -uutisten analyytikko ennustaa eroamista tukevien voittavan vaalin. Heidän arvionsa mukaan ero-äänet voittavat lukemin 52-48. ITV-News taas on jo julistanut oman ennusteensa pohjalta eroamista kannattavien voittavan äänestyksen.
Punnan arvo putosi EU-eron kerätessä kannatusta
Punnan arvo laski aamulla 1,36 dollariin eli alimmilleen sitten vuoden 2009.
Punnan arvo on laskenut perjantaiaamuna, kun Britannan EU-eron kannattajat johtivat [kansanäänestyksen ääntenlaskentaa](http://yle.fi/uutiset/britannian_eu-eron_kannattajat_johdossa_aantenlaskun_alkuvaiheessa/8982900). Punnan arvo putosi alimmillaan 1,36 dollariin. Arvo oli matalin sitten vuoden 2009.
Vielä aamuyöstä punnalla sai enimmillään hieman yli 1,5 Yhdysvaltain dollaria. Noteeraus oli korkein sitten joulukuun.
Britiannian ensimmäiset äänestystulokset heijastuivat myös välittömästi laskuaaltona Aasian pörsseissä.
Tokiossa Nikkei-indeksi laski lähes kolme prosenttia. Hongkongin pörssin avautuessa osakkeiden hinnat vaihtelivat alussa villisti ja Hang Seng-indeksi laski parisen prosenttia. Hieman myöhemmin lasku tasaantui.
EU-äänestys jakaa Britanniaa: Skotlanti olisi jäämässä, pohjoinen Englanti lähtemässä
Britanniassa valmistuva äänteenlaskenta on osoittanut suuria alueellisia eroja brittien EU-kannoissa. Skotlannissa, missä äänistä on laskettu jo yli puolet, EU:n kannattajat ovat selvästi johdossa.
Britanniassa käydään tiukkaa vääntöä EU-jäsenyyden kohtalosta. Tähän mennessä valmistuneiden tulosten mukaan EU-kanta jakaa maan alueellisesti eri leireihin.
Skotlanti ja Pohjois-Irlanti ovat osoittaneet tukensa EU:ssa pysymiselle.
Skotlannissa EU:ssa pysymistä kannattaa tässä vaiheessa jo yli 1,5 miljoonaa äänestäjää, kun vastapuoli on kerännyt vajaat 900 000 ääntä. Skotlannissa ääntenlaskenta on jo pitkällä.
Esimerkiksi Glasgow'ssa 66,6 prosenttia äänestäjistä on kannattanut EU:ssa pysymistä.
Pohjoinen Englanti äänestämässä ei EU:lle
Sen sijaan Englannissa vasta alle puolet alueista on julistanut äänijakaumansa. Tuloksia odotetaan 172 vielä alueelta.
Englannin pohjois- ja luoteisosissa EU-ero on kerännyt odotettua enemmän kannatusta. Suurin osa alueista, joilla ääntenlaskenta on valmis, ovat kallistuneet EU-eron puolelle.
Sen sijaan Lontoon City on odotetusti asettunut vahvasti EU:ssa pysymisen puolelle 75 prosentilla äänistä.
Kokonaistulos muuttuu aamun aikana sitä mukaa, kun eri alueiden ääntenlaskenta valmistuu. Lontoosta odotetaan ääniä EU:ssa pysymisen puolelle, mutta vielä on vaikea ennustaa riittävätkö ne äänet kirimään [lähtöleirin kirimän etumatkan](http://www.bbc.com/news/politics/eu_referendum/results) umpeen.
Britannia äänesti EU:sta eroamiseksi, Cameron jättää tehtävänsä – Yle seurasi hetki hetkeltä
Ero-leiri on voittanut kansanäänestyksen Britannian EU-jäsenyydestä. Seurasimme tilanteen kehittymistä päivän ajan.
Britannian ääntenlaskusta trilleri: EU-jäsenyyden kannattajat ja vastustajat lähes tasoissa
Britannian EU-kansanäänestyksessä noin viidesosa vaalipiireistä on julkistanut tuloksensa. EU-jäsenyyden tukijat johtavat ääntenlaskua niukasti.
Britannian EU-kansanäänestyksen ääntenlaskenta etenee erittäin tasaisena. EU-jäsenyyden kannattajat ovat keränneet 50,7 prosenttia äänistä, kun noin viidesosa vaalipiireistä on julkistanut tuloksensa.
Ääntenlaskun tuloksia julkistetaan tiuhaan aamuyöllä Suomen aikaa. Tilanne elää jatkuvasti.
Britannian EU-jäsenyyttä kannattavia ääniä on laskettu tässä vaiheessa hieman alle 2,9 miljoonaa. EU-eroa tukevia ääniä puolestaan on laskettu reilut 2,8 miljoonaa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Alustava äänestysprosentti on 72,0, kun noin 80 prosenttia vaalipiireistä on raportoinut äänestysaktiivisuutensa.
BBC:n suoraa lähetystä ääntenlaskun etenemisestä voi seurata [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3529002).
Tokion Nikkei-indeksi putosi lähes kolme prosenttia
Britiannian ensimmäiset äänestystulokset heijastuivat välittömästi laskuaaltona Aasian pörsseissä.
Tokiossa Nikkei-indeksi laski lähes kolme prosenttia. Indeksi osoitti lukemaa 15,757,37.
Englannin punta laski puolestaan suhteessa dollariin 4,6 prosenttia ja Japanin jeniin 7,6 prosenttia.
Hongkongin pörssin avautuessa osakkeiden hinnat vaihtelivat alussa villisti ja Hang Seng-indeksi laski parisen prosenttia.
Hieman myöhemmin lasku tasaantui ja pudotus palautui 0,22 prosenttiin.
Star Trek -tähden kuolema herätti Jeepin omistajat nostamaan syytteen autonvalmistajaa kohtaan
Star Trek -näyttelijä Anton Yelchin jäi salaperäisesti autonsa alle ja kuoli kotipihansa tuntumassa, mikä on nostanut epäilyn, että autonvalmistaja Fiat Chrysler Automobiles olisi salannut vaihteistoon liittyvän merkkivian.
Jeep Grand Cherokeen omistajat ovat nostaneet syytteen autoa valmistavaa Fiat Chrysler -yhtymää vastaan Kaliforniassa Riversiden tuomioistuimessa.
Sytytteen mukaan autonvalmistaja on yrittänyt peitellä satoja onnettomuuksia ja niistä aiheutuneita henkilövahinkoja, jotka ovat syntyneet merkin vaihteistoon liittyvästä ongelmasta.
Pysäköity auto saattaa lähteä itsestään liikkeelle, mikä johtuu syytteen mukaan automaattivaihteiston suunnitteluvirheestä.
Kantajat hakevat korvausta myös autonsa jälleenmyyntiarvon laskusta ja kielteisestä julkisuudesta Jeepin ympärillä.
Kohu syntyi, kun Star Trek -näyttelijä Anton Yelchin kuoli viime sunnuntaina kotipihansa tuntumassa Los Angelesissa. Hänen pysäköity autonsa lähti yllättäen liikkeelle. Venäläissyntyinen Yelchin jäi puristukseen takaa vyöryneen autonsa ja postilaatikkopilarin sekä turva-aidan väliin.
Onnettomuudessa 27-vuotiaana kuolleen Yelchinin auto oli Jeep grand Cherokee.
Huhtikuussa kutsuttiin 1,1 miljoonaa autoa jälkitarkastukseen
Fiat Chrysler Automobiles muistuttaa, että yhtiö kutsui huhtikuussa maailmanlaajuisesti 1,1 miljoonaa autoa tarkastukseen.
Valtaosa tarkastuskutsun saaneista auton omistajista on amerikkalaisia ja se koskee Jeep Grand Cherokeen lisäksi myös kahta muuta automallia. Tarkastuksessa suoritetaan ohjelmapäivitys. Määräaika tarkastuksiin umpeutuu tämän kuun loppuun mennessä.
Fiat Chrysler Automobiles kertoo tarkastuskutsun liittyvän 700 vaaratilanteeseen. Törmäyksiä on tapahtunut yli 200 ja niissä on syntynyt vammoja 41 ihmiselle.
Yhdysvaltain kansallinen liikenneturvallisuusvirasto (NHTSA) kertoo, että Jeep-mallin käyttämä vaihteenvalitsin on turvallisuusriski, joka on johtanut jo satoihin onnetomuuksiin ja kymmeniin loukkaantumisiin.
Britannian EU-eron kannattajat johdossa ääntenlaskun alkuvaiheessa
Tähän mennessä 36 aluetta on raportoinut tuloksensa Britannian EU-kansanäänestyksessä. EU-eron kannattajat ovat saaneet julkistetuista äänistä 53,6 prosenttia.
Britanniassa EU-eron kannattajat johtavat ääntenlaskentaa, kun 36 vaalipiiriä on raportoinut ääntenlaskun tulokset.
EU-eroa puoltavia ääniä on tähän mennessä laskettu noin 1 280 000. EU:n jäsenenä pysymistä on kannattanut vajaat 1 105 000 äänestäjää, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Ääntenlasku on kuitenkin vasta alkuvaiheessa. Kaikkiaan 346 aluetta ei ole vielä ehtinyt julkistaa äänestystulostaan.
EU-erolle vahvaa tukea Pohjois-Englannissa
Pohjois-Englannin Sunderlandissa EU-eron kannattajat ottivat selvänumeroisen voiton 61 prosentin ääniosuudella.
EU-eroa tukeva leiri on voittanut selvästi myös toisessa Pohjois-Englannin kaupungissa Middlesbrough’ssa. Siellä 65,5 prosenttia äänestäjistä halusi Britannian lähtevän EU:sta.
Sen sijaan Lontoon Cityssä EU-jäsenyyden kannattajat olivat tukevasti enemmistössä 75,3 prosentilla äänistä. 
Myös Skotlannissa EU-jäsenyyden kannatus on ollut odotetusti vankkaa. Noin kolme viidestä skotista on ääntenlaskun tässä vaiheessa puoltanut Britannian EU-jäsenyyttä.
Äänestysprosentti nyt 69,1
Tuloksensa raportoineiden vaalipiirien keskimääräinen äänestysprosentti on 69,1, kertoo BBC.
Äänestyspaikat sulkeutuivat puoliltaöin Suomen aikaa. Tulosjulkistusten vilkkaimman vaiheen on ennakoitu alkavan perjantaina aamuyöllä kello neljän aikoihin.
BBC:n suoraa lähetystä ääntenlaskun etenemisestä voi seurata [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3529002).
Toukokuussa pudonneen egyptiläiskoneen musta laatikko viedään Ranskaan korjattavaksi
Välimeren pohjasta löytyneen onnettomuuskoneen mustan laatikon kahden tallentimen muistit ovat sen verran pahasti vaurioituneet, että ne joudutaan korjaamaan Ranskassa. Koneen putoamissyy on edelleen epäselvä.
Onnettomuustutkijat toivovat mustasta laatikosta löytyvän syyn, miksi kone putosi? 
Pariisista Kairoon matkalla olleen EgyptAir-lentoyhtiön Airbus A320- kone syöksyi toukokuussa Välimereen. Kaikki koneessa olleet 66 ihmistä saivat surmansa.
Musta laatikko viedään Ranskan lentoturvallisuusviraston BEA:n tutkittaviksi, koska virastolla on taito poistaa suola tallentimista.
Musta laatikko on tarkoitus palauttaa korjausten jälkeen takaisin Egyptiin.
Koneen putoamissyyn tutkimusten odotetaan kestävän vielä viikkoja. Mitään vaihtoehtoa, myöskään terrori-iskua, ei ole edelleenkään poissuljettu.
Ranskan lentoturvallisuusviranomaiset ovat kertoneet, että kone lähetti automaattisesti tiedon savusta matkustamossa ja vikailmoitin lennon ohjausyksikössä hälytti minuuttia ennen puotamista.
Egyptiläistutkijoiden mukaan onnettomuuskone oli tehnyt ensin tehnyt 90 asteen käännöksen vasempaan, jota seurasi 360 asteen käännös oikeaan ennen mereen syöksyä.
Tutkimuksiin on osallistunut myös amerikkaisia asiantuntijoita, koska koneen moottorit oli valmistettu Yhdysvalloissa.
Onnettomuuskoneen matkustajista 30 oli egyptiläisiä ja 15 Ranskan kansalaisia. Löydettyjen vainajien jäännösten DNA-tutkimuksia tekevät Ranskan ja Egyptin viranomaiset yhdessä.
Egyptiläiskoneen putoamista aikaisemmin räjähti viime lokakuussa Siinain niemimaan yläpuolella venäläiskone, jossa kuoli kaikki 224 matkustajaa.
Ensimmäiset tulokset julkistettu – Britannian EU-eron kannattajat voittoon Sunderlandissa
Ensimmäiset vaalipiirit ovat julkistaneet ääntenlaskun tuloksen Britannian EU-kansanäänestyksessä. Pohjois-Englannin Sunderlandissa 61 prosenttia äänestäjistä kannatti EU-eroa.
Britannian EU-eron kannattajat ovat ottaneet selvänumeroisen voiton Pohjois-Englannin Sunderlandissa.
EU-eron kannattajat keräsivät Sunderlandissa 61 prosenttia äänistä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Vastaavasti EU-jäsenyyden kannattajat saivat 39 prosentin ääniosuuden.
Naapurikaupunki Newcastlessa Britannian EU-jäsenyyden kannattajat ottivat niukan voiton.
50,7 prosenttia Newcastlen vaalipiirin äänestäjistä kannatti Britannian pysymistä EU:n jäsenenä. EU-eroa kannatti 49,3 prosenttia äänestäjistä.
Sunderlandissa äänestysaktiivisuus oli 65 prosenttia ja Newcastlessa 68 prosenttia.
Britannian merentakainen alue Gibraltar äänesti ylivoimaisesti EU:ssa pysymisen puolesta. Gibraltarilla lähes 96 prosenttia äänestäjistä kannatti Britannian EU-jäsenyyttä.
Orkneysaaret puolestaan äänesti 63 prosentin enemmistöllä Britannian EU-jäsenyyden puolesta.
Britannian EU-jäsenyyden kannattajat voittivat odotetusti Gibraltarilla
Britannian EU-kansanäänestyksen ensimmäiset tulokset on julkistettu.
Britannian merentakaisella alueella Gibraltarilla EU-jäsenyyden puoltajat ovat voittaneet kansanäänestyksessä ylivoimaisesti lähes 96 prosentin osuudella äänistä.
Uutistoimisto Reutersin mukaan 19 322 äänestäjää kannatti pysymistä EU:ssa. EU-eroa kannatti 823 äänestäjää.
Gibraltar oli ensimmäinen alue, joka raportoi tuloksensa Britannian EU-kansanäänestyksessä.
Kansanäänestystä edeltävien kyselyiden perusteella Gibraltar oli yksi varmimmin EU-jäsenyyden puolesta äänestävistä alueista.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi Pohjois-Korean ohjuskokeet jyrkin sanoin
YK:n turvallisuusneuvosto kehotti julkilausumassaan jäsenmaitaan myös kaksinkertaistamaan ponnistelut toteuttaa Pohjois-Korean sanktiot maan tänä vuonna tekemän neljännen ohjuskokeen jälkeen.
Pohjois-Korea laukaisi viime keskiviikkona kaksi ohjusta, joista ainakin toinen epäonnistui.
YK:n turvallisuusneuvosto tuomitsi odotetusti Pohjois-Korean ohjuskokeet vuorokausi sen jälkeen, kun turvallisuusneuvosto oli kokoontunut hätäistuntoon.
– Turvallisuusneuvoston jäsenet pitävät valitettavana, että Pohjois-Korean demokraattinen tasavalta suuntaa toistuvasti voimavaroja pyrkimyksiin kehittää ydinohjuksia samaan aikaan kun maan asukkailla on pulaa kaikesta arkielämässä, turvallisuusneuvoston lausunnossa todetaan.
Pohjois-Korean ohjuskokeita arvioitiin turvallisuusneuvostossa vakavina loukkauksina kansainvälisiä sopimuksia vastaan ja ne ovat lisänneet alueella jännitystä.
Keskiviikkona ammutuista ohjuksista toinen lensi 400 kilometriä, mutta toinen huomattavasti lyhyemmän matkan hajottuaan ilmassa.
Molemmat strategiset keskimatkan ohjukset putosivat Japanin mereen. Ne olivat tiettävästi Masudan-ohjuksia, joiden kantama saattaa ylittää 3 000 kilometriin.
Pohjois-Korea on tehnyt samantyyppisillä ohjuksilla runsaan kahden kuukauden aikana neljä koetta, joista valtaosa on epäonnistunut.
Pohjois-Korean johtaja ylisti kokeiden onnistumista
Epäonnistumisista huolimatta Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-Un ylisti viimeiset ohjuskokeet onnistuneiksi. Hänen mukaansa ne vahvistivat Pohjois-Korean asemaa ehkäistä ennakolta hyökkäyksiä Tyynellämerellä.
– Meillä on täysi kapasiteetti hyökätä kaikkialle ja olemme käytännössä amerikkalaisten Tyynenmeren operaatioiden uhkana" Pohjois-Korean johtajan kerrotaan sanoneen uutistoimisto KCNA:n mukaan.
Punnan kurssi heittelee rajusti EU-äänestyksen tulosten mukana
Sunderlandin ja Newcastlen äänestystulosten selvittyä punta heikkeni selvästi dollariin nähden.
Britannian EU-kansanäänestyksen ääntenlaskennan edetessä punnan kurssi on heilahdellut reippaasti.
Pian äänestyspaikkojen sulkeuduttua puoliltaöin punta vahvistui kaupankäynnissä Aasian markkinoilla.
Varhain perjantaina punnalla sai enimmillään hieman yli 1,5 Yhdysvaltain dollaria. Noteeraus oli korkein sitten joulukuun.
Pohjois-Englannin Sunderlandin ja Newcastlen äänestystulosten julkistamisen jälkeen punnan kurssi kuitenkin tippui selvästi. Sunderlandissa EU-eron kannattajat ottivat selvän voiton 61 prosentin ääniosuudella.
Aamuyöllä hieman ennen kello kolmea yhdellä punnalla sai enää 1,46 dollaria.
Punnan heikkeneminen heijastaa sijoittajien aiempaa suurempaa uskoa EU-eron kannattajien voittoon Britanniassa.
Brexit-Boris ehti vain vaivoin äänestyspaikalle – surkea sää viivästytti paluuta Lontooseen
Lontoossa kaksi äänestyspaikkaa jouduttiin torstaina sulkemaan tulvavesien takia.
Britanniassa rankkasateet ja tulvat vaikeuttivat torstaina monien äänestäjien matkaa uurnille maan EU-kansanäänestyksessä.
EU-eroa kannattavan leirin johtohahmoihin kuuluva Boris Johnson pääsi äänestämään vasta viime hetkillä. Kaakkois-Englannin kehno sää viivästytti Lontoon entisen pormestarin lentoa Skotlannin Edinburghista takaisin pääkaupunkiin.
Lopulta Johnson kuitenkin ehti perille 18 minuuttia ennen äänestyspaikan sulkeutumista.
Uurnat sulkeutuivat Britanniassa kello 22 paikallista aikaa eli puoliltaöin Suomen aikaa. Ääntenlasku on meneillään.
Suomen cupin välieräottelussa Lahdessa rähinöitiin
Poliisi joutui puuttumaan Lahdessa pelatun Suomen cupin välieräottelussa FC Lahti-HJK fanien keskinäiseen nahisteluun. Vaikka katsojat tarkastettiin ennakkon porteilla, välikohtauksilta ei vältytty.
Suomen cupin välieräottelu sujui urheilullisesti HJK:n komennossa, mutta lahtelaiskatsomon osassa kuului pelin aikana useampi pienempi räjäytys ja yksi isompi räjäytys, josta levisi jonkin verran savua ilmaan.
Polliisi ei pystynyt ottelun aikana ei yksilöimään tekijää tai tekijöitä. Ottelun jälkeen katsomosta löytyi ilotulitteiden jäänteitä.
Asiasta laadittiin rikosilmoitus varomattomasta käsittelystä ja räjähderikoksesta.
Yhden kannattajan hallusta löytyi jo ennen ottelua pieni määrä pyroteknisiä tuotteita ja hänelle annettiin rangaistusvaatimus.
Lahden ja HJK:n faniryhmät pidettiin toisistaan erillään eikä huutelua pahempaa kannattajien välille päässyt kehkeytymään.
HJK voitti Lahdessa pelatun välieräottelun 3-0.
Ensimmäinen kommentti tuli UKIP-johtajalta: Voitto näyttää menevän EU-jäsenyyden puoltajille
Vaalipäivänä tehty kysely ennustaa äänten jakautuvan 52–48.
Britannian EU-eroa voimakkaimmin ajaneen itsenäisyyspuolueen UKIP:n johtaja Nigel Farage on jo alustavasti tunnustanut tappion kansanäänestyksessä.
Sky News -yhtiö julkaisi puolenyön jälkeen vaalipäivänä tehdyn mielipidekyselyn, joka näyttää voittoa EU:n puoltajille. Kyselyn mukaan heitä on 52 prosenttia ja vastustajia 48 prosenttia. Ovensuukyselyitä äänestyksessä ei tehty.
Farage kommentoi kyselyä sanomalla, että voitto näyttää menevän Britannian EU-jäsenyyden kannattajille. Lausunto sai punnan arvon nousuun.
Tappohelle piinaa Romaniaa
Romaniassa on ainakin viisi  ihmistä kuollut ja useita on kriittisessä tilassa tappavan helleaallon uhreina.
Balkanin ylle levittäytynyt helle on tappanut ihmisiä Romaniassa. Helteen ennustetaan jatkuvan lähipäivinä.
Romanian koillisosassa sijaitsevan Vasluin hätäkeskuksen tiedottaja Dan Urgureanu kertoi kolmen ihmisen kuolleen kuumuuteen, kun he tekivät töitä.
Yksi kuolleista oli 74-vuotias mies.
Lämpötila kohosi alueella 35 asteseen.
Kaksi henkilöä kuoli helteeseen Lasin kaupungissa, joka sijaitsee samalla alueella Romanian koillisosassa.
Sääennusteen mukaan korkea paine ja helleaalto pysyvät Romanian yllä ainakin lauantaihin saakka.
Uurnat sulkeutuivat Britanniassa, nyt jännitetään tulosta
EU:hun jäämistä haluavien määrä näytti äänestyksen alla kasvavan, mutta tulos ei ole missään tapauksessa selvä.
Britannian EU-kansanäänestyksen uurnat ovat sulkeutuneet keskiyöllä Suomen aikaa. Ensimmäisiä tuloksia odotetaan jo tunnin kuluttua.
Se, jääkö Britannia EU:n jäseneksi, vai tuleeko siitä ensimmäinen unionista eroava maa, alkaa selvitä luultavasti neljän jälkeen. Mikäli äänet jakautuvat hyvin tasan, lopullisen tuloksen selviäminen voi venyä aamupäivään.
[Yle välittää Britannian yleisradioyhtiön BBC:n tuloslaskentalähetyksen verkossa](http://yle.fi/uutiset/yle_valittaa_britannian_eu-aanestyksen_tuloslaskennan_suorana_verkossa/8982764?autoplay=true).
Gibraltarissa äänestys päättyi jo aiemmin, ja äänestysprosenttikin on ehditty kertoa. Se on 83,6.
Kolumbian tulitaukosopimus allekirjoitettiin 
Tulitauko lopettaa yli puoli vuosisataa kestäneen sodan. Allekirjoitustilaisuutta valkokankaalta Bogotassa seuranneet kolumbialaiset halasivat toisiaan ja jotkut itkivät. 
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos ja FARC-sissijärjestön johtaja Rodrigo "Timochenko" Londono ovat panneet nimensä [tulitaukosopimukseen](http://yle.fi/uutiset/kauhea_yo_on_ohi__latinalaisen_amerikan_pisin_sisallissota_loppuu_torstaina/8979178), joka käytännössä lopettaa maan 52-vuotisen sisällissodan. 
Havannassa Kuubassa järjestetyssä tilaisuudessa allekirjoitettu sopimus tarkoittaa, että FARC:n seitsemän tuhatta sissiä luovuttavat aseensa YK:lle ja palaavat siviilielämään, kunhan rauhansopimuksen yksityiskohdat on viimeistelty.
Santos on toivonut, että rauhansopimus syntyy ennen heinäkuun 20. päivää, jolloin Kolumbia juhlii itsenäistymistään Espanjan alaisuudesta vuonna 1810. 
"Tänään avaamme uuden luvun"
Historiallista hetkeä todistivat Havannassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sekä nelivuotisissa rauhanneuvotteluissa välittäneiden Kuuban, Venezuelan ja Chilen presidentit. 
Kolumbian pääkaupungissa Bogotassa väkijoukko seurasi allekirjoitusta suorana lähetyksenä valkokankaalta. Ihmiset halasivat toisiaan, lauloivat kansallislaulua ja heiluttivat lippuja. Jotkut itkivät. 
– Kolumbia tottui elämään konfliktissa. Meillä ei ole vähäisintäkään muistoa siitä, millaista on elää rauhassa. Tänään avaamme uuden luvun, joka antaa lapsillemme mahdollisuuden jättää historia taakseen, Santos sanoi. 
Oikeus päätti: Stairway to Heavenin kitarariffi ei ole plagiaatti 
Led Zeppelin oli vuonna 1968 lämmittelijänä kiertueella, jolla Spirit-yhtye soitti vastajulkaistua Taurus-kappalettaan. Jury katsoi, ettei se päätynyt ainekseksi Led Zeppelinin rockklassikkoon kolme vuotta myöhemmin.
Yhdysvaltalainen oikeusistuin katsoo, ettei brittiläisen Led Zeppelin -yhtyeen _[Stairway to Heaven](https://www.youtube.com/watch?v=8pPvNqOb6RA)_ -rockklassikon aloittava kitarariffi ole laiton laina yhdysvaltalaisesta kappaleesta. Kymmeniä vuosia puolin ja toisin kiistelty asia vietiin kaksi vuotta sitten losangelesilaisen oikeuden käsittelyyn.
Edesmenneen lauluntekijän Randy Wolfen perintöä vaaliva säätiö väitti, että Led Zeppelinin kitaristi Jimmy Page ja laulaja Robert Plant plagioivat riffin Wolfen vuonna 1967 Spirit-yhtyeelle säveltämästä instrumentaalikappaleesta _[Taurus](https://www.youtube.com/watch?v=gFHLO_2_THg)_. Säätiö vaati plagioinnista noin 35 miljoonan euron korvauksia.
Säätiön asiantuntijatodistajat pyrkivät osoittamaan, ettei kappaleiden samankaltaisuus voi olla sattumaa. He pitivät epäilyttävänä etenkin sitä, että Led Zeppelin oli Spiritin Yhdysvaltain-kiertueen lämmittelijä vuonna 1968, mutta Page ja Plant sanoivat, ettei _Taurus_ ollut heille tuttu. 
Page ja Plant haluavat unohtaa, vastapuoli harkitsee valitusta
Puolustuksen asianajajat vetosivat siihen, että musiikilliset rakennuspalikat ovat yhteisiä. Yhden asiantuntijan mukaan samaa sävelkulkua on käytetty jo 300 vuotta sitten.
Page, Plant ja basisti John Paul Jones puolestaan kertoivat oikeudessa, miten vuonna 1971 kirjoitettu _Stairway to Heaven_ heidän muistinsamukaan syntyi.
Nuotteja tutkittuaan ja asiaa kaksi päivää pohdittuaan jury päätti, etteivät kappaleet ole ratkaisevasti samanlaiset. 
Page ja Plant sanoivat vapauttavan tuomion jälkeen antamassaan lausunnossa olevansa iloisia oikeuden päätöksestä ja haluavansa nyt unohtaa koko jupakan. Vastapuoli sen sijaan sanoo, että sillä on perusteita valitukseen.
_Stairway to Heaven_ on valittu monissa äänestyksissä yhdeksi kaikkien aikojen parhaista rockkappaleista, ellei jopa parhaaksi.
Mies kuoli mönkijäonnettomuudessa Merijärvellä
Poliisi selvittää onnettomuuteen johtaneiden tapahtumien tarkempaa kulkua.
Merijärvellä tapahtui torstai-iltapäivällä mönkijäonnettomuus, jossa iäkäs paikkakuntalainen mies menehtyi. Poliisin mukaan mies oli suistunut pellolta ojaan mönkijällä, jäänyt se alle ja menehtynyt tapahtumapaikalle.
Tapauksella ei ole silminnäkijöitä. Poliisi selvittää onnettomuuteen johtaneiden tapahtumien tarkempaa kulkua. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Boko Haramia paenneiden leirillä nääntyy hengiltä kuusi ihmistä päivässä
Nigerian sisäisessä pakolaisuudessa elävien paluu kortiseuduilleen on yhä epävarmaa, vaikka Boko Haram on ajettu monin paikoin lähes tiehensä.
Baman pakolaisleirillä Bornon osavaltiossa on kuollut viime kuukauden aikana nälkään ja tauteihin lähes 200 ihmistä, kertoo [Lääkärit ilman rajoja](http://www.msf.org/en/article/20160622-nigeria-least-24000-displaced-people-dire-health-situation-bama) -järjestö, MSF, jonka edustajat pääsivät leirille tiistaina.
Leirillä on 24 000 islamistijärjestö Boko Haramia paennutta ihmistä, joista 15 000 on lapsia. Bama oli Boko Haramin hallitsemalla alueella puoli vuotta, kunnes armeija onnistui häätämään kapinalliset.
Sekä koti- että ulkomaiset avustusjärjestöt toimivat lähinnä Bornon pääkaupungissa Maidugurissa ja voivat kulkea maaseudulla vain armeijan avustamina. Bamaan on matkaa noin 70 kilometriä.
1 233 tuoretta hautaa
Bamaan vihdoin päässeen MSF:n ryhmän mukaan leirin tilanne on paljastunut valtavaksi katastrofiksi. Viidennes MSF:n tarkastamista 800 lapsesta oli pahoin aliravittuja. 16:n tila oli niin hengenvaarallinen, että heidät vietiin välittömästi hoidettaviksi MSF:n keskukseen Maiduguriin.
Viime kuun aikana leirillä on kuollut keskimäärin kuusi ihmistä päivässä, useimmat nälkään tai ripuliin, MSF kertoo. Ryhmä myös laski leirin liepeiltä 1 233 viime vuoden aikana kaivettua hautaa. Niiden vainajista 480 oli lapsia.
Bornon osavaltiohallitus on jo aiemmin varoittanut, että Koillis-Nigerian ja laajemmin Tšadjärven alueen pakolaiset kärsivät vakavasta ruokapulasta. Avustusjärjestöt ovat samaa mieltä.
Viime viikolla osavaltiohallitus kertoi siirtäneensä Bamasta 700 pahoin nääntynyttä ihmistä hoidettaviksi Maiduguriin. Suuri osa oli lapsia, joista monen tilaa kuvattiin kriittiseksi.
Palaajat löytävät tuhotun kodin
Nigerian hallituksen mukaan ihmiset, jotka Boko Haram on ajanut maan sisäiseen pakolaisuuteen, voivat alkaa palata koteihinsa alueille, joilta sotilaat ovat häätäneet kapinalliset.
Lupa ei kuitenkaan tarkoita sitä, että paluu olisi kaikille mahdollinen. Vaikka maan koillisosien vakuutetaankin olevan likipitäen turvalliset, islamistit tekevät yhä yksittäisiä iskuja.
Lisäksi monilla ei ole mihin palata, koska suuri osa asunnoista, liikehuoneistoista ja maatiloista on tuhottu.
Nigerin aavikolla kymmeniä tuhansia vakavassa vesipulassa
YK:n lastenapujärjestö Unicef kumppaneineen kertoo toimittaneensa maaliskuun jälkeen ruokaa ja terveydenhoitoapua Bornossa noin 19 000 ihmiselle. Unicefin terveyskeskuksissa hoidetaan päivässä noin 140 ihmistä, joilla on aliravitsemuksen lisäksi muun muassa ripulia ja malariaa.
Unicefilla on haastava tehtävä myös naapurimaassa Nigerissä, jossa yritetään toimittaa juomavettä Boko Haramia aavikolle paenneille ihmisille. Yli 50 000 ihmistä lähti alkukuussa pakoon Bosson rajakaupungista, kun Boko Haram hyökkäsi sinne.
Unicef kuljettaa joka päivä 340 000 litraa vettä kahteen aavikkoleiriin, Kidjendiin ja Gari Wazamiin. Autiokuljetukset syövät rajusti resursseja, mutta työtä ei voi keskeyttää päiväksikään, sillä kaksi päivää ilman vettä tietää kuolemaa.
Yle välittää Britannian EU-äänestyksen tuloslaskennan suorana verkossa
Britannian vaaliuurnat sulkeutuvat keskiyöllä Suomen aikaa. Yle välittää BBC:n vaalilähetyksen verkkosivuillaan klo 23.55 alkaen.
Britanniassa on äänestetty torstaina maan EU-jäsenyydestä. Vaaliuurnat sulkeutuvat keskiyöllä Suomen aikaa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC seuraa EU-kansanäänestyksen tuloslaskentaa läpi yön. Yle välittää BBC:n lähetyksen [verkkosivuillaan](http://areena.yle.fi/1-3529002) klo 23.55 alkaen.
Suomelle olympiapaikka naisten painonnostoon
Suomi on saanut naisten olympiapaikan Rion kisojen painonnostoon.  
Suomi on saanut myös naisten painonnoston olympiapaikan elokuun Rion kisoihin. Suomelle aukesi lisäpaikka, koska Kansainvälinen painonnostoliitto IWF sulki Venäjän, Kazakstanin ja Valko-Venäjän kisoista dopingin takia.
\- Suomi, Ruotsi ja Latvia ovat saaneet naisten painonnoston maapaikat Rion kisoihin. Osasimme odottaa tällaisia uutisia, koska IWF on ottanut todella tiukan linjan dopingia vastaan, Suomen painonnostoliiton puheenjohtaja Timo Kukkonen kertoi Yle Urheilulle.
Kukkosen mukaan Rioon lähtevä naisnostaja valitaan heti juhannuksen jälkeen.
\- Painonnostoliitto kokoontuu alkuviikolla ja tekee esityksensä Olympiakomitealle. En halua ottaa tässä vaiheessa mitään kantaa siihen, kenet Suomi valitsee naisten edustajaksi. Tiedän ehdokkaat, mutta palaamme tähän asiaan ensi viikolla, Kukkonen taustoitti. 
Milko Tokola valittiin jo aikaisemmin olympiakisojen miesten painonnostoon.
\- Suomi saa nyt historiallisesti mies- ja naisnostajan olympiakisoihin, Kukkonen totesi.
Tältä näyttää Game of Thrones -jätin näyttelijä oikeasti – näytellyt myös näitä hahmoja sarjassa
Ei hätää, tässä jutussa ei ole spoilereita – vain Game of Thrones -näyttelijän aivan uskomattoman muuntautumiskyvyn ihastelua!
Jättimäisen ihastuttava hahmo **Wun Weg Wun Dar Wun**, tuttavallisemmin **Wun Wun**, nähtiin ensimmäisen kerran _Game of Thrones_ -sarjan viidennellä kaudella. [Nyt netissä](http://metro.co.uk/2016/06/23/the-actor-who-plays-wun-wun-played-these-game-of-thrones-characters-too-5961633/) [on hämmästelty](http://www.storypick.com/wun-wuns-role/), miltä jyhkeän jätin alla piileksivä näyttelijä näyttää oikeasti ilman maskia ja muuta rekvisiittaa.
Tässä on **Ian Whyte**, yli pari metriä pitkä walesilainen näyttelijä Wun Wunin taustalla.
Mutta Wun Wun ei todellakaan ole ainoa Whyten näyttelemä hahmo sarjassa – ruutuaikaa löytyy peräti neljän eri hahmon osalta.
Dongo the Doomed
Jättihahmot ovat Whytelle tuttuja, nimittäin hän näytteli myös toista jättiä nimeltään **Dongo the Doomed**, joka tömisteli kolmannella ja neljännellä kaudella yhteensä kolmessa jaksossa.
Ser Gregor Clegane
Örkkimäisten hahmojen lisäksi Whyte on nähty ruudulla myös ulkoisesti enemmän ihmismäisessä muodossa **Gregor Cleganea** näytellen. Tämä suurikokoinen hahmo on tunnettu sadistinen raiskaaja ja murhaaja, joka taistelee pelottomasti. Hahmoa on näytellyt useampikin näyttelijä, mutta Whyte nähdään Gregor Cleganena toisella kaudella.
Valkoinen kulkija
Whyte on nähty myös hyytävänä Valkoisena kulkijana sarjan ensimmäisessä jaksossa sekä toisella kaudella. Tässä vielä niputettuja kaikki Whyten näyttelemät hahmot GOT-sarjassa:
Melkoista duunia näyttelijältä ja maskeeraajilta!
_Suomessa [mtv](http://www.mtv.fi/viihde/ohjelmat/game-of-thrones/uutiset/artikkeli/kuvat-uskoisitko-tama-mies-nayttelee-game-of-thronesin-jattikormya/5959630) kertoi ensimmäisenä Wun Wunin näyttelijän olemuksesta siviilissä._
Video: Kuortaneella herkullinen keihästaisto
Miesten keihäänheiton kolmas edustuspaikka Amsterdamin EM-kisoihin ratkaistaan Kuortaneen Eliittikisoissa. Juhannuspäivän kilpailussa on mukana kotimaan parhaimmiston lisäksi myös lähes koko maailman kärki. Katso Urheiluruudun juttu kuvaa klikkaamalla.
PSG-valmentajalle muhkea eroraha – 22 miljoonaa euroa
Valmentaja Laurent Blancin sopimus Paris St. Germainin kanssa on purettu, kertoo L'Equipe-lehti. Blanc valmensi joukkuetta kolme kautta.
Laurent Blanc ja jalkapallon Ranskan liigan mestarijoukkue Paris St. Germain ovat sopineet Blancin sopimuksen purkamisesta, kertoo ranskalainen urheilulehti L’Equipe. PSG voitti viime kaudella myös Ranskan cupin että liigacupin.
Blanc allekirjoitti helmikuussa kahden vuoden jatkosopimuksen ja L'Equipen mukaan PSG maksaakin Blancille peräti 22 miljoonan euron korvauksen sopimuksen purusta. Tämä vastaa Blancin palkkaa jäljellä olleesta sopimuksesta.
PSG:n valmentajaksi on huhuttu Unai Emeryä, joka on valmentanut viimeiset kolme vuotta espanjalaista La Liga -joukkue Sevillaa.
Nelostiellä illallakin vielä kilometrien jonot – etenemisvauhti on paikoin 20 km/h
Tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että Nelostien ruuhka on viime vuoden juhannukseen nähden huomattavasti pahempi.
Juhannusruuhkat ovat helpottaneet valtaosalla pääväylistä, mutta Nelostie eli Lahdenväylä oli vielä puoli yhdentoista aikaan illalla erittäin ruuhkautunut. 
Liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi tieliikennekeskuksesta kertoo, että Lahdenväylällä oli vielä illallakin kilometrien ruuhkat. Liikenne on ollut ruuhkautunut nelostiellä jo monta tuntia.
– Jonoa on ainakin neljästä viiteen kilometriä. Tilanne ei ole oikeastaan yhtään parantunut alkuillasta.
Nelostiellä ei ole tiettävästi tapahtunut onnettomuuksia iltapäivän jälkeen. Talliniemen mukaan ruuhkan aiheuttanee kohta, jossa Lahdenväylä muuttuu kaksikaistaisesta yksikaistaiseksi. Talliniemi sanoo, että ruuhkissa letka etenee paikoin todella verkkaiseen tahtiin. Esimerkiksi Lusin mittauspisteellä nopeudet olivat puoli yhdeksän aikaan illalla 20-30 km/h.
Talliniemen mukaan muualla Suomessa ei Nelostien ruuhkan kaltaista liikennesumppua enää ole. Talliniemen mukaan torstai-illan ruuhka Nelostiellä on viime vuoteen verrattuna huomattavasti ruuhkaisempi.
– Viime juhannuksena menoliikenne meni mukavammin. Usein paluuliikenne on pahempi, mutta nyt liikenne näyttää jonoutuvan jo menoliikenteessäkin.
Tieliikennekeskuksen mukaan ruuhkakohdassa ei ole suuria tietöitä hidastamassa liikennettä.
Tieliikennekeskuksesta kerrottiin kello 23.15, että Nelostien ruuhka on Lusin kohdalla hellittänyt.
_Lisätty kello 23.18: päivitetty ruuhkatilanne._
RoPS vei Lapin herruuden
Rovaniemen Palloseura vei torstai-iltana Jänkhäderbyn PS Kemiä vastaan lukemin 2-0. Kemin ja Rovaniemen joukkueet ovat kohdanneet edellisen kerran Suomen korkeimmalla sarjatasolla vuonna 1989.
**KEMI.** Vuonna 1989 RoPS vei paikalliskamppailut maalein 7-0 ja 1-1.
Vuoden 2016 vääntö oli tasaista kamppailua. Vierasjoukkue Rovaniemen Palloseura hallitsi peliä ja kotijoukkue PS Kemi pyrki nopeisiin vastahyökkäyksiin.
Pelin ensimmäinen maali nähtiin vasta toisella puoliajalla kun RoPSin Eetu Muinoinen saa loistavan läpisyötön Michal Mravecilta. Muinoinen sijoittaa pallon hienosti oikeaan kulmaan 56. minuutin pelin jälkeen.
RoPS jatkaa vahvaa pelaamistaan. Maajoukkuemies Janne Saksela antaa kulmapotkun ja edellisen maalinsyöttänyt Mravec laittaa pallon sisään. 
Pelin lopussa kemiläiset pääsevät kokeilemaan useampaan otteeseen maalia mutta RoPSin maalivahti, maalipuut ja erittäin uhrautuvainen puolustus pitävät lukemat muuttumattomina.
Rovaniemen Palloseuran puolustaja Jarkko Lahdenmäki oli tyytyväinen ottelun lopputulokseen.
\- Loistava fiilis. Derby-voitto vieraissa. Voiko olla sen parempaa, Lahdenmäki iloitsi.
Kemijärveläinen puolustaja jakaa kiitosta koko joukkueelle ja nostaa esiin yllättäen avaukseen nostetun voittomaalin tekijän.
\- Puolustettiin hyvin  ja tiivisti. Eetu Muinonen tuli hyvin sisään kun Aapo Heikkilä ei päässyt. Aapon piti olla avauksessa pelaamassa. Koko joukkue teki hyvin töitä.
Isosti derby-voittoa ei juhlita, koska RoPS pelaa ensi viikolla Eurooppa-liigan karsintaa irlantilaista Shamrock Roversia vastaan.
\- Meillä on pieni juhannusvapaa. Osa lähti Ouluun. Ensi viikolla on kuitenkin Europeli Irlannissa, niin ei tässä voi paljoa juhlia. Nautimme tästä hetkestä pari päivää.
Kotijoukkue PS Kemin 38 vuotta nuori Tuomo Könönen pelasi ottelun toisen puoliajan. Mies on Visan Pallon kasvatti ja on pelannut RoPS:ssa 169 ottelua. 
Könönen voitti Suomen mestaruuden MyPassa yhdessä Eetu Muinosen kanssa 2005. 
Könösen mukaan Lapin Derbyn ratkaisun siemen Kylvettiin tuolloin. 
\- Opetin Eetun liian hyvin kun mies teki voittomaalin.
Kemin kannalta Derbyssä oli vain yksi hyvä puoli.
\- 3976 katsojaa on iso määrä ja meidän kannalta ottelun ainoa hyvä asia, Tuomo Könönen päätti.
Nimettömät lähteet: Volkswagen maksaa yli 10 miljardia dollaria päästöskandaalikorvauksia
Volkswagenin autoihin oli asennettu huijausohjelma, joka vääristi tietoja auton tuottamista typen oksideista.
Volkswagen suostuu maksamaan yli 10,2 miljardia dollaria eli lähes yhdeksän miljardia euroa korvauksia päästöskandaalistaan Yhdysvalloissa. Uutistoimisto AP:n tieto perustuu kahteen nimettömään lähteeseen.
Suurin osa korvauksista maksettaisiin 2-litraisten dieselmoottoreiden omistajille, joita on Yhdysvalloissa yli 480 000. Dieselmoottorit oli ohjelmoitu tarkkailemaan päästöjä laboratorio-olosuhteissa, mutta niitä ei tarkkailtu oikeissa ajo-olosuhteissa.
Uutistoimisto AP:n toisen lähteen mukaan sopimus on alustava, ja se voi vielä muuttua ennen tiistaita, jolloin tuomarin on määrä kertoa korvausvaatimusten ehdoista.
Omistajille kaksi vaihtoehtoa
Suurin osa rahoista käytettäisiin autojen takaisin ostamiseen, korjaamiseen ja omistajien hyvittämiseen, kertoo AP. Omistajille annettaisiin siis mahdollisuus joko myydä autonsa takaisin Volkswagenille tai pitää autot, jotka Volkswagen korjaisi.
Riippumatta omistajien päätöksestä heille maksettaisiin lisäksi 1 000–7 000 dollarin korvaukset. Korvauksen suuruus riippuisi auton iästä, ja se olisi keskimäärin 5 000 dollaria eli noin 4 400 euroa.
Autojen typen oksidien päästöt voivat olla yli 40-kertaiset lailliseen rajaan nähden. Päästöt voivat aiheuttaa ihmisille hengityselinten ongelmia.
USA:n kongressin istumalakko päättyi, demokraatit vannovat jatkavansa taistelua
Poikkeuksellinen lakko kesti yli vuorokauden. Lakon organisoinut kongressiedustaja John Lewis sanoi, että taistelu aselakien muuttamiseksi jatkuu kongressin kesätauon jälkeen.
Yhdysvaltain kongressin demokraattiedustajat ovat lopettaneet istumalakkonsa, jolla he vaativat uutta käsittelyä republikaanien hylkäämille aselaeille. Välillä äänekkääksi ja jopa miltei nujakoinniksi yltynyt istumalakko kesti yli vuorokauden.
Alkujaan demokraatit sanoivat, etteivät he nouse lattialta, ennen kuin republikaanit suostuvat uuteen äänestykseen, mutta 25 ja puoli tuntia myöhemmin lakko julistettiin päättyneeksi. 
Republikaanien taipumisesta ei saatu merkkejä. He hallitsevat kongressin molempia kamareita, edustajainhuonetta ja senaattia. Edustajainhuoneen republikaanisen puhemiehen Paul Ryanin mielestä istumalakko oli pelkkä vaaleihin tähtäävä PR-temppu.
"Lomalta takaisin yhä päättäväisempinä"
– Istumalla me itse asiassa seisoimme Amerikan etujen puolesta, sanoi protestia johtanut edustajainhuoneen georgialainen jäsen John Lewis.
Ikinä ei pidä luovuttaa, Lewis sanoi kävellessään ulos rakennuksesta edustajatoveriensa kanssa. Lewis vannoi heidän palaavan kongressin kesälomalta entistä päättäväisempinä. Republikaanit aloittivat oman lomansa jo tiistaina.
Demokraattien vaatimus on, että FBI:n tarkkailu- ja lentokieltolistoilla olevilta henkilöiltä estetään oikeus aseiden hankintaan. Vaatimukset saivat pontta Orlandon yökerhon ammuskelusta puolitoista viikkoa sitten.
SJK ja HJK jyräsivät Suomen Cupin finaaliin 
Puolustava liigamestari SJK ja liigaa johtava HJK kohtaavat syyskuussa Suomen Cupin finaalissa. 
SJK selviytyi finaaliin HJK:ta helpommin. Seinäjokiset kurittivat Valkeakoskella Ykkösen keskikastiin kuuluvaa FC Hakaa juhannuksen kunniaksi _6-1 (3-0)._
Maaliteossa kunnostautuivat Timo Tahvanainen (13.), Ariel Ngueukam (26.), Roope Riski (33.), Matej Hradecky (54.), Younes Rahimi (75.) ja Matti Klinga (88.) 
Hakan lohdutusmaalin sai nimiinsä nigerialainen MacPherlin Dudu 67. minuutilla. Haka oli pudottanut cupista kaksi liigajoukkuetta, Ilveksen ja RoPS:n, mutta SJK:n kaatamiseen taidot eivät millään riittäneet.
SJK voitti viime kaudella ensimmäisen Suomen mestaruutensa, mutta Suomen Cupin voitto siltä puuttuu.
Toinen Suomen Cupin välierä oli pitkään tasaisempi. FC Lahti tarjosi HJK:lle kotikentällään kelpo vastuksen, mutta HJK rankaisi tehokkaasti lahtelaisten virheistä.   
HJK:n kolumbialainen maalitykki Alfredo Morelos onnistui 33. minuutilla ja Obed Malolo 63. minuutilla. Loppulukemat 3-0 viimeisteli Atomu Tanaka (79.). 
Suomen Cupin finaali pelataan lauantaina 24.9. Pelipaikka päätetään lähipäivinä. Yle näyttää kamppailun kanavillaan.  
Obaman aie armahtaa miljoonia laittomia siirtolaisia jäihin korkeimman oikeuden päätöksellä
Päätös merkitsee käytännössä sitä, että Yhdysvaltain maahanmuuttopolitiikan linjat päätetään presidentinvaaleissa syksyllä.
Yhdysvaltain korkein oikeus on estänyt presidentti Barack Obaman suunnitelmat armahtaa miljoonia maassa laittomasti olevia siirtolaisia. Obama on halunnut myöntää [oleskeluluvan vanhemmille](http://yle.fi/uutiset/obaman_maahanmuuttouudistus_saastaa_viisi_miljoonaa_ihmista_kaannytykselta/7642916), joiden lapset ovat Yhdysvalloissa laillisesti.
Korkein oikeus on torstaina vahvistanut äänin 4–4 alemman oikeusasteen tuomion, jonka mukaan Obamalla ei ollut valtuuksia päättää asiasta ilman kongressin lupaa. Obama julkaisi suunnitelmansa marraskuussa 2014.
Republikaanit ovat vastustaneet Obaman uudistusta, ja 26 republikaanivetoista osavaltiota vei asian oikeuteen. Korkeimman oikeuden yksi-lauseinen päätös estää Obaman suunnitelman toteuttamisen hänen loppukaudellaan. Yhdysvaltain maahanmuuttopolitiikan linjat päätetäänkin presidentinvaaleissa syksyllä.
Päätös ei merkitse, että laittomia siirtolaisia uhkaisivat välittömät karkotukset. Kongressi on myöntänyt rahaa vain murto-osan karkottamiseksi.
Obaman mielestä on sydäntäsärkevää, että korkein oikeus tasasi äänensä ja vahvisti aiemman tuomion.
– Yli kaksi vuosikymmentä maahanmuuttojärjestelmämme on ollut rikki. Se tosiasia, että korkein oikeus ei pystynyt tekemään päätöstä tänään, ei merkitse pelkästään sitä, että järjestelmä laahaa entistä pahemmin aikaansa jäljessä, se merkitsee myös, että olemme kaukana siitä maasta, joka haluamme olla, sanoi Obama.
Raporttireissu Säämäjärven turmaleirille sisälsi monta mutkaa – leirikeskusta ei löytynyt kartoista ja yhteydet pätkivät
Reportterimatka Karjalan Säämäjärven traagiselle onnettomuuspaikalle oli haastava jopa kokeneelle Venäjän-kävijälle. Neuvostoaikaisesta leirikeskuksesta ei löytynyt merkintöjä kartasta tai netistä. Moni paikallisista vaikeutti etsintää neuvomalla väärään suuntaan.
Yle Lappeenrannan toimittajan Jari Tanskasen ja kuvaaja Mikko Savolaisen oli määrä astua Viipurin-bussiin maanantaiaamuna, mutta reissu sai yllättävän käänteen sunnuntai-iltana. Venäjän Karjalassa Säämäjärvellä oli sattunut veneonnettomuus, jossa menehtyi 14 leirillä ollutta lasta.
Turistiliikenteestä kertova juttu vaihtui nopeasti raporttimatkaan Petroskoista länteen. Tämä tiesi pikaista kaluston ilmoittamista tulliin, jotta maastoauto voisi startata aamukuudelta.
Eikä leirin sijainnista tiedetty muuta kuin iso järvi.
Leiristä ei merkintöjä kartassa tai verkossa
Tanskasella on takanaan parikymmentä vuotta juttukeikkoja Venäjällä, mutta kuvaaja Savolaiselle matka oli ensimmäinen. Savolainen oli kuullut itänaapurin ajo-olosuhteista, mutta teiden huono kunto yllätti silti.
– Tie saattoi olla muutaman kilometrin hyvin ajettavaa ja sen jälkeen oli kymmeniä kilometrejä huonokuntoista tietä, jota ajettiin kieli keskellä suuta, Savolainen sanoo.
Nuijamaan rajanylityspaikalta Säämäjärven etelärannalle matkaa on noin 500 kilometriä. Sen taittamiseen kului lopulta kymmenisen tuntia.
Leirin tarkasta sijainnista ei ollut tietoa tarjolla. Säämäjärven äärellä on kymmeniä neuvostoaikaisia lasten leirikeskuksia ja niitä ei ole välttämättä merkitty karttaan lainkaan. Koska keskukset eivät ole yksityisiä asiakkaita varten, niistä ei löydy tietoa netistäkään.
– Kuin olisi sanottu, että leiri on Saimaan rannalla eikä kerrottaisi enempää, Tanskanen kuvailee.
Osa neuvoi täysin väärään suuntaan
Jotain sijainnista pystyi päättelemään paikallisten tiedoilla. Siellä missä on datšoja, venäläisten mökkejä, tuskin olisi kovin lähellä lasten leirikeskusta.
Tanskanen arvioi kysyneensä neuvoa kymmeneltä vastaantulijalta oikean leirikeskuksen löytämiseksi.
– Jälkikäteen voi sanoa, että puolet neuvoivat oikeaan suuntaan ja puolet vastakkaiseen.
Kaksikko aloitti systemaattisen alueen haravoimisen käymällä Säämäjärven eteläpuolen kaikissa tienhaaroissa.
Lopulta leirikeskuksen löytymistä nopeutti onnenkantamoinen. Tiellä tuli vastaan poliisisaattue, kuusi bussia ja ambulanssi. Niiden oli tultava leirikeskuksesta, joten miehet lähtivät seuraamaan saattueen painamia renkaan jälkiä niiden tulosuuntaan. 
Viimeinen vihje oikeasta leirikeskuksesta saatiin pieneltä pojalta tien poskessa. Miehet olivat päässeet tuntien etsinnän jälkeen niin lähelle keskusta, että poika totesi paikan olevan ihan vieressä.
Kello oli jo neljä iltapäivällä. Leirillä ei ollut enää kuin venäläistä mediaa satellittiautoineen. Portista ei laskettu sisään, mutta raportti paikalta saatiin annettua.
Yksi poikkeuksellisimpia matkoja Venäjälle
Jari Tanskaselle matka ja traaginen juttuaihe menevät poikkeuksellisimpiin Venäjä-kokemuksiin Svetogorskissa sortuneen rapun lisäksi.
– Tämä oli niitä reissuja, että mitä tahansa olisi voinut sattua.
– Vuosikymmeneen gsm- ja internetyhteydet eivät ole katkeilleet näin paljon kuin Säämäjärven lähistöllä. Meidän piti ajaa lähemmäs Petroskoita, jotta saimme yhteydet toimimaan, Tanskanen kertaa.
Savolaiselle ensikosketus Venäjään oli suunniteltua hurjempi. Venäjä-konkari Tanskanenkin oppi jotain; jatkossa hän ottaa mukaan myös sateliittipuhelimen varmuuden vuoksi.
Tutkimus: Karhuemot suojelevat pentujaan hakeutumalla ihmisen läheisyyteen
Kasvatuksessa onnistuneet emokarhut viettivät karhujen kiima-ajan selvästi lähempänä ihmisasutusta kuin epäonnistuneet.
Karhuemot hakeutuvat ihmisten läheisyyteen, kun ne haluavat suojella pentujaan aggressiivisilta uroskarhuilta, ilmenee tuoreesta pohjoismaisesta tutkimuksesta.
Ruotsissa toteutetun tutkimuksen mukaan osa nuorista ruskeakarhuemoista siirtyy lähemmäs ihmisasutusta karhujen kiima-ajaksi. Tuolloin uroskarhut saattavat tappaa poikasia, jotta naaras tulisi nopeammin halukkaaksi parittelemaan.
Norjalaisen ympäristö- ja luonnontieteellisen yliopiston tutkijan Sam Steyaertin johdolla seurattiin 26 emokarhun käyttäytymistä vuosina 2005-2012 muun muassa GPS:n avulla. Niistä 16 onnistui poikasten kasvattamisessa ja kymmenen epäonnistui.
Kasvatuksessaan onnistuneet pysyttelivät yleisimmin keskimäärin 780 metrin etäisyydellä ihmisistä, kun taas epäonnistuneiden mediaanietäisyys ihmisistä oli 1 210 metriä.
Steyaertin mukaan emot sietävät poikasten takia ihmisen läheisyyttä, vaikka siihen sisältyy riskejä. Uroskarhut sen sijaan pyrkivät kiertämään ihmisen kaukaa. 
Kiima-ajan päätyttyä myös naaraskarhut poikasineen siirtyvät kauemmas ihmisestä.
Urokset pyrkivät tappamaan poikasia, koska niiden kuolema herättää naaraassa uudellen halun paritella. Naaras ei halua paritella ennen kuin sen poikaset itsenäistyvät. Steyaertin mukaan uroskarhun pitäisi siinä tapauksessa odottaa 18-30 kuukautta, kun poikaset tappamalla se voi päästä parittelemaan jopa muutamien päivien aikana.
Käyttäytyminen on tavallista ruskeakarhuilla, mutta sitä on havaittu myös muun muassa linnuilla, lepakoilla, kädellisillä ja isoilla kissaeläimillä.
Tutkimus julkaistiin [Proceedings of the Royal Society B](http://rspb.royalsocietypublishing.org/content/283/1833/20160906) -tiedesivustiolla.
Suomalaistutkija pitää uskottavana
Luonnonvarakeskuksen tutkija Samuli Heikkinen kertoo, että Suomessa ei ole tehty vastaavaa tutkimusta. Hän pitää kuitenkin norjalaistutkimuksen tuloksia uskottavina.
Heikkisen mukaan voi hyvinkin olla, että kiima-ajan läheisyys näkyy siinä, kuinka lähelle ihmisiä karhut tulevat. Esimerkiksi syksyisin ne voivat hyvinkin hakeutua pois ihmisen läheisyydestä.
Heikkinen kertoo Helsingin yliopiston muutaman vuoden takaisesta tutkimuksesta, jossa tarkkailtiin karhujen ja ihmisten liikkeitä. Siitä selvisi muun muassa, että jotkut karhut pötkivät heti pakoon, kun huomaavat ihmisen. Toiset taas voivat olla niin kiinnostuneita, että käyvät jopa kurkkaamassa ihmistä ennen kuin lähtevät omille teilleen.
Karhu tietää kuitenkin yleensä paljon aiemmin ihmisestä kuin päinvastoin. Keskimäärin karhu kuitenkin välttelee ihmistä, Heikkinen sanoo.
Taitaa olla myös niin, että ihminen välttelee karhua?
– Jos halutaan, että hyvä hillasuo säästyy marjastajilta, niin täällä pohjoisessa on tapana sanoa, että siellä on kauheasti karhuja.
Kyse ei taida olla suurpetotutkijoiden omasta juonesta?
– Kyllä se on aika yleinen vitsi täällä, naurahtaa Oulusta tavoitettu Heikkinen.
Beach volleyn olympiahaaveet murenivat 
Suomen miehetkin putosivat jatkosta beach volleyn olympiakarsinnoissa Norjassa. 
Suomen haaveet beach volleyn olympiapaikoista murenivat Norjassa pelattavassa karsintaturnauksessa. Riikka Lehtonen ja Taru Lahti pettyivät jo keskiviikkona ja torstaina myös suomalaismiehet putosivat jatkosta.
Santeri Siren ja Miro Määttänen taipuivat norjalaisille Morten Kvamsdalille ja Christian Sorumille eränumeroin 19-21, 26-28. Jyrki Nurminen ja Pekka Piippo hävisivät kokeneelle norjalaiskaksikolle Iver Horrem / Geir Eithun lukemin 14-21, 15-21.
Päävalmentaja Kai Liukkonen oli tyytyväinen erityisesti Sirenin ja Määttäsen pirteään esitykseen. Naisten putoaminen Riosta oli toki iso pettymys.
\- Jokainen pelaaja sai täältä 120 FIVB:n rankingpistettä, jotka helpottavat huomattavasti pääsyä kansainvälisiin turnauksiin, Liukkonen summasi suomalaisesitykset Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Norjan Harald juhlii 25 vuotta valtaistuimella Trondheimissa – video
Norjan kuninkaat on siunattu tehtäviinsä kirkossa vuodesta 1163 lähtien.
Norjan kuningas Harald ja kuningatar Sonja ovat juhlineet 25 vuottaan valtaistuimella torstaina. Kuningaspari juhlisti päiväänsä vierailemalla Trondheimissa, jossa heidät siunattiin tehtäviinsä 23. kesäkuuta 1991.
Harald ja Sonja saivat siunauksensa Nidarosin tuomiokirkossa. Kuningas Olavi oli kuollut 87-vuotiaana viisi kuukautta aiemmin, 17. tammikuuta. Myös Olavi V siunattiin tehtäväänsä aikanaan Nidarosdomenissa, kuten isänsä kuningas Haakon VII:kin.
Norjan kuninkaat on siunattu tehtäviinsä kirkossa vuodesta 1163 lähtien.
Kuningasperhe saapui Trondheimiin kuninkaallisella huvijahdillaan. Haraldin ja Sonjan lisäksi matkassa olivat kruununprinssi Haakon perheineen ja prinsessa Märta Louise perheineen.
Lapin derby Kemissä päättyi RoPS:n juhliin
PS Kemi hävisi illan ainoassa liigapelissä kotonaan Rovaniemen Palloseuralle 0-2 
Kemiläinen ja rovaniemeläinen joukkue iskivät torstaina yhteen pääsarjatasolla ensi kertaa 27 vuoteen,  kun RoPS oli PS Kemin vieraana Sauvosaaren kentällä.  
Täpötäyttä katsomoa (3976 katsojaa) hemmoteltiin ensimmäisellä puoliajalla pääasiassa aurinkoisella säällä. Maaleja ei nähty ja vaaralliset maalipaikat olivat kiven alla.
RoPS piti enemmän palloa, mutta avauspuoliajan paras tilanne oli kotijoukkueen Cornelius Stewartin pusku, jonka RoPS-vahti Antonio Reguero nollasi komealla reaktiotorjunnalla.. 
Lapin derbyn avausmaali nähtiin 56. minuutilla. RoPSin keskikenttäpelaaja Eetu Muinonen rynni vasenta laitaa ylös kuin pikajuna ja laukoi ohi maalivahti Juhani Pennasen.
Kemiläisyleisön pettymykseksi RoPS teki myös ottelun toisen maalin. Michal Mravec puski voimalla 0-2-osuman Janne Sakselan kulmapotkusta 70. minuutilla.  
Voitolla RoPS nousi liigataulukossa viidenneksi ohi PS Kemin. Molemmilla on koossa 20 pistettä.
Veikkausliiga jatkuu tiistaina 28.6., kun FC Inter kohtaa SJK:n ja VPS Ilveksen.  
Roskanorsu painaa jätekuorman verran – festarin satsaus taiteeseen tuottaa tulevaisuudessa
Kuvataiteilija Landys Roimola suunnittelee Seinäjoen Provinssin alueen koko visuaalisen ilmeen. Materiaalit ovat kierrätettyjä ja kierrätettävissä, mikä ilahduttaa festivaalin järjestäjää. Yksi massiivisimmista teoksista on kahden ihmisen jätekuorman kokoinen roskanorsu.
Rytmikorjaamon pihalla rakentuu moniväristä ja monenlaista taidetta. Kyseessä on kuvataiteilija Landys Roimolan taide, jota tehdään kesän Provinssia varten festarialueelle. Landys suunnittelee koko festivaalialueelle visuaalisen ilmeen. Taiteilijalle festarialue on positiivinen haaste ja poikkeaa jossain määrin tavallisesta tekemisestä.
– Pitää ottaa huomioon kaikki siellä alueella. Festivaalit antaa ehkä enemmän tilaa taiteelle. Se voi olla isompaa, muhkeampaa ja osallistavampaa. Myös ”helpompaa” taidetta voi olla siellä alueella –  esimerkiksi isot kirjaimet voivat olla ihmisten mielestä taidetta, Roimola toteaa.
Provinssi rakentuu perinteisesti puistoalueelle, jota nyt on lähdetty somistamaan tarjoamalla koko alue taiteilijalle kokonaisnäkemyksen toteuttamista varten.
Kierrätysmateriaalista ja edelleen kierrätettävissä
Landys Roimolan materiaaleina ovat roskat. Roimolan taide syntyy kierrätysmateriaalista ja on myös kierrätettävissä edelleen.
–	Maailmassa on niin paljon materiaalia ja koko ajan tulee lisää, että uutta ei tarvitsisi enää tulla eikä taiteen tarvitsisi enää olla yksi roskaaja. Silläkin on itseisarvo, että siitä roskasta, joka on ollut arvotonta, tulee taas arvokasta.
Roimola arvelee, että kierrättäminen näkyy jo entistä useamman suomalaistaiteilijan työskentelyssä. Ja saisi näkyä edelleenkin. Kierrätysarvojen lisäksi kierrätettyyn materiaaliin liittyy toinenkin ulottuvuus: edullisuus.
–	Materiaalia on aika paljon eikä sitä pelkää käsitellä niin, kuin jotain oikein kallista.
Satsauksesta tuotot tulevaisuudessa
Festivaalin johtaja Sami Rumpunen Provinssista sanoo, että ympäristötietoisuus ja kierrättäminen kuuluvat tapahtuman ideologiaan. Ympäristöllisesti tiedostavien asiakkaiden määrä on nykyään paljon suurempi kuin viisi, saati kymmenen vuotta sitten.
–	Vastuullisuuden ei pitäisi rajoittua vain omaan tekemiseemme, vaan siihen, miten me voidaan vaikuttaa yksilöihin yli sen festivaalikuluttamisen, Rumpunen toteaa.
Festivaali ei koskaan myy lippuja vain yhdelle vuodelle tekemisillään.
Roimolan kierrätysmateriaalit sopivat Sami Rumpusen mukaan tapahtumaan hyvin. Vaikka alueen visuaaliseen ilmeeseen nyt satsataan taloudellisestikin, Rumpunen luottaa ”palkintoon” tulevaisuudessa.
–	Taloudellinen panostus ei ehkä näy suoraan siinä, miten tänä vuonna myydään lippuja, mutta festivaali ei koskaan myy lippuja vain yhdelle vuodelle tekemisillään. Me koetaan, että se, mitä investoidaan näyttävyyteen ja kokonaiselämykseen, myy lippuja 2017 ja pitkälle eteenpäin, Rumpunen sanoo.
Järjestäjän tavoite on, että tulevina vuosina festivaalin aluetaiteesta muodostuisi kerroksellinen kokonaisuus eri vuosina toteutettavia teoksia. Se, mitä ei tämän vuoden teoksista kyetä varastoimaan ensi kesään, on kokonaisuudessaan kierrätettävissä edelleen tapahtuman jälkeen.
Jätekuorman kokoinen roskanorsu
Seinäjoella on viimeinen kuukausi työskennelty Landys Roimolan ohjauksessa talkooporukalla. Provinssi haki alue-visuun talkoolaisia – ja sai. Mukaan valikoitui puuseppiä, maalareita, hitsaajia. Porukka saa taiteilijalta kehut.
Yksi isoista teoksista on puusta ja muovista tehty roskanorsu, jolla on korkeutta 4,5 metriä ja painoa tuhat kiloa.
–	Saman verran kuin kaksi ihmistä tuottaa roskaa Suomessa vuodessa, Landys Roimola sanoo.
Norsu siirretään tänään torstaina rakennuspaikalta Rytmikorjaamolta festivaalialueelle. Noin viiden kilometrin pituiselle matkalle startataan kello 22. Norsulle rakennetaan pyörät alle ja se työnnetään katuja pitkin Törnävän saarelle. Ajatus on, että matka taitettaisiin parissa tunnissa, mutta:
–	Meillä on yli kymmenen työntäjää ja autot edessä ja takana. Toivottavasti perillä ollaan ennen aamua, Roimola naurahtaa. 
Roope Kakko pelasi huippukierroksen
Roope Kakko aloitti pirteästi urakkansa golfin Euroopan kiertueen Saksan osakilpailussa. Kakko on kolmen lyönnin päässä kärkipaikasta.  
Roope Kakko oli kelpo vireessä golfin Euroopan kiertueen osakilpailun avauspäivänä Saksassa. Kakko pelasi Pulheimin kentällä 68 lyönnin kierroksen ja alitti neljällä lyönnillä kentän ihannetuloksen. Kakko on jaetulla kuudennella sijalla ja kolmen lyönnin päässä kärkipaikasta.
Ranskalainen Raphael Jacquelin pelasi 65 lyönnin kierroksen ja oli avauspäivän ykkönen. Englantilainen Oliver Fisher on kiinni toisessa sijassa - tulos 66 lyöntiä.
\- Avauskierrokseni oli askel oikeaan suuntaan. Rautalyöntien kanssa tehty duuni näkyi, lähi- ja puttipelini toimivat, avauksissa en ollut parhaimmillani, Kakko kertoi.
Mikko Korhonen ja Mikko Ilonen pelasivat kumpikin 71 lyönnin kierroksen. Korhonen ja Ilonen ovat jaetulla 40. sijalla.  
IAAF: Puhtaat venäläisyleisurheilijat voivat kilpailla Riossa – mutta eivät Venäjän lipun alla
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) on antanut venäläisurheilijoille luvan osallistua Rion olympiakisoihin, jos he pystyvät osoittamaan puhtautensa. Arviointitoimikuntaan kuuluu IAAF:n suomalaisjäsen Antti Pihlakoski.
IAAF sulki venäläiset yleisurheilijat Rion olympiakisoista viime viikolla ja Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) vahvisti tällä viikolla, että IAAF:n päätös pysyy voimassa. 
IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe jätti kuitenkin heti liiton päätöksen jälkeen avoimeksi niiden urheilijoiden oikeuden kilpailemiseen, jotka toimivat Venäjän valmennussysteemin ulkopuolella. Nyt IAAF on tehnyt päätöksen asiasta ja kirjannut ohjeet, joiden mukaan tilanteessa toimitaan.
IAAF:n tiedotteen mukaan venäläiset yleisurheilijat, jotka pystyvät osoittamaan olevansa puhtaita eivätkä ole olleet osallisia maansa dopingskandaalissa, voivat osallistua Rion kisoihin. Tosin he eivät voi edustaa Venäjää, vaan heidän pitää olla neutraaleja.
\- Jos yksittäinen urheilija pystyy osoittamaan selvästi ja vakuuttavasti, ettei ole tahraantunut Venäjän järjestelmässä, koska on ollut maan ulkopuolella ja kuulunut johonkin muuhun tehokkaaseen antidopingohjelmaan, silloin hän voi hakea lupaa kilpailla kansainvälisissä kilpailuissa. Ei kuitenkaan Venäjän lipun alla, vaan neutraalina urheilijana, IAAF kertoo tiedotteessaan.
Kun urheilija on lähettänyt hakemuksen IAAF:lle, sen käsittelee kolmihenkinen arviointitoimikunta, johon kuuluu IAAF:n hallituksen suomalaisjäsen Antti Pihlakoski.
\- Tiedämme, että jotkut venäläisurheilijat harkitsevat luvan hakemista kansainvälisiin kilpailuihin tämän uuden säännön myötä, joten sen takia kriteerien selvittäminen on ollut tärkeää, Coe totesi.
Kansainvälinen olympiakomitea on muistuttanut, ettei IAAF:llä ole valtuuksia päättää, minkä lipun alla urheilijat kilpailevat olympiakisoissa.
Ollako EU:ssa vai eikö olla? Näin äänestäisivät Hyacinth Bucket, Bridget Jones ja James Bond
Mielipidemittausyritys YouGov on selvittänyt, miten brittiläiset televisio- ja kirjallisuushahmot äänestäisivät tämän päivän kansanäänestyksessä.
Britit ratkovat parhaillaan vaaliuurnilla maansa EU-kohtaloa. Kansalaisten mieliin ovat viime viikkoina yrittäneet vaikuttaa niin poliitikot, liikemiehet kuin julkkiksetkin.
Esimerkiksi näyttelijät Benedict Cumberbatch ja Emma Thompson ovat ottaneet kantaa EU:ssa pysymisen puolesta. Michael Caine taas on puolustanut EU:sta eroamista.
Mutta miten brittiläiset televisio- ja kirjallisuushahmot mahtaisivat äänestää? Mielipidemittausyritys YouGov on selvittänyt asian.
Alla olevasta grafiikasta voit katsoa, kuka olisi todennäköisin jäämään EU:hun (Bremain) ja kuka mieluiten irrottautuisi siitä (Brexit). Tulokset perustuvat siihen, kuinka britit uskoisivat hahmojen äänestävän.
Dibleyn kirkkoherra -ohjelman kirkkoherra Geraldine Granger äänestäisi brittien mielestä todennäköisimmin EU:hun jäämiseksi. Kovana kakkosena tulee 1980-luvun suosikkisarjan Kyllä, herra ministeri valtiosihteeri Sir Humphrey Appleby ja kolmantena lastenkirjojen täydellinen Maija Poppanen.
Kaikista innokkaimmin EU:sta pyrkisi puolestaan eroon Pitkän Jussin majatalo -komedian Basil Fawlty 1970-luvulta. Toisena on Eastenders-sarjan Pat Butcher ja kolmantena Pokka pitää -sarjan Hyacinth Bucket.
Joidenkin hahmojen uskotut kannat jakavat brittejä rajusti, kuten itse kysymyskin. 22 prosenttia briteistä esimerkiksi uskoo, että Puuha-Pete äänestäisi EU:ssa pysymiseksi, mutta lähes yhtä moni, 21 prosenttia uskoo, että hän äänestäisi siitä eroamiseksi.
Myös Konttorin David Brentin ja Harry Potter -kirjojen opettaja Minerva McGarmiwan uskottu mielipide jakaa brittejä. YouGovin alkuperäisessä kyselyssä oli mukana 30 fiktiivistä hahmoja. Voit katsoa koko listan [täältä](https://yougov.co.uk/news/2016/05/29/britains-characters-brexit/).
RMJ myymässä loppuun – juhannusfestivaali uudistui täysin
Raumanmeren juhannus palaa festivaalikentälle täysin uudistuneena. Tauon jälkeen henkiin herätetty tapahtuma on löytänyt uuden yleisön ja on myynyt jo lähes loppuun.
Suomen suurimpiin juhannusjuhliin lukeutuva RMJ on lähes loppuunmyyty. Raumalle odotetaan kahden päivän aikana 30 000 festivaalivierasta.
– Näyttää siltä, että tavoite täyttyy. Sää suosii ja liput käyvät kaupaksi vielä viime hetkinä, kertoo tapahtumatuottaja Tomi Tario WKND Festivalilta.
Rannalta siirrytty urheilukentälle
RMJ on kokenut festivaalina suuren muodonmuutoksen. Lavalle nousevat nuorison suosikit ja esimerkiksi elektroninen musiikki on vallannut alaa. Vanhoja hittejä ei ole silti unohdettu. Niitä voi kuunnella rannalla, jonne juhlat aiemmin keskittyivät.
Rannalla muistellaan edelleen, mutta esiintyjiä on nyt tuotu myös urheilukentälle
– Rannalla muistellaan edelleen, mutta esiintyjiä on nyt tuotu myös urheilukentälle, johon mahtuu enemmän väkeä ja turvallisuuskin on paremmin hallinnassa, Tomi Tario kertoo.
Lieveilmiöistä eroon
WKND Festival on ottanut vetovastuun Raumalla nyt ensimmäistä kertaa. RMJ oli yksi maan suosituimmista juhannustapahtumista vuosituhannen alussa ja siellä kävi parhaimmillaan jopa 99 000 vierasta kolmen päivän aikana. Tapahtuman isä Riku Räsänen on järjestelyissä edelleen mukana, mutta vain oheispalveluissa.
– Keskityn nyt leirintään ja parkkeeraukseen. Niihin liittyi aikoinaan paljon lieveilmiöitä, joista asukkaat eivät pitäneet. Tällä kertaa olemme tehneet kaiken toisin, Räsänen vakuuttaa.
Esimerkiksi parkkipaikkoja on nyt 4 000.
– Liikenne on tällaisissa tapahtumissa aina ongelmallinen. Raumalle ei pääse junalla ja bussitkin on myyty loppuun jo aikoja sitten. Siksi monen pitää tulla autolla, jonoja kertyy ja parkkipaikat loppuvat herkästi kesken. Uskon, että tänä vuonna ne kuitenkin riittävät, kun aluetta on laajennettu.
Telttakepit suorassa ja mökkikylä ympärillä
Festivaalivieraille on tarjolla tänä vuonna jopa luksusmajoitusta. Kevytrakenteisissa mökeissä on sähköt ja festivaalivieras voi kallistaa päänsä puhallettavalle patjalle.
Mökit ovat menneet kuin kuumille kiville. Ne on todettu erinomaisiksi majoituskohteiksi.
– Mökit ovat menneet kuin kuumille kiville. Olemme käyttäneet niitä kerran ennenkin Pärnun puolella ja ne on todettu erinomaisiksi majoituskohteiksi. Siellä on kaikki tarpeellinen yöpymiseen. Jopa palovaroitin löytyy viranomaismääräysten mukaan, Tomi Tario kertoo.
Festivaalialueella on myös valmiiksi pysytetty telttakylä, jos omat erätaidot mietityttävät.
– Juhlat voi aloittaa heti. Ei tarvitse alkaa ensimmäiseksi kasailla telttaa ja miettiä menevätkö kepit suoraan.
Torstai 23.6.2016 (radio)
Oikeus on antanut tuomion valelääkäri Esa Laiholle. Britit äänestävät tänään siitä, eroaako Britannia EU:sta vai ei. Suomalaiset perunanviljelijät toivovat, että asiakkaat ostavat suomalaisia perunoita. Suomalaista kauraa viedään paljon ulkomaille.
Valelääkäri joutuu vankilaan
Oikeus on antanut tuomion valelääkäri Esa Laiholle. Laiho joutuu vankilaan 4 vuodeksi ja 6 kuukaudeksi. Laihon pitää myös maksaa noin miljoonan euron palkat takaisin.
Laiho sai tuomion pahoinpitelyistä ja petoksista, koska hän teki hoitovirheitä ja käytti tutkintotodistusta, joka ei ollut oikea. Oikeus ei kuitenkaan antanut Laiholle tuomiota taposta, vaikka häntä syytettiin 2 ihmisen tappamisesta.
Esa Laihon oikeusjutusta on puhuttu Suomessa paljon. Valelääkäri Laiho ei ole oikea lääkäri. Hän teki lääkärin työtä ilman lääkärin koulutusta. Hän osti väärät lääkärin paperit ulkomailta. Monet potilaat kärsivät, koska Laiho ei osannut hoitaa heitä oikein.
Eroaako Britannia EU:sta?
Britit ovat torstaina äänestäneet Euroopan unionista. Britit ovat äänestäneet siitä, eroaako Britannia EU:sta vai ei. Äänestys on jännittävä, koska eron kannattajia ja vastustajia on suunnilleen yhtä paljon.
Pääministeri David Cameron haluaa, että Britannia pysyy EU:ssa. Cameronin mielestä Britannian taloudelle on hyötyä siitä, että Britannia on osa Euroopan unionia.
Eron kannattajien mielestä Britannialla menee paremmin, jos se on unionin ulkopuolella. Silloin Britanniaan tulee esimerkiksi vähemmän maahanmuuttajia, he sanovat.
Äänestyksen tulos selviää perjantaina. Silloin tiedetään, kuuluuko Britannia tulevaisuudessa Euroopan unioniin.
Nauti uusista perunoista!
Uusi peruna on juhannuksen herkkuruoka. Litra suomalaisia uusia perunoita maksaa nyt noin 3 euroa.
Suomeen tuodaan paljon uusi perunoita myös Ruotsista. Ruotsalaiset perunat ovat halpoja, ja siksi perunan hinta laskee.
Suomalaiset perunanviljelijät toivovat, että asiakkaat ostavat suomalaisia perunoita. Perunanviljelijä Dick Blomberg pelkää, että perunanviljely loppuu Suomesta. Perunanviljely ei kiinnosta nuoria, jos perunan hinta vain laskee, Blomberg sanoo.
Syö kauraa!
Kaura on nyt suosittu vilja. Suomalaista kauraa ostetaan paljon myös ulkomailla. Kauraa viedään Suomesta moniin maihin, aina Kiinaan asti. Siksi monet viljelijät ovat lisänneet kauran viljelyä.
Kaura menee hyvin kaupaksi, koska sitä pidetään terveellisenä. Kauran terveellisyys on tunnustettu tieteellisesti ympäri maailmaa. Kauan syönti lisää esimerkiksi sydämen terveyttä.
Torstai 23.6.2016
Tulikiven taloustilanne erittäin kireä - uunimestareiden työlaskujen maksua lykätty
Juukalainen vuolukivikonserni Tulikivi on taloudellisesti hyvin tiukoilla. Tulisijojen kauppa ei ole alkuvuonna kasvanut ja tilauskanta on viime vuotta heikompi, minkä vuoksi toiminta on edelleen tappiollista. Kesän kynnyksellä Tulikivelle urakoivat uunimestarit saivat postia, että pörssiyhtiö joutuu viivyttämään heidän työlaskujensa maksua. Näin ei ole aiemmin tapahtunut.
Juukalainen Tulikivi-konserni on taloudellisesti erittäin tiukoilla.
Vuolukivisten tulisijojen ja rakennuskiven valmistajan tilauskanta heikentyi alkuvuonna viime vuoteen verrattuna. Tulos ennen veroja koheni tammi-maaliskuussa, mutta pysyi edelleen tappiolla.
– Olen tyytyväinen siihen ettei liikevaihto ole enää laskenut niin kuin se on laskenut monta vuotta peräkkäin, toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen kommentoi.
Mutta kun liikevaihto ei kasvanut, yhtiö on velkaantunut lisää. Nettovelkaantumisaste on alkuvuonna noussut jo yli 130 prosenttiin.
Olen tyytyväinen ettei liikevaihto ole enää laskenut.
– Yhtiön näkökulmasta hyvää on se, että viime syksynä solmittiin rahoittajien kanssa pitkäjänteinen sopimus, Vauhkonen toteaa.
Perheyrityksen jatkaja on optimistinen.
– Me uskotaan, että tuloskehitys paranee loppuvuoden aikana, Vauhkonen vakuuttaa.
Näin toimitusjohtaja uskoo tapahtuvan muun muassa uusien tuotteiden ja markkinaosuuden kasvattamisen avulla.
Uunimestareille jobinpostia
Tulikivi kuitenkin ilmoitti kesän alussa sähköpostitse uunimestareilleen, että yhtiö joutuu lykkäämään työlaskujen maksamista.
Tulikiven toimitusjohtaja ja pääomistaja Heikki Vauhkonen ei halua puhua maksuviiveistä.
Aika erikoinen huhupuhe.
– Aika erikoinen huhupuhe, en lähde tuollaisia kommentoimaan. Olemme kyllä maksaneet kaikki laskumme ja maksamme tulevaisuudessakin, erikoista puhetta, toimitusjohtaja kuittaa.
Yle on kuitenkin saanut käsiinsä Vauhkosen itsensä "yhteistyökumppaneille" lähettämän sähköpostin, jossa todetaan "tulemme maksamaan kaikki laskumme, mutta valitettavasti jonkin verran myöhässä.  Uskomme että syksyllä pääsemme takaisin normaalimaksuaikatauluun".
Viestin sisältö on pahoitteleva, siinä muun muassa vedotaan:"Pyydämme vielä ymmärrystä tiukkaan kesän ylitykseen."
– En tiedä mihin tiedotteeseen tarkalleen viittaat, mutta tietysti ollaan avoimesti keskusteltu yrityksen taloudellisesta tilanteesta ja tietysti on tärkeätä, että työntekijät tietää missä mennään ja he saavat palkkansa ja meidän velvoitteet tulee hoidetuksi, Vauhkonen vastaa.
– Paljon varmaan huhuja tarkoituksella tai muuten halutaan esittää, mutta me tietysti pyritään hoitamaan oma leiviskämme mahdollisimman hyvin ja huolehtimaan, että kaikki rahansa saavat.
Toimitusjohtaja kieltää kassakriisin
Vauhkonen kuitenkin kieltää, että Tulikivi olisi kassakriisissä eikä sen vuoksi pysty maksamaan laskuja ajallaan.
– Ei. Taloustilanne on toki tiukka, mutta se on huomattavasti parempi kuin esimerkiksi vuosi sitten vastaavaan aikaan. Olemme menossa parempaan suuntaan, Vauhkonen vakuuttaa.
Tulikiven vuolukivituotannossa pyörivät helmikuussa päätetyt lomautukset ja parhaillaan käydään uusia yt-neuvotteluja pisimmillään 90 päivän lomautuksista. Kyse on noin 180 työntekijästä.
Olemme menossa parempaan suuntaan.
– Töitä tehdään sen mukaan miten paljon niitä on tarjolla. Lomautukset on kuitenkin ne pääasiallinen sopeutuskeino, irtisanomisia ei ole tehty, Vauhkonen toteaa kuluvasta vuodesta.
Kokonaisuudessaan Tulikivi on vähentänyt väkeään jo vuosikymmenen ajan. Enimmilläään konsernin palveluksessa oli kymmenen vuotta sitten reilut 700 ihmistä. Nyt henkilöstöä on jäljellä vajaat 300.
Heinäkuussa tehdas Juuassa seisoo lomien keskittämisen vuoksi.
Facebook-pomo teippasi tietokoneensa kameran umpeen – Pitäisikö sinunkin?
Koneen silmän edessä tulee vietettyä aikaa myös vähissä vaatteissa. Kamera saattaa katsella puuhastelua tietämättäsi. Harva läppäriään mukaan vessaan ottaa, mutta toisin on puhelimen kanssa.
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg [näyttää turvautuvan vanhaan konstiin](http://www.businessinsider.com/facebook-ceo-mark-zuckerberg-puts-tape-over-his-laptop-camera-2016-6?r=US&IR=T&IR=T) teippaamalla koneensa webcamin ja mikrofonin umpeen. Kysyimme tietoturva-asiantuntijoilta, kannattaako.
**Miksi tietokoneen kamera pitäisi peittää?**
Se, että joku ottaa kamerasi komentoonsa haittaohjelman avulla, on mahdollista vaikkakin harvinaista. Salakuvaaminen voi onnistua tietokoneen huonojen rajoitusten takia tai omasta virheestäsi, kuten väärän sovelluksen asentamisesta tai päivitysten laiminlyönnistä.
Läppärin ja pöytäkoneen kohdalla linssin peittäminen ei vaadi tietoteknistä osaamista. Vaiva on pieni, mutta yksityisyydellesi saama suoja voi olla suuri.
**Kuvaako suljetun tietokoneen kamera minua?**
Koneeseen päässyt haittaohjelma välittää kuvan salakatselijalle. Ohjelman toiminta yleensä edellyttää, että laite on käynnissä.
**Entä älypuhelimet ja tabletit. Pitäisikö niidenkin kamerat peittää?**
Vessa on paikka, jossa harva ajattelee omaa yksityisyyttä loukattavan. Silti moni ottaa sinne kännykän mukaansa. Tämä on nykyteknologian ristiriita: puhelimia mainostetaan hyvillä kameroilla, niitä kannetaan mitä yksityisimpiin tilanteisiin – ja samalla pitäisi muistaa, että joku ulkopuolinen voi nähdä.
Puhelinten kohdalla salakatselun estäminen tapahtuu käyttöoikeuksien kautta: Älä asenna sovelluksia, jotka pyytävät oikeutta käyttää kameraasi. Asennus voi toki onnistua valittuasi kameraoikeudet pois päältä. Luurin käytettävyys huononisi merkittävästi linssit teippaamalla.
**Mitä salakatselija hyötyy?**
Syitä yksityishenkilön kameran kaappaamiseen ja katseluun on monia. Tässä tilanteita maailmalta.
Osallistut chattiin, anonyymi juttukaveri yllyttää sinua intiimeihin paljastuksiin, salakatselija tallentaa tilanteen. Tallenne päätyy esimerkiksi kiusaamisen välineeksi.
Vietät aikaa pornosivustoja katsellen, tietoturvaltaan heikolta sivustolta tarttuu mukaan haittaohjelma, koneen kamera seuraa intiimiä touhuamistasi – ja tallenne yksityiseksi luulemastasi hetkestä päätyy kiristyksen välikappaleeksi.
Pöytäkoneesi kamera valikoituu kaapatuksi, koska se kuvaa kotiasi laajassa kuvakulmassa. Salakatselija tirkistelee elämääsi ihan vain, koska hän nauttii siitä.
Kaapattu kamera voi olla myös yritysvakoojien komennossa. Esimerkiksi työpaikoilla puhelimia kannetaan myös turvaluokiteltuihin, suljettuihin, tiloihin.
**Mikrofonikin näyttää Zuckerbergilla peitetyltä. Teippaanko minäkin?**
Edellä mainitut uhat pätevät jopa enemmän mikrofoniin: Kuvamateriaalin hyödyntäminen voi olla hankalaa, sillä esimerkiksi pöydällä lepäävän kännykän kamera ei välttämättä osoita ulkopuolisen katselijan toivomaan suuntaan. Sen sijaan mikrofoni ei ole yhtä riippuvainen laitteen suunnasta tallentaessaan huoneessa käydyn keskustelun – tai puhelun.
Älypuhelimissa konsti on sama kuin kameran kohdalla: Sisäisillä asetuksilla pystyt rajaamaan, mitkä ohjelmat saavat mikrofoniasi käyttää.
Teippaaminen ei mykistä mikrofonia vaan korkeintaan vaimentaa ääntä.
_Juttua varten on haastateltu tietoturva-asiantuntija Mikael Albrechtia F-Securesta ja tietoturva-asiantuntija Julius Stenrosia Silverskinistä._
Valvontaa tarvitaan tavallista enemmän – moporalli ja tihutyöt tuskastuttavat Kaustisen kansanmusiikkijuhlien järjestäjiä
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat kärsii ilkivallasta, vaikka juhlien alkuun on vielä yli kaksi viikkoa. Useana iltana juhlien festivaaliareenan taakse on tunkeuduttu, aitoja on rikottu ja paikkoja sotkettu. Tulitikkuleikkejäkin on harrastettu.
Ilkivaltaa on ollut juhla-alueella aikaisemminkin. Viime vuonna alue kärsi pahiten, kun areenan tanssilattialla poltettiin muovituoli. Tämän sotkun jälkiä on tänä kesänä siivottu – koko areenan lattia piti tuhotyön vuoksi hioa ja käsitellä uudelleen.
Järjetön ilkivalta vie voimia juhlien järjestäjätaholta ja hidastaa töitä, toteaa juhlien toiminnanjohtaja Sini Keränen.
Myös lisäkustannuksia syntyy tuhojen siivoamisesta ja valvonnan lisäämisestä. Tavallisesti alueelle on hankittu vartiointipalvelu vasta festivaaliviikkoa edeltävällä viikolla, mutta tänä vuonna vartiointi on jouduttu tilaamaan jo nyt viikkoja ennen juhlia. Lisäksi alueelle on hankittu entistä useampia, ympäri vuorokauden toimivia valvontakameroita, jotta tihutöiden tekijöitä saataisiin kiinni.
Myös poliisia on pyydetty vierailemaan alueella mahdollisuuksien mukaan.
Moporallia puoleenyöhön
Moporalli on festivaalialueella jokailtainen ilmiö, jonka ääniä voi kuulla puoleenyöhön saakka. Viime vuonna mopoilla sudittiin jopa areenan tanssilattialla.
Tekijöitä ei ole saatu kiinni. Jälkien perusteella vaikuttaa siltä, että asialla on nuorisoa. Siksi juhlien toiminnanjohtaja Sini Keränen vetoaa kaustislaisten nuorten vanhempiin.
– Pitäkää silmät auki ja ottakaa yhteyttä, jos huomaatte asiatonta liikettä festivaalialueella. Teini-ikäisten vanhemmat, kyselkää, missä teinit iltoja viettävät. Kyseessä on kuitenkin Kaustisen yhteinen festivaali, se on kaikilta pois, jos paikkoja sotketaan ja rikotaan.
Kansanmusiikkijuhlaa vietetään Kaustisen alakoulun, yläkoulun ja musiikkilukion puistoalueella, jota ei ole tällä hetkellä aidattu.
Rakennuslautakunta hylkäsi valitukset – Apellin hotellilaiva tervetullut Iisalmeen
Ismo Apellin hotellilaiva voidaan tuoda Iisalmen satamaan. Iisalmen rakennuslautakunta on hylännyt laivalle annetusta luvasta tehdyt oikaisuvaatimukset. Osan oikaisuvaatimuksista lautakunta jätti kokonaan tutkimatta.
Iisalmen rakennuslautakunta on hylännyt satamaan suunnitellusta hotellilaivasta tehdyt valitukset. Osan valituksista lautakunta jätti tutkimatta, koska valittajilla ei ollut lain mukaista valitusoikeutta.
Iisalmen rakennustarkastaja myönsi kesäkuun alussa näyttelijä Ismo Apellin omistamalle laivalle kolmen vuoden määräaikaisen luvan kaupungin satamaan.
Kaupunki sai päätöksestä oikaisuvaatimuksia sataman lähellä asuvilta kahden taloyhtiön asukkailta sekä kahdelta taloyhtiöltä. Valitusten mukaan hotellilaiva muun muassa peittäisi järvinäkymää, aiheuttaisi häiriöitä ja voisi johtaa asuntojen arvon alenemiseen.
Kahden asunto-osakeyhtiön asukkaiden yksityishenkilöinä yhdessä tekemästä valituksesta lautakunta totesi, että kyseiset talot sijaitsevat 75 ja 100 metrin päässä suunnitellusta hotellilaivasta, joten asukkaat eivät ole viereisen tai vastapäisen alueen omistajia tai haltijoita, eikä laivahanke muutenkaan vaikuta heihin niin paljon, että heillä olisi valitusoikeutta. Tästä syystä lautakunta jätti heidän valituksensa tutkimatta.
Toisen valituksen tekivät yhdessä kaksi asunto-osakeyhtiötä. Myös ne sijaitsevat noin sadan metrin päässä suunnitellusta hotellilaivan paikasta. Niiden yhteisestä valituksesta lautakunta totesi, että toive asian käsittelystä lautakunnassa on toteutunut ja muilta osin oikaisuvaatimus hylätään.
Meluhaitasta ja liikenteen lisääntymisestä lautakunta totesi, että kun otetaan huomioon alueella sijaitsevat teollisuus- ja ravintolapalvelut, ei meluun tulisi laivan lupapäätöksellä muutosta.
Valituksen tehneet voivat vielä valittaa rakennuslautakunnan päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Apell on hakenut laivalleen paikkaa myös Kuopion matkustajasatamasta, jossa laivasta on myös valitettu. Viimeisimpänä Kuopion kaupunki on neuvotellut Apellin kanssa laivan sijoittamisesta Kuopion venesatamaan. Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee esitystä keskiviikkona 29. kesäkuuta.
Miehemme maailmalla: Kakkua naamaan tärkeilijöille 
Noël Godinin kermavaahtoinen anarkismi oli vuosituhannen vaihteen eurooppalainen ilmiö. Hän kakutti useita itseään tärkeänä pitäviä poliitiikoja ja julkkiksia – tavoitteenaan pudottaa heidät takaisin maan pinnalle.  "Emme ole kakuttavia palkkasotureita, vaan iloisia veijareita", Godin sanoo Miehemme maailmalla -radiosarjan haastattelussa.
Voit kuunnella Noël Godinin ajatuksia ja muita _Miehemme maailmalla _-sarjan jaksoja [tästä linkistä.](http://areena.yle.fi/1-3493098)
"Glup-glup-glup"
Godinin kakuttava roolihahmo oli nimeltään George Glupier. Kakuttajat iskiät tämän lipunkantajan johdolla.
He huusivat rikosta tehdessään “glup-glup-glup” sekä jotakin yhdessä kehittämäänsä tilanteeseen sopivaa iskulausetta. Esimerkiksi näin: "Kakutetaan, kakutetaan, pompöösit tolvanat."
Godin edustaa jonkinlaista vasemmalle kallellaan olevaa radikalismia, ja hän uskoo suoraan toimintaan. 
Hän on puskista ampuva populisti. Hänen asenteensa on, että mitään mitään menetettävää ei ole.
Periaatteena on täysillä päin.
Sisäpiirin petturi paljasti 
Tapasin Godinin marraskuussa 1998 Brysselin laitakaupungilla hänen nelikerroksisessa rivitaloasunnossaan. Hänellä oli yllään oranssi paita ja vihreät farkut. Värit olivat siis siviilissäkin kuin pellellä tai veijarilla, joksi hän itse itsensä määrittelee.
Yhdeksän kuukautta aiemmin hän oli tehnyt siihen asti näyttävimmän iskunsa, Microsoftin perustajan ja silloisen maailman rikkaimman miehen Bill Gatesin kakutuksen.
Seitsemän turvamiehen ohi pääsi Godinin mukaan vain sisäpiirin petturin, erään Gatesin lähipiiriläisen avustuksella. Tämä arveli, että Gatesilla oli menestys alkanut nousta päähän. Hän tarvitsi opetuksen.
– Maailma nauraa maailman rikkaimmalle miehelle. Kakku tahraa tekopyhien poliitikkojen maineen antamalla sille kermakuorrutuksen. Siitä tulee painajainen itseään tärkenä pitäville ihmisille. Juuri siinä on kaiken juju, Godin kiteytti erikoisen anarkisminsa idean.
Vain pehmeä kakku kelpaa
"Aseena" Godinilla oli pehmeä kakku, jossa on paljon kermavaahtoa.
– Ehdoton edellytyksemme on, että emme vahingoita uhrejamme, hän selitti.
Hän kertoi hankkivansa kakkunsa pienleipomosta mahdollisimman läheltä rikosnäyttämöä. Brysselissä luottoleipuri asuu kodin lähikorttelissa.
Belgialaisen Godinin suosikkiuhreja olivat ranskalaiset. Kuulemma siksi, että ranskalaiset tapaavat reagoida juuri niin kuin ei pitäisi: raivostuvat ja alkavat jopa tapella.
Riehuva pasifisti-filosofi
Erityisesti filosofi Bernard-Henri Levy oli Godinin mieleen.
– Tämä suuri pasifistifilosofi on suosikkiuhrimme. Joka kerta – ja olemme kakuttaneet hänet jo viisi kertaa – hän on alkanut hakata meitä nyrkeillään tajuamatta, että kamera tallentaa kaiken, Godin selitti ja huitoi puhuessaan ilmaan näyttääkseen, mitä Lévy tekee.
Muita kuuluisia ranskalaisuhreja ovat olleet muun muassa entinen presidentti Nicolas Sarkozy, koreografi Maurice Béjart, elokuvaohjaaja Jean-Luc Godard ja uutisankkuri Patrick Poivre d´Arvor.
Kakut maistuvat itsellekin
Tapaamisemme aikaan Godinilla oli jo 30 vuoden kokemus alalta. Vuosien saatossa hän oli pehmentynyt asenteiltaan ja ulkomuodoltaan.
Hoikka radikaali oli pyöristynyt. Kakkua on tullut heittämisen lomassa syötyäkin, ja vähän liikaakin, hän myönsi. 
Godinin kodissa huoneiden seiniä koristivat kirjoja pursuavat hyllyt, modernit taulut ja piirustukset. Paras järjestys oli takahuoneessa, missä oli kymmenen hyllyllistä kasetteja kakkuterroristien iskuista.
Valloonien perinteen vaalija
Belgian ranskankielisten eli valloonien kulttuurissa on perinteitä ja Belgiassa yhteiskunnallinen tilaus Godinin kaltaisille anarkisteille. Hän on koomikko ja satiirikko, jonka esittämää pientä ja mitätöntä ihmistä pännivät itseään tärkeinä pitävät tyypit.
Vuosituhannen vaihteessa television keskusteluohjelmissa hänen rooliinsa kuului sanoa ääneen se, mitä muut eivät uskalla tai kehtaa. Kun se tapahtui veijarimaisen kepeästi ilman ilkeilyä, tuloksena oli taattua tavaraa. 
Ei iske rahasta 
Kun tapasin Godinin, hänestä oli tullut julkkis. Se arvelutti häntä. Tasapainoilu erilaisten intressien ristiaallokossa oli uutta ja rassasi radikaalia sielua. 
Hän väitti, että häneltä haluttiin tilata iskuja. Joku taho, jota hän ei halunnut paljastaa, olisi esimerkiksi tarjonnut paljon rahaa, jotta hän iskisi Cannesin elokuvafestivaaleilla.
Sellaiseen ei oikea kakkuterroristi kuitenkaan suostu.
– Emme koskaan, Godin vakuutti.
Tilastot Islannin ihmeluotsin puolella - taipuuko Englanti EM-kisojen sensaatiojoukkueelle?
Saako Islantia luotsaavan Lars Lagerbäckin komea tilasto Englantia vastaan jatkoa EM-neljännesvälierässä? Lagerbäck kohtasi Ruotsin valmentajana Englannin kuusi kertaa eikä Ruotsi kärsinyt ainoatakaan tappiota.
Jalkapallon EM-kisojen pudotuspeleihin sensaatiomaisesti selviytynyt Islanti haastaa kisojen neljännesvälierissä Englannin. Islannin joukkueen ruotsalainen päävalmentaja Lars Lagerbäck toivoo, että hänen valmentajauransa loistavat tilastot Englantia vastaan pelatuissa otteluissa saavat jatkoa tulevassa taistossa.
Lagerbäck valmensi aikaisemmin Ruotsin maajoukkuetta eikä Ruotsi taipunut kertaakaan Englannille. Ruotsi ja Englanti kohtasivat Lagerbäckin aikakaudella kuusi kertaa.
\- Olemme (Islanti) kehittyneet vuosi vuodelta yhä vahvemmaksi joukkueeksi. Meitä on vaikea nujertaa, mutta tiedämme, että tulossa on todella kova kamppailu, Lagerbäck viittasi Islannin ja Englannin EM-pudotuspelien koitokseen.
Lagerbäck ja Islanti haastavat Roy Hodgsonin luotsaaman Englannin. Lagerbäck arvostaa korkealle Hodgsonia.
\- Roy (Hodgson) tekee kaiken tosissaan. Hän kuuluu parhaisiin valmentajiin, joita olen tavannut ja arvostan häntä suuresti, Lagerbäck sanoi.
Islannin ja Englannin taiston voittaja selvittää tiensä jo kahdeksan parhaan joukkoon EM-kisoissa. Jo pääsy 16 parhaan pudotuspeleihin oli ihmeteko Islannilta.
\- Meillä on mahdollisuutemme, vaikka Islanti lähteekin otteluun altavastaajana. Jo pääsy pudotuspeleihin oli hauskaa ja Englannin joukkueessakin on tiettyjä kysymysmerkkejä, Lagerbäck vihjaisi.
Kreikan vuoden 2004 Euroopan mestaruus lukeutuu jalkapallon suurimpiin tuhkimotarinoihin. Voisiko Islanti venyä yhtä pitkälle kuin Kreikka?
\- Jalkapallossa kaikki on mahdollista. Kreikka oli todella kova yllättäjä. Meidän voittomme Englannista ei olisi vielä niin kova yllätys, Lagerbäck kuittasi.
Karhunpentu liikuskeli asutuksen keskellä New Jerseyssä – video
Eläinpoliisi siirtää karhunpennun turvalliseen paikkaan ja päästää sen vapauteen.
Karhunpentu istui puussa Paramusin lähiössä New Jerseyssä Yhdysvaltain itärannikolla. Pentu pysyi puussa tunnin ajan.
Alueen asukkaiden mukaan pentua oli nähty alueella muutaman päivän ajan. Se oli nähty juoksentelemassa pihoilla ja hyppimässä aitojen yli.
Asukkaat pelkäsivät, että noin vuoden ikäinen pentu oli loukkaantunut. Se käveli lievästi ontuen. Poliisi uskoo, että se oli törmännyt autoon.
Karhu jahdattiin puuhun, ja eläinpoliisi ampui sitä tainnutuspiikillä. Se otettiin vastaan verkolla, kun se putosi puusta. Eläinpoliisi siirtää sen turvalliseen paikkaan ja päästää sen siellä vapauteen.
– Sillä oli vain kudosvaurio. Se kiipesi puuhun vikkelästi, ja se käytti tassua puusta kiinni pitämiseen. Se voi ontua hieman, mutta se toipuu siitä kyllä. Vamma vastaa nyrjähtänyttä nilkkaa, selitti eläinpoliisi Carol Tyler [ABC:n Eyewitness News -ohjelmalle](http://abc7ny.com/pets/bear-cub-tranquilized-in-paramus-tree%3B-will-be-released-in-wild/1396672/).
Kesällä on sama merkitys sekä Teemu Selänteelle että opettajille – video
Kesäloman viettotapoja on yhtä paljon kuin on loman viettäjiä. Osa ei malta tai osaa työstä luopua edes lomalla, osa taas heittäytyy ottamaan aurinkoa. Teemu Selänne toivoo Suomen kesältä, että se antaisi mahdollisuuden kerätä voimia.
Vuokatin jäähallissa riittää menoa ja hulinaa vielä juhannuksen alla. Vielä torstaina menossa oli Teemu Selänteen 22. jääkiekkoleiri. Selänne sanoo olevansa iloinen, että saa pitää leiriä, mutta myöntää sen vaativan myös veronsa.
– Kun jäällä itsekin painaa viisi tuntia päivässä viikon ajan ja päälle tulee vielä kaikki muukin, se mieluummin syö kuin lataa akkuja. Kun 160 juniorin energia, into ja ääni katoaa tuosta viimeisenä leiripäivänä, tulee kyllä aika tyhjä olo. Sen jälkeen alkaa akkujen lataus.
Selänne kiitteleekin mukana olleita kiekkomaailman kotimaisia tähtiä siitä, että leirit jatkuvat.
– Alussa meillä oli tarkoitus katkaista tämä homma, kun 20 leiriä on täynnä. Ei olla maltettu vielä lopettaa, on tämä niin hienoa.
Juniorit ovat imeneet viikon aikana idoleiltaan sen opin, mitä suinkin ovat voineet. Muistoja on kertynyt paitsi jäällä sovellettavaksi myös nimikirjoituksina kavereille esiteltäväksi.
Vanhemmatkin innostuvat tähdistä
Järvenpääläiset Satu Leino ja Minna Mikkonen ovat tuoneet poikansa Selänteenkiekkoleirille, ja ovat innoissaan. Leinon mukaan leiri on sekä työtä että lomaa.
Vaikka tämä kiekkoleiri on yhdistelmä lomaa ja työtä, kyllä tässä rentoutuukin maailmantähtien keskellä ja poikien innon nähdessään.
– Tyttären kanssa tässä välillä lomailen, ja kyllä tämä hallilla olo on ollut myös hienoa. Poikien into on ollut hienoa seurattavaa. Lastensa eteen sitä tekee melkein mitä tahansa. Jokainen tekee lomastaan sellaisen kuin haluaa. Osa menee rannalle, me tulimme jäähalliin.
Minna Mikkonen nyökkää vieressä kädessään Teemu Selänteen ja Valtteri Filppulan nimikirjoituksilla varustettu kiekkomaila.
– Vaikka tämä kiekkoleiri on yhdistelmä lomaa ja työtä, kyllä tässä rentoutuukin maailmantähtien keskellä ja poikien innon nähdessään. Tämä on ihmisen parasta aikaa.
Opettajan lomaa on turha kadehtia
Opettajien lomat ovat säännöllisesti kadehtimisen kohteena. Kesä-, heinä- ja puolikas elokuuta ei ole kuitenkaan pelkkää lomaa, muistuttaa alueasiamies Heikki Kallunki OAJ Kainuusta.
– Opettajat osallistuvat kesällä koulutuksiin ja valmistelevat jo seuraavaa lukuvuotta muista vapaaehtoistehtävistä puhumattakaan. Kesä on tarpeen myös siksi, että akku on talven jäljiltä tyhjä.
Jokainen tekee lomastaan sellaisen kuin haluaa. Osa menee rannalle, me tulimme jäähalliin.
Kallunki myös muistuttaa, että opettaja pistää oman persoonansa likoon joka ainoa päivä, mikä syö voimia.
– Kyllä opettajan pitäisi antaa ladata akkunsa, sillä virkeä opettaja on myös lasten etu lukuvuoden alkaessa.
Myös Teemu Selänne kannustaa eläkeläisen syvällä rintaäänellä huolehtimaan akkujen latauksesta.
– Olen aina sanonut, että olipa sitten urheilu- tai työelämässä, niin työn ja levon täytyy olla sellaisessa tasapainossa, että jaksaa. Toivottavasti Suomen kesä antaa mahdollisuuden ladata akut täyteen.
Mökkirakentamisen sixpack – mitä mökillä saa tehdä ja mitä ei?
Asiantuntijoiden mukaan yksi tärkeimmistä asioista on kertoa mökkinaapureille rakennussuunnitelmistaan. Rakennukset tulee rakentaa tarpeeksi kauas rantaviivasta, se myös pidentää rakennuksen ikää.
1. Laiturin saa rakentaa
Tavallisen laiturin saa rakentaa mökilleen. Kymmenien neliöiden rakennelmaan on taas syytä konsultoida kunnan rakennusvalvontaa sekä naapureita.
2. Rantaa ei saa ruopata kesällä
Rannan ruoppaaminen vaatii aina vähintään ilmoituksen ely-keskukseen. Rantaa ei saa ruopata kesäkuukausina, jossain alueilla rajoitus on tuotakin laajempi. Ruoppaaminen voi sumentaa oman sekä mökkinaapurin rantaveden pitkäksi aikaa.
3. Viikatteen käyttö ei vaadi ilmoitusta
Vesikasveja voi poistaa viikatteella omasta rannasta ilman ilmoitusta. Koneellinen poisto vaatii ilmoituksen ely-keskukseen. Paras aika kasvien poistamiseen on heinäkuun loppu, näin ravinteita saadaan parhaiten pois vedestä.
4. Pidä puheyhteys naapureihin
Asiantuntijat vinkkaavat, että mökkinaapureihin kannattaa olla yhteydessä pienistäkin rakennus- tai remontointisuunnitelmista. Aina naapureiden kuulemista ei tarvita, mutta se pitää joka tapauksessa naapurisopua yllä.
5. Rakenna tarpeeksi korkealle
Kuntien rakennusjärjestys sanelee myös mökkirakentamista ja kuntien säädökset vaihtelevat. Pääsääntö on kuitenkin se, ettei rantaviivalle rakenneta missään. Saunan saa usein tehdä lähimmäksi rantaviivaa, mutta senkin etäisyys tulee olla yleensä vähintään 20 metriä.
Rakennus kestää enemmän aikaa, kun se ei ole aivan rannassa.
6. Lupa tarvitaan lähes kaikkeen katolliseen
Kattoa voidaan lupa-asioissa pitää jonkinlaisena vedenjakajana. Toimenpideilmoitus kunnan rakennusvalvontaan vaaditaan yleensä kaiken katollisen rakennuksen rakentamiseen. Ilman lupaa voi rakentaa vain maan tasalle tulevan pation, sekä leikkimökin. Katetusta terassista, huvimajasta ja isosta grillikatoksesta on yleensä tehtävä toimenpideilmoitus.
Robin soitti suoraan lähetykseen ja jekutti juontajia: ”Miksi sä Robin kuulostat ihan Kasmirilta?"
Poppari Robinin yllätyspuhelu sai Alma Hätösen ja Jenni Poikeluksen pasmat sekaisin suorassa lähetyksessä.
Tänään [Poikelus ja Hätönen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/) -ohjelman _Kuka soittelee_ -kilpailussa koettiin hauskoja hetkiä, kun kilpailuun osallistuikin yllättäen itse artisti.
Yleensä kilpailun ideana on, että kuka vain voi soittaa suoraan lähetykseen ja esittää ketä vain tunnettua henkilöä. Juontajat esittävät soittajalle kysymyksiä, ja yrittävät arvata ketä soittaja esittää. Torstaina kuitenkin kävi hämmentävä tilanne, kun puhelinlangoille soittikin ihan oikea tunnettu henkilö, nimittäin **Robin**, joka esitti ihan itseään – hieman matalammalla äänellä kylläkin höystettynä.
Robin muutti ääntään sen verran, että juontajat **Jenni &quot;Jenspa&quot; Poikelus** ja **Alma Hätönen** olivat aika kujalla soittajan henkilöllisyydestä.
\- Toi ääni tuo tavallaan mulle mieleen tietyn tyypin, Jenspa ihmetteli.
Lopulta, kun oli arvauksen aika, molemmat juontajat uskoivat soittajan esittävän Kasmiria. Oikea vastaus sai naurunremakan aikaan.
\- Robin. Siis ootko sä Robin? Jenspa kysyi hämmentyneenä naurun välissä.
\- Terve! Robin vastasi omalla äänellään.
Tässä vaiheessa juontajilla meni jo melko lailla pasmat sekaisin ja hämmentävä naurukohtaus yltyi.
\- Eikö ollut hienosti muutettu ääni, Robin sanoi.
\- Oli, mutta miksi sä Robin kuulostat ihan Kasmirilta? Jenspa huudahti.
Tähän popparilla oli selvä vastaus.
\- Mä oon Kasmirin kanssa ollut nyt pari päivää studiossa, että se johtuu varmaan siitä, Robin kertoi.
Poppari kertoi, että jekkujen ohella hän valmistautuu keikkoihin juhannuksen merkeissä.
\- Huomenna lähdetään festarikeikoille. Meillä on Himoksen Juhannus perjantaina ja sitten lauantaina on Raumanmeren Juhannus. Sinne pitäis suunnata sitten.
Koko puhelun voit kuunnella alta:
**Lue myös:**
[Kenen artistin kanssa haluaisit bailata? Entä kenen jääkiekkoilijan kanssa puhua syvällisiä? Kokeile BFF-juhannuspeliä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264561)
Ruuhkat painottuvat illalla taajamiin – onnettomuudet hidastaneet juhannusliikennettä
Juhannusliikenteessä sattuneet kolarit ovat hidastaneet ruuhkia entisestään. Juhannusliikenne on torstai-iltana vilkkaimmillaan, mutta ruuhkia odotetaan myös perjantaina.
Liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen kertoo, että ruuhkaisimmat hetket juhannusliikenteessä ovat olleet viiden kieppeillä. Iltaa kohden ruuhkat siirtyvät kaupungeista taajamiin.
Eri puolella Suomea on sattunut muutamia onnettomuuksia, jotka ovat hidastaneet ruuhkia entisestään. Nelostiellä tapahtui kaksi kolaria, joissa molemmissa oli osallisena kolme autoa. Keravan ja Järvenpään välissä nelostiellä sattuneen onnettomuuden vuoksi toinen ajokaista jouduttiin sulkemaan liikenteeltä. Tuusulanväylällä puolestaan sattui kolari, jossa olivat osallisena pakettiauto ja moottoripyörä.
Nelostiellä Kirrissä sattui juhannusruuhkassa kolmen auton ketjukolari, joka hidasti liikennettä Oulun suuntaan.
Jaatisen mukaan vaikuttaa kuitenkin siltä, että juhannusliikenteen ruuhkahuippu on jo saavutettu.
– Ykköstie oli esimerkiksi hyvin jonoutunut kehä kolmoselle saakka vielä hetki sitten, mutta nyt se vetää jo ihan hyvin.
Jaatisen mukaan sadesää vaikuttaa juhannusliikenteeseen.
– Nyt kun alkoi sataa, ja tien päällä on suuret liikennemäärät, niin alkaa syntyä vahinkoja.
Toistaiseksi juhannuksen menoliikenteessä on sattunut yksi kuolemaan johtanut onnettomuus. Valtatiellä 12 Lahdesta Tampereen suuntaan ajanut matkailuauto suistui tuntemattomasta syystä tieltä puolen päivän jälkeen. Matkailuauton 52-vuotias kuljettaja menehtyi ulosajossa.
Tieliikenteen lisäksi junaliikenne on hidastellut torstain aikana. VR tiedottaa, että osa pohjoisen Intercity-junista on myöhässä 20–30 minuuttia.
Ruuhkat siirtymässä taajamiin
Jaatisen mukaan ruuhkat ovat siirtymästä kaupunkien ulkopuolelle.
– Nyt näyttäisi siltä, että kaupungit alkavat viiden jälkeen tyhjentyä. Virta siirtyy lähitunteina enemmän kaupunkien ja erityisesti pääkaupunkiseudun ulkopuolelle.
Tampereen tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että taajamissa jonot etenevät paikoin todella hitaasti.
– Tampereen seudulla on ollut todella ruuhkaista. Esimerkiksi Valtatie 9 Alasjärvellä Oriveden suuntaan liikenne on pahasti jonoutunut ja ajonopeus ruuhkassa on 30–40 km/h, kertoo liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi.
Talliniemen mukaan Lusista Mikkelin suuntaan Valtatiellä 4 oli viiden aikaan iltapäivällä useamman kilometrin jonot.
Huomenna ruuhkia kello 10 eteenpäin
Liikennekeskuspäällikkö Jaatisen mukaan juhannusliike on torstai-iltana vilkkaimmillaan, mutta ruuhkia odotetaan myös perjantaina.
– Perjantaina liikennettä on merkittävästi vähemmän kuin torstaina, mutta kyllä ruuhkia varmasti jonkun verran perjantainakin nähdään.
Tieliikennekeskus arvioi, että perjantaina liikenne ruuhkautuu noin kello 10 eteenpäin.
– Jos huomenna haluaa välttää ruuhkat niin kannattaa lähteä liikkeelle heti aamusta, neuvoo Jaatinen.
Analyysi: Britannian sydän vaatii eroa, mutta järki kehottaa jäämään
Iso-Britannia äänestää tänään torstaina EU-jäsenyydestään. Yksikään vakavasti otettava ennustelaitos ei ole suositellut eroa saarivaltiolle, mutta vuosikymmeniä jatkunut ongelmallinen suhde Euroopan kanssa vetää osapuolia erilleen, taloustoimittaja Hannu Tikkala kirjoittaa.
**– Miksi** liityimme Euroopan yhteisöön?, valtiosihteeri kysyy.
– Vahvistaaksemme läntistä veljeyttä, hallintoministeri arvaa.
– Halusimme vain erottaa ranskalaiset saksalaisista, valtiosihteeri vastaa.
Vuorosanat ovat peräisin brittiläisestä_ Kyllä, herra ministeri_  -sarjasta, jota esitettiin 1980-luvulla Isossa-Britanniassa. Kun vastavalitulla ministerillä Jim Hackerilla riittää idealismia eurooppalaista yhteistyötä kohtaan, valtiosihteeri Sir Humphrey Applebyltä löytyy vastaava määrä kyynisyyttä.
Siitä saa tuta, kun keskustelu etenee eri maiden syihin liittyä eurooppalaiseen liittoon.
– Miksi Ranska liittyi siihen? ministeri kysyy.
– Jotta tehottomat maanviljelijät olisivat suojassa kilpailulta, valtiosihteeri vastaa.
– Tuo ei päde Saksaan, ministeri huomauttaa.
– He halusivat puhdistua kansanmurhasta ja päästä takaisin ihmisrotuun, valtiosihteeri sanoo.
– Olet järkyttävän kyyninen, ministeri tyrmistyy.
**Britanniassa** riittää kyynisyyttä ja inhorealismia EU:ta kohtaan omasta takaa, mutta viime viikkoina saarivaltiossa on alkanut esiintyä vaatimuksia idealismin puolesta.
Entinen pääministeri John Major kuvasi Financial Timesin haastattelussa kansanäänestystä EU-jäsenyydestä tunteiden ja talouden kamppailuksi. Ennustelaitokset ovatkin kertoneet talousvaikutuksista samalla tavalla: Brexit vahingoittaisi valtion taloutta ainakin lyhyellä aikavälillä.
Eron kannattajien argumentaatio talousvaikutuksista ei ole ollut yhtä vakuuttavaa. He ovat korostaneet, että Iso-Britannia lähettää 350 miljoonaa puntaa Euroopan unionille viikoittain. Valtion tilastoviranomainen on kuitenkin huomauttanut, että alennusten ja takaisin maksettujen tukien jälkeen summa on 190 miljoonaa puntaa viikossa.
Samalla maa on hyötynyt kaupparajoitteiden poistumisesta Euroopan unionin sisämarkkinoilla.
**Suurin** kysymysmerkki liittyy vapaakauppasopimuksiin, jotka Britannian pitää laatia uudelleen EU:n ja useiden muiden kumppaniensa kanssa. Kannattajien joukossa on esitetty 300 000 työpaikan luomista entistä edullisimmilla sopimuksilla.
Kenelläkään ei kuitenkaan ole tietoa siitä, millaisia sopimuksia britit saavat sovittua. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on arvioinut, että Norjan ja EU:n välisessä kaupankäynnissä voimassa oleva EEA-sopimus veisi Britannian tuotannosta 1,5 prosenttia.
EEA-sopimus kuitenkin velvoittaisi saarivaltion maksamaan maksuja EU:n budjettiin. Muissa järjestelyissä tuotannon pudotus olisi vielä suurempi.
**EU-eron** kannattajat eivät ole olleet tyytyväisiä ennustelaitosten laskelmiin. Kansainvälisten laitosten luvut on nähty ulkopuolisten sekaantumisena maan asioihin ja kotimaisia laskelmia on pidetty propagandana.
Parlamentin jäsen Nigel Lawson sanoi, että valtiovarainministeriön virkamiehet ovat tehneet itsestään ”prostituoituja”, koska he ovat tuottaneet valtiovarainministeri George Osbornelle mieleisiä lukuja. Osborne kannattaa Iso-Britannian EU-jäsenyyttä.
– Tällä kertaa he ovat vain olettaneet katastrofin tapahtuvan, jotta he voisivat pelotella kansalaisilta housut jalasta, Lawson sanoi.
Entinen pääministeri John Major vastasi kritiikkiin kysymällä, ”olisiko parempi, jos ikävistä asioista ei puhuttaisi”.
Ennustelaitokset ovat kansantalouden lukujen lisäksi puhuneet kansalaisille konkreettisista asioista kuten asuntojen hintojen ja ostovoiman putoamisesta, jos kansa äänestää Britannian ulos EU:sta.
**Yksi eron** kannattajien argumenteista löytyy myös _Kyllä herra ministeri_ -sarjasta.
– Pienet maat eivät kuitenkaan liittyneet itsekkäistä syistä yhteisöön, ministeri Hacker sanoo.
– Hallintohan on Brysselissä ja parlamentti Strasbourgissa. Se on sama kuin sijoittaisi alahuoneen Swindoniin ja siviihallinnon Ketteringiin, vastaa valtiosihteeri Sir Humphrey.
Eron kannattajat ovat esittäneet EU:n byrokraattisena kokonaisuutena, jossa päätöksiä tehdään salassa briteiltä. Tämä ei tietenkään sovi valtiolle, joka on pitänyt itseään suurvaltana.
Itseluottamuksesta kertoo myös se, että EU-eron kannattajat uskovat neuvottelevansa paremmat kauppaehdot yksin kuin osana unionia. Vaikka brittien sydän sykkii suurvalta-aseman puolesta, järki jarrutelee eroa.
Saarivaltio ei enää ole samanlainen mahti kuin se aiemmin oli.
Tähden kyynärpää tähystetään – "Tilanne on haasteellinen"
Suomen Rion paralympialaisten mitalitoivo Leo-Pekka Tähti on kärsinyt viime aikoina kyynärpäävammasta. Tähden kyynärpää tähystetään ensi viikolla.
Tuore 100 metrin Euroopan mestari Leo-Pekka Tähti joutui magneettikuvauksiin kyynärpäävamman takia. [Tähti kertoo Facebook-sivuillaan,](https://www.facebook.com/Leo-Pekka-T%25C3%25A4hti-260106202756/?fref=nf) että hänen oikeasta kyynärpäästään on löytynyt kuvauksissa 3-4 irtokappaletta.
\- Ne joudutaan poistamaan ensi viikolla tapahtuvassa tähystyksessä, Tähti kirjoitti.
Rion paralympialaisiin valmistautuvalle Tähdelle koituu tähystyksestä pakollista harjoittelutaukoa.
\- Kevyt harjoittelu pääsee alkamaan 1-2 viikkoa leikkauksesta ja normaaliin "päivärytmiin" palataan 3-4 viikon sisällä. Tilanne on haasteellinen, mutta ei lainkaan mahdoton, Tähti vakuuttaa.
Rion paralympialaiset kilpaillaan 7.-18. syyskuuta.
Saksan poliisi ampui elokuvateatteriin hyökänneen miehen
Kymmenien ihmisten kerrottiin loukkaantuneen, mutta viranomaiset ovat kumonneet tiedon.
Saksan poliisi on ampunut miehen, joka hyökkäsi iltapäivällä elokuvateatteriin, vahvistaa Hessenin osavaltion sisäministeri Peter Beuth. Hänen mukaansa mies ammuttiin panttivankitilanteen päätteeksi. 
Aseistautunut ja naamioitunut mies hyökkäsi elokuvateatteriin Viernheimissa Lounais-Saksassa noin kello neljältä Suomen aikaa. Hänen kerrotaan ampuneen aseellaan ilmaan. Aseen aitoudesta ei kuitenkaan ole varmuutta.
Saksalaiset tiedotusvälineet kertoivat aluksi, että useat elokuvateatterissa olleista noin 50 ihmisestä loukkaantuivat poliisin ampumasta kyynelkaasusta. Viranomaiset kuuitenkin kiistävät kenenkään loukkaantuneen. 
Hyökkäyksen syistä ei ole selvyyttä, ja miehen henkilöllisyyskin on yhä epäselvä. Poliisi pitää mahdollisena, että kyseessä oli epäonnistunut ryöstöyritys. 
IS: Suomen keihäsvalmentaja hyllytetty EM- ja olympiakisoista
Keihäänheiton lajivalmentaja Kari Ihalainen ei lähde Amsterdamin EM-kisoihin eikä Rion olympiakisoihin, kertoo Ilta-Sanomat. 
Suomen Urheiluliiton keihäänheiton lajivalmentaja Kari Ihalainen on hyllytetty tulevista EM-kisoista ja olympiakisoista, Ilta-Sanomat kertoi verkkosivuillaan. Ihalainen epäilee, että SUL:n päätös liittyy hänen alkoholin käyttöönsä.
\- Varmaankin. Otin väärän hörpyn väärässä paikassa, Ihalainen totesi Ilta-Sanomille.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan Ihalainen sai varoituksen alkoholin käytöstään jo viime vuoden MM-kisojen jälkeen. 
SUL:n valmennusjohtaja Jorma Kemppainen torjuu Ihalaisen näkemyksen.
\- Ei missään nimessä. Tässä pohdittiin sitä, mikä olisi paras ratkaisu urheilijoiden kannalta. Tämä on ikuisuuskysymys, onko parempi lähettää paikalle henkilökohtainen valmentaja vai liiton valmentaja, Kemppainen sanoi.
Ihalainen ottaa tilanteen rauhallisesti.
\- Pestini loppuu syksyllä. Olen 40 vuotta tätä hommaa paukuttanut, kotimaassa on ihan hyvä olla, Ihalainen kommentoi.
Onnettomuudet ruuhkauttavat liikennettä Uudellamaalla
Espoossa, Tuusulassa, Mäntsälässä ja Keravalla on sattunut useita ruuhkiin johtaneita liikenneonnettomuuksia.
Juhannuksen menoliikenne on parhaillaan vilkasta. Uudellamaalla on sattunut useita ruuhkiin johtaneita liikenneonnettomuuksia. Mikään niistä ei ole johtanut vakaviin henkilövahinkoihin.
Keravalla liikenne Lahden suuntaan ruuhkautui Lahdenväylällä kello 16.03, kun kolme ajoneuvoa joutui onnettomuuteen. Kaksi ajoneuvoa jouduttiin hinaamaan. Yksi sai jatkettua matkaa. Onnettomuudessa yksi ihminen vietiin sairaalaan. Tilanne oli ohi kello 16.50.
Mäntsälässä liikenne ruuhkautui Lahdenväylällä Lahden suuntaan kello 16.36 onnettomuuden vuoksi. Tilanne oli ohi kello 17.03.
Tuusulassa liikenne ruuhkautui Tuusulanväylällä Hyvinkään suuntaan kello 16.43 onnettomuuden vuoksi. Tilanne oli ohi kello 16.59.
Eläkeläisjärjestöt joutuvat lähtemään Koskiksesta
Imatran kaupunki varaa kerhokeskus Koskiksen vuoden 2017 alusta lähtien täysin nuorison käyttöön.
Eläkeläisjärjestöt saavat vuoden vaihteessa lähdöt Kerhokeskus Koskiksesta. Kaupunki varaa Imatrankoskella sijaitsevan Koskiksen täysin nuorison käyttöön.
Koskiksessa kokoontuu viikottain 4–5 eläkeläisjärjestöä, joiden järjestämissä tapaamisissa ja liikuntatunneilla käy toistasataa ihmistä. 
– Uusien kerhotilojen ei välttämättä tarvitse sijaita Imatrankoskella.Tilojen on kuitenkin täytettävä tietyt vaatimukset, sanoo Imatran eläkeläisten sihteeri Aimo Ruusunen.
Tiloihin on oltava esteetön pääsy, jotta rollaattoreilla ja keppien kanssa liikkuvatkin pääsevät sisään. Tilojen lähellä on myös oltava pysäköintipaikkoja.
Syksy aikaa etsiä uusia tiloja
Eläkeläisjärjestöt saivat tiedon kaupungin päätöksestä keskiviikkona. Ruusunen on pettynyt, kun kaupunki viivytteli päätöksen kanssa näinkin pitkään.
– Onneksi saamme jatkaa vuoden loppuun Koskiksessa ja selvittää syksyn aikana, mistä saisimme uudet kerhotilat, Ruusunen sanoo.
Hän arvelee, että yhtä edullisesti kokoontumistiloja tuskin saadaan mistään muualta.
Suomalaistoimittaja Reykjavikissa: Iloista karjuntaa kuului ovista ja ikkunoista
Tuntuu, että koko Islanti elää jalkapallolle tällä hetkellä, kertoo Reykjavikissa asuva Satu Rämö. Kun Islanti pelasi keskiviikkona Itävaltaa vastaan, kaduilla ei kulkenut ketään. Pelin jälkeen riemu repesi.
Islannissa on juhlittu riemukkaissa tunnelmissa voittoa Itävallasta jalkapallon EM-kisoissa, kertoo Reykjavikissa asuva suomalainen toimittaja, kirjailija ja bloggari Satu Rämö.
Rämö kertoo, että keskiviikkona, kun peliä katsottiin, koko Reykjavik oli aivan hiljainen eikä kaduilla kulkenut ketään.
– Sitten, kun tuli Islannin 2–1 voittomaali, huutomyrsky läpäisi kaupungin ja kuului epämääräistä iloista karjuntaa kaikista ovista ja ikkunoista. Se oli kyllä aivan mahtava hetki, hän kuvaa.
Islantilaiset fanittavat jalkapalloa 
Rämön mukaan jalkapallo on entisestäänkin suosittua Islannissa, mutta jalkapallon EM-kisojen alettua suosio on räjähtänyt käsiin. 
– Tuntuu, että kaikki elävät tällä hetkellä jalkapallolle. Onhan tämä aivan mahtava saavutus Islannin joukkueelta, Rämö sanoo.
Rämö kertoo, että monet kaupat olivat ostaneet keskiviikkoaamuksi mainosaikaa radiosta ilmoittaakseen, että ne sulkevat ovensa aikaisemmin, jotta henkilökunta pääsee ajoissa kotiin katsomaan peliä.
Reykjavikin keskustassa sijaitsevalleaukiolle on pystytetty jalkapallokisastudio, jossa pelejä voi seurata suurelta kankaalta. Tuhannet ihmiset kokoontuivat sinne seuraamaan keskiviikon Itävalta-peliä, ja myös pelin jälkeen reykjavikilaisia kokoontui ulos juhlimaan.
Jopa joka kymmenes islantilainen Ranskassa
Islantilaiset ovat matkustaneet sankoin joukoin seuraamaan EM-kisoja paikan päällä Ranskassa. On puhuttu jopa kymmenestä prosentista, Rämö kertoo.
Asia on puhuttanut siksikin, että Islannissa järjestetään lauantaina presidentinvaalit. On pohdittu, miten käy, kun niin suuri osa kansalaisista on muualla kuin Islannissa, Rämö kertoo.
Monet ovat kuitenkin käyneet äänestämässä ennakkoon ennen Ranskaan matkustamista.
Guðmundur Benediktssonin selostus leviää somessa
Islantilaisia on ilahduttanut [Guðmundur Benediktssonin keskiviikkoinen otteluselostus](http://yle.fi/urheilu/3-8979845). Sitä on näytetty todella paljon ja jaettu sosiaalisessa mediassa, Rämö kertoo.
– Ei tällaista ilonpurkausta varmaan aikaisemmin ole todistettu jalkapallon historiassa. Ennenkuulumattoman mahtavaa.
Toivottavasti Bebediktsson saa äänensä takaisin ennen seuraavia otteluita. Selostajan äänihuulet olivat aika kovilla, kun hän kannusti Islantia, Rämö toteaa.
Maajoukkueen komeat viikingit hallitsevat lehtiä
Rämö kertoo, että Islannin maajoukkueen komeiden viikinkimiesten naamat ovat koristaneet kaikkia päivälehtiä viimeiset kaksi viikkoa.
– Kun lehden avaa, ei siellä muuta olekaan kuin jalkapalloa ja Ranskaa. Puhutaan meidän pojista, että meidän pojat eivät vielä tule kotiin vaan jatkavat pelaamista, Rämö kuvailee.
Hyvin paljon hehkutusta on saanut myös Islannin jalkapallomaajoukkueen ruotsalainen valmentaja  Lars Lagerbäck.
Voiko islantilaisten itsetunto enää parantua?
Kun kysyn Rämöltä, mitä jalkapallomenestys tekee islantilaisten itsetunnolle, Rämö vastaa, ettei hän tiedä, voiko islantilaisten itsetuntoa enää parantaa siitä, mitä se jo on.
– Islantilaiset ovat todella tietoisia siitä, että he ovat islantilaisia ja se on maailman siistein juttu, hän kertoo.
Rämön mukaan islantilaisilla on aina ollut sellainen mentaliteetti, että kyllä me pärjätään missä tahansa ja jos ei pärjätä, mennään ainakin kokeilemaan.
– Luulen, että tämä vain entisestään vahvistaa positiivista mielikuvaa, joka islantilaisilla on itsestään.
Islanti kohtaa maanantaina EM-kisojen [neljännesvälieräottelussa](http://www.valioliiga.com/2016/06/22/englannille-neljannesvalierissa-vastaan-islanti-portugali-liippasi-lahelta/) Englannin.
Torstaina Islannissa on eletty voitonhuumaa, eikä maan mahdollisuuksia maanantaisessa pelissä ole vielä kovin paljon ennakoitu.
Kansanedustajat suuntasivat kesätauolle – Katso video viimeisen istuntopäivän leppoisista tunnelmista
Kansanedustajat jäivät tänään istuntotauolle. Viimeinen istunto sujui ripeästi, mutta silti leppoisissa tunnelmissa.
Ennen kevään viimeistä täysistuntoa keskustalainen Markku Rossi tarjoili kollegoilleen, virkamiehille ja toimittajille tuoreita mansikoita suuresta laatikosta. Itse istuntosalissa käteltiin, taputeltiin olalle ja halailtiin, myös yli puoluerajojen. Eduskunta kokoontui torstaina täysistuntoon viimeistä kertaa tänä keväänä.
Istuntokauden aikana on tehty vaikeita leikkauspäätöksiä ja sorvattu kilpailukykysopimusta, mutta silti viimeisen istunnon aikana ilmapiiri vaikutti hyvin leppoisalta.
Seuraavan kerran eduskunta kokoontuu 6.9.2016.
Valtio aikoo lakkauttaa hometalojen terveyshaitta-avustukset – "Hätää kärsiviltä viedään viimeinen oljenkorsi"
Valtio haluaa poistaa terveyshaitta-avustukset, joilla on tuettu vaikeuksiin joutuneiden ihmisten hometaloremontteja. Asumisterveysliiton mukaan avustuksella on estetty sairastumisia ja jopa itsemurhia.
Valtio haluaa lakkauttaa terveyshaitta-avustukset yksityistalouksien homekorjauksiin. Asia sisältyy valmisteilla olevaan [hallituksen esitykseen ](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Lausuntopyynto_hallituksen_esitykseksi_l%2838647%29)korjausavustuslain muuttamisesta.
Kymmenen vuotta käytössä olleella terveyshaitta-avustuksella on tuettu ihmisiä, jotka ovat joutuneet asuntonsa terveyshaittojen vuoksi taloudellisiin vaikeuksiin. Käytännössä avustusta on mennyt vaikeissa homeloukuissa asuville, joiden on ollut vaikea saada tukea muualta.
Avustusta on hakenut vuosittain noin sata taloutta, ja se on myönnetty 20–30:lle. Avustus on ollut yleisesti 40 000–50 000 euroa.
Asumisterveysliitto: Hätää kärsiviltä viedään viimeinen oljenkorsi
Kipakoimmin lakkautusesitystä arvostelee homeloukkuun jääneitä ihmisiä vuosia auttanut Asumisterveysliitto. Se on auttanut myös avustushakemusten tekemisessä.
– Tässä viedään hätää kärsiviltä viimeinen oljenkorsi, sanoo liiton rakennusterveysasiantuntija Hannele Rämö.
Rämön mukaan lakkauttaminen ajaisi ihmisiä yhä syvempiin vaikeuksiin. Avustus on hänen mukaansa ollut viimeinen toivo ihmisille, joilla ei ole varaa kakkosasuntoon ja joiden terveys tai talous ovat homeongelman vuoksi romahtaneet.
– Pelkkä avustuksen olemassaolo on antanut monissa tapauksissa toivoa ja auttanut jatkamaan taistelua. Tässä on pienellä rahalla estetty syrjäytymistä ja sairastumisia, jopa itsemurhia.
Terveyshaitta-avustus on valtion korjausavustusten joukossa pienimmästä päästä. Noin 40 miljoonan euron vuotuisista korjausavustuksista pääosa myönnetään hissi- ja esteettömyysavustuksiin, ja terveyshaitta-avustusta on jaettu vain noin miljoona euroa vuodessa.
Asumisterveysliiton lisäksi lakkauttamista vastustavat sosiaali- ja terveysministeriö (STM), valtakunnallinen sosiaali- ja terveysjärjestö Soste sekä Omakotiliitto.
ARA: Hankala avustusmuoto
Avustukset on myöntänyt ympäristöministeriön alainen Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA, joka kannattaa nyt lakkauttamista.
Avustuksen saamisen kriteeri on, että hakija on joutunut vaikeuksiin ilman omaa syytään. Ongelmat eivät saisi johtua siitä, että asunto on ostettu tutkimatta sitä huolellisesti tai että tarpeelliset remontit on jätetty tekemättä.
ARA:n mukaan sen on ollut vaikea määrittää, kuka on oikeasti oikeutettu avustukseen.
– Hakemukseen kuuluu 28 liitettä, joissa selvitetään muun muassa rakennuksen kuntoa, myyjän vastuuta ja hakijan taloudellista tilannetta. Hakeminen on ollut raskas prosessi sekä meille että hakijalle, ylitarkastaja Hanna Koskela perustelee.
ARA:n mukaan seulomisen hankaluus ja avustusten vaikutus eivät ole järkevässä suhteessa toisiinsa. ARA:n mukaan on ostajan ja myyjän vastuulla teettää riittävän huolelliset kuntotutkimukset ja pitää asunnot kunnossa, jotta yllättäviä homepommeja ei synny. Valtio ei voi ARA:n mukaan toimia "pankkina".
Erikoista on, että käytännössä avustus on ollut jäissä jo vuodesta 2014 lähtien. Avustus on paperilla olemassa ja myös hakemuksia on tullut, mutta avustuksiin ei ole ollut lainkaan määrärahoja.
Voiko homepommi yllättää huolellisimmankin?
Asumisterveysliiton Rämö keventäisi järjestelmää, mikäli se on liian raskas hallita. Hän muistuttaa, että yllättäviä homepommeja paljastuu edelleen, vaikka omistaja olisi ollut ostovaiheessa tai kunnossapidossa kuinka huolellinen.
– Kuntotarkastusten yleistyminen ei ole poistanut tai kokemustemme mukaan edes vähentänyt hometalokatastrofeja, Rämö sanoo.
Rämön mukaan Asumisterveysliitto on nimenomaan ohjeistanut hakijoita niin, ettei valtiota pidä yrittää käyttää "pankkina", joka kuittaisi myyjän tai ostajan huolimattomuuden.
Eduskunnan käsittelyyn syksyllä
Lakimuutos on osa valtion uutta vaikuttavuusajattelua. Sen mukaan avustuksia jaetaan entistä harvemmalle taholle mutta mahdollisimman suurina summina, jotta vaikuttavuus olisi suurempi.
Avustusmäärärahoja myös karsitaan osana valtiontalouden säästöjä.
Hallituksen esitystä valmistelee ympäristöministeriö. Esityksen on määrä tulla eduskunnan käsittelyyn syksyllä.
"Matka-aika hidastuu noin 10 minuuttia" – Tieremontti Taavetista Lappeenrantaan etenee
Kuutostien remontti välillä Taavetti-Lappeenranta edistyy aikataulussaan. Matka-aika remontoitavalla tieosuudella pitenee arviolta noin kymmenen minuuttia normaalista.
Kuutostien rakentaminen nelikaistatieksi välillä Taavetti-Lappeenranta hidastaa juhannuksen menoliikennettä jonkin verran.
Mikko Palviainen on perheensä kanssa matkalla Helsingistä Parikkalaan. Pitkä-Shellin pihalla Luumäellä edessä oleva tietyömaa vähän epäilyttää pienen lapsen isää.
– Meillä on pieni lapsi kyydissä, että kyllä kieltämättä vähäsen hermostuttaa tai jännittää, miten hiljaa tuolla joutuu ajelemaan.
Haminalaista Rolf Lindroosia alennettu ajonopeus ei häiritse. Hän on ajamassa seurueineen juhannuksen viettoon Lappeenrannan Rauhaan eikä matkalla ole kiire.
– Olemme hyvissä ajoin liikkeellä, hidastelu ei haittaa yhtään, Lindroos sanoo.
Matka-aika remontoitavalla tieosuudella pitenee arviolta noin kymmenen minuuttia normaalista. Projektipäällikkö Harri Liikanen Liikennevirastosta toivoo, että työmaanopeuksia noudatetaan tienkäyttäjien turvallisuuden ja liikenteen sujuvuuden varmistamiseksi.
– Taavetista päin tultaessa Rantsilanmäen kohdalla kiertotiellä on nopeusrajoituksena 30 km/h ja Kankaan hautausmaan kohdalla 40 km/h. Sitten lähempänä Lappeenrantaa liikenne on siirretty rinnakkaistielle noin kolmen kilometrin matkalta ja sillä tiellä on 60 km/h nopeusrajoitus. Lisäksi siltatyömaa Kärjen kylän kohdalla Lappeenrannassa rajoittaa nopeuden neljäänkymppiin.
– Ohittamisella ei tällä välillä saavuta mitään.
Korisnuorten historiallinen MM-turnaus alkoi väkevästi
Suomen 17-vuotiaat pojat kaatoivat Kiinan historiallisessa MM-avauksessaan Espanjassa. 
Suomen 17-vuotiaat pojat aloittivat historiallisen MM-turnauksensa voitokkaasti. Suomi kaatoi Kiinan 65-58 (35-29) Espanjassa pelattavissa kisoissa. Pitkään peliä johtanut Suomi joutui päätösneljänneksellä pinteeseen, mutta Andre Gustavson ja Elias Valtonen varmistivat voiton Suomelle.
\- Kiina tiukensi otetta pelaamisessa ja passivoiduimme. Pallo poltti kädessä ja pelirohkeus uupui. Valtonen ja Gustavson olivat tänään miehiä paikallaan, Suomen päävalmentaja Antti Koskelainen kertasi pelitapahtumia.
Valtonen heitti 22 pistettä ja Gustavson upotti 18 pistettä.   
\- Pystymme pelaamaan vielä huomattavasti paremmin. Nyt on saatu peli auki ja turnaus käyntiin. Nyt pitää pystyä kehittymään pelistä toiseen. Huomenna on välipäivä ja pystymme ottamaan hiukan happea, Koskelainen totesi Koripalloliiton tiedotteessa.
Suomi pelaa MM-kisojen seuraavan ottelunsa Kanadaa vastaan.
Lähes 80 ihmistä on kuollut voimakkaassa tornadossa Kiinassa – videolla tuhoja
Tornado muodostui Yanchengin kaupungin lähettyvillä puolenpäivän aikaan.
Ainakin 78 ihmistä on kuollut voimakkaassa tornadossa, myrskytuulissa, raekuuroissa ja rankkasateessa Yanchengin kaupungissa Jiangsun maakunnassa Kiinan itäosissa, kertoo Kiinan valtiollinen media. Lisäksi 500 ihmistä on loukkaantunut. Näistä 200 on kriittisessä tilassa.
Tornado on tuhonnut useita rakennuksia, ja teitä on poikki maakunnassa. Tornado muodostui Yanchengin kaupungin lähettyvillä puolenpäivän aikaan. Se sijaitsee Shanghain pohjoispuolella.
Kiinan CCTV on näyttänyt kuvia katoillaan makaavista autoista ja kuorma-autoista, katkenneista katuvaloista ja kaatuneista voimalinjapylväistä. Sosiaalisessa mediassa on lisäksi liikkunut kuvia kolmikerroksesta koulurakennuksesta, joka on tuhoutunut. Sen leikkikenttä on täynnä suuria katkenneita puita.
Kaatosateet, rakeet ja myrskyt ovat piinanneet Kiinan etelä- ja itäosia jo viikkoja. Ne ovat aiheuttaneet tulvia, ja useita ihmisiä on kuollut. Touko-, kesä- ja heinäkuu ovat monsuunisateiden aikaa eteläisessä Kiinassa, mutta sadekausi on ollut poikkeuksellisen märkä tänä vuonna.
Iisalmen nimi ei näy television sääkartalla – paikallinen mies teki kuntalaisaloitteen asian korjaamiseksi
Iisalmen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina aloitetta, jonka mukaan kaupungin nimi pitää saada näkymään Ylen alueellisen tv-uutislähetyksen sääkartalla.
Iisalmessa on tehty kaupungille kuntalaisaloite siitä, että kaupungin nimi pitäisi saada näkymään Yleisradion alueellisten tv-uutisten sääkartalla.
Aloitteessa ihmetellään sitä, että Yle Uutiset Itä-Suomen kartalle on laitettu Kuopio, Mikkeli ja Savonlinna, mutta Iisalmea siellä ei näy. Aloitteen jättänyt iisalmelaismies pelkää, että Iisalmelle käy kuten erilaisille virastoille ja palvelulaitoksille, jotka ovat hävinneet olemasta.
Iisalmen kaupungin hallintojohtaja on ollut nimiasiasta yhteydessä Yle Itä-Suomen päällikköön Johanna Raatikaiseen, mutta ehdotus ei ole toteutunut.
Aloitteessa on huomattu, että Ylen Keski-Suomen alueellisten tv-uutisten sääkartalla on mainittu usea Iisalmea asukasluvultaan pienempi paikkakunta, kuten Keuruu ja Pihtipudas.
Yle Itä-Suomen päällikkö Johanna Raatikaisen mukaan Itä-Suomen sääkartalle on laitettu paikkakunnat niin, että alueen hahmottaa.
– Mitä vähemmän siellä on nimiä, sen selkeämpi kartta on, kun säätilaa kuvaaville symboleille ja lämpötilaluvuille jää tilaa, toteaa Raatikainen.
Sääkartalla on Iisalmen kohdalle merkitty ennusteen mukainen Iisalmen lämpötila. Iisalmi mainitaan myös paikkakuntakohtaisissa säätaulukoissa, joissa on säätilaa kuvaava kuvasymboli ja lämpötilalukema.
Kaupunginhallitus aikoo lähettää aloitteen Raatikaiselle uudelleen.
– Käsittelemme sen, kunhan se tulee, lupaa Raatikainen.
Samassa kuntalaisaloitteessa ihmetellään myös, miksi Iisalmen kaupoista ei löydy Iisalmi-aiheisia postikortteja. Kunnanhallituksen esityslistan tekstissä todetaan niitä löytyvän paikallisesta kirjakaupasta ja R-kioskista. Päätösesityksen mukaan elinkeinopalvelut voi selvittää postikorttivalikoiman laajentamista.
Iisalmen kaupunginhallitus käsittelee aloitteen maanantaina.
Germania alkaa lentää Zürichistä Rovaniemelle
Lentoyhtiö Germania lisää reittilentojaan Lappiin ensi talvena. Saksalaisyhtiö kertoo uutena reittilennoista Sveitsin Zürichistä Rovaniemelle kahdesti viikossa joulukuusta maaliskuuhun.
Aiemmin lentoyhtiö Germania on kertonut talven reittilennoista välillä Berliini-Rovaniemi ja Düsseldorf-Kittilä. Myös Lufthansa ja Monarch ovat kertoneet reittiavauksista Lappiin.
Finavia on panostanut viime vuosina Lapin matkailuun. Lapin lentoasemia on uudistettu 35 miljoonalla eurolla kahden viime vuoden aikana.
Kuopion seutu pääsi hallituksen kuntakokeiluun – tähtäimenä yhden luukun periaate pitkäaikaistyöttömien asioinnissa
Työvoimahallinnossa toivotaan kuntakokeilun antavan joustoa toimintatapoihin pitkäaikaistyöttömyyden hoidossa.
Kuopio, Siilinjärvi, Suonenjoki ja Tuusniemi on valittu yhdeksi hallituksen kokeilualueeksi, jolla tähdätään pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseen. Siinä työvoimahallintoa uudistetaan työllistymistä nykyistä paremmin tukevaksi.
Kuopion seudun työllistymispalveluiden päällikkö Pirjo Oksanen toivoo, että kuntakokeilu antaa todellista joustoa toimintatapoihin ja myös lainsäädäntöön.
– Mietimme aika paljon sitä, miten henkilökohtaista palvelua voitaisiin järjestää nykyistä enemmän meidän pitkään työttömänä olleille asiakkaille.
Lisäksi pohdintaan tulee, miten TE-toimiston palvelut ja kunnan palvelut saadaan sekä työllistettävien että yritysten käyttöön nykyistä jouhevammin.
Oksanen sanoo, että jatkossa puhutaan selkeästi yhden luukun palvelumallista. Siinä kaikki palvelut olisivat yhdessä ja samassa paikassa saatavissa.
– Kokeilussa puhumme myös uudenlaisista koulutusratkaisuista, jotka olisivat parempia ja helpommin saavutettavissa sekä työnantajien että pitkään työttömänä olleiden henkilöiden tarpeisiin.
Kaikkiaan yli vuoden työttömänä olleita oli maaliskuussa Kuopiossa, Siilinjärvellä, Suonenjoella ja Tuusniemellä yli 2 600.
Asiakkuus kuntakokeilussa jatkuu pitempikestoiseen ratkaisuun saakka tai henkilökohtaisen tuen tarpeen lakkaamiseen saakka.
Toimintamallissa korostetaan asiakkaan aktiivista toimijuutta omassa prosessissaan, palvelujärjestelmästä saatavan tuen yksilöllisyyttä ja asiakaslähtöisyyttä sekä uusien työpaikkojen luomista ja kohderyhmän työpanoksen kysynnän lisäämistä.
Kaikkiaan kilpailukykyministeriryhmä hyväksyi koko maahan yhdeksän alueellista kokeilua, niistä kolme maakunnallista. Pohjois-Karjala valittiin yhdeksi maakunnalliseksi kokeilualueeksi.
Käytännön työ pääsee vauhtiin ensi syksynä. Silloin on tulossa hallituksen esitys kokeiluun liittyvistä säännösmuutoksista. Kokeilu voidaan käynnistää aikaisintaan ensi vuoden alusta.
Suomalainen ulkomailla? Hae mukaan uuteen nuortensarjaan!
Hei sinä 13-18v, oletko lähdössä ulkomaille vaihtoon tai oletko jo siellä opiskelemassa tai vaikka vanhempien työn takia? Haluaisitko kertoa elämästäsi siellä jossain?
Summerissa tehdään uutta nuortensarjaa, jossa seurataan suomalaisten nuorten elämää ulkomailla. Haemme mukaan nuoria, jotka ovat kiinnostuneita pitämään videoblogia omasta elämästään ja kuvailemaan arjen erilaisuutta poissa koti-Suomesta.
Tee meille video, jossa kerrot minne olet muuttamassa ja miksi, ja kuinka kauan aiot ulkomailla viettää. Kuvaile videolla myös, miksi juuri sinä olisit hyvä ohjelmaan.
Täytä lisäksi oheinen lomake ja hae mukaan!
[HAKULOMAKE](https://docs.google.com/a/yle.fi/forms/d/1gMj8JNlnhJ25WgTkyE0-1mI9HZOGS1_hm_7LxdKUIqc/edit)
Hakuaika päättyy 15.7.
 
Lisätietoja osoitteesta info@siro.fi
[Rekisteriseloste](https://docs.google.com/document/d/1Pooy3ij-dHT7iGv2CG2ZgklsE6EFlNX6bdiDlO82KgI/edit)
Syyttäjä: Valelääkäri Esa Laihon tuomio on merkittävä – miljoonatulojen menetys oli odotettavissa
Syyttäjien vaatimus tuomita valelääkäri Esa Laiho kahdesta taposta kaatui käräjäoikeudessa. Kihlakunnansyyttäjä Jouni Peräinen pitää kuitenkin merkittävänä sitä, että oikeus piti Laihon menettelyä tahallisena.
Helsingin kihlakunnansyyttäjä Jouni Peräinen pitää käräjäoikeuden ratkaisua tuomita valelääkäri Esa Laiho kahdesta pahoinpitelyistä merkittävänä kannanottona. Syyttäjän mukaan se antaa selvän viestin siitä, että ilman asianmukaista koulutusta potilaalle aiheutetut vahingot voivat olla tahallisia.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Laihon neljän ja puolen vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen pahoinpitelyjen lisäksi muun muassa törkeistä petoksista. Syyttäjät vaativat hänelle lähes 15 vuoden tuomiota. 
– Merkittävää oli se, että näissä kahdessa kohdassa, jossa käräjäoikeus katsoi, että vastaaja on syyllistynyt pahoinpitelyyn, hyväksyttiin se syyttäjän näkemys, että jos kouluttamattomana toimii tällaisessa vaativassa lääkärin tehtävässä, ja siitä sitten aiheutuu potilaalle vahinkoa tai seuraamusta, niin silloin teko voi täyttää pahoinpitelyrikoksen tunnusmerkistön, sanoo Peräinen.
Syyttäjät vaativat Laiholle rangaistusta kahdesta taposta. Peräisen mukaan lähipäivinä harkitaan, valittavatko syyttäjät päätöksestä näiltä osin hovioikeuteen. Toinen käräjäoikeuden ammattituomareista olisi tuominnut Laihon yhdestä taposta.
Se, että käräjäoikeus määräsi Laihon maksamaan kymmenen vuoden aikana saamansa noin miljoonan euron palkat takaisin on syyttäjän mielestä odotettu ratkaisu.
– Tämä lopputulos on linjassa aikaisempin tapauksiin, eli on velvoitettu korvaamaan kokonaisuudessaan saatu palkkasumma asianomistajille takaisin, mikäli tällaisesta menettelystä on ollut kysymys, kuten Laihon tapauksessa.
USA:n demokraatit järjestivät maratonistunnon aselakien tiukentamiseksi
Innokkaimmat demokraatit jäivät istumaan saliin vielä, kun kongressin edustajainhuone lähti parin viikon lomalle. Demokraatit ovat käärmeissään siitä, että republikaanit eivät suostu kiristämään aselakeja.
Ikuisuusriita aselaeista sai Yhdysvaltain kongressissa keskiviikkona värikkään käänteen. Demokraatit tyrmäsivät republikaanien kompromissiehdotuksen vähäisistä muutoksista ja aloittivat pitkän istunnon vaatimustensa pönkittämiseksi.
Protestiin osallistui 168 edustajainhuoneen 188:sta demokraatista 34 ja senaatin 44:stä demokraatista. Illan mittaan edustajat siirtyivät istumaan lattialle.
Joillakin oli mukanaan makuupusseja, peittoja ja tyynyjä. Eväitä jaettiin demokraattisesti istuntosalissa, kun republikaanit lähtivät kanttiiniin kahville.
Joidenkin demokraattiedustajien kannattajat tilasivat tuen osoituksena kongressiin pitsoja. 
Kännykkäkamerat esiin
Noin seitsemän tunnin jälkeen edustajainhuoneen puhemies, republikaani Paul Ryan kielsi tv-kameroita ikuistamasta protestia. Yhdysvalloissa julkisen palvelun C-SPAN näyttää kanavillaan ja netissä suoraa lähetystä kongressin istunnoista.
Kameroiden kieltäminen ei demokraatteja hillinnyt. Päinvastoin: he alkoivat lähettää videoita kännyköillään ja Periscopella.
He eivät piitanneet Ryanin varoituksista, että omien kuvien julkaiseminen rikkoo kongressin järjestyssääntöjä.
Protesti jatkuu pimeässä salissa?
Lähes 16 tunnin jälkeen, varttia yli kolme aamuyöllä, pamautti puheenjohtaja nuijallaan edustajainhuoneen kesäloman alkaneeksi.
Kongressi palaa tauolta Yhdysvaltain kansallispäivän, heinäkuun 4. päivän jälkeen.
Ainakin osa demokraattiedustajista poistui paikalta. NBC:n mukaan neljä tuntia myöhemmin eli iltapäivällä Suomen aikaa salin lattialla kuitenkin istuskeli vielä joitakin demokraatteja.
"Emme anna periksi"
Demokraatit sanovat, että heidän mittansa on täysi.
– Emme hyväksy kieltävää vastausta emmekä lopeta ennen kuin työ on saatettu päätökseen. Emme poistu täältä ennen kuin helvetti jäätyy, demokraattien ryhmänjohtaja Nancy Pelosi uhosi.
Aselakien tiukentamisesta on kiistelty kongressissa vuosikausia. Kesäkuun 12. päivänä tapahtuneen Orlandon joukkosurman jälkeen paineet tehdä asialle jotain kasvoivat. Orlandossa kuoli 49 ihmistä ja 53 haavoittui.
Republikaanit kuitenkin kaatoivat jälleen demokraattien lakiehdotuksen.
Se tehtiin jo joulukuussa 2012 Connceticutissa tapahtuneen kouluammuskelun jälkimainingeissa. Varapresidentti Joe Biden muistutti Orlandon tapahtumien jälkeen, että kolmen ja puolen vuoden aikana Yhdysvalloissa on ollut 1002 [joukkoampumistapausta](https://www.massshootingtracker.org/data/2016) eli vähintään neljä haavoittunutta vaatinutta ammuskelua.
Täyskielto vai 72 tunnin odotus?
Demokraatit haluavat kieltää aseostot henkilöiltä, jotka ovat liittovaltion poliisin FBI:n tarkkailiulistoilla. Niihin joutuu muun muassa silloin, jos henkilöä epäillään terrorismiyhteyksistä. Lisäksi demokraatit haluavat tiukat rajoitukset aseiden nettiostoihin.
Republikaanit ovat esittäneet kompromissia, jossa FBI:n listoilta löytyville aseenostajille asetettaisiin 72 tunnin odotusaika. Tuona aikana heidän taustansa syynättäisiin tarkemmin. Republikaanit kasvattaisivat tarkastustyötä tekevien virastojen resursseja.
Orlandon ammuskelija oli ollut kaksi kertaa FBI:n kuulusteluissa. Siitä huolimatta hän sai hankkia aseita ja työskennellä turvamiehenä.
Öljyä vuotanut Teemu-laiva karahti Karanojan jätteenkäsittelyalueelle Hämeenlinnassa
Uponnut ja kasaan kursittu ravintolalaiva Teemu seilasi ehkä viimeisen kerran Vanajavedellä juhannusviikolla. Paatti on päätynyt nyt uuteen ja entistä vaatimattomampaan sijaintipaikkaan Hämeenlinnassa. Ravintolalaiva on kyyditty lepäämään Kiertokapulan jätteenkäsittelyalueelle Karanojalla.
Ravintolaiva Teemun vaiheet Hämeenlinnan sisävesillä ovat kuin merenkulun suuresta saagasta. Hämeenlinnan keskikaupungin rantaan uponnut ravintolalaiva on kyntänyt oudompia aaltoja kuin moni tunnetumpi sisävesilaiva.
Nyt Teemu-laiva on kyyditty maantiekuljetuksena keskiviikon ja torstain välisenä yönä Kantolan satamasta Hämeenlinnan Karanojalle. 
–	Olihan tämä omanlaisensa operaatio alusta loppuun – eikä näitä onneksi kovin usein tarvitse tehdä, kertoo kunnossapitomestari Mika Salminen Linnan Infrasta. Rekan lavetilla laivaromu kulki yössä valtatie 10:tä pitkin Hämeenlinnan Kantolasta Karanojalle.
Teemu kaipaa kipparia   
Hämeenlinnan kaupunki on lakimiestensä kautta pyrkinyt tavoittamaan useaan otteeseen laivan omistajaa, mutta huonoin tuloksin. Loppukeväästä uponneesta ja öljyä Vanajaveteen vuotaneesta ravintolalaivasta on kertynyt Hämeenlinnan kaupungin piikkiin laskua jo kymmeniä tuhansia euroja, vaikka aivan sataan tuhanteen euroon ei ehkä päästäkään.
Hämeenlinnan Karanojalla Kiertokapulan tarjomassa suojasatamassa laiva saa olla kesän ajan.
– Tai siihen asti kunnes laivan omistaja tavoitetaan ja hän ilmoittaa Hämeenlinnan kaupungille, mitä Teemulle tehdään, kertoo Kiertokapulan toimitusjohtaja Kari Mäkinen.
Mäkisen mukaan alus voidaan Karanojalla hyvin purkaakin: onhan siinä runsaasti metallia, jolle on kysyntää. 
Laivakaksikon parempi puolisko Tyyne yhä ankkurissa 
Teemu ja Tyyne ovat olleet puhuttava laivakaksikko Hämeenlinnan Paasikiventien rannassa toistakymmentä vuotta. Maineikkaat ravintolaivat ovat juottaneet ja ruokkineet ohikulkijoita etenkin Elomessujen aikoina Hämeenlinnassa. Pari viime kesää laivat ovat seisseet hiljaisina ankkureissaan.
Jos Teemu alkoi viime vaiheessa muistuttaakin enimmäkseen hollantilaista aavelaivaa, Tyyne puolestaan on edelleen täydessä iskussa ja tikissä. Tyyne ei vuoda, siksi se saakin olla Vanajan aalloilla Hämeenlinnan kaupungin silmien alla ainakin toistaiseksi.
Tanskan kuluttajaviranomaiset tutkivat Atrian tytäryhtiön toimintaa
Atria kiistää toimineensa kilpailulainsäädännön vastaisesti.
Tanskan Kilpailu- ja kuluttajavirasto on käynnistänyt tutkimuksen elintarvikeyhtiö Atrian Skandinavian tytäryhtiössä. Tutkimus liittyy leivänpäällisten myyntiin vähittäiskauppa-asiakkaille.
Tutkimus perustuu valitukseen, jonka mukaan tytäryhtiö Atria Danmark A/S olisi pyrkinyt vaikuttamaan vähittäiskauppa-asiakkaaseensa niin, että se olisi nostanut omia myyntihintojaan.
Viranomaiset ovat keränneet aineistoa Atria Skandinavian toimitiloissa Tanskassa. Atria kertoo antaneensa kaikki pyydetyt dokumentit viranomaisten käyttöön.
Atria kiistää lähettämässään tiedotteessa toimineensa kilpailulainsäädännön vastaisesti.
Tässä ovat #saunakuva-kilpailun voittajat!
Yle Teeman ja Yle Kulttuuriohjelmien #saunakuvakilpailuun lähetettiin noin 150 kuvaa. Raati palkitsi kuvia kolmessa alalajissa, ja koko kilvan voittajaksi nousi kuva saunovasta pojasta vilvoittavan veden alla. Kiitämme kaikkia osallistujia!
 
Raati kiitteli monien kuvien runollista tunnelmaa ja charmia, mutta myös huumoria kuvista löytyi. Raadin työssä kuvat ryhmittyivät kolmeen kategoriaan: saunoviin ihmisiin, tunnelmakuviin ja saunateknisiin ratkaisuihin. Jokaisesta ryhmästä raati valitsi palkittavan kuvan ja pari kunniamaininnan ansaitsevaa.
Saunojat
**Irina Brillin** nimimerkillä Leijonaemo lähettämä kuva oli siis Raadin mielestä tästä ryhmästä paras. Kuvaaja kirjoittaa, että "kyseisessä kuvassa poikamme saunoo mökin saunassa. Sauna on noin 150 vuotta vanha puusauna. Parempia löylyjä saa etsiä". Raati piti myös nimimerkin **Mr Kodak** kuvasta, joka kertoo, että "savusaunalla on puhdistava vaikutus mutta kyllä siinä nokeentuu". **Veijo A Määttäsen** kuva lienee sauna-selfie ja teksti kuuluu "saunatonttuilijahan se siinä".
Tunnelmoinnit
Tunnelmakuvista raadin ylivoimaiseksi suosikiksi nousi **Kimmo Virran** kuva Arlan yleisestä saunasta Helsingissä. Kuvassa on hieno kompositio ja se huokuu aivan omanlaistaan mystistä ja uhkaavaakin tunnelmaa. Kunniamaninnat saivat  **Juha Hietikon** kuva "Lauantai-ilta" ja nimimerkki **Tiitun** "jäähdyttelyä löylyjen välissä talvisessa illassa".
Saunakokeilut
Erikoisten teknisten saunaratkaisujen sarjassa voittaja on **Juha Helmisen** kuva talvisesta iglusaunasta, jossa oli havulattia: "Löylyt olivat hyvät ja kosteat".  Raatia miellytti myös** Pasi Hurrin** matkasauna, jossa "järvi (tai meri) tulee saunan luo."  **Erkki Hyppönen** kuvasi partioleirillä Viitasaarella pressusaunan, johon oli rakenne telttakaminasta kiuas, "kokeilu onnistui hyvin".
Ja vielä bonuksena raati halusi antaa kunniamaninnan yhdelle harvoista kuvista, jotka tarttuivat saunatuotteiden designiin.** Jari Ojasen** kuvassa "Pikku-Saimaalla tynnyrisauna valmis perhelöylyttelyyn".
Saunaohjelmien aatelia
#saunakuva-kilpailu oli osa Yle Teeman ja Yle Kulttuurin saunaviikkoja, joiden monissa ohjelmissa käsitellään saunaa eri näkökulmista sekä televisiossa, radiossa että Yle Areenassa. Homman huipennukseksi Teema esittää juhannuspäivän iltana kaksi palkittua ja kansainvälisesti levitettyä suomalaista saunadokumenttia [Miesten vuoro (2009) ja Sauna (2007).](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/02/teema-saunoo-juhannuksena)
Juhannusviikolla pohjoisen miehet tanssivat Teemalla viisiosaisessa ohjelmassa [Saunabaletti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/18/saunabaletti). [Teeman Elävä arkisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/27/315-teeman-elava-arkisto-sauna-suomalainen-kilpailuvaltti) on koonnut paketin saunahistoriaa ja -huumoria. Radio Yle 1:ssä pyörii **Jukka Kuosmasen** toimittama [Tamminiemen saunassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/06/tamminiemen-saunassa) -sarja ja **Minna Joenniemen** [Rakenna minut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/30/loylyn-sankarit-uusi-yleinen-sauna-oli-avanto-arkkitehdeille-harras-hanke) -ohjelmassa puhutaan uudesta sauna-arkkitehtuurista.
**Tästä voit katsoa kaikki kilpailuun osallistuneet kuvat ja kommenttikenttään voit kertoa oman suosikkisi:**
Kaakkois-Suomen keskustalaisedustajat harvinaisesta varoituksesta: Ministerin huomioitava jatkossa eduskuntaryhmä
Keskustan Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajat olisivat toivoneet ministeri Tiilikaisen huomioineen eduskuntaryhmän mielipiteen Metsähallituksen toimitusjohtajan nimitysasiassa. He näkevät, että kirjallinen varoitus on riittävä toimenpide.
Keskustan eduskuntaryhmä on antanut ruokolahtelaiselle maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikaiselle kirjallisen varoituksen. Varoitus tuli Tiilikaisen toiminnasta Metsähallituksen toimitusjohtajanimityksessä.
Hallitus nimitti keskiviikkona Tiilikaisen esityksen mukaisesti Metsähallituksen toimitusjohtajaksi Pohjois-Karjalan entisen maakuntajohtajan Pentti Hyttisen. Moni kansanedustaja on sitä mieltä, että tehtävään olisi pitänyt nimittää Metsähallituksen nykyinen toimitusjohtaja Esa Härmälä.
Harvinaisella varoitus toivotaan ryhmän huomioimista
Keskustan Kaakkois-Suomen vaalipiirin kansanedustajat nielevät Tiilikaisen päätöksen, mutta seisovat kirjallisen varoituksen takana.
Lappeenrantalaisen Ari Torniaisen ja kouvolalaisen Markku Pakkasen mukaan kirjallisen varoituksen tavoitteena oli, että ministerit ottaisivat eduskuntaryhmän näkemykset paremmin huomioon.
– Kritiikki johtuu siitä, että maatalousasiat ovat meille tärkeitä. Keskustassa on todella harvinaista, että annetaan varoitus, Torniainen sanoo.
"Luottamuksen mittaaminen ei perusteltua"
Pertunmaalainen Jari Leppäkin olisi pitänyt nykyisen toimitusjohtajan virassaan. Leppä lisää, että ministeri tekee omat ratkaisunsa. Hänestä varoitus oli riittävä toimenpide, ja ministerin luottamuksen mittaaminen ei olisi ollut perusteltua.
Savonlinnalainen Hanna Kosonen ilmoittaa luottavansa ministerin harkintakykyyn asiassa.
Formulalegenda puolustaa Räikköstä 
Kimi Räikkösen tulevaisuudesta Ferrarilla on spekuloitu koko kauden ajan. Entinen F1-mestari Alain Prost puolustaa Räikköstä.
Kimi Räikkösen sopimus Ferrarin F1-tallin kanssa päättyy tähän kauteen ja suomalaiskuljettajan tulevaisuutta tallissa on spekuloitu puolesta ja vastaan. Viimeisimpänä asiaa kommentoi ranskalainen Alain Prost, jolla riittää asiaan näkemystä, onhan hän entinen Ferrari-kuljettaja ja nelinkertainen F1-maailmanmestari.
Prostin mukaan Ferrari on kovan paikan edessä, sillä vaihtoehtona olisivat muun muassa Carlos Sainz tai Sergio Perez.
\- Kaikki voivat nähdä positiivisia ja negatiivisia puolia. Tällä hetkellä markkinoilla on yksi tai kaksi kuljettajaa, jotka voisivat olla hyviä Ferrarilla, kenties jopa nopeampia (kuin Räikkönen), mutta sitä ei tiedä, Prost sanoi [motorsport.comin mukaan](http://www.motorsport.com/f1/news/ferrari-faces-risks-if-it-drops-raikkonen-says-prost-790910/) Kansainvälisen autoliiton (FIA) konferenssissa Torinossa.
\- Yksi asia täytyy aina ottaa huomioon, ja se on Ferrarilla oleva paine. Joskus näkee hyviä kuljettajia keskinkertaisessa tallissa ja kun he pääsevät huipputalliin, he eivät pysty yhtä hyviin tuloksiin, koska tilanne on hieman erilainen.
Prostin mukaan Ferrarilla on tällä hetkellä hyvä ilmapiiri, ja se johtuu siitä, miten hyvin Räikkönen ja tallin ykköskuski Sebastian Vettel tulevat toimeen keskenään.
\- Positiivinen merkki hänen (Räikkönen) jäämiselleen on erittäin hyvä suhde Vettelin kanssa. Heillä on ykkös- ja kakkoskuskit, ei paperilla, mutta käytännössä. Suoraan sanoen en syytä heitä enkä kritisoi. Uskon, että he tekevät oikean päätöksen.
Sääskivaroitus: juhannusjuhlijoille luvassa verenhimoisia kavereita
Sääennusteet lupaavat Lappiin mainiota juhannuskeliä – myös sääskille. Lämmin pilvipouta ja välillä pieni veden ropsahdus on inisijöiden suosikki-ilma. Ja kun sääskiä on paikoitellen todella paljon, kannattaa juhannusjuhliin varata useamman laista sääskimyrkkyä ja karkotetta.
Sääskiä on nyt paljon. Eikä tarvitse mennä edes jängälle tai pusikkoon kokeilemaan, sen tuntee nahoissaan ihan kaupunkipihassakin. Tosin hyönteistutkijan arvio on maltillinen.
– Koko Suomessa sääskiä on nyt normaalisti ja paikoitellen normaalia enemmän. Jos on hyvinkin pienellä alueella ollut 2-3 viikkoa kosteita painanteita niin että sääsken toukat ovat pysyneet veden alla, niin siellä on sääskiä enemmän, Kainuun Ely-keskuksen hyönteistutkija Reima Leinonen sanoo.
Viikon saalis 30 000 sääskeä
Sääskien määrää voi mitata monellakin keinolla ja kaikki yhtä suuntaa antavia. Kun menee pusikkoon ja jos siellä pystyy seisomaan, silloin sääskiä on vähän ja jos sieltä pitää pinkaista avomaastoon sääskiä on paljon.
Yksi mittari on sääskiä keräävä nestekaasulla toimiva laite. Niiden suosio on kasvanut muutamassa vuodessa eikä ihme. Todistettavasti yhdessä viikossa tuollainen laite on kaupunkipihassa kerännyt sääskiä sisuksiinsa 60 grammaa. Kun yhden sääsken paino on noin 2 milligrammaa, sääskiä on jäänyt satimeen hyvinkin 30 000 kappaletta. Eli sääskiä täytyy olla paljon.
Tehokkaita sääskien vähentäjiä ovat linnut. Yötä päivää ne kantavat väsymättä poikasilleen ravitsevaa ja helposti sulavaa hyönteisproteiinia.
– Yksi kirjosieppopariskunta saalistaa kesän aikana hyönteisiä toistakymmentä kiloa, Kainuun Ely-keskuksen hyönteistutkija  Reima Leinonen kertoo.
Tässä ovat parhaat uimarannat juhannuksen viettäjille – katso lukijoiden vinkit
Mistä löytyvät parhaat uimarannat juhannuksenviettopaikan läheltä tai ajomatkan varrelta? Lukijoilta tulleet yli tuhat vinkkiä Suomen parhaasta uimapaikasta ovat tässä avuksi.
Jos istuminen juhannusliikenteessä alkaa kuumottaa, voi olla viisas veto poiketa matkan varrella olevalle uimapaikalle. Yllä olevasta kartasta löydät yli tuhat lukijoilta tullutta vinkkiä Suomen parhaasta uimarannasta.
Tiedot on kerätty ja julkaistu alun perin vuonna 2013. Voit etsiä haluamaasi paikkaa kartalta hakuikkunan avulla. Voit myös liikutella näkymää siirtämällä tai käyttämällä plus- ja miinus-näppäimiä ikkunan oikeassa alalaidassa.
Keräsimme lukijoiden ehdotuksista muutamia vinkkejä uimapaikoiksi juhannuksen ajomatkojen varrelle:
**Valtatie 1, Helsinki–Turku**
Jos valtatieltä poikkeaa pienen matkan Lohjan suuntaan, löytää kaupungin keskustan tuntumasta Aurlahden rannan. Se sai useita ehdotuksia, kun pyysimme lukijoilta vinkkejä maan parhaista uimapaikoista:
"Aurinkoinen, mutta varjoakin löytyy. Sievä, siisti kahvila, hyvin parkkitilaa. Lapsille rannalla on hyvä leikkipuisto, rantaa voi siis käyttää uimakauden ulkopuolellakin."
**Valtatie 2, Vihti–Pori**
Porin Yyteri on pikemminkin valtatien päässä kuin sen varrella, mutta kohdetta on vaikea sivuuttaa kokonaan, koska se sai selvästi eniten kannatusta Ylen leikkimielisessä äänestyksessä Suomen parhaasta hiekkarannasta. Yksi lukijoista tiivisti:
"Ei ole toista Suomessa. Brasilialainen ystäväni rakastaa käydä Yyterissä, koska ranta on samanlainen kuin hänen kotiparatiisissaan."
**Valtatie 3, Helsinki–Vaasa**
Ahvenisto, Hämeenlinna. Osa Ahveniston vetovoimaa on sen olympiahistoria. Maauimala rakennettiin vuonna 1952 Helsingin olympialaisten viisiottelun uimakilpailua varten, kuten lukijamme muistuttaa:
"Upea harjujen välinen syvä, puhdas ja kuitenkin lämmin järvi, hiekkaranta. Olympiahistoria tuo paikalle erityisen ilmapiirin."
**Valtatie 4, Helsinki–Jyväskylä–Oulu–Rovaniemi**
Nallikari, Oulu. Saavutettavuus on yksi Nallikarin vetovoimatekijä. Näin uskoo ainakin yksi lukija, joka sanoo kaikkien teiden vievän "Rooman lisäksi Nallikariin". Eikä hän ollut ainoa, jonka mielestä kohteessa on jotain erityistä:
"Kaunis 'Venice beach' -henkisyyttä hakeva uimaranta, joka todellakin kohottaa Oulun merellistä kuvaa."
Muita tälle tieosuudelle vinkattuja uimapaikkoja olivat muun muassa Pihtiputaan Niemenhäikkä sekä Pyhäjärven Emolahti.
**Valtatie 5, Heinola–Sodankylä**
Yksi juhannuksen vilkkaimmilla tieosuuksilla oleva uimapaikka on Mäntyharjun Vihantasalmi, joka saa yhdeltä lukijalta kiitosta muun muassa sijainnistaan:
"Plussaa sijainti liikenneaseman rannassa. Täällä on ollut kiva käydä pulahtamassa automatkalla viitostieltä."
Aivan toisesta päästä tietä löytyy puolestaan Posion Livojärvi – yksi monista uimarannoista, joita lukijat äityivät nimittämään paikalliseksi Rivieraksi. Yksi Livojärven ystävistä mainitsee sen vetovoimatekijäksi valkeiden hiekkarantojen lisäksi puhtaan, "mitatusti juomakelpoisen" veden.
**Valtatie 6, Loviisa–Kajaani**
Hiukan uimaranta, Sotkamo. Jos Livojärvi oli Koillismaan Riviera, niin Hiukka on Kainuun Phuket. Kainuulaiset muistelevat ylpeyttään paikkana, jossa pesäpallon mestaruuspokaaliakin on monena kesänä uitettu. Se on lukijoiden mukaan pitkä, hienohiekkainen, matala ja lapsiystävällinen paikka:
"Upeat maisemat. Seitsemän kilometriä hiekkarantaa kylpee auringossa koko päivän, Vuokatin siniset vaarajonot siintävät Sapso-järven takaa."
Pitkän kuutostien varrelta löytyy tietysti muitakin pysähdyksen arvoisia uimapaikkoja. Useita ääniä ovat saaneet muun muassa Hautalan hiekat Kouvolan Lappalanjärven rannalla sekä Parikkalan Likolampi ja Papinniemi hiukan etäämmällä kuutostieltä.
**Valtatie 7, Helsinki–Vaalimaa**
Myös seiskatietä pitkin kulkee juhannusviikonloppuna paljon liikennettä. Viilennystä voi hakea vaikka poikkeamalla Haminan Pitkillehiekoille, jota yksi lukijoistamme kuvaa näin:
"Pitkä, matala, rauhallinen hiekkaranta. Täällä itse kävin pikkupoikana ja nyt se on omien poikien lempipaikka kun vieraillaan papan luona."
**Valtatie 8, Turku–Oulu**
Kalajoen hiekkasärkät on yksi itsestäänselvistä ehdokkaista, kun haetaan Suomen parasta uimapaikkaa. Eräs lukijoistamme kehuu sitä kärkikohteeksi jopa eurooppalaisittainkin vertailtuna, ja toinen säestää:
"Lähes kaikki eurooppalaiset ja osa muistakin tietää paikan ja sitä pidetään Suomen Rivierana!"
**Valtatie 9, Turku–Tohmajärvi**
Liperin Kuorinka sijaitsee aivan valtatien varrella, minkä vuoksi sitä on vaikea olla huomaamatta ajaessaan Joensuun ja Kuopion väliä. Hienohiekkainen ja kirkasvetinen Kuorinka lienee myös suosituimpia tämän valtatien varrella olevia pulahduspaikkoja. Yksi paikallisista kehuu sitä "suomalaisten ulkomaankohteeksi":
"Ihan kirkas vesi houkuttelee uimaan pitkälle. Jalkoja hyväilee ihan hienorakenteinen hiekka, ihan kuin olisit Välimeren rannalla."
Anarkiaa UK:ssa ja äänestysjännitystä koko EU:ssa – tässä biisivinkit juhannuksen soittolistalle 
Britannian EU-kansanäänestyksen tulosodotus nivoutuu Suomessa osaksi juhannuksen viettoa. Yle laati jokamökin tai automatkan ratoksi Brexit-henkisen soittolistan brittipopin ikivihreistä. 
1. Sex Pistols: Anarchy in the U.K.
Tätä ainakin sijoittajat pelkäävät Brexit-tapauksessa.  Itse punk oli vähemmän anarkiaa ja enemmän kapinahenkistä nuorisomuotia. Vähitellen punkista kehittyi salonkikelpoinen vientituote Englannille. Jotkut näkevät vanhoista punkkareista jatkumon futishuligaaneihin, vaikkei yhteistä ole kuin siilitukat.
"_Don't know what I want_
_But I know how to get it_"
2. Led Zeppelin: Babe, I am Gonna Leave You
Riipivä blues suhteen lopettamisesta. Ei haluaisi millään jättää toista eikä siinä järkeäkään ole, mutta kun on vaan pakko. Paluun mahdollisuus pidetään kuitenkin esillä. Tosin pääministeri David Cameronin mukaan Britannian eropäätös olisi lopullinen.
"_I leave you when the summer comes a-rolling_
_Leave you when the summer comes along_"
3. Billy Bragg: A New England
"Englanti esiintyy näppäränä sivuhenkilönä ja kulissina yksilön toiveille. Ei tässä mitään uutta Englantia tarvita, kunhan minä saan mitä haluan", kuvailee Ylen musiikkitoimittaja Pekka Laine.
"_I'm not looking to change the world_
_I'm not looking for a new England_
_I'm just looking for another girl_"
4. The Kinks: Village Green
Kinks kuvaa tässä vanhaa kunnon Englantia, maaseutua, jossa kaikki on ihanan pysähtynyttä. Täydellinen vastakohta Euroopan metropolien synninpesille, joista oli parempi pysyä kaukana – ainakin vielä 1960-luvulla.
"_I miss the village green_
_And all the simple people_
_I miss the village green_
_the church, the clock, the steeple_"
5. The Smiths: There is a Light that Never goes Out
Kasariklassikko, joka aikanaan kiteytti nuorison ahdistuksen rakkauslaulun muotoon. Näin melankolisen ulkopuolisuuden tunteen voi paikallistaa vain Lontooseen. Ei Pariisiin, ei Berliiniin. 
"_I never never want to go home_
_Because I haven't got one_
_Anymore_"
6. The Beatles: Taxman
Beatles ei ollut mikään protestiyhtye, mutta Taxmanissa heillä oli tiukkaa asiaa vallanpitäjille. Työväenpuolueen hallitus oli juuri vienyt läpi 95 prosentin superveron, joka koski tietysti beatleja. Turhautuminen korkeita veroja kohtaan pitää purkaa virkamieheen – tai EU-byrokratiaan.
"_Cause I'm the taxman, yeah, I'm the taxman_
_And you're working for no one but me_"
7. David Bowie: Heroes
Englantilainen Berliinissä luomisvoimansa huipulla. Jakaantuneessa Euroopassa sankareiksi nousevat rakastuneet, jotka löytävät toisensa muurin varjossa yli kansallisrajojen.
"_We can be heroes_
_just for one day_"
8. The Rolling Stones: Start Me Up
Tämä on uusi alku. Molemmat leirit voisivat omia kappaleen, mutta varokoot silti. Rollarit nimittäin [kielsivät musiikkinsa käytön](https://www.theguardian.com/music/2016/may/04/rolling-stones-donald-trump-songs-campaign-events) republikaanien tulevan presidenttiehdokkaan Donald Trumpin vaalitilaisuuksissa Yhdysvalloissa.
"_You make a grown man cry_"
9. Bucks Fizz: Making Your Mind Up
Britit hallitsivat aikoinaan maailman meriä – ja euroviisuja. Jälkiimmäisissä kisoissa ei kilpailevien fanien kanssa tapeltu vaan oltiin yhtä eurooppalaista perhettä. Vuoden 1981 voittaja valoi  tervettä itseluottamusta kaikille:
"_Trust your inner vision_
_Don't let others change your mind_"
10. Georg Friedrich Händel: Vesimusiikkia sarja nro 3: HWV 350, XVII (bourrée)
Ja lopuksi klassista – eikä edes englantilaiselta säveltäjältä. Händel lienee Britannian puhkisoitetuin siirtolainen. Hän syntyi Saksassa 1600-luvun lopulla mutta muutti Englantiin alle kolmekymppisenä ja päätyi kuninkaan hovisäveltäjäksi. Hyvä muistutus muiden maiden lahjakkuuksista, jotka ovat päätyneet Britanniaan vuosisatojen aikana.
_Listaa varten konsultoitiin Ylen musiikkitoimittaja Pekka Lainetta ja taloustoimittaja Aapo Parviaista._
_Puuttuuko joku oleellinen kappale? Lähetä ehdotuksesi osoitteeseen yle.talous@yle.fi_
Perheetkin voivat palkata kesätyöntekijän – Jaakko saa palkkaa kolmen pojan liikunnanohjaajana
15-vuotias Jaakko Juntunen on kesäduunissa ohjaamassa alaluokkalaisia poikia urheilullisten harrastusten parissa. Palkan maksaa kaupunki ja kolme perhettä.
Ounasvaaran uimahallin aulassa on kostean lämmin tunnelma kun kolme energistä poikaa: Kalle, Olavi ja Ilari, sekä heidän liikunnanohjaajansa "Kesäjaakko" Jaakko Juntunen ovat valmistautumassa uimaan. Kolmen pojan päivittäisten harrastusten ideoiminen ja ohjaaminen ovat Jaakon kesätyö.
Useissa kaupungeissa toimiva [Kesäduuni-palvelu](http://pikaduuni.fi/) auttaa kesätyösetelin saaneita nuoria löytämään töitä. Aiemmin nuoria pystyivät palkkaamaan kesätöihin palvelun kautta vain yritykset, mutta viime vuodesta alkaen työtä on voinut tarjota myös yhdistykset ja yksityishenkilöt. Lisäksi töitä voi tarjota lyhyemmäksi ajaksi, vaikkapa vain yhdeksi päiväksi. Töihin voi sisältyä esimerkiksi ikkunanpesua, perunamaan kääntöä tai pieniä remontointihommia.
Nelly Korteniemi ystäväperheineen Rovaniemeltä tarvitsivat kesävahdin perheiden kolmelle pojalle, niinpä he päättivät hakea tehtävälle työntekijää Kesäduuni-sivuston kautta. Tehtävään haettiin aktiivista nuorta, joka tykkää liikkua ulkona ja pystyy huolehtimaan lapsista. Tehtävään valikoitui 15-vuotias Jaakko Juntunen, jolle paikkaa suositeltiin kesäduunihaastattelussa.
Monipuolista liikuntaa ja ulkoilua
Juntunen ja kolme poikaa ovat päivisin yhdessä kuuden tunnin ajan. He ovat muun muassa käyneet yhdessä rullalautailemassa skeittipuistossa ja maastopyöräilleet. Seuraavaksi he suunnittelevat menevänsä uimaan. He ovat lisäksi pelanneet yhdessä jalkapalloa, joka onkin ollut Juntusen mukaan paras laji.
– Jalkapallon pelaaminen on ollut mieluisin. Olen itse harrastanut jalkapalloa ja pojatkin tykkäävät pelata, Juntunen kertoo.
Juntunen kertoo, etteivät he ole yhdessä pelanneet tietokonepelejä, vaan lähtevät aina ulos liikkumaan mahdollisuuksien mukaan. Jos sää on huono, liikkuminen tapahtuu sisätiloissa, kuten Rollohallissa. Juntunen kertoo, että hän yleensä keksii ideat päivän aktiviteeteille.
– Yleensä se minä päätän ja suunnittelen, mutta kysyn aina myös pojilta, mitä he haluaa tehdä.
Vapautta ja vastuuta
Itse syksyllä lukioon menevä Juntunen kertoo hommaan kuuluvan myös vastuuta. Lapsista täytyy pitää huoli koko työpäivän ajan.
– Ei se hankalaa ole, niistä vaan pitää huolehtia etteivät he satuta itseään ja pysyvät turvassa. Tämä koko päivä kun on niiden kanssa, niin se on aina homma huolehtia, ettei niille käy mitään.
Juntunen voisi kuvitella tekevänsä samantyylistä työtä myös tulevaisuudessa, vaikkei aluksi ajatellut itselleen tällaista kesätyötä.
– No kyllä se varmaan olisi ihan hyvä, nyt kun tästä tulee kokemustakin siihen. En ihan eka ajatellut, että tulen tämmöiseen hommaan, mutta kyllä tämä on loppujen lopuksi ihan mukavaa, Juntunen toteaa.
Helppoa yksityiselle työntantajalle
"Kesäjaakon" palkanneen Nelly Korteniemen mielestä kesätyöpalvelu on helppo ja fiksu tapa työllistää nuoria. Työnantajan paperityöt ovat ylensä hyvin monimutkaisia, mutta kampanjassa velvoitteet hoitaa väliaikaistyöntekijöitä välittävä Sijaishaltija Oy.
– Tämä oli tosi fiksu veto meiltä. Teen paljon töitä kotoa käsin, niin on hyvä että joku on katsomassa ekaluokkalaisen lapsen perään. Tästä on hirveä apu. Tämä oli simppeli ja helppo homma, Korteniemi kertoo.
Korteniemi kertoo, että kodin piirissäkin on useasti pieniä hommia hoidettavaksi, eikä kaikilla ole sukulaislapsia niitä hoitamaan. Hän myös muistuttaa, että kesätyöläisiä on ollut aina, mutta heille on maksettu palkka suoraan käteisellä.
– Arvelen, että tämä mahdollisuus ei ole ihmisille hyvin tiedossa. Tästä on hyvä alkaa työn tekeminen nuorilla, Korteniemi tuumaa.
Kassakone kilisee mökkimaakunnassa ennätystahtiin – Kaupan myynti voi jopa viisinkertaistua
Alkava lomasesonki sataa mannaa Etelä-Savon kaltaiseen vapaa-ajanasumisen maakuntaan. Selvimmin lomakauden alku näkyy kaupoissa, joissa useimpien myynti moninkertaistuu.
Etelä-Savon 150 000 asukkaan väkimäärä saattaa jopa kaksinkertaistua vilkkaimpana lomasesonkina. Maakunnassa on yli 45 000 kesämökkiä, joissa esimerkiksi juhannuksen aikoihin on kotiväen lisäksi viljalti vieraita.
Osuuskauppa Suur-Savon marketkaupan johtaja Iiro Siposen mukaan kesäasukkaiden vaikutus vastaa yhden lisäkuukauden myyntiä vuodessa.
– Kesäasukkaat hoitavat kauppa-asiansa mieluummin loppumatkasta, lähellä mökkiä, Iiro Siponen sanoo.
Suur-Savon pienempien paikkakuntien myynti moninkertaistuu heinäkuussa kolkkoihin talvikuukausiin verrattuna.
– Puumalassa myynti viisinkertaistuu, Siponen kertoo.
Alkanut kesä on ollut kaupalle matalasuhdanne huomioiden hyvä. Myynti on kasvanut Siposen mukaan viisi prosenttia edellisvuodesta.
– Viisi prosenttia ei kuulosta suurelta luvulta, mutta satojen miljoonien myynnissä se tekee paljon. Uskon, että muilla kaupparyhmillä on samanlaisia kokemuksia.
Siposen mukaan säällä on mökkimaakunnassa iso merkitys. Toukokuussa kauppa kävi ennätystahtiin, mutta kesäkuun viileydessä tahti hieman hidastui.
Aukioloajat laajenevat
Myös Savonlinnan Citymarketin kauppias Teuvo Niskala myöntää, että kesäkuukaudet toukokuussa elokuun lopulle ovat oma lukunsa. Sään vaikutus voi olla suuri.
– Viime kesäkuu oli tyrmistyttävä. Jouduimme laputtamaan lihapaketteja, kun kauppa ei kylmässä säässä käynyt.
– Odotan kasvua alkukesälle, mutta yleinen hintakehitys huomioiden on täysi työ päästä viime vuoden myynteihin, Teuvo Niskala arvioi.
Kauppojen aukioloaikojen vapauttamisesta hyötyy mökkimaakunta roimasti. Juhannuksena kaupat ovat auki joka päivä.
– Mökkiläiset haluavat muutakin kuin ruokaa viikonloppuisin. Käyttötavaraa menee paljon myös aukiolorajoitusten poistumisen ansiosta, Siponen sanoo.
Koko maassa kahden prosentin kasvu
Tilastokeskuksen torstaina julkaiseman pikaennakon mukaan vähittäiskauppa kasvoi Suomessa kaksi prosenttia. Vähittäistavarakauppa kasvoi 2,6 prosenttia.
– Toukokuun hyvä sää näkyi meillä selvästi ja kasvuvauhti oli keskimääräistä nopeampaa, Iiro Siponen arvioi.
YK:n huumeraportti: Yhdysvalloissa eniten heroiinin käyttäjiä 20 vuoteen
Heroiini ja fentanyyli tappavat nykyisin huomattavasti enemmän amerikkalaisia kuin vuosituhannen alussa. Raakaoopiumin tuotanto väheni viime vuonna lähes 40 prosenttia.
Yhdysvalloissa riehuu heroiiniepidemia. Heroiinin hinnan laskun vuoksi aineen käyttäjien määrä on noussut korkeimmalle tasolle 20 vuoteen, kertoo Yhdistyneet kansakunnat.
Torstaina julkaistun YK:n vuoden 2016 huumeraportin mukaan Yhdysvalloissa oli noin miljoona heroiinin käyttäjää vuonna 2014. Luku on lähes kolminkertaistunut vuodesta 2003.
Raportin mukaan vuonna 2014 Yhdysvalloissa sattui 10 800 heroiiniin liittyvää kuolemantapausta, kun vuonna 2012 vastaava luku oli 5 925.
– Yhdysvalloissa on valtava heroiiniepidemia, sanoo raportin päätutkija Angela Me.
Kasvun taustalla kaksi syytä
Men mukaan heroiinin käytön lisääntyminen liittyy Yhdysvaltain reseptilääkkeitä koskevan lainsäädännön muutoksiin.
Lakien kiristykset ovat hankaloittaneet kivunlievitykseen tarkoitettujen opioideja sisältävien reseptilääkkeiden kuten oksikodonin saatavuutta.
Lakiuudistuksen myötä lääkepillerien koostumusta muutettiin, jotta niitä ei voisi niin helposti murskata ja piikittää verisuoneen.
– Tämä on aiheuttanut osittaisen siirtymän näiden reseptiopioidien väärinkäytöstä heroiiniin.
Men mukaan toinen syy heroiinin käytön lisääntymiseen on kasvanut tarjonta, joka on laskenut huumeen hintaa. Suurin osa Yhdysvaltoihin virtaavasta heroiinista on peräisin Meksikosta ja Kolumbiasta.
Heroiinia valmistetaan oopiumiunikosta saatavasta raakaoopiumista. Yhdysvaltain huumepoliisin DEA:n mukaan unikonviljely on lisääntymässä Meksikossa.
Fentanyyli vaatii ihmishenkiä
Yhdysvaltain kansanterveysorganisaatio CDC:n mukaan myös fentanyyliin liittyvät kuolemantapaukset ovat lisääntyneet huomattavasti Yhdysvalloissa.
Fentanyyli on synteettinen opioidi, joka on noin 50 kertaa vahvempaa kuin heroiini. Esimerkiksi poptähti [Prince kuoli fentanyylin yliannostukseen](http://yle.fi/uutiset/princen_kuolinsyy_selvisi__opioidien_yliannostus/8927342) huhtikuussa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pyysi aiemmin tänä vuonna kongressilta 1,1 miljardia dollaria uutta rahoitusta heroiinin ja reseptilääkkeiden käyttäjien hoito-ohjelmien laajentamista varten.
Afganistan tuottaa 70 prosenttia koko maailman oopiumista. YK:n mukaan viime vuonna maailmassa tuotettiin yhteensä 4 770 tonnia raakaoopiumia. Se on 38 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2014.
Yksi syy tuotannon vähenemiseen on se, että vuoden 2014 oopiumisato Afganistanissa oli poikkeuksellisen runsas. Viime vuonna maan sato jäi puolestaan heikoksi.
Markkinoilla uskotaan Britannian pysyvän EU:ssa – erosta seuraisi raju pudotus pörssissä
Mielipidetiedustelut lupaavat tasaista äänestystä, mutta markkinoilla rahat lyödään likoon Britannian EU:ssa pysymisen puolesta. Näkemys perustuu osaltaan vedonlyöntitoimistojen kertoimiin ja kokemuksiin Skotlannin kansanäänestyksestä, arvioi Danske Capitalin maajohtaja Tuomas Virtala.
Markkinoilla on vahva usko siihen, että tänään Britanniassa alkanut kansanäänestys ei tule johtamaan maan irtautumiseen EU:sta. Äänestyspäivänä Euroopan keskeisimmissä osakeindekseissä on nähty reipasta nousua, valuuttamarkkinoilla punta ja euro vahvistuvat. 
– Eron todennäköisyys on hinnoiteltu erittäin alas. Viime päivinä markkinat ovat nousseet aika vahvasti ja eron hinnoittelu on melkein kokonaan poistunut,  sanoo Danske Capitalin maajohtaja Tuomas Virtala. 
– Käänne alkoi kansanedustaja Jo Coxin traagisesta murhatapauksesta, josta vedettiin kytköksiä siihen, että tekijä oli Brexitin kannattaja.
Virtalan mukaan vahvat panostukset Britannian EU-tulevaisuuden puolesta näkyvät myös korkomarkkinoilla, kun turvasatamaksi koetut Saksan valtionlainat ovat miinuksella käymisen jälkeen jälleen nousseet. Osakemarkkinoilla kovimpien nousijoiden joukossa puolestaan on pankkisektori. Brexitin toteutumisesta kärsisivät erityisesti pankit, sillä Lontoon City on yksi maailman tärkeimpiä pankkitoiminnan keskuksia.
– Pankit ovat olleet suurimmassa paineessa ihan syystäkin. Kyllä markkinat meille kertovat veikkaavansa selkeästi Bremain-puolen voittoa.
Kyselytutkimukset lupaavat tasaista äänestystä
Varmuus on jopa hieman yllättävää, sillä kyselytutkimusten mukaan lopputulos on kaikkea muuta kuin taputeltu. Viimeisimmät keskiviikkona tehdyt mielipidemittaukset näyttävät äänestäjien niukan enemmistön olevan EU:ssa pysymisen puolella, mutta monet äänestäjistä empivät vielä kantaansa.
– Kyselytutkimukset ovat olleet koko ajan vähän kiikun kaakun, mutta markkinoilla on ollut pidempään näkemys EU:ssa pysymisen puolesta. Vedonlyöntitoimistot ovat veikanneet pitkään selkeästi pysymisen puolesta ja sille laitetaan yllättävän paljon painoa markkinoilla, Virtala sanoo.
Vedonlyöntitoimistoista esimerkiksi Ladbrokes näkee torstaina iltapäivällä 81 prosentin todennäköisyyden EU:ssa pysymiselle, Betfairissa todennäköisyys tälle on 76 prosenttia.
Virtala arvioi, että toimistojen kertoimien painoarvoa nostavat kokemukset Skotlannin kansanäänestyksestä. Skottien äänestäessä Britanniasta irtautumisesta puntit olivat mielipidetiedustelujen mukaan melko tasan, mutta vedonlyöntitoimistot olivat vahvasti Skotlannin pysymisen kannalla.  Lopulta Skotlanti äänesti Britannian unionissa pysymisen puolesta selvällä, noin 10 prosentin erolla.
Mitä tapahtuu jos vedonlyöntitoimistot ja markkinatoimijat ovat täysin väärässä?
– Se olisi kova yllätys ja avaa spekulaatiot kaikenlaiseen ikävään ihan lähtien EU:n toimintakyvystä ja rakenteesta jatkossa. Silloin olisi melko rajutkin pudotukset edessä, Virtala arvioi markkinareaktioita.
Helsingin pörssissä ei perjantaina kuitenkaan hätiköidä, sillä pörssi on juhannuksena kiinni eikä kauppaa käydä. Sijoittajien ei auta kuin keskittyä Brexitin sijaan saunomiseen.
Lapin hillasadosta povataan kohtuullista
Lapissa aikaisin kukkineen hillan arvioidaan kypsyvän tavanomaista aiemmin. Luonnonvarakeskuksen Luken mukaan sadon määrä on arvailujen varassa, koska Lapissa ei ole kattavaa havaintoverkostoa. Hillaa ostavat yritykset povaavat kohtalaista satoa kuten yleensä.
Lapin uutisten seurantajängällä hillaa näyttää tulevan vain muutamalle mättäälle kesäkuun alun runsaasta kukinnasta huolimatta. Kävimme Rovaniemellä katsomassa miltä näyttää tuolla hillasuolla nyt. Paikka on matalamättäinen avojänkä, siis tyypillinen hillapaikka metsäautotien varressa.
Lähes kaikki hillankukat tuolta avosuolta olivat hävinneet ja jäljellä olivat vain punertavat kukan kannat. Muutaman neliön alueella oli kuitenkin useita mättäitä, jossa oli runsaasti supulle menneitä hilloja. Niiden sisässä oleva raakile kypsyy ja lähiviikot näyttävät tuleeko niistä lopulta marjaa.
Saman suon reunamilla, korkeammissa varjopaikkojen mättäissä hilla kukkii yhä. 
Kohtalaista hillasatoa ennustavat marjanostajista tavoitetut Kauppapaikka Koivuniemi Kemijärveltä ja Polarica Rovaniemeltä.  Alueelliset satovaihtelut voivat olla suuria samallakin avosuolla. Kesäkuun lumisade ja rankkasateet ovat voineet pilata sadon osalla jängästä, mutta paikoin jänkää hilla on säästynyt.
Avosoiden suppuun menneiden hillojen kannalta alkaneet lämpimät kelit ja vielä kukkivan korpihillan kannalta lämmin ja alkukesää runsaampi pölyttävien hyönteisten määrä, ovat hyvä asia.
Etelä- ja Keski-Lapissa hillasadon odotetaan ajoittuvan heinäkuun toiselle ja kolmannelle viikolle ja Pohjois-Lapissa heinäkuun lopulle.
Juhannusliikenne vilkastuu: "Ohitukset hidastavat koko ajoletkan matkaa"
Ruuhkahuippua odotetaan kello 15–18 aikaan. Vilkkainta liikenne on Nelostiellä, Vitostiellä ja Ysitiellä.
Juhannuksen menoliikenne on käynnistynyt tuttuun tapaan torstai-iltapäivällä.
Tieliikennekeskuksen mukaan liikenne on alkanut vilkastua kello 13 aikaan, mikä on hidastanut ajonopeutta hieman ja aiheuttanut jonoja. Liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen kertoo, että liikennettä on jo paljon etenkin Nelostiellä. Vilkasta on myös Vitostiellä Heinolasta Mikkelin suuntaan ja Ysitiellä Tampereen ja Oriveden välillä.
– Vielä ei puhuta köröttelynopeudesta, mutta tästä ne nopeudet rupeavat pienenemään, kun liikennettä tulee enemmän, Jaatinen sanoo.
Ruuhkahuippuja odotetaan kello 15–18 aikaan. Jaatisen mukaan liikenne on lähtenyt käyntiin hitaammin kuin yleensä juhannuksena, mikä voi johtua Lounais-Suomesta Keski-Suomeen liikkuvasta sadealueesta.
– Voi olla, että ihmiset tekevät vielä ostoksiaan ja odottelevat, että sade loppuu, ja lähtevät sitten liikenteeseen.
Jaatinen kertoo, että osa juhannusmatkailijoista on lähtenyt liikkeelle jo eilen, mikä helpottaa tämän päivän ruuhkia.
Lautoille jopa tunnin jonotus
Osa lomailijoista tekee kuitenkin vielä juhannusostoksia, ja tämän myötä kauppakeskusten ympärillä on tavallista enemmän liikennettä ainakin pääkaupunkiseudulla ja Turussa.
Perinteisesti myös saaristoon matkaavat ovat lähteneet liikkeelle torstaina.
– Kuten juhannukseen kuuluu, saaristoteillä jonot lautoille ovat alkaneet puolen päivän aikaan, Jaatinen kertoo.
Kahden aikaan iltapäivällä esimerkiksi Vartsalan lossille Kustavissa joutui jonottamaan jopa tunnin.
Liikenne vielä enimmäkseen rauhallista
Liikennekeskuspäällikkö Jaatinen kertoo, että toistaiseksi autoilijat ovat käyttäytyneet teillä hyvin. Tieliikennekeskus toivoo, että autoilijat pitäisivät jonoissa reilut turvavälit.
– Varsinkin ohituksia kannattaa välttää. Kun ohittaja palaa omalle ajokaistalleen, muut joutuvat antamaan tilaa ja jarruttamaan, mikä taas kertautuu taaksepäin. Loppupeleissä se tarkoittaa sitä, että ohitukset ainoastaan hidastavat koko autoletkan matka-aikaa, Jaatinen sanoo.
Tähän mennessä juhannusliikenne on sujunut enimmäkseen rauhallisesti. Vakavin onnettomuus sattui Valtatie 12:lla Hollolassa, jossa asuntoauton kuljettaja kuoli ulosajossa.
Purjelentokoneen matka katkesi kesken Imatralla – teki pakkolaskun pellolle
Noste ei riittänyt Immolan lentokentälle asti. Lentäjä selvisi vammoitta.
Purjelentokone joutui laskeutumaan pellolle Imatran Kymälahdella. Tilanne tapahtui kello 15 aikaan torstaina.
Koneen oli tarkoitus laskeutua Immolan lentökentälle, mutta noste loppui kesken.
Lentäjä selvisi pakkolaskusta vammoitta. Pelastuslaitoksen miehet auttoivat purjelentokoneen pois pellolta.
"Pitää osata nostaa käsi pystyyn ja pyytää apua" – Vesillä liikkujia autetaan juhannuksena vuorokauden ympäri
Suomen Meripelastusseura varautuu tästä päivästä alkaen lisävoimin vesillä juhannuksena liikkujiin.
Torstaiaamuna Helsingin Merisatamassa, Sirpalesaaressa, on Selja-nimisessä purjeveneessä liikettä jo ennen yhdeksää.
Siellä juhannus on jo alkanut Minna Kaurialla ja Esko Seppäsellä. Kajuutan puolelta löytyy tytär poikaystävineen.
– Ollaan vähän niin kuin hyvissä ajoin lähdössä, että saadaan paikka laiturista ajoissa, Seppänen sanoo.
Sen vankkumattoman tosiasian lisäksi, että kaikki muu paitsi veneily on turhaa, on siinä Seppäsen mukaan myös ainakin kolme m-kirjaimella alkavaa erinomaista asiaa:
–Meri, meri-ilma, meren tuoksu, hän luettelee.
Kaurian ja Seppäsen kaltaisiin juhannukseksi vesille lähtijöihin on varauduttu Suomen Meripelastusseurassa, jonka vuoden kiireisin aika alkaa juhannuksesta. Varsinaiseen juhannuksen viettoa varten valmiudessa on torstai-illasta sunnuntaihin sekä sisävesillä että merellä noin tuhat vapaaehtoista ja lähes 120 pelastusalusta.
– Niin kuin tietty kaikille suomalaisille, myös meille juhannus on vuoden kohokohtia, kertoo Meripelastusseuran valmiuspäällikkö Jori Nordström.
– Vaikka tietystihän me toivomme, että mahdollisimman vähän tehtäviä täällä vesillä olisi.
Suurin osa pelastustehtävistä liittyy Nordströmin mukaan jonkinlaiseen tekniseen vikaan. Polttoaineeseen ihmiset nykyisin osaavat varautua, mutta erilaisia sähkövikoja sen sijaan tulee paljon. Silloin pitääkin ”osata nostaa käsi pystyyn ja pyytää apua”.
Jos kyse ei ole hengenhädästä, apua saattaa kuitenkin hetken joutua odottamaan. Nopeimmillaan sen voi saada vartissa, mutta Nordströmin mukaan joskus voi venyä tuntiinkin. Konsulttiapua vesillä ei nimittäin saa vuoronumerojärjestyksessä, vaan ohi kiilaavat loogisesti kiireelliset tehtävät.
– Mutta varusteet kuntoon ja numerot talteen, sillä pääsee pitkälle, Nordström sanoo.
Kun Kaurian ja Seppäsen vene pääsee irtoamaan laiturista, sen suuntana on Skallerhamn, merikarhujen omistama tukikohta Sipoon saaristossa.
Verkkoavajaiset 20. elokuuta
Näillä sivuilla aukeaa suuri Nightwish-faneista kertova verkkokokonaisuus 20. elokuuta. Olethan valmis!
Nightwishin faneilla on ollut kiireinen talvi: yli 60 fania yli 50 maasta on kuvannut fanidokumenttia lokakuusta lähtien. He ovat vastanneet viikoittain kysymyksiimme faniudesta ja bändoistä ja tehneet antamiamme viikkotehtäviä kännykkäkameransa edessä. Lisäksi sadat fanit ovat osallistuneet lähettämällä valokuvia, piirroksia, musiikkia ja paljon muuta.
Nyt koko projekti on valmistumassa.
To Nightwish -dokumenttikokonaisuus sisältää muun muassa tällaista:
**To Nightwish with Love**
Fanien kuvaama pitkä dokumentti bändistä, intohimosta ja fanituksesta. Verkossa 20. elokuuta, Teemalla 28. elokuuta kello 21.
Verkkojaksot
**To Nightwish: Ensisukellus**
“Elämäni muuttui oleellisesti löydettyäni Nightwishin.” Tarinoita musiikin löytämisestä ja sen voimasta.
**To Nightwish: Musiikin maailmankaikkeus**
“Matkustan fantasian maailmaan, erkanen tästä todellisuudesta.” Vain mielikuvitus asettaa rajat kun matkustat musiikin mukana.
**To Nightwish: Faniuden ydin**
“Fanius on osa identiteettiä.” Mikään ei vedä vertoja sille, että voi jakaa tunteensa muiden fanien kanssa. Paitsi jos saa nimmarin ihan vain itselleen.
**To Nightwish: Suomi**
“Nightwishin musiikki romantisoi suomalaista maisemaa.” Mikä on totuus Suomesta myyttien ja metallimusiikin takana? Paikan päällä käyneet selvisivät hengissä.
**To Nightwish: Perkele! Suomen oppitunti**
“Vodka antoi minulle ripulin.” Fanien sanastoa käytännön tilanteisiin.
**To Nightwish: Tarja vs. Anette vs. Floor**
“Kuin vertaisi omenoita appelsiineihin.” Joissakin maailmankolkissa keskustelu Nightwishin laulajattarista voi synnyttää sisällissodan.
**To Nightwish: Maestro ja jätkät**
“Hankala kysymys, sillä minulla ei varsinaisesti oile suosikkijäsentä.” Paitsi Marco. Ja Emppu. Ja Jukka. Ja Kai. Ja Troy. Ja tietysti Tuomas.
**To Nightwish: Aarteita**
“Nightwish-fanit tunnistaa helposti T-paidoista tai muista fanituotteista.” Henkilökohtainen Nightwish-projektisi voi olla vaikka mitä autosta pyörätuoliin.
**To Nightwish: Uni on matka**
“Unelmat voivat olla valtavia.” Nightwishin musiikilla on tiettyä eskapistista voimaa, joten fanit uneksivat paljon.
**To Nightwish: Strip T’s**
“Luultavasti huomasitte, että takanani on aika paljon Nightwish-paitoja.” Kun riisutaan T-paita T-paidan jälkeen, alkaa faniuden syvyys hahmottua.
**To Nightwish: Sanat jotka vain sinä ymmärrät**
“Jos Tuomaksella on ollut aikaa kirjoittaa, minulla täytyy olla aikaa ymmärtää.” Nightwishin sanoitusten maailma voi olla hämmentävä ja hankala, mutta myös hyvin palkitseva.
**To Nightwish: Karaokerakkautta**
Hollantilais-suomalainen rakkaus roihahti karaokessa.
**To Nightwish: Latinalaisrakkautta**
Chileläis-argentiinalainen rakkaus kasvoi Facebook-ryhmästä ja johti yhteiseen elämään.
**To Nightwish: Rakkaudella Chilestä Tampereelle**
Chileläis-suomalainen rakkaus syttyi dvd:itä katsellen.
**To Nightwish: Tapaaminen Tuomaksen kanssa.**
Kuusi fania matkustaa Wembleylle, jossa heitä odottaa yllätystapaaminen Tuomaksen kanssa.
Ja vielä
**Näin tehtiin To Nightwish with Love**
“Arvostan yksityisiyyttäni, mutta tässä olen avannut teille maailmani.” Kuinka ja miksi fanit omistautuivat neljäksi kuukaudeksi dokumentin tekoon? Tämän seikkailun he halusivat jakaa.
**To Nightwish: Musiikkivideo**
Nightwishin hitit Storytime ja Alpenglow fanien tekemänä medley-sovituksena. Esittäjänä dokumentin kuvanneiden fanien Fellow Imagineers Band & Singers, jonka jäsenet ovat yli 20 maasta.
**Nightwishin tarina**
Vuonna 1996 aloittaneen bändin tarina seitsemässä osassa, seitsemän fanin kertomana ja seitsemällä erilaisella tyylillä animoituna.
**Fiktiivinen Nightwish-discografia **
Miltä seuraava Nightwish-albumi voisi näyttää? Tässä 24 erilaista ideaa fanien silmin.
Ja muita yllätyksiä ja riemastuksen hetkiä faniuden ja musiikin maailmasta.
Polvivamma pakotti Azarenkan sivuun Wimbledonista
Polvivammasta kärsivä valkovenäläinen Victoria Azarenka on vetäytynyt Wimbledonista. 
Valkovenäläinen Victoria Azarenka kärsii polvivammasta eikä osallistu Wimbledonin Grand Slam -turnaukseen. Turnauksessa kuudenneksi sijoitettu Azarenka vahvisti torstaina, ettei ole pelikunnossa.
Azarenka loukkasi polvensa jo Ranskan avoimissa, joissa hän joutui luovuttamaan ensimmäisen kierroksen kamppailunsa. Azarenka jäi heti Ranskan avointen jälkeen sairauslomalle eikä ole pelannut missään turnauksissa.
Wimbledonin tennisturnaus pääsee vauhtiin tulevana maanantaina. 
Torstai 23.6.2016 (tv)
Britit äänestävät tänään siitä, eroaako Britannia EU:sta vai ei. Suomalaiset perunanviljelijät toivovat, että asiakkaat ostavat suomalaisia perunoita. Monet suomalaiset lähtevät tänään kaupungista maalle viettämään juhannusta. Juhannustanssit kuuluvat suomalaiseen juhannukseen. Juhannusta juhlitaan lämpimässä, mutta epävakaisessa säässä.
Britit äänestävät tänään siitä, eroaako Britannia EU:sta vai ei. Suomalaiset perunanviljelijät toivovat, että asiakkaat ostavat suomalaisia perunoita. Monet suomalaiset lähtevät tänään kaupungista maalle viettämään juhannusta. Juhannustanssit kuuluvat suomalaiseen juhannukseen. Juhannusta juhlitaan lämpimässä, mutta epävakaisessa säässä.
Maria Tolppanen pyytää aiempia kirjoituksiaan anteeksi
Demareihin perussuomalaisten riveistä loikannut kansanedustaja Maria Tolppanen kirjoittaa Facebook-sivuillaan, ettei hyväksy rasismia missään muodossa. Osa demariaktiiveista on vaatinut, että Tolppanen tuomitsee rasismin ja pyytää anteeksi aiempia kirjoituksiaan.
Perussuomalaisista SDP:n riveihin loikannut Maria Tolppanen pyytää julkisessa [Facebook-kirjoituksessaan](https://www.facebook.com/maria.tolppanen.7/posts/10209525052629365) anteeksi aiempia kirjoituksiaan.
– Ymmärrän oikein hyvin myös niitä sosialidemokraatteja, jotka ovat olleet huolissaan rasistiseksi kokemistaan kirjoituksistani. En kirjoittaisi samalla tavalla uudestaan. Pyydän vilpittömästi anteeksi, Tolppanen kirjoittaa.
Tolppasen kirjoituksen mukaan hän tuntee hyvin sosiaalidemokraattien maahanmuuttopoliittisen linjan ja seisoo sen takana.
– Haluan tehdä asian hyvin selväksi: En hyväksy rasismia missään muodossa ja tulen tekemään kaikkeni rasismia ja rasistista puhetta vastaan ihmisoikeuksien puolesta, Tolppanen kirjoittaa.
Joukko SDP:n jäseniä ilmaisi aiemmin tyytymättömyytensä puoluejohtoon Maria Tolppasen loikattua SDP:n riveihin. Demariaktiivit alkoivat keskiviikkona kerätä nimiä avoimeen kirjeeseen Facebookin sosiaalidemokraateille tarkoitetussa suljetussa ryhmässä.
Kirjeessä perussuomalaisista SDP:hen loikannutta Tolppasta vaadittiin julkisesti tuomitsemaan rasismi ja pyytämään anteeksi aiempia kirjoituksiaan.
Näin demarinuorten puheenjohtaja Mikkel Näkkäläjärvi kommentoi Tolppasen kirjoitusta twitterissä:
Demariaktiivit kelpuuttavat Tolppasen ulostulon
Demarikonkari Ulpu Iivari kertoo, että Maria Tolppasen Facebookissa julkaisema kirjoitus riittää anteeksipyynnöksi demariaktiiveille. Nimiä ei Tolppasen mukaan enää kerätä avoimeen kirjeeseen, jossa Tolppasta vaadittiin tuomitsemaan rasismi ja pyytämään anteeksi aiempia kirjoituksiaan.
– Case is closed, Iivari kommentoi.
_Päivitetty 23.6. klo 16.52: Lisätty Ulpu Iivarin kommentit._
Moni mieltää kesäloman yhä juhannuksen yhteyteen – "Suomi on ikään kuin väärässä kuukaudessa kiinni"
Juhannus säilyttää asemansa joulun ohella suomalaisten yhtenä tärkeimpänä juhlana. Sen viettoon on tullut uusia tapoja, ja monet haluavat lomansa alkavan siitä.
Suomalaisille kesä on velvoitteista vapaata, työtöntä aikaa – ainakin lomalla. Monet haluavatkin aloittaa lomansa jo mieluusti juhannukselta. Kun verrataan jouluun, jonka jälkeen on vielä lomaa, halutaan juhannukselta samaa ja vielä enemmän.
Jos loma alkaa vasta heinäkuun alussa, pitää töissä olla vielä viikko juhannuksen jälkeen. Monelle väliviikko on ankea, ja töihin on vaikea asennoitua, sanoo Suomen kirjallisuuden seuran arkistotutkija Juha Nirkko.
Juhannuksen juhla tulee oikeastaan jo Suomen luonnosta.
Suomalaisten suosituin lomakuukausi on heinäkuu. Elokuussa alkavat koulut ja jälleen aukeavat virastot ja toimistot laskevat sen suosiota lomakuukautena, kun taas kesäkuu on vielä säältään usein epävakaa ja viileä. Niin sanotusti varmin kuukausi kesäloman pitämiseen on siis heinäkuu, jolloin ilmat yleensä hellivät lomailijaa.
Yleiseurooppalaisittain suosituin lomakuukausi on elokuu, ja joskus maailmalta tuleekin palautetta, kun Suomessa suurin osa lomanviettokohteista sulkee oviaan jo elokuussa.
– Suomi onkin ikään kuin väärässä kuukaudessa kiinni, Nirkko toteaa.
Juhannus muuttuu ajan mukana
Yhteiskunnan muutos on tuonut muutoksia myös tapoihin viettää juhannusta, ja tapaan viettää kesälomaa. Maatalousvaltaisessa yhteiskunnassa ei levätty kesäisin ja paiskittu töitä talvella kuten nykyään.
– Oikeastaan se oli päinvastoin. Oli sellainen sananlaskukin, että kuka kesät onkii, sen talven nälkä persettä tonkii. Sitä paheksuttiin, jos laiskotteli kesäaikaan eikä valmistautunut talven varalle, Juha Nirkko mainitsee.
Maatalousyhteiskunnassa juhannus ei myöskään ollut viikonlopun mittainen juhla. Juhannusta juhlittiin aattoiltana, mutta 50-luvulle tultaessa ja yhteiskunnan muuttuessa, juhannuskin muuttui viikonloppujuhlaksi.
Juhannusta pidettiin ennen käännekohtana, jolloin pyrittiin tutkailemaan tulevaa ja ehkä jopa vaikuttamaan siihen. Sitä pidettiin oleellisena hetkenä tarkastella tulevaa. Taikojen tekeminen ja niistä tulevan ennustaminen olivat osa juhannusta. Toiset ottivat taiat vakavissaan ja toiset leikillään.
– Ne ovat kuitenkin säilyneet puheenaiheena. Kaikki puhuvat jostain juhannustaioista, harva niitä kuitenkaan enää tekee tai muistaa, kuinka ne tuli tehdä. Enää niillä ei ole samanlaista merkitystä.
Tapoja juhlia on yhtä monta kuin ihmistäkin
Juhannus on suomalaisille tärkeä juhla, joka on verrattavissa jouluun. Keskikesän juhla on kuitenkin helpompi viettää, sillä siihen ei kasaudu samanlaisia paineita kuin jouluun.
– Juhannuksen juhla tulee oikeastaan jo Suomen luonnosta. Vaikka ei olisikaan hyvä sää, kesä on silti kaunis, on valoisaa ja luonto kukkeimmillaan. Juhannus tiivistää koko kesän fiilikset. Kesä on silloin vasta alussa, vaikka pessimistit koettaisivat väittää toisin, Nirkko toteaa.
Oli sellainen sananlaskukin, että kuka kesät onkii, sen talven nälkä persettä tonkii.
Nykyään juhannuksen viettoon on tullut myös väljyyttä, eikä sitä enää tarvitse viettää veden äärellä luonnossa, jos ei halua. Kaupunkijuhannukset ovat yleistyneet, ja sielläkin järjestetään erilaista ohjelmaa. Juhannusfestarit ovat myös uusi ja suosittu tapa viettää juhannusta nuorten keskuudessa.
– Valinnanvaraa on nykyään enemmän. Nuoret tekevät ihan uusia juttuja, ja luovat uusia perinteitä.
Hukkuva ei hätäänsä aina huuda – näin toimit, jos haluat pelastaa veden varaan joutuneen
Katso videolta ohjeet miten toimia, jos haluat pelastaa hukkumaisillaan olevan ihmisen.
Juhannus on juhla-aikaa, mutta myös hukkumiskuolemien aikaa. [Tilastojen mukaan ](http://www.suh.fi/tiedotus/hukkumistilastot/juhannuksena_hukkuneet)vuodesta 1973 lähtien joka juhannus on hukkunut ihmisiä.
2000-luvulla Suomessa on juhannuksena hukkunut keskimäärin 6 ihmistä. Viime juhannuksena hukkui 3 ihmistä. Vuonna 2014 juhannuksena hukkui ainoastaan yksi ihminen.
Suurin osa Suomessa vuosittain hukkuneista on miehiä. Hukkumiskuolemien merkittävin riskitekijä on alkoholi.
Läheltä piti -tilanteiden määrää ei tiedetä. Halpa turva vesillä on seura: älä liiku vesillä yksin.
_lähteet: THL, SUH_
Festaroitko juhannuksena? Tsekkaa pakkaajan muistilista ja keikkasuositukset
Juhannusfestaritarjonta on tänäkin vuonna monipuolinen. Tapahtumia löytyy niin hevareille kuin hipstereillekin. Osa tapahtumista järjestetään vasta ensimmäistä kertaa, toiset juhlivat jo kolmekymppisiään.
**RMJ tekee paluun**
Legendaarinen bilefestari Raumanmeren juhannus eli RMJ tekee tänä juhannuksena paluun Otanlahteen vuosien tauon jälkeen 24. – 25. kesäkuuta.
Tsekkaa ainakin nämä keikat: **David Guetta, Jason Derulo, Tungevaag &amp; Raaban** ja **Antti Tuisku**.
**Stadin Juhannus debytoi**
Loppuunvarattu Stadin Juhannus järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa. Lonnan saaressa Helsingissä festaroidaan tuoreen ja mielenkiintoisen musiikin tahdissa 23.- 24. kesäkuuta.
Tsekkaa ainakin nämä keikat: **Paperi T, Kauriinmetsästäjät, Reino Nordin, Töölön Ketterä, Mikko Joensuu** ja **Elias Gould**.
**Nummirockilla on kolmekymppiset**
Nummirockin portit avautuvat jo 30. kerran. Kauhajoelle odotetaan tänä juhannuksena 20 000 raskaan musiikin ystävää.
Tsekkaa ainakin nämä keikat: **Trivium, Mayhem, Dragonforce, Children of Bodom, Amorphis** ja **Stam1na**.
**Himoksen Juhannuksessa peruutus**
Himoksen Juhannus alkaa tänään torstaina Jämsässä. Ohjelmaan on tullut muutos, sillä Popeda on perunut keikkansa sairastapauksen vuoksi. Juhannusjuhliin odotetaan yhteensä noin 40 000 kävijää.
Tsekkaa ainakin nämä keikat: **Nikke Ankara, Sanni, Cheek, Vesala** ja **DJ Matti Airaksinen**.
**Kalajoen Juhannus laajenee**
Kalajoen Juhannus vietetään Kalajoen Hiekkasärkillä torstaista lauantaihin 23.- 26. kesäkuuta. Tänä vuonna festivaalialue laajenee yli kaksi hehtaaria ja leirintäalue palautuu entiseen paikkaansa Top Campingiin.
Tsekkaa ainakin nämä keikat: **Mikael Gabriel, Evelina, Tippa T, Tuomas Kauhanen** ja **Stig.**
**Tahko Juhannus uudistuu**
Tahko Juhannus järjestetään 24. – 25. kesäkuuta uudessa Tahko Event Parkissa, Tahkovuoren kupeessa.
Tsekkaa ainakin nämä keikat: **Chisu, Roope Salminen &amp; Koirat, JVG** ja **Elastinen**.
Älä unohda hammasharjaa ja Kesäkumeja
Juhannukseksi on ennustettu monenlaista säätä helteestä sadekuuroihin. Jos aiot telttailla leirintäalueella, niin varaudu jokaiseen mahdolliseen säähän.
Ota haltuun festaripakkaajan tarkistuslistan jokainen kohta. Tämän listan avulla et unohda mitään elintärkeää.
\- teltta
\- makuupussi, ja -alusta
\- pyyhe
\- hammasharja
\- hammastahna
\- dödö
\- hiusharja
\- vaihtovaatteet jokaiselle päivälle
\- sadeviitta
\- aurinkorasva
\- laturi ja langaton laturi
\- Kesäkumit
\- lompakko
\- avaimet
\- pääsyliput
\- puhelin
\- käsidesi
**Lue myös:**
[Juhannusviikon tärkein uutinen: Jopa hellettä Etelä-Suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264684)
[Kenen artistin kanssa haluaisit bailata? Entä kenen jääkiekkoilijan kanssa puhua syvällisiä? Kokeile BFF-juhannuspeliä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264561)
Metallinpaljastimet paikansivat lähes 100 vuotta vanhoja ammuksia Lahdessa
Lahden kaupunginmuseo on aloittanut kaikessa hiljaisuudessa urheilukeskuksen vuoden 1918 taistelukaivontojen tutkimukset. Risuttuneet porerot siistitään, ja muinaismuistoalueelle tehdään opastettu historiapolku.
Lahden kaupunginmuseo on aloittanut sisällissodan taistelukaivantojen tutkimukset urheilukeskuksen alueella. Vuoden 1918 tapahtumiin liittyvän muinaismuistoalueen arkeologisissa kaivauksissa tutkitaan juoksuhautojen ja poteroiden löydöksiä ja rakentamistapaa.
Vastaavaa taistelupaikka-arkeologiaa ei ole aiemmin tehty Suomessa, kertoo historiallisen museon tutkimuspäällikkö Hannu Takala. 
– Menemme kaivantojen etu- ja takamaastoja läpi metallinilmaisimella. Lisäksi tutkimme yhdestä kaivannosta perinteisellä tasokaivauksella, mitä sieltä löytyy ja miten sata vuotta maastossa olleet kaivannot on alun perin rakennettu. 
Takalan mukaan maastotutkimusta vauhditti hiihdon [MM-kisoja varten luvattomasti tehdyt latulevennykset](http://yle.fi/uutiset/lahden_epaonnisista_mm-laturaivauksista_poliisitutkinta_lailla_suojattu_taistelukaivanto_vahingoittui/8977376).
Tarkoitus on saada alueen poterot ja juoksuhaudat tarkasti kartalle, mutta tutkimuksen päätavoite on sisällissodan 100-vuotisnäyttely vuonna 2018. Vasta muutaman päivän ajan tehdyistä kaivauksista on jo löytynyt kiinnostavaa aineistoa.
– Olemme löytäneet kranaatin sirpaleita sekä hylsyjä, patruunoita ja luoteja, joista näkee, että ihmisiä on ammuttu vastapäiseltä kukkulalta.
Olemme löytäneet kranaatin sirpaleita sekä hylsyjä, patruunoita ja luoteja, joista näkee, että ihmisiä on ammuttu vastapäiseltä kukkulalta. 
Koko kesän kestäviä kaivauksia tehdään latujen levennyskohdan vieressä urheilukeskuksen katsomoa vastapäätä sijaitsevalla intiaanikukkulalla.
Kukkulan kaivannot ovat saksalaisten rakentamia, vaikka punakaartilaiset onnistuivat valtaamaan ne hetkeksi, lähes vuosisata sitten. Vastapäinen kukkula puolestaan oli punakaartilaisten rakentama.
– Olisi kiinnostava tutkia myös vastapäistä kukkulaa ja vertailla löytöaineistoja sekä poteroiden tekotapaa.
Kaivauksen löydöksiä tulee yleisön nähtäville Lahden Historialliseen museoon heinäkuun puolivälissä.
Latulevennyksiin katosi 15 kaivantoa
Syksyllä tehdyissä [MM-latujen levennyksissä](http://yle.fi/uutiset/poterotuhojen_syy_lahdessa_selvisi_urheilukeskuksen_latu-urien_raivauksien_luvat_eivat_olleet_kunnossa/8966178) tuhoutui tai vahingoittui Museoviraston mukaan 15 taistelukaivantoa. Lahden kaupunginmuseon mielestä vahinko on merkittävä, vaikka jäljelle jäänyt kaivantojen alue on laaja.
– Lahden taistelukaivannot ovat ainutlaatuisia. Ne olivat hieno kokonaisuus, joka on nyt osittain tuhoutunut, Takala sanoo.
MM-latujen urat ovat viimeistelyä vaille valmiit. Suurimmat maansiirtotyöt on tehty, eivätkä työt vaikuta museon kaivauksiin.
Lahden taistelukaivannot ovat ainutlaatuisia. 
– Jos lisää levennyksiä on tulossa, katsotaan sitten, miten niihin suhtaudutaan.
Historiapolku vie taistelupaikoille vuonna 2018
Urheilukeskuksen intiaanikukkulan kulkijan on vaikea tai lähes mahdoton havaita juoksuhautoja ja poteroita, sillä alue on metsittynyt ja kaivannot heinän peitossa.
Aluetta on hoidettu viimeksi vuosituhannen alussa. Kaupunginmuseo valmistelee parhaillaan alueen hoitosuunnitelmaa, joka esitellään elokuussa Lahden kaupunginvaltuustolle.
– Aiomme aloittaa suojelukohteen hoitotyöt ensi syksynä tai viimeistään ensi keväänä niin, että vuonna 2018 aluella olisi historiapolku, ja juoksuhaudat olisivat selkeästi erotettavissa, museon tutkimuspäällikkö Takala sanoo.
Ruotsin kuningaspari avoimina lapsistaan: Olimme hyvin paljon poissa
Sanomalehti Dagens Nyheter on haastatellut Ruotsin kuningasta ja kuningatarta. He ovat olleet naimisissa yli 40 vuotta.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia menivät naimisiin 19. kesäkuuta 1976. Yli 40 vuotta naimisissa ollut pari kertoo sanomalehti Dagens Nyheterin haastattelussa huolestaan pakolaislapsia kohtaan ja omasta perhe-elämästään, kun heidän lapsensa olivat pieniä.
– Meillä oli aika täysi ohjelma. Vasta jälkikäteen olemme ymmärtäneet, miten paljon olimme poissa. Valitettavasti. Emme huomanneet tai tunteneet sitä silloin. Meillähän oli aina lapsenvahti, joka auttoi ja oli sijaisemme, mutta ei se ole koskaan sama asia, sanoo kuningas.
– Nyt jälkikäteen olemme ymmärtäneet, että lasten mielestä oli ikävää, että meidän oli pakko jättää heidät yksin niin usein. Emme ajatelleet sitä silloin. Tai ajattelimme, mutta olimme kiinni ohjelmassamme ja sitä oli vaikea muuttaa. En ole laskenut, mutta uskoisin, että Victoria on enemmän kotona kuin me olimme.
"Jokainen lapsi saa uudet vanhemmat"
Kuningatar Silvia huomauttaa, että Victoria pitää äitiyslomaa. Hän ei itse ollut koskaan äitiyslomalla. Surevatko he sitä vanhempaa, jota heistä ei koskaan tullut?
– Toki, niin se on, sanoo kuningas.
– Sitä ajattelee joka kerran, kun synnyttää uuden lapsen, sanoo kuningatar.
– Tietyllä tapaa jokainen sisarusparven lapsi saa eri vanhemmat, vaikka he ovatkin samat. Sitä muuttuu itse koko ajan. Viimeiseltä lapselta ei vaadi yhtä paljon kuin ensimmäiseltä. Ei ole yhtä hermostunut. Jokainen lapsi saa oikeastaan uudet vanhemmat.
Kuningaspari sanoo usein hämmästyvänsä sitä, kuinka eri tavalla heidän lapsensa kuvailevat lapsuuttaan.
"Yritimme suojella heitä medialta"
Kuningaspari kertoo, että he yrittivät suojella lapsiaan median huomiolta.
– Meidän nuorisomme on nykyään täysin tottunut mediameluun, heillä on siihen aivan erilainen suhde. Se on muuttunut valtavasti, toteaa kuningas.
– Niin, me päästimme median kylään tiettyinä aikoina, kuten jouluna tai pääsiäisenä. Tiedotusvälineet kunnioittivat sitä, eivätkä esimerkiksi seuranneet lapsia kouluun, huomauttaa kuningatar.
– Lastemme arki oli melko suojeltua ja he pystyivät liikkumaan vapaasti. Se oli hienoa. Mutta sosiaalinen media on muuttanut kaiken. Jokaisella on iPhone, jokainen on paparazzi. Nyt meitä vartioidaan koko ajan.
"Olen pahoillani Madeleinen puolesta"
Kuningatar huomauttaa myös, että median suhtautuminen Victoriaan, Carl Philipiin ja Madeleineen muuttui, kun he täyttivät 18.
– Olen pahoillani, kun näen, kuinka yhtä lapsistamme kohdellaan mediassa, sanoo kuningatar ja tarkoittaa prinsessa Madeleinea.
– Hän on fantastinen ja omistautunut henkilö. Sitä media ei näytä. Toivon, että häntä kohdeltaisiin reilummin.
Prinsessa Madeleine esitetään mediassa usein "juhlivana prinsessana".
Yksin saapuvat pakolaislapset huolettavat
Kuningaspari puuttuu myös Ruotsiin yksin saapuvien pakolaislasten tilanteeseen. Ruotsiin saapui viime vuonna 70 000 lasta yksin. Tänä vuonna maahan odotetaan 27 000 yksin saapuvaa lasta.
– Pakolaislapsilla on traumaattisia kokemuksia, mutta he ovat hyvin sitkeitä ja selviävät kyllä. Eivät kaikki, mutta moni. Ehkä se näkyy eri tavoin myöhemmin elämässä. Mutta on kuitenkin hämmästyttävää, miten voimakkaita he ovat, pohtii kuningas.
Kuningatar perusti World Childhood Foundation -säätiön vuonna 1999. Se työskentelee taatakseen kaikille lapsille oikeuden lapsuuteen. Saksassa säätiöllä on useita yksin saapuviin pakolaislapsiin keskittyviä projekteja.
– Lapset ovat ehkä menettäneet vanhempansa, kotimaassaan tai matkalla. He ovat menettäneet kaiken: perheen, ystävät, juurensa. Ja sitten he tulevat paikkaan, jossa he eivät tunne ketään. Me koulutamme aikuisia, jotka voivat toimia esikuvina heille.
"Jos emme auttaisi, tekisimme virkavirheen"
Kuningasperheen jäsenet ovat vierailleet kuluneen vuoden aikana useissa vastaanottokeskuksissa ja tutustuneet erilaisiin integraatioprojekteihin.
– Meillä on laajat verkostot ja mahdollisuus kanavoida tunteitamme: aloittaa jotakin, ottaa yhteyksiä, puhua ihmisille, nostaa asioita esille. Se on suuri etu, jonka asemamme takaa. Meidän on käytettävä sitä hyväksemme.
– Jos emme käyttäisi asemaamme muiden auttamiseen, tekisimme melkein virkavirheen, sanoo kuningas.
Kuningas korostaa, että Ruotsin on autettava lapsia.
– Meidän on selvittävä siitä. Ei ole mitään muuta vaihtoehtoa. Meidän on autettava niitä, joilla on hätä. Ihmisiä, joilla on hätä, on autettava. Niin se vain on, sanoo kuningas Kaarle XVI Kustaa sanomalehti Dagens Nyheterille.
Irtisanomisella uhattu Euran perusturvajohtaja: "Päätös olisi laiton"
Euran kunnanjohtaja Juha Majalahti esittää, että kunnanhallitus erottaisi perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäen luottamuspulan takia. Lehtomäki pitää erottamista laittomana, jos häntä ei kuulla sitä ennen.
Euran perusturvajohtajan asemasta käytävä keskustelu saa uusia kierroksia. Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki sanoo, että hänen erottamisensa ilman valtuuston päätöstä olisi laiton ratkaisu.
Kunnanjohtaja Juha Majalahti esittää kunnanhallitukselle, että se irtisanoisi Lehtomäen maanantaina luottamuspulan takia. Taustalla on se, että Lehtomäki ei ole saanut vastuuvapautta hankittuaan ilman kilpailutusta kunnalle lääkäripalveluja sadoillatuhansilla euroilla.
– Perusturvajohtajan virkasuhteen irtisanominen olisi kunnan kannalta erityisen merkittävä päätös. Kunnanhallituksen ei tule asian merkittävyyden vuoksi käsitellä asiaa vaan asia tulee käsitellä kunnanvaltuustossa. Irtisanominen olisi perusturvajohtajan käsityksen mukaan selvästi laiton, Lehtomäen asianajaja kirjoittaa kunnanvaltuustolle ja -hallitukselle lähetetyssä kirjelmässä.
Vaatimus kunnanhallitukselle
Perusturvajohtaja Lehtomäki kiistää, että lääkäripalvelujen hankinta tai Euran toimintakeskuksen ongelmien jatkuminen olisivat sellaisia syitä, joiden perusteella hänet voitaisiin irtisanoa. Lehtomäki on aiemmin myöntänyt toimineensa virheellisesti, mutta hän katsoo Euran kunnan hyötyneen lääkäripalvelujen hankinnasta.
Sanna-Tuulia Lehtomäki arvostelee voimakkaasti erottamispäätöksen valmistelua ja pitää valmisteluun osallistunutta hallinto- ja henkilöstöpäällikköä puolueellisena ja epäammattimaisena.
Lehtomäen mielestä kunnanhallitus ei voi tehdä mitään ratkaisuja ilman, että häntä on ensin kuultu. Lehtomäki vaatii, että asian käsittely siirretään kunnanvaltuustolle ja hänelle välitetään tieto torstaina kello 16 mennessä, miten kunnanhallitus aikoo toimia asiassa.
Grand Opening in August 20th
The fabulous Nightwish package will be available on this site worldwide in August 20th 2016 at 2 pm (UTC+3). Make sure you're ready for it!
Nightwish fans from all over the world have been working with a documentary project since last October. Hundreds of fans from over 50 countries have been participating in many different ways: filming there lives and answering our questions about the band and fandom, doing our weekly filming tasks and sending photos and fan art, making music etc.
To Nightwish documentaries will include the following items and more big surprises.
**To Nightwish with Love**
A Film from Fans to Nightwish - full length documentary film. Available online worldwide.
The Webisodes
**To Nightwish: First dive**
“After discovering Nightwish I think my life has changed drastically.” Stories about finding music that made the difference.
**To Nightwish: The universe of music**
“I travel to the world of fantasy, I disconnect from this world.” Only your imagination is the limit when you travel with the music.
**To Nightwish: The essence of fandom**
“To be a fan is a part of identity.” Nothing compares to the importance of having an idol that you can share with like minded fellow fans. Except having that autograph just for yourself.
**To Nightwish: Suomi**
“Nightwish music romanticizes the landscape of Finland.” What is the truth about Finland behind all the myths and heavy metal music? Those who have been there have survived to tell their stories.
**To Nightwish: Perkele! Practical Finnish**
“Vodka antoi minulle ripulin.” A fan’s guide to practical Finnish.
**To Nightwish: Tarja vs. Anette vs. Floor**
“It’s like comparing apples to oranges.” In some parts of the world comparing Nightwish vocalists to each other can start a civil war.
**To Nightwish: Maestro and the guys**
“Tough question, since I don’t have a specific favorite band member.” Except Marco. And Emppu. And Jukka. And Kai. And Troy. And of course Tuomas.
**To Nightwish: Treasures**
“Nightwish fans can be easily identified by T-shirts or other merchandise.” Your personal Nightwish project can be anything from a car to a wheelchair.
**To Nightwish: Every dream is a journey away**
“Dreams can be massive things.” Nightwish music has some escapistic value, so the fans tend to daydream a lot.
**To Nightwish: Strip T’s**
“You can probably see in the background that I have quite a lot of T-shirts.” Peeling off a T-shirt after T-shirt reveals the deepness of your fanhood.
**To Nightwish: The lyrics only you can understand**
“If Tuomas had the time to write it, I should have the time to understand it.” The world of the Nightwish poetry can be perplexing and difficult, but also the most rewarding.
**To Nightwish: Karaoke Love**
Dutch-Finnish love was set on fire by Nightwish karaoke.
**To Nightwish: Latin Love Score**
Chilean-Argentinian love grew from Nightwish Facebook group into meeting at a concert and moving together.
**To Nightwish: With Love from Chile to Tampere**
Chilean Monika met Finnish Jan at a picnic in Helsinki. Now she moves with cats and dogs from La Cruz __quinta__ to Jan's apartment in Tampere.
**To Nightwish: Meet & greet with Tuomas**
Six fans travel to Nightwish concert at Wembley Arena and have a surprise meeting with Tuomas.
And more
**Making of To Nightwish with Love**
“I value my privacy, but here I opened my life.” How and why did the fans dedicate four months to documentary making? This is an ultimate adventure to share.
**To Nightwish: Music video**
Nightwish hit songs Storytime and Alpenglow arranged as a medley by devoted fans. Performed by The Fellow Imagineers Band & Singers, fans from more than 20 different countries.
**The Saga of Nightwish**
The history of the band in seven captivating animated chapters by different storytellers and in different animation styles.
**Fictive Nightwish Discography **
Imagine what the next Nightwish album would look like! Here’s 24 different ideas for the next Nightwish album.
Plus other surprises from the world of music and fandom.
Menikö lapsella helmi nenään? Näin poistat esineen lapsen nenästä suukottamalla
Suukotusmenetelmää voi kokeilla ensiapuna tilanteessa, jossa lapsen nenään on livahtanut jotain sinne kuulumatonta. Jos esinettä ei saa pois, on syytä hakeutua päivystykseen.
Lapset tutkivat maailmaa kaikilla aisteillaan. Välillä tutkimukset saattavat kirjaimellisesti ulottua liian syvälle. Tyypillinen tilanne voi olla esimerkiksi se, että lapsi työntää nenäänsä helmen tai muun esineen, joka ei sinne kuulu.
– Vierasesine ärsyttää limakalvoja ja aiheuttaa turvotusta suht nopeasti. Poistaminen hankaloituu ja on lapsellekin epämiellyttävää, toteaa yleislääketieteen erikoislääkäri Esa Pekka Palmi, joka työskentelee Armilan terveysasemalla Lappeenrannassa.
Terveysasemalle tuodaan kuukausittain lapsia, jotka ovat työntäneet nenäänsä esineitä.
– Suhteellisen yleisiä nämä ovat etenkin 1–5-vuotiailla. Yleisimpiä esineitä ovat helmet, pienet kivet, legopalaset tai ruoka, kuten herneet.
Lapselle miellyttävä keino
Vierasesinettä voi yrittää poistaa jo kotona. Menetelmää kutsutaan suukotukseksi.
Suukotusmenetelmässä painetaan sormella sitä sierainta, jossa ei ole esinettä. Lapsen suuhun puhalletaan tiukka puhallus, jonka voimasta esine voi tulla ulos toisesta sieraimesta.
– On arvioitu, että kolmessa tapauksessa neljästä etenkin kovat ja pyöreät esineet saadaan pois. Suosittelisin siis kokeilemaan sitä, Palmi kehottaa.
[Iso-Britanniassa tehdyssä tutkimuksessa](http://emj.bmj.com/search?fulltext=%2522Nasal%2Bforeign%2Bbodies%2Bin%2Bchildren%253A%2Bkissing%2Bit%2Bbetter%2522&submit=yes&x=0&y=0) vierasesine pystyttiin poistamaan lähes joka toiselta lapselta suukotusmenetelmän avulla.
Esa Pekka Palmi muistuttaa, että lapselle pitäisi kertoa, mitä ollaan tekemässä. Muuten toimenpide saattaa säikäyttää.
– Lapselle tämä on miellyttävä keino verrattuna niihin, joita lääkärissä joudutaan tekemään.
Vastaanotolla vierasesine poistetaan koukulla, pihdeillä tai imulaitteella.
Entä jos ei auta?
Suukotusmenetelmää voi Palmin mukaan kokeilla, vaikkei lapsi osaisikaan kertoa, kummassa sieraimessa esine on. Yrittäminen ei aiheuta lapselle haittaa, jos sen tekee oikein.
– Suukotusmenetelmälle ei ole tiedossa olevia haittavaikutuksia, vahvistaa myös korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri Johanna Nokso-Koivisto Helsingin yliopistollisesta keskussairaalasta.
Jos lapsi kertoo työntäneensä nenäänsä jotain, on häntä syytä uskoa.
– Monesti siellä jotain silloin on, Esa Pekka Palmi vakuuttaa.
Mikäli esine ei tule ulos puhalluksen voimasta, on hakeuduttava lääkärin vastaanotolle. Muut toimenpiteet kannattaa jättää lääkärin tehtäväksi.
– En suosittele tonkimaan itse. Silloin todennäköisesti vaurioittaa nenää ja pahimmassa tapauksessa työntää esineen syvemmälle.
Palmi muistaa edelleen ensimmäisen kerran, jolloin hän testasi menetelmää vastaanotollaan.
– Kun ohje käytiin läpi, oli äidillä epäuskoinen ilme. Hän teki kuitenkin työtä käskettyä.
– Heti ensimmäisellä puhalluksella helmi tipahti suoraan äidin kädelle ja tyytyväinen potilas pääsi kotiin.
Dokumenttiprojekti: Ruokaa ja ystäviä
TV1 maanantaina 4.7.2016 klo 21.30 - 22.40, uusinta lauantaina 9.7. klo 13.15
Katsottavissa Yle Areenassa
**Emmy** ja **Sami Juola** haluavat muuttaa suhteensa ruokaan. He kärsivät siitä, mistä monet muutkin suomalaisperheet: vähäisestä yhteisestä ajasta ja jatkuvasta kiireestä. Lisäksi heitä huolestuttaa ruoan terveellisyys.
Juolan perhe uskoo, että ruoalla pitäisi olla joku suurempi merkitys ihmiselle.
**Tonislav Hristovin** ohjaama dokumentti lähestyy arkipäiväistä aihetta suomalaisen perheen näkökulmasta.
Milloin syömme yhdessä?
Ruokakulttuurin muutos lähtee syvemmältä kuin luomun suosimisesta. Arkisessa keskustelussa halutaan nostaa esille suomaisen ruoan puhtauden ja toisaalta tehotuotannon ongelmat.
Kuten ruoka, myös ruokailuhetki on muuttunut tehokkaaksi kuluttamiseksi.
"Milloin me istuimme yhdessä pöydässä ja jaoimme ajatuksemme ja hetkemme muiden kanssa?", kysyy turhautunut perheenäiti Emmy.
Satovchan kylässä saman pöydän ääreen
Bulgarialainen Satovchan kylä on eristäytynyt ja kaukana Sofiasta, lähellä Kreikan rajaa. Kylässä on 700 vesilähdettä, jotka on rakennettu kuolleiden muistoksi.
"Joka kerta kun juot kaivosta, muistat ihmistä, jonka muistolle kaivo on rakennettu. Samalla saat hänestä jotain itsellesi", kertoo kylän vanha mies.
Kylän asukkaat ovat iäkkäitä ja edustavat kolmea eri uskontoa. Silti miehet kokoontuvat iltaisin syömään ja puhumaan – ja näissä illoissa kaikilla on sanottavaa ihan kaikesta.
Kommunismin aikaa sekä uskontojen ja etnisten ryhmien riitoja käsitellään samalla, kun nautitaan pöydän antimista.
Emmy ja Sami opintomatkalle
Emmy ja Sami matkustivat Satovchaan etsimään rohkeutta muuttaa elämäänsä, jotta se vastaisi paremmin omaa arvomaailmaa.
Suomalainen elämä vertautuu dokumentissa kylän erikoiseen, muualta jo kadotettuun maalaiselämään. Paikalliset opettavat suomalaisperheelle omia ruoanlaittotaitojaan ja samalla asioita elämästä ja sen tarkoituksesta.
Mitä on sielunruoka?
Satovchassa kaikki alkaa paastosta: kun rukoilee ja pyrkii keskittymään ja irtautumaan maallisesta, nauttii sielun ruokaa.
Kyläläisten resepti hyvään elämään on yksinkertainen. Ystävät tuovat pöytään elämänkokemuksensa, omat mausteensa ja jakavat ajatuksensa rakkaimpiensa kanssa.
Tuotanto: Yle, 2012. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Ykkösellä 2013 nimellä Sielun ruokaa.
Brysselin britit: Malja Eurooppaan jäämiselle ja belgialaiselle oluelle!
Tuhannet Brysselissä asuvat britit odottavat sydän syrjällään, mihin suuntaan Britannian kansanäänestys ohjaa heidän elämäänsä. Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos tapasi brittejä brysseliläisessä pubissa.
Brysselin vanhassa keskustassa brittipubista kuuluu rauhallinen puheensorina ja EM-jalkapallo-ottelun selostus. Romanialainen tarjoilija pyyhkii tiskille läiskynyttä olutta. Hän ei ole sattunut lukemaan lehdistä, että yksi EU:n jäsenmaista äänestää, jäädäkö vai lähteä.
– Hei, oletko kuullut, että britit olisivat lähdössä EU:sta, hän kysyy baarin omistajalta.
Kyllä, baarinpitäjä on kuullut. Siitä on ollut aika tavalla puhetta myös pubissa. Brysselissä asuu tuhansia brittejä, jotka käyvät töissä EU-instituutiossa. Lisäksi on tuhansia, jotka työskentelevät asiantuntijatehtävissä kansainvälisissä yrityksissä – kuten Dereck Peacock ja David Wyman.
**He ovat tulleet brittipubiin** katsoakseen jalkapalloa ja välttääkseen puhumasta ranskaa.
– Toisen maailmansodan jälkeen emme ole tunteneet oloamme kotoisaksi Euroopassa. Britit ovat vähän töykeitä, koska olemme aikoinaan johtaneet maailmaa. Olemme saarivaltio, ja uskomme olevamme poikkeus sääntöön, Dereck Peacock sanoo.
David ja Dereck kuitenkin nauttivat belgialaista olutta.
– Roomassa roomalaisten tavalla, David sanoo.
**David Wyman on asunut** liian kauan Belgiassa. Hän ei saa enää äänestää Britanniassa. 15 vuoden kuluttua muutosta menettää äänioikeuden.
– Itse äänestäisin jäämisen puolesta. EU on iso klubi, ja on aina riskinsä lähteä isosta klubista.
David piirtää luonnoksen, miten äänestäjien kannat jakautuvat.
– Nuoret äänestävät useammin EU:n puolesta kuin vanhat. Enemmän koulutetut kannattavat unionia useammin kuin vähemmän koulutetut.
**Mutta äänestäjien iästä** ei kannata vetää turhan suoria johtopäätöksiä. Kanadalainen CBC News havainnollisti äänestäjien luokittelua: Vanhahko nainen, joka ei ole käynyt yliopistoa ja asuu valtion asunnossa, on todennäköisesti EU:ta vastaan. Tähän muottiin sopisi vaikkapa Englannin kuningatar, joka ei ole kuitenkaan julkistanut kantaansa. Laki estää häntä kertomasta.
Euroopan tulevaisuus pitäisi ratkaista nyt yhdessä päivässä ja brittien äänin. Sillä voi olla vaikutuksia monen sukupolven päähän. Ratkaisu tapahtuu kansanäänestyksellä, mikä on Dereckin mielestä huono idea.
– Poliitikot on valittu tekemään vaikea päätökset ja punnitsemaan ratkaisujen hyvät ja huonot puolet. Kun poliitikot eivät ratkaise tätä itse, he lykkäävät vastuun takaisin tavalliselle ihmiselle. Eikä tavallisella kadunmiehellä ole eväitä tämän ratkaisun tekemiseen.
**Dereck on asunut Brysselissä **yhdeksän vuotta ja saa äänestää, hän haluaa maan jäävän unioniin. Toisin kuin isänsä ja isoisänsä, jotka vastustivat Eurooppaa loppuun asti.
Brysselin brittejä haastattelemalla saa väärän kuvan koko kansan mielipiteestä. Tilanne ei taida olla kaupungissa 50–50.
Tänne muuttaneista useimmat elävät niin sanotussa Brysselin kuplassa, joka on lähes kaupungin kokoinen. Alle puolet Brysselin asukkaista on belgialaisia. Niin sanotussa kuplassa asuvista näyttää siltä, kuin Eurooppa olisi yhtä maata. Britanniasta muuttaneiden mielipiteitä kansanäänestyksestä ei ole selvitetty, sillä EU-instituutiot ovat kieltäneet työntekijöitään ottamasta kantaa. Useimmat tuntuvat haluavan jatkaa EU:ssa.
**Paitsi baarin omistaja**. Hän ei halua puhua politiikkaa, eikä kertoa nimeään. Mutta hän haluaa sanoa, miten äänestää.
– Äänestän ehdottamasti EU-eron puolesta. Ei perusteluita.
David tilaa vielä toiset lasilliset. Matsi on tauolla, ja hän innostuu kuvailemaan, mitä on olla enemmän eurooppalainen kuin englantilainen. Hän kävi aikoinaan kirjoittamassa nimensä Berliinin muuriin.
– Muurin murtuminen kosketti minua. Elän historiaa, ihmisten polkua vuosisadan läpi. Seurasin telkkarista, kun muuri murtui. Menin takaisin muurin murtumisen vuosipäivänä sekä viidentenä ja kahdentenakymmenentenä vuosipäivänä. Ehkä Berliinissä pitäisi käydä joskus muutenkin.
**Entä noin käytännön tasolla?** Miten elämä tai työ muuttuu, jos Britannia irtoaa? Tarvitaan työlupia, mahdollisesti viisumeita, uusia sopimuksia. Entä ura?
– En tiedä. On kuin katsoisi kristallipalloon, mitä tulevaisuus tuo. Mutta Britannialle siitä tulee täydellinen katastrofi. Britannia hajoaa neljään osaan, Dereck ennustaa. 
– Britit joutuvat marginaaliin. Yhdysvallat ei ole briteistä kovin kiinnostunut, tuskin Sveitsikään, vaikka se olisikin meistä mukavaa. Skotlanti ehkä itsenäistyy. Jos Brexit tulee, se on suuri tuntemattomuus, David sanoo. 
Pubin isolla näytöllä jalkapallo-ottelun maali katkaisee synkistelyn.
– Malja unioniin jäämiselle, ehdottaa David.
– Ja toinen belgialaiselle oluelle, jatkaa Dereck.
[Lue lisää kansanäänestyksestä: Täältä löydät Ylen kaikki Brexit-nettijutut ](http://yle.fi/uutiset/brexit/)
Juhannusliikenteessä jo yksi kuolonuhri
Juhannuksen menoliikenne on vaatinut kuolonuhrin. Onnettomuus sattui valtatie 12:lla Hollolassa, kun matkailuauto ajoi ulos tieltä.
Valtatie 12:lla Hollolassa on sattunut kuolemaan johtanut ulosajo. Pelastuslaitoksen mukaan Lahdesta Tampereen suuntaan ajanut matkailuauto suistui tuntemattomasta syystä tieltä puolen päivän jälkeen torstaina.
Onnettomuudessa menehtyi matkailuauton kuljettaja.
Menehtynyt oli 52-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies. Kyydissä ei ollut muita. Sääolosuhteet olivat hyvät.
Poliisi tutkii onnettomuuspaikkaa.
Yleltä tulkattu suora nettilähetys yleisurheilun Kalevan kisoista
Yle Areenassa nähdään tulkattuna perjantain 22.7. televisiolähetys.
Kalevan kisojen perjantai 22.7. tehdään [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/tv) lähetys, jossa on tulkkaus viittomakielelle. Lähetys alkaa kello 18.30  ja kestää noin 2,5 tuntia. Tulkkauksesta paikan päällä vastaavat Viittomakielialan osuuskunta Vian tulkit.
Yle Urheilusta kerrotaan, että kyseessä on kokeilu siitä, miten viittomakieli soveltuu yleisurheiluun ja mitä viittomakiellä tuodaan selostuksessa esille. Jatko riippuu paitsi tulkatun lähetyksen saamasta vastaanotosta myös rahoituksesta.
– Tätä olisi kiva tehdä jatkossakin, mutta se riippuu siitä miten tällaiselle palvelulle saadaan järjestymään rahoitus, kertoo tuottaja Jukka Ahonen Yle Urheilusta.
Yleisurheilun Kalevan kisat järjestetään 21.-24.7.2016 Oulussa Raatin stadionille. Myös paikan päällä on tulkkaus viittomakielelle.
Jämsä on Suomen viidenneksi suurin sähkönkuluttaja
Paperiteollisuus nostaa Jämsän kärkikahinoihin Suomen kuntien sähkönkulutuksessa. Jämsä on kulutusluvuissa sijalla viisi, kun esimerkiksi Jyväskylä löytyy sijalta 21.
Energiateollisuus ry on julkaissut [tilaston](http://energia.fi/tilastot-ja-julkaisut/sahkotilastot/sahkonkulutus/sahkon-kaytto-kunnittain) Suomen kuntien sähkönkulutuksesta. Tilaston mukaan Jämsä on Suomen viidenneksi suurin sähkönkuluttaja. Sen edellä ovat Helsinki, Tornio, Oulu ja Lappeenranta.
Jämsän, kuten myös Tornion ja Lappeenrannan, verraten suurta sähkönkulutusta selittää sähköintensiivinen teollisuus. Jämsässä ja Lappeenrannassa sähköä kuluttaa paperiteollisuus, Torniossa metalliteollisuus.
Jämsä kuluttaa sähköä noin kaksi ja puoli kertaa enemmän kuin Jyväskylä, joka löytyy sähkönkulutuksessa sijalta 21. Äänekosen sijoitus listalla on 26.
Toinen Brexit-mittaus: 55 prosenttia briteistä jäisi EU:hun
Britanniassa on julkaistu tänään kaksi mielipidemittausta, joiden mukaan EU-leiri olisi voittamassa käynnissä olevan kansanäänestyksen.
Torstaina julkaistut mielipidemittaukset osoittavat, että brittien enemmistö äänestäisi tänään EU:hun jäämisen puolesta. Populus-mittauksen mukaan 55 prosenttia briteistä jäisi EU:hun ja 45 prosenttia eroaisi siitä.
Populus kysyi 4 700 britin mielipidettä. Kysely tehtiin tiistain ja keskiviikon aikana.
[Aiemmin tänään julkaistu Ipsos Morin mielipidemittaus](http://yle.fi/uutiset/brexit-mittaus_52_prosenttia_briteista_jaisi_euhun/8980902) osoitti, että 52 prosenttia briteistä äänestäisi EU:hun jäämisen puolesta ja 48 prosenttia EU:sta eroamisen puolesta.
Britit äänestävät EU-jäsenyydestään tänään. Tuloksia odotetaan perjantaiaamun varhaisina tunteina.
Eppu Nuotio vertaa kirjailijan työtään puutarhan hoitoon
**Eppu Nuotio** on monipuolinen ja tuottelias kirjoittaja. Vuodesta 1994 lähtien häneltä on julkaistu lähes 70 kirjaa. Joukossa on niin dekkareita ja lastenkirjoja kuin myös romaaneja, näytelmiä ja runoja. Lukuisat samanaikaisesti työn alla olevat kirjoitusprojektit ovat tehneet hänestä tehokkaan organisoijan.
Arkinen kirjailijan työ muodostuu usein hyvin monesta eri tehtävästä. Itse kirjoitusprosessi on vain yksi osa kirjailijan työtä. Eppu Nuotio vertaa kirjailijan työtään puutarhan hoitoon.
- Kyllä tämä vähän sellaista on, että joitakin ruusuja leikataan, joitakin istutetaan ja jotkut pitää siirtää paikasta toiseen, Nuotio kuvaa.
‒ Usein minulla on joku asia ituvaiheessa, vaikka niin, että olen saanut idean uuteen runokokoelmaan ja teen itselleni ensimmäisiä muistiinpanoja. Samalla joku juttu on ihan viimeistelyvaiheessa, joka tarkoittaa sitä, että pitää tehdä viimeiset korjaukset tai oikolukea. Yleensä työn alla on myös joku teatterijuttu. Jos se on musikaali, niin siihen liittyy laulujen sanojen hiomista, Nuotio kertoo.
Monet samanaikaisesti työn alla olevat kirjoitushankkeet vaativat hyvää organisointikykyä. Nuotio myöntää, että organisoinnin taito kuuluu hänen vahvuuksiinsa.
Eppu Nuotion ensimmäinen kirja oli lastenkirja. __Vartiainen ja kärpäskopteri __julkaistiin vuonna 1994. Kirjan julkaiseminen oli kovan työn takana. Kerta toisensa jälkeen kustantamot palauttivat käsikirjoituksen takaisin. Nuotio paransi käsikirjoitustaan useita kertoja ja löysi kirjalleen lopulta kustantamon.
Alkuvaikeuksien jälkeen kirjoja on ilmestynyt nopeaan tahtiin. Nuotiolta on julkaistu tähän mennessä 66 kirjaa. Lastenkirjojen lisäksi hänen kirjalliseen tuotantoonsa kuuluu niin dekkareita ja romaaneja kuin myös näytelmiä ja runoja.
En tiennyt musikaalin kirjoittamisesta tuolloin juuri mitään
‒ Olen ihminen, joka oppii kaiken tekemällä. Alussa ajattelin, että minun on yksinkertaisesti kirjoitettava, jotta saan selville sen, mistä asioista haluan kirjoittaa. Kirjoittamisen kautta olen myös huomannut, minkälaisiin asioihin kompastun ja mitkä asiat ovat ongelmiani. Jotta voin kehittyä kirjailijana, se vaatii kirjoittamista, pohtii Nuotio.
Kirjojen lisäksi Nuotio tekee myös käsikirjoituksia näytelmiin ja musikaaleihin.  Musikaali tuli mukaan Nuotion työympyröihin 2000-luvun alkupuoliskolla, kun koreografi-ohjaaja **Tiina Brännare** pyysi häneltä käsikirjoitusta __Marilyn__-musikaaliin.
‒ En tiennyt musikaalin kirjoittamisesta tuolloin juuri mitään, mutta olin todella innoissani. Olin nähnyt paljon musikaaleja, ja mitä en ollut nähnyt, kaivoin ne esiin. Tällä tavoin opin paljon, esimerkiksi musikaalien säveltäjistä ja siitä mistä laulu voi kertoa. Kaikki musikaalien laulut eivät kerro rakkaudesta, kuten usein kuvitellaan. Häpeäisin, jos en yhtään tuntisi genreä, että olisin kertovinani jotakin uutta, joka on kerrottu jo sata kertaa, kiteyttää Eppu Nuotio.
Toimittaja **Maarit Lukkarinen**.
[Eppu Nuotio Elävässä arkistossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/18/miten-minusta-tuli-mina-eppu-nuotio)
Millainen on sinun juhannuksesi? Lähetä tunnelmakuvasi 
Sataako vai paistaako, onko sauna kuumana? Syötkö makkaraa tai jäätelöä, palaako kokko? Mitä ikinä juhannukseesi kuuluukin, lähetä meille kuvasi joko tässä artikkelissa tai Twitterissä tunnisteella #ylellinenjuhannus. Päivitämme juhannusfiiliksiä läpi viikonlopun tähän artikkeliin.
Juhannuksen ihmemaa onkin Latvia!
Juhannuksen pitäisi olla erityisen suomalainen juhla. Ylen Baltian-kirjeenvaihtaja hämmentyikin huomatessaan, että suomalainen juhannustunnelmointi kalpenee latvialaisen juhannushumun rinnalla.
Ruokakaupassa käynti on viime päivinä osoittautunut erityisen hankalaksi jopa Latvian pääkaupungissa Riiassa. Syynä on luonnon yllättävä maihinnousu keskelle suurkaupungin ostoskeskuksia. 
Tuntuu, että juusto- ja vihannestiskille saa luovia niityn tai pienen koivikon läpi. 
Riian raitionvaunujen etumukset on koristeltu seppelein ja komein kukkalaittein. Kansallisteatterin eteenkin on nostettu erityinen teline, jossa roikkuu jättimäinen tammenoksista tehty seppele. On ihme, ettei kukaan ole joko vienyt sitä mukanaan tai kaatanut muuten vaan.
Riian keskustorilla linjakkaiden zeppeliini-hallien kojut notkuvat kukista tavallisestikin, mutta nyt kukat ovat erityisen maanläheisiä: heiniä, mataraa, unikoita, ruiskukkia ja muita. Lajeja, joiden nimiä ei muista, mutta jotka ovat tuttuja lapsuuden luonnonniityiltä. 
**Juhannus – _Jāņi _**on saapunut.
Ja väki kokoontuu yhteen jo ennen juhannusta. Eräs juhannuksen ennakkojuhla järjestettiin maalla, tunnin ajomatkan päässä Riiasta etelään, Zemgalen maakunnassa. 
Pieni hiekkatie kiemurteli vehreän maiseman läpi ja toi lopulta tunnetun, tosin jo maaliskuussa 1940 kuolleen latvialaiskirjailija Edvartz Virzan kotitalon pihaan. Oranssiksi rapatun päärakennuksen seinustalla tervehtii Latvian lippu, puheensorina kuuluu tosin talon takaa. 
Vierasjoukko saapuu pihaan ja puhkeaa lauluun. 
Tämäkin kuuluu latvialaiseen perinteeseen. Juhannusjuhlaan ei niin vaan ilmaannuta, vaan ilmaannutaan laulaen. Kertosäkeessä toistuu "liigo" eli juhannuksen toinen nimi. Hetken päästä sama joukko on tarttunut toisiaan kädestä ja lyönyt piiritanssiksi. 
**Latvialaiset ottavat juhannuksen** niin tosissaan, että ovat vaatineet sille jopa kansainvälistä tunnustusta. Latvialainen juhannusjuusto, _Jāņu siers_ on Euroopan komission suojattujen perinneherkkujen listalla. Samalla listalla on Suomesta muun muassa kalakukko, sahti ja karjalanpiirakka. 
Juhannuspöytään kuuluvat Latviassa erityisesti kummelijuusto ja olut. 
Tärkeä perinne tanssin ja laulun lisäksi on kokon yli hyppääminen. Parit tekevät sen yhdessä toisiaan kädestä pitäen. Kokon uskotaan puhdistavan ja tuovan onnea. 
Eikä yksikään juhannusjuhla ala ilman seppeleitä. Täällä niihin punotaan heiniä ja ruiskukkia. Tammenlehdistä tehdyt seppeleet kuuluvat miesten päähän.
**Kesän lyhin yö** vietetään Latviassa valvoen aamunkoittoon asti. Sen jälkeen pitää kävellä läpi aamukasteen, sillä se tuo vaurautta ja kauneutta.
Aamukävely onnistuu läpi pääkaupunki Riian läpi sillä vaikka suurin osa latvialaisista on maalla, päättyy kaupungin järjestämä ohjelma vasta puoli viisi aamulla. 
Ranskalaistähti Griezmann jatkaa Atléticon paidassa
Ranskalaistähti Antoine Griezmann jatkaa Atlético Madridin paidassa vuoteen 2021 ulottuvalla sopimuksella. 
Ranskalaishyökkääjä Antoine Griezmann ja espanjalaisseura Atlético Madrid ovat päässeet jatkosopimukseen. Griezmann jatkaa Atléticon paidassa vuoteen 2021 kestävällä sopimuksella. Sopimusta jatkettiin siis vuodella.
25-vuotias Griezmann taistelee parhaillaan Ranskan paidassa jalkapallon EM-kisoissa. Griezmann kertoi tunnelmistaan espanjalaisseuran verkkosivuilla.
\- Olen tyytyväinen, kun saan jatkaa täällä. Haluan kehittyä vuosi vuodelta paremmaksi pelaajaksi. Valmentajani ja joukkuekaverini voivat auttaa minua saavuttamaan tavoitteeni, Griezmann sanoi.
Valelääkäri Esa Laihon puolustus: "Tuomiossa tuplasti liikaa"
Esa Laihoa käräjäoikeudessa avustanut Kari Uoti pitää käräjäoikeuden päätöstä totaalisen epäonnistuneena etenkin Laihon saaman rangaistuksen mittaamisen osalta.
Valelääkäri Esa Laihoa avustava oikeustieteen tohtori Kari Uoti arvostelee ankarasti Helsingin käräjäoikeuden tuomiota. Laihon saama ehdoton neljän ja puolen vuoden vankeusrangaistus tuli Uotin mukaan käytännössä törkeistä petoksista.
Uotin mielestä käräoikeus epäonnistui pahoin taloudellisen vahingon määrittämisessä ja tämä korotti Laihon saamaa rangaistusta. Uoti korostaa, että Laiho teki kymmenen vuotta lääkärin työtä, eikä sille annettu arvoa penninkään vertaa.
–Tässä itse asiassa taloudellinen hyöty määritti hirveästi rangaistuksen määrää. Asianmukainen taso olisi mielestäni ollut jossain parin vuoden kieppeillä. Tässä on nyt tuplasti liikaa.
Käräjäoikeus velvoitti Laihon korvaamaan useille asiakkainaan ja työnantajinaan olleille sairaaloille petosrikoksilla aiheutetut taloudelliset vahingot, yhtensä noin miljoona euroa. Laiholle maksettiin useita vuosia lääkärin palkkaa vaikka hänellä ei ollut vaadittua tutkintoa.
Uotin mielestä on selvää, että Laiho ei ole syyllistynyt vakaviin väkivaltarikoksiin ja hän on tyytyväinen, että myös käräjäoikeus päätyi tälle kannalle.
– Se, että käräjäoikeus väkisin löysi kaksi tavanomaista pahoinpitelyä, on omituista ja niiden osalta perustelut ovat kestämättömiä.
Laiho aikoo valittaa päätöksestä hovioikeuteen.
_Lisätty 23.6.2016 klo 17.12 Laiholle määrätty noin miljoonan euron korvausvelvollisuus._
Andrea Bocelli: Cinema
Tähtitenori tulkitsee ikivihreitä italialaisia ja amerikkalaisia elokuvasävelmiä upeassa konsertissa.
Lauantai 25.2. klo 18.35. Areenassa 30 päivää
West Side Story, Cinema Paradiso, Kummisetä, Love Story... Muhkeat orkesterisovitukset ja Andrea Bocellin ääni tekevät hienosti oikeutta eri vuosikymmenten rakastetuille elokuvasävelmille.
Duettoja laulavat Andrea Bocellin kanssa Ariana Grande ja Nicole Scherzinger. Vierailevina tähtinä ovat myös näyttelijät John Travolta, Ryan O'Neal, Ali McGraw ja Andy Garcia.
Konsertin johtaa David Foster, joka on myös sovittanut kappaleet.
ANdrea Bocelli: Cinema, USA 2015
Punk kotoutui Suomeen peloista ja pahastuksesta huolimatta 
Energisyyden ja musiikillisen suoraviivaisuuden nimiin vannova punk rock kohtasi otollisen maaperän 1970-luvun lopun lama-Suomessa. Se törmäsi aluksi myös ennakkoluuloihin: uusi villitys leimattiin vaaralliseksi väkivaltaviihteeksi ja anarkiaksi.
Punk rockin ahkerimpia puolestapuhujia Suomessa oli Soundi-lehden toimittaja **Mikko Montonen**, joka teki aiheesta Ylelle radio-ohjelman lokakuussa 1977.
Punk ei ollut vain musiikillinen ilmiö vaan myös tapa saada äänensä kuuluville, Montonen määrittää. Nopea ja kovaääninen tyyli, jossa soittohalu oli tärkeämpää kuin taito, oli reaktio yleisöstään vieraantunutta valtavirran rockia vastaan. Samalla se ilmaisi nuorten ahdistusta ja epävarmuutta yhteiskunnassa, jolla ei ollut heille paljoa tarjottavanaan.
Montonen jäljittää ohjelmassaan punkin musiikilliset juuret 1960-luvun rapakontakaiseen garagerockiin, jota innoitti Kinksin ja Troggsin kaltaisten englantilaisbändien yksinkertainen iskevyys. Seuraavalla vuosikymmenellä amerikkalaiset The Stooges, New York Dolls tai Ramones inspiroivat puolestaan brittiläisen punkin pioneereja, vaikka saarivaltakunnassa laji saikin usein poliittisemman sisällön kuin Amerikassa. Brittiyhtyeistä ohjelmassa esitellään mm. Clash, Buzzcocks, Boomtown Rats ja tietenkin Sex Pistols, joka suomalaismediassa nousi punk rockin keskeisimmäksi edustajaksi.
Vuosi 1977 on ollut rockille pirteintä aikaa yli vuosikymmeneen. Punk rock on kiistatta tämän päivän rockin keskipiste.
Kotimaisen "esipunkin" edustajana voi pitää **Mauri "Moog" Konttisen** ja **Pertti "Veltto" Virtasen** luotsaamaa **Virtanen**-yhtyettä. __Iltatähti__-ohjelman juontaja **Matti Kyllönen** katsoikin vuonna 1978, ettei Sex Pistolsissa ollut enää mitään uutta Velton ja hänen kotimaisten sielunveljiensä jälkeen: "Siitä ei poika enää punkkene."
On sanottu, että aito punkrokkari vihaa kaikkea mikä tulee vastaan. Pitääkö paikkansa?
Punkin suoraviivaisuus, amatöörimäisyys ja uhoavat elkeet herättivät kunnianhimoisemman ja "syvällisemmän" rockmusiikin ystävissä alkuun hymyilyä. Kun uutta tyyliä harvakseltaan esiteltiin __Iltatähdessä__, sitä pidettiin lähinnä kummallisena erikoisuutena.
Syksyn 1977 kuluessa uutiset joillakin brittiläisillä punk-keikoilla sattuneista väkivaltaisuuksista ja punkin shokkitaktiikasta – anarkistisista iskulauseista, hakaneulakoristeista ja joidenkin fanien käyttämistä hakaristeistä – herättivät myös valtajulkisuuden kiinnostuksen. Omilla esiintymisillään pahennusta herättänyt **Sleepy Sleepers** yhdistettiin punk-ilmiöön, ja bändi joutui __A-studion__ haastattelussa syyskuussa 1977 vastaamaan syytöksiin "ajamastaan" väkivallasta ja anarkiasta.
Iltaa taas. Avoimesti anarkiaa ja väkivaltaa viljelevä punkmuoti valuu Suomeen.
Vastakkainasettelu kärjistyi tammikuussa 1978, kun **Sex Pistolsin** ilmoitettiin saapuvan konsertoimaan Suomeen. Lehtitietojen hälyttäminä Lastensuojelun Keskusliitto ja poliittiset varhaisnuorisojärjestöt vaativat yhtyeen pysäyttämistä rajalle, ja lopulta siltä evättiinkin työlupa.
__Ajankohtainen Kakkonen__ maalasi Sex Pistolsista kuvan rikollisina, joiden kannattajat pukeutuivat "fasistisiin uniformuihin". Punkmuoti oli "väkivaltaviihteen" laji. Kirjeenvaihtaja** Erkki Toivasen** samanpäiväinen uutisraportti Lontoon "punkkiksista" esitteli huomattavasti tyynemmin punkin sosiaalista taustaa.
Mä tahdon sanoa asiat halki. 
Sex Pistolsin maahantulon kieltäminen ei tietenkään "nitistänyt punkkia", kuten oli oletettu.__ Ajankohtainen Kakkonen__ esitteli toukokuussa 1978 suomipunkin pioneerin **Pelle Miljoonan**, jota oireellisesti haastateltiin nuorisotyöttömyydestä kertovassa jutussa. Punkin ja sosiaalipolitiikan kytkentä kesti pitkään. Alkuvaiheen toinen suuri nimi **Eppu Normaali** oli liikkeellä selvästi humoristisemmalla otteella.
Vähemmälle mediahuomiolle jäi Suomen ensimmäinen levyttämään päässyt punkbändi **Briard**, jossa soitti tuolloin 15-vuotias **Andy McCoy**. Andy ja solisti **Pete Malmi** muistelivat uranuurtajayhtyeen vaiheita sumeasti Radiomafian haastattelussa vuonna 1996.
Jokainen osaa soittaa
Energisyyden ja rosoisuuden nimeen vannova punk kasvatti Suomessa kokonaisen uuden soittajasukupolven. "Jokainen osaa soittaa", olikin yksi iskulauseista. Levyttämään päässeiden bändien kirjo laajeni koko maan kattavaksi. Helsingin ulkopuolelta tulivat Pellen ja Eppujen lisäksi mm. salolainen Vaavi, kouvolalainen **Loose Prick**, pihtiputaalainen rockin SM-voittaja **Ratsia**, tamperelaiset Kollaa Kestää, **Karanteeni **ja **Sensuuri**, jonka riveissä aloitti uransa Popeda-kitaristi **Costello Hautamäki**.
Käsitteellä "uusi aalto" alettiin jo varhaisessa vaiheessa kuvata bändejä, jotka eivät täyttäneet punk rockin tiukimpia muodollisia kriteerejä, mutta jotka kuitenkin haluttiin ymmärtää kuuluviksi samaan musiikillis-sosiaaliseen liikehdintään. Suoraviivaisinta punkia monimuotoisempaa musiikkia tekivät esimerkiksi jyväskyläläisen Se-yhtyeen **Yari Knuutinen** ja helsinkiläinen **Woude**. Myöskään **Maukka Perusjätkä** ei väittänyt edustavansa punkia mutta kuului bändeineen silti kiistatta uuden aallon keskeisiin ilmiöihin. Iskulauseesta "Tahdon sotaa apatiaa vastaan" tuli kokonaisen sukupolven tunnus, jota myös media ja hyvää tarkoittavat poliitikot toistelivat.
Johtavat punkbändit laajensivat alkuvaiheen jälkeen ilmaisuaan varsin nopeasti muuttuen samalla osaksi suomirockin valtavirtaa. Eppu Normaalin kappaleihin hiipi huumoriin verhottua romantiikkaa ja popmaista melodisuutta. Pelle Miljoona Oy:n lopullinen irtiotto peruspunkista oli syntetisoijalla maustettu romanttinen suurhitti __Moottoritie on kuuma__. Rockin SM-kisasta uuden aallon kärkeen noussut **Hassisen Kone** erosi soittotaidoiltaan ja musiikilliselta ajattelultaan monista varhaisemmista lajitovereistaan.
"Rämppämusiikki" synnyttää pilaa ja pahennusta
Aiempien nuorisomuotien tapaan punkista tehtiin myös pilaa. Fiktiivistä Henkka-supertähteä esittävä **Heikki Kinnunen** tutustutti tv-katsojat johonkin, minkä yhteyksiä punkiin on jälkikäteen hieman vaikea hahmottaa. Varttuneemman yleisön suosima **Aikamiehet**-kuoro (tunnettu 1960-luvun valssihitistään __Iltatuulen viesti__) tulkitsi __Hepskukkuu__-viihdeohjelmassa Maukka Perusjätkän menestyskappaleen **Säpinää**.
Punkliike on vastalause siihen kehitykseen, missä kaikki on samaa mieltä kaikesta.
Varttuneemmissa tai muuten ulkopuolisissa punk ja uusi aalto herättivät monenlaisia reaktioita. Moniin uusiin ilmiöihin myönteisesti suhtautunut tangosäveltäjä **Toivo Kärki** kertoo punkin myötä pudottautuneensa omatoimisesti kärryiltä. "Kun tehdään musiikkia, jota soitetaan hirvittävän huonosti, lauletaan falskisti ja uhotaan vaan periaatteessa jotakin vastaan, se ei minua henkilökohtaisesti kiinnosta."
Toisaalta punkin energisyyteen alettiin 1980-luvun alussa vedota muillakin kulttuurin alueilla, laulujen ajankohtainen sisältö yhdistyi mm. nuoriso-, suurvalta- ja ympäristöpoliittisiin teemoihin, ja punkista tuli intellektuaalisen keskustelun aihe. Filosofi **Esa Saarinen** näki punkin ja sen inspiroimat pienlehdet protestina kulttuurista ja poliittista "pysähtyneisyyttä" vastaan. Täysin vastakkaista kantaa edustava kulttuurikriitikko **Dan Steinbock** piti koko vaihtoehtolehdistöä "anaalis-eroottisena teekkarihuumorina" ja erityisesti punkia sen tekohurskaimpana muotona.
Syksyllä 1981 syttyi suorastaan pienimuotoinen kulttuurisota, joka koski Ylen Rockradion soittamaa uuden aallon musiikkia. Kiista alkoi toimittaja Anneli Tempakan kritisoitua Rockradion ohjelmien kielenkäyttöä ja niissä kuultujen laulujen sisältöä. Lisää löylyä löi **Maija Dahlgren**, jonka ohjelmassa päiviteltiin nuorisomusiikin "rääkymistä", "törkyä" ja "räikeää käännytystyötä". Esimerkkeinä kuvatun kaltaisesta "rämppämusiikista" Dahlgren esitteli Hassisen Koneen ja Wouden sanoituksia.
Punkin alkuenergian laannuttua usko sen kapinahenkeen ja muutosvoimaan laimeni. Helmikuussa 1981 televisioidussa keskustelussa uuden aallon myötä nousseiden pienlehtien tekijät toteavat ironisesti, että Pelle Miljoonakin oli siirtynyt "valitusvirsistä siihen että pitäisi olla parempia ihmisiä tai psykedeliaa tai jotain". **Marjaana Mykkäsen** ohjelmassa olivat äänessä muun muassa **Jyrki Lehtola**, **Rami Kuusinen**, **Anneli Nygren** ja **Jari Kauppinen**.
Pelle ei enää laula näit hirveitä valitusvirsiä. Se keskittyy enemmän siihen et pitäisi olla parempia ihmisiä tai psykedeliaa tai jotain.
Popimpaan tai progressiivisempaan suuntaan siirtyneiden punkbändien tilalle tuli toisia, jotka eivät tinkineet punkin alkuperäisistä musiikillista ihanteista. Itähelsinkiläisen **Laman** huippunopeudella esittämät kappaleet ennakoivat jo 1980-luvun hardcorea. Porilainen **Appendix **kuului suomipunkin 1980-lukulaiseen hardcore-sukupolveen, joka otti kovaäänisen, yksinkertaisen ja rujon musiikin liekin varjeltavakseen.
Tuhannet opiskelijat ratkovat maailman ongelmia synteettisen biologian keinoin
Synteettisen biologian iGem –kilpailu kerää kokoajan enemmän osallistujia. Heitä oli jo yli 5000 viime vuonna 39 eri maasta. Suomen ensimmäinen joukkue koottiin Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston opiskelijoista vuonna 2014. Petra Tuomiranta ja Juuso Rusanen olivat mukana viime vuonna. Heidän iGem-tiiminsä teki tutkimusta saadakseen bakteeri __E. Colin__ tuottamaan biopolttoainetta, propaania kasvinjätteistä. Minkälaisia kokemuksia heillä on työstään projektin parissa sekä iGem-päätapahtumasta, Bostonin jamboreesta? Professori Markus Linder Aallosta on ohjannut tiimiläisiä alusta lähtien. Filosofit Leena Tulkki ja Rami Koskinen Helsingin yliopistosta tutkivat modernia alaa, synteettistä biologiaa. Myös iGem-kisaaja parin vuoden takaa, joukkueen kapteeni Oskari Vinko, sanoo sanansa.
Pelastuuko maailma synteettisen biologian keinoin? Mikäli opiskelijoihin, tulevaisuuden toivoihin on uskominen, näin tapahtuu. IGem-kilpailussa osallistujien edellytetään toimivan rehellisesti ja yhteistyössä muiden tiimien kanssa. Toisten panosta arvostetaan eikä kilpailla niinkään hampaat irvessä muita vastaan, vaan kokemuksia ja tietoa jaataan. Tieteen teon vastuullisuus on myös keskiössä.
Kaikesta tästä ja itse synteettisestä biologiasta syntyy projekteja energiantuotannossa, ympäristönsuojelussa, ruokaturvassa ja lääketieteessä. Viime vuoden Suomen iGem-tiimi muokkasi __E.Coli__ bakteeria niin, että propaania voitaisiin tuottaa kestävästi bioreaktorissa. Tällä hetkellä propaania tuotetaan fossiilisista polltoaineista.
Tämän vuoden Aalto-Helsinki-joukkue yrittää ratkaista ikävän jokakesäisen sinileväongelman. Moni kärsii sinilevistä rantavesissään, ja sinilevien tuottamat myrkyt ovat vaarallisia. Tarkoituksena on kehittää testi, joka tunnistaa vedestä nämä myrkyt, jonka jälkeen entsyymikapseli hajottaisi ne. Synteettisen biologian keinoin muokattu leivinhiiva havaitsee sinilevän myrkyt. Samaisessa leivinhiivassa tuotetaan myrkkyjä hajottava entsyymi, jonka voi lisätä vaikka saunaveteensä, kertoo joukkueen kapteeni Laura Laiho.
Synteettinen biologia – pelkästään hyvää?
Synteettinen biologia perustuu geeniteknologiaan. Monen eliön perimän emäsjärjestys on selvitetty, ja tietoja on tallennettu tietokantoihin tutkijoiden käyttöön. Näitä geneettisiä osasia voisi kutsua geenipalikoiksi. Mutta biologian tutkimus on hidasta – yrityksen ja erehdyksen kautta tutkimus etenee aikaa vieden ja vaivalloisesti. Kuitenkin lukuisat maailman ongelmat odottavat pikaista ratkaisua. Fossiilisille polttoaineille tarvitaan kestäviä vaihtoehtoja, saastuminen on saatava kuriin, ja lääketieteessä halutaan täsmälääkkeitä. Hitaaseen biologiseen tutkimukseen haetaan apua insinööritieteistä.
Elektroniikan ennustettavuus ja standardointi halutaan biologiaan. Geenipalikat auttavat tekemään biologiaa fiksummin, esimerkiksi pieneliö tuottaa haluttua biopolttoainetta.
”Synteettinen biologia on tapa tehdä biotekniikkaa fiksummin”, sanoo professori Markus Linder Aalto-yliopistosta. Kun genomin, perimän osia tunnetaan ja tietoja on tallennettu kaikkien saataville tietokantoihin, niin tutkimuksesta tulee ennustettavampaa ja standardoidumpaa.
Linder vertaakin synteettistä biologia elektroniikkaan ja jatkaa: ”Jos transistorit pitäisi joka kerta rakentaa uudestaan, olisi se valtavan hidasta. Kun komponentit tunnetaan, voidaan suunnitella monenlaisia koneita ja käyttää samantyyppisiä osia. Biologia ei toimi näin, se on käsityötä, kaikki pitää rakentaa alusta alkaen itse.”
Nyt tämä insinöörimäinen ote halutaan biologiaan. Genomitiedon tuottamisen halpeneminen ja tietokonepohjainen suunnittelu sekä solujen toiminnan matemaattinen mallinnus ovat tehneet sen mahdolliseksi. Alan kehitystä onkin verrattu teolliseen vallankumoukseen: räätälöity käsin tehty tuote pystyttiin korvaamaan kannattavalla teollisesti tuotetulla.
Tällainen tieto halutaan valjastaa maailman ongelmien pelastamiseen. Synteettisen biologian keinoin muokatut solutehtaat valjastetaan tuottamaan petrokemian tuotteita kestävästi. Esimerkiksi uusia lentokoneiden polttoaineita voitaisiin tuottaa hiivassa. Kestäviä luonnosta löytyviä materiaaleja vaikkapa silkkiä saataisiin jostain muokatusta tuotto-organismista, leivinhiivasta tai __E. Coli__ -bakteerista.
IGem-kilpailussa sadat joukkueet käyttävät synteettistä biologiaa työkaluna jonkin hyvän tavoitteen saavuttamiseen. Tiimit ovat ratkoneet muun muassa, kuinka mikromuovit saataisiin poistettua jo jätevesilaitoksella, jotta ne eivät pääsisi vesiin; kehittäneet syöpälääkettä, joka iskisi vain syöpäsoluihin eikä sytostaattien tapaan koko elimistöön; sekä miten köyhimmissä maissa tietyt vakavat taudit voitaisiin diagnosoida nopeammin.
Synteettinen biologiassa itse tekeminen, __do it yourself DIY__, on mahdollista. Huolena onkin niin kutsuttu autotalleissa tehty bioteknologia, jonka tarkoitusperistä ei olla selvillä. Siksi opiskelijoiden iGem-kilpailussa tähdennetään tieteen teon vastuullisuutta ja avoimuutta. FBI pitää luentoja kilpailun päätapahtumassa Bostonissa, ja geenipalikoiden tilaajista ja heidän toimistaan pidetään kirjaa, kertoo professori Linder. Tutkijat halutaan itse valvomaan alaa eikä sitä toteuteta pelkästään hallinnollisilla toimilla.
iGem –kilpailu vie synteettistä biologiaa eteenpäin
Petra Tuomirannan ja Juuso Rusasen mukaan Aalto-Helsinki 2015-tiimi halusi projektinsa nimenomaan energiasektorilta. Heitä huolestuttaa maailman energiatuotanto ja voimistuva kasvihuoneilmiö. Projektiksi valikoitui biopolttoaine propaanin aikaansaaminen kestävästi tuotto-organismi __E.Colissa__.
IGem-joukkue muokkasi synteettisesti bakteerin aineenvaihduntareittiä niin, että se tuotti propaania selluloosasta. __E. Coli__ toimi bioreaktorina, mutta propaanin määrät olivat pieniä eivätkä ne riittäisi teolliseen tuotantoon. Lisää tutkimusta siis tarvitaan.
Tiimi sai apua tutkimuksiinsa Aalto-yliopiston kemian laboratoriosta ja Turun yliopiston fotosynteesiryhmästä. He oppivat synteettisen biologian menetelmiä ja tuotto-organismien käyttäytymisestä. Professori Markus Linder ja tutkija Heli Viskari Aallosta avasivat laboratoriotyöskentelyä, ja tutkija Pauli Kallion ryhmän tutkimukset Turussa propaanin ja __E. Colin__ kanssa auttoivat projektin viemisessä eteenpäin.
iGem opetti tiimitaitoja, projektin vetämistä ja esiintymistä. Synteettisen biologian avulla voi ratkoa tulevaisuuden ongelmia, uskomme kokemuksemme jälkeen.
Osa opiskelijoista teki töitä tietokoneella matemaattisesti mallintaen ja osa laboratoriossa __E. Coli__ -bakteeria geneettisesti muokaten. Tuomiranta ja Rusanen kertovat, että varsinkin alussa kommunikaatio oli vaikeaa. Eri opiskelualoilta tulevilla ihmisillä oli erilainen kieli ja tapa kommunikoida, mutta sitten työ alkoi lutviutua.
Samantyyppisiä ongelmia oli muillakin iGem-tiimeillä. Aalto-Helsinki-tiimi teki kyselyn muille joukkueille, jotka kertoivat myös kommunikaation vaikeudesta. Tieteen erikoistuminen yhä pienempiin osa-alueisiin haastoi viestintää tutkimusprojektista. [iGem-tiimin kotisivut](http://www.aaltohelsinki.com)
Oskari Vinko oli iGem-kilpailussa pari vuotta sitten. Hänen mielestään kilpailu vie alaa huomattavasti eteenpäin, koska kilpailun tuloksena syntyneet geenipalikat jaetaan muille.  Geeniosista jaetaan vapaasti tietoja, ja niistä käy ilmi minkälaiset osat sopivat toistensa kanssa. Tiedon jakaminen innostaa muitakin kokeilemaan vapaasti saatavilla olevia osia tutkimuksiinsa. IGemin jakamisen kulttuuri sotii yleistä bioteknologian salailua vastaan.
Bioteknologialla pyritään ratkaisemaan isoja kysymyksiä, vaikkapa energiatuotantoon ja lääketieteeseen liittyviä ongelmia, ja markkinoiden valloitus perustuu yksinoikeuteen. Oskari Vinkon mukaan tiedon jakaminen tuo synteettiseen biologiaan uutta otetta ja nopeuttaa alan kehitystä. Hänen iGem-kokemuksensa määräsi tulevaisuutta – nykyään Vinko opiskelee synteettistä biologiaa Sveitsin valtiollisessa teknillisessä korkeakoulussa ETH:ssa.
Filosofien katse synteettiseen biologiaan
”Me ei vaan filosofoida nojatuolista ja tehdä intuitioon perustuvia oletuksia. Filosofeina olemme kiinnostuneita tieteen teon todellisuudesta, ja tällainen uusi monitieteinen ala, kuten synteettinen biologia, tarjoaa hyvän pohjan tutkimukselle. Menemme paikan päälle havainnoimaan”, kuvailee filosofi Leena Tulkki Helsingin yliopistosta. Hän oli mukana myös Bostonin iGem-jamboreella ja haastatteli eri maiden tiimejä. Tutkimus on osa Suomen Akatemian FinSynbio-ohjelmaa, jossa professori Tarja Knuuttila vetää SynBio Mode-osuutta. Siinä tarkastellaan synteettistä biologiaa sosiaalisesta sekä tieteen teorian näkökulmasta. [SynBio Mode -tutkimusryhmän nettisivut](http://synbiomode.com/)
Rami Koskinen kuuluu samaan tutkimusryhmään. Hänen mukaansa synteettistä biologiaa voi kutsua turboahdetuksi geeniteknologiaksi. ”Ala ammentaa insinööritieteistä. Biologinen systeemi halutaan suunnitella standardoitujen osien kautta rationaaliseksi kokonaisuudeksi, joka palvelee uutta inhimillistä tarkoitusperää”, valottaa tutkija Koskinen ja selventää vielä heidän tutkimustaan: ”me emme ole bioeetikkoja vaan tieteenfilosofeja. Parhaimmillaan voimme tarjota tutkijoille käsitteellisiä resursseja, koska otamme etäisyyttä synteettiseen biologiaan ja tutkimme erilaisia alan projekteja”.
Me emme vaan filosofoi nojatuolista ja tee intuitioon perustuvia oletuksia. Otamme etäisyyttä synteettiseen biologiaan ja tutkimme erilaisia alan projekteja.
Leena Tulkki teki havaintoja Aalto-Helsinki-joukkueesta. Tiimin hyvä organisoituminen ja yhteistyö teki häneen vaikutuksen. ”Työskentely oli demokraattista ja avointa. He todella hakivat yhdessä ratkaisua tutkimukseensa”, kertoo Tulkki. Joukkueet keräävät itse rahoitusta. Viime vuonna maailmanlaajuisesti 280 tiimiä keräsi projekteihinsa noin 14 miljoonaa dollaria. Tulkin mielestä se on aikamoinen saavutus, varsinainen oppimiskokemus luonnontieteiden opiskelijoille.
iGem-kilpailu on kasvanut vuosi vuodelta. Jokaiselta mantereelta on tällä hetkellä osallistujia. iGem-osallistujien sanotaan vieneen synteettistä biologiaa Kiinaan. Kisa siis muokkaa ja vie alaa eteenpäin kansainvälisellä tasolla. Tiimien tutkimusprojekteihin liittyy yhteiskunnallinen vaikuttaminen, eli heidän pitää tuottaa yhteiskunnallisesti vaikuttavia sovelluksia ja päästä vuoropuheluun tavallisten ihmisten kanssa. [Kansainvälisen iGEM-kilpailun sivut.](http://igem.org/Main_Page)
Vaikka kilpailussa sovellukset korostuvat, niin Tulkin ja Koskisen mielestä synteettisen biologiaan liittyy vahvasti perustutkimus. Tutkimusalalle on ominaista, että se rikkoo käsitystä perustutkimuksen ja soveltavan tutkimuksen suhteesta. Yleensä perustutkimuksen ajatellaan kartuttavan alan tietämystä pikkuhiljaa, ja vähitellen voidaan siirtyä sovelluksien kehittämiseen. Mutta synteettisessä biologiassa sovellukset testaavat biologisen tietämyksen rajoja.
Kun geenipalikoiden avulla haetaan ratkaisuja maailman polttaviin ongelmiin, ne voivat ovat alussa hyvinkin epätäydellisiä. Samalla opitaan lisää itse alasta ja ongelmien ratkomisesta. Kunkin tiimin työ voi olla yksi askel kohti lopullista ratkaisua, pohtivat filosofit Leena Tulkki ja Rami Koskinen Helsingin yliopistosta.
Lautakunta päätti: Kaukon koulua ei lopeteta Rovaniemellä
Rovaniemen koulutuslautakunta päätti torstaina yksimielisesti, ettei Kaukon koulua Rovaniemen Paavalniemessä lakkauteta.
Toimialajohtaja Antti Lassila esitti, että koulu suljetaan kevätlukukauden 2017 jälkeen ja oppilaat siirretään Ounasrinteen kouluun. Syynä ovat säästöt ja koulun laskevat oppilasmäärät.
Koulutuslautakunnan puheenjohtaja Pertti Lakkala kertoo lautakunnan päättäneen yksimielisesti, ettei koulua lakkauteta esityksestä huolimatta. Lakkalan mukaan koulun lakkautuspäätöstä ei nyt mitenkään lykätty johonkin tulevaisuuteen, vaan lautakunta halusi selvästi linjata, ettei koulua suljeta.
Yksi perustelu on Lakkalan mukaan se, että koulurakennuksella on Paavalniemen asukkaille muutakin kuin koulukäyttöä. Lautakunta haluaa myös nähdä miten uuden Ounasrinteen koulun toiminta käynnistyy ja miten oppilasvirrat alkavat liikkua.
Lisäksi Kaukon koulun oppilasmäärät voivat tulevaisuudessa kasvaa, sillä lähialueelle suunnitellaan uusia asuma-alueita.
Alueen asukkaat ovat taistelleen koulun lakkauttamista vastaan muun muassa lehtikirjoituksilla.
Toimialajohtaja Antti Lassila jätti lautakunnan päätöksestä eriävän mielipiteensä.
"Aivan mahtava päätös"
Paavalniemellä asuva kahden lapsen äiti Sini-Sisko Kilpeläinen iloitsee koulutuslautakunnan päätöksestä.
– Aivan mahtava päätös ja lämmitti mieltä, että päätös oli yksimielinen, Kilpeläinen sanoo.
Hän oli myös tyytyväinen lautakunnan perusteluihin. Samoihin asioihin on vedonnut myös Paavalniemen kyläyhdistys ja vanhempaintoimikunta lehtikirjoituksessaan.
Paavalniemeläiset ovat joutuneet elämään löyhässä hirressä koulunsa kanssa.
– On ollut kurjaa, kun on joutunut pelkäämään, että koulu lakkautetaan. Nyt saa lapsillekin sanoa, että he pääsevät Kaukon kouluun, Kilpeäinen iloitsee.
Miltä näytti jalkapallo klassisen musiikin säestämänä? – Katso juttu jalkapallokonsertista Pariisissa
Pariisin Filharmoniassa esitettiin tiistai-iltana ensimmäinen livesäestetty jalkapallokonsertti. Pariisin konservatorion orkesteri säesti jalkapallon EM-kisojen Espanja–Kroatia-ottelun yhdistäen klassista sinfoniaa ja nykymusiikkia. Musiikki- ja jalkapallofaneista koostunut yleisö oli lopputuloksesta vaikuttunut.
Juice-kuunnelmasarjan käsikirjoittaja Antti Heikkinen: Se elää. Eläköön!
Kyllä minä ihan tosissani vannoin, että ei enää ikinä. Ei enää ikinä mitään **Juice Leskiseen** liittyvää.
Tämä vannonta tapahtui loppusyksystä 2014, oikeastaan ennemminkin alkutalvesta. **Juice Leskisestä** kirjoittamani elämäkerta __Risainen elämä__ oli nähnyt juuri päivänvalon ja olin puhunut Leskisestä, hänen tekosistaan sekä niiden pohjalta naputtamastani kirjasta känsä kielessä. Ennen sitä Leskinen oli majaillut taloutemme ylimääräisenä asukkaana siksi pitkään, että välillä tunsin selkäni takana Dunhillin tuoksun ja olin kuulevinani vinolla virneellä lausuttuja nokkavia kommentteja. Kirjasavotan valmistuttua halusin mennä eteenpäin ja heittää jäähyväiset kaikenlaiselle juiceilulle. No ei siinä, eteenpäin meninkin kyllä. Jäähyväiset vain jäivät heittämättä, koska Yleisradio heitti eteeni mielenkiintoisen ehdotuksen kuunnelmasarjasta. Tai oikeastaan parikymmentäosaisesta radiomusikaalista, miten vain.
Tartuin tarjoukseen, koska se tarjosi uuden ja mielekkään lähestymistavan itselleni läpitutuksi tulleeseen aiheeseen. __Juicen Taivaallinen Aulabaari__ ei ole elämäkertaa, ei faktaa, ei oikein fiktiotakaan. Se on vähän kaikkia niitä. Juicen suuhun kirjoittamani ajatukset ovat likipitäen kautta linjan verrattavissa niihin mielipiteisiin, joita maestro itse eläessään suustaan päästeli. Ympärillä häärivät tyypit antavat Leskisen jääräpäisyydelle vastavoiman, he ymmärtävät itseään muita viisaampana pitävää Juicea tai ovat ymmärtämättä. Samalla Juice saa mahdollisuuden ymmärtää näitä ympärillään pyöriviä tyyppejä. Ja näitä tyyppejä on paljon, en käy heidän henkilöllisyyksiään tässä erittelemään. Kuunnelkaa kesällä ite radiosta. Sen verran nyt kuitenkin sanon, että valtaosaa näistä kuunnelmakanssakulkijoistaan J. Leskinen ei originaalin elämänsä aikana tavannut.
Kirjailijana koen tämän aika makoisaksi lähtökohdaksi tekstinteolle. Sain yhdistellä henkilöitä, keksiä henkilöitä, vetää viivoja suoriksi ja vääntää niitä mutkille. Ohjaaja, dramaturgi ja tuottaja antoivat matkalla erinomaisia eväitä. Kun sain viimeisen osan kirjoitettua, itkeä tirautin. Luovuin yhdestä isosta työmaasta, mutta samalla heitin hyvästit taipaleelleni J. Leskisen kanssa. Sydämestäni toivon, että Juicen elämä ja tuotanto löytävät tulevaisuudessa yhä uusia tutkijoita ja tulkitsijoita. Ja löytäväthän ne, löytävät ihan minun toivomattani. Leskisen tuotanto elää vielä silloinkin, kun mies itse on valettu lopullisesti patsaaksi. Sitten kun hänen suurmiehen muistostaan on hiottu rosot pois, sitten kun hänen huonot puolensa ovat muuttuneet pyhiksi ja sitä tehden sädekehää kiillottavan hyviksi.
Näin en toki toivo käyvän.
Koska Juice oli ihminen. Ei patsas. Kuunnelmaa ja kirjaa kirjoittaessani koitin kaivella nimenomaan tätä ihmispuolta.  
Tätä kirjoittaessani olen kuullut Juicen Taivaallisesta Aulabaarista viisi ensimmäistä osaa. Olen onnellinen siitä, että Leskisen kuolemanjälkeinen elämä tuntuu svengaavan mukavasti. **Tuomisen Ola **on kasannut kokoon hienon sakin ja kuinka onnellinen olenkaan tästä näyttelijäkaartista! Lukuharjoituksissa istuessani tunsin kylmiä väreitä ajatellessani, että tuossa tuo sakki nyt lukee minun kirjoittamaani tekstiä. Siinä oli koolla loistava pääosakaarti ja sitten oli **Eila Roinetta**, **Maija-Liisa Majanlahtea**, **Heikki Kinnusta** ja kumppaneita. Semmoista sakkia, jotka ovat olleet omilla töillään vaikuttamassa uravalintaani. Nämä ovat niin isoja asioita, jotta eipä niitä oikein voi sanoilla selittääkään. Annanpa olla selittämättä. Hienoa se kumminkin oli.
Olen onnellinen myös Leskisen lähipiirin antamista kommenteista. Niiden mukaan Juicen Taivaallinen Aulabaari löytää uuden lähestymistavan Juicen tuotantoon, joka alkaa olla aika monelle jo hyvinkin tuttua kauraa. Uskallan arvella, että kuunnelman myötä kuulijoille tulevat tutuksi vähemmänkin soitetut Juicen biisit. Hitit nyt osaa jokainen ulkoa muutenkin.
Lisäksi haluan todeta, että kuunnelman kirjoittaminen oli avartavaa, mahdollisuuksia tarjoavaa ja helevetin mukavaa. Kuunnelma elää, eläköön kuunnelma.
Nilsiässä huhtikuun alussa Armon Vuonna 2016
**Antti Heikkinen**
Britannian EU-kampanjoiden merkkihenkilöt jättivät äänensä
Lontoon alueelle ja Kaakkois-Englantiin osuvat sateet voivat vähentää ihmisten äänestyshalukkuutta.
Britannialaiset äänestävät tänään maansa jäsenyydestä Euroopan unionissa. Useat EU-jäsenyyttä kannattavien ja vastustavien kampanjoiden merkkihenkilöt ovat jo käyneet äänestämässä.
Britannian pääministeri David Cameron, Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon ja työväenpuolueen puheenjohtaja Jeremy Corbyn ovat jättäneet äänensä. Kaikki kolme kannattavat Britannian pysymistä Euroopan unionissa.
EU-jäsenyyden vastustajista ainakin euroskeptisen Ukip-puolueen johtaja Nigel Farage ja konservatiivipuoluetta edustava oikeusministeri Michael Gove ovat äänestäneet.
Osassa Britanniaa sataa tänään aika reippaasti. Kansanäänestystä Lontoossa seuraava Ylen ulkomaantoimittaja Minna Pye arvioi, että [sade saattaa vähentää ihmisten äänestysintoa](http://yle.fi/uutiset/sade_ei_haittaa_lontoon_brixtonin_eu-aanestajia_tietavat_tekevansa_painavan_paatoksen/8980003).
Pyen mukaan sateet osuvat Lontoon alueelle ja Kaakkois-Englantiin, jossa asuu eniten myönteisesti Britannian EU-jäsenyyteen suhtautuvia ihmisiä.
– Silloin kun vettä tulee aivan järkyttävästi, niin täällä on mahdotonta liikkua, koska sade vaikuttaa julkisen liikenteen toimivuuteen, Pye sanoo.
Vaalihuoneistot sulkeutuvat Britanniassa torstaina puoliltaöin Suomen aikaa. Tuloksen odotetaan olevan selvillä perjantaina aamulla tai aamupäivällä.
Kesäkolumni: Kun suoli tulehtuu ja antibiootti ei auta – kakka pelastaa
Ulosteella on oma paikkansa vatsatautien hoidossa. Esimerkiksi suolistotulehdusten hoidossa yleisesti käytetty antibiootti tappaa tulehduksen aiheuttajan, mutta samalla se tappaa myös suoliston hyvälaatuiset bakteerit, jolloin voi saada antibioottiripulin. Avuksi tulee silloin ulosteensiirto.
Tein juuri lahjoituksen amerikkalaiselle säätiölle nimeltä The Fecal Tranplantation Foundation. Se on ulosteensiirtosäätiö. En suurta. Ehkä sillä saa six-packin paikallista vessapaperia, mutta kuitenkin. Kristallipalloni kun väittää, että ulosteessa on tulevaisuus. Kansankielellä ja käännetyssä sanajärjestyksessä asia kuulostaisi vielä tehokkaammalta.
Ulosteen voittokulku on vasta alkutaipaleella. Tosin tiedetään, että 400-luvun Kiinassa ulostetta käytettiin lääkkeenä. En ole varma käyttöaiheista, mutta sitä sanottiin keltaiseksi sopaksi. Aivan, puistattaa. Säätiön sivut väittävät että useissa kulttuureissa vastasyntyneen suuhun on heti pistetty äidin ulostetta, jotta lapsesta kasvaisi riski ja terve. Tätä tapaa ei liene syytä herätellä meillä henkiin. Mutta joku taika siinä ehkä oli.
**Suolistomme sisäpuoli **lukemattomine mikro-organismeineen on oikeasti kehon ulkopuolista maailmaa. Mikrobisto, jota sanotaan myös suolisto- tai bakteerifloraksi, on oma eliönsä, jonka kanssa me olemme vuorovaikutuksessa niin hyvässä kuin pahassakin.
Suolistofloran merkitys terveydelle on vakuuttanut muutkin kuin minut. Monet lääkärit, tiedemiehet kuin maallikotkin puhuvat tästä. Mitä suotuisampi suolistoflora, sen terveempi kansalainen. Vakuuttavin todistusaineisto koostuu tällä hetkellä suolistosairauksista. Niistä tietyn bakteerin, clostridium difficilen aiheuttama suolistotulehdus käy parhaasta esimerkistä. Antibioottihoito tähdätään aina bakteeritulehduksen aiheuttajaa vastaan. Puhutaan häirikköbakteerista.
Terve uloste saadaan lähiomaiselta.
Pesuveden mukana menetetään kuitenkin tarinan hyviksiä. Antibiootti tappaa myös suoliston hyvänlaatuisia bakteereja. Siinä kohdin avautuu joskus clostridiumille tilaisuus aiheuttaa antibioottiripuli. Clostridiumin aiheuttama tulehdus on usein mahdoton hävittää parhaillakaan antibiooteilla, koska bakteeri on tarjotuille antibiooteille vastustuskykyinen.
**Avuksi tulee ulosteensiirto.** Siirtoja tehdään Suomessakin hyvällä menestyksellä. Terve uloste saadaan lähiomaiselta. [Ulosteensiirtoa on kokeiluhoitona testattu](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/ulosteensiirto-helpottaa-ripuliongelmaa) myös tulehduksellisiin suolistosairauksiin kuten haavaiseen paksusuolitulehdukseen ja Crohnin tautiin. Monet tutkimuspotilaat ovat jopa parantuneet vaivastaan. Nämä ovat tauteina paljon harvinaisempia kuin ärtyvä suoli –oireyhtymä, joka on niin tuiki tavallinen huonovatsaisuuden syy. Sen selittäjäksi on esitetty sitä, että bakteeriflora ja elimistö ovat tukkanuottasilla keskenään. Siis riitelevät keskenään.
Kun vatsa voi huonosti, kansalainen voi huonosti. Viitteitä on nimittäin myös siitä että masennuksen ja trauman jälkeisen stressioireyhtymän ahdingossa bakteerifloralla on näppinsä pelissä. Kuten olisi myös lihomisherkkyyden ja kakkostyypin diabeteksenkin kehittymisessä.
**Kristallipallo väittää** että joku päivä on arkea se, että lääkärin reseptivalikoimassa on juuri sinulle ja sinun vaivaasi sopiva ulostehoito tarjolla ainakin joissakin sairauksissa. Tai jos hoivaamasi taudinaiheuttajabakteerit ovat kehittäneet laajan vastustuskyvyn antibiooteille, voi ulosteensiirto kenties tarjota siihen lääkkeen.
Mistä tuo hoitava lääke sitten saataisiin? Monessa maassa toimii jo nyt ulostepankki. Miltä tuntuisi saada 40 dollaria per lahjoitettu läjä? Esimerkki tulee sekin USA:sta. OpenBiome kerää erityisen terveinä itseään pitävien nuorten aikuisten ulosteannoksia aiemmin mainitun antibioottiripulin hoitoon ympäri USA:ta. Prosessi on kyllä luovuttajalle työläs. Se tarkoittaa läjää viidesti viikossa vähintään kahden kuukauden ajan. Eikä toimitusta voi suorittaa kotona valmiiksi. Luovuttaja tutkitaan huolella ennen kuin hänet kelpuutetaan luovuttajaksi ja tutkitaan vielä sittenkin, kun viimeinenkin erä on luovutettu. Luovuttaja saa vaivanpalkaksi hyvän mielen ja tukun dollareita. Tätä voi itse kukin laskea, 40 kertaa 5 kertaa ja niin edelleen.
Ulostettasi kaivataan, pääsetkö tulemaan heti?
Suolistofloran tasapainoon vaikuttaa ruokavalio. Kannattaa syödä suositusten mukaisesti. Syö siis paljon suoliston hyviksiä ruokkivia viljan kuituja, kasviksia, hedelmiä ja pähkinöitä, ja välttä antibiootteja jos suinkin. Itse yritän tehdä näin, vaikka tuon tuosta ruokavalio lipsahtaakin aivan toisenlaiseksi.
**Kaikki tuntevat maitohappobakteerit**, probiootit, mutta niin sanotut kobiootit ovat tulossa. Ne ovat kuitusekoituksia, polysakkarideja, jotka on hajotettu ja pakattu kapseleihin. Niiden tarkoitus on sparrata hyvän ruokavalion tapaan suoliston hyviä bakteereja kasvuun. Alustavasti näyttää siltä että ne parantavat kakkostyypin diabeteksen hoitotasapainoa, ainakin kun ne yhdistetään hyvään lääkehoitoon.
SPR:n veripalvelun naapurissa saattaa joku päivä toimia SRR:n ulostepalvelu. R tarkoittaa ruskeaa. Jokaisen suolistofloora on erilainen, kuin kantajansa sormenjälki. Jokaisella saattaa olla jotakin tautia ehkäisevä tai parantava erityispiirre piilossa suolensa sisällä. Älyviestimeen voi siis joku päivä tulla viesti: ”Ulostettasi kaivataan, pääsetkö tulemaan heti?”
_Risto Laitila on Ylen Akuutista tuttu yleislääkäri, jonka isona tehtävänä on lääketieteen ja terveydenhuollon kansantajuistaminen. Laitilan mottona on ”Niin että Pihtiputaan mummokin ymmärtää.”_
Sonny: En ollu ajatellu että joku muukin tykkäisi mun biisistä
Uuden musiikin vuorojen Nosteessa-osion kautta YleX:n soittolistalle noussut Sonny vieraili Uuden musiikin iltavuorossa Venla Kokkosen haastateltavana.
Valelääkäri Laihon tapposyytteet hylättiin – vankilatuomio pahoinpitelystä, väärennyksestä ja petoksista
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt lääkärinä esiintynyttä Esa Laihoa vastaan nostetut syytteet kahdesta taposta ja kahdesta törkeästä pahoinpitelystä. Laiho sai kuitenkin 4 vuoden ja 6 kuukauden ehdottoman vankeustuomion kahdesta pahoinpitelystä, törkeästä väärennyksestä ja törkeistä petoksista.
Helsingin käräjäoikeus on antanut tuomionsa niin sanotussa valelääkärijutussa.
Käräjäoikeus hylkäsi lääkärinä toimineelle Esa Laiholle luetut syytteet kahdesta taposta ja kahdesta törkeästä pahoinpitelystä.
Käräjäoikeus katsoi jääneen näyttämättä, että Laihon menettelystä olisi seurannut kuolema, vakava sairaus tai hengenvaarallinen tila.
Kahtena törkeänä pahoinpitelynä syytetyt teot käräjäoikeus tulkitsi perusmuotoisiksi pahoinpitelyiksi. Kyse on vääristä diagnooseista, jotka hidastuttivat hoitoa ja aiheuttivat potilaille ylimääräistä kipua.
Kahden pahoinpitelyn lisäksi Laiho tuomittiin muun muassa törkeästä väärennyksestä, kahdeksasta törkeästä petoksesta ja luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta.
Laihon kokonaistuomio on neljä ja puoli vuotta ehdotonta vankeutta.
Käräjäoikeus velvoitti Laihon korvaamaan useille asiakkainaan ja työnantajinaan olleille sairaaloille petosrikoksilla aiheutetut taloudelliset vahingot, yhtensä noin miljoona euroa.
Toinen virkatuomareista olisi tuominnut myös taposta
Laihoa ei määrätty vangittavaksi välittömästi, mutta hänet määrättiin matkustuskieltoon.
Käräjäoikeus ratkaisi jutun kahden virkatuomarin ja kolmen lautamiehen kokoonpanossa. Toinen virkatuomareista olisi tuominnut Laihon nyt tuomittujen rikosten lisäksi myös yhdestä taposta. 
Vähemmistöön jääneen virkatuomarin mielestä ilman ammattipätevyyttä oleva Laiho hoiti vakavasti sydänsairasta potilasta virheellisesti ja kuolemaan johtaneella tavalla. Laihon olisi tullut ymmärtää, että potilaan kuolema on varsin todennäköinen seuraamus taitamattomassa hoidossa.
Laihon kokonaistuomioksi vähemmistöön jäänyt tuomari olisi langettanut kymmenen vuotta vankeutta. 
Syytteitä oli kaikkiaan 22
Lääkärinä esiintynyttä Esa Laihoa vastaan oli nostettu kaikkiaan 22 syytettä. 
Laihoa syytettiin mm. kahdesta taposta, neljästä törkeästä pahoinpitelystä, kahdeksasta törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä.
Rangaistusvaatimus oli kova: liki 15 vuotta ehdotonta vankeutta.
Syyttäjän mukaan Laiho oli hankkinut Pietarista itselleen väärennetyt tutkintopaperit, joilla hän sai useat sairaalat eri puolilla Etelä-Suomea uskomaan, että hän on oikea lääkäri.
Laiho toimi vuodesta 2001 alkaen harjoittelijalääkärinä, vuodesta 2003 lääkärinä rajoitetuilla oikeuksilla ja lopulta vuodesta 2005 itsenäisenä laillistettuna lääkärinä.
Laiho ehti työskennellä lääkärinä Helsingissä, Lahdessa Vihdissä ja Kouvolassa yhteensä kymmenen vuotta aina kiinnijäämiseensä saakka marraskuussa 2011.
Esa Laihon valelääkärikohu sai alkunsa Ilta-Sanomien toimittajan Arja Paanasen paljastuksesta. Paananen kirjoitti 8.11.2011, että Pietarista saa rahalla väärennettyjä lääkärin tutkintotodistuksia ja että niitä liikkuu myös Suomessa. Heti seuraavana päivänä poliisi otti Esa Laihon kiinni kuulusteluja varten.
Sinilevä lisääntynyt Varsinais-Suomessa 
Juhannusviikon lämmin sää on edistänyt sinilevän kasvua Varsinais-Suomen Ely-keskuksen vakioseurantapaikoilla. Sinilevää on havaittu Littoistenjärvellä, Kemiönsaaressa, Paraisilla ja Naantalissa.
Merialueilla on havaittu hieman levää Genbölen uimarannalla Kemiönsaaressa, Seilin intensiiviasemalla Paraisilla ja Merimaskun Kirkonsalmella Naantalissa. Sisävesillä sinilevää on havaittu Kaarinassa Littoistenjärven vakioseurantapaikalla.
Vakioseurantapaikkojen lisäksi erittäin runsaasti levää on havaittu Merimaskun Kaukolanlahdella Naantalissa.
Sisävesillä levätilanne on ajankohtaan nähden tyypillinen, merialueilla levähavaintoja on keskimääräistä runsaammin suhteessa pitkän aikavälin keskiarvoihin.
Ely-keskuksen mukaan jotkin sinileväesiintymät voivat olla myrkyllisiä. Uimista tulee välttää vedessä, jossa on runsaasti sinilevää. Runsaasti sinilevää sisältävä vesi saattaa aiheuttaa iho-oireita, ja leväisen veden nieleminen voi aiheuttaa pahoinvointia ja flunssan kaltaisia oireita.
Silminnähden sinileväinen vesi ei sovellu myöskään juhannussaunaan löylyttely- ja pesuvedeksi. Mahdolliset sinilevämyrkyt eivät tuhoudu vettä keittämällä. Lemmikkieläinten omistajien tulisi olla tarkkaavaisia, sillä sinilevämyrkyt ovat eläimille yhtä haitallisia kuin ihmisillekin.
Vesijetit kaahailevat Jyväsjärvellä – poliisi tehovalvoo juhannuksena
Poliisi tehovalvoo juhannusviikonloppuna Keski-Suomen vesillä. Erityistarkkailussa ovat turvallisuus, kipparin kunto sekä veneen vesikelpoisuus.
Ylinopeudet ovat kiusana myös vesillä. Jyväsjärvellä on tänä kesänä tavattu kaahareita muun muassa satamassa ja Äijälänsalmella. Närää ovat herättäneet etenkin vesijetit, joilla on hurjasteltu lähellä rantaa, kertoo Sisä-Suomen poliisilaitokselta vanhempi konstaapeli, venepoliisi Saku Nieminen.
– Vesijetti sinänsä on hyvä väline vesillä liikkumiseen. Sen hallittavuus vaatii osaamista kuljettajalta. Toivoisin, että yrittäjät, jotka vesijettejä vuokraavat, perehdyttäisivät vuokraajan riittävän hyvin. Vuokraajan on itsekin perehdyttävä siihen, millaisella kulkuneuvolla on liikkeellä.
Jyväsjärvellä Kuokkalan sillasta Mattilanniemeen rajoitus on 10 kilomeriä tunnissa, kapeassa Äijälänsalmessa seitsemän kilometriä tunnissa – rajoituksille on painavat perusteet.
– Vesiliikennelaki pyrkii siihen, että omaisuus, ympäristö, veneilijät, uimarit ja kaikki otetaan huomioon, kun täällä vesillä liikutaan. Toivotaan, että me kaikki mahdumme tänne ja veneilijät ottavat toisensa huomioon, Nieminen sanoo.
Ely-keskus käy läpi vesiliikennerajoitusmerkit 
Rajoitusten noudattamista vaikeuttaa paikoin nopeusmerkintöjen puutteellisuus, vaikkei se olekaan kaahaamisen peruste. Ely-keskus käy kesällä läpi väylien merkintöjä, joista vanhimmat ovat Keski-Suomessa 1960-luvulta. Maakunnasta löytyy 70 rajoitusmerkkiä.
– Merkkejä on töhritty, niitä on kaatunut ja kasvillisuuskin vaikeuttaa niiden näkemistä. Niiden havainnointi vesialueella voi olla haastavaa, Nieminen sanoo.
_Venepoliisi Saku Niemistä haastatteli toimittaja Annika Rantanen._
Yhteisöllisyys imaisi vesilaudalle – "Onnistuminen houkuttaa jatkamaan"
Tamperelainen Petteri Väisänen innostui wakeboardingista kerrasta. Intohimoinen harrastaja ehdottaa kaapeliratojen rakentamista Suomen uimahalleihin.
Petteri Väisänen hyppäsi wakelaudalla veteen ensimmäisen kerran kolme vuotta sitten. Laudan kanssa liikkuminen oli ennestään tuttua lumilautailu- ja skeittiharrastusten kautta, mutta vesilautailuun mies lähes ”hukkui”.
Mukaan imaisi erityisesti lajista huokunut yhteisöllisyys.
Tämä harrastajapiiri kannustaa ja tsemppaa todella paljon.
– Tämä harrastajapiiri kannustaa ja tsemppaa todella paljon. Vaikka olisikin aloittelija, niin on tosi luonnollista tulla mukaan ja lajista jää positiivinen kuva, kertoo Petteri.
– Onnistuminen houkuttaa jatkamaan harjoittelemista ja tuo lisää onnistumisen tunteita. Sitä kautta se draivi lähtee.
Intohimo vienyt jo kilpailuihin
Petteri Väisänen kertoo ajattelevansa lajia päivittäin, eikä peittele lajiin syntynyttä intohimoa.
Ylöjärvellä sijaitseva Wake Valley on Petterin vakituinen harjoituspaikka, jossa kaapelilla on menty todella ahkerasti.
– Esimerkiksi viime vuonna kävin wakeboardaamassa 87 päivänä, vaikka Suomen kesä oli mitä oli. Lajia ei estä oikeastaan mikään muu kuin jää.
Petteri on kehittynyt ahkeralla harjoittelulla nopeasti ja kilpailee jo kärkipaikoista Suomen wake-kilpailuissa.
– Laji on itsessään suhteellisen helppo, mutta haasteet siinä eivät kuitenkaan lopu kesken. Aina löytyy toinen toistaan vaikeampia temppuja ja sitä kautta voi haastaa itseään, vakuuttaa Petteri.
Vaikka Petterillä on vahva kilpailuvietti, tärkeintä ei kuitenkaan ole voittaminen.
– Toivoisin vain, että mahdollisimman moni onnistuu omassa "ranissaan" ja että kaikilla on mukava kisata.
Tulevaisuus nuorissa ja uimahalleissa
Petteri Väisänen on kilpaillut ulkomailla vain kerran – viime talvena Venäjällä. Menestystä kisoista ei tullut, mutta kokemus uimahallissa lautailusta.
– Venäjällä on rakennettu useampaankin uimahalliin kaapelirata vesilautailijoita varten. Pelkästään Moskovassa on viisi uimahalliin rakennettua rataa, Petteri kertoo.
Lajissa kehittymisessä ympärivuotisilla harjoittelumahdollisuuksilla on suuri merkitys.
– Suomessakin voisi rakentaa kaapeliratoja halleihin, joiden pituus on 50 metriä. Kun rata olisi käytettävissä uimahallin sulkeutumisen jälkeen, se samalla lisäisi hallien käyttöastetta, vinkkaa Petteri.
Harjoitusmahdollisuuksien lisäksi mukaan tarvittaisiin nuoria harrastajia. Itse vasta kaksikymppisenä wakeboardauksen aloittanut Petteri Väisänen olisi valmis luotsaamaan nuoria tulokkaita.
– Totta kai! Ehdottomasti olisin mukana auttamassa, jos löytyy harjoitteluun halukkaita nuoria. Se olisi todella positiivinen kokemus itsellekin, Petteri hehkuttaa.
_Suomen parhaimmisto nähdään seuraavan kerran Vuokatin osakilpailussa juhannuksena 25.6 klo 12 alkaen._
Jonatan Johansson: ”Tack för allt, Zlatan!”
Ruotsi on suuressa myllerryksessä seuraavat vuodet. Uusi sukupolvi, uusi valmentaja, uusi ”zlataniton” pelitapa ennustavat sitä, että naapureita ei ehkä pariin vuoteen aivan korkeimmalla huipulla nähdä, kirjoittaa Jonatan Johansson.
Nyt on niin sanotusti tyhjät otettu EM-kisoissa pois, ja on tosipelien aika. Muutaman päivän tässä ehtii itsekin huilia, mutta lauantaina Johanssonin perhe kokoontuu taas TV-ruutujen ääreen intoa puhkuen.  Mitäpä alkulohkojen päätöskierrokselta jäi mieleen? Ainakin seuraavaa: Belgia, vaikka saikin käännettyä voiton Ruotsista, ei edelleenkään vakuuta minua. On jopa hieman epäreilua, että Belgialla on nyt paljon helpompi tie edessään kuin esimerkiksi Italialla, joka kävi höntsäilemässä reservijengillä tappion Irlantia vastaan.
Kroatia, kaikesta huolimatta, tuntuu edelleen kovin vahvalta. Voitto Espanjasta ilman Luka Modricia ei ole ihan läpihuutojuttu. Seuraavaksi tulee vastaan Portugali, jonka Cristiano Ronaldo sai vihdoinkin maalitilinsä auki. Ehkäpä se selfie fanin kanssa auttoi sittenkin!
Islanti sekoaa
Islannin TV:n selostajan täydellinen murtuminen Itävalta-ottelun voittomaalissa kertoo kaiken kansakunnan tilasta: se on täysin sekaisin. Jostain tulivuoren kätköistä islantilaiset kaivoivat taas aivan mielettömän tunnelatauksen ja hoitivat homman ja jatkopaikan saarelle.
Tiedän, että englantilainen futis on todella suosittua Islannissa, joten tuleva kamppailu tulee pistämään koko kansan taas täysin raiteiltaan. Jo nyt islantilaiset hokevat mantraa, että valmentaja Lars Lagerbäck ei ole koskaan hävinnyt Englannille. Hehkutus tulee kiihtymään päivä päivältä. Nyt ollaan Islannissa ns. isojen asioiden äärellä.
Rule Britannia!
Brittifutis-fanina kaikkien kolmen joukkueen jatkoon pääsy lämmittää sydäntä. Irlanti on totta kai erittäin mukava lisä tähän. Jos olivat tunteet pinnassa islantilaisilla, eivät irlantilaiset paljoa jälkeen jääneet, kun Robbie Brady nikkasi Irlannin jatkoon Italiaa vastaan. Tällä maalilla oli valtava merkitys koko maalle ja se kyllä näkyi kyynelehtivien pelaajien ja kannattajien kasvoilta.
Walesin ja Pohjois-Irlannin kohtaamisesta on odotettavissa samanlaista hurmosta. Mielestäni Pohjois-Irlannilla on kisojen parhaat fanit, mutta eipä walesilaiset kauaksi jää. Todellista herkkua luvassa.
Tack och adjö
Ruotsin kisat päättyivät suureen pettymykseen. Samalla kolme konkaria, Kim Källström, Andreas Isaksson ja Zlatan Ibrahimovic lopettivat maajoukkuepelinsä. Ruotsi tulee siis olemaan suuressa myllerryksessä seuraavat vuodet. Uusi sukupolvi, uusi valmentaja, uusi ”zlataniton” pelitapa ennustavat sitä, että naapureita ei ehkä pariin vuoteen aivan korkeimmalla huipulla nähdä.
Toki Ruotsilla on erittäin menestyksekkäät nuorisomaajoukkueet tukenaan, mutta kasvaminen kansainvälisen tason pelaajiksi kestää aina useita vuosia. Jotenkin olisi toivonut, että ennen kaikkea Zlatan Ibrahimovic olisi saanut kunniakkaamman päätöksen maajoukkue-uralleen, mutta kaikkea ei voi saada, vaikka olisit Zlatan!
Nyt siis muutama päivä happea ja lauantaina jatketaan. Hyvää juhannusta kaikille sinne Suomeen!
_**Jonatan Johansson**_
Sade ei haittaa Lontoon Brixtonin EU-äänestäjiä: "Tietävät tekevänsä painavan päätöksen"
Sateinen sää saattaa laskea brittien EU-äänestysintoa. Sateet osuvat juuri niille alueille, joilla asuu eniten EU-jäsenyyteen myönteisesti suhtautuvia ihmisiä.
Miljoonat britit suuntaavat torstaina äänestämään Britannian jäsenyydestä EU:ssa.
Etelä-Lontoon Brixtonissa moni uhmasi aamupäivällä sateista säätä ja lähti kertomaan kantansa.
Brixtonissa olleen Yle Uutisten toimittajan Minna Pyen mukaan ihmisiä saapui äänestyspaikkana toimivalle kulttuurikeskukselle tasaisena virtana.
– Äänestäjät ovat vakavia, he tietävät tekevänsä painavan päätöksen, Pye kertoi Brixtonista.
Moni halusi korostaa suomalaiselle toimittajalle ajattelevansa sitä, että äänestyksessä todella ratkaistaan, mihin suuntaan maan tulevaisuus menee, Pye sanoi.
Brixtonissa asuu paljon nuoria ja maahanmuuttajataustaisia ihmisiä. Pye arvioi, että aamupäivän väkimäärä saattaisi luvata Brixtoniin kohtuullisen hyvää äänestysvilkkautta.
"Tulos on hyvä joillekin ja huono toisille"
Brixtonissa aamupäivällä äänestänyt Harriet kertoi kannattavansa Britannian EU-jäsenyyttä. Päätös ei syntynyt hetkessä.
– Olin aluksi aika ymmälläni, koska liikkeellä on ollut niin paljon ristiriitaista tietoa, Harriet sanoi.
– Mutta kun sitten tutustuin tarkemmin faktoihin, päätös oli aika selvä.
Clifford puolestaan ei paljastanut kantaansa, mutta kertoi päättäneensä sen jo kauan sitten. Hän ei kuitenkaan ollut aivan varma siitä, mikä lopulta olisi paras ratkaisu.
– Kävi tässä miten kävi, lopputulos on hyvä joillekin ja huono toisille, Clifford pohti.
Äänestämässä käynyt Patricia ei sanonut kantaansa suoraan mutta korosti itsemääräämisoikeuden teemaa, jota erokampanja on pitänyt esillä.
– Meidän täytyy panna piste tälle, että tänne tullaan ja meitä hallitaan muualta ilman, että meillä on sananvaltaa, Patricia sanoi.
– Minusta on ensiarvoisen tärkeää, että saamme maamme takaisin ja voimme palata takaisin entiseen.
Shane taas sanoi selvästi, että haluaa Britannian pysyvän EU:n jäsenenä. Päätös oli kuulemma helppo, äänestyspaikalta selvisi ulos parissa minuutissa.
– Tunnen itseni eurooppalaiseksi, arvoni ovat eurooppalaiset arvot. Enkä yksinkertaisesti näe EU-erossa mitään hyötyä, Shane totesi.
Laskeeko sade äänestysintoa?
Äänestyslipukkeessa kysytään seuraavaa: "Pitäisikö Yhdistyneen kuningaskunnan pysyä EU:n jäsenenä vai erota EU:sta?"
Kysymykseen haluaa vastata ennätyksellisen moni, sillä äänestäjiä on rekisteröitynyt enemmän kuin yksiinkään aiempiin vaaleihin tai äänestyksiin Britanniassa, noin 46,5 miljoonaa.
Äänestysvilkkaudesta on ennustettu korkeaa. Korkean äänestysprosentin taas arvioidaan hyödyttävän nimenomaan EU-jäsenyyden kannattajia.
Huono sää saattaa kuitenkin hillitä ihmisten intoa lähteä äänestämään.
Suur-Lontoon alueella ja Kaakkois-Englannissa on satanut keskiviikon ja torstain välisenä yönä rankasti, ja torstai-iltapäiväksi on luvassa lisää sateita. Sateet osuvat juuri niille alueille, joilla asuu eniten EU-jäsenyyteen myönteisesti suhtautuvia ihmisiä.
Vaalihuoneistot sulkeutuvat Britanniassa torstaina puoliltaöin Suomen aikaa. Ovensuukyselyjä ei järjestetä, joten vasta ääntenlaskun edetessä voidaan alkaa ennakoida, jääkö Britannia EU:n jäseneksi vai ei.
Tuloksen arvioidaan olevan selvillä perjantaina aamulla tai aamupäivällä.
Brexit-mittaus: 52 prosenttia briteistä jäisi EU:hun
Tilanne on äärimmäisen tiukka, sillä mittaksen mukaan 12 prosenttia briteistä voi vielä muuttaa mielipidettään.
Brittien niukka enemmistö on EU:hun jäämisen puolella, osoittaa [Evening Standardin](http://www.standard.co.uk/news/politics/brexit-poll-remain-secure-narrow-lead-in-final-eu-referendum-poll-a3278996.html) Ipsos Morilla teettämä mielipidemittaus. Mittauksen mukaan 52 prosenttia briteistä äänestäisi tänään EU:hun jäämisen puolesta ja 48 prosenttia EU:sta eroamisen puolesta.
Lehti pitää neljän prosenttiyksikön eroa kuitenkin hiuksen hienona, etenkin kun lontoolaisten pelätään jäävän kotiin rankkasateen vuoksi. EU:n kannatus on Lontoossa vahvaa.
Mittaus osoittaa lisäksi, että 12 prosenttia briteistä voi vielä muuttaa mielipidettään. Mittaukseen haastateltiin 1 592 ihmistä, ja haastattelut tehtiin ennen kello 21:tä keskiviikkoiltana.
Lehti mainostaa mielipidemittaustaan Brexit-kampanjan viimeisenä.
Keskustan eduskuntaryhmä ryöpytti Tiilikaista – ministeri sai vakavan varoituksen: "Härmälä virkamiesten aatelia"
Vakavan varoituksen antamisen puolesta äänesti 24 jäsentä, ja kahdeksan olisi halunnut äänestää Tiilikaisen luottamuksesta Metsähallituksen johtajaratkaisussa. Tiilikainen seisoo Pentti Hyttisen takana: "Kokonaisarvioinnin perusteella paras henkilö valittiin"
Keskustan eduskuntaryhmä kävi kahden tunnin tunteidentuuletuksen torstaina Metsähallituksen pääjohtajan Esa Härmälän syrjäyttämisen takia.
Lopputuloksena maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaiselle annettiin harvinainen kirjallinen varoitus toiminnasta Metsähallituksen toimitusjohtajanimityksessä.
Vakavan varoituksen antamisen puolesta äänesti 24 jäsentä, ja kahdeksan olisi halunnut äänestää Tiilikaisen luottamuksesta. Yksi äänesti tyhjää.
"Olen neljättä kautta eduskunnassa enkä vastaavaa muista"
"Paras henkilö valittiin"
Tiilikaisen mukaan vuorovaikutus eduskuntaryhmän kanssa ei ole mennyt parhaalla mahdollisella tavalla.
– Otan ryhmän antaman varoituksen vakavasti, en ole Metsähallituksen valinta-asiassa pystynyt riittävästi ryhmää kuuntelemaan. Toivon että käyty keskustelu puhdistaa ilman ja voidaan mennä yhdessä eteenpäin. Maataloudessa, metsätaloudessa riittää ongelmia ratkottavaksi, Tiilikainen kommentoi.
Tiilikainen kuitenkin seisoo uuden toimitusjohtajan Pentti Hyttisen valinnan takana.
– Tietenkin. Toimitusjohtajanimitys oli normaali valintaprosessi, ja kokonaisarvioinnin perusteella paras henkilö valittiin.
"Hyttinen ei ole sopiva"
Äänestystä Tiilikaisen luottamuksesta esitti kansanedustaja Hannu Hoskonen. Hänen mukaansa Tiilikaisen varoitus ja ryhmässä syntynyt epäluottamus tuli siitä, ettei eduskuntaryhmän mielipiteitä kuultu johtajanimityksessä. Taustalla huoli maaseudun tulevaisuudesta.
– Tästä tuli nyt varoitus ministerille: suomalaista maaseutua ei tapeta sillä, että tehdään kaiken maailman rajoituksia ja kaiken lisäksi annetaan lopputili semmoisille ihmisille, jotka ovat puolustaneet suomalaisen maaseudun oikeutta elää ja kasvaa, sanoi Hoskonen.
Hoskosen mukaan Hyttinen ei ole sopiva Metsähallituksen johtoon.
– Esa Härmälä virkamiehenä on suomalaisten virkamiesten aatelia, suomalaisen maatalouden puolustaja henkeen ja vereen. Kun hän on paras, miksi vaihtaa, hän kysyi.
"Poikkeuksellinen tapaus"
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Kaikkosen mukaan tapaus on hyvin poikkeuksellinen.
– Tämä on harvinainen ja vakava toimenpide, poikkeuksellinenkin, olen neljättä kautta eduskunnassa enkä vastaavaa muista, Kaikkonen sanoo.
Sananvaihto äityi ilmeisen railakkaaksi, sillä kansanedustajien ja ministerien avustajat häädettiin kokouksen aluksi ulos kuulemasta.
– Tiilikaisen toiminta on hiertänyt useampaa kansanedustajaa. Ryhmäläiset saivat puhua suunta puhtaaksi, Kaikkonen kuvaili.
Hallitus nimitti keskiviikkona Tililkaisen esityksen mukaisesti Metsähallituksen toimitusjohtajaksi Pohjois-Karjalan entisen maakuntajohtajan Pentti Hyttisen, ja nykyiselle johtajalle Esa Härmälälle tarjottiin Maaseutuviraston ylijohtajan paikkaa. Härmälä kieltäytyi tarjotusta tehtävästä.
Härmälä olisi halunnut jatkaa tehtävässä, ja kommentoi syrjäyttämistään tuoreeltaan twiitissä kipakasti: "v. 1969 liityin kepuun. Kaverit varoittivat että kepu pettää aina - pitäisiköhän alkaa uskoa".
Barkovin Florida hankki huippuvahvistuksen – sopimus lähes 40 miljoonaa euroa
Puolustaja Keith Yandle on solminut seitsemän vuoden mittaisen sopimuksen NHL-seura Florida Panthersin kanssa.
Suomalaiskiekkoilija Aleksander Barkovin edustama NHL-seura Florida Panthers on tehnyt suurluokan hankinnan. Joukkue solmi peräti seitsemän vuoden pituisen sopimuksen amerikkalaispuolustaja Keith Yandlen kanssa, kertovat amerikkalaiset kiekkomediat.
Sopimuksen arvo on sangen kova: 44 450 000 dollaria tarkoittaa reilua 39 miljoonaa euroa. Kausipalkka on näin noin 6,3 miljoonaa dollaria, eli reilu 5,5 miljoonaa euroa. 
Yandle on pelannut valtaosan urastaan Phoenix ja Arizona Coyotesissa. Kaksi viime kautta jenkki kiekkoili New York Rangersissa, minkä tiimoilta jäi myös rajoittamattomaksi vapaaksi agentiksi. Maanantaina Rangers treidasi pelaajan oikeudet Floridaan, ja keskiviikkona syntyi sopimus.
\- Olemme haltioissamme. Sopimus osoittaa, että huippuluokan pelaajat haluavat voittaa Floridassa, joukkueen omistajiin kuuluva Doug Cifu iloitsi Miami Heraldin haastattelussa.
\- Keith haluaa voittaa Stanley Cupin Floridassa. Siksi olimme hänen ykkösvaihtoehtonsa ja sama toisin päin, Cifu hehkutti nelinkertaista all-star-pelaajaa.
Maria Tolppasen loikkaus kuohuttaa demareissa – Antti Rinne vähäsanainen Facebookissa kiertävästä avoimesta kirjeestä
Demariaktiivit ovat alkaneet kerätä nimiä avoimeen kirjeeseen, jossa demareihin loikannutta Maria Tolppasta vaaditaan julkisesti tuomitsemaan rasismi. Demarinuorten puheenjohtajan Mikkel Näkkäläjärven mukaan taustalla on turhautuminen.
Joukko SDP:n jäseniä on tyytymättömiä puoluejohtoon Maria Tolppasen loikkaustapauksessa. Demariaktiivit alkoivat keskiviikkona kerätä nimiä avoimeen kirjeeseen Facebookin sosiaalidemokraateille tarkoitetussa suljetussa ryhmässä.
Kirjeessä perussuomalaisista SDP:hen loikannutta Tolppasta vaaditaan julkisesti tuomitsemaan rasismi. Tämän lisäksi Tolppasen tulisi pyytää anteeksi aiempia kirjoituksiaan.
– Mielipidettään saa muuttaa ja SDP:seen mahtuu monenlaisia näkemyksiä. Ihmisoikeuksien kunnioittaminen ei kuitenkaan ole mielipidekysymys. Jos Maria Tolppanen katuu aikaisempia rasistisia kannanottojaan ja haluaa vaihtaa puoluetta toimiakseen yhdenvertaisemman yhteiskunnan puolesta, kiitämme häntä suoraselkäisyydestä ja toivotamme hänet tervetulleeksi joukkoomme, kirjeessä vaaditaan.
Kirjeen allekirjoittajat antavat satikutia myös SDP:n puoluejohdolle.
– Puoluejohdon toiminta ja epämääräisen käsitteen “jakamaton ihmisarvo” taakse piiloutuminen arvokysymyksessä, jonka pitäisi olla sosialidemokraattiselle liikkeelle itsestään selvä, vähentää luottamustamme puoluejohtoa ja eduskuntaryhmää kohtaan. SDP:n ja kaikkien sen virallisten edustajien pitää yksiselitteisesti tuomita rasismi ja toimia aktiivisesti syrjintää vastaan, kirjeessä kirjoitetaan.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne oli torstaina eduskunnassa niukkasanainen kirjeestä.
– Se kirje on suunnattu Tolppaselle, ei minulle, Rinne sanoi lyhyesti.
SDP:n toinen varapuheenjohtaja Sanna Marin julkaisi torstaina blogikirjoituksen Maria Tolppaseen loikkaukseen liittyen. Itse kirjettä hän ei halunnut kommentoida.
Konkariedustaja Erkki Tuomioja sanoi ottavansa tapaukseen kantaa omalla kirjoituksellaan juhannuksen aikana. Muuten hänkään ei halunnut aihetta kommentoida.
Turhautuminen kirjeen taustalla
Kirjeen allekirjoittajien joukossa on runsaasti helsinkiläisiä demariaktiiveja, muun muassa Helsingin demarien puheenjohtaja Pilvi Torsti. Ex-puheenjohtaja Jutta Urpilaisen erityisavustajana toiminut Tage Lindberg on myös allekirjoittanut kirjeen, samoin demarikonkari Ulpu Iivari, joka on toiminut SDP:n puoluesihteerinä, kansanedustajana ja europarlamentaarikkona.
Demarinuorten puheenjohtaja Mikkel Näkkäläjärvi kertoo, että kirje lähti liikkeelle aktiivien turhautumisesta. Tolppasen lisäksi se on suunnattu koko puolueyhteisölle, Näkkäläjärvi sanoo.
– Emme ole etujärjestö, olemme arvopuolue. Tolppasen aiemmat kirjoitukset ovat törkeitä, eivätkä ne edusta meidän arvojamme.
Pilvi Torsti sanoo kaipaavansa Tolppaselta erityisesti selvitystä, miten ja miksi hänen mielipiteensä ovat muuttuneet.
Demariaktiivien kirjeestä kertoi ensimmäisenä Iltalehti verkkosivuillaan.
Juhannus on tanssilavojen huippusesonkia
Lavatanssit houkuttelevat niin nuorta kuin varttuneempaakin väkeä, kertovat iskelmälaulaja Saija Tuupanen ja laulaja-basisti Jarno Ollikainen. Molemmat artistit viettävät juhannuksen tiiviisti tanssilavoilla.
Lavakulttuuri voi tänä päivänä hyvin, uskovat tanssilavojen konkarit Saija Tuupanen ja Jarno Ollikainen.
Ollikaisen mukaan tanssi on kehittynyt, ja ihmiset osaavat tanssia hyvin. Yksi syy tähän ovat tanssikurssit.
\- Porukka on tullut hyvin tietoiseksi tanssilajeista. Suosituimpia tansseja ovat tango ja hidas valssi, vahvistaa Tuupanen.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa Ollikainen ja Tuupanen kertoivat myös, miksi naistentunnin aikana ei soiteta masurkkaa, polkkaa eikä jenkkaa, ja kuinka pitkiä päiviä lavatähdet oikeastaan tekevät.
Petteri Koponen: Nuorten arvokisat hienoja näyteikkunoita
Vaikka Susijengi ei ole tänä vuonna mukana arvokisoissa tai karsimassa niihin, niin se ei tarkoita sitä, etteikö mielenkiintoa silti riittäisi, kirjoittaa Petteri Koponen. 
Suomalaisilla korispojilla on tänä kesänä hienoja arvoturnauksia. 17-vuotiaiden maajoukkue aloitti juuri MM-kilpailut, viikonloppuna pelataan 16- ja 18-vuotiaiden PM-kilpailut Kisakalliossa, 20-vuotiaiden EM-kotikisat ovat edessä heinäkuun puolivälissä ja vielä 18-vuotiaiden EM-kilpailut heinäkuun lopussa. Tapahtumia siis riittää.
Vaikka Susijengi ei ole tänä vuonna mukana arvokisoissa tai karsimassa niihin, niin se ei tarkoita sitä, etteikö mielenkiintoa silti riittäisi. Edellä mainitut nuorten arvokilpailut ovat tärkeitä nuorille pelaajille ja on hienoa seurata miten nuoret tulevat pärjäämään kisoissa. Nuorten kotikisoihin tulee varmasti mentyä myös paikan päälle katsomaan pelejä. Uskon, että pelaajille kilpailut ovat kokemuksena upeita. Käynnissä olevat MM-kilpailut varmasti myös avaa ovia tulevaisuuteen ja sitä kautta saattaa avautua hienoja näyttöpaikkoja.
Suomalaiselle koripalloilulle arvokilpailut ovat erittäin tärkeitä. Suomalaispelaajat eivät ole ihan samalla tavalla näyteikkunassa kuin esimerkiksi keskieurooppalaiset pelaajat, joten tämän kaltaisissa arvokisoissa pelaajat pääsevät näyttämään hieman laajemmalle yleisölle. Katsomoissa on runsaasti skoutteja ja jos pelaat kisoissa hyvin, niin se avaa mahdollisuudet ihan mihin vain. Sitä kautta myös koko suomalainen koripalloilu kehittyy.
Erityisesti 17-vuotiaiden MM-kisoissa on hienoa, että he pääsevät kohtaamaan korisjoukkueita eri koriskulttuureista. Kiina, Australia ja Kanada ovat kaikki varmasti hyvin erilaisia vastustajia. Olemme Susijenginkin kanssa olleet välillä vaikeuksissa, kun vastaan on tullut sellainen joukkue, joka pelaa sellaisella tyylillä mihin emme ole tottuneet. Siksi on tärkeä jo nuorena päästä hieman näkemään millä tavalla koripalloa pelataan muualla kuin Euroopassa. Yksi koripallon hienouksista on se, että sitä voidaan pelata niin monella eri tavalla. Susijengin pelityylikään ei ole ihan normaalimmasta päästä, vaan pelaamme aika erilaista korista kuin monet muut joukkueet.
Jos aina kohtaa samantyyppisiä vastustajia, niin sitä saattaa rutinoitua ja tottua niihin. Kun vastaan tulee täysin uudenlaisia ja eri maanosasta eri tyylillä pelaava joukkue, niin se avaa sekä pelaajien että valmentajien silmiä. Pelaajat kehittyvät, kun pääsevät pelaamaan erilaisia pelaajia vastaan ja valmentajille kokemukset ovat yhtälailla tärkeitä. He joutuvat kehittämään ja mukauttamaan omaa peliään ja samalla mukaan saattaa tarttua jotain ideoita myös vastustajan leiristä.
Hyvää arvokisakesää sekä joukkueille että kannattajille,   
_**Petteri Koponen**_
Yle Sápmi etsii vastaavan tuottajan sijaista Inariin
Ylen saamenkielisessä toimituksessa Inarissa on auki myös toinen päällikkötoimi. Yle Sápmille haetaan vastaavan tuottajan sijaista ajalle 6.9.2016–31.5.2017.
Ylen saamenkielinen toimitus Yle Sápmi etsii vastaavan tuottajan sijaista Inariin.
Vastaava tuottaja johtaa Yle Sápmin toimituksen sisältöjen suunnittelua, työnjakoa ja aiheiden seurantaa. Sijaisuus kestää 6.9.2016–31.5.2017.
Sijaista etsitään, sillä Yle Sápmin vastaava tuottaja Aletta Lakkala jää vuodeksi opintovapaalle. Myös Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi on lähdössä vuodeksi opiskelemaan ja hänen sijaisensa valitaan neljän hakijan joukosta lähiaikoina.
Vastaava tuottaja on päällikön sijainen
Vastaava tuottaja tekee myös pohjoismaista yhteistyötä NRK Sápmin sekä Sameradion & SVT Sápmin kanssa yhteistyössä Yle Sápmin sisältövastaavan kanssa. Vastaava tuottaja kuuluu Yle Sápmin johtoryhmään ja on toimituksen lähiesimies sekä alueen päällikön sijainen.
Tehtävä vaatii saamen kielen taitoa, uudistavaa otetta ja paineensietokykyä.
Vastaavalta tuottajalta odotetaan myös erinomaisia sosiaalisia taitoja, johtamistaitoa ja kykyä innostaa. Häneltä odotetaan myös esimieskokemusta, vahvaa uuden ajan journalistista otetta sekä luovuutta ja intohimoa saamenkielisen yleisön palvelemiseen myös uusilla media-alustoilla.
Työssään vastaava tuottaja haluaa löytää oikeat keinot kertoa yleisölle, mitkä asiat puhuttavat juuri nyt. Vastaavan tuottajan täytyy tuntea saamelainen yhteiskunta hyvin.
Yle Sápmi arvostaa jo karttunutta osaamista radio-, tv- ja verkkosisältöjen kehittämiseen uusin kiinnostavin tavoin.
Hakuaika loppuu 4.7.2016
Lisätietoja sijaisuudesta antaa Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi, puh. 040 3577 006, sähköposti pirita.nakkalajarvi(a)yle.fi.
Hakuaika loppuu 4.7.2016.
[Hakulomake](https://yle.rekrytointi.com/paikat/?o=A_RJ&jgid=1&jid=739)
A4-arkin salat
Kun kesälomat lähestyvät ja toimistot alkavat tyhjentyä työntekijöistä, on hyvä hetki perehtyä kaikille tutun A4-paperiarkin historiaan. Jokainen niitä päivittäisessä elämässään käyttää, mutta harvemmin tulee miettineeksi, mistä A4-arkki on saanut alkunsa. Aristoteleen kantapää kysyi asiaa professori Esko Häkliltä.
A4-arkki ja koko standardi A perustuu metrijärjestelmään. Metrijärjestelmä taas lähti leviämään Ranskassa suuren vallankumouksen aikaan vuonna 1795. Kolme vuotta myöhemmin 1798 Ranskan kansalliskokous antoi lain virallisista papereista ja siinä paperin koot olivat jo samat kuin nykyisen standardin koot. Mutta silloin mitat eivät vielä tulleet käyttöön, vaan lopulta unohtuivat.
– Tuohon aikaan paperi tehtiin vielä pääosin käsin ja sen koko ei ollut vielä silloin niin ratkaiseva kuin teollisen paperinvalmistuksen aikana. Mutta kyllähän se oli paperin säilyttäjille ja arkistoijille hankalaa, kun piti olla kansioita ties kuinka montaa kokoa. Ja ranskalaiset pyrkivät standardoimaan tuohon aikaan kaikenlaista muutakin, kertoo **Esko Häkli**.
Saksalainen Göttningenin yliopiston fysiikan professori **Georg Christoph Lichtenberg** oli määrittänyt kätevästi eri kokoihin taiteltavan paperiarkin mittasuhteet jo vuonna 1786, mutta Häkli epäilee, että ranskalaiset eivät olisi sitä vielä tunteneet vaan keksineet sen jostain itse.
– Lichtenbergin idea oli, että paperin eri arkkien kokosuhteen pitäisi olla yhden suhde neliöjuuri kahteen. Siitä seuraa se, että kun yksi paperiarkki taitetaan kahtia, niin syntyy seuraava, pienempi paperikoko, jonka suhteet ovat samat kuin isommassa koossa.
Teollisuuden ja liike-elämän kehitys taustalla
Lopulta standardi A -sarja perustettiin Saksan standardivirasto DIN:ssä (Deutsches Institut für Normung) vuonna 1922. Standardin kehityksen aloitti baltiansaksalainen professori **Wilhelm Ostwald**, joka oli käynyt koulunsa Tartossa. Hän perusti standardin ajatuksen Lichtenbergin ideoille. Varsinaisen työn saattoi kuitenkin loppuun hänen oppilaansa **Walter Porstmann**.
Standardi A on sarja, jonka peruskoko, A0, on yksi neliömetri. Neliömetrin muoto on sama kuin A4-arkin, eli korkeus on korkeampi kuin leveys (841mm × 1189mm). Numerot A:n perässä taas kertovat kuinka monta kertaa arkki on taiteltu. Eli metrijärjestelmä ja sarjaratkaisu ovat koko standardin perusta.
– Näyttää ilmeiseltä, että A-standardin kehitys on ollut yhteydessä teollisuuden, liike-elämän ja kansainvälisten yhteyksien kehitykseen. Erilaisia formaatteja eli paperin eri kokoja oli ennen arkkistandardia joidenkin tietojen mukaan jopa tuhansia ja asiaan oli saatava joku järjestys, Häkli toteaa.
Silloin kun paperia tehtiin käsin ja paperikoneet olivat pieniä, paperin koolla ei ollut niin suurta väliä. Englannissa vuotuinen teollisesti valmistetun paperin tuotanto ylitti käsin valmistetun paperin tuotannon 1820-luvulla, mutta vielä 1900-luvun alussa paperikoneet olivat suhteellisen pieniä.
Ensimmäisen maailmansodan liike-elämä vilkastui, kansainvälinen kanssakäyminen lisääntyi ja kirjavuus paperimarkkinoilla oli jatkuva ongelma. Järkisyyt ja kustannustekijät vaikuttivat standardin syntyyn.
Suosituksesta käyttöön
Aluksi Standardi A oli suositus. Se tuli hyvin eri tavoin käyttöön eri maissa ja eri aloilla. Sen ensimmäisiä kansainvälisiä käyttöönottajia oli postilaitos. Tukholmassa pidettiin v. 1924 Kansainvälisen postiunionin kokous ja siellä vahvistettiin postikorttien ja kirjekorttien standardikooksi A6. Ruotsissa postilaitos lähti myös pian omassa sisäisessä toiminnassaan soveltamaan tätä standardia.
– Yleisesti tiedettiin, että asia oli tarpeellinen ja siitä saataisiin säästöä, mutta varsinkin paperiteollisuus oli uusia kokoja vastaan, koska vanhat paperikoneet olisi pitänyt romuttaa.
1920-luvun loppupuolella saksalaiset laitevalmistajat alkoivat valmistaa paperikoneita ja painokoneita uuden paperistandardikoon mukaisiksi ja niin paperikoneet pikkuhiljaa uusiutuivat. Eri maissa oli kuitenkin vielä pitkään useita paperikokoja käytössä rinnakkain uuden standardin kanssa.
Suomessa perustettiin vuonna 1927 Suomen standardisoimisliitto, joka otti heti samana vuonna käyttöönsä A4:sen. Sen käyttöä ei kuitenkaan haluttu voimatoimin edistää, vaan tyydyttiin asian luonnolliseen edistymiseen. Ensimmäisenä Suomessa A4:n otti käyttöön yllättäen Puolustusvoimat.
– Virallinen päätös sen käyttöönotosta saatiin vasta vuonna 1942 kun valtioneuvosto antoi päätöksen eräiden paperien ja painotuotteiden standardikoosta. Eräiden tietojen mukaan tämä olisi ollut osa Suomen ja Saksan sotatalouksien yhdenmukaistamista.
Esko Häkli on sitä mieltä, että A4-arkki säilyy niin kauan kun tietoa tulostetaan paperille.
– Tulostettavan paperin määrä on vähentynyt, mutta en silti usko että se loppuu koskaan, enkä tiedä miksi pitäisi näin hyvä ja vakiintunut systeemi muuttaa. Tällä on niin paljon etuja, esimerkiksi se skaalautuvuus, jonka keksiminen matemaattisesti oli ehkä haastavimpia osia koko standardin kehityksessä.
A4:n yksinkertainen nerous piilee siinä, että sitä voi suurentaa tai pienentää yksinkertaisesti mihin tahansa muuhun A-kokoon. Esimerkiksi Yhdysvaltain paperiarkkistandardeilla, kuten US Letterillä ja Government Letterillä, tätä ominaisuuttahan ei ole.
"Ei tarvitse opetella mitään uutta" – perinteisten pihapelien suosiolle ei näy laskua
Mölkky, kroketti ja tikanheitto ovat säilyneet kesälomalaisten suosituimpia pihapeleinä. Harva uudempi peli saavuttaa kestosuosikin aseman.
Perinteiset pihapelit mölkky, tikanheitto ja kroketti ovat säilyttäneet asemansa myydyimpien kesäpelien joukossa. Kauppojen mukaan pelimyynti käynnistyy ilmojen lämmetessä ja on vilkkainta alkukesästä ennen juhannusta.
Vantaan kaupungin lastenkulttuurin ja kulttuurituotannon päällikkö Reeli Karimäki uskoo perinteisten pihapelien suosion perustuvan pitkälti niiden tuttuuteen.
– Pelit ovat sellaisia, jotka kaikki osaavat ja joihin kaikki pystyvät osallistumaan. Ei tarvitse opetella mitää uutta.
Karimäki arvelee, että kaikkein tärkeintä peleissä lienee kuitenkin yhdessä tekeminen. Koska perinteiset pelit eivät ole niin intensiivisiä, ehtii vuorojen välissä vaihtaa myös kuulumisia. Pelien sääntöjä on Karimäen mukaan helppo muuttaa sen mukaan, minkä ikäisiä osallistujat ovat.
Uudet pelit lyövät harvoin läpi
Aika ajoin kauppoihin tulee myös kokonaan uusia pelejä. Monet uutuuspelit katoavat kuitenkin heikon menekkinsä vuoksi nopeasti. Näin ollen kauppojen pihapelivalikoima pysyy pitkälti samanlaisena.
S-ryhmän valikoimapäällikkö Rauna Junnilan mukaan samat pelit myyvät vuodesta toiseen.
– Tänä vuonna meillä ei ole yhtään täysin uutta peliä valikoimassa. Ehkä suurin syy siihen, että uudet pelit eivät myy, on se, että uusia pelejä ei ole saatu tarpeeksi hyvin kuluttajien tietoon.
Poikkeuksen uusien pelien myynnissä tekee pihoille siirtyvä frisbeegolf. Liikuteltavia koreja ostetaan kauppojen mukaan nyt kotipihoille. Keskolta, Tokmannilta ja Hong Kongilta kerrotaan pelin nostaneen suosiotaan jo useamman vuoden ajan.
Pihapelikulttuuri muuttuu – mutta hitaasti
Karimäen mukaan pelit ja leikit kuvastavat sitä kulttuuria, missä milloinkin eletään. Digitaaliset pelit eivät hänen mukaansa ole kuitenkaan vielä siirtyneet kesämökeille asti.
– Ehkä mökkikulttuuri halutaan pitää vähän vanhanaikaisena. Perinteisiä pihapelejä pelataan niin kauan, kun jokin muu peli ei vie niiden suosiota.
Karimäki pitää kuitenkin todennäköisenä, että jossain vaiheessa näin tapahtuu.
– Kyllähän pelit ja leikit muuttavat muotoaan koko ajan. Eivät nämä voi ajasta ikuisuuteen säilyä.
Tom of Finland -näyttelyn mainokset poistettiin ja palautettiin – "Hätävarjelun liioittelua"
HKL poistatti tänään metroasemilta ja pysäkeiltä Helsingin Taidehallin Tom of Finland -näyttelyn mainokset. Syynä oli poliisille tehty tutkintapyyntö mainoksista. Mainokset palautettiin pian apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin puututtua asiaan.
Helsingin Taidehalli sai aamulla tietää ulkomainoksia hoitavalta JCDecauxilta, että Helsingin kaupungin liikennelaitos HKL oli pyytänyt poistamaan Tom of Finland: The Pleasure of Play -näyttelyn mainokset metroasemilta ja pysäkkien mainostauluilta. HKL:stä ei oltu yhteydessä Taidehalliin.
Poiston taustalla oli yhden ihmisen tekemä tutkintapyyntö poliisille.
Taidehallin johtaja Jan Förster oli pöyristynyt päätöksestä ja kertoi Yle Uutisille Taidehallin harkitsevan oikeudellisia toimia HKL:sta vastaan sopimusrikosta. Taidehalli odottaa näyttelyyn paljon kävijöitä ensi maanantaina alkavan Helsinki Pride 2016 -viikon aikana.
Mainokset palautettiin kuitenkin nopeasti paikalleen, kun apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri puuttui asiaan. HKL:n asiat kuuluvat hänen alaisuuteensa.
– Katsoin tutkintapyynnön läpi, eikä se edellytä mainosten poistamista. Siinä puhutaan pornografiasta, eikä se koske näitä mainoksia. HKL:ssä oli nyt hätävarjelun liioittelua, Sauri kertoo.
Mainokset pystyttiin palauttamaan nopeasti, koska kyseessä olivat niin sanotut digipintaiset mainokset, joita ohjataan tietokoneella.
Tom of Finland -näyttely on ollut jo tähän mennessä Taidehallin kolmanneksi suosituin kesänäyttely 20 vuoden aikana. Kävijöitä on käynyt jo yli 10 000. Näyttely avautui toukokuun alussa ja sulkeutuu elokuun 7:s.
Lappeenrannan kokoomus haluaisi yksityistää terveysaseman
Kokoomusryhmä esittää, että jonkun Etelä-Karjalan terveysaseman palvelut ostettaisiin kokeilumielessä kokonaan yksityisiltä yrityksiltä. Vastaavaa on kokeiltu Espoossa.
Lappeenrannan kokoomuksen valtuustoryhmä on tehnyt aloitteen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toiminnan tehostamisesta.
Kokoomusryhmä haluaisi, että Lappeenrannassa kokeiltaisiin Espoossa hyväksi koettua mallia terveyspalveluiden tuottamisessa. Ehdotuksena on, että jonkun Eksoten terveysaseman palvelut ostettaisiin kokonaan yksityisiltä yrityksiltä.
– Tällöin voidaan verrata, että toimivatko palvelut paremmin omana toimintana vai ulkopuolelta ostettuna, sanoo Lappeenrannan kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Joonas Grönlund.
Grönlund uskoo, että kustannukset alenisivat, hoitojonot lyhenisivät ja asiakkaiden kokemus palvelusta paranisi.
– Aalto-yliopisto ja Espoon kaupunki ovat tutkineet Espoossa sellaisia terveysasemia, joiden palvelut on ostettu yksityisiltä yrityksiltä. Siellä on todettu, että jonot ovat lyhentyneet, palvelukokemus asiakkaiden mielestä on parantunut ja kustannukset ovat kaupungin mielestä alentuneet.
Lappeenrannan kaupunginhallitus lähettää valtuustoaloitteen lausunnoille, muun muassa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille. Asian käsittely jatkuu syksyllä.
Leicesterin faneille ilouutisia: Vardy jatkaa
Englantilainen Jamie Vardy ei ole vielä allekirjoittanut jatkosopimusta Leicesterin kanssa, mutta seura on päässyt yhteisymmärrykseen tulevista kausista tähtihyökkääjän edustajien kanssa. 
Jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruuden päättyneellä kaudella voittaneen Leicesterin fanit saivat torstaina ilouutisia, kun tiedotettiin, että Jamie Vardy on jatkamassa seurassa vielä pitkään. 
Varsinaista jatkosopimusta ei ole vielä allekirjoitettu, mutta osapuolet ovat päässeet seuran mukaan yhteisymmärrykseen jatkosta. Leicester tiedotti aiheesta, koska mediassa on ollut niin paljon huhuja siitä, että tähtihyökkääjä olisi siirtymässä Arsenaliin. 
\- Olemme sopineet Vardyn edustajien kanssa, että maajoukkuepelaaja jatkaa Leicesterissä vielä neljä vuotta. Molemmat osapuolet toivovat, että hänen tulevaisuutensa spekulointi loppuu tähän, Leicester tiedotti. 
29-vuotias Vardy teki päättyneen kauden aikana 24 maalia pelaamassaan 36 ottelussa. Parhaillaan Vardy pelaa EM-kisoissa Ranskassa.
Tulli sulkee asiakaspalvelupisteen Torniossa
Tullin asiakaspalvelupiste Tornion Hallituskadulla suljetaan heinäkuussa. Tulli ilmoitti torstaina sulkevansa toimipisteitä yhteensä kahdeksalla paikkakunnalla.
Tulli perustelee toimipisteiden sulkemisia asiakaspalvelupisteiden käyntimäärillä ja sähköisten palveluiden käyttöönotolla.
– Asiointi Tullin kanssa on muuttunut huimasti sähköisten palveluiden käytön vakinaistumisen myötä. Aikaisemmin asiointi tullitoimipaikassa oli välttämättömyys, mutta tänä päivänä tarjoamme asiakkaillemme käyttäjäystävällisiä, sähköisiä palveluita. Lisäksi Tullin henkilö- ja yritysneuvonta neuvoo tarvittaessa asiakkaita puhelimitse ja sähköpostitse, summaa asiakaspalvelupäällikkö Sari Bjong.
Toimipisteiden sulkeminen ei aiheuta irtisanomisia. Henkilöille, jotka työskentelevät asiakaspalvelumuutoksia koskevissa tullitoimipaikoissa, on löydetty korvaavaa työtä Tullissa.
Selvitystyö jatkuu edelleen
Tornion (Etelätulli), Hangon, Porin ja Turun tullitoimipaikkojen asiakaspalvelussa siirryttiin kesäkuussa yhden päivän palveluaikaan.
Tullin tiedotteessa kerrotaan, että näiden toimipaikkojen asiakaspalvelun tarveselvitys jatkuu edelleen. Tavoitteena on lakkauttaa kyseisissä tullitoimipaikoissa tarjottava asiakaspalvelu lokakuusta lähtien.
Meeri Koutaniemen kuvateokset nousivat Kuusamon torille
Kuvateos Kahdeksan vuodenaikaa on osa kuusamolaislähtöisten Koutaniemen ja toimittaja Reetta Rädyn kuultua-projektia.
Ruostumattomaan teräkseen upotetut valokuvaaja Meeri Koutaniemen valokuvateokset ovat nousseet Kuusamon torille torivieraiden ihailtaviksi.
Kuvateos Kahdeksan vuodenaikaa on osa kuusamolaislähtöisten Koutaniemen ja toimittaja Reetta Rädyn Kuultua-projektia. Siinä uppoudutaan kuusamolaisuuteen ja kuusamolaisten luontosuhteeseen.
Meeri Koutaniemen valokuvateokset ovat kasvokuvia paikallisista ihmisistä.
– Projekti perustuu tahdolle dokumentoida tarinoita vanhalta sukupolvelta ja tallentaa muistoja muiden paikallisten kuultavaksi. Toivon kuvien ja tarinoiden kannustavan kuusamolaisia kokemaan onnea ja ylpeyttä kotiseudustaan ja sen luonnosta, kertoo Koutaniemi teoksen taustoista.
Meeri Koutaniemi ja toimittaja Reetta Räty haastattelivat vuosi sitten talvena Kyliltä kuultua -teoskokonaisuuteen eri ikäisiä kuusamolaisia. Vuoden aikana toteutettu projekti perustui henkilöhaastatteluille ja montaasikuville kuusamolaisista heidän omassa elinympäristössään.
Teoskokonaisuus sisältää haastatteluja ja kuvia esittelevän julkaisun ja Koutaniemen nyt torille nousseen julkisen taideteoksen.
Kotikatsomo: Miesten välisiä keskusteluja
TV1 sunnuntaina 28.8.2016 klo 21.05 - 22.34, uusinta tiistaina 30.8. klo 22.35
Yle Areenassa 30 päivää
Kari Mairisaari (**Juha Kukkonen**) on menestynyt ja menestyksestä nauttinut kirjailija. Takana on kahdeksan romaania, aikalaisteoksia, poliittisia kähmijöitä ja kulttuurieliittiä irvailelevia parodioita ja satiireja. Sesonkikirjoja, jotka ovat kadonneet mielestä yhtä nopeasti kuin keskinkertainen elokuva ennen lopputekstejänsä.
Mairisaaren piti kirjoittaa piti yhdeksäs kirja persuista, **Soinista** ja **Halla-Ahosta**, mutta kone hyytyi. Yhdeksäs kirja alkoi silti syntyä. Tosi täysin eri aiheesta kuin aiemmin.
Isoja kysymyksiä
Mairisaari seurasi mediasta Porvoon Ruanda-oikeudenkäynnin vaiheita ja pohti, että eikö viidentoista vuoden nuhteeton eläminen hyvitä mitään, kun kyseessä on tarpeeksi hirveä rikos.
Mairisaari synnytti Vlatkon (**Jari Virman**), 36-vuotiaan kroaatin, Espoon liikenteen bussimekaanikon, joka eräs kaunis päivä haettaisiin vastaamaan nuorena miehenä tekemistään sotarikoksista.
Kirja starttasi hyvin, mutta sitten eväät oli syöty.
Vanhalla kaavalla, kapakassa istumalla, juoruja ja juttuja kuunnellen Mairisaaren rakas lapsi, Vlatko, ei kehittyisi ja kasvaisi. Kirjaa ei syntyisi, jos työhön ei paneutuisi, tekisi asioita toisin.
Vastuu teoista
Mairisaari päättää kirjoittaa kirjansa. Hän alkaa tehdä töitä kirjansa eteen ja lähtee matkalle, jonka aikana hän muuttuu.
Syntyy Grand Hotel park, romaani nuorukaisesta järjettömässä sodassa, ja syyllisyyden kalvamasta miehestä, joka lopulta ottaa vastuun teoistaan.
Jarmo Lampelan ohjaama elokuva on erään romaanin syntytarina, ja erään kirjailijan taiteilijaksi kasvamisen tarina. Elokuva on matka Kalliosta Kroatiaan ja takaisin, kertomus epäilyksestä, kyseenalaistamisesta ja onnistumisesta, rento kuvaus kirjailijasta ja hänen värikkäästä lähipiiristään.
Rooleissa nähdään myös kustannustoimittaja Koivikko (**Rea Mauranen**), ohjaaja Kaihua (**Aarni Kivinen**), ex-vaimo (**Ursula Salo**) ja näyttelijä Sanna (**Pihla Penttinen**).
Tuotanto: Vegetarian Films, Suomi, 2013.
Taideteoksesta tuli liian suosittu – Christon installaatio suljetaan kulumisen takia öisin
Italian Iseojärvellä sijaitseva teos on vetänyt alle viidessä päivässä 270 000 kävijää. Installaatio koostuu järven pinnalla kelluvista kävelyteistä, jotka on päällystetty oranssinkeltaisella kankaalla.
Taiteilija Christon uusi installaatio Italiassa on osoittautunut niin suosituksi, että viranomaisten on rajoitettava kävijöiden pääsyä sen luo.
Iseojärven päällä kulkevista kävelyteistä koostuva teos _Kelluvat laiturit_ avattiin yleisölle viime lauantaina, 18. kesäkuuta. Sen oli tarkoitus olla auki yötä päivää heinäkuun 3. päivään saakka, mutta kulumisen takia viranomaiset joutuvat nyt sulkemaan installaation öisin.
Alle viidessä päivässä jo 270 000 ihmistä on käynyt kävelemässä kankaalla peitettyjä kävelyteitä pitkin. Ennakolta järjestäjät arvioivat, että 500 000 ihmistä kävisi tutustumassa teokseen hiukan yli kahden viikon aikana.
Vierailijoiden suuri määrä vaikeuttaa viranomaisten mukaan myös alueen puhtaanapitoa.
Bulgarialais-amerikkalainen Christo tunnetaan massiivisista ympäristöteoksistaan, joita hän toteutti yhdessä vaimonsa Jeanne-Clauden (1935–2009) kanssa tämän kuolemaan saakka. Pariskunnan huomiotaherättävimpiä töitä ovat olleet Berliinin valtiopäivätalon ja Pariisin Pont Neuf -sillan paketoiminen kankaaseen.
Kuvagalleria: Hillitön hopeinen kuu ja soutajan iltatuuletus
Juhannusviikolla on saatu sekä sadetta että paistetta. Sääkuvaajat ovat ikuistaneet keskikesän otoksiin monenlaisia suven suloja, muun muassa järvimaisemia, kypsiä mansikoita ja täysikuun kumotusta.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8973891).
Vaasan puukottajan tuomio aleni hovioikeudessa
Vaasan hovioikeus katsoi teon olleen murhan sijasta tappo. Puukotuksesta tuomitun nuoren miehen vankeusrangaistus lyheni kolmella vuodella. Puukotus tapahtui syksyllä 2014 Hovioikeudenpuistikolla Vaasan keskustassa.
Vaasan hovioikeus on alentanut kolmella vuodella nuoren vaasalaismiehen puukotuksesta saamaa vankeusrangaistusta.
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi puukottajan viime syksynä kahdentoista vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen murhasta. Rangaistus oli kovin mahdollinen, minkä laki sallii nuorelle henkilölle. Hovioikeus katsoi, että kyseessä oli tappo ja tuomio aleni yhdeksään vuoteen.
Tekohetkellä 16-vuotias nuorukainen puukotti kuoliaaksi Vaasan Hovioikeudenpuistikolla sattumalta vastaan tulleen 60-vuotiaan vaasalaismiehen.
Jäiko "kohumaali" tai "hirmukanuuna" näkemättä? - Yle Areenan futispalvelu on lyömätön
Yle Areenasta voi muun muassa katsoa kaikki jalkapallon EM-kisoissa tähän mennessä tehdyt maalit.
Jalkapallon EM-kilpailut ovat edenneet pudotuspelivaiheeseen. Yle Areenassa voi seurata otteluita suorana, mutta tämän lisäksi tarjolla ovat kattavat koosteet kaikista peleistä yksittäisinä huippuhetki-videoineen.
Mikäli haluat kaiken Areenan jalkapallosisällön ruudullesi yhdellä painalluksella, siirry [Areenan Jalkapallo-sivulle.](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-146) Täältä löydät esimerkiksi kaikki ottelulähetykset myös jälkikäteen katsottavina.
Jos taas haluat katsoa vain komeita maaleja, uskomattomia torjuntoja tai puhuttavimpia tilanteita, valitse tästä [Areenan Kohokohdat-sivu.](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-273)
[Kaiken Areenan urheilutarjonnan lajista riippumatta saat nautittavaksesi tästä.](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu) 
Yle Urheilun [EM-kisojen Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em) voit tarkistaa, milloin kannattaa erityisesti olla Areenan, tv-ruudun tai radion äärellä.
Kenen artistin kanssa haluaisit bailata? Entä kenen jääkiekkoilijan kanssa puhua syvällisiä? Kokeile BFF-juhannuspeliä
Robin, Ikke ja Benkku? Evelina, Sanni ja Anna Abreu? Testaa Bailaa, Frendaa, Feidaa -peliä vaikka matkalla mökille.
Nyt edessä on todella vaikeita päätöksiä!
Netissä pyörii useita versioita pelistä, jossa valitaan reaktioita tunnettujen henkilöiden väliltä. Haasteeseen ovat tarttuneet esimerkiksi [suomalaiset tubettajat](https://www.youtube.com/watch?v=Zx6_bqYNbug) ja kansainvälinen verkkolehti [Buzzfeed](https://www.buzzfeed.com/kevinsmith/fck-marry-kill-the-ultimate-female-celeb-version?utm_term=.faen5XDqx#.nbkGrPwgX).
Jenkkiversio on aika synkeä: FMK-pelissä vaihtoehdot ovat Fuck, Marry, Kill. Vähän ankeaa, eikö?
Samaa ideaa voi kuitenkin soveltaa myös vähemmän dramaattisesti. Pelaa siis BFF eli Bailaa, Frendaa, Feidaa -peliä!
Pelissä on tarkoitus tehdä valinta kolmen eri henkilön välillä. Jokainen on laitettava yhteen kategoriaan, vaikka päätös voi olla todella hankala.
Tässä vaihtoehdot:
**Bailaa** = Tanssitte aamuun asti, mutta ette enää sen jälkeen koskaan tapaa.
**Frendaa** = Hänestä tulee sinulle uusi BFF, best friend 4eva. Puhutte syvällisiä, avaudutte ihmissuhdeongelmista, hulluttelette pyjamabileissä ja olette ikuisesti ystäviä.
**Feidaa** = Hän lähettää tekstarin, mutta et koskaan vastaa.
YleX:n pelissä mukana on 9 kolmikkoa, joiden välillä valitseminen ei ole kovin yksinkertaista. Osuvatko kaveriporukkasi mieltymykset yksiin? Keiden kohdalla päätös on helppo, kenen kohdalla pohdinta jää ilmaan vielä juhannuksen pikkutunneille asti?
Isac Elliot, Robin, Benjamin
Valinta Suomen kovimpien poikapoppareiden välillä voi olla vaikea.
[Kenen kanssa bailaisit, Ikke, Robbari, Benkku?](https://polldaddy.com/poll/9446493/)
[Kenen kanssa frendaisit, Ikke, Robin, Benkku?](https://polldaddy.com/poll/9446496/)
[Kenet feidaisit, Ikke, Robin, Benkku?](https://polldaddy.com/poll/9446497/)
Sanni, Evelina, Anna Abreu
Eturivin naispoppareista Evelina on uusin tulokas.
[Kenen kanssa bailaisit, Sanni, Eve, Anna?](https://polldaddy.com/poll/9446484/)
[Kenen kanssa frendaisit, Sanni, Eve, Anna?](https://polldaddy.com/poll/9446486/)
[Kenet feidaisit, Sanni, Eve, Anna?](https://polldaddy.com/poll/9446488/)
Paperi T, Pyhimys, Tommishock
Räppärit muodostavat yhdessä **Ruger Hauerin**.
[Kenen kanssa bailaisit, Ruger Hauer?](https://polldaddy.com/poll/9446503/)
[Kenen kanssa frendaisit, Ruger Hauer?](https://polldaddy.com/poll/9446504/)
[Kenet feidaisit, Ruger Hauer?](https://polldaddy.com/poll/9446505/)
Jesse Puljujärvi, Sebastian Aho, Patrik Laine
Nuoret leijonat Pulju, Aho ja Laine tekivät kovaa jälkeä nuorten MM-kisoissa.
[Kenen kanssa bailaisit, PuLa-Aho?](https://polldaddy.com/poll/9446508/)
[Kenen kanssa frendaisit, PuLa-Aho?](https://polldaddy.com/poll/9446509/)
[Kenet feidaisit, PuLa-Aho?](https://polldaddy.com/poll/9446512/)
Venior, Raaban, Tungevaag
Suomalainen Venior sekä norjalaisruotsalainen DJ-kaksikko Tungevaag&amp;Raaban vastasivat tämän vuoden Kesäkumibiisistä _Stay Awake_.
[Kenen kanssa bailaisit, kesäkumiartistit?](https://polldaddy.com/poll/9446518/)
[Kenen kanssa frendaisit, kesäkumiartistit?](https://polldaddy.com/poll/9446524/)
[Kenet feidaisit, kesäkumiartistit?](https://polldaddy.com/poll/9446529/)
Mikael Gabriel, Cheek, Nikke Ankara
Suomen isoimmista räppäreistä vain Cheek on täyttänyt stadionin.
[Kenen kanssa bailaisit, MG, Cheek, Ankara?](https://polldaddy.com/poll/9446480/)
[Kenen kanssa frendaisit, MG, Cheek, Ankara?](https://polldaddy.com/poll/9446476/)
[Kenet feidaisit?](https://polldaddy.com/poll/9446481/)
SAARA, mmiisas, mariieveronica
Tubettajista SAARA on suosittu ulkomaillakin, mmiisas ja mariieveronica ovat isoja nimiä kotimaassa.
[Kenen kanssa bailaisit, tubettajat?](https://polldaddy.com/poll/9453221/)
[Kenen kanssa frendaisit, tubettajat?](https://polldaddy.com/poll/9453222/)
[Kenet feidaisit, tubettajat?](https://polldaddy.com/poll/9453223/)
Justin Bieber, Harry Styles, Zayn Malik
Maailmankuuluista poikapoppareista Harry Styles on yhä One Directionin jäsen, kun taas Zayn Malik on lähtenyt bändistä soolouralle.
[Kenen kanssa bailaisit, Justin, Harry, Zayn?](https://polldaddy.com/poll/9446500/)
[Kenen kanssa frendaisit, Justin, Harry, Zayn?](https://polldaddy.com/poll/9446501/)
[Kenet feidaisit, Justin, Harry, Zayn?](https://polldaddy.com/poll/9446499/)
Tyrion, Jamie, Cersei
Lannisterin sisarukset ovat tuttuja _Game of Thronesista_.
[Kenen kanssa bailaisit, Lannisterit?](https://polldaddy.com/poll/9446489/)
[Kenen kanssa frendaisit, Lannisterit?](https://polldaddy.com/poll/9446490/)
[Kenet feidaisit, Lannisterit?](https://polldaddy.com/poll/9446491/)
TIS-Aki, Bile-Dani, Bull Mentula
Näitä tosi-tv-julkkiksia on nähty muun muassa _Temptation Islandissa_, _Hottiksissa_ sekä _Jutta ja 10 suurta unelmaa_ -sarjassa.
[Kenen kanssa bailaisit, tosi-tv-julkkikset?](https://polldaddy.com/poll/9446514/)
[Kenen kanssa frendaisit, tosi-tv-julkkikset?](https://polldaddy.com/poll/9446515/)
[Kenet feidaisit, tosi-tv-starat?](https://polldaddy.com/poll/9453261/)
**Lue myös:**
[Selaa alasti Tinderiä, kolmannella pyyhkäisyllä näet tulevan puolisosi – kokeile YleX:n moderneja juhannustaikoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256385)
[Voidaan maanantaina duuneihin hajoilla, mutta juhannus moshataan ihan kasmirina – katso uutuusvideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264557)
[Game of Thrones ja Star Wars -sarjojen tunnarit soivat nykyään myös hääkirkossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264559) 
Nopeusrajoitukset hidastavat juhannusliikennettä Kuopion ja Leppävirran välillä
Molemmat kaistat ovat käytössä, mutta nopeusrajoitukset vaihtelevat vajaan 30 kilometrin matkalla.
Viitostien tietyöt hidastavat juhannusliikennettä Kuopion eteläpuolella välillä Paukarlahti – Leppävirta. Liikenteen sujuvoittamiseksi työt keskeytettiin jo eilen keskiviikkona juhannuksen ajaksi, joten tiellä ei ole työkoneita.
Molemmat kaistat ovat tietyöalueella käytössä, mutta alueella on nopeusrajoituksia useammassa kohdassa. Vajaan kolmenkymmenen kilometrin matkalla sallitut ajonopeudet ovat 30 km/h, 50 km/h ja 80 km/h. Alueella ei ole tarvetta kiertoteille.
Työmaapäällikkö Sami Stoor toivoo, että autoilijat malttavat hidastaa reilusti tietyömaan kohdalla.
 – Tienkäyttäjiä varten näitä töitä tehdään. Ei täällä turhan takia olla. Syksyllä on hyvä tie, sitten voi ajaa lujempaa.
Tällä hetkellä viitostien asfalttia jyrsitään, ja tien levennys aloitetaan lähiaikoina. Samalla poistetaan bussipysäkkejä ja korjataan siltoja. Tietyöt Kuopion ja Leppävirran välillä on tarkoitus saada päätökseen lokakuun puoliväliin mennessä.
Matias Ojala jatkaa Korisliigassa – siirtyy Bisonsista Vilppaaseen
Korisliigassa pelaava Salon Vilpas on solminut vuoden mittaisen sopimuksen Matias Ojalan kanssa. 197-senttinen Ojala siirtyy Saloon Loimaan Bisonsista, joka ei saanut liigalisenssiä ensi kaudelle.
Matias Ojalan sopimuksen myötä Vilppaalla on koossa yhdeksän pelaajasopimusta ensi kaudelle.
– Olen erittäin tyytyväinen, että Matias valitsi monista vaihtoehdoista Vilppaan. Hän tuo kentälle asennetta, kovuutta ja ammattimaisuutta. Odotan häneltä todella paljon tulevalla kaudella, arvioi päävalmentaja Joonas Iisalo.
26-vuotias Ojala on pelannut liigatasolla kahdeksan kautta. Hänen liigauransa käynnistyi kaudella 2008–2009, jolloin mies siirtyi kasvattajaseurastaan Järvenpään Koripalloseurasta Porvoon Tarmoon. Ojala on pelannut myös Joensuun Katajan, LrNMKY:n, Karhun, Namika Lahden ja Bisonsin riveissä.
– Tulen Saloon erittäin hyvillä mielin. Valmentaja ja osa pelaajista ovat ennestään tuttuja, ja kaupungissa on hyvä koripallopöhinä päällä. Pöydällä oli muitakin tarjouksia, mutta Salo tuntui parhaalta vaihtoehdolta. Vilppaan nippu vaikuttaa hyvältä ja odotukset ovat korkealla, tuumii Ojala.
Matias Ojala saavutti SM-hopeaa Katajassa vuonna 2011.
Urheilulääkäri: Juhannuksena ryyppääminen pilaa oikeasti treenit moneksi päiväksi
\- Ei auta, että on urheilija suorituksen aikana, vaan urheilijan elämä on 24 tuntia vuorokaudessa seitsemänä päivänä viikossa, sanoo urheilulääkäri Markku Tuominen.
Urheilulääkäri Markku Tuominen neuvoo urheilijoita ottamaan oikeasti rauhallisesti, jos juhannuksena tulee juotua alkoholia.
Hän korostaa, että urheilija ei ole sataprosenttisessa iskussa vielä tiistainakaan, mikäli hän ryyppää kaksi yötä putkeen juhannuksena.
\- Alkoholin suurin vaikutus on palautumisen hidastuminen. 
Mikäli urheilija käyttää juhannuksena pari yötä alkoholia, Tuominen sanoo, että kaksi yötä palautumisen puolella menee nollaksi. 
\- Silloin on turha haaveilla, että olisi tiistaina täydessä lyönnissä fyysisesti.
Tuomisen mukaan palautuminen viikonlopun juhlinnasta esimerkiksi pelilliseen huippuvireeseen kestää jopa loppuviikkoon asti.
\- Siihen menee äkkiä 3-4 päivää.
Tuominen kuitenkin painottaa, että urheilijat tekevät omia valintoja.
\- Uskon ja luotan siihen, että kun suomalainen huippu-urheilija haluaa tehdä parhaita tuloksia, hän valmistautuu siihen sen edellyttämällä tavalla. Ei auta, että on urheilija suorituksen aikana, vaan urheilijan elämä on 24 tuntia vuorokaudessa seitsemänä päivänä viikossa.
Krapulassa ei kannata urheilla
Liikunnan ja urheilun harrastaminen alkoholin vaikutuksen alaisena tai krapulassa on pahimmillaan vaarallista. Se esimerkiksi pahentaa nestehukkaa ja lisää tapaturma- ja loukkaantumisriskiä.
Myös rytmihäiriöiden ja äkkikuoleman riski kasvaa.
Usein liikunnan harrastaminen heikossa hapessa on täysin turhaa, sillä muun muassa aerobinen suorituskyky heikentyy.
Jos liikkeelle on kuitenkin pakko päästä, tällöin voi harrastaa korkeintaan kävelyä tai muuta kevyttä liikuntaa.
Kunnanjohtajalta raju esitys Eurassa: Potkut luottamuksen menettäneelle perusturvapomolle
Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki on tehnyt hankintoja lainvastaisesti. Kunnanjohtaja esittää, että hänet erotettaisiin tehtävästään.
Euran perusturvajohtajan Sanna-Tuulia Lehtomäen kohtaloksi on koitumassa irtisanominen. Euran kunnanjohtaja Juha Majalahti esittää, että kunnanhallitus irtisanoisi Lehtomäen maanantaisessa kokouksessaan.
Syynä irtisanomisesitykselle on vakava luottamuspula, joka johtuu Lehtomäen lainvastaisesti tekemistä hankinnoista. Hän ei ole saanut toiminnastaan valtuustolta vastuuvapautta.
Tilintarkastajan mukaan perusturvajohtaja hankki vuoden 2015 aikana lääkäripalveluita kahdelta yhtiöltä yli 350 000 eurolla suorahankintana ilman kilpailutusta. Tämä oli vastoin julkisista hankinnoista annetun lain ja kunnan hankintasäännön määräyksiä.
Lehtomäki ei ole toiminut asemansa edellyttämällä tavalla.
Tutkittu ennenkin
Kunnanjohtaja Juha Majalahden mukaan perusturvajohtaja Lehtomäki on yrittänyt teettää perusturvalautakunnassa jälkikäteen ratkaisuja, jotka olisivat oikeuttaneet tämän jo tekemät sopimukset.
– Lehtomäki ei ole toiminut asemansa edellyttämällä tavalla, Majalahti sanoo.
Sanna-Tuulia Lehtomäen asema on Eurassa ollut harkittavana ennenkin, mutta viime vuonna hän selvisi ilman vakavampia seurauksia hänen toimintaansa selvittäneestä tutkimuksesta. Osa kunnan työntekijöistä syytti tuolloin Lehtomäkeä epäasiallisesta käytöksestä ja vääristyneestä vallankäytöstä.
Bussipysäkit pysyvät paikoillaan, toisin kuin linnut
Olen viettänyt viimeiset kaksi viikkoa Viron Saarenmaalla. Yritän pitää lomaa ja päätin olla tekemättä yhtään mitään. Eräs kollegani tekee samaa Suomen maaseudulla. Hän sanoo nauttivansa siitä, kun vain katselee ruohon kasvavan. Asun vanhassa ruokokattoisessa maatalossa, ja käytössäni on aittojen ja kesäkeittiön välissä vanha nurmikkoinen pihapiiri. Ruoho kasvaa, ja katselen sitä. Olen katsellut jo monta päivää auringon nousua ja auringon laskua ja ruohon kasvamista, mutta se ei tunnu riittävän minulle.
Lintujen tunnistaminen on vaikeaa – varsinkin kun on jo vanheneva mies, eikä taustalla ole vuosien kokemusta.
Saarenmaan luonto on rikas ja poikkeaa suomalaisesta luonnosta. Olen nähnyt kahdessa viikossa jo kolme peuraa ja kolme kettua lähietäisyydeltä. Lisäksi olen nähnyt lukuisia haukkoja, mutta niiden tunnistaminen on vaikeaa. Pienempien oletan olevan tuulihaukkoja, isompien ja leijailevien ruskosuohaukkoja. Näin eräs ystäväni arveli. On tietenkin mahdollista, että ne ovat olleet hiirihaukkoja tai sinisuohaukkoja. Kun yritin saada havainnoistani jotain käsitystä lintukirjoista, jäin epävarmaksi. Lintujen tunnistaminen on vaikeaa – varsinkin kun on jo vanheneva mies, eikä taustalla ole vuosien kokemusta. Lintuhavainto on ohikiitävä, eikä muistiin tartu kovinkaan paljon yksityiskohtia, joita voi myöhemmin tarkastaa kirjasta. Variksia – ja jopa korppeja – näen joka päivä, mutta niiden tunnistaminen ei tunnu oikealta bongaamiselta. Tosin on ollut hauska pohdiskella sitä, kokeeko lintubongari varista kohteena lainkaan. Laittaako oikea bongari ylös sen, että on nähnyt variksen 20. kesäkuuta vuonna 2016?
Jos ei varista noteerata lintuharrastuspiireissä, koen sen varista loukkaavana ihmiskeskeisenä lähestymistapana.
Minä nimittäin näin kyseisenä päivä ainakin 20 varista, joten pitäisikö se merkitä muistiin niin, että näin varisparven. Jos ei varista noteerata lintuharrastuspiireissä, koen sen varista loukkaavana ihmiskeskeisenä lähestymistapana. Varis on lintu siinä missä muutkin, vaikka se olisikin tavallinen, ja sillä on varmaankin yhtä arvokas paikkansa ekosysteemissä kuin vaikkapa allihaahkalla, joita nyt tiedän Saarenmaan rannikolla olevan noin tuhat yksilöä. Tai mistäpä minä tätäkään tiedän – voihan olla, että lajeilla on ekosysteemissä jokin oikeasti luontoon perustuva arvojärjestys, mutta en minä ainakaan nopealla googlettamisella sellaista tietoa löytänyt.
Mustarastaan kanssa yritin jopa käydä dialogia.
Olen yrittänyt tunnistaa lintuja myös äänistä. Tunnistan pihaltani ainakin västäräkin, talitintin ja mustarastaan. Mustarastaan kanssa yritin jopa käydä dialogia, koska muistin sen olevan nopea omaksumaan uusia asioita ja varioimaan lauluaan. Yritin vihellellä pihallani viihtyvälle mustarastaalle samalla nuotilla, jotta se alkaisi matkia minua, mutta en onnistunut. Kerran se matki mielestäni talitinttiä, mikä oli aika hauska havainto. En minä tästäkään kuitenkaan ihan varma ole.
Tiedän, että älypuhelimissa on nykyään sovelluksia, joita voi käyttää bongaamisen apuna ja puhelimessa olevaa linnun ääntä jopa atrappina, mutta koska olen päättänyt elää loppuelämäni ilman älypuhelinta ja koska koen, että nopea ja vaivaton sovellus ei voi olla oikea tapa harrastaa, en pääse tästä tiedonhankintamenetelmästä osalliseksi. Olen ehkä vanhanaikainen, mutta mielestäni harrastuksen eteen pitää nähdä vaivaa, joka mahdollistaa riemukkaat onnistumisen tunteet. Onnistumisen tunteiden pitää olla harvinaisia eikä vain napinpainalluksen mekaanisia tuloksia.
Ei minusta kuitenkaan ollut edes vanhanaikaiseksi lintuharrastajaksi, ja niinpä luovutin melko pian. Kyllästyin myös pelkkään ruohon kasvamisen katsomiseen, mutta onneksi keksin nopeasti uuden lomaharrastuksen. Kauppamatkoillani ja pienillä retkilläni esimerkiksi jollekin kirkolle tai satamaan aloin kiinnittää huomiotani bussipysäkkien odotuskatoksiin.
Vauraiden kuntien bussipysäkit ovat samanlaisia, usein jollain kansanomaisella koristeella varustettuja. Ne ovat uusia ja siistejä – sellaisina jotenkin tylsiä ja steriilejä. Mutta tulee outo tunne, kun keskellä metsätietä, pienen kylän reunalla näkee tukevan tiilisen rakennuksen, jossa saattaa olla takana jopa seisoma-wc. Tai sitten katolla varustetun pyöreämuotoisen betoniputkan.
Innostuin bongaamaan bussipysäkkejä. Toisin kuin linnut, ne pysyvät paikoillaan.
Hiljalleen innostuin bongaamaan bussipysäkkejä. Toisin kuin linnut, ne pysyvät paikoillaan, ja niitä on helppo valokuvata. Päätin keskittyä neuvostoaikaisiin pysäkkeihin, koska niissä on menneen maailman nostalgiaa ja historian havinaa. Perustyyppejä olen löytänyt jo liki kymmenen, ja niissäkin on variaatioita.
On kutkuttavaa ottaa kohteekseen uusi kunta ja tutkailla täynnä seikkailun odotusta maantiekarttaa.
Eikä bussipysäkkienkään bongaaminen niin vaivatonta ole. Seuraavan kerran Tallinnassa käydessäni menen antikvariaattiin etsimään neuvostoaikaisia Ehitus ja arhitektuur -lehtiä. Jossain niistä on taatusti artikkeli bussipysäkeistä. Saan tietoa tyypeistä ja niiden ajoituksesta sekä arkkitehdeistä, ja voin jatkaa bongaamista jalostetummassa muodossa. Samalla tulen nähneeksi kaikki Saarenmaan tiet.
Ruotsidemokraattien poliitikko ampui leijonia ja muuta suurriistaa – "Kirahvi on parasta lihaa"
Ruotsidemokraattien työntekijä on aiheuttanut ärtymystä ladattuaan valokuvia ampumistaan afrikkalaisista eläimistä Facebookiin. Mies poseeraa kuvissa muun muassa kuolleiden leijonien, kirahvin ja virtahevon kanssa.
Ruotsidemokraattien Nybron rahastonhoitajan Angelo Vukasovicin metsästysharrastus aiheuttaa pahennusta Ruotsissa ja maailmalla.
Vukasovic latasi maaliskuussa Facebookiin valokuvia Afrikassa ampumastaan suurriistasta. Osaan kuvista Vukasovic liitti ruotsidemokraattien logon.
Mies poseerasi kuvissa kuolleiden leijonien, virtahevon, kirahvin, seepran ja muiden villieläinten kanssa.
Yhdessä kuvassa on lihanpaloja, joiden Vukasovic kirjoitti olevan leijonanlihaa. Hän kehui lihan makua erittäin hyväksi.
Nettikansa hermostui
Valokuvat alkoivat levitä viime viikonloppuna sosiaalisessa mediassa ja hermostuttivat monia ihmisiä. Myöhemmin Vukasovic poisti osan kuvistaan.
Etelä-Ruotsissa Nybrossa metsästyskauppaa pitävä Vukasovic kertoi [Aftonbladet-lehdelle](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article23038044.ab), että hän myy metsästysmatkoja. Miehen mukaan kiistanalaiset kuvat on otettu eri matkoilla Etelä-Afrikassa.
– Tiettyjen eläinten metsästys hyödyttää ihmisiä ja myös eläimiä. Aiemmin sarvikuononmetsästys oli kiellettyä, mutta nyt se on sallittu ja sille on syynsä, Vukasovic sanoi Aftonbladetille.
– Tietyillä alueilla eläimet nääntyvät huonon ruoan ja veden takia. Siksi eläimiä yritetään karsia.
Vukasovic korostaa [Expressen-lehdelle](http://www.expressen.se/kvallsposten/sd-politiker-dodade-lejon--och-at-upp-det/), että hän harjoittaa täysin laillista metsästystä. Mies sanoi Expressenille, että häntä pyydettiin ampumaan kirahvi, koska eläinten määrää piti vähentää.
Trofeemetsästys ärsyttää monia
Huvimetsästyksestä on keskusteltu runsaasti viime vuosina. Esimerkiksi vuosi sitten [Cecil-leijonan kohtalo](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltalaista_hammaslaakaria_syytetaan_zimbabwen_tunnetuimman_leijonan_ampumisesta/8189153) päätyi kansainvälisiin uutisotsikoihin.
Amerikkalainen hammaslääkäri ampui Zimbabwen kuuluisimmaksi leijonaksi nimetyn Cecilin varsijousella viime heinäkuussa. [Monet ihmiset raivostuivat](http://kioski.yle.fi/omat/salametsasti-leijonan-nyt-internet-nylkee-metsastajan) Cecilin tappamisesta.
Maailman luonnonsäätiön WWF:n Ruotsin jaoston asiantuntija Ola Jennersten arvioi Aftonbladetille, että hyödyllisestä trofeemetsästyksestä, eli metsästämisestä metsästysmuiston vuoksi, on vain vähän hyviä esimerkkejä.
Metsästysmuisto voi olla esimerkiksi eläimen pää, talja, sarvet tai valokuva, jossa metsästäjä poseeraa saaliinsa kanssa.
Jennerstenin mielestä tuomittavaa on varsinkin sellainen trofeemetsästys, jossa eläimiä laitetaan aidatulle alueelle metsästäjien ammuttaviksi.
Kirahvi maistuu metsästäjälle
Vukasovicin mukaan kaikki Etelä-Afrikassa sallittu metsästys tapahtuu aidatuilla alueilla. Hänen mukaansa metsästettävät eläimet ovat eläneet hyvissä oloissa.
– Olen syönyt 80 prosenttia ampumistani eläimistä, jopa kuvassa olevan leijonan. Kirahvi on parasta lihaa, jota olen syönyt ja tulen syömään, Vukasovic sanoi Aftonbladetille.
Ruotsidemokraattien tiedottaja Henrik Gustafsson arvioi Aftonbladetille, että trofeemetsästys on mahdollisesta laillisuudestaan huolimatta eettinen ja moraalinen kysymys.
Gustafssonin mukaan puolue aikoo selvittää Vukasovicin metsästyskuviin liittyvät tapahtumat saadakseen kokonaiskuvan asiasta.
Äärimmäisen uhanalaisella perhosella ennätyskesä – harjusinisiipien muutto onnistui
Suomessa elää erittäin pieni ja uhanalainen kanta harjusinisiipiä. Toistaiseksi niiden koti on ollut Säkylässä. Nyt perhosten siirtoistutus on onnistunut ja pieni joukko aloittelee elämäänsä Etelä-Hämeessä.
Harjusinisiivillä on ollut ennätyskesä. Erittäin uhanalaisten perhosten määrä on jopa kaksinkertaistunut viime kesästä.
– Perhosten määrä kasvoi merkittävästi jo viime kesän aikana. Kun niitä kesän lopulla oli noin tuhat, on määrä nyt jo kaksituhatta, kertoo tutkija Janne Heliölä.
Perhosia on ollut Suomessa tähän asti vain Säkylässä. Nyt kun kanta on kasvanut riittävästi, uskalsivat tutkijat siirtää kolmekymmentä perhosta Etelä-Hämeeseen. Kohde pidetään salassa, jotta perhoset saavat lisääntyä rauhassa.
– Jos kaikki menee hyvin, lähtee kanta varmasti lisääntymään muutaman vuoden kuluttua.
Harvinainen ruokavalio estää leviämisen
Harjusinisiipien lisääntymistä rajoittaa ravinnon puute. Säkylänharjulla on sitä riittävästi, mutta omin voimin perhoset eivät pääse leviämään.
– Niiden toukat syövät harvinaista kangasajuruohoa, jota ei käytännössä löydy kymmenen kilometrin säteellä harjusta juuri mistään. Perhosten on mahdoton löytää sopivaa paikkaa itselleen, Janne Heliölä toteaa.
Etelä-Hämeestä löytyi sopiva harju, jossa ravintoa riittää. Tutkijat uskovat siirtoistutuksen parantavan äärimmäisen uhanalaisen perhosen tulevaisuutta merkittävästi.
– Kaksituhatta ei ole suuri määrä hyönteisiä. Mutta se on riittävä määrä kannan turvaamiseen ja tällaisen siirron aloittamiseen.
Tampereen Kansi ja areena -hankkeesta jätetty jo kolme kunnallisvalitusta
Tampereen Kansi ja areena -hankkeesta on tehty kolme kunnallisvalitusta Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Valittajien mukaan kaupunginvaltuuston toukokuussa 2016 tekemä hankintapäätös on lainvastainen ja syntynyt virheellisesti. 
Tampereen keskustaan kaavaillusta jättimäisestä Kansi ja areena -hankkeesta on jätetty kolme kunnallisvalitusta Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti hankkeesta maanantaina 16. toukokuuta. Osa kokouksesta pidettiin suljetuin ovin. Perusteluksi kerrottiin pörssiyhtiön liikesalaisuudet.
Kansi ja areena -hankkeesta hallinto-oikeuteen valittaneen Tampereen kaupunginvaltuutetun, SKP:n Jari Heinosen mukaan hankinnasta päättäminen valtuuston salaisessa kokouksessa ei ollut perusteltua.
Heinonen vaatii valtuuston päätöksen hylkäämistä sekä lainvastaisena että menettelytavaltaan lainvastaisena. Lisäksi asian esittely oli hänen mukaansa puutteellista ja osin jopa virheellistä. 
Heinonen muistuttaa, että pääsääntöisesti valtuuston kokoukset ovat julkisia. Se, kuka salaista käsittelyä haki ja miksi tarkkaan ottaen, on jäänyt valituksen tekijän mukaan epäselväksi.
Myös toisessa Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen jätetyssä valituksessa vaaditaan Tampereen kaupunginvaltuuston 16. toukokuuta tekemän hankintapäätöksen kumoamista lainvastaisena. Tamperelaisen valituksen tekijän mukaan päätöksenteossa perustana käytetyt tiedot ovat olleet virheellisiä.
Valtuutettu Aarne Raevaara tiedotti torstaina iltapäivällä, että myös hän on tehnyt valituksen hallinto-oikeuteen.
_Kello 16.42 lisätty tieto Raevaaran valituksesta. 17.16  korjattu: Raevaara kuuluu nykyisin omaan valtuustoryhmäänsä._
Hotellista ja isosta kauppakeskuksesta valmistui vain pohja – kunnanjohtaja: "Kyllä tämä ilman muuta on surullinen näky"
Ison ostoskeskushankkeen peruuntuminen Vaalimaalla koettelee pikkukunnan kärsivällisyyttä. Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho luottaa kuitenkin siihen, että itärajan lähellä sijaitseva liikealue löytää jatkajansa. Esimerkiksi SRV Yhtiöt rakentaa kauppakeskuksia kasvukeskuksiin, eikä ole kiinnostunut Vaalimaasta.
Vaalimaa Shopping Center Oy:n suunnitelmista rakentaa 9-kerroksinen hotelli ja suuri kauppakeskus on jäljellä enää muisto.
Perustusten lisäksi maan alle on tehty parkkihallin aihio.
Kyllä tämä ilman muuta on surullinen näky.
– Kyllä tämä ilman muuta on surullinen näky. Iso hanke on jäänyt kesken, paljon rahaa on sijoitettu ja tässä ollaan, sanoo Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho.
Kunnanhallitus on hiljattain päättänyt irtisanoa vuokrasopimuksen Vaalimaa Shopping Center Oy:n kanssa, koska yhtiöllä on rästissä runsaan 80 000 euron vuokramaksut.
Vaikka kaikkia vuokratuloja kunta ei ole saanutkaan, niin tappiolle se ei ole jäänyt kesken jääneessä hankkeessa.
– Pietarilaiset liikemiehet maksoivat allekirjoituspalkkiona liki 2,4 miljoonaa euroa ja vuokratuloakin on tullut viime syksyyn asti. Nämä tulot kattavat kunnallistekniikkaan menneet rahat, sanoo Havuaho.
Jatkaja haussa 
Monta sataa metriä pitkälle alueelle oli tarkoitus tulla useita kymmeniä tuhansia kerrosneliöitä liiketilaa.
Kunnanjohtaja mainostaa aluetta edelleen yhdeksi Vaalimaan parhaista.
– Uskon vakaasti, että hanke saa jatkajansa aikanansa. Joitakin tiedusteluja on ollut, sanoo Osmo Havuaho.
SRV Yhtiöt oli kiinnostunut rakentamaan kauppakeskuksen Vaalimaalle muutama vuosi sitten, mutta nyt tilanne näyttää toisenlaiselta.
– Emme ole tutkineet Vaalimaan nykyistä tilannetta. Vaalimaa on strategisen fokuksemme ulkopuolella, sanoo asiakkuusjohtaja Toni Kankare SRV Yhtiöt Oyj:stä.
Kankareen mukaan kauppakeskusten rakentaminen keskittyy kasvukeskuksiin eli pääkaupunkiseudun lisäksi Jyväskylään, Ouluun, Tampereelle ja Turkuun.
Venäläisten ostosmatkailun varaan laskemisellakin on hänen mukaansa rajansa.
Suomessa Venäjän kriisin seurauksena on opittu, että yhtäkään hanketta ei voi laskea vain turismin varaan.
– Suomessa Venäjän kriisin seurauksena on opittu, että yhtäkään hanketta ei voi laskea vain turismin varaan. Paikallinen ostovoima pitää olla tasolla, että se kantaa hankkeen. Plussaa tulee sitten turismista, miettii Kankare.
Pelkän venäläismatkailijan varaan ei voi laskea
Kaakkois-Suomessa on havaittu venäläisturistien vähentyminen. Alkuvuonna kaakkoissuomalaisilla raja-asemilla venäläisten matkustusmäärät ovat pudonneet 15 prosenttia viime vuodesta.
– Öljyn hinnan kehitys ja ruplan kurssi vaikuttavat matkailuvirtoihin, kertoo toimitusjohtaja Pasi Nurkka Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK Oy:stä.
Nurkka muistuttaa, että ostosmatkailu on kuitenkin edelleen merkittävin syy, miksi venäläiset Suomeen tulevat.
– Hyvän etäisyyden päässä olevat ostoskeskukset vetävät. Vaalimaa on haastava, kun paljon on yhden kortin eli venäläisten varassa. Esimerkiksi Lappeenrannassa paikallinen asukasvirta tuo enemmän ostovoimaa kuin Virolahdella.
Vaalimaa ei luovuta
Vaikka kauppakeskustyömaalla on nyt hiljaiseloa, niin Vaalimaalla muut hankkeet etenevät.
Rekkaparkki- ja moottorityömaa työllistävät kunnanjohtajan laskujen mukaan yhteensä noin 650 työntekijää. Se on paljon, sillä kunnassa on normaalisti noin 1300 työpaikkaa.
– Se näkyy lounasravintoloissa ja päivittäistavarakaupassa, iloitsee Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho.
Havuaho listaa myös, että esimerkiksi kalakaupan, ravintolan ja jalostustilan yhdistelmän Fish Trading Center on määrä aloittaa toimintansa kesäkuun lopulla.
Myös Zsar Outlet -keskus etenee, vaikkei alkuperäisessä aikataulussaan. Apollo-kauppakeskuksen kaavoitus on tarkoitus käynnistää puolestaan syksyllä.
– Viime vuodet ovat olleet vaikeita, mutta eteenpäin mennään, päättää Havuaho.
Nuoret viihtyvät paremmin kauppakeskuksissa kuin nuorisotaloilla - “Tuntuu tosi tyhmältä 
vain mennä nuorisotalolle”
Nuoret arvostavat hengailupaikassa hyvää sijaintia, omaa rauhaa ja sitä, miten heidät otetaan vastaan. “Rauhassa oleminen menee käsi kädessä sen kanssa, että halutaan olla vähän piilossa, mutta tulla kuitenkin nähdyksi”, sanoo nuorisotyöntekijä Sauli Taipale.
Viisitoistavuotiaat Stina Leskinen ja Hanna Kauppinen istuvat penkillä kauppakeskus Jumbossa. Heitä houkuttaa kauppakeskuksen monipuolisuus. 
\- Täällä on monia eri kauppoja ja pääsee tekemään kaikenlaista.
Tytöt viettävät aikaa mielummin kauppakeskuksessa kuin nuorisotaloilla. 
\- Täytyy olla jokin kutsu tai syy nuorisotalolle menoon. Tuntuu tosi tyhmältä vain mennä sinne, selittää Kauppinen.
Ilmiö on varsin yleinen. Vuonna 2013 ilmestyneessä nuorten [vapaa-aikatutkimuksessa](https://tietoanuorista.fi/wp-content/uploads/2013/08/Nuoria_liikkeell%C3%A4_Julkaisu_Nettiversio_korjattu.pdf) kerrotaan, että 7-29-vuotiaista nuorista vain viisi prosenttia viettää aikaa kavereiden kanssa nuorisotiloilla suunnilleen joka viikko. 89 prosenttia nuorista ei vietä aikaa nuorisotaloilla koskaan. Kauppakeskuksissa viettää aikaa yhdeksän prosenttia viikoittain ja kaduilla ja kaupungilla 21 prosenttia
Tenttaaminen ärsyttää
Kauppisen mielestä täydellinen hengailupaikka olisi mukava ja rento. 
\- Siellä olisi esimerkiksi sohvia ja säkkituoleja. Sinne saisi tulla ja mennä miten haluaisi ja se olisi myös myöhään illalla auki, visioi Kauppinen. 
Leskinen on samaa mieltä. 
\- Siellä ei olisi tenttaamista. Jos nuorisotaloilla olisi vähemmän valvontaa, niin silloin olisin vähän chillimpi ja uskaltaisin enemmän. On ihan hirveää, että aina joku tulee tenttaamaan, tilittää Kauppinen.
\- Nuorisotyöntekijöillä on varmaan kuva, että nuoret haluavat tehdä paljon, osallistua, kertoa mielipiteitä ja niin edelleen, mutta näin ei kaikkien nuorten kohdalla ole. Osa haluaa vain tulla olemaan nuorisotaloille, selittää Vantaan kaupungin nuorisopalveluiden johtaja Ari Tossavainen.
Nuorisotyöntekijä Niina Koski Vantaan kaupungin Nuorisotyö raiteilla -hankkeesta on samoilla kannoilla: 
\- Toivoisin, että nuorisotyökin näkisi, että nuoriso haluaa vain olla. Ei nuoret koko ajan halua järjestää jotain hassunhauskaa kisaa tai muuta. Täytyy antaa tilaa nuorten omaehtoiselle olemiselle.
Kaupat ja kahvilat vetävät lentokentälle
Nuorisotyöntekijät Niina Koski ja Sauli Taipale tietävät, missä nuoret viihtyvät. Nuorten hengailupaikat vaihtelevat vuodenajan ja trendien mukaan. 
\- Esimerkiksi nyt lentokentällä on ollut paljon nuoria, koska sinne on helppo päästä, siellä saa olla rauhassa ja koko ajan ei ole vartija hengittämässä niskaan. Lisäksi siellä on kauppa, kahvila ja wc. Sellaiset tekijät vaikuttavat, kertoo Koski. 
\- Rauhassa oleminen menee käsi kädessä sen kanssa, että halutaan olla vähän piilossa mutta tulla kuitenkin nähdyksi, Taipale jatkaa.
Sateisena kesäpäivänä Helsinki-Vantaan lentoasemalla suositussa ketjukahvilassa istuukin joukko nuoria. 
\- Tämä on kiva hengailupaikka, koska tällä on paikkoja, missä voi istua ja hengailla, kertoo Sofia. 
\- Tässä on kauppakin vieressä, jatkaa hänen kaverinsa Veera.
Nuorisotyö menee entistä enemmän nuorten luo
Nuorten vapaa-ajan viettopaikat ja niiden puute ovat olleet ajankohtainen asia vuosikymmenten ajan. Nuorisotutkija Mikko Salasuon mielestä keskustelu nuorten vapaa-ajan käytöstä on pysynyt pinnalla vanhempien huolestumisen takia. 
\- 2000-luvulla ihmiset ovat lopulta ymmärtäneet, että meidän on ihan turha yrittää määrittää yksin, mitä nuoret tekevät omalla ajallaan. Tehdään mieluummin sellaisia paikkoja, jotka houkuttelevat.
Kritiikistä huolimatta nuorisotaloillekin on paikkansa. 
\- Jos on kotona hankaluuksia, niin ainoa paikka, josta saa tukea, on paikallinen nuorisotalo. Talotyö on tärkeää, mutta sen rinnalla pitäisi olla etsivää tai jalkautuvaa nuorisotyötä. Nuorisotyöntekijöiden tulisi olla resurssi, jota nuoret voivat käyttää, ei niinkään valvojia, selittää Salasuo. 
Samoilla linjoilla on myös Koski, jonka työssä yhdistyvät nuorisotalojen hyvät puolet ja se, että nuoret saavat itse päättää, missä ovat:
\- Me emme ole ongelmien takia liikenteessä,vaan haluamme viedä samaa nuorisotyötä, jota taloilla tehdään sinne, missä nuoret ovat. 
Salasuon mielestä nuorisotyöntekijät voisivat auttaa luomaan keskusteluyhteyttä ja pelisääntöjä esimerkiksi kauppakeskusten henkilökunnan ja nuorten välille. 
\- Nuorisotyön tehtävänä on  olla ajassa kiinni ja tietää, mitä nuoret milloinkin haluavat tehdä. Nuorisotyö on peruskoulun lisäksi viimeinen paikka, mistä pitäisi säästää, koska se on tyhmintä politiikkaa, mitä voi tehdä, painottaa Salasuo. 
“Hengailussa ei ole mitään pahaa”
Koski muistuttaa, että aikuisten ajattelussa on vielä parannettavaa.
\- Hengailussa ei ole mitään pahaa. Monesti siinä on sellainen negatiivinen sävy, että “taas ne nuoret hengailevat siellä kauppakeskuksissa ja muualla, toteaa Koski. 
Taipaleen mukaan hengailusta on tullut julkisissa tiloissa yleisesti hyväksyttävämpää.
\- Nuoret ovat ehkä pystyneet osoittamaan, että he pystyvät käyttäytymään, ja monet kauppakeskukset näkevät heidät jo tulevina asiakkainaan. 
Kosken ja Taipaleen mielestä on ihan sama, missä nuoret hengailevat, kunhan he muistavat pelisäännöt.
_Akseli Nurminen, Artjom Toikka, Deborah Kidane_
_Jutun ovat kirjoittaneet Nuorten Ääni -toimituksen kesätoimittajat yhteistyössä Yle Uutisluokan kanssa._
Joensuun joukkopahoinpitely vaikea selvitettävä poliisille – rasismirikoksissa ei piikkiä kaupungissa
Aamuyöllä hiljaisella torilla tapahtunut kahteen ulkomaalaistaustaiseen mieheen kohdistunut pahoinpitely on vielä selvittämättä niukkojen yleisövihjeiden vuoksi. Monikulttuurisuusjärjestöt sanovat nimittelyn ja uhkailun lisääntyneen Joensuussa, mutta poliisin kirjaamien rikosilmoitusten määrässä tämä ei suoraan näy.
Kantasuomalaisen joukon epäillään pahoinpidelleen kahta ulkomaalaistaustaista joensuulaismiestä keskustassa. Tekijät poistuivat paikalta autolla, ja poliisi kaipaa yleisövihjeitä.
– Silminnäkijöitä on ollut Kauppatorilla ilmeisesti niukalti, sillä välikohtaus tapahtui aamuyöllä, sanoo rikosylikonstaapeli Pekka Sivonen.
Poliisi on kirjannut rasistisia rikoksia Joensuussa vähän, vaikka kaupungin 1990-luvun skinimenneisyys ja sittemmin Soldiers of Odin -katupartio painolastina imagolle ovatkin.
Silminnäkijöitä on ollut Kauppatorilla ilmeisesti niukalti, sillä välikohtaus tapahtui aamuyöllä.
Yhteensä rasistiseksi luokiteltuja rikoksia on kirjattu Pohjois-Karjalassa viimeisen vuoden aikana puolenkymmentä, mitä rikoskomisario Simo Hämäläinen pitää poikkeuksellisen pienenä määränä.
– Näistä kaksi on ollut lieviä pahoinpitelyjä, joissa on ollut mukana rasistista suunsoittoa. Muuten on tutkittu kunnianloukkauksia, kotirauhanhäirintää tai kiihottamista kansanryhmää vastaan.
Poliisi: Huoli aiheellinen
Monikulttuurisuustyötä tekevät järjestöt ovat huolissaan [rasistisen käyttäytymisen lisääntymisestä Joensuussa](http://yle.fi/uutiset/kaksi_ulkomaalaistaustaista_hakattiin_joensuussa__pahoinpitelijajoukko_pakeni_autolla/8979571). Järjestöille on kerrottu, että nimittelyt, sylkemiset ja uhkaavat eleet esimerkiksi jonotustilanteissa ovat lisääntyneet.
Poliisin mielestä huoli on aiheellinen, sillä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa rasistinen käytös on voimakkaasti esillä. Kaikkea ei poliisille myöskään kerrota.
– Vaikka meillä Joensuussa poliisin työssä rasismi ei ole paljon rikoksina näkynyt, huoli rasistisesta käytöksestä on aiheellinen. Poliisi seuraa aktiivisesti mahdollisia rasistisia motiiveja ja puuttuu tilanteisiin, sanoo rikoskomisario Simo Hämäläinen.
Aira Samulinin lohikeitto 
Aira Samulinin (s.1927) isä oli rajavartija ja ahkerat metsässä samoilut toivat perheen pöytään paitsi sieniä ja marjoja, myös riistalintuja. Isä oli myös innokas kalastaja. Kala onkin edelleen Airan suosikkiruokaa.
- Hauki oli kyllä semmoinen kala, jota siellä ilman muuta katiskaan tuli, Aira muistelee. 
- Ja ahventa tuli myös paljon. Lohikalahan se on sekin. Ahven on on edelleen suosikkikalani.
"Siellä" tarkoittaa Karjalan kannasta, Salmin kuntaa ja Hyrsylän mutkaa. Lapsuuskoti jäi rajan taakse, mutta monitoiminainen rakensi monille matkailijoillekin tutun rajakarjalaistyylisen Hyrsylän mutkan Lohjalle.
- Asuimme siellä korvessa Hyrsylän mutkassa ja isä oli rajavartiolaitoksessa. Rajalla samoillessaan hän tykkäsi kerätä sieniä ja marjoja ja kalastaa. Sotilaana hän oli tietysti myös hyvä ampumaan. Pöytään tuli teeriä, metsoja ja koppeloita, jotka taiten laitettiin. Me lapset emme juuri ruuanlaittoon osallistuneet, isä ja äiti olivat siinä niin taitavia ja tarkkojakin. Leivontahommiin me lapsetkin pääsimme. Äiti oli hyvä leipomaankin, teki - sanottiin - kylän parhaat karjalanpiirakat. Kuoren pitää olla ohut ja rapea, paksukuorisiin karjalanpiirakoihin en koske vieläkään. Petyn myös aina, kun syön riistalintuja.
Salaatteja ei Airan lapsuudessa vielä syöty, mutta juureksia kyllä. Vaikka vartiotalot vaihtuivat, jokaisessa oli oma kasvimaa.
-Muistan kun tomaatit tulivat. Se oli juuri ennen sotia, vuonna 1938 tai 1939. Eivät ne ensin kovin hyvältä maistuneet, piti laittaa sokeria päälle. Pikkuhiljaa niihin totuttiin.
Hyvät tavat olivat Suvioiden pöydässä kunniassa. Syödessä ei puhuttu, ei heiluteltu jalkoja tai pidetty kyynärpäitä pöydällä. Heti kun veitset ja haarukat alkoivat pysyä lapsen kädessä, ne otettiin käyttöön. Tavoilla oli käyttöä myös, kun käytiin äidin serkun omistamassa legendaarisessa Espilän ravintolassa Viipurissa.
Ruuanlaitto on Airan mielestä eräänlaista säveltämistä. Hyvä ruoka ei synny mittaamalla, vaan maistelemalla. Lohikeitossa saa mielellään olla paljon lohta ja kuutioiden pitää olla suurehkoja. Keiton valmistuksen hän aloittaa jo edellisenä iltana maustamalla lohikuutiot hienolla merisuolalla, sokerilla ja tillisilpulla. Lohi laitetaan pakastepussissa jääkaappiin. Ne saavat maustua yön yli.
AIRAN LOHIKEITTO
(Vähintään kahdelle nälkäiselle)
500g merilohta kuutioina
1 makea sipuli
pala purjoa
2 isoa perunaa
2 isoa porkkanaa
lanttupala 
laakerinlehtiä 
maustepippureita 
 2 kasvisliemikuutiota tai ruokalusikallinen fondia
voita
oliiviöljyä
Merisuolaa (hienoa kuutioihin ja karkeaa keittoon)
sokeria
nippu tilliä
vettä
Kuori ja pilko kaikki juurekset. Lantut kypsyvät hitaammin, joten pilko vähän pienemmiksi kuin muut. Silppua sipulit ja viipaloi purjo. Sulata voi ja  tilkka öljyä. Lisää sipulit ja purjot, mausta merisuolalla ja ripauksella sokeria. Kuullota hetki. Lisää juureskuutiot ja ripaus merisuolaa.
Kääntele ja freesaa hetki. Täytä kattila vedellä niin, että lohikuutiot mahtuvat mukaan.
Lisää laakerinlehdet ja maustepippurit. Kansi päälle ja porisemaan!
Kun keitto kiehuu, tiputa lämpöä ja lisää kasvisliemikuutiot/fondi, nokare voita  ja osa tillisilpusta.
Keitä, kunnes valmista. Ota keitto liedeltä ja lisää maustetut lohikuutiot ja anna hautua hetki kannen alla, kunnes kalat juuri ja juuri kypsiä.
Maista ja mausta omaan suuhun sopivaksi. Ripottele keiton päälle tilliä ja nauti hyvässä seurassa.
Britannian suomalaiset pelkäävät EU-äänestyksen seurauksia
Arviolta 30 000 suomalaista on perustanut kodin Britanniaan. He ovat muiden EU-maista muuttaneiden tavoin huolissaan kansanäänestyksestä. Jotkut ovat varautuneet eropäätökseen hakemalla Britannian kansalaisuutta.
Lontoon suomalaisen merimieskirkon grillijuhlia varjostaa kaksi arvaamatonta tekijää: brittisää ja EU-kansanäänestys. 16 vuotta maassa asuneen Lauri Piipposen tunnelma ei ole katossa, sillä hän näkee ilmassa Brexitin merkkejä.
– Minun mielestäni ero olisi kauheaa. Vaimoni on englantilainen. Olen aloittanut kansalaisuuden hakemisen varmuuden varalta.
Britannian julkisessa terveydenhuollossa työskentelevä Satu Wilson jännittää äänestyksen tulosta.
– Lapseni ovat kaksoiskansalaisia. Olen perheessä ainoa, joka on ainoastaan suomalainen. Minun täytyy harkita kansalaisuuden hankkimista, jos EU-ero tulee.
Asianajotoimistojen mukaan kansalaisuuden hakemisesta on tullut suosittua Britannian noin kolmen miljoonan EU-peräisen maahanmuuttajan parissa. Maahan asettuneita suojaavat kuitenkin muutkin kuin EU-säädökset, eikä edes eroleiri ole tähän mennessä ajanut heille lähtöpasseja.
"Brexit-perusteet hataria"
Britannian suomalaisten parista on vaikea löytää EU-eron kannattajia. Heidän mielestään erokampanja on noussut etenkin siirtolaispelkojen herättelyn avulla. Eurooppalaisen vapaan liikkuvuuden katkaiseminen on yksi Brexit-mielisten tärkeimpiä argumentteja.
– Mielestäni he kalastelevat ääniä huonoilla, populistisilla väitteillä, Satu Wilson sanoo.
Lauri Piipposen mielestä erosta unelmoivat yrittävät kääntää kelloa taaksepäin.
– He haluavat palata 50-luvun idylliin, jossa ei ollut niin paljon ulkomaalaisia. Niihin aikoihin ei ole paluuta ja siihen olisi parasta tottua.
Jani Pensola katsoo, että itsensä osattomaksi kokevat britit toivovat EU-erosta pelastusta. Pensolan mielestä ahdingon syytä pitäisi hakea EU-säännöksien ja vapaan liikkuvuuden sijaan esimerkiksi globalisaation vaikutuksista.
– Tehtaat eivät palaa Manchesteriin, kävipä äänestyksessä kuinka vain. Ne pysyvät Kiinassa.
EU-ero olisi asiantuntijoiden selvän enemmistön mielestä Britannialle taloudellinen isku, sillä kaupanteko unionimaiden kanssa vaikeutuisi. Kotinsa Britanniaan tehneet suomalaiset toivovat, että taloudelliset pelot kääntävät britit EU:ssa pysymisen kannalle viimeistään äänestyskopissa torstaina.
– Oma arvaukseni on, että hulluudesta huolimatta he eivät tee taloudellista itsemurhaa, grillimestarina häärivä Mika Boström arvioi.
[Lue lisää kansanäänestyksestä: Täältä löydät Ylen kaikki Brexit-nettijutut ](http://yle.fi/uutiset/brexit/)
Logomon kävelysillan suunnittelukilpailu ratkesi
Ajurinkadun ja Logomon väliin rakennettavaksi sillaksi valittiin ehdotus nimeltä Jousi. Silta on pääosin terästä ja lasia.
Ajurinkadun ja Logomon väliin rakennettavan kävelysillan suunnittelukilpailu on ratkennut. Voittajaksi selviytyi siltaehdotus nimimerkillä Jousi. 
Suunnittelusta ovat vastanneet VR Track Oy, C&J Arkkitehdit Oy ja Lighting Design Collective Oy. Pääsuunnittelijana on toiminut VR Track Oy:n Jukka Horttanainen. 
– Kilpailu oli tiukka, eikä voittajan valitseminen ollut helppoa. Jousi läpäisi lopulta tarkan syynin parhaana siltakandidaattina, kertoo palkintolautakunnan puheenjohtaja Jouko Turto.
Kilpailun tavoitteena oli löytää arkkitehtonisesti hallittu sekä liikenteellisesti toimiva ja turvallinen yhteys Ajurinkadun ja Logomon välille. Lähtökohtana oli tavoite esteettisesti tyylikkäästä ja tasapainoisesta, maisemaan ja kaupunkikuvaan hyvin sovitetusta, laadukkaasta ja toteuttamiskelpoisesta ratkaisusta.
Suunnittelukilpailuun ilmoittautui kaikkiaan 12 työryhmää. 
Sillan sijainti vaativa
Jousi on kokonaan ripustettu siltarakenne, joka jännittyy kaarevana muotona ratapiha-alueen yli. Sillalle antavat tukea hissi- ja porrastornit, jotka sijoittuvat sillan päihin ja junalaiturien kohdalle.  
Jousi on kevyt ja läpinäkyvä, joten se ei ota pääroolia.
Silta on pääosin terästä ja lasia. 
Sillan kävelytaso on leveä ja sen yläpuolella oleva kolmiomainen kannatinpalkki antaa ulkoarkkitehtuurille ja taiteelle hyvät edellytykset mielenkiintoisen lopputuloksen syntymiselle.
Kävelysillalla tulee olemaan näkyvä vaikutus sekä alueen nykyiseen että tulevaan maisemaan. Sillan sijainti on vaativa, koska se sijoittuu Logomon tunnusmerkiksi muodostuneen pääjulkisivun eteen.
– Jousi on teräksen ja lasin määrittelemänä kevyt ja läpinäkyvä, joten se ei ota pääroolia vaan antaa sen Logomolle, asemarakennukselle ja ratapihan teknisille rakenteille. Tulevaisuuden vielä tuntemattomien kaupunkikuvallisten muutosten näkökulmasta Jousi on neutraali ja tavallaan avoin kehys muuntuville sisällöille, toteaa arkkitehti Pentti Kareoja.
Sillan rakentamisen on määrä alkaa vuonna 2017.
Viisi klassisinta mokaa saunassa - katso kuvat!
Saunakulttuuri elää jälleen kukoistuskauttaan. Uusia julkisia saunoja perustetaan ja sauna on taas trendikäs asia. KulttuuriCocktail teki kuvasarjan hyvistä saunatavoista pilke silmäkulmassa.
Jos haluat herättää pahennusta saunassa - tee näin!
Uskomaton Randi testasi suomalaisen taikavarvun 
Järjestyksessään seitsemännet Rajatiedon messut pidettiin vuonna 1989 Helsingissä. Messuilla vieraili myös yhdysvaltalainen yliluonnollisten ilmiöiden epäilijä ja huijareiden paljastaja James Randi eli The Amazing Randi. A-studion raportissa seurattiin, kun Randi asettui testaamaan hankasalmelaisen taikavarvun todenmukaisuutta.
Randin perustama säätiö haastoi paranormaaleita ilmiöitä esitteleviä ihmisiä temppuineen testattaviksi. Mikäli temppu tai ilmiö läpäisisi Randin testin, saisi tempun esittelijä palkinnoksi huomattavan rahasumman. Vuoteen 1989 mennessä Randi oli testannut yhteensä 82 paranormaaliksi väitettyä ilmiötä, eikä yksikään ollut läpäissyt hänen valvottuja testejään.
Rajatiedon messuilla Randin testattavaksi asettui hankasalmelainen maanviljelijä **Toivo Kauppinen**. Hänellä oli mukanaan maagisesti taipuva pajunvarsi.
Kauppinen ei läpäissyt testiä.
En lainkaan epäile hänen vilpittömyyttään, mutten toisaalta ole muuttanut hänen omaa mielipidettään.
A-studion raporttiin on myös kuvattu rajatietäjien vuoden 1989 uutuuksia. Ohjelmassa vilahtaa mm. eetteripyörretieteilijä **Kauko Nieminen**, skientologeja sekä parantavan musiikin vaikutukselle pyhitetty huone.
Tunnetuimmat paljastuksensa Randi oli tehnyt Suomen televisiossakin vierailleeseen maailmankuuluun lusikantaivuttelija [Uri Gellerin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/01/taivu-lusikka-taivu) kustannuksella. Randi oli itsekin osaava taikuri ja 1970-luvulla hänet nähtiin mm. osana Alice Cooperin rock-esitysten lavashow'ta. Lisäksi Randi oli amerikkalaisen skeptikkojärjestö CSICOPin perustajajäseniä. Suomeen hän saapui vuonna 1989 suomalaisten skeptikkojen Skepsis ry:n vieraana.
Uri Geller taivutti lusikoita, mutta selitys on yksinkertainen. Hän toimi, kun kukaan ei katsonut.
Vuonna 2015 Randi nähtiin osana Strada-ohjelmaa, jossa hän esitteli kriittisen ajattelun periaatteitaan yhdessä kosmologi **Syksy Räsäsen** kanssa. Molemmat puhuivat __Think Helsinki Think!__ -kriittisen ajattelun tapahtumassa. Omassa osuudessaan Randi keskittyi Uri Gelleriin ja esitteli lusikantaivutuksen perusperiaatteita.
Voidaan maanantaina duuneihin hajoilla, mutta juhannus moshataan ihan kasmirina – katso uutuusvideo
Aloita juhannus Kasmirin hauskalla videolla, joka on täynnä kaksoisolentoja.
30 **Kasmirin** näköistä miestä seikkailee ympäri Helsinkiä artistin _Moshaamaan_-uutuusvideolla. Kasmirit muun muassa hengailevat Lintsillä, Kalliossa ja Suomenlinnassa. Katso video yltä.
**Lue myös:**
[Älä kokeile tätä kotona: Kasmir poltti alapäänsä auringossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264496)
[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Sanni, Kasmir ja Pariisin Kevät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264476)
Juhannusravit avaa Suomen uusimman raviradan – poikkeuksellinen profiili antaa mahdollisuuden päästellä todella lujaa
Raviurheilulle avataan Suomessa kymmeniin vuosiin ensimmäinen täysin uusi ravirata. PowerParkin ravirata kokoaa parhaat kylmäveriset hevoset juhannusraveihin Alahärmään. Juhannusravit on palkinnoltaan suurin kylmäverisille hevosille järjestety ravikilpailu.
Kauhavalla on eniten raviratoja Suomessa, peräti kolme. Kauhavan, Ala-Härmän ja PowerParkin ravirata. Tämä uusin rata on profiililtaan ainutlaatuinen Suomessa.
Radan kaarteet ovat jyrkemmät ja kallistukset niissä isommat kuin muilla radoilla ja loppusuora on pitkä, parisataa metriä. Poikkeuksellinen profiili antaa mahdollisuuden päästellä hevosella todella lujaa.
– Kaarteeseen pystyy laskemaan hevosella ihan täysillä. Siinä ei tarvitse pelätä, että siinä ei pystyisi täysipainoisesti menemään. Ja kun rata vielä vähän tiivistyy niin siitä tulee nopea, kertoo ensikokemuksestaan ohjastaja Veli-Erkki Paavola Kaustisilta.
Kovimmat kisaavat juhannuksena
Hannu Hietanen virittelee hevosiaan Härmän juhannusravien lähtöihin Laihialla. Raveihin kokoontuvat Suomen ja Ruotsin parhaat kylmäveriset hevoset tavoittelemaan 50-tuhannen euron pääpalkintoa.
Nordic King -raveista on kyselty Hietaselta pitkin kevättä eri puolilla maata ravikisoissa. Kiinnostus on ollut herkeämättömän kovaa ja se ennakoi, että itse kisasta tulee kova.
– Kyllä siellä ravien väliajoilla ohjastajat ovat kyselleet. Kiinnostus on herännyt enämpi ja enämpi, mitä lähemmäs h-hetkeä on tultu, kertoo ohjastaja ja ravivalmentaja Hannu Hietanen.
Suomessa on kilparatoja nyt 43. Niistä puolet ovat kesäratoja, joilla ajetaan vain parit ravit kesässä.
PowerParkin rata on myös kesärata, eikä se siten uhkaa pohjalaismaakuntien pääratojen Seinäjoen ja Kaustisen raviradan asemaa.
Silti Nordic King -juhannusraveista on tulossa uusi iso tapahtuma raviurheiluun.
– Se on iso satsaus. Siinä on tämä pohjoismainen elementti mukana, kun ravureita tulee myös Ruotsista. Suomen ravikartalle tuli Kuninkuusravien jälkeen iso tapahtuma, arvioi kehitysjohtaja Reijo Anttila Fintoto Oy:stä.
Eduskunta äänesti Arto Satosen varapuhemieheksi – "Aion jatkaa yhteiskunnallista keskustelua"
Eduskunnan puhemiehistön muodostavat nyt Maria Lohela (ps.), Arto Satonen (kok.) ja Mauri Pekkarinen (kesk.). Satonen korvaa ministeriksi siirtyneen Paula Risikon.
Kansanedustajat äänestivät Arto Satosen (kok.) eduskunnan varapuhemieheksi ennen kuin eduskunta jäi kesätauolle. Satonen sai äänestyksessä 132 ääntä. Perinteisiä hajaääniä saivat muun muassa Pertti Salolainen (kok.) ja SDP:hen loikannut Maria Tolppanen. Salolainen ja Tolppanen saivat molemmat yhden äänen.
Tyhjää äänesti 30 kansanedustajaa.
Valinnan jälkeen Satonen kiitti eduskuntaa saamastaan luottamuksesta, ja sanoi sen lämmittävän mieltä.
– Koen, että varapuhemiehen tehtävä on erittäin mielenkiintoinen ja arvokas. Olen ollut 13 vuotta eduskunnassa ja päässyt läheltä seuraamaan ja arvostanut koko ajan puhemiehen ja varapuhemiehen tehtäviä. Lähden innokkaasti tähän työhön mukaan ja yritän tehdä parhaani vaativassa tehtävässä koko eduskunnan hyväksi.
Hän sanoi jatkavansa yhteiskunnallista keskustelua myös varapuhemiehenä.
–  Miellän tämän varapuhemiehen roolin sillä tavalla, että päiväpoliittiset kysymykset ei varapuhemiehelle kuulu. En kuitenkaan tarkoita tällä sitä, että pitäisi olla kokonaan poliittisen keskustelun ulkopuolella. Pikemminkin ehkä niin, että voi ottaa kantaa vähän pidemmän aikavälin kysymyksiin ja vähän laajempiin kokonaisuuksiin ja näin aion myös tehdä.
Satonen ei tunne katkeruutta syrjäyttämisestä
Varapuhemiehen paikka vapautui, kun kokoomuksen Paula Risikko siirtyi sisäministeriksi. Satonen puolestaan syrjäytettiin kokoomuksen eduskuntaryhmän johdosta tiistaina, kun Kalle Jokinen nostettiin hänen tilalleen.
Satonen vakuutti, ettei hänelle ole jäänyt mitään hampaankoloon ryhmäjohtajan vaihdoksesta.
– Olen aina kokenut niin, että politiikka on joukkuepeliä ja yhteisesti päätetään siitä, missä tehtävissä toimitaan. Uskon, että kokoomuksella on nyt hyvä joukkue tästä eteenpäin. Minä olen kiitollinen siitä, että sain ryhmältä yksimielisen tuen tähän tehtävään.
Satosen valinta varmistui käytännössä jo ennen täysistunnon alkua, kun kokoomuksen eduskuntaryhmä yksimielisesti ehdotti häntä varapuhemieheksi.
– Satonen on tehnyt pitkään työtä eduskunnassa, tuntee talon hyvin, tuntee kaikki talon toimijat ja käytännöt, ja on oikein oivallinen valinta varapuhemieheksi, kokoomuksen ryhmäjohtaja Kalle Jokinen perusteli aamulla eduskuntaryhmän kokouksen jälkeen.
Nyt jysähti NBA-siirtopommi: Chicago kauppasi ykköstähtensä New Yorkiin
Chicago Bulls kauppasi suurimman tähtensä Derrick Rosen New York Knicksiin. Siirto tarkoittaa jälleen yhden chicagolaisen koripalloaikakauden loppua.
Koripalloliiga NBA:n mestaruus ehti hädin tuskin varmistua, kun kauden jälkeinen pelaajakauppa jo alkoi. Heti kesäkauden alkuun saatiinkin todellinen siirtopommi, kun Chicago Bulls kauppasi monen vuoden keulakuvapelaajansa Derrick Rosen New Yorkiin.
Keskiviikkoyönä Suomen aikaa julkistetussa kaupassa New Yorkiin siirtyvät takamiehet Rose ja Justin Holiday, sekä tuleva vuoden 2017 toisen kierroksen varaus. Knicks lähettää Chicagoon taas sentteri Robin Lopezin, sekä takamiehet Jose Calderonin ja Jerian Grantin.
Rosen kauppaus merkitsee aikakauden loppua. Vuonna 2008 draftin ensimmäisenä pelaajana valittu, chicagolaissyntyinen Rose istutettiin jo ensimmäisellä kaudella suuriin saappaiisiin: numero ykkösen oli tuotava Chicagoon ensi kertaa menestystä sitten kaikkien aikojen parhaan Michael Jordanin ja 90-luvun mestaruuksien.
Rose oli Bullsin ja parhaimmillaan koko liigan paras pelaaja – tästä näyttönä kauden 2010-2011 MVP-palkinto. Kansainvälinen koripalloyleisö sai ihastella Rosen peliä MM-kisoissa 2010 ja 2014, joissa molemmissa Yhdysvallat voitti kultaa.
Kaivattua NBA-mestaruutta ei kuitenkaan koskaan tullut. Liigan kirkkaimpiin kuuluva tähti himmeni 2010-luvun kuluessa lukuisten polvivammojen myötä, ja viime kaudet ovat olleet Rosen kannalta rikkonaisia. Keskiviikon kauppa osoitti viimein sen, ettei Rosesta ollut uudeksi Jordaniksi, ja Chicagon on etsittävä itselleen uusi tulevaisuuden tähti.
Saamelaisten suosimat hyötykasvit kannattaa kerätä juhannuksena
Saamelaisille tärkeimpiä hyötykasveja ovat perinteisesti olleet väinönputki ja pohjansinivalvatti. On myös tiettyjä kasveja, joilla on saamelaisen perinnetiedon mukaan aivan erityisiä vaikutuksia ihmiseen. Luonnonkasvienkin käytössä kannattaa kuitenkin muistaa kohtuus, neuvoo tutkija ja kirjailija Máret Sárá.
Kasviasiantuntija Máret Sárá Norjan Kaarasjoelta on pitkään työskennellyt luonnon lääkekasvien parissa.
Sárá on kirjoittanut kasvien käytöstä pohjoissaamenkielisen kirjan "Luonnon lahjat, ruoka- ja lääkekasvit", johon on koonnut yli 50:n kasvin käyttömahdollisuuksia. Kirja sisältää ohjeita esimerkiksi väinönputken, voikukan, siankärsämön, ruusujuuren, poimulehden, maitohorsman, marjojen ja puiden käyttöön. 
Kirja on tarkoitettu käytettäväksi muun muassa yläasteopetuksessa.
– Tämä on sellainen asia saamelaiskulttuurissa, minkä ihmiset ovat melkein unohtaneet. Siksi on tärkeää, että joku kirjoittaa ja puhuu siitä, jotta perinnetieto säilyy tuleville sukupolville. Luonnon kasveissa on niin vitamiineja, mineraaleja kuin antioksidanttejakin, joita ihmiskeho tarvitsee, Sárá kertoo.
– Lapsena meillä oli tapana keväisin juosta etsimään väinönputken versoja ja juuria. Ne olivat meillä se ainoa herkku silloin aikoinaan. Niitä ei tarvinnut muuta kuin kuoria ja laittaa suuhun, Sárá muistelee.
Kannattaa kerätä juuri versonneita kasveja
Kasveja kannattaa saamelaisen perimätiedon mukaan alkaa kerätä juhannuksen aikaan, vähän ennen ja jälkeen, riippuen siitä, millainen kevät on ollut.
Kasveja tulisi ottaa silloin, kun ne ovat vasta versonneet. Väinönputki on hyvä kerätä ennen kuin se kuivuu, Sárá neuvoo.
– Kasveilla on myös eri osia, joita voi ottaa myöhemminkin. Väinönputken juuria voi ottaa sekä keväällä että syksyllä. Lehdet kasvavat kasveilla liian isoiksi, jos odottaa liian kauan. Väinönputki kuivuu juhannuksen jälkeen. On monenlaisia asoita, jotka täytyy ottaa huomioon.
– Raskaana olevan naisen ei saamelaisen perinnetiedon mukaan ole hyvä käyttää väinönputkea lääkkeenä, koska se voi pahimmassa tapauksessa aiheuttaa keskenmenon. Myös diabeetikkojen kannattaa välttää väinönputken käyttöä, sillä se voi nostaa verensokeria, Sárá varoittaa.
Saamelaiset ovat nimittäneet väinönputkea perinteisesti myös "ihmisen syömäksi kukaksi". Siitä on käytetty ravinnoksi niin juuret, lehdet, varret, kukat kuin siemenetkin.
Pohjansinivalvatille oma sananlaskunsa
Väinönputki ja pohjansinivalvatti ovat olleet saamelaisille tärkeimpiä hyötykasveja. Lisäksi on käytetty myös esimerkiksi niittysuolaheinää, ruoholaukkaa ja haproa.
Pohjansinivalvatista on pohjoissaamenkielessä olemassa oma sanontansa _"ii leat nealgi go lea basson jearji"_, joka tarkoittaa, ettei ole nälkä, kun on pestyä pohjansinivalvattia.
– Kasvin varret tulee ensin kuoria, paloitella ja liottaa vedessa, jotta rikki huuhtoutuu pois. Sen jälkeen varren sisuksen voi syödä sellaisenaan tai sen voi paahtaa ensin nuotiossa ja syödä sitten, Sárá neuvoo.
Kasvi, joka on Sáráhkká-jumalan lahja naisille
Tietyillä kasveilla saamelaiset ovat uskoneet olevan aivan erityisiä vaikutuksia.
– Maariankämmekkä oli entisaikoina sellainen, että jos nainen halusi saada miehen rakastumaan itseensä, saattoi sujauttaa sen tyynyn alle rakkauden herättämiseksi.
Maariankämmekän pohjoissaamenkielinen nimi _noaidelieđđi_  tarkoittaakin noidan kukkaa.
– Sitten on poimulehti, johon kertyy aamukaste lehtien päälle. Sitä kutsutaan myös Sáráhkká-jumalan lahjaksi naisihmisille, sillä sitä voi käyttää kasvojen pesuun ja sillä voi myös puhdistaa haavoja. Se säilyttää naisen nuoruuden ja varjelee pahalta hengeltä. Kasvin nimi tulee neito Mariasta, sillä se muistuttaa neito Marian vaatteita. Saamelaiset kutsuvat sitä kuitenkin Sáráhkkán kasviksi. Sitä voi käyttää ihmisten ja kotieläinten lääkitsemiseen ja hormonaalisiin oireisiin, selittää Máret Sárá.
Miten säilöä?
Kasveja on nykypäivänä helppo ja nopea kuivattaa kuivauskoneella. Myös uunia voi käyttää apuna kuivauksessa.
Ennen vanhaan luonto hoiti säilömisen.
– Entisaikoina, kun ei ollut koneita, annettiin auringon kuivattaa kasvit ulkoilmassa. Myös huoneessa, jossa ilma vaihtui enemmän, saattoi kuivattaa. Jos taas kauemmaksi mennään tästä meidän ajasta, niin silloin saamelaiset käyttivät kylmiä lähteitä tai laittoivat jänkään esimerkiksi hilloja tiiviissä astiassa niin, että sitten kun talvella kaivettiin ne sieltä ylös, oli tarjolla tuoreita hilloja.
– Minulla on tapana kuivata väinönputken ja muiden kasvien lehtiä, juuria, siemeniä ja varsia, ja talvella käytän niitä ruoanlaitossa. Niitä voi esimerkiksi laittaa mausteeksi ruokaan tai hauduttaa teeksi, Sárá paljastaa.
Samaa kasvia ei kannata syödä liian usein
Tutkija ja kirjailija Máret Sárá huomauttaa kuitenkin, että tiettyjen luonnon kasvienkin käytössä kannattaa muistaa kohtuus.
– Kasveja käyttäessä täytyy menetellä samallalailla kuin lääkkeidenkin kanssa, pitää käyttää oikeaa kasvia, ettei myrkytä itseään. Kasveja ei myöskään kannata kerätä tien läheltä tai ihmisten asuinpaikoilta, vaan vähän kauempaa. Kannattaa erityisesti kerätä paikoista, joihin on paistanut aurinko, Sárá neuvoo.
– Ei myöskään kannata syödä samaa kasvia liian usein, sillä se ei välttämättä sovi keholle pidempiaikaiseen käyttöön. On hyvä pitää vähän taukoa ja syödä sillä välin erilaisia kasveja, kertoo Máret Sárá.
Unohda kiire: Neljä vinkkiä juhannusstressin voittamiseen
Juhannus on yksi kesän odotetuimmista juhlista. Se on monelle myös melkoinen hermojen koettelemus. Kauppakassit raahataan ruuhkaisesta kaupasta, lapset kiukuttelevat takapenkillä, miehet saunovat liian pitkään ja grillatessakin kastuu. Mikä avuksi?
Rauhallisuus on avainasemassa, kun ärtymys alkaa painaa pääkopassa. Juhannuksen kiire ja ruuhka ovat omiaan kasvattamaan stressiä. Psykologi Sirkku Rosenberg Kankaanpään psykiatrian poliklinikalta ja astangajoogaopettaja Niina Valtanen Rauman astangajoogasta kokosivat neljä vinkkiä, joiden avulla selviät juhannuksesta ilman korvista nousevaa höyryä.
Jos järvi ei ole tyyni juhannuksena, voi mieli silti olla. Nämä neljä tilannetta ovat kuvitteellisia, mutta moni voi samaistua niihin. Miten hallitset ne? Kuinka pysyt tyynenä?
**1. Olen tekemässä täyteen tupatussa kaupassa juhannusostoksia. Hermo on kiristynyt äärimmilleen. Juuri kun olen aloittamassa ostosten purkamisen hihnalle, kiilaa joku ohitseni.**
– Hengitä syvään ja pysähdy vähäksi aikaa miettimään mihin sinulla on kiire. Muista, että eteesi kiilanneilla voivat olla mielessä omat murheet. Ehkä heillä on oikeasti kiire johonkin, Valtanen toteaa.
Hän muistuttaa kaupassa kertyvän stressin olevan oikeastaan aika pinnallista.
– Stressaamme muutenkin ihan hassuista pikkuasioista. Maailmassa on ihmisiä, joilla ei ole rahaa, ruokaa tai juomaa. Jos joudumme vähän aikaa odottelemaan kaupassa, ei se ole kovin vakavaa, Valtanen toteaa.
Kaupassa asiakkaat ovat kuitenkin jollain mittakaavalla samassa asemassa keskenään. Rosenberg muistuttaa, että omista oikeuksistaan voi myös pitää kiinni.
– Tappelemaan ei kannata lähteä, mutta jämäkkä voi olla. Itse sanoisin kohteliaasti: "Anteeksi, nyt taitaa olla minun vuoroni". On ihmisestä kiinni, miten saa suunsa auki. Liian kiltti ei kuitenkaan saa olla. Itsensä puolustaminen on tervettä ja sitä tarvitaan maailmassa.
**2. Automatka mökille on pitkä. Lapset taistelevat takapenkillä.**
– Taas kannattaa miettiä, onko sinulla oikeasti kiire. Lasten kanssa voi pysähtyä matkalla katselemaan maisemia. Eväätkin voi syödä jossain kauniissa paikassa. Matkasta ei kannata tehdä sellaista suorittamista, että koko ajan pitää tuijottaa tietä ja nopeusmittaria, Valtanen toteaa.
Valtasen mukaan suurin virhe on reagoida ärsyttävään meluun suuttumalla.
– Melu suistaa mielen herkästi sijoiltaan ja siihen reagoidaan usein suuttumalla. Hetken kuluttua kaikki huutavat. Lastenhoito onkin käytännössä parasta meditaatiota. Siinä mitataan, mihin asti olet päässyt mielen hallinnassa.
Rosenberg on todennut perinteisen uhkauksen, kiristyksen ja lahjonnan toimivaksi menetelmäksi. Hän suosittelee yrittämään ensin hyvällä.
– Lapsille voi luvata, että jos he ovat kiltisti koko matkan, teet heidän kanssaan perillä jotain mukavaa.
Lupauksista ja uhkauksista on pidettävä kiinni. Lasta ei välttämättä kannata uhkailla sillä, että hän joutuu kävelemään perille. Vanhemman uskottavuus kärsii, jos kävelymatka ei toteudukaan.
**3. Kahvit on katettu, mutta miehet vain saunovat. Mansikkakakku lässähtää ja naisetkin haluaisivat jo saunaan.**
– Miksi saunan pitää mennä eri seurassa? Voisivathan sinne mennä kaikki samaan aikaan. Ja miksi kakku pitää syödä niin virallisesti? Sen voi ottaa mukaan vaikka laiturille ja syödä sormin. Nautitaan kesästä ja siitä, että on seuraa. Ei kannata rakentaa mitään aikataulua. Kellon voisi unohtaa kokonaan, Valtanen toteaa.
Hän neuvookin unohtamaan ärtymyksen välittömästi.
– Se on kuin pilvi, joka tulee ilon auringon eteen. Jos ärsyyntyy ja lietsoo vihaa, on koko seurue kohta riidoissa. Ikävä ilmapiiri leviää helposti.
Rosenberg antaa oman vinkkinsä pilke silmäkulmassa.
– Jos saunalla käy huudahtamassa, että Sara Sieppi on tuvassa, eivätköhän ne miehet liikkeelle lähde. Tämä vaatii naisilta vain hieman kekseliäisyyttä.
**4. Vieraat ovat nälissään ja grillata pitäisi. Vettä sataa kuitenkin kaatamalla eikä grillissä pysy tuli.**
– Ihmetyttää, koska kesäsade lakkasi tuntumasta ihanalta. Lapsena siellä aina hypeltiin. Kastuminen ei ole niin vakavaa. Jos grilli ei syty, voi ruuat kypsentää sisällä. Vaikka joku harmittaisi juuri nyt, ei sitä yleensä edes muista enää huomenna. Turha käyttää sellaiseen ärsyyntymiseen aikaa, Valtanen ohjeistaa.
Sateesta voi jopa nauttia.
– Kannattaa kuunnella sadetta. Jos tuntee lapsuuden läsnäolon ja sen ihmeellisen tunteen uudelleen, ei grillaaminen sateessa ole enää suorittamista.
Rosenberg patistaisi myös muut vieraat pihalle.
– Mökillä on kuitenkin porukkaa. Miksi siellä ulkona pitäisi yksin tuhrata? Pyydä apua muilta. Marttyyrius on sellainen asia, että sillä tiellä ei pitkälle pötkitä. Kohta se onkin se marttyyri, joka marisee takapenkillä tai kiilaa ohi kaupan kassalla.
Huonokuntoisia painorajoitteisia siltoja uusitaan Lapissa
Lapissa uusitaan tänä kesänä ja ensi syksynä painorajoitteisia siltoja. Töihin on ryhdyttävä, koska silloilla liikkuu aiempaa painavampia ajoneuvoja ja ajoneuvoyhdistelmiä.
Nyt uusitaan Sallan Jaurujoen silta, Köyrykönkään ja Vikajoen sillat Rovaniemellä, Kulvakkojoen silta Sodankylässä sekä Tieksojoen silta Torniossa.
Huonokuntoisia siltoja on uusittava, koska niillä liikkuvat ajoneuvot ovat yhä painavampia. Uusimisten myötä Puutavarakuljetukset helpottuvat ja liikenne sujuvoituu.
Siltaurakoitsijaksi on valittu Veljekset Karjalainen Oy, ja urakka maksaa kokonaisuudesasan noin 1,3 miljoonaa euroa. Töihin on saatu erillisrahoitusta.
Suotta pilkattu tutkimus kärpästen steriloinnista voi tepsiä myös zikaepidemiaan
Kahdelle tutkijalle naurettiin päin kasvoja, mutta nyt vuosikymmeniä myöhemmin heidän tutkimuksensa tulos on sekä rahallisesti hyvin arvokas että säästää eläimiä ja ihmisiä tuskalta ja kuolemalta.
Kaksi pilkattua yhdysvaltalaista hyönteistieteilijää on saanut maineenpalautuksen, kun heidän tutkimuksensa nisäkkäiden haavoihin munivien kärpästen steriloinnista on osoittautunut hyvin merkittäväksi hyönteisten levittämien tautien hillitsemisessä.
Valitettavasti sekä Edward Knipling että Raymond Bushland ovat kuolleet, joten he eivät pääse iloitsemaan heille myönnetystä Golden Goose eli [Kultainen hanhi -palkinnosta](http://www.goldengooseaward.org/). Sellaisia myönnetään arvokkaaksi osoittautuneesta tutkimustyöstä, jota aluksi on pidetty typeränä, outona tai täysin merkityksettömänä.
Knipling ja Bushand steriloivat yli puoli vuosisataa sitten Cochliomyia hominivorax -kärpäsiä radioaktiivisella säteilyllä laboratoriossa ja päästivät niitä takaisin muiden kärpästen pariin.
Cochliomyia hominivorax munii lämminveristen eläinten haavoihin. Toukat pureutuvat joukolla eläimen lihaan, ja syövät uhrinsa elävältä. Kärpänen suosii nautoja, mutta uhreina on ollut myös ihmisiä.
Menetelmä on säästänyt miljardeja
Kun Kniplingin ja Bushlandin steriloimat koiraat parittelivat naaraiden kanssa, tuloksena oli munia, joista ei kuoriutunut jälkeläisiä. Sukupolvi sukupolvelta kärpäskanta pieneni, kunnes se katosi kokonaan.
Miehet tekivät tutkimustyönsä pienbudjetilla 1930–1950-luvuilla. Heille naureskeltiin päin kasvoja, mutta heidän SIT-menetelmänsä on sittemmin hävittänyt haavakärpäset Yhdysvalloista ja laajalti Latinalaisesta Amerikasta.
– SIT on säästänyt lihantuotannossa miljardeja, ja nyt se antaa meille mahdollisuuden taistella zikavirusta vastaan, sanoo Kultainen hanhi -palkinnon isä, tennesseeläinen kongressiedustaja Jim Cooper.
Parhaillaan siis tutkitaan, olisiko SIT-menetelmä hyvä ase zikavirusta levittäviä keltakuumehyttysiä vastaan.
Bushland kuoli 84-vuotiaana vuonna 1995. Knipling eli 90-vuotiaaksi. Hän kuoli vuonna 2000. Heidän urastaan voi lukea [The World Food Prize](http://www.worldfoodprize.org/en/laureates/19871999_laureates/1992_knipling_and_bushland/) -sivustolta.
Venäläisyleisurheilijat aikovat tehdä valituksen 
Venäläiset yleisurheilijat eivät sulata sitä, että he eivät saisi kilpailla Rion olympiakisoissa. 
Venäläiset yleisurheilijat ja Venäjän urheiluliitto (ARAF) aikovat tehdä vetoomuksen urheilun kansainväliselle vetoomustuomioistuimelle (CAS) ensi viikolla. Venäläisyleisurheilijat eivät sulata sitä, että he eivät saisi kilpailla Rion olympiakisoissa. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) päätti viime viikolla, että venäläisten yleisurheilijoiden kilpailukielto kansainvälisillä kentillä jatkuu. Tällä viikolla kansainvälinen olympiakomitea (KOK) vahvisti, että IAAF:n päätös pysyy voimassa.
\- Vetoomus tai vetoomukset jätetään ensi viikolla, ARAFin pääsihteri Mikhail Butov vahvisti uutistoimisto TASSille. 
Repsahdatko lomalla? "Pahimmassa tapauksessa ollaan lomalla hyvistä elämäntavoista"
Kesän valoisuus ja loma-aika saavat suomalaiset usein valvomaan pidempään kuin työarkena. Samalla ruokailu- ja liikuntarytmi voi keikahtaa niin, että loma ei edistäkään omaa hyvinvointia.
Valo vaikuttaa suomalaisen vuorokausirytmiin ja usein kesällä valvotaan myöhempään kuin talven arkiaikoina. Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Sampsa Puttonen sanoo, että pohjoisen vahvat vuodenaikavaihtelut näkyvät esimerkiksi unirytmissä, jos toki myös loma-aika vaikuttaa siihen.
– Tuntuma on, että varsinkin lomalla rytmi on enemmän iltapainotteinen. Sen huomaa itsekin viimeistään silloin kun palaa lomalta, ja pitäisi herätä aikaisemmin ja saada työrytmistä kiinni.
– Lomalla voi enemmän vapaasti omalla tekemisellä ja päätöksillä muuttaa vuorokausirytmiään. Kun ei ole pakko herätä aikaisin aamulla, niin helposti loma- ja sosiaalinen aktiivisuus vaikuttavat siihen, että valvotaan myöhempään, Puttonen arvioi.
Kesäajan vähempi uni ei välttämättä vie vireyttä
Vanhempi tutkija Sampsa Puttonen kertoo, että historiallisesti suomalaisenkin vuorokausirytmi on ollut kiinni valoisan ajan rytmistä. Unia on nukuttu kahdessa osassa, kun iltapäivän aikaan koetaan luontainen notkahdus vireystilassa. Ennen keinovaloa ja sähköjä luonnonvalo määritteli ihmisen vireystilaa, mutta tästä on irtaannuttu.
– Kesällä elimistö ei saa valoisina iltoina signaalia mennä nukkumaan ja toisaalta syys- ja talvipimeinä aamuina elimistö ei saa luontaisesti signaalia herätä. Tässä vaikuttavat myös yksilölliset ominaisuudet, miten vuorokausirytmin kokee, on luontaisesti aamun ja illan virkkuja.
Puttonen arvioi, että kesän valoisaan aikaan ihmiset usein kokevat olevansa virkeämpiä ja energisempiä kuin pimeänä vuodenaikana. Vaikka unitunteja kertyisi kesällä vähemmän kuin talvella, ei silti välttämättä koeta väsymystä. Tämäkin on yksilöllistä, eikä Puttosen mukaan pystytä sanomaan mikä minuuttimäärä unta on paras mahdollinen määrä kenellekin.
– Biologisesti kesällä ei pärjää sen vähemmillä unilla kuin talvellakaan, mutta muualta tuleva vireys kompensoi väsymyksen tunnetta. Ympäristö vaikuttaa siihen, millaista unentarvetta koetaan. Kesäisin ollaan usein vireämpiä, vaikka valvotaan tavanomaista pidempään.
Paino saattaa nousta kesälomalla
Unirytmin lisäksi etenkin loma-aikaan saattaa myös ruokailurytmi muuttua huomattavasti. Sitä ei aina välttämättä tule ajatelleeksi, mutta työaika ja sen tauot usein rytmittävät aamupalan ja lounaan melko säännöllisesti ruokailtavaksi samaan aikaan arkipäivästä.
– Uskoisin, että ruokailurytmi muuttuu lomalla paljon, sillä silloin sitä ei välttämättä ole. Suomalaista tutkimustietoa loman vaikutuksesta painoon ei juuri ole, mutta ulkomaiset tutkimustulokset viittaavat siihen, että kesällä paino usein nousee loman aikana. Painoa kun on helppo kerryttää, mutta siitä on vaikea päästä eroon, sanoo Sampsa Puttonen.
Samoilla linjoilla on Kaukametsän opiston liikunnan tunti- ja vastuuopettaja Henna Salomäki, joka sanoo, että aika moni hänenkin asiakkaistaan ajattelee, että kesä on lomaa myös terveellisistä elämäntavoista. Se saattaa aiheuttaa myös vuosia jatkuvan jojoilun talvi- ja kesäkuukausien välillä kehon hyvinvointiin.
Varastoon ei voi liikkua, mutta syödä voi.
– Se on harmi, koska varastoon ei voi liikkua, mutta syödä voi. Monesti on talvi tehty kovasti töitä kunnon kohottamiseksi, ja syksyllä joudutaan kesän hengailujen jäljiltä aloittamaan alusta. Pahimmassa tapauksessa ollaan lomalla hyvistä elämäntavoista kesällä.
– Voi ajatella niin, että silloin kun syö hyvin ja liikkuu säännöllisesti, niin voi hyvin. Jos repsahtaa pidemmäksi aikaa, niin se vaikuttaa hyvinvointiin ja jaksamiseen. Jos kesälomailee neljä viikkoa, niin se on jo aika, joka voi tuntua kehossa huonolta, jos miettii nukkumattomuutta, epäsäännöllistä ruokailurytmiä ja liikkumattomuutta, Henna Salomäki sanoo.
Herkuttelu ei ole sama kuin neljän viikon repsahdus
Itsensä tunteminen ja hyvissä tavoissa pysyminen auttavat pitämään rytmit kohdallaan myös kesälomalla. Silloin tällöin herkuttelu ei ole sama asia kuin neljän viikon repsahdus. Itseään kannattaa kuunnella, kannustaa Työterveyslaitokselta vanhempi tutkija Sampsa Puttonen.
– Kun vaihdetaan lomarytmiin, niin on hyvä löysätä, ottaa rennommin. Voi miettiä, miten lomalla pitää yllä omaa hyvinvointiaan. Se on päätöksen paikka. Ellei asiaa päätä ja sitä pohdi, niin menee helposti niin, että eletään, syödään ja juodaan hyvin vapaasti. Pitää muistaa miettiä myös mikä on itselle hyväksi.
– Usein hyöty- ja arkiliikunta korvaa talvikauden säännölliset ryhmäliikuntatunnit tai sisätiloissa harjoittelun, ja luonnossa liikkumiseenkin on lomalla enemmän aikaa.
Kaukametsän opiston vastuuopettajan töiden ohella personal trainerin töitä tekevä Henna Salomäki antaa vinkin, että miten tunnistaa liiallisen repsahduksen olevan jo lähellä.
– Jos aloittaa lauseet _mutku_ tai _sitku_, niin voi miettiä, että ollaanko menossa liikaa pidempiaikaisen repsahtamisen puolelle vai nauttiiko vain lomasta. Korostan, että herkuttelu on eri asia kuin kokonaan repsahtaminen, ja jokainen tietää mitä se omalla kohdalla tarkoittaa.
Ministeri perusteli kiekkohallin jättitukea höttöluvuilla – tilaustyö konsulteilta
Tampereen kaupungin tilaaman konsulttiraportin luvut päätyivät kaunistelun jälkeen sellaisenaan ministeriryhmän päätöksen perusteluihin. Tarjousasiakirjasta käy ilmi, että hankkeen edistämisen tärkeyttä korostettiin jo konsulttityötä tilatessa.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti toukokuun lopussa yllättäen moninkertaistaa Tampereelle suunnitellun monitoimiareenan tuen ja perusteli ratkaisuaan yli 3 500 uudella työpaikalla.
Luku on peräisin suoraan Tampereen kaupungin itse tilaamasta konsulttiselvityksestä. Yle [uutisoi aiemmin tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/kummolan_hallin_tukipaatoksen_oudot_taustat__olematonta_valmistelua_hottoisia_tyopaikkatoiveita/8972469), että selvityksen tuloksia liioiteltiin päätöksiä tehdessä. Ylen saamista asiakirjoista käy nyt ilmi, että Tampereen keskustan Kansi ja areena -hankkeen edistämistä ja sen rahoituksen varmistamista oli korostettu jo konsulttityötä tilattaessa.
Konsulttitoimisto Deloitte laati viime kesäkuussa tarjousasiakirjan sen ja Tampereen kaupungin edustajien käymien keskustelujen pohjalta. Tarjouksesta käy ilmi, että konsulteilta haettiin nimenomaan hankkeen edistämisen kannalta sopivaa tietoa.
– Arvioinnissa keskitytään hankkeen toteutumisen edistämisen kannalta kaikkein keskeisimpiin asioihin, joilla on vaikuttavuutta kaupungin ja valtion päätöksentekoon ja rahoitukseen sekä yksityisen rahoituksen varmistamiseen hankkeelle, asiakirjassa todetaan.
Lisäksi siinä luetellaan, että kaupungin ja valtion rahoituksen näkökulmasta tärkeitä asioita ovat “työllisyysvaikutukset, verotulot, laajat alueelliset vaikutukset ja merkittävän yksityisen investointikokonaisuuden toteutumisen varmistaminen suhteessa pienellä julkisella panostuksella”.
Hehkutettiin “valtion panoksen vipuvaikutusta”
Vaikuttaa siltä, että Tampereen kaupungin tavoitteena olivat nimenomaan vaikutusarvioinnista sellaiset luvut, jotka vievät hanketta eteenpäin ja auttavat valtion rahan saamisessa.
Yle tutustui materiaaliin, jolla Tampereen kaupunki on lobannut hanketta ministerille. Värikkäässä mainosnivaskassa luvataan 3600 pysyvää työpaikkaa Suomeen. Lisäksi suurin kirjaimin ja huutomerkein muistutetaan “valtion panoksen vipuvaikutuksesta”.
Materiaalissa esitetyt luvut ovat Deloitten selvityksestä, mutta niihin liittyvästä epävarmuudesta ei kerrota. Sen sijaan raportin alkuperäisestä pitkästä versiosta käy ilmi, että väite tuhansista uusista työpaikoista perustuu pitkälti uusien toimistotilojen rakentamiseen Tampereen keskustaan.
Lähtökohtana arviossa on ollut, että kaikki toimistotilat täyttyvät uusista työpaikoista ilman, että työpaikkoja poistuisi muualta. Myös esitetyt verovaikutukset perustuvat tähän samaan ajatteluun.
Tampereen kaupungin hankejohtaja Tero Tenhunen ei vastannut eilen Ylen kysymyksiin siitä, tilattiinko konsulteilta nimenomaan sellainen arvio, joka edistää valtion rahan saamista hankkeeseen. Aiemmin tällä viikolla hän totesi Ylelle, että Deloitten raportti on kokonaisuudessaan luovutettu ministeriölle tausta-aineistoksi.
“Kukaan ei voi sanoa, syntyykö yli 3 500 työpaikkaa”
Deloitten viime syksynä valmistunut selvitys on päivitys arvioon, jonka se teki hankkeesta Tampereen kaupungille vuonna 2010. Tämän aiemman arvion tekemisestä Deloittella vastasi Teppo Rantanen. Hän on työskennellyt Tampereen kaupungin elinvoimajohtajana kesäkuun alusta lähtien.
Rantanen ei tulkitse Deloitten uuden raportin esittelemää “työllisyyspotentiaalia” yhtä suoranuottisesti kuin ministerit, jotka ovat luvanneet hankkeen tuovan Suomeen yli 3 500 pysyvää uutta työpaikkaa.
– Se on mahdollista analyysin mukaan. Kukaan ei voi sanoa varmasti. Mutta ainakaan ne työpaikat eivät synny, jos hanketta ei toteuteta, Rantanen sanoo.
Rantanen mainitaan Deloitten viime keväänä tekemässä tarjouksessa yhtenä konsulttitiimin jäsenenä. Hänen mukaansa kaupunki oli kyllä kysynyt häneltä mahdollisuutta päivittää vanhaa raporttia, mutta hän ei osallistunut sen tekemiseen.
– Tarjousasiakirjoihin on sitten merkitty, että olen käytettävissä neuvonantajana tarvittaessa, Rantanen sanoo.
Asianmukaista virkavalmistelua?
Ministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan talouspoliittisen ministerivaliokunnan päätös ohjata 14 miljoonaa euroa ylimääräistä rahaa Tampereen kiekkoareenaan on valmisteltu “asianmukaisesti virkavalmisteluna”.
Käytännössä ministerivaliokunta on perustanut näkemyksensä hankkeen hyödyistä rahan pyytäjän eli Tampereen kaupungin itse tilaamaan konsulttiselvitykseen. Deloittelta virkamieheksi siirtynyt Rantanen ei näe periaatteellista eroa siinä, tehdäänkö vaikuttavuusarvioita virkamiestyövä virkavastuulla vai tilataanko niitä konsulteilta.
– Ei sillä ole muuta merkitystä kuin se, onko osaamista. Sitä ei perinteisesti ole julkisella puolella kovin paljon ollut. Jos olisi, niin varmasti olisi tehty enemmän omana työnä, sillä se saattaisi olla aika paljon halvempaa, Rantanen sanoo.
Tampereen kaupunki tilasi konsulttiselvityksen 29 650 eurolla. Koska sopimushinta jäi alle 30 000 euron, sitä tarvinnut kilpailuttaa. Myöhemmin hinta nousi parilla tuhannella eurolla, koska kaupunki halusi Deloitten tekevän arvion myös valtiolle tulevista verotuotoista.
Höttöluvut kritiikittä ministerin papereihin
Ministeri Sanni Grahn-Laasonen ajoi hallituksessa läpi valtiontukien moninkertaistamisen nojaten rahanpyytäjän tilaamiin vaikutusarvioihin. Näin Tampere on saamassa aiemmin ministeriön liikuntapaikkarakentamisen rahoitussuunnitelmassa luvatun neljän miljoonan euron sijaan 18 miljoonaa euroa.
– Monitoimiareena ja koko kansi -hanke on valtava työllisyys- ja kasvuhanke. Hankkeen työllisyysvaikutukset ovat yli 3 500 työpaikkaa, ja areenan rakentaminenkin tuo seudulle yli 700 työpaikkaa vuosittain, ministeri Grahn-Laasonen totesi ministeriön tiedotteessa päätöksenteon jälkeen.
Liikuntarahojen runsasta käyttöä siis perusteltiin ennen muuta toiveilla kiekkohallin naapuriin syntyvistä toimistotyöpaikoista. Tampereen kaupungin mukaan keskustan asunto- ja toimistorakentaminen tarvitsee toteutuakseen nimenomaan 18 miljoonaa euroa valtion tukea kiekkohallille.
Analyysi: Ministeri täytti kokoomuslaisen kiekkokeisarin toiveet kyseenalaisella tempulla
Tampereen monitoimiareenalle jättirahat antanut ministeri Sanni Grahn-Laasonen toimi kovalla tohinalla faktoista viis veisaten, kirjoittavat ajankohtais- ja featuretiimin toimittajat Salla Vuorikoski ja Jarno Liski. 
Moni liikuntavaikuttaja hämmästyi kuullessaan, että kokoomusministeri Sanni Grahn-Laasonen ajoi tamperelaiselle kiekkoareenalle moninkertaisen valtion tuen verrattuna ministeriön aikaisempaan linjaukseen. Keskustajäähalli on niin ikään kokoomuslaisen kiekkovaikuttaja Kalervo Kummolan pitkäaikainen haave.
Tampereen hankkeen saamat valtion rahat tulevat pääosaltaan Veikkauksen jakamattomien voittovarojen potista. Lain mukaan näitä varoja jaetaan kulttuurille, liikunnalle, tieteelle ja taiteelle.
Grahn-Laasosen esittelemä päätös on tätä taustaa vasten erikoisesti perusteltu. Perustelujen mukaan rahalla on määrä saada tuhansittain uusia työpaikkoja. Ne puolestaan syntyisivät pääasiallisesti kaupungin keskustan muun rakentamisen myötä. Logiikka menee niin, että hankkeen muu rakentaminen ei toteudu, jos kiekkohalli ei saa valtiolta riittävästi rahaa.
Uudet työpaikat onkin maaginen sanapari, joka avaa helposti veronmaksajien kukkaron. Liikuntahankkeet eivät aina pysty lupaamaan niitä. Esimerkiksi pururadan rakentaminen Sonkajärvelle tuskin luo uusia pysyviä työpaikkoja, mutta se todennäköisesti edistää laiskistuneen kansan liikkumista.
Ehkä liikuntarahoja on tarkoituksenmukaista käyttää myös toimistotilojen rakentamisen edistämiseen. Veronmaksajien kannalta minimivaatimus kuitenkin lienee, että näin isojen rahojen käytöstä päätettäessä toimitaan läpinäkyvästi ja rehdisti. Nyt näin ei ole toimittu.
Vaaleanpunaisia toiveita
Tampereen kaupunki tilasi viime kesänä konsultilta arvion hankkeen taloudellisista vaikutuksista. Konsultti teki työtä käskettyä ja päätyi arvioimaan, että uusia pysyviä työpaikkoja voisi syntyä jopa yli 3 500. Luku on erittäin vaikuttava, jos sitä vertaa vaikka arvioon Talvivaaran kaivoksen Kainuuseen tuomasta noin 1500 työpaikasta. Onkin merkillistä, että Tampereen hankkeen korkeaa lukua ei nähtävästi ole pysähdytty ministerivaliokunnassa miettimään.
Kun toimituksessa vilkaisimme konsulttiraporttia tarkemmin, kävi nopeasti ilmi, että näiden uusien työpaikkojen synty perustuisi ennen muuta keskustaan rakennettavaan toimistotilaan. Ajatuksena on, että kaikki tilat täyttyvät eri firmojen työntekijöistä, eikä samaan aikaan muualla vastaavasti tyhjene tilaa. Kyse oli siis arvio uusien työpaikkojen enimmäismäärästä.
Jo arkijärki sanoo, ettei kukaan voi tämän pohjalta luvata hankkeen tuovan yli 3500 uutta pysyvää työpaikkaa. Vaaleanpunaisia toiveita voi toki aina esittää.
Konsulttitoimisto Deloitte oli kyllä kirjannut reunaehdot alkuperäiseen raporttiinsa, mutta kun lukuja esiteltiin valtion suuntaan, lobbausmateriaalissa näitä ehtoja ei enää muisteltu. Kaupunki esitti luvun faktana, joka muitta mutkitta siirtyi ministeri Grahn-Laasosen esittelystä myös miljoonapäätöksen perusteluihin.
“Utopistisempiakin löytyy”
Tiistaina julkaistusta jutustamme on tullut Tampereen suunnalta kiitosten lisäksi kiukkuista palautetta. Eräs hanketta puolustanut tamperelaisvaikuttaja vetosi siihen, että eivät luvut pidä paikkaansa muissakaan projekteissa.
– Suomesta löytyy satoja verovaroilla tuettuja hankkeita, joissa esitetyt luvut ovat vielä utopistisempia, hän viestitti.
Kuulostaa huolestuttavalta. Onko Suomessa siis laajemminkin tapana luottaa julkista rahaa myönnettäessä rahan pyytäjän omiin markkinointimateriaaleihin, joista kiusalliset reunaehdot on karsittu pois? Asian ytimessä on myös vakava kysymys virkavastuusta, jota ministerit kantavat tehtävässään. Kansalaisilla pitää olla oikeus luottaa siihen, että päätösten perustelut ovat totta.
Ministeri Grahn-Laasonen on vierittänyt vastuuta höttöisistä luvuista virkamiehille ja selittänyt, että kyseessä ei vielä ole muodollinen tukipäätös ja valmistelua tehdään sitten myöhemmin. On kuitenkin hyvin epätodennäköistä, että korkea-arvoisen ministeriryhmän päätöstä enää jyrättäisiin.
Ministeri tuskin osti ääniä
Iltalehti esitti kesäkuun alussa spekulaation siitä, että Grahn-Laasonen olisi junaillut Tampereen areenahankkeelle yllättävän jättirahoituksen sen takia, että hän olisi ollut ostamassa Pirkanmaan kokoomuslaisten ääniä Alexander Stubbille puheenjohtajakisassa.
Teoria kuulostaa vähän amerikkalaisen House of Cards -tv-sarjan juonelta. Tuntuu epätodennäköiseltä, että ministeri ottaisi näin korruptoituneilla lehmänkaupoilla valtavan poliittisen riskin.
Ministeri tuskin oli ostamassa ääniä ystävälleen. Ehkä hän vain halusi jättää oman puumerkkinsä jättihankkeeseen. Kiireellä päätös kuitenkin tehtiin. Vauhtia saattoi antaa riski, että koko ministeripesti lähtisi alta kokoomuksen puheenjohtajavaihdoksen myötä. Näin ei kuitenkaan lopulta käynyt, vaan Grahn-Laasonen sai jatkaa hallituksessa.
Kassa kerralla lähes tyhjäksi
Grahn-Laasosella oli ainutlaatuinen tilaisuus ansaita kokoomuslaisen kiekkoväen kiitollisuus. Rahapeliyhtiöiden yhdistymisen myötä on nimittäin päätetty, että Veikkauksen rahastoidut “ylituotot” – noin 80 miljoonaa euroa – on tarkoitus käyttää ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä.
Jos rahanjaossa noudatetaan perinteistä laintulkintaa, potista liikuntaan ja urheiluun voi käyttää enintään 28 miljoonaa. Jo aiemmin summasta on korvamerkitty Helsingin Olympiastadionin perusparannukseen vajaat 12 miljoonaa. Toisin sanoen, Grahn-Laasonen näyttää tyhjentäneen kassansa pohjat tamperelaiseen kiekkohalliin.
Hän olisi voinut myös ripotella rahaa useampiin kohteisiin ja napsia tasaisesti pisteitä muuraamalla peruskiviä ja leikkaamalla nauhoja eri puolilla maata. On selvää, että kiekkokeisari Kummolan hallihanke on aivan erityisen lähellä ministerin sydäntä.
Elämä kiinalaisessa kaapissa
Shanghain ilmapiiri antaa tilaa homoille, mutta Kiinan maaseudulla heitä ei hyväksytä. Palkitussa dokumentissa kiinalaiset Andy ja Cherry etsivät ratkaisua seksuaalisuutensa ja perheidensä vaatimusten välillä.
Areenassa 90 päivää
Shanghain miljoonakaupungissa sijaitsevassa kokoustilassa odottaa joukko kikattavia miehiä ja naisia, jotka vilkuilevat toisiaan ujosti, ensimmäistä siirtoa miettien.
Kyse ei ole tavanomaisesta sinkkujen kokoontumisesta. Meneillään on valeavioliittomessut, jossa homomiehet ja lesbonaiset etsivät vastakkaisen sukupuolen edustajia solmimaan kanssaan muodollisen avioliiton yhteiskunnan ja sukulaisten odotusten täyttämiseksi.
Andy etsii itselleen sopivaa lesbonaista, joka saattaisi jopa tehdä lapsen hänen kanssaan. Cherry on jo naimisissa homomiehen kanssa, mutta lapsen saaminen osoittautuu mutkikkaaksi hankkeeksi.
Kulissiperheet ovat vain yksi hyvin epätäydellinen ratkaisu yhteen homojen ja lesbojen kohtaamaan ongelmaan. Dokumentti Elämä kiinalaisessa kaapissa kertoo vaikeista valinnoista, joita miljoonat kiinalaisnuoret joutuvat tekemään, niin vanhoillisella maaseudulla kuin suurkaupunkien vapautuneemmassa ilmapiirissä.
Elämä kiinalaisessa kaapissa (Inside the Chinese Closet), Alankomaat/Kiina 2015. O: Sophia Luvarà
Huippuvaraus tai pakettiautollinen valmiita pelaajia – näistä huhuista NHL-draftissa nyt kuiskitaan
NHL:n varaustilaisuuden alla pelaajakauppahuhut käyvät tavallisesti kuumana. Hyvin harvoin huhut kuitenkaan konkretisoituvat. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä kertoo, mistä nyt huhutaan ja puhutaan.
**BUFFALO. **Tuntuu, että huhumylly NHL:n varaustilaisuuden ympärillä käy tänä kesänä kuumempana kuin aikoihin. Ylipäätään tuntuu, että Buffalossa järjestettävä tapahtuma aiheuttaa nyt kovempaa kuhinaa kuin vuosiin. Toisaalta täysin aiheesta. Pelaaja-aines tämän vuoden tilaisuudessa lienee kovimpia pitkään aikaan.
Pelkästään Auston Matthews yksinään saa aikaiseksi huiman kohun. Arizonasta kotoisin oleva amerikkalaissentteri olisi tietenkin unelmapalanen paikallisen Coyotesin kuivaan kiekkokulttuuriin. Eikä liene epäselvyyttä siitä, etteikö Coyotesin toimistolta oltaisi valmiita lähettämään pakettiautollista laatupelaajia Torontoon ykkösvuorosta ja sitä kautta Matthewsista. 
Max Domi, Anthony Duclair, Dylan Strome ja Oliver Ekman-Larsson ovat muun muassa pelaajia, jotka on mainittu tässä yhteydessä potentiaalisina palasina. 
Mutta.
Vain hullu luopuisi tämän kesän ykkösvuorosta. Matthews on varaustilaisuuden paras pelaaja, puhuu kuka tahansa, missä tahansa, mitä tahansa. Tämä on ensimmäinen huhu, minkä voi vetää vessanpöntöstä. Leafs on ja pysyy kiinni Matthewsissa.
***
Suomalaisittain mielenkiintoisin huhu liittynee Jesse Puljujärveen. Winnipeg pitänee kakkossijansa, ja ottaa Patrik Laineen, mutta Columbuksen on kerrottu saaneen tarjouksia kolmosvuorostaan, millä Puljujärvi mitä todennäköisemmin menee. Miksi Columbus kauppaisi vuoron? 
Seura tarvitsee kipeästi sentteriä kaupattuaan talvella Ryan Johansenin Nashvilleen eikä Brandon Dubinsky ole laadukkaan NHL-joukkueen ykkössentteri. Jos Jarmo Kekäläisen manageroima Jackets kokee, että Clayton Keller tai Logan Brown olisivat vastauksia tälle osastolle, se voisi kaupata vuoronsa ja siirtyä vuoroille 8-10, missä Keller ja Brown todennäköisesti vastaan tulevat.
Mahdollista, mutta epätodennäköistä.
Ne, ketkä mahdollisesti, jopa todennäköisesti, kauppaavat vuorojaan jopa avauskierroksella ovat vuoroja hamstranneet seurat. Esimerkiksi Toronto tulee tilaisuuteen yhdellätoista varasvuorolla. On epätodennäköistä, että Leafs varaa näillä kaikilla. Torontolla on toisella ja kolmannella kierroksella kummallakin kaksi vuoroa. Näistä joillakin se luultavasti yrittää vahvistaa nykyjoukkuettaan.
Winnipeg varaa ensimmäisellä kierroksella numeroilla kaksi ja 22. Jetsillä on jo valmiiksi yksi NHL:n parhaista prospektipooleista, joten Laineen jälkeen se voisi hyvinkin kaupata toisen vuoronsa avauskierroksella vahvistaakseen joukkuettaan lyhyemmälläkin jänteellä.
Arizona, Boston ja Carolina ovat muut kahden vuoron joukkueet avauskierroksella. Etenkin Carolina, jolla on ykkös- ja kakkoskierroksen vuorot sekä kolme kolmoskierroksen vuoroa, tehnee jotakin liikkeitä. 
Eivätkä ykköskierroksen loppupään vuorot huonoja ole. Viime vuosina sieltä on poimittu mm. David Pastrnakin, Robby Fabbrin, Olli Määtän, Marko Danon, Riley Sheahanin, Brock Nelsonin ja Jevgeni Kuznetsovin kaltaisia pelaajia.
***
Mitä konkreettisia siirtohuhuja sitten liikkuu?
Newsday Sportsin Steve Zipey kertoi tiistaina Chicagon olevan ”potkimassa renkaita” Pittsburghin Jevgeni Malkinin suhteen. Malkinilla on kaikki mahdolliset siirron estävät pykälät sopimuksessaan vuoten 2022, mutta tosiasia on, että Malkin tullee kaupatuksi palkkakattosyistä ennemmin tai myöhemmin. 
Ja nyt jälleenmyyntiarvo on korkealla.
Toinen asia on, miten Chicago saisi Malkinin mahtumaan palkkakattonsa alle. Sillä on tilaa uuden palkkakaton (73M) alla 6,9 miljoonaa ja sen alle pitäisi mahtua myös ilman sopimusta oleva Andrew Shaw. 
Calgary sen sijaan on maalivahdin perässä. Sille jäi alkuviikosta luu käteen Anaheimin Frederik Andersenin kanssa, jonka Leafs vei Flamesin nenän edestä. Nyt sen katseet ovat tiettävästi Pittsburghin Marc-Andre Fleuryssa ja Tampan Ben Bishopissa.
Tampan tulevaisuus on Andrei Vasilevskiyssa, joten Vezina-voittaja Bishop saa lähteä. Paitsi palkkakatto-oneglmien vuoksi, myös koska kesän 2017 laajennusdraftissa joukkueet voivat suojata vain yhden maalivahdin. Ja nyt Bishopin arvo on korkealla. Toki Tampa voi odottaa ensi talven siirtorajalle, mutta tuolloin sopimuksensa viimeistä vuotta pelaavan Bishopin jälleenmyyntiarvo ei ole enää niin hyvä.
Calgarysta Tampa ottaisi varmasti mielellään kärkipakin tai kärkivuoron. Calgarylaislähteiden mukaan Pittsburgh puolestaan haluaisi Fleurysta Flamesin ensimmäisen kierroksen (6.) varausvuoron. 
Anaheim on ollut yksi seura huhuissa. Sillä riittää nuoria puolustajia, joista Hampus Lindholm on edelleen ilman sopimusta. Silti nuorista todennäköisin liikuteltava on Cam Fowler, josta varmasti esimerkiksi Edmonton olisi kiinnostunut. Loui Eriksson, Rick Nash, Taylor Hall ja James VanRiemsdyk on mainittu mahdollisina paluupostilaisina eri skenaarioissa Anaheimiin.
St. Louisin Kevin Shattenkirk sekä heikon kauden pelannut New York Rangersin Rick Nash ovat niin ikään olleet siirtohuhujen kohteena. Etenkin Shattenkirkin jatkaminen Bluesissa on erittäin epätodennäköistä. Lähtökuopissa New Yorkista saattavat paikallisen median mukaan olla myös Dan Girardi sekä Marc Staal.
Puolustajista liikkellä saattavat olla myös Floridan Brian Campbell, jonka tilalle seura havittelee Keith Yandelia, sekä Dmitri Kulikov. Kulikov ei floridalaislähteiden mukaan ole suoranaisesti kaupan, mutta kuulemma pelaaja, joka herättää markkinoilla (mm. Bostonissa) suurta kiinnostusta.
Maalivahdeista Fleuryn ja Bishopin ohella potentiaalisia kaupattavia ovat ainakin Detroitin Jimmy Howard sekä St. Louisin Brian Elliott – molemmat vuoden päästä vapaita agentteja sekä potentiaalisia laajennusdraftiryöstöjä.
***
Huhut pyörivät tuttuun tapaan kuumina, mutta tosiasia on, ettei viime vuosina ykköskierroksen kärkipään vuoroja ole juurikaan kaupoissa vaihdeltu. Etenkin vuorot ykkösestä seitsemänteen ovat olleet melko hyvin turvassa viime vuosina. Ei siis kannata yllättyä, vaikka kaikesta kohusta huolimatta varausjärjestys pysyy kärjen osalta nykyisellään.
Ja sama koskee pelaajakauppoja. Joka vuosi huhut käyvät kuumana, mutta tehdyt kaupat jäävät yleensä melko vähiin. Buffalon GM Tim Murray totesi lisäksi osuvasti, että pitäisi olla melkoisissa sienihöyryissä ennustaakseen tulevat pelaajakaupat kohdalleen. 
Niinpä. 
Juhannuksen säässä yhä epävarmuustekijöitä: Hellettä saadaan mutta kuinka paljon?
Juhannuspäivänä maan etelä- ja keskiosissa voi olla paikoin räväköitä ukkosia. Etelässä lämpötila nousee hellelukemiin.
**Juhannusaatto** näyttäisi olevan tuoreen sääennusteen mukaan Etelä- ja Keski-Suomessa poutainen. Aurinkokin pääsee paistamaan, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Pohjoisessa voi sen sijaan tulla sateita. Myös etelärannikolle saattaa tulla iltapäivän aikana sadekuuroja.
Huutosen mukaan lämpötilat nousevat yli 20 asteeseen, mutta hellelukemiin ei aattona vielä ylletä. Aivan Pohjois-Lapissa voi olla viileämpää.
Aattoillan ja juhannusyön aikana Suomeen leviää kuitenkin matalapaineen mukana sateita.
**Juhannuspäivän** sää on epävakainen ja vaihtelee eri puolilla maata. Eniten sateita tulee Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Lapissa ja etelärannikolla voi olla paikoin aurinkoista. Maan etelä- ja keskiosissa voi olla paikoin voimakkaita ukkosia.
– Varsinkin vesilläliikkujien kannattaa seurata säätiedotteita ja varoituksia juhannuspäivän aikana, Huutonen sanoo.
Juhannuspäivän lämpötila voi nousta etelässä hellelukemiin eli 25 asteeseen tai sitä korkeammaksi. Maan keski- ja pohjoisosissa, missä tulee sateita, on viileämpää.
Huutonen huomauttaa, että matalapaineen ennustettu reitti on vaihdellut ja juhannuksen ennusteessa on edelleen suuria epävarmuustekijöitä.
**Sunnuntai **vaikuttaisi näillä näkymin olevan viikonlopun aurinkoisin päivä suurimmassa osassa maata. Ainakin Etelä- ja Keski-Suomessa mitattaneen sunnuntaina hellelukemia.
Áile Aikio Saamelaismuseo Siidan amanuenssiksi 
Paikkaa haki yhteensä 15 henkilöä. Saamelaismuseo Siida on valtakunnallinen erikoismuseo ja Suomen saamelaisten kansallismuseo. 
Saamelaismuseosäätiön hallitus on kokouksessaan 21.6.2016 valinnut Saamelaismuseo Siidan amanuenssiksi vakituiseen työsuhteeseen FM Áile Aikion Inarista.
Amanuenssin työtehtäviin kuuluvat Saamelaismuseon näyttelyt ja museopedagogiikka. Aikio aloittaa työssään 1.7.2016.
Paikkaa haki yhteensä 15 henkilöä. Siida ei antanut kaikkien hakijoiden nimiä julkaistavaksi.
Saamelaismuseo Siida on valtakunnallinen erikoismuseo ja Suomen saamelaisten kansallismuseo.
Ville Vilén Musiikkitalon hallituksen puheenjohtajaksi 
Musiikkitalon hallituksen puheenjohtajaksi on valittu Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén**.
Vilén seuraa tehtävässä Helsingin kaupungin kulttuuriosaston osastopäällikkö **Veikko Kunnasta**. Hallituksen varapuheenjohtajaksi valittiin Helsingin kaupungin kulttuurijohtaja** Stuba Nikula**.
"Musiikkitalo on lunastanut paikkansa kansallisena laadukkaan taiteen estradina. Talon maine on kiirinyt jo ympäri maailmaa ja näin se on luonut edelleen mielikuvaa Suomesta pienenä suurena musiikkimaana. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin edelleen kehittäen Musiikkitalon toimintaa", Ville Vilén toteaa.
Musiikkitalon hallituksen jäseninä jatkavat Ylen lakiasiainjohtaja **Katri Olmo**, Helsingin kaupunginorkesterin hallintopäällikkö **Kimmo Kekola**, Taideyliopiston Sibelius-Akatemian dekaani** Tuomas Auvinen** ja Taideyliopiston Sibelius-Akatemian talousjohtaja **Sirpa Korhonen**.
Tapon yrityksestä yli kolme vuotta vankeutta
24-vuotias mies puukotti naista viime huhtikuussa Jyväskylässä yksityisasunnossa. Nainen sai useita puukoniskuja ylävartaloon.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut 24-vuotiaan miehen kolmeksi vuodeksi ja kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen tapon yrityksestä.
Mies oli viime huhtikuussa tullut perimään 200 euron velkaansa naisen asuntoon, josta oli syntynyt riitaa. Lopulta mies puukotti naista useaan kertaan.
Yli kolmen vuoden vankeusrangaistuksen lisäksi mies velvoitettiin korvaamaan asianomistajalle yhteensä 14 000 euroa korvauksia.
Ruotsalaismedia antoi konkareille anteeksi: "380 maajoukkuepeliä – aikakauden päätös"
Vaikka Ruotsin maajoukkueen matka Ranskan EM-kisoissa tyssäsi jo alkulohkoon, on maan lehdistö keskittynyt epäonnistujien grillaamisen sijaan konkarien hehkutukseen.
"Yksi Ruotsin maajoukkueen aikakausi päättyi", luonnehti ruotsalaislehti Expressen naapurimaamme maajoukkueen EM-turnauspäätöstä Ranskassa. Nolla maalia ja jäänti alkulohkon jumboksi oli ruotsalaislehdistöltä yön aikana unohtunut – syyttelyn sijaan Ruotsissa hehkutettiin keltapaidan jättäviä konkareita.
Expressen nosti konkarikolmikon keskiöön. Zlatan Ibrahimovic, Kimm Källström ja Andreas Isaksson – yhteensä 380 ottelua keltapaidassa – lopettivat jokainen maajoukkueuransa.
\- On tullut Zlatanin & Erikin, Kimin & "Iisakin" aika maajoukkueessa. Ruotsin EM-kisat ja fanien unelmat saavuttivat päätöksensä. Kaikki on ohi, kuului puolestaan Dagens Nyheterin urheilutoimittaja Johan Eskin dramaattisempi kirjoitus. 'Erikillä' viitattiin päävalmentaja Hamreniin, joka hänkin lopettaa maajoukkueen peräsimessä.
Aftonbladet herkutteli Zlatanin jäähyväisillä ja tämän Rosengårdista alkaneesta ryysyistä-rikkauksiin-tarinalla. EM-turnauksen osalta katseet oli käännetty jo toiseen EM-Pohjoismaahan Islantiin, joka selviytyi huikeasti jatkopeleihin.
\- Älä masennu. Näin sinustakin tulee islantilainen, ja voit liittyä jalkapallojuhlaan, luki etusivun artikkelissa, jossa neuvottiin kuinka vaihtaa leiriä Islannin kannatusjoukkoihin.
Irlannin päävalmentaja sädehti onnesta Italia-voiton jälkeen 
Irlannin jatkopaikka Ranskan EM-kisoissa varmistui vasta Italia-pelin 85. minuutilla. 
Irlanti nappasi jalkapallon EM-kisoissa keskiviikkona 1-0-voiton Italiasta. Irlanti etenee voitolla jatkoon toiseksi parhaana lohkokolmosena. Irlannin sankari oli ottelun ainoan maalin viisi minuuttia ennen loppua puskenut Robbie Brady. 
Irlannin päävalmentaja sädehti onnesta pelin jälkeen.
\- Minulla on ollut hienoja iltoja urani aikana, mutta tämä oli erityinen. Minä säteilen, Irlannin päävalmentaja Martin O'Neill iloitsi. 
\- Me saimme todella hyvää kannustusta koko illan ajan. Se oli hieno voitto. Me ansaitsimme voiton. 
Irlanti kohtaa neljännesvälierissä sunnuntaina isäntämaa Ranskan.   
Lohkovoiton jo aiemmin varmistanut Italia lepuutti keskiviikkona useita avainpelaajiaan. Italian päävalmentaja Antonio Conte antoi kuitenkin tunnustusta Irlannille. 
\- Ottelua oli hankala ja erittäin fyysinen. Irlanti pelasi paljon pitkiä palloja ja haastoi vahvasti. Se oli tyypillistä irlantilaista jalkapalloa. He laittoivat paljon peliin, onnittelut heille. Se oli elämän ja kuoleman ottelu heille. He todella halusivat jatkopaikan. He saivat palkintonsa, Conte summasi. 
Italia kohtaa maanantain neljännesvälierissä Espanjan. 
Oksentaako lemmikkisi autossa? Syynä on usein pelko, ei matkapahoinvointi
Moni ottaa lemmikin mukaan juhannuksen viettoon esimerkiksi mökille. Parhaimmillaan automatkat kissojen ja koirien kanssa ovat vaivattomia, pahimmillaan oksennuksen siivoamista. Eläin voi kärsiä samanlaisesta matkapahoinvoinnista kuin ihminen, mutta yleensä oireisiin ovat syynä ahdistus ja pelko. Niitä voi yrittää lievittää.
Kissat ovat usein koiria hankalampia autoilukavereita. Kissa stressaantuu, kun se viedään tutuista ympyröistä, ellei se koe myös autoa ja kuljetuslaatikkoa reviirikseen. Koiria myös kuljetetaan autossa enemmän.
Kissojen ja koirien matkustuspelkoa voi yrittää lievittää reseptivapailla feromonituotteilla. Asiantuntijaeläinlääkäri Nina Menna Vetcaresta neuvoo valitsemaan suihkeen.
– Feromonit ovat tyynnyttäviä hajuaineita, joita eläimet muutenkin käyttävät reviirin merkkaamiseen ja itsensä tyynnyttämiseen stressaavissa tilanteissa. Suihkuttele ennen matkaan lähtöä kuljetuskoppi ja mahdollisesti autokin, Menna neuvoo. Ihmisnenään suihke tuoksahtaa hetken spriiltä alkoholipohjaisuutensa takia.
Auto kannattaa pitää viileänä.  Kuljetuslaatikon peittäminen saattaa myös rauhoittaa lemmikin, sillä ikkunassa vilisevät maisemat ja ulkoa kuuluvat äänet lisäävät matkustuskammoisen eläimen pelkoa.
Kuljetushihnat kannattaa varata mukaan myös kissoille, sillä pitkällä automatkalla jaloittelu tekee hyvää koko porukalle. Lemmikille täytyy myös aina olla tarjolla vettä.
– Kissa on aavikkoeläin ja pärjää jonkin aikaa juomattakin, mutta jos automatka on pitkä, eikä kissa ole esimerkiksi kymmeen tuntiin suostunut juomaan mitään, kannattaa yrittää antaa ruiskulla suuhun juotavaa, Menna sanoo.
Huonovointinen lemmikki kuolaa
Matkapahoinvoinnista kärsivä ihminen tietää miltä tuntuu, kun autossa alkaa tulla huono olo: tulee kylmä ja kuuma ja sitä vain tuijottaa eteenpäin ja yrittää keskittyä olemaan oksentamatta.
Huonovointinen lemmikki tulee totisen näköiseksi ja suupielestä alkaa valua sylkeä. Kuolaaminen on Nina Mennan mukaan kissoilla ja koirilla pahoinvoinnin merkki.
Eläimillä voi myös olla korvan tasapainoelimestä johtuvaa matkapahoinviontia.
– Aivan kuten ihmisillä, myös eläimillä on yksilöllisiä herkkyyseroja. Toisella tasapainoelin tasaa paremmin, toisella huonommin, kertoo Menna.
Matkustamisesta ahdistuneen koiran hermostuneisuutta lisää se, että sen annetaan heilua ja hillua autossa vapaana.
Varsinaiset pahoinvointilääkkeet ovat eläimillä aina reseptivalmisteita.
Kissoja ei muisteta totuttaa autoon
Autokyytiin totuttaminen pitäisi aloittaa heti pennusta. Asiantuntijaeläinlääkäri Nina Mennan mukaan se unohtuu useammalta varsinkin kissojen kohdalla.
– Autossa viihtyminen ei ole synnynnäinen kyky, vaan opetettava asia. Kuljetuskopasta tulee normaali juttu, kun se on koko ajan esillä ja auki. Sinne voi mennä nukkumaan, ja siitä tehdään pennulle positiivinen asia laittamalla sinne myös ruokaa, neuvoo Menna.
Seuraava vaihe on siirtää kuljetuslaatikko autoon ja syöttää  koiran- tai kissanpentu myös siellä. Vähitellen autosta ja kuljetuskopasta tulee eläimelle tuttu ja turvallinen asia. Jos totuttaminen jää pentuna tekemättä, se on myöhemmin erittäin hankalaa.
Autossa irrallaan oleva lemmikki on turvallisusriski. Säikähtävä karvaturri voi aiheuttaa kolarin, jos se hyppää kuskin niskaan tai syöksyy jalkatilaan polkimien alle. Eläimelle itselleenkin on turvallisinta matkustaa turvavyöllä kiinnitetyssä kuljetuslaatikossa.
– Varsinkin koiria näkee paljon autoissa vapaina. Moni ramppaa hermostuneena takapenkillä ikkunalta toiselle. Matkustamisesta ahdistuneen koiran hermostuneisuutta lisää se, että sen annetaan heilua ja hillua autossa vapaana, Menna sanoo.
Aurinkolentokone laskeutui Espanjaan yli 70-tuntisen Atlantin ylityksen jälkeen
Maailmanympärimatkan 15. etappi on nyt takana. Kone lähti kiertämään maailmaa Abu Dhabista maaliskuussa 2015.
Aurinkovoimalla lentävä Solar Impulse 2 -lentokone on ylittänyt Atlantin onnistuneesti ja laskeutunut Espanjan Sevillaan.
Yhdysvaltain New Yorkista alkanut lento oli koneen maailmanympärimatkan 15. etappi ja yksi pisimmistä. Aurinkoenergialla kulkeva kokeellinen kone taittoi matkan 71 tunnissa eli arveltua nopeammin.
Konetta lensi yksin sveitsiläinen Bertrand Piccard, joka pystyi ottamaan matkan aikana vain lyhyitä torkkuja.
Solar Impulsen siipien 72 metrin kärkiväli on leveämpi kuin Boeing 747 -matkustajakoneella, mutta se painaa vain henkilöauton verran. Kaikki koneen tarvitsema energia tuotetaan aurinkokennoilla, joita sen pinnalla on 17 000. Öisin kone lentää akkuihin varastoidulla energialla.
Aurinkolentokone lähti maailmanympärimatkalleen Abu Dhabista maaliskuussa 2015. Projektin tarkoituksena on kerätä huomiota uusiutuvalle energialle.
Viime heinäkuussa matka pysähtyi korjaustöiden vuoksi yhdeksäksi kuukaudeksi Havaijille, sillä koneen akut vaurioituivat yli viisi vuorokautta kestäneen Japani–Havaiji-lennon aikana.
Unilääkärin yksinkertainen ohje: Unta pitää arvostaa
Yksittäisestä huonosta yöstä ei kannata huolestua, sanoo lääkäri Henri Tuomilehto. Tärkeämpää on se, miten nukkuu arjessa normaalisti.
Unihäiriöpotilaita päätyökseen hoitava lääkäri Henri Tuomilehto on tehnyt paljon töitä urheilijoiden ja muuten rankkaa työtä tekevien kanssa.
– Kaikki lähtee siitä, että unta ja nukkumista pitää arvostaa, että se ei kilpaile millään tavalla muun tekemisen kanssa, Tuomilehto korosti Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hän sanoi, että jos rankka työ tulee ensin, unen on tultava seuraavana.
Tuomilehto muistuttaa, että palautuminen ei tapahdu sohvalla maatessa, vaan nukkuessa.
Henri Tuomilehto on dosentti ja korva-, nenä- ja kurkkutautien erikoislääkäri, joka tekee töitä yksityisellä Oivauni-klinikalla. Mies tekee yhteistyötä myös Suomen olympiakomitean kanssa ja on selvittänyt olympiaurheilijoiden nukkumista ja luennoinut heille.
Tuomilehto sanoo, että pohja hyvälle nukkumiselle luodaan arjen rutiineilla jo harjoituskauden aikana. Yksittäisestä huonosta yöstä ei urheilijan eikä kenenkään muukaan kannata huolestua.
Esimerkiksi aikaerorasitus eli jet lag on ihan normaali ilmiö.
– Aina kun mennään aikavyöhykkeiden yli, tulee jet lag, eikä sitä tarvitse pelätä.
Jos nukkuminen on arjessa kunnossa, myös aikaerosta toipuu varmasti. Sama pätee hankaliin kilpailua tai peliä edeltäviin tai niiden jälkeisiin öihin – lyhyt unettomuus ei haittaa.
– Urheilijat ovat aina hirveän huolestuneita siitä yhdestä yöstä, Tuomilehto kertoo ja jatkaa, että tärkeämpää on miettiä, miten koko viikon aikana nukkuu.
Katso lisää Tuomilehdon vinkkejä oheiselta videolta.
Kuopion keskustassa ryöstettiin R-kioski 
Ryöstöstä epäilty otettiin kiinni R-kioskin läheisyydestä. Mieheltä löytyi kiinniotettaessa ryöstösaalis sekä ryöstössä käytetty tekoväline.
Ulkopaikkakuntalainen mies on otettu kiinni epäiltynä Kuopion keskustassa sijaitsevan R-kioskin ryöstöstä. Ryöstöstä ilmoitettiin hätäkeskukseen keskiviikkona noin kello 19. Ilmoitustietojen perusteella mies oli ryöstänyt R-kioskin kassan ja saanut saaliikseen pienehkön summan rahaa.
Poliisi otti epäillyn kiinni R-kioskin läheisyydestä ja samalla ryöstösaalis saatiin takaisin. Mieheltä löytyi kiinniotettaessa myös ryöstössä käytetty tekoväline. Poliisi ei vielä tässä vaiheessa kerro tekovälineestä tämän tarkemmin. Poliisilla ei ole tässä vaiheessa myöskään varmuutta, oliko R-kioskissa ryöstön aikana asiakkaita.
Epäilty on noin 46-vuotias. Hänet on pidätetty ja tekoa tutkitaan ryöstönä.
Suomalais-ruotsalainen kauppakamari avasi infopisteen Torniossa
Suomalais-ruotsalainen kauppakamari avasi keskiviikkona infopisteen Tornioon. Toiminnalla halutaan auttaa erityisesti pieniä ja keskisuuria yrityksiä Ruotsin markkinoilla.
Jatkossa Suomalais-ruotsalainen kauppakamari tarjoaa apua yrityksille Torniossa. Apua saa muun muassa käytännön asioissa kun yritys aloittaa viennin Ruotsiin, haluaa kasvattaa toimintaa tai etsiä yhteistyökumppania Ruotsista.
– Me tarjotaan ennen kaikkea kontaktien luomista eri yrityksiin. Me tehdään hyvin paljon markkinatutkimuksia ja autamme myös juridisissa palveluissa. Se kestää oman aikansa ennen kuin saa pankkitilin avattua ja muun muassa erilaisia papereita pitää täyttää. Lisäksi järjestämme tietenkin koulutusta kulttuurieroista ja eri mahdollisuuksista mitä on Ruotsissa elinkeinoelämälle, sanoo toimitusjohtaja Kjell Skoglund.
Tornion infopiste sijaitsee Tornion ja Haaparannan rajalla Team Botnian tiloissa.
80 vuotta toimineen kauppakamarin FINSVEn päätoimipiste sijaitsee Tukholmassa ja siellä työskentelee viisi vakinaista työntekijää.
Tunnetko suomalaisten lomatavat? Testaa tietosi Ylen kesäisessä visassa
Ylen juhannusvisassa voit kokeilla, kuinka hyvin hallitset kesään liittyvän nippelitiedon. Minne matkustetaan, mitä nautitaan, ja millainen on sää?
_Ensisijaisena lähteenä on käytetty Tilastokeskuksen kokoamaa Suomen kesä tilastojen valossa 2016 -pakettia._
Etusivu kysyy: Jos olisit britti, miten äänestäisit?
Kymmenet miljoonat äänestäjät päättävät tänään, jatkaako Britannia EU:ssa vai ei.
[Brexit vai bremain?](http://yle.fi/uutiset/brexit/) Näitä kahta vaihtoehtoa kymmenet miljoonat brittiläiset joutuvat pohtimaan. Brexitin kannattajat tahtovat irrottaa Britannian EU:sta, kun taas Bremainin kannattajat tahtovat jatkaa osana Euroopan unionia.
Mielipidemittauksien tulokset ovat vaihdelleet, eikä niistä ole pystynyt varmuudella tekemään ennakointeja suuntaan tai toiseen. Itse kansanäänestys on ohi noin puoliltaöin Suomen aikaa, jonka jälkeen Britannian tulevaisuus tiedetään varmasti.
Jos sinä olisit britti, haluaisitko jäädä osaksi Euroopan unionia, vai olisiko mielestäsi parempi jatkaa EU:n ulkopuolella? Ymmärrätkö, miksi toiset tahtovat irtautua, ja toiset pysyä EU:ssa?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Saamelaiskäräjien vaalilautakunta ei juuri muuttunut – "Symbolinen merkitys"
Saamelaiskäräjien uuden vaalilautakunnan valinta venyi pitkälle iltaan tiistain täysistunnossa. Vaalilautakunnassa ei vaihtunut kuin yksi varajäsen. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikion mielestä tällä on symbolinen merkitys.
Saamelaiskäräjien uuden vaalilautakunnan valinta käsiteltiin Saamelaiskäräjien tiistaisen täysistunnon viimeisenä asiana. 
Kokous oli kestänyt jo 12 tuntia ja kello oli jo 22.46, kun Saamelaiskäräjät päätti, että melkein sama vaalilautakunta jatkaa vielä toisen kauden.
Puheenjohtajana jatkaa Janne Näkkäläjärvi Enontekiöltä. 
Kokonaisuudessaan vain yksi varajäsen vaihtui. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikion mielestä tällä on symbolinen merkitys.
– Tämä merkitsee mielestäni sitä, että me olemme arvostaneet edellisen vaalikauden vaalilautakunnan työtä. Minä uskon, että tämä tulee myös symbolisesti merkitsemään vaalilautakunnan jäsenille paljon, sillä he ovat saaneet myös uusien Saamelaiskäräjien tuen, kertoo Sanila-Aikio
Viisi äänestystä
Uutta vaalilautakuntaa valitessaan Saamelaiskäräjät äänesti yhteensä viisi kertaa.
– Kyllähän tämä oli odotettavissa, että me tulemme äänestämään jäsenistä ja niinhän me teimme, Sanoo Sanila-Aikio.
Yksimielisesti valittiin Janne Näkkäläjärvi Enontekiöltä vaalilautakunnan puheenjohtajaksi, Veikko Feodoroff Inarista kolttasaamelaisten jäseneksi, Tauno Haltta Inarista kolttasaamelaisten varajäseneksi sekä Birit Anni Magga Sodankylän Lapin paliskunnan alueelta ja hänen varajäsenensä Jouko Hetta.
Muista paikoista äänestettiin seuraavasti.
Enontekiön varajäsenehdokkaat: Inker-Anni Magga sai 13 ääntä (hänet valittiin). Sirpa-Liisa Korva sai 0 ääntä. Pigga Keskitalo sai 5 ääntä.
Inarinsaamelaisten jäsenehdokkaat: Jouni ”Haikonen” Aikio sai 13 ääntä (hänet valittiin). Pekka Pekkala sai 5 ääntä.
Inarinsaamelaisten varajäsenehdokkaat: Johanna Alatorvinen sai 13 ääntä (hänet valittiin). Ritva Hirvelä sai 4 ääntä. Äänestyksessä annettiin yksi tyhjä ääni.
Utsjoen jäsenehdokkaat: Inga Guttorm sai 13 ääntä (hänet valittiin). Riitta Aikio sai 4 ääntä. Äänestyksessä annettiin yksi tyhjä ääni.
Utsjoen varajäsenehdokkaat: Aslak Pieski sai 14 ääntä (hänet valittiin). Antti Ilmari Wuopio sai 3 ääntä. Äänestyksessä annettiin yksi tyhjä ääni.
Rahoitus puuttuu
Vaalilautakunta valittiin tällä kertaa poikkeuksellisesti jo vaalikauden alussa eikä vasta vuotta ennen vaaleja, kuten on ollut tapana. Seuraavat saamelaiskäräjävaalit ovat vuonna 2019.
Uusi vaalilautakunta aloittaa työnsä, kun rahoitus on turvattu.
– Vaalilautakunta aloittaa heti, kun meillä rahoitus on turvattu. Nyt meillä ei ole rahoitusta, mutta me olemme valinneet tämän lautakunnan jo nyt, koska meillä on seuraava kokous joulukuun puolivälissä juuri ennen joulua. Jos me saamme rahoituksen sinä aikana, niin vaalilautakunta voi aloittaa työnsä, kertoo Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
– Sinne on jäänyt arkistointitöitä ja muuta tekemättä siksi, että työntekijöillä ei ole ollut aikaa, ennen kuin edellisen vaalikauden kausi päättyi. Työlistalla on myös uusien vaalien järjestelyasioita. Että työtä kyllä riittää, kertoo Sanila-Aikio.
Vaalilautakunnan valinnassa pitää ottaa huomioon monta tekijää
Vaalilautakuntaan valittiin vuoden 2019 saamelaiskäräjävaalien valmistelua ja järjestämistä varten puheenjohtaja, varapuheenjohtaja, neljä muuta jäsentä ja heille henkilökohtaiset varajäsenet. 
Vuoden 2019 vaaleilla valitaan Saamelaiskäräjät vuosille 2020–2023.
Vaalilautakunnassa tulee olla jäsen ja varajäsen jokaisesta saamelaisten kotiseutualueen kunnasta ja jäseniä nimetessä tulee noudattaa tasa-arvolain säännöksiä naisten ja miesten välisestä edustuksesta eri toimielimissä. Lisäksi on huomoitava hallituksen suositus eri kieli- ja kulttuuriryhmien huomioon ottamisesta.
Vuoden 2015 vaaleissa saamelaiskäräjien vaaliluetteloon oli noin 800 hakijaa.
Kesämökillä kannattaa pönttöillä
Loma on parasta linnunpönttöjen rakennusaikaa. Tässä vinkit siihen millaisia pönttöjä kesämökille kannattaa ripustaa.
Millainen mökkiympäristö kelpaa linnuille?
Linnut viihtyvät parhaiten lehtipuuvaltaisessa metsässä. Mutta ei hätää, kyllä linnut pesivät havupuiden joukossakin.
- Havupuuvaltaisessa metsässä pesivät aivan samat lajit, mutta hieman harvemmassa. Pönttöön tulee siis asukas hieman pienemmällä todennäköisyydellä, pönttömestari Urpo Koponen kannustaa pönttöjen rakentamiseen.
Pöntöt kannattaa ripustaa lähtökohtaisesti lehtipuihin.
- Lehtipuun pönttö on varmemmin asuttu kuin havupuupönttö, Urpo kertoo.
Jos mökkisi sijaitsee meren tai järven rannalla lue [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/22/houkuttele-mokkivieraaksi-vesilintu) millaisia pönttöjä vesilinnuille kannattaa laittaa.
Monet linnut pesivät ihmisten läheisyydessä. Pönttöjä voikin ripustaa aivan mökin pihapiiriin. Paljon käytetyn polun varteen pönttöä ei tosin kannata laittaa, 10 metrin etäisyys polusta riittää jo takaamaan linnuille pesintärauhan. Kesämökkien pöntöt ovat tärkeitä kolopulasta kärsiville linnuille, mutta myös ihmisten hyvinvoinnille.
- Ei voi olla kuin hyvä fiilis, kun seuraa lintujen pesintää ja kuuntelee iloista viserrystä. Kyllä siinä pääkoppa pysyy paremmassa kunnossa, Urpo hymyilee. 

Superpöntössä pesii jopa kymmenen lajia
Kesämökillä pöntön rakentamisen voi aloittaa hieman erikoisemmasta pöntöstä. Leppälinnulle alun perin suunnitellussa pöntössä on aikojen myötä pesinyt 10 lajia. Koska pönttöön saa pesimään melkein lajin kuin lajin, sen voi laittaa hyvin erilaisiin mökkiympäristöihin.
Katso mitkä kaikki lajit Urpo on saanut superpönttöön pesimään ja mille lintulajeille hän laittaisi pönttöjä kesämökkiympäristöön.
Pikkulintujen pönttöjä pihapiiriin
Pikkulinnut ovat varsin vaatimattomia elinympäristönsä suhteen, niinpä niille sopivat varsin monenlaiset mökkimaastot. Pöntöt voi ripustaa mökin pihapiiriin noin kahden metrin korkeuteen, kunhan linnut saavat pesiä rauhassa.
- Pikkulintujen seuraaminen on kivaa katsottavaa kesämökillä. Näitä pönttöjä voi hyvin viedä tuliaisiksi muille mökeille, Urpo kannustaa pönttöjen laittamiseen.
[Tässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/29/nain-teet-patevan-talkooponton-helposti) ohjeet näppärään pikkulintujen pönttöön.
Käenpiian ja tervapääskyn pöntöt ripustetaan korkealle
Käenpiika on erikoisen näköinen tikkalintu, jolle maistuvat muurahaiset ja niiden munat. Lintu viihtyy erityisesti valoisassa, lehtipuuvoittoisessa mökkimaastossa.
- Käenpiian pönttö kannattaa laittaa pikkuisen syrjään muista pöntöistä, käenpiika saattaa nimittäin häiritä muita pesiviä lintuja. Pönttö kannattaa ripustaa lehtipuuhun vähintään kolmen metrin korkeuteen, Urpo kertoo.
Katso [täältä](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/linnunponttojen_rakennusohjeet.shtml) ohjeet käenpiian pönttöön.
Lähes koko elämänsä ilmassa viettävät tervapääskyt ovat myös kiinnostavia mökkivieraita, joille kannattaa rakentaa pönttöjä. Pöntöt tulevat tarpeeseen, myös tervapääskyillä on puute pesäpaikoista.
- Tervapääskyn pönttö kannattaa laittaa vähintään 3 metrin korkeuteen. Pöntön tiellä ei saisi olla oksia, koska lintu lentää salamana pöntön sisälle, Urpo opastaa.
Katso [täältä](http://yle.fi/radio/radiosuomi/ohjelmat/luontoilta/urpo_koposen_rakennusohjeet_erikoispontoille/7021832) ohjeet tervapääskyn pönttöön.
Kottaraisen pönttö ripustetaan lehtipuuhun
Kottarainen on kaunis mustankimalteleva lintu, joka pesii Suomessa pohjoisinta osaa myöten. Kottaraiset eivät viihdy tiheässä metsässä, puita olisi hyvä olla ympäristössä harvakseltaan.
- Pönttö kannattaa ripustaa lehtipuuhun, esimerkiksi koivuun, mutta haapakin kelpaa. Rantapuut sopivat kottaraisen pöntöllä mainiosti. Pönttö ripustetaan melko korkealle, vähintään kolmeen metriin.  Urpo neuvoo.
Katso [täältä](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/linnunponttojen_rakennusohjeet.shtml) ohjeet kottaraisen pönttöön.
Lepakonpönttöjä hyttysten torjuntaan
Kesämökille kannattaa ripustaa myös pönttöjä lepakoille. Nahkasiivet ovat nimittäin mainioita hyttysten torjujia.
- Yksi lepakko syö jopa 3000 hyttystä yössä. Veden lähettyvillä olevalle kesämökille on mahdollista saada houkuteltua kaikki Suomen yleisimmät lepakkolajit, Urpo intoilee.
Kolme yleisintä lajia täällä ovat korvayökkö, vesisiippa ja pohjanlepakko.
- Lepakoille tehdään omanlaisensa pöntöt, joihin ne ryömivät alakautta. Pöntön sisällä on roikkumishirsi. Pöntön alaosasta kakat tippuvat ulos, Urpo kuvailee pönttöä.
Katso [täältä](https://www.luomus.fi/sites/default/files/lepakkopontto_ohje-2.pdf) ohjeet lepakon pöntön rakentamiseen.
Mökkivieraiksi uteliaita harmaasieppoja ja eloisia haarapääskyjä
Pönttömestari Urpo Koponen suosittelee kesämökeille erityisesti harmaasiepon pönttöjä.
- Harmaasieppo on luonteeltaan iloinen ja rohkea. Sitä on erittäin hauska seurata mökin pihapiirissä. Pönttöjen avulla linnun voi saada pesimään hyvin erilaisiin mökkiympäristöihin. Parhaiten harmaasieppo viihtyy mäntymetsässä.
Katso [täältä](http://yle.fi/radio/radiosuomi/ohjelmat/luontoilta/urpo_koposen_rakennusohjeet_erikoispontoille/7021832) ohjeet harmaasiepon pönttöön.
- Tässä pöntössä voivat pesiä myös haarapääskyt ja punakylkirastaat, Urpo tietää kokemuksesta.
Haarapääskyjä varten voi rakennuksiin laittaa avonaisia pesälaatikoita.
- Näitä ei kannata laittaa grillikatoksen sisäpuolelle, voi tulla vähän ulostehaittoja, mutta rakennuksen ulkoseinään tämä sopii just passelista, Urpo näyttää.
Tulisiko mökkimetsään pesimään myös pöllö?
Mökkimetsään voi myös laittaa pöllön pöntön, kunhan sitä ei ripusta mökin pihapiiriin. Pöllöt voivat nimittäin olla aggressiivisia pesinnän aikana.
- Pöllölle ei välttämättä tarvitse tehdä erikseen pönttöä. Pöllö saattaa pesiä myös isokoskelon pöntössä, Urpo huomauttaa.
Monet pöllöistä kasvattavat poikasensa jo kevättalvella, ennen kuin ihmiset tulevat kesämökeilleen, mutta osan pesintä tapahtuu vasta kesäkuussa.
- Esimerkiksi varpuspöllöllä on poikaset vasta kesäkuussa, Urpo huomauttaa.
Mökille hyvä pöllön pönttö olisi esimerkiksi lehtopöllön pönttö. Se kannattaa laittaa noin 100 m päähän mökistä. Kun pöllön poikaset lähtevät pöntöstä maastoon, niiden emo saattaa olla aggressiivinen. Lehtopöllö viihtyy nimensä mukaan lehdoissa. Pönttömaaston pitäisi olla lehtipuuvoittoista metsää.
Katso [täältä](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/linnunponttojen_rakennusohjeet.shtml) ohjeet pöllöjen pönttöihin.
Näin teet pöntön, joka kestää jopa 40 vuotta
Pöntön tekemisen Urpo suosittelee filmivaneria ja koivuvaneria.
- Takaseinä ja katto kastuvat eniten, joten ne lahoavat nopeiten. Ne teen 20 mm paksusta filmivanerista. Sivuseinät ja etuseinän teen 15 mm paksusta koivuvanerista, koska se tummuu kelonharmaaksi viidessä vuodessa, Urpo kertoo yli 3000 pöntön kokemuksella.
Tällaisen pöntön käyttöikä on 40 vuotta. Pönttö kasataan naulojen sijaan ruuveilla, silloin etuseinä on helppo vaihtaa, jos tikka käy tekemässä tuhojaan. Pohjaan tehdään reiät, jotta vesi valuu ulos.
- Irrotettava katto on kaikkein turvallisin ja tukevin. Kun sen laittaa toisesta seinästä kiinni, se on helppo avata puhdistuksen yhteydessä, Urpo näyttää.
Suuriin pönttöihin, kuten isokoskelon ja lehtopöllön pönttöihin, laitetaan pohjalle sahajauhon ja turpeen sekoitusta.
- Mökiltä turvetta löytyy helposti vanhan kuusen alta. Tähän tarkoitukseen eivät sovi sammal, heinä eikä kurtterinpuru, Urpo tarkentaa.
Turpeen ja sahajauhon sekoituksesta painetaan pöntön pohjalle noin 10 cm kerros, johon muotoillaan malja pesää varten. Siihen on hyvä linnun tulla pesimään.

Pöntöt huolletaan, kun mökki laitetaan talviteloille
Jos mökkiä ei käytetä talvella, kannattaa pöntöt puhdistaa ja huoltaa syksyllä, samalla kun laittaa mökin talviteloille. Muuten pönttöjen paras puhdistusaika on maaliskuussa, linnut saattavat käyttää niitä suojina talven aikana.
- Puhdistus hoituu niin, että suojakäsineet käteen, pesä pois jätesäkkiin ja sitten kompostiin, Urpo kertoo.
Sitten vain odottelemaan ensi kesää ja uusia pönttöjen asukkaita.
Houkuttele mökkivieraaksi vesilintu
Jos kesämökkisi sijaitsee järven tai meren rannalla, kannattaa sinne ripustaa pönttöjä vesilinnuille. Lomalla ehtii hyvin rakentaa vähän suuremmankin linnunpöntön. Kesäterassilta on hauska seurata suurten vesilintujen haudontanäytöstä ja pikkupoikasten elämän ensiaskelia.
Samat pöntössä pesivät vesilinnut löytyvät niin meren kuin järven rannoilta. Pönttöjen tarpeessa ovat telkät ja isokoskelot. Molemmat linnut tottuvat ihmisiin ja voivat pesiä aivan mökin pihapiirissä.
- Kunhan ei koske pönttöpuuhun pesinnän aikana, niin pesintä onnistuu varmasti. Telkkä hautoo poikasiaan niin ahkerasti, ettei pelkää juuri mitään, vakuuttaa yli 3 000 linnunpönttöä rakentanut Urpo Koponen.
Voit myös saada mökillesi vieraan parhaimmillaan useammaksi vuodeksi. Telkät nimittäin palaavat pesimään samaan pönttöön vuodesta toiseen.
- Jos taas kesämökkisi sijaitsee Lapissa veden äärellä, kannattaa silloin rakentaa uivelon pönttö. Siinä lentoaukoksi riittää 8 cm, Urpo vinkkaa.
[Täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/21/kesamokilla-kannattaa-ponttoilla) voit lukea millaisia pönttöjä muita pönttöjä kesämökille kannattaa rakentaa.
Näin teet isokoskelon pöntön, joka kelpaa myös telkälle
Jos haluat päästä helpolla, voit rakentaa vesilinnuille vain yhdenlaisia pönttöjä.
- Isokoskelon pöntöt sopivat telkällekin, Urpo tietää.
Katso [täältä](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/linnunponttojen_rakennusohjeet.shtml) ohjeet telkän ja uivelon pönttöihin.
Suuriin pönttöihin Urpo suosittaa ohjureita.
- Ohjureiden avulla pönttö pysyy suorassa, vaikka puu heiluu tuulessa, Urpo selittää syyn.
Isokoskelon ja telkän pönttöihin laitetaan pohjalle sahajauhon ja turpeen sekoitusta.
- Mökiltä turvetta löytyy helposti vanhan kuusen alta. Tähän tarkoitukseen eivät sovi sammal, heinä eikä kurtterinpuru, Urpo tarkentaa.
Turpeen ja sahajauhon sekoituksesta painetaan pöntön pohjalle noin 10 cm kerros, johon muotoillaan malja pesää varten. Siihen on hyvä linnun tulla pesimään.
Pönttöä ei kannata ripustaa rantaan
Pöntöissä pesivät vesilinnut elävät erityyppisissä ympäristöissä. Isokoskelot viihtyvät erityisesti karuissa järvissä, telkät taas rehevien vesien rannoilla. Rannassa olevat puut ovat tärkeitä vesilinnuille.
- Rantapuut toimivat lintujen tähystyspaikkoina ja antavat suojaa. Niitä ei kannata kaataa, Urpo huolehtii.
Vaikka telkkä ja isokoskelo oppivat pesimään kesämökin lähettyvillä, ei pönttöä kannata ripustaa aivan saunapolun varrelle. Pieni etäisyys vilkkaasti käytetyiltä paikoilta, noin kymmenen metriä, riittää mainiosta takaamaan linnuille pesimärauhan. Lisäksi pönttöä ei kannata ripustaa aivan rantaan.
- Minkit ja näädät liikkuvat rantaviivaa seuraillen ruoan haussa. Pönttö kannattaakin ripustaa 10- 20 metrin päähän rannasta, sisämaahan, Urpo neuvoo.
Minkkejä ja näätiä estääkseen voi puun rungon ympärille laittaa muovisen pannan. Näiden munia syövien petojen kynnet eivät pure sileään muoviin.
Poikaset hyppäävät pöntöstä suureen maailmaan
Telkän ja isokoskelon poikaset jättävät pöntön heti kuoriuduttuaan, pieninä untuvapalleroina. Niinpä kesämökillä voi seurata ainoastaan munien haudontavaihetta. Haudontavaiheen huomaa siitä, kun naaras lentelee pönttöön ja pöntöstä pois, se peittelee munansa siksi ajaksi kun käy itse ruokailemassa. Söpöjen pikku poikasten elämää kotirannassa voikin sitten ihmetellä kesän ajan.
Miksi kannattaa pönttöillä?
Kesämökeille ripustettavilla pöntöillä on linnuille suuri merkitys.
- Kololinnuilla on huutava pula pesäpaikoista. Toin nämä pöntöt tänne kesämökin pihapiiriin vappuna ja nyt puolitoista kuukautta myöhemmin lähes kaikissa pesitään. Eiköhän tämäkin aika hyvin selvennä millainen tarve linnuilla on pesäpaikoista, Urpo sanoo huolestuneena.
Kun ihmiset ripustavat pönttöjä kesämökeilleen, ne leviävät näppärästi ympäri Suomea. Lisäksi linnut saavat pesäpaikkoja varsin erilaisiin ympäristöihin.
- Linnunpöntön rakentaminen on yksittäisen ihmisen oikea luontoteko. Teko on niin konkreettinen, pöntön ripustamisen lisäksi voi jopa nähdä linnun pesimisen pöntössä ja sieltä kuoriutuvat poikaset, Urpo hehkuttaa.
Linnunpönttö on myös loistava tuliainen kesämökille.
Lue [tämän](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/23/kesamokilla-kannattaa-ponttoilla) artikkelin lopusta kuinka teet pöntön, joka kestää jopa 40 vuotta.
Tullin asiakaspalvelu loppuu kahdeksalla paikkakunnalla
Asiakaspalvelupisteiden lakkauttaminen ei johda työntekijöiden irtisanomiseen. Tulli aikoo sulkea tämän vuoden aikana myös neljä muuta toimipistettä.
Tulli sulkee toimipisteitään kahdeksalla eri paikkakunnalla.
Heinäkuusta alkaen henkilökohtainen asiakaspalvelu päättyy Jyväskylän, Kokkolan, Lahden, Oulun, Tampereen, Tornion Hallituskadun ja Vaasan tullitoimipaikoissa.
Tulli perustelee lakkautusta asiakaspalvelupisteiden käyntimäärillä ja sähköisten palveluiden käyttöönotolla. Tullin mukaan toimipisteet on mahdollista sulkea sähköisen asioinnin, puhelinpalvelun ja tietyissä tilanteissa tarjottavan ajanvarauspalvelun vuoksi.
Toimipisteiden lakkauttaminen ei aiheuta henkilöstövähennyksiä, vaan työntekijöille on löydetty korvaavia tehtäviä Tullissa. Tullin mukaan tehtäviä on järjestelty uudelleen, ja työntekijöitä on siirretty toimipaikkoihin, joissa tarvitaan lisää henkilöstöä.
Muutokset perustuvat selvitystyöhön, jossa on Tullin mukaan kuultu myös asiakkaita. Nyt lakkautettavien paikkakuntien lisäksi Tulli suunnittelee sulkevansa Hangon, Porin, Tornion Etelätullin ja Turun toimipaikat lokakuussa.
Yrittäjä Mikael Gröhn lahjoitti 20.000 euroa Lapin yliopistolle
Lahjoituksen tehnyt Mikael Gröhn muistuttaa, että itsenäisen yliopiston säilyminen Lapissa ei ole näinä aikoina automaatio. Gröhn toivoo, että myös yrittäjät kantaisivat vastuuta yliopiston tulevaisuudesta.
Rovaniemeläinen yrittäjä Mikael Gröhn on lahjoittanut 20 000 euroa Lapin yliopiston varainhankintaan. Todellisuudessa lahjoitus kerryttää Lapin yliopistolle kaikkiaan 80 000 euroa, sillä yliopiston itse maakunnasta keräämä raha poikii valtion rahoitusta kolminkertaisesti.
Yliopistolla on parhaillaan käynnissä varainkeruukampanja, jonka tavoitteena on kerätä maakunnasta ulkopuolista rahoitusta 750 000 euroa. Yliopiston yhteyspäällikkö Heikki Autto kertoo, että tavoitesummasta on saavutettu kaksi kolmannesta nyt, kun kampanja-aikaa on jäljellä vielä vuosi.
Yliopiston itse keräämät lahjoitukset poikivat kassaan lisää rahaa, kun se saa lahjoitussummiin nähden kolminkertaisesti vastinrahaa valtiolta.
Gröhn: Itsenäisen yliopiston säilyminen ei ole varmaa
Gröhnin mukaan yliopisto tuo Lappiin valtavasti positiivista energiaa, ja hän haluaa kiittää yliopistoa Lapin hyväksi tehdystä työtä.
Mikael Gröhnin yritykset työllistävät yhteensä noin kuusikymmentä henkilöä, joista osa on valmistunut Lapin yliopistosta ja puolenkymmentä opiskelee siellä parhaillaan. 
Ilman yliopistoa Rovaniemellä olisi yli tuhat asuntoa vähemmän. Lukuisat kaupat ja palvelusten tarjoajat puuttuisivat kaupungista tyystin.
Lahjoituksen tehnyt Gröhn toivoo, että muutkin lappilaiset yritykset havahtuisivat huomaamaan yliopiston positiivisen vaikutuksen esimerkiksi alueen palveluihin, kauppaan ja asuntotuotantoon.
– Suuri yleisö ei ehkä tule ajatelleeksi esimerkiksi sitä, että ilman yliopistoa Rovaniemellä olisi yli tuhat asuntoa vähemmän ja lisäksi lukuisat kaupat ja palvelusten tarjoajat puuttuisivat kaupungista tyystin.
Gröhn muistuttaa, että itsenäisen yliopiston säilyminen Lapissa ei ole näinä aikoina automaatio. Siksi hän toivoo, että myös yrittäjät kantaisivat vastuuta Lapin oman yliopiston puolesta.
Lapin yliopistolla lahjoituksia pidetään myös symbolisesti tärkeinä. Yhteyspäällikkö Heikki Auton mukaan väliä on paitsi lahjoitussummilla, myös yksittäisten lahjoittajien määrällä. Yliopisto aikookin seuraavan vuoden aikana panostaa varainkeruukampanjoinnissaan myös tavallisiin, yksittäisiin lappilaisiin.
– Näin opetus- ja kulttuuriministeriössä nähdään, että meillä on Lapissa koko maakunta takana pitämässä yliopiston puolta, Autto sanoo.
Islantilaisselostaja ei ollut pysyä housuissaan - tämä huikea selostus jää historiaan
Islantilaisselostaja Gudmundur Benediktssonin selostuksesta välittyy suuren yllätyksen riemu, kun Islanti jyräsi viime hetken maalilla 2-1-voittoon Itävallasta ja varmisti paikkansa EM-kisojen pudotuspeleissä.
[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Wärtsilä osti amerikkalaisyhtiön
Wärtsilän ostama American Hydro on erikoistunut vesivoimaan liittyvään konsultointiin.
Konepajayhtiö Wärtsilä on ostanut Yhdysvalloissa ja Kanadassa toimivan Weir American Hydron. Weir-konsernilta ostettu yhtiö on erikoistunut vesivoimaturbiineihin ja -pumppuihin liittyvään konsultointiin. Kaupalla Wärtsilä pyrkii vahvistamaan asemaansa vesivoima- ja teollisuushuollossa.
American Hydron liikevaihto viime vuonna oli 45,6 miljoonaa dollaria, ja se työllistää 241 henkilöä. Yhtiön pääkonttori sijaitsee Yorkissa, Pennsylvaniassa, minkä lisäksi yhtiöllä on palvelukeskus Kanadassa Montrealissa. 
Amerikkalaisyhtiöstä tulee osa Wärtsilä Services -liiketoimintaa.
Wärtsilä ei paljasta kauppahintaa.
"Tarvitaan tietty Tampereellekin" – Laukontorin saunapaviljonki saa kiitosta ja nostaa jo hikeä pintaan
Tampereen keskustaan kaavailtu saunapaviljonki jakaa kaupunkilaisten mielipiteitä. Yleisen saunan toivotaan elävöittävän Laukontoria, mutta kaikkia pulahdus satama-altaaseen ei houkuttele.
Laukontorille suunniteltu ravintola saunoineen jakaa torinkäyttäjien mielipiteitä.
Rakennuksen uskotaan elävöittävän toria, mutta osa epäilee saunasta luvattuja uintimahdollisuuksia. Suunnitelman mukaan saunasta käsin pääsisi kastautumaan Pyhäjärveen. Laukontorin ranta on usean risteilyaluksen kotisatama. Lisäksi Tammerkosken jatkeena olevassa Ratinassa käy melkoinen virtaus.
Tamperelaista Tapio Järvistä pulahdus Ratinan suvantoon miellyttäisi. Paikkakin olisi oiva, koska saunan pitäisi olla siellä missä turistitkin, Järvinen linjaa.
– Varmaan menisin uimaan. Mikäs siinä, samaa vettä se on. Nässystähän se tulee ja tuonne eteenpäin menee. Kun Pyynikillä uidaan, niin miksei tässäkin voisi pulahtaa.
– Yleensäkin mä tykkään siitä, että tämä yleinen saunakulttuuri on nousemassa Suomessa ja luodaan arkkitehtoonisesti hienoja luomuksia, niin kuin Helsinki on osoittanut. Semmoinen tarvitaan tietty Tampereellekin, Järvinen jatkaa.
Juupajokelainen Tero Uotila on samoilla linjoilla Järvisen kanssa.
– Kyllä se mun mielestä sopisi tähän, toisi vähän eloa. Helsingistähän on nyt kokemuksia moisesta, voisi olla ihan kiva ajatus.
– En mä välttämättä uimaan menisi, mutta saunomaan ja muuten viettämään aikaa, Uotila miettii.
Nokialta Laukontorille tulleen Pirkko Hällin tuttavapiirissä saunapaviljongista on ehditty keskustella. Heitä arveluttaa rakennuksen suuri koko ja satama-altaan soveltuvuus uimiseen.
– Kyllä me vähän epäiltiin, että miten tästä voi mennä uimaan. Tässä on paljon moottoreita ja muuta, joten sitä veden tilannetta mietittiin, Hälli sanoo ja tuumaa, että aikoo uida vain maaseudun rauhassa.
[Yle Tampereen facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/yletampere/posts/10150635375774997) moni miettii paikan soveltuvuutta saunomiseen ja uimiseen. Saunapaviljonkia ehdotetaan sijoitettavaksi muun muassa Eteläpuiston päätyyn tai Palomäen rantaan. Osa pelkää, että paikasta tulee kaljakeidas.
Tamperelainen Riitta toivottaa paviljongin tervetulleeksi – se toisi helpotusta myös torimyyjien arkeen.
– Onhan tässä keskustassa monenlaisia rakennuksia, eikä toi nyt hulluimmasta päästä ole. Kaiken lisäksi siinähän on luvattu, että siellä olisi tällaisille torimyyjille sosiaalitilat, jotka puuttuvat torilta kokonaan. Se on positiivista, vain etunimellä esiintyvä Riitta huikkaa Laukontorin ihmisvilinässä.
– Kyllähän se eloa toisi tähän keskustaan ja torille.
Suomalaisyritys Isis vaihtoi nimeään – kansainvälisessä liiketoiminnassa ”yllättäviä haasteita”
Suomalainen käännöstoimisto Isis on päättänyt pitkän rimpuilun jälkeen vaihtaa nimensä Pauhuksi. Yrityksen mukaan päätöstä vauhdittivat yllättävät haasteet ulkomaisista palvelunestohyökkäyksistä erilaisiin kieltoihin.
Käännöstoimisto valitsi nimensä alun perin muinaisen Egyptin jumalattaren mukaan. Vuoden 2014 jälkeen kansainväliset liikekumppanit ovat yhdistäneet nimen ennemmin jihadistijärjestöön.
– Seuraukset voitte arvata, sanoo yrityksen toimitusjohtaja Linda Ahlblad.
Erityisesti maksuliikenteen hoitaminen oli pahamaineista nimeä kantavalle yritykselle työlästä.
Ahlbladin mukaan eräs pankki on kieltäytynyt maksunvälityksestä, koska saajana oli Isis. Amerikkalainen maksuvälityspalvelu PayPal taas on vaatinut toistuvasti selvitystä suomalaisyhtiön maksuista. 
– Varojamme on edelleen selvitystilassa PayPal-palvelussa, Ahlblad kertoo.
Egyptin jumalista inspiroitunut suomalaisyritys ei ole ongelmineen yksin.
Nimestään ovat aiemmin joutuneet luopumaan esimerkiksi belgialainen suklaavalmistaja Isis, Oxfordissa toimiva kielikoulu Isis sekä amerikkalainen lääkealan yritys Isis Pharmaceuticals.
Suomessa puolestaan Handelsbankenin asiakkaan tilisiirto jäi terrorismin rahoittamista torjuvien säädösten takia [jumiin](http://yle.fi/uutiset/65_euron_tilisiirto_isille_joutui_syyniin__pakotteet_herkistavat_pankit_tarkistamaan_epailyttavat_maksut/8616999), kun vastaanottokenttään oli merkitty arveluttavalta kalskahtava vastaanottaja "isi".
Miten kuvan rajaaminen vaikuttaa?
Yksi kuva on aina vain yksi näkökulma tilanteeseen. Toinen kuva samasta hetkestä voi kertoa aivan toisen tarinan.
Miten kuvan rajaaminen vaikuttaa tilanteesta saatavaan vaikutelmaan? Kokeile näkökulmakoneella erilaisten rajausten tuottamia mielikuvia! Alla näet rajattavan kuvan kokonaisuudessaan.
[Siirry näkökulmakoneeseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/21/somekuvat-vaaristavat-todellisuutta-kokeile-itse-miten-kuvan-rajaaminen)
Somekuvat vääristävät todellisuutta – kokeile itse miten kuvan rajaaminen vaikuttaa
Mitä tapahtuu kotibileissä? Onko siellä paljon väkeä, mitä syödään ja mitä juodaan? Juoko joku liikaa, tuleeko riitaa? Onko kivaa, onko jollain vähemmän kivaa?
Samoista bileistä otetaan monta kuvaa, jotka päätyvät someen, Instagramiin, Facebookiin tai Snapchatiin.
Yksi kuva on aina vain yksi näkökulma tilanteeseen. Toinen kuva samasta hetkestä voi kertoa aivan toisen tarinan. Tämä ei rajoitu vain someen.
Video: Upeita maaleja, Ronaldon tuska, fanien juhlat, Islannin ihme, tappeluita ja soihtuja - näistä EM-kisojen alkulohkot muistetaan
Yle Urheilun leikkaaja Marko Karvinen koosti jalkapallon EM-kisojen alkulohkojen mieleenpainuvimmat hetket videon muotoon.
Kokoomus ehdottaa yksimielisesti Arto Satosta varapuhemieheksi
Kokoomuksen Arto Satosesta on tulossa Paula Risikon seuraaja eduskunnan varapuhemiehenä. Satonen syrjäytettiin tällä viikolla kokoomuksen eduskuntaryhmän johdosta.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ehdottaa yksimielisesti Arto Satosta eduskunnan varapuhemieheksi. Eduskunta äänestää varapuhemiehestä aamukymmeneltä alkavassa täysistunnossa.
Varapuhemiehen paikka aukesi, kun Paula Risikko (kok.) siirtyi sisäministeriksi. Satonen puolestaan syrjäytettiin tiistaina kokoomuksen eduskuntaryhmän johdosta, ja ryhmäjohtajaksi nousi Kalle Jokinen.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä uusi Petteri Orpon puheenjohtajaksi valinnan jälkeen melkein koko johtonsa.
Ben Zyskowicz säilytti ainoana entisenä varapuheenjohtajana paikkansa. Uusiksi varapuheenjohtajiksi valittiin torstaina kansanedustajat Jukka Kopra ja Sari Raassina.
Nyt tuli kova päätös: Venäjä, Kazakstan ja Valko-Venäjä ulos Rion painonnostosta 
Kansainvälinen painonnostoliitto on tehnyt kovia linjauksia taistelussaan dopingia vastaan.
Venäjä, Kazakstan ja Valko-Venäjä eivät saa kilpailla Rion olympiakisojen painonnostossa toistuvien dopingrikkeiden takia. Kansainvälinen painonnostoliitto IWF tiedotti kovista linjauksista myöhään keskiviikkona. 
Lisäksi IWF antoi Pohjois-Korealle, Uzbekistanille, Romanialle, Moldovalle ja Azerbaidzhanille sanktioita, jotka voivat vaikuttaa siihen, kuinka monta urheilijaa maat voivat lähettää Rioon.
Painonnostoliitto kertoi aikaisemmin tässä kuussa, että vuoden 2008 Pekingin ja vuoden 2012 Lontoon olympiakisojen uusintateissä on löytynyt 20 epäilyttävää dopingtapausta.  IWF antoi keskiviikkona vuoden pannan niille maille, joilla oli vähintään kolme epäilyttävän testituloksen antanutta urheilijaa.
Mytologia: Jatulintarhat
Lemböten kappeli on rakennettu pirunpellolle. Se on kansanomainen nimitys muinaisille rantakivikoille, joita on Suomessa tuhansittain varsinkin rannikkoseudulla. Nimi tulee vanhan kansan uskomuksesta, jonka mukaan kivinen pelto olisi pirun tekosia. Muinaisrannat ovat kuitenkin syntyneet merivirtausten, aallokon ja talvisten jäiden työntäessä kiviä voimakkaasti rykelmään.
Pirunpelto on toiminut rakennusaineena patsi kappelille, myös muille kivirakennelmille: kappelin edessä on yksi Ahvenanmaan kymmenistä jatulintarhoista ja lisäksi lähistöllä on muutama kivistä ladottu kompassi ja hautaröykkiöitä.
Jatulintarha on spiraalinmuotoinen kivilabyrintti, jonka käytävillä yleensä mahtuu kävelemään. Eri puolilta maailmaa tunnetaan kummallisia kivilabyrintteja, vanhin ja kuuluisin niistä taitaa olla Kreetan saaren Minotaurukselle tehty labyrintti yli 4000 vuoden takaa. Kerrotaan, että joka toisen uudenkuun aikaan Minotaurokselle piti uhrata nuoria poikia ja tyttöjä.
Suuri osa Suomen jatulintarhoista sijaitsee rannikolla tai saaristossa. Ne ovat eri aikakausilta – osa keskiaikaisia tai myöhäisempiä, vanhimmat jopa esihistorialliselta ajalta. Nimityksiä kivilabyrinteille on paljon: nunnantarha, Pietarin leikki, Laiskan-Jaakon rinki, jätinkatu, Jerusalemi tai junffuritanssi, joka taas tulee ruotsinkielisestä nimestä jungfrudans ”neitsyttanssi”. Niiden alkuperäinen käyttötarkoitus on kuitenkin hämärän peitossa.
Se, mitä Suomen 140 löydetystä jatulintarhasta tiedetään, perustuu lähinnä myytteihin ja perimätietoon. Ne ovat saattaneet olla osa jotain rituaalia, mietipä vaika nimitystä Neitsyttanssi. Voisiko kyse olla jostain hedelmällisyysriitistä? Yhden tarinan mukaan juhannuksen kaunein tyttö laitettiin labyrintin keskelle ja pojat johdattivat hänet tanssien ulos sieltä. Toiset arvelevat että osa labyrinteista on pitkästyneiden merimiesten tekeleitä, tai ne ovat toimineet merenkulkijoille merkkeinä luotsipalveluista. Suomalaisen kansanperinteen mukaan jatulintarhat ovat jatuleiden, peräpohjolan rannikkoa jo ennen saamelaisia asuttaneiden jättiläisten tekosia. Jatuleiden kerrottiin olevan myös suuria noitia.
Koska tarhoja on rakennettu eri aikakausilla, voi olla että kaikki selitykset ovat oikeita – kivilabyrinteillä on luultavimmin ollut aivan eri merkityksiä ja käyttötapoja eri aikakausilla. Moderni suomalainen, henkisyyttä kaipaava kaupunkilainen voisi kyhätä jatulintarhan vaikka omalle takapihalleen ja käyttää sitä kävelymeditaation apuvälineenä.
Reetta Ranta
Tulli lopettaa asiakaspalvelun Raumalla – Porin tilanne vielä auki
Tulli lakkauttaa kahdeksassa toimipaikassa annettavan henkilökohtaisen asiakaspalvelun. Ovet sulkeutuvat muun muassa Raumalla.
Tulli sulkee henkilökohtaisen asiakaspalvelunsa Raumalla. Samassa yhteydessä palvelu lakkautetaan Jyväskylässä, Kokkolassa, Lahdessa, Oulussa, Tampereella, Vaasassa ja Tornion Hallituskadulla.
Lakkauttaminen perustuu selvitykseen, jossa on tarkasteltu asiakaspalvelun käyntimääriä. Jatkossa palveluja tarjotaan sähköisesti sekä puhelimitse.
Porissa selvitystyö on vielä kesken. Kaupungissa siirryttiin yhden päivän palveluaikaan tässä kuussa. Tullin tavoitteena on sulkea toimipiste lokakuussa.
Muutokset eivät aiheuta henkilöstön vähennystarvetta.
Zlatanin hyvästit: "Tulin ghetosta, ja tein Ruotsista minun maani"
Yksi luku Ruotsin jalkapahistoriassa tuli päätökseensä, kun Zlatan Ibrahimovic lopetti maajoukkueuransa EM-tappioon Belgialle.
Ruotsin parhaan jalkapalloilijan Zlatan Ibrahimovicin jäähyväispelit maajoukkueessa eivät menneet ihan putkeen. Ruotsin tulos Ranskan EM-turnauksesta oli nolla tehtyä maalia sekä jumbosija alkulohkossa. Päätöskamppailussa tuli 0-1-tuloksella takkiin Belgialta.
\- Tämä oli raskasta ja surullista, mutta samalla nautin siitä, pohti 116 kertaa Ruotsin paidan päälleen pukenut ja 62 maalia maalleen tehnyt Ibrahimovic Nizzassa pelatun ottelun jälkeen.
\- Tämä oli viimeinen pelini maajoukkueessa. Minulla on useita fantastisia muistoja, ja onhan tarinanikin aika hieno. Tulin ghetosta ja tein Ruotsista minun maani.
Ibrahimovicin, 34, isä oli bosnialainen ja äiti kroaatti. Hän syntyi ja varttui pahamaineisessa Rosengardin lähiössä Malmössä.
Matka vaikeasta lapsuudesta huippupalloilijaksi Euroopan suurseuroihin, maajoukkueeseen, sekä ruotsalaisten sydämiin on ollut huikea. Vain maajoukkueuran finaali vähän lässähti.
\- Toivoin hänelle parempaa lopetusta, harmitteli päävalmentaja Erik Hamren, joka hänkin lopettaa maajoukkueen peräsimessä.
\- Toivottavasti löydämme toisen suurpelaajan. Ei tietenkään toista "Zlatania", sillä en usko että Ruotsin kaltaisesta pikkumaasta voi löytää samanlaista pelaajaa. Hän on uniikki.
Matkaveneily on ukkoutumassa – Nuoret ostavat nopeampia päiväretkiveneitä
Pidemmille reissuille tarkoitetut moottoriveneet eivät enää kiinnosta entiseen malliin nuorempia ostajia. Ne ovat suhteellisen kalliita eikä pelkkään veneilyyn haluta käyttää kaikkea vapaa-aikaa.
Matkaveneily on noin 60-vuotiaiden suosiossa. Vuonna 2010 perustettu Saimaa Boating Oy myy omistamiinsa veneisiin osuuksia loma-osakkeen tapaan. Näin se pyrkii houkuttamaan matkaveneilyn pariin myös nuorempia harrastajia. 
– Maailma menee siihen suuntaan, että entistä vähemmän on sellaisia entisaikojen veneilijöitä, joilla loma alkaa perjantaina, he hyppäävät veneeseen ja sitten maanantaina mennään takaisin töihin ja laitetaan paatti kiinni, Saimaa Boatingin yrittäjä Olli Österlund kuvailee.
Yrityksellä on seitsemän venettä, joista nelisenkymmentä pariskuntaa ja perhettä on ostanut osuuden. Hinta on noin 10 prosenttia uuden veneen hinnasta. Jokainen osakas saa käyttää venettään kaksi viikkoa vuodessa.   
  
– Se tuntuu monelle olevan sopiva annos veneilyä. Viikot varataan noin 20 viikon joukosta, Österlund kertoo.
Päiväretkiveneiden nousussa
Venealan keskusliiton Finnboatin mukaan erityisesti 30-40-vuotiaat suosivat nyt kevyempiä ja nopeampia päiväretki- eli ns. daycruiser-veneitä. Niiden myynti on kasvanut viiden viime vuoden aikana, vaikka muu venemyynti on pysynyt ennallaan.
– Ihmiset eivät halua enää käyttää kaikkea aikaansa yhteen harrastukseen vaan he esimerkiksi golfaavat, patikoivat ja matkailevat ulkomailla. Veneellä vietetään lyhyempiä aikoja ja siksi siihen ei haluta enää sijoittaa niin paljon, Finnboatin toimitusjohtaja Jouko Huju sanoo.
Päiväretkiveneen saa keskimäärin 30 000-100 000 eurolla. Saimaa Boatingin perusmallinen uppoumarunkoinen matkavene, jossa mahtuu nukkumaan viisi henkilöä maksaa jo 200 000 euroa. Siinä on keittiö, wc, suihku ja jääkaappi. Puolet kalliimmassa veneessä on enemmän tilaa, kalliimpia pintamateriaaleja sekä poreamme.
Veneen omistajien keski-ikä on koko maassa vajaat 60 vuotta. Vene halutaan edelleen omistaa eikä niin mielellään vuokrata, poikkeuksena purjeveneet.
– Minulle on osakkeita myydessäni joskus sanottu, että eihän vaimoakaan omisteta yhdessä. Omistamisen suuri into on vielä aika sitkeässä meissä suomalaisissa. Kyllä tässä aikaa vielä menee kunnes veneosakemallista kauhean suosittua tulee, Österlund miettii.
Viisi tulivuorta, jotka ovat Islannin Heklaa vaarallisempia
Pahinta tuhoa voivat aiheuttaa tulivuoret, jotka sijaitsevat lähellä asutuskeskuksia. Lähiseutujen asukkaita uhkaavat etenkin kuumat tuhkapilvet ja maanvyöryt.
Alkuviikosta uutisoitiin Islannin Hekla-tulivuoresta, joka [uhkaa purkautua hetkenä minä hyvänsä.](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_varoittaa_tulivuori_hekla_purkautumaisillaan_rajusti/8975460)
Tutkijoiden mielestä vaarallisimpia tulivuoria ovat kuitenkin ne, jotka voivat purkautua räjähdysmäisesti ja lähellä asutuskeskuksia. Yle listasi esimerkkejä vaarallisista tulivuorista.
1. Vesuvius, Italia
Vesuviuksen kraatterit sijaitsevat vain 12 kilometrin päässä kolmen miljoonan asukkaan Napolin keskustasta.[Kuumat tuhkapilvet taittaisivat tämän matkan](http://www.wired.com/2015/07/worlds-dangerous-volcano-threatens-huge-city/)noin kahdessa ja puolessa minuutissa.
Vesuvius purkautui kolme kertaa 1900-luvulla, viimeksi vuonna 1944. Tämänhetkinen hiljainen jakso on ollut poikkeuksellisen pitkä.
Aikaisempina vuosisatoina tulivuori on purkautunut aina räjähdysmäisesti pitkän rauhallisen ajanjakson jälkeen tappaen tuhansia ihmisiä. Tunnetuin purkaus tapahtui vuonna 79, kun Vesuvius hautasi alleen Pompejin ja Herculaneumin kaupungit.
[Italian viranomaiset ovat varautuneet evakuoimaan](http://www.livingplanetblog.co.uk/2015/03/how-is-vesuvius-monitored-for-activity-and-what-emergency-plans-are-in-place.html) 600 000 ihmistä 72 tunnin kuluessa, jos merkkejä suuren purkauksen uhkasta havaitaan. Myös suunnitelma peräti 2,5 miljoonan asukkaan evakuoimisesta on tehty.
2. Sakurajima, Japani
Sakurajiman tulivuori Kyūshūn saarella eteläisessä Japanissa on[hyvin aktiivinen tulivuori](https://www.volcanodiscovery.com/sakurajima.html), jonka kraatterissa räjähtelee päivittäin pieniä purkauksia. Sakurajimalla on tapana purkautua myös laajamittaisesti ja räjähdysmäisesti, viimeksi vuonna 2013.
Noin 600 000 asukkaan Kagoshiman kaupunki on vain kahdeksan kilometrin päässä tulivuoresta. [Viime elokuussa viranomaiset käskivät](https://www.theguardian.com/world/2015/aug/15/japans-sakurajima-volcano-chance-of-large-eruption-extremely-high) vuoren lähistöllä asuvia varautumaan evakuointiin, mutta hälytys osoittautui vääräksi.
Sakurajima sijaitsee vain 50 kilometrin päässä Sendain ydinvoimalasta, joka käynnistettiin uudelleen viime vuonna. Ydinvoiman vastustajien mielestä tulivuori on uhka voimalan turvallisuudelle.
3. Merapi, Indonesia
Merapi on Indonesian aktiivisin tulivuori. Se kohoaa Jaavan saaren keskiosissa noin 30 kilometrin päässä Yogyakartan kaupungista, jossa asuu lähes 400 000 ihmistä. Jaava on maailman tiheimmin asuttuja alueita.
[Merapi purkautuu noin 5–10 vuoden välein](https://www.volcanodiscovery.com/merapi.html) ja tunnetaan sen rinteitä alas syöksyvistä tulikuumista tuhkapilvistä.
Loka-marraskuussa 2010 sarja purkauksia Merapilla vaati yli 350 ihmisen hengen. [Lähes 400 000 ihmistä](http://edition.cnn.com/2010/WORLD/asiapcf/11/12/indonesia.volcano/) joutui jättämään kotinsa, ja ilmakehään syöksynyt tuhka sekoitti lentoliikennettä Jaavan yläpuolella.
4. Popocatépetl, Meksiko
Meksikon korkein tulivuori Popocatépetl on aktivoitunut viime päivinä. Sunnuntaina se päästi ilmaan[kolme kilometriä korkean tuhkapilven.](https://www.volcanodiscovery.com/popocatepetl/news/57964/Popocatepetl-volcano-Mexico-update-moderately-strong-explosion-yesterday-morning.html)Vuori on ollut enemmän tai vähemmän aktiivinen vuodesta 1994, jolloin sen pitkä hiljainen jakso päättyi.
Popocatépetl sijaitsee 70 kilometrin päässä maan pääkaupungista Méxicosta, joka on läntisen pallonpuoliskon suurin kaupunki yli 20 miljoonalla asukkaallaan. Vuoren uskotaan [purkautuvan voimalla 2 000–3 000 vuoden välein.](http://www.livescience.com/31391-popocatepetl-mudflow-threat.html) Edellinen tällainen purkaus oli 800-luvulla.
Tulivuoren laukaisemat mutavyöryt ovat kuitenkin tutkijoiden mukaan välittömämpi uhka. Arkeologit ovat löytäneet merkkejä peräti 11 000 vuotta sitten tapahtuneista mutavyöryistä, jotka olivat tuhonneet ympäristön kaupunkeja ja kyliä.
5. Yellowstone, Yhdysvallat
Geysireistään ja kuumista lähteistään tunnettu Yellowstonen kansallispuisto Yhdysvaltain luoteisosissa sijaitsee valtavan tulivuoren päällä. Toisinaan supertulivuoreksi kutsuttu Yellowstonen jättikraatteri on peräti 85 kilometriä pitkä ja 45 kilometriä leveä.
Yellowstonen tulivuoren täysimittainen purkaus aiheuttaisi valtavaa tuhoa. Yhdysvaltain keskiosa peittyisi tuhkaan satojen kilometrien säteillä ja maapallo viilentyisi vuosikymmeneksi. Pahimmat maailmanlopun skenaariot [ovat kuitenkin liioiteltuja.](http://www.livescience.com/20714-yellowstone-supervolcano-eruption.html)
Yellowstonen laajamittainen purkautuminen on kuitenkin [äärimmäisen epätodennäköistä omana elinaikanamme.](http://www.wired.com/2012/09/the-future-at-yellowstone-caldera/) Se on tuottanut vain kolme jättipurkausta edellisen 2,2 miljoonan vuoden aikana.
Internetissä superpurkauksen mahdollisuus nostattaa kuitenkin [jatkuvasti paniikkireaktioita.](http://www.wired.com/2016/01/chill-out-yellowstone-isnt-about-to-destroy-us-all/)
Tuore sisäministeri Paula Risikko aamu-tv:ssä: Poliisin työn pitää pysyä houkuttelevana
Risikko toivoo, että poliisin määrärahoista ei tarvitsisi enempää leikata, sillä virkavallan on hyvä näkyä kentällä.
Uuden sisäministerin Paula Risikon mukaan poliisin työn pitää jatkossakin pysyä houkuttelevana. Siitäkin huolimatta, että se on yksi vaarallisimmista ammateista. Yhtenä syynä vaarallisuuteen Risikko pitää yhteiskunnan pahoinvointia.
– Nyt tietysti pohditaan, että voidaanko tehdä turvallisuuden eteen vielä jotain. Jos sitä aletaan pelätä, niin mistä me saamme hyviä poliiseja, sanoi Risikko Ylen aamu-tv:n haastattelussa tänään torstaina.
Risikko toivoo, että poliisin määrärahoista ei tarvitsisi enempää leikata, sillä virkavallan on hyvä näkyä kentällä.
– Olen itse pienestä kylästä kotoisin ja kyllä se turvallisuutta toi, kun se poliisiauto siinä silloin tällöin kävi.
Vihdin ampumistapausta Risikko pitää erittäin surullisena. Viikonloppuna tapahtuneessa ammuskelussa kuoli poliisimies ja toinen haavoittui vakavasti.
– Kyllähän se on vakava juttu. Osanotto perheelle ja läheisille ja tietysti työyhteisölle.
Kannattaa uutta ulkomaalaislakia
Sisäministerin kontolle kuuluvat myös maahanmuuttoon liittyvät asiat. Risikko kertoi kannattavansa vankasti uutta ulkomaalaislakia, joka kiristää perheenyhdistämistä. Jatkossa perheenyhdistämistä hakevan pitää myös tienata tarpeeksi.
– Kannatan lakia ehdottomasti ja siitä syystä, että tällainen toimeentulovaatimus on ollut jo 2004 asti Suomessa.
– Tämä ei ole mikään suomalainen keksintö, vaan kyllä joka ikinen Euroopan maa kiristää tällä hetkellä niitä ehtoja. Ja mielestäni se on ihan hyvä ja yhdessä linjassa mennään.
Risikko on vakuuttunut, että uudessa ulkomaalaislaissa huomioidaan perheet ja heidän lapsensa yksilöllisesti.
Mika Waltarin Mikael Hakim seikkailee Osmanien valtakunnassa
Mika Waltarin romaanissa **Mikael Hakim** (1949) seikkaillaan 1500-luvun islamilaisessa Osmanien valtakunnassa. Yle Radio 1:n __Lukupiirissä__ lauantaina 9.7. seurataan kristitystä islaminuskoon kääntyneen Mikael Hakimin matkaa ja elämän käänteitä ottomaaninen keskuudessa.
- **Mika Waltarin** romaanihenkilön [Mikael Hakimin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mikael_Hakim) vaellus keskiajalla seikkailijasankari [Antti Tykinvalajan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Antti_Tykinvalaja) kanssa loi lukijallekin mahdollisuuden tarkastella koko Eurooppaa ja islamilaista kulttuuria, mutta myöskin suomalaista lähtökohtaa, sillä Turustahan Mikael Karvajalka __(myöh. Hakim__) matkalleen lähti, sanoo emeritusprofessori **Panu Rajala**.
Tuolloin Waltari oli kirjailijana elämänsä huipulla
[Mika Waltarin](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mika_Waltari) historiallisten romaanien joukkoon on perinteisesti katsottu kuuluvaksi romaanit Sinuhe egyptiläinen (1945) Mikael Karvajalka (1948), Mikael Hakim (1949), Johannes Angelos (1952), Turms kuolematon (1955), Valtakunnan salaisuus (1959) ja Ihmiskunnan viholliset (1964). Mika Waltarin** romaanissa __Mikael Hakim__ (1949) Mikael Karvajalka kääntyy kristitystä islaminuskoon 1500-luvun alkupuolen [Osmanien valtakunnassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Osmanien_valtakunta) ja tarkastelee islamilaista kulttuuria suomalaisin silmin.
- Mikael Hakim on Mika Waltarin historiallisista romaaneista kaikkien laajin ja ehkä jollain tavoin kaikkein suurisuuntaisin yritys ymmärtää toista kulttuuripiiriä, islamin maailmaa. Waltari oli siinä suhteessakin harvinainen kirjailija oman aikanaan, jopa maailmanlaajuisesti, että hän yritti ymmärtää islamilaista maailmaa. Länsimaista noihin aikoihin ei juuri sukellettu tutkimaan islamin todellisuutta kaunokirjallisuuden puolella.
- Mikael Hakim kyllä myös pikareskiromaanina, joka on hauska veijaritarina pinnaltaan, mutta sitten pohjaltaan hyvinkin kyyninen, synkkä, verinen ja jopa sadistinen. Siis epätoivoinen kuvaus maailman raadollisuudesta. Onhan se silläkin tavoin Waltarin keskeisiä teoksia, toteaa Rajala.
Panu Rajala on kirjoittanut mittavan yli 800-sivuisen [Unio mystica Mika Waltarin elämä ja teokset –kirjan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Unio_mystica) vuonna 2008 ja tuntee hyvin Waltarin teokset ja elämänvaiheet. Rajalan mukaan nelikymppinen Waltari oli kovassa vedossa, kun hän kirjoitti vuonna 1949 ilmestynyttä [Mikael Hakim –romaania](https://fi.wikipedia.org/wiki/Mikael_Hakim).
- Tuolloin Waltari oli kirjailijana elämänsä huipulla. Hän oli ponnahtanut juuri amerikkalaisen bestseller-listojen kärkeen ja [Sinuhe egyptiläisestä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sinuhe_egyptil%C3%A4inen) valmisteltiin suurta [Hollywood-elokuvaa](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Egyptian_(film)). Kymmenien- ja satojentuhansien painokset rikkoontuivat. Waltarin käännösten määrä eteni ja ulkomainen arvostelu ylisti. Hän oli siis kerta kaikkiaan silloin parhaimmillaan ja varmasti halusi myöskin heittäytyä erilaisiin yhä haastavimpiin tehtäviin. Hän pyrki eroon Sinuhen maineesta ja etsi toisenlaisia aiheita sukeltamalla turkkilaiseen maailmanvaltaan.
Waltarihan oli tuolloin kertojana vähän ylikunnossa
- Mika Waltarihan oli kertojana vähän ylikunnossa. Hänhän valitteli, että romaanista tuli elefanttitautinen, liiankin laaja. Waltari ei saanut omaa laajaa sanapintaansa ja motoriikkaansa oikein pysähtymään. Tarkoitus oli kirjoittaa vielä kolmas osa Mikaelin seikkailuja, mutta sitten tuli pysähdys, kertoo emeritusprofessori Panu Rajala.
Lautakunta ei niellyt ensi vuoden talousarvioraamia Rovaniemellä
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta ei hyväksynyt kaupunginhallituksen laatimaa talousarvioraamia ensi vuodelle. Ounasrinteen monitoimitalon vuokra- ja käyttökulut ja myös Lappia-talon mahdollinen lisävuokra kuuluvat vapaa-ajanlautakunnan mielestä koko kaupungin yhteisesti kannettaviksi.
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta ei hyväksynyt kaupunginhallituksen laatimaa talousarvioraamia ensi vuodelle.
Lautakunta on eilen yksimielisesti päättänyt palauttaa asian uudelleen valmisteluun. Lautakunnan mielestä on kohtuutonta, että rakenteilla olevan Ounasrinteen monitoimitalon ja remontoidun Lappia-talon vuokrankorotukset kohdennetaan liikunnan, kulttuurin ja nuorisotyön toimijoiden kannettavaksi.
Ounasrinteen monitoimitalon vuokra- ja käyttökulut (noin 340.000 euroa) ja myös Lappia-talon mahdollinen lisävuokra kuuluvat vapaa-ajanlautakunnan mielestä koko kaupungin kannettaviksi. Monitoimitalon kuluiksi arvioidaan noin kolmesataaneljäkymmentä tuhatta euroa.
Lautakunta toivoo, että kaupunginhallitus käsittelee valmisteluun palautetun määrärahakehyksen nyt kiireellisesti.
Maanteiden levähdysalueiden roskikset tuskastuttavat tienpitäjiä
Luvaton roskaaminen jatkuu, vaikka roska-astioita on luvattoman käytön vuoksi poistettu Kanta-Hämeen tievarsilta koko joukko. Juhannus tietää taas ylimääräisiä tyhjennyksiä.
Teiden levähdysalueiden roska-astiat tuottavat edelleen työtä ja murhetta tienpitäjille. Destian mukaan kaikki jäljellä olevat roska-astiat Kanta-Hämeessä ovat hankalia sen vuoksi, että levähdysalueille jätetään runsaasti sinne kuulumatonta jätettä.
Viime vuosina pahiten roskia keränneitä astioita on maakunnasta poistettu, mutta ongelmat jatkuvat. Tänä kesänä ei roska-astioita poisteta.
Astioita joudutaan tyhjentämään parin viikon välein, mutta esimerkiksi juhannuksen jälkeen tarvitaan ylimääräisiä tyhjennyksiä. Roskaaminen heikentää levähdysalueiden viihtyisyyttä ja aiheuttaa tienpitäjille merkittäviä kustannuksia.
Liian suuret odotukset pilaavat taatusti loman – "Kyllä tässä rentoutuu, tämä on ihmisen parasta aikaa"
Loman alkamiseen kannattaa valmistautua jo hyvissä ajoin, sillä lempeä lasku takaa paremman toipumisen arjesta. Loman loputtua kalenteriaan ei kannata laittaa aivan täyteen. Näin loman terveysvaikutukset kestävät pidempään.
Vuokatin jäähallin katsomossa istuu kaksi kiekkoäitiä. Järvenpääläiset Satu Leino ja Minna Mikkola viettävät parhaillaan kesälomaansa jääkiekkoleirillä Kainuussa.
– Lasten eteen tekee melkein mitä tahansa. Olen ajanut tällä viiikolla 130 kilometriä tässä edestakaisin jokaisiin harjoituksiin katsomaan. Jokainen tekee lomansa, toinen tykkää maata auringossa tekemättä mitään, meille tämä on lomaa, Satu Leino kertoo.
– Tämä on yhdistetty loma ja pienimuotoinen työmatka, koska hallilla käynti käy melkein työstä. Kyllä tässä rentoutuu, tämä on ihmisen parasta aikaa, jatkaa Minna Mikkola nauraen.
Lomalle ladataan odotuksia
Loman perimmäisenä tarkoituksena on palautuminen. Jo loman suunnitteleminen on mukavaa, koska silloin on jotain, mitä odottaa, sanoo kajaanilainen psykologi ja mindfulness-ohjaaja Minna Maksniemi.
– Lomalle ladataan usein kaikenlaisia odotuksia. Lomaa kannattaa suunnitella ja miettiä vaikka ihan perhepiirissä. Kysellä kaikilta perheenjäseniltä toiveita ja löytää sieltä sopiva kompromissi.
Itseltään ei tarvitse vaatia hirveän paljon, voi tyytyä myös vähempään.
Maksniemen mukaan lomanvietosta voi tulla yhtälailla paineita kuin arjesta.
– Jos on liian tiukat aikataulut tai liian suuret odotukset, niin sitä todennäköisempää on, että petyt tai tulee mutkia matkaan. Suositus olisi, että olisi mahdollisimman paljon rentoa, aikatauluttamatonta aikaa. Toki on yksilöllisiä eroja. Jos aikataulut sopivat itselle eivätkä ne aiheuta stressiä, niin niitä kannattaa myös laittaa sinne.
Tulevaan lomaan kannattaa valmistautua jo hyvissä ajoin töissä, Maksniemi vinkkaa. Näin loma saa pehmeämmän alun, eivätkä ensimmäiset päivät mene vain toipumiseen.
– Kun loma lähestyy ja olet vielä töissä, niin se vaihe kannattaisi jo rauhoittaa. Ei tulisi sitä viimeistä loppukiriä eikä vetäisi itseään ihan piippuun. Paikkakunnan vaihdos voi myös auttaa, sillä tutkimustulokset kertovat, että jos vaihdat maisemaa loman alussa, niin sillä olisi suuremmat terveysvaikutukset loman onnistumisen kannalta.
Jokainen tekee lomansa, toinen tykkää maata auringossa tekemättä mitään, meille tämä on lomaa.
Maksniemen mukaan varsinkin työnantajat toivovat, että suomalaiset osaisivat rentoutua lomansa aikana.
– Tutkimuksissakin on todettu, että mitä paremmin pystyt rentoutumaan ja palautumaan loman aikana, niin sitä tuottavampi, sitoutuneempi ja motivoituneempi olisit töissä. Se olisi toive ja sitä voi myös harjoitella ja opetella.
Maksniemen mukaan tietynlainen sallivuus ovat ihmisen mielenterveydelle hyvästä. Itseään ei siis kannata ruoskia saamattomuudesta.
– Se vaatii tietynlaista lempeyttä itseään kohtaan. Itseltään ei tarvitse vaatia hirveän paljon, voi tyytyä myös vähempään ja sekin tuo onnellisuutta.
Tarvitsemme vastapainoa työlle
Psykologi ja mindfulness-ohjaaja Minna Maksniemi muistuttaa, että me tarvitsemme vastapainoa työlle. Esimerkiksi kesämökillä puuhastelu voi olla yhdelle työleiri ja toiselle rentouttavaa vapaa-aikaa.
– Jos asenne on se, että tämä on pakko tehdä ja siitä tulee stressiä, niin silloin se ei ole paras vaihtoehto. Jos sen taas pystyy tekemään rennolla otteella, tekemisen ilosta, niin silloinhan se voi olla hyvinkin vastapainoa omalle työlle ja tekemiselle. Aktiivisuus voi edesauttaa rentoutumista lomalla.
Loman vaikutus näkyy Maksniemen mukaan ihmisen hyvinvoinnissa. Loma siis kantaa pitkälle eteenpäin.
– Loman terveysvaikutukset ovat tutkimusten mukaan 2–4 viikkoa. Myös se vaikuttaa, miten aloitat arkesi. Jos voit aloittaa mahdollisimman rennosti tai ainakin niin, että et laita kalenteriasi ihan täyteen, niin terveysvaikutus on sitten pidempi, Maksniemi sanoo.
Aktiivisuus voi edesauttaa rentoutumista lomalla.
Maksniemi aikoo toteuttaa oman lomansa kuten ohjeistaa muita. Sen suurempia suunnitelmia ei ole.
– No, meillä on nyt takaterassin remontti kesken, mies tekee sitä siellä kotona, kun minä huitelen pitkin Kajaaninjoen rantaa. Mutta, me menemme varmaan mökille uimaan ja saunomaan, lapset toivovat sitä ja sitä minäkin toivon, Maksniemi sanoo hymyillen.
Game of Thrones ja Star Wars -sarjojen tunnarit soivat nykyään myös hääkirkossa
Yhä useampi vihkipari haluaa häissään soitettavan omia lempibiisejään.
Musiikilla on ollut aina tärkeä rooli avioliittoon vihkimisessä. Valtaosa hääpareista astelee alttarille Melartinin juhlamarssin tai Mendelssohnin häämarssin soidessa, mutta nykyään yhä useammat hääparit haluavat seremoniaan mukaan myös omia suosikkejaan.
Helsingin Tuomiokirkkoseurakunnan Vanhan Kirkon kanttori **Risto Pulkamon** mukaan parikymmentä vuotta sitten oudolta tuntuneet, mahtipontiset elokuvasävelet ovat tänään jo arkipäivää Pulkamon uran alkuaikoihin verrattuna. Elokuvista ja tv-sarjoista tutut sävelet soivat yhä useammin myös kirkollisissa vihkiseremonioissa.
\- Yksi mieleen jäänyt toive on _Game of Thrones_ -sarjan synkähkö tunnuskappale, jota eräs pari toivoi omaksi häämarssikseen. Heidän häissään se toimi, mutta muiden hääparien kohdalla olisin jättänyt sen kyllä soittamatta, Pulkamo kertoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/game_of_thrones_ja_star_wars_-sarjojen_tunnarit_raikaavat_haakirkossa__perinteiset_haamarssit_pitavat_kuitenkin_yha_pintansa/8978643)
\- Itselläni ei ole lähtökohtaisesti mitään rajoituksia soitettavan musiikin suhteen, mutta jokainen toivekappale täytyy käydä tapauskohtaisesti läpi niin, että se sopii juhlallisen tilaisuuden luonteeseen.
Rakkauslaulut toivebiisien kärjessä
Monet rakkauslaulut sopivat hyvin kirkollisten häiden yhteyteen. Ne ovat erittäin suosittuja toiveita kanttoreiden soittolistalla.
\- Toiveita tulee laidasta laitaan. Jokainen kappale täytyy käydä läpi tapauskohtaisesti. Musiikin tulee toimia kirkossa esitettynä. Erääksi viime aikojen suosituimmaksi häähitiksi on noussut **Johanna Kurkelan** esittämä _Rakkauslaulu_, Pulkamo kertoo.
Häissä esitettävien toivekappaleiden kanssa kannattaa olla liikkeellä hyvissä ajoin, varsinkin jos kyseessä ovat hieman erikoisemmat kappaleet. Kanttorin kanssa on hyvä pohtia etukäteen omia musiikkivalintojaan.
\- Erikoisimpien toiveiden työstämisessä menee oma aikansa. Hääpari voi esimerkiksi lähettää viestin Youtubessa olevasta suosikkikappaleestaan. Siinä menee oma aikansa, kun kaivaa kappaleen nuotit esiin ja tekee siitä vielä sovituksen.
Kanttori Risto Pulkamon mukaan asiat luonnistuvat yleensä muutaman viikon varoitusajalla.
\- Hääparit ymmärtävät tämän hyvin ja ovat jo muutamia kuukausia aiemmin yhteydessä minuun. Näin voidaan suunnitella tulevat musiikit ja katsoa, että asiat sujuvat odotetusti.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/game_of_thrones_ja_star_wars_-sarjojen_tunnarit_raikaavat_haakirkossa__perinteiset_haamarssit_pitavat_kuitenkin_yha_pintansa/8978643)
**Lue myös:**
[Game of Thronesin viimeisin jakso oli yksinkertaisesti eeppinen – tässä sen kolme parasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/21/game-of-thronesin-viimeisin-jakso-oli-yksinkertaisesti-eeppinen-tassa-sen-kolme)
[Analyysi: Game of Thrones alkaa viimein näyttää, etteivät sarjan raiskaukset ole vain halpa juonikikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/18/analyysi-game-of-thrones-alkaa-viimein-nayttaa-etteivat-sarjan-raiskaukset-ole)
[Cersein suunnitelma saattaa yllättää kaikki – tässä Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264527) 
Jääkiekkoliitto hakee ratkaisua suomalaispelaajien tahattomaan kiellettyjen aineiden käyttöön
\- Niin sanotut tahattomat lääkeaineiden käytöt ovat meidän isoimpia murheita ja isoimpia ongelmia. Kun niitä käytetään sairauksien hoitoon, niihin pitää hakea erivapaus riippumatta siitä, onko se lääkinnällisesti tarpeellista vai ei, tähdentää Suomen jääkiekkoliiton vastuulääkäri Markku Tuominen.
Osa suomalaisista jääkiekkoilijoista on käyttänyt sairauksiinsa kiellettyjen aineiden listalla olevia valmisteita, mutta he eivät ole hakeneet niihin erivapauksia. 
\- Näitä tilanteita aina silloin tällöin valitettavasti tulee eli niin sanotut tahattomat lääkeaineiden käytöt ovat meidän isoimpia murheita ja isoimpia ongelmia. Kun niitä käytetään sairauksien hoitoon, niihin pitää hakea erivapaus riippumatta siitä, onko se lääkinnällisesti tarpeellista vai ei, muistuttaa Suomen jääkiekkoliiton vastuulääkäri Markku Tuominen.
\- Erivapauden hakeminen tahtoo herkästi unohtua, kun keskitytään sairauden hoitamiseen. Tällöin ei huomioida, että lääke saattaa vaatia erivapautta, Tuominen jatkaa.
Hän pitää ongelmana myös sitä, että lääkärit ajattelevat ensisijaisesti hoitoa eivätkä tällöin aina mieti, onko joku lääke mahdollisesti kiellettyjen aineiden listalla.
\- Silloin se saattaa unohtua myös toisessa päässä (urheilija).
Jääkiekkoliitto haluaa poistaa ongelman
Jääkiekkoliitto on hakemassa ongelmaan ratkaisua jo tämän kesän ja alkusyksyn aikana. Tuomisen mukaan liitto aikoo nimetä seuroihin ja sarjatasoille vastuulääkärit, jotka pystyvät kouluttamaan urheilijoita muun muassa lääkeaineiden oikeaan käyttöön. 
Nykyistä tehostetumpi vastuulääkäritoiminta on tarkoitus aloittaa järkevästi jo tulevan kauden alussa syksyllä.
Tuomisen mukaan uudistus koskee ensisijaisesti niitä Jääkiekkoliiton alaisia seuroja, joissa pelataan C-, B- ja A-nuorten sekä miesten ja naisten pääsarjoja.
\- Ideana on, että seurat nimeävät vastuulääkärit, jotka pystyvät toiminaan urheilijoiden ja pelaajien kanssa kentällä. Käytännössä heidän ei tarvitse olla päivystämässä otteluita, mutta seuroissa pitää olla joku tukihenkilö, johon urheilijat voivat kääntyä tämäntyyppisissä asioissa.
\- Saamme koko ajan tietoa ADT:n (Suomen Antidopingtoimikunta), Wadan (Maailman Antidopingtoimisto) ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton suunnalta, miten toimintaa pitää viedä eteenpäin. Meidän ongelmamme on se, miten viestimme sen pelaajille, ja silloin tarvitsemme väliin vastuulääkäriverkoston, joka pystyy olemaan suorassa kontaktissa urheilijoihin.
Tuominen korostaa, että vastuu erivapausasioissa on aina ensisijaisesti urheilijoilla. Jääkiekkoliitto kuitenkin yrittää saada urheilijan lähipiiriin enemmän niitä henkilöitä, jotka tietävät, mistä on kyse, kun puhutaan dopingaineista ja niiden käytöstä. 
\- Sitä kautta tietoa pystytään paremmin levittämään ja ehkä auttamaan urheilijoita kontrolloimaan lääkityksiä, onko niissä erivapauden tarvitsevia hoitoja.
\- Meillä tapahtuvat tapaukset ovat satunnaisia, mutta ne kaikki ovat turhia. Kun niihin (sairaudet) on lääketieteelliset perusteet käyttää lääkkeitä, meidän pitäisi pyrkiä kokonaisuudessaan eliminoimaan turhat tapaukset pois.
Suomalaiset jääkiekkoilijat hakevat harvoin erivapauksia
Jos urheilija tarvitsee sairauden hoidossa kiellettyjen aineiden listalle kuuluvia valmisteita tai kielletyn menetelmän käyttöä, tulee käyttöä varten hakea erivapautta. ADT:n erivapauslautakunta voi urheilijan kirjallisesta hakemuksesta myöntää määräaikaisen erivapauden kielletyn aineen tai menetelmän käyttämiseen.
Tuomisen mukaan suomalaiset jääkiekkoilijat hakevat harvoin ja satunnaisesti erivapauksia sairauden hoidossa vaadittavien kiellettyjen aineiden käyttämiselle. Aiemmin esimerkiksi astmalääkkeet vaativat erivapauden hakemista, jolloin hakemuksia oli enemmän.
\- Tiedän, että suomalaiset jääkiekkoilijat ovat hakeneet erivapauksia, koska meillä on diabeetikkoja ja jääkiekkoilijoilla on myös tulehduksellisia sairauksia, joihin tarvitaan lääkkeitä. Esimerkiksi insuliini on kiellettyjen aineiden joukossa. Myös suolistotulehduksissa saattaa olla käytössä kortisonihoitoja, jotka vaativat erivapauden hakemista.
Jos hoitoa varten ei ole käytettävissä sallittua valmistetta, erivapaus voidaan myöntää määräajaksi.  Erivapauden jatkoa pitää hakea hyvissä ajoin ennen määräaikaisuuden päättymistä.
\- Helposti jossakin pysyvässä sairaudessa unohtuu, että määräaikaisuus myönnetään määräajaksi. Tämä on ongelma. Jos on esimerkiksi diabetes ja siihen on insuliinihoito käytössä, urheilija ajattelee pysyvän sairauden vuoksi, että riittää, kun erivapauden hakee kerran. Se ei kuitenkaan pidä paikkansa vaan se joudutaan usein määräajoin uusimaan. Määräaikaisuuksia on pyritty pidentämään, mutta se ei ole pelkästään suomalaisten päätettävissä oleva asia, vaan Wada tekee linjaukset.
Tuomisen tiedossa ei ole, että jääkiekkoilijoita olisi joutunut kurinpitokäsittelyyn määräaikaisuuksien unohtamisen takia.
\- Mutta kaikki on mahdollista. 
Seppälä: Lääkeaineiden tahatonta käyttöä myös muissa lajeissa
ADT:n lääketieteellinen johtaja Timo Seppälä kertoo, että lääkeaineiden tahatonta käyttöä esiintyy myös muissa lajeissa. Hän ei kuitenkaan nimeä näitä lajeja.
\- Onneksi suomalaiset urheilijat ovat kuitenkin varsin tunnollisia ja säännöistä perillä, joten se on suhteellisen harvinaista. Mutta sellaisia tapauksia on meille tullut, mutta niitä ei välttämättä tule vuosittain.
Seppälän mukaan Suomessa on viime vuosien aikana ollut muutama tapaus.
\- On tapauksia, joissa on myös rangaistu, mutta rangaistus on yleensä ollut varoitus, jos on ollut selkeä näyttö siitä, että lääkitys on ollut tarpeellinen ja kyse on ollut huolimattomuudesta. On kuitenkin saattanut tulla kovempiakin sanktioita, 3-6 kuukauden toimintakieltoja. Pitää kuitenkin muistaa, että viime kädessä sanktion antaa urheilijan liitto.
Seppälän tiedossa ei ole tapauksia, että urheilijat olisivat Suomessa väärentäneet sairauskertomuksensa ja olisivat tämän myötä saaneet erivapauden.
Hän kertoo, että suomalaisurheilijat lähettävät vuosittain ADT:lle keskimäärin reilu sata erivapaushakemusta, joista hylätään noin kymmenen prosenttia. 
\- Suurimmat hylkäysperusteet ovat testosteronilääkitykset, joita miehille määrätään. Urheilijalle erivapauden saaminen edellyttäisi elimellistä vikaa, mitä harvoin löytyy. 
Tällä hetkellä suomalaisurheilijat hakevat eniten erivapauksia kortisonivalmisteisiin, joita käytetään esimerkiksi astman pahenemisvaiheessa tabletteina.
\- Niitä saa käyttää suihkeina ja paikallisesti ihovoiteissa, mutta ei suonen- ja lihaksensisäisesti sekä suun kautta. Ihmisillä on erilaisia suolistosairauksia ja kroonisia sairauksia, joita pitää hoitaa. He kykenevät urheilemaan kunnolla, kun he saavat asianmukaisen hoidon, mihin erivapauskäytäntö on tarkoitettu.
Rankat sateet ovat nostaneet vesiä Lapissa – Märkä kesäkuu käänsi käyrät
Vedet ovat nyt keskimääräistä korkeammalla koko Lapissa. Inarijärvellä juoksutuksia Paatsjokeen on jouduttu kasvattamaan, ja vedenpinta on nyt lähellä ylärajaa. Tornionjoella ja Ounasjoella nopea vedennousu on voinut aiheuttaa harmia laitureiden ja veneiden suhteen.
Poikkeuksellisen runsaat vesisateet ovat nostaneet Lapin vesiä nopeasti takaisin tulvakorkeuksiin. Viime päivinä vedenpinta on noussut erityisesti Tornion-Muonionjoen vesistöalueella, Kemijoen vesistöalueen pohjoisosissa sekä Inarijärvellä. Kesäkuun sadanta on ollut monin paikoin jopa kaksinkertainen keskimääräiseen kesäkuuhun verrattuna, kertoo ELY-keskuksen vesistöinsinööri Juha-Petri Kämäräinen.
Tornionjoella ja Ounasjoella nopea vedennousu on voinut aiheuttaa vahinkoa ja harmia laitureiden ja veneiden osalta. Tornionjoella vesi on nyt metrin ja jopa puolitoista tavanomaista korkeammalla.
Inarijärvellä taas vedenpinta on nyt lähellä ylärajaa, ja juoksutus Paatsjokeen on nyt poikkeuksellisen suurta. Paatsjokeen juoksutus oli keskiviikkona 400m3/s, mikä on noin 250m3/s keskimääräistä suurempi juoksutusvauhti.  Veneilijöiden on syytä huomioida tämä erityisesti Paatsjoen luusuan lähettyvillä liikkuessaan.
Sateet ovat nostaneet myös Keski- ja Etelä-Lapin järvien pinnat vuodenaikaan nähden korkealle. Lokan ja Porttipahdan altaiden vedenkorkeus on nyt noin 70 senttimetriä tyypillistä korkeammalla, ja nousu jatkuu syksyyn saakka. Muualla Lapissa järvien pinnat ovat etupäässä tyypillisellä tasollaan.
Virtaamien ja vedenkorkeuksien nousu on näyttää nyt laantuneen, ja ennusteiden mukaan vedenkorkeudet ovat kääntymässä laskuun. Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti lähipäivien mahdollisten sateiden myötä, sillä myös maaperän vesipitoisuus on tällä hetkellä hyvin suuri.
Las Vegas saa NHL-joukkueen 500 miljoonalla dollarilla
Jääkiekon NHL laajenee ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2000, kun Las Vegas saa oman joukkueensa taalaliigaan.  
Jääkiekon NHL-liiga laajenee kaudella 2017-2018. NHL:n hallitus päätti kokouksessaan yksimielisesti, että Las Vegas saa perustaa oman joukkueen taalaliigaan. Las Vegasin joukkueesta tulee liigan 31. joukkue ja ensimmäinen laajennuskohde sitten syksyn 2000.
\- Tämä on suunnattoman jännittävä mahdollisuus Las Vegasille ja koko liigalle, NHL-komissaari Gary Bettman sanoi. 
Las Vegasin NHL-projektin takana on miljardööri Bill Foley, joka joutuu pulittamaan NHL:lle 500 miljoonaa dollaria liigaan pääsemisestä. 
Uhkapelikaupunkina tunnetun Las Vegasin pääkadun tuntumaan on tänä vuonna avattu 375 miljoonaa dollaria maksanut areena, jolla NHL-joukkueen on tarkoitus pelata. 
Las Vegas tulee pelaamaan NHL:n Pacific divisioonassa. 
JJK saa nimekkään paluumuuttajan – Petrescu palaa kettupaitaan
JJK-kasvatti Tomi Petrescu palaa kettupaitaan pitkällä sopimuksella. JJK on tällä hetkellä jalkapallon Ykkösessä neljännellä sijalla.
Tomi Petrescu palaa kasvattajaseuraansa JJK:hon kaksi kautta kestävällä sopimuksella. Kaikki nuorten maajoukkueikäluokat läpi käynyt Petrescu liittyy JJK:n pelivahvuuteen elokuun alussa, kun siirtoikkuna aukenee.  Petrescu lähti jyväskyläläisseurasta vuonna 2001 Englantiin ja Leicesteriin, mutta palasi kaudeksi 2005 Turun Interin riveihin. Hän teki nopeasti läpimurtonsa Veikkausliigassa ja tuli suomalaisille tutuksi liigakentillä niin Interin, Tampere Unitedin kuin FC Hongan paidassa.
Leicesterin lisäksi Petrescu on edustanut ulkomaan kentillä italialaista Ascolia, kreikkalaista Panthrakikosta sekä romanialaista CSMS Iasia. Viimeiset kaksi kautta 29-vuotias keskikenttämies/laitahyökkääjä on edustanut Ilvestä, joka nousi Veikkausliigaan kaudeksi 2015. 
\- 15 vuotta sitten lähdin, JJK pelasi silloin Kakkosta. Sanoin lähtiessäni, että joskus vielä palaan takaisin JJK:hon - ja toivon mukaan parempana pelaajana, Petrescu totesi JJK:n tiedotteessa.
\- Nyt oli sen aika ja on hienoa olla taas kotona! Kun tulin Harjulle allekirjoittamaan sopimusta, tuli ihan vanhat muistot mieleen. 
Petrescu on seurannut kasvattajaseuransa pelejä tiiviisti ja paluumuuttajan tavoite jalkapallon suhteen on yksiselitteinen:
\- Tulin auttamaan JJK:ta Veikkausliigaan. Ilveksen kanssa oli kaksi tavoitetta: ensin nousu Veikkausliigaan ja sitten liigapaikan säilyttäminen. Kumpikin tavoite onnistui ja nyt lähdetään tekemään samaa JJK:n kanssa - olisi hienoa saada kotikaupugin seura takaisin liigaan.
Petrescu on ensimmäistä kertaa edustuskelpoinen siirtoikkunan auettua 10. elokuuta pelattavassa JJK-Haka-ottelussa.
Game of Thrones ja Star Wars -sarjojen tunnarit raikaavat hääkirkossa – perinteiset häämarssit pitävät kuitenkin pintansa 
Suurin osa hääpareista astelee alttarille perinteisten häämarssien tahtiin. Kuitenkin yhä useampi vihkipari haluaa häissään soitettavan myös omia suosikkikappaleitaan.
Musiikilla on ollut aina tärkeä rooli avioliittoon vihkimisessä. Valtaosa hääpareista astelee alttarille Melartinin juhlamarssin tai Mendelssohnin häämarssin soidessa, mutta tänä päivänä yhä useammat hääparit haluavat seremoniaan mukaan myös omia suosikkejaan.
Helsingin Tuomiokirkkoseurakunnan Vanhan Kirkon kanttori Risto Pulkamon mukaan parikymmentä vuotta sitten oudolta tuntuneet, mahtipontiset elokuvasävelet ovat tänään jo arkipäivää Pulkamon uran alkuaikoihin verrattuna. Elokuvista ja tv-sarjoista tutut sävelmät soivat yhä useammin myös kirkollisissa vihkiseremonioissa.
Muiden hääparien kohdalla olisin jättänyt sen kyllä soittamatta.
– Yksi mieleen jäänyt toive on Game of Thrones –sarjan synkähkö tunnuskappale, jota eräs pari toivoi omaksi häämarssikseen. Heidän häissään se toimi, mutta muiden hääparien kohdalla olisin jättänyt sen kyllä soittamatta.
– Itselläni ei ole lähtökohtaisesti mitään rajoituksia soitettavan musiikin suhteen, mutta jokainen toivekappale täytyy käydä tapauskohtaisesti läpi niin, että se sopii juhlallisen tilaisuuden luonteeseen.
Rakkauslaulut toivekappaleiden kärjessä
Monet rakkauslaulut sopivat hyvin kirkollisten häiden yhteyteen. Ne ovat erittäin suosittuja toiveita kanttoreiden soittolistalla.
– Toiveita tulee laidasta laitaan ja jokainen kappale täytyy käydä läpi tapauskohtaisesti. Musiikin tulee toimia kirkossa esitettynä. Erääksi viime aikojen suosituimmaksi häähitiksi on noussut Johanna Kurkelan esittämä Rakkauslaulu, Risto Pulkamo kertoo.
Häissä esitettävien toivekappaleiden kanssa kannattaa olla liikkeellä hyvissä ajoin, varsinkin jos kyseessä ovat hieman erikoisemmat sävelmät. Kanttorin kanssa on hyvä pohtia etukäteen omia musiikkivalintojaan.
– Erikoisimpien toiveiden työstämisessä menee oma aikansa. Hääpari voi esimerkiksi lähettää viestin youtubessa olevasta suosikkikappaleestaan. Siinä menee oma aikansa, kun kaivaa kappaleen nuotit esiin ja tekee siitä vielä sovituksen.
Kanttori Risto Pulkamon mukaan asiat luonnistuvat yleensä muutaman viikon varoitusajalla.
– Hääparit ymmärtävät tämän hyvin ja ovat jo muutamia kuukausia aiemmin yhteydessä minuun. Näin voidaan suunnitella tulevat musiikit ja katsoa, että asiat sujuvat odotetusti.
Vanhassa vara parempi?
Uusista toivekappaleista huolimatta valtaosa hääpareista astelee alttarille Melartinin Prinsessa Ruususen juhlamarssin tai Mendelssohnin häämarssin soidessa.
– Oman kalenterini mukaan nämä kaksi häämarssia ovat edelleen selvästi suositummat hääkappaleet. Toki erikoisia toiveitakin toteutetaan välillä, mutta vanhoissa klassikoissa on yhä jotain sellaista, mitä myös tämän ajan hääparit haluavat kuulla.
Bryssel odottaa brittien päätöstä – ”Me emme ole tästä vastuussa, Cameron tämän järjesti”
EU-komissio pitää todennäköisempänä, että britit jäävät unioniin. Se valmistautuu kuitenkin hoitamaan Britannian lähtöä kuin avioeroa. Suomen meppien mielestä historiallisen äänestyksen järjestäminen on Cameronilta virhe.
EU:n sydämessä Brysselissä brittien äänestys on aiheuttanut rytmihäiriöitä. Jos britit äänestävät erosta, unioni saattaa ensi kerta menettää jäsenmaan.
Brysselissä kannetaan huolta siitä, että usko EU:hun rakoilee monissa maissa. EU-komissio ei kuitenkaan suostu ottamaan vastuulleen brittien mahdollista lähtöä.
– Emme me sitä äänestystä pyytäneet, Cameron sitä pyysi, Ylelle kerrotaan korkeasta EU-lähteestä.
Samasta syystä EU-komission puheenjohtaja aikoo jatkaa tehtävässään, kävi briteille miten kävi.
EU:n instituutioiden johtajat ovat varoneet ottamasta kantaa äänestykseen, koska he haluavat kunnioittaa brittien päätösvaltaa.
Pahin uhka: limbo, jossa markkinat riehaantuvat
Ennakkoon hankalimpana tilanteena pidetään sitä, että britit äänestäisivät eron puolesta, mutta maa ei pyydä eroa virallisesti vaan yrittää neuvotella uudelleen.
Silloin oltaisiin limbossa. Demonit alkaisivat tanssia pöydillä.
Niin saattaisi tapahtua esimerkiksi, jos pääministeri Cameron joutuisi eroamaan heti ja uusi hallitus yrittäisi neuvottelukierrosta EU:n kanssa.
– Silloin oltaisiin limbossa. Demonit alkaisivat tanssia pöydillä, astiat lentelisivät, analyytikot ja markkinat riehaantuisivat. EU ei neuvottele, jos artiklaa 50 ei aktivoida, EU-lähde arvioi.
Artikla 50 on Dublinin sopimuksen kohta, jossa on määritelty, miten maa voi erota EU:sta.
Lakimiesarmeija terottaa kyniään
EU:n keskeiset johtajat aikovat ottaa kantaa äänestyksen lopputulokseen perjantaina puolilta päivin. Molempiin lopputuloksiin on valmistauduttu. Todennäköisempänä komissiossa kuitenkin pidetään sitä, että britit jäisivät unioniin.
Bryssel valmistautuu hoitamaan mahdollista brittien lähtöä kuin avioeroa. EU-komission juristien armeija on varautunut neuvottelemaan ensin Britannian erosta ja sen jälkeen kymmenistä sopimuksista, joilla brittien ja EU:n suhde järjestetään uudestaan.
Cameron teki kuin Pontius Pilatus
Suomen europarlamentaarikkojen kokeneimmat pitävät kansanäänestyksen järjestämistä erosta jopa virheenä.
– Surullista on että koko tämä maanjäristys joka on Euroopassa johtuu vain yhden puolueen sisäisistä ongelmista. Konservatiivipuolue on aina ollut hajalla ja Cameron lähti ratkaisemaan sitä näin, Liisa Jaakonsaari (S&D) sanoo.
– Ehkä hän oli silloin pakkotilanteessa, kun päätti kansanäänestyksestä. Mutta hän saattaa nyt miettiä, olisiko siinä kuitenkin ollut jokin vaihtoehto, Paavo Väyrynen (Alde) veikkaa.
Sirpa Pietikäisen (EPP) mielestä kansalle on sysätty päätös, jota poliitikot eivät halua tehdä.
– Tämä on kuin Pontius Pilatuksen käsienpesuvesi. Kun on vaikeita päätöksiä, pesen käteni, huutakaa te kuka ristiinnaulitaan, Sirpa Pietikäinen sanoo.
Pietikäinen sanoo toisaalta kannattavansa suoraa demokratiaa. Hän sanoo kuitenkin säälivänsä kansalaisia, jotka joutuvat maksamaan palveluissaan ja eläkkeissään mahdollisen eron seuraukset, jos kansantalous osin romahtaa.
EU heilahtaa
Kun äänestys on ohi, sen vaikutukset tuntuvat yhä – oli lopputulos kumpi tahansa. Jaakonsaari epäilee, että EU:n asema maailman mahtien joukossa saattaa heikentyä, koska yhteisö on haavoittunut.
Väyrynen sanoo, ettei mikään jää ennalleen. Hän uskoo, että muistakin maista kuullaan vaatimuksia kansallisvaltioiden aseman vahvistamisesta.
Narina jatkuu myös Britanniassa, jos maa ei jätä unionia. Ja jos jättää, EU-mieliset valittavat.
– Tämä on vähän kuin Pirkanmaan läänin perustaminen. Ensin päätetään, että sitä ei perusteta. Pari viikkoa on ihan hiljaista, ja sitten taas alkaa puhe, että kyllä Pirkanmaan lääni pitää saada aikaiseksi, Pietikäinen vertaa.
TOP10-sijalle povattu suomalaislupaus valmistautui NHL-varaukseen pesäpallon merkeissä: ”Perjantaina jännittää!”
NHL-lupaukset ottivat Buffalossa lämpöä perjantain isoa päivää silmällä pitäen baseballia pelaamalla. Helsinkiläinen Olli Juolevi ei ollut tapahtumassa mukavuusalueellaan.
**BUFFALO. **Kausi on ollut NHL:n tulevaisuuden lupauksillekin pitkä. Ontarion junioriliigan (OHL) sekä Memorial Cupin voittoa keväällä juhlinut Olli Juolevi, 18, on näiden lisäksi ehtinyt muun muassa voittaa vuodenvaihteessa nuorten MM-kultaa Helsingissä. Kauden jälkeen on lisäksi ohjelmaan ängetty NHL-testejä sekä haastatteluja.
Keskiviikkona Juolevi palasi pienen tauon jälkeen Buffalossa jälleen median eteen. 
\- NHL-testien ja haastatteluiden jälkeen vietin viikon Kreikassa. En lukenut yhtään lehtiä ja koitin pysyä pois kaikesta. Kauden aikana kuitenkin on paljon tätä mediahommaa ja muuta, niin lomalla ei hirveästi jaksa sitä puolta. Nyt sitä taas tulee draftin mukana hieman, Juolevi tarinoi Yle Urheilulle.
Keskiviikkona Juolevi, Patrik Laine, Jesse Puljujärvi, Auston Matthews, Matthew Tkachuk sekä Pierre-Luc Dubois pääsivät yrittämään baseballin pelaamista Buffalo Bisonsin kotistadionilla.
\- Oli kyllä ensimmäinen kerta. Urheilukaupassa olen joskus katsonut mailoja, muuten en ole näihin välineisiin kajonnut. Ei ole näin helsinkiläisenä muutenkaan pesäpalloon kauheasti taustaa, mitä nyt koulussa on välillä pelattu, Juolevi hymyili oman vuoronsa jälkeen.
Vähäisestä kokemuksesta huolimatta Juolevi osui palloon yllättävänkin hyvin.
\- Aluksi meni paremmin, kun ei yrittänyt lyödä niin paljon voimalla. Sitten, kun yrittää lätkiä palloa ulos stadionilta, homma meni vähän huonoksi. Mutta kai sitä silmä-käsi-koordinaatiota lätkässäkin tarvitaan, että ehkä se hieman auttaa tässä.
Puolet suomalaisia
Juolevin ei alun perin pitänyt edes olla Buffalon ennakkotapahtumissa mukana, mutta ilmaantui yllättäen paikalle yhdessä Jesse Puljujärven kanssa Chicagosta. Lopulta kuudesta baseball-tapahtumassa nähdystä NHL-lupauksesta kolme tuli Suomesta.
\- Oltiin Chicagossa, kun nämä sanoivat, että kyllä minäkin voin tänne tulla. Ei siinä mitään, ihan mukavaahan tämä on, Juolevi sanoi.
Juolevin pääpäivä on kuitenkin vasta parin päivän päästä. Suomalaispuolustaja varattaneen kymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa. Se, mihin, on Juolevin kohdalla pahasti auki ja riippuu monesta seikasta. Puolustajaa kärjessä varaavista seuroista tarvitsevat ainakin Edmonton, Vancouver sekä Buffalo.
\- Vielä ei jännitä, kohtuullisen rauhassa pystyy olemaan. Mutta perjantaina katsomossa varmasti jännittää, Juolevi päätti hymyillen.
Jos kaikki vain leikkisivät
Italialaisen **Carlo Collodin** romaanissa __Pitkänenän seikkailut__ (1883) kuuluisa satuhahmo Pinokkio joutuu matkallaan merkilliseen Leikkimaahan. Siellä ei tehdä mitään muuta kuin leikitään.
 
Maan väestö koostuu pelkästään 8–14 –vuotiaista pojista, jotka leikkivät pähkinöillä, palloilla, polkupyörillä ja puuhevosilla. Yksi kävelee käsillään, toinen taputtaa käsiään, kolmas viheltelee ja neljäs kaakattaa kuin kana joka on muninut munan. Jos maassa olisi aikuisia, he katsoisivat Urheiluruutua viikon ympäri ja yötä päivää.
 
Leikkimaa on lapsellinen utopiavaltio, josta puuttuu kaikki kypsä toiminta. Ensin työ, sitten huvi. Tämä vanha viisaus on kääntynyt päälaelleen. Leikkimaa on kuin loma, joka alkaa tammikuun ensimmäisenä ja päättyy joulukuun viimeisenä päivänä.
Usein vedotaan siihen, että yhteiskuntakelpoinen elämä edellyttää asiallisuutta.
Kun leikkimistä arvostellaan, yleensä kritisoidaan leikillisyyden ärsyttävää sekasortoa. Ja onhan se myönnettävä, että pahimmillaan lasten leikki on hermoja raastavaa mekkalaa. Collodi kirjoittaakin, että Leikkimaa on yhtä hullujenhuonetta ja hälinää; se tekee kuuroksi jokaisen, joka ei ymmärrä työntää korviinsa pumpulia.
 
Usein vedotaan siihen, että yhteiskuntakelpoinen elämä edellyttää asiallisuutta. Hommista ei tule mitään, ellei ole mahdollisuutta keskittymiseen, rauhoittumiseen. Järjestys olla pitää.
 
Mutta perustelu on kestämätön. Vaikka leikkiin tempaudutaan, juuri leikki on järjestystä. Leikit alkavat määrätyllä hetkellä, ja tietyssä silmänräpäyksessä ne loppuvat. Myös tilallisten rajojen täydellinen puuttuminen vie leikiltä mielen. Menkää repimään lasta siitä tietystä nimenomaisesta paikasta, jossa lapsi leluillaan touhuaa, ja huomaatte kyllä, mitä tarkoitan.
Pelin sekasortoisuudesta puhuvat väsyneet ihmiset, jotka eivät jaksa tutustua pelisääntöihin.
Kaikissa leikeissä on sääntönsä. Kysymys on siitä, kuka pystyy tunnistamaan säännöt. Lapsi pystyy. Leikkijä pystyy.
Asetelman voi kääntää nurin. Myös aikuisten maailmaa voi haukkua kaoottiseksi. Kiirettä sairaaloissa tai puheensorinaa opettajainhuoneissa voi molempia pilkata lapselliseksi sekoiluksi. Miksi ei?
 
Carlo Collodin luonnostelema Leikkimaa on siis älyllisesti laiskan ihmisen kuvaelma. Pelin sekasortoisuudesta puhuvat väsyneet ihmiset, jotka eivät jaksa tutustua pelisääntöihin. Leikkimaa on oikeastaan esimerkki suvaitsemattoman ihmisen maailmankuvasta. Maahan on kuviteltu kaikki se, mitä ei jakseta ymmärtää.
 
Suvaitsevainen ihminen ajattelee suunnilleen näin: Noiden toisten touhussa ei näytä olevan mitään tolkkua, mutta mielekäs järjestys heilläkin siellä on - itselläni ei vain ole aikaa vihkiytyä heidän sääntöihinsä.
Ensi syksylle ei yhtään uutta opiskelijaa – Veteli lakkauttaa sittenkin lukionsa
Veteli aikoo sittenkin lakkauttaa lukionsa. Kunnanvaltuusto päätyi ratkaisuun äänin 12-8. Valtuusto jyräsi asiassa kunnanhallituksen, jonka enemmistö halusi säilyttää lukion. Vetelin lukioon ei ollut tulossa ensi lukuvuonna yhtään uutta opiskelijaa.
Vetelin kunnanvaltuusto päätyi keskiviikkoiltana kipeään ratkaisuun: kunnan lukio suljetaan kevätlukukauden 2018 jälkeen. Lukio päätettiin lakkauttaa äänin 12–8. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Valtuuston puheenjohtaja Jussi Torppa oli yksi niistä, jotka äänestivät lukion jatkon puolesta.
– Minä olen erittäin pettynyt ja surullinen koko Vetelin puolesta, että valtuusto tähän päätyi, harmitteli Jussi Torppa.
Vetelin lukiolle oli tulossa "nollavuosi"
Syynä Vetelin lukion lakkauttamiseen on liian pieni opiskelijamäärä. Viimeinen pisara oli se, ettei lukioon ollut tulossa ensi lukuvuonna yhtään uutta opiskelijaa. Kevään yhteishaussa ensisijaisia hakijoita oli kaksi, mutta heidätkin ohjattiin muualle.
– Tietysti tällainen tilanne, että lukiolle tulee nollavuosi, oli se syy, miksi alunperin lautakunta päätyi esittämään lakkauttamista, ja tottahan se on myönnettävä, että oppilasennusteet eivät ole kovin hyvät, mutta minun mielestäni siinä olisi ollut vielä paljon tehtävissä, Torppa sanoo.
Harmittaa, että lakkauttamispäätös tehtiin yhden nollavuoden perusteella. 
Hänen mielestään lukiota olisi pitänyt markkinoida, jotta oppilasmäärä olisi saatu vakiintumaan 20 hujakoille.
– Jos tuo tavoite ei olisi onnistunut, niin sitten olisi mietitty asia uudestaan, mutta harmittaa, että se (lakkauttamispäätös) tehtiin yhden nollavuoden perusteella.
"Lukion loppuminen imagotappio kunnalle"
Vetelin valtuusto kuuli kokouksessa muun muassa Vetelin lukion rehtoria Tero Lahtista, jonka mukaan pieni oppilasmäärä heikentää opetuksen tasoa, koska esimerkiksi valinnaisuutta ei voida opiskelijoille taata.
– Onhan se totta, että mitä vähemmän oppilaita on, niin mahdollisuudet kattavaan kurssitarjontaan heikkenevät, se on myönnettävä. Mutta kuitenkin se lukion perustehtävä hoituu noin 20 oppilaankin ikäluokilla minusta moitteettomasti – niin kuin hoituu monessa muussakin lukiossa, Torppa toteaa.
Tämä oli viimeinen toisen asteen oppilaitos Vetelissä.
Vetelin lukio lopettaa toimintansa keväällä 2018. 
– Tämä oli viimeinen toisen asteen oppilaitos Vetelissä. 80-luvulla niitä taisi olla parhaimmillaan neljäkin. Nyt kun tämä loppuu, niin onhan se kunnalle hyvin suuri imagotappio ja antaa ikävän viestin kuntalaisille päättäjien taholta.
Poliisi haluaa lopettaa tutkinnan kehitysvammaisen oppilaan sulkemisesta lukittuun huoneeseen – koulun käytännöt lainmukaisia
Tutkintapyynnön mukaan kehitysvammainen lapsi olisi suljettu lukittuun huoneeseen toistuvasti. Poliisin mukaan Kotkan Mussalon koulun käytännöt näyttävät olleen lainmukaisia.
Poliisitutkinta Kotkan Mussalon koulun kurinpitokäytännöistä ei näytä johtavan syytteen nostamiseen. 
[Poliisille tehtiin aiemmin keväällä tutkintapyyntö](http://yle.fi/uutiset/poliisi_tutkii_suljettiinko_kehitysvammainen_oppilas_useita_kertoja_lukittuun_huoneeseen_koulussa/8878523), jonka mukaan kehitysvammainen lapsi olisi suljettu lukittuun huoneeseen useita kertoja eri pituisiksi ajoiksi. Poliisin mukaan asiassa oli kyse Mussalon koulun pienryhmäopetuksen käytännöstä, jonka mukaan opetusta häiritsevä oppilas laitetaan rauhoittumaan tiettyyn tilaan.
Poliisin alustavissa tutkimuksissa tapauksen mahdolliset rikosnimikkeet ovat olleet virkavelvollisuuden rikkominen, vapaudenriisto ja pahoinpitely. 
Poliisin mukaan näyttää siltä, että koulun johto on huolehtinut asiaan kuuluvasta ohjeistuksesta ja että koulussa noudatetut käytännöt ovat olleet lainmukaisia. 
Poliisi esittää, että tapauksen esitutkinta lopetettaisiin. Lopullisen päätöksen asiassa tekee syyttäjä.
Hallituksen hullu vuosi päättyi: Kansanedustajat kaikkoavat kesälaitumille 
Vuoden aikana kolme puoluetta vaihtoi puheenjohtajaa ja hallitus oli kaatua sote-kiistoihin. Kansanedustajat muistavat hullun vuoden kuitenkin koulutusleikkauksista.
Eduskunnan istuntokausi päättyy tänään torstaina. Puolen päivän jälkeen kansanedustajat aloittavat kesäloman. Sekä hallituspuolueissa että oppositiossa kansanedustajia tuntuu yhdistävän yksi asia: talven aikana tehdyt leikkaukset.
– Päätökset ovat olleet vaikeita, mutta otan kuitenkin positiivisesti tämän hallitusvuoden.  Olemme pystyneet yhteistyöhön ja kyenneet tekemään paljon ratkaisuja, jotka johtavat parempaan tulokseen tulevaisuudessa, sanoo kansanedustaja Kike Elomaa (ps.).
Vuoden aikana on käyty läpi myös turvapaikanhakijoiden vyöry, Nato-selvitys, sote-riitely ja sitä seurannut hallituskriisi. Kokoomuksen Sofia Vikman on ulkoasiainvaliokunnan jäsen ja pohtii Suomen turvallisuutta. Hallitusvuosi on ollut täynnä hankalia säästöjä.
– Uusi puheenjohtaja Petteri Orpo on linjannut, että koulutukseen ei tule enää lisäsäästöjä, ja se on minulle todella tärkeä asia.
Lapin äänikuningatar Katri Kulmuni (kesk.) myöntää, että Suomen synkkä taloustilanne tuli ensimmäisen kauden kansanedustajalle shokkina. Leikkauslistojen tekeminen jäi mieleen.  
– Sivistysleikkaukset ovat olleet vaikeita. Varsinkin ne, jotka kohdistuvat ammatilliseen koulutukseen. Etenkin kun edellinen hallitus ehti jo aloittaa leikkaukset.
Kovapäisyys hirvittää
Opposition ensimmäisen kauden kansanedustajia kauhistuttaa hallituksen kovapäisyys. Oppositio on esitttänyt koulutusleikkauksille vaihtoehtoja, mutta SDP:n ensimmäisen kauden kansanedustaja Joona Räsänen on saanut todeta, ettei niitä kuunnella.
– On valitettavaa, että ne perustellut vaihtoehdot, joita SDP on säästöille esittänyt, eivät ole sitten kelvanneet. Hyvää ideaa ei pitäisi hylätä sen takia, että esittäjä on väärä. 
Vaihtoehdottomuus jäi päällimmäisenä mieleen myös Vihreiden Hanna Halmeenpäälle.  Halmeenpää on ensimmäisen kauden kansanedustaja Kalajoelta.
– Ihmettelen, miten vähän tämä hallitus kuulee asiantuntijoita, miten vähän se tekee päätösten vaikutusarvioita ja miten vähän se välittää kovien linjapäätösten seurauksista.
Eduskunnan syysistuntokausi alkaa 6. syyskuuta. 
Kaksi maalia tehnyt Ronaldo sai kehuja - ”Hän on voittaja ja maalintekijä”
Portugali on kovan tehtävän edessä, jos joukkue haluaa edetä EM-puolivälieriin. 
Portugali pelasi keskiviikkona kolmannen tasapelinsä jalkapallon EM-kisoissa, kun Unkari ja Portugali päätyivät 3-3-tasatulokseen. Vaikka Portugali sijoittui F-lohkossa vasta kolmanneksi, eteni se 16 parhaan joukkoon. 
Portugalin supertähti Cristiano Ronaldo sai keskiviikon ottelussa turnauksen maalihanansa vihdoin auki, kun hän teki kaksi maalia. Portugalin päävalmentaja Fernando Santosin mukaan Ronaldo sai karistettua kehnon turnauksen alun pois harteiltaan.
\- Hän on voittaja ja maalintekijä. Hän elää maaleista. Hänen itseluottamuksensa kasvoi varmasti tästä, Santos totesi. 
Neljännesvälierissä Portugali kohtaa lauantaina D-lohkon voittaneen Kroatian.
\- Ronaldon on pelaaja, jonka itseluottamus on varmasti kunnossa, mutta tämä lisäsi varmasti sitä. Hän sai tästä varmasti itseluottamusruiskeen Kroatia-peliin.      
Santosin mukaan Kroatia on hankala vastustaja. 
\- Tavoitteemme oli alkulohkon voitto.  Lohkovoitolla olisimme välttäneet Kroatian kohtaamisen. Kroatia on yksi kovista joukkueista. Me yritimme välttää heidät. He voittivat lohkon, jossa pelasi myös Espanja. Meidän on tehtävä nyt läksymme hyvin. 
Kaksi ulkomaalaistaustaista hakattiin Joensuussa – pahoinpitelijäjoukko pakeni autolla
Ulkomaalaistaustaiset miehet joutuivat pahoinpitelyn kohteeksi kotikaupunkinsa keskustassa aamuyöllä. Monikulttuurisuusjärjestöt ovat huolissaan rasismin lisääntymisestä Joensuussa.
Joensuulaisia ulkomaalaistaustaisia miehiä pahoinpideltiin Kauppatorilla torstaina aamuyöllä hieman ennen kello puoli viittä.
24-vuotiasta lyötiin kasvoihin, ja hän oli kaatunut maahan. Tämän jälkeen pahoinpitely oli jatkunut maassa. Uhrille tuli vammoja kasvoihin, keskikehoon ja oikeaan käteen. Myös 32-vuotiaan kimppuun hyökättiin – hänelle tuli oikeaan käteen lievähkö vamma, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Pahoinpitelyyn osallistui usean ihmisen joukko, joka oli poistunut paikalta autolla.
Mahdolliset vihjeet voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi, vihjepuhelimeen 0295 415 232 tai poliisipäivystykseen 0295 415 320.
Monikulttuurisuusjärjestöt huolissaan rasismista
Monikulttuurisuustyötä tekevät järjestöt ovat huolissaan rasistisen käyttäytymisen lisääntymisestä Joensuussa.
Järjestöille on kerrottu, että nimittelyt, sylkemiset ja uhkaavat eleet esimerkiksi jonotustilanteissa ovat lisääntyneet.
– Tilanne on pahin kahteen vuoteen, toteaa parikymmentä vuotta rasismin vastaista työtä tehnyt Ville Elonheimo Pohjois-Karjalan sosiaaliturvayhdistyksestä.
Joensuun seudun monikulttuuriyhdistys toivoo, että sille raportoitaisiin kaikenlaisesta rasistisesta käyttäytymisestä, jotta tilanteen kokonaiskuva saadaan selville.  
  
_KORJATTU 23.6.2016 klo 12:48 Ville Elonheimon työskentelypaikaksi Pohjois-Karjalan sosiaaliturvayhdistys._
Yhdysvaltain demokraattien istumalakko kestänyt jo yli 12 tuntia – yöpyjille tuotu eväitä
Monet demokraattiedustajat ovat valmistautuneet viettämään yön istuntosalissa. Poikkeuksellisen protestin pontimena oli se, että aselakien tiukennukset kaatuivat jälleen kerran. Demokraatit vaativat uusintaäänestystä aselaeista.
Yhdysvalloissa kongressin demokraattiedustajien istumalakko istuntosalin lattialla on jatkunut jo yli 12 tuntia.
Mielenosoittajat ovat ilmoittaneet pysyvänsä salissa, kunnes edustajainhuoneen republikaanipuhemies Paul Ryan suostuu järjestämään uusintaäänestyksen aselakien kiristämisestä. Ryan on kutsunut protestia julkisuustempuksi ja ilmoittanut, että äänestystä ei tule.
Kun Ryan yritti saada salia järjestykseen nuijaa paukuttamalla, sekasorto ja huutelu vain yltyi. "Häpeä, häpeä" -huudot saattelivat Ryanin puhujanpöntöstä pois, kun hän luopui yrityksestä, kertoo [The New York Times. ](http://www.nytimes.com/2016/06/23/us/politics/house-democrats-stage-sit-in-to-push-for-action-on-gun-control.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0)
Yhdessä vaiheessa demokraattiedustajat ryhtyivät laulamaan 1960-luvun kansalaisoikeusliikkeen tunnuslauluna tunnettua kappaletta _We shall overcome_. Sanat muuttuivat muotoon "Jonain päivänä säädämme lain".
Aloittajana kansalaisoikeusliikkeen veteraani
Protesti alkoi spontaanin oloisesti kongressiedustaja John Lewisin johdolla. Lewis on 1960-luvun mustien kansalaisoikeusliikkeen veteraani.
Demokraattien vaatimuksensa on, että FBI:n tarkkailu- ja lentokieltolistoilla olevilta henkilöiltä estettäisiin oikeus aseiden hankintaan.
Senaatin äänestyksessä oli tiistaina neljä ehdotusta aselakien kiristämiseksi, mutta republikaanit estivät muutokset. Republikaanit ovat enemmistönä kongressin molemmissa kamareissa, senaatissa ja edustajainhuoneessa.
Washingtonissa on jo aamuyö, ja monet edustajat ovat kertoneet aikovansa yöpyä salissa. Edustajille on tuotu ruokaa ja joillakin on mukanaan makuupusseja ja tyynyjä. Istumalakko alkoi keskiviikkona ennen puoltapäivää.
Istuntosalin televisiokamerat ovat olleet istumalakon aikana suurimmaksi osaksi sammutettuina republikaanien tahdosta. Republikaanit ovat perustelleet asiaa sillä, että edustajainhuoneessa ei ole ollut käynnissä virallista istuntoa.
Normaalisti kongressin istunnot televisioiva C-Span-kanava välittää salista myös edustajien itsensä Periscope-sovelluksessa ja Facebookissa lähettämää suoraa videokuvaa. [Videota voi katsoa verkossa. ](http://www.c-span.org/video/?411624-1/democratic-sitin-gun-violence-continues&live)Kuvayhteydessä saattaa olla katkoja.
Edustajat ovat julkaisseet istuntosalista myös runsaasti kuvia viestipalvelu Twitterissä.
Puljujärven polvi ja englanti kehittyvät: "Tarinaa ei vielä pysty heittämään"
Jesse Puljujäven operoitu polvi toipuu aikataulussa. Jäälle suomalaispelaaja pääsee kaiken sujuessa hyvin, elokuun alussa.
**BUFFALO. **Jesse Puljujärvi oli yksi kolmesta suomalaislupauksesta, jotka kävivät keskiviikkona NHL:n varaustilaisuuden alla koittamassa baseballin pelaamista. Puljujärvi uskaltautui lyöntihäkkiin ensimmäisenä, mutta ei viihtynyt siellä lopulta kauaa. 
\- En kerennyt paljoa lyödä. Ei tämän polven kanssa viitsi alkaa hirveästi vääntämään mitään tuollaista. Koulussa olen viimeksi pelannut pesistä. Tämän baseballin osalta tämä oli ensimmäinen kerta, Puljujärvi hymyili.
Puljujärven alkukesästä operoitu polvi toipuu aikataulussa, mutta pitää suomalaislaiturin pois jäältä vielä tovin. Väliiin jää jään osalta myös syksyn kehitysleiri tulevan NHL-joukkueen mukana.
\- Hyvin on kaikki mennyt toistaiseksi oikeaan suuntaan. Polvi leikattiin ja elokuun alkupuolella pitäisi päästä takaisin jäälle. Sitten alkaa kunnon treenaus. Kehitysleirille menen, mutta en mä siellä jäälle voi mennä, ”Pulju” jatkoi.
Polvi piti Puljujärven sivussa myös niin sanotusta NHL Combinesta, missä varattavia pelaajia testattiin ja haastateltiin. Pelaajaa itseään testeissä jännitti kuitenkin ihan muut kuin fysiikkatestit.
\- Hirveästi en niitä testejä siellä tehnyt tuon polven vuoksi. Ja kyllä se tilaisuus jännitti mua eniten englannin kielen vuoksi, Puljujärvi virnuili.
\- Mutta ihan hyvin se meni, en edes tarvinnut tulkkia. Perushommia kykenee jo hoitamaan, mutta en mä vielä mitään tarinaa pysty heittämään.
Puljujärvi on yrittänyt keskittyä kauden aikana jääkiekon ohella myös kielitaidon kehittämiseen.
\- Joulun jälkeen huomasin, ettei tuo englanti ihan suju, niin kuin varmasti huomasitte. Opettelin kerran viikossa neljä kuukautta tuossa kauden aikana sitä. Jonkin verran siinä jo oppi. Kesällä keskityn kyllä treenaamiseen. Kyllä se sieltä sitten aikanaan tulee. 
\- Kyllä mä sillä pärjään, ja se on tärkeintä, Puljujärvi muistutti.
”Jännittävä päivä”
Perjantai on luonnollisesti myös Puljujärvelle iso päivä. Suomalaislaituri on varaustilaisuuden todennäköinen kolmosvaraus ja näin ollen menossa Jarmo Kekäläisen manageroimaan Columbukseen. Tiedossa silti on, että myös muut seurat ovat yrittäneet haalia kauppatarjouksilla Columbuksen vuoroa itselleen.
\- Jännittävä päivä, ei tiedä yhtään mitä tapahtuu, ”Pulju” kuittasi lyhyesti.
Saamelaiskäräjien jäsen kehottaa kansalaistottelemattomuuteen kalastuslain noudattamisessa
Saamelaiskäräjien utsjokelainen jäsen Aslak Holmberg on harmissaan siitä, että uuden kalastuslain käsittely viivästyy Saamelaiskäräjillä. Hän kehotti käräjien tiistaisessa täysistunnossa ihmisiä rikkomaan kalastuslakia.
Saamelaiskäräjien täysistunto on siirtänyt uuden kalastuslain käsittelyn seuraavaan kokoukseen syyspuolelle.
Saamelaiskäräjien utsjokelaisen jäsenen Aslak Holmbergin mukaan asialla on kuitenkin kiire, ja hän kehottikin käräjien tiistaisessa täysistunnossa ihmisiä olemaan noudattamatta uutta kalastuslakia.
Holmberg oli ennen Saamelaiskäräjien täysistuntoa ottanut yhteyttä pariin hallituksen jäseneen ja kehottanut pikaisesti käsittelemään Suomen uutta kalastuslakia. Hän on harmissaan siitä, että asian käsittely viivästyy.
– Pyynti on täyttä vauhtia käynnissä. Tilanne on niin absurdi. Minusta on mahdotonta hyväksyä sitä, että jotkut ihmiset eivät pääse enää kalastamaan omilla kotirannoillaan, Holmberg kommentoi.
"Suomen valtion omistus on kyseenalaista"
Aslak Holmberg näkee valtion maanomistuksen saamelaisalueella Ylä-Lapissa ongelmallisena.
– Suomen valtio tulkitsee, että saamelaisilla on vain ne oikeudet, jotka he ovat saamelaisille myöntäneet, mutta asia ei ole niin. Saamelaisten oikeudet ovat muotoutuneet käytön pohjalta. Jos tietyt suvut ovat käyttäneet tiettyjä alueita iät ajat, niin siitä kehittyy oikeus maankäyttöön.
– Suomen valtion omistus näillä niin kutsutuilla valtion vesistöillä on mielestäni melko kyseenalaista. Minun mielestäni valtiolla ei voi olla valtaa määrätä näistä vesistöistä. On uskomatonta ylenkatsomista kieltää ihmisiä pyytämästä omilla vesistöillään, Holmberg sanoo.
Vuoden alusta voimaan astunut [uusi kalastuslaki on herättänyt tunteita](http://yle.fi/uutiset/uusi_kalastuslaki_herattaa_tunteita_yla-lapissa_lohestus_on_osa_paikallista_kulttuuria/8934425)Ylä-Lapin asukkaissa. Monille tieto kalastuksen muuttumisesta maksulliseksi tuli yllätyksenä, vaikka ministeriön tavoitteena oli valmistella lakia avoimesti kansalaisia kuullen.
Uusi laki aiheutti sekavan tilanteen myös Metsähallituksessa, [kun se ehti myöntää paikallisille](http://yle.fi/uutiset/yla-lapissa_jaettiin_paikallisille_vanhaan_tapaan_ilmaisia_kalastuslupia_vaikka_laki_kieltaa/8921228)entiseen tapaan satakunta ilmaista lupaa Näätämöjoelle ja Tenon sivujokiin, vaikka laki ei sitä enää salli.
Saamelaisyhdistys vaatii saamelaisen perinteisen tiedon huomioimista luonnonsuojelussa
Sámi árvvut -yhdistys ehdottaa, että ympäristöministeriön Suomen luontotyyppien uhanalaisuusarviointiin otettaisiin mukaan jäseniä, ketkä hallitsevat saamelaisen perinnetiedon käytännössä sekä jäseniä, joilla on tieteellinen asiantuntemus saamelaiskulttuurista. Arvioinnin on tarkoitus valmistua vuonna 2018.
Saamelainen Sámi árvvut -yhdistys vaatii, että saamelaisten perinteisen tiedon taitajat otetaan mukaan ympäristöministeriön Suomen luontotyyppien uhanalaisuusarviointiin. Arviointiin osallistuu yli 100 tutkijaa ja viranomaista.
Yhdistys ehdottaa, että uhanalaisuuden arviointiin otetaan mukaan henkilöitä, jotka hallitsevat saamelaisen perinnetiedon käytännössä sekä henkilöitä, joilla on tieteellinen asiantuntemus saamelaiskulttuurista.
Uhanalaisuuden arviointi perustuu biodiversiteettisopimuksen velvoitteisiin. Sámi árvvut -yhdistyksen näkemyksen mukaan perinteinen tieto, luonnon kestävä käyttö kulttuuristen tapojen mukaisesti ja saamelaisten alkuperäiskansaoikeuksien kunnioitus on turvattava sopimuksen biologisten velvoitteiden lisäksi.
Suomen luontotyyppien uhanalaisuusarvioinnin on tarkoitus olla valmis vuonna 2018.
Tomi Petrescu palaa JJK:n paitaan
JJK on tehnyt kolmen kauden sopimuksen kokeneen hyökkääjän Tomi Petrescun kanssa. Petrescu palaa näin JJK:n riveihin 15 vuoden tauon jälkeen.
JJK ja 29-vuotias hyökkääjä Tomi Petrescu ovat solmineet kuluvan ja kaksi seuraavaa kautta käsittävän sopimuksen. Petrescu on pelikelpoinen JJK:ssa 10.8. pelattavassa JJK-Haka -ottelussa.
Petrescu lähti JJK:sta Englantiin Leicesteriin. Vuonna 2005 hän palasi Suomeen ja Turun Interiin. Interin lisäksi Petrescu on pelannut Veikkausliigaa Tampere Unitedissa ja FC Hongassa. TamU:ssa Petrescu pelasi myös joukkueen voittaessa Veikkausliigan vuonna 2007. Tuolloin hän pelasi myös euro-otteluissa.
Ulkomaan kentillä Petrescu on pelannut Italiassa Ascolissa, Kreikassa Panthrakikosissa sekä Romaniassa CSMS Iasissa. Viimeiset kaksi kautta ovat kuluneet Tampereella Ilveksessä.
LK: Lappilainen terveyskeskus alkaa Suomen ensimmäisenä valmistaa lääkehappea
Pellon terveyskeskus alkaa ensimmäisenä koko maassa valmistaa itse lääkehappea vuodeosastonsa potilaille, kertoo sanomalehti Lapin Kansa. Terveyskeskuksessa valmistettua lääkehappea luonnehditaan turvallisemmaksi ja monin verroin pullohappea halvemmaksi.
Pellon terveyskeskuksessa aloitetaan ensimmäisenä Suomessa lääkeellisen hapen valmistus vuodeosaston potilaille. Asiasta kertoo sanomalehti Lapin Kansa.
Pellon happikokeilu ja jatkosuunnitelmat ovat ainutlaatuisia Suomessa, ja tiettävästi koko Skandinaviassa. Maailmalla happigeneraattorit ovat sen sijaan hurisseet jo vuosikymmeniä.
Happigeneraattoriprojektin johtaja ja vastaava lääkäri Teemu Taulavuori pitää terveyskeskuksessa valmistettua lääkehappea turvallisempana ja monin verroin halvempana kuin pullohappi. Happigeneraattorin arvioidaan tuottavan paikkakunnasta riippuen 15 000 – 25 000 euron säästöt vuosittain. Itse tuotettu happi parantaa Taulavuoren mukaan myös sairaalan huoltovarmuutta.
Täällä välähtää peltipoliisi varmasti juhannuksena – Poliisi paljasti listan
Poliisi on paljastanut, missä peltipoliisi välähtää varmasti juhannusliikenteessä. Sakot ylinopeudesta saa varmasti 20 paikassa ympäri Suomen.
Helsingin poliisi muistuttaa, että koko maassa liikennekäyttäytymistä valvovat poliisin silmäparien lisäksi automaattiset nopeusvalvontatolpat.
Kaikissa automaattivalvontapisteissä eli peltipoliiseissa ei ole jatkuvasti kameraa. Alla on poliisin lista 20:stä peltipoliisin paikasta, joissa on varmasti kamera. Kameroita on toki muillakin tieosuuksilla, yhteensä 70 ympäri Suomen.
Jos taulukko ei näy matkapuhelimessasi, [näet sen täältä.](https://www.poliisi.fi/helsinki/prime101_fi.aspx/1/0/vauhti_rajoitusten_mukaisena_juhannusliikenteessa_-_poliisi_paljastaa_20_peltipoliisien_kamerapaikkaa_48834)
Mistä tunnistaa some-mainoksen? Satu Apukka kertoo
Suositut sometähdet kiinnostavat myös mainostajia. Sosiaalisen median kanavilla tavoitetaan nuoria kuluttajia, jotka eivät juuri lue lehtiä tai katso televisiota. Merkkituoteyritykset mainostavatkin mielellään tuotteitaan nuorten tekijöiden kanavilla.
**[United Screens](http://unitedscreens.com/)** on yritys, joka kerää verkostoonsa tunnettuja some-kasvoja ja saattaa nämä yhteen mainostajien kanssa. Ala ammattimaistuu vauhdikkaasti. Suomessa on pohjoismaisen United Screensin lisäksi kaksi muuta isoa saman alan toimijaa, **[Splay](http://splay.tv/)** ja **[Töttöröö](http://tottoroo.fi/)**. **WOI** taas on verkosto, joka on erikoistunut nimenomaan Instagram-kampanjointiin. 
 
United Screensin myyntijohtaja **Satu Apukka** kertoo, että verkostoon etsitään aktiivisesti uusia tekijöitä sekä kasvatetaan jo olemassaolevia kanavia.
– Meillä on talent manager, joka etsii Youtube-tähtiä. Jotkut ottavat itse yhteyttä, joitakin esim toinen tubettaja suosittelee.
Yleensä käytössä on monta kanavaa, Youtube, Instagram, Snapchat, Facebook. Apukan mukaan United Screensin kaltaisista verkostoista käytettiinkin aiemmin nimeä MCN (__Multi Channel Network__) mutta nykyään puhutaan MPN:stä (__Multi Platform Network__). Verkostot kokoavat henkilöbrändejä, jotka ovat läsnä monissa eri palveluissa.
Instagramissa yhteistyö on hyvä tuoda esiin paitsi itse tekstissä, myös hashtageina.
– Kun tehdään brändiyhteistyötä, niin henkilöllä voi olla Youtube-video, joka usein on se pääkanava, ja sitten on tehty Instagram- tai Facebook-postaus, jossa ohjataan Youtubeen katsomaan videota.
Erottuuko mainonta?
Mistä sitten tietää, että joku Instagram-postaus on "brändiyhteistyötä"? Se, että tuote näkyy kuvassa ei ilman muuta tarkoita että kyseessä olisi maksettu mainos - Instagram-käyttäjät ottavat muutenkin lukemattomia kuvia tunnistettavista tuotteista.
Alan toimijat ovat hiljattain laatineet sisältömarkkinoinnista yhteisen eettisen koodiston nimeltä [Ping Ethics](http://pingethics.fi/ping-ethics/), joka ohjeistaa kertomaan avoimesti kaupallisesta yhteistyöstä. Verkostot puolestaan ohjeistavat sisällöntekijöitä. Myös Satu Apukka ja United Screens ovat sitoutuneet uuteen eettiseen koodistoon.
Kaupallisesta yhteistyöstä täytyy kertoa kaikissa somekanavissa.
– Me ohjeistetaan niin, että pitää tuoda selkeesti esille, että juttu on tehty yhteistyössä. Tubettaja voi esim. itse sanoa siinä videolla, että hei, teen videota yhteistyössä tämän ja tämän kanssa. Ei aina tarvitse ilmaista samalla tavalla, koska sen pitäisi aina sopia sen tubettajan suuhun. Videoissa voi myös olla tekstiplansseja, joissa kerrotaan brändiyhteistyöstä. Youtubessa on videon alla tekstikenttä, jossa yleensä on myös maininta yhteistyöstä.
– Instagramissa laitetaan se yrityksen nimi  ja jos yritys on Instagramissa, sen tili voidaan tägätä. Tai laitetaan hashtag yhteistyö. Jotkut käyttävät myös amerikkalaisittain #ad eli mainos. Jollain tapaa yhteistyön pitää tulla ilmi, koska muutenhan se olisi piilomainontaa.
Verkostot myös valvovat suojattiensa tekemisiä.
– Me tsekataan aina kaikki, mitä me tehdään yhteistyössä tubettajien kanssa. Videot menee aina meidän kautta hyväksyttäväksi ennen julkaisua, Satu Apukka kertoo.
Rahaakin tulee - jos sisältö saa katsojia
Ihan helpolla ei tähdeksi nouseminen onnistu. MIllaisista rahoista sitten on kysymys, jos homma toimii, ja kuvat ja videot leviävät kymmenille tuhansille ihmisille?
– Kampanjoiden summat lähtevät tuhansista euroista ylöspäin, Satu Apukka arvioi.
– Se tietysti aina riippuu kampanjasta, on monia variaatioita. Keväällä tuntui olevan suosittua, että lennätetään tubettaja ulkomaille, tai että halutaan tubettaja jonnekin tapahtumaan tekemään sisältöä. Summat riippuvat tilaajista, katselukerroista ja tuotannon laajuudesta. Youtubessakin voi olla kanavalla paljon tilaajia mutta katselukertoja vähän. Tai toisinpäin, tilaajia on vähän mutta katseluita paljon.
Julkkikset suosittuja
[Tilatuimmat suomalaiset Youtube-kanavat](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_youtube_-suosikit_tammikuussa_2016/8620331) keräävät jopa miljoonia näyttökertoja, mutta koska suomi on kielialueena pieni, niin suuren tilaajamäärän saaminen onnistuu vain englanninkielisellä sisällöllä.
Suosituimmista instagram-tileistä on vaikeampi saada tietoa. Suomessa suurimpia seuraajamääriä keräävät ihmiset, jotka ovat muutenkin julkisuudessa, kuten laulajat ([Robin](https://www.instagram.com/robinpackalen/), [Isac Elliot](https://www.instagram.com/isacelliot/)) tv-julkkikset ([Duudsonit](https://www.instagram.com/jukkadudeson/)), mallit ([Sara Sieppi](https://www.instagram.com/sarasieppi/?hl=fi)) ja bloggaajat ([Mariannnan](https://www.instagram.com/mariannnan/)). Myös suomalaiset luontokuvaajat ovat keränneet paljon seuraajia [(Konsta Punkka](https://www.instagram.com/kpunkka/?hl=fi), [Teppo Tirkkonen](https://www.instagram.com/teppotirkkonen/?hl=fi)).
Finnit piiloon eikä ketään saa loukata - 6 kysymystä Instagram-suosikeille
Tiedätko kuka on Teamarika? Tai Joonapuhakka? Ehkä et, mutta kymmenettuhannet tubettajat ja Instagram-seuraajat tuntevat heidät. Teamarika ja Joona kertovat millainen rooli Instagramilla on heidän elämässään ja millaista linjaa he kuvien jakamisessa noudattavat.
18-vuotiaan **Joona Puhakan** ([@joonapuhakka](https://www.instagram.com/joonapuhakka/)) Instagram-tilillä on tällä hetkellä yli 44 000 seuraajaa. 19-vuotiaalla **Tea Jääskeläisellä** ([@teamarika](https://www.instagram.com/teamarika/)) seuraajia on peräti 212 000.  Suomen kokoisessa maassa määrät ovat huikeita, kun suomalaisia Instagram-tilejäkin on kaikkiaan vain noin 1,2 miljoonaa. Maailmanlaajuisesti Instagram rikkoi jo [500 miljoonan käyttäjän rajan](http://www.bbc.com/news/technology-36584511).
Joona ja Tea ovat sosiaalisen median moniottelijoita. Joonan ja **Roope Ranniston **ylläpitämällä Youtube-kanavalla [A-lapset](https://www.youtube.com/user/Autistilapset) on yli 82 000 tilaajaa. Kanavan suosituimmilla klipeillä on yli 800 000 näyttökertaa. Myös Tea [tubettaa](https://www.youtube.com/user/teamarika), [bloggaa](http://teamarika.blogspot.fi/) ja tviittaa. Instagram on Tealle kanavista mieluisin.  
- Sen kautta saa tavoitettua nopeimmin ja helpoimmin suurimman yleisön.
Joona taas kertoo sosiaalisen median muuttaneen hänen koko elämänsä. 
- Oon saanut Instagramin kautta tosi paljon uusia frendejä ja tavannut huikeita ihmisiä erilaisissa tilaisuuksissa.
Kuusi kysymystä Instagramista
**1. Kuinka paljon mietit sitä, millaisia kuvia jaat?**
  

  **Teamarika:** Nappaan kuvan aina, kun näen edessäni jotain mielenkiintoista tai muokkausmahdollisuuksien kannalta ideaalia. En halua jakaa kaikkia elämäni huonoja sattumia Instagram-väelle, joten voin myöntää harrastavani jonkinlaista suodatusta. Muutoin jaan melkeinpä mitä vain itsestäni mielekästä. Editoin kuviin yleensä jonkin filtterin sekä piilotan pahimmat finnit.
**Joona:** En tavoittele siistiä profiilia. Joillekin ihmisille on tärkeä että esimerkiksi Instagram-profiili näyttää hyvältä ja että kuvat sopii toisiinsa jollain tapaa. Itse haluan jakaa kuvia, jotka on mielestäni hyviä. Sopiiko ne sitten toisiinsa? Mulle ei oo oikein väliä. Kuvia kyllä muokkaan Picsartilla sekä viimeistelen Instagramin omilla efekteillä. Kuvien ottomäärä riippuu taas tilanteesta. Normaaliselfieen otan ehkä 3 kuvaa, mut jos on kuvaajan kanssa ottamassa vähän edustavampia kuvia, niin täyttyy muistikortti aika nopiaa.
__"Tää on sellainen hauska kuva, jonka julkaisen, koska haluun viihdyttää seuraajia."__
**2. Vaikuttaako suuri seuraajamäärä siihen mitä jaat?**

**Teamarika:** Kun on kahdensadantuhannen käyttäjän yleisö, tulee pakostikin hieman pohdittua, mitä julkaisee ja kannattaako kaikkea tuoda itsestä esille. Pyrin tuottamaan itselleni mieluista materiaalia, vaikkei se iskisikään kaikkiin. Olen asettanut itselleni joitakin rajoja julkaisujen suhteen. Monesti olen kuullut rajojeni olevan hyvänmaun toisella puolen mutta tärkeintä mulle on olla itse tyytyväinen.
**Joona:** Oon sitä mieltä, että vaikka onkin paljon seuraajia niin he ovat alkaneet seuraamaan mua siksi koska tykkäävät sisällöstä. Itse teen sitä omaa juttua ja jengi joko seuraa sitä tai ei. Tietenkin netissä täytyy olla kuitenkin tarkka sanoistaan ja kuvistaan että ei esim loukkaa ketään tai anna huonoa kuvaa.
En tavoittele siistiä profiilia.
**3. Kerro joku kuviin liittyvä moka!**
**Teamarika:** Mulle on sattunut monta kertaa vahinkojulkaisuja, eli olen halunnut lisätä kuvan jollekin toiselle Insta-tililleni, mutta ajatuksissani upannutkin sen pääkäyttäjälle. Usein tällaiset kuvat ovat irvistyskuvia tai muuten vain epäselviä otoksia
**Joona:** No kerran töppäsin vähän ja julkaisin Instagramiin kuvan juhlien jälkeen, jossa olin melko humalassa ja ei kauheen edustavana ja sit seuraavana aamuna katoin sitä sillee "voi hyvä luoja" ja oli pakko poistaa ennenku kaikki näki sen. Tosin joku 5000 ihmistä sen oli jo nähnyt.
Jos kuvaa ei voi näyttää mummille, ei sitä kannata pistää nettiin.
**4. Millaista kuvaa et missään tapauksessa julkaisisi?**

**Teamarika:** En itse lähtisi koskaan julkaisemaan [Kylie Jenner](https://www.instagram.com/kyliejenner/) -tyyppisiä peppuposeerauksia tai liian paljastavia kuvia. En halua myöskään tuoda esille asioita, joita voidaan myöhemmin käyttää minua vastaan, tai jotka loukkaavat jotain ihmisryhmää tai yksittäistä henkilöä. Jos kuvaa ei voi näyttää mummille, ei sitä kannata pistää nettiin.
 **Joona:** En julkaisisi mitään, missä jotain toista loukataan varsinkaan jos siitä tulee ilmi kuka hän on, kuten että nimi näkyy tai jotain.
**5. Mitä "instagrammaus" sinulle antaa?**


  **Teamarika:** Ns. "instagrammaus" on tarjonnut minulle tapahtumakutsuja, kokemuksia, joita en olisi muuten saanut, avittanut työpaikan saamisessa (somessa promoottorina) sekä laajentanut ystäväpiiriäni. Kivointa on kuvien ottaminen ja editointi. Myös hyvästä otoksesta saatu tunnustus saa iloiseksi. Innostus tulee itsestään jostain.
**Joona:** Instagram antaa mulle mahdollisuuden tuoda itseäni persoonana esille kuvilla. Sitä kautta ihmiset myös näkee mun kiinnostuksen kohteita yms. Se myös avaa ovia erilaisille työkeikoille markkinointipuolella.Haen lukion jälkeen media-alalle opiskelemaan viestintää ja luulen että tästä on hyötyä tulevaisuudessa. Niin hassulta kuin se kuulostaakin niin sosiaalinen media on muuttanut mun elämän täysin. En koskaan ajatellut, että harrastuksesta voisi tulla työ.
**6. Ansaitsetko kuvilla jotakin?**


  **Teamarika: **Yritykset voivat tarjota mainostöitä tai muuta hommaa, ja kun koen tarjouksen hyväksi, tartun siihen. Haluan pitää instagramini kuitenkin harrastuspohjaisena, enkä hommaa itselleni liiaksi kaupallisia hommia.
**Joona:** Ansaitsen kuvillani jos ne on tehty yhteistyössä jonkun brändin kanssa. Eli tienaan käytännössä kaikki rahat brändi-yhteistöiden kautta niin kuin melkein jokainen muukin tubettaja tai instagrammaaja. Kummassakin tapauksessa brändin kanssa sovitaan sun työn arvo ja sen mukaan palkkiot. Isot brändit voivat maksaa videosta 4-numeroisia lukuja ja kuvista 3-numeroisia. Riippuu täysin sisällöstä ja brändistä.
Ukkosmyrsky keskeytti Copa American välierän yli kahdeksi tunniksi, Chile finaaliin  
Copa American hallitseva mestari kohtaa sunnuntain finaalissa Argentiinan. 
Chile on edennyt jalkapallon Copa American loppuotteluun. Turnauksen hallitseva mestari Chile voitti keskiviikon väliserässä Kolumbian 2-0 (2-0) Jose Charles Aranguizin ja Pedro Fuenzalidan maaleilla.
Chicagossa pelattu välierä ei edennyt normaalin kaavan mukaan, sillä luonnonvoimat keskeyttivät pelin yli kahdeksi tunniksi. Tuomarit joutuivat keskeyttämään pelin ennen toisen puoliajan alkua kovan ukkosmyrskyn takia. Avausvihellyksen jälkeen kesti yli neljä tuntia ennen kuin ottelu oli saatiin päätökseen. 
Ottelun molemmat maalit nähtiin avauspuoliajalla, kun Aranguiz maalasi lähietäisyydeltä seitsemännellä minuutilla ja Fuenzalida maalasi neljä minuuttia myöhemmin, kun tolppaveto vieri hänen eteensä.  
Toisella puoliajalla Kolumbian takaa-ajo kuivui kokoon, kun Carlos Sanchez sai punaisen kortin 57. peliminuutilla.  
Yhdysvalloissa pelattavan turnauksen finaalissa Chile kohtaa Argentiinan.  Loppuottelu pelataan sunnuntaina New Jerseyssä. 
Pauliina sai tarpeekseen vatsansa kommentoinnista: "Naisten nyt ainakin luulisi ymmärtävän toista naista"
Naisen vatsan seutua on helppo arvioida ja arvostella, varsinkin jos siinä tapahtuu muutoksia, jotka viittaavat raskauteen. Arvioinnin kohteelle tämä voi kuitenkin aiheuttaa huonoa mieltä, etenkin jos vatsa on sairaudesta johtuen kipeä ja turvonnut.
Viimeisimpänä naisena vatsaansa sai kommentoida näyttelijä [Jennifer Aniston](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-3642371/Jennifer-Aniston-47-slips-mismatched-bikini-packs-PDA-handsome-husband-Justin-Theroux-44-Bahamas-beach-break.html), kun hänestä levisi Bahamalla otettuja lomakuvia. Koholla ollut vatsa aiheutti raskaushuhuja, jotka saivat kuitenkin nopeasti lopun, kun Aniston totesi, ettei ole raskaana.
Myös Suomessa on huomattu, että vähänkään pömpöllään oleva naisen maha antaa oikeuden muun muassa raskausuteluihin.
– Nykypäivänä ihannoidaan helposti ei niin elämää nähnyttä kehoa, muotoilee kajaanilainen liikunnanohjaaja ja fysioterapeutti Henna Salomäki.
Aihe on valtavan herkkä juuri siksi, että ihmisten taustoja on vaikea tietää.
– Ilman taustatietoja ei ole kohteliasta kertoa omia mielipiteitään. Väärinkäsitystapauksissa nämä saattavat olla ikäviä tilanteita kummallekin osapuolelle.
Kenenkään ei pitäisi joutua selittelemään kenellekään toiselleen kehostaan mitään.
Tamperelainen Pauliina Julku nosti esiin sosiaalisessa mediassa aiheen, joka käsitteli hänen sairauttaan nimeltä [endometrioosi](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00119). Sairaus vaikuttaa hänen elämäänsä muun muassa kipuna ja turvonneena vatsana. 
Tämä on sairaus, mutta kaikki ajattelee automaattisesti sen olevan raskaus. Oon niin kyllästynyt jatkuvaan uteluun, vihjailuun ja töksäytyksiin siitä, että mulle tulee vauva. Oon kyllästynyt myös näihin täteihin, ketkä tulee julkisilla paikoilla kertomaan millasta vahinkoa aiheutan sikiölleni tupakoimalla. Pauliina Julku julkisessa Facebook-päivityksessään
"Moinen pinnallisuus on surkeaa ja huvittavaa"
Pauliina Julku kertoo Facebook-päivityksessään, että hänen mahansa on sairauden ja toistuvien leikkauksien takia koholla.
Saan melko usein kuulla, että jos se johtuu sairaudesta, niin sitten mun pitäisi peittää se maha. Että ei ole sopiva käyttää vaatteita, jotka myötäilevät ihoa. Ihme kyllä kukaan ei ole kommentoinut asiasta mun profiiliin, mutta kasvotusten olen niitä saanut kokea.
Surkuhupaisinta Julkun mukaan tilanteessa on, että kommentteja eivät heittele miehet, vaan vanhemmat naiset.
– Naisten nyt ainakin luulisi ymmärtävän toista naista. Moinen pinnallisuus on surkeaa ja huvittavaa. Myös tuomitseminen on ikävää, ja kommentin heittäminen kertoo itse henkilöstä. 
Syitä vatsan seudun pyöreyteen saattaa olla muitakin kuin raskaus, ja siksi toisten vatsojen kyttääminen on typerää, sanoo Pauliina Julku.
– Oli julkisuuden henkilö tai ei, kenenkään ei pitäisi joutua selittelemään kenellekään toiselleen kehostaan mitään.
Kajaanilainen Henna Salomäki kuvailee, että monesti henkilön oma arvomaailma vaikuttaa siihen, miten omaan tai muiden ulkonäköön suhtautuu.
– Mikäli arvot ovat hyvin ulkonäkökeskeisiä, vaikuttaa tämä varmastikin toisesta henkilöstä saatuun vaikutelmaan pelkän näkemisen jälkeen.
Sairaus tekee kipeää ja kommentit satuttavat
Pauliina Julku kuvailee päivityksessään, että hyvin harvat tietävät millainen sairaus endometrioosi on.
Endometrioosi on kohdun limakalvojen sairaus, missä limakalvo leviää kohdusta muualle mahaan. Se tekee kipeetä. No kuvitelkaa nyt, että jos mun maha näyttää tolta ilman, että siellä kasvaa vauva, niin ei se nyt ihan kivutonta ole.
22-vuotias tamperelainen kirjoitti tekstin siksi, että ihmiset voivat aiheuttaa mielipahaa kommenteillaan.
Ei mulle, mua ne lähinnä huvittaa. Mutta tiedän tällä hetkellä useammankin naisen, ketkä sairautensa takia näyttävät siltä, että olisivat raskaana. Näissä naisissa on muhun se ero, että nää naiset yrittävät tulla raskaaksi ja toivoisivat mahan olevan pallo raskauden, eikä sairauden takia. Sillon tollaset kommentit sattuu ja paljon, oon seurannut vierestä. Joten miettikää ennen kun avaatte suunne.
Veden laatu jälleen hyvä Parrassa – jatkuva valvonta paljastaa puutteet uimavesien laadussa
Uimarantojen vesistä otetaan kesän mittaan ainakin kolme, osin jopa viisi vesinäytettä. Aina joskus veden laatu ei täytä säädöksiä, jolloin ranta asetetaan käyttökieltoon. Teuvan Parrassa veden laatu on parantunut viimeviikkoisesta.
Parrassa Teuvalla veden laadun todettiin 15. kesäkuuta mittauksessa olevan sellainen, että uimista isossa lammessa ei suositeltu. Nyt [uusi mittaustulos](http://www.teuva.fi/e/site?node_id=833&action=show_data&p_id=3502&ordercol=publishbegin&ordertype=desc&row=2) osoittaa, että veden laatu on hyvä, joten uimaan uskaltaa mennä.
– Bakteeri, joka sen aiheutti, saattaa olla ihmis-, maaperä- tai eläinperäinen. Löysimme näytteenoton jälkeen sieltä (lammesta) kaksi kuollutta tavia ja ne sieltä poistettiin, kertoo teknisen toimen päällikkö Jukka Palomäki Teuvalta.
Nyt Parran takimmainen lampi, jota harvemmin käytetään uimiseen, on vielä valvottavana. Siitä otetut uudet vesinäytteet ovat tutkittavana ja tuloksia odotetaan lähiaikoina. Uimista tässä pienemmässä lammessa ei suositella.
Jatkuvaa valvontaa
Uimavesien laatua valvotaan jatkuvasti. Suurimpien uimarantojen eli EU-rantojen vesinäytteet otetaan esimerkiksi Seinäjoen alueen ympäristöterveydenhuollon terveystarkastajan toimesta viisi kertaa kesässä, muilla uimarannoilla kolmesti. Seinäjoen ympäristöterveydenhuollon alueeseen kuuluu kaksitoista kuntaa.
Vedestä mitataan sellaisten bakteerien pitoisuuksia, jotka osoittavat uimaveden ulosteperäistä saastumista. Rannoilla havainnoidaan myös sinilevien ja jätteiden esiintymistä. Uimaveden laatu voi herättää myös uimareiden epäilyksen.
– Haju ja veden tummuus, tai, jos on tullut kipeäksi ja uskoo, että sairastuminen aiheutuisi uimisesta, sanoo johtava hygieenikko Seppo Kangas Seinäjoen alueen ympäristöterveydenhuollosta.
Yleisen uimarannan ollessa kyseessä, veden laatua epäillessä kannattaa vinkata asiasta terveystarkastajalle. Jos ranta on yksityinen, pitää vesinäyte toimittaa laboratorioon itse, ja se tutkitaan maksua vastaan.
Esimerkiksi Seinäjoen alueen ympäristöterveydenhuollon toteuttamat uimavesien laaduntarkkailutulokset julkaistaan [ympäristöterveydenhuollon](https://www.seinajoki.fi/sosiaali-jaterveyspalvelut/elainlaakaritjaterveystarkastajat/uimavedet.html) ja kuntien nettisivuilla  sekä yleisten uimarantojen ilmoitustauluilla.
Viinijärvi kärsii kaivoksista ja turvetuotannosta – pohjapatoja ja kosteikkoja avuksi
Suosittu mökki- ja kalastusvesi Viinijärvi Pohjois-Karjalassa on hankalassa paikassa kaivosten ja turvetuotannon keskellä. Veden tyydyttävää ekologista tilaa yritetään kohentaa, mutta tulokset nähtäneen vasta useamman vuoden päästä.
Outokummun, Liperin ja Polvijärven alueilla sijaitseva Viinijärvi on länsiosastaan ainoastaan tyydyttävässä ekologisessa tilassa. Kuormittunein on länsiosan pohjoispuoli.
– Kuormittuminen on nähtävissä sähkönjohtavuusarvoissa sekä nikkeli- ja nitraattityppipitoisuuksien kohoamisena, kertoo vesistöasiantuntija Miia Savolainen Pohjois-Karjalan ely-keskuksesta.   
  
Viinijärven lähipiirissä on turvetuotantoa ja lukuisia kaivoksia.
Mondo Mineralsilla on Karnukan talkkikaivos sekä Pehmytkiven ja Horsmanahon teollisuusmineraalikaivokset. Boliden Kylylahdella toimii metallimalmikaivos. Vanhastaan kuormitusta tuovat Outokummun ja Solan entiset kaivokset. Vapolla on Teyrisuolla turvetuotantoa.
Tyydyttävästä hyväksi lähivuosina?
Suositun kalastus- ja mökkivesi Viinijärven kuormittuminen ei kuitenkaan ole viime vuosina pahentunut, mikä voi olla kunnostuksen ansiota.
Viinijoen valuma-aluetta on kunnostettu yhteistyössä Pohjois-Karjalan ely-keskuksen, Polvijärven kunnan ja Sotkuman osakaskunnan kanssa. Myös Boliden Kylylahti jaViinijärven kalastusalue osallistuvat tänä vuonna päättyvän kolmivuotisen hankkeen rahoitukseen.
Mökkikauppa käy normaalisti Liperissä.
– Valuma-aluekunnostuksilla pyritään vähentämään kiintoaine- ja ravinnekuormitusta. Käytännön toimenpiteinä ovat muun muassa pohjapatojen ja kosteikkojen perustaminen, kertoo Savolainen.  
  
Tavoitteena on kohentaa Viinijärven länsiosan tyydyttävä tila hyväksi lähivuosina. Kaivosten ja turvetuotannon lieveilmiöt eivät ole näkyneet ainakaan suuremmalti rantatonttien kaupassa.  
  
– Mökkikauppa käy normaalisti Liperissä, eikä Viinijärven alueen kiinteistönluovutusilmoituksissa ole mitään silmiinpistävää piikkiä, kertoo yhdyskuntasuunnittelija Anu Louhelainen Liperin kunnasta.
Itäpuoli Viinijärvestä on erinomaisessa tilassa.
Kurkkulaulu vangitsee kuuntelijansa
Aidon kurkkulauluesityksen kuultuaan huomaa olevansa perehdytyskurssin tarpeessa ymmärtääkseen, kuinka hämmästyttävät soundit ihmisessä syntyvät. Sauli Heikkilä kiertää nomadin tavoin jurttansa kanssa ympäri Suomea opettamassa ja esiintymässä.
Kun Sauli Heikkilä aloittaa tuvalaisen kurkkulaulun, kuuntelija hämmästyy heti äänen huilumaisesta kirkkaudesta. Höömei-äänet muodostetaan hieman eri lailla kuin länsimaisessa laulussa, jossa myös joskus tapaa kirkkaita ylä-ääniä.
– Länsimainen yläsävellaulu sotketaan joskus kurkkulauluun, mutta siinä ylä-äänet muodostetaan tavallisen laulun päälle, ja ääntä ei muodosteta taskuäänihuulten kanssa, Heikkilä selventää.
Taskuäänihuulten roolin kurkkulaulussa Heikkilä on omin silmin päässyt toteamaan endoskoopilla eräässä HUS:n tilaisuudessa. Matalassa kargyra- soundissa sekä matalaa ja korkeaa yhdistävässä sigyt-tyylissä taskuäänihuulten rooli on vieläkin suurempi.
Hieman kuin Louis Armstrongin soundi
Matalia soundeja kohti Heikkilä neuvoo pääsyn poliitikkomaisen virkayskän avulla, venyttämällä lopun sointuvaa osaa.
– Monet pääsevät soundiin huomaamattaan matkimalla esimerkiksi Louis Armstrongia tai Tom Waitsia.
Sauli Heikkilä on niin hurahtanut kurkkulauluun, että hän kiertää nomadin tavoin jurttansa kanssa ympäri Suomea ja järjestää pienimuotoisia esiintymisiä ja kurkkulaulukursseja uusista soundeista kiinnostuneille.
Kipinä kurkkulauluun syttyi Haapavesi Folkissa 1995, kun Heikkilä tutustui kurkkulauluun tuvalaisen Boris Salchakin kurssilla. Muutamien kurssikavereiden kanssa syntyi lajin ympärille yhdistyskin, Suomen kurkkulaulajat ry. Suureksi hitiksi kurkkulaulu ei kuitenkaan Suomessa ole muodostunut, alkukantaisesta viehätysvoimastaan huolimatta.
Parin tunnin kurssilla pääsee alkuun
Mikäli haluaa joskus hämmästyttää ystävänsä tuvalaisella kurkkulauluesityksellä, Heikkilän kursseilla pääsee hyvin alulle äänenmuodostuksessa.
– Tuvalaisessa kurkkulaulussa – mitä ei tule sekoittaa mongolialaiseen kurkkulauluun – lauletaan luonnon kauneudesta, Altai-vuorista, mutta suosituimpia aiheita ovat sittenkin rakkaus ja varsinkin hevoset.
Parin tunnin kurssilla Heikkilän mukaan ei aivan edetä omien kurkkulaulujen tekoon saakka.
– Ensimmäinen neljännes menee yläsävelen tekemiseen, perehdytään kurkkulaulutekniikan ideoihin, sitten opetellaan lopuksi yksi tuvalainen laulu. Luonteva jatko kieltämättä olisi lähteä tekemään omia kurkkulauluja, Sauli Heikkilä sanoo.
Ottaisitko hoitomummon? – Uusi yksikkö auttaa perhehoitajat alkuun Pirkanmaalla
Vanhuksille kaivataan lisää perhehoitopaikkoja, mutta vieraan ihmisen ottaminen omaan kotiin voi askarruttaa. Pirkanmaalla aloittaa syksyllä maakunnallinen perhehoidon yksikkö, joka hakee uusia perhehoitajia ja tarjoaa heille ennakkovalmennusta.
Turvallista, tavallista perhe-elämää – sitä perhehoito on parhaimmillaan. Kunnat ovat innostuneet etsimään perhehoitajia vanhuksille, mutta millainen perhe tehtävään soveltuu ja mitä se vaatii?
Muun muassa näihin kysymyksiin vastaa Pirkanmaalla aloittava maakunnallinen ikäihmisten perhehoidon yksikkö. 17 kuntaa eli lähes kaikki Pirkanmaan kunnat ovat mukana uudessa yksikössä, joka aloittaa toimintansa syyskuussa.
Yksikkö rekrytoi perhehoidosta kiinnostuneita ja järjestää heille ennakkovalmennusta. Yksikköä hallinnoi Tampereen kaupunki ja sen toimitilat sijaitsevat Tampereella.
Mukana olevat kunnat ovat kevään aikana laatineet yksikölle toimintaohjeen. Esimerkiksi perhehoitajille maksettavat palkkiot ja kulukorvaukset sekä pitkäaikaisesta perhehoidosta asiakkaalta perittävä asiakasmaksu määräytyvät jokaisessa kunnassa samalla tavalla.
Sen sijaan jokainen kunta määrittelee itse asiakkaalta perittävän maksun suuruuden tilapäisessä ja osavuorokautisessa perhehoidossa.
Rauman kaupunginjohtaja riemuitsee laivatilauksesta – vihjaa uudesta suurinvestoinnista
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on tyytyväinen alkuviikon teollisuusuutisiin, jotka tuovat Raumalle runsaasti uusia työpaikkoja. Lisää teollisia ilouutisia on kaupunginjohtajan mukaan luvassa lähiaikoina.
Raumalta on saatu viime päivinä runsaasti myönteisiä teollisuusuutisia. Kaupunginjohtaja Kari Koski kertoo tyytyväisenä, että uutiset eivät jää tähän.
– Näitä on lisää tulossa syksyn kuluessa. Olen varma, että syksyn kuluessa saadaan lisää uutisia. Kysymys on 30 miljoonan euron investoinnista, Koski sanoo.
Useita tilauksia
Tiistaina kerrottiin potkurivalmistaja Rolls Roycen laajennuksesta, jonka arvo on 57 miljoonaa euroa. Keskiviikkona Rauman telakkayhtiö RMC kertoi saaneensa 68 miljoonan euron tilauksen matkustaja-aluksesta. Telakan tilaus tuo työtä Raumalle jopa tuhannen henkilötyövuoden verran kahden vuoden aikana. 
Olen varma, että syksyn kuluessa saadaan lisää uutisia.
Raumalla on viime aikoina kerrottu myös useista muista teollisista investoinneista. Esimerkiksi lihanjalostaja HK-Scan siirtää tuotantoaan Eurasta Raumalle Lakarin uudelle teollisuusalueelle. Lakariin nousee myös koko Pohjois-Euroopan suurin aurinkovoimala.
Telakan pelastaminen kannatti
Rauma on kyennyt keräämään investointeja ja tilauksia. Myönteinen vire henkilöityy osittain kaupunginjohtaja Kari Koskeen.
Kun telakkayhtiö STX ilmoitti syksyllä 2013 lopettavansa Rauman telakan, Koski kääri hihat. Rauman kaupunki päätyi hankkimaan telakka-alueen itselleen, ja alueelle on etsitty uusia yrityksiä kovalla työllä.
– Minulla oli kokemusta aiemmasta työpaikastani Uudestakaupungista. Myös Uudenkaupungin telakka meni konkurssiin, ja nostimme telakan ylös. Meillä oli tietoa, että kysyntää on. Mutta olihan 18 miljoonan investointi iso raha, 2,5 veroprosenttia, vaikka se pystyttiin maksamaan kassasta eikä velkarahalla, Koski sanoo.
Äskettäin alueen ykkösyhtiö RMC sai osaomistajaksi valtion, ja telakka-alueella on RMC:n lisäksi tällä hetkellä jo 30 vuokralaista. 
Raumalaiset ovat aina olleet sitä mieltä, että Raumalla on oltava telakka.
"Henkisesti hurjan tärkeää"
Kaupunginjohtaja Kari Koski arvioi, että telakan saamasta tilauksesta tulee vetoapua Rauman kaupungin taloustilanteeseen. Verotulojen kasvun pitäisi näkyä vuosikymmenen loppuun mennessä. Tärkein merkitys laivatilauksella on kuitenkin henkinen.
– Tämä on meille hurjan tärkeää. Raumalaiset ovat aina olleet sitä mieltä, että Raumalla on oltava telakka, ja nyt saadun tilauksen jälkeen se on kunnollinen telakka. Tällä on investointeja liikkeelle laittava voima myös yksityistalouksissa, Koski sanoo.
Näin taltutat sätkivän vonkaleen – Nirri pois saman tien
Kalan oikeaoppinen tainnutus ja veren laskeminen tulisi tehdä välittömästi isokokoisen kalan pyytämisen jälkeen. Kalan maku kärsii, jollei toimenpiteitä tehdä nopeasti ja oikein. Pikkukalat voi heittää jäiseen veteen, jossa lämpötilan vaihdos kuolettaa kalat.
Kalastuksen ilo saattaa loppua kalankäsittelyyn tottumattomalta tilanteeseen, kun saalis pitäisi teurastaa. Kalaretkeltä saatujen kalojen säilytys esimerkiksi veneen pohjalla olevassa ämpärissä ei ole hyvä idea. Kalojen uiskentelun katselu voi tuottaa iloa etenkin pienille lapsille, mutta kaloille se on huono vaihtoehto.
– Kalat kokevat suurta stressiä, kun ne uivat pienessä tilassa. Happi loppuu sangosta äkkiä, kalat tukehtuvat kuoliaaksi ja alkavat pilaantua nopeasti lämpimässä vedessä, selventää kalastuksen ohjaaja ja kouluttaja Aki Hirvonen.
Hirvonen antaa ohjeet, mitä kalalle tulee tehdä pyydystämisen jälkeen:
1.	Tainnuttaminen
Tainnutuskohta löytyy heti silmien takaa, johon lyödään kättä pidemmällä napakasti. Yksi isku riittää.
Kun kala on tainnutettu, se nukkuu mutta sen sydän silti toimii ja pumppaa veren pois kalan lihaksistosta. Kala kuolee pikkuhiljaa, kun sydän lakkaa toimimasta ja veri loppuu lihaksistosta.
2.	Pistäminen
Tainnuttamisen jälkeen pistetään välittömästi eli lasketaan kalasta veret pois.
Pistokohta löytyy esimerkiksi hauelta, kun kokeillaan kiduskannen kaariluuta. Se tarkoittaa kiduskannen avaamista ja kokeilua sormeilla, mistä kalan ruumis lähtee – siinä missä tuntuu kova kohta, tehdään viereen pieni pisto.
3.	Säilöminen
Kun pisto on suoritettu, kala säilötään viileään, kylmään paikkaan. Kalareissulle kannattaa varata mukaan erillinen kylmälaukku, vettä ja pari kylmäkallea. Kalan säilyttäminen kylmässä vedessä edesauttaa veren poistuloa ja parantaa säilyvyyttä.
4.	Suolistaminen
Kun kala on kuollut niin se suolistetaan. Silloin poistetaan kidukset, joka on kalan bakteerisin alue, otetaan sisälmykset pois ja mielellään kaavitaan pois myös munuainen. Tämän jälkeen kala säilötään kylmälaukkuun tai vastaavaan.
Pienemmät kalat kuolevat jäävedessä
Pienempiä kaloja varten Hirvonen vinkkaa helpon keinon esimerkiksi verkoilla kalastaessa.
– Mukaan kannattaa ottaa 5–6 kylmälallea tai pakastaa valmiiksi jääharkko, niillä vesi saadaan jäähtymään tosi nopeasti. Kalat voi heittää veteen ja ne kuolevat lämpötilan nopeaan muutokseen kivuttomasti.
Kuitenkin kaikki yli 100 grammaiset kalat kannattaa tainnuttaa. Jos suurempi kala pyristelee paljon vastaan, tulee olla varovainen kiduksien kanssa. Esimerkiksi haukea ei kannata koskea kiduskannen alle, sillä kiduslehdykässä on haavoja aiheuttavat piikit, joista saatavalla haavoilla on tulehdusriski.
– Tukeva niskaote on kaikkein fiksuin ja haavin käyttäminen on hyvä ratkaisu, Hirvonen ohjeistaa.
Käsittele kala mahdollisimman nopeasti, jotta siitä olisi syötäväksi
Kalan maku kärsii ja säilyvyys kärsii, jos sitä ei tainnuteta tai säilötä heti.
– Kun kala on rypistellyt siiman päässä ja sitä on väsytetty pitkään, niin se alkaa mennä maitohapoille. Jos verestyskin on mennyt vähän pieleen, niin veri jää kalan verisuonistoon ja veri on hyvä mikrobien kasvualusta
Kala ei säily hyvänä kovin pitkään.
– Ei siihen kuole, mutta omaan silmään näyttää karskille, jos paistettaessa vaaleassa lihassa näkyvät kaikki verisuonet, joihin se veri on hyytynyt.
Jos kalan tappaminen ahdistaa, kannattaa mukaan ottaa kalakaveri. Aki Hirvonen kuitenkin rohkaisee aloittelijoita.
– Pientä harjoittelua se vaatii, mutta ei se mitään rakettitiedettä ole. Kun kaikki vaiheet tekee maltilla, niin siitä selviää taatusti.
Viiden untuvikon perhe tykästyi sellutehtaan jätevesijärveen – Etelässä viihtyvä punasotka pesi Lapissa ensimmäisen kerran
Pirkka Aalto ehti seurailla entisen sellutehtaan jätevesijärveen tykästynyttä punasotkapariskuntaa kuukauden päivät ennen kuin huomasi, että kahdesta oli tullut seitsemän. Nyt tehdasalueella taapertaa myös viisi pientä untuvikkoa.
Kemijärvellä on varmistunut Lapin ensimmäinen punasotkan pesintä kautta aikain. Laji ei tiettävästi ole pesinyt lainkaan Hailuoto-Pohjois-Karjala-linjan pohjoispuolella.
Pesintähavainnon teki kemijärveläinen lintuasiantuntija Pirkka Aalto. Hän ehti seurailla Stora Enson jätevesijärvelle asettunutta punasotkapariskuntaa reilun kuukauden ajan ennen poikashavainnon tekemistä. Tiistaina Aalto sitten huomasi, että entisen sellutehtaan järvellä punasotkaemon perässä kulki viisi pientä untuvikkoa.
– Hyvä että niillä on poikaset jo nyt, niin ne ehtivät päästä siivilleen ennen sorsastuskauden alkua, Pirkka Aalto sanoo.
Yksi pesue pohjoisessa, laji suuntaa etelään
Punasotkan pesintä Lapissa on varsin erikoinen uutinen, sillä punasotkan levinnäisyysalue on siirtymässä koko ajan etelämmäs. Lintuekspertin mukaan on hassua, että laji pesii yhtäkkiä kaikkia aiempia havaintoja pohjoisempana.
– Mutta linnuillahan on siivet, että ne kun löytävät sopivan paikan, niin tulevat sinne pesimään, Aalto toteaa.
Punasotka on komea vesilintu, joka viihtyy rehevissä vesissä. Koiraalla on lajin nimen mukaisesti voimakkaan punainen pää.
Patrik Laine viihtyi baseball-häkissä: ”Koulussa löin kunnarin joka pelissä”
Patrik Laine valmistautui perjantain NHL-draftiin keskiviikkona baseballia pelaamalla. Nuori tamperelainen ei halua ottaa perjantain varausnumerostaan paineita. 
**BUFFALO.** Patrik Laine on saanut Suomessa aikaan käsittämättömän huuman vuoden 2016 ensimmäisellä puoliskolla. Nuorten MM-kulta, loisto runkosarjan lopussa sekä loppuotteluissa, teki hetkessä Laineesta supertähden. Tämä on tarkoittanut kiireitä myös median puolella.
Keskiviikkona Laine palasi Buffalossa median eteen baseballin merkeissä. Laineen ohella viisi muuta kärkivarausta, mukaan lukien Jesse Puljujärvi sekä Olli Juolevi, pääsivät koittamaan lyömistä Buffalo Bisonsin kotistadionilla.
Hyväntuulinen Laine jaksoi taas pitää juttutuokiota median kanssa.
\- Pidin tuossa hieman taukoa haastatteluista. Puhelinkin on kiinni, en pidä sitä mukana. Kesäisin en tarvitse sitä, Laine aloitti.
Tamperelaista nauratti myös samojen kysymysten toistuminen.
\- Periaatteessa samat kysymykset täällä kiertävät. Toisaalta on parempi vastata samoihin kysymyksiin, kun tietää vastaukset jo etukäteen. Ei tarvitse alkaa miettiä mitään, Laine naureskeli.
Tositarina
Baseballissa Laine esiintyi edukseen ja oli ainakin suomalaisista selkeästi paras lyöjä. Tampere ei ole pesispitäjä – ainakaan vielä – mutta joku kosketus Laineellakin lajiin silti on.
\- Manse PP:n peleissä ei ole tullut käytyä, mutta Sammon koulun yläasteen liikuntatunneilla on oltu lyömässä. Koulujen välisissä pelattiin ja silloin löin joka pelissä kunnarin. Voitettiin kultaa. Ja tämä on tositarina, sen voi kysyä opettajalta, Laine ilmoitti hymyillen.
\- Pesis on kiva laji, tykkään aina mahdollisuuden tullen pelata.
Marssijärjestys baseball-häkissä oli keskiviikkona silti perjantain varaustilaisuutta ennakoiva. Yhdysvaltalaislupaus Auston Matthewsilta löytyy lajitaustaa ja se näkyi. Perjantain ykkösvaraus oli iskeä pallon ulos stadionilta. Laine ei halunnut lähteä tämän kanssa hippasille.
\- Nyt ei tullut itselle kunnareita, täytyy siihen keksiä joku selitys. Kun näin Matthewsin lyövän, niin siirryin syrjään. En lähtenyt kokeilemaan hänen kanssaan, siinä ei olisi ollut palaakaan meikäläisellä. Kaveri on pelannut ennenkin ja siltä se näyttikin.
Laine on nauttinut viime viikkojen NHL-kekkereistä muutenkin täysin siemauksin.
\- Hauskaa päästä kokemaan tällaista. Stanley Cupin loppuotteluita, isolla stadionilla baseballia ynnä muuta. Täytyy vain osata nauttia. Tosi etuoikeutettu tässä on. New Yorkissa oltiin katsomassa Metsin peliä ja nyt tullaan illalla tänne peliä katsomaan. Hienoja juttuja.
”En ole asennoitunut mihinkään” 
Perjantaina siis vihdoin päättyy spekulointi Matthewsin, Laineen ja Puljujärven tulevaisuuden seurojen ympärillä. Vain ihme veisi Laineen johonkin muualle kuin Winnipegiin. Laine itse kieltää kuitenkaan asennoituneensa Manitobaan lähtöön.
\- En ole asennoitunut mihinkään paitsi siihen, että lippis täytyy saada päähän, oli se sitten mikä lippis tahansa. Jos ei lippistä tule, niin sitten ei ole tehty hommia hyvin, Laine linjasi.
\- Kaikkeni olen tehnyt, ja pelannut niin hyvin kuin pystyn. Olin sitten kakkonen tai 120, niin parhaani olen tehnyt. Tärkeintä on, että seura haluaa minut. On hyvä myös muistaa, että suurin osa ei ikinä saa varausta, joten ylpeä saa itsestään olla, oli se sitten kuusi tai kuusi sataa se numero
Perjantai vapauttaa Laineen myös ansaitulle kesälomalle, sikäli, kun harjoittelun lomasta sellaiselle aikaa löytyy.
\- Jos nyt sitten käyn sitä Manse PP:tä katsomassa. Vaahteraliigaa tarvitsee myös mennä katsomaan. Sitten treenaamista ja muuta siihen oheen, Laine suunnitteli.
Vapo on kokeillut hevosen lannan polttamista 
Paitsi hevosen lanta, Vapoa kiinnostaa Forssan voimalaitoksen energialähteenä myös biokaasu.
Vapon voimalaitoksella Forssassa on kokeiltu hevosen lannan polttamista. Voimalaitokselle on ajettu hevosen lantaa pieniä määriä kokeiluna,  joten tuloksia polton onnistumisesta ei ole. Hevosen lantaa on hankittu lähialueelta, esimerkiksi Forssan Pilvenmäeltä ja Ypäjältä.
Vapo etsii kustannustehokkaampia energiamuotoja, sanoo  voimalaitospäällikkö Petri Koivunen. Vaikka metsähakkeen käyttö supistui viime vuonna huolestuttavasti. Vapon Forssan uuneihin sitä sen sijaan menee kiitettävästi, sanoo voimalaitospäällikkö Petri Koivunen.
Myös biokaasun käyttömahdollisuutta on Forssassa pohdittu. Taannoin Vapo kokeili joitakin vuosia myös ruokohelven polttamista Forssassa, mutta ruokohelpi likasi kattiloita ja sen polttaminen muun jätteen seassa oli hankalaa. Vapo hankki itselleen koko joukon sopimusviljelijöitä seutukunnalta.
HS-gallup: Vihreiden kannatus ennätyslukemissa
Keskusta on taas suurin puolue. Muiden hallituspuolueiden kokoomuksen ja perussuomalaisten kannatusluvut ovat laskeneet.
Vihreiden kannatus on loikannut ennätyslukemiin, uutisoi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1466578309843). Tuoreessa HS-gallupissa vihreiden kannatus on 13,6 prosenttia. Helsingin Sanomien mukaan vihreät ei ole päässyt moisiin lukemiin koskaan aiemmin.
Ylen pari viikkoa sitten julkaisemassa [puoluekannatusmittauksessa](http://yle.fi/uutiset/keskusta_palasi_niukasti_piikkipaikalle__vihreat_porskutti_ennatyslukemiin/8938031) vihreiden kannatus oli tosin vielä korkeampi, 14,8 prosenttia.
Helsingin Sanomien mittauksessa suurimman puolueen paikalle on palannut keskusta. Sitä kannatti nyt 20,9 prosenttia vastaajista, kun [edellisessä HS-gallupissa](http://yle.fi/uutiset/hs-gallup_sdpn_kannatus_kasvanut_entisestaan/8898212) keskustan kannatusprosentti oli 20,7.
Muiden hallituspuolueiden kokoomuksen ja perussuomalaisten kannatusluvut ovat se sijaan laskeneet. Kokoomusta kannatti enää 17 prosenttia vastaajista ja perussuomalaisia vain 9,1 prosenttia.
Vaikka SDP:n kannatus on laskenut, puolueen kannatus on edelleen lähes samalla tasolla keskustan kanssa. SDP:tä kannatti 20,6 prosenttia vastaajista, kun sen kannatus edellisessä mittauksessa oli 22.
Vasemmistoliittoa kannatti 8,2 prosenttia, RKP:tä 4,7 prosenttia ja kristillisdemokraatteja 3,7 prosenttia vastaajista.
HS:n puoluekannatusmittauksen toteutti TNS Gallup 16.5.–16.6. Tutkimusta varten haastateltiin 2 428 ihmistä ja sen virhemarginaali on kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Maailman terveysintoilijat ahmivat suomalaista kauraa – viljely ja vienti kovassa kasvussa
Suurin osa Suomessa viljellystä kaura viedään ulkomaille. Elintarviketeollisuudelle on tärkeää, että maailmalle lähtee aiempaa enemmän jalosteita. Viljelijä sen sijaan hyötyy kaurabuumista vähemmän.
Henri Eskola on yksi monista viljanviljelijöistä, jotka ovat kasvattaneet kauran osuutta viljelysalastaan. Hollolalaisen nuoren isännän runsaan parin sadan hehtaarin peltomaista noin neljäsosa on kauravainiota.
Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan kauran viljelyala kasvoi viime vuodesta seitsemän prosenttia. Viime vuonna tosin kauran osuus viljelyalasta oli tilastohistorian alhaisin.
Viljelyalakaan ei kerro sadosta koko totuttaa, sillä nykyisillä lajikkeilla saadaan huomattavasti suurempia satoja hehtaarilta kuin vaikkapa parikymmentä vuotta sitten.
Kaura on kuitenkinkin ainoa viljalaji, jonka viljelyala on kasvanut. Kauran suosiota selittää osittain sen viljelemisen edullisuus. Tuotantokustannukset ovat kymmeniä prosentteja halvemmat kuin muilla viljoilla.
Se on vähän helpompi viljellä ja toimii useammilla peltolohkoilla.
– Se on vähän helpompi viljellä ja toimii useammilla peltolohkoilla, kun ei tarvitse pelätä esimerkiksi märkyyttä, maanviljelijä Henri Eskola kuvailee kauran ominaisuuksia.
Kaurabuumi poikii investointeja
Mutta on kauralla kysyntääkin. Maailmalla sen suosio kasvaa hurjaa vauhtia.
Kasvu on jopa niin kovaa, että Lahdessa pari vuotta toiminut Fazerin kauramylly laajentaa parhaillaan tilojaan. Viiden miljoonan investoinnilla tuotanto kaksinkertaistetaan.
Tuotanto menee valtaosin vientiin, jopa kolmeenkymmeneen maahan.
Merkittävintä viennin kasvussa on se, että viennistä yhä suurempi osuus on jalosteita, ja raakaviljan osuus laskee.
Kasvun rajoja ei ole näköpiirissä
Pitkään Suomi ja Ruotsi ovat olleet maailman suurimmat kauranjyvien viejät, mutta kanadalaisen kaura-alan tietopalvelun mukaan osuus on laskussa.
Elintarviketeollisuudelle aiempaa korkeampi jalostusaste on tärkeää, sillä jalostaminen tietää korkeampia vientituloja ja kaivattuja työpaikkoja.
– Uskomme vahvasti kauran kasvuun, ja nimenomaan maailmalla. Ja kasvun rajoja ei ole näköpiirissä, vakuuttaa Fazer Myllyn johtaja Pekka Mäki-Reinikka.
Terveellisyys myy
Kauran suosiota maailmalla kirittää terveysbuumi. Tuoreiden tutkimusten mukaan kauran käyttö edistää jopa sydänterveyttä.
Kauran terveysvaikutukset on tunnustettu tieteellisesti. 
Vastaavasti esimerkiksi vehnän maine on heikompi.
– Kauran terveysvaikutukset on tunnustettu tieteellisesti Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Aasiassa. Se luo hyvää pohjaa kauran suosion kasvulle, Mäki-Reinikka sanoo.
Kysyntä kasvaa, tuottajahinta ei
Vienti siis vetää ja suomalaisia kaurahiutaleita syödään laajasti keskieurooppalaisissa aamiaispöydissä. Myös Aasiaan vienti kasvaa. Mutta näkyykö kauran suosion kasvu viljelijän kukkarossa?
Ei ainakaan kotimaahan myydyssä kaurassa. Esimerkiksi Fazerilta todetaan, että markkinat pitävät tuottajahinnan aisoissa. Samaan hengenvetoon tosin myönnetään hintojen olevan alhaalla.
Kyllä hinta ainakin itselleni ratkaisee.
Viljelijöitä onkin alettu houkutella uusille markkinoille. Uudehko suomalaisyritys on parin vuoden ajan onnistunut viemään kauraa jyvin Kiinaan. Hinta on tuottajalle paljon houkuttelevampi.
Kiinaan viedyistä kauranjyvistä viljelijä saa jopa viidenneksen korkeamman hinnan kuin Suomessa.
– Kyllä hinta ainakin itselleni ratkaisee. On uskomatonta ajatella, että Kiinaan vietävästä jyvätonnista saa melkein 25 euroa enemmän kuin että sen toimittaisi kymmenen kilometrin päässä kotoa sijiatsevaan lähimyllyyn, maanviljelijä Henri Eskola sanoo.
He ovat Britannian Brexit-äänestyksen päähenkilöt
Viime kuukausien kiivas kampanjointi EU-jäsenyyden puolesta ja sitä vastaan huipentuu Britanniassa tänään torstaina kansanäänestykseen. Kampanjointi on henkilöitynyt muutamaan nimeen.
Britit äänestävät tänään torstaina siitä, tulisiko maan erota EU:sta vai jatkaa jäsenenä.
Tässä lyhyesti pääosanesittäjät kansanäänestystä edeltäneessä kampanjassa:
David Cameron
George Osborne
Boris Johnson
Nigel Farage
Ennätysmäärä tietöitä haittaa juhannuksen menoliikennettä – katso kartasta oman reittisi ruuhkapaikat
Myös tänä juhannuksena on maanteillä ruuhkaista. Ehkä jopa enemmän kuin edellisvuosina, koska tietyömaita on ennätyspaljon. Poliisi toivoo kuljettajien laittavan jäitä hattuun. Kun lähtiessä tietää edessä olevan ruuhkaa, ei tien päällä tarvitse kiristellä.
Juhannuksen menoliikenteen ennustetaan olevan vilkkaimmillaan torstaina kello 13–20 välillä. Myös perjantaina maantiet täyttyvät juhannusautoilijoista. 
Viranomaiset suosittelevat varaamaan tarpeeksi aikaa, sillä ruuhkat ja tietyöt voivat hidastaa matkantekoa. 
– Sillä voi olla myös hermoja lepuuttava vaikutus, kun jo lähtiessä tietää, että tänään ei mennä samaa vauhtia mökille kuin yleensä, ohjeistaa poliisitarkastaja Kari Onninen.
Muuten viikonlopusta on tulossa poliisin silmin perinteinen juhannusviikonloppu. Onninen kertoo, että ennakkotiedottamisella pyritään ehkäisemään pahinta liikennesumaa ja rauhoittamaan kuljettajia etukäteen.  
Nuorisoporukoissa juhannuksena se nuorin ja kokemattomin laitetaan kuskiksi, kun muut aloittavat jo juhannuksen vieton. Pitäisi kuitenkin olla päinvastoin.
Onninen sanoo, että matkaan lähtevien kannattaa miettiä ajoitusta ja reittivalintaa. Pikkuteitä voi olla mukavampi ajella, koska liikenne kulkee sujuvasti. Ja ruuhka-aikaan ajamista kannattaa luonnollisesti välttää, jos mahdollista. 
Kelien puolesta poliisi ei ole huolisssaan.
– Kun räntää ei tule, niin on ihan hyvä ajella, Onninen sanoo.
Kokenut kuljettaja rattiin, ei porukan nuorin
Kuten kulunut fraasi sanoo, maltti on valttia. Suurin ero normaaliviikonlopun mökkireissuun tulee olemaan nopeilla väylillä. Teillä on paljon esimerkiksi karavaanareita eikä äkkipysähdyksiltä voida välttyä muutenkaan.
– Normaalisti kun nopeilla väylillä voidaan mennä 120 kilometriä tunnissa, niin nyt saatetaan mennä kahdeksaakymppiä, jos sitäkään. Jarrutukset myös kertautuvat. Kun ensimmäinen jarruttaa vähän, seuraava vähän enemmän, niin siellä jonon perällä sitten pysähdytään jo kokonaan, Onninen ohjeistaa.
Hän myös patistaa nuorisoporukassa kokeneimpia ottamaan vastuuta matkanteosta.
– Yleensä näissä nuorisoporukoissa juhannuksena se nuorin ja kokemattomin laitetaan kuskiksi, kun muut aloittavat jo juhannuksen vieton. Pitäisi kuitenkin olla päinvastoin. Kokeneimpien kuskien olisi syytä ajaa, koska juhannusliikenteessä voi tulla vastaan normaalia enemmän yllätyksiä.
Työmiehet lomailevat, työmaat eivät
Paikallisia poliiseja on ohjeistettu ruuhka-ajoista ja paikoista. Poliisilaitokset ovat varanneet ylimääräistä miehitystä juhannusliikenteeseen resurssien suomien mahdollisuuksien mukaan.
Menoliikenteessä ruuhkaisinta tulee olemaan pääkaupunkiseudun ulosmenoteillä. Liikenne jonoutuu Helsingistä Turkuun, Tampereelle, Lahteen ja Kotkaan sekä Kouvolaan vievillä teillä. Ruuhkaista tulee olemaan torstaina alkuiltapäivästä eteenpäin. 
Tällä hetkellä on maamme tieverkostossa Liikenneviraston mukaan käynnissä ennätysmäärä tietöitä. Vaikka työt keskeytetäänkin juhannuksen ajaksi, ei itse työmaa sieltä mihinkään poistu.
Pääkaupunkiseudulla liikennettä haittaavat kehäteiden ja ulosmenoteiden työmaat. Muita merkittäviä työmaita ovat esimerkiksi valtatiellä 5 Leppävirran ja Kuopion siltatyöt, valtatiellä 6 tien parantamistyöt välillä Kouvola–Lappeenranta ja valtatiellä 8 tien parantamistyöt välillä Turku–Pori, Pyhäjoen kohdalla ja välillä Raahe–Liminka.
Jos tämän jutun kartta ei toimi, Liikenneviraston [Liikennetilannepalvelusta](http://liikennetilanne.liikennevirasto.fi/) voi tarkistaa viimeisimmät tiedot oman juhannusreitin mahdollisista häiriöistä.
Päivän tärpit: Britit äänestävät Brexitistä, Suomessa tuomitaan valelääkäri
Brexit, brexit, brexit. Pitkään kohuttu, spekuloitu ja pelätty Britannian kansanäänestys EU:sta eroamisesta on tänään lopulta edessä. Yle seuraa tapahtumia tiiviisti koko päivän. Kotimaassa puolestaan luetaan tuomio valelääkärille ja eduskunta äänestää puhemiehistöstä. Tarjolla on tietoa myös kaupunkijuhannuksen vietosta.
**Britannia äänestää EU-erosta.** Pitkään kohuttu Brexit-äänestys käydään Britanniassa tänään. Yle seuraa tapahtumia uutis- ja ajankohtaislähetyksissään pitkin päivää, osittain myös Lontoosta juonnettuina. Päivän mittaan ääneen pääsevät niin britit, suomalaisvaikuttajat kuin euroedustajatkin.
Britannian, Euroopan ja maailmantaloudenkin kannalta merkittävä äänestys alkaa klo 9.00 Suomen aikaa, ja uurnat sulkeutuvat puolilta öin. Lopullisen tuloksen arvioidaan olevan selvillä perjantaiaamuna tai aamupäivällä.
**Helsingin käräjäoikeus antaa tuomion valelääkäri Esa Laihoa** koskevasta asiakokonaisuudesta torstaina klo 13.
Laihoa syytetään kaikkiaan 22 eri rikoksesta. Syyttäjän mukaan Laiho on väärentänyt tutkintotodistuksensa ja lisäksi syyllistynyt muun muassa kahteen tappoon, neljään törkeään pahoinpitelyyn ja kahdeksaan törkeään petokseen. Laiho kiistää lähes kaikki syytteet. Hän myöntää väärennetyn tutkintotodistuksen hankkimisen.
**Eduskunta äänestää puhemiehistöstä. **Eduskunta valitsee viime töikseen ennen kesälomalle siirtymistä seuraavan istuntokauden puhemiehistön. Perinteisesti eduskunnan toiseksi suurin puolue on saanut puhemiehen paikan täytettäväkseen. Kun perussuomalaisten Maria Tolppanen loikkasi keskiviikkona SDP:hen, on perussuomalaisilla ja kokoomuksella 37 edustajanpaikkaa ja kokoomuksen taustalla enemmän vaaleissa saatuja ääniä. Näin laskien kokoomus olisi toiseksi suurin puolue. Kokoomuksen uusi eduskuntaryhmän johtaja Kalle Jokinen kuitenkin vakuutti jo keskiviikkona, ettei puolue tule haastamaan nykyistä puhemiestä Maria Lohelaa (ps.)
Eduskunnan täysistuntoa voi seurata [suorana lähetyksenä Areenasta klo 10.00 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3522756).
**Kaupunkijuhannuksen viettäjistä kisataan nyt tosissaan.** Yle Helsinki kertoo iltapäivällä kaupunkiin jäävistä juhannuksen viettäjistä ja heille tähdätyistä palveluista. Keskikesän juhlaa urbaanissa ympäristössä viettäville tarjotaan keikkoja, tansseja ja myös kokkoja.
Yle kokosi varhaisperunoiden hintoja – halvimmat potut Turun torilla
Juhannuksena suomalaiset herkuttelevat kotimaisella varhaisperunalla. Pottuja ostetaan, vaikka hinta tuntuisi kalliilta. Yle keräsi varhaisperunan torihintatietoja eri puolilta Suomea. Hinnat vaihtelevat useita euroja.
Yle kokosi tällä viikolla varhaisperunoiden torihintoja eri kaupungeista.
Halvin varhaisperunalitra löytyi Turun kauppatorilta, missä Annabella-lajike maksoi kaksi euroa. Lappeenrannassa myytiin Timoa kuuden euron litrahintaan. Useimmiten varhaisperuna maksoi kolme euroa litralta.
Osa toreista ilmoittaa perunan hinnan vain kilogrammoina.
Tampereella Tammelantorilla Timoa myydään halvimmillaan 1,5 euron kilohintaan, Laukontorilla hinta oli kaksinkertainen. Rovaniemellä sama lajike maksoi 3,5 ja Joensuussa 3,9 euroa/kg. Hämeenlinnan torilla halvin kilohinta oli 5 euroa.
Varhaisperunan korkea hinta ei estä ostamasta
Varhaisperunat kuuluvat monen suomalaisen juhannukseen, ja niistä ollaan myös valmiita maksamaan. 
Juhannuksen juhlapöytään halutaan suomalaista varhaisperunaa. Se on kuin kotimainen kinkku joulupöydässä. 
– Valtaosa suomalaisista odottaa kotimaisen varhaisperunan valmistumista. Etenkin juhannuksen juhlapöytään halutaan suomalaista varhaisperunaa, vaikka se olisi vähän kallistakin. Se on samanlainen asia kuin kotimainen kinkku joulupöydässä, MTK:n kasvinviljelyasiamies Antti Lavonen sanoo.
Lavonen arvelee, ettei perunan hinta enää paljon muutu.
– Suurin hinnan pudotus tapahtui jo kesäkuun alussa. Nyt hinnat laskevat enää hitaasti. Tosin esimerkiksi rajut sateet voivat helposti keskeyttää perunan noston, ja silloin sitä saadaan vähemmän myyntiin, tarjonta pienenee ja hinta nousee.
Yle teki saman varhaisperunan hintavertailun kesäkuussa viime vuonna. Hintataso on suurin piirtein sama kuin vuosi sitten.
Juhannusviikolla varhaisperunan pääsato
Kotimaisen varhaisperunan pääsatokausi on parhaillaan. Eniten myynnissä on viljelyvarmaa, kylmää ja vaihtelevaa säätä kestävää Timo-lajiketta. Myös ensimmäiset Siiklit ovat ehtineet myyntipöydille. 
Laadultaan peruna on hyvää. On ollut sopivasti aurinkoa ja onneksi satoi myös vettä.
– Perunasato valmistuu ehkä jopa hieman normaalia aikaisemmin tänä vuonna. Sato kypsyy lähes samoihin aikoihin koko maassa. Laadultaan peruna on hyvää. On ollut sopivasti aurinkoa, ja onneksi satoi myös vettä, Antti Lavonen sanoo.
PS Kemi ja RoPS odottavat historiallista kohtaamista
Lapin jalkapallohegemoniasta mitellään torstai-iltana, kun PS Kemi ja RoPS kohtaavat toisensa viheriöllä.
Kemin Sauvosaaren kentällä tehdään torstai-iltana historiaa, kun Veikkausliigan lappilaisjoukkueet PS Kemi Kings ja Rovaniemen Palloseura kohtaavat Jänkäderbyn merkeissä. Viimeksi Kemi ja Rovaniemi ovat kohdanneet pääsarjatasolla neljännesvuosisata sitten.
PS Kemin joukkueen päävalmentaja Jari Åhmanin mukaan Rovaniemen joukkue lähdetään kaatamaan hyvällä kunnolla.
– Heillä on yksi lepopäivä enemmän kuin meillä. Uskomme kuitenkin siihen, että joukkueemme kunto on hyvällä mallilla.
RoPSin päävalmentaja Juha Malinen sanoo myös rovaniemeläisten lähtevän peliin kovassa iskussa. Malinen kertoo koko joukkueen odottavan peliä innolla.
Pojat tietää ja aistivat, että tämä on tärkeätä meille.
– Itseasiassa koko vuosi ollaan odotettu tätä hetkeä. Eurocupit alkavat ja pääsemme paikallispelejä pelaamaan. Silloinhan meidän pitää olla parhaimmillamme, Malinen kertoo.
Åhman korostaa, että vaikka naapurikaupungin voittaminen on suuri juttu joukkueelle, tärkeintä on kuitenkin Veikkausliigassa voitosta saatavat kolme pistettä.
– Kyllä me olemme poikien kanssa meidän ulkomaalaisille pelaajille opettaneet, kuinka tärkeä juttu Kemin ja Rovaniemen välinen taistelu jalkapallossa on. Pojat tietää ja aistivat, että tämä on tärkeätä meille. Me haluamme tietysti olla Pohjois-Suomen tsämppiönejä, Åhman veistelee. 
Taistelu Lapin hegemoniasta alkaa Sauvosaaren uusitulla kentällä torstaina kello 17.30. Torstain pelin lisäksi PS Kemi ja RoPS kohtaavat vielä kaksi kertaa.
_Maria Ruokojärvi / Yle_
Ylinopeuskäryt hyppäsivät uuteen ennätykseen – täällä tolppakamera välähtää useimmin
Rikesakot kallistuivat viime vuonna 140–200 euroon, mutta korotus ei suinkaan vähentänyt ylinopeuskäryjä.
Viime syyskuussa toteutettu ylinopeuksien rikesakkokorotus tuplaksi aiemmasta on toiminut jopa yli odotusten valtion budjettiniilojen laskemalla tavalla.
Automaattisessa kameravalvonnassa todettujen ylinopeuksien määrä on noussut tänä vuonna (tammikuun alusta toukokuun loppuun) lähes 30 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan, mikä on näkynyt lisämiljoonien kilinänä valtion pohjattomaan rahakirstuun. Juuri sitä on tavoiteltukin.
Rikesakkokorotusten on arvioitu tilkitsevän valtion talousarviota tänä vuonna 20 lisämiljoonalla. Tällöin koko vuoden rikesakkotulot kipuavat 40 miljoonaan euroon eli kaksinkertaistuvat aiemmasta. Ylinopeuskäryjen kasvu nostaa tulokertymää tästäkin.
Näin on toteutunut erikoinen yhtälö: rapsut kallistuivat – ylinopeuskäryt lisääntyivät. Nopeusvalvontakamerat ovat yhteensä välähtäneet tänä vuonna keskimäärin lähes 1 500 kertaa päivässä. Ja tahti on vain kiihtymään päin.
Poliisin arvion mukaan kesäkuussa päästään noin 2 000 päivävälähdykseen eli päälle 60 000:een koko kuussa. Se on tuplasti enemmän kuin viime vuonna ja uusi kaikkien aikojen kuukausiennätys automaattivalvonnassa.
Ylinopeuksien kasvu ei kuitenkaan tarkoita sitä, että suomalaisten kaasujalka olisi muuttunut aiempaa raskaammaksi. Poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta sanoo, että syyt nousulle löytyvät pikemmin tolppakameroiden aiempaa tehokkaammasta käytöstä: ne ovat olleet enemmän päällä kuin aiemmin.
Iso selittäjä piilee myös Helsingin kehäykkösen uusissa peltipoliiseissa. Automaattikamerat aloittivat ylinopeuskuvaajan työnsä helmikuun alussa.
– Kehä I on yksi maan vilkkaimmista ajoväylistä, siellä liikkuu hirvittävä määrä liikennettä. Siksi sieltä tulee paljon tolppakameran välähdyksiäkin. Ja kun tolpat ovat uusia, ihmiset eivät ole vielä oppineet muistamaan niitä, selittää Ihalainen.
Kehätiet käryrohmuja
Kehä I:n uudet peltipoliisit ampaisivat saman tien kärkipäähän oheisella top 50 -listalla. Muutenkin kärkinelikko koostuu kokonaan pääkaupunkiseudun kuvauspisteistä. Vielä viime vuonna "mitaleille" yltänyt Korpilahden kameratolppa ysitiellä Keski-Suomessa on nyt vajonnut viidenneksi.
Valtion viralliseen autovalokuvaan on tänä vuonna päässyt useimmin Mikkelän kohdalla Kehä III:lla. Siellä tolppakamera on välähtänyt ylinopeuden merkiksi 8 803 kertaa tammi-kesäkuussa, keskimäärin kahdesti tunnissa yötä päivää. 
Jättikorotus vastatuulessa
Ylinopeudesta mätkäistävä rikesakko kallistui viime syyskuun alussa 140–200 euroon, kun aiemmin selvisi 70–115 eurolla. Uusi korotus rikesakkoihin on vireillä, mutta se on ollut vastatuulessa eduskunnassa. Perustuslakivaliokunnan mielestä korotusta ei voida perustella vain valtion rahantarpeella. 
Siksi lakivaliokunta miettiikin parhaillaan muita, hyväksyttävämpiä syitä korotukselle. Valiokunnan mietintö valmistuu syksyllä. Jos korotukset lopulta toteutuvat suunnitellulla tavalla, voi ylinopeudesta saada jopa 345 euron rikesakon.
Yleisurheilun kilpailut kisaavat kilpailijoista
Suomalaisen yleisurheilun tähtiä ei ole saatu toivotussa määrin mukaan maakunnan kilpailuihin. Kisojen välillä onkin kilpailua huippu-urheilijoista.
Yleisurheilukisat kilpailevat keskenään huippu-urheilijoista. Juhannuksen seudulla Keski-Suomessa pidetään Juhannuskisoja sekä Keuruulla että Saarijärvellä. Molemmissa kisoissa osallistujia on parisensataa, mutta tähtiä ei ole saatu mukaan niin paljon kuin toivottiin.
Saarijärven Pullistuksen yleisurheilujaoston puheenjohtaja Paavo Vaarala kertoo, että kisaa huippu-urheilijoista käydään erityisesti Kuortaneen Eliittikisojen kanssa.
– Kilpailu johtuu siitä, että EM-kisat ja olympialaiset ovat niin lähellä, ja juhannuksen ympärille tuli paljon kisoja. Urheilijalle on vielä loukkaantumisriski näin lähellä arvokisoja, hän kertoo.
Turvapaikanhakijoiden kuntapaikat täyttyivät yli odotusten Pohjois-Savossa
Kunnat tarjoavat yhteensä 345 paikkaa turvapaikanhakijoille, mikä on selvästi enemmän kuin alun perin tavoiteltiin. Pohjois-Savon ELY-keskuksen maahanmuuttopäällikkö antaa tästä kunnille pisteet.
Pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden kuntapaikat tälle vuodelle on saatu kasaan Pohjois-Savossa. Yhteensä kunnat ovat vahvistaneet 345 kuntapaikkaa, se on jopa selvästi enemmän kuin alun perin tavoitteeksi asetettu 285 kuntapaikkaa.
Pohjois-Savon 19 kunnasta 15 on vastannut myönteisesti ELY-keskuksen esitykseen. ELY-keskus esitti kuntakohtaisesti 10–50 turvapaikanhakijan vastaanottamista kunnan aiemman kokemuksen, väkiluvun ja työvoimatarpeen mukaan.
Ainoastaan Kaavi, Kiuruvesi, Siilinjärvi ja Suonenjoki eivät hyväksyneet ELY-keskuksen esitystä.
Maahanmuuttopäällikkö Lisbeth Mattson kehuu Pohjois-Savon kuntapaikkojen määrän kokonaistilannetta erinomaiseksi ja antaa siitä kunnille pisteet.
Koko maan 10 000 kuntapaikan tavoitteesta on koossa vain 4 000.
Ulkorakennus paloi saaressa Savitaipaleella
Savitaipaleen Kuolimolla Pienessä Lehmisaaressa paloi yöllä ulkorakennus. Palo oli levitä läheiseen kesämökkiin.
Savitaipaleen Kuolimolla syttyi keskiviikkoiltana Pienessä Lehmisaaressa tulipalo, jossa paloi kesämökin ulkorakennus.
Palo uhkasi levitä läheiseen kesämökkiin, mutta palokunta sai estettyä palon leviämisen. Maastoa paloi noin kolme aaria.
Barkov jäi ilman pystiä - sijoittui äänestyksen toiseksi
Aleksander Barkov oli ehdolla vuoden herrasmiespelaajaksi jääkiekon NHL:n palkintogaalassa. 
Jääkiekon NHL:n palkintogaala järjestettiin keskiviikkona Las Vegasissa. Florida Panthersin Aleksander Barkov oli ehdolla vuoden herrasmiespelaajaksi (Lady Byng -trophy), mutta pystin vei Los Angeles Kingsin Anze Kopitar. Kauden aikana vain kahdeksan jäähyminuuttia kirjannut Barkov sijoittui äänestyksessä toiseksi. Kopitar sai 817 ääntä ja Barkov 475. 
Kopitar palkittiin myös parhaana puolustavana hyökkääjänä.
NHL:n kauden arvokkaimpana pelaajana palkittiin Chicagon tähtihyökkääjä Patrick Kane, joka voitti runkosarjan pistepörssin tehoin 46+60. Kane on ensimmäinen yhdysvaltalaispelaaja, jolle kauden arvokkaimman pelaajan palkinto (Hart Trophy) on myönnetty.
Pittsburgh Penguinsin Sidney Crosby oli kauden arvokkaimman pelaajan äänestyksessä toinen ja Dallasin Jamie Benn kolmas. 
\- Meillä on parhaat fanit pelasit sitten kotona tai vieraissa, 27-vuotias Kane kiitteli. 
Kauden parhaan maalivahdin palkinnon (Vezina Trophy)  pokkasi Washington maalivahti Braden Holtby. Norris Trophy (paras puolustaja) sai Los Angeles Kingsin Drew Doughty. 
Chicago Blackhawksin hyökkääjä Artemi Panarin valittiin vuoden tulokkaaksi. 24-vuotias venäläinen summasi runkosarjassa tehot 30+47=77.
Washington Capitalsin luotsi Barry Trotz arvostettiin parhaimmaksi valmentajaksi (Jack Adams Award). 
Tänään ratkaistaan Britannian EU-jäsenyyden kohtalo – jännitettävää riittää perjantaiaamuun asti
Vaalihuoneistot sulkeutuvat Britanniassa tänään torstaina puoliltaöin Suomen aikaa. Ovensuukyselyjä ei järjestetä, joten vasta ääntenlaskun edetessä voidaan alkaa ennakoida, jääkö Britannia EU:n jäseneksi vai ei.
Britit äänestävät torstaina maansa EU-jäsenyyden kohtalosta, mutta vasta perjantaiaamun valjettua selvinnee, eroaako Britannia unionista vai pysyykö se jäsenenä.
Kansanäänestys alkaa torstaina aamuseitsemältä paikallista aikaa ja uurnat menevät kiinni iltakymmeneltä, eli britit äänestävät kello 9–24 Suomen aikaa.
Tulosta täytynee jännittää ääntenlaskun loppuvaiheille asti, sillä keskeiset tiedotusvälineet eivät suunnittele järjestävänsä ovensuukyselyjä. Syynä on se, että kyselyjen virhemarginaali arvioidaan liian suureksi.
Se, miten nopeasti voittajaa voidaan alkaa ennakoida, riippuu sekä ääntenlaskun nopeudesta että kilvan tiukkuudesta.
Kaikkiaan [äänestäjiksi on rekisteröitynyt](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/record-465million-people-sign-up-8252406) 46,5 miljoonaa ihmistä.
Tuloksia tipoittain
Kun vaalihuoneistot ovat sulkeneet ovensa, ääniä aletaan laskea paikallisissa äänestyskeskuksissa. Niitä on eri puolilla Britanniaa 382.
Paikalliset tulokset julkistetaan sitä mukaa, kun kaikki kyseisen alueen äänet on saatu laskettua.
Sen jälkeen 12 alueellista keskusta kokoaa oman alueensa tulokset ja julkistaa niitä ääntenlaskun edetessä. Myös koko maan tuloksia kerrotaan sitä mukaa, kun ääntenlasku etenee.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-politics-32810887) arvioi, että kello neljältä perjantaiaamuna eli Suomen aikaa aamukuudelta olisi jo jokseenkin selvä kuva siitä, mihin suuntaan äänestys on menossa.
Koko äänestystulos ei kuitenkaan ole tiedossa ennen perjantain aamuyhdeksää Suomen aikaa, arvioi [The Daily Mirror -lehti.](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/when-eu-referendum-results-expected-8184794)
Ääntenlaskun tahti vaihtelee
[The Daily Mirror](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/when-eu-referendum-results-expected-8184794) kertoo, että kukin alue on esittänyt arvionsa siitä, miten kauan niiden ääntenlasku kestää.
Sunderland Englannin itärannikolla on yleensäkin vaaleissa ensimmäinen, eikä kansanäänestys ole poikkeus, lehti kertoo.
Se sekä Foyle Pohjois-Irlannissa ja Wandsworth Lontoossa aikovat saada äänensä laskettua jo 1,5–2,5 tuntia uurnien sulkeutumisen jälkeen.
Hitaimmaksi itsensä arvioivat puolestaan Cheshire Eastin, Harborough'n ja Waveneyn äänestysalueet Englannissa. Ne uskovat ääntenlaskunsa kestävän perjantaina yhdeksään aamulla Suomen aikaa.
Suurimmaksi osaksi tulosten pitäisi kuitenkin tulla viiden ja kuuden välillä perjantaiaamuna, The Daily Mirror kertoo.
Juhannusmuistio – näin palvelut pelaavat pyhien aikaan
Juhannus vaikuttaa kauppojen aukioloihin sekä juna- ja bussiliikenteeseen.
**Kauppojen** aukiolojen vapautumisen myötä kaupat saavat päättää aukioloaikansa juhannuksena. Noin 800 S-ryhmän ruokakauppaa pitää ovensa auki juhannuspäivänä. Kauppojen tarkat aukiolot voi tarkistaa [täältä](https://patarumpu.fi/2016/06/15/s-ryhman-kaupat-palvelevat-laajasti-lapi-juhannuksen-tarkista-oman-kauppasi-aukiolo/). Myös osa K-ruokakaupoista on avoinna juhannuksena. K-ruokakauppojen aukioloajat voi tarkistaa kauppojen [omilta sivuilta](http://www.kesko.fi/media/uutiset-ja-tiedotteet/uutiset/2016/k-ruokakaupat-avoinna-ympari-suomen-juhannuksena/). Lidlin myymälät ovat avoinna torstaina normaalisti. Juhannusaattona osa Lidlin myymälöistä on auki 8–16 ja lauantaina Lidlin myymälät pysyvät Kamppia ja Raumaa lukuun ottamatta suljettuina.
**Alkon** myymälät palvelevat torstaina 9–20 ja juhannusaattona kello 9–13. Juhannuspäivänä Alkon myymälät ovat kiinni.
**Postin **myymälät ovat pääsääntöisesti auki torstaina kello 18 asti. Perjantaina ja lauantaina postin myymälät ovat suljettu Helsingin pääpostia lukuun ottamatta. Helsingin pääposti on avoinna juhannusaattona kello 12.00 asti. Joulupukin Pääposti on avoinna myös läpi juhannuksen.
**Apteekkien** juhannuksen aukioloajat ja yhteystiedot löytyvät [tältä](http://www.apteekki.fi/apteekkihaku.html) verkkosivulta.
**Pankit **ovat juhannusaattona kiinni. Torstaina 23. kesäkuuta konttorit ovat pääsääntöisesti auki normaalisti.
**Kauko- ja lähijunat** kulkevat juhannuksena poikkeusaikatauluilla. Torstaina 23. kesäkuuta junat kulkevat kuten perjantaisin, perjantaina 24. kesäkuuta lähijunat kulkevat kuten lauantaisin ja juhannuspäivänä lauantaina junat kulkevat pääosin kuten sunnuntaisin. Juhannuspäivän iltana pääkaupunkisedun lähiliikenteessä kulkee joitakin lisävuoroja.
**Matkahuollon **bussit liikennöivät juhannuksena poikkeusaikatauluin. Juhannusaaton iltana sekä juhannuspäivänä vuoroja liikennöidään rajoitetusti, ja osa vuoroista jää kokonaan ajamatta. Matkahuollon toimipaikkojen aukioloajoissa on poikkeuksia juhannuksena. Kaikkien toimipaikkojen yhteystiedot ja aukioloajat poikkeuksineen löytyvät Matkahuollon verkkosivujen [toimipistehausta](https://www.matkahuolto.fi/fi/toimipisteet/toimipistehaku/).
**Valtakunnallinen kriisipuhelin** päivystää juhlapyhiä kello 15.00–7.00 Suomen Mielenterveysseuran ylläpitämän kriisipuhelimen numero on 010 195 202.
**Liputus** alkaa juhannusaattona kello 18 ja lippu lasketaan vasta juhannuspäivänä kello 21.
Valelääkäri Esa Laihon tuomio tänään käräjäoikeudesta
Lääkärinä esiintynyttä Laihoa syytetään mm. kahdesta taposta ja neljästä törkeästä pahoinpitelystä. Rangaistusvaatimus on kova: liki 15 vuotta ehdotonta vankeutta.
Helsingin käräjäoikeus antaa tuomionsa niin sanotussa valelääkärijutussa iltapäivällä.
Lääkärinä esiintynyttä Esa Laihoa vastaan on nostettu kaikkiaan 22 syytettä. Häntä syytetään mm. kahdesta taposta, neljästä  törkeästä pahoinpitelystä, kahdeksasta törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä.
Syyttäjän mukaan Laiho oli hankkinut Pietarista itselleen väärennetyt tutkintopaperit, joilla hän sai useat sairaalat eri puolilla Etelä-Suomea uskomaan, että hän on oikea lääkäri.
Syyte: Kaksi tappoa, neljä törkeää pahoinpitelyä
Vakavimmat syytteet liittyvät potilasturvallisuuteen. Syyttäjä katsoo, että Laiho on syyllistynyt kahteen tappoon ja neljään törkeään pahoinpitelyyn.
Kukaan ei väitä, että Laiho olisi varta vasten halunnut surmata tai vahingoittaa potilaitaan.
Silti kyse on syyttäjän mukaan tahallisista teoista. Laihon on syyttäjän mielestä täytynyt käsittää menettelyjensä seuraukset. Häneltä on ilman asianmukaista koulutusta puuttunut tosiasiallinen osaaminen vanhuspotilaiden hoitamisessa.
Hoitovirheet ja hoidon laiminlyömiset ovat aiheuttaneet kahden potilaan kuoleman ja neljän potilaan ajautumisen hengenvaaralliseen tilaan.
Syyte: Törkeä väärennys, kahdeksan törkeätä petosta
Kahdeksasta törkeästä petoksesta Laiho sai syytteet siksi, että syyttäjän mukaan Laiho on väärennetyn tutkintotodistuksensa avulla erehdyttänyt kuntia, kuntayhtymiä ja yksityisiä hoitolaitoksia ja saanut näin lääkärin töitä.
Syyttäjän laskelmien mukaan Laiho on näin aiheuttanut kaikkiaan runsaan miljoonan euron taloudellisen vahingon.
Syyttäjä vaatii Laiholle käytännössä maksimirangaistusta eli liki 15 vuoden ehdotonta vankeustuomiota ja hänen välitöntä vangitsemistaan. Laiho on vastannut syytteisiin vapaalta jalalta.
Puolustus: Vain väärennetty todistus myönnetään
Esa Laiho kiistää jyrkästi tappo-, pahoinpitely- ja petosrikokset. Hän on myöntänyt syytteistä vain yhden eli väärennetyn tutkintotodistuksen hankkimisen.
Hän on oikeudenkäynnissä pahoitellut ympärillään syntynyttä suuttumusta ja pettymystä. Silti hän katsoo, että mitään vahinkoa hän ei ole kenellekään aiheuttanut.
Laiho toimi vuodesta 2001 alkaen harjoittelijalääkärinä, vuodesta 2003 lääkärinä rajoitetuilla oikeuksilla ja lopulta vuodesta 2005 itsenäisenä laillistettuna lääkärinä.
Hän ehti työskennellä lääkärinä Helsingissä, Lahdessa Vihdissä ja Kouvolassa yhteensä kymmenen vuotta aina kiinnijäämiseensä saakka marraskuussa 2011.
Musta juhannus 1978 – viina ja äkkiä noussut myrsky hukuttivat ennätysmäärän ihmisiä Suomessa: "Se oli kamalaa"
1970–80-luvun taitteessa oli tavallista lähteä veneilemään tuhdissa humalassa. Kun pelastusliivejäkään ei käytetty, jälki oli murheellista. Vuoden 1978 juhannuksena hukkui peräti 24 ihmistä. Mustin saldo oli Kotkassa – kuudesta hukkuneesta viisi oli nuoria.
Tapani Tiitinen muistaa, että vuoden 1978 juhannusaatto oli kaunis hellepäivä. Hän oli merellä Kotkan edustalla vapaaehtoisissa meripelastustehtävissä, kun sää muuttui äkisti.
– Yllättäen tuli kova myrsky. Se voi tulla tähän aikaan vuodesta tosi nopeasti. Kaunis kirkas päivä voi muuttua täydeksi tutkakeliksi 15 minuutissa, Tiitinen toteaa.
Sää yllätti myös joukon nuoria veneilijöitä, jotka olivat liikkeellä avoveneellä Kirkonmaan ja Lejaholman välisessä salmessa. _Eteenpäin_-lehden tietojen mukaan ylilastissa ollut vene täyttyi kovassa aallokossa ja upposi.
Juhannuksen pahimmassa veneonnettomuudessa hukkui kolme nuorta. Vain yksi nuorista onnistui pelastautumaan uimalla lähimpään rantaan.
– Muistan tapauksen hyvin, sillä tuttu kaverini kuoli siinä onnettomuudessa. Olin silloin itsekin liikenteessä, mutta meidän aluksemme ei ollut siinä pelastustehtävässä mukana, Tiitinen muistelee.
Alkoholi isossa roolissa
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliiton [tilaston](http://www.suh.fi/tiedotus/hukkumistilastot/juhannuksena_hukkuneet) mukaan vuoden 1978 juhannuksena hukkui kaikkiaan 24 ihmistä.
Määrä nelinkertaistui edellisvuodesta ja on edelleen tilastoiduista vuosista suurin. Juhannuksen hukkuneita on tilastoitu vuodesta 1973 lähtien.
Muistan tapauksen hyvin, sillä tuttu kaverini kuoli siinä onnettomuudessa.
Tiitinen kertoo, että Kotkassa nuorten hukkumiset järkyttivät koko kaupunkia.
– Tunnelma oli ihan kamala. Lejaholmassa kuolleet nuoret tunnettiin kaupungilla ja tapauksesta puhuttiin pitkään joka puolella. Tapaus kosketti Kotkaa aika vahvasti.
Lehdissä kerrottiin, että alkoholi oli osasyynä valtaosassa juhannuksena 1978 tapahtuneita onnettomuuksia. Viinalla läträäminen oli niinä vuosina ennemmin sääntö kuin poikkeus.
– Silloin kävi paljon näitä, joissa alkoholi oli vahvasti mukana, Tiitinen toteaa.
Vene kiersi kehää
_Eteenpäin_-lehti uutisoi vuonna -78 myös tapauksesta, jossa sivullinen löysi juhannusaattoaamuna moottoriveneen kiertämässä ympyrää Gutzeitin tehtaan sakka-altaassa puomien sisällä. Kuljettajaa ei näkynyt missään. Hän ilmoittautui itse poliisille herättyään aamulla sahan kuljettimelta.
Torstai-iltana mies oli tavannut henkilöitä, joita hän ei ennestään tuntenut. Tämän jälkeiset tapahtumat ovat hämärän peitossa. Ei tiedetä, lähtikö joku seurueesta veneen mukaan. Kuljettaja ei pysty varmistamaan, oliko veneessä matkustaja ja jos oli, mitä tälle puomien yliajossa tapahtui. Ei myöskään tiedetä, missä vene on liikkunut ja mihin aikaan puomien yliajo on tapahtunut. Miten kuljettaja on itse päässyt sakka-altaassa kiertäneestä veneestä laiturille, ei myöskään ole selvinnyt.
_Helsingin Sanomat_ kertoi juhannuksen jälkeen, että pääkaupunkiseudulla myytiin viinaa tuona juhannuksena ennätysmäärät.
Asiantuntijat tuntuvat olevan neuvottomia, millä viinapäissään temppuilu saataisiin vähentymään. – Nyt liikuttiin ilmeisesti todella paljon viinan kanssa, ja lisäksi sää muuttui yllättäen. Yhtäkkiä oltiin liikkeellä veneellä, jolla ei tuuleen ja myrskyyn olisi ollut mitään asiaa, sanoi yliluutnantti Yrjö Häkkinen Suomenlahden merivartiostosta.
Veneellä myrskyyn
Vuosi 1978 muistetaan myös Kymenlaakson pelastuslaitoksella, jolla riitti naaraustehtäviä. Kaikki mukana olleet sukeltajat ovat tosin jo eläkkeellä.
– Se oli valtava piikki verrattuna edellisiin vuosiin. Ukkosmyrsky tosiaan yllätti ihmiset. Ukkosella ei koskaan pitäisi lähteä veneilemään, muistuttaa tekninen palopäällikkö Jukka Ruuskanen pelastuslaitokselta.
Kotkan edustalla hukkumisluvut olivat koko maan murheellisimmat. Lejaholman turman lisäksi toisessa veneonnettomuudessa kuoli kaksi nuorta miestä.
Miehet olivat lähteneet avonaisella lasikuituveneellä Kotkasta Kaunissaareen kovassa merenkäynnissä. Vene löytyi myöhemmin vesilastissa, lähes kokonaan uponneena Pyhtään Saunasaaren läheltä.
Se oli valtava piikki verrattuna edellisiin vuosiin.
Lisäksi 41-vuotias mies hukkui pudottuaan ankkuroidusta veneestä Kaunissaaren itäpuolella. Hän oli ilmeisesti ennen putoamistaan saanut sairauskohtauksen.
_Etelä-Suomi_-lehden mukaan muut Suomessa tapahtuneet hukkumiset olivat yksittäisiä, mutta niissäkin monet uhreista olivat nuoria aikuisia.
Pelastusliivejä ei käytetty
Tapani Tiitisen mukaan kuolemanriskiä kasvatti 70–80-luvun vaihteessa se, että pelastusliivien käyttö oli veneissä vähäistä. Ne olivat tuohon aikaan epämukavia "korkkilaatikoita".
– Veneessä saattoi olla pelastusliivejä, mutta niitä ei puettu päälle. Varsinkaan miehet eivät pukeneet, he olivat niin kovia kavereita.
Liivit laitettiin vain pienille lapsille, mikä oli Tiitisen mukaan aivan väärä tapa toimia.
– Tärkeintä on, että aikuisilla on liivit. Vain siten he pystyvät auttamaan muita veden varaan joutuneita.
Nykyään liivit ovat mukavia päällä ja niitä käytetäänkin hyvin.
Puhelin muovipussiin
Aivan tavatonta ei ole kuitenkaan se, että vesille lähdetään surkeassa kelissä. Surullinen esimerkki tästä on Venäjän Karjalassa tapahtunut [onnettomuus](http://yle.fi/uutiset/ainakin_11_lasta_hukkunut_myrskyssa_venajan_karjalassa/8969422), jossa hukkui jopa 15 lasta.
– Se oli aivan karmea tapaus kun ajattelee, että varusteet ovat nykyään niin hyviä. Jos puhelimet olisivat olleet muovipussissa, ne eivät olisi kastuneet ja niillä olisi voinut hälyttää apua.
Varsinkaan miehet eivät pukeneet pelastusliivejä, he olivat niin kovia kavereita.
Tänä juhannuksena Tiitinen on huolissaan sunnuntain säästä Suomessa.
– Olisi hyvä, kun perjantaina myrskyäisi ja olisi kurja keli. Silloin ihmiset eivät lähtisi saareen. Jos myräkkä tulee vasta sunnuntaina, ihmisillä on kiire tulla töihin ja voi tulla tilanteita merellä.
Puhelin kannattaa joka tapauksessa laittaa vesillä muovipussiin tai vedenpitävään koteloon.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti 
Yhdysvalloissa istumalakkoon ryhtyneet kongressin demokraattiedustajat vaativat uusintaäänestystä aselakien kiristyksistä. Irakilaisten mukaan Fallujan kaupunki on lähes vallattu Isisiltä, mutta Yhdysvaltain mielestä vasta kolmasosa on vapautettu. Olympialaisiin valmistautuvaa Brasiliaa kiusaa myös sikainfluenssa-aalto.
**Yhdysvaltain kongressissa demokraattiedustajat jatkavat istumalakkoaan.** Erikoinen protesti alkoi illalla Suomen aikaa ja on jatkunut koko yön. Demokraatit ovat ilmoittaneet, etteivät he aio nousta edustajainhuoneen lattialta, ennen kuin aselakien kiristämisestä järjestetään uusintaäänestys. Senaatin äänestyksessä oli tiistaina neljä ehdotusta aselakien kiristämiseksi, mutta republikaanit estivät muutokset. [Republikaanit ovat enemmistönä kongressin molemmissa kamareissa, senaatissa ja edustajainhuoneessa.](http://yle.fi/uutiset/erikoinen_protesti_usassa_kongressiedustajat_istumalakossa/8979293)
**Irakilaisjoukot kertovat saaneensa Fallujan kaupungin lähes kokonaan haltuunsa, mutta Yhdysvallat on eri mieltä. **Yhdysvaltain johtaman liittouman tiedottaja Christopher Garver kertoi, että Yhdysvaltain käyttämien määritelmien mukaan vasta kolmasosa Fallujasta on vapautettu Isisiltä. Falluja on ollut yksi Isisin viimeisistä vahvoista tukikohdista. [Irakilaisjoukkojen hyökkäys Fallujaan alkoi noin kuukausi sitten.](http://yle.fi/uutiset/irakin_joukoilla_on_falluja_lahes_kokonaan_hallussa_yhdysvallat_epailee_tietoa/8979415)
**Brasiliassa sikainfluenssa on tappanut tänä vuonna jo yli tuhat ihmistä. **Määrä on korkein sitten vuoden 2009, jolloin koko vuoden aikana 2 060 ihmistä kuoli sikainfluenssaan. Terveysviranomaiset pelkäävät seitsemän vuoden takaisten lukujen ylittyvän. [Loppukesällä alkaviin Rion olympialaisiin valmistautuvaa maata horjuttavat myös poliittinen kriisi ja zikavirusepidemia. ](http://yle.fi/uutiset/sikainfluenssa_on_tappanut_brasiliassa_tana_vuonna_jo_yli_tuhat_ihmista/8979427)
Pohjois-Karjalan Sähkö luottaa tietoturvaansa – palomuureja koetellaan päivittäin
Pohjois-Karjalan Sähkön tietohallintopäällikkö Pasi Heikkisen mukaan heidän järjestelmiensä palomuureja koetellaan päivittäin. Tilanne on kuitenkin ollut jo vuosikausia samanlainen, eivätkä  hyökkäysyritykset ole heille ongelma. PKS:n tietojärjestelmiä uusitaan kesäkuun ajan.
Pohjois-Karjalan Sähkö uusii tietojärjestelmiään kesäkuun ajan.
– Meillä on jatkuvasti tietojärjestelmäprojekteja menossa. Tämä järjestelmä, mitä nyt ollaan uusimassa, ei tule olemaan missään yhteydessä julkiseen verkkoon. Yhteistyökumppaniin ollaan sitten salatussa verkkoyhteydessä, kertoo PKS:n tietohallintopäällikkö Pasi Heikkinen.
Uusimistöiden aikana sähköyhtiön tietojärjestelmä ei ole normaalitilannetta heikommassa tilassa.
Pasi Heikkinen kuitenkin toteaa, että ulkopuoliset tahot etsivät palomuureista haavoittuvaisuuksia päivittäin. Tilanne on ollut Heikkisen mukaan samanlainen jo vuosia, ja sitä pidetään jo normaalina.
Hyökkääjien henkilöllisyyttä on hankala saada tietoon. Yhteydet tulevat lähes yksinomaan ulkomailta, ja usein hyökkääjät käyttävät hakkeroituja koneita, joiden sijaintia on hankala määrittää, kertoo Heikkinen.
– Epäily on, että tarkoituksena on vain sabotaasi ja tiedonkeruu, Heikkinen pohtii.
Mikäli hyökkääjät pääsisivät käsiksi kaikkeen, pahin seuraus olisi kaiken sähkönjakelun loppuminen.
Yksi tapa suojella tietokantojaan on teettää niin sanottuja kybertarkastuksia, Heikkinen valaisee. Kybertarkastuksessa luotettava taho skannaa yrityksen palomuurit hyökkääjän tavoin, ja raportoi löytyykö sieltä haavoittuvuuksia, jotka voisivat johtaa hyökkääjän pääsyyn sisäverkkoon. Heikkinen kertoo PKS:n teettävän niitä säännöllisin väliajoin.
Tämän vuoden alusta PKS on jo uusinut palomuurijärjestelmänsä. Sen lisäksi vuosittain tietoturvaan kuluu kymmeniä tuhansia euroja.
Uhkiin ei voi vaikuttaa tehokkaasti muuten, kuin valmistautumalla. Heikkinen sanoo, että tietoturvahyökkäykset eivät ole PKS:lle uhka, kun pidetään tekninen tietoturva kunnossa ja käyttäjät ymmärtävät, miten järjestelmiä käytetään.
Sen ei pitänyt upota! Avaruusromua 26.6.2016
Se upposi kuitenkin. Höyrylaiva Titanicin tuho oli siihenastisen historian suurin merionnettomuus. Titanicin hylky makaa Pohjois-Atlantilla, merenpohjassa liki neljän kilometrin syvyydessä.
**Titanic** upposi vuonna 1912, mutta sen hylky löydettiin vasta vuonna 1985, noin 73 vuotta onnettomuuden jälkeen. Nykyään se on osa Unescon vedenalaista kulttuuriperintöä. Asiantuntijat sanovat, että T**itanicin** hylky ruostuu ja tuhoutuu veden alla muutamassa vuosikymmenessä.
**Titanic** oli loistelias alus. Laivassa oli muun muassa neljä hissiä, kirjasto, parturi, turkkilainen sauna, uima-allas, kuntosali ja kokoushuoneita. Se edusti 1900-luvun alun hienointa tekniikkaa. **Titanic** edusti uutta aikaa, uutta vuosisataa. Se edusti ihmisen ja insinööritaidon voittoa luonnosta. Pariisiin oli 1800-luvun lopulla rakennettu maailman korkein rakennus, **Eiffel-torni**. 1900-luvun alun suuruutta edusti maailman suurin laiva, **Titanic**.
Se oli noin 270 metriä pitkä ja laivalla oli tilaa yli kolmelle ja puolelle tuhannelle matkustajalle ja miehistön jäsenelle. Kun **Titanic** lähti neitsytmatkalleen, mukana oli hieman yli 2200 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Kun **Titanic** törmäsi jäävuoreen Pohjois-Atlantilla huhtikuun neljäntenätoista päivänä vuonna 1912 , se vei upotessaan mukanaan yli 1500 ihmistä. Höyrylaiva **Carpatia** pystyi pelastamaan vain hieman yli 700 **Titanicin** matkustajista.
**Titanicin** tuho on ollut aiheena monissa elokuvissa, näytelmissä, tv-sarjoissa, kirjoissa, runoissa ja sävellyksissä. Heti onnettomuuden jälkeen **Titanicista** tehtiin monia lauluja ja aihe oli esillä populaarikulttuurissa kunnes ensimmäisen maailmansodan syttyminen hiljensi **Titanic**-innostuksen. Seuraavan kerran kiinnostus **Titaniciin** heräsi, kun sen hylky löydettiin vuonna 1985, ja vielä suuremmaksi ilmiö kohosi, kun **James Cameron** teki **Titanicista** kuuluisan elokuvansa vuonna 1997.
Ja aihe kiinnostaa edelleen. Keväällä 2016 **Brian Enolta** julkaistiin albumi __The Ship__, jonka tekijä itse sanoo olevan **Titanicin** ja ensimmäisen maailmansodan inspiroima. Albumin pitkä nimiraita __The Ship__ on **Titanicin** nimenomaisesti inspiroima, ja albumin toinen, kolmiosainen sävellys__ Fickle Sun__ on puolestaan ensimmäisen maailmansodan tapahtumien inspiroima.
Ja tämä on vain oletus, mutta veikkaan että **Titanicin** tarinassa **Brian Enoa** on kiehtonut nimenomaan koko tuo aikakausi, 1900-luvun alun usko ihmisen ja tekniikan yhteistyöhön. Usko siihen, että tekniikka tuo meille uuden tulevaisuuden. Että rauta, sähkö ja moottorit pelastavat ihmiskunnan tai ainakin helpottavat sen matkaa historian virrassa. Ja tietyllä tapaa näin on myös tapahtunut, mutta toisaalta sitten taas ei. Asia kun ei ole ainakaan näin nykypäivän horisontissa niin yksiselitteinen.
Albumin musiikista **Brian Eno** sanoo halunneensa tehdä kokonaisuuden, joka ei perustuisi normaaliin tapaan käsitellä rytmiä ja harmoniaa. Hän halusi tehdä musiikkia, jossa äänet olisivat olemassa omassa tilassaan, kuin omassa vapaassa maisemassaan.
Eräässä arvostelussa kuvailtiin tätä **Brian Enon** musiikkia sanoilla ”a universe of sound frozen in slow motion” eli jotakuinkin __hitaaksi jäätyneiden äänien universumi__. Se on aika kuvaavasti sanottu **Brian Enon** musiikista, mutta __The Ship__ -sävellyksessä on paljon muutakin. Se on kuin äänikertomus, tämä on tarina. Se on tunnelmakuva ja niiden kertomisessa Brian Eno on parhaimmillaan.
__The Ship__ - sävellyksensä inspiraatioksi **Brian Eno** on kertonut **Titanic**-laivan tarinan. Eikä tämä ole ensimmäinen kerta kun **Brian Eno** ja **Titanic** kohtaavat.
Vuonna 1975 **Brian Eno** aloitti valitettavan lyhytikäiseksi jääneen __Obscure__-levymerkkinsä julkaisut. Merkin ensimmäinen julkaisu oli tuolloin melko tuntemattoman säveltäjän **Gavin Bryarsin** albumi __The Sinking of The Titanic__. Tämä **Brian Enon** tuottama albumi on myöhemmin noussut suorastaan kulttimaineeseen, mutta ilmestyessään se oli ainoastaan kummallinen julkaisu. Se oli avantgardistista kamarimusiikkia. Outoa musiikkia jostakin nykymusiikin, kokeellisuuden ja tulevan ambientin risteyskohdasta. Se oli musiikkia, joka näytti uutta suuntaa.
__Vuoden 1975 Obscure-versio - Gavin Bryars: The Sinking of the Titanic__
**Gavin Bryarsin** lähtökohtana koko teokselle oli se **Titanicilta** pelastuneiden ihmisten kertoma tieto, että laivan orkesteri soitti jotakin hymniä laivan upotessa. Tiedot siitä, mikä hymni oli kyseessä, ovat epävarmoja ja vaihtelevia.
Aluksen vanhempi lennätinvirkailija **Harold Bride** kertoi lähes heti onnettomuuden jälkeen seuraavaa: __Aluksen peräosasta kuului orkesterin soittoa, kyseessä oli jokin ragtime-kappale, en tuntenut mikä. **Phillips**, joka oli nuorempi lennätinvirkailija, juoksi laivan peräosaa kohti, ja silloin näin hänet viimeisen kerran. Alus kallistui hitaasti peräosastaan alaspäin ja orkesteri soitti yhä. Se soitti hymniä nimeltä **Autumn**, syksy. Minä uin minkä pystyin, olin ehkä 150 jalan päässä uppovasta aluksesta ja kuulin orkesterin soittavan edelleen. En pysty kuvittelemaan, kuinka ne miehet pystyivät siihen__. Näin muisteli Titanicin vanhempi lennätinvirkailija **Harold Bride**.
__Titanicin tuhosta selvinneet muistelevat. Dokumentti vuodelta 1997:__
On arveltu, että viimeisenä kappaleenaan laivan upotessa orkesteri olisi soittanut hymniä __Sua kohti Herrani__, mutta varmuutta tuohon tietoon ei ole saatu. Muun muassa eversti **Gracie**, joka poistui **Titanicilta** kello 2.18 eli kaksi minuuttia ennen laivan virallista uppoamista, ei muista kuulleensa orkesterin soittaneen tuota nimenomaista sävelmää, eikä ainakaan muista mitään hymniä lauletun laivan upotessa.
__Gavin Bryars ja Paul Morley keskustelevat Titanicista. Royal Academy of Music, Lontoo, helmikuu 2016:__
**Gavin Bryars** kertoo halunneensa tässä sävellyksessään ikään kuin luodata niitä tunnelmia ja ääniä, jotka olivat läsnä noina kohtalokkaina tunteina Pohjoisella Atlantilla tuona kohtalokkaana yönä vuonna 1912. Sävellyksen rakenteissa kuuluvat muutamat uskonnolliset hymnit, hieman ragtime-musiikkia, laivasta pelastuneen naisen kertomusta, sekä soittorasia, joka soittaa samaa sävelmää, jolla laivalla matkustajana ollut **Edith Russell** viihdytti lastaan laivan matkan aikana.
__Vuoden 1990 live-versio - Gavin Bryars: The Sinking of the Titanic__
**AVARUUSROMUA 26.6.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
BRIAN ENO: The Ship (The Ship, 2016)
GAVIN BRYARS: The Sinking of the Titanic (The Sinking of the Titanic, 1975)
CLUSTER: Grosses Wasser - osa - (Grosses Wasser, 1979)
__BONUS: Psappha Ensemble: The Sinking of the Titanic, recorded Live on 2nd February 2014 at Islington Mill, Salford:__
__BONUS2: Titanicilta nostettua esineistöä:__
Kotivakuutus tarvitaan myös palvelukotiin – Kunta ei yleensä vastaa vanhuksen omaisuudesta
Jos murtovaras vie julkisesta palvelukodista arvo-omaisuutta, ei kunta sitä todennäköisesti korvaa. Asukkaan on otettava itse kotivakuutus.
Rovaniemellä sijaitsevasta Rautiosaaren palvelukodista vietiin vanhusten omaisuutta maaliskuussa. Vorot olivat tulleet rakennukseen sisälle avoimesta ikkunasta. He olivat saaneet auki kaapin, jossa säilytettiin palvelukodin asukkaiden käteisvaroja ja jopa pankkikortteja tunnuslukuineen.
Talon tapa on, että dementiayksikön asukkaiden arvotavarat jäävät toimistoon jotta ne varmasti säilyvät.
Jos korvausta haluaa, se edellyttää kuitenkin asukkaalta palvelutaloon otettua kotivakuutusta.
Laki ei velvoita kaupunkia laajoihin vakuutuksiin
Rovaniemen kaupungilla on olemassa yleinen vastuuvakuutus, mutta se ei velvoita korvaamaan rikollisen aiheuttamaa vahinkoa.
– Lähtökohta on, että jos on rikoksella aiheutettu vahinko, niin rikolllinenhan siitä vastaa ensisijaisesti. Kaupungin vastuuhan edellyttää sitä, että siinä on kaupungilla huolimattomuus ja tahallisuus mukana, Rovaniemen kaupunginlakimies Pekka Lemmetty sanoo.
– En ole poliisin tutkintapöytäkirjaa nähnyt, mutta minun käsitykseni mukaan arvoesineet olivat lukkojen takana. Tavallaan ihan oikein hoidettu asia, Lemmetty lisää.
Lemmetty ei ole varma, onko tässä tapauksessa edes esitetty kaupungille vahingokorvausvaatimusta.
Entä onko palvelukodilla laajempi vakuutus? Ei, sanoo Lemmetty.
Kuntaliiton johtava lakimies Sami Uotila sanoo, että kunnilla ei ole lakisääteistä velvoitetta ottaa erillisiä vastuuvakuutuksia vanhusten hoivalaitoksiin. Myös sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, ettei sosiaalihuoltolaissa tai vanhuspalvelulaissa ole pykälää siitä, millaisia vakuutuksia vanhusten hoivalaitosten tulisi ottaa.
Kotivakuutus palvelukotiinkin
Korvausten saaminen on palvelukodin asukkaan vastuulla.  If Vahinkovakuutusyhtiö Oy:stä kerrotaan, että asukkaan oma kotivakuutus korvaisi heillä tässä tapauksessa menetyksen. Siitäkin huolimatta, että omaisuus on ollut toisen valvonnassa.
On monestikin mietitty, että pitäisikö olla joku kohtuullisuusjärjestely, mutta toistaiseksi sitä ei vielä ole.
– Yhteinen lukollinen kaappi on järkevämpi vaihtoehto, kuin dementiapotilaan yöpöydän laatikko, sanoo korvauskeskusjohtaja Juha T. Virtanen If Vahinkovakuutus Oy:stä.
Virtasen mukaan palvelukotiin on kuitenkin otettava oma irtaimistovakuutuksensa. Esimerkiksi kaupungissa sijaitsevan vakituisen kodin vakuutus ei kata vahinkoa. 
– Kyse on muutamista kympeistä vuositasolla, Juha T. Virtanen kertoo.
Kohtuussyistäkään ei Rovaniemellä korvata
Joissain tapauksissa kunta voi kuitenkin ilmoittautua vapaaehtoisesti menetetyn omaisuuden korvaajaksi.
– Kyllä minä tiedän, että joissakin kaupungeissa korvataan määrättyjä vahingonkorvauksia ihan kohtuusyistä. Että, jos todetaan, että on kohtuullista korvata, vaikkei kaupungissa vikaa olisikaan, Pekka Lemmetty kertoo.
Rovaniemellä tätä käytäntöä ei ole.
– On monestikin mietitty, että pitäisikö olla joku kohtuullisuusjärjestely, mutta toistaiseksi sitä ei vielä ole, Pekka Lemmetty sanoo.
SS: Olympiamitalisti testamenttasi Kuopiossa perintönsä kasvattajaseuralleen
Squaw Valleyn olympialaisissa 1960 pronssia luistellut Eevi Pirinen (Huttunen) edusti koko kilpailuransa ajan Kuopion Luisteluseuraa, jolle entinen huippuluistelija lahjoitti pääosan perinnöstään.
Savon Sanomien mukaan viime joulukuussa 94-vuotiaana kuollut Eeva Pirinen (omaa sukua Huttunen)  testamenttasi kasvattajaseurallleen Kuopion keskustassa sijiatsevan 67,5 neliön asunto-osakkeen.
Testamenttiin kuuluu myös suuri palkintokokoelma, arvokisamitalit, diplomit ja muut urheilumuistot sekä -varusteet.
Pirinen voitti myös MM-kultaa yhteispisteissä vuonna 1951.
Pieksämäellä palaneesta omakotitalosta löydettiin vainaja
Poliisi aloittaa välittömästi tulipaloon johtaneiden syiden tutkimukset kunhan taloon meneminen on mahdollista ja turvallista.
Tulipalo havaittiin varhain torstaiaamuna noin kello 01.00 aikaan, kun sivullinen henkilö havaitsi omakotitalon olevan tulessa Pieksämäen taajamassa Metsäkaarella.
Sammutustyön jälkeen palomiehet löysivät talon sisältä yhden vainajan. Tulipalon tutkinta on vasta alussa. Poliisi on luvannut antaa lisäietoa myöhemmin päivällä.
Marihuanavälittäjän outo kuolema askarruttaa Yhdysvalloissa, miljoonakaupat jäivät tekemättä
Atlantan poliisit yllättyivät, kun he löysivät pakettiauton vierestä kuolleena olleen miehen jäämistön. Vasta kun ruumis oli siirretty, poliisit tutkivat pakettiautoa ja löysivät suuren laatikon sisältä useita paketteja marihuanaa, jonka arvo katukaupassa olisi ollut noin 12 miljoonaa dollaria.
Kuollut mies tunnistettiin 31-vuotiaaksi Johnny Tayloriksi. Hän oli kotoisin Bridgeportista Connecticutista.
Poliisin tutkiessa ympäristöä löytyi samanlainen laatikko myös pakettiauton viereen pysäköidystä perävaunusta. Tyhjänä.
Poliisi ei vielä tiedä, lastasiko Taylor ennen kuolemaa marihuanaa pakettiautosta peräkärryyn tai päin vastoin.
Myös kadulta otetut turvakamerakuvat ovat sen verran epäselviä, ettei niistä selviä edes pakettiauton kuljettajan ja peräkärryn tuoneen henkilön sukupuolta. Kumpikin kulkuneuvo ilmestyivät Atlantan lähiön kadun varteen sunnuntai-aamuna.
Taylorin ruumiista ei löytynyt mitään väkivallan merkkejä. Poliisin mukaan kuoleman syy oli luonnollinen, esimerkiksi äkillinen sairauskohtaus.
Sikainfluenssa on tappanut Brasiliassa tänä vuonna jo yli tuhat ihmistä
Brasiliaa koettelee talouskurimuksen keskellä tappava sikainfluenssa-aalto, joka on ollut vakavin sitten vuoden 2009. Sikainfluenssatapauksia on todettu kaikkialla Brasiliassa, mutta ne ovat keskittyneet eniten Sao Paulon ympäristöön.
Brasilian terveysviranomaiset ovat huolissaan sikainfluenssan hurjasta laajenemistahdista tänä vuonna. Maassa on todettu vajaan puolen vuoden aikana jo 5 214 sikainfluenssatapausta.
Sikainfluenssaan on kuollut Brasiliassa 1 003 ihmistä. Ensimmäisen vuosipuoliskon suuri määrä kuolleita on ollut yllätys terveysviranomaisille.
Terveysviranomaiset pelkäävät kuluvasta vuodesta tulevan tuhoisin sikanifluenssakuolemissa.
Alkuvuoden määrä ennakoi, että vuoden 2009 sikainfluenssaan kuolleiden määrä ylittyy.
Brasiliassa kuoli seitsemän vuotta sitten sikainfluenssaan 2 060 ihmistä.
Tilanne on huolestuttava, koska Riossa alkavat parin kuukauden kuluttua olympialaiset.
Sikainfluenssaan kuolleita myös olympiakaupunki Riossa
Brasilian alkuvuoden sikainfluenssatapauksista ja -kuolemista yli puolet on todettu Sao Paulon alueella.
Olympiakaupunki Rio de Janeirossa, jossa kesäolympialaiset järjestetään 5.-21. elokuuta, on todettu tämän vuoden aikana 150 sikainfluenssatapausta. Rion alueella on rekisteröity 44 sikainfluenssakuolemaa.
Olympialaisiin odotetaan noin puoli miljoonaa kisaturistia.
Monet epäilevät kuitenkin lähtöään olympialaisiin.
Viimeksi huipulta maailman neljänneksi rankattu golfari Rory Mcllroy Pohjois-Irlannista ilmoitti keskiviikkona, ettei hän kilpaile olympialaisissa Brasiliassa todetun zikavirukseen sairastumisen pelossa.
_Korjattu kello 4.20 zikavirus sikainfluenssaksi._
Brasilian presidenttipeli heijastuu Rion olympialaisiin saakka: Kuka avaa olympialaiset?
Brasilian virkaatekevä presidentti Michel Temer tuskailee kiusallisen ongelman kanssa. Brasiliaa edustaa elokuussa Rion olympialaisten avajaisissa kaksi presidenttiä
Tilanne olympialaisten avajaisseremonioissa on Temerin mukaan hankala hänelle itselleen, mutta ennen kaikkea Brasilian edelliselle presidentille Dilma Rousseffille. Rousseff joutui luovuttamaan virkansa toukokuussa epäiltyjen väärinkäytösten vuoksi.
Kumpikin on saanut virallisen kutsun osallistua avajaisiin Rion 2016 olympialaisten järjestelykomitealta.
Senaatin on tarkoitus päättää vasta myöhemmin Rousseffin lopullisesta kohtalosta.
Brasilia on olympialaisten alla sisäpoliittisen kaaoksen ohella myös suurissa talousvaikeuksissa.
Presidenttipelin lisäksi maan poliittista ilmapiiriä on myrkyttäneet johtaviin poliitikkoihin kohdistuneet korruptiosyytökset.
Temer toivoi GloboNewsin haastattelussa, että Rousseffin oikeudenkäynti voitaisiin saada päätökseen ennen 5.-21. elokuuta järjestettäviä olympialaisia.
Temerin toivoma aikataulu ei ole kuitenkaan todennäköinen. Toiveikkaimmat senaattorit uskovat, että Rousseffin tapausta voitaisiin käsitellä aikaisintaan elokuun puolivälissä, mikä tarkoittaisi lopullisen päätöksen siirtyvän olympialaisten jälkeen.
Irak kertoo saaneensa Fallujan lähes kokonaan haltuunsa, Yhdysvallat epäilee tietoa
Irakilaiskenraalin mukaan Fallujassa on jäljellä enää muutamia Isisin taistelijoita. Sen sijaan Yhdysvaltain johtaman liittouman mukaan vasta kolmasosa kaupungista on vapautettu Isisin hallinnasta.
Taistelu Fallujan kaupungin herruudessa on päättymässä lähipäivinä, näin uskovat irakilaiset. Irakilaisjoukot ovat ovat edenneet kaupungin keskustaan ja vähäinen määrä Isisin taistelijoita jatkaa enää vastarintaa lähinnä kaupungin pohjoisosan kahdessa lähiössä.
Hyökkäys Isisin tärkeään tukikohtaan Fallujassa alkoi runsas kuukausi sitten.
– Fallujan pohjois- ja keskiosat on melkein kokonaan puhdistettu Isisin taistelijoista, kenraaliluutnantti Abdulwahab al-Saadi kertoi uutistoimisto AFP:lle.
– Muutamia Isisin taistelijoita on jäljellä kaupungin pohjoisosien Al-Mualleminin ja Jolanin lähiöissä, kenraaliluutnantti jatkoi.
Yhdysvaltain johtaman liittouman tiedottaja Christopher Garver oli lausunnossaan pessimistisempi.
Garverin mukaan vasta kolmannes Fallujasta on vapautettu Isisin hallinnasta.
Noin 50 kilometriä Bagdadista länteen sijaitsevan Fallujan valtaamiseen ovat yhdistäneet voimansa Irakin armeijan lisäksi maan terrorismin vastaiset eliittijoukot ja paikallispoliisi.
Pääministeri Haider Al-Abadi ilmoitti taistelujen voitosta jo 17. kesäkuuta, kun Irakin joukot nostivat maan lipun salkoihin Fallujan keskustan tärkeimmissä hallintorakennuksissa.
Kommentti: Islannin selostajan purkaus sen summaa - kaikkien aikojen tunteikkaimmat kisat
EM-turnauksen laajennuksen pelättiin pilaavan arvoturnauksen tason. Sen sijaan saatiin huimia tarinoita ja ilon kyyneliä, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Antakaapa tämän ajatuksen upota kunnolla: Islanti pelaa paikasta Euroopan kahdeksan parhaan joukossa.
F-lohkon lopputulos oli ylipäätään tyrmistyttävä. Portugalin piti dominoida ja Itävallan taistella kakkossijasta, mutta sen sijaan kärkisijoille nousivat Unkari ja Islanti.
Siis se hieman yli 300 000 asukkaan läntti keskellä Atlantia. Saari, jonka ensimmäiset ammattilaiset tottuivat ravaamaan tuulessa ja tuiskussa ensimmäisen kosketuksen hiomisen sijaan.
Jotain pallopelin merkityksestä tulisen saaren kansalle kertoo [paikallisen televisioyhtiön selostajan täydellinen sekoaminen](http://metro.co.uk/2016/06/22/watch-iceland-commentator-goes-absolutely-nuts-as-late-goal-sets-up-england-clash-5961175/) Arnor Ingvi Traustasonin voittomaalista ottelun viimeisillä hetkillä.
Sillä ei ole mitään merkitystä, että seuraavalla kierroksella vastassa on Englanti. Islanti on jo tässä vaiheessa ylittänyt kaikki odotukset eikä tarinan loppua mieti vielä kukaan.
Ilon kyyneliä
"Pikkumaiden" rynnistys on ylipäätään ollut hämmästyttävää. Suomen karsintalohkosta jatkossa ovat Pohjois-Irlanti ja Unkari. Kummallekaan ei luvattu turnauksesta yhtään mitään.
Gareth Balen johtama Wales palasi arvokisanurmille ensimmäistä kertaa 58 vuoteen ja saattaa porskuttaa hyvinkin aina välieriin saakka.
Irlannin Robbie Bradyn tunteikas tuuletus Italiaa vastan tehdyn voittomaalin jälkeen summa varmasti hyvin sen tunteen, jolla katsomoissakin riemuitaan. Ilon kyyneliin sekoittuu raivokasta riemua omien puolesta.
EM-turnauksen laajennusta haukuttiin hyvissä ajoin ja formaatti lytättiin vielä turnauksen aikanakin moneen kertaan.
Jalkapalloromantikolle sankaritarinat kelpaavat äärimmäisen hyvin.
Tässä ovat EM-jalkapallon pudotuspeliparit – katso koko kaavio
Jalkapallon EM-turnauksen alkulohkovaihe saatiin päätökseen keskiviikkona, ja tältä sivulta löytyy kaavio jatkopeleihin. Pudotuspelit alkavat juhannuslauantaina neljännesvälierillä.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-turnauksen pudotuspelivaihe alkaa juhannuslauantaina 25.6. neljännesvälierien ensimmäisillä otteluilla. Jatkopelien avauskierroksen otteluparit ratkaisevat, mitkä kahdeksan maata etenevät puolivälieriin.
Turnaus huipentuu lopulta finaaliin sunnuntaina 10. heinäkuuta.
Neljännesvälierät (la 25.6. – ma 27.6.)
Puolivälierät (to 30.6. – su 3.7.)
Välierät (ke 6.7. – to 7.7.)
Finaali su 10.7. klo 22
Alkulohkot saatiin päätökseen keskiviikkona 22. kesäkuuta.
Kuudesta lohkosta jatkopeleihin eteni myös neljä parasta lohkokolmosta, ja niiden sijoittumisesta kaavioon voit lukea tarkan [selvityksen täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-8936459)
Kaaviossa samalle puolelle ajautui usea kova maa: muiden muassa Saksa, Italia, Espanja, Ranska ja Englanti. Näistä joukkueista siis vain yksi voi edetä finaaliin asti.
Kaavion toisella puolella ovat esimerkiksi Portugali, Sveitsi, Puola, Kroatia ja Wales. On siis hyvin mahdollista, että sunnuntaina 10. heinäkuuta pelattavassa loppuottelussa nähdään melkoinen yllätysjoukkue.
**Kaikki pudotuspelivaiheen ottelut suorana TV2:lla ja Areenassa sekä Yle Puheen taajuudella.**
Irlanti venyi pakkovoittoon panoksetonta Italiaa vastaan - palkintona jatkopaikka!
Irlanti otti tarvittavan pakkovoiton ilman panosta pelanneesta Italiasta ja eteni jalkapallon EM-kisojen pudotuspeleihin rimaa hipoen. Ratkaisumaalin 1-0-voitossa iski Robbie Brady ottelun loppuhetkillä. Katso kooste ottelusta kuvaa klikkaamalla!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Irlanti tarvitsi voiton alkulohkon päätösottelustaan ja sai sen, kun Italia kaatui 1-0 (0-0). Ratkaisuosuman iski 85. minuutilla Robbie Brady. Irlanti etenee voitolla jatkoon toiseksi parhaana lohkokolmosena ja saa neljännesvälierissä vastaansa kisaisäntä Ranskan.
Lohkovoiton jo aiemmin varmistanut Italia lepuutti ottelussa useita avainpelaajiaan – esimerkiksi ykkösvahti Gianluigi Buffon istui penkillä Salvatore Sirigun ollessa tolppien välissä.
Panoksettomuus myös näkyi Italian pelissä, eikä suurta intohimoa kentällä nähty. Se kohtaa neljännesvälierissä D-lohkon kakkoseksi jääneen Espanjan.
**Katso pudotuspelikaavio [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8979412)**
Irlanti aloitti hyvin, ja Jeff Hendrick oli todella lähellä maalintekoa kymmenen minuutin kohdalla. Upea kaukolaukaus kuitenkin kiersi niukasti ohi maalin. Seuraava loistopaikka tuli kulmapotkusta Daryl Murphylle 20 minuutin kohdalla, mutta Sirigu venytti kätensä terävän puskun eteen.
Irlanti laittoi avausjaksolla palloa jatkuvasti Italian rangaistusalueelle, mutta paine ei johtanut maaliin.
Toisella jaksolla sama meininki jatkui. Irlanti puski ja puski, muttei päässyt maalinedustalle yrittämään ratkaisuja. Siksi Irlanti yrittikin tarvittavaa osumaa usealla kaukolaukauksella, mutta niiden sihti ei ollut kohdallaan.
Italia oli lähellä avausmaalia reilu vartti ennen loppua, kun vaihtomies Lorenzo Insigne eteni keskelle ja laukoi, mutta sijoitus kimposi tolpasta ulos.
Irlanti näytti jo jäävän ilman osumaa, mutta 84. minuutilla se lopulta syntyi. Runsaslukuiset Irlanti-fanit räjähtivät riemuun, kun Wes Hoolahan keskitti ja Robbie Brady puski pallon sisään aivan Sirigun edestä. Ratkaisumaalin resepti oli se, mitä joukkue oli yrittänyt koko pelin ajan - palloa maalille jokaisesta mahdollisesta paikasta.
Se toi palkinnon, ja Irlannin turnaus jatkuu.
E-lohkon lopullinen sarjataulukko
Ruotsi jäi ilman maalia ja putosi EM-turnauksesta - Belgia voitolla jatkoon
Radja Nainggolan osuma vei Belgian kuuteen pisteeseen ja E-lohkon kakkoseksi. Ruotsin taival päättyi.
Ruotsi olisi tarvinnut voiton edetäkseen jatkoon Ranskan EM-turnauksessa, mutta joukkue taipui Belgiaa vastaan 0-1-tappioon E-lohkon päätöskierroksella.
Voittomaalin ampui Radja Nainggolan, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä enää kuusi minuuttia. Eden Hazard pohjusti osuman vahvalla nousulla oikealta laidalta ja toimitti pallon viistoon rangaistusalueen laidalle.
Nainggolanin pommi painui takanurkkaan ohi Andreas Isakssonin Ruotsin maalillla.
Voitto tietää Belgialle E-lohkon kakkossijaa ja Ruotsille putoamista turnauksesta yhdellä tasapelillä ja kahdella tappiolla.
Sinikeltaiset aloitti ryminällä, kun Marcus Berg pääsi tempaisemaan joukkueen ensimmäisen laukauksen kohti maalia EM-kisoissa. Vapaapotkun jälkitilanteesta saatu paikka kuihtui kuitenkin Belgian maalivahti Thibault Courtois'n torjuntaan.
Tämän jälkeen parhaat paikat siunaantuivat Zlatanille, mutta Belgian puolustuksen puristuksessa hyökkääjä ei saanut kunnon vetoja kohti maalia.
Kunnes koitti ottelun 63. minuutti. Berg pääsi palloon rangaistusalueella ja peliväline kimmahti Ibrahimovicin ulottuville. Tämä laukoi akrobaattisesti ohi Courtois'n, mutta erotuomari Thomas Brych näki tilanteessa joko rikkeen tai paitsion.
Ruotsalaisten protestit valuivat hukkaan.
Ibrahimovic sai toisen tilaisuuden vapaapotkusta 76. minuutilla ja onnistuikin ohittamaan muurin. Courtois kuitenkin pelasti aivan alakulmasta.
Belgia hyökkäsi terävästi vastaan koko ottelun ja Romelu Lukaku pääsi läpi ennen viimeistä kymmentä minuuttia. Isaksson Ruotsin maalilla onnistui kuitenkin tulemaan ajoissa vastaan.
Tappion myötä ottelu jäi Zlatan Ibrahimovicin viimeiseksi maaotteluksi Ruotsin paidassa. 
**Lohko E**
**Ruotsi-Belgia 0-1 (0-0)**
0-1 Radja Nainggolan (84. min)
**Italia-Irlanti 0-1 (0-0)**
0-1 Robbie Brady (85. min)
Video: Vietiinkö Ruotsilta maali? Erikoinen tuomio jäi epäselväksi
Zlatan Ibrahimovic iski pallon verkkoon Belgiaa vastaan, mutta osuma ei kelvannut tuomarille.
Ruotsi tarvitsee voiton Belgiaa vastaan päästäkseen jatkoon EM-turnauksen E-lohkosta. Zlatan Ibrahimovic näytti jo vievän sinikeltaiset 1-0-johtoon hieman tunnin pelin jälkeen.
Marcus Berg pääsi palloon rangaistusalueella ja pallo kimmahti Ibrahimovicin ulottuville. Tämä veti suoraan ilmasta ja ohitti Thibault Courtois'n Belgian maalilla.
Erotuomari Felix Brych kuitenkin näki joko Bergin nostaneen jalkansa vaarallisen korkealle tilanteessa tai Ibrahimovicin olleen paitsiossa. Avustava ei tilanteessa liputtanut.
Ulkomaankauppaministeri Mykkänen: Nimitykseni ei ole taktikointia
Tuore ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen ei näe, että hänen yllättävä nousunsa ministeriksi olisi kokoomukselta taktinen veto gallupeissa porskuttaneiden vihreiden suuntaan.
Vihreät hengittävät kokoomuksen niskaan gallupeissa erityisesti pääkaupunkiseudulla. Ylen tuoreimmassa kyselyssä puolueiden ero oli valtakunnallisesti kutistunut alle kolmeen prosenttiin.
A-studiossa vieraillut Mykkänen ei usko, että hänen nimityksessään olisi kyse vihreiden äänestäjien kalastelusta.
– Uskon, että Petteri haluaa viedä kokoomusta siihen suuntaan, että me olemme nimenomaan tulevaisuuden puolue ja että ilmaston missio on mitä kokoomuslaisin missio ja niin edelleen. Kyse ei ole välttämättä mistään yhden vuoden taktisesta kysymyksestä.
Kysymykseen, uskooko hän itse voivansa viedä vihreiden ääniä, Mykkänen vastasi:
– Se jää äänestäjien nähtäväksi. Minun mielestäni kokoomuksen ja sen aatteen tulisi olla vaihtoehto sille, että me teemme myös ympäristövastuullista politiikkaa. Koen tietysti itse, että kokoomus on se vaihtoehto, jolla voidaan mennä kestävällä hyvinvoinnin ja vihreyden yhdistävällä linjalla.
"Ei tarvetta eheytykselle”
Puoluekokoukseen asti Mykkänen toimi Alexander Stubbin puheenjohtajakampanjan veturina. Hän ei usko, että myöskään puolueen eheyttäminen olisi syy hänen nousuunsa ministeriksi.
– Kannattaa kysyä Petteriltä perusteita, mutta olen aika varma, että yksikään meistä viidestä Stubbin takana olleesta kansanedustajasta ei missään sielunhoidon tarpeessa ollut. Eduskunta ryhmässä tarvetta ikään kuin eheyttävälle nimitysruletille ei Petterillä ollut.
– Hänellä oli varmasti muita syitä päällimmäisenä, millä tavalla koota joukkueensa.
Kasvua Afrikasta
Mykkänen kertoo, että kentän tuntoja tunnusteltuaan ja Stubbin tukijoita tavattuaan hän ei aisti katkeruutta.
– Aina kun on suuren urheilujuhlan tuntua, niin on myös pettyneitä kasvoja. Osa potee sitä pidempään kuin toiset, mutta luulen, ettei kenelläkään ole Petteriä vastaan mitään, eli sillä tavalla tämä puolue lähtee varsin hyvällä tuulella eteenpäin.
Uudessa pestissään ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä Mykkänen pyrkii kannustamaan suomalaisyrityksiä uskaltautumaan hakemaan kasvua Afrikasta. Hän on profiloitunut Venäjän tuntijana ja lupaa tehdä parhaansa myös viennin edistämiseksi Venäjän orastavan kasvun markkinoille.
Kirille helpottava voitto ennen taukoa
Jyväskylän Kiri päätti vaikean kevätkauden helpottavaan 2-0-vierasvoittoon Kankaanpään Mailasta. Joukkueen sankariksi kohosi lyöjäjokeri Olli  Kiiveri, joka vapautti pelin kolmella lyödyllä juoksulla. 
Kiiveri pelasi alkukauden Lievestuoreen Kisan ykkössarjajoukkueessa. Mies tuli auttamaan kotiutusongelmista kärsinyttä Kiriä ja on nyt kolmessa pelissä iskenyt viisi juoksua. 
Toisen jakson jyväskyläläiset ratkaisivat läpilyönneillä. Kimmo Carlson iski pallon kakkospesän taustalta maisemiin ja tuloksena kunnari tyhjään kenttään. Jakson voittojuoksu syntyi niinikään läpilyönnillä, kun Juho Määttälä iski pallon läpi ja Ilkka Ylitalo kiiti kakkoselta aina kotipesään asti.
Ottelu oli kotijoukkueen lievää hallintaa, mistä kertovat kolmostilanteiden voitto 16-10, mutta kotiutus tökki.
\- Joukkueen hyvä ilme ilahduttaa. Parannettavaa riittää, mutta parannetaan pikkuhiljaa, totesi Kirin uusvanha pelinjohtaja Juhani Lehtimäki.
Kotijoukkue Kankaanpää on hienon alkukauden ollut viime otteluissa alavireinen, sillä joukkue on hävinnyt nyt kuusi peliä putkeen. 
\- Periaatteessa pistemäärä on suhteessa siinä tahdissa, että pudotuspeleihin on edelleen hyvät mahdollisuudet, totesi pelinjohtaja Jukka Karttunen.
Kirin parhaana palkittiin kunnarin iskenyt Carlson. Olli Kiiveri pokkasi kakkospalkinnon kolmella lyödyllä ja Miikka Matikka jatkoi hyvää vaihtolyöntipeliään.
Kankaanpään parhaana palkittiin vahvasti vaihtanut pomppukone Henri Pulkkinen (kärkilyönnit 8/8). Lisäksi Jouni Itävalo keräsi seitsemän kärkilyöntiä. 
**Antti Yli-Saunamäki**
Vanhus varasti ja teki salakauppaa Intian temppelien taideaarteilla
Poliisin ratsioissa on löytynyt satoja jumalpatsaita ja muita todisteita siitä, että miehen liiga varasteli, väärensi alkuperätodistuksia ja möi saalistaan muun muassa Eurooppaan.
Intian poliisi on pidättänyt Tamil Nadun osavaltiossa 85-vuotiaan miehen, jonka hallusta löytyi lähes 300 hindutemppeleistä varastettua uskonnollista esinettä. Poliisi epäilee, että mies on johtanut kansainvälistä salakuljetusliigaa. Hänen jäljilleen päästiin viime kuussa, kun poliisi pidätti kolme varasta verekseltään.
Miehellä on ollut myös laillinen taidegalleria ja taide-esinekauppa vuosikymmenien ajan, ja siksi hän omistaa useita varastoja Tamil Nadussa Kaakkois-Intiassa.
Poliisi on tehnyt ratsioita miehen varastoihin ja asuntoihin ja kertoo saaneensa todisteita siitä, että mies on käynyt laitonta kauppaa Eurooppaan, Yhdysvaltoihin ja Australiaan. 
[The Hindu](http://www.thehindu.com/news/cities/chennai/idol-smuggling-gang-busted/article8675788.ece) -lehden mukaan joukkio väärensi todistuksia, joiden mukaan esineet olivat uustuotantoa ja siten vietävissä maasta.
Syrjäseutujen temppelit ovat haavoittuvia
Asiantuntijat pyrkivät nyt selvittämään löytyneiden kivisten ja metallisten jumalpatsaiden ja muiden esineiden alkuperän ja iän. Tamil Nadun viranomaiset ovat myös määränneet osavaltion temppeleitä ja pyhäkköjä tarkistamaan, ovatko niiden patsaat tallessa.
Ryöstelijöiden ja salakuljettajien on pitkään epäilty iskevän juuri temppeleihin, joista monet ovat kaukana asutuksesta ja useat myös poissa käytöstä.
Poliisi epäilee myös, että nyt kiinni jääneellä liigalla on ollut yhteyksiä neljä vuotta sitten pidätettyyn yhdysvaltainintialaiseen taidekauppiaaseen Subash Kapooriin, jolle laiton uskonnollisten esineiden kauppa tuotti miljoonia euroja. Intiaan luovutettu Kapoor odottaa tuomiotaan vankilassa.
Islannin luottopakki ikionnellisena jatkopaikasta: "En pysty kuvailemaan tätä"
Islanti esitti ison uroteon ja selvitti tiensä jalkapallon EM-kisojen pudotuspeleihin. Laitapuolustaja Kari Arnason oli ikionnellinen, kun piskuisen maan joukkueen tuhkimotarina jatkui.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Piskuinen Islanti voitti Itävallan F-lohkon päätöskierroksella 2-1 ja eteni sensaatiomaisesti jalkapallon EM-kisojen pudotuspeleihin lohkonsa kakkosena.
Avausmaalin pitkällä rajaheitollaan alustanut Kari Arnason oli ottelun jälkeen ikionnellinen.
\- En pysty kuvailemaan tätä. Mutta tällainen saavutus parhaiden ystävien kanssa on fantastista. Tämä on todella makea juttu, laitapuolustaja sanoi AFP:n mukaan.
Noin 330 000 asukkaan Islannista on Ranskan kisoihin matkustanut todella suuri määrä faneja, ja Arnason antoi myös heille kiitosta huumorilla höystettynä.
\- Se on uskomatonta. Luultavasti tunnen ainakin puolet heistä, tai ainakin tunnistaisin heidät, pakki virnisti.
Seuraavaksi Islanti saa vastaansa Englannin neljännesvälierissä. Arnason odottaa maanantain kohtaamista innolla.
\- Olen aina kannustanut Englantia arvokisoissa, koska emme ole itse olleet mukana. Ottelupari on unelmieni täyttymys, mutta me haluamme saada hyvän tuloksen. Uskomme kykyihimme, Arnason päätti.
Kononen ja Kinnunen lataavat dopingkävelijöille: ”Kaheli pitää olla jos edelleen leikkii kielletyillä aineilla”
Italialaisen Alex Schwazerin toinen perättäinen dopingkäry puhdistaa entisestään Rion olympiakisojen 50 kilometrin kävelyä. 
Vasta keväällä edellisestä neljän vuoden kilpailukiellostaan vapautunut Schwazer jäi jälleen kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä. Italialaisen kilpakumppani, Jarkko Kinnunen kuuli asiasta keskiviikkona suoraan Schwazerilta, joka oli lähettänyt kilpakumppaneilleen linkin uutisesta. 
\- Hän palasi vasta huhtikuun lopussa neljän vuoden kilpailukiellosta. Luulisi että ei sen jälkeen enää tekisi virheitä toistamiseen. Mutta kun tekee toistamiseen saman virheen, voi puhua tyhmyydestä, toteaa kursailematta Kinnunen. 
\- Hyvä, että jäi kiinni. Se kertoo, että systeemi toimii hyvin. Nyt on saatu aika paljon näitä vilpin tekijöitä pois. Silloin on taas viivalla puhtaammat miehet, Kinnunen jatkaa.
Kinnusen valmentajana nykyään toimiva entinen 50 kilometrin arvokisamitalisti, Valentin Kononen kiittelee myös järjestelmän toimivuutta. Schwazerin ja venäläisten poissa ollessa peli puhdistuu. 
\- Se on varmaa, että Riossa kilpailu on ainakin reilumpi. Onko se vielä kokonaan reilu, sitä en tiedä. Enkä halua edes lähteä miettimään, onko siellä vielä joitain aineita käyttäviä urheilijoita mukana, Kononen pohdiskelee.
Schwazerin ja venäläisten poissa ollessa kisasta kuitenkin puuttuu jälleen neljä selvää pistesijaehdokasta. 
\- Lisäksi urheilijoille on vielä peloteuhkaa siinä, että tässä ollaan kahdeksan vuotta löyhässä hirressä jos joku käyttäisi aineita. Pitää olla kyllä vähän kaheli, jos lähtee edelleen leikkimään kielletyillä aineilla, Kononen tylyttää. 
Golfkentän huoltorakennus paloi käyttökelvottomaksi Laukaassa –  sisällä palavia nesteitä
Valkolantiellä sattuneesta tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Golfkentän huoltorakennus syttyi palamaan Laukaassa Valkolantiellä keskiviikkoiltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta 19.32.
Päivystävän palomestarin Kalle Hakamäen mukaan tulipalo aiheutti merkittävät vahingot rakennukselle. Huoltorakennuksessa oli sisällä polttonesteitä, jotka onnistuttiin poistamaan palvasta rakennuksesta. Rakennuksessa oli sisällä myös erilaisia työkoneita.
Hakamäen mukaan läheiset rakennukset olivat vaarassa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
– Palavan huoltorakennuksen vieressä oli toinen vastaavanlainen konehalli, joka saatiin kuitenkin suojattua.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Sammutustöihin osallistui useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Hakamäki arvioi, että sammutus- ja raivaustyöt jatkuvat noin klo 23 asti.
Harting ei puolusta kiekon EM-kultaansa
Saksa lähettää suuren joukkueen Amsterdamin yleisurheilun EM-kisoihin. Robert Harting ei ole joukkueessa mukana.
Saksa lähettää peräti 104 urheilijaa, 51 mies- ja 53 naisurheilijaa Amsterdamin EM-kisoihin. Joukkueesta löytyy laatua, sillä mukana on muun muassa kaksi puolustavaa Euroopan mestaria: miesten kuulan kultamitalisti David Storl ja naisten kuulan Euroopan- ja maailmanmestari Christina Schwanitz. Myös naisten keihäänheiton maailmanmestari Katharina Molitor on joukkueessa mukana.
Sen sijaan kahta puolustavaa saksalaismestaria ei kisoissa nähdä: 3 000 metrin esteet voittanut Antje Möldner-Schmidt sai esikoisensa maaliskuussa ja kiekon mestari Robert Harting keskittyy Rion olympiakisoihin. Helmikuussa halliennätyksensä 64,81 heittäneellä Hartingilla on viime aikoina ollut ongelmia oikean polvensa kanssa. Hänen kauden paras heittonsa on kantanut 68,04.
[Katso Saksan EM-joukkue täältä.](http://www.leichtathletik.de/news/news/detail/dlv-nominiert-104-em-teilnehmer/)
Hartonen sarjanousija Kouvottarien päävalmentajaksi, pelaajistoon vahvistusta Suomen mestareista
Tulevalle kaudelle naisten Korisliigaan noussut Kouvottaret on nimennyt päävalmentajakseen Mika Hartosen. Joukkueeseen liittyy myös keväällä SM-kultaa Catzissä juhlinut Ulriikka Nuolikoski.
Kouvojen naisten Korisliigaan nousseen edustusjoukkueen Kouvottarien uusi päävalmentaja on Mika Hartonen. 44-vuotias Hartonen on Kouvojen organisaatiossa tuttu mies, sillä ennen muutamaa Orimattilan Jymyssä vietettyä kautta hän valmensi Kouvoissa eri joukkueita vuodesta 1999 alkaen.
\- Tämä on mielenkiintoinen haaste, johon päätin tarttua, kun kotijoukot näyttivät vihreää valoa, Hartonen sanoi. 
Valmennuksen lisäksi myös pelaajapuolella on tehty sopimuksia. Tulevan pelikauden kattavan sopimuksen ovat tehneet Sofia Löfman, Elina Mikkola, Martika Partanen sekä Sara ja Roosa Frimodig, joista jälkimmäinen vastaa myös joukkueen fysiikkavalmennuksesta. 
Uutena pelaajana Kouvottariin tulee 23-vuotias, 178-senttinen laituri Ulriikka Nuolikoski, joka päättyneellä kaudella juhli Suomen mestaruutta lappeenrantalaisen Catzin paidassa. 
\- Kotimaisen rungon kasaamisessa tehdään koko ajan kovasti töitä. Se, millaiseksi tuo runko lopulta muodostuu, määrittää sitten pitkälti ulkomaalaispelaajien profiilin ja määrän, Hartonen totesi.
Karvat pöllyävät, kun kissat ottavat kantaa Britannian EU-jäsenyyteen
Brittilemmikit ovat alkaneet avautua EU-kannoistaan Twitterissä.
Brittien EU-kampanjat ovat pyörähtäneet uudelle kierrokselle, kun brittikissat ovat alkaneet avautua omista kannoistaan Twitterissä.
Suosituin tunniste on #CatsAgainstBrexit, kissat Brexitiä vastaan eli EU:ssa pysymisen puolesta. Vastapainoksi on toki perustettu myös #catsforbrexit.
Eikä muitakaan lemmikkejä ole unohdettu. Myös koirat ja kanit kertovat EU-kantojaan Twitterissä.
Emily-kissan isoäiti on esimerkiksi Turkista. Siksi hän ei pidä rasistisista mainoksista. Odin-kissa puolestaan nauraa ketarat ojossa Nigel Faragen EU:n vastaisille poliittisille väitteille.
Britit äänestävät EU:ssa pysymisestä tai siitä eroamisesta torstaina.
Oletko liian sitoutunut työhösi? Ei kannata, osoittaa suomalaistutkimus
Jyväskylän yliopiston kahdeksan vuotta kestänyt seurantatutkimus osoittaa, että liiallinen sitoutuminen työhön johtaa pitkällä aikavälillä lisääntyvän työkuormituksen kierteeseen. Tutkijan mukaan esimiehen pitäisikin ottaa puheeksi työntekijän epäterve sitoutuminen työhönsä.
Työntekijöiden liian voimakas sitoutuminen työhönsä ennustaa myöhemmällä työuralla lisääntyvää epävarmuuden tunnetta sekä tyytymättömyyttä palkkaukseen ja saatuun arvostukseen, osoittaa Jyväskylän yliopiston psykologian laitoksella tehty tutkimus.
Tulokset osoittivat, että seurantatutkimuksen aikana ylisitoutuneisuus kehittyi tutkituilla työntekijöillä yhä pysyvämmäksi työasenteeksi.
Aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet, että sitoutuneisuus työhön on yhteydessä työntekijöiden hyvinvointiin ja jaksamiseen.
Jyväskylän yliopiston kahdeksan vuotta kestäneessä seurantatutkimuksessa kuitenkin huomattiin, että korostunut työhön sitoutuminen eli ylisitoutuneisuus johtaa pitkällä aikavälillä lisääntyvän työkuormituksen kierteeseen.
Tutkimus osoitti, että mitä ylisitoutuneempia työntekijät olivat, sitä enemmän he raportoivat myöhemmällä työurallaan kasvavaa epäsuhtaa saamiensa palkkioiden ja omien ponnistelujen välillä. Ylisitoutuneisuus oli myös yhteydessä siihen, että työntekijät ponnistelivat yhä enemmän työnsä eteen ja kokivat ponnistelunsa erittäin kuormittavana.
Ylisitoutuminen tärkeää ottaa puheeksi
Tutkimuksessa tarkasteltiin työuransa alkuvaiheessa olevia toimihenkilöitä kahden vuoden välein. Työntekijöitä tutkittiin vuosina 2006, 2008, 2010, 2012 ja 2014. Tutkimuksen alkaessa tutkittavia oli 747, ja he olivat alle 36-vuotiaita.
– Tulokset osoittivat, että seurantatutkimuksen aikana ylisitoutuneisuus kehittyi tutkituilla työntekijöillä yhä pysyvämmäksi työasenteeksi, tutkimuksen vastuuhenkilö, Jyväskylän yliopiston yliopistotutkija, dosentti Taru Feldt kertoo tiedotteessa.
Feldt huomauttaa, että tutkimustulosten valossa on tärkeää, että uransa alkuvaiheessa olevien työntekijöiden asenteeseen kiinnitettäisiin erityistä huomiota. Feldtin mukaan työnohjauksessa, esimiestyössä ja kehityskeskusteluissa olisi tärkeää ottaa puheeksi epäterve työsitoutuminen.
Epäterve työsitoutuminen näkyy esimerkiksi siten, että työntekijän on vaikea päästää irti työasioista vapaa-ajalla ja hänen sosiaaliset suhteensa kärsivät kohtuuttomasta työnteosta.
Tutkimus on julkaistu [Scandinavian Journal of Work, Environment and Health -lehdessä](http://www.sjweh.fi/show_abstract.php?abstract_id=3575).
Erikoinen protesti USA:ssa: Kongressiedustajat istumalakossa
Kongressin demokraattiedustajat vaativat uutta äänestystä aselakien kiristämisestä eivätkä aio nousta lattialta, ennen kuin äänestys päätetään järjestää. Pattitilanne jatkuu, sillä puhemies Paul Ryan on ilmoittanut ettei hän tuo aselakia uuteen äänestykseen.
Yhdysvaltain kongressin edustajainhuoneessa on käynnissä poikkeuksellinen protesti, kun demokraattiedustajat ovat käyneet istumalakkoon edustajainhuoneen lattialle.
Demokraatit vaativat uutta äänestystä aselakien kiristämisestä. Heidän vaatimuksensa on, että FBI:n tarkkailu- ja lentokieltolistoilla olevilta henkilöiltä estettäisiin oikeus aseiden hankintaan.
Senaatin äänestyksessä oli tiistaina neljä ehdotusta aselakien kiristämiseksi, mutta republikaanit estivät muutokset. Republikaanit ovat enemmistönä kongressin molemmissa kamareissa, senaatissa ja edustajainhuoneessa.
Demokraatit sanovat olevansa valmiita istumaan edustajainhuoneen lattialla niin kauan, että aselait saadaan uuteen äänestykseen. Tilanteen ratkaisu on nyt auki.
Kongressin republikaanipuhemies Paul Ryan on ilmoittanut, ettei hän aio tuoda aselakia uuteen äänestykseen.
Presidentti Barack Obama on kiittänyt sosiaalisessa mediassa kongressiedustaja John Lewisia protestin johtamisesta.
Kuvayhteys kongressista on katkaistu, mutta protestista on välitetty kuvaa internetiin Periscope-sovelluksen kautta.
Islanti taisteli ison uroteon – viime hetken voitto vei pudotuspeleihin
Islanti voitti Itävallan maalein 2-1 F-lohkon päätöskierroksella ja eteni jalkapallon EM-turnauksen pudotuspeleihin lohkonsa kakkosena. Tasapelikin olisi vienyt piskuisen maan jatkopeleihin. Katso ottelukooste kuvaa klikkaamalla!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Islanti taisteli voiton F-lohkon päätösottelustaan Itävaltaa vastaan lukemin 2-1 (1-0). Islanti etenee näin sensaatiomaisesti pudotuspeleihin lohkonsa kakkosena ja saa neljännesvälierissä vastaansa Englannin.
Tasapelikin olisi riittänyt saarelaisille jatkopaikkaan - tällöin se olisi mennyt pudotuspeleihin parhaiden lohkokolmosten joukossa.
**Katso jatkopelikaavio[ täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8972974)**
Islanti oli todella lähellä avausmaalia heti toisella peliminuutilla. Kapteeni Johann Gudmundsson laukoi kovan kaukovedon, joka kimposi Itävallan maalin kehikosta takaisin peliin.
Islanti hallitsi alkua, mutta maalivahti Hannes Halldorssonin paha virhe oli maksaa maalin. Hän aikaili avauksessaan, ja Marko Arnautovic pääsi väliin. Arnautovic kuitenkin liukastui, eikä saanut siirrettyä palloa maaliin.
Vajaat 20 minuuttia oli pelattu, kun Islanti iski johtoon. Laitapakki Kari Arnason heitti pitkän rajaheiton, ja kakkospallo jäi rangaistusalueella Jon Dadi Bödvarssonille. Hän sai rauhassa siirtää pallon sivuun ja laukoi pelivälineen varmasti verkkoon.
Avausjaksolla nähtiin vielä hurjaa draamaa, kun Ari Skulason repi David Alabaa rangaistusalueella. Tuloksena oli pilkku, jonka puolustaja Aleksandar Dragovic kuitenkin tuhri lataamalla pallon tolppaan. Näin Itävalta jäi vieläkin ilman maalia turnauksessa.
Toiselle jaksolle Itävalta tuli paljon paremmalla ilmeellä. Se painosti ja loi hyviä hyökkäyksiä yksi toisensa jälkeen, ja lopulta yritys palkittiin tunnin kohdalla.
Vaihtomies Alessandro Schöpf sai pallon ja eteni hyvään vetopaikkaan, josta laukaus upposi ohi Halldorssonin. Osuma oli joukkueen ensimmäinen kisoissa.
Paine Islannin päässä kasvoi koko ajan ottelun loppua kohden, mutta lisämaaleja ei Itävalta pystynyt enää tekemään.
Islanti sen sijaan pystyi: vaihtomies Arnor Ingvi Traustason ratkaisi ottelun lisäajan neljännellä minuutilla ja vei Islannin F-lohkon kakkoseksi.
**ISLANTI - ITÄVALTA  2-1 (1-0)**
1-0 Jon Dadi Bödvarsson (18.)  
erp Aleksandar Dragovic AUT (37.)  
1-1 Alessandro Schöpf (60.)  
2-1 Arnor Ingvi Traustason (90+4.)
F-lohkon lopullinen sarjataulukko
Pormestarimalli puhutti helsinkiläispoliitikkoja – pelkona demokratian puute ja vallankäytön keskittäminen
Harvoin hallinto ja demokratia herättää suuria tunteita ja kirvoittaa pitkiä puheita. Näin kuitenkin kävi Helsingin kaupunginvaltuustossa, jossa keskiviikkoiltana esillä oli pormestarimalli.
Demokratia, kansalaisten vaikutusmahdollisuudet, osallistuminen ja vallan keskittäminen villiinnyttivät helsinkiläispoliitikot keskiviikkoiltana.
Kyse oli uudesta pormestarimallista, jonka valtuusto periaatteessa hyväksyi maaliskuussa.
Puheita piisasi ja soraääniäkin kuultiin, vaikka lopputulos oli selvä. Helsinki etenee pormestarimallin tiellä.
Kokoomuksen ryhmänjohtaja Lasse Männistö hyrisi tyytyväisyyttään ja lupasi uudistukselle puolueensa täyden tuen. Samaa hän toivoi kaupungin työntekijöiltä ja kaupunkilaisilta.
Rakenteet ovat epäseksikkäitä.
– Rakenteet ovat epäseksikkäitä, mutta ne vaikuttavat vahvasti kunnan toimintaan. Tämä on valtuustokauden ylivoimaisesti merkittävin päätös, jonka pitäisi lisätä avoimuutta, selvitti Männistö.
Samankaltaista tyytyväisyyttä pursui vihreiden Otso Kivekäs, joka sanoi, että uudistus on yhtä merkittävä kuin siirtyminen parlamentarismiin.
– Toivon, että kulttuuri muuttuu ja Helsinkiin jää vähemmän kontrollia ja hallintoa. Samalla kasvatamme demokratiaa, muistutti Kivekäs.
Pienpuolueet peloissaan
Ruotsalaisen kansanpuolueen Marcus Rantala liittyi uudistuksen ylistäjien joukkoon varsinkin, kun ruotsinkielisten asemaa on uudistuksen edetessä parannettu.
– Edelleen auki on monia kysymyksiä, kuten osallistumisjärjestelmä, virkamiesten ja työntekijöiden rooli. Huolta kannan ruotsinkielisten kielellisistä oikeuksista, sanoi Rantala.
Kristillisdemokraattien Mika Ebeling toivoi, että kuntavaalien tulos heijastuisi suunniteltua paremmin tuleviin lautakuntiin.
– Tarvitaan 15 jäsentä, jotta lautakunnista saadaan poliittisesti kattavia, uskoi Ebeling.
Tiukkaa ryöpytystä
Valtuuston vasen laita ryöpytti uudistusta. Sosialidemokraattien Osku Pajamäki haukkui vihreät kokoomuksen peesaajiksi ja sanoi koko prosessin olleen omituisen.
– Kokoomus on pitkään halunnut keskittää elinkeinopolitiikan keskushallintoon, jotta tietyt hankkeet saataisiin nopeasti läpi. Nyt näyttää siltä, että liikaa valtaa keskittyy elinkeinojaostolle, huomautti Pajamäki.
Poliittiset ryhmät ovat olleet osa mätää tuolileikkiä.
Vasemmistoliiton Veronika Honkasalo kertoi pienten poliittisten ryhmien seuranneen vierestä, kun poliittisia virkoja on järjestelty. Hänen mukaansa poliittiset ryhmät ovat olleet osa mätää tuolileikkiä.
– Toivottavasti päätöksenteon läpinäkyvyys kasvaa. Ja se kasvaa vain, jos me luottamushenkilöt pidämme asiasta huolta, Honkasalo arvioi.
Uudistus on yhtä merkittävä kuin siirtyminen parlamentarismiin.
Perussuomalaisten Nuutti Hyttinen uskoi, että pormestarimalli kaventaa demokratiaa, kun päätöksentekijöiden määrää vähennetään.
– Haluamme, etteivät suuret ryhmät pääse enää suhmuroimaan ja siksi vaadimme, että johtopaikat täytetään neuvoa-antavan kunnallisen kansanäänestyksen jälkeen, esitti Hyttinen.
Kommunistien Yrjö Hakanen pelkäsi uudistuksen keskittävän liikaa valtaa esimerkiksi yhdistämällä kaupunkisuunnittelu, kiinteistö-, rakentamis- ja ympäristöasiat.
– Kyseenalaisinta on kuitenkin lautakuntien ja johtokuntien määrän raju vähentäminen, todisti Hakanen.
Hakanen esitti koko hankkeen hylkäämistä, mutta ei saanut kannatusta.
Uudessa pormestarimallissa lautakuntia olisi neljä, samoin toimialajohtajia. Jäseniä lautakunnissa olisi 13.
Uudistus tulee voimaan vuoden kuluttua kesäkuun alussa.
Unkari otti lohkovoiton hurjan maaliriehan jälkeen - Ronaldon kaksi maalia eivät riittäneet
Unkari ja Portugali takoivat kilvan maaleja. Magyaarit nousivat lohkovoittoon. Katso ottelukooste klikkaamalla kuvaa.
Unkari päätti EM-turnauksen alkulohkovaiheensa huimaan otteluun, kun joukkue latoi Portugalin kanssa yhteensä kuusi maalia.
Tasapeli lukemin 3-3 (1-1) tarkoittaa, että Unkari voittaa F-lohkon. Joukkue, jolle ei luvattu EM-turnauksesta mitään, peittosi kaikki muut.
Portugali otti kolmannen tasapelinsä ja sijoittuu lohkon kolmanneksi. Tulos riittää 16 parhaan joukkoon.
Maalijuhlat käynnistyivät 19. minuutilla. Unkarin nopea vastahyökkäys oikealta tuotti kulman, jonka Portugali puolusti kehnosti. Purkupallo ajautui keskelle kenttää ja kokenut Zoltan Gera oli odottamassa. Gera laukoi suoraan ilmasta näyttävästi vasempaan alakulmaan.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Cristiano Ronaldo osoitti syöttötaitoaan. Kapteeni tavoitti Nanin juoksussa linjan taakse ja tämä viimeisteli myötäpalloon. Gabor Kiraly Unkarin maalilla yllätettiin etukulmasta.
Maalijuhlat käynnistyivät kuitenkin vasta tauon jälkeen.
Ensin Unkari sai hyvän paikan vapaapotkusta vain minuutin pelin jälkeen. Balasz Dszudszakin laukaus muutti suuntaa muurista ja pallo ohitti Rui Patricion Portugalin maalilla.
Käytännössä seuraavasta tilanteesta Cristiano Ronaldo teki turnauksen ensimmäisen osumansa. Joao Mario keskitti oikealta ja Ronaldo viimeisteli taidokkaasti kantapäällä tukijalan takaa.
Samalla Ronaldosta tuli ensimmäinen pelaaja, joka on tehnyt maalin neljässä eri EM-turnauksessa.
Mutta karkelot eivät olleet vielä ohi. Unkari sai viisi minuuttia myöhemmin vapaapotkun lähes samasta paikasta kuin toisen puolikkaan alussa. Dszudszak laukoi tällä kertaa muuriin, mutta pääsi uudelleen palloon. Kapteeni laukoi rangaistusalueen kulmasta ja pallo muutti suuntaa.
Unkari juhli villisti 3-2-osumaa ja Dszudszak näytti peräti loukkaantuvan. Tämä pystyi kuitenkin jatkamaan peliä.
Ronaldo seurasi Dszudszakin osumaa lähietäisyydeltä, mutta paikkasi virheensä 62. minuutilla.
Portugali pelasi kulman lyhyenä ja lähetti keskityksen maalille. Ronaldo nousi palloon vastustamattomasti ja nikkasi takakulmaan ohi voimattoman Gabor Kiralyn.
Lisää maaleja ei ottelussa enää nähty ja Unkarin kannattajat aloittivat hurjat juhlat.
**Lohko F**
**Unkari-Portugali 3-3 (1-1)**
1-0 Zoltan Gera (19. min)  
1-1 Nani (42. min)  
2-1 Balasz Dszudszak (47. min)  
2-2 Cristiano Ronaldo (50. min)  
3-2 Balasz Dszudszak (55. min)  
3-3 Ronaldo (62. min)
**Islanti-Itävalta 2-1 (1-0)**
1-0 Jon Dadi Bödvarsson (18. min)  
erp. Aleksandar Dragovic (37. min)  
1-1 Alessandro Schöpf (60. min)  
2-1 Arnor Ingvi Traustason (90+4. min)
Tubettaja-Tuure rynnii uudeksi idoliksi: "Julkkikseksi voi nousta kuvaamalla tylsää päivää"
Idolikulttuuri on siirtynyt elokuvateattereista ja konserttisaleista tietokoneruuduille. Kenestä tahansa voi tulla satojen tuhansien seuraama ja ihannoima sosiaalisen median kautta. Porilainen Tuure Boelius on noussut alle vuodessa uudeksi nettisuosikiksi.
Teinipoika kävelee juna-asemalla kännykkäkamera osoitettuna omia kasvojaan kohti. Hän kertoilee rennosti päivän tapahtumistaan. Tämä on tubettajien, eli nykyajan somejulkkisten arkea.
15-vuotias Tuure Boelius on nuorten hyvin tuntema tyyppi. Tuhannet ihmiset seuraavat nuorenmiehen elämää sosiaalisessa mediassa.
– Kuvaan videoblogia melkein päivittäin Youtubeen, Snapchattiin tai jonnekin muuhun sosiaalisen median väylään, Tuure Boelius kertoo kun kysytään, mistä hän on noussut tunnetuksi.
Boeliuksen mukaan kenestä tahansa voi tulla nykyään julkkis, koska yleisö tekee seuraamastaan ihmisestä sellaisen.
– Me käytämme sosiaalista mediaa niin paljon, että me periaatteessa huomaamattamme koko ajan luomme uusia feimejä eli julkisuuden henkilöitä. Nyt siihen riittää ihan vaan se, että kuvaat tavallista päivää ja sitä katsotaan satoja tuhansia kertoja.
Nettijulkimoiltakin pyydetään nimmareita
Nettijulkisuus on myös poikinut töitä television puolella Ylen Summeri-nuortenohjelman juontajana. Porilainen Tuure tunnistetaan jo kadulla niin kotikaupungissa kuin pääkaupunkiseudulla, vaikka hän on esiintynyt somessa vasta vajaan vuoden.
– Tuntuu oudolta ajatella itseäni mitenkään julkkikseksi. En ole mielestäni yhtään samalla viivalla kuin muut oikeat julkisuuden henkilöt.
Nimmarin ja yhteiskuvan metsästäjiä tulee kuitenkin vastaan usein.
– Enemmän pyydetään yhteiskuvia mikä on ihanaa. Nimmareiden antamisessa on aina paineet, että mitä jos tästä nimmarista tuleekin ihan nolo ja huono.
Ennen fanitettiin laulajia ja näyttelijöitä – nyt idoliksi voi nousta kuka tahansa
Mediatutkijan mukaan fanikulttuuri eriytyy yhä enemmän. Koko kansan yhteisiä idoleita on enää vähän. Somessa julkkikseksi voivat nousta ihan tavalliset ihmiset.
Fanituskohteiden kirjo on laajentunut selvästi, sanoo mediatutkija Veijo Hietala. Siinä missä ennen fanitettiin lähinnä laulajia, näyttelijöitä ja urheilijoita, voi nykyään fanittaa lähes ketä vain.
Tuoreimpia fanituksen kohteita ovat netti- ja somejulkkikset, kuten bloggarit, joilla voi olla satoja tuhansia seuraajia. Esimerkiksi[15-vuotias porilainen Tuure Boelius](http://yle.fi/uutiset/8977520)on noussut nopeasti uudeksi nettisuosikiksi.
Meille tutkijoillekin on vielä vähän hämärää tähtikulttuuri, jossa ilman mitään taitoja olevista ihmisistä tulee julkkiksia.
Usein ihmiset fanittavat henkilöitä, jotka ovat todella taitavia jossain asiassa – oli kyse sitten laulamisesta tai vaikka jalkapallosta. Nykyajan idolit voivat kuitenkin olla ihan tavallisia ihmisiä, jotka kertovat omasta arjestaan.
– Meille tutkijoillekin on vielä vähän hämärää tähtikulttuuri, jossa monen mielestä ilman mitään taitoja olevista ihmisistä tulee julkkiksia, Veijo Hietala sanoo.
Hän muistuttaa, että julkisuuteen ja tähteyteen liittyen on aina puhuttu siitä, että supertähdilläkin on oltava se arkiminä, johon voi tarttua.
– Muinoin hollywoodtähdistä tehtiin kotihaastatteluja, joissa sanottiin, että hän on yllättävän tavallinen ihminen, joka tulee vastaan aamutakissa, Hietala sanoo.
Fanitusta tulee aina olemaan
Yhä vähemmän on koko kansan yhteisiä fanituksen kohteita.
Monet nykypäivän idolit ovat myös aiempaa lähempänä fanejaan. Bloggaajat ja tubettajat vastaavat faniensa kysymyksiin nopeasti. Jos tähti haluaa kertoa jostain asiasta, ei hän järjestä tiedotustilaisuutta, vaan kirjoittaa asiansa Twitteriin.
Se voi olla hyvä tai huono asia. Toiset pitävät siitä, mutta toisilta se voi rikkoa fanituksen taian.
Vaikka fanikulttuuri muuttuu, on Veijo Hietalan mukaan selvää, että se tulee aina säilymään.
– Aina tulee olemaan ihmisiä, jotka ihailevat toisia ihmisiä. Fanikulttuuri kuitenkin eriytyy yhä enemmän. Yhä vähemmän on koko kansan yhteisiä fanituksen kohteita, Hietala sanoo.
Puhemiehen paikka pysyy perussuomalaisilla – kokoomus ei kyseenalaista Lohelan asemaa
Kokoomus ja perussuomalaiset ovat Maria Tolppasen loikkauksen jälkeen yhtä suuria eduskuntaryhmiä. Kokoomus ei kuitenkaan aio haastaa puhemies Maria Lohelan paikkaa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän tuore puheenjohtaja Kalle Jokinen ja perussuomalaisten ryhmäjohtaja Sampo Terho keskustelivat tänään muuttuneesta tilanteesta eduskunnassa.
Keskustelujen taustalla oli perussuomalaisten kansanedustajan Maria Tolppasen päätös loikata sosiaalidemokraattien riveihin. Loikkauksen myötä sekä kokoomuksella että perussuomalaisilla on nyt 37 kansanedustajaa.
– Emme tule kyseenalaistamaan Maria Lohelan asemaa puhemiehenä, Jokinen kertoi illansuussa Ylelle.
Uusi Suomi -verkkolehti [uutisoi aiemmin](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/197636-maria-lohela-pois-eduskunnan-puhemiehen-paikalta-kokoomus-puhuu-asiat-halki), että kokoomuksella olisi haluja mahdollisesti saada oma edustajansa puhemieheksi. Perusteluna tälle oli se, että vaikka ryhmät ovat yhtä suuria, sai kokoomus vaaleissa enemmän ääniä. Perinteisesti eduskunnan toiseksi suurin puolue saa puhemiehen paikan.
Kokoomus äänestää huomenna aamulla eduskuntaryhmänsä kokouksessa ehdokkaastaan varapuhemieheksi. Varapuhemiehen paikka avautui, kun Paula Risikko siirtyi sisäministeriksi.
Mahdollisina ehdokkaina on väläytelty Arto Satosta ja Ilkka Kanervaa. Satonen toimi ennen Jokista kokoomuksen eduskuntaryhmän johtajana.
Levy julki joukkorahoituksella – mesenointi on artistille uusi mahdollisuus 
Joukkorahoitusta hyödynnetään entistä useammin muun muassa erilaisissa kulttuurihankkeissa, kuten levynteossa. Musiikin julkaiseminen on digitalisaation myötä mullistunut eivätkä artistit välttämättä tarvitse suurta levy-yhtiötä turvakseen.
Oulussa asuva laulunopettaja Inga Söder toteuttaa pitkäaikaista unelmaansa itsensä näköisestä levystä myymällä sitä etukäteen eli mesenoimalla.
Tässä rahoitusmallissa kuluttaja voi etukäteen päättää, tilaako levystä halvimman digitaalisen kopion, kun se valmistuu, vai haluaako valmiin albumin kotiinsa nimikirjoituksella.
Mesenointi mahdollistaa myös firmojen suuremmat satsaukset artistiin etukäteen.
Inga Söder kuuli rahoitustavasta muusikkotuttaviltaan, mutta epäilee sen olevan vielä melko harvinaista.
– Kokemukseni on, että ihmiset eivät vielä hirveästi tiedä, mitä mesenoiminen tarkoittaa.
Digitalisaation myötä musiikin julkaiseminen on ollut jo pidemmän aikaa murroksessa, mistä Söderin mielestä uudet rahoitustavat myös kertovat.
– Tämä on yksi esimerkki siitä muutoksesta. Musiikin julkaiseminenkin alkaa olla tämmöstä aika omatoimista, Söder toteaa.
Ei riittävän myyvää musiikkia
Mesenaatti-joukkorahoituspalveluja tarjoavan yrityksen tuottaja Tanja Jänicke kertoo, että joukkorahoituksen käyttö on vakiintunut jo muualla Suomessa ja Lappiinkin se on rantautumassa.
– Yhä useampi muusikko tekee joukkorahoituksen avulla levyn. Kun joukkorahoituspalveluja aukesi, niin muusikot olivat ensimmäisiä, jotka tulivat tämän palvelun piiriin, Jänicke kertoo.
– Se varmaan johtui meneillään olevasta musiikin julkaisukriisistä ja kovasta tahdosta löytää uusia ansaintamalleja, Jänicke jatkaa.
Rahoittajaksi voivat ryhtyä yritykset, yhteisöt ja yksityiset ihmiset. Muusikot eivät välttämättä halua perinteisen levy-yhtiön määrättäväksi, ja silloin joukkorahoitus on keino saada tehdä omantyylistä musiikkia.
– On muusikoita, jotka eivät välttämättä edes saisi levytyssopimuksia. Se ei tarkoita sitä, että he eivät olisi laadukkaita muusikoita. Ehkä musiikki on sellaista, että levy-yhtiöt uskovat, ettei se myy riittävästi.
Ronaldo heräsi turnaukseen - toi Portugalin tasoihin illan toisella maalillaan
Cristiano Ronaldo johtaa Portugalin voittojahtia. Maaleja on taottu Unkari-pelissä pikatahtia.
Cristiano Ronaldo vastasi Unkarin kolmanteen johtomaalin täydellisellä tavalla. Portugalin kapteeni ponnisti 62. minuutilla lyhyen kulman jälkeiseen keskitykseen ja sijoitti pallon komeasti takakulmaan. Ronaldo tasoitti tilanteeksi 3-3.
Unkarin puolustus oli myöhässä ja maalivahti Gabor Kiraly täysin voimaton.
Tasapeli riittäisi Portugalille jatkoon F-lohkosta.
Video: Vihdoin osuu! - Itävalta tasoihin turnauksen avausmaalillaan
Vaihtomies Alessandro Schöpf teki Itävallan ensimmäisen maalin jalkapallon EM-turnauksessa. Osuma tasoitti alkulohkon päätösottelun Islantia vastaan 1-1-lukemiin. Katso maali kuvaa klikkaamalla!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Itävalta avasi maalihanansa jalkapallon EM-turnauksessa kolmannen ottelun toisella puoliajalla. 1-1-tasoitusosumasta Islanti-pelissä vastasi vaihtomies Alessandro Schöpf, joka pujotteli itsensä laukaisupaikkaan ja latasi pallon ohi Hannes Halldorssonin.
Itävalta kuitenkin tarvitsisi ottelusta voiton, jos se mielii vielä jatkoon F-lohkosta. Islanti-Itävalta -ottelu oli 68 minuutin kohdalla edelleen 1-1.
"Kauhea yö on ohi" – Latinalaisen Amerikan pisin sisällissota loppuu torstaina
Kolumbian sisällissota on kestänyt yli 50 vuotta. Torstaina on määrä panna nimet paperiin, joka lopettaa satojen tuhansien ihmisen hengen vaatineen konfliktin.
Kolumbian hallitus ja maan suurin sissijärjestö, vasemmistolainen FARC, ovat päässeet sopimukseen pysyvästä tulitauosta Latinalaisen Amerikan pisimmässä sisällissodassa.
Neuvottelut venyivät odottamattoman pitkiksi, mutta nyt saavutettu sopimus tarkoittaa käytännössä päätöstä rauhasta puoli vuosisataa kestäneessä sodassa. Siinä on virallisten lukujen mukaan kuollut 260 000 ihmistä. 45 000 on kadonnut, ja miltei seitsemän miljoonaa on joutunut pakenemaan kotoaan.
"Torstaina kesäkuun 23. päivänä julistamme, että sodassa on koittanut viimeinen päivä. Kauhea yö on ohi, ja tie rauhaan ja toivoon aukeaa." Näin lupasi FARC:n rauhanneuvottelija Carlos Lozada sosiaalisessa mediassa keskiviikkona.
Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos ja FARC:n johtaja Rodrigo "Timochenko" Londono matkustavat torstaina neuvottelupaikalle Havannaan Kuubaan.
Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ilmoittanut tulevansa todistamaan tulitaukosopimuksen allekirjoittamista. Paikalle odotetaan niin ikään sovittelijamaiden Kuuban, Venezuelan ja Chilen presidenttejä.
YK valvoo aseistariisuntaa 
Kolumbian sisällissota alkoi maaseutuväestön kapinana 1960-luvulla. Sotaan on osallistunut hallituksen joukkojen lisäksi useita vasemmistoryhmiä, oikeiston puolisotilaallisia joukkoja ja maailman suurimman kokaiinintuottajamaan huumejengejä. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan kaikki osapuolet ovat syyllistyneet julmuuksiin.
Hallitus sai sodassa 15:n viime vuoden ajan apua Yhdysvalloilta, mikä harvensi kapinallisten rivejä. Rauhanneuvottelut alkoivat neljä vuotta sitten. Ne saivat vauhtia FARC:n viimevuotisesta tulitaukopäätöksestä, johon hallitus vastasi lopettamalla ilmaiskut kapinallisten leireihin.
Neuvotteluissa sovittiin FARC:n jäljellä olevien arviolta seitsemän tuhannen sotilaan aseistariisunnasta erityisillä suoja-alueilla. Siellä he voivat luopua aseistaan YK:n valvonnassa, kunhan sopimus on allekirjoitettu.
EU lupaa rahaa rauhanprosessille
Santos on ilmoittanut järjestävänsä  rauhansopimuksesta kansanäänestyksen, joskin osa oppositiosta vastustaa sitä.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini puolestaan kävi Kolumbiassa toukokuussa lupaamassa EU:n rahallista tukea rauhanprosessille. Helppoa prosessista ei tule, sillä aseistariisunnan lisäksi rauha ja sovinto edellyttävät oikeutta uhreille. Kadonneiden kohtalon selvittäminen on erityinen kipukohta.
Sota ei myöskään  ole hallituksen ja FARC:n sopimuksella aivan ohi. Hallituksen ja toiseksi suurimman kapinallisjärjestön ELN:n rauhanneuvottelujen alkamisesta on vasta sovittu. ELN on paljon FARC:ia pienempi, mutta sillä on yhä ote joistakin alueista.
Unkari ja Portugali tekevät kilpaa maaleja - Ronaldo teki maalin ja laiskotteli
Unkari ja Portugali takoivat kymmeneen minuuttiin kolme maalia toisen puoliajan alkuun. Cristiano Ronaldo oli mukana hyvässä ja pahassa.
Unkarin ja Portugalin välisen ottelun toinen puoliaika sai sähäkän alun, kun kumpikin joukkue iski kolme maalia kymmenen minuutin sisällä.
Balasz Dszudszak antoi vapaapotkun huippupaikasta vain minuutin tauon jälkeen. Pallo kimmahti muurista ja yllätti maalivahti Rui Patricion täysin.
Hetkeä myöhemmin oli asialla Cristiano Ronaldo. Portugalin kapteeni ja tähti avasi turnauksen maalitilinsä upealla "takavasaralla". Joao Mario nousi oikeaa laitaa ja tarjosi keskityksen, jonka Ronaldo jatkoi kantapäällä maaliin.
Mutta Unkari ei tosiaankaan tyytynyt tasatilanteeseen. Balasz Dszudszak pääsi antamaan vapaapotkun lähes samasta paikasta kuin puolikkaan alussa ja jälleen helähti.
Dszudszak laukoi muuriin, mutta pääsi palloon uudelleen ja laukoi rangaistusalueen kulmalta. Pallo kimposi jälleen Portugalin puolustuksesta ja upposi verkkoon.
Ronaldo seurasi tilanteessa lähietäisyydeltä, miten Unkarin kapteeni pääsi laukomaan.
Viskipuolue muuttaa nimensä sittenkin – "Sanaan liberaali ei voi saada yksinoikeutta"
Kansallinen Viskipuolue on vaihtanut nimensä. Puolue on nyt viralliselta nimeltään Liberaalipuolue – Vapaus valita r.p. Suomen Liberaalisessa Puolueessa nimenmuutosta pidetään matkimisena. Nimenmuutoksesta on väännetty kättä ennenkin.
Kansallinen Viskipuolue on vaihtanut nimensä. Puolue on nyt nimeltään Liberaalipuolue - Vapaus valita r.p. Puolueen puoluekokous päätti nimenmuutoksesta viime perjantaina. Patentti- ja rekisterihallitus hyväksyi nimenvaihdoksen eilen tiistaina.
Liberaalipuolue – Vapaus valita -puolueen puheenjohtajan Juhani Kähärän mukaan puolue halusi vaihtaa nimensä, koska puolueen entisestä Viskipuolue -nimestä tuli palautetta.
– Viskipuoluetta on pidetty vitsinä. Ihmiset eivät välttämättä ole kehdanneet mainita kavereilleen, että kannattavat Viskipuoluetta. Tämä madaltaa kannattamisen kynnystä, Kähärä sanoo.
Patentti- ja rekisterihallitus: Nimenmuutokset harkitaan tapauskohtaisesti
Viskipuolue yritti jo toukokuussa muuttaa nimeään Liberaalipuolueeksi. Tuolloin Patentti- ja rekisterihallituksessa katsottiin, että Liberaalipuolue-nimi muistuttaa liikaa yhdistysrekisterissä jo olevia Suomen Liberaalinen Puolue ry:tä ja Liberaalit ry:tä. Nyt nimenmuutos meni läpi, koska siinä on Liberaalipuolueen perässä oleva lisäosa "Vapaus valita".
– Katsottiin, että selkeä oma iskuosa "Vapaus valita" riittää erottamaan sen aiemmin rekisteröidyistä yhdistyksistä, kertoo rekisteripäällikkö Lalli Knuutila PRH:sta.
Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan on aina tapauskohtaisesti harkittava, milloin uuden yhdistyksen nimi muistuttaa liikaa jo voimassaolevien yhdistysten nimiä. PRH:n mukaan ei siis ole olemassa esimerkiksi tiettyä sanamäärää kuinka monen sanan ero yhdistyksen nimessä on oltava, jotta se hyväksytään yhdistysrekisteriin.
– Taustalla on myös se, että sanaan liberaali ei voi kukaan saada yksinoikeutta, Knuutila jatkaa.
Suomen Liberaalisen Puolueen varapuheenjohtaja: "Matkijaryhmä"
Suomen Liberaalisen puolueen varapuheenjohtaja Kim Sjöström on tuohtunut Viskipuolueen nimenmuutoksesta. Sjöströmin mukaan Liberaalipuolueen perään tuleva "Vapaus valita" -lisäosa ei tuo selkeyttä, vaan tekee puolueesta "matkijaryhmän."
Hänen mukaansa sekaantumisvaara Suomen Liberaalisen Puolueen ja Liberaalipuolue - Vapaus valita -puolueen välillä on nyt olemassa.
– Pyritään ratsastamaan aiemmin toimineen ryhmän pohjalla, Sjöström sanoo.
Suomen Liberaalinen Puolue ei ole puoluerekisteriin rekisteröitynyt puolue, vaan se toimii yhdistystasolla. Entinen Viskipuolue, nykyinen Liberaalipuolue - Vapaus valita -puolue rekisteröitiin puoluerekisteriin aiemmin talvella, kun se keräsi tarvittavat 5000 kannattajakorttia.
Suomen Liberaalisen Puolueen Sjöström itse oli ehdolla viime eduskuntavaaleissa valitsijamiesyhdistyksen ehdokkaana, mutta ei tullut valituksi. Sjöströmin mukaan Suomen Liberaalinen Puolue aikoo olla aktiivisena seuraavissa kuntavaaleissa.
Liberaalipuolue - Vapaus valita -puolueen puheenjohtajan Juhani Kähärän mukaan nimenvaihdoksessa ei ole kyse matkimisesta.
– Liberaalisana on yleissana, joka kuvaa aatemaailmaa. Liberaalisanaa ei voi monopolisoida. Ei me matkita ketään. Päätettiin ottaa nimi, joka kuvaa aatemaailmaamme, Kähärä kuittaa.
Seuraavaksi Liberaalipuolue - Vapaus valita -puolue perustaa piirijärjestöt ja alkaa valmistautua ensi vuoden kunnallisvaaleihin.
"Laiturin edusta on pikimustana pikkukalasta" – Muikkua pääsee lippoamaan ainoastaan Vuoksessa
Muikkua esiintyy tänä kesänä Saimaalla runsaasti. Hyvä muikkuvuosi näkyy erikoisena ilmiönä Imatralla Vuoksessa, jossa valtavat pikkumuikkujen lautat kerääntyvät pyörimään virran rannoille.
Kokenut kalastaja tuijottaa Vuoksen virtaa. Katse etsii merkkiä muikkulautan lähestymisestä.
– Kun muikkua tulee hyvin, niin tässä ei näy parven etupäätä eikä näy takapäätä. Laiturin edusta on ihan pikimustana pikkukalasta, kuvailee imatralainen eläkeläismies Pekka Suutari ainutlaatuista luonnonilmiötä.
– Muikkua saisi varmaan sata litraa puolessa tunnissa, jos viitsii vaan koukkia, hän jatkaa.
Saimaan hyvä muikkuvuosi näkyy joella
Muikkua esiintyy tänä kesänä Saimaalla runsaasti. Hyvä muikkuvuosi näkyy [erikoisena ilmiönä Imatralla Vuoksessa](http://yle.fi/uutiset/nyt_on_kalastaminen_helppoa__haavikaupalla_muikkua_nousee_vuoksesta/8976458), kun valtavat pikkumuikkujen lautat kerääntyvät pyörimään virran rannoille. Muikkua ei Suomessa pääse lippoamaan missään muualla.
Saimaasta Vuokseen ajautuvat muikut ovat nyt vielä pieniä, noin viiden sentin mittaisia. Hyvä muikkuvuosi kerää lippoajia Vuoksen rannoille pitkälle syksyyn. Rannan kalamiehet väittävät, että parhaimmillaan väkeä on Vuoksen varrella enemmän kuin Imatran torilla.
– Niin paljon sitä muikkua voi nostaa, että kaikille riittää. Siitä syö kissat, koirat, naapurit ja myö, Suutari sanoo.
Kohtuutta kauhomiseen
Muikun lippoamiseen tarvitaan Vuoksen kalastuslupa. Kalan kauhomisessa kannattaa muistaa kohtuus, sanoo Imatran kaupungin kalastusmestari Tomi Menna
– Silloin kun muikkua tulee, niin sitä kyllä riittää kaikille halukkaille. Muikku säilyy parhaiten vedessä, ei sitä ole järkeä käydä pakastamaan. Ei kannata olla ahne, järki päässä, Menna huomauttaa.
Muikku on myös ravintoa suuremmille kaloille.
– Kaikki saavat nauttia muikun ansiosta sitten suuremmista kaloista, Menna toteaa.
Entä miten muikku maistuu Pekka Suutarin mielestä parhaimmalta?
– Paistetut muikut ja sitten kun tulee vähän isompaa, niin savustan.
Sipsikaljavegaanit voittivat tarjouskilpailun: Museokadulle tulee vegaaninen lippakioski
Kaupunki huutokauppasi Museokadun ja Dagmarinkadun kulmassa olevan kioskin. Tarjouskilpailun voitti tänään joukko kaupunkilaisia, jotka keräsivät joukkorahoituksella kymmenessä päivässä yli 40 000 euroa vegaanisen lippakioskin perustamiseksi.
Helsingin Museokadulla, Dagmarinkadun kulmassa, sijaitseva lippakioski saa elämää. Joukko vegaaniruoasta innostuneita kaupunkilaisia sai kerättyä kymmenessä päivässä joukkorahoituksella yli 40 000 euroa ja voitti kaupungin huutokaupan tarjotessaan kioskista 30 020 euroa. Toiseksi jäänyt tarjous oli 25 000 euroa.
Kioskin konsepti on jo selvillä, ja se on yksinkertainen: tuoda kaupunkiin vegaaninen lippakioski, joka on auki aamusta iltamyöhään.
– Voi hakea aamukahvin ja baarista kotiin palatessa vegaanisen yöpalan, suunnittelee idean takana oleva Joonas Pekkanen.
Museokadun ja Dagmarinkadun kulmassa sijaitseva kioski on yksi 20:sta Helsingissä jäljellä olevasta, kaupunginarkkitehti Gunnar Taucherin ja arkkitehti Hilding Ekelundin 1930-luvulla suunnittelemasta keltaisesta, suoraseinäisestä funkkiskioskista.
Se on ollut tähän asti tyhjillään. Jotta tilanne pian muuttuisi, Pekkanen on kiikuttanut tänään ensi töikseen papereita patentti- ja rekisterihallitukseen. Siinä ja muussa byrokratiassa menee muutama viikko.
– Loppukesästä meidän pitäisi saada auki. Heinäkuussa tuskin vielä, mutta jos elokuun puolella, ja ensi talvena tehdään pieni remontti, Pekkanen sanoo.
Hän sai koko idean vasta vajaa kuukausi sitten Facebookin Sipsikaljavegaanit-ryhmässä käydyssä keskusteluketjussa. Ryhmässä jaetaan rasvaisia vegaaniruokia. Sitäkö se yöpala tulee olemaan – vegaanista snägäriruokaa?
– Katsotaan ensin, mihin lippakioski taipuu. Vegaanista irtokarkkia, jäätelöä, patukkaa, ja sitten toivottavasti niitä snägäriruokiakin, Pekkanen jatkaa luettelua ja korostaa, että kaikki ovat vasta ideoita.
– Ajatus on sama kuin koko sipsikaljavegaaniaatteessa, ettei tarvitse olla vannoutunut kasvissyöjä nauttiakseen vegaanisesta pikaruoasta.
Myös Ruskeasuon lankarullan mallisessa lippakioskissa pyöri viime kesänä vuokralaisena vegaaninen kesäkahvila. Museokadulle tulevan kioskin toimintaa varten on perustettu osuuskunta, johon voi liittyä osakkaaksi vielä lauantaihin asti.
Portugali sai viimeinkin maalin - Ronaldo tarjoili huippupaikan
Nani tasoitti Portugalin ja Unkarin välisen ottelun Cristiano Ronaldon esityöstä. 
Portugali kipusi takaisin peliin Unkaria vastaan, kun Nani tasoitti ottelun 42. minuutilla lukemiin 1-1.
Hyökkääjä pääsi karkaamaan, kun Ronaldon oivallinen syöttö tavoitti hänet juoksussa linjan taakse. Nani osui onnistuneesti myötäpalloon ja ohitti maalivahti Gabor Kiralyn etukulmasta.
Tasapeli tarkoittaisi, että Portugali yltää turnauksessa 16 parhaan joukkoon.
Beach volley -naisten olympiaunelma murskaksi
Suomen beach volley -naisten taival kohti Rion olympiakisoja on päättynyt. Suomalaisnaiset hävisivät Continental Cupissa ratkaisevan ottelunsa.
Suomalaisparit Riikka Lehtonen - Taru Lahti ja Essi Hasu - Anniina Parkkinen hakivat olympiapaikkaa Norjassa pelattavasta maanosakarsinnasta eli Continental Cupista. Stavangerin turnauksen voittaja saa paikan Rioon, kakkonen ja kolmonen etenevät heinäkuussa Sotshissa järjestettävään maailmankarsintaan.
Jokaista maata edustaa kaksi paria ja Suomen naiset kohtasivat Ruotsin joukkueen. Pelisysteemi muistutti tenniksen Davis Cupia, jossa Suomen ykköspari kohtasi Ruotsin kakkosparin ja toisinpäin. Lehtonen - Lahti voitti Ruotsin kaksikon Tadva Yoken - Camilla Nilsson suoraan kahdessa erässä, mutta Hasu - Parkkinen hävisi samoin lukemin Karin Lundqcist - Anne Lie Rininslandille, joten jatkoonpääsy ratkaistiin ykkösjoukkueiden ottelulla.
Tässä ratkaisevassa ottelussa Lundqvist - Rininsland oli Lehtonen - Lahtea 2-0 (22-20, 21-19) vahvempi, joten suomalaisnaisten taival Rion olympiakisoja kohti päättyi.
\- Pelin aikana molemmilla oli älytön tahto voittaa, mikä näkyi kentällä liiallisena yrittämisenä. Olisimme olleet valmiit menemään paljon pitemmälle, mutta aina ei saa sitä, mitä haluaa, pettynyt Lehtonen kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Myös Suomen miehillä on olympiapaikka hakusessa Norjassa. Stavangerissa suomalaisparit muodostaa Jyrki Nurminen - Pekka Piippo ja Santeri Siren - Miro Määttänen. Suomalaismiehet aloittavat oman urakkansa torstaina.
Näin Brexit iskisi heti suomalaisyrityksiin: ”Sillä on tietysti vaikutusta”
Britannian mahdollinen ero EU:sta vaikuttaisi lyhyellä aikavälillä Suomessa ennen kaikkea vientiyritysten toimintaan. Myös Suomen parempaan suuntaan lähtenyt työllisyyskehitys saattaisi katketa.
Britannia on vuosikymmenien ajan ollut Suomen merkittävä kauppakumppani. Suomesta viedään Britanniaan tuotteita vuosittain lähes kolmen miljardin euron edestä.
Erityisesti Suomen metsäteollisuuden tuotteet ovat tehneet hyvin kauppansa Britanniassa. Tilanne saattaa muuttua, mikäli Britannia päättää torstaina järjestettävässä kansanäänestyksessä irtautua EU:sta.
– Mikäli Iso-Britannia päättää lähteä EU:sta, se johtaa Englannin punnan heikentymiseen. Sillä on tietysti vaikutusta vientiyrityksiin, metsäteollisuusyhtiö Stora Enson talousjohtaja Seppo Parvi arvioi.
Yksityinen kulutus on ollut Britanniassa viime vuodet korkealla tasolla kansainvälisesti vertailtuna.
Punnan arvon heikkeneminen johtaisi kuitenkin heti ostovoiman laskemiseen ja sitä kautta myös suomalaistuotteiden kysynnän laskuun.
Myös Suomessa toimivien britannialaisyritysten suomalaiset edustajat odottavat jännityksellä Brexit-äänestyksen tulosta. Lääketeollisuuden yhtiö GSK:n Suomen toimitusjohtaja Marko Koistila myöntää, että Brexit toisi mukanaan useita avoimia kysymyksiä.
– Epävarmuudet liittyisivät ennen kaikkea sellaisiin asioihin kuin työvoiman vapaa liikkuvuus, tavaran vapaa liikkuvuus ja (kysymykseen siitä) olisiko tällä vaikutusta investointeihin, tutkimukseen, tuotekehitykseen esimerkiksi Suomessa, Koistila kommentoi.
Brexit voi iskeä myös suomalaisille työmarkkinoille
Tuoreimpien vedonlyöntikertoimien sekä asiantuntija-arvioiden perusteella Brexitin toteutumista pidetään epätodennäköisenä. Jotkut yritykset ovat kuitenkin varautuneet Britannian mahdolliseen EU-eroon hyvissä ajoin.
– Osana yrityksen normaalia riskienhallintaa me tietysti suojaamme jatkuvasti kassavirtojamme eri valuutoissa. Osana tätä toimintaa olemme suojanneet myös meidän Iso-Britannian puntamääräisiä valuuttavirtojamme, Stora Enson talousjohtaja Seppo Parvi kertoo.
Brexitin toteutuessa mahdollisia talousvaikutuksia pidemmällä aikavälillä on hyvin vaikea arvioida. Pahimmassa tapauksessa Brexit saattaisi iskeä Suomen metsäteollisuuden työpaikkoihin. Mikäli vienti Britanniaan ei enää vetäisi, eikä korvaavia markkinoita löytyisi, metsäteollisuuden yritysten olisi pakko leikata toimintaansa. Tämä johtaisi suurella todennäköisyydellä irtisanomisiin.
– Britannian EU-erolla olisi varmasti jollain tähtäimellä vaikutusta myös Suomen työllisyystilanteeseen. Erityisesti vaikutus tulisi yleisen taloustilanteen heikkenemisen kautta. Myös euroalueen talouskasvun hidastumisella olisi merkittäviä vaikutuksia Suomen talouteen. Alkuvuodesta nähty positiivinen työllisyyskehitys voisi sen myötä ottaa valitettavasti takapakkia, Danske Bankin ekonomisti Minna Kuusisto arvioi.
Metsäteollisuuden yritysten kannalta rohkaisevaa on tieto siitä, että Britannia ja koko Eurooppa on jo muutaman vuoden ajan nähty metsäteollisuudessa auringonlaskun alueena. Kasvuodotukset eivät siis kohdistu niinkään Eurooppaan vaan nouseville talousalueille, Aasiaan ja Etelä-Amerikkaan.
– Siinä mielessä tilanne on hyvä, että Suomen metsäteollisuuden kasvumarkkinat ovat tällä hetkellä myös muualla kuin Britanniassa. Korvaavia markkinoita löytyisi tässä tilanteessa ehkä erityisesti Aasiasta, Kuusisto sanoo.
Video: Itävallan tuska jatkui – ei maalia edes rangaistuspotkusta
Itävalta on edelleen ilman maalia jalkapallon EM-turnauksessa, kun alkulohkon päätöskierroksen ottelu Islantia vastaan on puolivälissä. Aleksandar Dragovic tuhri rangaistuspotkun. Katso tilanne kuvaa klikkaamalla!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Itävalta on edelleen ilman maalia jalkapallon EM-turnauksessa, kun alkulohkon päätöskierroksen ottelu Islantia vastaan on puolivälissä.
Ottelun 37. minuutilla Itävalta sai parhaan mahdollisen tilaisuuden tasoittaa ottelu 1-1:een, kun Ari Skulason rikkoi David Alabaa rangaistusalueella.
Pilkkuvastuun sai puolustaja Aleksandar Dragovic, joka latasi pallon epäonnekseen tolppaan.
Itävalta tarvitsisi voiton edetäkseen jatkopeleihin, mutta Islanti johti ottelua avausjakson jälkeen edelleen 1-0.
Metallikansa vaeltaa Kauhajoelle jälleen kerran – raskaan rockin festari täyttää pyöreitä vuosia
Nummirockin portit avautuvat tänään keskiviikkona jo 30. kerran. Festivaalin järjestäjä Nummijärven Maatalousjärjestö aikoo luottaa tulevinakin vuosina metallimusiikin voimaan. Kauhajoelle odotetaan tänä juhannuksena 20 000 raskaan musiikin ystävää.
Kauhajoen Nummirock järjestetään 30. kerran tänä juhannuksena. Juhlafestivaalin portit avautuvat tänään keskiviikkona illalla ja hevimusiikki ja hevikansa täyttävät pienen Nummijärven kylän lauantaihin saakka.
Tuolla metsässä on jo satamäärin festarikansaa odottamassa.
– Tuolla metsässä on jo satamäärin festarikansaa odottamassa sitä hetkeä, kun portit avataan, totesi Nummirockin promoottori Tero Viertola keskiviikkona aamulla. Järjestäjillä oli edessä vielä työntäyteinen päivä.
Raskaaseen rokkiin painottuvan festivaalin järjestää  Nummijärven Maatalousjärjestö ja tapahtuma hoidetaan isolla määrällä vapaaehtoisia työntekijöitä. Talkooväkeä on vuosikymmenien ajan riittänyt omalta kylältä, tänäkin vuonna ainoastaan järjestysmiehiksi tarvitaan "ostomiehiä".
Metalli oli oikea valinta
Perinteikäs festivaali on vuosien varrella muuttanut muotoaan varsin vähän.
2000-luvun alkuvuosista lähtien Nummirock on profiloitunut selkeästi raskaan musiikin festivaaliksi. Metallijuhlista oli kokemusta jo 90-luvulta ja niiden kokemusten kannustamana päätös linjan valinnastatehtiin.
– Sen voin sanoa, että ei se päätös aivan helposti syntynyt. Kyllä siinä piti muutamia unettomia öitäkin viettää. Päätös kuitenkin tehtiin, ja se on osoittautunut hyväski päätökseksi, kertoo Nummijärven Maatalousjärjestön puheenjohtaja Hannu Viertola.
Nummirockin järjestävät kiittävät festivaalivieraita. Nummijärven kylän elämä eivät järjestyshäiriöt ole pahemmin haitanneet.
– Metallikansa on mukavaa ja miellyttävää ja helppoa käsitellä, toteaa Tero Viertola.
Lipunmyynti lupaa hyvää
Nummirockin kävijämäärä on vakiintunut jonkin verran alle 20 tuhannen. Viime vuonna yleisöä oli 18 000. Juhlafestivaalin lipunmyynti on sujunut siihen malliin, että järjestäjät ovat varsin toiveikkaita. Lipunmyynti on vauhdissa ja ensimmäinen festivaalipäivä on valjennut aurinkoisena.
– Viime yönä tuli seurattua lipunmyyntiä ja kyllä näyttää siltä, että vähintään viimevuotisiin määriin päästään. Saumat on päästä tavoitteseenkin, joka on 20 000, toteaa Tero Viertola.
Nummirock tarjoaa promoottorinsa mukaan tänä juhannuksena tasaisen vahvan kattauksen raskaan musiikin ystäville. Ulkolaisia pääesiintyjiä ovat Trivium, Mayhem ja Marduk  ja kotimaan kärki Children of Bodom, Amorphis ja Stam1na.
– Täällä on selkeästi kotimainen kärki ja ulkolaisista tasaisen kova ryhmä, joka tarjoaa vähän joka genrestä jotakin, toteaa Tero Viertola.
Espoo United pelaa jatkossa myös koripalloa
Espoolaiseen sarjapalloiluun on synnytetty uusi katto-organisaatio Espoo United, jonka alaisuudessa pelataan jatkossa jääkiekon ohella myös ainakin koripalloa.
Miesten Mestis-joukkueen ja naisten SM-sarjajoukkueen lisäksi Espoo Unitedin organisaatioon kuuluvat Tapiolan Hongan miesten ja naisten koripallon edustusjoukkueet, jotka pelaavat tulevalla kaudella nimellä Espoo United.
Espoo Unitedin omistajan ja toimitusjohtajan Jussi Salonojan mukaan alustavia keskustelu on käyty myös jalkapallon ja salibandyn saamiseksi mukaan. Salonoja uskoo kuitenkin, että vuosi tai kaksi vuotta keskitytään jääkiekkoon ja koripalloon.  
Salonojan mukaan useamman lajin yhteinen katto-organisaatio säästää rahaa ja voimavaroja. Hankkeen tavoite on saada espoolainen palloilu uuteen nousuun. 
\- Tällä tavoitellaan yhteilöllisyyttä ja taloudellisia hyötyjä. Pyritään siihen, että yhdellä organisaatiolla pystytään hakemaan sponsoreita ja tukemaan seuratoimintaa sitä kautta, Salonoja painotti Yle Urheilun haastattelussa.  
Trump: Britannian pitäisi lähteä omille teilleen
Trump on harvoja kansainvälisiä poliitikkoja, joka on ilmaissut kannattavansa Britannian eroamista EU:sta.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokas Donald Trump kehottaa Britanniaa lähtemään omille teilleen ja eroamaan EU:sta. Trump kuitenkin myöntää, että hän ei ole perehtynyt kysymykseen.                          
– Minun mielestäni kenenkään ei kannattaisi kuunnella minua, koska en ole keskittynyt kysymykseen kovinkaan paljon, sanoi Trump Fox Newsille antamassa haastattelussa.
Trump perusteli pinnallista kantaansa Euroopan maahanmuuttokriisillä. Hän on tuonut sen kampanjassaan rutiininomaisesti esille, kuten Yhdysvaltainkin maahanmuuttopolitiikankin.
– Kun katsoo asioita, joita siellä on käynnissä, tuntuisi siltä, että olisi parasta lähteä omille teilleen ja palata alkujuurilleen. Se on vain tunne.
Vaikka Trump puolsikin Fox Newsille brittien EU-eroa, hän kehotti näitä päättämään itse omat kantansa.
– Haluan ihmisten tekevän, mitä he haluavat tehdä.
– Minulle ei ole mitään väliä sillä, eroavatko he EU:sta vai pysyvät siinä. Se ei vaikuta minuun mitenkään.
Trump on harvoja kansainvälisiä poliitikkoja, joka on ilmaissut kannattavansa Britannian eroamista EU:sta.
Britit äänestävät EU-jäsenyydestään kansanäänestyksessä torstaina. Britanniasta voi tulla ensimmäinen maa, joka eroaa EU:sta.
Unkarin konkari yllätti Portugalin komealla vedolla 
Zoltan Gera avasi maalinteon Portugalia vastaan. Unkari on kiinni kovassa yllätyksessä.
Unkari sai loistoalun Portugalia vastaan, kun Zoltan Gera laukoi avausmaalin alakulmaan ennen 20 minuutin täyttymistä.
Unkari sai vastahyökkäyksestä kulmapotkun, jonka Portugalin puolustus purki keskelle. Gera pääsi pelivälineeseen ja tälläsi todella maltilla alakulmaan ohi Rui Patricion.
Tappio tietäisi Portugalille karsiutumista jatkosta.
Video: Islanti iski lähemmäs unelmaa - pitkä heitto vei johtoon Itävaltaa vastaan
Islannin Kari Arnasonin pitkä rajaheitto päätyi Jon Dadi Bödvarssonille, joka vei joukkueensa 1-0-johtoon Itävaltaa vastaan F-lohkon päätöskierroksen ottelussa. Katso osuma kuvaa klikkaamalla!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Islannin unelma pudotuspelipaikasta jalkapallon EM-kisoissa elää erittäin vahvana. Joukkue siirtyi 1-0-johtoon F-lohkon päätösottelussa Itävaltaa vastaan, kun 18 minuuttia oli pelattu.
Laitapakki Kari Arnason heitti pitkän rajaheiton, ja kakkospallo jäi rangaistusalueella Jon Dadi Bödvarssonille. Hän sai rauhassa siirtää pallon sivuun ja laukoi pelivälineen varmasti verkkoon.
Islannille riittäisi ottelusta tasapelikin jatkoon, Itävalta tarvitsee voiton. Islanti johti ottelua 24 minuutin kohdalla 1-0.
Iki-ihana Norppalive sai merkittävän luontopalkinnon
Norppalive keräsi kuukauden aikana yli kaksi miljoonaa katselukertaa.
Muistatteko vielä toukokuun? No totta kai muistatte.
Toukokuu 2016 tullaan ikuisesti muistamaan maailman siisteimmästä asiasta eli WWF:n [Norppalivestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263779). Norppaliven kahta norppaa, **Siiriä** ja **[Pullervoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263912)**, katseltiin kuukauden aikana yksi kaksi miljoonaa kertaa.
\- Kyllä me arvattiin, että tämä tulee olemaan suosittu, mutta ei kukaan osannut tällaista suosiota odottaa. Oli aivan hurjaa, WWF:n ohjelmapäällikkö **Petteri Tolvanen** kertoi kesäkuun alussa [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/ei_kukaan_uskonut_nain_valtaisaan_suosioon__norppalive_kerasi_yli_kaksi_miljoonaa_katselukertaa/8926890).
Nyt WWF ja Norppalive on saanut ansaitsemansa palkinnon: lemiläinen Raija ja Ossi Tuuliaisen Säätiö on [palkinnut](http://yle.fi/uutiset/wwfn_norppalive_sai_merkittavan_luontopalkinnon/8978441) ympäristöjärjestö WWF:n Norppalivestä. Luontopalkinto on 10 000 euron arvoinen.
\- Norppalive oli parasta luontokasvatusta ja eläinsuojelutyötä aikoihin. Kamera sai mukaansa miljoonia seuraajia, jopa sellaisia, jotka eivät olleet aikaisemmin kiinnostuneet norpasta, Tuuliaisen säätiön tiedotteessa kerrotaan.
No niin sai! Twitterissä osa ilmaisi huolensa siitä, mitä he tekevät elämällään, kun #Norppalive on loppunut. Huoli ei kuitenkaan ole loputon: Norppalive nimittäin tulee taas ensi vuonna.
**Lue myös:**
**[#Norppaliven norpalla on nyt nimi: se on Pullervo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263912)**
**[Tämän hetken paras juttu netissä on #norppalive – se on norppakamera, johon suomalaiset ovat aivan hulluna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263779)**
Selkävaivat ohi – Hurske paineli pika-aidat alle EM-rajan
Reetta Hurske paranteli reippaasti ennätystään 100 metrin aidoissa Jyväskylän Tähtikisoissa. Samalla Hurske juoksi rikkoi Amsterdamin EM-kisarajan.
Reetta Hurske aitoi mainion ajan Jyväskylän Tähtikisojen pika-aitojen alkuerässä. Hurske kellotti ajakseen 13,23 ja alitti tällä EM-kisarajan 13,30. Tampereen Pyrinnön juoksijan aika on sen verran kova, että se vie hänet kaikkien aikojen kotimaan tilastossa kuudenneksi ja parantaa hänen viime sunnuntaina juoksemaa ennätystään 0,18 sekuntia.
\- Ehkä vanhat tekniikkavirheet ovat unohtuneet, kun on tultu takaisin juoksemalla paljon matalia aitoja, [Hurske kertaili ennätysjuoksunsa taustoja Urheiluliiton verkkosivuilla.](http://www.yleisurheilu.fi/uutinen/hurske-aitoi-jyvaskylassa-1323-tekniikkavirheet-ovat-unohtuneet)
Hurskeen ajan kovuutta korostaa myös se, että hän joutui pitämään kilpailutaukoa kevättalvella selän nikamasiirtymän takia. Hän pääsi juoksemaan vasta toukokuussa.
\- Kun ei voitu tehdä voimaa ja harjoitella normaalisti, kehitettiin kaikenlaisia lajinomaisia liikkeitä ja käytettiin painoliivejä ja nilkkapainoja, Hurkseen valmentaja Marjukko Suihko kertoi.
Loppukilpailussa Hurske juoksi voittoajakseen 13,37. Toiseksi ylsi Emma Koistinen ahalla 13,60 ja kolmanneksi Viivi Avikainen ajalla 13,79.
Britannian EU-eroa ajavat varmoja voitostaan – katso videolta kannattajien innostus
EU-eron eli Brexitin kannattajat uskovat, että torstain kansanäänestyksessä britit  jättävät hyvästit Euroopan unionille. Brexitin kannattajat haluavat irti Brysselin ikeestä ja maahanmuuton kuriin.
Sade piiskaa jalkoja ja tuuli repii takinliepeitä, mutta Andy Olsen ei lannistu. Hän on tullut muiden itsenäisyyspuolue Ukipin kannattajien kanssa Salfordin rapistuneelle ostoskeskukselle Manchesterin kupeessa.
– Äänestäkää EU-eron puolesta! Me haluamme saada maamme takaisin, Olsen huutelee ohikulkijoille ja heiluttaa isoa kylttiä, jossa lukee "Vote leave", äänestäkää eron puolesta.
Harmaassa sateessa kastuneet Ukipin kannattajat innostuvat, kun puolueen johtoa kuljettava kampanjabussi saapuu ostoskeskukselle. Ihmiset ottavat kännyköillään kuvia ja puoluejohto valaa joukkoihinsa taistelutahtoa.
– Olen varma, että perjantaina heräämme Britanniassa, joka on rikkaampi, vapaampi ja demokraattisempi sen takia, että maa ei ole enää Euroopan unionin jäsen, Ukipin Paul Nuttall sanoo.
Nukkuvat äänestäjät pitää saada uurnille
Salfordin kampanjan koordinaattori Seamus Martin kulkee Ecclesin kaupunginosassa paistinlasta kädessään. Sillä hän tyrkkää Brexit-kampanjan esitteet postiluukuista sisälle.
– Lopetamme nyt lehtisten jakamisen ja keskitymme siihen, että kannattajamme lähtevät äänestyspäivänä uurnille eivätkä jää kotiin, roteva Seamus kertoo.
Sen varmistamiseksi Seamus aikoo jatkaa ovien koputtelua myös äänestyspäivänä. Salfordin työläiskortteleissa äänestysaktiivisuus on yleensä alhainen ja Brexitin kannattajat pelkäävät, että äänestyspäivänä moni jää kotiin.
Ronskia keskustelua maahanmuutosta
Muista EU-maista Britanniaan suuntautunut maahanmuutto on lisännyt EU-eron kannatusta. Se on tuonut vaalikampanjaan maahanmuuttovastaisen vireen.
– Maahanmuuttovastainen puhe on lisääntynyt jo muutaman vuoden ajan. Esimerkiksi Ukipin vaalimenestystä selittää se, että puolue on onnistunut yhdistämään maahanmuuttokeskustelun Euroopan unioniin, sanoo politiikan tutkija Gabriel Siles-Brügge Manchesterin yliopistosta.
Siles-Brüggen mukaan maahanmuuton korostaminen on ollut menestyksekäs taktiikka EU-eroa ajaville, sillä siitä käyty keskustelu on näkynyt mielipidetiedusteluissa Brexitin kannatuksen kasvuna.
Taustalla on myös yleistä tyytymättömyyttä poliittiseen ja taloudelliseen eliittiin.
– Britanniassa on hyvin politiikan vastainen ilmapiiri. Monet EU-eron kannattajat eivät usko mitään, mitä eliitti heille selittää, olipa kyse sitten talousasiantuntijoista, kansanedustajista tai toimittajista.
Turvapaikanhakijat viihdyttävät vanhuksia Lieksassa – "He ovat meidän ainoita rattopoikia"
Vapaaehtoiset turvapaikanhakijat järjestävät vanhuksille viriketoimintaa Lieksassa. Palvelutalon asukkaat ovat ulkoilleet ja pelanneet turvapaikanhakijoiden kanssa helmikuusta lähtien. Kaikki osapuolet ovat olleet tyytyväisiä viikoittaisiin kohtaamisiin.
Seitsemän ulkomaalaismiestä työntää pyörätuolissa istuvia suomalaisvanhuksia lieksalaisen palvelutalo Iltaruskon edustalla. Märäjälahden vastaanottokeskuksesta saapuneet turvapaikanhakijat ovat tulleet keskustaan ulkoiluttamaan ikäihmisiä.
Nyt porukan suuntana on Lieksan vanha tori. Aiemmin turvapaikanhakijat ja vanhukset ovat muun muassa pelanneet bingoa, heittäneet mölkkyä sekä juhlineet syntymäpäiviä.
– Talvella mietimme, miten voisimme aktivoida meidän asiakkaita ja toisaalta rikkoa raja-aitoja turvapaikanhakijoiden ja paikallisen väestön välillä. Tämä on mielekästä ja hyödyllistä tekemistä molemmille osapuolille, Märäjälahden vastaanottokeskuksen johtaja Tomi Martikainen sanoo.
Viikon kohokohta
Märäjälahden turvapaikanhakijat kohtaavat ikäihmiset kerran viikossa. Helmikuussa aloitetut kohtaamiset ovat molemmin puolin odotettuja hetkiä.
– Haluan auttaa vanhuksia ja tehdä heidät onnellisiksi. Haluan myös antaa heille oikeanlaisen kuvan turvapaikanhakijoista, irakilainen turvapaikanhakija Bilal Alskuty kertoo.
– Jos nämä ilopillerit eivät olisi nyt tulleet, olisin vain kököttänyt kukkatarhassani. Nämä turvapaikanhakijat ovat meidän ainoita rattopoikia, omilla lapsilla ei ole aikaa, palvelutalon asukas Sanni Kärkkäinen huokaa.
Museoiden kokoelmakeskus Electroluxin vanhaan varastohalliin?
Porissa on etsitty vuosikausien ajan tiloja museoiden kokoelmakeskukselle. Asiaa tutkinut työryhmä esittää rakentajaksi Jatke Oy:tä, joka toimii käytännössä Sampo-Rosenlewin kiinteistöyhtiöiden lukuun.
Poriin suunniteltu museoiden kokoelmakeskus noussee Elecroluxin vanhaan halliin Konepajanrantaan. Hallin omistaa nykyisin Sampo-Rosenlewin omistajien kiinteistöyhtiö SR-kiinteistöt eli hallit ovat Prihdin yrittäjäsuvun hallussa.
Museoiden kokoelmakeskuksen paikkaa on etsitty vuosikausia. Asiaa pohtinut työryhmä on pitkän harkinnan jälkeen päätynyt esittämään keskuksen rakentamista Porin-toimintonsa lopettaneelta Electroluxilta jääneeseen halliin.
Suuret muutostyöt
Keskus veisi hallista hieman alle puolet eli 7 000 neliötä, mutta halliin jäisi vielä tilaa muun muassa siellä nykyään toimivalle Logisticas Oy:lle. Hallissa on jo nykyisellään Satakunnan museon varastotiloja.
SR-kiinteistöjen puolesta suunnittelusta, rakentamisesta ja rakennustöiden valvonnasta vastaa rakennusyhtiö Jatke. Jatkeen aluepäällikkö Joonas Peltonen sanoo, että tilat uudistetaan "suurella kädellä" pelkästään museoiden tarpeita ajatellen.
Kolmen museon kokoelmat
Kokoelmakeskusta on kaivattu jo vuosien ajan, sillä museoiden nykyiset kokoelmatilat ovat täysin riittämättömiä.
Keskukseen on tarkoitus tulla Satakunnan museon, Porin taidemuseon ja Friitalan nahkamuseon varastoja. Satakunnan museo on aiemmin kannattanut kokoelmakeskuksen ratkaisuksi uudisrakennusta.
Tekninen lautakunta tekee rakentamisesta päätöksen kesäkuun lopulla. Kokoelmakeskuksesta tuli kuusi tarjousta. Vuokrasopimus aiotaan tehdä 20 vuodeksi.
Professori Metsähallituksen vahingonkorvaushylkäyksestä: Ennenaikaista tehdä laskelmia 
Metsäyhtiöiltä kartellin takia vaadittujen vahingonkorvausten käsittely on kesken ja on syytä odottaa lainvoimaisia ratkaisuja, korostaa yritysjuridiikan professori Petri Kuoppamäki.
– On edetty kaksi kilometriä maratonista, kuvailee Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun yritysjuridiikan professori Petri Kuoppamäki Helsingin käräjäoikeuden tänään keskiviikkona antamaa vahingonkorvausratkaisua. 
Käräjäoikeus päätyi hylkäämään Metsähallituksen vahingonkorvausvaatimukset, joita se penäsi keskinäistä kilpailua rajoittaneesta kartellista tuomituilta metsäjäteiltä, Stora Ensolta, Metsäliitolta ja UPM:ltä.  
Käräjäoikeus totesi, ettei vahingon määrää ole näytetty toteen, joten se hylkäsi Metsähallituksen 160 miljoonan euron vahingonkorvauskanteen.
Oikeudessa on todettu, että metsäyhtiöiden kartelli toimi vuosina 1997–2004. Nyt käräjäoikeus linjasi, ettei yhtiöiden tarvitse maksaa puuta myyneelle Metsähallitukselle vahingonkorvauksia tulon menetyksistä. Käräjäoikeuden mukaan yhtiöt eivät olisi siis hyötyneet kartellistaan?
– Käräjäoikeuden tuomiossa on tulkittu näin. Pitääkö tuomio ylemmissä instansseissa, jää nähtäväksi, Kuoppamäki aprikoi. 
Metsähallitus harkitsee vielä, valittaako se käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Metsänomistajien asioiden käsittely jatkuu
Professori Kuoppamäen mukaan on mahdotonta vetää käräjäoikeuden tuoreesta päätöksestä johtopäätöksiä sen suhteen, kuinka mahdollisesti käy muille korvausten vaatijoille kuten yksityisille metsänomistajille ja kunnille.  
– Lainvoimaista tuomiota ei vielä ole, hän muistuttaa. 
Kyse on yhteisistä varoista, sillä Metsähallitus on maa- ja metsätalousministeriön alainen liikelaitos, joka huolehtii valtion omistamista maa- ja vesialueista. Mitä tästä kaikesta pitäisi ajatella kansalaisena ja veronmaksajana? 
– On ennenaikaista tehdä laskelmia, Kuoppamäki toppuuttelee. 
Tuodaanko kohta todistajia vanhainkodeista?
Hän kuvailee kartellivahinkokäsittelyjen olevan Suomessa kohtuullisen uusi asia. 
– Meillä on tehty ratkaisuja kumpaankin suuntaan: [Asfalttikartellissa](http://yle.fi/uutiset/kunnat_hovissa_asfalttikartellissa_painostusta_kurinpitokokouksia_ja_rangaistusjarjestelma/7838786) määrättiin korvauksia, tässä korvausvaatimukset hylättiin. On syytä odottaa, että saadaan lainvoimaisia ratkaisuja korkeimmista instansseista, Petri Kuoppamäki sanoo. 
Ongelmalliseksi hän näkee sen, että kyse on kauan sitten tapahtuneista asioista.
– Tuodaanko kohta todistajia vanhainkodeista, hän huomauttaa.
Euroopassa ei nähdä rankaisevaa vahingonkorvausta  
Esimerkiksi Yhdysvaltojen rankaisevat vahingonkorvauskäytännöt poikkeavat huomattavasti suomalaisesta vahingonkorvausoikeudellisesta perinteestä. Suomessa vahingonkorvauslainsäädäntö perustuu siihen, että kantajan on näytettävä toteen vahingonmäärä. 
Sama periaate tulee olemaan osa Euroopan unionin vahingonkorvausdirektiiviä, jota parhaillaan saatetaan kansallisesti voimaan. Pitkiä oikeudenkäyntejä lienee siis tiedossa tulevaisuudessakin. 
Moottoripyöräilijöiden pakkaustaidot saavat poliisilta kehuja – tavaran tuomaa painoa ei kuitenkaan aina ymmärretä
Kesä tuo liikenteeseen pitkiäkin reissuja tekevät moottoripyöräilijät, ja pieneen tilaan pakataan kamppeita usean päivän varalle. Poliisin mukaan lasteissa on harvoin huomautettavaa. Sen sijaan tavaran tuomaa painoa ei aina käsitetä.
Poliisi seuraa moottoripyörien tavaralasteja ja niiden kiinnityksiä muun liikenteenvalvonnan yhteydessä. Moitittavaa on harvoin.
– En muistakaan, milloin viimeksi kiinnityksissä ja pakkaamisessa olisi ollut ongelmia. Kauan sitten oli sellaista, että mopojen ohjaustangoissa saatettiin kuljettaa esimerkiksi muovikassia, toteaa 32 vuotta poliisina työskennellyt Itä-Suomen poliisilaitoksen liikennesektorin päällikkö ja ylikomisario Petri Pahkin.
Samoilla linjoilla on ylikonstaapeli Jari Kivioja Kokkolasta. Tavaraa otetaan mukaan erityisesti pidemmille matkoille, jolloin kuljettajat ovat usein kokeneita.
– He tietävät jo ihan käytännön syistä, miten pitää pakata.
Joskus ohjaustangossakin tavaraa
Vuodesta 1986 moottoripyöräpoliisina työskennellyt ylikonstaapeli Jari Peltonen kertoo, että joskus huomautettavaa on ollut satulalaukkujen asianmukaisesta kiinnittämisestä ja laukusta roikkuvista nauhoista.
– Vaarana on, että ne jäävät pinnojen väliin. Tapauksia on kuitenkin harvoin, Peltonen lisää.
Ongelmia on noussut esiin satunnaisesti esimerkiksi erilaisten kokoontumisajojen yhteydessä.
– Etuhaarukkaan tai ohjaustankoon on laitettu tavaraa roikkumaan, ylikonstaapeli Kivioja kertoo.
Poliisi muistuttaa, että moottoripyörän ajettavuus muuttuu valtavan paljon tavaroiden ja esimerkiksi kyytiläisen takia. Tavaran tuomaa painoa ei aina ymmärretä.
– Monissa pyörissä on säädettävä jousitus, jota tulisi laittaa jäykemmälle, Kivioja sanoo.
– Sen olen ennen kaikkea huomannut, että renkaissa saattaa olla liian vähän ilmaa painoon nähden. Tästä olen joutunut huomauttamaan useamman kerran, hän jatkaa.
Lue [tästä](http://yle.fi/uutiset/ala_pakkaa_moottoripyorareissulle_liikaa_tavaraa_vahemman_on_enemman__paitsi_rengaspaineissa/8974488) moottoripyöräilevän liikenneopettajan neuvot, miten pakata tavarat niin, etteivät ajettavuus ja turvallisuus kärsi.
Leninin ja Stalinin kanssa halutaan selfie – Lenin-museo vetää väkeä Tampereella
Uudelleen avatun Lenin-museon ovi on käynyt ahkerasti Tampereella. Moni kävijä on halunnut yhteiskuvaan Lenin- ja Stalin -nukkien kanssa.
Uudistettu Lenin-museo Tampereella on vetänyt vajaassa viikossa jo tuhat kävijää. Kasassa on jo kymmenesosa koko edellisvuoden kävijämäärästä.
Jos ovi käy alkuinnostuksen jälkeen yhtä vilkkaasti, ylittää museo kirkkaasti vuosittaisen 15 000 kävijän tavoitteensa.
– Suunta on nyt oikea. Meillä on käynyt etenkin kotimaisia museovieraita, tamperelaisia on ollut kohtalaisen paljon. Venäläisiä porukoitakin on vieraillut, museonjohtaja Kalle Kallio kertoo.
Museovieraiden ehdoton suosikki näyttelyssä on ollut neuvostovalmisteisen Dnepr-moottoripyörän sekä Leniniä ja Stalinia esittävien näköisnukkehahmojen muodostama kokonaisuus.
Välillä moottoripyörän selkään on jonotettu kuvien ottamista varten.
– Tässä oikeastaan huomaa, että toiminnalliset ja kuvalliset elementit vetoavat tämän päivän museokävijään. Myös neuvostovitsejä on kuunneltu ahkerasti jukeboksista, Kallio sanoo.
Perinpohjaisen uudistuksen kokenut Lenin-museo avautui yleisölle perjantaina 17. kesäkuuta.
Analyysi: Maria Tolppanen on poliittinen kameleontti
Kumpi on pettänyt äänestäjäkuntansa pahemmin, kansanedustaja Maria Tolppanen vai perussuomalainen puolue? Tämän kysymysparin pohtimiseen tuli eväitä, kun Maria Tolppanen ilmoitti loikkaavansa sosialidemokraattiseen eduskuntaryhmään.
Uutisen paljastuttuaperussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja, Sampo Terho kiirehti toteamaan, että Maria Tolppanen on pettänyt äänestäjänsä.
Heikoin lenkki katkesi.
– Heikoin lenkki katkesi, sivalsi Terho. Näin hän antoi ymmärtää, ettei Tolppasen lähtö ole perussuomalaisille erityisen suuri menetys.
On totta, ettei Maria Tolppanen ole lukeutunut perussuomalaisten eliittiin. Hän on ollut rivikansanedustaja. Tolppasen loikka on kuitenkin raskas isku perussuomalaisille, kun puolueen kannatus on romahtanut ja kunnallisvaalit häämöttävät horisontissa.
Kun viisi vuotta puoluetta edustanut kansanedustaja antaa tässä tilanteessa ymmärtää, että puolue on pettänyt vähävaraisille äänestäjilleen antamansa lupaukset, se on puolueelle kuin myrkkypikarin ojennus. Tällainen puhe saattaa pistää monet horjuvat puolueaktiivit ja äänestäjät mietteliäiksi.
Uskoin, että perussuomalaiset on työväenpuolue. 
– Uskoin, että perussuomalaiset on työväenpuolue. Olen pettynyt siihen, että kun ollaan oppositiossa, niin ollaan yhtä mieltä ja kun mennään hallitukseen, niin ollaan toista mieltä. Näin Tolppanen veti yhteen loikkansa syitä.
Tänään toteutunut puolueloikka ei liene tullut yllätyksenä aivan kaikille perussuomalaisille. Maria Tolppanen on nimittäin käynyt ”Jaakobin painiaan” puolueen vaihtamisesta jo siitä lähtien, kun Juha Sipilän hallitus julkisti ohjelmansa.
**Esimerkiksi hallituksen suunnitelmat **työttömyysturvan leikkauksista ja uhkailut pakkolakien toimeenpanosta kismittivät ankarasti Tolppasta, joka on nuoruudessaan ollut sekä ay-aktiivi että sosialidemokraatti. Tolppanen olikin paikalla SAK:n järjestämässä suurmielenosoituksessa Helsingin rautatientorilla viime vuoden syyskuussa.
Mutta onko Maria Tolppasen puolueloikan syy yksinomaan ideologinen ja ihanteellinen, vai onko loikkaan raadollisempi selitys? Tolppanen sanoo olevansa ”työväen tyttö ” ja ”sosialisti”. Näin hän antaa ymmärtää, että hän palaa poliittiseen kotiinsa.
Mutta palaako Tolppanen SDP:hen siksi, että poliittisten tuulten suunta on kääntynyt perussuomalaisille vastaiseksi ja demareille myötäiseksi? Onko Vaasan vaalipiiristä helpompi päästä seuraavissa vaaleissa eduskuntaan demarien kuin perussuomalaisten listoilta? Tolppanen itse vakuuttaa, etteivät gallupluvut ole vaikuttaneet hänen puolueenvaihdokseensa. Uskokoon ken tahtoo.
**SDP:n eduskuntaryhmä saa** nyt uuden, aktiivisen ja äänekkään kansanedustajan. Kylkiäisenä puolue saattaa saada jonkin verran ongelmia. Maria Tolppanen on nimittäin omapäinen persoona, joka suoltaa kantaaottavia kirjoituksia kokeneen toimittajan rutiinilla.
Viime aikoina Tolppasen tekstimylly on jauhanut niin erikoista tekstiä, että hänen bloginsa suljettiin keväällä. Sivuston ylläpitäjä perusteli päätöstään sillä, että kirjoitukset olivat rasistisia.
Maria Tolppanen on paitsi työväen tyttö, myös kameleontti.
**Eduskunnan tämänpäiväisessä täysistunnossa** kävi ilmi, että Maria Tolppanen on paitsi ”työväen tyttö”, myös ”kameleontti”. Hän äänesti ulkomaalaislain tiukennuksia vastaan muun opposition kanssa. Jos äänestys olisi ollut eilen, hän olisi todennäköisesti tehnyt päinvastoin. Ehkä Tolppasen äänestäjät pohtivat nyt, onko hänen maahanmuuttokriittisyytensä ollut aitoa vai onko se ollut teeskentelyä ja vaalikarjan kosiskelua. 
Maria Tolppanen aikoo siirtyä Vaasan kaupunginvaltuuston demariryhmään. Rohkenen olettaa, että hän mielii pyrkiä vielä kolmannelle kansanedustajakaudellekin. Miksipä hän olisi muuten vaivautunut puoluetta vaihtamaan? Kysyinkin Tolppaselta, onko hän valmis asettumaan ehdolle eduskuntavaaleissa. Hän vastasi poliittisen pelurin kielellä:
– Eilinen meni. Huomisesta en tiedä. Nyt on nyt.
Italian korkein oikeus otti lisäaskeleen homoseksuaalien perheoikeuksissa 
Italiassa tuli viime kuussa voimaan tasa-arvoinen avioliittolaki. Adoptio-oikeus siitä puuttuu, mutta korkein oikeus katsoo, ettei homoseksuaalisuus ole adoption este vakiintuneessa perheessä.
Italian korkein muutoksenhakutuomioistuin on tehnyt ennakkopäätöksen, jonka mukaan roomalainen oikeusistuin oli oikeassa antaessaan lesbopariskunnan puolisoille oikeuden adoptoida toistensa tyttäret.
Kassaatio-oikeusistuin ei anna tuomioita, mutta se voi kumota alempien oikeusistuimien päätöksiä sillä perusteella, että lakia on sovellettu virheellisesti. Siinä tapauksessa asia palautuu uuteen käsittelyyn.
Tässä tapauksessa oikeus kuitenkin katsoi, että päätös oli oikea. Vakiintuneessa perheessä elävät lapset ovat puolisojen yhteisiä, oikeuden lausunnossa sanotaan.
Ennakkopäätös vahvistaa perheoikeuden käytännön
Italiassa laillistettiin rekisteröidyt parisuhteet viime kuussa, mutta laista karsittiin adoptio-oikeus. Sitä vastusti voimakkaasti muun muassa katolinen kirkko. 
Kassaatio-oikeusistuin kuitenkin katsoo keskiviikkoisessa päätöksessään, ettei adoption hakijan seksuaalinen suuntautuminen saa estää adoptiota, jos muut seikat puhuvat sen puolesta. 
Rooman perheoikeus on tehnyt kahden viime vuoden aikana ainakin 15 päätöstä, jotka ovat tämän kannan mukaisia. Nyt siihen saatiin kassaatio-oikeusistuimen viimeinen sana, joka ohjannee muidenkin perheoikeuksien päätöksiä. 
Miksi meitä naurattaa, kun toista sattuu? – "Se on ihan luonnollista"
Kivuliaillekin mokavideoille naureskelu voi olla jopa tervettä. On kuitenkin eri asia nauraa vastaaville tilanteille, jos ne tapahtuvat omien silmien edessä.
Uimahyppääjä valmistautuu suoritukseensa. Hän seisoo kolmen metrin korkeudessa olevalla ponnahduslaudalla ja pumppaa vauhtia. Viime hetken horjahdus johtaa ponnistuksen epäonnistumiseen ja hallitsemattomaan ilmalentoon. Suunnitellut kaksi ja puoli volttia jäävät reiluun yhteen. Hyppääjä läsähtää kivuliaasti selkä edellä veteen.
**Ja meitä naurattaa.**
Esimerkki on varsin kepeä katsaus siihen, millaista esimerkiksi FailArmy-YouTube-kanavan videoilla oleva materiaali on. FailArmy julkaisee viikoittain vähintään Best Fails of the Week -videon, johon on koottu ihmisten lähettämiä videopätkiä, joissa jollekin tai joillekin ihmisille tai eläimille sattuu jotain...ikävää. Jotain sellaista, jota kuvaa englanninkielinen sana _fail_.
FailArmyn Facebook-sivulla on lähes yhdeksän miljoonaa tykkääjää. Se on huima määrä verrattuna esimerkiksi People Are Awesome -Facebook-sivuun, jolla on reilut neljä miljoonaa tykkääjää. People Are Awesomen videoilla tehdään jotain uskomatonta, kuten esimerkiksi hyppäävät kiikusta voltilla suoraan pyörän selkään. People Are Awesome on tavallaan FailArmyn vastakohta, koska kyse on täydellisistä onnistumisista epäonnistumisien sijaan.
**Ainakin Facebook-tykkäyksistä päätellen meitä kiinnostaa kuitenkin onnistumisia enemmän katsella sitä, kun jollekin tapahtuu jotain ikävää. Miksi näin on, mediapsykologian asiantuntija Anu Mustonen?**
\- Media on tunnemylly ja viihteeltä haetaan tunteita. Negatiiviset tunteet ovat keskimäärin voimakkaampia [kuin positiiviset], Mustonen sanoo.
Mustosen mukaan FailArmy-tyyppisissä videoissa katsojia kiinnostaa riskinotto ja jännityshakuisuus: voimme ennakoida, että kohta videolla tapahtuu jotain jännittävää. Lisäksi mokavideoiden huipennusta eli yllätystä – eli mokaa – ei pysty arvaamaan niin usein kuin videolla, jossa onnistutaan jossain asiassa.
\- Yllätys voi tuoda sinne lisää tunnetta ja jopa huumoria, joka lisää vetovoimaa, Mustonen kertoo ja jatkaa:
\- Mahdollisimman ei-arvattava lopputulos tuottaa suurimman tyydytyksen ja elämyksen.
"Mahdollisimman ei-arvattava lopputulos tuottaa suurimman tyydytyksen ja elämyksen."
Lisäksi meillä ainakin lähes kaikilla on jokin samaistumispinta siihen, jos ihminen esimerkiksi liukastuu tai saa futiksessa pallon naamaansa. Vain harvat voivat samaistua siihen, että tasapainoilee kahden pilvenpiirtäjän välillä olevalla trapetsilla tai hyppää lumilaudalla liikkuvan junan yli.
\- Samaistuminen voimistaa tunnetta, Mustonen sanoo.
Videoille on ok nauraa, live-tilanne on eri juttu
Monet pitävät FailArmyn videoita hyvänä viihteenä. Se on ihan ok: Mustosen mukaan ei tarvitse tuntea huonoa omaatuntoa, jos nauttii mokavideoiden katselusta.
\- Onhan se ihan luonnollista ja inhimillistä, Mustonen sanoo.
Mustosen mukaan FailArmy-tapaisesta viihteestä on turvallista nauttia esimerkiksi olohuoneesta käsin, jolloin tilanteet eivät ole oikeasti läsnä. Vaikka videolla oleva tilanne olisi todellinen, katsojan ei tarvitse osallistua siihen. Tällöin puhutaan sijaiskokemuksesta, joka on Mustosen mukaan hyvinkin tervettä: katsojan ei välttämättä tarvitse kokea videolla tapahtuvia asioita itse. Voi riittää, että näkee, kun joku yrittää jotain negatiivista, vahingollista tai jopa laitonta.
On ihan eri juttu nähdä FailArmy-tyyppisten videoiden rajuimpia hetkiä live-tilanteessa. Mustosen mukaan on syytä huolestua, jos nauttii siitä, että elävässä elämässä jollekulle käy jotain oikeasti ikävää.
\- Silloin puuttuu empatia ja toisen saappaisiin astumisen kyky.
Mokavideoiden kaunistelu voi johtaa asennemuutokseen
Vaikka mokavideoiden katselu ja niistä nauttiminen on luonnollista, niiden ylenpalttinen katselu voi Mustosen mukaan muuttaa ihmisten asenteita ja kykyä tuntea empatiaa. Näin voi käydä esimerkiksi silloin, kun vahingollinen tapahtuma näytetään humoristisesti positiivisessa hengessä vaikkapa _Hauskat kotivideot_ -tyyppisessä ohjelmassa.
\- Se voi olla alku sille mahdolliselle asenteiden muutokselle, jolloin tapahtuu turtumista.
Turtuminen tarkoittaa sitä, että videolta nähty tai oikeassa elämässä tapahtuva vahingollinen tapahtuma ei tuota sitä tunnetta, jonka se normaalisti synnyttäisi.
\- Ne, jotka erottavat viihteen ja toden, eivät kärsi. Joihinkin erityisiin tapauksiin ne voivat kuitenkin vaikuttaa todella paljon, Mustonen kertoo.
**Lue myös:**
**[Netissä leviää video feikatusta tappokaappauksesta – viedäänkö huumori jo liian pitkälle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260483)**
**[Anttila mokasi lelukuvaston kanssa – mutta someskandaali voi myös kasvattaa myyntiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260288)**
Näin Irlanti voitti panoksettoman Italian ja nappasi jatkopaikan
Jalkapallon EM-kisojen alkulohkovaihe saatiin päätökseen keskiviikkona. Tällä sivulla seurattiin ensin Islannin voittoa Itävallasta, ja illan päätteeksi Irlannin pakkovoittoa Italiasta sosiaalisen median reaktioilla kuorrutettuna.
Tutkijat pitävät satojen miljoonien eurojen yritystukia julkisten varojen haaskauksena –  mikä niissä on ongelmana?
Taloustutkijat kritisoivat monia Suomen yritystukia. Eilen julkaisemassaan raportissa Valtion taloudellinen tutkimuskeskus VATT arvioi energiasyöppöjen yritysten tukemiseen käytettyjen verohelpotusten menevän hukkaan. Etlan tutkimusjohtaja Mika Maliranta näkee raportin havainnollistavan monia yritystukiin liittyviä yleisempiä ongelmia.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) tuoreen [tutkimuksen](http://www.vatt.fi/file/policybrief/vatt_policybrief_22016.pdf) mukaan valtio menettää vuosittain 200 miljoonaa euroa verotukena paljon energiaa käyttäville yrityksille, eikä mikään osoita tukien parantaneen yritysten kilpailukykyä.  
Suomen energiaintensiivisen teollisuuden verotusta huojennettiin vuonna 2012, mikä nosti VATT:n selvityksen mukaan energiaverojen palautusten arvon vajaasta 10 miljoonasta eurosta yli 200 miljoonaan euroon.
Ennen verohuojennuksia energiaverotusta kiristettiin vuonna 2011. Huojennuksia perusteltiin kilpailukyvyn kohentamisella, mutta selvityksen perusteella tuetut yritykset eivät vaikuta olleen tuen tarpeessa. 95 prosenttia palautuksista päätyi kansainvälisille suuryrityksille, jotka pärjäsivät hyvin jo ennen palautuksia.
– Analyysimme valossa suurella osalla palautuksia saaneista yrityksistä ei ollut kilpailukykyongelmaa alun perinkään, erikoistutkija Saara Tamminen kertoo tutkimustiedotteessa.
VATT:in mukaan verotuki energiasyöpöille yrityksille paitsi tuhlaa julkisia varoja, myös vesittää yritysten kannustimet parantaa energiatehokkuutta, mikä on ristiriidassa Suomen ilmastotavoitteiden kanssa. Huojennuksen poistaminen parantaisi VATT:n mukaan julkisen talouden tilaa ja mahdollistaisi esimerkiksi ansiotuloverotuksen keventämisen.
Suomessa suoria yritystukia 1,3 miljardia euroa vuodessa
VATT:n tutkijat eivät kyseenalaista yritystukia ensimmäistä kertaa. Vuosi sitten julkaistussa laajassa[selvityksessä](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/assetpublisher/vaikuttavaa-vai-tarpeetonta-selvitys-yritystukien-vaikutuksista-valmistunut?101INSTANCE3wyslLo1Z0nigroupId=10616)VATT laski, että suoria yritystukia jaetaan Suomessa vuosittain noin 1,3 miljardia euroa. Lisäksi yritysten toimintaan vaikuttavia verotukia VATT listaa noin 6 miljardin euron edestä. Tuesta suurin osa menee suurille yrityksille.
Todistamisen taakan pitäisi mennä niin päin, että tarvitaan erityisen vahvat ja vakuuttavat perustelut ennen kuin yrityksiä ruvetaan tukemaan
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan tutkimusjohtaja ja Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun professori Mika Maliranta on samaa mieltä VATT:n kanssa siitä, että energiaintensiivisten yritysten tukeminen ei ole järkevää julkisten varojen käyttöä.
– Olen valmis sen allekirjoittamaan. Tutkijat ovat tehneet kiinnostavan ja tärkeän analyysin ja kiinnittävät oikeisiin asioihin huomioita, Maliranta arvioi.
Malirannan mukaan yritysten tukemisen kanssa pitäisi olla aina varovainen, sillä joko suoraan rahana tai erilaisina huojennuksina annettu tuki johtaa helposti epätoivottuihin ja epäsuoriin vaikutuksiin, joista energiaveroleikkurin ilmastovaikutukset ovat yksi esimerkki.
– Todistamisen taakan pitäisi mennä niin päin, että tarvitaan erityisen vahvat ja vakuuttavat perustelut ennen kuin yrityksiä ruvetaan tukemaan, Maliranta sanoo.
Yritystukien perusongelmana on Malirannan mukaan kilpailutilanteen vääristyminen, jossa tuet auttavat tiettyjä toimialoja tai tiettyjä yrityksiä toimialojen sisällä. Pahimmillaan julkisesta tuesta tulee uudistumisen este.
–  Uusien yritysten mahdollisuudet pärjätä heikkenevät sen vuoksi, että olemassa olevilla yrityksillä on erityisesti heille sorvattuja etuuksia.
Teollisuus: Hiilivuoto lisäisi päästöjä
Teollisuuden edustajat eivät taloustutkijoiden väitteitä purematta niele. Metsäteollisuus, Kemianteollisuus ja Teknologiateollisuus lyttäsivät VATT:n raportin johtopäätökset liittojen lähettämässä yhteistiedotteessa.
Liittojen mukaan energiaverotuksen huojennus välttämätön suomalaisen teollisuuden kilpailukyvylle. Se ei liittojen mukaan myöskään heikennä Suomen päästötavoitteita, sillä ilman verohuojennuksia tuotanto siirtyisi pois Suomesta suurempia päästöjä tuottaviin maihin. Ilmiötä kutsutaan hiilivuodoksi.
Malirannan mukaan hiilivuodosta huolestumisessa on perää, mutta perustelu ei hänen mielestään silti oikeuta energiaveroleikkuria. 
– Tuo perustelu on looginen ja varteenotettava, mutta minä ja monet muut tutkijat olemme kallistuneet sille kannalle, että hiilivuodon estämiseksi kannattaa etsiä muita keinoja kuin niitä, jotka vääristävät yritysdynamiikan kehitystä. Siitä kärsivät myös suomalaiset yritykset, jotka olisivat energiankäytön suhteen tehokkaampia, Maliranta sanoo.
Malirannan mukaan myös kilpailukyvyn tukemiseen on toimivampia keinoja, jotka eivät kohdistu valikoivasti vain tiettyyn toimialaan tai tiettyihin yrityksiin toimialan sisällä.
Mikä pitää tutkimustiedon valossa haitallisia tukia pystyssä?
Taloustieteilijöiden suhtautuminen moniin yritystukiin ei ole erityisen lämmin ja esimerkiksi VATT:n tutkijoiden selvitysten tuloksia on tarkoitus käyttää poliittisen päätöksenteon tukena. Miksi järjestelmä kuitenkin porskuttaa?
– Yksi selitys sille on, että tässä asetelmassa on epäsymmetria. Ne jotka tästä huojennuksesta hyötyvät ovat selkeästi nähtävissä. Kärsimykset taas ovat epäsuorempia ja abstraktimpia, ne hajautuvat laajemmalle, Maliranta selittää.
Poliitikot joutuvat vastaamaan tuen poistoista kärsiville yrityksille, työntekijöille ja etujärjestöille, mutta mahdollisesti joskus syntyvän työpaikan etua on vaikeampi puolustaa.
Eniten hyötyä yritystukien poistamisesta saattaisivat Malirannan mukaan saada uudet yritykset, joilla olisi toinen tapa toimia sektorilla, jossa vanhoja toimijoita tuetaan. Poliittisessa keskustelussa näiden ääni ei kuitenkaan kuulu.
Mäkelä-Nummelalle makea EM-kenraali – maailmancupin voitto!
Satu Mäkelä-Nummela ampui voiton trapin maailmancupissa Bakussa, Azerbaidzhanissa. Mäkelä-Nummela pääsi jatkoon uusinnan kautta.
Satu Mäkelä-Nummela ampui maailmancupin osakilpailuvoittoon pitkän kaavan kautta. Hän ampui karsinnassa tulokseksi 70 laukausta, jolla hän pääsi neljän naisen uusintaan ja selviytyi tätä kautta välieriin.
Välierässä Mäkelä-Nummela oli lähellä ampua osua kiekkoon kaikilla 15 laukauksella, mutta viimeinen laukaus meni ohi. 14 osumaa toi hänelle kuitenkin finaalipaikan, jossa häntä vastaan asettui Libanonin Ray Bassil.
Finaalissa Bassil ampui kaksi laukausta ohi, kun taas Mäkelä-Nummela sai 14 kiekkoa alas. Näin Mäkelä-Nummela vei kilpailun nimiinsä 14-13 ja otti uransa kuudennen maailmancupin osakilpailuvoiton.
Bakun maailmancupin kilpailu toimi Mäkelä-Nummellalle hyvänä kenraalina haulikkolajien EM-kilpailuihin, jotka käydään heinäkuun alkupuolella Lonatossa, Italiassa.
– Mukava, kun noin uusinnan kautta peliin mukaan. Semissä ja kultaottelussa oli vahvaa tulosta. Mukava tästä on tietty jatkaa ja valaahan se uskoa omalle tekemiselle. Nokka kohti Italian EM-kisoja, ja siitä vielä yhden välietapin kautta Rioon. Iskelmän sävelin: vielä jaksaa vanhakin, Mäkelä-Nummela totesi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
LIVE: Belgia lohkokakkoseksi - Ibrahimovicin maajoukkueura päättyi tappioon
Yle Urheilu seurasi Ruotsin ja Belgian välistä E-lohkon ottelua ja nosti esiin sosiaalisen median terävimpiä kommentteja. Tässä jutussa seurattiin myös Unkarin ja Portugalin välistä ottelua. Katso lähetystä klikkaamalla kuvaa!
**Lohko F**
**Unkari-Portugali 3-3 (1-1)**
1-0 Zoltan Gera (19. min)  
1-1 Nani (42. min)  
2-1 Balasz Dszudszak (47. min)  
2-2 Cristiano Ronaldo (50. min)  
3-2 Balasz Dszudszak (55. min)  
3-3 Ronaldo (62. min)
**Islanti-Itävalta 2-1 (1-0)**
1-0 Jon Dadi Bödvarsson (18. min)  
erp. Aleksandar Dragovic (37. min)  
1-1 Alessandro Schöpf (60. min)  
2-1 Arnor Ingvi Traustason (90+4. min)
**Lohko E**
**Ruotsi-Belgia 0-1 (0-0)**
0-1 Radja Nainggolan (84. min)
**Italia-Irlanti 0-1 (0-0)**
0-1 Robbie Brady (85. min)
[Katso ottelua täältä.](http://areena.yle.fi/1-3523108)
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jari Litmanen: "Adjö Zlatan – Ruotsin motivaatio huipussaan"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen uskoo, että Zlatan Ibrahimovicin ilmoitus maajoukkueuran päättymisestä motivoi Ruotsin huippuunsa. Ruotsi tarvitsee voiton Belgiasta, jotta turnaus jatkuisi.
Kukaan ei haluaisi, että niin loistava pelaaja kuin Zlatan Ibrahimovic poistuu maajoukkuenäyttämöltä. Fanit, media, pelaajat, valmentajat, kattojärjestöt jne. – kaikki toivoisivat, että hyvä ikinä loppuisi. Mutta Zlatan toimii omalla tavallaan, kuten aina. Hän päättää itse, mitä hän tekee. Nyt hän päätti, että loistava maajoukkueura on tämän turnauksen jälkeen paketissa.
Ilmoituksen ajankohta ei ollut sattumaa. Nyt jokainen Ruotsin pelaaja ja fani tekee kaikkensa, että Zlatanin ura sinikeltaisissa jatkuisi vielä. Parempaa motivointikeinoa ei olisi ratkaisupeliin voinut keksiä: koko joukkue pelaa Zlatanille, koko yleisö on hänen takanaan. No Belgian fanit ehkä vähän vähemmän, mutta globaali jalkapalloyleisö kyllä.
Zlatan myös nauttii tällaista tilanteista. Hän on muutenkin yleensä aina keskipisteessä, nyt vielä enemmän. Hän haluaa itse ratkaista pelin ja olla oman kohtalonsa herra siinäkin mielessä, että hän voi maaleillaan omaa uraansa jatkaa. Se on hänelle toivetilanne, olla päättämässä itse omat asiansa.
Lisäksi tämä ottelu voi päättää myös toisen aikakauden. Valmentaja Erik Hamren jättää Ruotsin näiden kisojen jälkeen, mutta tämä ei luonnollisestikaan ole läheskään saman mittaluokan uutinen, kuin Zlatanin poistuminen maajoukkuekentiltä.
Tai pitää kuitenkin jättää takaovi auki. Zlatan voi hyvin vielä muuttaa mielensä. Hän voi senkin päätöksen tehdä itse, jos haluaa ja jos huvittaa, ilman, että kukaan valittaisi takinkäännöstä tai vastaavasta. Miksi? Siksi, että hän Zlatan Ibrahimovic.
Illan otteluissa Belgia on saamassa pelinsä kulkemaan ja tämä on huono uutinen Zlatanille ja Ruotsille. Toisaalta, kysymysmerkkejä on vielä Belgiankin tapauksessa ilmassa ja Ruotsi on yleensä parhaimmillaan selkä seinää vasten, tällä kertaa vielä siis erityislatauksella. Toisessa pelissä jo jatkopaikkansa varmistanut Italia todennäköisesti kierrättää miehistöään, mutta vahva ja tasainen materiaali kestää sen. Italia ei halua hävitä, mutta heidän ei myöskään tarvitse ottaa mitään riskejä voittaakseen. Tasapelin tuoksua on ilmassa.
Unkari-Portugali ottelu [Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30](http://areena.yle.fi/1-3338033). Islanti-Itävalta [Yle Femillä ja Areenassa kello 18.54](http://areena.yle.fi/1-3338055).
**Jari Litmanen**
Islannille riittää tasapeli jatkoon – näillä miehillä kohtalonpeliin Itävaltaa vastaan
Jalkapallon EM-kisojen F-lohko saadaan päätökseen kello 19 alkaen. Islannin ja Itävallan ottelussa on huimat panokset, sillä molemmilla on vielä mahdollisuus pudotuspeleihin. 
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-kisojen F-lohko saadaan päätökseen kello 19 alkaen. Islannin ja Itävallan ottelussa on huimat panokset, sillä molemmilla on vielä mahdollisuus pudotuspeleihin. Islannille riittäisi tasapeli, Itävalta tarvitsee voiton.
Islanti ei tee avauskokoonpanoonsa yhtään muutosta sitten tasapeiin päättyneen Unkari-ottelun, vaan päävalmentaja Lars Lagerbäck luottaa tuttuihin miehiin.
Itävallan kokoonpanoon puolestaan palaa puolustaja Aleksandar Dragovic, joka kärsi Portugalia vastaan pelikieltoa. Katso joukkueiden avauskokoonpanot alta.
Ottelu alkaa kello 19, ja sitä voi seurata suorana Yle Fem -kanavalta ja Areenasta.
Avauskokoonpanot
**Islanti (4-4-2)**
Hannes Halldorsson (mv)  
Birkir Saevarsson - Ragnar Sigurdsson - Kari Arnason - Ari Skulason  
Johann Gudmundsson - Aron Gunnarsson (C) - Gylfi Sigurdsson - Birkir Bjarnason  
Jon Dadi Bodvarsson - Kolbeinn Sigthorsson
**Itävalta (4-2-3-1)**
Robert Almer (mv)  
Aleksandar Dragovic - Sebastian Prodl - Martin Hinteregger - Christian Fuchs (C)  
Stefan Ilsanker - Julian Baumgartlinger  
Florian Klein - David Alaba - Marko Arnautovic  
Marcel Sabitzer 
Saako mökkisi pihamaalle rakentaa? Kunta päättää sen puolestasi
Kuntien rakennuslupakäytännöt vaihtelevat Etelä-Karjalassa. Maaseutukunnissa esimerkiksi kymmenen neliön aitasta riittää ilmoitus rakennusvalvontaan, kaupungeissa tarvitaan rakennuslupa.
Kesämökkitonteilla tapahtuvaa rakentamista ohjaava lupakäytäntö vaihtelee Etelä-Karjalassa. Eniten eroa on kaupunkien ja maaseutukuntien välillä.
Lappeenrannassa ja Imatralla rakennuslupa tarvitaan jo kymmenneliöisen nukkuma-aitan tai muun rakennuksen rakentamiseen. Samalla rakennusvalvonnassa tarkistetaan, riittääkö mökkitontin rakennusoikeus.
– Meidän rakennusjärjestyksen mukaan Immalanjärven tontilla saa olla korkeintaan neljä rakennusta, kertoo tarkastusinsinööri Matti Pöljö Imatran teknisestä toimesta.
Maaseutukunnissa kymmenneliöisestä rakennuksesta riittää toimenpideilmoitus rakennusvalvontaan. Rakennuslupa tarvitaan vasta, kun uudisrakennuksen koko ylittää 20 neliömetriä.
Katon kanssa vai ilman?
Kattoa voidaan lupa-asioissa pitää jonkinlaisena vedenjakajana.
Katetusta terassista, huvimajasta ja isosta grillikatoksesta on yleensä tehtävä toimenpideilmoitus. Esimerkiksi Ruokolahdella grillikatoksen ilmoitusraja on 10 neliötä.
Katottomissa rakennelmissa Etelä-Karjalan kunnilla on yhtenäinen käytäntö: Pation saa rakentaa mökkitontille ilman lupaa tai ilmoitusta. Ilmoitusta tai lupaa ei tarvita myöskään leikkimökin rakentamiseen.
Uimalaiturin saa rakentaa vapaasti
Perusmökkilaiturilla rakennustarkastajat tarkoittavat alle 15 metrin pituista ja pinta-alaltaan enintään 20-neliöistä laituria.
– Sellaista uimalaituria, tarkentaa Savitaipaleen kunnaninsinööri Jaakko Nopanen.
Suurempi laituri tarvitseekin sitten toimenpideluvan.
– Laiturin ja naapurin rajan väliin on jätettävä vähintään venemitan verran tilaa, neuvoo tarkastusinsinööri Janne Meuronen Lappeenrannasta.
Naapuri on paras rakennusvalvoja
Jos luvanvarainen rakennus on tehty mökkitontille ilman lupaa ja se ei ylitä tontin rakennusoikeutta, sille voidaan myöntää rakennuslupa jälkikäteen.
Etelä-Karjalassa rakennusvalvontatoimistojen resurssit ovat sen verran rajalliset, ettei vanhoille kesämökkitonteille pystytä tekemään valvontakäyntejä.
– Naapurit kyllä pitävät rakennusvalvonnan ajan tasalla, jos aidan viereen ilmestyy grillikota tai uudisrakennuksia maalataan liian räikeksi, sanoo Pöljö Imatralta.
Suurimmat mokat mökkitonteilla tehdään rakentamalla huvimajoja ja grillikatoksia vesirajaan tai tontin rajalle.
Portugali ei saa huippulupaustaan ratkaisupeliin - Unkari säästelee tärkeitä pelaajiaan
Portugali ei saa Raphael Guerreroa avauskokoonpanoon F-lohkon ratkaisupeliin. Unkarin jättää muun muassa varoitusvaikeuksissa olevan Laszlo Kleinheislerin penkille.
Portugali lähtee hakemaan EM-turnauksen ensimmäistä voittoaan tutulla kokoonpanolla. Huippulupaus Raphael Guerrero ei kuitenkaan ole pelikunnossa ja hänen paikkansa ottaa Eliseu. Ricardoi Quaresma jää penkille: tehoja odotetaan Joao Mariolta. 
Unkarin päävalmentaja Berndt Storckin on helppo jättää esimerkiksi tärkeä Laszlo Kleinheisler ja Adam Nagy  avauksen ulkopuolelle. Kumpikin joutuisi seuraavasta varoituksesta pelikieltoon.
Unkari-Portugali -ottelu käynnistyy kello 19. [Voit seurata sitä täältä](http://areena.yle.fi/1-3338033).
**Unkarin kokoonpano**
1 Gabor Kiraly  
 2 Adam Lang  
23 Roland Juhasz  
20 Richard Gusmics  
3 Mihaly Korhut  
10 Zoltan Gera  
16 Adam Pinter  
6 Akos Elek  
14 Gergö Lovrencics  
7 Balasz Dszudfszak  
9 Adam Szalai
**Portugalin kokoonpano**
1 Rui Patricio  
11 Vieirinha  
3 Pepe  
6 Ricardo Carvalho  
19 Eliseu  
14 William Carvalho  
8 Joao Moutinho  
10 Joao Mario  
15 Andre Gomes  
17 Nani   
7 Cristiano Ronaldo
Keskiviikko 22.6.2016
Salamat ovat tappaneet 74 intialaista vuorokauden aikana
Vähintään 2 000 ihmistä on kuollut salamaniskuista Intiassa vuosittain vuoden 2004 jälkeen, kertoo Intian rikostilasto.
Salamat ovat tappaneet 74 intialaista viime vuorokauden aikana, kertovat viranomaiset. Suurin osa heistä oli töissä viljelyksillä maan itä- ja pohjoisosissa.
Eniten ihmisiä, 57, on kuollut salamoista Biharin osavaltiossa Itä-Intiassa.  Viereisessä Jharkhandin osavaltiossa on kuollut kymmenen. Salamat ovat surmanneet myös suuria määriä karjaa.
Salamointi on yleistä monsuunisadekauden aikana Intiassa. Monsuunikausi kestää kesäkuusta syyskuuhun.
Vähintään 2 000 ihmistä on kuollut salamaniskuista Intiassa vuosittain vuoden 2004 jälkeen, kertoo Intian rikostilasto. Viime vuonna kuolonuhreja oli 2 500.
200-vuotias linnoitus avautumassa vihdoin yleisölle – muureille odotetaan valtavaa yleisöryntäystä
Pitkään suljettuna ollut Kyminlinna saatetaan avata yleisölle jo ensi kesänä. Kotkassa sijaitseva vanha varuskunta rakennettiin sotilaskäyttöön yli 200 vuotta sitten.
**KOTKA** Tuuli heiluttaa vankoilla kivimuureilla kohoavaa ruohikkoa. Komeista muureista huolimatta yli 200 vuotta vanha Kyminlinna Kotkan Hovinsaaren pohjoispäässä rapistuu lähes tyhjän panttina.
Jatkossa asiat ovat ehkä toisin. Tavoitteena on, että jo ehkä ensi kesänä linnaketta miehittäisivät nurmikkoalueita kunnossapitävän lammaslauman sijasta matkailijat ja ulkoilijat.
Valtion ja Kotkan kaupungin[tavoitteena](http://yle.fi/uutiset/yli_200-vuotias_kyminlinna_avautumassa_yleisolle/8926905)on muuttaa Kyminlinna nähtävyydeksi ja ulkoilu- sekä virkistuskohteeksi. Toukokuussa valmistui Kyminlinnan hoito-, käyttö- ja kehittämissuunnitelma.
– Ensimmäisessä vaiheessa kyse on siitä, että tehdään alue turvalliseksi ja korjataan muurit. Noin puolet muureista on korjattu kestävään kuntoon, mutta noin puolet on vaarallisessa kunnossa, sanoo Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen.
– Seuraavassa vaiheessa sitten lähdetään avaamaan aluetta yleisölle, kunnostetaan polkuja ja väyliä sekä hoidetaan luontoympäristöä, kuvailee Hannonen.
Linnakematkailua ja uusia taloja
Aluetta ylläpitää Metsähallitus, joka vastaa Kyminlinnan kehittämisestä nähtävyyskuntoon. Pelkkä kunnostus ei riitä, vaan alueelle kaivataan tekemistä, jotta se kiinnostaisi kävijöitä.
– Mieleen tulevat opastus ja ulkoilupalvelut. Kyminlinnaan voisi hyvin liittyä kalastus ja pyöräily tai linnakematkailu, sanoo kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen.
– Heti aluksi ei voida tehdä suuria investointeja, vaan kehittäminen lähtee pienestä liikkeelle. Meillä on Kotkassa hyviä ja idearikkaita yrittäjiä, jotka pystyvät pienessä mittakaavassa keksimään, mitä alueelle voisi tulla, hän lisää.
Tulevaisuudessa Kyminlinnaan saatetaan rakentaa myös uusia asuntoja.
– Se on aivan mahdollista, mutta ensin alue pitää kaavoittaa. Tulevaisuudessa tänne voi rakentua luova yhteisö luovien alojen ammattilaisille. Uskon myös, että aikanaan tänne tulee ravintola, sanoo Hannonen.
Kunnostaminen maksaa kaksi miljoonaa
Kyminlinnan kunnostaminen nähtävyyskuntoon ja ulkoilu- ja virkistysalueeksi nielaisisi valtion budjetista noin kaksi miljoonaa euroa. Jos rahat löytyvät, on Kotka voittaja, sillä kävijöistä tuskin olisi pulaa.
– Tällä hetkellä ei voida sanoa suoraa kävijätavoitetta, mutta jos ajatellaan potentiaalista yleisöä, niin puolentoistatunnin matkan päässä Kotkasta asuu melkein kaksi miljoonaa ihmistä, kertoo kertoo Markku Hannonen.
Aivan Kyminlinnan ohitse kulkee Helsingistä Pietariin kulkeva E18-moottoritie.
Tsaarinajan puolustuslinnake
Venäjän keisarikunnan rakentama Kyminlinna on nähnyt jo monta vaihetta. Nykyiseen kokoonsa se laajennettiin vuosina 1803–1808.
Suomen itsenäistyttyä Kyminlinnassa toimi pakolaisleirin parakki vuosina 1922–1939. Yhteensä leirissä oli noin 700 pakolaista Neuvostoliiton alueelta.
Minusta kehittäminen on tärkeää. Kyminlinnassa on hyvä mielenkiintoinen historia.
Linnakkeen sisäosassa sijaitsee puolestaan kasarmien alue, joka rakennettiin 1800-luvun alussa. Vuodesta 1939 Kyminlinna oli Suomen armeijan käytössä. Puolustusvoimat poistui alueelta vuonna 2005.
Linnakkeen venäläisvaiheet kiinnostavat itänaapurista tulevia matkailijoita edelleen.
– Meillä on kävelykierroksia ja opastuksia venäläisille ja suomalaisille. Kierroksia järjestetään 2–3 kuukaudessa, sanoo historioitsija ja matkaopas Galina Vangonen Kotkan Matkailuoppaista.
Kyminlinnan tsaarinajalle ulottuvan historian tarkoin tunteva odottaa linnoituksen uusia vaiheita innolla.
– Minusta kehittäminen on tärkeää. Kyminlinnassa on hyvä mielenkiintoinen historia, kertoo Galina Vangonen.
30 000 euron lasku: Kuopio asensi Saaristokadulle sisäkäyttöön sopivia valaisimia
Kuopion Saaristokadun varrelle vuonna 2008 asennetut valopilarit joudutaan uusimaan. Alkuperäiset valaisimet eivät olleet sopivia ulkokäyttöön eivätkä ne ole toimineet moneen vuoteen.
Kuopion kaupunki joutuu korjaamaan Saaristokadun varrella olevat pilarimalliset valaisimet. Valopilareita on 23 kappaletta eivätkä ne ole toimineet kunnolla muutamaan vuoteen. Valaistus asennettiin kadulle sen valmistuttua vuonna 2008.
Syynä on muun muassa se, että sisätiloihin suunnitellut valaisimet eivät ole kestäneet ulkoilman suurta lämpötilanvaihtelua. Valoputkista on puuttunut kosteuden kerääntymistä eli kondensoitumista estävä osa.
Lisäksi pilarien ohjaimet eivät toimi kunnolla, koska ne sijaitsevat kylmissä ulkotiloissa olevassa sähkökaapissa ja pilareissa. Pilarit ovat myös joutuneet ilkivallan kohteiksi.
Saaristokadun valopilareiden rungon korkeus on 1,2 metriä, jonka päällä on neljä metriä korkea valoputki. Alun perin pilareissa on ollut väriä vaihtava valaistus. Viime talvena pilareista enää kaksi toimi ja nekin ilman värin vaihtumista.
Vaihtoehtoja pohdittu
Kaupunki on käynyt läpi vaihtoehtoja korvaavien vaihtoehtojen löytämiseksi. Selvityksissä on todettu, että täysin vastaavia ja korvaavia varusteita ei ole olemassa. Tarkoituksena on välttää nykyisen kaltaiset ongelmat.
Pilareiden valo-osa halutaan vähintään neljän metrin korkeuteen ilkivallan estämiseksi. Ohiajavasta liikenteestä ja kunnossapitokalustosta voi myös lentää kiviä nykyisiin, lähellä ajorataa oleviin putkiin.
Viidestä eri vaihtoehdosta ehdolla on malli, jossa pilareiden nykyinen tyviosa uusiokäytetään, siihen hitsataan kaareva varsi ja pilari maalataan uudelleen. Valo-osassa väriä voidaan vaihtaa ennalta ohjelmoidulla toiminnolla.
Kaikkien 23 valaisimen uusiminen maksaisi runsaat 33 000 euroa. Esityksen mukaan kolme Korkeasaaressa olevaa pilaria poistettaisiin, jolloin 20 pilarin uusiminen maksaisi 29 000 euroa.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona 29. kesäkuuta.
Ruotsilla vielä täydet saumat jatkoon - katso lohkovaiheen päätöspäivän kuviot
Sekä lohko E:ssä että F:ssä tilanteet ovat vielä hyvin avoimet. Vain Italia on sinetöinyt lohkovoittonsa.
EM-turnauksen lohkovaihe päättyy keskiviikkona, kun F- ja E-lohko paketoidaan illan otteluissa. Yhteensä 12 joukkuetta on jo jatkopaikkansa varmistanut, mutta neljä ryhmää otetaan vielä mukaan.
Alla lohkojen tilanteet illan peliaikojen mukaan.
**Lohko F**
**Unkari-Portugali Yle TV2 ja Areena kello 19  
Islanti-Itävalta Yle Fem ja Areena kello 19**
****
**Unkari**
Vastoin kaikkia odotuksia, Unkari on jo varmistanut tiensä jatkoon ja 16 parhaan joukkoon. Lohkon päätöspelissä vastaan asettuu Portugali, joten joukkue voi lähteä nimekkäintä ryhmää vastaan vapautuneesti.
Voitto tarkoittaisi seitsemää pistettä ja lohkovoittoa. Mitään takeita vastustajasta ei kuitenkaan ole. Lohkokärki kohtaa E-lohkon kakkosen, eli joko Belgian, Ruotsin tai Irlannin.
Tasapelikin voisi tarkoittaa Unkarille lohkovoittoa ja pisteellä joukkue on vähintään lohkon kolmas. Tämä vaatisi Islannin voittoa ja Unkarin tappiota.
**Islanti**
Islannin jatkopaikka varmistuu tasapelilläkin, mutta kolme pistettä voisi tuoda jopa lohkovoiton. Siihen vaaditaan Unkarin tappiota tai tasapeliä tai Portugalin "sopivaa" voittoa. Jos pisteet Unkarin tai Portugalin kanssa ovat tasan, siirrytään katsomaan maalieroa, sitten tehtyjä maaleja ja sen jälkeen varoitusten määrää.
Joka tapauksessa kaikki on mahdollista, Islanti voi päätyä myös lohkon viimeiseksi, jos se häviää Itävallalle.
**Portugali**
Tasapeli riittää jatkoon. Voitto voisi tuoda lohkon kärkisijan, jos Islanti ei kykene voittamaan ja lyömään Portugalia maalierossa tai tehtyjen maalien määrässä. Lohkon kakkossija puolestaan tulisi tasurilla, jos Islanti ja Itävalta jäävät tasapeliin ja Portugali onnistuu nousemaan tehtyjen maalien määrässä edelle.
Itävallan voitto ja Portugalin tappio jättäisi lusitaanit lohkon pohjalle ja ulos jatkosta.
**Itävalta**
Turnauksen mustalla hevosella on vielä voittamalla mahdollisuus jatkoon. Korkeimmillaan Itävalta voi nousta kakkoseksi, mutta tämä edellyttää, että Portugali ei saa pistettä enempää Unkaria vastaan.
Voitto tietäisi kuitenkin neljää pistettä, jolla ollaan lohkokolmosenkin paikalta jatkossa.
**Lohko E**
**Ruotsi-Belgia Yle TV2 ja Areena kello 22  
Italia-Irlanti Yle Fem ja Areena kello 22**
**Italia**
Lohkovoitto plakkarissa, kävi llan otteluissa kuinka vain. Ensimmäisessä jatkopelissä vastaan tulee Espanja.
**Belgia**
Voitto tai tasapeli varmistaisi lohkokakkosen paikan. Tällä tuloksella vastaan tulisi F-lohkon voittaja. Tappiollakin joukkue on jatkossa, kunhan ei päästä yli kolmea maalia.
**Ruotsi**
Voitto takaisi vähintään kolmossijan ja jatkopaikan neljällä pisteellä. Jos sekä Irlanti että Ruotsi voittavat, mennään maalieron, tehtyjen maalien ja varoitusten vertailuun.
Jos joukkue pelaa tasan tai häviää, se karsiutuu.
**Irlanti**
Ainoa mahdollisuus jatkoon on voitto. Neljä pistettä tietäisi vähintään lohkokolmosen sijoitusta.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Lenita Toivakalla autoetu yrityksestä – “Lähtökohtaisesti peiteltyä osinkoa”
Väistyvä ministeri on nauttinut autoetua yrityksestä, jonka “operatiiviseen toimintaan” hän ei osallistu. Lain mukaan tällainen etu on yleensä peiteltyä osinkoa eli veronkiertoa.
Väistyvä ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.) ja hänen miehensä Jukka Toivakka vahvistivat perjantaina Ylelle Lenita Toivakan nauttineen autoetua heidän yhdessä omistamastaan CM-Toivakka -yhtiöstä 1990-luvun alusta asti, vaikka hän ei työskentele yrityksessä.
Lenita Toivakka kertoo edun perustuneen hänen asemaansa yhtiön omistajana. Hän omistaa kaksi prosenttia yhtiöstä ja hänen miehensä ja lapsensa loput. Hän on ministerin sidonnaisuusilmoituksessa kertonut autoedustaan.
Lenita Toivakka ei ole kertomansa mukaan osallistunut yhtiön operatiiviseen toimintaan. Hallituksen jäsenenäkään hän ei ole toiminut vuoden 2008 jälkeen.
– Lenita Toivakka on CM-Toivakka Oy:n omistajayrittäjä, joka ei tällä hetkellä osallistu yhtiön operatiiviseen toimintaan kansanedustajatyönsä takia, Jukka Toivakka selvitti sähköpostitse maanantaina.
Verolainsäädännön mukaan autoetu on palkkaa ja sitä voidaan maksaa ainoastaan korvauksena yhtiön hyväksi tehdystä työstä. Muussa tapauksessa omistajalle annettu autoetu on lain mukaan peiteltyä osinkoa.
Peitelty osinko on veronkiertoa
Peitellyllä osingolla kierretään veroja siten, että yhtiö vähentää edun verotuksessa yhtiön kuluina. Näin ainoastaan edun saaja maksaa edusta veron. Näin Lenita Toivakka kertoo toimineensa.
Lain mukaan osingonjaon pitää tapahtua siten, että yhtiö maksaa voitoistaan verot, jonka jälkeen voidaan maksaa osinkoa, josta saaja puolestaan maksaa osinkoveron.
Verohallinto ei voi ottaa salassapitosäännösten vuoksi ottaa kantaa yksittäistapauksiin. Ylitarkastaja Petri Manninen sanoo kuitenkin, että yrityksen omistajalle maksettu etu, joka ei ole korvausta yhtiön hyväksi tehdystä työstä ei voi olla myöskään yritykselle vähennyskelpoinen.
– Omistajalle tällä tavalla annettu etu, joka ei ole korvausta yhtiön hyväksi tehdystä työstä, on lähtökohtaisesti aina peiteltyä osinkoa, Manninen sanoo.
Toivakka: “Verottaja ei ole puuttunut”
Autoetu ei aina edellytä työsuhdetta. Sen pitää kuitenkin olla korvausta saman vuonna yhtiön hyväksi tehdystä työstä.
– Arvioinnissa on keskeistä se, onko etu korvausta sellaisesta työstä, josta ulkopuoliselle olisi maksettu jotakin, Manninen selittää.
Jukka Toivakka toteaa, ettei verottaja ole puuttunut Lenita Toivakan autoetuun, vaikka yhtiö on vähentänyt Lenita Toivakan auton kulut verotuksessaan. Tämä voi johtua siitä, että asiaa ei ole koskaan tarkastettu.
Mannisen mukaan verotarkastuksia tehdään vain osaan yrityksistä, mutta Manninen ei ota kantaa Toivakan tapaukseen.
– Yrityksiämme on verotarkastettu Lenitan kansanedustaja-aikana, Jukka Toivakka kertoo sähköpostitse.
Kysyttäessä, onko autoedun tarjoamassa CM-Toivakassa tehty verotarkastus, hän kuitenkin jättää vastaamatta.
Keskiviikko 22.6.2016 (radio)
Britannia valmistautuu Brexitiin. Suomi tiukentaa ulkomaalaislakia. Poliisi lopetti tutkinnan uudenvuoden ahdistelutapauksista. Hallitus sai uusia ministereitä. Mansikan hinta kiinnostaa. Juhannus näkyy autoteillä.
 
Brexit äänestyksestä odotetaan tiukkaa
Britanniassa valmistaudutaan EU-kansanäänestykseen eli Brexit-äänestykseen.
Britit äänestävät torstaina, eroaako Britannia Euroopan Unionista.
Äänestäjäksi on rekisteröitynyt 46,5 miljoonaa ihmistä, mikä on ennätyksellisen paljon.
Britannian EU-eroa eli Brexitiä kannattavat muun muassa ne britit, jotka vastustavat EU:n talouspolitiikkaa ja maahanmuuttoa.
He kokevat, että EU:sta on Britannialle enemmän haittaa kuin hyötyä.
Äänestyksestä tulee todennäköisesti hyvin tiukka.
Ulkomaalaislakia tiukennetaan
Suomi tiukentaa ulkomaalaislakia.
Eduskunta hyväksyi hallituksen esityksen, jonka mukaan perheiden yhdistämistä tiukennetaan.
Suomessa asuva ulkomaalainen voi saada perheen Suomeen, jos hän tienaa noin 2 600 euroa kuukaudessa.
KRP lopetti uudenvuoden ahdistelusuunnitelmien tutkinnan
Keskusrikospoliisi on lopettanut esitutkinnan uudenvuoden ahdistelusuunnitelmista. Ketään ei epäillä rikoksesta.
Kuusi ihmistä pidätettiin uutenavuotena Aavarannan vastaanottokeskuksessa.
Poliisi oli saanut vinkin, että turvapaikanhakijat olivat suunnitelleet naisten ahdistelemista uutenavuotena.
Poliisi sanoo, että asiasta ei löytynyt todisteita.
Hallitukseen uusia ministereitä
Tasavallan presidentti on nimittänyt uudet ministerit.
Kokoomus-puolueen uusi puheenjohtaja Petteri Orpo valitsi uusia ministereitä hallitukseen.
Uusi sisäministeri on Paula Risikko ja ulkomaankauppa- ja kehitysministeri on Kai Mykkänen. Opetus- ja kulttuuriministerinä jatkaa Sanni Grahn-Laasonen.
Petteri Orpo oli ennen sisäministeri. Nyt hän on valtiovarainministeri eli hän hoitaa Suomen talousasioita
Kokoomuksen entinen puheenjohtaja Alexander Stubb sekä Lenita Toivakka jättivät ministerin tehtävät.
Suomalaisen mansikan hinnassa isoja eroja
Suomalaiset mansikat ovat kypsyneet aikaisin, koska kevät oli lämmin.
Yle selvitti, että litra mansikoita maksaa nyt 4-9 euroa.
Suomessa poimitaan kesällä mansikoita noin 12 miljoonaa kiloa.
Suomalaiset suuntaavat juhannuksenviettoon
Monet suomalaiset lähtevät torstai-iltana kaupungeista maaseudulle viettämään juhannusta.
Autotiet ovat torstai-iltana ja perjantaina tosi ruuhkaisia.
Silloin pääkaupunkiseudulta lähtee pois melkein 200 000 ihmistä, kertoo Liikennevirasto. He viettävät juhannusta esimerkiksi kesämökeillä.
Moni palaa takaisin kaupunkiin sunnuntai-iltana. Siksi myös sunnuntaina on ruuhkaa.
Sahaaminen sujuu kuin tanssi – Metsäkeskus kannustaa uusia metsänomistajia taimikonhoitoon
Suomen Metsäkeskus kehottaa metsänomistajia tarttumaan rohkeasti raivaussahaan Pirkanmaalla, missä raivattavia taimikoita riittää. Sahan kanssa tulee sinuiksi muutamien kymmenin tankillisten jälkeen.
Raivaussaha soi siellä täällä ryteikköisessä taimikossa.
Sahanvarressa on uusia ja vähän vanhempiakin metsänomistajia. Menossa on Suomen Metsäkeskuksen järjestämä yhden päivän mittainen kurssi, jossa metsänomistajia halutaan aktivoida taimikonhoitoon.
Metsäneuvoja Matti Äijön mukaan tehtävä ei ole mahdoton, kun työvälineet ovat tuttuja.
– Tärkeintä on avoin mieli, eikä sahaa saa pelätä. Pitää olla kiinnostus tähän työhön. Jos tämä on vastenmielistä, niin eihän täällä viitsi olla, sanoo Äijö.
Harjoittelupaikka on nokialaisen Jaakko Tuomen metsää. Tuomi ottaa metsänhoidollisen avun mielellään vastaan.
– Taimikko kärsii, jos se vanhenee. Lehtipuut kasvavat niin nopeasti, että kuusentaimet jäävät alle. Ne saattavat kuolla, jos tätä ei nyt tehdä.
50 tankillista riittää rutiiniin
Metsäkeskus on järjestänyt raivaussahakoulutusta kesän aikana eri puolilla Pirkanmaata. Keskuksen mukaan raivattavaa taimikkoa riittää maakunnassa.
Tuli mieleen kilpatanssin opetukset siitä, miten daami on herraan nähden. 
Tamperelainen Niina Kärki on kurssilla mukana toista kertaa. Kärki haluaa oppia työtavat tulevan varalta.
– Isäni hoitaa tällä hetkellä metsiä, mutta työ voi siirtyä jossain vaiheessa minulle. Siihen on hyvä varautua.
– Kyllä tässä tottumattomana hartiat väsyy ja kuuma tulee, mutta kivaa tämä on, kertoo Kärki.
Metsänhoitaja Äijön mukaan sahan kanssa pääsee melko nopeasti sinuiksi.
– Ensimmäisten tankillisten aikana on tapana pusertaa liikaa. Sitten kun on 50 tankillista sahannut, niin homma rupeaa käymään rutiinilla.
Käsillä ei viedä
Äijön mukaan ensikertalaisen tyypillisin virhe on nimenomaan väärä työasento. Työ tehdään jaloilla, ei käsillä.
Nokialaisen Harri Järvisen mukaan raivaussahan käyttö muistuttaakin – tanssimista.
– Aluksi meille kerrottiin, miten saha asetetaan lantiolle. Tuli mieleen kilpatanssin ihan vastaavat opetukset siitä, miten daami on herraan nähden. Käsillä ei viedä, vaan vartalolla, lantiolla ja jaloilla.
– Näitä sanoja kuunnellessa mietin, olenko minä loppujen lopuksi raivaussahakurssilla vai tanssivalmentajan opeissa, hymyilee Järvinen.
Skientologit rynnivät elokuva- ja uutisbisnekseen: Kiistelty kirkko avasi jättistudion Hollywoodissa
Skientologit uhoavat saavuttavansa uuden studionsa tuotannolla käytännössä maailman jokaisen ihmisen ja haastavansa koollaan muun muassa studiojätti Paramountin. Scientology Media Productions aikoo muun muassa lähettää studioltaan vuorokauden ympäri uutisia. Kirkon johtaja David Miscavige julisti avajaisissa, että tarkoitus on välittää "tärkeitä, hyviä ja välttämättömiä uutisia maailmalle".
Parikymmentä raskaasti aseistettua poliisia, sankka joukko skientologien omia vartijoita ja kymmenkunta yksityistä turvamiestä takasi, että skientologit pääsivät avaamaan studionsa ilman selkkauksia.
Kirkon oman [tiedotteen](http://www.scientology.org/scientology-today/church-openings/grand-opening-scientology-media-productions.html) mukaan paikalla oli 10 000 kuulijaa juhlistamassa tilaisuutta, mutta osa paikalla olleista arveli joukon jääneen tuhanteen. Avajaisista raportoivat muun muassa The Guardian ja Daily Mail.
Avajaisten ulkopuolella mieltään osoitti pieni joukko skientologien arvostelijoita, jotka arvelivat yliammuttujen turvatoimien tarkoitukseksi soraäänten hiljentämisen. Heidän mukaansa studio on vain kutistuvan kirkon sumuverho, jonka turvin yritetään haalia lisää rahaa ja uusia kannattajia.
Erittäin rankkaa arvostelua osakseen saaneen kirkon on tarkoitus tehtailla mediakeskuksessaan uutisten lisäksi fiktio- ja dokumenttielokuvia, TV-mainoksia sekä televisio-ohjelmia.
Skientologit ostivat studion Los Angelesin Sunset Boulevardilta jo viisi vuotta sitten ja ovat sittemmin remontoineet rakennusta 50 miljoonalla dollarilla. Nyt kirkko on esitellyt tekniikaltaan viimeistä huutoa olevaa studiokompleksiaan muun muassa yhteisöpalvelu [Twitterissä](https://twitter.com/Scientology/status/737055795297148928).
Tom Cruise pr-aseena
Studion ideana on se, että myös skientologien tärkein markkinavaltti, näyttelijä Tom Cruise filmaisi studioilla 1990-luvun malliin.
Tuolloin skientologien päämajassa, aavikolla Los Angelesin lähistöllä kuvattiin kohtauksia muun muassa elokuviin _Days of Thunder (Ukkosta radalla) _ja _Far and Away (Kaukainen maa). _Kirkonmiehillä on ollut myös sanansa sanottavana useisiin muihin suuren luokan Hollywood-tuotantoihin.
Skientologikirkon johtaja David Miscavige kertoo tiedotteessa, että netistä haetaan elämän tarkoitusta joka viides sekunti ja vielä useammin nakutetaan hakusana hengellisyys. Jättistudio tuotantoineen on nyt heidän vastauksensa näihin huutoihin. Samalla kirkko saa käsiinsä valtavan propaganda-aseen.
– Jos et itse kirjoita historiaasi, sen tekee joku muu, toteaa Miscavige skientologien tiedotteessa.
SVT: Ruotsin mestarijoukkue kaappasi maailman parhaaksi valitun suomalaispuolustajan
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n tietojen mukaan maailman parhaaksi puolustajaksi valittu Jenni Hiirikoski jatkaa uraansa Luleå Hockey/MSSK:ssa.
Jenni Hiirikoski on [SVT:n mukaan](http://www.svt.se/sport/ishockey/varldens-basta-back-till-lulea/) tehnyt kahden vuoden sopimuksen Ruotsin mestarijoukkue Luleå Hockey/MSSK:n kanssa. [Hiirikoski kävi tutustumassa pari viikkoa sitten Luulajaan](http://yle.fi/urheilu/3-8949623), hänelle esiteltiin tuolloin seuran organisaatiota ja samalla he keskustelivat pelaajan asunto- ja työjärjestelyistä. SVT:n mukaan suomalaispelaajalle oli tehty tarjouksia myös muista ruotsalaisseuroista.
SVT luonnehtii Hiirikosken siirtymistä Luleå Hockey/MSSK:n riveihin ”Ruotsin sarjan (SDHL) suurimpana värväyksenä sen historiassa”, sillä Hiirikoski on yksi naisjääkiekkoilun suurimmista pelaajista. Hiirikoski voitti viime kaudella Suomen mestaruuden Jyväskylän JYP:n riveissä ja hänet valittiin viime kevään MM-kisojen All Stars -kentälliseen. Lisäksi naisten maajoukkueen kapteeni on valittu kisojen parhaaksi puolustajaksi jo kolme kertaa peräkkäin.
Ruotsin mestaruuden viime keväänä voittaneen Luleå Hockey/MSSK:n riveissä pelaa muitakin suomalaispelaajia. Seura teki jokin aika sitten sopimuksen puolustaja Ronja Savolaisen kanssa, lisäksi hyökkäyksessä nähdään maajoukkueestakin tutut Michelle Karvinen, Noora Tulus ja Christa Alanko.
Helsinki rakentaa jatkossa 6000 kotia vuodessa – yhteisin varoin tuettujen asuntojen määrä ei nouse
Yhteisin varoin tuettuja on 6000 asunnosta joka neljäs eikä päättäjiä odottanut minimielenilmauskaan muuttanut suhdetta.
Helsinkiläispäättäjiä odotti keskiviikkona illansuussa kahden hengen minimielenosoitus. Siinä vaadittiin lisää yhteisin varoin tuettuja asuntoja.
– Yksikin asunnoton on liikaa, tuumasi mielenosoituslakanan laidasta kiinni pitänyt Henrik Nyholm.
Kahden hengen mielenosoituksen vaikutus jäi mitättömäksi. Valtuustossakin lähinnä vain Vasemmistoliiton valtuutetut harasivat asuntorakentamissuunnitelmia vastaan. He olisivat halunneet lisää yhteiskunnan tukemia vuokra-asuntoja.
Helsingin valtuuston roima enemmistö pitäytyi aiemmissa suunnitelmissa, joiden mukaan pääkaupunkiin rakennetaan 6 000 asuntoa vuosittain. Niistä 45 prosenttia on vapaarahoitteisia omistus- tai vuokra-asuntoja, neljännes ara-tuettuja ja loput muun muassa Hitas- ja osaomistusasuntoja.
Lähivuosina tärkeimmät rakentamisalueet ovat Länsisatama, Kalasatama, Kruunuvuorenranta, Kuninkaantammi ja Honkasuo. Lisäksi suunnitellaan asuntorakentamista Malmin lentokentälle, Koivusaareen ja Östersundomiin.
6 000 asunnon vuosituotanto Helsingistä liittyy valtion kanssa tehtyyn maankäytön, asumisen ja liikenteen sopimukseen, jossa valtio on sitoutunut Raide-Jokerin rahoittamiseen.
"Älkää jättäkö meitä yksin Euroviisuihin" – brittejä suostutellaan EU:n kannalle croissanteilla
Joukko pariisilaisia vapaaehtoisia maanitteli brittejä EU-jäsenyyden kannalle jakamalla croissantteja Lontoossa – kunnes poliisi kielsi toiminnan.
Britannian poliisi on estänyt pariisilaisia vapaaehtoisia huokuttelemasta brittejä pysymään EU:ssa croissanttien avulla. Noin 15 pariisilaisen vapaaehtoisen ryhmä oli tuonut satoja croissantteja kanaalin ali kulkevalla junalla.
Croissanttien mukana vapaaehtoiset antoivat käsinkirjoitettuja kortteja, joihin oli kerätty ranskalaisten vetoomuksia Britannian pysymiseksi EU:ssa.
– Miten tulette toimeen ilman ranskalaista suudelmaa, kysyi yksi kortti.
– Älkää jättäkö meitä yksin Euroviisuihin, vedottiin toisessa.
Brittejä pariisilaisten huomionosoitukset koskettivat, mutta Britannian poliisin mukaan ranskalaiscroissanttien jakaminen Lontoon kaduilla on laitonta, koska se voi vaikuttaa kansanäänestyksen tulokseen.
Poliisin ilmoituksen jälkeen vapaaehtoiset luovuttivat loput croissantit kodittomien asuntolalle.
KSF Median yt-neuvottelut päätökseen – 53 henkilötyövuotta vähennetään
Vähennystarve jäi kymmenen henkilötyövuotta pienemmäksi kuin alunperin arvioitiin.
Ruotsinkielisiä lehtiä julkaisevan KSF Median yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden päätteeksi yrityksestä vähennetään 53 henkilötyövuotta.
Vähennystarve jäi kymmenen henkilötyövuotta pienemmäksi kuin alunperin arvioitiin.
Hufvudstadsbladet ilmestyy jatkossakin seitsemänä päivänä viikossa. KSF Median lehdet Västra Nyland ja Östnyland ilmestyvät jatkossa paperisena vain kahtena päivänä viikossa.
Yt-neuvottelujen seurauksena KSF Media lakkauttaa myös Vantaalla sijaitsevan painotoimintansa.
Video: Kelluvan jätepadon prototyyppi esiteltiin – alkaa kerätä muovia merestä
Hollannin edustalle sijoitetaan 100 metriä pitkä kelluva jätepato. Pato hyödyntää veden virtauksia jätteiden keräämisessä. Patoon huuhtoutuneet roskat jäävät siihen kiinni, mutta kalat ja merieläimet pääsevät sen läpi.
Hollannin Haagissa on esitelty kelluvan, muovia keräävän jätepadon prototyyppi. Jätepatoa kokeillaan tänä kesänä Pohjanmerellä, noin 23 kilometrin päässä Hollannin rannikosta.
Patoa hallinnoi The Ocean Cleanup -säätiö, joka kertoi keskiviikkona varmistaneensa rahoituksen Pohjanmeren kokeilua varten. Padon valmistaminen, käyttöönotto ja kokeileminen maksavat säätiölle 1,5 miljoonaa euroa.
Hollannin hallitus rahoittaa kolmanneksen projektista, merenkulkualan yritys Roayl Boskalis Westminster kolmanneksen ja nimettömänä pysyttelevä hyväntekijä kolmanneksen.
Tavoitteena 100 kilometriä pitkä pato Tyynellemerelle
Hollannin edustalle sijoitetaan 100 metriä pitkä jätepato. Pato hyödyntää veden virtauksia jätteiden keräämisessä. Veden patoon huuhtomat roskat jäävät siihen kiinni, mutta kalat ja merieläimet pääsevät puomeista muodostuvan padon läpi.
Hollannin kokeilun tavoitteena on selvittää, miten jätepato toimii avomeriolosuhteissa. Patoa on aiemmin kokeiltu Japanin rannikolla.
The Ocean Cleanup -säätiön tavoitteena on sijoittaa 100 kilometriä pitkä pato Havaijin ja Kalifornian välille vuonna 2020. Säätiö uskoo, että pato voisi puhdistaa noin puolet Tyynenmeren jätepyörteestä kymmenessä vuodessa.
Jari Litmanen: "Cristiano Ronaldo on vaarallisimmillaan"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmasen mukaan Cristiano Ronaldo saattaa saada tilaa F-lohkon päätöskierroksella Unkaria vastaan. Islannilla on jatkopaikka omissa käsissään.
F-lohkon ennakkosuosikki Portugali yrittää saada junan takaisin raiteilleen. Portugali on hallinnut molempia otteluita selvästi, luonut puolipaikkoja, mutta maalinteko on ollut tuskallisen hankalaa. 
Ronaldon tehottomuus ja kiukuttelut ovat kirvoittaneet otsikoita globaalisti, mutta juuri tällaisilla hetkillä CR7 on vaarallisimmillaan. Aika monta kertaa urallaan tilanne on ollut tämä: peli ei kulje, kritiikkiä tulee ja sitten rävähtää.
Voin hyvin kuvitella, että tänään Lyonissa pelin jälkeen Cristiano Ronaldo poseeraa parin tehdyn maalin jälkeen ottelun parhaan pelaajan palkinto käsissään. 
Tämä olisi hyvin tyypillistä – varsinkin, kun Unkari on jo tosiaan varmistanut jatkopaikkansa eikä sen tänään täydy riskeerata mitään. Tämä voi avata Ronaldolle juuri sen verran tilaa, että ketsuppipullo aukeaa kerralla ja kunnolla.
Islanti on taistellut itselleen hyvät asemat viimeiseen peliin. Kahden tasapelin myötä heillä on jatkopaikka omissa käsissä. 
Tuskin kovin moni tätä odotti, mutta Lars Lagerbäckin kurinalainen ja alhaalla pelaava tiukka 4-4-2 on tuonut tulosta. Islanti puolustaa jopa hyökkäyspelin kustannuksella, mutta se ei ole haitannut: harvoista paikoista on tullut kaksi maalia.
Portugali-tasapeli on tavallaan hengen voitto materiasta, mutta Itävaltaa vastaan joukkue teki enemmän aloitteita. Pohjimmiltaan juoni on selvä: kaksi linjaa puolustaa ja pelaa fyysisesti erittäin kovaa. Heti, kun on mahdollisuus, tehdään tilanne vastustajan maalille tarkoittaen, että esimerkiksi kaikki hyökkäyspäänä vapaapotkut heitetään pitkinä maalille. 
Jopa hyökkäyspään sivurajat heitetään pitkinä rangaistusalueelle. Mitään kaunista tämä ei välttämättä ole, mutta tehokasta kyllä.
Voitto veisi Islannin jatkoon ja tähän heillä on mahdollisuus. Itävalta on ollut kaukana odotuksista, sillä joukkuetta povattiin jopa yhdeksi mustaksi hevoseksi. Eikä vieläkään pidä laskea heitä kokonaan ulos: voitto Islannista nostaisi heidät neljään pisteeseen ja jatkoon jo jatkopelipaikkansa varmistaneen Unkarin kanssa.
Jos Itävalta palaa tasolleen, he todennäköisesti voittavat, Islannin puolustustaistelusta huolimatta.
Unkari-Portugali ottelu [Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.30](http://areena.yle.fi/1-3338033). Islanti-Itävalta [Yle Femillä ja Areenassa kello 18.54](http://areena.yle.fi/1-3338055).
**Jari Litmanen**
Lapin yliopiston Mauri Ylä-Kotola nimetty taideneuvoston jäseneksi
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) on nimennyt Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotolan taideneuvoston jäseneksi. Mauri Ylä-Kotola tuo taideneuvostoon tutkimus- ja koulutussektorin näkökulmaa.
Neuvoston kolmivuotinen toimikausi alkaa syyskuun alussa.
Taideneuvosto päättää valtion taidetoimikuntien toimialoista, nimeää taidetoimikuntien jäsenet ja antaa Taiteen edistämiskeskukselle esityksensä taiteen määrärahojen jakaantumisesta. Lisäksi neuvosto esimerkiksi myöntää määrärahoja kokeilu- ja kehittämishankkeisiin sekä toimii opetus- ja kulttuuriministeriön asiantuntijaelimenä. Taideneuvosto tekee esitykset myös akateemikon arvonimen myöntämisestä erittäin ansioituneille taiteilijoille. 
Neuvoston puheenjohtajaksi on nimetty Kansallisgallerian pääjohtaja Risto Ruohonen. Neuvoston työhön osallistuvat myös Saara Tiuraniemi, Eija-Liisa Ahtila, Jaakko Kuusisto, Pirjo Yli-Maunula, Kjell Westö, Maija Perho ja Pauliina Ahokas.
WWF:n Norppalive sai merkittävän luontopalkinnon
Lemiläinen Raija ja Ossi Tuuliaisen Säätiö on myöntänyt 10 000 euron palkinnon WWF:lle Norppalivestä, joka sai valtavan määrän ihmisiä kiinnostumaan norpan elämästä.
Raija ja Ossi Tuuliaisen Säätiö on palkinnut ympäristöjärjestö WWF:n Norppalivestä. Luontopalkinto on 10 000 euron arvoinen.
Norppalive välitti toukokuussa ympäri vuorokauden kuvaa saimaannorpan elosta rantakivellä.
Lemiläinen Raija ja Ossi Tuuliaisen Säätiö on tukenut 26 vuotta eläinsuojelua ja vastuullista riistanhoitoa. Suurimpana tuen kohteena on ollut saimaannorpan tutkimus ja suojelu.
Kannustusta luontotekoihin
Säätiö haluaa nostaa esiin merkittäviä luontotekoja kannustukseksi tekijöille ja esimerkiksi muille.
– Norppalive oli parasta luontokasvatusta ja eläinsuojelutyötä aikoihin. Kamera sai mukaansa miljoonia seuraajia, jopa sellaisia, jotka eivät olleet aikaisemmin kiinnostuneet norpasta, kertoo tiedotteessa Risto Kiljunen Tuuliaisen säätiöstä.
WWF:llä arvostetaan tunnustusta, sillä työtä jatketaan edelleen sinnikkäästi.
– Olemme todella iloisia palkinnosta. Rahoille on käyttöä, sillä saimaannorppa on edelleen erittäin uhanalainen. Tulemme työskentelemään jatkossakin sinnikkäästi lajin pelastamiseksi, toteaa WWF:n Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder tiedotteessa.
Yle valmistautuu Brexit-äänestykseen – TV:n iltauutiset juonnetaan osittain Lontoosta
Kello 20.30 uutislähetyksessä on luvassa useita juttuja, joissa kerrotaan tunnelmista ja odotuksista ennen Britannian EU-jäsenyyden kohtalon ratkaisevaa kansanäänestystä.
Yle Uutiset pohjustaa Britannian EU-kansanäänestystä tänään keskiviikkona kello 20.30:n TV-uutisissa useilla jutuilla sekä suoralla lähetyksellä Lontoosta.
Brexit-aiheiden osalta lähetys juonnetaan Lontoosta. Juontajana toimii Ylen EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen. Hänellä on studiossa haastateltavana analyytikko Aapo Markkanen.
Britannian torstaista kansanäänestystä valotetaan myös useilla tv-jutuilla.
Kansanäänestystä paikan päällä seuraava ulkomaantoimittaja Minna Pye kertoo kampanjoinnin viime metreistä.
Lontoon-avustajamme Pasi Myöhänen kertoo tunnelmista Lontoon Cityssä odotettaessa, äänestävätkö britit EU:hun jäämisen vai unionista eroamisen puolesta.
Taloustoimittaja Hannu Tikkala puolestaan kertoo, millaisia vaikutuksia Brexit-puolen voitolla voisi olla suomalaisyrityksille.
Hollande nostaa varoittavan sormen Britannian mahdollisesta EU-erosta: Peruuttamaton
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on myös toistanut, että ero on ero.
Ranskan presidentti François Hollande varoittaa brittejä mahdollisen EU-eron peruuttamattomuudesta. Hollande sanoo myös, että mikäli britit äänestävät EU:sta eroamiseksi, se voi vaarantaa Britannian pääsyn yhteismarkkinoille.
– On hyvin iso vaara, että Britannia menettää pääsynsä yhteismarkkinoille ja muutkin Euroopan talousalueeseen liittyvät edut. Kaikkien pitää olla siitä tietoisia, varoitti Hollande.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on puolestaan ilmoittanut, että EU on aio neuvotella Britannian EU-jäsenyyden ehtoja uusiksi.
– Britannian poliitikkojen ja äänestäjien pitää tietää, että mitään neuvotteluja ei tule.
Britannian pääministeri David Cameron neuvotteli Britannian EU-jäsenyyden ehdoista Brysselissä helmikuussa.
Hän sai aikaan hätäjarruksi kutsutun mekanismin, jolla jäsenmaa voi luvan saatuaan rajoittaa uusien, toisista EU-maista tulevien työntekijöiden tiettyjä sosiaalietuuksia määräajan. Se olisi mahdollista tilanteessa, jossa maahan katsotaan suuntautuvan poikkeuksellisen suurta maahanmuuttoa.
– Ehdoista ei tule minkäänlaisia uusia neuvotteluita. Emme neuvottele helmikuussa saavutetusta sopimuksesta, emmekä mistään muustakaan sopimuksesta. Ero on ero, totesi Juncker.
Petteri Koponen: LeBron nousi kaikkien aikojen suurten joukkoon
LeBron James veti lähes yksinään Cleveland Cavaliersin NBA-mestaruuteen, kirjoittaa Petteri Koponen.
NBA-kausi saatiin päätökseen, kun Cleveland Cavaliers voitti pitkään himoitsemansa mestaruuden. Finaalisarja huipentui LeBron Jamesin näytökseen. Oma tilanteeni NBA-suhteen on sitä vastoin edelleen vielä auki.
Finaaleita tuli seurattua luonnollisesti tarkkaan. Viimeistä finaalia katsoessa tuli oltua Golden State Warriorsin puolella ja veikkasinhan heitä voittajiksi ennen finaaleja, mutta Clevelandin mestaruus oli kova suoritus. Viimeistään nyt LeBron nousi kaikkien aikojen suurten joukkoon. Onhan siellä luonnollisesti yksi Michael Jordan, mutta LeBronin nimi on nyt samalla nostettava esille kaikkien aikojen parhaita pelaajia miettiessä.
Hän veti joukkueen lähes yksin mestaruuteen, vaikka luonnollisesti esimerkiksi Kyrie Irving pelasi todella vahvat finaalit. LeBron kuitenkin kantoi joukkuetta ja hän teki ihan uskomattomia suorituksia ja voitti muun muassa kaikki viisi tilastokategoriaa. Käsittämätön suoritus.
Kun ajatellaan kaikkea sitä kritiikkiä, mitä hän on saanut, niin tämä oli loistava näpäytys ja uskomaton tarina. Cleveland oli pitkään ilman mestaruutta ja siellä juhlat varmasti jatkuvat pitkään. Muutenkin kyseessä oli hieno finaalisarja, hieno seitsemäs peli ja hyvää viihdettä kaikin puolin. NBA-kausi sai hienon ja arvoisensa päätöksen.
Omalta osaltani NBA-kuvioita katsotaan taas heinäkuussa, kuten aiemminkin. Jos sieltä päin tulee hyvä tarjous, niin sitten täytyy katsoa, mikä tilanne on. Joka kesä on tullut juteltua ja katsottua mikä tilanne ja minulla on optio siirtyä sinne, jos sieltä hyvä tilaisuus tulee. Täytyy kuitenkin olla aika hyvä paketti, että voittaa tämänhetkisen tilanteeni, mutta katsellaan mitä heinäkuussa tapahtuu. Eihän sitä koskaan tiedä.
**Petteri Koponen**
Kustannukset nousivat – Tampereen maauimala viivästyy vuodella
Pitkään kaivatun maauimalan rakennustöiden aloitus viivästyy Tampereella, koska hankkeeseen varattut rahat eivät riitä saatujen tarjousten kustannuksiin.  Osa maauimalan suunnitelmista joudutaan uusimaan, mahdollisesti myös kilpailutus.
Tampereen maauimala viivästyy arviolta vuoden aiotusta, koska kaupungin saamien tarjousten kustannukset ylittävät hankesuunnitelman tavoitteet.  Kaupungin tiedotteen mukaan rakentamiseen oli tämän vuoden talousarviossa varattu seitsemän miljoonaa euroa ja kaukojäähdytyksen paluuvedellä lämmitettävän vaihtoehdon kustannusarvio oli 9,2 miljoonaa euroa.
Toukokuussa järjestetyn tarjouskilpailun perusteella koko hankkeen hinnaksi olisi tulossa yli 10 miljoonaa euroa. Maauimalan itsekannattavuusrajaksi on laskettu noin 9,5 miljoonan rakennuskulut. Uimalalle haetaan myös valtion tukea. 
Uimaan ehkä kesällä 2018
Nopeimmillaan maauimalan rakennustyöt päästäisiin aloittamaan ensi maaliskuussa. Tällöin uimala voisi olla käytössä kesällä 2018. 
Kaupungin sivistys- ja elämänlaatupalveluiden tilaajaryhmä ja Tilakeskus hakevat maauimalan toteutusedellytyksiä vielä tämän vuoden aikana.
Kustannusten alentaminen edellyttää joidenkin maauimalan osakokonaisuuksien uudelleen suunnittelua, mikä on tarkoitus tehdä syyskuuhun mennessä. Mahdollinen uusi kilpailutus käynnistetään lokakuussa, jolloin hankkeen rakentaminen voisi käynnistyä maaliskuun alussa 2017.
Tällöin maauimala valmistuisi vuoden 2017 aikana ja se olisi mahdollista koekäyttää ennen talvea. Tiedotteen mukaan tällä suunnitelmalla ja aikataululla maauimala on mahdollista ottaa käyttöön toukokuussa 2018.
Politiikan jättänyt Aki Nummelin: "En katso toimineeni väärin"
Tunnettu porilainen vasemmistopoliitikko Aki Nummelin on jättänyt kaikki poliittiset luottamustoimensa. Ylen tietojen mukaan taustalla on Nummelinin toiminta viime keväänä osuuskunta Tradekan edustajistovaaleissa.
Aki Nummelin (vas.) selittää eroaan poliittisista luottamuselimistä sillä, että ei voi jatkaa politiikassa ilman luottamusta. Hän jätti tiistaina illalla eroanomuksensa kaikista Porin kaupungin luottamustehtävistä kuten kaupunginvaltuustosta, pelastuslaitoksen johtokunnasta ja sivistyslautakunnasta.
– Vasemmistoliiton valtuustoryhmä on antanut minulle epäluottamuksen koskien eräitä Vasemmistoliiton ulkopuolella tapahtuneita toimiani. Katson, että en ole niissä toiminut väärin, mutta koska politiikassa ei voi toimia ilman luottamusta, katson, että on parempi antaa tilaa uusille voimille kuin pysytellä mukana, Nummelin sanoo.
Ylen tietojen mukaan epäselvyydet liittyvät Nummelinin toimintaan osuuskunta Tradekan edustajistovaaleissa keväällä. Hän on jättänyt myös Tradekan hallituksen ja hänelle on myönnetty ero keskiviikkona.
Ryhdyn nyt hyödyntämään hankkimiani koulutuksia ilman politiikan tuomaa ylimääräistä painolastia.
"Otan aikaa perheelle"
Nummelin sanoo alkavansa nyt rakentaa elämää politiikan ulkopuolella. Hän on tullut tunnetuksi Porissa lukuisista projektitöistä. Äskettäin hän haki hallintotöihin pelastuslaitokselle mutta ei tullut valituksi.
\- Ryhdyn nyt hyödyntämään hankkimiani koulutuksia ilman politiikan tuomaa ylimääräistä painolastia, Aki Nummelin toteaa.
Nummelin sanoo, että kaikkein vaikein paikka hänen poliittisella urallaan oli, kun hän epäonnistui vuoden 2011 eduskuntavaaleissa. Hän kertoo sairastuneensa tuolloin masennukseen, josta hän ei ole vieläkään päässyt yli.
– Nyt on otettava aikaa itselle ja perheelle. Henkilökohtainen terveys on olennaisen tärkeä asia meille kaikille. Kiitän kaikkia tukijoitani ja äänestäjiäni. Toivottavasti löydätte uusia vasemmistolaisia ehdokkaita, joita tukea, Nummelin sanoo.
Nummelinin tilalle Porin valtuustoon nousee ammattiliitto Puuliiton toimitsija Erno Välimäki. Muista luottamustehtävistä päätetään vasemmistoliiton ryhmän esityksestä Porin kaupunginvaltuustossa kesälomien jälkeen.
Metsähallituksen johtajanimitys nostatti myrskyn – keskustassa luottamus omaan ministeriin koetuksella
Metsähallituksen toimitusjohtajaksi nimitettiin tänään Pentti Hyttinen. Päätös nostatti keskustassa suurta tyytymättömyyttä maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikaista (kesk.) kohtaan.
Maa- ja metsätalousministeri Kimmo Tiilikaisen päätös nimittää Metsähallituksen toimitusjohtajaksi Pentti Hyttinen on aiheuttanut närää keskustan sisällä. Myös hallituskumppani kokoomuksen kansanedustaja Susanna Koski kutsuu päätöstä järkyttäväksi.
Metsähallitus yhtiöitettiin huhtikuussa metsälain muutoksen yhteydessä. Samalla toimitusjohtajan paikka laitettiin hakuun, ja sitä haki myös tuolloin Metsähallituksen pääjohtajana toiminut Esa Härmälä.
Härmälää ei kuitenkaan nimitetty tehtävään, vaan sen sijaan paikan sai maatalous- ja metsätieteiden tohtori Pentti Hyttinen. Toimitusjohtajan virka on määräaikainen ja kestää viisi vuotta. Hyttinen aloittaa toimitusjohtajana syyskuun alussa.
Keskustan eduskuntaryhmässä on paljon tyytymättömyyttä Kimmo Tiilikaista kohtaan, sanoi ryhmäjohtaja Antti Kaikkonen Ylelle.
Maaseudun Tulevaisuus [kertoi tänään](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%25C3%25A4/tiilikainen-tarjosi-h%25C3%25A4rm%25C3%25A4l%25C3%25A4lle-mavin-ylijohtajan-paikkaa-en-ottanut-vastaan-1.152419), että keskustan eduskuntaryhmä aikoo äänestää Tiilikaisen luottamuksesta. Kaikkonen ei Ylelle kiistänyt uutista.
Härmälä itse kommentoi nimitysuutista varsin happamasti Twitterissä.
Brexit-äänestyksen tuloksesta uumoillaan tiukkaa – vaalitarkkailijoiden pukeutumiseenkin ohjeet
Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankissa työskentelevä Johannes Koskinen sanoo brittiläisten väsyneen asiantuntijoiden vuolaisiin selittelyihin. Unionin syyksi lasketaan paljon syntejä, mutta hyvät puolet ovat jääneet ehkä varjoon, arvioi Koskinen. Vaalitarkkailijana Lontooseen lähtenyt Päivi Räsänen puolestaan kertoo äänestyspäivän olevan kiireinen aamusta iltamyöhään.
Entinen oikeusministeri, kansanedustaja Johannes Koskinen työskentelee Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankissa Lontoossa. Hän kertoo, että historiallinen kansanäänestys näkyy katukuvassa yllättävän vähän.
– Jos tilannetta vertaa 22 vuoden takaiseen EU-äänestykseen Suomessa, pidän tätä hiukan yllättävänäkin. Julkinen keskustelu on urautunut inttämiseksi, eivätkä kansalaiset aina jaksa uskoa eri asiantuntijoiden vakuuttelua. Eräänlainen eliitin vastainen kansannousu on suurelta osin Brexit-suosion takana, kertoo Johannes Koskinen Lontoosta.
Joutuvatko kansalaiset tekemään päätökseen liian värittyneillä tiedoilla?
– Täällä keltaisen lehdistön rooli on vahva, ja miljoonapainoksina ilmestyvät lehdet ovat selvästi ottaneet kantaa Brexitin puolesta. Vuosia lehdistössä jatkunut EU:n kritisointi on muokannut yleistä mielipidettä, vaikka esimerkiksi talousluvut ovat osoittaneet myös selkeitä hyötyjä, sanoo Koskinen.
Unionia syytetään monesta
Maahanmuuttoon liittyvällä keskustelulla on suuri osa Brexitissä.
– Osittain on annettu kuva, että maahanmuuttoon liittyvät ongelmat johtuvat Euroopan unionista. Täytyisi muistaa kuinka paljon maahanmuuttajat ovat hyödyttäneet Britannian talouselämää. Kansa ei kuitenkaan tätä näin miellä, koska monet työpaikat ovat olleet uhattuna.
Johannes Koskinen ei lähde arvailemaan, kuinka kansanäänestyksessä käy, mutta mieltää tilanteen täpäräksi.
– Tämä äänestys menee hyvin tiukaksi, mutta äänestysvilkkauskin ratkaisee, kuinka sitovana äänestystä pidetään. Vuosikausien neuvottelut ja ennalta-arvaamattomat talousvaikutukset ovat edessä kuitenkin. Parlamentin tasolle jää päätettäväksi hyvin paljon.
Vaalitarkkailijana Britanniassa
Kristillisdemokraattien kansanedustaja ja entinen sisäministeri Päivi Räsänen kuuluu kuuden hengen delegaatioon, joka osallistuu vaalitarkkailuun.
– Ennen vaalipäivää on ollut hyvin tiivis ohjelma. Olemme kuulleet vaalijärjestelyistä, äänestyspäivän ohjelmasta ja kuulleet eri edustajien näkemyksiä tilanteesta. Äänestyspäivänä seuraamme tapahtumia äänestys- ja ääntenlaskupaikoilla aamukuudesta yömyöhään saakka, kertoo Päivi Räsänen Lontoosta.
Vaalitarkkailijat on jaettu eri äänestysalueille. Räsäsen alueeseen kuuluu kymmenen eri äänestyspaikkaa.
– Tunnelma on aika tiivis, ja vaikuttaa siltä että kansa on jakautunut kahtia. Täällä on useita surmatun Jo Coxin muistoa kunnioittavia muistopaikkoja ja paljon keskustellaan myös surmatyön vaikutuksista äänestykseen, kertoo Räsänen.
Britannian oikukas sää saattaa myös näytellä roolia historiallisena päivänä.
– Äänestyspäiväksi on luvattu sadetta ja nyt pelätään sen vaikuttavan äänestysaktiivisuuteen. On mahdollista, että se vaikuttaa EU-kannattajien leiriin, koska siellä on enemmän epävarmempia äänestäjiä, sanoo Päivi Räsänen.
Varmaa tulosta on vaikea spekuloida
Räsänen pitää luotettavaa vaalitulosta ehdottoman tärkeänä myös siksi, että äänestyksestä ennakoidaan hyvin tasaista.
– Ihmisten täytyy pystyä luottamaan vaalitulokseen, ja hyvin huolellisesti tähän myös suhtaudutaan. Saimme etukäteen listan asioista, joita tarkkailemme. Äänestysuurnien täytyy olla tyhjiä, äänestyspaikkojen esteettömiä ja äänestämisen rekisteröitymisessä ei saa tulla ongelmia. Itseäni kiinnostavat erityisesti turvallisuusjärjestelyt, koska Lontooseen voisi kohdistua terroriuhkaa ilman äänestystäkin, listaa vaalitarkkailijana toimiva Päivi Räsänen.
Puolueettomuuden varmistaminen näkyy jopa pukeutumisessa.
– Saimme etukäteen listan väreistä, joita ei saa pukea päälle. Eri ryhmittymillä on omat tunnusvärit, joten on tärkeää, että vaalitarkkailijoilla tai vaalien toimitsijoilla ei ole tämänvärisiä vaatteita päällä, kertoo Päivi Räsänen Lontoosta.
Räikkönen unohti nolosti Kovalaisen voiton F1-visassa – "Sori siitä"
Kimi Räikkönen joutui vastaamaan Formula 1:n virallisen verkkosivun tietovisan kymmeneen visaiseen kysymykseen.
Formula1.com-sivusto on kysellyt tällä kaudella formulakuskeilta vastauksia F1-tietovisaan. Viimeisimpänä vastaajana visassa oli Kimi Räikkönen, jolta kysyttiin muun muassa sitä, missä kisassa hän lausui jo liki legendaariseksi nousseen lauseen ”Leave me alone. I know what I’m doing!”
[Miten sujui Kimi Räikkösen F1-tietovisa, sen voit katsoa tästä (englanniksi).](http://www.formula1.com/content/fom-website/en/video/2016/6/Grill_the_grid_-_Kimi_Raikkonen.html)
Kymmenestä kysymyksestä Räikkönen vastasi nopeimmin kysymyksiin, jotka koskivat hänen omaa uraansa, kuten monenneksiko hän sijoittui F1-debyytissään. Sen sijaan ongelmia tuotti muun muassa kysymys Sebastian Vettelin iästä.
\- Hän kertoi sen muutama päivä sitten, mutta unohdin sen jo, hyväntuulinen Räikkönen naurahti.
Myös kysymys kolmesta muusta suomalaisesta F1-osakilpailuvoittajasta oli hänelle vaikea. Keke Rosbergin ja Mika Häkkisen nimet kyllä muistuivat, mutta Heikki Kovalainen ei.
\- Ai niin. Unohdin koko homman! Sori siitä.
Räikkönen sai kymmenestä kysymyksestä seitsemän oikein, kun kisaa johtava Felipe Massa on saanut kahdeksan. Max Verstappenilla on puoli pistettä enemmän kuin Räikkösellä ja hänen kanssaan tasoissa olevalla Daniel Ricciardolla.
\- Se on ihan okei. Se olisi voinut olla paljon huonompikin (tulos). Se on parempi kuin koulunumeroni olivat aikoinaan.
Junckerin terveydentila herättää kysymyksiä – ei aio siirtyä sivuun
EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin jaksaminen ja alkoholinkäyttö puhuttavat Brysselissä Britannian kansanäänestyksen alla.
EU-komissio vakuuttaa puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin jatkavan, lähtivät britit unionista tai eivät.
Komission tiedotustilaisuudessa kysyttiin keskiviikkona virallista vastausta, aikooko Juncker siirtyä sivuun, jos britit jättävät unionin – ottaen huomioon Junckerin terveydentilan.
– Vastaus on ei, komission päätiedottaja Margaritis Schinas sanoi.
Viime päivinä Brysselissä eri mediat ovat kertoneet epäilyistä, että EU-komission puheenjohtajan terveydentila olisi heikentynyt, alkoholia kuluisi runsaasti ja johtaminen nykytilanteessa ei sujuisi parhaalla mahdollisella tavalla. Tästä raportoi esimerkiksi verkkolehti [Politico](http://www.politico.eu/article/the-time-of-jean-claude-juncker-troubles-european-commission-president-investment-plan-travel-meetings-scheduled/).
Myös Ylelle on kerrottu, että Juncker olisi esiintynyt juopuneena julkisissa tilanteissa useammin kuin kerran, eikä toimintatarmo EU:n monien kriisien keskellä näyttäisi riittävän.
Poliisi paljasti osan juhannuksena toimivista tolppakameroista – katso lista
Nopeusvalvontakamerat kirjaavat noin 2 000 ylinopeutta joka päivä.
Poliisi valvoo tehostetusti juhannusliikenteen ajonopeuksia muun muassa pitämällä päällä mahdollisimman monta nopeusvalvontakameraa. Poikkeuksena normaalista poliisi julkistaa nyt osoitelistan 20 automaattikameran sijoituspaikosta juhannuksena. Näiden lisäksi tolpissa päivystää kymmeniä muita kameroita, joiden sijaintia ei kerrota.
Kun kameratolppia on kaikkiaan noin 900, riittää nopeusvalvontakamera harvempaan kuin joka kymmenenteen tolppaan.
Nopeusvalvontakamerat kirjaavat noin 2 000 ylinopeutta joka päivä.  Määrä on noussut kesäkuussa jyrkästi aiemmasta. Vielä viime vuonna kamerat välähtivät hurjastelun merkiksi tuhannen kuvan päivävauhdilla.
Poliisi julkisti keskiviikkona seuraavan listan tolpista, joissa ainakin on toimiva kamera:
Kemi Factori innosti nuoret bänditoimintaan – "Tätä voisi tehdä vaikka ammatiksi"
Toukokuun lopulla Kemin kaupungin nuorisotyön perustama Kemi Factori on innostanut työttömät nuoret musiikin pariin. Lyhyessä ajassa nuoret ovat jo kasanneet bändin ja esiintyneet yhdessä.
Kemin Sauvo-talon auditorion, entisen elokuvateatterin, tiloista kuuluu musiikki. Tiloissa harjoittelee bändisoittoa ja musiikkiteknologiaa joukko Kemi Factori-hankkeen nuoria.
17-25-vuotiaille työttömille tarkoitettu Factori perustettiin toukokuun lopulla ja sen keskeisenä toiminta-ajatuksena on tuottaa muun muassa korkeatasoisia ja laadukkaita nuorisotapahtumia. Nuoret ovat työkokeilussa 1-3 kuukautta.
– Tavoitteenamme on olla tukena työkokeilijoille tulevaisuuden suunnitelmissa ja mahdollisesti auttaa heitä esimerkiksi muusikon tai kulttuurituottajan uralla sekä eteenpäin opiskelussa. Mukavasti onkin jo saatu tuotettua ääntä ja tapahtumia sekä opiskeltu samalla uusia juttuja, kertoo Kemi Factorin vetäjiin kuuluva Tuomas Laajoki.
Viiden viikon aikana nuoret ovat jo ehtineet esimerkiksi esiintyä Meri-Lapissa järjestetyissä kesätapahtumissa. Toimintaan mukaan lähteneet Jessica Aro ja Laura Leinonen ovat tyytyväisiä kuluneista viikoista.
– Viikot ovat menneet tosi mukavasti. Musiikkia soitellessa ja tapahtumia järjestellessä. Mahtavaa porukkaa, iloitsee kaksikko.
Kummallakin on taustaa muun muassa kuorolaulusta, mutta yhtyeessä laulaminen on uutta. Kipinä bänditoimintaan löytyi nopeasti.
Odotukset on suurinpiirtein taivaissa.
– Tää on tuntunut ihan mahtavalta ja voisin jatkaakin tälläistä hommaa. Tätä voisi tehdä vaikka ammatiksi, Aro hymyilee.
– Kavereille kerroin, että aivan sama sataako viikonloppuna vettä, että kuhan viikolla paistaa aurinko että voi olla hyvillä mielin töissä. Parasta tässä on mahtavat ihmiset ja hyvä musiikki, Leinonen sanoo.
Festareilla ja vanhainkodeissa
Tulevan kesän ja syksyn aikana Factori Band esiintyy eri tapahtumissa ympäri Kemiä. Nuorten odotukset ovat korkealla.
– Odotukset on suurinpiirtein taivaissa. Tiedän, että tulee jännittämään, mutta fiilis tulee olemaan mahtava, Leinonen nauraa.
Tuomas Laajoki kertoo, että kesätapahtumien lisäksi syksylle on suunnitteilla kouluyhteistyötä ja mahdollisesti myös vierailuita vanhainkodeissa.
– Lisäksi pyrimme tarjoamaan Sauvo-talon auditorion bänditreenitiloja nuorisobändeille. Myös studiotiloja ollaan rakentamassa parhaillaan Takitsun nuorisotilalle.
Video: Ronaldo tulistui toimittajalle ja heitti mikrofonin järveen
Portugalilla on suuret paineet tämän illan Unkari-ottelussa. Joukkueen tähtihyökkääjä Cristiano Ronaldo ei ollut puhetuulella pelipäivän aamulla, minkä CMTV:n toimittaja sai karvaasti kokea.
Portugalilla ja Cristiano Ronaldolla on tällä hetkellä rankkaa. Portugali on ollut yksi Ranskan EM-kisojen suurimmista pettymyksistä.
Kahdesta ottelusta on kertynyt vain kaksi pistettä, eikä maan suurin tähti Ronaldo ole osunut lukuisista  yrityksistään huolimatta vielä kertaakaan tolppien väliin.
Portugali kohtaa keskiviikkona F-lohkon päätösottelussaan Unkarin ja paineet ovat kovat. Joukkue tarvitsee voiton edetäkseen pudotuspeleihin.
Tunnelma portugalilaisleirissä oli pelipäivän aamuna kireä. Portugalilaisen CMTV-kanavan toimittaja Diogo Torres marssi aamulla Ronaldon luokse ja kysyi, onko hyökkkääjä valmis illan taistoon. Ronaldo ei kysymyksestä pitänyt, repi mikrofonin Torresin kädestä ja heitti sen viereiseen järveen.
Karhuryhmän ylikonstaapelin vakavat rikosepäilyt syyteharkintaan
Ylikonstaapelin lisäksi juttukokonaisuudessa on epäiltynä yrityksen johtohenkilö sekä kolme muuta henkilöä, jotka eivät ole poliiseja.
Helsingin poliisin Karhu-ryhmän ylikonstaapelin [rikosepäilyt](http://yle.fi/uutiset/esitutkinta_valmistui_karhu-ryhman_ylikonstaapelia_epaillaan_vakavista_rikoksista/8773083) ovat siirtyneet syyteharkintaan.
Esitutkinnan perusteella Karhu-ryhmän ylikonstaapelia on syytä epäillä törkeästä lahjuksen ottamisesta, törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä kavalluksesta, kirjanpitorikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Ylikonstaapelin lisäksi juttukokonaisuudessa epäillään yhden yrityksen johtohenkilöä, jota epäillään muun muassa törkeästä lahjuksen antamisesta, kahdesta törkeästä veropetoksesta, kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta. 
Ylikonstaapelin ja johtohenkilön lisäksi juttukokonaisuudessa on epäiltyinä kolme muuta henkilöä, jotka eivät ole poliiseja.
Epäillyt kiistävät edelleen rikosepäilyt.
Lahjusrikostutkinta alkoi helmikuussa 2015. Ylikonstaapelin epäillään valmistelleen Karhu-ryhmälle vuosina 2006–2012 tehtyjä hankintoja yrityksestä, vaikka hän oli esteellinen. Syyttäjänviraston mukaan hankintojen arvo kyseisenä aikana oli yli 400 000 euroa. Ylikonstaapelin epäillään saaneen samaan aikaan virkatoimintansa perusteella yhtiöstä oikeudetonta taloudellista etua yli 150 000 euroa.
Sen lisäksi Helsingin poliisi oli hankkinut yhtiön kautta käyttöönsä kaksi ajoneuvoa, jotka olivat arvoltaan yli 300 000 euroa. 
Kaupunginvaltuutettu Kari Ilkkalaa koskeva esitutkinta valmis – sadan sivun aineisto  syyttäjälle juhannusviikolla 
Esitutkinnan perusteella Hämeen poliisi epäilee kaupunginvaltuutettu Kari Ilkkalaa (ps.) virkasalaisuuden rikkomisesta, virka-aseman väärinkäytöstä ja törkeästä kunnianloukkauksesta. Hämeen poliisi jättää esitutkinta-asiakirjat Salpausselän syyttäjänvirastolle juhannusviikolla. Tutkinta liittyy parin vuoden takaiseen Sunny Car Center -tietovuotoon Hämeenlinnan kaupunginhallituksesta.  
Kaupunginvaltuutettu Kari Ilkkalan poliisitutkinta käynnistyi talvella 2016, kun freelance-valokuvaaja Markku Wiik [toi julkisuuteen aineistoa](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnassa_kuohuu_taas__valokuvaaja_vaittaa_todistavansa_etta_perussuomalainen_valtuutettu_vuosi_luottamuksellista_tietoa_sunny_car_centerista/8627788), jonka hän väitti osoittavan, että Ilkkala oli elokuussa 2014 kaupunginhallituksen kokouksen jälkeen vuotanut Sunny Car Centeriä koskevaa tietoa ulkopuolisille. Autokauppakeskushankkeen sotkuiset rahoituskuviot tulivat esiin sambialaisessa verkkolehdessä ja tieto levisi Suomeen.
Tietovuoto viritti uuden [tutkintapyynnön](http://yle.fi/uutiset/hameenlinnan_kaupunki_teki_tietovuodosta_tutkintapyynnon_poliisille/8634411) poliisille alkuvuodesta 2016, kun Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala ja apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo päätyivät Markku Wiikin luovuttaman aineiston pohjalta tutkimaan Ilkkalan roolia vuodossa. 
Myöhemmin kevättalvella Ilkkala myönsi itse olleensa vuodon takana, ja [vetäytyi](http://yle.fi/uutiset/kaupunginvaltuutettu_kari_ilkkala_vetaytyy_vapaaehtoisesti_hameenlinnan_poliittisesta_johdosta/8723704) julkisesta poliittisesta toiminnasta.
Hämeen poliisi on tutkinut epäiltyä vuotoa pitkin kevättalvea ja kevättä ja saanut esitutkinta-aineiston valmiiksi juhannusviikolla. Tutkinnanjohtaja Jari Uotila kertoo, että esitutkinta-aineistoa on kirjallisena 100 sivua. 
Puhuttamisten ja kuulustelujen perusteella poliisi epäilee Kari Ilkkalaa kolmesta eri rikoksesta: virkasalaisuuden rikkomisesta, virka-aseman väärinkäytöstä ja törkeästä kunnianloukkauksesta. Epäillyn törkeän kunnianloukkauksen kohteena on poliisin mukaan ollut Sunny Car Centerin toimitusjohtaja Markku Ritaluoma.
Hämeenlinnan kaupunginjohdon pyynnöstä käynnistetty tutkinta siirtyy seuraavaksi Salpausselän syyttäjänvirastolle. Syyttäjä harkitsee, onko poliisin aineistossa niin paljon näyttöä, että syyttäjä nostaa asiassa syytteet. 
EU-äänestys nostatti ulkomaanvaluutan kysyntäpiikin Britanniassa
Britannian postitoimistot kertovat, että euron ja dollareiden kysyntä on kasvanut tällä viikolla voimakkaasti verrattuna vuodentakaiseen tilanteeseen.
Britanniassa ulkomaanvaluutan kysyntä on kasvanut voimakkaasti ennen torstain kansanäänestystä EU-jäsenyydestä. Britannian postitoimistoja pyörittävä Post Office kertoo, että eurojen ja Yhdysvaltain dollarien kysyntä paikallisissa postitoimistoissa ja internetin kautta on ryöpsähtänyt tällä viikolla.
Kaikkiaan valuutan myynti postitoimistoissa on viikonlopun jälkeen kasvanut 74 prosenttia verrattuna samaan aikaan viime vuonna.
Pelkästään eilen tiistaina postitoimistojen valuuttamyynti oli 49 prosenttia suurempi verrattuna tilanteeseen vuosi sitten ja nettimyynnissä peräti 381 prosenttia suurempi. Postin edustaja sanoi asiakkaiden vaihtavan puntia eurojen ja dollareiden sekoitukseen.
Valuuttaostojen kasvun arvellaan liittyvän siihen, että lomamatkailijat haluavat varmistaa matkavaluuttansa ennen EU-kansanäänestystä, joka voi heilutella valuuttakursseja. Punnan arvo on sahannut edestakaisin ennen huomista äänestystä.
Post Office sanoi, että sillä on hyvät varannot eikä se ole huolissaan ulkomaanvaluutan loppumisesta.
Iso rahansiirtoyhtiö keskeyttää toimintansa
Rahansiirtoyhtiö Azimo puolestaan ilmoitti keskeyttävänsä valuuttaoperaatiot Britanniassa kansaäänestyspäivänä.
Yhtiön mukaan äänestyksen aiheuttama epävarmuus tekee asiakkaiden rahojen turvallisuuden takaamisesta mahdotonta. Yhtiö sanoo jatkavansa toimintaansa normaalisti perjantaina.
– Jos teillä on tärkeitä siirtoja tehtävänä, lähettäkää ne mahdollisimman pian, yhtiö [kertoo](https://twitter.com/Azimo/status/745564039137222656) Twitter-tilillään.
Azimo on yksi netissä toimivista yhtiöistä, jotka ovat syöneet perinteisten pankkien markkinaosuutta kuluttajien valuuttakaupoista.
MHL kysyy: Millainen on Sinun ruuhkavuositarinasi?
Ruuhkavuodet heittävät ihmisen myllyyn, joka tarjoaa takuuvarman pyörityksen. Välillä tarjolla on raakaa sipulia, välillä onneksi myös suklaata ja sampanjaa. Helpolla pääsee tuskin kukaan. Marja Hintikka Live haluaa kuulla nyt, millainen on sinun tarinasi ruuhkavuosien keskeltä!
Kerro meille hetkistä. Kerro onnen tunteista. Kerro, miltä tuntui olla niin syvällä, ettei valoa näy. Kerro, miten nousit pintaan.
Aiheita on yhdeksän. Valitse niistä omasi. Kirjoita vapaasti, omalla äänelläsi ja omalla näkökulmallasi. Tyylin lisäksi muoto on vapaa. Voit kirjoittaa runon, kolumnin, mielipidekirjoituksen, päiväkirjamerkinnän tai vaikka satumaisen tarinan.
MHL:n toimitus lukee kaikki kirjoitukset ja parhaat julkaisemme MHL:n verkossa ja somessa. Kirjoituksia voidaan käyttää myös radio-ohjelman materiaalina.
 
Voit kirjoittaa nimimerkillä, mutta jätä meille yhteystietosi, jotta voimme tarvittaessa ottaa sinuun yhteyttä. Tarinan enimmäispituus on kaksi liuskaa.
Aiheet:
1. Itsetuntoa etsimässä - näin vanhemmuus muutti ajatuksiani itsestäni
2. Ihana, kamala ero 
3. Kun kotonani asuukin teini
4. Minun rahani ovat sinunkin rahasi - ajatuksia perheen sisäisestä taloudenpidosta
5. Kun kiusaaminen saapui elämäämme
6. Kuolemaa ei voi voittaa - mutta voiko siitä selvitä?
7. Kaikilla muilla on joku, joka ymmärtää - vain minä olen yksinäinen
8. Unelmien joulu, perheellä tai ilman
9. Olen liian vanha/nuori vanhemmaksi
Benji-hypyllä VIPiksi ja t-paidalla alueelle – festarit kokeilevat uusia kikkoja 
Tänä kesänä Suomen festarikentällä on esitelty aiempaa enemmän uusia innovaatioita aina mobiilihotelleista pääsylippuina toimiviin t-paitoihin.
Tuska lanseerasi tälle kesällä aivan uudenlaisen lipputyypin, joka on niinkin vanha formaatti kuin t-paita.
Tuska esittelee ensimmäisenä suomalaisena festivaalina ja tapahtumajärjestäjänä festarikävijöille uudenlaisen pääsylippuformaatin eli personoidun Tuska-paidan. Paitaan painetaan festivaalin logon lisäksi yksilöllinen viivakoodi, jolla varmistetaan nopea sisäänpääsy festareille. T-paita-pääsylippuja voi hankkia juhannussunnuntaihin 26. kesäkuuta saakka.
Provinssissa voi festaroida ilman lompakkoa
Provinssissa ei tarvitse huolehtia siitä, häviääkö lompakko, sillä sitä ei tarvitse ottaa edes mukaan. Seinäjoen Provinssissa voi tänä vuonna maksaa ostoksia festivaalirannekkeiden siruun ladatulla festivaalirahalla.
Maksaminen rannekkeella onnistuu, kun käyttäjä on aktivoinut rannekkeensa ja siirtänyt sille rahaa. Tämä tapahtuu OP:n mobiililompakkosovellus Pivon kautta.
Jos kaikkea festarirahaa ei tule käytettyä tapahtuman aikana, rannekkeelle ladatun rahan saa takaisin joko tapahtuman aikana infopisteillä tai myöhemmin hakemalla palautusta Pivon kautta.
Pivon Provinssi-etuohjelmassa on myös digitaalinen festaripassi: suorittamalla erilaisia tehtäviä festarialueella passiin saa leimoja. Passin täytyttyä normaalilippu muuttuu VIP-passiksi, jolla pääsee tapahtuman VIP-alueelle. Tehtävät ovat sekä maksullisia että maksuttomia. Kaksi leimaa saa maksullisesta benji-hypystä ja yhden hakemalla ilmaisen ilmapallon.
\- En ole kuullut, että ulkomaillakaan kellään olisi vastaavaa, Provinssin festivaalijohtaja **Sami Rumpunen** kommentoi YleX:lle.
Mobiilihotelli on erilainen tapa majoittua festareilla
Tänä vuonna Ilosaarirockissa ja Provinssissa voi majoittua teltan, koulumajoituksen tai hotellin sijaan myös mobiilihotellissa. Huoneissa on sängyt, sähkölukko sekä USB-virta. Mobiilihotellikylä sijaitsee aivan festivaalialueen tuntumassa.
**Lue myös:**
[Blockfesteilla on paras &quot;tuntipalkka&quot;, Qstockissa pienin – selvitimme, montako työtuntia talkoolaisilta vaaditaan festaripassiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263244) 
[Weekend sai tahtonsa läpi keikkojen päättymisajoissa – festari jatkuu tuntia myöhempään kuin viime vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262696)
[Juhannuksen pahamaineisin festari tekee paluun – miten varmistetaan, ettei RMJ mene taas sikailuksi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260211) 
Mariapori jättää Rovaniemen perussuomalaiset – puheenjohtaja Torvinen: "Häirikkö on poistunut"
Rovaniemen kaupunginvaltuutettu Liisa Mariapori on ilmoittanut eroavansa sekä Rovaniemen Perussuomalaisista että perussuomalaisten valtuustoryhmästä. Rovaniemen perussuomalaisten puheenjohtaja Matti Torvinen pitää uutista odotettuna.
Rovaniemen kaupunginvaltuutettu Liisa Mariapori on ilmoittanut eroavansa sekä Rovaniemen Perussuomalaisista että perussuomalaisten valtuustoryhmästä.
Mariapori kertoo syyksi luottamuspulan sekä syvät erimielisyydet.
– Katson parhaaksi erota koko ryhmästä, Liisa Mariapori sanoo.
Mariapori kertoo yrittävänsä löytää ryhmän, jonka ajatusmaailma olisi edes hivenen samankaltainen kuin hänellä itsellään. 
Yksi keskeisimmistä erimielisyyksistä eroavan valtuutetun ja tämän entisen ryhmän välillä on Mariaporin mukaan kysymys kaupungin YT-neuvotteluista. Mariaporin mukaan perussuomalaiset ovat kiihkeästi ajaneet kaupungin henkilökunnan vähentämistä ja perustelleet yt-nevottelujen tarvetta kaupungin talouden huonolla tilalla. Liisa Mariaporin mielestä Rovaniemen kaupunki on niin varakas, etteivät yt-neuvottelut ole tarpeen.
Torvinen: Heikoin lenkki on tippunut pois
Rovaniemen perussuomalaisten puheenjohtaja Matti Torvinen kuuli erouutisen vasta, kun Yleisradiosta soitettiin hänelle. Yllätyksestä huolimatta Torvinen pitää uutista odotettuna.
Matti Torvisen mukaan Liisa Mariapori on oman tiensä kulkija, joka ei ole osallistunut valtuustoryhmän kokouksiin kahteen vuoteen.  Torvisen mielestä Mariaporin erossa kysymys on siitä, että heikoin lenkki on tippunut pois.
– Häirikkö on nyt poistunut, Torvinen sanoo.
Kankaanpään kirkkoherra sai tuomiokapitulilta synninpäästön
Tuomiokapituli on selvittänyt Kankaanpään kirkkoherran Keijo Rainerman toimintaa Kankaanpään seurakuntaa puhuttaneessa kastekysymyksessä. Rainerma saa puhtaat paperit.
Kankaanpään kirkkoherra Keijo Rainerma saa vapauttavan päätöksen tuomiokapitulilta koskien hänen toimintaansa kasteiden antamisessa ja lasten liittämisessä kirkkoon.
Rainerma on liittänyt kirkkoon kaksi lasta, joita ei ole kastanut kirkon oma pappi vaan kirkosta erkaantuneen konservatiivisen lähetyshiippakunnan pappi. Lähetyshiippakunnan papit on erotettu luterilaisen kirkon papin virasta.
Ei ohjeiden vastaista
Tuomiokapituli sai valituksen Kankaanpäästä, sillä osa seurakuntalaisista syyttää Rainermaa kirkon ohjeistuksen vastaisesta toiminnasta. Tuomiokapitulin kannan mukaan Rainerma on toiminut piispainkokouksen vuonna 2008 antaman ohjeistuksen mukaisesti.
Kirkkoherra Keijo Rainerma on jakanut voimakkaasti seurakuntaa. Hän on edustanut kirkon konservatiivista laitaa ja vastustanut tiukasti muun muassa naispappeutta. Hän on saanut aiemmin huomautuksen seurakunnan kanssa kilpailevan yhdistyksen toimintaan.
Kirkko: Valtaosa erityislapsista pärjää tavallisella rippileirillä
Erityisnuoret, esimerkiksi lievästi kehitysvammaiset, pyritään ensisijaisesti sijoittamaan samoille rippileireille muiden nuorten kanssa. Kasvatusjohtaja myöntää, että kirkon on kuitenkin pystyttävä tarjoamaan erityistä tukea sitä tarvitseville riparilaisille.
Valtaosa lievästi kehitysvammaisista nuorista suorittaa riparinsa tuikitavallisilla rippileireillä muiden nuorten kanssa.
Kirkolla on pitkät perinteet erityistä tukea tarvitsevien auttamisessa, ja esimerkiksi erityisrippikouluja järjestetään ympäri Suomea.
Kuitenkin tavoite on, että esimerkiksi lievästi kehityvammaiset nuoret saataisiin muiden nuorten kanssa samalle rippileirille, erityistarpeita tukien, sanoo Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kasvatus- ja perheasioiden apulaisjohtaja Jarmo Kokkonen.
– Kymmenen vuoden aikana alaa on vallannut ajatus siitä, että nuoret kaikkine persoonallisuuksineen, ominaisuuksineen ja elämäntilanteineen pystytään ottamaan huomioon niin, että rippikoulu olisi yhteinen kaikille. Erityisrippikouluja järjestetään silloin, kun siihen on tarvetta.
Kirkko tekee yhteistyötä eri organisaatioiden kanssa, jotta kirkon erityisosaaminen lisääntyisi, sanoo Kokkonen. Seurakunnissa on esimerkiksi pappeja, jotka tekevät työtä kehitysvammaisten kanssa.
– On hyvä tavoite, että ihmisten erilaisuudesta huolimatta mahdutaan samaan ryhmään ja saadaan tarvittavaa tukea. Mutta esimerkiksi vaikean kehitysvamman kohdalla on selvää, että normaali leirikeskus ei ole oikea paikka.
On hyvä tavoite, että ihmisten erilaisuudesta huolimatta mahdutaan samaan ryhmään ja saadaan tarvittavaa tukea.
– Luulen, että enemmän kuin aiemmin lievästi kehitysvammaiset nuoret ovat päässeet mukaan muiden nuorten kanssa rippikoulutyöskentelyyn. Se on todennäköisesti yleistynyt, mikä ei tarkoita sitä, etteikö erityistäkin tukea tarvittaisi. Se riippuu aina tilanteesta.
Erityisripareita ympäri Suomen
Viime vuoden lopulla kirkkohallitus julkaisi erityisrippikoulun opettajan oppaan, jonka tarkoitus on ohjeistaa ottamaan nuorten erilaisuuden mahdollisimman hyvin huomioon.
Erityisrippikoulujen määrää on vaikea arvioida, mutta eri puolilla Suomea erityisrippikouluja järjestetään tarpeen mukaan. Esimerkiksi isoissa kaupungeissa järjestetään pienryhmärippikouluja, sanoo kasvatus- ja perheasioiden apulaisjohtaja Jarmo Kokkonen.
– En usko, että niitä on lisätty. Niputtaminen on vaarallista, ja esimerkiksi moni lievästi kehitysvammainen selviytyy normaalissa rippikoulussa muiden nuorten mukana. Jos tarvitaan esimerkiksi pienryhmäopetusta tai erityisiä tiloja, on perusteltua, että annetaan mahdollisuus olla pienryhmässä.
Kaivutöissä löytyi ihmisen jäänteitä – poliisi tutkii luulöytöä Jyväskylässä
Poliisi selvittelee Jyväskylässä kaivaustöiden yhteydessä löytyneitä luita. Keskisuomalaisen mukaan kaivauksissa löytyi ihmisen jalka.
Poliisi on käynnistänyt tutkimukset Jyväskylän Seppäläntien varrella luiden löytymispaikalla. Asian selvittely jatkuu oikeuslääketieteellisellä tutkimuksella.
Löydön tehnyt kaivurinkuljettaja kertoo [Keskisuomalaisessa](http://www.ksml.fi/kotimaa/L%25C3%25B6yt%25C3%25A4j%25C3%25A4-kertoo-Maasta-l%25C3%25B6ytyi-ihmisen-jalka-%25E2%2580%2593-Mukana-oli-kenk%25C3%25A4-ja-sukka/788879?pwbi=36acc2d080fedae99114fd67b83231cd), että maasta löytyi ihmisen jalka polvesta alaspäin. Jalassa oli edelleen kenkä ja sukka.
Poliisi toteaa, että se kertoo asiasta tarkemmin vasta oikeuslääketieteellisten tutkimusten edistyttyä riittävästi.
_16:07 lisätty Keskisuomalaisen tietoja._
Pk-seudun sote-soppaa hämmennetään muusta maasta poiketen vielä syksylläkin
Sote-lait on tarkoitus laittaa lausuntokierrokselle kesäkuun lopussa. Pääkaupunkiseudun erillisratkaisulle sen sijaan on annettu aikaa elokuulle.
Pääkaupunkiseudulle kaavailtu soten erillisratkaisu kulkee eri tahdissa valtakunnallisten sote-lakien valmistelun kanssa.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus on tarkoitus saada lausuntokierrosta varten valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä. Pääkaupunkiseudun kaupunginjohtajien valmistelussa oleva ehdotus soten ratkaisemisesta on kuitenkin saanut aikaa elokuulle asti.
Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupunginjohtajat ehdottivat huhtikuussa pääkaupunkiseudulle omaa sote-ratkaisua. Hallitus linjasi, että sitä voidaan harkita, jos kaupunkien ehdotus on riittävän hyvin perusteltu.
Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Jukka T. Salmisen mukaan ehdotusta sorvataan kaupunginjohtajien huhtikuussa esittämän mallin mukaisesti.
Siinä kunnilla olisi yhteinen kuntayhtymä, joka olisi vastuussa palvelujen järjestämisestä. Toisin kuin muualla maassa kunnilla olisi mahdollisuus tuottaa itse sote-palvelunsa. Erikoissairaanhoidon palvelut säilyisivät HUS:issa, joka palvelisi myös muuta Uuttamaata.
Salmisen mukaan jatkovalmistelussa on kyse tämän mallin yksityiskohtien tarkentamisesta.
Sote-lakeja valmistelevan ministeriryhmän nimeämä parlamentaarinen ryhmä on ohjeistanut pääkaupunkiseudun kaupunginjohtajia siitä mihin valmistelun painopisteet kannattaa kohdistaa, kertoo ryhmään kuuluva tuore ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.).
Salmisen mukaan ehdotuksen laatiminen etenee lomien jälkeen, kun kaupunkien johtajat palaavat kesälomilta. Valmiina ehdotuksen pitäisi olla elokuun puolivälissä.
Kymmenen kilon huumevyyhti oikeuteen – tekijät rötöstelleet monipuolisesti
Jyväskylän jättimäinen huumetakavarikko on etenemässä oikeuteen. Kahdelta syytetyltä löytyi kymmenkunta kiloa kovia huumeita, sata tuhatta euroa käteistä ja laittomia aseita. Syyttäjä vaatii molemmille kovia tuomioita.
Syyttäjä on jättänyt haastehakemuksen Jyväskylän massiivisesta huumetakavarikosta. Poliisi takavarikoi helmikuussa lähes kymmenen kiloa metamfetamiinia, jonkin verran hasista, satoja ekstaasitabletteja sekä laajan valikoiman dopingaineita. Samassa yhteydessä löytyi myös laittomia aseita sekä yhteensä noin sata tuhatta euroa käteistä rahaa.
Suurin osa huumeista löytyi toiselle syytetylle kuuluvasta autotallista muovipulloihiin pakattuna. Syyttäjän arvion mukaan huumeiden katukauppa-arvo olisi saattanut lähennellä puolta miljoonaa euroa, ja niistä olisi saanut lähes 50 000 käyttöannosta.
Syytetyiltä löytyi myös aseita, aseiden osia ja patruunoita, joihin heillä ei ollut lupaa. Autotallimiehen hallussa oli muun muassa kaksi konepistoolia.
Autotallimies saa syytteen myös virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta. Hän oli kiinnoton yhteydessä uhannut poliiseja käsiaseella, ja myöhemmin uhannut poliisia ja hänen perhettään sanallisesti. Lisäksi hän oli tehnyt vastarintaa kuljetuksessa sairaalaan lääkärintarkastukseen ja verikokeisiin, sekä kuljetuksessa Jyväskylästä Kuopion vankilaan.
Erilaisia dopingaineita autotallista löytyi 15 eri lajia, yhteensä yli 7 500 tablettia ja yli 300 millilitran edestä anabolisia steroideja.
Syyttäjän vaatimus autotallimiehelle on yli kymmenen vuotta vankeutta, ja toiselle miehelle yli yhdeksän vuotta vankeutta. Molemmat syytetyt ovat olleet vangittuina helmikuisesta kiinniotostaan lähtien.
Orpo: Leikkaamisen kierre pitää saada poikki 
Valtiovarainministeriksi nimitetty Petteri Orpo (kok.) lupaa valmistella loppukesän budjettiriiheen mennessä toimia, joilla parannetaan työllisyyttä.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo haluaa, että Suomessa päästään eroon pitkään jatkuneesta vaikeasta taloustilanteesta.
– Leikkaamisen kierre pitää saada poikki. Se on aivan selvää, että leikkaamalla tämä maa ei etene, Orpo sanoi ensimmäisessä tiedotustilaisuudessaan valtiovarainministerinä.
Presidentti Sauli Niinistö nimitti keskiviikkona Orpon valtiovarainministeriksi, Paula Risikon sisäministeriksi ja Kai Mykkäsen ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi.
Orpo lupasi, että kokoomus tukee työtä, jota Sipilän hallitus on tähänkin asti tehnyt. Orpo kuvasi ilmapiirin olleen hallitustyöskentelyn kannalta "hieman hankala", kun kokoomus valmistautui puoluekokoukseen.
– Kenellekään ei varmaan ole ongelma, jos kokoomus tulee tekemään määrätietoisesti töitä hallitusohjelman toimeenpanemiseksi. Tästä työt alkavat, mitään helppoja asioita ei ole edessä.
"Valoa on selvästi tunnelin päässä"
Orpon mukaan hallituksen on löydettävä lisää keinoja, joilla työllisyystilanne paranisi.
Orpo piti hyvänä uutisena valtiovarainministeriön uusinta ennustetta 1,4 prosentin talouskasvusta tälle vuodelle, mutta tuleville vuosille ennustettu runsaan prosentin talouskasvu ei hänen mukaansa yksin Suomen suuntaa käännä.
– Pitkä työ vielä edessä. Valoa on selvästi tunnelin päässä, mutta paljon on myös vaikeita asioita edessä, Orpo totesi.
Orpo lupasi, että uusia toimia työllisyyden parantamiseksi on luvassa budjettiriiheen mennessä.
– Jokainen budjettikohta pitää ikään kuin miettiä siitä näkökulmasta, että voisiko sen tehdä toisin, että se tukisi työllisyyttä, Orpo sanoi.
Vientiapua luvassa pk-yrityksille
Uusi ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen (kok.)  lupasi puolestaa lisää tukea pk-yritysten vientiponnisteluihin.
– Niillä ei ole helposti rahkeita itsenäiseen kaupantekoon ulkomailla. Tähän pitää löytää erityislääkkeitä entistä vahvemmin, Mykkänen kommentoi ensi töinään ministerinä.
Mykkäsen mukaan pk-yritysten lähtöä vientikauppaan jarruttaa se, että suomalaiset pk-yritykset ovat niin pieniä verrattuna esimerkiksi saksalaisiin, ruotsalaisiin ja tanskalaisiin.
Kulpinputaan sillan remontti alkaa – vaikuttaa liikenteeseen lokakuuhun saakka
Rovaniemellä aloitetaan Kulpinputaan sillan korjaus juhannuksen jälkeen. Silta sijaitsee Rovaniemen kaupungin pohjoispuolella nelostiellä kohdassa, jossa Ounasjoki liittyy Kemijokeen.
Sillan toinen kaista on yleisen liikenteen käytössä koko ajan, ja myös jalankulkijat pääsevät sillan kautta Koivusaareen. Jalankulkijoiden turvallisuuden vuoksi kulku nelostien alta sillan päädyn kautta joudutaan kuitenkin estämään korjaustöiden ajaksi. Työmaa voi vaikuttaa myös sillan alta kulkevaan veneliikenteeseen.
Korjaustyöt valmistuvat lokakuussa.
Kun laastari ei riitä, toimi näin!
Onnistuitko astumaan ruosteiseen naulaan? Vai saitko ongenkoukun uppoamaan säärilihaan? Kesällä sattuu ja tapahtuu – niin lapsille kuin aikuisillekin! Millaisia haavanhoitotarpeita kodin ja mökin lääkekaapista tulisi löytyä? Entä milloin paikkaushommat kannattaa jättää ammattilaisen hoidettavaksi? Päivystävä sairaanhoitaja **Mira Pohjasenaho** Oulun yliopistollisesta sairaalasta vastaa, kuinka tavallisimpien haavereiden kanssa kannattaa toimia.
Mistä tietää, että paikkaaminen kannattaa jättää ammattilaiselle?
Paikkaaminen tulee tehdä päivystyksessä tai omalla terveysasemalla, jos haava vuotaa runsaasti. Ambulanssikyydin voi soittaa, jos haavan verenvuoto on runsasta ja se ei lakkaa painamisella.
Soita ambulanssi aina, mikäli haava on esimerkiksi puukolla syntynyt pistohaava, tai jos se sijaitsee kaulan, rintakehän tai vatsan alueella. Mikäli vierasesine, esimerkiksi puukko, on edelleen haavassa, sitä ei saa itse poistaa.
Pienet haavat kuten sormen tai varpaan haavat ovat yleensä vaarattomia, ja kyyditys voi tapahtua taksilla tai omalla autolla. Pään haavat vuotavat yleensä aina runsaasti alussa, mutta vuoto tyrehtyy painamisella.
Milloin tilannetta voi seurata kotona?
Haavaa voi seurata kotona, jos se näyttää pinnalliselta ja ei vuoda. Täytyy kuitenkin muistaa, että haavan ompelu tai liimaus pitää tehdä kuuden tunnin kuluessa tapahtuneesta. Ihan viime tinkaan ei kannata hoitoarviota jättää.
Mikäli haava vuotaa runsaasti, haavan päälle on hyvä tehdä pieni painesidos esimerkiksi laittamalla taitoksia tai kokonainen sidosrulla haavan päälle ja painaa haavaa.
Miten haava paikataan kotona?
Kotona haava kannattaa huuhtoa runsaalla vedellä ja laittaa puhdas sidos. Ja jos kotoa löytyy perhosteppiä, niin sillä voi vetää haavanreunoja yhteen. Mikäli haava on nivelen kohdalla tai sattunut likaisissa olosuhteissa, kannattaa se käydä näyttämässä terveysasemalla tai päivystyksessä.
 
Lääkekaapista tulisi löytyä sidoksia, steriilejä taitoksia, laastaria, ihoteippiä tai perhosteippiä, haavanpuhdistusainetta, kertakäyttöinen kylmäpussi ja punkkilasso.
Mitä eroa on puhdistusaineilla?
Puhdas vesi on hyvä ensiapu meillä Suomessa. Jos puhdasta vettä ei ole saatavilla esimerkiksi mökillä, älä käytä järvivettä! Silloin ainakin kannattaa varata haavanpuhdistusainetta lääkekaappiin.
Kirvelemätön haavanpuhdistusaine, esimerkiksi Septidin, on antiseptinen liuos pienten haavojen ja ihovammojen desinfiointiin sekä laimennettuna suun huuhteluun. Se sopii myös lievien palovammojen, auringonpolttamien, hyönteistenpuremien sekä ärtyneen ihon puhdistukseen.
 
Kirvelevä puhdistusaine, esimerkiksi Neo-Amisept, on tarkoitettu vain ehjälle iholle. Se sisältää bakteereja ja sieni-itiöitä tuhoavia aineita. Liuosta käytetään laimentamattomana ihon desinfiointiin ennen lääkintätehtäviä, sekä pintojen yleisdesinfiointiin. Sitä voidaan käyttää myös lääkinnällisten instrumenttien ja ampullien sekä ruiskeliuospullojen desinfiointiin ennen lääkintätehtäviä. Sitä ei saa käyttää yhdessä saippuan kanssa, koska aineet muodostavat saippuan kanssa veteen liukenemattoman saostuman.
Kuinka usein laastari kannattaa vaihtaa?
Laastari kannattaa vaihtaa päivittäin haavan tarkistuksen ja puhdistuksen yhteydessä. Laastari hidastaa varsinkin kesällä paranemista, mutta markkinoilla on paljon laastarivaihtoehtoja, jotka hengittävät hyvin ja suojaavat haavaa. Perhoslaastaria voi käyttää pinnallisiin haavoihin, jotka eivät ole nivelten kohdalla.
 
Mikäli haava on suljettu ompelein ja haava tulee pitää kuivana, kannattaa käyttää kosteutta pitäviä laastareita. Muutoin niillä ei ole merkitystä.
Kylmäpussi helpottaa kipua ja turvotusta. Sitä voidaan käyttää sidosten päällä, mutta ei suoraan haavalle.
  
Rauhallisuus helpottaa tilannetta, erityisesti lasten kanssa! Vanhemman paniikki ja hysteria ovat oiva keino saada lapsikin hysteeriseksi, ja silloin hoito on hankalampaa.
Missä tilanteissa kannattaa päivystysreissu tehdä jäykkäkouristusriskin vuoksi?
Tetanusbakteeri tulee maaperästä, kun haavaan pääsee maaperän likaa ja haava ei pääse "hengittämään", eli siihen tulee hapenpuute. Eli jos iho on mennyt rikki, niin tetanustehoste on paikallaan.
Myös eläinten tai ihmisten puremissa pitää muistaa tetanustehoste, samoin kuin jos esimerkiksi oksa raapaisee silmää (silmän pinta voi mennä rikki ja bakteeri päästä tätä kautta elimistöön). Suomessa pääsääntöisesti kaikki kansalaiset on rokotettu.
Rokotetuille potilaille annetaan tehoste, jos edellisestä rokotuksesta on yli kymmenen vuotta. Ison likaisen haavan yhteydessä tehoste annetaan jo viiden vuoden päästä. Tehoste annetaan myös silloin, jos ei muista, milloin rokote on viimeksi laitettu. Jos rokotussarja on puolestaan jäänyt kesken (=vähemmän kuin kolme annosta), tai henkilö on kokonaan rokottamaton, täydennetään tai aloitetaan rokotussarja.
 
Tetanustehoste tulee pistää kahden vuorokauden kuluessa tapahtumasta.
Millaisia ovat tyypilliset kesähaaverit?
Puukko, ruohonleikkuri, klapikone, kirves – näillä sattuu paljon haavereita! Lasinsirpaleet aiheuttavat myös paljon haavoja. Ruosteisiin nauloihin astellaan kesäisin enemmän, tetanustehoste on tässäkin tapauksessa hyvä muistaa.
Tavallinen haaveri on myös asfaltti-ihottuma, kun kaatuu pyörällä tai rullaluistimilla. Asfaltti-ihottuman kotihoito on päivittäinen suihkuttelu. Lisäksi voi käyttää myös esimerkiksi Bepanthen-voidetta. Hoitoon pitää hakeutua, jos iho alkaa punoittamaan ja märkimään, tai tarvitsee tetanustehosteen.
Alkoholin käytöstä johtuvat pään haavat ovat myös yksi yleisin päivystyskäyntiin johtava haaveri.
Ongenkoukkuja ympäri kehoa poistellaan paljon. Jos päätät poistaa itse koukun, paina koukku aina ihon lävitse, ei saa vetää takaisinpäin! Mikäli koukku on ollut käytössä, pitää muistaa tetanustehoste tarvittaessa. Muutoin koukunreiän hoidoksi riittää suihkuttelu päivittäin sekä suojaaminen haavalapulla.
 
Käytetään teräaseita ja korjataan koneita varoen ja selvin päin. Ja käytetään alkoholia maltillisesti! Lapsille opetetaan puukon käyttö, jos heille semmoinen annetaan – ja vuolut tehdään vain aikuisen valvonnassa!
[Kyypakkaus – harhaanjohtava turhake vai oiva ensiapu?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/18/kyypakkaus-harhaanjohtava-turhake-vai-oiva-ensiapu)
[Punkit tulevat – näin torjut taudit!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/27/punkit-tulevat-nain-torjut-taudit)
[Aurinko paistaa ja terassikelit houkuttavat – muista nämä seitsemän asiaa, ettei iho pala!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/23/aurinko-paistaa-ja-terassikelit-houkuttavat-muista-nama-seitseman-asiaa-ettei)
Keskiviikko 22.6.2016 (tv)
Hallitus sai uusia ministereitä. Kaupoista entistä suurempia. Saunassa tavataan tuttuja. Mansikan hinta kiinnostaa. Sää on lämmintä.
Hallitus sai uusia ministereitä. Kaupoista entistä suurempia. Saunassa tavataan tuttuja. Mansikan hinta kiinnostaa. Sää on lämmintä.
Menoliikenteen piikki torstai-iltapäivällä – katso kartalta pahimmin ruuhkautuvat tiet
Juhannuksena pääkaupunkiseudulta muualle Suomeen suuntaa noin 2,5-kertainen määrä väkeä verrattuna normaaliin vilkkaaseen kesäviikonloppuun. Ruuhkaisimpina aikoina nopeudet teillä voivat pudota normaalista jopa 20–40 kilometrillä tunnissa. Juhannusliikenteen onnettomuudet ovat tyypillisesti ohitusonnettomuuksia tai liian lyhyistä turvaväleistä johtuvia.
Juhannuksen menoliikenteen odotetaan olevan pahimmillaan torstai-iltana. Esimerkiksi valtatiellä 4 ennakoidaan olevan yli puolet tavanomaista enemmän liikennettä. Kohtalaisen paljon menoliikennetta odotetaan olevan myös perjantaina.
Jonoja voi syntyä erityisesti pääkaupunkiseudun ulosmenoteille, mutta myös Turun saariston lautoille ja suosittujen juhannustapahtumien läheisyyteen.
– Jos ajattelee, kuinka paljon ihmisiä lähtee pääkaupunkiseudulta juhannuksen viettoon näiden kahden päivän aikana, niin se on lähes 200 000 ihmistä, kun normaalina vilkkaana mökkiliikenteen perjantaina se on noin 80 000. Eli tämä on noin 2,5-kertainen määrä, liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen Liikennevirastosta kertoo.
Ei voi kenenkään juhannus olla kiinni muutamasta minuutista.
Ruuhkaisimpia teitä ovat perinteisesti 4-tie Helsingistä Lahden kautta Jyväskylään ja 5-tie Mikkelin suuntaan sekä 3-tie Tampereen suuntaan, 7-tie Kotkaan ja 6-tie Lappeenrannan suuntaan. Liikennevirasto on myös laatinut [kartan](http://www.epressi.com/media/mediabankfiles/178/files/juhannustiedote/juhannusliikenne-2016-kartat-liikennevirasto.jpg) juhannuksen menoliikenteen ruuhkaisimmista teistä ja ruuhkien ajoittumisesta.
Menoliikenteen pullonkauloiksi pääkaupunkiseudulla voivat muodostua erityisesti Lahdenväylän siltatyömaat Kehä 3:n molemmin puolin sekä se, kuinka Kehä 3:lta päästään liittymään sille. Jaatisen mukaan onkin odotettavaa, että liikenne jonoutuu Lahdenväylällä. Liikennettä hidastavia tietöitä on myös muun muassa Kehä 1:llä, Kehä 3:lla Hämeenlinnanväylän kohdalla ja Turunväylällä.
Liikennevirastosta muistutetaankin, että Suomessa on parhaillaan käynnissä ennätysmäärä tietöitä, jotka hidastavat matkantekoa.
Paluuliikenne on vilkkaimmillaan sunnuntaina.
Hötkyily lisää onnettomuusriskiä
Juhannusliikenteen onnettomuudet ovat tyypillisesti ohitusonnettomuuksia tai liian lyhyistä turvaväleistä johtuvia.
– Niihin liittyy yleensä se, että lähdetään turhaan ohittelemaan, summaa Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen.
Aiemmin laskettiin, että juhannusliikenteessä menehtyy keskimäärin 3–4 ihmistä, mutta arviota ei ole päivitetty aivan viime vuosina. Heiskasen mukaan onnettomuusherkimpiä menoliikenteessa ovat suurimmat valtaväylät sekä Vihdin ja Porin välinen 2-tie.
Heiskanen kehottaa varaamaan riittävästi aikaa siirtymiin.
– Ei voi kenenkään juhannus olla kiinni muutamasta minuutista.
Vaikka eteen ilmestyisi traktori, olisi Heiskasen mukaan suotavaa malttaa mielensä – etenkin keltaisen sulkuviivan alueella.
– Yleensä kyse on lyhyistä siirtymistä, ja traktori kääntyy pian pois edestä.
Paluumatkalle lähtiessä on hänen mukaansa hyvä huomioida myös se, että kuski levännyt riittävästi.
– Tietysti selvinpäin tulee olla, mutta lisäksi olisi hyvä olla ainakin yksi vuorokausi niin, ettei olisi nauttinut alkoholia, joka huonontaa unenlaatua, Heiskanen muistuttaa.
Our Gay Wedding -musikaali
Rakkaustarina, historiallinen hetki, musikaali. Prix Italia -palkittu dokumentti homopariskunnan häistä Englannissa keväällä 2014.
Areenassa 30 päivää
Säveltäjä Benjamin Till ja näyttelijä Nathan Taylor avioituivat ensimmäisten joukossa, kun laki samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeudesta tuli voimaan Englannissa ja Walesissa muutama vuosi sitten. Ensimmäiset uuden lain mukaiset häät oli lupa järjestää 29.3.2014.
Benjamin Till on uraauurtava musikaalimuotoisten dokumenttien tekijä, ja oli luonnollista, että Tillin ja Taylorin häät paitsi järjestettiin läpeensä musiikillisina myös kuvattiin televisiota varten.
Stephen Fry juontaa upeasta hääjuhlasta tehdyn tv-dokumentin, jossa esiintyvät hääparin ja omaisten lisäksi mm. Erasure, Boy George, Olivia Newton John ja The London Gay Men's Chorus.
Our Gay Wedding: The Musical, Britannia 2014. Tuotanto Wingspan/Channel Four
Uudenvuoden ahdistelusuunnitelman tutkinta päättyi – ketään ei epäillä julkisesta kehottamisesta rikokseen
Uutenavuotena kuusi henkilöä pidätettiin epäiltynä julkisesta kehottamisesta rikokseen.
Aavarannan vastaanottokeskuksen uudenvuoden tapahtumiin liittyvä esitutkinta on päättynyt, kertoo keskusrikospoliisi.
Poliisi pidätti vuodenvaihteessa Kirkkonummella sijaitsevassa Aavarannan vastaanottokeskuksessa kuusi henkilöä, joita epäiltiin julkisesta kehottamisesta rikokseen. Heidät vapautettiin kahden vuorokauden päästä.
Poliisi sanoi päässeensä tapauksen jäljille oman tiedonhankintansa kautta ja pidättäneensä henkilöt yleisen turvallisuuden varmistamiseksi.
Keskusrikospoliisi kertoo tehneensä koti- ja laite-etsintöjä sekä kuulleensa 14:ää henkilöä. KRP:n mukaan esitutkinta päätetään, sillä tunnusmerkistö julkisesta kehottamisesta rikokseen ei täyttynyt.
Henkilöitä ei epäillä enää rikoksesta, eikä asia siten siirry syyteharkintaan.
Vuodenvaihteessa tapahtumat [Kirkkonummella](http://yle.fi/uutiset/poliisi_pidatti_kuusi_turvapaikanhakijaa_kirkkonummella/8563248) ja [Helsingissä](http://yle.fi/uutiset/helsingin_poliisi_kolnin_hairinta_uhkasi_tapahtua_myos_helsingissa__1_000_turvapaikanhakijaa_asematunnelissa/8576615) herättivät epäilyjä samanlaisista suunnitelmista kuin Kölnissä, jossa satojen ulkomaalaisten miesten kerrottiin ahdistelleen naisia. KRP sanoi kuitenkin myöhemmin, ettei esitutkinnassa tullut ilmi seikkoja, jotka olisivat antaneet aihetta uskoa tähän.
Palkka ja pelirooli ratkaisevat Koposen NBA-kohtalon: "Vaikea nähdä, että viime kauden jälkeen tulisi sopiva paketti"
Suomen koripallomaajoukkueen ykköstähti Petteri Koponen on jatkamassa sopimuksensa loppuun venäläisessä huippuseurassa Himkissä.
Suomen koripallon ykköstähti Petteri Koponen vihjailee jatkavansa edelleen venäläisessä huippujoukkueessa Himkissä.
Nykyistä sopimusta Himkin kanssa Koposella on yksi kausi jäljellä, mutta siihen sisältyy myös NBA-optio. Pohjois-Amerikan koripalloliiga näyttää kuitenkin tällä hetkellä kovin kaukaiselta.
Se riippuu kahdesta asiasta: palkasta ja peliroolista. Venäjällä saanee enemmän palkkaa ja isomman peliroolin.
– Minulla on hyvä tilanne Euroopassa, Koponen aloittaa.
– Niin kuin kaverit aina minulle sanovat. Jos on kaupan kassalla töissä, meneekö Alepaan töihin kolme kertaa isommalla palkalla vai Stockmannin Herkkuun kolme kertaa pienemmällä palkalla. Periaatteessa sama työ, mutta toinen työ voi olla ehkä vähän kivempi. Nämä on aina näitä päätöksiä. Sitä pitää sitten miettiä, Koponen vertailee.
– Ei se raha ole kuitenkaan aina. Toinen on oma rooli. Mutta NBA:ssa ne menee vähän käsi kädessä. Jos seura panostaa, niin tulee vähän enemmän näytönpaikkoja. Mutta katsotaan, mitä tapahtuu.
Keskustelut Pohjois-Amerikan suuntaan alkavat heinäkuussa, kun vapaiden agenttien ikkuna aukeaa. Edellinen kausi oli Koposen edustamalta Himkiltä ja häneltä itseltään kovin lattea. Vasta loppukeväällä uuden valmentajan Dusko Ivanovicin alaisuudessa Koponen alkoi saada isoa roolia ja pelit sujua paremmin.
Hän vaikuttaakin itse kovin skeptiseltä, että mitään konkreettista tapahtuu. Tällä hetkellä Koposen NBA-oikeudet omistaa Dallas Mavericks.
– Jos vertaa viime kesään, niin silloin ei tullut sellaista pakettia, että sinne lähdin. Vaikea viime kauden jälkeen nähdä, että tulisi sellainen, Koponen muotoilee.
– Mutta eihän sitä ikinä tiedä. Siihenkin vaikuttaa niin paljon juttuja, että mitä pelaajia siirtyy ja mikä tilanne on siellä. Katsotaan, mitä tapahtuu.
Valmistautuminen kotona pelattaviin ensi vuoden EM-kisoihin alkaa
Kesällä Koponen harjoittelee myös tuttuun tapaan maajoukkueen mukana.  Hän ei ole kauden jälkeen vielä päässyt harjoittelemaan täysipainoisesti pienten vaivojen takia.
– Se pitäisi olla kesäkuun loppuun mennessä takana. Sitten pääsee ihan kunnolla taas harjoittelemaan. Maajoukkueen kanssa aloitetaan vasta heinäkuun puolen välin jälkeen. Tässä ehtii vähän omatoimisesti treenaamaan. Tiedän, että jotkut painavat kovasti töitä maajoukkueen apuvalmentajien kanssa. Itse olen toistaiseksi huilannut. Tällä viikolla olen aloittanut vähän treenata, Koponen sanoo.
Maajoukkuekesästä tulee myös hieman erilainen, sillä Suomen ohjelmassa ei ole karsintoja tai arvokisoja tänä vuonna.
– Ihan kiva vähän hengähtää niin sanotusti. Joka kesä on painettu kovaa. On ollut isot tavoitteet ja paineet. On ollut pitkä seurajoukkuekausi ja sitten maajoukkueeseen. Siellä on haluttu taas menestyä. Olemme olleet koko ajan siellä huipulla.
Suomen ykköstähti haluaa siitä huolimatta painottaa, että tämän kesän harjoitusjakso ennen ensi vuonna muun muassa Suomessa järjestettäviä EM-kisoja on tärkeä.
– Meillä on ollut pitkään jo sama paketti kasassa. Olemme pelanneet pitkään samalla lailla. Varmasti jotain muutoksia haetaan. Pystytään muuttumaan vastustajan mukaan. Ja jos jotain tarvitaan, niin kokeillaan uusia juttuja, Koponen kertoo.
– Varmasti kaikilla on salissa ensi vuosi mielessä, ja se minkä takia siellä salissa valmistaudutaan. Vedämme 5vs0 - pelejä. Vaikka se saattaa tuntua keskellä kesää tyhmältä vetää.
– Sitten olemme taas valmiimpia lähtemään ensi vuoteen. Kuviot ja ynnä muut ovat valmiita. Ensi vuonna tarvitsee enää vain hienosäätää. Se on meille siinä mielessä etu, että ei ole kilpailullista tavoitetta tänä vuonna, Koponen päättää.
Suomi kohtaa kesän maaotteluissa kotimaassa Belgian, Saksan ja Ruotsin heinä-elokuussa.
Näin nautit alkoholia ilman krapulaa
Kesä on täynnä juhlia, joissa tulee nautittua alkoholia lasi jos toinenkin. Siksipä Puoli seiskan Minttu teki ihmiskokeen, jonka avulla päätti selvittää, mikä keino toimii krapulan poistoon. Ja vaikkei krapula näillä keinoilla pysyisikään kurissa, niin ainakin tiedämme sen, miten darra tarkalleen syntyy!
Näin ehkäiset krapulan: 

  **Tankkaa hyvin ennen alkoholin nauttimista.** Pizzat, hampurilaiset ja muu mättö on tuttua krapularuokaa, mutta niitä pitäisi syödä ennen alkoholin nauttimista. Rasva hidastaa alkoholin imeytymistä, ja hiilarit estävät verensokerin putoamista, jotta huono olo ei pääse yllättämään.
  **Juo vettä ennen alkoholin nauttimista, alkoholiannosten välissä sekä juomisen lopettamisen jälkeen**. Krapulaan vaikuttaa alkoholin aiheuttama nestehukka. Yksi iso lasi viiniä pistää kehon pissimään ulos jopa litran vettä! Hupenevista vesivaroista taistellaan kehon sisällä ja täyttä höyryä työskentelevä maksa varastaa vettä muun muassa aivoista. Tämä aiheuttaa sen, että aivot kirjaimellisesti kutistuvat kun nestettä lähtee. Ja päähän sattuu! 
  **Juo kirkkaita juomia, kuten vodkaa, giniä ja tequilaa, sillä niitä nauttimalla ei pitäisi tulla niin terävä darra.** Syynä on se, että niissä on vähemmän epäpuhtauksia kuin värillisissä alkoholijuomissa. 
  **Syö tulehduslääke aspiriinia tai ibuprofeiinia ennen kuin krapula iskee**. Ne ehkäisevät prostaglandiinin muodostumista, millä on oma roolinsa darraoloon marinoitumisessa. Sen sijaan parasetamoli on huono alkoholin päälle, se rasittaa maksaa entisestään. 
  **Valitse aamupala oikein.** Kananmunassa on aminohappo-kysteiiniä, jota tarvitaan krapulaa aiheuttavan myrkyn, asetaldehydin, hajottamiseen. Nesteiden mukana on kehosta on poistunut tärkeitä suoloja, mikä aiheuttaa heikotusta ja tärinää. Banaanissa on kaliumia, jota muun muassa aivot, lihakset ja munuaiset tarvitsevat normaaliin toimintaan. Hedelmämehussa on vitamiineja ja hedelmäsokeria, mistä keho saa varastojen täydennystä myrkkyjen vastaiseen taisteluun.
... ja jos haluat takuuvarmasti herätä seuraavaan aamuun ilman krapulan aiheuttamaa jomottavaa päänsärkyä ja etovaa oloa, niin turvallisinta on jättää alkoholipitoiset juomat nauttimatta edellisenä iltana.
__EDIT: Otsikko muutettu ja viimeinen virke lisätty 23.6. klo 11.20__
Jaguaari poseerasi Rion olympiasoihdun kanssa, mutta ammuttiin hetkeä myöhemmin – video
Jaguaaria esiteltiin kameroille Manausin kaupungissa Brasiliassa. Ympäristöviraston mukaan seremonia oli laiton.
Rion olympialaisten soihtuviesti sai ikävän käänteen maanantaina, kun soihdun kanssa poseerannut jaguaari pääsi karkuun ja ammuttiin Brasiliassa.
Soihtu tuotiin maanantaina eläintarhaan Manausin miljoonakaupungissa Amazonasin osavaltiossa. Sitä esiteltiin kameroille yhdessä eläintarhan Juma-nimisen jaguaarin kanssa.
Seremonian jälkeen Juma pääsi irti talutushihnastaan ja yritti hyökätä sitä pyydystävää sotilasta kohti, Brasilian armeija kertoi. Jaguaarin hoitajat ampuivat eläintä ensin rauhoittavilla lääkkeillä. Kun ne eivät pysäyttäneet jaguaaria, sotilas ampui sitä päähän pistoolilla.
Jaguaari asui eläintarhassa, joka sijaitsee armeijan koulutuskeskuksen yhteydessä.
Seremonia oli laiton
Amazonasin osavaltion ympäristöviraston mukaan jaguaaria ei olisi saanut lain mukaan ottaa mukaan seremoniaan, eikä virastolta oltu kysytty lupaa siihen. Viranomaiset tutkivat tapausta.
Paikallinen olympialaisten järjestelykomitea pahoitteli tapahtunutta.
– Teimme virheen päästäessämme rauhaa ja yhtenäisyyttä edustavan olympiasoihdun näytille yhdessä kahlitun villieläimen kanssa. Tämä kuva on uskomustemme ja arvojemme vastaista, se sanoi lausunnossaan.
Eläinsuojelujärjestöt raivostuivat
Eläinsuojelujärjestöt eri puolilla maailmaa ovat tuominneet teon ja seremonian kovin sanoin.
– Milloin ihmiset ja instituutiot lopettavat tämän sairaan tarpeen näyttää valtaansa pyydystämällä, kesyttämällä ja esittelemällä villejä eläimiä? brasilialainen eläinten vapausliitto kysyi Facebook-sivuillaan uutistoimisto Reutersin mukaan.
Jaguaari on uhanalaisuusluokitukseltaan silmälläpidettävä laji. Salametsästäjät ja kotieläimiään suojelevat maanviljelijät ovat verottaneet jaguaaripopulaatioita, samoin sademetsien kutistuminen.
Brasilian joukkueen maskotti Rion olympialaisissa on Ginga-jaguaari.
Kulotusta, maastopyöräilyä ja suunnistusta Pyynikille – kuuntele luonnonsuojelijoiden vinkit kansallismaiseman uudistamiseen
Luontoyhdistys Villi Vyöhyke toivoo Pyynikin harjunäkymien avaamista ja kaupunkilaisille lisää mahdollisuuksia osallistua harjuluonnon hoitamiseen. Varjosuunnitelmassa ehdotetaan jopa maastopyöräilyn ja kilpasuunnistuksen sallimista.
Pyynikinharju on Tampereella todellinen henkireikä tuhansille ihmisille. Alueen käyttö on kovaa – siellä kiertävät koiranulkoiluttajat, lenkkeilijät, näkötornille suuntaavat autoilijat ja muuten vaan ympärilleen katselevat.
Samalla, kun kaupunkilaiset käyttävät harjua virkistysalueena, kaupunki on valinnut melko konservatiivisen linjan Pyynikin hoidossa. Kansallismaisemat ovat päässeet vuosien mittaan pusikoitumaan ja kasvamaan umpeen, kun harvennuksia ei ole haluttu tehdä. Pyynikille on laadittu uutta hoito- ja käyttösuunnitelmaa jo vuosia, mutta työ on edelleen kesken.
Nyt luontoyhdistys Villi Vyöhyke ry on tehnyt Pyynikin metsille ns. varjosuunnitelman, joka haastaa kaupungin näkemyksen. Villi Vyöhyke toivoo muun muassa harjunäkymien avaamista ja lisää mahdollisuuksia kaupunkilaisille osallistua harjuluonnon hoitamiseen.
Sana "luonnonsuojelu" tiivistyy yleensä yhteen perusajatukseen: annetaan luonnon olla niin kuin on. Kaupunkiympäristössä ideaalina ei kuitenkaan voi olla se, että annetaan luonnon olla sellaisenaan. Rakennetussa ympäristössä jokainen ihmisen teko vaikuttaa joka tapauksessa luontoon jollain lailla.
Ruotsin ja Suomen maavoimien komentajat: Puolustusliittoon ei olla liukumassa
Ruotsin uusi maavoimien komentaja Karl Engelbrektson on ollut keskustelemassa Suomen ja Ruotsin syvenevästä yhteistyöstä maavoimien esikunnassa Mikkelissä. Yhteistyön tiivistäminen on otettava vakavasti nykyisessä turvallisuustilanteessa, mutta liittoumaa se ei tarkoita, toteaa Engelbrektson.
Ruotsin ja Suomen maavoimien komentajat ovat keskustelleet keskiviikkona maiden välisestä puolustusyhteistyöstä Mikkelissä. Ruotsin maavoimien komentaja, kenraalimajuri Karl Engelbrektson on aloittanut tehtävässään kesäkuun alussa, ja halusi tulla tapaamaan virkaveljeään Suomen maavoimien komentajaa, kenraaliluutnantti Seppo Toivosta maiden tiivistäessä puolustusyhteistyötään.
Viime päivinä käyty poliittinen keskustelu mahdollisesta puolustusliitosta ei ole heijastunut tapaamiseen, komentajat sanovat.
Asenteemme Venäjää kohtaan ei ole erilainen. Tiedämme, että Suomen ja Ruotsin välinen yhteistyö täytyy ottaa vakavasti, ja sitä me nyt teemme.
– Se täysin poliittinen kysymys ja sotilaat tekevät, mitä heille annetaan tehtäväksi. Minun tulkintani mukaan puolustusliiton muodostamisesta ei nyt kuitenkaan ole keskusteltu, Engelbrektson toteaa.
Myös Toivonen toteaa kysymyksen kuuluvan muiden tahojen ratkaistavaksi. Hän ei näe yhteistyön syventämisen johtavan suoraan yhteiseen liittoumaan.
– Nyt on aivan riittävästi tekemistä annettujen tavoitteiden toteuttamisessa. Puolustusliittoon ei liuta, sen kaltaiset järjestelyt ovat oman prosessinsa mukaisia päätöksiä. Mutta sotilaiden tehtävä on tietysti täyttää annetut tehtävät ja nyt meillä on luonnollisestikin ollut jo pitkään tehtävänä parantaa valmiuksiamme laajempaan yhteistyöhön.
Maiden välisen yhteistyön tavoitteena on perustaa lähivuosien aikana yhteinen esikunta, joka voisi johtaa tarvittaessa noin 3000 sotilaan prikaatia. Yhteistyön tiivistäminen tarkoittaa myös yhteisiä kursseja, kouluttajavaihtoa, vierailuita, yhteisharjoituksia ja kokemusten vaihtoa.
– Elämme ympäristössä, jossa turvallisuus on noussut kysymykseksi, joka on otettava tosissaan. On loogista, että yhteisen historian omaavina naapurimaina meidän täytyy olla niin hyvin valmistautuneita kuin voimme hyödyntämään toistemme mahdollisuuksia tehokkaasti, Engelbrektson sanoo.
Suhde Venäjään ei vaikuta yhteistyöhön
Suomen ja Ruotsin erilainen suhde Venäjään nousi keskustelun viimeksi pari päivää sitten Ruotsin ex-pääministerin kritisoidessa presidentti Sauli niinistöä Putinin kutsumisesta vierailulle Suomeen. Maavoimien komentajat eivät kumpikaan näe Venäjä-suhdetta olennaisena kysymyksenä tämän hetkisessä puolustusyhteistyössä.
– Meidän tasolla, kun olemme tänään ja eilen keskustelleet, sillä ei ole ollut minkäänlaista vaikutusta. Meillä on selvät tavoitteet ja tällaisilla asioilla ei ole meidän käytännönläheiseen yhteistyöhön vaikutusta, Toivonen toteaa.
Engelbrektson ei näe maiden asenteessa Venäjää kohtaan olevan eroavaisuutta.
– Asenteemme Venäjää kohtaan ei ole erilainen. Meillä on sama näkemys asioista. Tiedämme, että Suomen ja Ruotsin välinen yhteistyö täytyy ottaa vakavasti, ja sitä me nyt teemme.
Eduskunta hyväksyi ulkomaalaislain tiukennukset – SDP:hen loikannut Tolppanen äänesti vastaan
Eduskunta hyväksyi tänään useita lakimuutoksia. Perheenyhdistämistä tiukennetaan ja kabotaasilakia muutetaan.
Ennen kesätauolle jäämistä kansanedustajat äänestivät keskiviikkona useista lakimuutoksista. Eduskunta hyväksyi muun muassa tiukennukset ulkomaalaislakiin ja uuden kabotaasilain.
Hallituksen esitys vuoden toiseksi lisätalousarvioksi meni läpi, kun kaikki opposition muutosehdotukset kaatuivat äänestyksissä. Hallituksen esityksessä esimerkiksi maahanmuutosta aiheutuviin menoihin ehdotetaan noin 230 miljoonan euron lisäystä. Arviossa ehdotetaan myös entiselle Talvivaaran kaivokselle 144 miljoonan euron lisämäärärahaa. Lisärahalla hallitus valmistautuu kaivoksen sulkemiseen.
Ulkomaalaislain muutos meni läpi äänin 102-67. Äänestyksestä oli poissa 30 kansanedustajaa. Uudessa laissa tiukennetaan perheenyhdistämistä. Jatkossa perheenyhdistämistä hakevan pitää myös tienata tarpeeksi.
Jos perheessä on esimerkiksi kaksi aikuista ja kaksi alaikäistä lasta, turvattuun toimeentuloon vaaditaan yhteensä noin 2 600 euroa kuukaudessa, laissa linjataan.
Perussuomalaisista SDP:hen tänään loikannut Maria Tolppanen äänesti muiden oppositioedustajien kanssa lakimuutoksia vastaan.
Kabotaasilain muutos läpi
Viimeisenä lakina eduskunta hyväksyi muutoksen niin sanottuun kabotaasilakiin äänin 127-45. Laissa kumotaan Suomen kansalliset määritelmät kabotaasille, mutta kaupallisia kuljetuksia ei kokonaan avata ulkomaisille yrityksille. Lakimuutoksen taustalla on Euroopan unionin komission esittämä vaatimus Suomelle.
Oppositiopuolueista erityisesti SDP ja vasemmistoliitto olivat vastustaneet lakimuutosta.
Kabotaasilla tarkoitetaan kuljetusta, joka tehdään jonkin valtion sisällä toisessa EU-maassa rekisteröidyllä ajoneuvolla.
Jatkossa Suomessa kabotaasikuljetuksena pidetään jokaista kuorman purkua. Sitä ei saa harjoittaa kuin väliaikaisesti. Väliaikaisuuden rajana on enintään kymmenen kuljetuksen tekeminen kolmen kuukauden aikana samalla autolla.
Kainuun tapahtumat kärsivät Finnairin lentojen peruutuksista – "Heinäkuussa valtaosa kulkee omalla autollaan Kajaaniin"
Finnair päätti perua Kajaanin ja Helsingin välisiä aamu- ja iltalentojaan kesken vilkkaimman kulttuurikauden. Tapahtumajärjestäjät ovat olleet kovilla yrittäessään järjestää uusia yhteyksiä Kajaaniin. Osan yleisöstä pelätään peruvan tulonsa, jos korvaavaa kuljetusta ei löydy.
Kajaanin Runoviikon ja Kuhmon Kamarimusiikin järjestäjät ovat viettäneet tuskaisia hetkiä yrittäessään järjestää uusia lentoja Kajaanin ja Helsingin välisten [peruuntuneiden lentojen](https://www.finnair.com/fi/fi/flightinfo) tilalle.
Suurin yllätys keskellä vilkkainta tapahtumaviikkoa tapahtuneissa peruuntumisissa oli sekä Kajaanin Runoviikon tapahtumapäällikkö Tuula Tikkaselle että Kuhmon Kamarimusiikin toiminnanjohtaja Sari Rusaselle se, että heinäkuun alkupuolelle varatut lennot peruttiin hyvin lyhyellä varoitusajalla. Tieto peruutuksista tuli tiistaina 21. kesäkuuta.
– Tuntuu kummalliselta, kun olemme hyvissä ajoin varanneet taiteilijoille lentoja, niin näin käy. Ja kun on kesäaika, niin taitelijat ovat kiireisiä ja osa on kiinni esimerkiksi kesäteattereissa. Kyllä on jouduttu tekemään töitä, että saamme ihmiset takaisin esimerkiksi Turkuun, Tuula Tikkanen päivittelee.
– Yksi lennonmuutos muuttaa kahdenkymmenen muun taiteilijan harjoitusaikatauluja. Kuopion ja Joensuun lentokentät ovat aika lähellä Kuhmoa, mutta silti sata kilometriä Kajaania kauempana. Taiteilija saattaa joutua perumaan jonkin toisen konsertin tai hänen matkansa moninkertaistuu, jos hän tulee Keski-Euroopasta tai Yhdysvalloista, Sari Rusanen sanoo.
Esityksiä ei kuitenkaan peruta ainakaan Kuhmossa.
Taloudelliset vaikutukset huolettavat
Vakuutukset eivät kata lentojen peruuntumisia. Taloudelliset kustannukset lankeavat tapahtumajärjestäjille. Vaikka Finnair pyrkii tarjoamaan korvaavaa lentoa, niin se ei välttämättä käy enää matkustajan muihin aikatauluihin.
Sekä Kamarimusiikki että Runoviikko ovat pyrkineet ostamaan edullisimpia lentoja. Kulttuuritapahtumissa eletään usein puolen vuoden viiveellä, joten varauksia on tehty hyvissä ajoin.
Kyllä on jouduttu tekemään töitä, että saamme ihmiset takaisin esimerkiksi Turkuun.
– Finnair vakuutteli meille Matkamessujen aikana, että yhteydet kyllä järjestyvät eivätkä aikataulut muutu. Ymmärrän, että lentäjiä on vähän, mutta kun muutos tulee näin myöhään, niin pettymyshän tämä on. Lentoja on ollut jo valmiiksi harvakseltaan, Sari Rusanen huokaisee.
– Kysymysmerkki on, miten hyvin yleisö Helsingistä pääsee tulemaan enää paikalle, kun lento yllättäen peruuntuukin, Tuula Tikkanen pohtii.
– Toivoisimme, ettei näin lyhyellä varoitusajalla peruttaisi lentoja. On ollut erittäin vaikea vuosi, kun näitä liikennöintiasioita on selvitelty ja soviteltu, Rusanen jatkaa.
Finnair: Valtaosa kulkee kesällä omalla autolla
Finnairin asiakkaat ovat yrittäneet varata lentoja Kajaaniin heinäkuulle jo hyvissä ajoin. Finnairin aikataulu heidän omalla nettisivullaan on näyttänyt vapaata ja tilaa lennoille, mutta niitä lentoja ei ole kuitenkaan päässyt varaamaan. Chatin asiakaspalvelija ei ole tiennyt, mistä on kyse eikä apua ole tullut.
Finnairin kotimaan liikenteen myynnistä vastaava Rolf Backman kertoo, että kesäkuun 16. päivänä Finnairin lentoja ei voinut varata lentoja operoivan Norran mahdollisen lakonuhan takia. Muuta syytä hän ei tiedä sille, miksi lentoja ei olisi voinut varata normaaliin tapaan.
Finnair kärsii edelleen lentäjäpulasta ja jos lentäjiä koneisiin ei ole, kaikkia reittejä ei kyetä lentämään alkuperäisen suunnitelman mukaan. Touko-kesäkuussa Finnair on joutunut perumaan joitakin lentoja lentäjäpulan takia.
Finnair vakuutteli meille Matkamessujen aikana, että yhteydet kyllä järjestyvät eivätkä aikataulut muutu.
Hän pahoittelee, että peruutukset piti tehdä myöhäisessä vaiheessa.
– Heinäkuu on hiljaisin kokonaiskysynnän suhteen. Ymmärrän, että juhlaviikkojen järjestäjien kannalta tämä on valitettavaa, mutta työmatkustuksen suhteen heinäkuu on kohtuullisen hiljainen kuukausi, Backman sanoo.
– Ehkä isoin haaste on se, että heinäkuussa valtaosa matkustajista kulkee omalla autollaan Kajaaniin. Oma auto on kohtuullisen paljon enemmän käytetty kuin lento, Backman sanoo.
Maria Tolppanen perussuomalaisista demareihin: "En sovi siihen muottiin"
Kansanedustaja Maria Tolppasen mukaan loikassa perussuomalaisista demareihin on kyse politiikasta, ei dramatiikasta. Hän toteaa olevansa sosialisti ja olleensa perussuomalaissa vasen laitapakki aina.
Kansanedustaja Maria Tolppanen perustelee loikkaansa perussuomalaisista sosialidemokraatteihin "työväen tyttöydellään".
– "Työväen tyttö" pitää sisällään määritelmän sosialisti. Mä olen sosialisti. Perussuomalaiset sanoi vuoden 2011 vaalien alla, että Perussuomalaiset ovat työväenpuolue ilman sosialismia. Mä en voi sille mitään, että olen sosialisti, se ei lähde ihmisestä halulla, Tolppanen sanoo.
"Vasen laitapakki"
Maria Tolppanen kertoo loikan sosialidemokraatteihin olevan pitkän harkinnan tulos. Lopputulos ei ollut helppo, eikä siihen liity hänen mukaansa dramatiikkaa.
– Ehkä sitä kuvaisi aika hyvin, jos luonnehtisin itseäni ja Timo Soinia. Timo on jopa kirjoittanut kirjan _Maisterisjätkä _ja kun mä olen "työväen tyttö", siinä on pieni semmoinen arvojuopa välissä.
Loikan perusteluiksi kansanedustaja mainitsee tyytymättömyyden hallituksen kokonaisvaltaiseen politiikkaan. Kyse ei ole uskon loppumisesta perussuomalaisiin.
– Kysymys ei ole siitä. Perussuomalaisissa on hirveän paljon hyviä ihmisiä, jotka tekevät arvokasta työtä itselleen uskollisesti ja vievät eteenpäin niitä arvoja, mitä siellä on. Tässä on kyse politiikasta, ei dramatiikasta, Maria Tolppanen sanoo.
– Ja siitä, että en kaikista poliittisista aspekteista sovi siihen muottiin. En ole koskaan sopinut. Olen ollut se vasen laitapakki aina.
12 kesäkirjaa –
Mitä lukea rannalla tai sadepäivänä mökillä?
Kesällä on aikaa lukea, mutta hyväkin kirja voi menettää tenhonsa väärässä ympäristössä. Kokosimme vinkkejä erilaisiin tilanteisiin ja tarpeisiin.
Aurinkorannalla:
Sadie Jones: Ehkä rakkaus olikin totta
Brittiläisen kirjailijan Sadie Jonesin romaani on viihdyttävä, mutta koskettava. Jones tavoittaa 1960 ja 70-lukujen Lontoon tunnelman, johon on helppo upota. Nostalgiset kasvutarinat vievät teatterimaailmaan ja taidepiireihin, joissa Lontoo svengaa. Jones kirjoittaa uskottavasti nuoruuden palosta ja rakkauden kaipuusta.
Karl Ove Knausgård: Taisteluni I - VI
Jos et ole vielä tutustunut viime vuosien kirjalliseen puheenaiheeseen, niin nyt on viimeistään aika. Knausgårdin omaelämäkerrallisen kirjasarjan viimeinen eli kuudes osa suomennettiin keväällä. Knausgård on tutkiskellut elämäänsä tuhansien sivujen verran säästämättä läheisiäkään. Vaikka usean niteen kirjoittaminen omasta elämästä tuntuu jo ajatuksena vaivaannuttavalta, onnistuu Knausgård kirjoittamaan jollain tapaa vilpittömästi. Jos auringossa lukiessa silmä luppaisee, se ei haittaa, sillä _Taisteluni_-romaaneja voi surutta harppoa. Juonikuvio ei karkaa käsistä.
Monika Fagerholm: Ihanat naiset rannalla
Tämän kesäisempää kirjaa ei ole. _Ihanat naiset rannalla_ kertoo ystävysten elämästä suomenruotsalaisessa kesäparatiisissa. Kirja huokuu nostalgiaa ja ihanan kesäistä raukeaa tunnelmaa. Chet Baker soi ja cocktaillaseja kohotellaan. Kirjan päähenkilöitä ovat ystävykset Bella ja Rosa, vaikka näkökulma onkin Bellan pojan. Kirja on Fagerholmin läpimurtoteos ja on huomattavasti helppolukuisempi kuin hänen myöhemmät monisyisemmät teoksensa.
Sadepäivänä mökillä:
Antti Hyry: Uuni
Hiljattain edesmenneen Antti HyrynUunion mökkilukemista parhaimmillaan. Tuhdissa romaanissa kuvataan seikkaperäisesti leivinuunin rakentamista. Välillä tuumaillaan, makoillaan ja tietenkin saunotaan. Finlandia-palkittu teos lumoaa hitaudellaan ja kauniilla kielellään.
Emmi Itäranta: Teemestarin kirja
Mökillä on hyvä pohtia vettä, sen puhtautta ja ylipäätään veden olemassaoloa. _Teemestarin kirjassa_ makea vesi on loppumaisillaan ja veden hankkiminen määrittää ihmisten elämää ja maapallon sotia. Itäranta kuvaa esikoiskirjassaan synkkää tulevaisuutta, joka on valitettavan uskottava. Maailmallakin menestystä saavuttanut Itäranta kirjoittaa sujuvasti ja uskomattoman kauniisti. Kirja antaa paljon pohtimisen aihetta.
Jonathan Franzen: Vapaus
Jonathan Franzen on Yhdysvaltain merkittävimpiä nykykirjailijoita, jonka uudet romaanit ovat aina tapauksia. Franzenin viides romaani on tiiliskivi, mutta sen lukee ahmien. Franzen kirjoittaa suurta tarinaa, joka kuitenkin muotoutuu yksityiskohdista ja tunnistettavista asioista. Vapaus kertoo hyvin tavallisista ihmisistä, jotka ovat kuitenkin ihastuttavan ainutlaatuisia. Franzenilta on ilmestynyt uudempikin romaani _Purity_, mutta sen henkilöhahmot eivät ole yhtä rakastettavia kuin _Vapauden_.
Tärpit uutuuskirjoista:
Tommi Melender: Onnellisuudesta
Melender pohtii esseekokoelmassaan onnellisuutta. Miten onnesta on tullut suurta bisnestä, ja miten ylipäätään ollaan onnellisia. Melender kirjoittaa viisaasti ja jakaa valtavan lukeneisuutensa lukijan kanssa. Runoilijana uransa aloittanut Melender osaa kiteyttämisen taidon. Lyhyitä esseitä voi lukea paloissa ja ne antavat polttoainetta pohdinnoille iltanuotion ääreen.
Leena Parkkinen: Säädyllinen ainesosa
Leena Parkkinen vie lukijan 50-luvun Helsinkiin, jonka sodasta toipuva ilmapiiri on tavoitettu hienosti. Kirjassa on viileää eleganssia ja arvoituksellisuutta. Parkkinen on upottanut romaaninsa taitavasti myös tämän päivän trendin: ruualla on tärkeä rooli kerronnassa. Kuten nimikin viittaa, kirja kertoo aikakautensa rakkausnormeista ja säädyllisyyden vaatimuksista.
Jonas Hassen Khemiri: Kaikki se mitä en muista
Ruotsin tärkeimpiin nykykirjailijoihin kuuluva Jonas Hassen Khemiri sai tällä teoksellaan Ruotsin Finlandian eli August-palkinnon. Romaanin ytimessä on muistaminen. Tarinan "kirjoittaja" yrittää haastattelemalla selvittää auto-onnettomuudessa kuolleen Samuelin viimeisten päivien tapahtumia. Ristiriitaisten lausuntojen perusteella päähenkilö alkaa hamottua. Samalla Khemiri tulee kuvanneeksi nyky-Tukholmaa ja sen luokkarakenteita. Sujuvasti kirjoitettu teos haastaa lukijaa ja pitää omalaatuisessa epävarmuuden tilassa.
Klassikoita, jotka sopivat kesään:
William Shakespeare: Kesäyön uni
Shakespearen kuolemasta on kulunut 400 vuotta ja mestarillista näytelmäkirjailijaa juhlitaan monin tavoin. Jos Shakespearen kuningasdraamat ovat liian raskaita, kannattaa tarttua hulluttelevaanKesäyön uneen. Fantasiassa on suven huumaa ja keijukaisia, mutta ajoittain teksti kääntyy roisiksi ja muistuttaa kesäistä puskafarssia. Shakespearen rakkausnäytelmä on oivaa luettavaa, vaikkapa kesähäitä viettäville.
Leonid Tsypkin: Kesä Baden-Badenissa
Jos ei halua lukea Dostojevskia, voi lukea Dostojevskeista._ Kesä Baden-Badenissa_ kertoo Fjodor ja Anna Dostojevskin elämästä. Vastanainut pariskunta matkustaa Baden-Badeniin pakoon velkojiaan. Teos noudattelee Dostojevskin elämää, mutta se on itsenäinen ja taidokkaasti rakennettu fiktiivinen kuvaus pariskunnan suhteesta. Leonid Tsypkin jäi tuntemattomaksi elinaikanaan. Hän oli lääkäri, mutta menetti työnsä Neuvostoliitossa. Sen seurauksena hän ryhtyi kirjoittamaan ja silloin syntyi _Kesä Baden-Badenissa_. Kirjaa ei tietenkään julkaistu Neuvostoliitossa, mutta Tsypkin salakuljetutti sen ystäviensä mukana Yhdysvaltoihin. Teos julkaistiin hieman ennen Tsypkinin kuolemaa venäläisemigranttien lehdessä. Hieno romaani sai uuden elämän, kun arvostettu kirjailija Susan Sontag hehkutti sitä, ja kirjoitti esipuheen uuteen painokseen.
Hannu Salama: Juhannustanssit
Kaikki tietävät _Juhannustanssit_, mutta kuinka moni on lukenut tämän aikansa kohuteoksen? _Juhannustanssit_ kertoo juhannusjuhlista, joissa perisuomalaiseen tapaan lotrataan alkoholilla ja puheet muuttuvat sen mukaisiksi. Salama sai kirjan takia syytteen jumalanpilkasta ja aiheutti kiivaan kulttuurikeskustelun. Kirjaa lukiessa voi pohtia, miten kiivailujen aiheet ovat muuttuneet vuosikymmenten kuluessa.
Vj-hommia teknon tahtiin - näin musiikkia visualisoidaan
Vj-hommia teknon tahtiin - näin musiikkia visualisoidaan
Mukana tutoriaaleja
Helsingin Vallilassa **Ääniwalli-klubilla** jyskyttää teknotuottaja **Samuli Kempin** teknomusiikki, ja kaksi kokenutta vj:tä tuuttaa musiikin biitin tahtiin hätkähdyttävää unenomaista ja suggeroivaa visuaalista maisemaa ja myllerrystä isolle screenille ja tv-ruutuihin.
Molemmat vj:t manipuloivat liikkuvaa kuvaa livenä omilta läppäreiltään. Sormet nykyttävät videomikserin nappulaa musiikin tahdissa.
**VJ Klaustrofobia** eli **Klaus Nyqvist** ja **VJ-kollektiivi Random Doctorsin** **VJ rajatonvimma** ovat Helsingin kokeneimpia vj-tyyppejä. He ovat luoneet visuaalisia maisemia lukemattomiin tapahtumiin ja klubi-iltoihin jo yli kymmenen vuotta. Vähintään joka viikonloppu videoscreenit roihuavat.
- Molemmat tuottivat tuossa videosisältöä läppärillä, ja Klasu miksasi meidän kahden videosignaalin keskenään HD-videomikserillä, selittää VJ rajatonvimma.
Toisin kuin luulisi, visuaalista kuvavirtaa ei ole ohjelmoitu ennakolta, vaan juttu pohjautuu improvisaatiolle, jota ei sellaisenaan voi toistaa uudestaan.
- Improvisaatio tuo siihen aikalailla vapautta ja luo voimakkaan jännitteen. Siinä on suuri mahdollisuus epäonnistua ja olla epätäydellinen, miettii VJ rajatonvimma.
- Improvisaatio on se johtotähti, mennään musiikin mukana. Pyrimme mahdollisimman hyvin seuraamaan ja ennakoimaan musiikin tunnelmaa ja tapahtumia. Nuo videosoftat (**Resolume** ja **VDMX **-ohjelmat), jolla tätä tehdään, on ihan instrumentin kaltaisia. Niillä pystyy nopeasti regoimaan musiikin ja tilanteen muutoksiin, selittää Klaus.
"Vaikea tämmösen illan jälkeen on mennä suorin jaloin nukkumaan."   - VJ Klaustrofobia
-Näen **Samuli Kempin** musiikin aika avaruudellisena. Ja itselleni tekno puhuu mustavalkoisena ja minimalistisena estetiikkana, ja minua kiehtoo analoginen __glitch__ eli epätäydellisyys tai häiriö - yhdistettynä digitaaliseen täydellisyyteen. Video on teknossa osittain myös valon roolissa. Video vapauttaa ihmisiä musiikin kanssa yhdessä uuteen neljänteen ulottuvuuteen. Valo, video ja ääni luo sen yhdessä. Teknossa on transsitanssitunnelma, jota video toisintaa, määrittelee VJ rajatonvimma.
Artistit ohjeistavat vj:tä yllättävän harvoin, vaikka itse esitystilanteessa konsertissa tai klubissa visuaalit vastaavat suurta osaa läsnäolijoiden kokemuksesta.
- Yleensä meillä on vapaat kädet. Jos tulee paljon luovuutta rajoittavaa ohjeistusta, tulos ei yleensä ole hyvä. Musta tuntuu, että artistit ovat huomanneet, että parempi antaa meidän tehdä näitä visuaaleja rauhassa. Sillä lailla tämä menee parhaiten maaliin. Mutta kyllä mä kuuntelen artistin toiveita siitä, millaisessa (visuaalisessa) maailmassa hän on kotonaan, sanoo Klaus.
Screenillä näkyvä video on kuin villisti elävä abstrakti maalaus. Miehet muokkaavat yksinkertaisia kuvioita tai viivoja yhä monimutkaisemmaksi eläviksi verkostoiksi. Mukaan sekoittuu välillä video- tai kaitafilmikameralla kuvattua materiaalia, josta tunnistaa videoluupin metsän puista. Molemmilla vj:llä on tietokoneen siirtokovalevyllä monta teraa videomateriaalia ja kuvia, joita voi improvisoiden heittää softan möyhennettäväksi.
- Oma visuaalinen maailmani rakentuu geometrisista kuvioista. Se on minimalismia joka viestittää teknistä anonyymiä estetiikkaa. Ja anonyymisyys liittyy itselläni siihen, että olen ihan alkuajoista lähtien halunnut esiintyä vj -nimen kautta, sanoo VJ rajatonvimma.
- Tykkään esittävän ja abstraktin välimaastosta. Näitä sekoittamalla saa mielenkiintoisia juttuja ilman, että se menee tunnistamattomaksi lumisateeksi tai kohinaksi.
" Aika pysähtyy. Kyllä videoiden esittämisessä on tietty puoli, jossa on arjen ja todellisuuden ulkopuolella."  - VJ rajatonvimma
Miesten videotaiteessa on tajuntaa laajentava ulottuvuus. Se on kuin ajatusten ja impulssien liikettä ja sinkoilua visuaalisesti kuvattuna. Yhtä hyvin se voisi olla neljän promillen humalatila metsässä.
- Parhaimmillaan tapahtuma on eskapistinen kokemus tai katoaminen johonkin tilaan tai aikaan. Aika pysähtyy. Kyllä videoiden esittämisessä on tietty puoli, jossa on arjen ja todellisuuden ulkopuolella. Pääsee rytmin ja musiikin ja ihmisten kanssa eskapistiseen tilaan, kuvailee VJ rajatonvimma.
Vj Klaustrofobian ja VJ rajatonvimman luoma kuvavirta screenillä on selvästi taidetta, mutta onko sillä videotaiteen statusta?
- Tämä on niin riippuvaista musiikista, että ei oikeastaan ole itsenäistä. Jos musiikki on mukana, niin kallistuisin sille kannalle, että tämä ei ole videotaidetta. Mutta taidestatus on kyllä veteenpiirretty viiva ja jokaisen itse pääteltävä. Akateemisessa mielessä tämä ei ole videotaiteen virallista hyväksyntää vielä saanut, sanoo Klaus.
Näille miehille livevideoiden tekeminen on aina intensiivinen kokemus.
- Vaikea tämmösen illan jälkeen on mennä suorin jaloin nukkumaan, toteaa Klaus.
Tässä VJ rajatonvimma (Random Doctors) näyttää visuaalien tekoa Resolume-softalla (PC/Mac).
Ja vielä hardcorempaa! 
Tässä VJ Klaustrofobia näyttää visuaalien tekoa VDMX 5-softalla (Mac).
Kiitokset: Ääniwalli -klubi
Biisi: Samuli Kemppi, Dream of Midi
Turun kaupungin hylkäämän bussiyhtiön vetäjälle ehdollista vankeutta
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut Andersson Group Oy:n Simo Anderssonin kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeistä veropetoksista ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Simo Andersson on Turun paikallisbussiliikennettä vuosia hoitaneen Oy Andersson Ab:n toimitusjohtaja.
Varsinais-Suomen käräjäoikeuden mukaan Simo Andersson oli muun muassa antanut viranomaiselle vääriä tietoja yhtiönsä verotuksesta vuosina 2007-2011. Hän oli lisäksi merkinnyt Oy Andersson Ab:n kirjanpitoon vääriä tai harhaanjohtavia tietoja.
Simo Andersson tuomittin kymmenen kuukauden ehdollisen vankeuden lisäksi korvaamaan Verohallinnolle maksamattomia veroja yli 50 000 euroa.
Tuomioon liittyvät verohallinnon tekemät verotarkastukset yhtiöihin Oy Andersson Ab, Andersson Group Oy ja AA-Liikenne Oy, jotka kuuluvat samaan intressipiiriin. Simo Andersson on Andersson Groupin hallituksen jäsen ja Oy Andersson Ab:n toimitusjohtaja.
Andersson-yhtiö on pitkään toiminut liikennöitsijänä muun muassa Turun kaupungissa ja Turun seudulla. Joulukuussa 2015 Turun kaupunki ilmoitti irtisanoneensa bussisopimuksen yhtiön kanssa. Anderssonin liikennöinnin laatu oli ollut kaupungin mukaan heikkoa jo usean vuoden ajan. Kaupunki oli saanut Anderssonin toiminnasta poikkeuksellisen paljon negatiivista asiakaspalautetta.
Kyllä homotkin siivoaa
Viiden homo- ja lesbonuoren tarinoissa limittyvät kavereiden julmuus, pikkukaupunkien ahdasmielisyys, uskonnolliset traumat, vanhempien odotukset. Teini-ikä on rankka seksuaalivähemmistöihin kuuluville.
Areenassa 30 päivää
Millaista on kasvaa homona tai lesbona nuorena nykypäivän Suomessa? Yhtäältä seksuaalivähemmistöt tulevat paremmin hyväksytyiksi julkisuudessa kuin koskaan aikaisemmin. Sanotaan jopa, että homous olisi muotia.
Toisaalta  iskut seksuaalivähemmistöjen Pride-kulkueeseen, homoihin kohdistuva väkivalta, kirkon piirissä käyty keskustelu tai vaikkapa TV2:n homoilta kertovat, että osalle ihmisistä homous on edelleen mahdoton asia ymmärtää tai hyväksyä. Tämän osoittaa myös kristillinen Älä alistu -kampanja, jota vastaan käydään jo adressein
Mitä ristipaine tekee nuorelle, joka vielä etsii omaa seksuaalista identiteettiään?
Kysymyksistä syntyi Kati Juuruksen ohjaama dokumentti Kyllä homotkin siivoaa. Ohjelman antama kuva homonuorten elämästä Suomen pikkukaupungeissa on yllättävän karu.
Dokumentin kaikilla viidellä päähenkilöllä on kokemuksia koulukiusaamisesta. Markuksen ja Alexin rääkki ajoi masennukseen ja hoitoon. Lappeenrannassa kasvanut Tiina sai puolestaan kuulla tappouhkauksia. Lestadiolaisseudulla  varttunut Markus joutui kokemaan myös sukulaisten painostusta ja saarnoja helvettiin joutumisesta.
Edelleenkään vanhemmat eivät aina pysty sulattamaan lapsensa homoseksuaalisuutta. Tiina toivoo turhaan vanhemmiltaan hyväksyntää.  Alexin äiti puolestaan kertoo dokumentissa puolitutuista, jotka syyttävät heitä huonoiksi kasvattajiksi, kun lapsi on kerran kasvanut homoksi.
Suurin osa dokumentin päähenkilöistä on kasvanut ja käynyt koulunsa pikkukaupungeissa tai -kylissä Itä- ja Pohjois-Suomessa. Pienillä paikkakunnilla homoksi on raskas kasvaa. Dokumentin Markus suorastaan vihaa lapsuutensa Liminkaa. Isot kaupungit antavat tilaa hengittää, vaikka niissäkin saa ajoittain pelätä.
Tunne omasta erilaisuudesta, eristetyksi tuleminen ja yksinäisyys ovat tuttuja kaikille dokumentin 17-20-vuotiaille päähenkilöille. He ovat kaikki joutuneet pohtimaan omaa identiteettiään ehkä syvemmin kuin ikäisensä yleensä.  He tietävät keitä ovat – ja pystyvät puhumaan itsestään ja kokemuksistaan uskomattoman avoimesti.
Dokumentin valossa ei tunnu yllättävältä, että kansainvälisten ja pohjoismaisten tutkimusten mukaan homonuorilla itsemurhariski on moninkertainen heteronuoriin verrattuna. Mielenterveyshäiriöt ovat yleisempiä kuin heteroilla. Väkivallan uhkaa ja väkivaltaa kokee huomattavasti useampi homo kuin hetero. Tosin Suomessa homonuorten elämää ei  ole tutkittu juuri lainkaan.
Kati Juuruksen dokumentti on intensiivinen lähikuva viidestä homonuoresta, joiden tarinat limittyvät kerronnassa toisiinsa. Teini-ikä on ollut dokumentin homoille julmaa aikaa, mutta oman näköinen elämä on silti löytymässä kaikille.
Kyllä homotkin siivoaa, Suomi 2011. Tuotanto Yle TV1 Dokumenttiprojekti
Kehitysvammainen poika sai lähtöpassit riparilta – "Sanottiin, ettei poika sovellu ryhmään"
Lapsen isä on pöyristynyt seurakunnan toiminnasta. Seurakunnan mukaan he kuulivat lapsen vammaisuudesta vasta jälkikäteen.
Monien nuorten kesän kohokohta on rippileiri. Eräälle kehitysvammaiselle pojalle leiri jäi kuitenkin vain yhden yön mittaiseksi.
\- Minulle tuli puhelu, jossa sanottiin, ettei poika sovellu ryhmään. Kysyin, pitääkö hänet hakea pois, lapsen isä **Teppo Kerkkä** sanoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/kehitysvammainen_poika_sai_lahtopassit_riparilta__seurakunta_emme_tienneet_lapsen_vammasta/8963049).
Isän mukaan vanhemmille ei annettu käytännössä muuta vaihtoehtoa kuin hakea lapsi leiriltä.
Leiriä vetäneen papin **Anne-Maria Rämön** mukaan lapsen leiriltä poistoon johtaneet tapahtumat saivat alkunsa tilanteesta, jossa kehitysvammainen poika oli aluksi ollut samassa huoneessa kolmen muun pojan kanssa.
\- Ymmärsin, että hänen laukussaan oli pesemättömiä astioita, mistä syystä pojat olivat nostaneet hänen laukkunsa ulos. Pyysimme häntä pesemään astiat ja palaamaan huoneeseen. Kun asiaa yritettiin selvittää, hän ei enää puhunut meille. Emme voineet jättää häntä yöksi ulos. Yksi huone oli vapaana, ja hän halusi mennä sinne, Rämö sanoo.
Seurakunnan mukaan turvallisuutta ei pystytty turvaamaan, eikä lapsi osallistunut leirin toimintaan vaan jättäytyi pois ilmoittamatta asiasta opettajille.
Kummallisinta tapauksessa on se, että seurakunnan mukaan heillä ei ollut tietoa lapsen kehitysvammaisuudesta. Lapsen isä kuitenkin kertoo vanhempien tehneen asian selväksi sekä kirjallisesti että suullisesti.
Pojan isän mukaan hän ja pappi olivat käyneet useita puhelinkeskusteluja ennen leiriä. Keskusteluissa oli tullut esille myös lapsen kehitysvammaisuus. Papin mukaan hän sai tiedon lapsen kehitysvammaisuudelta vasta toimittajalta.
Kehitysvammaisille järjestetään omia leirejä, jolloin nuori voi saada leirilleen mukaan henkilökohtaisen avustajan.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta.](http://yle.fi/uutiset/kehitysvammainen_poika_sai_lahtopassit_riparilta__seurakunta_emme_tienneet_lapsen_vammasta/8963049)
**Lue myös:**
**[Riparilla ei enää vain rukoilla – nyt myös räplätään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221703)**
Entinen maakuntajohtaja Pentti Hyttinen Metsähallituksen toimitusjohtajaksi 
Maa- ja metsätaloustieteiden tohtori, Pohjois-Karjalan entinen maakuntajohtaja Pentti Hyttinen on valittu Metsähallituksen toimitusjohtajaksi. Valinta tehtiin keskiviikkona valtioneuvoston yleisistunnossa. Hyttinen aloittaa tehtävässään syyskuun alussa.
Valtioneuvoston yleisistunto on nimittänyt keskiviikkona Metsähallituksen toimitusjohtajan tehtävään maatalous- ja metsätieteiden tohtorin Pentti Hyttisen. Hyttinen on toiminut Pohjois-Karjalan maakuntajohtajana vuosina 2001-2015.
Toimitusjohtajan tehtävään oli neljätoista hakijaa. Joukossa oli muun muassa Metsähallituksen pääjohtaja Esa Härmälä.
Maa- ja metsätalousministeriö kertoo tiedotteessaan, että Pentti Hyttisen Metsähallituksen tehtävän tuntemus on laaja. Hän toimi Pohjois-Karjalan metsäkeskuksen johtajana vuosina 1996-1998, Suomen Metsäyhdistyksessä Päättäjien Metsäakatemian suunnittelijana ja johtajana vuosina 1995-1996 ja Euroopan metsäinstituutissa vuosina 1993-1995.
Pentti Hyttinen jätti Pohjois-Karjalan maakuntajohtajan tehtävät syntyneen erosopimuksen jälkeen.
Hyttinen aloittaa viisivuotisen kautensa Metsähallituksen toimitusjohtajana syyskuun alussa. Toimitusjohtajan tehtävänä on johtaa ja kehittää liikelaitoksen toimintaa. Toimitusjohtaja huolehtii esimerkiksi hallituksen päätösten täytäntöönpanosta.
Turun kaupunginteatterin remontti on aikataulusta jäljessä 
Pienen näyttämön työt ovat noin kolme kuukautta myöhässä, muualla viive on kuukaudesta kahteen. Teatterin remontin uskotaan kuitenkin valmistuvan ajallaan.
Turun kaupunginteatterin peruskorjaustyö on aikataulusta jäljessä. Pienen näyttämön työt ovat tällä hetkellä kolme kuukautta myöhässä.
Muilta osin remontin viive on kuukaudesta kahteen.
–	Syynä on se, että kun vanhaa lähdetään korjaamaan, yllätykset aiheuttavat viivettä. Nyt yllätyksien pitäisi olla katsottu, Turun kaupunginteatterin toimitusjohtaja Arto Valkama sanoo.
Viive koitetaan kuroa umpeen kesän aikana, jotta toiminta pääsisi teatterissa käyntiin suunnitellusti syksyllä 2017. Valkama uskoo, että tässä onnistutaan.
Toiminta väistötiloissa on onnistunut
Turun kaupunginteatteri on toiminut väistötiloissa kohta kaksi vuotta. Arto Valkaman mielestä väistötiloissa työskentely on onnistunut hienosti.
–	Olemme ottaneet asian itse siten, että tulemme ulos talosta. Ihmiset ovat jollain tapaa löytäneet työtään uudelleen. Kun toiminnot on hajautettu, on tekemistä mietitty uudelleen ja löydetty paljon hyvää, Valkama sanoo.
Väistötilat eivät ole myöskään karkoittaneet yleisöä. Vuonna 2015 Turun kaupuginteatterin näytöksissä vieraili yli 100 000 katsojaa ja tämä kevätkausi on Valkaman mukaan sujunut vielä viime vuottakin paremmin. Kävijöitä on ollut 30-40 prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Toiminta Dominossa on saanut paljon kiitosta.
–	Oli onnekas sattuma, että kun koko remonttiprojekti venyi vuodella pidemmäksi, tulimme ottaneeksi Dominon väistötilaksi. Jos remontti olisi pysynyt aikataulussa, emme olisi ottaneet sitä väistötilaksi vuoden ajaksi, Valkama sanoo.
Yötön yö on sateinen ja monta muuta meteorologien vastausta kysymyksiin juhannuksesta
Ylen meteorologit vastasivat lukijoita mietittäneisiin kysymyksiin juhannussäästä.
Juhannusta vietetään enimmäkseen lämpimässä mutta osin sateisessa säässä.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että juhannusaatto ja -päivä ovat sateisia pohjoisessa mutta poutaisia etelässä – ainakin tämän hetken ennusteen mukaan.
– Lauantain ja sunnuntain ennuste on heittänyt kärrynpyörää. Vielä eilen näytti siltä, että juhannus olisi sateinen myös etelässä.
Sadealue liikkuu hitaammin kuin eilen ennustettiin, joten sadealue olisi tulossa etelään vasta juhannusyönä. Kaikkialla muualla sen sijaan sataa myös päiväsaikaan, ja pohjoiseen luvataan ukkostakin.
Lämpöä kuitenkin riittää koko maassa. Etelässä voidaan päästä hellelukemiin, ainakin 25 asteeseen. Muualla maassa lämpötila on noin parikymmentä astetta, mutta sateet voivat viilentää ilmaa.
Ylen meteorologit vastasivat lukijoita mietittäneisiin kysymyksiin juhannussäästä, mm. näihin:
**Jarppa: Mites tuo juhannuksen ukkostilanne, missä päin suurin ukkosriski? Tuleeko kuinka kovia ukkosia?**
Anne Borgström: Kosteassa ilmamassassa muodostuu ukkospilviä ja niihin liittyy puuskaista tuulta. Ukkoskuurot ovat paikallisia. Juhannusaattona ukkostaa lähinnä Lapissa ja juhannuspäivänä vähän siellä täällä, mutta voimakkaimmat ukkoset painottuvat Länsi-Lappiin ja maan keskiosiin.
**Timo Valkonen: Tiedustelu Turun saariston säästä 24.–26.6. Sateiden todennäköisyys ja ovatko yöt koleita? Ja tiedustelu Turun saariston säästä 28.–30.6. Joissakin ennusteissa tuulta luvattu yli 10 m/s. Todennäköisyys tälle?**
Anne Borgström: Tänä juhannuksena on lämpimiä öitä. Perustuuli on juhannuksena etelästä tai lounaasta kohtalaista tai navakkaa. Sunnuntaina tuuli kääntyy kaakon puolelle  Perjantai-iltana saapuu lounaasta rintama jolloin tuuli on puuskaista. Ensi viikon tuulista on vaikea sanoa, kun matalapaineiden ajoitukset ja reitit vaihtelevat.
**Seija Pesonen: Minä päivänä juhannusviikonlopulla olisi hyvä ja kaunis päivä järjestää suvun kesken pihapelipäivä, mölkkyä ym. T: Seija-mamma**
Toni Hellinen: Suomalainenhan pelaa Mölkkyä säällä kuin säällä. Sateenvarjo kannattaa pitää kuitenkin lähettyvillä ainakin perjantaina ja launtaina.
**Marsuli: Onko juhannusviikonlopun tämän hetkinen sääennuste melko luotettava, vai onko vielä odotettavissa mahdollista vaihtelua säätilaan?**
Anne Borgström: Lämpeneminen on näkyvissä, mutta sateiden reiteissä ja ajoituksissa on todennäköisesti vielä vaihtelua, jotenka sen osalta on ennuste epäluotettava.
**Jussi: Onko olemassa nyt joku yksittäinen tekijä, joka tekee ennustamisesta juuri täksi juhannukseksi vaikeaa? Ennusteet ovat vaihdelleet melko paljon viime päivinä.**
Anne Borgström: Juhannuksen ennustessa on ollut paljon vaihtelua, ennustettavuus on huono. Matalapaineiden ja sateiden reitit ja ajoitukset ovat vaihdelleet säämalliajosta toiseen. Suomeen virtaa hyvin lämmintä ilmaa, mutta myös sateita ja voimakkaita ukkoskuuroja.
**Johannes: Käytättekö ilmatieteenlaitoksen sääennnusteita suoraan, vai teettekö itse jotain muutoksia ennusteisiin?**
Toni Hellinen: Suurin osa lähdetiedoistamme tulee Ilmatieteen laitokselta ja pieni osa Forecalta. Teemme kuitenkin itse ennusteemme ja päivitämme niitä työvuoron edetessä tarpeen mukaan.
Vasemmistoliiton Aki Nummelin joutuu jättämään politiikan
Pitkäaikainen vasemmistopoliitikko Aki Nummelin jättää poliittiset tehtävänsä. Ylen tietojen mukaan Nummelin joutui tekemään ratkaisun osuuskunta Tradekan vaaleihin liittyvien epäselvyyksien takia.
Porin vasemmistoliiton valtuustoryhmän jäsen Aki Nummelin on eronnut ryhmästä. Hän jättää ryhmänjohtaja Tapio Furuholmin mukaan kaikki luottamustehtävänsä kaupungissa.
– Nummelin on Porin vasemmistoliittoon liittymättömissä tehtävissään toiminut tavalla, joka on johtanut luottamuspulaan, ryhmänjohtaja Tapio Furuholm sanoo.
Taustalla Tradekan vaalit
Ylen saaman tiedon mukaan Nummelin on jättänyt myös tehtävänsä osuuskunta Tradekan hallinnossa. Hän on istunut punapääoman perillisen Tradekan hallituksessa.
Ylen saamien tietojen mukaan Nummelinin ero liittyy nimenomaan hänen toimintaansa Tradekan keväällä käydyissä edustajistovaaleissa. Emme ole tavoittaneet Tapio Furuholmia tai Tradekan johtoa kommentoimaan tietoa. [Aki Nummelin itse katsoo, ettei ole toiminut väärin.](http://yle.fi/uutiset/politiikan_jattanyt_aki_nummelin_en_katso_toimeeni_vaarin/8978626)
Nummelin on pitkäaikainen vasemmistoliiton aktiivi, joka on valtuustouran lisäksi ollut varakansanedustaja. Eduskuntaan saakka kannatus ei riittänyt. Hän on toiminut myös paikallisissa asukasyhdistyksissä.
_16:43 Lisätty Nummelinin kommentti, ettei ole toiminut väärin._
Pieni Puumala valmis vastaanottamaan presidentin – Suostuuko norppa tapaamaan Niinistön?
Presidentti Sauli Niinistö tapaa vierailullaan muun muassa paikallisia yrittäjiä ja tutustuu saimaannorpan suojeluun. Puumalassa jännitetään suostuuko suojeltu saimaannnorppa näyttäytymään arvovieraalle.
Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö vierailee ensi tiistaina Puumalassa. Reilun 2300 asukkaan Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden hykertelee tyytyväisenä.
– On hienoa, että saamme presidentin vieraaksemme Puumalaan. Hyvä sääkin on pistetty tilaukseen.
Hilden toivoo paikalle runsaasti yleisöä presidenttiä vastaanottamaan. Puumala on yksi Suomen suosituimmista mökkikunnista ja juhlii 400-vuotisjuhliaan tänä vuonna. Kunnassa on noin 3700 loma-asuntoa.
Puumalan vesistöissä asuu myös useita saimaannorppia. Vesistöinen Puumala tunnetaan myös nimellä Saimaan Gibraltar.
Niinistö on aiemmin vieraillut Puumalan maisemissa muutamia vuosia sitten matkalla Savonlinnasta Juvan Koikkalan kautta Mikkeliin.
LANYn samettinen erobiisi saa huokailemaan ihastuksesta
LANYn yea, babe, no way soi Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen viikon tehona.
**Mikä**: Tuore trio LANY (lyhennys Los Angelesista ja New Yorkista). Paul Klein, Les Priest ja Jake Goss.
**Mistä**: Los Angeles
**Musiikki**: LANY on julkaissut pari EP:tä, joiden kappaleihin _ILYSB_ ja _Where The Hell Are My Friend_s olet varmasti törmännyt Uuden musiikin vuoroissa. Uusin sinkku _yea, babe, no way_ soi nyt viikon tehona.
**Mihin tilanteeseen**: Niihin yunettomiin öihin, jotka kuluvat menetytyn rakkauden perään haikaillessa.
**Minkä kanssa**: The 1975, Bastille, Wet, Oh Wonder
**Lue myös:**
[Yhdysvaltalainen LANY saapuu ensimmäiselle Suomen-keikalleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264694)
Video: Haavoittaisiko Brexit metsäteollisuutta? Kärsiikö Suomen vienti? ”Jos pahimmat pelot käyvät toteen…” 
Varmaa on vain se, että Britannian mahdollinen EU-ero toisi markkinoille epävarmuutta. Yle esittelee viisi keskeistä Brexitiin liittyvää talouskysymystä.
1. Miten käy eurooppalaisosakkeiden, jos Brexit toteutuu?
Lyhyellä aikavälillä epävarmuus osakemarkkinoilla varmasti lisääntyy. Tästä seurauksena saattaisi olla markkinaturbulenssi, jonka myötä hetkellinen merkittävä kurssilasku on mahdollinen.
Brexitin kaltaisissa riskitilanteissa sijoittajat etsivät suojaa niin kutsutuista turvasatamista. Tällaisissa turvasatamissa tuotto saattaa olla olematon, mutta niin ovat käytännössä myös riskit. Esimerkkejä sijoittajien turvasatamista ovat Saksan ja Yhdysvaltojen valtioiden velkakirjat.
2. Miten Brexit vaikuttaisi Euroopan unioniin talousalueena?
Britannian lähtö EU:sta vaikuttaisi heikentävästi sekä EU:n talousalueeseen että Britannian omaan talouteen. EU:n toiseksi suurimman nettomaksajan lähtö tuntuisi varmasti, mutta julkisessa keskustelussa esitettyihin lukuihin on syytä suhtautua varauksella.
Lopulliset seuraamukset määräytyisivät pitkälti sen mukaan, millaiset sopimukset Britannian ja EU:n kesken solmittaisiin kahden vuoden siirtymäajan kuluessa. Yksi mahdollinen heijastusvaikutus on talouskasvun jakolinjan leventyminen Etelä- ja Pohjois-Euroopan välillä entisestään.
3. Miten keskeiset valuuttakurssit reagoivat Brexitiin?
Brexitin myötä punta heikkenisi varmasti sekä lyhyellä että pidemmällä aikavälillä. Euroon kohdistuvat vaikutukset olisivat asiantuntijoiden arvioiden mukaan huomattavasti vähäisempiä.
Euro saattaisi heiketä muihin valuuttoihin nähden muutamia prosentteja, mutta punnan kurssin kaltaista romahdusta ei euron kohdalla ole näköpiirissä. Brexit on asia, johon Euroopan rahapolitiikasta päättävät elimet Euroopan keskuspankin johdolla ovat osanneet varautua.
4. Vaikuttaako Brexit Suomen vientiin Britanniaan?
Britannia on perinteisesti ollut Suomelle tärkeä kauppakumppani ja merkittävä suomalaisten metsäteollisuustuotteiden ostaja. Asiantuntijoiden mukaan Brexitin sattuessa vienti Britanniaan todennäköisesti laskisi hieman.
Jos pahimmat pelot käyvät toteen, puhutaan noin prosenttiyksikön laskusta. Suomen metsäteollisuuden kannalta on lohdullista, että alan kasvumarkkinat ovat aivan muualla, erityisesti Aasiassa ja Etelä-Amerikassa.
Britannian EU-jäsenyys ei ole lainkaan merkittävin Britannian ja Suomen välisiä kauppasuhteita määrittelevä tekijä. Mahdollinen viennin väheneminen olisi seurausta erilaisten kitkatekijöiden, kuten tullien, vaikutuksesta. Tällä hetkellä Britannia ja Suomi toimivat käytännössä yhteismarkkinoilla molempien maiden ollessa EU:n jäseniä.
5. Näkyisikö Brexit esimerkiksi asuntolainasi koroissa? 
Brexit-äänestyksen tuloksella ei ole suoraa vaikutusta keskeisiin korkoihin Euroopassa. Lyhyellä aikavälillä on vaikea nähdä Brexitin vaikuttavan esimerkiksi Euroopan keskuspankin ohjauskorkoon, joka on jo ennestään nollan tuntumassa. Käytännössä ainoa suunta on ylöspäin, eikä epävakaa tilanne ainakaan kannusta korkojen nostamiseen. 
Valtiokohtaisesti pidemmällä aikavälillä korot saattavat hieman nousta niin kutsutuissa korkeamman riskin maissa. Niihin kuuluvat esimerkiksi Italia ja Portugali. Brexit ei vaikuta keskeisiin markkinakorkoihin Suomessa.
Gazzetta: Italialaiskävelijä vapautui kilpailukiellosta toukokuussa, kärysi taas
Pekingin olympialaisissa 50 kilometrin kävelykultaa voittanut Alex Schwazer jäi kiinni dopingin käytöstä vuonna 2012. Italialaisen urheilulehden La Gazzetta dello Sportin mukaan käry on käynyt taas ja uutistoimisto AP:n mukaan Italian yleisurheiluliitto on vahvistanut tämän.
Alex Schwazer ehti urallaan voittaa monta arvokisamitalia, kunnes vuonna 2012 antoi epo-hormonia sisältäneen dopingnäytteen ja [sai kilpailukiellon.](http://yle.fi/urheilu/3-6592738) Schwazer sekoitti dopingskandaaliinsa myös entisen tyttöystävänsä, [taitoluistelija Carolina Kostnerin, joka sai myös rangaistuksen.](http://yle.fi/urheilu/3-7743160)
[Schwazer vakuutti neljä vuotta sitten](http://yle.fi/urheilu/3-6248334) olleensa puhdas urheilija vielä Pekingissä ja vannoi tuon olleen hänen ainoa kertansa, kun hän oli sotkeutunut kiellettyihin aineisiin. Schwazer palasi kilpakentille toukokuussa vauhdilla, sillä hän voitti joukkueiden MM-kilpailuissa 50 kilometrin kilpailun ja rikkoi ajallaan 3.39.00 myös Rion olympiarajan. Rion kisat saattavat jäädä häneltä kuitenkin haaveeksi, sillä [italialaisen urheilulehti La Gazzetta dello Sportin mukaan Schwazer on jäänyt jälleen kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä.](http://www.gazzetta.it/Atletica/21-06-2016/atletica-doping-schwazer-ci-ricasca-trovato-ancora-positivo-16061486727.shtml?refresh_ce-cp#)
Lehden mukaan Schwazer joutui yllätystesteihin uudenvuodenpäivänä, mutta tuolloin hänen virtsa- ja verinäytteet osoittautuivat puhtaiksi. Samaiset näytteet testattiin uudelleen toukokuussa, sen jälkeen kun Schwazer oli rikkonut Rion olympiarajan. Tällä kertaa testit osoittautuivat positiivisiksi.
Schwazer on kertonut pitävänsä tiedotustilaisuuden myöhemmin keskiviikkoiltana ja hänen asianajajansa on jo ehtinyt tyrmätä Gazzettan tiedot. Sen sijaan uutistoimisto AP:n mukaan Italian yleisurheiluliitto on vahvistanut saaneensa tiedon Schwazerin kärystä. 
Schwazerin toisesta kärystä kertoi ensimmäisenä Suomessa etusuora.com-sivusto.
_Päivitys kello 15.36: Lisätty Italian yleisurheiluliiton vahvistus._
Ranskan liitot saivat luvan mielenosoitusmarssiin
Liitot sopivat hallituksen kanssa torstain protestimarssin reitin muuttamisesta. Poliisi oli aiemmin kieltänyt marssin Pariisissa levottomuuksien pelossa.
Ranskassa ammattiliitot kertovat saaneensa luvan huomenna torstaina pidettävään mielenosoitusmarssiin pääkaupungissa Pariisissa. Aiemmin Ranskan poliisi ilmoitti kieltävänsä huomisen mielenosoitusmarssin.
Marssi sallittiin, kun sen järjestävät liitot suostuivat marssireitin muutokseen neuvotteluissa hallituksen kanssa.
– Sisäministerin kanssa käytyjen kovien keskustelujen jälkeen liitto ja opiskelijajärjestöt saivat luvan osoittaa mieltä sisäministeriön esittämällä reitillä, vasemmistolaisen CGT-liiton johtaja Philippe Martinez kertoi.
CGT ja Force Ouvrière-liitto vastustivat hallituksen esitystä, että mielenilmaus järjestettäisiin yhdellä paikalla marssin sijaan.
Mielenilmausten liepeillä puhjenneet levottomuudet ovat työllistäneet poliisia, joka on jo Ranskassa voimassa olevan poikkeustilan ja jalkapallon EM-kisojen raskauttama.
Mielenosoitusten taustalla on sosialistihallituksen ja ammattiliittojen kamppailu hallituksen ajamasta työlainsäädännön muutoksesta, joka muun muassa helpottaisi työntekijöiden irtisanomista.
Kuulostanko homolta?
Kuulostavatko homot homoilta? Dokumentti on erään ihmisen henkilökohtainen matka oman äänensä historiaan.
Areenassa 30 päivää
Amerikkalainen toimittaja David Thorpe lähtee omakohtaisessa dokumentissa etsimään totuutta omasta äänestään. Davidia on aina pelottanut, että hän kuulostaa homolta. Mutta mitä se ylipäänsä tarkoittaa? Mitkä ovat "homon" stereotyyppisen puhetavan kielelliset, kulttuuriset ja historialliset juuret? Ja miltä heterot sitten kuulostavat?
David tapaa matkallaan mm. kirjailija David Sedarisin, toimittaja Dan Savagen ja näyttelijä George Takein. Ja puhekouluttajan avulla hän kokeilee, voiko omaa ääntä oppia hallitsemaan ja muuttamaan.
Kuulostanko homolta? (Do I Sound Gay?), USA 2015
Pro Hanhikivi ja Greenpeace: Pyhäjokea ei pitänyt edes harkita ydinjätteen loppusijoituspaikaksi
Pyhäjoen Hanhikiven ydinvoimalaa vastustavat Pro Hanhikivi -yhdistys ja ympäristöjärjestö Greenpeace ihmettelevät, miksi Fennovoima tutkii Pyhäjoen soveltumista ydinjätteen loppusijoituspaikaksi. Ne myös suomivat ministeriötä lisäajan pelaamisesta Fennovoimalle.
Elinkeinoministeri Olli Rehn kertoi tänään, että ydinjäteyhtiö Posiva alkaa toimittaa ydinpolttoaineen loppusijoitukseen liittyviä palveluita Fennovoimalle. Sopimus ei sisällä Fennovoiman ydinpolttoaineen sijoittamista ydinjätteen loppusijoituspaikkaan Onkaloon.
Loppusijoituspaikkakunta ja jätehankkeen kustannukset jäivät toistaiseksi auki.
Ydinvoimavapaata Pyhäjokea tavoitteleva Pro Hanhikivi -yhdistys katsoo, että Fennovoiman tänään julki tuotu ydinjätemenettely noudattaa viime kesältä tuttua aikataulujen venyttämisen linjaa. 
\- On iso juridinen ongelma antaa yhtiön kerta toisensa jälkeen luistella eteenpäin löysän kaavan mukaan ja jättää varsinainen jäteratkaisu hamaan tulevaisuuteen, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Helena Maijala.
Myös ympäristöjärjestö Greenpeace arvostelee päätöksen lykkäämistä.
\- Fennovoimalta ei näköjään edellytetä ministeriön puolelta käytännössä mitään. Ministeri Rehn virkakuntineen pelasi jälleen kerran lisäaikaa Fennovoimalle, sanoo Greenpeacen ilmasto- ja energiavastaava Olli Tiainen.
Eurajoki ja Pyhäjoki Fennovoiman oman loppusijoituslaitoksen paikkakuntia
Fennovoima jättää  kesäkuun loppuun mennessä suunnitelmansa ydinjätteen loppusijoituksesta työ- ja elinkeinoministeriölle. Fennovoima on valinnut kaksi vaihtoehtoista loppusijoituspaikkakuntaa: Pyhäjoen ja Eurajoen. 
\- Fennovoima  jäi taas kerran kiinni valehtelusta. Ydinjätteen loppusijoittamisen Pyhäjoelle ei pitänyt olla vaihtoehto missään vaiheessa. Nyt ympäristövaikutusten arviointiohjelma kuitenkin tehdään myös Pyhäjoella, suomii Greenpeacen ilmasto- ja energiavastaava Olli Tiainen. 
\- On  hyvä muistuttaa Fennovoimaa Pyhäjoella vuosien ajan yllä pitämästään visiosta, että jätteet eivät Pyhäjoelle tule jäämään. Nythän suunnitelma näyttää senkin suhteen muuttuneen täysin, huomauttaa Pro Hanhikiven varapuheenjohtaja, kansanedustaja Hanna Halmeenpää.
Fennovoima ja Posiva tutkivat yhteistyössä Fennovoiman oman loppusijoituslaitoksen rakentamisesta ja käytöstä aiheutuvia vaikutuksia ympäristölle. Fennovoima ilmoitti valitsevansa loppusijoituspaikan 2040-luvulla. 
Puolangan Pessimistit lopettavat: "Ei edes pessimistin kannata jatkaa"
Kymmenen vuotta toimineet Puolangan Pessimistit lopettavat toimintansa. Valittamisen aiheet eivät ole lopussa, mutta aktiivinen porukka on vähissä.
Kainuussa vuosikymmenen toimineet Puolangan Pessimistit viettävät heinäkuun alussa Pessimismi-illassa samalla toiminnan jäähyväisjuhlaa. Pessimismin tyyssijaksi julistautuneelle Puolangalle Pessimistit ovat tuoneet eloa kesätapahtumallaan, vaikka Puolangan pessimismipäiviä vietetäänkin vuoden jokaisena päivänä.
– Puolanka on sellainen paikkakunta, että ei edes pessimistin kannata jatkaa, pessimistiporukan kiviriipaksi ja tyhjän hölöttäjäksi esittäytyvä Jaakko Paavola sanailee pessimisteille ominaiseen tyyliin.
– Aktiivisen porukan määrä on käynyt niin vähiin, että Valitusryhmän keikallekin on hankala saada väkeä. Eikä ole väki lisääntymään päin, ja jäljellä olevatkin ovat keskenään erimielisiä. Toiminnan lopettaminen ei johdu siitä, että asiat olisivat liian hyvin. Puolankalaiset ja kainuulaiset valittavat, vaikkei olisi aihettakaan.
Paavola kertoo, että ajatus toiminnan lopettamisesta on muhinut vuoden päivät.
"Tokkopa sitä kukaan mitään edes muistaa"
Puolangan Pessimistit ovat olleet monessa mukana, ja heidän esityksensä ovat synkistäneet muun muassa valtakunnallisia yrittäjäpäiviä Vuokatissa. Jaakko Paavola nostaakin hattua erityisesti pessimistien naisväelle, joka on säveltänyt ja sanoittanut esimerkiksi Valitusryhmän esityksiä ja järjestänyt tapahtumia.
– Kyllä se on ollut parasta, kun on saanut ihmetellä näiden verbaalisten akrobaattien monimielisiä tuotoksia. Taitavia ovat.
Viimeinen Pessimismi-ilta järjestetään Puolangalla heinäkuun ensimmäisenä perjantaina. Paavola lupaa menneen muistelua vuosikymmenen ajalta.
– Kamalimpia juttuja ja esityksiä muistellaan, mutta tokkapa sitä kukaan mitään edes muistaa.
Poliisi toimi oikein Vihdin ammuskelussa – menehtynyttä poliisia ammuttiin selkään
Vihdin perjantaisesta ammuskelusta on selvinnyt lisää yksityiskohtia. Koska poliisi käytti tapauksessa asetta, myös poliisin toimet tutkittiin, mutta syyttäjän mukaan rikosta ei ole syytä epäillä.
Vihdin perjantaisessa ampumatapauksessa ei epäillä kenenkään paikalla olleen poliisin syyllistyneen rikokseen. Asiasta tehtiin ilmoitus Valtakunnansyyttäjävirastoon, koska poliisi oli käyttänyt asetta epäiltyä kohtaan.
Myös ammuskelun yksityiskohtia on selvinnyt lisää. Ammuskelussa menehtyi yksi poliisimies, joka kuoli välittömästi keskivartaloonsa osuneesta luodista.
Ampumatapaus eteni niin, että epäilty oli alkanut ampua asunnosta ulko-ovella olevia poliisimiehiä kohti rynnäkkökiväärillä. Poliisi vastasi tähän ampumalla useita laukauksia. Yksi poliisimiehistä haavoittui heti epäillyn ampumasta luodista. Tämän jälkeen toinen poliisimies lähti vetäytymään tilanteesta auttaakseen vamman saanutta kollegaansa. Hän sai kuitenkin luodin selkäänsä noin parin kymmenen metrin etäisyydeltä ja menehtyi välittömästi.
Myös yksi poliisin ampumista luodeista osui ammuskelijaan, joka loukkaantui luodista, mutta ei menettänyt toimintakykyään.
Myöhemmin ampujaksi epäilty löytyi kuolleena kiinteistön alueelta.
Varkauden viilupuulla lupaava startti: Helsingin Jätkäsaaren puukaupunkihanke asiakkaaksi
Stora Enso on saanut ensimmäiset tuotteet ulos Varkauteen rakennetusta 43 miljoonan euron viilupuulinjasta. Yksi ensimmäisistä kohteista on rakennusyhtiö SRV:n puukaupunkiprojekti Helsingissä.
Stora Enson uusi viilupuulaitos on aloittanut tuotannon Varkaudessa. Sen ensimmäiset asiakastoimitukset on tehty ja yhtiön mukaan tilauksia riittää.
Syksyllä Varkaudesta toimitetaan viilupuuta Helsinkiin rakennusyhtiö SRV:n mittavaan puukaupunkiprojektiin. Kolmessa vaiheessa toteutettava Wood City -hanke käsittää kaikkiaan lähes 20 000 neliötä asuin-, toimisto- ja hotellirakentamista.
Aiheesta viime viikolla kirjoittaneen [Rakennuslehden mukaan](http://www.rakennuslehti.fi/2016/06/srv-aloittanut-wood-cityn-rakennustyot/) kaikista rakennuksista tulee 8-kerroksisia. Aiemmin Suomessa ei ole toteutettu näin korkeita puisia rakennuksia.
Varkauden puutuoteyksikön johtaja Jaakko Huovinen sanoo Ylelle, että suuressa hankkeessa on tarkoitus käyttää kotimaista puumateriaalia eri muodoissaan.
– Saamme näin toimitettua hyvää materiaalia ja raaka-ainetta.
Tehtaalla työskentelee lähes 70 ihmistä, urakoitsijat työllistävät lisäksi 20 henkilöä ja työvoimavaikutukset puunkorjuussa ja kuljetusketjussa ovat pian 150 henkilötyövuotta. Henkilöstöä tehtaalle aiotaan myös palkata lisää. Stora Enso on investoinut tehtaaseen 43 miljoonaa euroa.
Painoonsa suhteutettuna LVL-levyt ovat terästäkin vahvempia. LVL-levyt ovat sorvaustekniikalla tehtyjä puisia rakennuselementtejä, niissä on liimattu yhteen useita ohuita viiluja.
Viilupuuratkaisuja pystytään yhdistämään sahatavaratuotteiden ja jo olemassa olevien CLT-tuotteiden kanssa, kertoo Stora Enson puuliiketoiminnasta vastaava johtaja Jari Suominen. CLT-tuotteet ovat ristiin liimattuja puuelementtejä. Niistä tehdään korkeita kerrostaloja muun muassa Norjassa ja Isossa-Britanniassa.
Suominen kertoo, että Stora Enso on aktiivisesti kehittänyt erilaisia ratkaisuja puurakentamiseen viime vuosina ja Varkauden LVL-tehdas on tästä hyvä esimerkki. Siitä ennakoidaan myös vahvaa vientituotetta. Kaikkiaan Stora Ensolla on parikymmentä puutuoteyksikköä kymmenessä eri maassa.
Liikunnan riemua Pikku Kakkosessa!
Heinä- ja elokuussa Yle TV2:ssa urheillaan ja Pikku Kakkonen nähdään tuttuihin aikoihin Teemalla.
Pikku Kakkonen virittäytyy urheiluteemaan pohtimalla, miltä liikunta tuntuu ja miten voi saavuttaa liikunnan riemua? Asiaa selvittävät Riku ja Rami laboratoriossa ja urheilukentällä. Kymmenottelu osoittautuu lajien kuninkaaksi.
Katinkontissa pohditaan erilaisia urheilulajeja. Murtomaatuskahiihto ei ole suomalaista kansallisurheilua, mutta eräs lintupeli on. Katti Matikainen palloilee Miesten Superpesiksen loppuottelussa.
Kisatunnelmaa voi järjestää ihan itse pistämällä pystyyn kotikisat. Urheilulajit voi keksiä itse ja kokeilla vaikkapa vesivoimailua.
Urheilukilpailun kruunaa voitto, mutta joskus joutuu häviämään. Mitä tehdä, jos ei halua hävitä? Maltti ja Valtti saavat poliisipäälliköltä kiperän tehtävän tutkia häviämisen aiheuttamaa harmitusta. Miten oppia pääsemään suuttumuksen yli?
Nallen liikkumisiloihin kuuluu jumppatuokiot Apinan kanssa. Venytään ja taivutaan, vielä vielä uudestaan!
Yhdessä liikkuminen on hauskaa. Onnea on hyppiminen!
Trafi rauhoittelee pelkoja Heklan purkautumisesta: Tuhkapilvi ei estä lentoja entiseen tapaan
Tuhkapitoista ilmaa pidetään jo osittain lentokelpoisena, eikä lentoreittejä suljeta yhtä herkästi kuin Islannin tulivuoren takia kuusi vuotta sitten.
Tulivuorenpurkaus vuonna 2010 Islannissa paljasti, ettei Euroopan ilmailuala tunne tuhkapilviä juuri lainkaan. Turvallisuuden takaamiseksi maanosan ilmatila suljettiin laajalti ja koneet pysyivät maassa.
Lentoyhtiöillä oli kyllä suunnitelmat siitä, miten esimerkiksi ukkosrintama kierretään tai milloin myrskyä päin uskalletaan lentää, mutta tuhkan riskeihin perehtyminen alkoi vasta tuolloin. Viranomaiset hankkivat parempia laitteita ilman tuhkapitoisuuden mittaamiseen, ja moottorivalmistajat selvittivät, missä määrin kone lopulta tuhkasta rasittuu.
– Jos nyt koituisi samankaltainen purkaus, sen vaikutukset lentoliikenteeseen jäisivät murto-osaan. Täysin ilman lentorajoituksia ei selvittäisi, mutta uuteen kaaokseen en usko, johtava asiantuntija Tapio Tourula Liikenteen turvallisuusvirastosta (Trafi) arvioi.
Varmuus lentää lievästi tuhkapitoisessa ilmassa on siis kasvanut. Tourulan mukaan Euroopan ilmatila on niin laaja alue, ettei merkittäviä tuhkapitoisuuksia purkauksen sattuessa riitä kaikkialle. Kun osakin lentoreiteistä pysyy auki, päätöksen tuhkassa lentämisestä tekee lentoyhtiö.
Vaikka purkauksia riittää, harva lentokielto kestää kauan
Islantilainen geofysiikan professori [on varoittanut](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_varoittaa_tulivuori_hekla_purkautumaisillaan_rajusti/8975460) Islannissa sijaitsevan tulivuori Heklan olevan vähällä purkautua. Mikäli vuori syöksee tuhkapilven taivaalle, pilven suunta on meteorologina työskennelleen Tapio Tourulan mukaan todennäköisimmin kohti Eurooppaa: Heklan yläpuolella 5–10 kilometrin korkeudessa tuulee pääsääntöisesti lännestä itään.
Tuhkapilven vaikutusten levinneisyys ja kesto riippuvat ainakin vuoren sijainnista, purkauksen rajuudesta, pilven koostumuksesta ja tuulen suunnasta.
Eyjafjallajökullin tuhkapilvi vuonna 2010 nousi yli kahdeksan kilometrin korkeuteen ja vaikutti Suomessa saakka.
– Tulivuoria purkautuu maailmalla koko ajan. Aasiassa, Etelä-Amerikassa. Paikallisia vaikutuksia lentoihin on, koneet joutuvat kiertämään, ja lähimpänä purkauksia sijaitseville kentille ei hetkeen pääse. Liikenne voi kuitenkin häiriintyä vain muutamaksi päiväksi, Trafin Tourula muistuttaa.
Ylen tietojen mukaan Hekla-tulivuoren aktiivisuus ei ole vielä herättänyt suomalaisissa huolta, joka näkyisi yhteydenottoina kotimaisten matkatoimistojen tai lentoyhtiöiden asiakaspalveluihin.
Tulivuoritutkija: Heklaa seurataan herkeämättä äkkipurkauksen varalta
Hekla on täyttynyt magmalla niin, että purkaus voi alkaa periaatteessa koska tahansa – tai sitten vasta vuosien päästä. Tulivuoresta väitöskirjansa tehnyt Heidi Soosalu sanoo, että vuoren tilassa ei ole tapahtunut akuuttia muutosta.
Islannin kenties kuuluisinta tulivuorta Heklaa seurataan silmä kovana purkauksen alkamisen varalta, vaikka toistaiseksi merkkejä sellaisesta ei ole havaittu. Näin kertoo Heklan purkauksiin perehtynyt Heidi Soosalu, Viron geologian tutkimuskeskuksen johtava seismologi.
Islannin yliopiston geofysiikan professori [Páll Einarsson varoitti muutama päivä sitten](http://yle.fi/uutiset/asiantuntija_varoittaa_tulivuori_hekla_purkautumaisillaan_rajusti/8975460) islantilaisen Visir-lehden haastattelussa, että Hekla voi purkautua koska hyvänsä ja aiheuttaa purkauksellaan suuren katastrofin, jollei siihen varauduta.
Soosalu sanoo olevansa islantilaisprofessorin kanssa samoilla linjoilla sikäli, että Heklan pikainen purkaus on mahdollinen. Hän korostaa kuitenkin sitä, että vuoren tilanne ei ole muuttunut äkillisesti tavalla, joka viittaisi tulossa olevaan purkaukseen.
Soosalu on tehnyt väitöskirjansa Heklan toiseksi edellisestä eli vuoden 1991 purkauksesta Páll Einarssonin ohjauksessa.
Pitkän hiljaisuuden päättää räjähtävä purkaus
Heklan viimeisimmistä purkauksista on Soosalun mukaan opittu, että ne alkavat hyvin nopeasti ja räjähtäen. Purkausten välillä vuori on rauhallinen ja maanjäristyksiä sattuu erittäin harvoin.
– Viimeisimmissä kahdessa purkauksessa etukäteen alkoi sattua hyvin pieniä järistyksiä, joiden suuruus kasvoi. Suurin piirtein tunti–puolitoista tämän kehityskulun alettua purkaus oli alkanut, Soosalu kertoo.
Toinen, vielä varmempi merkki alkavasta purkauksesta saadaan mittaamalla maankuoressa tapahtuvia muutoksia. Soosalun mukaan vuoren lähelle on porattu kairanreikiä, ja jos magma eli kivisula alkaa nousta syvältä vuoren sisältä kohti pintaa, se aiheuttaa signaalin lähimmällä mittausasemalla.
Hänen mukaansa kahdella viime kerralla purkaus alkoi puolen tunnin kuluessa tämän signaalin havaitsemisesta.
– Jos tällä tulivuorella alkaa jotain tapahtua, ei ole hetkeäkään hukattavaksi.
Tuhkapilvipatsas voi syntyä kymmenessä minuutissa
Soosalun mukaan Heklan sisään on toden totta virrannut paljon magmaa ja vuori on saavuttanut samankaltaisen tilanteen, jossa se oli ennen kahta viimeisintä purkausta.
– Mutta itse asiassa tämä tilanne on ollut päällä jo useamman vuoden ajan. Hekla olisi voinut purkautua yhtä hyvin jo kaksi vuotta sitten, tai nyt, tai ensi vuonna.
Oikutteleva Hekla voi myös olla hiljaa vaikka seuraavat 200 vuotta ja säästää magmansa tulevien sukupolvien huoleksi.
Vuoren purkauksen laukaisevaa tekijää on hankala spekuloida: Soosalun mukaan lähialueella tapahtuva maanjäristys, naapuritulivuorten aktiivisuus tai yksinkertaisesti lisääntyvä magmamäärä voivat olla viimeinen niitti. Tai sitten laukaisevaa tekijää ei huomata lainkaan.
Siitä Soosalu on Páll Einarssonin tavoin huolissaan, että lukuisat lentoreitit kulkevat Heklan yli.
– Jos Heklalla alkaa purkaus, kymmenen minuutin kuluessa on mahdollista, että kymmenen kilometrin korkeudessa on tuhkapilvipatsas. Silloin ollaan jo korkeudessa, jossa lentokoneet lentävät.
Tutkija ei itse lähtisi kiipeämään Heklan rinteelle
Toinen vuoreen liittyvä riski on sen helposti kavuttava muoto: Hekla muistuttaa ylösalaisin käännettyä venettä, eikä turisti tarvitse kummoisia taitoja pystyäkseen patikoimaan sen rinteillä. Nykytilanteessa Soosalu ei itse haluaisi vuorelle lähteä.
– Kaikkein pahimmassa tapauksessa voisi käydä niin, että Hekla alkaisi purkautua ja ihmisiä olisi vuorella.
Hyvä uutinen Soosalun mukaan on se, että vuoren viimeisin purkaus kyettiin ennustamaan hyvinkin täsmällisesti. Lisäksi Heklan rajusti alkavat purkaukset laantuvat nopeasti eli esimerkiksi lentoliikenteelle koituva haitta olisi todennäköisesti lyhytaikainen.
Nainen ilman omaatuntoa
Kino Klassikko on kesällä 2016 esitellyt 1940­-luvun amerikkalaista noir­-rikoselokuvaa. Sarjan päättää lajityypin suurimpiin klassikoihin lukeutuva Nainen ilman omaatuntoa (Double Indemnity, 1944), joka samalla käynnistää kolmen elokuvan kimaran Billy Wilderin ohjaamia elokuvia kohtalokkaista naisista.
Viikko sitten esitetty Hyvästi, kaunokaiseni perustui Raymond Chandlerin romaaniin. Kirjailijalla on näppinsä mukana myös tässä, hieman aikaisemmin valmistuneessa klassikossa, johon Chandler laati Wilderin kanssa käsikirjoituksen James M. Cainin romaanin pohjalta.
Hyvästi, kaunokaseni ­elokuvassa Marlowea esittänyt Dick Powell oli tavoitellut myös Wilderin elokuvan pääroolia mutta Wilder valitsi toisen “harmittoman mukavista” rooleista tunnetun tähden Fred MacMurrayn. Naispääosassa blondattu Barbara Stanwyck teki ikimuistoisesti vaarallisen “femme fatalen” perustyypin.
Kun elokuvan tarina ja dialogi ovat Chandlerin, Wilderin ja Cainin käsialaa, leimaa sitä luonnollisesti läpeensä kyyninen ote ja nopea, tiukka sanailu. Kun Wilder on ohjannut elokuvan samanlaisella otteella, on lopputulos yksi suuria amerikkalaisen rikoselokuvan klassikkoja.
Elokuvan päähenkilö on vakuutuskauppias Walter Neff (MacMurray), joka hullaantuu pahemman kerran erään asiakkaansa vaimoon. Tämä haluaa hankkia salaa miehelleen henkivakuutuksen. Neff haistaa heti murhajuonen mutta on jo itse naisen pauloissa niin että lähtee epäröimättä mukaan.
Mutta aviovaimon tarjoamat houkutukset ovat Neffille vain lisämauste. Häntä motivoi vielä enemmän hänen oma ahneutensa, mutta juuri liiallinen ahneus sekä pienten yksityiskohtien arvaamattomuus saa kaksikon sotkeutumaan juonissaan. He punoutuvat yhä syvemmälle uusien juonien ja rikosten verkkoon, ja kun se alkaa kiristyä heidän ympärilleen, ahneus alkaa muuttua petollisuudeksi.
__Teksti: Vesa Nykänen__
Nainen ilman omaatuntoa (Double Indemnity), USA 1944. O: Billy Wilder. N: Barbara Stanwyck, Fred MacMurray, Edward G. Robinson.
Auringonlaskun katu
Elokuvahistorian suuria klassikkoja unohdetusta filmitähdestä ja hänen suosioonsa luikertelevasta käsikirjoittajasta.
Hollywoodin tähtikultti ja loiste alkoi 1950-luvulle tultaessa himmentyä samalla kun perinteisten suurten studioiden valta heikkeni. Tämä heijastui myös elokuviin itseensä, ja 1950-luvulla esimerkiksi Vincente Minnellin Särkyneiden sydänten kaupunki, Joseph Mankiewiczin Paljasjalkakreivitär, George Cukorin Tähti on syntynyt ja Robert Aldrichin Filmin kulissien takana maalasivat purevia kuvia Hollywoodin maailmasta.
Jopa näitä mestariteoksia onnistuneempi oli kuitenkin niitä kaikkia edeltänyt, Hollywoodin suuren kyynikon Billy Wilderin ehkä kuuluisin elokuva Auringonlaskun katu (Sunset Boulevard, 1950). Tälle elokuvalle mitä tyypillisintä on, että kun sen kertoja, epäonnistunut ja tuntematon käsikirjoittaja Joe Gillis, alkaa kertoo tarinaansa, hän kelluu jo ruumiina uima-altaassa.
Gillis on velkojia paetessaan sattumalta kohdannut mykän filmin suuren tähden Norma Desmondin, jonka ura on tuhoutunut äänielokuvan tuloon. Norman mielestä hän on kuitenkin yhä suuri, vain elokuvat ovat kutistuneet. Niinpä hän suunnittelee loisteliasta comebackia ja palkkaa Joen avukseen ja rakastajakseen. Joe hyppää mukaan, sillä vaikka hän ei itse usko Norman kuvitelmiin, näkee hän hyvän sauman hyötyä.
Wilder on toteuttanut Auringonlaskun kadun 40-luvun mustan elokuvan eli film noirin tyylillä. Elokuvan synkissä sävyissä ja Norman rappeutuneen kartanon makaabereissa yksityiskohdissa on jopa kauhuelokuvan vaikutusta. Wilderin ja I.A.L. Diamondin naseva sanailu kuitenkin keventää sopivasti elokuvan traagisuutta peittämättä sen jopa kauhistuttavaa ironisuutta ja irvokkuutta.
Hienosti Wilder lisää elokuvan todellisuudentuntua sekoittamalla jatkuvasti totta ja sepitettä esimerkiksi näyttelijävalinnoissaan. Normaa esittävä Gloria Swanson oli mykän elokuvan suurimpia tähtiä, ja myös Norman entistä aviomiestä ja ohjaajaa esittävä Erich von Stroheimin rooli vertautuu hänen omaan Hollywood-uraansa (elokuvassa katsottava vanha Norman elokuva on todellisuudessa von Stroheimin vuonna 1929 ohjaama Swanson-filmi Queen Kelly). Lisäksi mm. Swansonin entinen hoviohjaaja Cecil B. DeMille, koomikko Buster Keaton, tuottaja H.B. Warner ja juorukuningatar Hedda Hopper esittävät elokuvassa itseään.
__Teksti: Vesa Nykänen__
Auringonlaskun katu (Sunset Boulevard), USA 1950. O: Billy Wilder. N: Gloria Swanson, William Holden, Erich von Stroheim.
Rekka kellahti kumoon Luumäellä
Mökkitien penkka sortui sorarekan painon alla ja rekka kaatui ojaan. Onnettomuus ei häiritse liikennettä.
Luumäen Petäjärannassa sattui tänään liikenneonnettomuus, kun sorarekka kellahti kumoon tienpenkan sorruttua rekan renkaan alta.
Kaatuessaan rekka osui sähkötolpan päälle ja tolppa kallistui, jolloin maastoon lensi jonkin verran kipinöitä. Maastopaloa ei kuitenkaan pelastuslaitoksen ensitiedoista huolimatta päässyt syttymään.
Onnettomuus ei häiritse liikennettä.
Nokian Renkaat laajentaa salamyhkäistä testikeskustaan Ivalossa
Nokian Renkaat aikoo laajentaa Ivalossa sijaitsevaa testikeskustaan ja rakentaa alueelle uuden testiradan ja kaksi rakennusta. Inarin kunnan alueella on kaikkiaan neljä testikeskusta. Niiden toiminnasta ei juuri tihku tietoja ulkopuolisille.
Nokian renkaat laajentaa testikeskustaan Ivalossa, ja rakentaa uuden testiradan Tammijärven länsipuolelle.
Radan yhteyteen, lähelle viereistä Metson-mäennysojaa nousee myös kaksi rakennusta, eli kokoustila ja huoltohalli.
Alue on kokonaan valtion maalla, ja Metsähallitus on antanut suostumuksensa hankkeelle.
Radan rakentaminen vaatii poikkeusluvan, sillä alue on kaavoitettu maa- ja porotalouden käyttöön. Inarin kunnanhallitus on jo myöntänyt poikkeusluvan.
Liikemiehet kiistelivät velasta Salossa – painin päätteeksi auto trukilla katolleen
Salolaiset yrittäjä ja toimitusjohtaja olivat erimielisiä vanhasta velasta ja riita äityi painiksi. Velkomisesta kimpaantunut yrittäjä nosti toimitusjohtajan auton trukin piikkeihin ja pudotti sen katolleen maahan.
Salolaisen yrittäjän ja toimitusjohtajan erimielisyys vanhasta velasta äityi pystypainiksi ja toimitusjohtajan auton turmelemiseksi  Salon Meriniityssä keskiviikkona aamupäivällä.
Tilanne sai alkunsa, kun toimitusjohtaja penäsi vanhaa velkaa yrittäjältä. Yrittäjä oli velasta eri mieltä.
Tilanne äityi ensin meteliksi, sitten käsirysyksi ja sen jälkeen painiksi. Kun ulkopuolinen henkilö puuttui tilanteeseen, näyttivät miehet jo rauhoittuvan.
Velkomisesta kimpaantunut yrittäjä kuitenkin haki trukin ja nosti toimitusjohtajan auton sen piikeillä ylös. Yrittäjä kuljetti autoa jonkin matkaa poispäin ja kippasi auton katolleen maahan. Auto romuttui pahoin.
Kun poliisi saapui paikalle, tilanne oli asettunut. Poliisi tutkii juttua pahoinpitelynä ja vahingontekona.
Posti vähentää 86 työntekijää Kaakkois-Suomessa
Suurin osa vähennettävistä aikoo osallistua Uusi polku -nimiseen ohjelmaan, jossa työntekijälle annetaan työnhaku- ja yrittäjyysvalmennusta. Uusi lajitteluteknologia vähentää perusjakelussa tehtävän työn määrää.
Postin perusjakelun yt-neuvottelut ovat päättyneet Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa. Neuvotteluiden tuloksena Posti vähentää kaikkiaan 86 työntekijää. Vähennyksistä enintään 12 toteutetaan irtisanomisilla. Lisäksi seitsemän ihmistä osa-aikaistetaan, ja muutama työntekijä jää eläkkeelle. Neuvottelujen kohderyhmässä oli kaikkiaan 385 ihmistä.
Suurin osa vähennettävistä aikoo osallistua Postin Uusi polku -nimiseen tukiohjelmaan, jossa työntekijälle annetaan työnhaku- ja yrittäjyysvalmennusta. Vähennettävillä on myös mahdollisuus päivittää koulutustaan tai täydentää kesken jäänyttä tutkintoaan. Posti aikoo tehdä koulutuksen osalta yhteistyötä ELY-keskuksen kanssa. Lisäksi tukiohjelmaan osallistuville työntekijöille maksetaan työuran pituudesta riippuva korvaus, joka vastaa 3-6 kuukauden palkkaa.
Kaakkois-Suomessa yt-neuvottelut kestivät valtakunnallisia neuvotteluja pidempään uuden lajitteluteknologian pitkän testausvaiheen takia. Uusi lajitteluteknologia vähentää perusjakelussa tehtävän työn määrää. Osa alueen posteista lajitellaan valmiiksi jakelujärjestykseen uudella lajittelukoneella Helsingin postikeskuksessa.
Perusjakelun, rahdin ja pakettiliikenteen postityötä ja palveluja on keskitetty Lappeenrannan jakeluterminaaliin. Muualla Etelä-Karjalassa ja Kymenlaaksossa uudistukset toteutetaan alustavien suunnitelmien mukaan elokuussa.
Muutosten taustalla vaikuttaa digitalisaatio, joka on vähentänyt postin jakelua.
Tuhansien evakuointiin johtanut Laukaan suuronnettomuusvaara selvitellään oikeudessa
Laukaan Vihtavuoressa paloi jätekontti kesällä 2013. Syyttäjä on nostanut syytteet yhdeksää henkilöä ja Forcit Oy:tä vastaan.
Kihlakunnansyyttäjä Marika Visakorpi on nostanut syytteet Laukaan Vihtavuoren räjähdekonttipalosta. Visakorpi syyttää kuutta henkilöä räjähderikoksesta, kolmea henkilöä ja Forcit Oy:tä ympäristörikkomuksesta ja neljää henkilöä vaarallisten aineiden kuljetusrikoksesta.
Syytettynä on kaikkiaan yhdeksän henkilöä ja Forcit Oy. Osa syytetyistä on Forcit Oy:n, osa Pyhäsalmen kaivoksen työntekijöitä.
Forcit Oy:n tehdasalueella Laukaan Vihtavuoressa syntyi suuronnettomuusvaara, kun räjähdysaineita sisältävien konttien varastoalueella yksi konteista alkoi kuumentua ja savuta. Räjähdyksen uhka johti noin 2000 vihtavuorelaisen evakuointiin.
Visakorven mukaan kokonaisuudessa on kyse sekä savunneesta kontista että vaarallisia kemikaaleja ja räjähdysaineita sisältävien konttien käsittelyyn ja varastointiin liittyvistä rikosepäilyistä. Lisäksi asiassa on tutkittu vaarallisen aineen kuljetusrikosta, joka liittyy sittemmin kuumentuneen kontin kuljettamiseen Pyhäsalmen kaivokselta Vihtavuoreen.
Tukesin mukaan suuronnettomuusvaara johtui varomattomuudesta. Tukesin selvityksen mukaan tapahtumaketju sai alkunsa jo heinäkuussa 2012, kun Pyhäsalmen kaivoksella valui emulsioräjähdettä kaivoskäytävän lattialle.
Emulsioräjähde lapioitiin kaivoskäytävältä, ja sen mukana siirtyi myös kiviainesta ja muita epäpuhtauksia.  Tapausta ei kuitenkaan käsitelty ohjeiden mukaisena poikkeamana, vaan jäte lähetettiin Forcitin hävitettäväksi normaalina emulsiojätteenä.
Jätekontti alkoi kuumentua Forcitin Vihtavuoren laitoksella vasta vuotta myöhemmin. Reaktion laukaisijasta ei edelleenkään ole selvyyttä.
Hennalan vastaanottokeskuksen johtaja vaihtui
Hennala on saanut uuden johtajan Lammin vastaanottokeskuksesta. Entinen johtaja johtaja Markku Heikkilä jätti tehtävän, koska työn jatkuvuudesta ei ollut takeita.
Hennalan vastaanottokeskuksen johtaja on vaihtunut 1.6. Vastaanottokeskusta alusta alkaen luotsannut Markku Heikkilä on lopettanut tehtävänsä.
Suomen Punaisen Ristin Hämeen piirin turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten johtaja Minna Jussila kertoo, että Heikkilän määräaikainen sopimus päättyi, eikä hän halunnut jatkaa enää tehtävässään.
Uusi johtaja Mari Eklund-Kiiski on aiemmin toiminut Lammin vastaanottokeskuksen johtajana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [ESS.](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2280912)
"Sekuntiakaan en vaihtaisi"
Hennalan taakseen jättänyt Markku Heikkilä kertoo, ettei halunnut jatkaa epävarmuudessa.
– Näytti, ettei työn jatkuvuudesta ole takuita. Siksi en jatkanut määräaikaista sopimustani. Palaan syksyllä työhöni Päijät-Hämeen pelastuslaitokseen.
Minua pidetään umpihulluna. 
Työ sinänsä oli Heikkilän mukaan haasteellisuudestaan huolimatta hienoa.
– Se on mielenkiintoista ja upeaa, varsinkin niin hienon porukan kanssa. Sekuntiakaan en vaihtaisi pois, Heikkilä painottaa.
– Lähdin kyllä hommaan tyhjältä pohjalta. Tuollaiseen ei ole valmista konseptia. Minulla on 40 vuoden kokemus vapaaehtoistyöstä SPR:ssä, mutta enemmän turvallisuus- ja valmiuspuolelta, mies jatkaa.
Kahdeksan kuukauden pestiä Hennalassa Heikkilä pitää kovana julkisuuskouluna.
– Minua pidetään umpihulluna. Sellainen ehkä olenkin, mutta otin julkisuuspuolen oppimisen paikkana. Lyhyessä ajassa näin kyllä koko julkisuuden kirjon. Syksyn ja alkuvuoden aikana olin erityisesti vaihtoehtomedian hampaissa.
Heikkilä ei käytä kesälomaansa joutenoloon – suurin osa kesälomasta kuluu erilaisten kesätapahtumien turvallisuusjärjestelyissä. Monikulttuurinen vapaaehtoistyö voi jatkua vielä myöhemmin.
Saamelaiskäräjät valitsi edustajansa Metsähallituksen neuvottelukuntiin
Saamelaiskäräjät valitsi edustajansa uuden metsähallituslain nojalla perustettaviin saamelaisalueen kuntien neuvottelukuntiin. Saamelaisalueen kuntien neuvottelukuntien puheenjohtajiksi tai varapuheenjohtajiksi esitetään Anne Nuorgamia, Ulla Maggaa ja Heikki Palttoa. 
Saamelaiskäräjien kokous valitsi tiistaina edustajansa saamelaisalueen kuntiin perustettaviin neuvottelukuntiin. Neuvottelukunnat perustetaan uuden metsähallituslain nojalla.
Saamelaiskäräjät valitsi edustajansa maa- ja metsätalousministeriön pyynnöstä.
Enontekiön ja Utsjoen neuvottelukuntiin Saamelaiskäräjät sai ehdottaa kahta jäsentä varajäsenineen. Toinen jäsenistä toimii neuvottelukunnan puheenjohtajan tai varapuheenjohtajan tehtävässä.
Inarin kuntaan Saamelaiskäräjät sai yhden edustajan varajäsenineen.
Nuorgam, Magga ja Paltto puheenjohtajiksi
Kuntien neuvottelukuntien puheenjohtajien tai varapuheenjohtajien toimeen Saamelaiskäräjät valitsi Utsjoelle Anne Nuorgamin, Enontekiölle Ulla Maggan ja Inariin Heikki Palton.
He ovat kaikki Saamelaiskäräjien edustajia.
Nuorgamin varajäseneksi Utsjoelle valittiin Inka Länsman, Maggan varajäseneksi Enontekiölle Juha Magga ja Palton varajäseneksi Inariin Kirsti Kustula.
Enontekiön toiseksi jäseneksi valittiin Tuomas Salomon Palojärvi ja hänen varajäsenekseen Berit Siilasjoki. Utsjoen toiseksi jäseneksi valittiin Aslak Holmberg ja varalle Nilla Tapiola.
Enontekiön jäsen valittiin yksimielisesti, mutta muista edustajista äänestettiin. Nuorgamin vastaehdokkaana Utsjoen paikkaan oli myöhemmin varajäseneksi valittu Nilla Tapiola. Kari Kyrö kävi vaalin sekä Inarin varsinaisesta paikasta että varapaikasta.
Vaatimus neuvottelukunnan perustamisesta Sodankylään
Sodankylän kuntaan ei perustetan metsähallituslain mukaista kuntakohtaista neuvottelukuntaa, vaikka se sijaisee osittain saamelaisalueellaa.
Saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Petra Biret Magga-Vars ehdotti kokouksessa, että Saamelaiskäräjien pitää jälleen vaatia oman neuvottelukunnan perustamista Lapin paliskunnan alueelle Sodankylään.
Puheenjohtaja Tiina-Sanila Aikion näkemyksen mukaan asiasta pitäisi pyytää saamelaiskäräjälain yhdeksännen pykälän mukaisia neuvotteluita.
Nuorgam aikoo pitää saamelaisten puolta
Utsjoen neuvottelukunnan puheenjohtajaksi tai varapuheenjohtajaksi nouseva Anne Nuorgam iloitsee uudesta toimesta, mutta tiedostaa haasteet, joita uusiin elimiin liittyy.
– Mielestäni on tärkeää, että me sovittelemme Inarin, Enontekiön ja Utsjoen neuvottelukuntien toimintalinjat niin, että meillä on yhteinen saamelaispolitiikka, Nuorgam sanoo.
Nuorgamin tavoitteena on Utsjoen neuvottelukunnassa pitää huolta siitä, että saamelaiset otetaan Metsähallituksessa huomioon paremmin.
– Tietysti aion tehdä töitä sen eteen, että saamelaisten oikeudet otettaisiin Metsähallituksessa huomioon aina vaan paremmin ja että oikeudet otettaisiin huomioon myös käytännön työssä, Nuorgam sanoo.
Neljän vuoden toimikausi
Saamelaisalueen kuntiin perustettavien neuvottelukuntien toimikausi on neljä vuotta.
Kussakin neuvottelukunnassa on yhdeksän jäsentä: maa- ja metsätalousministeriön määräämä puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja sekä seitsemän muuta jäsentä, joilla kullakin on varajäsen.
Neuvottelukunnassa tulee olla Metsähallituksen, saamelaiskäräjien, kunnan, paliskuntien, kalatalousalueen, valtion metsätalousosakeyhtiöstä annetussa laissa tarkoitetun osakeyhtiön, elinkeinoelämän ja kaupallisten kalastajien edustus.
Inarin kuntaan asetettavassa neuvottelukunnassa tulee olla myös kolttien kyläkokouksen edustaja.
Saamelaisten kotiseutualueelle asetettavan neuvottelukunnan tehtävänä on asetuksen mukaan antaa Metsähallitukselle lausuntoja ja tehdä Metsähallitukselle aloitteita metsätaloutta, valtion maan myyntiä, ostoa, vaihtoa ja vuokrausta, luonnonvarasuunnittelua, moottorikelkkareittien ja -unen suunnittelua, maastoliikenne, metsästys- ja kalastuslupia sekä valtion vesien kalatalouskysymyksiä koskevissa asioissa.
The Guardian: Murhattu aktivisti oli Hondurasin armeijan tappolistalla
Entinen sotilaspoliisi kertoo brittilehdelle, että maaliskuussa murhatun ympäristöaktivistin Berta Cáceresin nimi oli erikoisjoukoille jaetulla iskukohteiden listalla kuukausia ennen tämän murhaa.
Hondurasissa murhatun ympäristöaktivistin Berta Cáceresin nimi oli maan armeijan erikoisjoukkojen saamalla tappolistalla, brittiläinen The Guardian -lehti [kirjoittaa](https://www.theguardian.com/world/2016/jun/21/berta-caceres-name-honduran-military-hitlist-former-soldier).
Lehti on haastattellut entistä Hondurasin armeijan erikoisjoukkojen jäsentä, joka kertoo nähneensä listan joulukuussa. Mies kuului Guardianin tietojen mukaan Yhdysvaltain koulutusta saaneeseen erikoisyksikköön.
Ympäristöaktivisti Berta Cáceres murhattiin maaliskuussa kotikaupungissaan La Esperanzassa. Cáceres vastusti lenca-intiaanien maille tekeillä olevaa Agua Zarca -vesivoimalahanketta, jota myös Suomen kehitysrahasto Finnfund [on rahoittanut](http://yle.fi/uutiset/menivatko_suomalaisten_kehitysyhteistyorahat_hondurasilaisen_oligarkin_taskuun_ministeri_toivakka/8848491). Finnfund jäädytti rahoituksen Cáceresin murhan jälkeen.
Murhan on epäilty liittyvän patohankkeeseen. Ainakin kahdella murhasta pidätetyllä epäillyllä on yhteyksiä vesivoimalahanketta ajavaan yhtiöön, Desarrollos Energéticos SA:han.
Yhdysvaltain kouluttamia joukkoja
Yhdysvallat on kouluttanut ja rahoittanut Hondurasin turvallisuusjoukkoja taisteluun huumeiden salakuljettajia ja rikollisjärjestöjä vastaan.
Huhtikuussa hondurasilaiset aktivistit [kehottivat](https://theintercept.com/2016/04/12/death-squads-are-back-in-honduras-honduran-activists-tell-congress/) Yhdysvaltoja katkaisemaan rahoituksen, koska maassa kuolemanpartiot iskevät oppositioaktivisteja vastaan aivan kuin 1980-luvun likaisen sodan aikaan.
Guardianin haastattelema mies oli käynyt erikoisjoukkojen Tesón-kurssin, jossa koulutusta antoivat myös ulkomaiset sotilasneuvonantajat muun muassa Yhdysvalloista ja Kolumbiasta.
Koulutuksen jälkeen hänet sijoitettiin huumerikollisuuden ja rikollisjärjestöjen vastaiseen Xatruch-erikoisyksikköön, joka toimii Karibianmeren rannikolla. Kyseinen Bajo Aguánin alue on ollut palmuöljymagnaattien ja paikallisten viljelijöiden maakiistojen keskiössä. Armeijan epäillään sekaantuneen maanvilljelijöiden asiaa ajaneiden aktivistien murhiin.
Luutnantti esitteli tappolistaa ja katosi
Entinen sotilas kertoi Guardianille, että hänen esimiehensä esitteli joulukuussa alaisilleen tappolistaa, jossa oli kohteiden nimet, valokuvat, osoitteet ja puhelinnumerot. Joukossa oli myös Berta Cáceresin nimi.
– Luutnantti sanoi, ettei hän halua noudattaa määräystä, koska kohteet olivat kunnollisia yhteisöjensä puolesta taistelevia ihmisiä. Hän sanoi, että määräys oli tullut pääesikunnasta ja Xatruchin komentaja painosti häntä noudattamaan sitä, sotilas kertoi Guardian-lehdelle.
Luutnantti lähti tukikohdasta eikä hänestä kuultu enää sen jälkeen. Myös Guardianin haastattelema sotilas päätti lopulta paeta ja lähti naapurimaahan. Hän kertoi pelkäävänsä henkensä puolesta.
– Jos menisin kotiin, he tappaisivat minut. Kymmenen entisistä kollegoistani on kateissa. Olen sataprosenttisen varma, että armeija tappoi Berta Cáceresin, mies sanoi haastattelussa.
Väkivalta lisääntyi vallankaappauksen jälkeen
Berta Cáceresin murhasta epäiltynä on pidätetty viisi henkilöä. Joukossa on Hondurasin armeijan majuri Mariano Díaz Chávez. Díaz osallistui aiemmin sotilasoperaatiohin Irakissa. Paikallisen median mukaan hän on käynyt erikoisjoukkojen Tesón-koulutuksen, jossa opetusta antavat myös Yhdysvaltain erikoisjoukot.
Väkivalta lisääntyi Hondurasissa vuoden 2009 vallankaappauksen jälkeen. Tuolloin armeija syrjäytti vasemmistolaisena pidetyn presidentin Manuel Zelayan.
Yhdysvallat pidättäytyi pitkään kutsumasta tapahtumia sotilasvallankaappaukseksi, eikä katkaissut suurinta osaa Hondurasille virtaavista avustuksista.
Yhdysvallat ei myöskään asettunut vahvasti vaatimaan Zelayan palauttamista valtaan vaan tuki uusia vaaleja. Ulkoministerinä toimi vallankaappauksen aikaan [Hillary Clinton](https://www.washingtonpost.com/blogs/post-partisan/wp/2016/04/19/hillary-clintons-dodgy-answers-on-honduras-coup/), joka nyt pyrkii demokraattien ehdokkaana Yhdysvaltain presidentiksi.
Hondurasin uusi oikeistohallitus aloitti lukuisia suurhankkeita kuten pato- ja kaivoshankkeita. Hankkeiden tielle asettuneet aktivistit vaikuttavat toimivan vaarallisissa oloissa.
Global Witness -järjestön [raportin](https://www.globalwitness.org/en/press-releases/global-witness-releases-new-data-murder-rate-environmental-and-land-activists-honduras-highest-world/) mukaan ainakin 109 ympäristö- ja maaoikeusaktivistia on murhattu Hondurasissa vuosina 2010–2015.
Väkivallan piinaama maa
Väkivalta repii väliamerikkalaista Hondurasia. YK:n pakolaisavun järjestö UNHCR varoittaa, että rikollisjengien väkivalta pakottaa tuhansia ihmisiä kodeistaan kuukausittain.
Hondurasin eri rikollisjengeissä arvioidaan olevan jopa 23 000 jäsentä. Jengit selvittelevät välejään reviirisodisssa ja käyvät lähes päivittäin tulitaisteluja myös poliisin kanssa.
Pääkaupungissa Tegucigalpassa ja teollisuuden keskuksessa San Pedro Sulassa murhien määrä suhteessa väkilukuun on korkein missään varsinaisten sotatoimivyöhykkeiden ulkopuolella.
Pelkästään viime toukokuussa 360 perhettä eli ainakin 1 000 ihmistä pakeni kodeistaan pääkaupungin yhdeltä asuinalueelta, UNHCR kertoo.
Hondurasin hallituksen arvion mukaan 174 000 ihmistä on joutunut sisäiseen maanpakolaisuuteen vuosina 2004–2014 jengiväkivallan takia.
Haluatko biisillesi 100 miljoonaa kuulijaa? UMK-haku alkaa syksyllä
Hae Uuden Musiikin Kilpailuun syyskuussa.
Suomen seuraavaa Euroviisuedustajaa etsitään jälleen _Uuden Musiikin Kilpailun_ kautta. UMK 2017 -kausi alkaa avoimella haulla syyskuussa.
\- Entistä useampi kotimainen biisinkirjoittaja haluaa kansainvälisen uran. Heidän lisäkseen myös artistit ja bändit näkevät tämän mahdollisuuden UMK:ssa ja Euroviisuissa. Odotamme innolla uusia biisejä ja esityksiä, jotka tullaan muistamaan ja joista puhutaan vielä pitkään, sanoo Ylen tuottaja **Anssi Autio**.
UMK 2017 -haku käynnistyy syyskuun 1. päivä klo 12 ja loppuu syyskuun 5. päivä klo 12.
UMK 2017 -kilpailijat paljastetaan tammikuussa 2017. Kilpailun säännöt ja hakuohjeet löytyvät osoitteesta [yle.fi/umk](https://yle.fi/aihe/umk).
UMK:ssa ovat menestyneet hyvin muun muassa **Krista Siegfrids, Stig, Diandra, Mikael Saari, Hukka ja Mama, Softengine, Pertti Kurikan Nimipäivät** ja **Sandhja**.
Tänäkin vuonna Teosto tarjoaa ilmaisen liittymisen niille UMK-osallistujille, jotka eivät vielä ole Teoston asiakkaita.
Ylinopeuskäryissä uskomaton hyppäys kesäkuussa – Poliisi: juhannuksena kaikki mahdolliset tolppakamerat päällä
Ylinopeuskäryt nousevat tässä kuussa uuteen ennätykseen. Nopeusvalvontakamera välähtää keskimäärin 2 000 kertaa päivässä. Poliisi paljastaa sijainnin osasta juhannuksena päällä olevia tolppakameroita.
Automaattivalvonnan paljastamat tieliikenteen ylinopeuskäryt nousevat kesäkuussa uuteen kaikkien aikojen ennätyksen. Poliisi arvioi alkukuun kertymän perusteella, että kärymäärä kipuaa kesäkuussa 62 000:een, kun vuosi sitten kesäkuussa huomautuksia, rikesakkoja ja sakkoja lähti hurjastelijoille yhteensä 29 600.
– Kesäkuussa tehdään kaikkien aikojen ylivoimainen ennätys, sanoo poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein.
Määrä on siis tuplaantumassa vuoden takaisesta. Nopeusvalvontakamerat käräyttävät nyt keskimäärin 2 000 ylinopeutta päivässä, kun aiempi normaalitahti oli tuhat väläystä päivässä.
Kärymäärät lähtivät kohoamaan viime syksynä ja nousu on jatkunut koko alkuvuoden ajan. Erikoista nousun taustalla on se, että ylinopeusluvut alkoivat "rumeta" pian sen jälkeen, kun rikesakkojen summia oli nostettu jyrkästi aiemmasta. Ylinopeudesta mätkäistävä rikesakko kallistui syyskuussa 140–200 euroon, kun aiemmin selvisi 70–115 eurolla.
Poliisin mukaan kärymäärän kasvu ei johdu siitä, että autoilijat olisivat yltyneet hurjastelemaan liikenteessä aiempaa enemmän. Päinvastoin, kaasujalka on keventynyt viime syksystä lähtien. Pastersteinin mukaan nousu johtuu tehostuneesta automaattivalvonnasta.
– Yli 60 kameraa on ollut jatkuvasti päällä ympäri Suomea ja muutenkin ylinopeuksien käsittely on nopeutunut ja tehostunut tietojärjestelmäuudistuksen ja hankilöstölisäyksen ansiosta.
Peltipoliisit huhkivat juhannuspyhinä
Eikä juhannuskaan merkitse huilia peltipoliiseiksi kutsutuille tolppakameroille.
– Valvontaa tulee olemaan tosi paljon. Kaikki mahdolliset nopeusvalvontakamerat pidetään päällä koko juhannuksen ajan, torstain aamupäivästä lähtien, Pasterstein toteaa.
Poliisi jopa kertoo etukäteen parinkymmenen päällä olevan tolppakameran sijainnin. Kaikkiaan kameratolppia on teiden varsilla noin 900.
Querelle (16)
Rainer Werner Fassbinderin viimeiseksi jääneessä ohjauksessa Brad Davisin esittämä merisotilas Querelle saapuu Brestin syntiseen satamakaupunkiin ja panee paikat sekaisin.
Teemalla 21.6. klo 22.00 ja Yle Areenassa 14 päivää
**Rainer Werner Fassbinderin **elokuva perustuu löyhästi **Jean Genet’n** vuonna 1947 ilmestyneeseen romaaniin Querelle de Brest. Kuitenkin niin löyhästi, että se on paremminkin vastine Genet’n romaanin kuin siihen perustuva tarina.
 Tarina alkaa matruusi Querellen (**Brad Davis**) saapuessa Brestin satamakaupunkiin. Mies nousee maihin ja vierailee paikallisessa bordellissa Feriassa kaupatakseen oopiumia. Kauppa syntyy helposti paikan omistajan aviomehen Nonon kanssa.
Querelle murhaa rikostoverinsa ja syyttää murhasta ja syyttää tekemästään rikoksesta paikallista rakennusmiestä.
Querelle alkaa käymään Feriassa enemmänkin. Bordellin sääntö on, että jos mielii omistaja Lysianen rakastajaksi täytyy ensin heittää noppaa Nonon kanssa. Jos voittaa, saa rakastella Lysianen kanssa. Häviäjän on antauduttava Nonolle. Querelle häviää tahallaan ja kokemuksen innoittamana Querelle päätyy tutustumaan seksuaalisuuteensa myös muiden miesten kanssa.
Elokuva on lavastettu vahvan keinotekoiseen maailmaan, joka lainaa ikonografiset impulssina ajan homokulttuurista. Valaistus, lavasteet ja musiikki luovat elokuvalle oman todellisuutensa.
Fassbinder kuoli kesäkuussa 1982 – vain pari kuukautta ennen elokuvan ensi-iltaa. Näin Querelle jäi saksalaisohjaajan viimeiseksi teokseksi.
Querelle, Ranska 1982. O: Rainer Werner Fassbinder, N: Brad Davis, Franco Nero, Jeanne Moreau, Laurent Malet, Hanno Pöschl, Günther Kaufmann
UMK 2017 -haku alkaa torstaina 1.9. - lue kymmenen kohdan yhteenveto kilpailuun osallistumisesta.
**Suomen seuraavaa Euroviisuedustajaa etsitään jälleen Uuden Musiikin Kilpailun kautta. UMK 2017 -kausi alkaa tuttuun tapaan avoimella haulla syyskuussa.**
 
”Entistä useampi kotimainen biisinkirjoittaja haluaa kansainvälisen uran. Heidän lisäkseen myös artistit ja bändit näkevät tämän mahdollisuuden UMK:ssa ja Euroviisuissa. Odotamme innolla uusia biisejä ja esityksiä, jotka tullaan muistamaan ja joista puhutaan vielä pitkään”, sanoo Ylen tuottaja **Anssi Autio**.
 
UMK 2017 -haku käynnistyy syyskuun 1. päivä klo 12 ja loppuu syyskuun 5. päivä klo 12. Tänäkin vuonna Teosto tarjoaa ilmaisen liittymisen niille UMK-osallistujille, jotka eivät vielä ole [Teoston](https://www.teosto.fi/) asiakkaita.
UMK 2017 -kilpailijat paljastetaan tammikuussa 2017. Kilpailun säännöt ([suomeksi](https://drive.google.com/a/yle.fi/file/d/0B5En_lDkFKUKbERFZEZDZEdJVlU/view), [ruotsiksi](https://drive.google.com/a/yle.fi/file/d/0B5En_lDkFKUKbmVkYmRYNFJMQkE/view) ja [englanniksi](https://drive.google.com/a/yle.fi/file/d/0B5En_lDkFKUKRXF4RF9hZWM2bEE/edit)) ja hakuohjeet löytyvät osoitteesta [yle.fi/umk](http://yle.fi/aihe/umk).
Tässä UMK 2017 -sääntöjen yhteenveto: 
1. Kilpailukappaleen on oltava ennen julkaisematon.
2. Kappaleen esittäjien on oltava 16 vuotta täyttäneitä 9.5.2017 (alustava pvm) mennessä.
3. Vähintään yhdellä kappaleen tekijöistä ja pääsolist(e)illa on oltava Suomen kansalaisuus tai pysyvä asuinpaikka Suomessa.
4. Kilpailuun hyväksytään enintään yksi (1) kappale / artisti.
5. Kilpailukappaleella ei saa osallistua muiden maiden Eurovision laulukilpailu -karsintoihin.
6. Kappaleen keston tulee olla enintään 3 minuuttia ja esittävässä kokoonpanossa saa olla enintään kuusi henkilöä.
7. Vaadittavat materiaalit on lähetettävä Ylelle 1.9.-5.9.2016 välisenä aikana digitaalisessa muodossa (ei cd!)
8. Lähettäessäsi materiaalin sitoudut kilpailun sääntöihin ja kilpailuprosessiin.
9. Jos voitat UMK:n, astuvat voimaan EBU-säännöt.
10. UMK-voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa 2017
Lisätiedot: Tuottaja Anssi Autio, puh. 040 7490047, email anssi.autio@yle.fi
UMK 2017 söker låtar igen i september
Finlands bidrag för nästa års Eurovision Song Contest gallras liksom tidigare år fram i Tävlingen för ny musik, UMK. Som tidigare år kör säsongen UMK 2016 igång med ett öppet ansökningsförfarande.
”Allt fler inhemska låtskrivare siktar på en internationell karriär. Också artister och band ser just den här möjligheten i UMK och Eurovisionen. Vi väntar med iver på nya låtar och uppträdanden, som förhoppningsvis blir oförglömliga”, säger Yles producent **Anssi Autio**.
UMK 2017 inleds som tidigare med ett öppet ansökningsförfarande med start 1.9. kl. 12 fram till 5.9. kl. 12. Deltagare som inte är medlemmar i upphovsrättsorganisationen [Teosto](https://www.teosto.fi/) erbjuds också i år gratis medlemskap.
UMK 2017-artisterna avslöjas i januari 2017. Tävlingens regler (på [finska](https://drive.google.com/a/yle.fi/file/d/0B5En_lDkFKUKbERFZEZDZEdJVlU/view), [svenska](https://drive.google.com/a/yle.fi/file/d/0B5En_lDkFKUKbmVkYmRYNFJMQkE/view) och [engelska](https://drive.google.com/a/yle.fi/file/d/0B5En_lDkFKUKRXF4RF9hZWM2bEE/edit)) och instruktioner för ansökningsförfarandet finns på adressen [yle.fi/umk](http://yle.fi/aihe/umk).
Keittiömestari pystyy työhönsä vähilläkin välineillä – "Siian hiillostamisen voi tehdä myös levyllä suolan päällä"
Ammattilaiset osaavat tarpeen tullen korvata tekovälineen toisella niin, että asiakas ei pety. Esimerkiksi ravintolan keittiöstä ei välttämättä löydy avotulta, mutta ruokalistalta voi löytyä annoksia, joiden valmistukseen sitä tarvittaisiin.
Kotikeittiössä joutuu välillä pohtimaan, miten ruoka oli syytä valmistaa. Keittiöammattilainen lähestyy asiaa tarpeen pohjalta, eli mitä halutaan saada aikaan. Sillä on eroa, valmistaako lihan grillaten vai uunissa, sanoo keittiömestari Sakari Lukkari Ravintola Kiposta.
– Makuero on huomattava. Jos on kunnon hiillos, se tuo lihaan aivan eri tavalla savun aromeita kuin uuni. Toki uunillakin voi pelata kovalla lämmöllä tai vastuksilla, mutta silti se on vain jäljittelyä.
Hiilet ovat käytössä kotona ja mökillä.
Toki on selvää, ettei yhteen keittiöön saa mahtumaan kaikkia mahdollisia tekovälineitä. Tämä ei kuitenkaan ammattilaista masenna, sillä halutun annoksen voi loihtia myös toisia välineitä käyttäen.
– Esimerkiksi siian hiillostamisen voi tehdä myös levyllä suolan päällä. Levyllä kärtsääminen tuo vähän samoja makuaineita kalaan kuin aidoilla hiilillä saa aikaan.
Hiilet vai kaasu?
Lukkarin ei tarvitse pohtia, käyttääkö grillatessa mieluummin hiiliä vai kaasua.
– Hiilet ovat käytössä kotona ja mökillä. Teen hiillokset tiiligrilliin leppäpuista, niin lämpöä on riittävästi.
Grillissä valmistuu monenlaista ruokaa, mutta omaa suosikkiaan ei keittiömestarin tarvitse kauan miettiä.
– Grillaan lomalla paljon, ja haluan syödä ainakin savustettua kalaa näin kesällä. Sitä saa liian harvoin.
Tarkastusvaliokunta siirsi Bernerin asian käsittelyn syksyyn
Eduskunnan tarkastusvaliokunta jatkaa liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) tapauksen käsittelyä kesätauon jälkeen.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta ei tänään tehnyt päätöksiä liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) tapauksessa. Valiokunnan puheenjohtaja Eero Heinäluoma kertoi eduskunnassa toimittajille, että tapauksen käsittelyä jatketaan syksyllä.
Heinäluoman mukaan valiokunta aikoo kuulla muun muassa liikenne- ja viestintäministeriöitä sekä Finaviaa. Myös Berner kutsuttaneen kuultavaksi.
Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV kritisoi tällä viikolla raportissaan Berneriä ja hänen johtamaansa ministeriöitä siitä, että sen toiminta ei kaikilta osin vastaa valtionyhtiöiden hyvää hallintotapaa, vaan omistajaohjauksesta vastaava ministeriö on puuttunut Finavian hallituksen toimintaan ”epäasianmukaisella tavalla”.
VTV:n mukaan ministeriö heikensi yhtiön johdon harkintavaltaa kieltäessään Finavian hallitusta nostamasta Finavian johdannaistappioihin liittyviä kanteita syksyllä 2015.
Berner kiisti VTV:n raportin johtopäätökset.
Kokoomuksen ministerivaihdoksille sinetti – presidentti vahvisti nimitykset
Presidentti Sauli Niinistö nimitti tänään kokoomuksen uudet ministerit valtioneuvoston jäseniksi.
Presidentti Sauli Niinistö vahvisti tänään presidentin esittelyssä Petteri Orpon nousun valtiovarainministeriksi.
Samalla Niinistö nimitti Kai Mykkäsen ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi ja Paula Risikon sisäministeriksi.
Alexander Stubb ja Lenita Toivakka puolestaan vapautettiin valtioneuvoston jäsenyydestä.
Tolppanen siirtyy Vaasan valtuuston demariryhmään – "Mikäli vain huolivat minut"
Kansanedustaja Maria Tolppasen loikka perussuomalaisista demareihin vaikuttaa Vaasan kaupunginvaltuustoon. Demariryhmässä on jatkossa 15 valtuutettua, kuten on kokoomuksen ja RKP:n ryhmissäkin.
Perussuomalaisista sosialidemokraatteihin loikannut Maria Tolppanen sanoo liittyvänsä mielellään Vaasan sosialidemokraattien valtuustoryhmään.
– Mikäli vain huolivat minut, Tolppanen toteaa.
Ja huolitaan kyllä.
– Ihan ilolla otetaan tämmöinen siirtyminen vastaan. Maria sopii meidän valtuustoryhmään, sanoo sosialidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtaja Erkki Teppo.
Uutinen Tolppasen loikkaamisesta ei tullut vaasalaisille aivan yllätyksenä.
– No, sanotaan että kyllä ja ei, Erkki Teppo toteaa.
– Ei se sillälailla yllättänyt. Olen aavistellut pidemmän aikaa ja muutaman kerran ollaan keskusteltukin aikaisemmin, sanoo Vaasan Perussuomalaiset ry:n puheenjohtaja Jukka Mäkynen.
Valtuustotasolla neuvottelu tulossa
Vaasan kaupunginvaltuustossa on tällä hetkellä 67 valtuutettua. Kokoomuksella ja Ruotsalaisella kansanpuolueella 15 valtuutettua, Sosialidemokraateilla 14. Jos Maria Tolppanen siirtyy demareihin, valtuustossa on kolme samansuuruista ryhmää.
Perussuomalaisten ryhmässä Tolppasen loikan ei uskota kuntapolitiikan tasolla vaikuttavan arkiseen toimintaan.
– Homma jatkuu meillä normaalisti. Tolppanen on tehnyt erittäin hyviä aloitteita ja hyvää eduskuntatyötä. Me jatketaan kuten ennenkin, Jukka Mäkynen sanoo. Hänen mukaansa kansanedustaja ei ole ehtinyt esimerkiksi ryhmäkokouksiin säännöllisesti.
Teppo puolestaan toteaa, että Tolppasen siirtymisellä demariryhmään saattaa olla vaikutuksia paikallispolitiikkaan Vaasassa. 
– Silloin katsotaan äänimääriä. Me jäätiin äänimäärienkin perusteella kolmanneksi, mutta jos Marian äänet lasketaan tähän yhteen, se onklin mielenkiintoinen tilanne. Täytyy tutkia, mitä kuntalakikin sanoo ja palata asiaan. Kyllä tässä varmaan jonkinlainen neuvottelu tulee ja pitää tullakin, Teppo toteaa viitaten lautakuntapaikkajakoihin ja muihin luottamustehtäviin.
Räväkästi jatkossakin
Vaasan Perussuomalaiset ry:n puheenjohtaja Jukka Mäkynen lupaa, että välit loikanneen kansanedustajan ja perussuomalaisten paikallisyhdistyksen välillä ovat hyvät.
– Henkilökohtaisesti erittäin hyvät, mutta valtuustossa voi tulla vähän sanaharkkaa, jos ajatellaan eri tavalla, Mäkynen sanoo.
Maria Tolppanen puolestaan lupaa, että politiikan tekeminen kuntatasolla jatkuu, vaikka toisessa ryhmässä.
– Varmasti se minun osaltani tulee olemaan yhtä räväkkää kuin tähänkin asti. Tietenkin asioita käydään läpi tästä eteenpäin sosialidemokraattisessa ryhmässä.
Tamperelaiset liigaseurat uskovat uuden hallin mahdollisuuksiin – taitoluistelijat pelkäävät jäävänsä jalkoihin
Tappara ja Ilves ovat valmiita korkeampiin hallimaksuihin, jos suunnitelmissa olevan monitoimihallin myötä tulotkin nousevat. Taitoluistelijat ovat huolissaan harjoittelujäiden riittävyydestä, jos perinteinen Hakametsä pyhitetään sisäliikunnalle.
Tamperelaiset jääkiekon liigaseurat suhtautuvat levollisin mielin uuden monitoimihallin tuloon. Sekä Tapparassa että Ilveksessä uskotaan, että uusi halli houkuttelee katsomoon aiempaa enemmän katsojia.
Ilves Hockey Oy:n toimitusjohtaja Esa Honkalehto kiittelee kaupungin keskustaan suunnitellun hallin sijaintia. 
– Uusi paikka on loistava, keskellä julkisia liikenneyhteyksiä. Asiakaspotentiaali, joka meidänkin järjestämiin tapahtumiin liittyy, on paljon isompi kuin Hakametsässä.
Tappara ja Ilves käyvät parhaillaan neuvotteluja rakennusyhtiö SRV:n kanssa hallin käyttömaksuista. Molempien seurojen mukaan on selvää, että maksut nousevat nykyisestä.
– Näin käy varmasti, kun kyseessä on yksityinen halli. Mutta uskomme, että kun olosuhteet paranevat, myös tulevaisuudennäkymät ovat paremmat, sanoo Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen ja jatkaa:
– Kustannusten pitää pysyä realistisena, ja tuloja pitää saada. Jos kustannukset nousevat liikaa, tamperelainen urheiluelämä ei voi hyvin.
Harjoittelukaukalo on elintärkeä
Suunnitelmissa on, että Hakametsä muutetaan sisäliikuntapaikaksi uuden hallin myötä. Tapparan Leinonen ei usko, että Hakametsän ykköskentän poistuminen tuo suuria muutoksia harjoitteluun.
– Monitoimihalliin on suunniteltu yksi harjoittelukaukalo. Se on meille elintärkeä. Siellä on mahdollista harjoitella samaan tapaan kuin Hakametsässä.
– Jos Hakametsän ykköshallin jää häviää, vastaava harjoituspaikka pitää järjestyä joko uudesta hallista tai jostain muualta. Uuden areenan aikataulu on sellainen, että pelit pelataan siellä, mutta harjoitella pitää jossain muualla, pohtii Ilveksen Honkalehto.
Taitoluistelijat huolissaan jääajasta
Taitoluistelijoita harjoittelupaikkojen riittävyys sen sijaan mietityttää. Kooveen taitoluistelun puheenjohtaja Jaana Koskinen sanoo, että jäillä voi olla tulevaisuudessa ruuhkaa.
– Jos jääkiekkoilijat levittäytyvät Hakametsästä muille jäille Tesomalle, Kaukajärvelle ja Hervantaan, se voi viedä jääaikoja meiltä.
– Monitoimihalli tuo Tampereella varmasti paljon kaikkea hyvää, mutta ei välttämättä meille taitoluistelijoille. Uusi halli ei tuo parannuksia meidän harjoitteluolosuhteisiimme, vaan ennemminkin huonontaa niitä - ellei sinne sitten saada kohtuuhintaisia oheistiloja.
Tampereen kaupunki ja SRV sopivat kesäkuun alussa, että monitoimiareena valmistuu vuoden 2020 syyskuuhun mennessä. Urheilu- ja tapahtumakeskukseen tulisi yli 10 000 katsomopaikkaa.
Kaivospalo Kiirunassa – työntekijät on evakuoitu maan pinnalle
Poliisin mukaan neljä ihmistä on loukkaantunut, mutta ei vakavasti.
LKAB:n Kiirunan kaivoksessa on syttynyt tulipalo, kertovat ruotsalaiset viestimet. Poliisin mukaan kuorma-auto on syttynyt tuleen noin kilometrin syvyydessä kaivoksessa.
– Voin vahvistaa, että kaivoksessa on tulipalo yli 1 000 metrin syvyydessä. Se aiheuttaa voimakasta savun muodostusta, kertoo LKAB:n tiedottaja Kajsa Lindmark [Ruotsin televisiolle](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/brand-i-gruvan-1).
LKAB:n ja Kiirunan pelastuslaitokset ovat matkalla paikalle. Ne eivät kuitenkaan ole päässeet sammuttumaan paloa, koska osa kaivoksesta on täynnä savua.
Poliisin mukaan neljä ihmistä on loukkaantunut ja viety sairaalaan. Kukaan ei kuitenkaan ole loukkaantunut vakavasti. Noin 400 työntekijää on evakuoitu kaivoksen turvallisiin osiin ja maan pinnalle.
Alan Miehet kunnostivat Karihaaran torin
AM Karihaara on kunnostanut Karihaaran toria uuteen kukoistukseen. AM tarkoittaa "Alan Miehet" ja tähän viralliseen yhdistykseen kuuluu lähes 150 jäsentä ympäri Suomen.
Sahansaarentien ja Tornionkadun risteyksessä sijaitsevan torin näyttämön suojissa kokoontuu aamukahville kesäisin kymmeniä miehiä, joskus jokunen nainenkin.
– Joku tuo kahvia, toinen pullaa. Joka aamu on pöytä koreana ja porukkaa on jo aamuseitsemältä. Joskus aiemminkin, kertoo torin puuhamiehiin kuuluva, rahastonhoitaja ja logistiikkapäällikkö Lauri "Lape" Juntura.
AM Karihaara perustettiin kun entisistä karihaaralaisista koostuva porukka huomasi torin rapistuvan ja keräävän epämääräistä porukkaa.
– Me ostettiin tämä rakennus yhdistykselle. Ollaan kunnostettu katto, maalattu seinät ja laitettu varastosta pikkumuotoista keittiötä. Kaappeja on saatu lahjoituksena. Jääkapista ja keittolevystä jouduttiin vähän maksamaan. Vielä kun saadaan vähän kukkiakin tänne niin hyvältä näyttää, Lape listaa.
"Jutut lämmittää jos kesäpakkanen yllättää"
Juttu lentää ja nauru raikaa kun aamukahviporukka kokoontuu. Välillä ilmoille paiskotaan tietokilpailukysymyksiä - yleensä urheiluun liittyviä.
– Mitkään jutusteluaiheet eivät ole kiellettyjä. Välillä on hyväkin jos jutut vähän kuumenee, varsinkin jos kesäpakkanen yllättää. Täällä kuulee aamun uutiset ja PS Kemin päivän kunnon, paljastaa "AM-aktivisti" ja tapahtumapäällikkö Mikko Kemppainen.
– Ei tartte olla karihaaralainen jos haluaa jäseneksi. Meillä on jäseniä ympäri Suomen. Tänne saa tulla myymään omia tuotteita kirppariperiaattella vaikka joka päivä. Sähköäkin löytyy tarvittaessa.
– Ja heinäkuun 2. päivä meillä on viralliset avajaiset, jossa on monenlaista ohjelmaa, Lape Juntura huikkaa lopuksi suu täynnä sokerimunkkia.
Entisellä huippumaalla takana 44 vuoden tauko EM-kisoista – Tiesitkö tämän Unkarin jalkapallomaajoukkueesta? 
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on MM-hopeaa vuosina 1938 ja 1954 voittanut Unkari, jolla on ollut 30 vuoden tauko arvokisaturnauksista ennen kesän EM-kisoja. Edellisistä EM-kisoista on jo vierähtänyt 44 vuotta.
Unkari oli eurooppalaisen jalkapalloilun kärkinimiä 1930-luvulta lähtien. 1950-luvun unkarilaisen jalkapallon kulta-ajan ”Mahtavat unkarilaiset” eli **Ferenc Puskás**, **József Bozsik**, **Sándor Kocsis** ja kumppanit veivät maansa huipulle. Vuosina 1950–1956 joukkueen ainoa tappio oli vuoden 1954 MM-kilpailujen loppuottelu, jossa Saksa voitti maalein 3–2. Tappiottomien maaottelujen sarja kesti ennen tuota MM-finaalia ennätyksellisesti 33 ottelun ajan.
Sittemmin Unkarin jalkapalloilumenestys on ollut alavireisempää. Vielä vuoden 1972 EM-kisoissa Unkari tuli neljänneksi, mutta vuoden 1986 MM-kisojen jälkeen Unkaria ei ole arvokisoissa nähty. Edellisistä EM-kisoista on tullut kuluneeksi jo 44 vuotta.
Vuoden 2012 EM-kisojen karsinnassa Unkari tuli kolmanneksi omassa karsintalohkossaan. He voittivat Ruotsin 2–1, mikä oli Unkarin ensimmäinen voitto FIFA-rankingissä heitä yläpuolella olevaa joukkuetta vastaan tällä vuosisadalla. Suorituksella ei kuitenkaan selviydytty itse turnaukseen.
Vuonna 2015 Unkarin 30 vuoden odotus päättyi, kun joukkue voitti Norjan 2–1 EM-karsinnoissa ja varmisti paikkansa turnauksessa. 
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Oikeus hylkäsi Metsähallituksen korvauskanteen metsäyhtiöitä vastaan – Metsähallitus pettyi
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt Metsähallituksen kanteen puukartellin raakapuun kauppahintoja alentaneesta vaikutuksesta Stora Ensoa, Metsäliittoa ja UPM-Kymmeneä vastaan.  
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt Metsähallituksen kanteen puukartellin raakapuun toimituskauppahintoja alentaneesta vaikutuksesta Stora Ensoa, Metsäliittoa ja UPM-Kymmeneä vastaan.  Käräjäoikeus katsoo tuomiossaan, että metsäyhtiöiden kilpailumenettelylain vastaisesta yhteydenpidosta ei ole näytetty aiheutuneen Metsähallitukselle kanteessa väitettyä vahinkoa raakapuun alihintana. Kilpailunrajoituksen ei myöskään ole näytetty vaikuttaneen alentavasti Metsähallituksen myymän raakapuun hintaan kilpailunrajoitusajan päättymisen jälkeen. Käräjäoikeus antoi  tuomionsa tänään. 
Käräjäoikeus hylkäsi  Metsähallituksen kanteen kokonaisuudessaan ja velvoitti  sen korvaamaan yhtiöiden 8,4 miljoonan euron oikeudenkäyntikulut korkoineen.
Markkinaoikeus oli jo 2009 tuominnut Stora Enson ja Metsäliitto Osuuskunnan maksamaan seuraamusmaksuja yhteensä 51 miljoonaa euroa yhtiöiden Suomen raakapuumarkkinoilla vuodesta 1997 alkuvuoteen 2004 toimeen paneman kilpailunrajoituksen seurauksena. Puunostohintojen kartellin paljastaneelle UPM:lle ei määrätty sakkoja.
Metsähallitus on vaatinut Stora Ensolta, Metsäliitto Osuuskunnalta ja UPM-Kymmeneltä  vahingonkorvauksia niiden sille raakapuusta maksamasta alihinnasta. Metsähallitus on ensisijaisesti vaatinut yhtiöiltä yhteisvastuullisesti 159 miljoonan euron vahingonkorvauksia tai toissijaisesti Stora Ensolta 87 miljoonaa euroa, Metsäliitto Osuuskunnalta 50 miljoonaa euroa ja UPM-Kymmeneltä 23 miljoonaa euroa vahingonkorvauksia. Yhtiöt ovat vastustaneet kannetta, koska Metsähallitukselle ei ollut aiheutunut kanteen kohteena olleista puukaupoista taloudellista vahinkoa.
Metsähallitus yllättyi kartellipäätöksestä
Metsähallitus yllättyi ja pettyi oikeuden hylkäävästä päätöksestä. Pääjohtaja Esa Härmälän mukaan käräjäoikeuden ratkaisu ei vastannut Metsähallituksen ja sen käyttämien asiantuntijoiden näkemystä. 
– Totta kai olemme pettyneitä. Kun aikoinaan - joskus monta monta vuotta siten - Metsähallituksessa on lähdetty maa- ja metsätalousministeriön hyväksynnällä tähän prosessiin, on tietysti ajateltu, että myös suurin puunmyyjä kärsisi vahinkoa todistetusta kartellista.  Meidän mielestämme myös laskelmat ja asiantuntijalausunnot sen todistivat, Härmälä sanoo. 
Härmälän mukaan metsähallitus harkitsee mahdollisia jatkotoimia, esimerkiksi valitusta päätöksestä, sen jälkeen, kun on saanut tutustua päätösaineistoon rauhassa. Suhteet metsäyhtiöihin ovat käräjöinnistä huolimatta hyvät tänä päivänä. 
– Puukauppaa tehdään niiden kanssa joka päivä. Välit metsäyhtiöihin ovat hyvät. Pitää muistaa, että puhutaan tapahtumista, jotka päättyivät jo 12 vuotta sitten. Sen jälkeen on näitten yhtiöiden ja Metsähallituksen välillä tehty miljoonia kuutiometrejä puukauppaa ja tehdään joka päivä, Härmälä korostaa.
Metsähallituksen mielestä käräjäoikeuden ratkaisu kuvastaa vahingon määrän osoittamisen haastavuutta. Metsähallitus muistuttaa, että raakapuukartelliasian vanhentumiskysymyksen aiemmin nähdyt ratkaisut osoittavat, että ylemmät oikeusasteet voivat samassa asiassa päätyä hyvin erilaisiin johtopäätöksiin. Kartellivahinkojen korvaamisesta ei ole vielä ylempien oikeusasteiden linjauksia.
Metsähallitus on suurin yksittäinen raakapuun myyjä Suomessa.
Oikeudenkäynnit jatkuvat
Oikeutta vaativat edelleen myös puuta myyneet metsänomistajat, joiden mukaan kartellista koitui heille yhteensä kymmenien miljoonien eurojen tappiot.
Korkeimman oikeuden linjattua asiasta talvella yli tuhannen metsänomistajan kanne putosi oikeuskäsittelystä vanhentumisen takia. Kanteita on jäljellä yli 540 ja niiden puinti oikeudessa alkaa ensi talvena.
Osa Suomen oikeusjärjestelmän jo läpikäyneistä metsänomistajista aikoo valittaa asiasta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Lisäksi kymmenet kunnat ja yhteisöt kuten seurakunnat ovat jättäneet kanteet metsäyhtiöitä vastaan.
_Lisätty klo 15.38: Esa Härmälän kommentteja._ 
Ruotsi, Belgia ja Irlanti tiukassa paikassa E-lohkossa – "Ruotsin hyökkäyspeli ei vakuuta"
Jalkapallon EM-kisojen E-lohkon viimeinen kierros päättää turnauksen alkulohkovaiheen. Italia on jo varma lohkovoittaja, mutta muuten kaikki on vielä auki ennen kello 22 pelattavia otteluita.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Keskiviikon kaksi myöhäisottelua ovat E-lohkon taistoja. Italian, Belgian, Ruotsin ja Irlannin lohkoa on nimitetty jo ennen kisojen alkua kuolemanlohkoksi.
Italia on ottanut kaksi voittoa Ruotsista ja Belgiasta ja johtaa lohkoa kuudella pisteellä. Joukkueen lohkovoitto on jo varma, mutta Heikkinen ei usko joukkueen juuri jarruttelevan lohkon kello 22 alkavassa päätöspelissä Irlantia vastaan.
\- Italialla on viimeisen päälle harjoiteltu systeemi, jota jokainen pelaaja noudattaa pilkuntarkasti. Millään joukkueella ei tule varmasti olemaan helppoa Italiaa vastaan. Jos Italia pääsee ottelussa vielä johtoon, on sen voittainen äärimmäisen vaikeaa.
Italia on tehnyt kahdessa pelissään kolme maalia, mutta sen enempään sinipaitojen ei ole tarvinnut pystyä, kun oma pää on pysynyt kokeneen maalivahdin Gianluigi Buffonin johdolla puhtaana.
\- Italia on yksinkertaisesti ollut vakuuttava. Suurta ilotulitusta tai pelillistä juhlaa esitykset eivät ehkä ole olleet, mutta Italia on tähän ennessä ollut ehkä nimenomaan joukkueena näiden kisojen paras, Heikkinen linjaa.
"En oikein näe Irlannin voittavan"
Backe on Heikkisen kanssa samoilla linjoilla.
\- Italia on jo varmistanut jatkopaikan ja lohkovoiton. Antonio Conte peluuttaa varmasti uusiakin pelaajia, mutta se ei tarkoita sitä, että joukkue huononisi. En oikein näe Irlannin voittavan, mutta koskaan ei voi tietää mitä käy. Se voi olla tyypillinen 1-1-pelikin, Backe miettii.
Viime pelissään 3-0-voiton Irlannista ottanut Belgia saa vastaansa myöhäisillan toisessa kamppailussa Zlatan Ibrahimovicin tähdittämän Ruotsin, joka on ottanut vain yhden pisteen kahdesta ottelustaan.
Backelle Belgia on Italian tavoin jokseenkin tuttu joukkue, sillä Huuhkajat pelasi molempia joukkueita vastaan maaottelun kesäkuussa. Belgiaa vastaan tuloksena oli 1-1-tasapeli, Italialle Suomi nöyrtyi 0-2.
\- Se on sama Belgia – suuri suosikki, jonka täytyy saada pisteitä. Irlanti-voiton jälkeen näytti siltä, että heidän hyökkäyspelinsä aukesi. En usko Ruotsin mahdollisuuksiin ensimmäisten kahden pelin perusteella. Puolustuspeli näytti jo paremmalta Italiaa vastaan, mutta hyökkäyspeli ei vakuuta, Backe heittää.
**E-lohkon päätöskierros keskiviikkona 22.6. kello 22: Ruotsi-Belgia (TV2) ja Italia-Irlanti (Fem).**
Opettele oikea ensiapu kesähaavereihin ja vältä lääkärireissu
Tapaturmat ja haaverit vaihtelevat vuodenaikojen mukaan. Kesällä tyypillisiä ovat nyrjähdykset, allergiset reaktiot ja palovammat. Oikealla ensiavulla niistä selviää ilman lääkärissä käyntiä, kertoo Suomen Punaisen Ristin ensiaputoiminnan koordinaattori Titta Eloranta.
Lahden epäonnisista MM-laturaivauksista poliisitutkinta: Lailla suojattu taistelukaivanto vahingoittui
Museovirasto on tehnyt poliisille tutkintapyynnön muinaisjäännöksen vahingoittamisesta Lahdessa. Viraston mukaan vuoden 1918 sisällissodan aikainen taistelukaivanto tuhoutui, kun urheilukeskuksessa levennettiin latuja MM-hiihtoja varten.
Muinaisjäännösten tuhoamisesta Lahdessa on tehty tutkintapyyntö poliisille.
Lahdessa tehtiin [viime vuonna laturaivaustöitä](http://yle.fi/uutiset/sisallissodan_aikaisia_muinaismuistoja_tuhoutui__lahteen_raivattiin_mm-latuja_ilman_lupia/8616495) vuoden 2017 hiihdon MM-kisoja varten. Alueella on käyty sisällissodan aikana taisteluita, joiden merkit ovat maastossa nähtävissä edelleen. Maansiirtotöiden yhteydessä sodanaikaisia muinausjäännöksiä tärveltyi.
Museovirasto teki tutkintapyynnön, koska maansiirtotöissä kajottiin taistelukaivantoon, joka on lain suojaama muinaisjäännös.
Kyseinen taistelukaivanto sijaitsee kisatulikukkulalla, joka tunnetaan myös intiaanikukkulana. Alue sijaitsee urheilustadionin ja valtatie 12:n välissä.
Museovirasto tutki urheilukeskuksen alueen toukokuun alussa [maastokierroksella](http://yle.fi/uutiset/havitys_varmistui_mm-hiihtolatujen_levennys_tuhosi_ainutlaatuisia_juoksuhautoja_lahdessa/8870581), jossa todettiin noin 15 taistelukaivannon vaurioituneen tai tuhoutuneen.
Museovirasto maanrakennustöistä: Huolimatonta toimintaa
Museoviraston ja Lahden kaupungin selvitysten perusteella osa vahingoista on tapahtunut ennen vuotta 2010. Päijät-Hämeen maakuntamuseo on tutkinut osan vuoden 2015 aikana tuhoutuneista kaivannoista, joten ne eivät aiheuta Museovirastolta jatkotoimenpiteitä.
Nyt tehdyn tutkintapyynnön kohteena oleva taistelukaivanto on Museoviraston mukaan ollut alueen merkittävin ja yksi parhaiten säilyneistä historiallisista kohteista.
Sisällissodassa saksalaisten tuliasemanaan käyttämä kaivanto on merkitty suojelukohteeksi urheilukeskuksen asemakaavassa.
Museoviraston mielestä urheilukeskuksen maanrakentamiseen liittyvät menettelyt ovat puutteellisia ja toimijat olleet huolimattomia. Myös tiedonkulku ja kartta-aineisto ovat viraston näkökulmasta olleet puutteellisia, samoin kohteiden merkintä maastoon – maastomerkintöjä ei ollut.
Museoviraston mukaan kisatulikukkulaa lukuunottamatta muinaisjäännöksille koituneet vahingot jäivät Lahdessa vähäisiksi.
Nuijamaa-seuran ponnistelut palkittiin
Nuijamaa-seura on saanut kunniamaininnan Itä-Suomen vuoden 2016 paikallismuseokilpailussa.
Nuijamaan pitäjänmuseota ylläpitävä Nuijamaa-seura on saanut kunniamaininnan Itä-Suomen vuoden 2016 paikallismuseokilpailussa.
Nuijamaa-seura on ostanut kotiseutumuseona toimivan pitäjänmakasiinin ja laittaa rakennusta parhaillaan kuntoon.
Itä-Suomen vuoden paikallismuseoksi valittiin Kouvolan Miljöö- ja Radiomuseo.
Lapin poliisi herkistyy juhannuksen alla: "Viisasten olkoon viina juoma, sitä maijassansa toivovat"
Lapin poliisi toivoo pohjoisen taivaan alle turvallista ja rauhallista juhannusta, jona viinaa käyttävät viisaat ja juhlijat kulkevat jalan.
Lapin poliisilaitos tervehtii juhannukseen valmistautuvaa kansaa juhannusrunollaan.
Lyyrisestä hengentuotteesta vastaa nimettömänä pysyttelevä vanhempi rovaniemeläiskonstaapeli, joka viettää juhannusyönsä partioautossa.
_Yöttömässä Lapin yössä_
_yksinäinen auto kaartaa,_
_sinistä ja valkoista kyljissään,_
_sääsket kuljettajan saartaa._
_Järven takaa kuuluu humpan kaiku,_
_mökkirannat tulvii juhlijaa._
_Putkaan äsken tuotiin yksi raiku,_
_jonka tanssijalka liikaa notkahtaa._
_Tyytyväinen on koppiauton kuski,_
_ettei muuta liikennettä juuri näy._
_Onnettomuutta tulee tuskin,_
_jos jussin juhlistaja jalan käy._
_Venerannasta hän paatin hoksaa,_
_se onneksi on jäänyt satamaan._
_Hyvää jälkeä ei tule koskaan,_
_kännissä kun lähtee soutamaan._
_Juhannuksen juhlajuomat,_
_kilvan kurkuista ne kaatuvat._
_Viisasten olkoon viina juoma,_
_sitä maijassansa toivovat._
_Miettii lain vartija autossaan,_
_partiokaverinsa myötä,_
_jospa aina olisi näin valoisaa,_
_se helpottaisi yötyötä._
Porin satama valmistautuu laivojen kasvuun: rakentaa Mäntyluotoon 500 metrin laiturin
Porin satamayhtiö investoi uuteen laituriin. Tavoitteena on mahdollistaa yhä pidempien laivojen pääsy Mäntyluodon satamaan.
Porin satama aikoo rakentaa uuden, noin 500 metriä pitkän laiturin Mäntyluodon satamaan Kallonlahdelle. Investoinnin arvo on yli 10 miljoonaa euroa. Rakennustyöihin voidaan päästä jo ensi vuonna, jos luvat saadaan ilman isompia ongelmia, mutta valmista olisi 2020-luvulla.
Laiturin syväys olisi 12 metriä ja Kallonlahden alueelle tulisi uutta kenttätilaa varastointiin viiden hehtaarin verran. Sataman hallitus on tehnyt päätöksen laiturin rakentamisesta ja muista kehitystöistä. Rakennustyötä ei tehdä todennäköisesti kerralla vaan useammissa osissa.
Laivojen koko kasvaa
Sataman toimitusjohtaja Sari Virtanen sanoo, että merenkulun suuntana ovat yhä isommat laivat. Tällä hetkellä Mäntyluodon satamaan pääsee noin 220-metrisiä aluksia, jatkossa siis laivojen pituus yli kaksinkertaistuu.
–Tavoitteemme on olla jatkossakin moderni ja kilpailukykyinen satama. Tämä on askel oikeaan suuntaan. Konttiliikenteen laivat kasvavat koko ajan ja lisäksi pystymme käsittelemään myös isompia määriä raskaslastia, Virtanen sanoo.
Porin satamayhtiöllä on kaksi erillistä satama-aluetta, toinen Mäntyluodossa ja toinen Tahkoluodossa. Satamayhtiö on kärsinyt töiden puutteesta muun muassa sen takia, että Tahkoluotoon tulevat hiilikuljetukset ovat vähentyneet.
MM-kisapaikka Kontiolahti jäämässä ulos ampumahiihdon maailmancupin järjestäjänä
Suomen Ampumahiihtoliiton hallitus on päättänyt esittää Lahtea maailmancup-kilpailuiden ensisijaiseksi kisapaikkakunnaksi vuosille 2019-2022. Päätös ihmetyttää pohjoiskarjalaisia kisajärjestäjiä, jotka ovat lähettäneet tiedustelun asiasta ampumahiihtoliiton hallitukselle.
Pohjoiskarjalainen ampumahiihtoväki kummastelee Suomen ampumahiihtoliiton hallituksen päätöstä esittää Lahtea ensisijaiseksi maailmancup-kisapaikkakunnaksi. Hallitus teki esityksensä kesäkuun alun kokouksessaan.
Päätöksessä Lahtea esitetään ensisijaiseksi kisapaikkakunnaksi vuosille 2019-2022. Yksi hallituksen jäsen jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
– Aiemmin on linjattu, että Lahti palaa mukaan tämän vuosikymmenen jälkeen. Asian lopullisesti päättää IBU:n (International Biathlon Union) hallitus, Suomen Ampumahiihtoliiton hallituksen puheenjohtaja Olli Nepponen toteaa.
Kontiolahden järjestelyorganisaatio on lähettänyt tiedustelun esityksestä Suomen Ampumahiihtoliiton hallitukselle. Tiedustelussa muun muassa todetaan, että Kontiolahti täyttää ainoana suomalaisena paikkakuntana maailmancup-kilpailuiden hakemiseen liittyvät säännöt.
IBU:n sääntöjen mukaan tapahtumapaikalla tulee olla virallinen voimassa oleva IBU-lisenssi ennen hakuprosessin aloittamista. Kontiolahdella on ainoa voimassa oleva A-lisenssi numero 42. (Tiedustelu Suomen Ampumahiihtoliiton hallitukselle 22.6.2016)
Järjestelyorganisaation tiedustelussa todetaan myös opetus- ja kulttuuriministeriö on tehnyt suuria liikuntapaikka-avustuspäätöksiä Kontiolahden olosuhteiden kehittämiseksi. Organisaatio kysyykin vastausta Suomen Ampumahiihtoliiton hallitukselta, että onko nyt tehty päätös Suomen ampumahiihdon edun mukainen. Kontiolahden kisajärjestäjät olisivat myös kaivanneet avoimuutta esityksen valmisteluun.
Tiedustelun lähettäneeseen Kontiolahti-Joensuu järjestelyorganisaatioon kuuluvat Kontiolahden kunta, Joensuun kaupunki, Pohjois-Karjalan maakuntaliitto ja Kontiolahden Urheilijat.
_KORJATTU 23.6.2016 klo 5.12: Suomen Ampumahiihtoliiton päätös ei ollut yksimielinen, kuten uutisessa aiemmin virheellisesti todettiin. Päätöksestä jätettiin yksi eriävä mielipide._
Golfin supertähti ei uskalla lähteä olympiakisoihin
Golftähti Rory McIlroy pelkää zikavirusta eikä aio osallistua Rion kesäolympiakisoihin. 
Golfin supertähti Rory McIlroy ei osallistu Rion olympiakisoihin. Pohjoisirlantilainen McIlroy ei halua matkustaa Brasiliaan, koska pelkää hyttysten levittämää zikavirusta.
\- Olen keskustellut läheisteni kanssa ja tulin siihen tulokseen, että terveyteni ja läheisteni terveys ovat tärkeämpiä kuin mitkään muut asiat. Vaikka riski on pieni, en halua ottaa sitä, 27-vuotias McIlroy perusteli ratkaisuaan.
Raskauden aikainen zikavirustartunta on liitetty vauvojen pienipäisyyteen eli mikrokefaliaan. Viruksen epäillään aiheuttavan myös muita sikiöiden kehityshäiriöitä.
Luhta satsaa 25 miljoonaa euroa Suomeen – koko Euroopan toimitukset hoidetaan Lahdesta
Myös yrityksen pääkonttori sijaitsee Lahdessa. Lehtitietojen mukaan Luhta pyrkii parantamaan sijoituksellaan kilpailukykyään. 
Vaatevalmistaja Luhta sijoittaa 25 miljoonaa euroa Lahden Nastolan logistiikkakeskukseen. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [ESS](http://www.ess.fi/uutiset/talous/art2280869).
Yhtiön toimitusjohtaja Vesa Luhtanen perustelee satsausta toimituskyvyn, tehokkuuden ja kilpailukyvyn parantamisella. 
– Tavoitteemme on lisätä toimitusnopeutta, monipuolistaa toimitusvalmiutta ja kasvattaa toimitusmääriä, Luhtanen sanoo yhtiön tiedotteessa. 
Yhtiöllä on Nastolassa 30 000 neliötä varastotilaa, joka muutetaan automatisoiduksi logistiikkakeskukseksi. Logistiikkakeskuksesta hoidetaan toimitukset koko Eurooppaan.
Varastolla työskentelee tällä hetkellä noin 80 ihmistä. Luhta arvioi loppuvuodesta, miten uudet satsaukset ja logistiikkakeskus vaikuttavat henkilöstömääriin. Automatisointiurakka työllistää pariksi vuodeksi noin 40 ihmistä suunnittelu- ja rakennustehtäviin. 
Uuden logistiikkakeskuksen on määrä valmistua vuoden 2018 aikana. Lahden Nastolan kanssa keskuksen sijoituspaikasta kilpailivat Saksa ja Hollanti. Luhta päätyi kuitenkin sijoittamaan 25 miljoonaa euroa Lahteen, koska yhtiöllä on kaupungissa entuudestaan kiinteistöjä. 
Luhta on aiemminkin tehnyt Lahden seudulle mittavia investointipäätöksiä, viiden vuoden sisällä noin 60 miljoonan euron edestä. 
Lontoon olympiamitalisti Silja Kanervan urheilu-ura päätökseen
Silja Kanerva on jo vaihtanut urheilu-uran työelämään. Hän on työskennellyt lakimiehenä toukokuun lopusta.
Purjehduksen olympiapronssimitalisti ja maailmanmestari Silja Kanerva on päättänyt lopettaa urheilu-uransa. Kanerva purjehti olympiapronssille neljä vuotta sitten Lontoossa yhdessä Silja Lehtisen ja Mikaela Wulffin kanssa.
\- Lontoon olympiapronssi on tietenkin jotain, mitä en unohda ikinä. Oli mahtavaa, että taistelimme niin hienon päätöksen projektillemme, Kanerva kertoo Purjehdusliiton tiedotteessa.
Kanerva tähtäsi vielä Rion olympialaisiin 49er FX -luokassa yhdessä Sinem Kurtbayn kanssa, mutta unelma jäi tällä kertaa saavuttamatta.
\- Olin jo etukäteen päättänyt, että Rion jälkeen on aika siirtyä työelämään. Nyt tuo siirtymä tuli jo aiemmin: olen työskennellyt toukokuun lopusta lähtien täysipäiväisenä lakimiehenä, Kanerva selvittää.
Suomen purjehdusmaajoukkueen päävalmentaja Joakim Wilenius kiittää Silja Kanervaa hänen menestyksekkäästä urastaan.
\- Paitsi että Silja on todella hyvä purjehtija, hän on ollut hauska valmennettava ja maajoukkueen kapteenina hieno esimerkki muille. On upeaa, että Silja voi jatkaa huippu-urheilusta suoraan toiseen mielenkiintoiseen uraan, Wilenius sanoo.
Multian erovaltuutetut perustelevat kuntalailla
Neljä eronpyyntönsä jättänyttä Multian valtuutettua perustelevat kaikki eronpyyntöään yleisillä kuntalakiin kirjatuilla syilla. Yksi eronpyynnön jättäneistä on Multian valtuuston puheenjohtaja, Multiapuolueen Maarit Mäkelä.
Multialla eroa luottamustehtävistä anoneet valtuutetut perustelevat eroanomustaan yleisillä kuntalakiin kirjatuilla syillä. Neljä eroa pyytänyttä valtuutettua antoi lupaamansa selvityksen eropyynnön perusteluista kunnanhallitukselle eilen.
Selvityksessä ei tullut ilmi henkilökohtaisia eron syitä vaan eropyyntöjä perustellaan yleisillä syillä kuten yli 60:n vuoden iällä tai pitkällä luottamushenkilötoiminnalla.
– Kaikkien nimet ovat kuitenkin samassa paperissa. Sitä täytyy varmaan ensimmäisenä miettiä, kun käsittääkseni kyseessä ovat henkilökohtaiset valinnat ja siten myös henkilökohtaiset syyt, sanoo Multian kunnanhallituksen puheenjohtaja Anneli Mertaniemi (kesk.).
Multian hallitus käsittelee eroanomuksia elokuussa.
Rauman telakalle suurtilaus: Laivan hinta 68 miljoonaa euroa
Rauman telakka RMC on saanut merkittävän tilauksen. 158-metrisen autolautan rakentaminen työllistää ihmisiä tuhannen henkilötyövuoden verran.
Raumalainen laivanrakennusyhtiö Rauma Marine Constructions eli RMC on solminut kaupan 158-metrisestä matkustaja-autolautasta. Lautan tilaa tanskalainen autolauttayhtiö Mols-Linien, ja kaupan arvo on noin 68 miljoonaa euroa.
Alus rakennetaan kokonaan Raumalla, jonne RMC perustettiin 2014 jatkamaan telakkatoimintaa entisen telakan omistajan STX:n lopetettua telakan Raumalla. Myös valtio siirtyi äskettäin telakan osaomistajaksi.
– Kauppa on kokoluokassaan merkittävä meille sekä toimittajaverkostollemme. Tilaus tuo työtä kahdeksi vuodeksi ja se antaa mahdollisuuden kehittää laivanrakennustoimintaa Raumalla pitkäjänteisesti. Myös merkittävä määrä laivakaupan arvosta palautuu suomalaiselle yhteiskunnalle veroina ja veroluonteisina maksuina, RMC:n toimitusjohtaja Heikki Pöntynen sanoo.
Suunnittelu käynnissä
Päiväkäyttöön tulevan aluksen suunnittelutyö Raumalla on jo aloitettu. Varsinainen rakentaminen alkaa ensi keväänä.
Liikennöinteeseen Tanskaan alus pääsee syyskuussa 2018. Se toimii Bornholmin saaren liikenteessä syyskuussa 2018.
Rakennustyön työllistämisvaikutus on noin tuhat henkilötyövuotta. Näin valtavassa rekrytoinnissa on omat haasteensa.
– Haastetta siinä on, mutta uskon, että löydämme sopivat ja taitavat ihmiset töihin. Olemme käyneet jo useamman kuukauden ajan verkostoyritysten kanssa keskusteluja siitä, miten tämä laiva tehdään, Heikki Pöntynen kertoo.
Myös elinkeinoministeri Olli Rehn kuvaa syntynyttä kauppaa merkittäväksi.
Dementia voidaan löytää ennen oireita – tulevaisuudessa aivojen kuona voidaan ehkä pestä pois
Oululainen tutkijaryhmä on kehittänyt tavan kuvata aivojen sykkimistä. Sykkiminen puhdistaa aivot kuonasta, joka aiheuttaa esimerkiksi dementiaa. Jos häiriö puhdistusjärjestelmässä todetaan varhain, dementian etenemistä voidaan ehkäistä esimerkiksi pesemällä aivot. Keino siihen pitää vielä keksiä.
Aivoissa tapahtuvaa sykkimistä eli pulsaatiota pystytään kuvaamaan. Menetelmän ovat kehittäneet Oulun yliopiston tutkimusryhmä kansainvälisten kumppaneiden kanssa.
– Sama asia kuin ranteessa tuntuu pulssi, niin aivoissa tuntuu pulssi. Meillekin oli  iso yllätys, kuinka vahvaa ja laaja-alaista se on, kertoo tutkimusryhmää johtava neuroradiologian dosentti Vesa Kiviniemi Oulun yliopistosta.
Verisuonten sykinnällä on iso merkitys. Sen avulla aivojen puhdistusjärjestelmä puhdistaa aivoja kuona-aineista erityisesti unen aikana.
– Puhdistusjärjestelmä kuvattiin ensimmäisen kerran vasta vuonna 2013. Siihen asti aivojen lymfakierto on ollut täysi mysteeri, Kivimäki kertoo tanskalaisen aivotutkija Maiken Nedergaardin löydöstä.
Puhdistusjärjestelmän häiriöistä kehittyy dementia
Kun puhdistusjärjestelmä häiriintyy, aivoihin alkaa kertyä proteiinia, jota vuosien ja vuosikymmenten aikana kertyy niin suuria määriä, että aivot alkavat tulehtua. Lopulta henkilö sairastuu aivoja rappeuttavaan sairauteen, kuten dementiaan.
– Olemmemuutamalla aivotraumapotilaalla ja dementikolla tutkineet näitä pulsaatioita, ja alustavasti ne näyttävät hyvin erilaiselta kuin verrokkihenkilöillä, Kiviniemi kertoo.
Alzheimer-konferensissa puhuimme Muhammad Alin kohtalosta.
Muutokset järjestelmään saattavat tulla jopa vuosia ennen sairauden oireita, muistin ja käytöksen häiriöitä.
Tutkimusryhmä on kehittänyt ultranopean magneettikuvantamisen, jossa aivot kuvataan kymmenen kertaa sekunnissa. Kuvien perusteella voidaan nähdä häiriöt puhdistusjärjestelmässä.
Häiriöitä aiheuttavat esimerkiksi tulehdukset, geneettinen herkkyys ja krooniset, traumaattiset vammat.
– Alzheimer-konferensissa Bristolissa puhuimme juuri nyrkkeilijä Muhammad Alin kohtalosta. Eli jos aivoihin tulee toistuvia traumoja, aivoihin vuotaneet pienet määrät verta pikku hiljaa tukkivat ja häiritsevät puhdistustoimintaa.
Tulevaisuudessa aivot voidaan ehkä puhdistaa
Kiviniemen visiona on, että tulevaisuudessa dementiaa pystyttäisiin ehkäisemään ennalta tai ainakin hoitamaan sitä, ennen kuin se aiheuttaa pysyviä  muutoksia.
– Yksi tutkimussuuntamme on laitekehityspuoli. Koska kaikkia ei voi magneettikuvata, pitää kehittää ulkoisia mittareita, kannettavia tai päällepuettavia. Tai tyyny, joka mittaa yöllä kuinka pulssit aivoissa toimivat.
Jos mittauksessa on nähtävissä muutoksia, magneettikuvauksen jälkeen aivot voitaisiin puhdistaa ultraäänellä. Eläinkokeissa on ultraäänellä pystytty pesemään plakkia pois aivoista, minkä jälkeen eläinten muisti on parantunut. Tulokset ovat rohkaisevia.
– Menetelmässä pitää pystyä avaamaan veri-aivoeste. Ihmisten aivojen puhdistamiseksi ja dementian hoitoon pitäisi luultavasti keksiä jokin helpompi keino. Se pitää tutkia, miten sen voisi tehdä, Kiviniemi pohtii hoitokeinoja, vaikka se ei suoraan tutkimusryhmän työtä olekaan.
Nyt tuntuu, että asiaan on tullut toivon pilkahdus.
Ryhmä sai merkittävän rahoituksen jatkotutkimukselle
Kiviniemen Oulu Functional NeuroImaging (OFNI) -tutkimusryhmä on juuri saanut 1,2 miljoonan tutkimusrahoituksen Jane ja Aatos Erkon säätiöltä aivorappeumasairauksien diagnostisten kuvantamismenetelmien jatkokehittämiseen. 
– Kehitämme magneettikuvantamista mahdollisimman herkäksi, jolloin pulsaatioita pystyisi entistä paremmin mittaamaan. Toinen tutkimussuunta on tuo laitekehityspuoli, Kiviniemi kertoo tutkimuksen jatkosuunnitelmista.
– Meidän tehtävämme on tuottaa kuvia, mihin fokusoitu ultraääni voitaisi hoitomielessä tähdätä, ja maksimoida hoidon teho näillä kuvantamisilla.
Oululaisten tutkimus on kansainvälisesti arvostettua. Artikkeleita siitä on syntynyt yli 60 ja väitöskirjoja seitsemän.
– Alussa ollaan, mutta nyt kun tiedetään, mitä kannattaa hoitaa ja että se on mekaaninen asia, joku voi keksiä ihan vaikka mitä. Nyt tuntuu, että asiaan on tullut toivon pilkahdus, Kiviniemi kertoo.
– Jospa keksittäisi  helppo kätevä hoito, jolla jo etukäteen voisi estää dementian etenemistä. Silloin terveydenhuollon ja valtion resursseja säästyisi muuhun.
Luontovuoden kuvahaasteen ohjeet
Luontovuoden kuvahaasteeseen voi osallistua seuraavin tavoin:
**Instagramissa**: lisää kuvaasi hashtagit [#yleluonto](https://www.instagram.com/explore/tags/yleluonto/) ja [#uusiluontokuva](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/).
**Facebookissa**: jaa kuvasi [Yle Luonnon Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/yleluonto/?fref=ts/)
**Tällä sivulla**: lähetä kuvasi allaolevan lomakkeen kautta
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa Ylen Luontovuoden kampanjaan liittyvissä julkaisuissa tv:ssä, radiossa ja verkkosisällöissä. Kuvia voidaan käyttää myös Luontovuoteen liittyvässä markkinoinnisssa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia, joista tiedät, mitä kuvissa on. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä.
Yle mainitsee aina kuvaajan nimen julkaisujen yhteydessä. Kuvan lähettäminen ei poista kuvaajan oikeuksia kuvaan.
Luontovuosi huipentuu Uusi luontokuva-näyttelyyn Luontokeskus Haltiassa Espoossa 17.1.2017 alkaen. Näyttelyyn kootaan julkisesti esille haasteeseen jätetyistä kuvista 6000 upeinta uutta luontokuvaa. Haasteeseen jätettyjä kuvia voidaan käyttää Luontokeskus Haltian julkaisukanavissa, sekä näyttelyn markkinoinnissa. Näyttely on voittoa tavoittelematon.
Haastekuvissa saa käyttää värisäätöä, valmiita filttereitä sekä maltillista kuvanmuokkausta. Pääasia on, että kuvaajalla on täydet oikeudet kuvaan ja sen julkaisemiseen. Haasteeseen voi osallistua kännykkä-, digi-, tai järjestelmäkameroilla otetuilla kuvilla.
Haasteeseen voi osallistua koko vuoden ajan.
Yli kaksimetrinen ja yli satakiloinen - HIFK hankki AHL-jättiläisen puolustukseensa 
Joe Finley on pelannut urallaan 21 NHL-ottelua ja 240 AHL-ottelua.
Jääkiekon SM-liigan Helsingin IFK on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen puolustaja Joe Finleyn kanssa. 28-vuotias yhdysvaltalainen liittyy helsinkiläisjoukkueeseen elokuun alussa.
Yli kaksimetrinen ja yli satakiloinen (203 cm / 111 kg) järkäle on pelannut urallaan 21 NHL-ottelua Buffalo Sabresin ja New York Islandersin riveissä. AHL:ssä hän on kiekkoillut 240 ottelua viidessä eri seurassa. 
Päättyneellä kaudella Finley edusti AHL:n Iowa Wildia, jossa hän keräsi 56 ottelussa tehot 1+6. Jäähypenkkiä hän kulutti 92 minuutin verran.
\- Etsimme vahvistusta puolustukseen ja sitä Finley on, kirjaimellisesti. Hän on vahva ja ulottuva puolustaja, hyvin paljon samantyyppinen pelaaja kuin viime kaudella meillä pelannut Keith Aulie, IFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas kommentoi seuran verkkosivuilla.
SAMK pohtii omistusjärjestelyjä Tampereen korkeakoulujen kanssa
Satakunnan ammattikorkeakoulu aloittaa selvityksen yhteistyöstä tamperelaisten korkeakoulujen kanssa. Vaihtoehtona ovat sopimuspohjaiset yhteistyömallit ja jopa omistusjärjestelyt.
Satakunnan ammattikorkeakoulu SAMK aloittaa selvityksen yhteistyöstä tamperelaisten korkeakoulujen kanssa.
Korkeakoulun hallitus on päättänyt selvittää yhteistyömahdollisuuksia Tampere3-korkeakoulujen eli Tampereen yliopiston, Tampereen teknillisen yliopiston ja Tampereen ammattikorkeakoulun muodostaman kokonaisuuden kanssa.
Kokonaisuutta ei ole vielä perustettu, mutta sitä valmistellaan niin, että yliopistot yhdistyisivät säästiöyliopiston, joka ostaisi Tampereen ammattikorkeakoulun.
SAMK: Yhteistyö hyödyttää molempia
Esiselvitys laaditaan SAMKin rehtorin Juha Kämärin johdolla syyskuuhun mennessä. SAMK perustelee selvitystä sijainnillaan ja korkeakoulujen opetussisällöillä.
– Tampereen alue ja korkeakoulujen osaaminen vastavat hyvin SAMKille valittua teollisuuskorkeakoulu-profiilia. Tampereen molemmat yliopistot ovat edustettuina Porin yliopistokeskuksessa ja lisäksi Tampereen teknillisen yliopiston Hydrauliikan ja automatiikan laitoksella on etäyksikkö Raumalla, SAMK toteaa tiedotteessaan.
Yhteistyölle on monia vaihtoehtoja sopimuspohjaisesta yhteistyöstä jopa omistusjärjestelyihin, jotka voisivat liittää Satakunnan ja Tampereen korkeakoulut yhteen.
Esiselvityksen tulokset ovat käytettävissä SAMKin ja opetus- ja kulttuuriministeriön sopimusneuvotteluissa lokakuussa.
Tornioon nousee uusi Sale
Tornion Putaalle rakennetaan loppuvuoden aikana uusi Sale-lähimyymälä.
Osuuskauppa Arina rakentaa nykyisen Tornion Sale Pudaksen tilalle korvaavan lähimyymälän loppuvuodesta 2016. Myymälä rakennetaan osoitteeseen Kemintie 5-7 joten se sijaitsee lähes vastapäätä nykyistä toimipaikkaa.
Tornion Sale palvelee nykyisessä kiinteistössään uuden myymälän avaukseen saakka. Osuuskauppa Arinan tiedotteen mukaan uusi myymälä tarjoaa entistä laajemmat valikoimat ja se rakennetaan viimeisintä ympäristöystävällistä hiilidioksiditeknologiaa hyödyntäen.
Uuden myymälän pinta-ala on noin 700 neliötä ja liikkeen pysäköintipaikat yli kaksinkertaistuvat nykyiseen nähden.
Moottoripyöräilijä kuoli hirvikolarissa Kouvolassa
Onnettomuus sattui noin kolme kilometriä Valkealan kirkolta Vuohijärven suuntaan. Myös hirvi kuoli turmassa.
Moottoripyöräilijä on kuollut hirvikolarissa Kouvolan Valkealassa. Turmassa kuoli noin 40-vuotias paikkakuntalainen mies.
Onnettomuus sattui keskiviikkona aamulla Multamäentiellä noin kolme kilometriä Valkealan kirkolta Vuohijärven suuntaan.
Poliisin mukaan sekä hirvi että moottoripyörän kuljettaja menehtyivät turmassa välittömästi.
Onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/06/22/Moottoripy%25C3%25B6r%25C3%25A4ilij%25C3%25A4%2520kuoli%2520hirvikolarissa%2520Valkealassa/2016220956373/4).
Adelen elämä: osat 1 ja 2
Cannesissa palkittu elokuva Adèlesta, jonka elämä saa merkittävän käänteen nuoren naisen tavatessa sinitukkaisen taiteilijan Emman.
Teema keskiviikkona 14.6.2017 klo 22.00 ja Yle Areenassa 14 päivää
Vuonna 2013 **Abdellatif Kechichen** elokuvasta __Adelen elämä: osat 1 ja 2__ tuli Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon Kultaisen palmun voittajasuosikki heti ensimmäisen lehdistönäytöksen myötä. Tuon arvostetun palkinnon elokuva myös voitti.
Elokuva alkaa päähenkilön Adèlen (**Adèle Exarchopoulos**) ollessa 15-vuotias lukiolaistyttö. Hän tapailee poikaa – yhtä koulun söpöimmistä. Seksi ei kuitenkaan tunnu oikein miltään. Yöllinen fantasia kadulla ohikulkeneesta avoimesti lesbosta sinitukkaisesta tytöstä oli toista maata.   Adèle ja sinitukkainen kiinnostava nainen tapaavat myöhemmin. Hänen nimensä on Emma (**Léa Seydoux**) ja hän on Adèlea muutaman vuoden vanhempi. Emma ja Adèle varsin erilaisia. Adèle rakastaa lukemista ja kieliä. Emma on taiteilija. Taiteilijoista Adèle tietää vain Picasson. Emma tunnustaa olevansa aika huono englannissa. Naiset rakastuvat, ja heistä tulee erottamattomat.
__Adelen elämä: osat 1 ja 2__ kertoo kuitenkin tarinaa ehkä noin 10 vuoden ajalta. Niin aikanaan naisten ja heidän maailmoidensa erot kääntyvät myös haasteeksi ja intohimoiseen suhteeseen liittyy myös suuri sydänsuru.
Tarinankerronnan ja loistavien näyttelijäsuoritusten lisäksi elokuvaa on muun muassa kiitelty siitä, että Adèlen ja Emman rakastelu tuntuu aidolta, mutta vaikka seksiä kuvataan varsin intiimisti ja kohtaukset kestävät jopa yli 10 minuuttia, homous ei ole typistetty pelkkään seksiin.
Aitous ja realismi ovatkin Kechichelle kaikki kaikessa. Ohjaaja on kertonut ettei halua elokuviensa näyttävän elämältä vaan olevan oikeita hetkiä elämästä. Niinpä esimerkiksi ruokailukohtauksia varten hän odotti sitä, että näyttelijöille tuli oikeasti nälkä.
Elokuva perustuu **Julie Maroh'n** sarjakuvaan "Sininen on väreistä lämpimin".
Adelen elämä: osat 1 ja 2 (La vie d'Adèle – chapitres 1 et 2), Ranska 2013. Ohjaus Abdellatif Kechiche. Pääosissa Adèle Exarchopoulos, Léa Seydoux. (16).
OP aloittaa mittavan digiammattilaisten rekrytoinnin
OP Ryhmä rekrytoi yli 100 uutta työntekijää Helsinkiin ja Ouluun. Tulevan viiden vuoden aikana OP aikoo panostaa yli 2 miljardia euroja palvelujen digitalisoimiseen.
Finanssiryhmä OP ilmoittaa rekrytoivansa kuluvan vuoden aikana yli 100 digikehittämisen ammattilaista. Uusia työntekijöitä rekrytoidaan esimerkiksi hankejohtajiksi ja kehitys- ja projektipäälliköiksi Helsingissä ja Oulussa sijaitsevaan kehitysyksikköön. OP:n mukaan talon kehitysprojekteissa työskentelee tällä hetkellä yli 600 henkilöä.
Rekrytointihanke on osa OP:n uutta strategiaa, jonka myötä monialaiseksi palveluyritykseksi pyrkivä finanssiryhmä panostaa tulevan viiden vuoden aikana yli 2 miljardia euroa palveluiden digitalisoimiseen.
OP on laajentamassa myös terveys- ja hyvinvointipalveluiden puolelle perustamalla maanlaajuisen lääkäriasemien verkoston.
Turkulaisopiskelijoiden taide koristamaan uutta Syvälahden koulua
Turun Hirvensaloon rakennettavaan Syvälahden kouluun ollaan hankkimassa Turun ammattikorkeakoulun taideopiskelijoiden töitä. Kaupunginhallitus päätti keskiviikkona, että taidehankintoihin voidaan varata 50 000 euroa.
Syvälahden koulun rakentamisesta vastaava Kiinteistö Oy Syvälahden koulu on neuvotellut Turun AMK:n, arkkitehdin ja Wäinö Aaltosen museon edustajien kanssa mahdollisen rakennukseen sijoitettavan taiteen toteuttamisesta oppilastyönä. Idea on todettu neuvotteluissa hyväksi ja toteuttamiskelpoiseksi.
Kiinteistö Oy Syvälahden koulu esittää, että opiskelijataiteelle varataan 50 000 euroa. Yhtiön hallitus on pyytänyt omistajan eli Turun kaupungin näkemystä asiasta.
Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtasen mielestä taidehankinta ja sen toteutustapa oppilastyönä ovat kannatettavia sekä hankkeen että Turun ammattikorkeakoulun taideopintojen kehittämisen kannalta. Turun kaupunginhallitus yhtyi Virtasen näkemykseen keskiviikon kokouksessaan.
Turun AMK:n Taideakatemian koulutusjohtaja Timo Tanskanen sanoo, että raha on tarkoitus käyttää suunnittelutyöhön, opiskelijoiden ohjaukseen ja materiaaleihin.
– Olemme alustavasti keskustelleet esimerkiksi seinätaiteesta koulun aulaan. Taide toteutetaan yhteistyössä arkkitehdin kanssa.
Koulun rakennustyöt aikataulussa
Syvälahden koulun rakennushanke etenee aikataulun ja kustannusarvion mukaisesti. Kustannusarvio on vajaat 30 miljoonaa euroa. Monitoimitaloon on tulossa tilat noin 800 peruskoululaiselle, 140 päiväkotilapselle, kirjastolle, nuorisolle, kouluterveydenhoidolle ja neuvolalle.
Rakennuksen on määrä valmistua syyslukukaudeksi 2018.
_Juttua muokattu klo 13.04: Lisätty Taideakatemian Timo Tanskasen kommentti._
Lemiläiset varautukoot muutamaan pieneen kysymykseen
Lemin kunta aikoo tänä kesänä lähestyä kuntalaisia ja kesäasukkaita. Toiveena on saada vastauksia tärkeistä asioista.
Lemin kunta järjestää kesän aikana kyselyn lemiläiselle ja kesäasukkaille. Heiltä toivotaan vastauksia uuteen kuntastrategiaan, jonka Lemin kunta haluaa jatkossa olevan helpommin ymmärrettävämpi ja käytännöllisempi.
Kysymyksiä on yhteensä viisi. Niissä kysytään muun muassa, minkä pienen asian haluaisit muuttaa Lemillä tai minkä suuren asian haluaisit säilyttää Lemillä.
Uuden kuntastrategian on määrä valmistua ensi syksynä.
Nosteessa-yhtye Teemu & The Deathblows: Yhtyeessämme ei todellakaan ole mitään koviksia
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä kertaa Nosteessa on Teemu &amp; The Deathblows.
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
**Teemu:** Kuuntelutin **Nikolle** ja **Matiakselle** kotidemoja ja aloimme yhdessä opetella niiden soittamista itsellemme täysin uusilla soittimilla.
**Mistä bändin nimi tulee?**
Teemu: _Romeo_-biisin tekstissä mainitaan “deathblow” ja totesimme, että sehän voisi olla aika hauska nimi bändille. Yhtyeessämme ei todellakaan ole mitään koviksia.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Matias: Ollaan saatu paljon monenlaista palautetta ja se on tosi virkistävää, varsinkin kun bändi on vielä ihan uusi. Tuntuu ehdottomasti myös tosi kivalta, että meidän kamaa on noteerattu esimerkiksi Rumban ja YleX:n puolesta.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
Teemu: Tulevaa keikkaa 21. heinäkuuta Semifinalissa, koska se on meidän eka - myös ensimmäinen keikkani, jolla soitan kitaraa ja laulan.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Hyviä ystäviä lavalla, positiivista energiaa ja yhdessä jännittämistä.
**Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?**
Teemu: Monet nykyartistit, jotka tekevät hyvin tee-se-itse -meiningillä omassa makkarissaan levyjä. Se innostaa itseäni eniten. Nykypäivänä on mahdollista toteuttaa itseään ilman suurta budjettia ja hienoja studiotiloja.
Matias: Lisäksi netin kautta on helppo julkaista omaa musiikkia suoraan kuulijoille. Sitä kautta on tullut itsekin löydettyä paljon uusia hienoja bändejä. Mun mielestä on aina mahtavaa, jos jengi tekee rohkeasti omaa juttuaan ja laittaa itsensä likoon musiikissaan.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
Teemu: Sanoitukset ovat terapeuttinen purkamiskeino päässä liikkuville ajatuksille. Suosittelen kaikille.
**Millainen on tyypillinen Teemu &amp; The Deathblows -fani?**
Matias: Luulisin, että tyypillinen kuulijamme arvostaa tarttuvia melodioita, rehellisen suoraviivaista soittoa sekä ylipäätään biisien ennakkoluulotonta ja innostavaa otetta.
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
Matias: Vähän biisistä riippuen varmaan joko ajeltaisiin amerikanraudalla pitkin Kalifornian rannikkoa kohti auringonlaskua tai taisteltaisiin pahoja ninjoja vastaan eeppisessä toimintakohtauksessa. Lopussa olisi iso merirosvolaiva.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olitte kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?**
Matias: Kuulin _Girl_-biisin ensimmäistä kertaa radiosta maanantaina YleX:ltä, mikä tuntui tietysti hienolta! Samalla tuntui melko huvittavalta, että vasta alle viikko sitten vielä miksattiin samaa biisiä Teemun olohuoneessa.
Teemu: Hymyilytti, olin kotosalla. Harvoin aamulla tietää, miten lystiä illalla voikaan olla. Ikinä ei voi tietää mitä tapahtuu.
Eikö ennen hyvältä maistunut ruoka maistu enää? Ruokahalu voi olla kiinni aisteistasi
Makuaisti vaikuttaa ruokahaluun, sillä kukapa mielellään laittaa suuhun ruokaa, joka ei maistu miltään. Aistin heikkenemiseen voi olla monia eri syitä, kuten vaikkapa jotkin sairaudet tai ikääntyminen.
Todennäköisesti jokainen, joka on maannut sängyn pohjalla flunssan kourissa, on todennut ruokahalunsa kadonneen. Mikään ei maistu miltään, ja jopa herkkuruuatkin tuntuvat maistuvan puulta. Tämä ei ole mikään ihme, sillä muun muassa erilaiset infektiot vaikuttavat [makuaistin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/18/makuaisti) heikkenemiseen.
– Makuaisti on aisti, joka välittyy aika monenkin hermon kautta. Jotta makuaistimus syntyy, on välttämätöntä, että sylkeä erittyy. Makuaistin heikkenemisen tärkeimmät syyt ovat siis sellaisia, jotka heikentävät syljen eritystä, sanoo korva-, nenä- ja kurkkutautien ylilääkäri Jouko Kotimäki Kainuun sotesta.
– Lisäksi haju- ja makuaistit kulkevat käsi kädessä, niiden erottaminen voi olla toisinaan aika vaikeaa. Tämän takia sellaiset asiat, jotka heikentävät hajuaistia, heikentävät yleensä myös makuaistia.
Joidenkin tutkimusten mukaan yli 80-vuotiaista jopa 50 prosenttia ei haista kunnolla.
Erilaisten infektioiden lisäksi makuaistia heikentävät myös esimerkiksi Sjögrenin syndrooma, tupakointi, tietyt vitamiini- tai hivenainepuutokset, joihinkin lääkeaineisiin liittyvät sivuvaikutukset sekä kilpirauhasen toiminnan häiriöön liittyvät asiat.
Makuaisti katoaa harvoin kokonaan, mutta makujen valikoimasta tulee hyvin vajavainen. Esimerkiksi vaikea nenän polyyppitauti voi aiheuttaa makuaistin menemisen niin heikoksi, että potilas kokee, ettei maista mitään.
– Lisäksi aivoperäisiin sairauksiin tai vaikkapa Parkinsonin tai Alzheimerin tauteihin voi liittyä makuaistin lähes kokonaan häviäminen, Kotimäki mainitsee.
Ihminen maistaa normaalisti viisi eri perusmakua: suolaisen, makean, karvaan, happamen ja umamin. Nämä maut maistetaan eri osissa kieltä.
Ikääntyessä maistaminen heikkenee
Makuaisti voi myös heikentyä yksistään ikääntymisen myötä, sillä iän karttuessa syljen eritys yleensä vähenee eli sylkirauhasten toiminta heikkenee ja suun kuivuminen on tavallisempaa.
– Usein ikääntyvillä ihmisillä on myös enemmän lääkityksiä, jotka vaikuttavat syljen eritykseen. Ja sitten saattaa olla perussairauksia, jotka osaltaan heikentävät makuaistin muodostumista, Kotimäki sanoo.
Ei siis ole mikään ihme, että ikäihmiset toisinaan kertovat ruokahaluttomuudestaan. Korva-, nenä- ja kurkkutautien ylilääkäri Jouko Kotimäki toteaa, että makuaistin heikkeneminen voi selittää paljonkin tätä seikkaa.
Sellaiset ruuat, jotka ovat ennen maistuneet hyvältä, eivät enää välttämättä maistu.
– Ja kun haju- ja makuaisti ovat tiiviisti yhteydessä ja iän myötä myös hajuaisti heikkenee, niin molemmat vaikuttavat siihen, ettei ruoka maistu. Joidenkin tutkimusten mukaan yli 80-vuotiaista jopa 50 prosenttia ei haista kunnolla.
Arvola-kodin johtaja Sirkka Ohtonen kertoo huomanneensa makuaistin heikkenemisen palvelutalolla asuvien ikäihmisten keskuudessa.
– Tulee selkeästi esiin heidän puoleltaan, että sellaiset ruuat, jotka ovat ennen maistuneet hyvältä, eivät enää välttämättä maistu. Jos ruoka ei maistu, syöminen saattaa jäädä vähemmälle. Tarkkailemme täällä sitä, mitä kukin on syönyt, jotta voimme reagoida asiaan, mikäli ruokahaluttomuutta esiintyy pitkään.
– Toisinaan kuitenkin saattaa olla niinkin, että lounaalla ruoka ei maistu, mutta päivällisellä maistuu – ihan samalla tavalla kuin nuoremmillakin toisinaan ruoka maistuu paremmin.
Vähentynyttä syljen eritystä voidaan korjata
Makuaistin heikkeneminen osittain tai lähes kokonaan vaikuttaa ihmisen elämään ravitsemuksen ja elämänlaadun kautta. Silloin kun makuaisti heikkenee ja ruokahalu katoaa, vaikuttaa se ihmisen yleiskuntoon.
– Voi olla, että juuri tällainen ihminen tarvitsisi monipuolista ravintoa, mutta ruoka ei maistu kun ei ole ruokahalua. Ja sitä kautta tilanne huononee, Kotimäki mainitsee.
Haju- ja makuaistit kulkevat käsi kädessä.
Heikentyneeseen makuaistiin ei ole olemassa mitään varsinaista lääke- tai leikkaushoitoa. Mutta asian korjaamiseen on kuitenkin keinoja.
– Vähentynyttä syljen eritystä voidaan korjata erityisesti silloin, kun taustasyy on jonkin lääkkeen sivuvaikutus. Silloin täytyy tarkastella, onko kyseinen lääke välttämätön vai voidaanko se vaihtaa. Tai jos taustalla on selvä vitamiininpuute tai kilpirauhasen vajaatoiminta, silloin asian korjaaminen voi palauttaa makuaistiakin.
Eurajoella osattiin odottaa Fennovoiman ja Posivan sopimusta
Ydinvoimayhtiö Fennovoima lykkää päätöstä ydinjätteen loppusijoituksesta useilla vuosikymmenillä. Vaihtoehdot loppusijoituspaikaksi ovat Eurajoki ja Pyhäjoki. Eurajoelle rakennetaan parhaillaan ydinjätteen loppusijoitusluolaa TVO:n ja Fortumin ydinjätteille.
Pyhäjoelle ydinvoimalaa rakentava Fennovoima tekee päätöksen ydinjätteen loppusijoituksesta vasta 2040-luvulla. Yhtiö ilmoitti keskiviikkona alkavansa kartoittaa loppusijoituspaikkaa yhteistyössä ydinjäteyhtiö Posivan kanssa.
Loppusijoituspaikkakunniksi ovat ehdolla Eurajoki ja Pyhäjoki. Eurajoella loppusijoituspaikka ei kuitenkaan ole Posivan jo rakentama loppusijoitusluolasto Onkalo, vaan yhtiöt etsivät uutta paikkaa.
Kunta tyytyväinen yhteistyöhön
Eurajoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Mika Nurmi (sd.) sanoo, että Eurajoella osattiin odottaa Fennovoiman ja Posivan sopimusta. Valtio painosti Fennovoimaa ja Posivan taustalla olevia ydinvoimayhtiöitä TVO:ta ja Fortumia yhteistyöhön.
– Ei tullut yllätyksenä, sillä tästä on jo saatu vihiä. Hyvä, että yritykset ovat löytäneet toisensa, Nurmi sanoo.
Nurmi ei tahdo arvioida, löytyykö Eurajoelta kannatusta, jos Fennovoima päätyy tulevaisuudessa ehdottamaan jätteiden sijoittamista Eurajoelle.
– Ratkaisu tehdään parinkymmenen vuoden päästä, ja sen aikaista lainsäädäntöäkin on mahdotonta arvioida. Tällä hetkellä kunnalta kysyttäisiin mielipidettä, mutta kysytäänkö silloin? Joka tapauksessa päätöksen tekevät tulevat poliitikkopolvet, Mika Nurmi sanoo.
EU-äänestys jakaa Lontoon Cityn – finanssikeskuksessa povataan tuhoa ja kulta-aikaa
Osa ammattilaisista pelkää finanssikeskuksen kuihtuvan kokoon mahdollisen EU-eron jälkeen, muiden mielestä ero vapauttaisi alueen sääntelyn kahleista. Euroopan suurin talouskeskus on jakautunut huomisen EU-jäsenyysäänestyksen alla. 
Finanssihait eivät vähästä hätkähdä, mutta nyt Lontoon Cityn pilvenpiirtäjien katveessa lounastetaan huolestuneissa tunnelmissa. Taloudellisena neuvonantajana työskentelevä Adrian Connelly pelkää eron merkitsevän katastrofia.
– Lontoo menettäisi suuren osan liiketoiminnastaan. Toivon hartaasti, että pysymme EU:n jäsenenä, hän pohtii.
Eron jälkeen kansainväliset yhtiöt saattavat etsiä Euroopan pääkonttorilleen paikkaa muualta. Moni suuri pankki on jo ilmoittanut siirtävänsä tuhansia työpaikkoja mantereelle.
Brittifirmojen toimintaoikeus EU-maissa kaventuisi, mikä olisi isku Shân Millielle.
– Asiakkaani ovat pääasiassa startup-yrityksiä. Mahdollisimman rajoittamaton pääsy Eurooppaan on heille elintärkeää, hän kertoo.
Kiistellyt EU:n sääntelykahleet
Jotkut Cityssä ajavat kuitenkin aktiivisesti Britannian eroa. The City for Britain -järjestö katsoo, että Britannia pärjäisi paremmin vapauduttuaan EU-sääntelyn kahleista. 
– Olemme mielestäni maailman tärkein finanssikeskus, mutta joudumme tanssimaan 27 muun maan pillin mukaan, järjestön johtaja Daniel Hodson manaa.
Suuri osa talousasiantuntijoista ei usko erokampanjan väitteisiin Cityn kahleettomasta kukoistuksesta EU-eron jälkeen. Capital Economics -tutkimuslaitoksen mukaan finanssiala olisi pahimmin kärsivä elinkeino eron jälkeisessä tilanteessa. Sääntelystä vapautuminenkin vaikuttaa myytiltä.
– Britannian omalla hallituksella on itse asiassa ollut kovempi into sääntelyyn kuin sen eurooppalaisilla vastineilla, tutkija Ruth Miller valottaa.
Tutkimuslaitos katsoo maailman valuuttarahaston ja Englannin pankin johtajan tavoin, että erolla olisi ainakin lyhyellä aikavälillä vakavat haittavaikutukset myös koko kansantaloudelle. Finanssiala muodostaa arviolta 12 prosentin siivun Britannian kansantuotteesta.
Haave mahtiasemasta
Eron puolustajat eivät asiantuntijoiden lausunnoista lannistu.
Yksi erokampanjan keskeisistä väitteistä on, että Britannian kauppa nousisi kukoistukseen eron jälkeen. Heidän haaveissaan maa loisi uudet kahdenväliset, entistä edullisemmat kauppasopimukset pitkin maailmaa.
Tähän uskoo myös Cityssä työskentelevä IT-alan ammattilainen Dave Longley.
– Kuningattaremme on edelleen Kansainyhteisön maiden johtaja. Eron tuoman epävarmuuden jälkeen voisimme luoda uudet kauppasuhteet näiden maiden kanssa. Alue on paljon suurempi kuin taaksemme jättämä EU.
Esimerkiksi Chatham House -tutkimuslaitoksen [raportti](https://www.chathamhouse.org/publication/britain-eu-and-sovereignty-myth) suhtautuu erittäin epäilevästi siihen, että Britannia voisi luoda uudet, edullisemmat sopimukset yksin. Sen mukaan nykytrendi suosii laajemmat maaryhmät kattavia sopimuksia.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obamakin sanoi, että EU-eron tullessa Britannia olisi kauppasuhteiden luomisessa jonon hännillä. Tämä oli maiden väliseen erityissuhteisiin luottaneille erokampanjoijille kylmä suihku.
Faktojen puute vaivaa
Lontoon Citystä on helppo löytää huolestuneita ammattilaisia, joiden mielestä erokampanjan väitteissä on kyse enemmän toiveajattelusta kuin faktoihin perustuvista suunnitelmista.
– Erokampanja ei ole onnistunut kertomaan, miltä Britannia näyttäisi eron jälkeisenä päivänä tai vuoden päästä, Adrian Connelly sanoo.
Kukaan ei tiedä, millaisiksi eronneen Britannian suhteet unioniin ja muuhun maailmaan muodostuisivat. Britannian EU-jäsenyyttä puolustava Remain-kampanja toivookin, että valtaosa briteistä katsoo huomenna eroamisen olevan liian suuri taloudellinen riski.
Shân Millie näkee EU:ssa pysymisessä myös periaatteellisempia puolia.
– Olisi erittäin ikävää teeskennellä olevansa Euroopan ulkopuolella, koska olemme osa sitä. Meidän täytyy pysyä unionissa ja tehdä parhaamme sen sisällä.
Valvira: Turku ei vienyt Kupittaan psykiatrisen selvitystä loppuun asti
Valviran mielestä Turun kaupungin olisi pitänyt tiedottaa laajasta psykiatrisen osaston selvityksestä valvontaviranomaisille välittömästi. Myös poliisille olisi voinut avata paremmin, mistä potilaiden kohtelussa oli kyse.
Paljon on opiksi otettavaa turkulaisen Kupittaan psykiatrisen sairaalan epäselvyyksistä ja potilaiden kaltoinkohtelusta. Tämä käy ilmi sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran laatimasta loppuyhteenvedosta.  
Kupittaalla tehtiin vuonna 2013 mittava sisäinen tarkastus muun muassa lääkehävikkien ja potilaiden epäasiallisen kohtelun vuoksi. Valvira puuttui asiaan helmikuussa sen jälkeen, kun[Turun Sanomat uutisoi](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/848886/Potilaita%2Bpahoinpideltiin%2Bvuosien%2Bajan%2BTurussa)vanhuspsykiatrian osastolla vuosia jatkuneesta potilaiden kaltoinkohtelusta.
Olisi ollut perusteltua ilmoittaa aluehallintovirastolle ja/tai Valviralle noinkin mittavista havainnoista sairaalassa.
Valviran ryhmäpäällikkö, lääkintöneuvos Markus Henriksson tähdentää, että vanhuspsykiatrisesta osastosta (G1) tehdyn selvityksen kaltainen laaja tarkastus kannattaa tehdä huolellisesti loppuun asti.
– Olisi ollut perusteltua ilmoittaa aluehallintovirastolle ja/tai Valviralle noinkin mittavista havainnoista sairaalassa. Sitä ilmoitusta ei kuitenkaan koskaan tullut, Henriksson toteaa.
– Kupittaa olisi hyötynyt siitä. Sairaala olisi saanut ohjausta ja varmistavaa valvontaa tuekseen, Henriksson sanoo.
Esimiesvajaus mahdollisti "valtion valtiossa"
Valviran ryhmäpäälliikö Markus Henriksson tähdentää myös Kupittaan sairaalan henkilöstöjohtamisen puutteita.
– Esimiestoiminnan varmistaminen - sekä ylilääkärin että osastonhoitajan osalta - on henkilöstön omavalvonnassa keskeisen tärkeää.
Organisaatioon oli syntynyt omia, harmaita toimintakulttuureja, jotka eivät olleet kaikilta osin lainkaan hyviä.
Kupittaan vanhuspsykiatrisen G1-osaston esimiesvoimissa oli niin sanottuina kriisivuosina vajausta, ja riittämättömyydestä aiheutui monenlaista ongelmaa.
– Vuoteen 2013 tultaessa osastolla oli ollut paljon esimiesten poissaoloja. Tuollaisissa tilanteissa ylemmän johdon on varmistettava, että toiminta pyörii mahdollisimman vakaasti. Tilanne oli mahdollistanut Kupittaalle eräänlaisen valtio valtiossa -kulttuurin. Organisaatioon oli syntynyt omia, harmaita toimintakulttuureja, jotka eivät olleet kaikilta osin lainkaan hyviä, arvioi Markus Henriksson.
Poliisin saama raportti ei ollut riittävä
Valviran mielestä myös poliisin osuus olisi voinut olla heti suurempi osasto G1:n tapauksen selvittämisessä.
– Turun kaupunki antoi vuoden 2013 raportin poliisille tiedoksi, mutta se ei riittänyt. Olisi pitänyt aktiivisesti neuvotella poliisin kanssa ja täsmentää, mitä tiedoksiannon asiat tarkoittivat, ryhmäpäällikkö Henriksson pohtii.
Olisi pitänyt aktiivisesti neuvotella poliisin kanssa ja täsmentää, mitä tiedoksiannon asiat tarkoittivat.
Laittomuuksiin Turun kaupunki ei kuitenkaan syyllistynyt vaietessaan selvityksestä.
– Suomessa ei ole lakisääteistä ilmoitusvelvollisuutta viranomaisille tämän tyyppisissä asioissa, vain ilmoitusoikeus. Kyse on siis eettisestä velvollisuudesta. Olen aivan varma, että sairaalan kehittämiselle olisi saatu lisäarvoa, jos Valviralta olisi edes kysytty, onko raportista syytä tehdä ilmoitus, Henriksson uskoo.
Asianmukaiset hoitopaikat taattava
Markus Henriksson Valvirasta haluaa muistuttaa, että suurin osa G1:n henkilöstöstä on tehnyt hyvää työtä ja suurin osa potilaista on saanut hyvää hoitoa. Ongelmia ei silti pidä vähätellä.
– Suljetulla psykogeriatrisella osastolla on ollut joitakin muistisairauspotilaita, jotka akuutin vaiheen mentyä olisi ollut perusteltua siirtää nopeammin eteenpäin, toisentyyppiseen hoitopaikkaan, jossa on muistisairauden pitkäaikaishoidon osaamista.
Päätösraportin jälkeen Valvira valvoo Kupittaan sairaalaa edelleen. Myös poliisin tutkinta jatkuu, ja yksittäisten potilaiden hoitoa koskevia kanteluita on vielä käsittelemättä.
Valviran raportista kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Lähes 500 NHL-ottelun mies Pelicansin urheilujohtajaksi
NHL-urallaan lähes 500 ottelua pelannut Janne Laukkanen on nimitetty Lahden Pelicansin urheilutoimenjohtajaksi. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Lahden Pelicans uudistaa taustaryhmäänsä. Tomi-Pekka Kolu siirtyy markkinointijohtajan paikalta lahtelaisseuran toimitusjohtajaksi. Kolu korvaa Ilkka Kaarnan, joka toimi tehtävässä vuodesta 2005.
Entinen huippukiekkoilija Janne Laukkanen on nimitetty Pelicansin urheilutoimenjohtajaksi. Laukkanen pelasi urallaan lähes 500 NHL-ottelua ja juhli viittä arvokisamitalia Suomen maajoukkueen paidassa 
Aktiiviuransa jälkeen Laukkanen on toiminut muun muassa neljän kauden ajan HPK:n pelaajakoordinaattorina.
Laukkanen saa uudessa pestissään johdettavakseen pelaajatarkkailijatiimin, johon kuuluvat Kari Eloranta, Tommi Turunen ja Marko Jantunen sekä Mestiksen puolella Peliittojen Pekka Saittakari.
Maailma Zlatan Ibrahimovicin silmin –  tässä on 12 parasta zlatanismia 
Ruotsin tähtijalkapalloilija Zlatan Ibrahimovic lopettaa maajoukkueuransa nyt käynnissä olevien jalkapallon EM-kisojen jälkeen. Ruotsin  viimeiseksi otteluksi jää keskiviikkona Belgia-peli, jos Ruotsi ei ottelua voita. Tämän kunniaksi keräsimme 12 Ibrahimovicin kommenttia värikkään uran varrelta.
**1**. – Olen numero yksi. Tunnen todella niin. Jos ajattelee, että on toiseksi paras, se on loppu. En ole voittanut Kultaista palloa ja Fifan vuoden parhaan pelaajan palkintoa, mutta se ei tarkoita, ettenkö voisi olla numero yksi, Zlatan vuonna 2011.
**2. ** – Tulin kuin kuningas, lähden kuin legenda, Ibrahimovic sanoi ennen viimeistä kotipeliään PSG:n paidassa keväällä 2016.
**3.** – Ei käy. Zlatan ei tee koe-esiintymisiä, Ibrahimovic tokaisi uransa alkutaipaleella, kun Arsene Wenger tarjosi mahdollisuutta tulla Arsenaliin koeajalle.
**4.**  – Ruotsalainen tyyli? Ei. Jugoslavialainen tyyli? Tietysti ei. Sen täytyy olla Zlatan-tyyli, Ibrahimovic kommentoi jalkapallojuuriaan.
**5.**  – Vain jumala tietää, Zlatan vastasi toimittajan kysymykseen Ruotsin mahdollisuuksista Portugalia vastaan vuoden 2014 MM-kisojen karsinnassa.  Toimittaja kommentoi, että häneltä olisi vaikea kysyä.
– Miksi? Katsot häntä nyt, Zlatan tokaisi.
**6**. – Etsimme asuntoa Pariisissa. Jos emme löydä mitään, ostan sitten todennäköisesti vain hotellin, Ibrahimovic vastasi PSG-sopimuksen allekirjoituksen jälkeen uteluihin uudesta asunnosta.
**7.** – Antakaa heille polkupyörä nimikirjoituksellani. Se on tarpeeksi, Zlatan kommentoi naisjalkapalloilijoille riittävää palkkiota vuonna 2013.
**8.** – Yksi asia on varma: MM-kisoissa ilman minua ei ole mitään katsottavaa. Joten ei ole tarpeellista odottaa MM-kisoja, Ibrahimovic totesi Ruotsin pudottua jalkapallon MM-kisoista 2014.
**9. **–  Pidän ilotulitteista myös. Mutta sytytän niitä puutarhoissa tai kebabkioskeilla. En sytytä tulta koskaan kotona, Ibrahimovic kommentoi vuonna 2011 tapausta, jossa Mario Balotelli oli sytyttänyt talonsa palamaan ilotulitteilla.
**10. **–   Ei mitään. Hänellä on jo Zlatan, Ibrahimovic vastasi toimittajan kysymykseen, mitä hän hankkisi vaimolleeen Helena Segerille syntymäpäivälahjaksi.
**11**. –  Ranska on p*ska maa, Zlatan kritisoi tuomareita syksyllä 2015 PSG:n hävittyä Bordeaux'lle.
**12.**  –  Alkaa valmentajaksi? Mahdotonta. Koska ottelun aikana läpsäisisin ainakin kahta pelaajaa ja pelin jälken kahdeksaa,  Zlatan Ibrahimovic 2014.
[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Fitnessmalli Janni Hussin vatsa- ja pakaratreenillä virtaa päivään – video
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Janni Hussi johdatti toimittajan ja katsojat sporttituokiolla uuteen päivään. Katso videolta vinkit tehokkaaseen vatsa-pakaratreeniin.
Jämsä erikoisessa asemassa: sote-valmisteluista tuplatyöt
Jämsän virkamiesjohdolla on kaksinkertainen työtaakka sote-valmistelussa, sillä sote- ja maakuntauudistuksen esivalmistelutyössä on oltava mukana sekä Pirkanmaan että Keski-Suomen työryhmissä. Virkamiehet reissaavat kokouksissa kahden maakunnan välillä.
Jämsä on erikoisessa asemassa Keski-Suomen muihin kuntiin verrattuna. Jämsä osallistuu sekä Keski-Suomen että Pirkanmaan maakuntien sote-valmisteluihin. Käytäntö on voimassa siihen saakka, kunnes eduskunta hyväksyy soten järjestämislain.
Virkamiehet osallistuvat kummankin maakunnan valmistelukokouksiin.
– Se vie tietenkin aikaa, kun viranhaltijat eri maakuntiin matkustavat saman tyyppisiin kokouksiin, kertoo itsekin tuplakokouksia kiertävä Jämsän sosiaali- ja terveysjohtaja Tuula Liehu.
Jämsän hallintojohtaja Annaliisa Lehtinen näkee, että on Jämsän etu olla mukana molempien maakuntien sote-valmisteluissa.
Jämsän kaupungin edunvalvonta edellyttää, että olemme molemmissa mukana.
– Jämsän kaupungin edunvalvonta edellyttää, että olemme molemmissa mukana: Jämsän valtuusto on päättänyt suuntautua Pirkanmaalle ja taas reformityöryhmä esittää, että Jämsä olisi osa Keski-Suomea, Lehtinen kokoaa.
Laki eduskunnan käsittelyssä vuodenvaihteessa
Ministeriö on linjannut, että [Jämsä ja Kuhmoinen kuuluisivat jatkossa Keski-Suomeen](http://yle.fi/uutiset/nelja_kuntaa_sai_tahtonsa_lapi__viisi_kuntaa_jatkaa_tutuissa_maakunnissa/8910211). Laki sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisestä tulee eduskunnan käsittelyyn arvion mukaan tämän vuoden lopussa tai ensi vuoden alussa.
Jämsä on ulkoistanut terveydenhoidon Jämsän Terveys Oy:lle ja erikoisterveydenhoidon kaupunki ostaa Pirkanmaalta. Sosiaalihuollon palvelut tulevat puolestaan Keski-Suomesta.
– Meillä on sopimus Jämsän Terveys Oy:n kanssa. Siihen kuuluu kaikki terveyspalvelut, Kuhmoisten terveyspalveluja lukuun ottamatta ja osa sosiaalitoimen palveluista, muun muassa vanhushuollon palvelut, sosiaali- ja terveysjohtaja Liehu kertoo.
– Sopimus laadittiin kymmeneksi vuodeksi ja siinä on viiden vuoden optio.
_Haastattelut teki toimittaja Marja Roiha._
Perussuomalaisten Maria Tolppanen loikkaa demareihin
Perussuomalaisten kansanedustaja Maria Tolppanen loikkaa SDP:hen. Loikkauksen myötä perussuomalaisilla ja kokoomuksella on yhtä paljon kansanedustajia.
Perussuomalaisten kansanedustaja Maria Tolppanen siirtyy sosiaalidemokraattien riveihin. Asiasta kerrottiin hetki sitten SDP:n tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Tolppanen kertoi käyneensä pitkän pohdinnan loikkaamisesta. Tolppasen mukaan tämä hallituskausi kiteytti sen, että hän loikkaa demareihin.
– Tämä ratkaisu ei ollut missään tapauksessa helppo, vaan äärimmäisen vaikea, Tolppanen sanoi.
Loikkaaminen lyötiin Tolppasen mukaan lukkoon viime perjantaina. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoi saaneensa tiedon asiasta vasta eilen.
Tolppanen on toisen kauden kansanedustaja Vaasan vaalipiiristä. Hän on aiemmin työskennellyt toimittajana.
Kohu blogikirjoittelusta
Huhtikuussa Tolppasen blogikirjoituksista nousi kohu, jonka seurauksena blogi suljettiin. Sivuston ylläpitäjän mukaan blogi suljettiin rasististen kirjoitusten vuoksi. Lisäksi ylläpitäjän mukaan Tolppanen laiminlöi velvollisuutensa oikaista virheet ja julkaista vastineet kirjoituksiinsa. Tolppanen kiisti perustelut.
Tolppanen kuului sosiaalidemokraatteihin nuorena, mutta erosi puolueesta 1990-luvulla. Tuolloin Tolppanen erosi puolueesta, koska työskenteli toimittajana. Puolueen jäseneksi hän aikoo liittyä uudestaan.
Loikkaamisen myötä SDP:llä on nyt 35 kansanedustajaa. Perussuomalaisilla on nyt 37 kansanedustajaa eli yhtä paljon kokoomuksen kanssa.
Perussuomalaiset pettyivät
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Sampo Terho sanoo olevansa pettynyt Tolppasen päätökseen loikata demareihin. Tiedotteessa Terho sanoo, ettei Tolppanen keskustellut asiasta puolueen kanssa.
– Olen tietenkin harmissani siitä, että yksi edustajistamme on loikkaamalla pettänyt äänestäjänsä, jotka tukivat vaaleissa perussuomalaisia eivätkä sosiaalidemokraatteja, Terho sanoo.
Islanti taistelee jatkopaikasta F-lohkossa: "Joukkue on näyttänyt, mihin taistelulla päästään"
Jalkapallon EM-kisojen F-lohko pelataan päätökseen keskiviikkona kello 19 alkaen. Kiharaisessa lohkossa varmaa on ainoastaan se, että nyt kärjessä oleva Unkari menee jatkoon. Sijoitukset ovat kuitenkin vielä täysin auki.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
F-lohkossa on mahdollisuus vielä koviin yllätyksiin. Lohkoa johtaa Unkari, jolla on kahden pelin jälkeen neljä pistettä. Toisena on ensimmäistä EM-turnaustaan pelaava Islanti, joka on pelannut tasapelit Portugalin ja Unkarin kanssa.
Itävallan kello 19 alkavassa ottelussa tänään kohtaava Islanti kerää kehuja AC Oulun topparilta, entiseltä maajoukkuemieheltä Markus Heikkiseltä.
\- On aivan mahtavaa nähdä Islanti kisoissa, ja he ovat jo tähän mennessä osoittaneet ansainneensa paikkansa, "Mako" sanoo Yle Urheilulle.
\- Joukkue on näyttänyt, mihin taistelulla päästään. Se on tehnyt kovalla prosentilla harvoista paikoistaan maalit ja napsinut kaksi tasapelipistettä. Voittokaan ei ollut kaukana Unkaria vastaan, Heikkinen jatkaa.
Islanti on asukasmäärältään noin Tampereen kokoinen. Maassa asuu noin 330 000 asukasta, joista kiitettävä määrä, noin 40 000 on arviolta paikan päällä Ranskassa seuraamassa EM-kisoja.
Heikkisen mielestä Suomen jalkapallomaajoukkue voisi ottaa Islannista mallia.
\- On mielenkiintoista nähdä, missä vaiheessa Suomi herää siihen, mitä tuohon saavutukseen yltäminen vaatii. Islannissa on tehty paljon asioita oikein, ja siellä on nyt pienessä maassa tukku kansainvälisen luokan pelaajia.
Backe: Islanti on suosikki
Suomen A-maajoukkueen päävalmentaja Hans Backe oli paikan päällä Ranskassa seuraamassa Portugalin ja Islannin välistä ottelua viime viikolla. Peli päättyi silloin 1-1-tasapeliin.
\- Näkemäni perusteella Islanti pelaa hyvin vastahyökkäyksillä. Kahden kierroksen jälkeen sanoisin heidän olevan suosikkeja tuossa ottelussa. Itävalta näytti paljon paremmalta EM-karsintojen jälkeen, kun he voittivat lohkon ja jättivät Venäjän ja Ruotsin taakseen. Vaikuttaa siltä, ettei joukkue ole sama kuin viime vuonna, Backe sanoo.
F-lohkon toisessa päätösottelussa kohtaavat niin ikään kello 19 alkaen Unkari ja Portugali. Portugali tarvitsee pisteitä päästäkseen jatkoon.
Viime ottelussa joukkueella oli mahdollisuus kaataa Itävalta, mutta pallo ei vain mennyt maaliin. Kapteeni Cristiano Ronaldo sai vielä lopussa mahdollisuuden iskeä voittomaalin pilkulta, mutta kuti osui tolppaan.
Unkari johtaa lohkoa neljällä pisteellä, mutta siitä huolimatta ruotsalaisvalmentaja Backe liputtaa Ronaldon ja muun Portugalin joukkueen puolesta.
\- Jos katsoo Unkarin jatkokarsintaparia Norjaa vastaan, ovat he kehittyneet todella paljon muutamassa kuukaudessa. Unkarissa peli (1-1) oli tasainen, mutta Oslossa (Unkarin 2-1-voitto) he olivat hyvin onnekkaita.
\- Portugali pitää paljon palloa ja he luovat tilanteita - he ovat mielestäni suosikkeja, Backe sanoo.
**F-lohkon päätöskierros keskiviikkona 22.6. kello 19: Islanti-Itävalta (Fem) ja Unkari-Portugali (TV2).**
Seinäjoen teinisurman tuomio pysyi hovissa ennallaan
Seinäjoen reilun vuoden takaisen teinisurman tuomio säilyy ennallaan. Hovioikeus ei myöskään alentanut tuomitun korvausvelvollisuuksia.
Seinäjoen teinisurmasta tuomitun tytön tuomio säilyy ennallaan. Vaasan hovioikeus ei muuttanut Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden joulukuussa 2015 antamaa tuomiota.
Koulukaverinsa surmannut tyttö sai murhasta käräjäoikeudessa yhdeksän vuoden vankeusrangaistuksen.
Molemmat osapuolet valittivat käräjäoikeudesta hovioikeuteen. Tuomittu vaati vankeusrangaistuksen alentamista alle viiteen vuoteen, uhrin vanhemmat puolestaan vaativat tuomitulle kymmenen vuoden vankeutta.
Hovioikeus ei myöskään alentanut tuomitun korvausvelvollisuuksia. Käräjäoikeus määräsi tuomitun maksamaan erilaisia korvauksia ja kuluja uhrin perheelle noin 46 000 euroa. Hovioikeus katsoi, ettei korvausvelvollisuutta ole perusteltua sovitella myöskään alentuneen syyntakeisuuden vuoksi.
Sanomalehtien jakelussa ongelmia Satakunnassa
Satakunnan Kansan jakelu oli keskiviikkona myöhässä. Helsingin Sanomien keskiviikkoinen lehti jaetaan vasta torstaina.
Sanomalehtien jakelussa on ollut ongelmia Satakunnassa.
Maakunnan ykköslehden Satakunnan Kansan tuotannossa oli keskiviikkona ongelmia ja lehden jakelu viivästyi. Ongelmia oli myös Helsingin Sanomilla, joka ei pystynyt toimittamaan lehtiä jaettavaksi Satakuntaan.
Keskiviikon Helsingin Sanomat jaetaan Satakunnassa torstaina. Satakunnan Kansan lehti tuli jakeluun normaalia myöhemmin keskiviikkoaamuna.
Toimitusjohtaja mittaa sykettään löytääkseen parhaat työajat: ”Päivän stressaavin hetki olikin, kun hain lapset”
Heinäkuu on suomalaisten suosituin lomakuukausi. Innovation House Finlandin toimitusjohtaja Petra Erätuli-Kola ehdottaa, että heinäkuussa kannattaisikin tehdä töitä.
Juhannuksen alla suuri osa suomalaisista jää lomalle. Start-up-hautomo Innovation House Finlandin toimitusjohtaja Petra Erätuli-Kola sen sijaan aikoo heinäkuussakin tehdä töitä.
– Meillä on tällainen yhteiskunnallinen pieni aate. Haluamme tuottaa Suomesta tuottavamman ja tehdä heinäkuusta tuottavan, Erätuli-Kola kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hän muistuttaa, että liike-elämä pyörii heinäkuussa normaalisti Euroopassa, joten kansainvälistä kauppaa tekevien kannattaisi silloin olla töissä.
Erätuli-Kolan vetämä yritys järjestää heinäkuussa Helsingissä tapahtuman, johon tulee teknologian, hyvinvoinnin ja urheiluliiketoiminnan start-up-yrityksiä ja isoja korporaatioita keskustelemaan. Tavoite on luoda yhteisö, jossa syntyy ratkaisuja ja innovaatioita.
Toimitusjohtaja kertoo käynnistään Piilaaksossa Nordic Innovation Housessa.
– Kun menin ensimmäistä kertaa sinne ja avasin sen oven, tuli sellainen tunne, että tällaista työelämän pitäisi olla Suomessakin. Me tarvitaan sellaista kulttuuria, jossa voi auttaa toisia, voi onnistua ja uskaltaa tehdä. Mun mielestä on tärkeää, että start-up-yrittäjät, korporaatiot ja sijoittajat voivat istua saman pöydän ääressä.
– Meidän suomalaisten pitäisi olla avoimempia ja rohkeampia ja tukea toisiamme, Erätuli-Kola tiivistää ajatuksensa.
"Kello 20–23 tuottavin työaika"
Toimitusjohtaja Erätuli-Kola mittasi koko aamu-tv:n lähetyksen ajan sykettään. Hän tekee sitä säännöllisesti löytääkseen itselleen parhaat ajat ja tavat tehdä töitä ja palautua.
– Jos puhutaan aivotyöstä ja asiantuntijatyöstä, se luovin aika ei ole kahdeksan ja neljän välillä, Erätuli-Kola pohtii.
Hän kertoo, että on muun mussa sykemittauksilla selvittänyt, että hänelle tuottavin ja innovatiivisin työskentelyajankohta on kello 20–23 illalla.
– Pystyy päivälle ottamaan pieniä liikuntaosuuksia ja hakemaan lapset koulusta, ja olla hetken heidän kanssaan, ja sitten aloittaa innovatiivisin työskentely, Erätuli-Kola pohtii.
Konkreettinen ja yllättävä löytö sykemittauksista oli se, että töissä stressi ei noussutkaan huippulukemiin:
– Mulle päivän stressaavin hetki olikin, kun hain lapset päiväkodista siihen asti kunnes oli ruokalautaset edessä, Erätuli-Kola naurahtaa.
Työntekijä mukaan kehittämään
Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Sampsa Puttonen muistuttaa, että joillekin yrittäjille heinäkuu toki on Suomessa paras lomakuukausi. Jos asiakkaat ovat lomalla ja kysyntä pientä, yrittäjän on fiksua lomailla.
Puttonen muistuttaa, että usein heinäkuussa lomaillaan, koska silloin säät ovat suotuisat.
– Heinäkuu on varmasti lomailun ja matkailun kannalta keskeisesti se paras.
Puttonen pohtii lomien alla, millä pienillä asioilla tavallisissa työpaikoissa työpäivää voi muuttaa niin, että ihmiset voisivat paremmin.
– Start-up-maailmassa uusi haaste on itsensä johtaminen ja kyky rytmittää päivää oikealla tavalla. Siellä on vapautta enemmän, mutta onko keinoja jakaa omaa työpäiväänsä ja pitää taukoja ja irrottautua töistä? Puttonen kysyy.
– Perinteisissä työpaikoissa mennään johtamisen kautta. Hyvät johtamistavat, niitä pitää edelleen kehittää: oikeudenmukaisuutta, yksilön vaikutusmahdollisuuksia ja yksilön mukaan ottamista.
Näpistelijä jäi kiinni 61. kerran tänä vuonna – tällä kertaa taskuista löytyi viinapulloja
Keski-ikäinen lahtelaismies jäi kiinni alkoholijuomien kähveltämisestä. Miehellä on pitkä historia näpistelystä.
Kuusikymppinen lahtelaismies keräsi takkinsa taskut täyteen alkoholipulloja, muttei maksanut juomia. Mukaan oli tarttunut pari pulloa viskiä ja pullo konjakkia. Juomia oli yhteensä noin sadan euron edestä.
Lahden keskustassa sijaitsevan alkoholimyymälän henkilökunta oli havainnut miehen puuhat, ja hänet otettiin kiinni.
Poliisi vei miehen Lahden pääpoliisiasemalle, jossa selvisi, että ensikertalaisesta ei ollut kyse vaan mies on jäänyt tänä vuonna kiinni jo 61 näpistysrikoksesta.
Ylen radiokanavien jakelu televisiovastaanottimien kautta päättyy 
Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo eivät enää 30.6.2016 jälkeen ole kuunneltavissa tv-vastaanotinten kautta, kun kanavien jakelu tv-jakeluverkkojen kautta päättyy. Tähän saakka Yle Puhetta, Yle Klassista ja Yle Mondoa on voinut kuunnella koko maassa television kautta myös kanavien FM-jakelualueen ulkopuolella.
DVB-jakelun päättyminen ei vaikuta kanavien toimintaan. Yle Puhe kuuluu FM-verkon kautta sekä internetissä kuten ennenkin. Yle Mondo kuuluu muutoksen jälkeen pääkaupunkiseudulla FM-verkon kautta, ja Yle Klassinen on kuunneltavissa internetin kautta.
**Lisätiedot:**
Marja Keskitalo, julkaisupäällikkö, Radio, Yle p. 040 5597116, marja.keskitalo@yle.fi
Olli Sipilä, päällikkö, Teknologia ja kehitys, Yle, p. 040 543 1480, olli.sipila@yle.fi
Turkua on helppo dissata, mutta sehän ei turkulaisia kiinnosta: "Meil o hyvä itsetunto tääl"
Turkulaiset ovat niin ylpeitä kotikaupungistaan, että hypetykseen kyllästyy helposti.
Turussa on Ruisrock, trendikkäät kahvilat, seitsemän kukkulaa, kaunis Aurajoki ja omalaatuinen Posankka-patsas. Silti muualla maassa puhutaan kaupungista rumasti Suomen persereikänä ja heitetään läppää turkulaisista.
**Miksi turkulaiset ovat niin helppo pilkankohde?**
Turkulaisuutta on morkattu jo pitkään, vaikka tuntuu, että harva julistautuu ihan oikeasti kaupungin vihaajaksi. Naureskelu turkulaisten kummalliselle, lyhyiden sanojen täyttämälle murteelle ja vitsit paikallisten sisäänpäin kääntyneestä luonteesta elävät kuitenkin tiukassa.
Turkulaisuus vääntyy kivuttomasti esimerkiksi sketsihahmoksi. Näyttelijä **Aku Hirviniemen** tulkitsema _Putous_-hahmo Samppa Linna oli niin urpo karikatyyri, että suomalaiset äänestivät sen sarjassa kolmanneksi. Hokema &quot;miälenvikast läppändeerust&quot; edusti yhden talven ajan turkulaisuutta.
Turkulaiset julkkikset ovat myös yksi helppo läpänheiton kohde. Etenkin laulajaveljekset **Matti** ja **Teppo** ovat päässeet edustamaan turkulaisia lukuisiin vitseihin. Niissä iskelmästarat esitetään usein hassua murretta puhuvina yksinkertaisina hölmöinä, joka muistuttaa tapaa, jolla turkulaisia muissakin vitseissä kuvataan.
"Hyviä turkulaisvitsejä ei olekaan"
Ennakkoluuloja on monia, eikä turkulainen pääse niitä pakoon. Turkulaiset näyttävät kuitenkin olevan äärimmäisen ylpeitä omista juuristaan ja kaupungistaan – ja jaksavat muistuttaa siitä myös muita.
Kun Helsingin yliopisto juhli viime vuonna 375-juhliaan, turkulaiset marisivat, että 168 vuotta historiasta kuuluu itse asiassa Turulle. Suomen vanhin yliopisto Turun Akatemia perustettiin Turussa jo vuonna 1640. Sittemmin nimi on vaihtunut Keisarillisen Aleksanterin yliopiston kautta Helsingin yliopistoksi.
Ja onhan Turku turkulaisille Suomen aito pääkaupunki, koska se oli ensimmäinen, vaikkakin vain kolmen vuoden ajan vuosina 1809–1812.
"Turku on kuulemma kaunis kaupunki, ja se on turkulaiselta paljon sanottu."
Kotiseutuylpeyttä kuvaa hyvin turkulainen bloggari, joka kirjoitti suositussa postauksessa, kuinka on pohjattoman traagista, ettei jokainen meistä voi olla turkulainen, sillä _[turkulaisuus on ihmisen parasta aikaa](http://sininenzeppeliini.blogspot.fi/2015/05/turkulaisuus-on-ihmisen-parasta-aikaa.html)_.
Hei, eikö tällä jo kaiveta vähän verta nenästä?
\- Tuo on tavallaan totta, mutta täytyy ottaa huomioon, että mä en ole koskaan kuullut hyvää turkulaisvitsiä, sanoo kapteeni **Mika Alanne**, joka luotsaa Aurajoella seilaavaa Jakke Jokilauttaa.
Ikiturkulainen Alanne on nähnyt jokilautallaan, että turkulaiset fiilistelevät innokkaasti omaa kaupunkiaan.
\- Sen mä olen huomannut tässä, että jopa turkulaiset on hämmästynyt, mimmonen kaupunki tämä on. Turku on kuulemma kaunis kaupunki, ja se on turkulaiselta paljon sanottu.
**Seilaako jokilautalla niitä kuuluisia sisäänpäin kääntyneitä turkulaisia?**
\- No joo, mutta sehän on tietysti vain hyvä asia. Kun jotkut puhuvat paljon pahaa selän takana, niin turkulainen sanoo asiansa suoraan. Ei sitten tarvitse jälkikäteen miettiä, mitä tuli sanottua toiselta salaa, Alanne toteaa.
Aivan, eli turkulaiset ovat suoria ja rehellisiä. Mutta entäs sitten se ihmetystä ja huvitusta herättävä puhetyyli? Onhan Turun murre nyt aika kauhean kuuloista.
\- Aijaa! Määhän puhun Turun murretta, ja sitä ymmärtää lähestulkoon kaikki Suomessa, ulkomaillaki. Emmää tiedä, mist simmonen käsitys on muodostunu, et Turun murre kuulostaa kauheelt, pelkästään kehuja on tullu. Kaik ihmiset vaan sanoo, et kui ihanalta toi Turun murre kuulostaa, Alanne kertoo.
Helsinki on jo Itä-Suomea
Turku joutuu usein keskelle kaupunkien välistä vastakkainasettelua. Kilpailijakaupungiksi nousee usein Tampere, joskus myös Helsinki. Alanteen mukaan helsinkiläiset kuitenkin dissaavat Turkua useammin kuin tamperelaiset. Helsinki poikkeaa Alanteen mielestä Varsinais-Suomessa sijaitsevasta Turusta paljonkin.
"Mitä lähemmäs Moskovaa mennään, sitä enemmän semmonen slaavilaistyyppinen höpötys lisääntyy."
\- Mä olen pannut merkille simmosen asian, että mitä lähemmäs Moskovaa mennään, sitä enemmän semmonen slaavilaistyyppinen höpötys lisääntyy. Sen huomaa jo Helsingissä, että ollaan Itä-Suomessa. Meidän puolustus on tietysti se, että siellä Espoossa on semmonen paikka kuin Westend eli länsi loppuu. Niin siitähän se itä alkaa.
Vaikuttaa siltä, että turkulaiset osaavat pitää puolensa kaikkia heihin kohdistuvia kliseitä ja ennakkoluuloja vastaan.
\- Meillä on niin hyvä itsetunto täällä, että meidän ei tarvitse puolustella turkulaisuutta sen enempää. Kyllähän helsinkiläiset halusi viedä meiltä pari vuotta Suomen Joutsenenkin, mutta me lähetettiin peräkärryllä semmonen pienoismalli sitten.
_Ruisrockia juhlitaan Turun Ruissalossa 8.–10. heinäkuuta. YleX on tapahtumassa vahvasti mukana._
**Lue myös:**
[Promoottori: Niittylavalle on tulossa todella massiiviset tuotannot jokaisena Ruisrock-päivänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264617)
[Opiskelija, ota nämä paikat haltuun uudessa kotikaupungissasi Turussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258285) 
[Konkurssilta pelastettu Turun Klubi muuttui Gongiksi: Uusi vetäjä odottaa iltaa jännittyneenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261662)
[Turkulaisbändi Sima kritisoi nurkkakuntaisuutta: &quot;Ihan sama, mistä on kotoisin, jos tekee hyvää musaa&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264047) 
Uudet kokoomusministerit heti opposition hiillostettaviksi taloudesta
Puolen päivän jälkeen valtiovarainministeriksi nimitetty Petteri Orpo (kok.) joutuu heti tositoimiin. Eduskunta käsittelee iltapäivällä hallituksen julkisen talouden suunnitelmaa seuraavalle kolmelle vuodelle.
Juha Sipilän (kok.) hallitus on keskiviikkona ensi kertaa eduskunnan edessä uudella kokoonpanolla.
Presidentti Sauli Niinistö nimittää ennen täysistuntoa sisäministeri Petteri Orpon valtiovarainministeriksi, varapuhemies Paula Risikon sisäministeriksi ja kansanedustaja Kai Mykkäsen ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi. Samalla presidentti vapauttaa Alexander Stubbin, Lenita Toivakan ministeritehtävistään ja Petteri Orpon aiemmasta sisäministerin paikastaan.
Uusista kokoomusministereistä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen antaa ministerivalansa presidentin esittelyn jälkeen pidettävässä valtioneuvoston yleisistunnossa. Sisäministeriksi noussut Paula Risikko on jo aiemmin toiminut ministerinä, joten hänen ei tarvitse tehdä virkavalaa uudestaan.
Hallitus käsittelee myös muutokset ministereiden työnjakoon, ministerivaliokuntien kokoonpanoihin ja sijaisuuksiin.
Uudet ministerit joutuvat heti puolustamaan hallituksen talouspoliittista linjaa. Eduskunta käsittelee iltapäivällä hallituksen julkisen talouden selontekoa vuosille 2017–2020. Tuore valtiovarainministeri Petteri Orpo vastaa taloussuunnitelmaa koskeviin puheenvuoroihin.
Käsittelyssä on myös hallituksen esitys vuoden 2016 toiseksi lisätalousarvioksi.
Kansanedustaja Kärnästä tehty rikosilmoitus saamelaiskäräjäedustajan toimesta
Saamelaiskäräjien jäsen Anne Nuorgam (Utsjoki) on tehnyt rikosilmoituksen kansanedustaja Mikko Kärnästä (kesk). Asia koskee saamelaiskäräjävaaleissa 2015 valittaneiden henkilöiden nimien julkaisemista. Kärnä kiistää rikkoneensa lakia.
Saamelaiskäräjien jäsen Anne Nuorgam (Utsjoki) on tehnyt rikosilmoituksen kansanedustaja Mikko Kärnästä (kesk).
Asia tuli ilmi Saamelaiskäräjien täysistunnossa tiistaina.
– Olen tehnyt rikosilmoituksen siitä, että kansanedustaja Kärnä on vuotanut arkaluontoisia, henkilökohtaisia tietoja julkisuuteen, Nuorgam ilmoitti puheenvuorossaan kokouksessa.
Nuorgam on tehnyt rikosilmoituksen toukokuussa, mutta hän ei halua kommentoida asiaa niin kauan kuin sen käsittely on kesken.
Kyse vaaleista valittaneiden nimien julkaisemisesta
Asiassa on kyse siitä, että [Mikko Kärnä julkaisi blogissaan](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajilla_ja_kansanedustaja_mikko_karnalla_eri_kasitys_laintulkinnasta/8495452) saamelaiskäräjävaaleista 2015 valittaneiden ihmisten nimiä. Saamelaiskäräjät oli määrännyt valittajien nimet salassapidettäviksi. 
Vaalit käytiin lokakuussa 2015.
Valittajat olivat vaatineet saamelaiskäräjävaalien 2015 [tuloksen kumoamista](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajavaaleista_tehty_useita_valituksia/8399424), koska Korkein hallinto-oikeus (KHO) oli antanut äänestysoikeuden 93 henkilölle Saamelaiskäräjien tahtoa vastaan.
Saamelaiskäräjät hyväksyi nämä valitukset ja [vaati uusien vaalien järjestämistä](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajien_hallitus_vaatii_uusia_saamelaiskarajavaaleja/8466048). KHO päätti kuitenkin, että uusia vaaleja [ei järjestetä](http://yle.fi/uutiset/kho_ei_uusia_saamelaiskarajavaaleja/8590900).
Kärnä: En ole rikkonut lakia
Kansanedustaja Mikko Kärnä kuuli rikosilmoituksesta Yle Saamelta. 
Kärnä sanoo, että hänen haltuunsa saamissaan asiakirjoissa ei ollut mitään merkintää valittajien nimien salaamisesta julkisuuslain tai minkään muun lainkohdan nojalla. 
– Kaiken salaamisen on aina perustuttava lakiin, Kärnä sanoo.
Mikko Kärnä muistuttaa, että hän ei ole itse Saamelaiskäräjien jäsen.
– Minulla on täysi oikeus julkaista vahvojen saamelaispolitiikan vaikuttajien nimiä blogissani, kun tiedän heidän valittaneet asioista kestämättömillä perusteilla. En ole rikkonut lakia tässä asiassa, Kärnä sanoo.
Kärnän mielestä on hyvä, että asia selvitetään tätä kautta, kun se on jäänyt Nuorgamia vaivaamaan. 
Mikko Kärnä on ensimmäisen kauden kansanedustaja Lapista ja on aikaisemmin toiminut Enontekiön kunnanjohtajana.
Lakimiessihteeri toi esille epäillyn tietovuodon
Anne Nuorgamin lisäksi valittajien nimien ilmestymisen julkisuuteen otti Saamelaiskäräjien kokouksessa esille Saamelaiskäräjien lakimiessihteeri Kalle Varis. 
Varis sanoi, että jäsen Anu Avaskari (Inari) vaati saada tietää niimet ja ne luovutettiin hänelle sähköpostitse. 
Variksen mielestä Avaskarin olisi pitänyt pitää nimet salaisena, mutta että nimet ilmestyivät julkisuuteen pian sen jälkeen, kun ne oli kerrottu Avaskarille.
Saamelaiskäräjien jäsen Aslak Holmberg (Utsjoki) paheksui epäiltyä tietovuotoa.
– Mielestäni on huolestuttavaa, jos Saamelaiskäräjien jäsen Anu Avaskari on rikkonut Saamelaiskäräjien luottamusta ja lakia, ja toivon että asiaa seurataan, sanoi Holmberg.
Avaskari sanoo, että ei ole vuotanut nimiä
Jäsen Anu Avaskari ei hyväksynyt väitteitä siitä, että hän olisi vuotanut nimet julkisuuteen.
– Puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikion pitäisi puuttua siihen, että ihmiset tuovat kokouksessa esille tällaisia väitteitä. Tämä on erittäin kummallinen toimintatapa, Avaskari sanoi.
Avaskari moitti Saamelaiskäräjiä myös suvaitsemattomuudesta, joka on hänen mukaansa tullut esille jo järjestäytymiskokouksessa, jossa valittiin edustajat Saamelaiskäräjien hallitukseen ja lautakuntiin.
Yle Saamelle Anu Avaskari sanoo, että hän ei ole vuotanut valittajien nimiä.
– Ihmettelen että täällä edes vihjaillaan tällaista, Avaskari sanoo Yle Saamelle.
Metsien kätkemän kirjavinkit
Metsien kätkemä -kirjaa tehdessämme meitä on inspiroinut luonnon lisäksi luontoa ja suomalaista mytologiaa käsittelevä kirjallisuus. Kokosimme tähän listan opuksista, joita ohjelmaa tehdessä luettiin.
Aika (Johannes Setälä)
Ekopsykologia ja perinnetieto (Irma Heiskanen & Kaarina Kailo (toim.))
Elä maagisesti (Ted Andrews)
Haru, eräs saari (Tove Jansson)
Itämerensuomalaisten mytologia (Anna-Leena Siikala)
Jää (Ulla-Lena Lundberg)
Kalevala (Elias Lönnrot)
Kalevala ja opas sen lukemiseen (Liisa Kaski (toim.))
Karhu – voimaeläin (Kimmo Ohtonen)
Kerimäen ja Savonrannan kyliä kiertämässä. Tarinoita Paasveen piruista ja pohuista. (Sulo Strömberg)
Lemmenjoki: Suomen suurin kansallispuisto (Liisa Kajala (toim.))
Lumen ja valon kansa: suomalainen kansanusko (Katja Hyry, Antti Pentikäinen, Juha Pentikäinen)
Muumipeikko ja meri (Tove Jansson)
Myyttinen Koli (Kimmo Kemppainen)
Noitanaisen älä anna elää (Leena Virtanen)
Puiden kansa (Ritva Kovalainen, Sanni Seppo)
Saamelaiset: Pohjoisen kansan mytologia. (Juha Pentikäinen)
Samaanit: pohjoisten kansojen elämäntaistelu (Juha Pentikäinen)
Shamaanin maailma (Johannes Setälä)
Shamaanin matka (Johannes Setälä)
Shamaanin rumpu (Johannes Setälä)
Seitoja ja seidan palvontaa (Samuli Paulaharju)
Suomalainen kansanusko: samaaneista saunatonttuihin (Risto Pulkkinen)
Suomalainen mytologia (Martti Haavio)
Suomalainen samanismi: mielikuvien historiaa (Anna-Leena Siikala)
Suomalaisen kansanuskon sanakirja (Risto Pulkkinen ja Stina Lindfors)
Suomen kalliomaalaukset: bongarin käsikirja (Jukka Parkkinen ja Tuija Wetterstrand)
Suomen kalliomaalausten merkit: kalliot, kuvakentät ja kuvamerkitykset (Pekka Kivikäs)
Suomen luolat (Tuomo Kesäläinen ja Aimo Kejonen)
Suomen muinaislinnat (Hjalmar Appelgren)
Suomen rotkot (Tuomo Kesäläinen ja Aimo Kejonen)
Taika päivässä (Paula Havaste)
Vanhat merkkipäivät (Jouko Hautala)
**Koonnut Reetta Ranta**
Ranska kieltää ammattiliittojen mielenilmauksen Pariisissa
Poliisi perusteli huomisen marssin kieltoa väkivaltaisuuksilla. Ammattiliitot ovat kuukausien ajan järjestäneet mielenosoituksia työlain muutosta vastaan.
Ranskan poliisi on kieltänyt ammattiliittojen huomiselle torstaille suunnitteleman mielenosoitusmarssin pääkaupungissa Pariisissa.
Poliisi sanoi julkilausumassaan, ettei sillä ollut muuta vaihtoehtoa kuin kieltää torstain mielenilmaus työlakiuudistusta vastaan. Kieltoa perustellaan aiemmissa mielenosoituksissa puhjenneella mellakoinnilla.
Mielenilmausten liepeillä puhjenneet levottomuudet ovat työllistäneet poliisia, joka on jo Ranskassa voimassa olevan poikkeustilan ja jalkapallon EM-kisojen raskauttama.
Mielenosoitusten taustalla on sosialistihallituksen ja ammattiliittojen kamppailu hallituksen ajamasta työlainsäädännön muutoksesta, joka muun muassa helpottaisi työntekijöiden irtisanomista.
Hallitus ja liitot vastakkain
Ranskan ammattiliitot ja hallitus ovat kiistelleet oikeudesta mielenosoituksiin. Viranomaiset sanoivat, että Pariisissa voidaan sallia vain paikallaan pysyvä mielenosoitus, jotta väkivaltaisuudet saadaan pidettyä kurissa. Ammattiliitot pitivät marssikieltoa mahdottomana hyväksyä.
Edellisessä suuressa mielenilmauksessa 15. kesäkuuta loukkaantui 40 ihmistä ja pidätettiin kymmeniä, kun joukko naamioituneita mielenosoittajia ryhtyi rikkomaan ikkunoita.
Aiemmin tässä kuussa Ranskan presidentti François Hollande uhkasi mielenosoitusten kieltämisellä, koska väkivaltaisuudet tahraavat Ranskan julkikuvaa jalkapallon EM-kisojen aikaan.
Vasemmistoaktivistit rinnastavat mielenosoituskiellon 1960-luvun alun tapahtumiin, jolloin mielenosoittajia kuoli Pariisin pahamaineisen poliisipäällikön Maurice Paponin kieltämällä marssilla.
Kierrätysvaatteiden ylitarjonta poikimassa turvapaikanhakijoille oman vaatebrändin?
Kierrätystekstiileistä vaatteita valmistavan Globe Hopen perustajalla Seija Lukkalalla oli erikoinen ongelma: vaatteita tulee niin paljon, ettei niitä ehdi ottaa edes käsittelyyn. Vastaus löytyi kuitenkin lähempää kuin alunperin osasi ajatella eli viereisestä vastaanottokeskuksesta.
Oinasjoen koulun liikuntasali on täynnä ylitse pursuavia pahvilaatikoita. Useimmissa niistä komeilee huolimattomasti tussilla sutaistu teksti, kuten "kaatis" tai "reklikset". Kyse on keskusliikkeisiin vaatekauppojen hyllyiltä tai asiakkailta reklamaation kautta palautuneista tuotteista. Kierrätystekstiileistä uusia tavaroita valmistavan Globe Hopen perustaja Seija Lukkala saa tämänkaltaisia lahjoituksia usein. Aivan liian usein.
– Minun on hirveän vaikea kieltäytyä näistä, koska tiedän, että seuraava osoite on kaatopaikka tai polttolaitos, jos minä sanon ei. Olen aikani miettinyt, että mitä näillä teen, kunnes keksin, että minullahan on iso vastaanottokeskus melkein naapurissa ja siellä on paljon naisia, joilla ei ole mitään tekemistä.
Kaikki vastaanottokeskuksen naiset mukana toiminnassa
Ompelutyöpaja on saanut Hopeaniemessä innostuneen vastaanoton: kaikki siellä olevat naiset ovat ilmoittautuneet mukaan toimintaan. Esimerkiksi kahdeksan kuukautta sitten lapsensa kanssa Jemenistä Suomeen paennut Fattma on täysin kyllästynyt joutenoloon.
– Se on pääasia, että on edes jotain mitä tehdä. Kaikki työ kiinnostaa. Vastaanottokeskuksessa ei ole mitään tekemistä.
Idean äiti ja materiaalin lahjoittaja Seija Lukkala iloitsee työpajatoiminnan saamasta vastaanotosta. Uusia tuotteita ylijäämävaatteista ei valmisteta, vaan ne korjataan ja otetaan käyttöön tai myydään eteenpäin. Esimerkiksi alkuperäiset vaatemerkit on poistettava ennen jatkojalostamista.
– Tässä saadaan työllistettyä turvapaikanhakijoita ja järkevää tekemistä heille. He voivat myös ottaa korjattuja ja muodistettuja vaatteita itselleen tai voihan tästä muodostua heille ihan liiketoimintaa, eli he voisivat myydä näitä eteenpäin vaikka oman brändinsä alla.
Kunta palkkasi ohjaajan, myös vapaaehtoiset tervetulleita
Lukkalan ja SPR:n lisäksi toiminnassa ovat mukana Martat, Vihdin seurakunta sekä Vihdin kunta. Kunnan mukaantulo mahdollisti myös Tuija Vuorenrannan velvoitetyöllistymisen työpajaan kesän ajaksi. Muutaman päivän kokemuksella edessä on melkoinen urakka.
– Tämä tavaramäärä on ällistyttävä. En olisi voinut ikinä kuvitella, että tällainen systeemi jossain pyörii, että ihan käyttökelpoista tai pientä korjausta tarvitsevaa kamaa hävitetään! Mitä näistä vaatteista olen palautuslappuja lukenut, niin joissain on vain sauma ratkennut. Tuntuu siltä, että ihmisiä ei kiinnosta korjata vaatteita, vaan ne viedään takaisin kauppaan ja vaihdetaan uuteen, Vuorenranta puuskahtaa.
Ompelutarvikkeet ja ohjausapu otetaan ilolla vastaan
Ompelutyöpajassa tehdään töitä kahdessa vuorossa, joten Seija Lukkala toivoo vapaaehtoista ohjaajaa Vuorenrannan avuksi. Ompelukoneille ja -tarvikkeille on niin ikään tilausta.
– Materiaalista ei ole pulaa, mutta me tarvitsemme ompelukoneita ja saumureita sekä ompelutarvikkeita, eli mittanauhoja, saksia, ratkojia, silmäneuloja. Jonkin verran tarvitsemme myös villa- ja puuvillalankaa vaatteiden parsimiseen ja korjaamiseen.
Suurin osa vaatteista on uusia, mutta niissä on joku pieni puute, kuten puuttuva nappi. Korjattuja sekä tarpeen mukaan uudistettuja vaatteita on ainakin alkuvaiheessa tarkoitus myydä lähiseudun kirpputoreilla, mutta Lukkala on pyöritellyt mielessään jo seuraavaa askelta.
– Me ollaan tässä Oinasjoen koululla nyt heinäkuun loppuun asti ja tänä aikana meidän täytyy osoittaa meidän olemassaolon tarpeellisuus. Toivotaan, että me saamme tämän jälkeen Nummelasta tilan, jossa turvapaikanhakijat voisivat tarjota vihtiläisille ompelu- ja korjauspalvelua sekä mahdollisesti kahvilatoimintaa.
Presidenttipari Niinistö vastaanotti juhannuslohen Tenolta
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen johtokunnan puheenjohtaja Veikko Guttorm, rehtori Liisa Holmberg ja apulaisrehtori Maritta Mäenpää veivät presidenttiparille 20-kiloisen lohen. Tämän kun saimme, ajattelin että siinä on se tasavallan presidentin lohi, kertoo utsjokelainen Guttorm.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja puoliso Jenni Haukio vastaanottivat juhannuslohen tiistaina Kultarannassa.
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen johtokunnan puheenjohtaja Veikko Guttorm, rehtori Liisa Holmberg ja apulaisrehtori Maritta Mäenpää veivät presidenttiparille 20-kiloisen lohen. Lohen pituus oli 120 senttiä ja ympärysmitta 46 senttiä.
– Lohi pyydettiin viime viikolla Tenojoen Alakönkäältä kulkutusverkolla. Tänä vuonna Teno on ollut antelias, utsjokelainen Veikko Guttorm kertoi.
Edellisellä viikolla Guttorm nosti Tenolta veljensä kanssa 17,5-kiloisen lohen.
– Sitten kun saimme tämän, ajattelin että siinä on se tasavallan presidentin lohi, Guttorm jatkaa.
Presidenttipari tarjosi Saamelaisalueen koulutuskeskuksen vieraille lounaan, jonka aikana keskusteltiin muun muassa kalastuselinkeinosta, matkailusta ja Lapin saamelaisten koulutusasioista sekä kulttuurista.
Juhannuslohi sai lounaskeskusteluissa nimekseen Vieno-kalastuspäivän (15.6.) mukaan, kerrotaan tasavallan presidentin kansliasta.
Posiva ja Fennovoima sopimukseen – ydinjätteen loppusijoitus silti edelleen auki
Juuri solmittu sopimus ei kuitenkaan kata ydinjätteen sijoittamista loppusijoituspaikka Onkaloon. Onkaloa rakentava Posiva aikoo toimittaa ainoastaan asiantuntijapalveluita Fennovoimalle. 
Ydinjäteyhtiö Posiva alkaa toimittaa ydinpolttoaineen loppusijoitukseen liittyviä palveluita ydinvoimayhtiö Fennovoimalle. 
Posivan tytäryhtiö Posiva Solutions kertoo tiedotteessaan, että yhtiö toimittaa Fennovoimalle palveluita Hanhikiven ydinvoimalaitoksen ydinpolttoaineen loppusijoituksen suunnittelemiseksi ja kehittämiseksi. 
Juuri solmitun sopimuksen kesto on kymmenen vuotta, minkä jälkeen voidaan sopia jatkosta. 
– Tavoitteenamme on, että Posiva Solutionsin ja sen kumppaneiden avulla asiakkaamme pystyvät kehittämään oman turvallisen loppusijoitusratkaisunsa nopeammin ja kustannustehokkaammin niin, että hanke toteutetaan ydinvoima-alan vastuullisuus- ja turvallisuusvaatimusten mukaisesti, sanoo Posiva Solutionsin toimitusjohtaja Mika Pohjonen tiedotteessa.
Sopimus ei kata ydinjätteen loppusijoitusta
Posivan toimitusjohtaja Janne Mokka kertoo, että Posiva Solutionsin sopimus Fennovoiman kanssa ei kuitenkaan sisällä Fennovoiman ydinpolttoaineen sijoittamista ydinjätteen loppusijoituspaikkaan Onkaloon.
Olkiluotoon loppusijoituslaitosta rakentava Posiva ja Pyhäjoelle ydinvoimalaitosta rakentava Fennovoima ovat kiistelleet ydinjätteen loppusijoituksesta. Posiva on sanonut, että se ei avaa luolastoa muille kuin omistajayhtiöilleen Teollisuuden Voimalle ja Fortumille.
Tiedotteessaan Posiva kertoo keskittyvänsä omistajiensa Olkiluodon ja Loviisan voimalaitosten polttoaineen loppusijoituslaitoksen rakentamiseen. 
Valtio on patistanut Fennovoimaa ja Posivaa yhteistyöhön loppusijoituksesta. Elinkeinoministeri Olli Rehn piti aamupäivällä tiedotustilaisuuden, jossa kertoi olevansa tyytyväinen nyt solmittuun sopimukseen. 
– Yhteistyön myötä Posivan osaamista voidaan hyödyntää Fennovoiman loppusijoitushankkeessa, Rehn sanoi. 
Fennovoima esitti arvionsa loppusijoituksesta
Fennovoima esitti määräajassa, eli ennen kesäkuun loppua, suunnitelmansa siitä, miten se aikoo loppusijoittaa ydinjätteet. Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo, että Fennovoima on valinnut kaksi vaihtoehtoista loppusijoituspaikkakuntaa: Pyhäjoen ja Eurajoen. 
Fennovoima ja Posiva tutkivat yhteistyössä Fennovoiman oman loppusijoituslaitoksen rakentamisesta ja käytöstä aiheutuvia vaikutuksia ympäristölle.
Fennovoima ilmoitti, että se valitsee loppusijoituspaikan 2040-luvulla. Rehn luottaa siihen, että yhteistyö kehittyy edelleen loppusijoitussuunnitelmien edetessä.
Valtiolla on mahdollisuus pakottaa yhtiöt jätehuoltoyhteistyöhön ydinenergialain nojalla. 
– Koska yhtiöt pääsivät keskenään sopimukseen yhteistyöstä, ministeriö ei nähnyt ajankohtaiseksi käyttää pakottamispykälää tässä vaiheessa, Rehn totesi.
Kiistellylle hotellilaivalle ehdotetaan taas uutta paikkaa – tällä kertaa Kuopionlahdelta
Iisalmessa Ismo Apellin hotellilaivalle on jo myönnetty paikka satamasta. Päätöksestä on kuitenkin valitettu. Seuraava vaihtoehto on laivan sijoittaminen Kuopionlahden venesatamaan.
Ismo Apellin hotellilaivalle ehdotetaan paikkaa Kuopionlahden venesatamassa. Näyttelijänä tunnettu yrittäjä Ismo Apell halusi alun perin tuoda yli 30-metrisen hotellilaivan Kuopion satamaan, mutta suunnitellun satamapaikan vieressä oleva kiinteistöyhtiö [torppasi suunnitelman valituksella](http://yle.fi/uutiset/ismo_apellin_hotellilaiva_savonlinnaan__yrittaja_kertoo_rahojen_riittavan_viela_kolme_vuotta/8902997).
Nyt Kuopion kaupunkirakennelautakunnalle esitetään, että laivalle vuokrattaisiin paikka Kuopionlahden venesatamasta. Vuokra-aika olisi kymmenen vuotta. Uusi alue vuokrattaisiin samoin ehdoin kuin matkustajasatamasta. Vuokrauksesta on laadittu esisopimusluonnos.
Alueella ei ole valmista vesi- ja jätevesiviemäröintiä eikä sähköä.  Sopimuksen mukaan kaupunki maksaa puolet ja vuokralainen puolet kustannuksista, jotka koostuvat vesi-, jätevesi- ja sähköjohtojen ja -liittymien sekä kiinnityspollareiden rakentamisesta ja suunnittelusta Vuorikadun laiturin yhteyteen.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee esitystä keskiviikkona 29. kesäkuuta.
Sataman asukkaat vastustavat Iisalmessa
Samalle hotellilaivalle on myönnetty kolmen vuoden määräaikainen lupa Iisalmen satamaan. Päätöksestä on kuitenkin tullut oikaisuvaatimuksia sataman lähellä asuvilta yksityishenkilöiltä ja kahdelta taloyhtiöltä. Niiden mukaan hotellilaiva muun muassa peittäisi järvinäkymää, aiheuttaisi häiriöitä ja voisi johtaa asuntojen arvon alenemiseen.
Oikaisuvaatimukset käsitellään Iisalmen rakennuslautakunnassa huomenna torstaina.
Maagisten aarteiden löytyminen on ehtojen takana – "Yksiöisen pojan lähettämistä yksiöisellä varsalla jään yli"
Kulttuuriantropologi yhdisti kaikki intohimonsa ja kokosi kirjan Kainuun aarretarinoista. Kaikki lähti lapsena kerrotuista tarinoista ja kalmalaudoista. Maaginen aarrekartta lupaa nimenä paljon, mutta aarteiden saanti on mahdotonta.
Kuhmossa pulppuaa kultakaivon lähde, Sotkamon Venäjänniemestä löytyi hopearuplia ja Suomussalmen Lintulammessa on aarre. Kulttuuriantropologi Satumaarit Myllyniemen _Maaginen aarrekartta_ sisältää nämä ja 197 muuta tarinaa Kainuusta. Myllyniemen koonti tarinoista kirjaksi ja kartastoksi ei ollut nopea ja helppo, tosin tuskinpa moni niin ajatteleekaan.
– Prosessi kesti kaksi vuotta, jouduin käymään esimerkiksi koko Kainuun nimistön läpi Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksessa.
Aluksi Myllyniemi luki Martti Haavion _Tarinaoppaan_ vuodelta 1936.
– Etsin sopivia kysymyksiä tarinankeruulle. Kuka on kätkenyt, milloin ja minne on kätkenyt ja palaako siellä aarretulet.
Myllyniemi perehtyi Kainuun karttaan ja aloitti aarteiden – tai aarretarinoiden – etsinnän. Monet Kainuun paikkojen nimet synnyttivät kihelmöiviä ennakko-oletuksia. On Kattilanotko, Arkkuniemi, Hopeapuro ja monta muuta erikoisesti nimettyä paikka.
– Ajattelin, että Kuhmon Rahapurossa on varmasti aarre. Eipä ollutkaan. Mutta sellaista kuulin, että puron varrella oli ennen sellainen haapa, joka tappoi, jos sen lähelle meni.
Lapsesta asti magiaa
Kirjan koostamisessa yhdistyivät kaikki Myllyniemen intohimot. Perinteen keruu, eräretkeily ja rakkaus vanhoja ihmisiä kohtaan ja ennen kaikkea rakkaus Kainuuta kohtaan. Myllyniemeä on lapsesta asti kiehtonut mystiset tarinat.
Ehdoissa on vaadittu muun muassa ihmisen uhraamista ja yksiöisen pojan lähettämistä yksiöisellä varsalla jään yli.
– Äitini kertoi, että ukkini oli verenpysäyttäjä ja yrttilääkitsijä. Hän kertoi myös ruumislaudoista, kalmalaudoista riihessä, ja kuolleet ovat jotenkin aina kiinnostaneet. Niin paljon pelotti, ettei uskaltanut huussissa käydä, mutta mikäs sen hauskempaa, Myllyniemi naurahtaa.
Sukellus vanhaan taikauskoiseen maailmankuvaan
Myllyniemi haastatteli yli viittäkymmentä kainuulaista saadakseen kirjansa kokoon. Hän uskoo, että tarinat kiinnostavat kainuulaisten lisäksi muitakin.
– Tarinat kiinnostavat ihmisiä, tarinaperinne sopii Kainuuseen paremmin kuin nyrkki silmään. Toivon, että nyt tulisi fiksuja kulttuuri- ja luontomatkailijoita Kainuuseen.
Normaalit, arkiset asiat yhdistyvät tarinoissa vanhojen uskomusperinteiden kanssa sillisalaatiksi – oman kokemusperäisen tiedon ja viisauden kautta, kuten Myllyniemi itse luonnehtii. Tarinointihetket olivat osakseen tunteikkaita.
– Tarinoiden kertojat, vanhat ihmiset ovat muutenkin niin sivistyneitä. He sulkevat silmänsä, nojaavat taaksepäin ja sukeltavat siihen vanhaan, maagiseen, taikauskoiseen maailmankuvaan, kertoo Myllyniemi.
Ehdot aarteen löytämiseksi ovat mahdottomia
Kirjaa lukiessakin sukeltaa tarinoiden maailmaan, luki sitten isovihan aikaisesta Saukon raha-aarteesta tai Eksyttävänvaaran kummituksista. Aarteiden löytämiseksi on maagisia vaatimuksia.
– Näiden maagisten aarteiden ehtojen täyttäminen on useimmiten mahdotonta. Eli metallinpaljastimet eivät ole tällä eräretkellä tarpeen, Myllyniemi aloittaa.
Äitini kertoi, että ukkini oli verenpysäyttäjä ja yrttilääkitsijä.
– Ehdoissa on vaadittu muun muassa ihmisen uhraamista ja yksiöisen pojan lähettämistä yksiöisellä varsalla jään yli. Mutta ehdoista löytyy sellaisiakin, jotka välähdyksen verran tuntuvat mahdollisilta, kuten kirveen heittäminen rannalta sadan metrin päähän saareen, mutta se on kuitenkin mahdotonta. Ja Suomussalmelta löytyy aarre, jonka ehdoissa sanotaan, että aarteen saajan täytyy olla köyhä, ja hänellä täytyy olla seitsemän lasta.
Myllyniemi luonnehtii viimeisintä ehtoa hyvin kainuulaiseksi, eikä ole muualla Suomessa vastaavaan edes törmännyt.
– Kainuussahan ollaan köyhiä, kun olemme Nälkämaassa, Myllyniemi hymyilee.
Kiistelty rikkidirektiivi näkyy jo Helsingissä parempana ilmana
Laivaliikenteen polttoaineen rikkipitoisuuden tiukennus näkyy jo nyt Helsingin satamien ilmanlaadun parantumisena. Pääkaupunkiseudun ilmanlaatu oli viime vuonna parempi kuin vuosiin, vaikka keväällä oli katupölyä valtavasti ja vaikka typpidioksidia oli yhä liikaa Helsingin vilkkaasti liikennöidyillä kaduilla.
Laivaliikenteen polttoaineen rikkipitoisuuden tiukennus näkyy jo nyt Helsingin ilmanlaadussa positiivisesti. Helsingin seudun ympäristöpalveluiden HSY:n Hernesaaren mittausasemalla havaittiin rikkidioksidin pitoisuuksien laskeneen viime vuonna.
Laivaliikenteen polttoaineen rikkipitoisuuden tiukennus eli rikkidirektiivi astui voimaan viime vuoden alussa. Direktiivin mukaan kaikkien Itämerellä liikkuvien laivojen polttoaineen rikkipitoisuus saa olla enintään 0,1 prosenttia, kun raja oli aikaisemmin prosentissa.
Direktiivin tarkoitus on parantaa ilmanlaatua ja vähentää rikkidioksidin aiheuttamia ennenaikaisia kuolemia. Elinkeinoelämän keskusliitto EK vastusti rikkidirektiiviä voimakkaasti sen aiheuttamien kustannusten takia.
Pääkaupunkiseudun ilma parempi kuin vuosiin
Pääkaupunkiseudun ilmanlaatu oli viime vuonna parempi kuin vuosiin: ilmanlaatu oli suurimman osan ajasta hyvä tai tyydyttävä. Katupöly heikensi kuitenkin ilmanlaatua keväällä tavanomaista enemmän.
Lisäksi typpidioksidin vuosiraja-arvo ylittyi edelleen Helsingin vilkkaasti liikennöidyissä katukuiluissa, kuten Mäkelänkadulla ja Töölöntullissa.
Jätevoimalalla ei vaikutusta ilmanlaatuun
HSY mittasi viime vuonna myös Vantaan Energian jätevoimalan vaikutusta lähialueen ilmanlaatuun. Mitatut typenoksidien, rikkidioksidin ja pienhiukkasten sekä raskasmetallien pitoisuudet olivat matalia eikä jätevoimalan päästöillä havaittu olevan vaikutusta ilmanlaatuun.
HSY seuraa pääkaupunkiseudun ilmanlaatua erityyppisissä ympäristöissä yhteensä 11 mittausasemalla. Mittauksilla seurattiin viime vuonna auto-, laiva- ja lentoliikenteen, energiantuotannon ja puunpolton vaikutuksia ilmanlaatuun.
Reaaliaikaisen ilmanlaadun voi tarkistaa osoitteesta [täältä](https://www.hsy.fi/fi/asukkaalle/ilmanlaatu/Sivut/default.aspx).
Entinen F1-pomo kritisoi Räikkösen isointa johtajaa: "Mestaruuksia ei voiteta julistamalla"
Entinen Reunaltin F1-päällikkö Flavio Briatore on avannut sanaisen arkkunsa Ferrarin toimitusjohtajan Sergio Marchionnen tekemisistä.
Entinen Renaultin F1-päällikkö Flavio Briatore kritisoi Ferrarin toimitusjohtajaa Sergio Marchionnea. Briatoren mukaan Marchionne teki tulokasvirheen, kun asetti kaudelle 2016 suuret tavoitteet. Marchionne nimitettiin Ferrarin toimitusjohtajan tehtävään viime vuoden toukokuussa. 
– Mestaruuksia ei voiteta julistamalla, vaan töitä tekemällä niin kuin Mercedes teki, Briatore sanoi italialaiselle Gr Parlamento RAI -radiolle [Grandprix247.comin mukaan](http://www.grandprix247.com/2016/06/21/ferrari-advised-to-focus-on-2017-and-internationalise/?r1=http%253A%252F%252Fgptoday.com%252Ffull_story%252Fview%252F570259%252FFerrari_advised_to_focus_on_2017_and_internationalise%252F).
Edellisessä kilpailussa Azerbaidžanissa Mercedeksen Nico Rosberg ajoi voittoon ja Ferrarin Sebastian Vettel oli toinen.  Force Indian Sergio Perez ajoi kolmanneksi ennen neljänneksi sijoittunutta Ferrarin Kimi Räikköstä. Merceksen Lewis Hamilton jäi viidenneksi.
– Mercedeksen etu on valtava. Ferrari oli onnellinen, että Hamiltonilla oli ongelmia vaihteidensa kanssa (Bakussa). Muuten hän olisi ollut ilman ongelmia toinen. Ja en usko, että Rosberg on alavireinen, Briatore totesi.
Kauden ensimmäisen kahdeksan kilpailun jälkeen Ferrari on tallien kilpailussa toisena. Se on jäänyt kärkitalli Mercedeksestä 81 pistettä. Kuljettajien kilpailussa Vettel on kolmantena ja on jäänyt sarjaa johtavasta Rosbergista 45 pistettä. Räikkönen on puolestaan neljäntenä ja jäänyt kärjestä 60 pistettä.
– Ferrarin pitää olla nyt varovainen, että ei menetä kakkospaikkaa myös. Bakussa Perez oli erittäin nopea niin kuin Red Bullkin. Mikään ei ole muuttunut viime vuodesta. Mercedeksen ja Ferrarin välillä eroa on sekunti.
Kauden aikana italialaismedia on spekuloinut Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabenen potkuista. Briatoren mukaan se ei ole kuitenkaan vastaus. Hän haluaa Ferrarin kansainvälistyvän.
– Maranello ei ole paikka, missä joku Englannista unelmoi asuvansa. Ehdottaisin, että he perustaisivat teknologiaosaston sinne, Briatore ehdottaa.
– Tiedän, että Formula 1:sissä asioita ei tapahdu ihmeestä. Englannissa on 10 tallia 60 kilometrin säteellä. Jopa Mercedes on siellä, vaikka ovat saksalaisia. Koska jos haluaa tehdä samppanjaa, niin on parempi olla Ranskassa.                                              
Etusivu kysyy: Mikä Suomelle kansallisruoaksi?
Suomessa ei vielä ole omaa kansallisruokaa, mutta nyt sellaista on mahdollista äänestää.
Karjalanpaisti, mustamakkara ja poronkäristys ovat suomalaisen ruokakulttuurin uniikkeja herkkuja. Niistä mikään ei kuitenkaan ole Suomen kansallisruoka. Itse asiassa Suomella ei ole vielä omaa kansallisruokaa, mutta siihen on tulossa nyt muutos.
Itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi Suomelle valitaan äänestyksellä kansallisruoka. Projektin toteuttajia ovat Suomalaisen ruokakulttuurin edistämissäätiö ELO ja Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK, [uutisoi Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/suomelle-valitaan-aanestyksella-kansallisruoka/731250/).
Mikä sinusta olisi oikea valinta Suomen kansallisruoaksi? Tarvitseeko Suomi oman kansallisruoan? Onko sellaisen valitseminen edes mahdollista? Osaatko sinä mainita herkun, joka yhdistää kaikkia suomalaisia?
Osala jatkaa KHL:n mestarijoukkueessa
Oskar Osala jatkaa KHL:n mestarijoukkueessa Metallurg Magnitogorskissa myös tulevalla kaudella.
Hyökkääjä Oskar Osala jatkaa myös ensi kaudella jääkiekon KHL-mestaruuden voittaneessa Metallurg Magnitogorskissa. Osala ja Magnitogorsk ovat päässeet vuoden jatkosopimukseen.
Osalan, 28, mennyt kausi päättyi mestaruusjuhliin, kun Magnitogorsk kukisti KHL:n finaaleissa Moskovan TsSKA:n otteluvoitoin 4-3. Osala takoi runkosarjassa 27 (12+15) tehopistettä ja pudotuspeleissä 5 (3+2) tehopistettä.  
Demareilla tiedotustilaisuus henkilöasioista kello 11.30 – Yle näyttää suorana
Sosiaalidemokraatit järjestävät aamupäivällä tiedotustilaisuuden, jonka aiheena on henkilöasiat. Tilaisuutta voi seurata suorana Ylen nettisivuilla.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne järjestää aamupäivällä kello 11.30 Helsingissä tiedotustilaisuuden. Tiedotustilaisuudessa käsitellään SDP:n mukaan "politiikassa aina niin tärkeitä henkilöasioita". Muilla tavoin aihetta ei ole avattu.
SDP:n entinen puheenjohtaja, kansanedustaja Jutta Urpilainen kertoi eilen Demokraatti-lehdessä harkitsevansa presidenttiehdokkuutta.
SDP:n tiedotustilaisuutta voi seurata suorana Ylen nettisivuilla.
Juhannusviikon tärkein uutinen: Jopa hellettä Etelä-Suomeen
Juhannusreissulle kannattaa ottaa mukaan sekä uikkarit että sadevaatteet.
Sää ei puhuta Suomessa koskaan muulloin niin paljon kuin juhannusviikolla. Edes valkea joulu ei ole yhtä pyhä asia kuin aurinkoinen juhannus.
Tänä vuonna on jo ehditty ennustaa synkkää sadesäätä ja aurinkoista keskikesän juhlaa. Välillä sääkartta huutaa punaisena, toisaalta uhkaillaan ukkosmyräköillä. Iltapäivälehdet ovat kutsuneet juhannuksen ennustetta jopa kohusääksi.
**Uskaltaako mihinkään enää luottaa? Millainen on juhannuksen sää?**
Ylen meteorologi **Toni Hellinen** ennustaa juhannukseksi hellettä ainakin Etelä-Suomeen.
\- Juhannuksena on lämmintä. Jos vertaa vuoden takaiseen, niin on lämpimämpää. Sunnuntai on nätti päivä. Etelä-Suomessa voi olla jopa hellettä lauantaina ja sunnuntaina, Hellinen kertoo YleX Aamussa.
Meteorologi kuitenkin varoittelee myös sadekuuroista.
\- Sateisiinkin on syytä varautua koko maassa, mutta niiden tarkkaa ajankohtaa ei voi vielä sanoa.
Hellinen kertoo myös niksin, miten säätä voi itse ennustaa ilman älypuhelinta tarkkailemalla pilviä.
\- Jos pilvi on korkeampi kuin leveä, niin kohta tulee sadekuuroja.
[Lue lisää säästä Yle Uutisista.](http://yle.fi/saa/ennuste/)
Päättyykö Zlatanin maajoukkueura tänään? - "Se on Ruotsin murhe"
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovicin on johdatettava joukkonsa voittoon Belgiasta. Muuten EM-turnaus ja tähtipelaajan maajoukkueura ovat ohi.
[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Ruotsin jalkapallomaajoukkue on pakkovoiton edessä keskiviikkoillan E-lohkon päättävässä Belgia-ottelussa, mikäli se mielii jatkopeleihin EM-kisoissa. Illan vastustaja Belgia on kiinni lohkon kakkossijassa kerättyään kahdesta pelistä kolme pistettä, Ruotsilla pisteitä on vain yksi.
\- Pitäisikö meidän aloittaa ottelu hyökkäysvoittoisesti ja ottaa riskejä, vai lähteä varovaisemmin liikkeelle? Sen kanssa yritän tasapainotella, mutta meidän on myös kunnioitettava Belgiaa, Ruotsin päävalmentaja Erik Hamrén sanoi Uefan verkkosivuilla.
\- Heillä on todella vahva hyökkäys ja muutama äärimmäisen taitava yksilö. Meidän on pysäytettävä heidät. Jos siinä onnistumme, tulemme myös itse saamaan maalintekopaikkoja, Hamrén jatkoi.
"Zlatan ei yksin voi tätä tehdä"
Illan otteluun lisäväriä tuo Ruotsin kaikkien aikojen parhaan jalkapalloilijan Zlatan Ibrahimovicin ilmoitus maajoukkueuran päättymisestä, kun EM-turnaus on sinikeltaisten osalta ohi.
\- Zlatan merkitsee meille paljon, kuten hän on jo aiemmin osoittanut. Karsinnoissa hän ratkaisi suurimman osan peleistämme. Hän on suuri osa hyökkäystämme, mutta yksin hän ei voi tätä tehdä. Meidän on oltava joukkueena parempia, Hamrén pohti.
Belgian päävalmentaja Marc Wilmots kehui omassa puheenvuorossaan Ruotsin puolustusta ja painotti henkistä kanttia. Wilmots uskoo Ruotsin saavan lisävirtaa Zlatanin ilmoituksesta, mutta Belgian on jätettävä nämä asiat taka-alalle.
\- Zlatan saattaa olla vaarallinen, koska kyseessä on kenties hänen viimeinen maaottelunsa ja hän varmasti haluaa lähteä tyylillä. Mutta se on meistä kiinni. Meidän on vältettävä tunteilua. Vaikka Ruotsin päävalmentaja lopettaisi, vaikka Ibrahimovic lopettaisi, ne ovat Ruotsin murheita, eivät meidän, Wilmots linjasi.
_**Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 21.30. Yle Puheelta ottelua voi kuunnella klo 21.50 alkaen.**_
Presidentti Niinistö vierailee ensi keskiviikkona Imatralla
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa kaupunkilaisia Koskenpartaalla ja tutustuu Ukonniemeen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee keskiviikkona 29. päivänä kesäkuuta Imatralla. Hän on kaupunkilaisten tavattavissa Koskenpartaalla kello 9.
Koskenpartaalta Niinistö siirtyy Ukonniemeen, missä hän tutustuu Ukonniemen matkailualueeseen ja urheilukeskittymään
Imatralle presidentti Niinistö saapuu Puumalasta, missä hän tapaa ensin paikallisia yrittäjiä ja kunnan edustajia sekä tutustuu Pidä Saaristo Siistinä ry:n toimintaan ja saimaannorpan suojeluun.
VM:n ennuste: Suomen talous kasvaa tänä vuonna 1,4 prosenttia – Kiky hidastaa kasvua ensi vuonna
Valtiovarainministeriön taloudellisen katsauksen mukaan tänä vuonna Suomessa eletään keskellä suhdannehuippua. Lähivuosille odotetaan vaisua kasvua.
Valtiovarainministeriö ennustaa Suomen talouden kasvavan tänä vuonna 1,4 prosenttia, mutta ensi vuonna bruttokansantuotteen kasvu hidastuu prosenttiin. Vuodelle 2018 valtiovarainministeriö odottaa 1,3 prosentin kasvua.
– Tänä vuonna kotimainen kulutus ja yksityiset investoinnit pitävät yllä talouskasvua. Tässä suhdannetiltanteessa ne ovat poikkeuksellisen vahvalla tolalla, sanoo valtiovarainministeriön kansantalousosaston suhdannepäällikkö Mika Kuismanen.   
Investoinneissa erityisesti rakennusinvestoinnit kasvavat kovaa seitsemän prosentin vauhtia.
Valtiovarainministeriön katsauksen mukaan ensi vuonna kasvua hidastavat maailmantalouden tilanne ja kilpailukykypaketti, joka osuu erityisesti julkisella sektorilla työskentelevien kansalaisten palkkoihin. Kotitalouksien reaalitulojen kasvuja jarruttaa myös inflaation nopeutuminen.
– Inlfaatio on nousussa. Tänä vuonnahan kuluttajien tilanne on ollut erittäin hyvä, kun ansiotasot ovat nousseet vähän yli prosentin prosentin verran ja inlfaatio on ollut nollassa. Inflaation ennustetaan kuitenkin hiukan nousevan. Kun kikyn seurauksena nimellispalkkasopimukset ovat nollassa, se syö ensi vuonna kuluttajien  ostovoimaa, ennakoi Kuismanen.    
Valtiovarainministeriön mukaan kilpailukykysopimus auttaa luottamuksen palauttamisessa suomalaiseen talouspolitiikkaan, mutta siltä odotetut suuremmat vaikutukset näkyvät vasta vuoden 2018 jälkeen. Tukea ei tule myöskään maailmantaloudesta, sillä globaali elpyminen pysyy ennusteen mukaan heikkona.
Lyhyellä aikavälillä kilpailukykysopimus heikentää julkista taloutta. Julkinen velka jatkaa kasvuaan lähivuosina ja nousee noin 67 prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen. Kilpailukykysopimus on kasvun edellytys kuitenkin lähivuosina.
" Markkinaosuuksien häviäminen iso murheenkryyni" 
Parin seuraavan vuoden aikana viennin näkymät ovat erittäin huonot, ennustaa VM. 
– Tänä vuonna viennistä ei tule kasvuvaikutusta. Ensi vuonnakin hyvin vähän. Jotta päästään nopeampaan kasvuun, niin kasvun pitäisi tulla sieltä viennin kautta, sanoo Kuismanen.   
Suomen keskeiset kilpailijamaat, Saksa, Ruotsi, Iso-Britannia ja Yhdysvallat vievät markkinaosuuksia Suomelta koko ajan.
– Se on surullinen fakta, että näin on. Näin on ollut jo muutaman vuoden, ja tämä on se meidän talouskehityksen iso murheenkryyni, sanoo Kuismanen.   
Suomen keskeiset kauppakumppanit kasvavat suopeasti, erityisesti Ruotsin talous on vahvassa vedossa. Kasvu perustuu kotimaiseen kysyntään ja palveluiden vientiin. 
Saksassa kasvu on VM:n mukaan kohtalaisen nopeaa ja se perustuu laajaan talodellisen aktiviteetin lisääntymiseen. Yhdysvalloissakin kasvu pysyy parin prosentin tuntumassa, vaikka näkymät ovat hiukan heikentyneet.
VM:n ennusteessa ei ole huomioitu Iso-Britannian mahdollista eroa EU:sta. Jos näin tapahtuisi, kansainvälinen talous kehittyisi lyhyellä aikavälillä ennustettua heikommin. Pitkällä aikavälillä vaikutus riippuisi talouden sopeutumiskyvystä uuteen järjestelmään.
Valtiovarainministeriö odottaa myös viennin piristyvän seuraavina vuosina, kun talouskasvu Suomelle tärkeissä vientimaissa pääsee vauhtiin.
Ei pelkkää synkistelyä
Työllisyystilanteessa on sen sijaan nähtävissä käänne parempaan. Valtiovarainministeriö odottaa työttömyysasteen laskevan kuluvana vuonna 9,4 prosentista 9,2 prosenttiin. Ensi vuonna työttömyysaste laskee 9,1 prosenttiin ja edelleen 8,7 prosenttiin vuonna 2018.
Hallituksen työllisyystavoite on vielä kaukana, arvioi VM. 
_* Juttua päivitetty 15:16, lisätty suhdannepäällikkö Kuismasen kommentit. _
Keskimääräinen asuntovelka yli 95 000 euroa
Eniten asuntovelkaa oli viime vuonna asuntokunnilla, joiden eniten ansaitseva jäsen oli 25–34-vuotias.
Suomalaisilla asuntovelallisilla oli viime vuonna keskimäärin 95 740 euroa asuntovelkaa asuntokuntaa kohti, ilmenee Tilastokeskuksen velkaantumistilastosta.
Asuntokunnalla tarkoitetaan samassa asunnossa vakituisesti asuvien henkilöiden muodostamaa yksikköä.
Eniten asuntovelkaa oli asuntokunnilla, joiden eniten ansaitseva jäsen oli 25–34-vuotias. Tällaisten asuntokuntien keskimääräinen asuntovelka oli 124 560 euroa.
Keskimääräinen asuntovelka kasvoi viime vuonna edellisvuodesta reaalisesti 1,7 prosenttia. Eniten kasvoivat 55–64-vuotiaiden asuntovelat.
Eniten asuntovelkaa oli Uudellamaalla ja Ahvenanmaalla, vähiten Pohjois-ja Itä-Suomessa.
Asuntovelkaa oli viime vuonna kolmanneksella kaikista asuntokunnista.
Luonnonmukaisuus ja hyötyviljely näkyvät tämän ajan pihasuunnitelmissa
Seinäjoen asuntomessuilla tonttien korkeuserot ovat yllättävän suuria ja tontit kivikkoisia. Kivenmurikoita onkin hyödynnetty niin suunnittelussa kuin rakentamisessakin. Joka pihalla pyritään kuitenkin helppohoitoisuuteen ja halutaan viljellä myös jotakin suuhunpantavaa.
Seinäjoen Asuntomessualueella metsämaisema näkyy liki joka kodin ikkunnoista ja muutamista näkyy myös Kyrkösjärvi.
– Luonnonmukaisuus, helppohoitoisuus ja hyötyviljely ovat pihojen tärkeimmät asiat, kertoo asuntoalueelle kahdeksan pihaa suunnitellut Pro Agria Etelä-Pohjanmaan maisemasuunnittelija Marika Turpeinen.
– Omalta pihalta halutaan suuhunpantavaa. Omenapuiden ja marjapensaiden lisäksi myös yrttejä.
Poikkeuksellisia korkeuseroja
Lakeudella maaston korkeuserot ovat pieniä, mutta asuntomessualue on poikkeus.
– Tämä on epätyypillinen eteläpohjalainen ympäristö. Joka tontilla on isot korkeuserot ja niiden miettiminen on tuottanut päänvaivaa, sanoo Turpeinen.
Maisemasuunnittelija on ratkaisut ongelman porrastamalla ja luiskoja rakentamalla. Talojen alta on louhittu myös valtava määrä niin isoja kuin pieniäkin kiviä. Kivenmurikoista on tehty tasanteita ja niitä on hyödynnetty kiviaitoina.
– Nurmikkoa ei kannata perustaa heti kiviaidan viereen, koska nurmikon leikkaaminen on silloin vaikeaa. Järkevää on reunustaa kiviaita esimerkiksi sepelillä ja betonikivillä, neuvoo Turpeinen.
Kunttaa monessa käytössä
Rakennustyöt ovat osin vahingoittaneet alueen metsäistä luontoa. Kunttaa, sammaleista metsänpohjaa, onkin jouduttu tuomaan käärökaupalla. Kunttaa on levitetty niin yleisille messualueille kuin myös pihoihin sekä esimerkiksi kadun ja rakennusten väliin.
– Tärkeää kunttalle on tasainen hiekkapohja ja kastelu ensimmäisenä kesänä, mutta jatkossa sitä ei tarvitse hoitaa, Marika Turpeinen tietää.
Älä pakkaa moottoripyöräreissulle liikaa tavaraa: vähemmän on enemmän – paitsi rengaspaineissa
Edessä pitkä moottoripyöräreissu mutta miten pakata tavarat niin, etteivät ajettavuus ja turvallisuus kärsi? Täyteen pakattu moottoripyörä voi yllättää kokemattoman kuskin.
Mitä vähemmän tavaroita, sen parempi, kuuluu moottoripyöräilevän liikenneopettaja Mats Granholmin neuvo. Pakkaamiseen vaikuttaa moni asia – pyörän tyyppi, tavaroiden määrä ja kyytiläisen mukanaolo.
Pitkiä reissuja muun muassa Keski- ja Etelä-Eurooppan tehnyt Granholm on huomannut, että motoristi pärjää yllättävän vähällä – mukaan alusvaatteita, sukkia, pari vaatekertaa. Lisää saa aina ostettua.
– Yksillä kengilläkin pärjää, mutta jos ei pysty olemaan koko ajan saappaat jalassa, sitten kevyet kesäkengät mukaan. Myös sadevarusteet, jos niitä tarvitsee. Itse en ole käyttänyt moneen vuoteen, Granholm sanoo.
Pakkaa sivulaukut saman painoisiksi
Kokkolalaisen JP-Liikennekoulun opettajan, Mats Granholmin, mielestä ihanteellisinta on, jos kyytiläisenkin kanssa pärjää reissun pelkällä taka- ja tankkilaukulla.
Kovin ahtaaseen paikkaan en sivulaukut kyydissä lähtisi.
Jos ottaa mukaan myös sivulaukut, ne on muistettava pakata suurin piirtein saman painoisiksi. Tasapaino ja ajettavuus kärsivät varsinkin kaarteissa, jos laukut ovat huomattavasti eri painoisia.
Sivulaukut myös leventävät pyörää. Silläkin on merkityksensä, jos puikkelehtii autojen välissä.
– Kovin ahtaaseen paikkaan en sivulaukut kyydissä lähtisi, Granholm sanoo.
Sivulaukut ovat kooltaan yleensä 20–40 litraa per laukku, takalaukku muutamia kymmeniä litroja. Tankkilaukku on pienin. Vaatteet kannattaa Granholmin mukaan pakata pusseihin, sillä kovilla sateilla laukkujen saumat saattavat vuotaa. Plussaa on, jos laukut ja moottoripyörän virta-avain ovat sarjoitettuja eli reissaaja pärjää yhdellä avaimella.
Moni yksin matkustava jättää laukut kotiin ja kääräisee tavaransa mieluiten tavararullaan, joka kiinnitetään takapenkin ja tavaratilan väliin. Samaan paikkaan on helppo vetäistä kiinni myös teltta, jos sellainen on matkassa. Selkäreppukin on kätevä, jos niska ja hartiat kestävät.
Muista rengaspaineet!
Pakattaessa on muistettava, että moottoripyörän kantavuudellakin on rajansa. Täysillä laukuilla, täydellä taka-, sivu- ja tankkisetillä ja maksimi matkustajamäärällä pyörä tuntuuselvästi erilaiselta.
Täyteen pakatussa pyörässä takarengas kuluu yllättävän nopeasti vaihtokuntoon elleivät paineet ole kohdallaan. 
– Se on kaikella tavalla jotenkin norsumainen. Pyörä on paljon ketterämpi, kun laukut ovat pois, Granholm kuvailee.
Laukkujen mukanaolo tuntuu vauhdissa.
– Kallistuksissa vakaus ei olekaan sitä, mihin on tottunut, eli voi yllättää kokemattoman ajajan, Granholm sanoo. Saksan baanoilla kovempaa matkavauhtia kokeilevan ei miehen mielestä kannata edes pitää sivulaukkuja mukanaan.
Kun lähtee pakatulla moottoripyörällä reissuun, on tärkeää muistaa katsoa rengaspaineet ja lisätä tarvittaessa ilmaa.
– Renkaan kyljessä näkyy maksimipaino eli niihin lukemiin kannattaa paineet nostaa. Täyteen pakatussa pyörässä takarengas kuluu yllättävän nopeasti vaihtokuntoon elleivät paineet ole kohdallaan. Kannattaa myös reissun aikana silloin tällöin vilkaista paineet, Granholm neuvoo.
Rovaniemen kaupunginjohtaja: Lapinaukean rakentamisen ongelmat kertovat alan muutoksesta
Isot kansainväliset rakennusyhtiöt ovat poistuneet kuntakeskuksista ja keskittävät toimintaansa isoihin kasvukeskuksiin. Rovaniemen kokoisille kaupungeille muutos on tuonut uusia haasteita maankäytössä ja kaavoituksessa.
Rovaniemen keskustassa sijaitsevan entisen urheilukentän Lapinaukean kaavoittaminen ja rakentaminen on kompastellut alusta alkaen.
Erityisen hyvällä paikalla oleva alue kaavoitettiin suunnittelukilpailun tuloksena laadukkaaksi kerrostaloalueeksi vuonna 2012. Seuraavana vuonna järjestettyyn tontinluovutuskilpailuun osallistuneista rakennusyhtiöistä kaksi, Peab ja Skanska päättivät vetäytyä sekä kilpailusta että koko kaupungista ennen ensimmäistäkään lapion iskua alueeseen.
Tonttikilpailun voittajaksi nostettiin paikkakuntalainen Kukkola-yhtiöt. Se ehti kaivaa alueelle maauimalaksi ristityn kuopan, mutta keskeytti rakentamisen yhtiön omien syiden vuoksi.
Viime torstaina käydyissä neuvotteluissa Kukkola asetti rakennushankkeen käynnistymisen ehdoksi, että kaupunki purkaa saman alueen toisen puolikkaan [maakaupan](http://yle.fi/uutiset/lapinaukean_rakentaminen_alkamassa_vihdoin/8905868) toisen yhtiön kanssa. Samalla yhtiö ilmoitti, että ellei kaupunki näin tee, vetäytyy Kukkola-Yhtiöt rakennushankkeestaan.
Maanantaina 20. kesäkuuta Rovaniemen kaupunginhallitus purki vuokrasopimuksen, ja [Kukkola-Yhtiöt vetäytyi](http://yle.fi/uutiset/lapinaukean_viivastyneet_talot_eivat_nousekaan__kukkola-yhtiot_luopui_ja_kaupunki_peraa_saataviaan/8972452) Lapinaukean hankkeesta, jo kolmantena rakennuttajana.
Isot vetäytyvät maakunnista
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen pitää Lapinaukeaa hyvänä esimerkkinä rakentamisen muutoksista pienemmissä kuntakeskuksissa. Isot kansainväliset toimijat vetäytyvät maakuntakeskuksista kohti Ruuhka-Suomea.
– Tällaiset rakennusyhtiöt, kuten Peab ja Skanska ovat keskittämässä toimintojaan aivan selkeästi isoihin kaupunkeihin kaikissa pohjoismaissa. Siinä mielessä muutos on selkeä, Lotvonen sanoo.
Lotvosen mukaan rakentaminen ei silti Rovaniemellä lopu. Pienempiä, suomalaisia toimijoita on tullut tilalle ja Rovaniemi kohteena kiinnostaa.
Vastuu rakennuttajien ja rakentajien osaamisen ja resurssien arvioimisesta on kuitenkin kaupungilla kasvanut. Isojen kanssa toimiessa ei ollut tällaista haastetta, Lotvonen sanoo.
– Kyllä se meiltä vaatii hyvää valmistelua ja neuvotteluita. Pitää varmistaa (pienien) rakennusyhtiöiden ja rakentajien resurssitilanteet ja osaamisen taso. Siinä tilanne on nyt haasteellisempaa, sillä kyllä tällaiset isot kansainväliset yhtiöt tiedetään, että sieltä resursseja löytyy kun tarvitaan.
– Ehkä tämä Lapinaukean kuvio on hyvä esimerkki sitä, että vaikeuskerrointa on tullut lisää.
Arkkitehtuurin taso pidetään
Kaupunginjohtaja Lotvonen sanoo olevansa pettynyt, että Kukkola-yhtiöt vetäytyi Lapinaukean hankkeesta. Hän sanoo kaupungin yrittäneen löytää ratkaisuja ongelmiin, jotta alkuperäinen suunnitelma saadaan toteuttua. Vastaankin tultiin ja yrittäjäkin teki parhaansa.
– Rakentamisen sektori ei ole kovin helppo toimijalle, jolla ei ole omaa rakennusyhtiötä, Lotvonen sanoo Kukkolaan viitaten.
Lotvosen mukaan Lapinaukean osalta lähdetään tältä osin uudestaan alusta liikkeelle. Kaupunki ei kuitenkaan aio muuttaa suunnitelmiaan arkkitehtuurin ja rakentamisen laadusta.
– Arkkitehtuurissa ei anneta periksi.
Lapinaukealle lähdetään nyt etsimään rakentajia ja tilanne on avoin. Nyt odotetaan yhteydenottoja mahdollisilta rakentajilta.
Japani: Pohjois-Korean uhka kasvaa, ohjuskokeissa edistystä
Etelä-Korea, Japani ja Yhdysvallat sanoivat Pohjois-Korean ohjuskokeiden vain vahvistavan kansainvälisen yhteisön toimia sitä vastaan.
Pohjois-Korean ohjuskoe osoittaa maan edistyneen ohjusohjelmassaan, Japanin puolustusministeri sanoo. Japanin mukaan toinen Pohjois-Korean laukaisemista ohjuksista saavutti yli tuhannen kilometrin korkeuden.
– Emme tiedä, voiko sitä pitää onnistumisena, mutta Pohjois-Korea on osoittanut jonkinlaista kykyä keskimatkan ballistisissa ohjuksissa, puolustusministeri Gen Nakatani sanoi.
– Uhka Japanille voimistuu, ministeri lisäsi.
Pohjois-Korea teki keskiviikkona kaksi ohjuskoetta, joissa sen uskotaan testanneen keskimatkan Musudan-ohjusta. Ohjuskokeet rikkovat YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmia.
Etelä-Korean Yonhap-uutistoimistolle puhunut eteläkorealainen viranomainen sanoi toisen ohjuslaukaisun osoittaneen ilmeistä edistystä Pohjois-Korean teknologiassa.
Toinen ohjus lensi 400 kilometriä
Toinen ohjuskoe ilmeisesti epäonnistui, kun ohjus lensi vain 150 kilometriä Japaninmeren yllä ja hajosi ilmassa. Kaksi tuntia myöhemmin laukaistu ohjus sen sijaan lensi 400 kilometriä ennen kuin putosi Japaninmereen, kertoo Etelä-Korean puolustusministeriö.
On vielä epäselvää, luokitellaanko tämä toinen laukaisu onnistuneeksi vai epäonnistuneeksi. 400 kilometrin kantomatkalla ohjusta ei vielä voi määritellä keskimatkan ohjukseksi.
Tuolla matkalla ohjus olisi teoriassa päässyt yli puolenvälin matkalla Japanin suurimman saaren Honshūn rannikolle.
Aiemmin tänä vuonna tehdyissä kokeissa Musudan-ohjukset joko räjähtivät laukaisualustoilla tai pian nousun jälkeen.
Pohjois-Korea esitteli Musudan-ohjusta ensi kertaa sotilasparaatissa Pjongjangissa lokakuussa 2010. Ennen huhtikuun kokeita Pohjois-Korea ei tiettävästi ollut kokeillut käytännössä Musudan-ohjuksen lento-ominaisuuksia.
Ohjuksen kantomatka voisi teoriassa olla jopa 2 500–4 000 kilometriä.
Matalampi arvio merkitsisi, että ohjuksen kantomatka ulottuisi Pohjois-Koreasta koko Etelä-Korean alueelle tai Japaniin, kun taas pidemmän arvion mukaan se voisi uhata Yhdysvaltain tukikohtia Guamin saarella Tyynellämerellä.
Ohjuskokeet tuomittiin
Kokeet osoittavat, että Pohjois-Korea pitää kiinni ohjusohjelmastaan kansainvälisestä painostuksesta huolimatta.
Eristäytyneen Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un antoi maaliskuussa määräyksen uusista ydinkokeista ja ohjuskokeista, mitä on pidetty vastauksena Yhdysvaltain ja Etelä-Korean sotaharjoituksille.
Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoo, että Pohjois-Korean ohjuskokeet vain kasvattavat kansainvälisiä ponnisteluja Pohjois-Korean ydinaseohjelmaa vastaan.
Japanin pääministeri Shinzo Abe sanoi, että Pohjois-Korean ohjuskokeita ei voida sietää, ja Etelä-Korean ulkoministeriö varoitti, että Pohjois-Korealle voidaan asettaa aiempaa vahvempia pakotteita.
YK:n turvallisuusneuvosto asetti Pohjois-Korealle uusia pakotteita, kun maa teki tammikuussa neljännen ydinkokeensa ja laukaisi helmikuussa pitkän kantaman raketin.
Vaikea tieosuus Simosta Alaniemeen remonttiin
Kapean ja mutkaisen Simo-Alaniemi-maantien korjaustyöt aloitetaan kesän aikana. Tietöiden aikana tietä muun muassa levennetään.
Maantietä 924 välillä Simo-Alaniemi parannetaan kesän ja alkusyksyn aikana. Erittäin kapean ja mutkaisen tien liikenneturvallisuutta ja liikennöitävyyttä parannetaan leventämällä ja parantamalla tien rakennetta.
Tietä levennetään metrin verran. ELY-keskuksesta kerrotaan, että tie myös päällystetään uudelleen 22 kilometrin matkalta.
Työt alkavat heinäkuun ensimmäisellä viikolla ja ne valmistuvat syyskuun aikana.
Tärkeä kuljetusreitti
Tien parantamiseen on saatu rahoitus korjausvelkaohjelmasta. ELY-keskuksesta todetaan, että tie on tärkeä puutavara- ja turvekuljetusten reitti.
Tien kunnostamissuunnittelussa on hyödynnetty vuonna 2015 käynnistyneen Päällysteiden Ennakoivan Hoidon ja Kunnossapidon Ohjelmointi (PEHKO) -pilottiprojektin työkaluja.
Lähtötietoina on käytetty ensimmäistä kertaa Suomessa niin sanottua jatkuvaa taipumamittausta, jolla mitataan tierakenteen kantavuutta. Laserskannerimittauksilla on tarkasteltu tien poikkileikkausmuotoja ja maatutkalla on tutkittu tierakenteet.
ELY-keskuksen tiedotteen mukaan tien korjaustöistä aiheutuu tienkäyttäjille haittaa heinä-syyskuun aikana.
Iskeekö Zlatan vai juhliiko Belgia? Voita avausmaaliveikkauksesta virallinen kisapallo!
EM-turnauksessa vääntävät Ruotsi ja Belgia, mutta kumpi avaa maalinteon? Oikein vastaamalla voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen lohkovaiheen päätöskierroksen Ruotsi-Belgia-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
Lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa kello 21.30.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Nyt on kalastaminen helppoa – haavikaupalla muikkua nousee Vuoksesta
Imatran halki virtaava Vuoksi tarjoaa parhaillaan kunnon kala-apajan. Voimalaitoksesta läpi uiva muikku hamuaa vastavirtaan, josta kalastajat lippoavat sitä haavilla.
Suomen suurimmasta järvestä Saimaasta purkautuu vain yksi joki. Se on leveä Vuoksi, joka valtavana virtana halkoo Imatran.
Saimaassa elävää muikkua ui Vuoksea myötävirtaan ja ajautuu alas Tainionkosken voimalaitoksen läpi. Voimalaitoksen jälkeen muikku jää rannoille ja pyrkii luontaisesti takaisin vastavirtaan. Muikkua on niin paljon, että sitä näkyy rannoilla mustanaan.
Nyt on se aika vuodesta, kun kalastajien on helppo isoilla haaveilla pyytää muikkua. Tarjolla on valtaviakin saaliita.
Muikun määrä vaihtelee vuosittain, mutta tänä kesänä [sitä tuntuu riittävän](http://yle.fi/uutiset/saimaan_muikkukannoissa_rajuja_vaihteluita__huippukevat_nakyy_jo_syksylla/8971848).
Katso eilen tiistaina Vuoksesta kuvattu video valtavista muikkumääristä.
Kullankaivuulinjaus: Koko Saamelaiskäräjien hallitus äänesti ehdotustaan vastaan
Saamelaiskäräjien täysistunto päätti tiistaina palauttaa hallituksen esityksen kullankaivuulinjauksesta uudelleen käsittelyyn. Vain kolme jäsentä, Avaskari, Kyrö ja Pekkala, äänestivät hallituksen esityksen puolesta. 
Saamelaiskäräjien täysistunto päätti palauttaa Saamelaiskäräjien kullankaivuulinjauksen takaisin käsittelyyn äänin 3–15.
Täysistunnossa tapahtui jotain erikoista, sillä koko hallitus äänesti täysistuntoon tuotua hallituksen esitystä vastaan.
Vain Anu Avaskari, Kari Kyrö ja Pekka Pekkala Inarista äänestivät hallituksen esityksen puolesta.
Saamelaiskäräjien hallituksesta äänestyksessä mukana olivat puheenjohtajat Tiina Sanila-Aikio, Heikki Paltto, Tuomas Aslak Juuso ja jäsenet Petra Biret Magga-Vars, Pentti Pieski ja Magreta Sara. Nilla Tapiola ei ollut mukana täysistunnossa.
Juuso oli kyllä hallituksen kokouksessa esittänyt hallituksen kullankaivuulinjauksen palauttamista uudestaan käsittelyyn.
"Esityksen pystyi tulkitsemaan monella tavalla"
Saamelaiskäräjien jäsen Kirsti Kustula esitti kullankaivuulinjauksen palauttamista takaisin käsittelyyn, koska se oli nykyisessä muodossaan epäselvä.
– Mielestäni esitetty paperi oli epäselvä, sen pystyi tulkitsemaan todella monella tavalla, eikä ainakaan elinkeinojen kannalta parhaalla mahdollisella tavalla. Halusin että se linjaus tehdään selkeäksi, kertoo Kustula.
Kustula oli tyytyväinen päätökseen.
– Olen todella tyytyväinen, se meni niin kuin minä itse ajattelin. Se oli toistenkin mielestä epäselvä. En ehkä ollut ainoa joka ajatteli näin, että puheista päätellen moni ajatteli samalla tavalla, sanoo Kustula.
Hallitus ehdotti kullankaivuulinjaukseen 3 kategoriaa
Hallituksen esityksessä kullankaivuulinjaukseen ehdotettiin kolmea kategoriaa, joiden pohjalta päätetään miten kullankaivuuluvan kanssa Saamelaiskäräjillä menetellään.
1) Koneellinen kullankaivu, tyypillisesti kyseessä suuri maamäärä ja suuret koneet, mistä johtuen myös vaikutukset tyypillisesti suurimpia ja ainakin osittain pysyviä (lähtökohtaisesti kielteinen suhtautuminen).
2) Sekalaiset hankkeet, joissa erityispiirteitä. Tähän ryhmään kuuluvissa hankkeissa tapauskohtaista erityistä harkintaa tulisi suorittaa silloin, kun kysymyksessä on jompaankumpaan pääasiallisen jaottelun ryhmistä 1 tai 3, kuuluvista hankkeista, mutta kysymyksessä on vaikutuksiltaan kyseiseen ryhmään nähden epätyypillinen hanke. Tällaisia tapauskohtaisesti harkittavia muotoja olisivat muun muassa -käsin tapahtuva kaivu silloin, kun hanke sijoittuu erityisen herkälle alueelle tai uudelle alueelle, jolla on erityistä merkitystä tai koneellinen kaivu silloin, kun kysymyksessä on pienimuotoinen toiminta.
3) Käsin tapahtuva kullankaivu, tyypillisesti pieni maamäärä ja pienet vaikutukset (lähtökohtaisesti neutraali suhtautuminen).
Kategoria 2 puhutteli
Varsinkin hallituksen esityksessä ehdotettu kategoria 2 puhutteli.
Joidenkin jäsenten mielestä kategoria 2 tarkoitti Saamelaiskäräjien linjauksen muuttamista, toisten mielestä se oli liian myöntyväinen koneellisen kullankaivuun (kuten imuroimisen) suhteen ja joidenkin mielestä se oli liian epäselvä.
Lakimiessihteeri Kalle Varis selitti perusteluissa, että kategorioiden tarkoituksena on vähentää ja selventää sihteeristön työtä, kun he käsittelevät kullankaivuulupia.
Varis sanoi myös, että Saamelaiskäräjien pitäisi keskittyä ja käyttää aikaa sellaisten lupien käsittelyyn, joilla on suuria vaikutuksia eikä valittaa jokaisesta luvasta samanlaisin perusteluin.
"Kuvaa epävarmuutta"
Saamelaiskäräjien jäsen Anu Avaskari on huolissaan, koska Saamelaiskäräjät ei seiso esityksensä takana.
– No tässähän pitäisi vähän huolestua että kuinka Saamelaiskäräjien hallitus ei pysy näinkin tärkeässä asiassa, kun miten linjataan kaivuulupia Saamelaiskäräjillä. Ja tässähän oli tehty tällainen esitys virkamiesten valmisteluna, mikä tällaisena linjana olisi ollut ihan hyvä. Täytyy kyllä huolestua että miksi Saamelaiskäräjien hallitus ei pysynyt oman esityksensä takana, ei ole ihan tavanomaista että hallitus ei omia esityksiään hyväksy.
Avaskarin mielestä esityksen kumoaminen kertoo hallituksen epävarmuudesta.
– No kyllähän se kuvaa tämän hallituksen epävarmuutta työskennellä. Ja ei aina tarvi saavuttaakaan yksimielisyyttä, mutta kyllä näin tärkeissä asioissa Saamelaiskäräjien kanta täytyisi hallituksessa löytää.
Kilpisjärven Alko avaa ovensa ensi viikolla
Kilpisjärven Alko avaa ovensa ensi viikolla. Uuden Alko-myymälän odotetaan palvelevan erityisesti alueen turismia ja houkuttelevan norjalaisia asiakkaita kylälle.
Kilpisjärven Alko avaa ovensa ensi keskiviikkona, kesäkuun 29. päivä. Uuden Alkon myymälän odotetaan palvelevan erityisesti alueen turismia ja houkuttelevan norjalaisia asiakkaita kylälle.
Tähän asti Kilpisjärvellä on toiminut Suomen suurin Alkon tilauspalvelu. Nyt tilanne kuitenkin muuttuu, kun kylään avataan myymälä. Alkon uusi myymälä toimii Kilpishallin yhteydessä.
Uuden myymälän päällikkönä työskentelee Sami Halmekivi, joka vastaa myös Hetan ja Muonion myymälöistä. Lähimmät Alkon myymälät ovat aiemmin palvelleet Muoniossa ja Hetassa eli noin 200 kilometrin päässä Kilpisjärvestä.
Outotec vaihtaa toimitusjohtajaa
Metallien hintojen laskusta kärsinyt kaivosteknologiayhtiö Outotec saa uuden toimitusjohtajan.
Kaivosteknologiayhtiö Outotecin toimitusjohtaja Pertti Korhonen jättää tehtävänsä. Tilalle nousee kaivosalalla johtotehtävissä työskennellyt Markku Teräsvasara.
Pörssitiedotteen mukaan Outotecin hallitus ja Korhonen sopivat, että Korhonen jättää tehtävänsä välittömästi. Korhonen on toiminut yhtiön toimitusjohtajana vuodesta 2010. 
Uusi toimitusjohtaja aloittaa viimeistään marraskuuhun mennessä. Ennen sitä vt. toimitusjohtajana toimii Outotecin talousjohtaja Jari Ålgars.
Viime vuodet ovat olleet Outotecille vaikeita. Metallien hintojen lasku on ajanut yhtiön tiukalle kulukuurille, joka on näkynyt irtisanomisina myös Suomessa.
Talvi teki taimille hallaa, mansikkaa saadaan kuitenkin etuajassa
Kylmä tuli ennen lumipeitettä ja se oli mansikan taimille kova pala purtavaksi. Mansikkakausi on kuitenkin alkanut Keski-Suomessa tavanomaista aiemmin. Ensimmäiset marjat jo ovat kypsyneet poimittavaksi ja esimerkiksi viime vuoteen verrattuna ollaan yli kaksi viikkoa etuajassa.
Taimien kysyntä on tänä keväänä ollut kova vaikean talven takia. Mansikkakasvustoja tuhoutui tammikuussa poikkeuksellisen paljon, kun kova pakkanen iski ennen kuin maassa oli suojaavaa lumipeitettä.
Taimipula näkyy viljelijöiden tuloissa, sillä odotettavissa olevat satomäärät jäävät pieniksi, arvioi Taimistonviljelijät ry:n toiminnanjohtaja Jyri Uimonen.
Heinäkuun toisella viikolla rupeaa olemaan enemmän mansikkaa. Sato on etuajassa sellaiset kaksi viikkoa.
Oman lisänsä luo erityisen kuiva alkukesä – eritoten ammattikasvattajille, Uimonen jatkaa.
– Se on rajoittanut myös mansikan kasvua. Sää on ollut mansikan kasvukauden alulle liian lämmin. Talvituhoja on myös ollut, joten taimiakaan ei ole niin paljon, jotka tuottaisivat marjaa, Uimonen sanoo ja uskoo mansikkasadon jäävän normaalista satotasosta.
Vaikein tilanne on marjatiloilla, missä talvi vei kasvustot eikä uusia taimia saada istutettua tilalle riittävästi. Uimonen kertoo, että mansikan lisäksi myös monien koristekasvien taimet ovat tänä keväänä loppuneet.
Lumeton pakkanen tappaa taimia
Lievestuoreella mansikkatilalla poimimaan ryhdytään kuluvan viikon loppupuolella. Juhannukseksi paikalliseen kauppaan ehtii pieni määrä punaisia marjoja. Täysi tohina alkaa vasta myöhemmin.
– Heinäkuun toisella viikolla rupeaa olemaan enemmän mansikkaa. Sato on etuajassa sellaiset kaksi viikkoa, kertoo viljelijä Tomi Mäkinen.
Lisää saisi yrittäjiä tulla alalle, kysyntää varmaan riittäisi.
Viljelijä sanoo, että unelmasää mansikalle olisi parikymmentä astetta lämmintä ja aika ajoin vähän vettä taivaalta. Mäkinen allekirjoittaa Taimistonviljelijät ry:n puheenjohtajan mietteet – viime talvi oli mansikalle vaikea.
– 30 astetta pakkasta eikä yhtään lunta, siihen kuolee taimia, Mäkinen sanoo.
Tuotantokustannukset nousseet
[Yle kokosi yhteen pitkin Suomea tehdyn mansikoiden hintavertailun](http://yle.fi/uutiset/kotimaisen_mansikan_hintaerot_suuria__kallein_litra_jyvaskylan_torilla/8974564). Kotimaisen mansikan hintaerot ovat suuria ja kallein litra löytyi Keski-Suomesta, Jyväskylän torilta.
– Viimeisten vuosien aikana tuotantokustannukset ovat nousseet: muovit, taimet, polttoaineet. Kaikki ne vaikuttavat mansikan hintaan, kertoo Mäkinen, joka ei työtunteja kesäisin laske.
Keski-Suomessa mansikkatiloista ei ole tungosta. Mäkinen epäilee syyksi ongelmia erikoisten talvien kanssa ja sitä, ettei eläköityvän tilallisen tilalle ole ottajia.
– Tilat ovat aika vähissä ja muutaman viime vuoden aikana on monta lopettanut. Lisää saisi yrittäjiä tulla alalle, kysyntää varmaan riittäisi, Mäkinen toteaa.
_Jyri Uimosta haastatteli Pauliina Tolvanen ja viljelijä Tomi Mäkistä Annika Rantanen._
Espanjan valmentaja Kroatia-tappiosta: "Olemme kaikki syyllisiä"
Espanjan valmentaja Vicente Del Bosque ei halunnut syyttää ketään tiettyä pelaajaa tappiosta Kroatialle.
Espanjan valmentaja Vicente Del Bosque ei syytellyt ketään, vaikka joukkue hävisi Kroatialle 1–2 jalkapallon EM-kisojen alkulohkon D viimeisessä ottelussa. Samalla Kroatia nousi Espanjan ohi lohkovoittajaksi. Erityisesti 2–1 -maali puhutti, kun Kroatian nopea vastahyökkäys puhkoi Espanjan puolustuksen täysin. Kroatian Ivan Perisic viimeisteli pallon etukulmasta ohi Espanjan maalivahdin David de Gean. 
– Emme voi syyttää De Geaa maalista. Jos häviämme, olemme kaikki syyllisiä, Del Bosque kommentoi espanjalaislehti [Marcalle](http://www.marca.com/en/football/national-teams/2016/06/22/5769bc6022601d17738b459d.html).
– Tämä ei ollut se tie, minkä halusimme ottaa. Mutta tämä on jalkapalloa, del Bosque sanoi.
– Hallitsimme peliä. Emme pelanneet huonosti.
Jäätyään lohkokakkoseksi Espanja pelaa neljännesvälierissä Italiaa vastaan maanantaina.
– Meillä on aikaa analysoida Italia-ottelua, Del Bosque jatkoi.
– Häviäminen oli turhauttavaa. Ihanteellisesti olisimme halunneet voittaa lohkon. Mutta saimme oikeuden jatkaa. Meidän pitää olla valmiina seuraavaan peliin.
Talouselämän päätoimittaja vaihtuu
Uuden päätoimittajan haku käynnistyy heti, Alma Media kertoo tiedotteessaan.
Talouselämä-lehden päätoimittaja vaihtuu. Lehden nykyinen päätoimittaja Reijo Ruokanen siirtyy Otavamedian kustantaman Tekniikan Maailman päätoimittajaksi syyskuun alussa.
Talouselämää kustantava Alma Median kertoo tiedotteessan, että uuden päätoimittajan haku käynnistyy heti.
Ruokasen on määrä jatkaa Talouselämässä syyskuun alkuun saakka, sanoo Alma Talent Oy:n toimitusjohtaja Juha-Petri Loimovuori. Ruokasen työsuhteen päätyttyä Talouselämän vt. päätoimittajana toimii toimituspäällikkö Emilia Kullas.
Loimovuoren mukaan Ruokanen on tehnyt Talouselämän päätoimittajana hienoa työtä.
Uusien oikeustulkkien odotetaan parantavan monikielisiä oikeuskäsittelyjä – "Kirjavuutta ollut"
Uuden oikeustulkin erikoisammattitutkinnon uskotaan parantavan kansalaisten oikeusturvaa ja nopeuttavan oikeuskäsittelyjä. Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden laamannin mielestä tulkkausten tasossa onkin ollut tähän saakka vaihtelua etenkin siviilipuolen jutuissa. Oikeustulkkeja tarvittaisiin kymmeniä lisää.
Ensimmäiset oikeustulkin erikoisammattitutkinnon suorittaneet tulkit ovat valmistuneet Tampereen aikuiskoulutuskeskuksesta kielinään venäjä, viro ja arabia.
Oikeusistuimissa näitä uusia oikeustulkin tutkinnon suorittaneita alkaa näkyä vasta hiljalleen, sillä Tampereella näyttötutkinnolla erikoistuneita on alkuvaiheessa ainoastaan 15. Myös muun muassa Tampereen yliopisto on aloittamassa koulutusta.
– Oikeustulkkeja on pystytty käyttämään vasta todella vähän. Rikosjutuissa kylläkin EU:n tulkkausdirektiivi määrittelee tulkkauksen jo nyt erittäin tarkasti. Käyttämämme tulkit ovat koulutettuja ja kokeneita, sillä oikeustulkkaus on hyvin vaativaa, kertoo käräjäsihteeri Sirkku Kokkonen Pohjois-Karjalan käräjäoikeudesta.
Tulkkien etujärjestöstä vahvistetaan, että uusia oikeustulkkeja ei riitä tällä haavaa kaikkiin oikeusistuimiin.
– Tarve olisi kymmeniä tulkkeja, sanoo Suomen kääntäjien ja tulkkien liiton toiminnanjohtaja Kristiina Antinjuntti.
Aina rikosjuttujenkaan käsittelyyn ei välttämättä saada kaikkein pätevintä mahdollista tulkkia.
– Oikeusistuimissa käytetään oikeustulkkien lisäksi muitakin tulkkeja, ja suotavinta olisi tietenkin, että käytettäisiin muita päteviä tulkkeja silloin, kun oikeustulkkeja ei ole saatavilla. Meillä on taitavia asioimistulkkeja ja konferenssitulkkeja, joilla on tulkin etiikka ja tulkkaustaito hallussa, toteaa Antinjuntti.
Nopeampaa, tehokkaampaa ja laadukkaampaa?
Tulkkien etujärjestössä uskotaan, että oikeustulkin erikoistutkinto parantaa pitkällä tähtäimellä kansalaisten oikeusturvaa.
– Tuomarit pääsevät tekemään parempia päätöksiä, monikieliset oikeusprosessit tehostuvat ja käsittelyajat lyhenevät. Kun tulkkaus on asianmukaista, pätevää ja luotettavaa, parantanee se myös tulkkauksen arvostusta yhteiskunnassa, arvioi Antinjuntti.
Oikeustulkkaus on hyvin vaativaa.
Siviilipuolen jutuissa, kuten esimerkiksi velkomusasioissa, tulkkaukset toteuttaa rikosjuttuja vapaammin. Asianosaiset saattavat hankkia tulkit itse.
– Tulkkauksissa on ollut kirjavuutta. Oikeusistuin voi kyllä puuttua tilanteeseen, jos tulkin työskentely ei ole asianmukaista, huomauttaa Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden laamanni Kalevi Julkunen.
Aina tulkille ei anneta riittävästi mahdollisuutta tutustua oikeusjutun faktoihin etukäteen, kummastellaan alan etujärjestössä.
– Taitava tulkki perehtyy aina etukäteen tulkkaustehtäväänsä, ja jos hänelle ei anneta mahdollisuutta esimerkiksi perehtyä oikeudenkäynnin sisältöön ennalta, hänen tehtävänsä ei ainakaan helpotu. Tulkkausviestintä on siinä mielessä yhteistyötä, muistuttaa toiminnanjohtaja Kristiina Antinjuntti.  
  
_KORJATTU 22.6.2016 kello 10:46 oppilaitokseksi Tampereen aikuiskoulutuskeskus_
Familon sulkee patjatehtaansa Heinolassa
Familon keskittää patjanvalmistuksen Viroon ja irtisanoo Suomessa 38. Heistä suurin osa työskentelee patjatehtaalla.
Familon keskittää patjatuotantonsa Viroon ja lopettaa tuotannon Heinolan tehtaallaan. Lisäksi yhtiö irtisanoo väkeä pääkonttoriltaan Helsingissä. Heinolassa työt loppuvat 35 ihmiseltä, kaikkiaan irtisanottavia on 38.
Konserni keskittää patjatuotannon Viroon asteittain syksyn aikana. Myös työt Heinolassa päättyvät porrastetusti. Familonin Suomen-organisaatio vastaa jatkossa Familon-tuotemerkistä, tuotekehityksestä, markkinoinnista ja myynnistä. Suomeen jää parikymmentä työntekijää.
Familon omistaa tehdaskiinteistön Heinolassa, mutta sen kohtalo on vielä auki.
– Kiinteistön jatkomahdollisuuksia selvitetään eteenpäin, kertoo Familonin toimitusjohtaja Jaana Tarkki.
Tarkin mukaan Familonilla on alihankkijoita Suomessa ja myös Lahden seudulla. Myös niiden käyttö jatkossa tarkentuu myöhemmin.
Patjatehdas perustettiin Heinolaan vuonna 1984. Siellä valmistetaan runkopatjojen lisäksi sänkyjä ja petauspatjoja.
Familon siirtyi kesäkuussa 2014 Trading House Scandinavia AB:n omistukseen.
Japanissa tulvat ja maanvyöryt runtelevat nyt maanjäristysaluetta – kuusi kuollut
Kumamoton alueella sattui huhtikuussa kaksi voimakasta maanjäristystä. Niiden vuoksi maa-aines on erityisen alttiina vyörymille.
Eteläisessä Japanissa kuusi ihmistä on kuollut ennätyksellisten rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöryissä.
Kyushun saarella sadoilletuhansille ihmisille on annettu evakuointikehotus, yleisradioyhtiö NHK kertoo. Lähipäivinä alueelle odotetaan lisää sadetta. Kyushun eteläosassa sijaitsevalla Kumamoton alueella sadetta on tullut paikoin yli sata millimetriä tunnissa.
Kumamotossa sattui huhtikuussa kaksi voimakasta maanjäristystä, joissa kuoli yhteensä 49 ihmistä. Järistysten tärisyttämä maaperä on erityisen alttiina maanvyöryille.
Kuolleiden joukossa on kahdeksankymppinen pariskunta, jonka talon mutavyöry peitti, kertoo uutistoimisto Reuters.
Lehtonen ja Lahti olympiapaikkajahtiin - "Turnaus, joka ratkaisee paljon"
Riikka Lehtosen ja Taru Lahden olympiapaikan metsästys huipentuu keskiviikkona alkavaan Continental Cupiin. Kaksikon alkukesään mahtui historiallisia voittoja ja katkeria pettymyksiä. 
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti metsästävät juhannusviikolla Rion olympiapaikkaa Stavangerin beach volley -turnauksesta. 
16 joukkueen turnauksen voittaja lunastaa paikan Rioon, kakkonen ja kolmonen pääsevät heinäkuun alun World Cup -turnaukseen Sotshiin, jossa on vielä jaossa kaksi lisäpaikkaa elokuun olympialaisiin.
\- Me taistelemme jokaisesta pisteestä ja pallosta. Pitää muistaa, että tämä on vain yksi turnaus, joka ratkaisee paljon. Pitää nauttia tästä, Taru Lahti sanoo.
Klikkaa jutun kuvaa ja katso videolta, kuinka beach volley -kaksikon toukokuu ja kesäkuu sujuivat.
Suomenlahtea uhkaavan venäläisen myrkkykaatopaikan kunnostaminen etenemässä
Krasnyi Borin vaarallisten aineiden kaatopaikalle on varastoitu muun muassa öljy- ja kemianteollisuuden myrkkyjätteitä 1970-luvulta asti. Kaatopaikkaa pidetään suurena uhkana sekä Pietarin alueella asuville ihmisille että Suomenlahdelle. Nyt tilanne voi olla muuttumassa paremmaksi.
Pietarin lähellä olevan ongelmajätekaatopaikan kunnostaminen on ottamassa askelia eteenpäin.
Olemme nyt pääsemässä niin sanotusti kynnykselle.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) sanoo keskustelleensa Venäjän luonnonvaraministerin Sergei Donskoin kanssa Venäjän ja Suomen välisestä ympäristöyhteistyöstä ja Itämerestä moneen otteeseen.
– Tapaaminen toisensa jälkeen tämä asia on konkretisoitunut, Tiilikainen sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Tiilikaisen mukaan puolin ja toisin on esitetty toimia, joilla alueen ympäristöriskit voitaisiin välttää.
– Tässä on hyvä tiedonvaihto ja asiantuntijayhteistyö nyt paraikaa käynnissä. Toivottavasti sen jälkeen päästään ihan konkreettisiin toimiin, Tiilikainen jatkoi.
Niinikään Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Elävä Itämeri -säätiön perustaja Ilkka Herlin muistutti, että Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev lupasi kolme vuotta sitten, että [Krasnyi Borin ongelmajätelaitoksen](http://yle.fi/uutiset/medvedev_itameren_likaaja_krasnyi_bor_suljetaan/6567410) ongelmat ratkaistaan.
– Siitä saakka me olemme uudistuneesti tehneet töitä tämän asian ratkaisemiseksi ja olemme nyt pääsemässä niin sanotusti kynnykselle, Herlin sanoi.
Venäjällä luotetaan Suomen ympäristöosaamiseen
Herlinin mukaan Krasnyi Borin kaatopaikan ongelmien korjaaminen on kymmenien ellei satojen miljoonien eurojen hanke. Herlin huomautti, että Suomessa on hyvää osaamista vaarallisten jätteiden käsittelyssä.
– Onhan meillä erillinen yritys tätä varten olemassa: Ekokem, joka on siirtymässä Fortumille. Vaarallisten aineiden käsittely ja niiden muuntaminen energiaksi kuuluu nykyään Fortumin strategiaan. Siinä mielessä meillä on itse asiassa varsin hyvää osaamista, Herlin sanoi.
Tiilikaisen mukaan käytännön ympäristöyhteistyötä on pystytty jatkaamaan Venäjän kanssa, vaikka nyt eletään poliittisesti vaikeita aikoja. Tiilikainen sanoo, että Venäjällä luotetaan Suomen ympäristöosaamiseen.
– Meiltä pyydetään kommentteja heidän suunnitelmiinsa ja mielellämme annamme omaa näkemystä. Jos ja kun siellä edetään näihin konkreettisiin toimiin, toivottavasti meidän yritykset ovat siellä mukana rakentamassa uutta, Tiilikainen toivoo.
Jalkapalloseuran odotus päättyy pian – Keltinmäen Kotalampi saa tekonurmikentän
Jyväskyläläinen jalkapalloseura Komeetat pisti tekonurmi-idean jalalle ensimmäisen kerran jo vuonna 2014. Tänä kesänä tekonurmikentän rakentaminen Keltinmäen Kotalammelle vihdoin alkaa.
Jyväskylän Keltinmäki saa kuluvan kesän aikana tekonurmikentän. Jalkapalloseura Komeetat pani tekonurmikenttäasian jalalle jo pari vuotta sitten. Keväällä seura pääsi Jyväskylän kaupungin kanssa sopimukseen kentän vuokraamisesta.
Jalkapalloseura vastaa kentän rakentamisesta ja ylläpidosta. Kenttä rakentuu Keltinmäen koulun ja Kotalammen päiväkodin läheisyyteen ja rakennustyöt alkavat heinäkuussa. Syyskuusta lähtien kenttä palvelee jalkapallojunnuja sekä läheisiä kouluja ja päiväkoteja.
Seura kustantaa kentästä osan itse. Tukea kenttää varten on saatu UEFA:n kansainvälisestä ohjelmasta sekä opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Jyväskylän Komeetat on vuonna 2010 perustettu jalkapalloseura, joka keskittyy erityisesti juniorijalkapallotoimintaan. Seuran eri joukkueissa ja kerhoissa on yli 400 palloilijaa.
Meri-Lapin tiekirkot ovat avanneet ovensa
Meri-Lapin seurakunnat tarjoavat vaihtoehdon kesämatkailijoiden pysähdyspaikaksi pitämällä kirkkorakennusten ovet avoinna kesän matkailusesongin ajan.
Meri-Lapin tiekirkot ovat avanneet ovensa Kemin kirkkoa lukuunottamatta.
Tornion ja Alatornion, Tervolan Isokirkko ja Vanha kirkko sekä Keminmaan Pyhän Mikaelin kirkko ovat olleet avoinna kuun alkupuolelta lähtien.
Kemin kirkko avaa ovensa juhannuksen jälkeen.
Seurakunnat tarjoavat vaihtoehdon kesämatkailijoiden pysähdyspaikaksi pitämällä kirkkorakennusten ovet avoinna kesän matkailusesongin ajan.
Kaikki Tiekirkot löytyvät [tiekirkot.fi-verkkopalvelusta](http://www.tiekirkot.fi/), josta voi tarkistaa ja tulostaa mukaansa tarkemmat tiedot kirkoista ja aukioloajoista.
Tien päällä kirkkoihin opastavat Tiekirkko-liikennemerkit.
Etelän vesisateet eivät yllä juhannuksena Lappiin asti – juhannus tavanomaista lämpimämpi
Lapissa tulee juhannuksena kuurosateita, mutta sää on tavanomaista lämpimämpi.
Lapissa lämpötilat ovat juhannuksena 15 asteesta reiluun 20 asteeseen. Sateessa on hieman viileämpää.
Ehdottomasti lämpimämpää kuin viime juhannuksena.
– Yleisesti on tavanomaista lämpimämpää. Suomalaiseen tapaan sadekuuroja on kuitenkin liikkeellä, Ilmatieteen laitoksen meteorologi Nina Karusto kertoo.
Runsaammat sateet painottuvat Keski- ja Etelä-Suomeen. Ensimmäinen sadealue liikkuu Suomen yli juhannusaattona länsi-itä –suunnassa. Vasta lauantain ja sunnuntain välisen yön sadealue yltää Lappiin asti.
Lämpimämpää kuin viime juhannuksena
Ilmatieteen laitoksen mukaan aurinkoisinta on Etelä- ja Keski-Lapissa ja sateisinta Pohjois-Lapissa.
– Aurinkoisin päivä Keski- ja Etelä-Lapissa vaikuttaisi olevan lauantai ja sunnuntai on sateisin. Pohjois-Lappia ajatellen poutaisin olisi perjantai, Nina Karusto Ilmatieteen laitokselta kertoo.
Tänä vuonna keskikesän juhlaa ei tarvitse viettää toppatakissa.
– Ehdottomasti lämpimämpää kuin viime juhannuksena, Karusto lupaa.
Docventuresin neljäs kausi on tosiasia – nämä leffat nähdään syksyllä
Docventures palaa ruutuun uusin jaksoin.
Palkitun _Docventuresin_ neljäs kausi käynnistetään 7. syyskuuta TV2:lla venäläisvalmisteisella dokumenttielokuvalla _World Order._ Suorassa keskusteluosuudessa **Riku Rantala** ja **Tuomas Milonoff** vieraineen pohtivat infosodankäyntiä.
14. syyskuuta viikon elokuvana nähdään pornodokkari _Naked._ Bunkkerin budoaarissa Rikun ja Tunnan kanssa asiantuntijavieraat, joiden kanssa puidaan pornoelokuvien moraalia ja modaliteettia.
21. syyskuuta illan dokumenttina nähdään huumekauppaa ja huumeiden vastaista sotaa luotaava _Cartel Land,_ jonka jälkeen Riku ja Tunna keskustelevat aiheesta studiovieraiden kanssa.
28. syyskuuta Docventuresin viikon dokumenttina nähdään silmänkääntävä _An Honest Liar._ Suorassa keskusteluosiossa studiovieraat haastavat Rikun ja Tunnan aiheesta herkkäuskoisuus ja kusetus.
Mitä on suhmurointi? 5. lokakuuta Docventures pohtii tieteen nimissä tapahtuvan faktojen feikkaamisen ongelmaa yhdessä studiovieraiden kanssa. Viikon dokumenttina nähdään _Merchants of Doubt._
12. lokakuuta Docventuresin illan elokuvana nähdään kotimainen _New Run,_ jonka jälkeen Riku ja Tunna keskustelevat studiovieraiden kanssa toivosta ja tahdonvoimasta.
**Lue myös:**
[Äitiyslaki pääsee eduskuntaan – Madventuresin Riku Rantala joutuu ”extrakuumottavaan” haasteeseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263876)
[Docventures voitti Suomen Kuvalehden journalistipalkinnon – ”Tuntuu älyttömältä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259686)
[Docventures palkittiin parhaan asiaohjelman Venla-palkinnolla – jälleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251784) 
Venäläiselle taksikuskille ehdollista vankeutta ja auton menetys
Lapin käräjäoikeus on tuominnut venäläismiehen laittoman maahantulon järjestämisestä. Vuonna 1961 syntynyt mies sai kolme kuukautta ehdollista vankeutta ja menetti autonsa valtiolle.
Venäläismies toi viime huhtikuussa kaksi väärien viisumien kanssa matkustanutta srilankalaista Raja-Joosepin kautta Suomeen. Käräjäoikeuden mukaan miehen on todennäköisesti täytynyt tietää matkustajiensa pyrkivän laittomasti Suomeen.
Mies kertoi kertoi tienneensä Murmanskin alueella olleista turvapaikanhakijoista. Hän sanoi saaneensa taksikeskuksen kautta kyyditettäväkseen kaksi vierasmaalaista.
Kyyditettävät tulivat miehen mukaan toisen taksinkuljettajan autosta. Toinen kuljettaja oli ilmoittanut, ettei voi viedä matkustajia rajalle puuttuvan Schengen-viisumin vuoksi.
Piti passit ja viisumit matkan ajan
Ottaessaan srilankalaiset kyytiin mies oli saanut toiselta taksikuskilta heidän matkustusasiakirjansa, joita hän oli pitänyt hallussaan koko taksimatkan ajan, ja antanut matkustajille vasta Suomen raja-asemalla.
Matkustajien Schengen-viisumit olivat vääriä. Taksimies kiisti epäilleensä, että kyyditettävillä oli väärät tai väärennetyt asiakirjat. Todistajana kuullun rajavartijan mukaan rajaviranomaisetkaan eivät heti huomanneet viisumien olevan epäaitoja.
Mies sai kyyditettäviltään vain 117 euron taksimaksun, mutta syyttäjä mukaan srilankalaiset olivat maksaneet laittoman maahantulon järjestämisestä toisaalle jo noin 15 000 euroa.
Vankeusrangaistus tuomittiin ehdollisena, sillä mies ei ollut aiemmin syyllistynyt rikoksiin. Hänet tuomittiin menettämään valtiolle Renault Logan -autonsa ja taksikyydistä saamansa 117 euroa.
Kantahämäläisten mielestä neuvolapalvelut ovat parasta sote-palvelua
Parhaiten toimivat maakunnassa perheneuvolat ja äityis- ja lastenneuvolat. Huonointa on kantahämäläisten mielestä ikäihmisten kotihoito.
Kantahämäläisten mielestä parhaiten toimivia julkisia sotepalveluja ovat perheneuvolapalvelut, äitiys- ja lastenneuvola ja laboratoriopalvelut. Kehnoimmin toimivat kantahämäläisten mielestä ikäihmisten kotihoito ja ikäihmisten asumispalvelut sekä terveyskeskuslääkärin palvelut.
Tiedot selviävät Oma Hämeen ensimmäisestä asukaskyselystä, joka toteutettiin toukokuussa.
Suurimpina huolenaiheina sote-uudistuksessa kantahämäläiset näkevät lähipalveluiden karkaamisen kauemmaksi sekä asiakasmaksujen nousemisen ja palvelujen laadun heikkenemisen. Lääkärin vastaanotto on tärkein palvelu, jonka asukkaat haluavat tulevaisuudessa saada omalta paikkakunnaltaan.
Koulutusvientiä käytännössä – Thaimaalaiset opiskelemassa Tampereella
Suomalaiselle koulutukselle on kysyntää maailmalla. Tampereella on vieraillut kolmekymmentä yliopisto-opettajaa Thaimaasta tällä viikolla.
Tampereen, Turun ja Itä-Suomen yliopistojen yhteinen koulutusvientiyhtiö Finland University vie opetusta muun muassa Vietnamiin ja Indonesiaan. Kysyntää riittää ja nyt neuvotellaan koulutusyhteistyöstä muun muassa Kiinan kanssa, kertoo Finland Universityn hallituksen jäsen, Tampereen yliopiston vararehtori Harri Melin.
– Kiinnostus meidän osaamiseen ja meidän tarjoamiin koulutuksiin on ollut yllättävän suurta. Nyt tietysti jää nähtäväksi, millaista satoa tämä työ, jota on tehty, tulee tulevaisuudessa kantamaan.
Melinin mukaan ainakin viime vuoden lopun ja tämän vuoden alun esimerkit ovat lupaavia.
– Näyttöä on siitä, että me saamme suomalaista koulutuksen vientiä ihan oikeasti tehdyksi.
Kroatian valmentajalta tiukka viesti kurittomille faneille: "Pelaajat näyttivät, miten maata täytyy edustaa"
Kroatian päävalmentaja Ante Cacic viittasi Espanja-voiton jälkeen aiemmin turnauksessa huonosti käyttäyneisiin kannattajiin.
Kroatian kannattajat olivat ennen tiistain Espanja-ottelua isossa tarkkailussa. Fanit nousivat otsikoihin, kun he heittivät alkulohkon aiemmassa Tshekki-ottelussa soihtuja kentälle. Ottelu keskeytettiin hetkeksi. Tämän jälkeen Tshekki nousi 2–2 -tasapeliin. Kroatian jalkapalloliitolle langetettiin myös 100 000 euron sakko.
Kroatian 2–1 -voittoon päättyneessä Espanja-pelissä ei samankaltaisia levottomuuksia enää nähty. Maajoukkueen päävalmentaja Ante Cacic halusi antaa silti viestin faneille.
– Nämä pelaajat näyttivät, miten maata täytyy edustaa, pelata sille ja käyttäytyä, Cacic sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Aiemman soihtutapauksen taustalla oli Kroatian fanien tyytymättömyys maan jalkapalloliittoa kohtaan. Heidän mukaansa liitossa vallitsee korruptiota. Cacic halusikin samalla kiittää hyvin menneestä Espanja-pelistä.
– Meillä oli hieno tuki kroaateilta ympäri maailmaa. Meidän täytyy taistella tehdäksemme kaikki kroatialaiset iloisiksi.
Kroatia nousi Espanja-voitolla myös alkulohkovoittoon. Neljännesvälierissä Kroatia kohtaa lohko B:n, E:n tai F:n kolmanneksi sijoittuneen joukkueen.
– Tiedän, että Espanjan voittaminen on suuri saavutus. Nyt voimme olla todella itsevarmoja. Voimme näyttää, kuinka vahvoja olemme, Cacic hehkutti.
Hän toivoo saavansa myös jatkossa aloituskokoonpanoon loukkaantumisista kärsineet tähtipelaajat Luka Modricin ja Mario Mandzukicin.
– Heillä on ollut erityinen harjoitusohjelma viimeiset kolme päivää, Cacic kertoi.
– Suuria ongelmia, murtumia tai revähdyksiä, ei ole. Olen optimistinen.
Hevosen raadon jättämisestä kaatopaikan laidalle ei tuomittu
Helsingin käräjäoikeus on jättänyt tuomitsematta naisen, jonka kuljettama hevonen kuoli Virosta Helsinkiin tehdyn merimatkan jälkeen satamassa. Naista ei myöskään tuomittu jätelain rikkomisesta, vaikka hän jätti hevosen raadon kaatopaikan tien varteen.
Tapaus nousi julkisuuteen, kun sivullinen löysi Espoossa, Ämmässuon kaatopaikan tien varresta, hevosenraadon vuonna 2013.
Nainen kuljetti neljä hevosta Virosta Helsinkiin lämpimänä kesäpäivänä. Yksi hevosista kuoli Helsingin satamassa reilut kuusi tuntia kestäneen kuljetuksen jälkeen. Asiaa tutkittiin eläinsuojelurikkomuksena.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan naisen toiminnassa ei ole ollut havaittavissa törkeän huolimattomuuden tarkoittamaa piittaamattomuutta tai välinpitämättömyyttä eläinten hyvinvoinnista, joka täyttäisi eläinsuojelurikoksen edellytykset.
Toissijainen rangaistusvaatimus eläinkuljetusrikkomuksesta oli vanhentunut.
Myös jätelain rikkomisesta nostettu syyte jätettiin sillensä, koska kaksi vuotta ehti kulua ennen kuin vastaaja saatiin haastettua.
Oikeuden mukaan nainen käytti asianmukaista neljän hevosen kuljetukseen käytettävää ajoneuvoa. Hevoset oli juotettu ennen reilun kuuden tunnin matkaa, mutta ei matkan aikana.
Kuolleen hevosen omistajan mukaan ensimmäisenä kuljetusvaunusta satamassa purettu hevonen huohotti ja oli hiestä märkä. Toinen hevonen kuoli ajoneuvon lattialle. Kuljetustilan lämpötilaa ei mitattu. Päivän lämpötila oli 21-24 asteen välillä.
Tuomitsematta jätetty nainen oli laivaan siirryttäessä pyrkinyt lisäämään ilmanvaihtoa avaamalla kattoluukun ohella kuljetusvaunun sivuoven.
Elintarvikevirasto tutki hevosen raadon ja totesi hevosella olleen pitkäaikaisen kurkunpään tulehduksen, joka ei ollut päällepäin havaittavissa. Lisäksi raadosta löytyi äkilliseen sydämen toiminnanvajaukseen viittaavia oireita. Oikeuden mukaan pitkäaikainen sairaus oli mitä ilmeisimmin heikentänyt hevosen terveydentilaa ja kykyä kestää kuljetukseen yleensäkin liittyvää rasitusta.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Simpeleellä
Rautjärven Simpeleellä sattui aamulla rekan ja henkilöauton kolari. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Rekka henkilöauto kolaroivat keskiviikkoaamuna vähän puoli seitsemän jälkeen Rautjärven Simpeleellä. Peltiä ruttaantui, mutta henkilövahinkoja ei tullut.
Kolari tapahtui Vihviläsuonkadulla.
MTK:n Kauhanen: Lannoitteiden hinnanlasku tulee todella tarpeeseen maatiloille
Lannoitevalmistaja Yara alentaa lannoitteiden hintoja keskimäärin kolmanneksella. Tämä tulee maatiloille helpotuksena, MTK-Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen sanoo. Hän vaatii myös, että tilojen maksuvalmius on turvattava vakauttamispaketilla.
Lannoitevalmistaja Yaran päätös laskea lannoitteiden hintoja keskiviikosta alkaen tulee maatiloille todelliseen tarpeeseen, sanoo MTK-Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen. Yara on kertonut, että lannoitteiden hinnat laskevat noin kolmanneksen huhti−toukokuun hinnoista. Yaran mukaan syy lannoitteiden hintojen laskuun on muutos kansainvälisillä lannoitemarkkinoilla. Lannoitteiden tarjonta on kasvanut enemmän kuin kysyntä.
Maidontuotannon ahdinko Suomessa syvenee entisestään, kun ylituotanto Euroopassa kasvaa, Kauhanen sanoo. Hän vaatii nopeasti vakauttamispakettia, jolla maksuvalmius tiloilla turvataan kriisin yli.
Sakot tukien myöhästymisille
MTK-Pohjois-Savon mielestä kauppapakotteet pitää myös purkaa ja panostusta elintarvikkeiden vientiin on lisättävä. Tuotannonrajoittamisesta pitää sopia yhteisesti koko EU:n alueella.
Tukimaksujen myöhästymisille puolestaan halutaan rangaistusseuraamukset eli sakot, jos eräpäivissä ei pysytä.
– Kaikki maksamiseen liittyvät tekniset esteet on ratkaistava kesän aikana, niitä ei saa jättää syksylle, Jari Kauhanen sanoo.
Markkinahintojen lasku alensi pohjoissavolaisten viljelijöiden tuloja viime vuonna 29 miljoonaa euroa, MTK laskee. Maataloustukia puolestaan maksettiin viime vuonna 26 miljoonaa edellisvuotta vähemmän. Summa koostuu sekä tukien alentumisesta että tukimaksatusten lykkäämisestä.
Varaustilaisuus ei vain Laineen, Puljujärven ja Juolevin show – Kärjen takana muitakin suomalaisia
Perjantaina käynnistyvä NHL:n varaustilaisuus on suomalaiselle jääkiekolle historiallinen tapahtuma. Paljon hehkutetun kärkikolmikon takaa löytyy kuitenkin muitakin tulevaisuuden tähtiä. 
**BUFFALO. **Suomalainen jääkiekko on kääntänyt kurssinsa viime vuosina, mitä pelaajatuotantoon tulee. NHL:n varaustilaisuus on tehdylle työlle tietenkin erinomainen peili. Pelaajatuotannon kehittyminen on näkynyt NHL:n varaustilaisuuksissa jo tovin, mutta tänä kesänä suomalainen jääkiekko saa tältä osin kaikkien aikojen täysosumansa. 
Kolmen pelaajan, Patrik Laineen, Jesse Puljujärven ja Olli Juolevin, meno ykköskierroksella – ja vieläpä kymmenen parhaan joukossa – on suomalaiselle jääkiekolle ennenkuulumatonta.
Näistä pelaajista kaikki on kuitenkin kerrottu. On siis aika katsoa, ketkä tulevat varaustilaisuudessa tämän kolmikon takana. Koska suomalaisten NHL-pelaajien lukema ei tämän vuoden varaustilaisuuden osalta tule jäämään kolmeen.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä loi katseen varaustilaisuuden muihin mahdollisiin suomalaisvarauksiin. Suomalaispelaajia ei välttämättä valita mainitussa järjestyksessä.
**Markus Niemeläinen, Saginaw (OHL)**
18-vuotiaiden MM-kultajoukkueen johtopakki Grand Forksista. Pelasi menneen kauden Ontarion junioriliigassa Saginaw’n joukkueessa. Niemeläinen hurmaa isolla koollaan ja sujuvalla liikkumisellaan. On hyvä mailan käyttäjä ja muutenkin älykäs yleispuolustaja. Totutteli menneen kauden vielä pienen kaukalon lainalaisuuksiin. Erittäin potentiaalinen NHL-pelaaja. Saattaisi parhaimmillaan mennä jopa ensimmäisen kierroksen lopussa, mutta valunee kakkoskierrokselle. 
**Henrik Borgström, Denver (NCAA)**
Isokokoinen suomalaissentteri pelasi upean kauden HIFK:n A-junioreissa iskien 40 ottelussa peräti 29 maalia. On isokokoinen ja erittäin taitava, mikä tekee sentteristä luonnollisesti houkuttelevan paketin. Osaa myös pelata puolustussuuntaan, joten kaikki eväät ovat olemassa. Siirtyy ensi kaudeksi pelaamaan Denverin yliopistojoukkueeseen. Borgström, joka on muuten ”ysiseiska” toisin kuin suurin osa varattavista, on NHL Central Scoutingin toimesta rankattu jopa yhdeksänneksi parhaaksi eurooppalaiseksi kenttäpelaajaksi viikonlopun varaustilaisuudessa. Menee parhaimmillaan toisella kierroksella. 
**Janne Kuokkanen, Kärpät**
Niemeläisen tavoin Grand Forksin U18-kultajoukkueen johtavia pelaajia. Kirjasi nuorten MM-jäillä seitsemän (3+4) tehopistettä yhtä monessa ottelussa. Kuokkaselta löytyy kokoa, nopeutta ja erinomaiset kiekolliset taidot yhdistettynä hyvään peliälyyn. Oli loistava Kärppien A-juniorijoukkueessa ja iski uransa ensimmäisessä liigaottelussakin heti kaksi maalia. Kakkos-, kolmoskierroksen heiniä parhaimmillaan. Rankattu NHL Central Scoutingin toimesta 20. parhaaksi eurooppalaiseksi kenttäpelaajaksi.
**Otto Mäkinen, Tappara**
Mäkinen pelasi hyvän A-juniorikauden, jonka kruunasi alle 18-vuotiaiden MM-kullalla Grand Forksissa. Hyvä ja älykäs yleispelaaja, joka pystyy pelaamaan molemmissa päissä kenttää. On vahva maalin edustalla, ja onkin näyttänyt useaan otteeseen alle 18-vuotiaiden tasolla kykynsä myös maalin tekemiseen. Voisi mennä parhaimmillaan jossakin kolmannen kierroksen tietämillä. Rankattu 13. parhaaksi eurooppalaiseksi kenttäpelaajaksi. 
**Kasper Björkqvist, Blues**
On Borgströmin tavoin ”ysiseiska”, joka pelasi A-junioreissa menneellä kaudella hyvin iskien peräti 28 maalia. Björkqvistilta löytyy kokoa ja näköä sekä nuorten maailman mestaruus vuoden vaihteesta. Iski nuorten MM-jäillä yhden maalin ja kaksi pistettä. Rankattu parhaimmillaan noin kahdenkymmenen parhaan eurooppalaiskenttäpelaajan joukkoon. Pelaa ensi kaudella Providencen yliopistojoukkueessa NCAA-sarjaa.
**Aapeli Räsänen, Tappara**
Yksi alle 18-vuotiaiden MM-joukkueen avainpelaajista. Pelasi Grand Forksissa (3+6) loistavat kisat eikä ainoastaan tehojen puolesta. Osoitti jälleen kerran olevansa erinomainen kahden suunnan sentteri, joka on kaiken päälle erinomainen aloittaja. Nosti nuorten MM-jäillä varmasti osakkeitaan monen joukkueen papereissa. Pelaa ensi vuonna USHL-liigaa Sioux City Musketeersissa, samassa joukkueessa, jossa alle 18-vuotiaiden MM-kultajoukkueen maalitykki Eeli Tolvanen, pelasi viime vuonna.
**Joona Koppanen, Ilves**
Todella isokokoinen Ilves-sentteri ei ole aina alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa loistanut tehopisteillään, mutta on ehdottomasti kokonsa ja kokonaisvaltaisen pelikäsityksensä vuoksi NHL-seuroja kiinnostava pelaaja. Kuten niin moni tällä listalla, myös Koppanen on alle 18-vuotiaiden maailman mestari menneeltä keväältä. 
**Otto Somppi, Halifax (QJMHL)**
Ja yksi alle 18-vuotiaiden MM-kultapoika lisää. Pelasi menneellä kaudella hyvän tulokaskauden Halifaxissa, Quebecin junioriliigassa, missä kausi meni vielä pieneen kaukaloon totutellessa. Iski kuitenkin 59 otteluun 46 (13+33) tehopistettä ollen joukkueensa kolmanneksi tehokkain pelaaja ja liigan kahdeksanneksi tehokkain tulokas. Osaa pelata kiekolla ja omaa hyvän työmoraalin, jos kohta voisi olla vieläkin fyysisempi.
**Eetu Tuulola, HPK**
Isokokoinen toisen polven kiekkoilija omaa voimahyökkääjän raamit ja pelitavan. Tykkää fyysisestä pelistä eikä epäröi ajaa taklauksia loppuun. Pelaa muutenkin hyvällä työmoraalilla molempiin suuntiin. Omaa myös kyvyt ratkaisuun, joka tekee yhdessä koon ja aktiivisen pelityylin kanssa suomalaisnuorukaisesta houkuttelevan kokonaispaketin. Luistelu kehitettävä osa-alue. 
**Veini Vehviläinen, JYP**
Mielenkiintoinen suomalaismaalivahti viikonlopun varaustilaisuudessa, sillä osallistuu tilaisuuteen nyt toista kertaa. Viime vuonna Vehviläinen ei kelvannut kenellekään, mutta näytöt tältä kaudelta niin Liigasta kuin alle 20-vuotiaiden MM-jäiltä ovat nostaneet osakkeita merkittävästi. On rankattu kolmanneksi parhaaksi eurooppalaisvahdiksi draftissa, joten tällä kertaa nimi tilaisuudessa huudettaneen.
Eikä tässä vielä kaikki. Maalivahdeista ainakin Sportin Leevi Laakso sekä Jokerien Niilo Halonen ovat mahdollisia varatuksi tulevia tulevaisuuden tähtiä. Kenttäpelaajista Markus Nurmi, Otto Koivula ja vaikkapa Tarmo Reunanen ovat niin ikään mielenkiintoisia nimiä. 
Aikamoinen suomalaiskattaus.
Tanssiva karhu -ehdokas Gösta Ågren on kriittinen optimisti
Elokuussa 80 vuotta täyttävä **Gösta Ågren** kokee 1960-luvun muistot epämiellyttäviksi, pitää 1980-luvun Finlandia-palkintoaan sirkuksena ja kirjoittaa edelleen tarkasti. Uusin teos __Dikter utan land__ on ehdolla Ylen Tanssiva karhu -runouspalkinnon saajaksi.
Suomenruotsalainen **Gösta Ågren** sai vuonna 1989 Finlandia-palkinnon ja koki sen jälkeen joutuneensa kuuden kuukauden mediasirkukseen. Koti täyttyi jatkuvasti toimittajista, ja Ågren päättikin avovaimonsa **Anna-Liisan** kanssa, etteivät he enää laske mediaa kotiinsa.
Suljettujen ovien päätöksestä huolimatta Ågren kutsuu minut keittiöönsä. Hän ymmärtää, että vaasalaisessa kapakassa, jossa olemme sopineet tapaavamme, ei voi tallentaa radiohaastattelua. Ulkonakaan emme voi sateen tähden keskustella.
Siirrymme Ågrenin kotiovelle ja nousemme 28 porrasaskelmaa asuntoon, joka on 1800-luvulla rakennetun puutalon yläkerrassa. Ågren on tarkka sekä askelmien määrästä että valitsemastaan sanasta; perillä hän tarkastaa ruotsi-suomi-sanakirjastaan, onko kyse todellakin askelmasta. Hän ei luota suomen taitoihinsa, vaikka puhuu suomea varsin hyvin.
Suomi on merkillinen kieli. Se on hyvin kaunis ja selvä. Se on niin kuin italia, Euroopan suurin laulukieli.
Jotain Ågrenin suomen taidoista kertoo se, että hän on itse suomentanut kaksi runokokoelmaansa. Käännöstyö kuitenkin päättyi siihen, kun runoilija huomasi ruotsiksikin kirjoittaessaan valitsevansa sanoja suomennosta silmällä pitäen. Edessä oleva käännöstyö alkoi haitata varsinaista alkuperäisten runojen kirjoittamista.
Ågren kokeili omien kokoelmiensa suomentamista, koska hän oli kiinnostunut kääntämisestä yleisesti sekä erityisesti suomen kielestä.
– Suomi on merkillinen kieli. Se on hyvin kaunis ja selvä. Se on niin kuin italia, Euroopan suurin laulukieli, Ågren sanoo.
Suurin osa Ågren-suomennoksista on **Caj Westerbergin** käsialaa.
Kuolemaa, huonetta ja Ralph Waldo Emersonia
Ågren tunnetaan suurista teemoista. Hän käsittelee elämän ja kuoleman isoja kysymyksiä, hiljaisuutta, aikaa, paikkaa, muistia. Kaikki tämä ja enemmänkin ilmenee myös Tanssiva karhu -runouspalkinnon ehdokkaana olevassa __Dikter utan land__ -kokoelmassa.
__Dikter utan land__ koostuu neljästä osastosta, jotka ovat Ågrenin mukaan autonomisia itsenäisiä kokonaisuuksia. Ensimmäinen osasto, joka on saanut nimen 1809, saa alkunsa siitä, kuinka Ågren eläytyy äitinsä isän äidin äidin isän eloon tuona vuonna, jota leimasivat Suomen sota ja Porvoon valtiopäivät.
Sen voin sanoa, että tämä on luultavasti viimeinen kerta, kun kirjoitan elämästäni.
Toinen osasto on kommentaari filosofi **Ralp Waldo Emersonin** esseisiin. Ågren ei kuitenkaan edellytä, että lukijan tulisi tuntea Emersonia tai välttämättä edes kiinnostua tästä. Ågren ei kirjoita Emersonista eikä tämän ajatuksista vaan omista ajatuksistaan, jotka ovat nousseet Emersonia lukiessa.
– Emerson on loistava esseisti, joka menee analyyseissään syvästi juuriin asti. Samallahan hän oli runoilija, mutta hänen runoistaan ei ole paljoksi. Sen sijaan nimenomaan esseistinä hän on suuri runoilija. On nautinto lukea häntä, Ågren kertoo.
__Dikter utan land__ -kokoelman kolmas osasto tuo lukijan eteen muun muassa kerjäläisen kadulla ja erilaisia huoneita, ikkunoita ja ovia. Tässä osastossa Ågren vaikuttaa palanneen modernin runouden klassisiin kielikuviin, joissa talo esiintyy minuuden symbolina. Vanhan talon purkaminen kuvataan vaikeammaksi kuin uuden rakentaminen.
Neljättä ja kokoelman viimeistä osastoa ”__Vald__” eli ”Valittu” Ågren luonnehtii poikkeavaksi:
– Se on aivan toisenlainen. Se on kooste elämästäni: sen vaikemmista ja syvimmistä muistoista, Ågren sanoo.
Jotain puuttui. Protestin olisi pitänyt olla rauhallisempi, asiallisempi ja syvällisempi.
Kun kysyn, onko tuon osaston ja Finlandia-palkinnon saaneen __Tääl__-kokoelman kuolemankuvauksen välillä nähtävissä kirjailijan elämäntyöhön ja tuotantoon sisältyvää kaarta, Ågren ei osaa vastata.
– Mutta sen voin sanoa, että tämä on luultavasti viimeinen kerta, kun kirjoitan elämästäni.
Epäonnistunut yhteiskunnallinen protesti
__Dikter utan land__ -teoksessa on poliittinen juonteensa, vaikka kannanotot eivät ole niin alleviivattuja ja erottuvia kuin Ågrenin varhaistuotannossa. Varhemmin Ågren saattoi vielä esimerkiksi kirjoittaa suoraan, että oikeudenmukaisuuden perustelemiseksi ei tarvita paljon sanoja, kun puolestaan epäoikeudenmukaisuuden perustelemiseksi pitää ottaa valtava sanojen repertuaari käyttöön.
– Ihminen on poliittinen olento. Emme voi sanoa oikein mitään, ilman että sillä olisi poliittinen merkitys, Ågren huomauttaa ja ajattelee siis samoin kuin nuoren polven runoilija **[Susinukke Kosola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/12/tanssiva-karhu-ehdokas-susinukke-kosola-halusin-vain-huutaa)**.
Ågren on yksi Suomen vakavimmin otettavista optimisteista. 
Ågren toteaa olleensa vasemmistolainen, kuten suurin osa 1950–1960-lukujen runoilijoista. Nyt lähes 80-vuotiaana hän sanoo kokevansa tuohon aikaan liittyvät muistot epämiellyttäviksi.
– Oli suurenmoista, kun kirjailija **Arvo Salo** valittiin eduskuntaan ja samana päivänä Lapualaisoopperalla oli mahtava ensi-ilta. Mutta tämä mahtava tunnelma kuoli melko pian 60-luvulla. Ehkä se kuoli viinaan, en tiedä, Ågren suree.
– Jotain puuttui. Protestin olisi pitänyt olla rauhallisempi, asiallisempi ja syvällisempi. Olisi tarvittu pitkää ja rehellistä keskustelua eri sukupolvien ja eri puolien välillä.
Optimisti: Katastrofia ei tule
Vaikka Ågren kokee 1960-luvun protestin epäonnistuneen, hän ei ole pessimisti. Päinvastoin hän on yksi Suomen vakavimmin otettavista optimisteista. Hän uskoo vakaasti, että ihmiskunta ja luonto kulkevat jollain aikataululla parempaan suuntaan.
Optimistit tavataan helposti leimata realiteeteille sokeiksi intoilijoiksi, mutta Ågreniin tätä kategoriaa ei voi soveltaa mitenkään. Toimittaja **Marit Lindqvist** on kuvaavasti todennut [Tämän runon haluaisin kuulla -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-3375803), että jos Ågrenia pitäisi luonnehtia yhdellä sanalla, se olisi __allvar__, vakavuus. Tämä tosin ei tarkoita sitä, etteikö Ågrenissa olisi leikillistä puoltakin.
Ågren on esittänyt erityisesti teoksessaan __Nostradamuksen tuolla puolen__ ihmiskunnalle valoisaa tulevaisuutta. Teos onkin Ågrenin mukaan hänen yrityksensä kilpailla **Nostradamuksen** kanssa ja selittää, ettei tulevaisuus ole ollenkaan niin synkkä kuin Nostradamus on ennustuksissaan esittänyt.
Optimismi on keskeisellä sijalla myös hänen 1980-luvun esseessään ”__Ett nej__”, ”Eräs ei”. Siinä hän toivoo humanismin ja luonnon lyövän kättä ja torjuu sellaisen ympäristöajattelun, joka ei jätä sijaa ihmiselle. **Pentti Linkola** saa moitteita täysivillaisena natsina esiintymisestä.
Ågren peräänkuuluttaa esseessään humanistista ekologiaa ja sanoo ajattelevansa yhä niin. Häntä askarruttaa, miksi ihmisellä vaikuttaa olevan tarve maalailla lähestyvää suurta katastrofia, ja hänellä on myös osaratkaisu pohtimaansa ongelmaan:
– Katastrofiajattelun psyykkinen pohja on siinä, että meidän on pakko kuolla. Ja kun kerran minun täytyy kuolla, niin on jonkinlainen lohdutus, että toisetkin kuolevat. Katastrofi on lohdutus, Ågren sanoo.
Ågren itse ei usko harmadeggon-katastrofiin vaan katsoo pikemminkin, että maailma on löytämässä jonkinlaisen tasapainon. Sen näkee Ågrenista esimerkiksi siitä, kuinka Suomeen tulevat maahanmuuttajat kompensoivat Suomen heikkoa syntyvyyttä.
Raadin perustelut
__Ågrenin runous on pelkistymisen taidetta, joka lähenee aforistiikkaa. Runot ovat niukkuudessaan lähes haikumaisia, ja niissä kirjoittavasta minuudesta huokuu kohtalonomaista lopullisuutta. Kuin vain totuus olisi haluttu ilmaista, ilman yhtään kuvailevaa sanaa. Runous lähenee Ågrenin käsissä filosofiaa ja ajattomuutta, ja sen kuvaajaksi asettuu inhimillinen kokemus, tietoisuus, minä. On kuvaavaa, että yksittäiset säkeet jäävät mieleen, ne sekä askarruttavat että kiteyttävät. Sekä avaavat maailmaa, että vetävät sen yhteen.__
Kaikkien teosvalintojen perustelut täällä: [Ylen Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaat 2016 on valittu!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/19/ylen-tanssiva-karhu-palkinnon-ehdokkat-2016-valittu)
Katso
[Gösta Ågren Peter Lüttgen haastattelussa. Ruotsiksi.](http://areena.yle.fi/1-1537641)
Vahingonkorvauksia valtion maista huolehtivalle Metsähallitukselle? Käräjäoikeus päättää metsäyhtiöiden kartellin seurauksista
Oikeus antaa ratkaisunsa tänään klo 13. Jos metsäyhtiöt tuomitaan maksamaan vahingonkorvauksia Metsähallitukselle, herää kysymys, mikä on satojen puuta myyneiden metsänomistajien korvausten kohtalo.
Helsingin käräjäoikeus kertoo tänään keskiviikkona ratkaisunsa, määrääkö se puukartellista tuomitut metsäyhtiöt, Metsäliiton, Stora Enson ja UPM:n, maksamaan vahingonkorvauksia Metsähallitukselle.
Metsähallitus on maa- ja metsätalousministeriön alainen valtion liikelaitos, joka hallinnoi valtion omistamia maa- ja vesialueita. Se vaatii yli 160 miljoonan euroa korvauksia kartellin aiheuttamista tulon menetyksistä. Päälle tulevat vielä korot, joiden kokoluokaksi arvioidaan myös 160 miljoonaa euroa.
Markkinaoikeus tuomitsi metsäjätit vuonna 2009 laittomasta puun ostohintojen sopimisesta eli kartellista, joka toimi vuosina 1997–2004. Metsä Groupin emoyhtiö Metsäliitto ja suomalais-ruotsalainen Stora Enso saivat maksettavakseen yhteensä yli 50 miljoonan kilpailurikkomussakot, jotka tilitettiin valtiolle. Kartellin paljastaneelle UPM:lle ei määrätty sakkoja.
Oikeutta vaativat edelleen myös puuta myyneet metsänomistajat, joiden mukaan kartellista koitui heille yhteensä kymmenien miljoonien eurojen tappiot.
Korkeimman oikeuden linjattua asiasta, yli tuhannen metsänomistajan kanne putosi oikeuskäsittelystä vanhentumisen takia. Kanteita on jäljellä yli 540. Osa Suomen oikeusjärjestelmän jo läpikäyneistä metsänomistajista aikoo valittaa asiasta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Lisäksi kymmenet kunnat ja yhteisöt kuten seurakunnat ovat jättäneet kanteet metsäyhtiöitä vastaan.
Maahanmuuttajien uimakoulut täyttyvät nopeasti – suurin haaste on löytää yhteinen kieli
Kesäkuu on vilkasta uimakouluaikaa. Lasten uimakoulujen ohella käyntiin ovat pyörähtäneet myös aikuisten maahanmuuttajien uimakoulut. Moni maahanmuuttajista on kastautunut veteen ensimmäistä kertaa elämässään Jyväskylän uimahallissa pidettävissä uimakouluissa.
Maahanmuuttajille suunnatun uimaopetuksen tarve on kasvanut. Jyväskylässä on parin vuoden ajan järjestetty maahanmuuttajille räätälöityä uimaopetusta, tänä vuonna osallistujia on ollut jonoksi asti.
– Kesän uimakouluista miesten ryhmä täyttyi heti. Naistenkin ryhmä täyttyi ja lisäksi on ollut monia ylimääräisiä uimakouluryhmiä kevään aikana, kertoo vastaava uinninvalvoja Minni Ukonsaari Aaltoalvarista.
Maahanmuuttajien uimakoulut eroavat kaikille avoimesta uintiopetuksesta käytännössä vain kielen osalta. Välillä kommunikointi käy suomeksi tai välillä englanniksi. Vastaan tulee myös tilanteita, kun yhteistä kieltä ei löydy.
– Monesti on niin, ettei uimakoululainen puhu kumpaakaan. Silloin pitää varmistaa, että uimari on ymmärtänyt ohjeet. Voi näyttää tai käyttää kuvia, se on ehkä se suurin ero, kertoo Ukonsaari.
Uinninvalvoja löytää myös toisen eroavaisuuden.
– He ovat paljon rohkeampia eli harva aikuisista maahanmuuttajista on vedenpelkoinen. He eivät vain ole oppineet uimaan eli eivät ole saaneet uimaopetusta.
Uiminen on taitolaji
Uimakoulukurssi kestää kahdeksan tapaamiskertaa ja tavoitteena on saada kurssilla aikaiseksi jonkinlainen uimataito.
– Kuten aikuistenkin kurssilla, se riippuu ihan lähtötaidoista. Se on paljon iästä kiinni ja siitä kuinka oppii uusia liikeratoja, Ukonsaari sanoo.
Kurdistanilainen turvapaikanhakija Alan Saleh osallistuu uimakouluun. Toinen uimakoulupäivä on meneillään ja uuden uimatekniikan opettelu kiinnostaa.
– Olen uinut aiemminkin. Kurdistanissa on paljon jokia, muttei järviä, Saleh kertoo.
Jatkossa maahanmuuttajia on tarkoitus ohjata entistä enemmän aikuisten uimakouluihin. Niihin ovat jo nyt tervetulleita kaikki yli 13-vuotiaat uimataitoa kaipaavat. Jyväskylässä uimakoulusta vastaava liikunnanohjaaja Eero Simonen kertoo, että aikuisten uimakouluja on tarjolla syyskuusta toukokuun loppupuolelle.
Juhannuksen jälkeen rantauimakouluihin
Lasten uimakoulujen osalta sesonkikuu on kesäkuu, vaikka myös lapsille uimakouluja on tarjolla ympäri vuoden.
– Kesäkuussa keräämme kaikki kasaan, jotka osaavat opettaa ja paiskitaan sitten kunnolla hommia, että lasten uimataito karttuisi ja vesiturvallisuus meidän seudulla lisääntyisi, liikunnanohjaaja Simonen sanoo.
Juhannuksen jälkeen käynnistyy myös Swimming Jyväskylän ja kaupungin yhdessä järjestämiä rantauimakouluja.
_Uimaopetukseen kävi tutustumassa toimittaja Terhi Pirilä-Porvali._
Maailmanennätystä yrittänyt Isinbajeva hakee olympialaisiin – kehuu KOK:n puheenjohtajaa
Venäläinen seiväshyppääjä voitti tiistaina Venäjän mestaruuden ja ilmoitti toiveestaan päästä vielä Rion olympialaisiin, vaikka venäläisyleisurheilijat ovat pannassa kisoista.
Venäläinen seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva ilmoitti halustaan kilpailla Rion olympialaisissa Venäjän mestaruuskisojen yhteydessä. Hän voitti tiistaina Venäjän mestaruuden naisten seiväskilpailussa tuloksella 490. Hän myös yritti rikkoa omaa maailmanennätystä 506 korkeudesta 507.
Kaksinkertainen olympiavoittaja ja kolminkertainen maailmanmestari Isinbajeva kertoi aiemmin lopettavan uransa mestaruuskisoihin, koska kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF asetti kaikki venäläiset yleisurheilijat kansainväliseen kilpailukieltoon laajamittaisen dopingin käytön takia. Nyt Isinbajevan mieli uran jatkosta on kuitenkin muuttunut.
– Tänään minun täytyy myöntää, että syvällä sisimmässäni on vielä toivoa. Se ei ole kuollut kokonaan, 34-vuotias Isinbajeva kommentoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Hän aikookin taistella oikeuksistaan kansainvälisessä urheilun vetoomustuomioistuimessa CAS:ssa. 
– Jos voitan tapauksen CAS:ssa, tarkoittaa se minun kilpailemisen sallimista.
Isinbajeva halusi myös kisojen jälkeen kehua kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajaa Thomas Bachia.  Hän sanoi tiistaina, että jos venäläisiä yleisurheilijoita kilpailee kiellosta huolimatta Riossa, niin he kilpailevat Venäjän lipun alla. Aiemmin IAAF oli kommentoinut, että venäläiset kilpailisivat oman erillisen lipun alla. 
– Henkilökohtaisesti miellyttävin juttu minulle on, että tapauksensa voittavat venäläisurheilijat kilpailevat Venäjän lipun alla. Se on voitto, Isinbajeva hehkutti.
Isinbajeva sanookin olevansa nyt erittäin optimistinen
– KOK:n puheenjohtaja Thomas Bachista tulikin inhimillisen lisäksi selväjärkinen, Isinbajeva kiitteli.
– Se tarkoittaa, että päätän toivottavasti urani Riossa.
Isinbajevan kilpaileminen Riossa ei ole kuitenkaan yksinkertaista.
Venäläisyleisurheilijat voivat osallistua kisoihin vain erityisluvalla, jos he ovat läpäisseet antidopingohjelman muualla kuin Venäjällä.
Maut aktivoivat tunteita ja muistoja: "Yksi maku tai haju voi siivittää lapsuuden mummolan keittiöön"
Suumme maistaa uusia makuja joka päivä, mutta jotain emme pistä suuhumme mistään hinnasta. Ikävät makumuistot voivat seurata koko iän.
Makumuistot ovat hajumuistojen lisäksi äärimmäisen vahvoja. Ihmisen on hyvin vaikea ymmärtää toisen haju- ja makumuistoja, koska ne ovat hyvin henkilökohtaisia ja yksilöllisiä. Niiden synnyttämää tunnetta voi olla vaikea jakaa toisen kanssa, kertoo Turun yliopiston dosentti ja makututkija Mari Sandell [Aistit ja ruoka](https://www.utu.fi/fi/yksikot/fff/tutkimus/aistit/Sivut/aistit.aspx) -nimisestä tutkimusryhmästä.
– Pelkästään yksi maku tai haju voi siivittää hetkessä vuosikymmenien taakse takaisin lapsuuden mummolan keittiöön tai kouluaikojen ruokalaan. Toisten on vaikea ymmärtää, missä ihminen käy sen hetken ajan, Sandell kuvailee.
Maku- ja hajumuistot rikastuttavat kaikkien elämää. Muistoja kerätään päivittäin omaan sisäiseen kirjastoon, joka kasvaa koko loppuelämän ajan. Makumuistojen kerääminen alkaa jo itseasiassa siitä, kun äiti on raskaana.
– Ihminen pääsee muistijälkien kautta ihan varhaislapsuuteen, sillä esimerkiksi ruokaan liittyvät makumuistot niin hyvässä kuin pahassakin ovat äärimmäisen vahvoja.
Ihminen pääsee muistijälkien kautta ihan varhaislapsuuteen.
Ihminen voiolla kuusi- tai seitsemänkymppinen ja on vältellyt 50 vuotta elämästään jotain ruoka-ainetta, koska siitä on niin vahva ja negatiivinen muisto lapsuudesta.
Makumuistoihin voi vaikuttaa
Ikääntyminen itsessään ei välttämättä heikennä makuaistia, mutta hajuaistiin se voi vaikuttaa. Iän myötä tulevien sairauksien takia ruoan maistaminen voi muuttua. Myös jotkin lääkkeet voivat vaikuttaa makuaistin toimintaan tai ruuan kokemiseen.
Yksittäiset hajut tai maut voivat myös aktivoida muistoja ja aiheuttaa jopa itkua tai vihan tunteita. Tilanteet omasta historiasta voivat tulla hyvin herkästi pintaan, koska ympäristön hajuja ei voi kontrolloida.
Esimerkiksi ruokaan liittyvät makumuistot niin hyvässä kuin pahassakin ovat äärimmäisen vahvoja.
– Ohi voi kävellä ihminen, joka tiedostamattaan laukaisee reaktion, kun ihminen reagoi hänen kantamaansa hajuun.
Maut jakavat ihmisten mielipiteitä. Toisen mielestä jokin maku voi olla herkullisista herkullisin, kun taas toiselle se aiheuttaa inhonväristyksiä. Jokaisella on paljon positiivisia ja negatiivisia makumuistoja, jotka usein juontavat juurensa varhaislapsuuteen.
Makumuistojen muuttaminen on mahdollista. Joillekin ihmisille on luontevampaa ja helpompaa päästää irti negatiivista muistoista kuin toisille, mutta yksi kokeilukerta tuskin tuottaa vielä tulosta.
– Painostaminen ei yleensä auta. Jos ei-pidetty maku tulee pikkuhiljaa erilaisissa muodoissa, jossain kohtaa se voi kääntyä niin, että ihminen alkaa himoita sitä.
Kaikkien aikojen suomalaisdraft – Näin NHL-joukkueet varaavat
NHL:ssä tehdään varaustilaisuuden osalta viikonloppuna historiaa. Ensimmäisellä kierroksella varataan vähintään kolme suomalaista, joista kaikki ensimmäisen kymmenen joukossa.
**BUFFALO. **NHL-kausi huipentuu lauantaina Buffalossa, missä varaustilaisuus tarjoaa suomalaiselle jääkiekkoyleisölle poikkeuksellista herkkua. Patrik Laine, Jesse Puljujärvi ja Olli Juolevi tulevat kaikki mitä todennäköisimmin varatuiksi kymmenen ensimmäisen pelaajan joukossa. 
Laine ja Puljujärvi menevät sijoilla kaksi ja kolme, mutta Juolevin kohtalo riippuu monesta asiasta. Pelaajakaupat sekä seurojen tarpeet saattavat liikuttaa suomalaispuolustajaa ylös tai alas. Parhaimmillaan Juolevi voisi mennä peräti neljäntenä vaikka puolustajia kaipaavaan Edmontoniin. 
Toisaalta Oilers on tiettävästi halukas kauppaamaan vuoronsa, joten Juolevi saattaa valahtaa myös lähemmäksi kymmenettä vuoroa.
Joukkueiden varausvuoromääräistä esiin nousee etenkin Toronton huima tyhjennys menneen kauden aikana. Leafs tuleekin varaustilaisuuteen peräti yhdellätoista vuorolla, mikä tietänee melkoisella varmuudella myös pelaajakauppoja seuran taholta. Myös Buffalo tulee perjantaihin yhdellätoista vuorolla, Calgary ja Philadelphia kymmenellä.
Los Angeles sekä Minnesota pitävät hallussaan ainoastaan neljää vuoroa.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä avaa viikonlopun varausjärjestystä. (22.6.2016, kello 06.00)
**Ensimmäinen kierros:**
1\. Toronto Maple Leafs
2\. Winnipeg Jets
3\. Columbus Blue Jackets
4\. Edmonton Oilers
5\. Vancouver Canucks
6\. Calgary Flames
7\. Arizona Coyotes
8\. Buffalo Sabres
9\. Montreal Canadiens
10\. Colorado Avalanche
11\. New Jersey Devils
12\. Ottawa Senators
13\. Carolina Hurricanes
14\. Boston Bruins
15\. Minnesota Wild
16\. Detroit Red Wings
17\. Nashville Predators
18\. Philadelphia Flyers
19\. New York Islanders
20\. Arizona Coyotes
21\. Carolina Hurricanes
22\. Winnipeg Jets
23\. Florida Panthers
24\. Anaheim Ducks
25\. Dallas Stars
26\. Washington Capitals
27\. Tampa Bay Lightning
28\. St. Louis Blues
29\. Boston Bruins
30\. Anaheim Ducks
**Varausvuorot seuroittain:**
Anaheim Ducks 6 (2 x 1. kierros, 3. kierros, 2 x 4. kierros, 7. kierros) 
Arizona Coyotes 8 (2 x 1. kierros, 2 x 2. kierros, 3 kierros, 4. kierros, 6. kierros, 7. kierros)
Boston Bruins 7 (2 x 1. kierros, 2. kierros, 2x 5 kierros, 6. kierros, 7. kierros) 
Buffalo Sabres 11 (1. kierros, 2. kierros, 3x 3 kierros, 4. kierros, 2 x 5. kierros, 6. kierros, 2 x 7. kierros) 
Calgary Flames 10 (1. kierros, 3x2. kierros, 3. kierros, 4 kierros, 5. kierros, 2 x 6. kierros, 7. kierros) 
Carolina Hurricanes 9 (2 x 1. kierros, 2. kierros, 3 x 3. kierros, 4. kierros, 5. kierros, 6. kierros ) 
Chicago Blackhawks 8 (2. kierros, 3. kierros, 2 x 4. kierros, 2 x 5. kierros, 6. kierros, 7. kierros) 
Colorado Avalanche 10 (1. kierros, 2. kierros, 3. kierros, 5. kierros, 6. kierros, 7. kierros) 
Columbus Blue Jackets 5 (1. kierros, 2. kierros, 3. kierros, 6. kierros, 7. kierros) 
Dallas Stars 6 (1. kierros, 3. kierros, 4 kierros, 2 x 5. kierros, 6. kierros) 
Detroit Red Wings 6 (1. kierros, 2. kierros, 4. kierros, 5. kierros, 6. kierros, 7. kierros) 
Edmonton Oilers 9 (1. kierros, 2. kierros, 3 x 3. kierros, 2 x 5. kierros, 6. kierros, 7. kierros)
Florida Panthers 5 (1. kierros, 2. kierros, 2 x 4. kierros, 6. kierros)
Los Angeles Kings 4 (2. kierros, 4. kierros, 5. kierros, 7. kierros) 
Minnesota Wild 4 (1. kierros, 4. kierros, 2 x 7. kierros)
Montreal Canadiens 7 (1. kierros, 2 x 2. kierros, 3. kierros, 4. kierros, 5. kierros, 6. kierros) 
Nashville Predators 8 (1. kierros, 2. kierros, 2 x 3. kierros, 4. kierros, 5. kierros, 6. kierros, 7. kierros) 
New Jersey Devils 9 (1. kierros, 2. kierros, 2 x 3. kierros, 2 x 4. kierros, 5. kierros, 6. kierros, 7. kierros) 
New York Islanders 5 (1. kierros, 4. kierros, 6. kierros, 2 x 7. kierros) 
New York Rangers 6 (3. kierros, 4. kierros, 5. kierros, 2 x 6. kierros, 7. kierros) 
Ottawa Senators 6 (1. kierros, 2. kierros, 3. kierros, 4. kierros, 5. kierros, 6. kierros) 
Philadelphia Flyers 10 (1. kierros, 2 x 2. kierros, 2 x 3. kierros, 4. kierros, 5. kierros, 2 x 6. kierros, 7. kierros) 
Pittsburgh Penguins 5 (2 x 2. kierros, 4. kierros, 5. kierros, 6. kierros) 
St. Louis Blues 7 (1. kierros, 2. kierros, 2 x 3. kierros, 4. kierros, 5. kierros, 2 x 7. kierros) 
San Jose Sharks 5 (2. kierros, 4. kierros, 5. kierros, 6. kierros, 7. kierros) 
Tampa Bay Lightning 9 (1. kierros, 2 x 2. kierros, 3. kierros, 4. kierros, 5. kierros, 6. kierros, 2 x 7. kierros) 
Toronto Maple Leafs 11 (1. kierros, 2 x 2. kierros, 2 x 3. kierros, 2 x 4. kierros, 5. kierros, 2 x 6. kierros, 7. kierros) 
Vancouver Canucks 6 (1. kierros, 3. kierros, 5. kierros, 6. kierros, 2 x 7. kierros) 
Washington Capitals 6 (1. kierros, 4. kierros, 2 x 5. kierros, 6. kierros, 7. kierros) 
Winnipeg Jets 7 (2 x 1. kierros, 2. kierros, 4. kierros, 5. kierros, 6. kierros, 7. kierros) 
Grillissä valmistuvat nyt kokonaiset ateriat – Keittiömestari suosittelee possunkylkeä juhannusgrilliin
Suomalaiset haluat nykyään tehdä kokonaisia aterioita grillin ääressä. Suosituin grillattava on makkara, mutta kasvisten ja kalan grillaaminen on kasvussa koko ajan.
Makkara on suomalaisten kestosuosikki, kun puhutaan ruuan grillaamisesta. Mutta grillauskulttuuri on kokenut ajan saatossa myös valtavan muutoksen.
Tänä päivänä grillaamisesta on tullut ruokakokonaisuuksien laittamista. Grillin ympärillä tehdään nykyään myös kasvikset ja salaatit. Lisäksi kalan suosio kasvaa koko ajan.
– Nykyään tehdään siinä grillin ääressä sellaisia kokonaisuuksia. Ennen mentiin ja paistettiin makkarat ja sitten mentiin tupaan tekemään loput siihen ympärille. Nyt pyritään tekemään grillin ympärillä kasvikset ja salaatit yhdellä kertaa, kertoo myymäläpäällikkö Ville Suominen Joupin Citymarketista Seinäjoelta.
Kasviksia grilliin
Etelä-Pohjanmaan keittiömestareiden puheenjohtaja Pasi Holkkola suosittelee myös grillin käyttämistä kokonaisuuksien valmistamiseen. Juhannuksen grillikasviksiksi Holkkola on valinnut Ratatouille-tyyliset kasvikset eli sipulia, paprikaa, tomaattia ja kesäkurpitsaa.
Holkkolan mukaan joukkoon voi heittää valkosipulia sekä mausteita oman maun mukaan. Paistoöljyksi käy esimerkiksi oliiviöljy tai kotimainen rypsiöljy.
– Palat saavat olla reilun kokoisia. Sitten vaan heitetään ne sivukeittimellä olevaan pannuun ja otetaan väri kasviksiin. Lopuksi kasvikset voi nostaa foliovuokaan ja antaa niiden kypsyä loppuun grillin yläritilällä. Kasvikset saavat jäädä vähän al denteksi eli hampailla mukavasti pureskeltavaksi, neuvoo Holkkola.
Kotimainen liha parasta
Keittiömestarin grillissä paistuu myös suomalainen liha. Tällä kertaa Pasi Holkkola on hankkinut possunkylkeä, jota saa kaupasta isoina paloina. Keittiömestari on poistanut luut ja rustot kyljestä ja keittänyt sitä porkkanalla, juureksilla ja sipulilla höystetyssä lihaliemessä viisi tuntia. Tämän jälkeen lähes ylikypsä liha on saanut jäähtyä omassa liemessään.
– Nyt laitamme sitten possunkyljen grilliin ottamaan väriä pintaan ja lopuksi laitamme hyvän grillikastikkeen päälle. Tästä tulee todella hyvän makuinen juhannusgrillattava, vinkkaa Holkkola.
Tärkeää grillausjärjestys ja esillepano
Pasi Holkkolan mielestä grillaamisessa tärkeintä on ajatella mikä kypsyy hitaasti ja mikä nopeinten. Sen mukaan pitää edetä. Grillin ylätaso on keittiömestarin mukaan hyvä paikka ruuille, jos joutuu tasapainottelemaan kypsyyksien kanssa. Pitkään kypsyvien grilliherkkujen aikana Holkkola valmistaa yleensä salaatin.
– Salaatti syntyy ihan perusaineista. Revitään jääsalaattia kulhoon ja leikataan päälle kurkkua ja tomaattia sekä herneen versoja. Salaatin sekaan voi sitten grillata esimerkiksi juustoa tai vaikkapa savulohta, ehdottaa Holkkola.
Keittiömestari painottaa myös visuaalisuutta grillatun ruuan kanssa.
– Kyllä se on kivaa syödä, kun ruoka on aseteltu lautaselle. Visuaalisuus on puoli ruokaa. Ruoka maistuu sitä paremmalta mitä paremmalta se näyttää, iloitsee Holkkola.
Miksi Suomi ja Ruotsi katsovat Venäjää eri vinkkelistä?
Alkuviikon Kultaranta-keskustelujen suurimmaksi uutiseksi nousi ruotsalaisten vieraiden esittämä kritiikki Suomen Venäjä-suhteita kohtaan. Sanottiin, että Ruotsi ei toivottaisi tervetulleeksi presidentti Vladimir Putinia. Ruotsin ja Suomen eriäville näkemyksille voi löytää selityksiä paitsi maantieteestä myös historiasta.
Presidentti Sauli Niinistö isännöi maanantaina neljättä kertaa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan painottuvaa tapahtumaa Kultarannassa. Tällä kertaa mukaan oli kutsuttu myös ruotsalaisia, muun muassa pääministeri Stefan Löfven, olihan yksi aiheista Itämeren turvallisuus.
Suomen ja Ruotsin suhteita voidaan pitää hyvinä. Olivathan maat jopa samaa valtakuntaa vuoteen 1809 asti. Maita yhdistää myös muun muassa se, että kumpikin on sotilasliitto Naton ulkopuolella mutta sen kumppaneita. Suomi ja Ruotsi tiivistävät keskinäistä puolustusyhteistyötään.
Kaikesta tästä huolimatta Kultaranta-keskusteluissa nousi esiin riitasointu. Ruotsin entinen puolustusministeri Karin Enström ihmetteli, miksi Suomen presidentti tapaa ensi kuussa Venäjän presidentin Helsingissä. Toisen ruotsalaisen panelistin mukaan Vladimir Putin ei olisi tervetullut Ruotsiin.
Suomen ja Ruotsin erilaisille kannoille voi löytyä ainakin seuraavia syitä:
Suomen 1340 kilometriä pitkä raja Venäjän kanssa
Presidentti Niinistö vastasi ruotsalaisten kritiikkiin muun muassa huomauttamalla, että Suomella on pidempi Venäjän vastainen raja kuin muilla EU-mailla yhteensä.
Presidentti kehotti lisäksi ruotsalaisia mielikuvaharjoitteluun. Hän kehotti ruotsalaisia kuvittelemaan, että Norja olisi Venäjä.
Krimin miehitys etäännytti Ruotsia ja Venäjää
Ruotsin suhteet Venäjään viilenivät selvästi Krimin valtauksen jälkeen.
Suomi taas on puolustanut sitä, että myös dialogin ylläpitäminen Venäjän kanssa on tärkeää.
Suomella on yhteinen raja Venäjän kanssa Krimin valtauksen jälkeenkin. Tämä tiedetään myös Ruotsissa, mutta Suomen toimintaa on silti voitu ihmetellä.
Suomen sota Venäjää vastaan
Suomen ja Ruotsin puolustuspolitiikka on edennyt eri raiteita toisen maailmansodan jälkeen. Erityisen tunnettu Ruotsissakin on Suomen talvisota, joka käytiin vuosina 1939–1940.
Ruotsin sodasta Venäjää vastaan sen sijaan on kulunut jo 200 vuotta. Ruotsissa kuulee usein sanottavan, että liittoutumattomana on pärjätty 200 vuotta, joten samalla linjalla kannattaa jatkaa.
“Sodan jälkeen Suomelle muodostui vahva sotilaallinen itseluottamus”, kirjoittaa turvallisuuspolitiikkaan perehtynyt toimittaja Mikael Holmström Dagens Nyheterissä.
Ruotsissa ulkopolitiikalla on etusija myös maanpuolustuksessa. Suomi taas on korostanut alueellisen puolustuksen ja asevelvollisuuden merkitystä.
Suhde Natoon
Kultaranta-keskustelujen tulkinnoissa päädyttiin siihen, että Suomen ja Ruotsin Nato-kannoissa on lähinnä sävyero. Ruotsissa kansa on kuitenkin Nato-myönteisempää kuin Suomessa.
Nato-jäsenyyskeskustelua peilataan molemmissa maissa suhteessa Venäjään.
Kansainvälisessä yhteistyössä Ruotsi näyttää menneen Suomea pidemmälle. Ruotsi on allekirjoittanut Yhdysvaltojen kanssa aiesopimuksen puolustusyhteistyöstä ja sopinut puolustusalan yhteistyöstä myös Britannian kanssa.
Kehitysvammainen poika sai lähtöpassit riparilta – Seurakunta: Emme tienneet lapsen vammasta
Kehitysvammainen lapsi poistettiin rippileiriltä yhden yön jälkeen. Lapsen isä on pöyristynyt seurakunnan toiminnasta. Seurakunnan mukaan he kuulivat lapsen vammaisuudesta vasta jälkikäteen.
Kehitysvammainen poika poistettiin rippileiriltä Lahdessa. Lapsen vanhemmat ovat Lahden seurakuntayhtymän toiminnasta ihmeissään. 
– Minulle tuli puhelu, jossa sanottiin, ettei poika sovellu ryhmään. Kysyin, pitääkö hänet hakea pois, lapsen isä Teppo Kerkkä sanoo.
Isän mukaan vanhemmille ei annettu käytännössä muuta vaihtoehtoa kuin hakea lapsi leiriltä.
Syksyllä 15 vuotta täyttävällä pojalla on synnynnäinen keskivaikea kehitysvamma. Hänen aivoistaan puuttuu aivojen eri puoliskot yhdistävä aivokurkiainen.
Vamman takia oppiminen on hidasta ja lapsi reagoi muun muassa käskyihin hitaasti.
Rippileirin ensimmäisen ja ainoaksi jääneen yönsä poika vietti yksin tyhjässä huoneessa, kun muut leiriläiset nukkuivat yhteistiloissa.
Tuolloin poika lähetti isälleen viestin, että hän nukkuu yksin. Kerkkä pitää toimintaa erikoisena leirielämän kannalta, ja kertoo olleensa viestin saatuaan tyrmistynyt.
"Lasta ei laitettu väkisin yksin nukkumaan"
Leiriä vetäneen papin Anne-Maria Rämön käsitys asioiden kulusta on erilainen kuin lapsen isällä.
– Hän [poika] ei halunnut nukkua toisten kanssa. Lasta ei laitettu väkisin yksin nukkumaan.
Papin mukaan lapsen leiriltä poistoon johtaneet tapahtumat saivat alkunsa tilanteesta, jossa kehitysvammainen poika oli aluksi ollut samassa huoneessa kolmen muun pojan kanssa.
Minulle tuli puhelu, jossa sanottiin, ettei poika sovellu ryhmään. 
– Ymmärsin, että hänen laukussaan oli pesemättömiä astioita, mistä syystä pojat olivat nostaneet hänen laukkunsa ulos. Pyysimme häntä pesemään astiat ja palaamaan huoneeseen. Kun asiaa yritettiin selvittää, hän ei enää puhunut meille. Emme voineet jättää häntä yöksi ulos. Yksi huone oli vapaana, ja hän halusi mennä sinne, Rämösanoo.
Pojan isän mukaan hänen lapsensa vammaan kuuluu se, että hän suhtautuu varauksella vieraisiin ihmisiin.
– Poika ei päästä lähelleen ennen kuin tutustuu ihmisiin.
Seurakunnan mukaan pojan turvallisuutta ei pystytty turvaamaan, eikä hän osallistunut leirin toimintaan vaan jättäytyi pois ilmoittamatta asiasta opettajille.
– Rippikoululaisella olivat yhtä lukuun ottamatta kaikki tutustumiskäynnit tekemättä ja tähän tuli lisäksi osallistumattomuus leirin toimintaan. Rippikoulun suorittamiseksi ei riitä vain läsnäolo leirillä. Hän olisi voinut siirtyä päiväkouluun, olisin voinut pitää hänelle myös yksityisrippikoulua. Näistä vaihtoehdoista huoltaja ei halunnut kanssani keskustella, kun hän haki nuorta leiriltä, Rämö kertoo.
Vanhemmat: Kerroimme leirinvetäjille lapsen terveystilanteesta
Seurakunnan mukaan lapsen kehitysvammaisuus ei ollut leirinvetäjien tiedossa etukäteen. Lapsen isä puolestaan kertoo vanhempien tehneen asian selväksi sekä kirjallisesti että suullisesti.
Rippikoulun suorittamiseksi ei riitä vain läsnäolo leirillä. 
Isän mukaan pojan diagnoosi on selvitetty perusteellisesti ilmoittautumislomakkeessa. Hän ei tiedä sanatarkasti, mitä papereissa lukee, sillä pojan äiti hoiti ilmoittautumisen.
– Pojan äiti kysyi, voiko laittaa ilmoittautumislomakkeeseen lapsen sairaushistorian. Sanoin, että se pitää laittaa. Suurin rikos lasta kohtaan olisi, jos ei ilmoittaisi vammasta leirin pitäjille. Silloin lasta ei ymmärretä.
Lahden seurakuntayhtymän mukaan ilmoittautumislomakkeessa ei ole mainintaa kehitysvammaisuudesta, ainoastaan oppimisvaikeuksista.
Isä on seurakunnan mielestä tarkoittanut osallistujakorttia, joka toimitetaan leirin turvallisuusvastaavalle ennen leiriä. Tätä lomaketta turvallisuusvastaava ei ole saanut.
Kun seurakunta ja vanhemmat ovat selvitelleet tapahtumaketjua, he ovat tulleet siihen tulokseen, että lomake on todennäköisesti kadonnut postissa.
Kirkkoherran mukaan lapsen tiedot kirjataan leiriä varten lomakkeeseen. Yleensä lapsi opitaan tuntemaan jo leirikokoontumisissa. Vanhempien kanssa keskustellaan, jos rippikoululaisen käyttäytymisessä on jotakin huomioitavaa.
Kehitysvammaisille myös omia leirejä
Teppo Kerkän poika ei päässyt rippileirin tapaamisiin, mutta isän mukaan korvaavista tehtävistä oli sovittu seurakunnan kanssa. Rippileiristä tuli myös etukäteen lasku vanhemmille. 
Jokainen vammainen voi osallistua yhdenvertaisesti yhteiskunnan toimintaan.
Pojan isän mukaan hän ja pappi olivat käyneet useita puhelinkeskusteluja ennen leiriä. Hänen mukaansa myös lapsen kehitysvammasta oli puhetta.
Leiriä vetäneen papin mukaan hän sai tiedon lapsen kehitysvammaisuudesta vasta toimittajalta.
Kehitysvammaisille järjestetään omia leirejä, ja silloin nuori voi saada leirilleen mukaan henkilökohtaisen avustajan, huomauttaa kirkkoherra. Kerkän mukaan hänen kanssaan tällaisesta mahdollisuudesta ei ollut juteltu.
Kehitysvammaliitto: erilaisuutta ei aina ymmärretä
Kehitysvammaliitto ei ota kantaa rippileirin tapahtumiin ja kehitysvammaisen lapsen poistamiseen leiriltä kesken kaiken, koska liitolla ei ole tarkkaa tietoa tapahtuneesta.
Toiminnanjohtaja Marianna Ohtosen mukaan on jokaisen itse päätettävissä, tuoko kehitysvammaisuuden esille ja jos, miten.
Ohtonen huomauttaa, että YK:n vammaisten yleissopimus kieltää syrjinnän vammaisuuden perusteella.
– Se on vahva asiakirja ja velvoittaa siihen, että jokainen vammainen voi osallistua yhdenvertaisesti yhteiskunnan toimintaan.
Kehitysvammaliiton mukaan vammaisia ihmisiä syrjitään Suomessa edelleen. Erilaisuuden hyväksymisessä ja asenteissa on paljon tehtävää, toiminnanjohtaja huomauttaa.
– Ihmiseltä saatetaan estää pääsy ravintolaan esimerkiksi siksi, että tämän puhe on epäselvää tai ääni kova. Pilkkaamista ja kiusaamistakin esiintyy.
Näyttää siltä, ettei poika mene rippikouluun enkä patista häntä sinne. 
Rippikoulu jää väliin – ainakin tänä kesänä
Teppo Kerkän mukaan hänen lapsensa ei ymmärrä, miksi hänet poistettiin leiriltä. Kerkän mukaan olisi tärkeää, että tietoisuus vammaisuudesta lisääntyisi, jotta muille ei kävisi samalla tavalla ja erityistä ohjausta tarvitsevat lapset ohjattaisiin oikeanlaisille leirille.
– Näyttää siltä, ettei poika mene rippikouluun enkä patista häntä sinne. Katsotaan ensi vuonna uudelleen, haluaako hän mennä leirille. Hän saa päättää itse, sanoo Kerkkä.
Seurakunta aikoo palauttaa leirimaksun perheelle. Leiripappi Anna-Maria Rämö painottaa, että hyvä leirikokemus on tärkeä sekä seurakunnalle että rippilapsen vanhemmille.
Kaavoitus ei enää kangista kunnissa – Kauppa riemuitsee lisäneliöistä 
Kaupan ala on riemuissaan ehdotuksesta, joka karsisi kuntien kaava- ja rakennuslupaviidakkoa. Työryhmä antaisi kaupparyhmille lähes vapaat kädet päättää kauppojen sijainnista ja niiden kokoluokasta. 
– Tämä olisi normien purkua parhaimmillaan, riemuitsee saksalaisen kauppaketjun Lidlin toimitusjohtaja Lauri Sipponen.
Hän puhuu ympäristöministeriön alaisen työryhmän ehdotuksesta, jonka tavoitteena on sujuvoittaa kaavoituksen ja rakentamisen lupakäytäntöjä kunnissa hallitusohjelman mukaisesti.
Esimerkiksi Vantaan Kaivokselan Lidlille nykyiset tilat olivat alkujaankin liian ahtaat.
– Nyt neliöitä on noin kaksi tuhatta ja poikkeusluvalla vähän yli. Myymälässä itsessään ei ole suuria tarpeita, mutta oheistiloihin kuten sosiaali- ja varastotiloihin tarvitaan paljon aiempaa enemmän neliöitä, Sipponen perustelee.
Jatkossa poikkeuslupabyrokratiaan ei ehkä ole enää tarvetta. Pääministeri Juha Sipilän hallitusohjelmassa luvattiin sujuvoittaa kaavoittamista ja karsia rakentamisen lupaviidakkoa. Sen pohjalta työryhmä ehdottaa hallituksen esitykseksi, että suuryksikön neliöraja nostetaan 2 000 neliöstä 4 000 neliöön.
– Nykyinen suuryksikköraja on estänyt optimaalisten myyntikokojen sijoittamista alueille. Rakentaminen helpottuu merkittävästi, Sipponen sanoo.
Lidlissä uskotaan, että tulevaisuudessa super- ja marketkokoluokan kaupoista voi tulla jopa palvelukeskittymiä, koska neliöt eivät lopu enää kesken.
– Kun kokorajoitteet väljenevät, kylkeemme saattaa tulla enemmän toimijoita kuten Alkoa, pikaruokaketjua tai muuta päivittäistavaraketjua tukevaa toimintaa, Sipponen iloitsee.
Hämärä tonttipolitiikka historiaan
Myös kuntien tonttijakopolitiikan pitäisi muuttua läpinäkyvämmäksi. Jatkossa kunta ei enää voisi päättää, minkä toimialan yritys vapaalle tontille tulee. Nyt tontille tulevan liiketoiminnan laatu ja samalla esimerkiksi juuri kauppojen sijoittelu on ollut pitkälti kuntapäättäjien vallassa.
Takavuosina tonttikinaa parhaista paikoista kävivät S-ryhmä ja Kesko. Virkamiesvalta on jurppinut etenkin uusia kauppapaikkoja etsivää Lidliä.
– Tämä on iso parantava tekijä. Jos arvioimme, että tontille, jossa on kaupallinen kaava, kannattaa rakentaa ruokakauppa, niin siihen ei pitäisi olla mitään estettä. En usko, että kunnan virkamies osaisi laskea paremmin onko siinä tilaa ruokakaupalle vai ei, Sipponen sanoo.
Lidl odottaa sääntelyn keventymistä suunnitelmat valmiina. 
– Uskon, että myymäläkokoa suurennetaan. Rakennusten koko, investoinnin arvo ja sitä kautta työllistäminen kasvavat, Sipponen lupaa.
Työryhmän esitys lähtee siitä, että rakentamista ohjaa aito kysyntä. Silloin kilpailu kiristyy, palvelut paranevat ja investoinnit kiihtyvät.
Tällä linjalla on myös Kilpailuvirasto. Se suositteli jo vuonna 2013 sijainnin sääntelyn uudistamista sekä kilpailun ja läpinäkyvyyden lisäämistä tonttien luovutuksiin.
Kunnat pelkäävät liikennekaaosta
Osa työryhmän ehdotuksista on myös kuntien mieleen.
– Kauppa on ollut meillä hyvin keskittynyttä. Väljennykset voisivat helpottaa jopa jonkin uuden ulkomaisen kauppaketjun sijoittumista Suomeen, sanoo johtava lakimies Ulla Hurmeranta Kuntaliitosta.
Kunnissa ollaan kuitenkin huolissaan ohjausvallan kutistumisesta. Jäljelle jää vain asemakaavamääräyksiä koskeva yleinen säädös, joka ei ole kuntien mielestä riittävä. Väljennysten pelätään heikentävän palveluverkon ja liikenteen suunnittelua. Pahimmassa tapauksessa kuntalaisille aiheutuu taloudellisia vahinkoja.
– Muutos heikentää kuntien mahdollisuutta suunnitella kaupan sijoittumista ja liikenneverkkoa. Kauppa voi sijoittua kuntalaisten näkökulmasta väärään paikkaan, jonne ei ole suunniteltu kulkuyhteyttä. Kunnat joutuvat sitten paikkaamaan nämä kulkuyhteydet, Hurmerinta toteaa.
Eduskunta päättää hallituksen esityksestä syksyllä. Lakimuutokset tulisivat voimaan ensi vuoden alkupuolella.
Rukan hyppyrimäkeen uusi vauhtilatu ja tuuliverkon jatke – rakennustyöt käynnistyvät heinäkuussa
Kuusamon kaupunki antoi miljoona euroa remonttirahaa, ja kohta Rukalla aloitetaan remontti. Kaupungin ehtona on, että suurmäen remontin jälkeen maailmancupin kisat varmasti järjestetään Rukalla.
Kuusamon kaupungin Rukan hyppyrimäkeen loihtima miljoonan euron remonttiraha järjestyi kaupungin päätäksentekoelimissä jouhevasti.
Alustavien, viime syksyisten arvioiden mukaan remontin piti maksaa noin 600 000 euroa, mutta loppusummaksi muodostui talven ja alkukesän aikana miljoona euroa.
Kuusamon kaupunginvaltuusto hyväksyi muutamien soraäänten siivittämänä 200 000 euron lisämäärarahan remonttiin viime maanantaina.
Työt käynnistyvät pikaisesti
Raha muuttuu nopeasti lihaksi, sillä urakoitsija käynnistää Rukan suurmäen tuuliverkon jatkon ja uuden jäädytettävän vauhtiladun rakentamisen jo heinäkuun alussa.
Kyllä tässä päätöksiä on pitänyt virkamiehenä tehdä, kuten oikeastaan asiaan kuuluu; semmoisessa etunojassa, kuin ne nykyisin lentää sieltä mäestä alas.
– Kyllä tässä päätöksiä on pitänyt virkamiehenä tehdä, kuten oikeastaan asiaan kuuluu; semmoisessa etunojassa, kuin ne nykyisin lentää sieltä mäestä alas, naurahtaa Kuusamon yhdyskuntajohtaja Mika Mankinen.
Kuusamon kaupunki laittoin suurmäen remontin ehdoksi, että maailmancupin kisat varmasti järjestetään Rukalla. Ja puolestaan kansainvälinen hiihtoliitto vaati mäkeen remonttia, jotta kisat myönnettäisiin.
Yhdyskuntatekniikan lautakunta hyväksyi suurmäen remontin rahoituksineen yksimielisesti loppukeväällä.
– Uskon, että suurmäen remontin myötä mäkikisojen tulevaisuus Kuusamossa on taattu vuosiksi, Mika Mankinen sanoo.
Lobbausmatka Meksikoon
Vielä huhti-toukokuussa oli epävarmaa, saako Ruka järjestettäväkseen suurmäen maailmancupin kisat ensi marraskuun lopussa. Kuusamon kisaisännyys varmistui kesäkuun alussa kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kokouksessa Meksikossa.
Meksikossa Kuusamoa kävi markkinoimassa muun muassa kaupunginjohtaja Jouko Manninen.
Manninen puolustaa voimakkaasti suurmäen remonttirahoitusta.
– Matkailun kasvu edellyttää investointeja. Päättäjät ymmärsivät tässä kohtaa kuinka tärkeää matkailun näkyvyyden kannalta Rukan maailmancupin suurmäen kisat ovat, Manninen toteaa.
Kansainvälinen hiihtoliitto epäröi myöntää suurmäen kisat Rukalle ensi syksyksi, koska viime syksyn Ruka Nordic Openingissa mäkikisat jouduttiin perumaan osin vauhtiladun heikon jäähdytystekniikan vuoksi. FIS on arvostellut myös kokonaisuutena Rukan suurmäen järjestelytoimintaa.
Omakotitalon katto tuhoutui palossa Vierumäellä
Asukkaat havaitsivat alkavan palon ja ehtivät ulos rakennuksesta, mutta kattorakenteet tuhoutuivat.
Vierumäellä oli tiistain ja keskiviikon välisenä yönä uhkaava omakotitalopalo. Taajama-alueella sijaitsevan talon asukkaat olivat havainneet savun hajua, ja tarkistaessaan tilanteen he olivat huomanneet palon talon välipohjassa.
Asukkaat pääsivät ulos talosta, mutta kun palokunta ehti paikalle, katto oli jo täysin tulessa, ja rakennus kärsi isot vahingot. Talon yläpohja ja kattorakenteet tuhoutuivat täysin.
Palon syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä. Talo on rakennettu vuonna 2010.
Messi rikkoi maaliennätyksen – Argentiina marssi Copa American finaaliin murskavoitolla
Lionel Messin mahtiesitys vei Argentiinan Copa American finaaliin välierävoitolla Yhdysvallloista lukemin 4–0.
Argentiinan supertähti Lionel Messi johdatti joukkueensa jalkapallon Amerikan mestaruusturnauksen, Copa American, finaaliin. Messi teki yhden ja oli mukana alustamassa kahta maalia, kun Argentiina kaatoi välierässä Yhdysvallat peräti lukemin 4–0.
Samalla Messistä tuli Argentiinan kaikkien aikojen kovin maalintekijä. Hän on nyt tehnyt Argentiinan paidassa 55 maalia. Ennen välierää hän oli kärkipaikalla tasoissa 54 maalia maajoukkueurallaan tehneen Gabriel Batistutan kanssa.
Ennätysmaali syntyi komealla vapaapotkulla 32. peliminuutilla. Sitä ennen Messi oli syöttänyt jo 3. peliminuutilla Ezequiel Lavezzin johtomaalin.
Toisella puoliajalla Argentiinan Gonzalo Higuain teki vielä kaksi maalia, joista jälkimmäiseen ratkaisevan syötön tarjoili illan ehdoton tähti Messi.
– Tämä oli se tavoite, kun tulimme tänne. Pelata taas finaalissa. Teimme sen, Messi kuvaili ottelun jälkeen.
– Olemme olleet mahtavia ensimmäisestä päivästä lähtien. Ansaitsemme tämän.
Argentiina ei ole voittanut jalkapallon arvokisoissa mestaruutta 23 vuoteen. Viimeksi vuonna 1993 se voitti Copa American. 
– Sitä (mestaruutta) toivomme ja haluamme vihdoin saavuttaa sen, Messi kommentoi.
– Ansaitsemme sen kaikesta hyvästä työstä, mitä olemme tehneet kaikki nämä vuodet.
Argentiina pelaa Suomen aikaa varhain maanantaina finaalissa toisen välierän voittajaa Chileä tai Kolumbiaa vastaan. Chilen ja Kolumbian välierä pelataan Suomen aikaa varhain torstaina.
Sauna keskelle kaupunkia Tampereella: Laukontorin paviljonkia päästään rakentamaan kenties jo elokuussa 
Yleisiä saunoja suunnitellaan nyt moniin kaupunkeihin. Buumissa on mukana myös Tampere: uudessa rakennuksessa Laukontorilla päästään illallistamaan ja kylpemään todennäköisesti vielä ennen ensi kesää.
Varmuus Tampereen Laukontorille Pyhäjärven rantaan suunnitellun ravintolan ja saunan rakennuslupa-asiaan saadaan todennäköisesti vielä ennen heinäkuun puolta väliä. Tampereen rakennustarkastaja Eija Muttonen-Mattila jää tuolloin kesälomalle.
– Ajatuksena on, että saan luvan päätettäväkseni vielä ennen lomaani.
Pienikokoisen rakennuksen lupamenettely tehdään virkamiespäätöksenä kaupungilla. Ennen lupapäätöstä Laukontorilla sijaitsevalle 830 neliön tontille tehdään katselmus rakennuksen soveltumiseksi ympäristöön. Paikalle on kutsuttu myös naapureita.
"Lailliset edellytykset kunnossa"
Muttonen-Mattilan mukaan lupahakemus on täysin kaavan mukainen. Alueella on voimassaoleva asemakaava, jossa Laukontori 21:ssä sijaitsevalle tontille on kaavoitettu rakennusoikeutta 500 neliötä. Suunnitteilla oleva ravintola- ja saunarakennus vie rakennusoikeuden kokonaan.
– Rakennusluvan kanssa tehdään laillisuus-, ei soveltuvuusharkintaa. Lailliset edellytykset näyttäisivät olevan kunnossa, Muttonen-Mattila kertoo.
Rakennusluvan hyväksyminen tarkoittaisi sitä, että tamperelaiset pääsevät syömään ja saunomaan Laukontorille suunnitellussa ravintola- ja saunarakennuksessa todennäköisesti jo ensi keväänä. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa elokuussa, ja kiinteistön on määrä olla valmis huhtikuussa 2017.
"Pidän varmana, että lupa saadaan"
Laukontorille suunnitellun ravintolan rakentaisi Tampereen Palvelukiinteistöt Oy. Toimitusjohtaja Ilkka Ojalan mukaan hanketta on valmisteltu jo noin vuoden ajan. Sekä rahoitus että sopimukset ovat jo kunnossa.
– Meillä on sopimukset allekirjoitettuna ehdollisena. Ne astuvat voimaan, kun myöteinen rakennuslupapäätös on tullut. Pidän varmana, että lupa saadaan.
Kaupunkikuvatoimikunta antoi rakennusta puoltavan lausunnon jo aiemmin.
Ravintoloitsijan nimi ratkeaa rakennusluvan jälkeen
Tampereen kaupungin tytäryhtiö Tampereen Palvelukiinteistöt investoisi Hopealinjan nykyisen lipunmyyntipisteen tilalle nousevaan rakennukseen noin 2,5 miljoonaa. Rakentaminen rahoitettaisiin pääasiassa lainalla.
Ilkka Ojala korostaa, että kyseessä ei ole luksussauna.
– Kyseessä on ennen kaikkea ravintola, jossa on myös saunomismahdollisuus.
Laukontorin paviljongiksi nimetyssä rakennuksessa pääsisi illallistamaan ja kylpemään ympäri vuoden. Saunan ja ravintolan lisäksi kiinteistöön tulisi Hopealinjan lipunmyynti sekä torikauppiaiden sosiaalitiloja. Pyhäjärveen pääsisi kastautumaan satama-altaaseen rakennettavassa pienessä uimapaikassa.
Palvelukiinteistöt vuokraisi rakennuksen eteenpäin ravintoloitsijalle. Vuokraaja ei ole halunnut tulla julkisuuteen ennen kuin rakennuslupaan saadaan kaupungin ratkaisu.
Laukontorin paviljongin rakentamisesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/).
Käsilaukkua pöytään, erivapauksia yhteistyöhön – Britannian EU-kansanäänestys on pitkän kehityksen tulos
Britanniassa kiistely EU-jäsenyydestä huipentuu torstaina, kun odotettu ja pelätty kansanäänestys koittaa. Saarivaltakunnan suhde unioniin on ollut ristiriitainen alusta alkaen. Kokosimme vuosikymmeniä jatkuneen torailun käännekohtia.
1963
Britannian yritys liittyä EU:n edeltäjään, Euroopan talousyhteisöön (EEC), päättyy nöyryytykseen, kun Ranskan johtaja Charles de Gaulle estää maan jäsenyyden. De Gaulle pelkäsi, että brittien tulo jäseneksi alistaisi EEC:n Yhdysvaltain vaikutukselle ja englannin kieli nousisi Euroopan tärkeimmäksi kieleksi.
1973
Britannia liittyy Euroopan talousyhteisöön. Liittyminen oli mennyt läpi parlamentin alahuoneen äänestyksessä kahta vuotta aiemmin äänin 356-244. Jäsenyyden jälkeen ruuan hinta nousee. Britit vaativat muutoksia yhteiseen maatalouspolitiikkaan ja rahoitukseen. Britanniassa on vähemmän maanviljelystä kuin muissa maissa, joten se ei hyödy yhteisestä maatalouspolitiikasta.
1975
Kansanäänestys Britannian ECC-jäsenyydestä. 67 prosenttia äänestäjistä kannattaa jäsenyyttä. Äänestys repii työväenpuolueen hallitusta. Kiistely jäsenyyden eduista ja haitoista jatkuu.
1984
Konservatiiveja edustavan pääministerin Margaret Thatcherin mielestä britit maksavat liian suuren osan EEC:n budjetista. Thatcher ajaa kivenkovaan alennusta brittien jäsenmaksuun. Tarina kertoo, että Rautarouva menettää jäsenmaiden neuvotteluissa malttinsa ja hakkaa kuulua käsilaukkuaan pöytään. Britannia saa alennuksen. Kokouksesta jää elämään paitsi muiden maiden kadehtima maksualennus, myös lentävä lause "I want my money back" (Haluan rahani takaisin).
1993
Hallitsevan konservatiivipuolueen kapinalliset yrittävät ajaa kansanäänestystä Maastrichtin sopimuksesta, jonka seurauksena talousyhteisöstä tulee tiiviimpi unioni ja yhteisvaluutta euro syntyy. Yritys ei onnistu. Britannia saa Maastrichtin sopimuksen hyväksynnän yhteydessä luvan pitää oman valuuttansa ja soveltaa omia säädöksiään esimerkiksi työntekijöiden palkkaukseen liittyvissä asioissa.
2007
EU uusii taas perussääntöjään, nyt Lissabonin sopimuksella. Britannian pääministeri Gordon Brown myöhästyy Lissabonin sopimuksen allekirjoitustilaisuudesta. Hallitsevan työväenpuolueen mielestä sopimuksesta ei tarvitse järjestää kansanäänestystä. Oppositiossa olevien konservatiivien David Cameron lupaa järjestää kansanäänestyksen, jos hän nousee pääministeriksi.
2011
Cameron pääsee valtaan liberaalidemokraattien tuella. Hallitukselle luovutetaan kansalaisaloite EU-kansanäänestyksestä. Parlamentin alahuone torjuu aloitteen kansanäänestyksen järjestämisestä. Cameronin konservatiivipuolueen kansanedustajista 81 kapinoi puoluejohtoa vastaan tukemalla aloitetta. Myös 19 oppositiossa olevan työväenpuolueen kansanedustajaa tukee aloitetta.
2013
Britannian EU-eroa ajavan itsenäisyyspuolueen Ukipin kannatus kasvaa ja konservatiivien kapinalliset arvostelevat voimakkaasti unionia. Pääministeri David Cameron lupaa neuvotella Britannian EU-jäsenyysehdot uusiksi ja järjestää kansanäänestyksen jäsenyydestä, jos konservatiivit voittavat seuraavat parlamenttivaalit.
2015
Konservatiivit voittavat parlamenttivaaleissa enemmistön alahuoneen paikoista. Vaalivoittaja Cameron sanoo pitävänsä kiinni lupauksesta, että britit pääsevät äänestämään kuulumisesta EU:hun vuoden 2017 loppuun mennessä.
2016
Cameron saa neuvoteltua Britannian EU-jäsenyysehtoihin tukun uudistuksia, joilla hän toivoo vakuuttavansa kansalaiset. Britannia saa muun muassa oikeuden rajoittaa muista EU-maista tulevien siirtotyöläisten sosiaaliturvaa, eikä maan tarvitse sitoutua syvempään yhteistyöhön EU:n kanssa.
Britannialla on uusi erityissuhde EU:hun, sanoo pääministeri, joka kampanjoi nyt täysillä EU-jäsenyyden puolesta.
Kansanäänestyksessä kesäkuun 23. päivänä selviää, mille tielle britit lopulta haluavat lähteä.
Tehdas vietiin ja kaupunki lähti alta – kansanliike taistelee nyt viimeiseen hengenvetoon savupiipuista
Höyryvoimalaitoksen entisen savupiipun purkaminen vuonna 2005 oli Voikkaalla mediatapahtuma, mutta ei nostattanut suuria laineita silloisissa Kuusankosken päättäjissä. Nyt UPM:n suunnitelmat Kymintehtaan vanhan voimalaitoksen piipun purkamisesta ovat nostaneet julkisen keskustelun. Kuusankoski-seuran sihteeri Liisa Sburatura haluaa, että purkamisen vaihtoehdot ja kustannukset pitäisi selvittää.
UPM:n Voikkaan höyryvoimalaitoksen runsaat 100 metriä korkea piippu purettiin räjäyttämällä Kuusankoskella kesäkuussa vuonna 2005.
Ennen purkamista piipusta oli alkanut irrota tiilenpalasia. Piippua oli myös lyhennetty vuonna 1983 ja vuonna 2003 yhteensä 12 metriä.
Piipun räjäytys houkutteli paikalle satoja katsojia, vaikka purkupäivästä ei juurikaan tiedotettu mitään. Purku uutisoitiin tuoreeltaan myös esimerkiksi Ylen [pääuutislähetyksessä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/10/voikkaan-paperitehdas).
– Mediatapahtuma se oli. Muistan myös, että oli paperikiista keväällä vuonna 2005 ja ennusmerkkejä suurista muutoksista, muistelee Kuusankoski-seuran aktiivi Liisa Sburatura.
Uutinen koko Voikkaan [paperitehtaan lakkautuksesta](http://yle.fi/uutiset/upm_ilmoitti_liki_tuhannen_tyontekijan_irtisanomisesta_832006__tasta_alkoi_suomen_paperitehtaiden_surumarssi/8701967) tuli maaliskuussa vuonna 2006.
Piipulla syvempi merkitys
Liisa Sburatura toimi yksitoista vuotta sitten myös Kuusankosken valtuuston varapuheenjohtajana (vihr.). Hän muistelee, ettei Voikkaan piipun purkaminen nostattanut poliitikoissa mitään mielten myrskyjä.
– Mielestäni asia toimitettiin suht koht hissuksin. Purkulupa meni lautakunnasta läpi ja se myönnettiin.
Museovirasto ja Kymenlaakson maakuntamuseo olivat purkamista vastaan.
Maakuntamuseon lausunnossa vuonna 2005 todettiin, että Voikkaan höyryvoimalaitoksen savupiippu on "kaupunkirakenteessa ja ja maisemassa näkymäakselin visuaalinen pääte".
– Ihanaa kieltä. Maamerkeistä voisin ajatella vähän lievemmin, että ihminen löytää paikkansa kaupungissa myös muilla keinoin, jos tietoa on, naurahtaa Sburatura.
Savupiipulla on hänelle kuitenkin syvempi merkitys.
Piippu on merkkinä siitä, minne tämä kaupunki ja seutukunta on rakentunut.
– Piippu on merkkinä siitä, minne tämä kaupunki ja seutukunta on rakentunut.  Se on sen aikaisen kasvavan yhteisön, työn ja toimeentulon symboli.
Symboliarvoa korostaa myös rakennuskulttuuriin perehtynyt kokenut asiantuntija.
– Voidaanko esimerkiksi Tammerkosken maisemaa kuvitella ilman Frenckellin, Finlaysonin tai Takon piippuja?  Tai voimme kuvitella, mikä menetys olisi esimerkiksi koko kansalle posliinileimasta tutun Arabian piipun purkaminen. Samalla tavalla Helsingin Suvilahden kaksoispiiput ovat keskeinen osa Sörnäisten teollista kaupunkikuvaa, miettii Teollisuusperintöseuran varapuheenjohtaja Lauri Putkonen.
Purkamisen vaihtoehdot kannattaisi selvittää
Kuusankoski on jo ehtinyt kadota kuntakartalta, kun se liittyi uuteen vuonna 2009 perustettuun uuteen Kouvolan kaupunkiin.
Savupiippujen säilyttämiskeskustelut eivät ole kadonneet mihinkään. UPM haluaa purkaa nyt Kymintehtaan tiilisen [tehtaanpiipun](http://yle.fi/uutiset/yli_100_metria_korkea_historiallinen_tehtaanpiippu_aiotaan_purkaa__kansanliike_iski_heti/8944505) Kuusankoskella.
Heti, kun tieto tiilipiipun purkamisesta tuli, netissä alettiin kerätä nimiä vetoomukseen piipun säilyttämisen puolesta.
– Ymmärrän sen oikein hyvin. On surullista, että ainoaksi vaihtoehdoksi jää aina se purkaminen. Annetaan olla herran jamassa niin kauan, kunnes tullaan tilanteeseen, ettei mitään voi enää tehdä, miettii kouvolalainen Sburatura.
Kuusankoski-seuran aktiivin mielestä piipun turvallisuusriskit pitää tietenkin poistaa.
– Voisi silti selvittää vaihtoehtoja ja kustannusvertailut, kun rahasta on kysymys. Täytyy olla kustannusarvio ennen kuin ruvetaan tekemään mitään.
Halu tutkia alkujuuria voi pelastaa perintöä
Kuusankoskella asuva Liisa Sburatura uskoo, että teollisuusperinnön säilyttämisen puolesta liputtaminen kiinnostaa myös nuoria. 
Mitä vanhemmaksi nuori tulee, niin sitä enemmän hän haluaa katsoa taakse päin, missä hänen alkujuurensa on.
– Olen aika paljon nuoremman väen kanssa tekemisissä. Se ei ole heillä niin, että antaa mennä tai että ei ole mitään väliä. Mitä vanhemmaksi nuori tulee, niin sitä enemmän hän haluaa katsoa taakse päin, missä hänen alkujuurensa on.
Rakennuskulttuurista paljon kirjoittanut ja nykyisin jo eläköitynyt tutkija Lauri Putkonen kertoo, että keinoja perinnön vaalimiseen on monenlaisia.
Viime vuosina monet teollisuuskaupungit ovat hakeneet ja saaneet ympäristöministeriön Kansallinen kaupunkipuisto –statuksen, uusimpana Forssa.
– Kun katselee Forssassa Loimijoen kulttuurimaisemaa, joka yhdistää vanhat kehräämö- ja kutomoalueet, ovat savupiiput yhtä erottamaton osa kaupunkimaisemaa kuin minareetit Mekassa, vertaa Teollisuusperintöseuran varapuheenjohtajana vaikuttava Putkonen.
Mikä brittejä EU:ssa risoo? Tässä viisi syytä
Järki ja etenkin tunteet ohjaavat brittejä, kun he äänestävät Britannian mahdollisesta EU-erosta torstaina. Vaikea suhde Eurooppaan kumpuaa syvältä historiasta. Listasimme asioita, jotka ajavat Britanniaa eroon EU:sta.
1. Saari Euroopan ulkopuolella
Briteille manner-Eurooppa on vuosisatojen ajan näyttäytynyt epävakauden ja sotien tyyssijana, johon on syytä pitää kanaalin mittainen välimatka.
Tätä mielikuvaa ei ole hälventänyt se, että viimeisen valloittajan saapumisesta saarivaltakuntaan on kulunut jo tuhat vuotta.
Britannian EU-eroa ajavassa Brexit-leirissä uskotaan, että Englannin kanaali toimii jälleen vallihautana, joka suojaa Brittein saaria manner-Euroopan tapahtumilta.
Historian opetukset todistavat toisin: mantereen poliittinen kuohunta on aina ylittänyt kanaalin, olipa kyse Espanjan perimyssodista tai 1900-luvun maailmansodista.
2. Entinen suurvalta
Britannia on entinen suurvalta, jonka vaikutusvalta on yhä sen maantieteellistä kokoa suurempi.
Se on YK:n turvallisuusneuvoston pysyvä jäsenmaa ja korostaa mielellään erityissuhdettaan Yhdysvaltoihin.
Entinen imperiumi ei helpolla niele muiden käskyjä ja korostaa mielellään olevansa erilainen kuin muut EU-maat.
Britit karsastavat sitä, että unioni voi päättää myös Britanniaa koskevasta lainsäädännöstä. Maa onkin onnistunut saamaan jäsenmaksuunsa alennuksen ja jäämään monen EU-maita velvoittavan sopimuksen ulkopuolelle.
3. Saksan ja Ranskan johtama unioni
Keskeinen ongelma briteille on ollut, että he liittyivät Ranskan ja Saksan johtamaan yhteisöön myöhään.
Jo vuonna 1944 Yhdysvaltain ulkoministeri Edward Stettinius totesi, että britit eivät viihdy kerhossa, jota eivät itse johda.
Britannia jättäytyi vuonna 1957 Roomassa allekirjoitetun Euroopan talousyhteisön perustamissopimuksen ulkopuolelle, mutta tavoitteli yhteisön jäsenyyttä turhaan jo kuuden vuoden kuluttua.
Britannian EU-jäsenyyttä luonnehtiikin hyvin itseriittoisuuden ja epävarmuuden vuorottelu.
Historia on opettanut briteille, että manner-Euroopan maiden liittoutuminen sitä vastaan on vaarallista. Tämän takia maa on pysytellyt unionissa, mutta hakenut samalla erivapauksia syvenevään yhteistyöhön.
Vaikka pääministeri David Cameron neuvotteli helmikuussa Britannian EU-jäsenyysehdot uusiksi, tulos ei välttämättä vakuuttanut kansalaisia.
EU-kansanäänestyksessä vedotaan ihmisten pelkoihin ja tunteisiin, joita unionin nykyiset ongelmat ruokkivat.
4. Maahanmuutto muista EU-maista
EU-maista tulevien maahanmuuttajien määrä on kasvanut Britanniassa koko 2000-luvun muun muassa puolalaisten, romanialaisten ja bulgarialaisten vierastyöläisten tulon myötä.
Yksi Cameronin helmikuussa läpi saamista vaatimuksista oli, että EU antaa Britannian rajoittaa vierastyöläisten oikeutta saada työhön perustuvaa sosiaaliturvaa. Cameronin mukaan tämä vähentää Britannian houkuttelevuutta.
Maahanmuutto on satanut unionin vastustajien laariin, ja esimerkiksi EU-eroa ajavan Ukip-puolueen kannatus on noussut.
Unionin voimattomuus pakolaiskriisin hoidossa lisää brittien huolta. Monien mielissä unioni yhdistyy turvapaikanhakijavirtoihin ja valvomattomiin rajoihin.
Näitä pelkoja jäsenyyden vastustajat pyrkivät hyödyntämään.
5. Euroalueen talousongelmat
EU-jäsenyyden puolustajat Britanniassa uskoivat pitkään, että ihmiset äänestävät unionin jäsenyydestä järkisyiden perusteella. He korostivat jäsenyyden ja yhteismarkkinoiden tuomia taloudellisia etuja.
Jäsenyyden kannattajien mukaan unionin ulkopuolella Britannia joutuisi Norjan tavoin sopeutumaan yhteismarkkinoiden sääntöihin, mutta ei voisi vaikuttaa niiden sisältöön. Britannia joutuisi sopeutumaan muiden jäsenmaiden tekemiin päätöksiin, koskivatpa ne talous-, energia- tai ilmastopolitiikkaa.
Euroalueeseen kuuluvien maiden velkakriisit, jättityöttömyys sekä kyvyttömyys tehdä rakenteellisia uudistuksia ovat kuitenkin lisänneet brittien epäluuloja.
On yhä vaikeampi vakuuttaa ihmiset siitä, että talouskasvusta nauttivan Britannian kannattaa sitoa kohtalonsa Kreikan, Ranskan ja Italian kaltaisiin maihin.
Tunnetasolla monet britit tuntevat voimakasta epäluuloa unionia sekä poliittista eliittiä kohtaan.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Pohjois-Korea on jatkanut YK:n kieltämiä ohjuskokeitaan. Venäläisten jalkapallofanien johtaja on karkotettu Ranskasta toista kertaa EM-kisojen aikana. Britanniassa ennätysmäärä ihmisiä on rekisteröitynyt äänestäjiksi EU-jäsenyysäänestystä varten. Suomessa viranomaisten tietoon tulleiden rikosten määrä on vähentynyt viime vuonna.
**Pohjois-Korea on tehnyt jälleen kaksi ohjuskoetta. **Anakin ensimmäinen ohjuslaukaisu epäonnistui, kertovat Etelä-Korean puolustusministeriö ja eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap. Molempien ohjusten uskotaan olevan strategisten keskimatkan Musudan-ohjuksia. [Pohjois-Korea on tiettävästi tehnyt Musudan-ohjuksella runsaan kahden kuukauden aikana neljä epäonnistunutta koetta.](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_teki_jalleen_epaonnistuneen_ohjuskokeen/8976229)
**Venäläisten jalkapallofanien johtaja on karkotettu Ranskasta toistamiseen. **Aleksandr Šprygin lähetettiin lentokoneessa kohti Moskovaa hiukan puolenyön jälkeen. Šprygin karkotettiin ensimmäisen kerran viime lauantaina, koska hänellä uskotaan olleen yhteyksiä väkivaltaisiin yhteenottoihin venäläisten ja brittifanien välillä. Hän oli palannut Ranskan EM-kisoihin kiellosta huolimatta. [Šprygin pidätettiin uudestaan maanantaina. ](http://yle.fi/uutiset/venalaisten_jalkapallofanien_johtaja_karkotettiin_ranskasta__toiseen_kertaan/8976267)
**Ennätysmäärä brittejä on rekisteröitynyt äänestäjiksi huomista EU-kansanäänestystä varten.** Alustavien tietojen mukaan rekisteröityneitä äänestäjiä on noin 46,5 miljoonaa, mikä on enemmän kuin missään Britannian äänestyksissä ja vaaleissa tätä ennen. Eroa edelliseen ennätykseen, joka tuli viime vuoden parlamenttivaaleissa, on reilut 145 000 äänestäjää. [EU-kansanäänestystä varten on pitänyt rekisteröityä 9. kesäkuuta mennessä.](http://yle.fi/uutiset/brexit-aanestys_kiinnostaa_ennatysmaara_rekisteroitynyt_aanestajiksi/8976217)
**Viranomaisten tietoon tulleiden rikosten määrä vähentyi Suomessa viime vuonna. **Poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli vuonna 2015 noin 498 000 rikosta. Määrä on noin kaksi prosenttia edellisvuotta vähemmän. Liikennerikkomusten määrä pysyi suunnilleen samana kuin vuotta aiemmin. Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on vähentynyt 1990-luvun alusta lähtien. [Esimerkiksi pahoinpitelyjen määrä kääntyi laskuun 2010-luvulla, mutta petosrikosten määrä sen sijaan lisääntynyt.](http://yle.fi/uutiset/rikosten_maara_vaheni_jalleen_viime_vuonna/8976206)
Päivän tärpit: Mehukkaan mansikan hintavertailu ja yksi puihin liittyvä oikeuden ratkaisu
Suomalainen voi tänään aistia britti-ilmapiiriä, kun Yle välittää tunnelmia Lontoosta, jossa valmistaudutaan paljon puhuttuun, Euroopan ja maailmantalouden kannalta tuiki tärkeään kansanäänestykseen.
**Kotimaisen mansikan torihinnoissa on melkoiset erot**
Kallein kotimaisen mansikan litrahinta on yhdeksän euroa. Halvimmillaan marjalitra maksaa neljä euroa.
Yle keräsi mansikoiden hintatiedot toreilta eri puolilta Suomea. Katso taulukosta, mistä löytyvät parhaimmat mansikka-apajat!
**Käräjäoikeudesta tulee ratkaisu puukartellista tuomittujen vahingonkorvauskiistaan**
Helsingin käräjäoikeus kertoo tänään, määrääkö se puukartellista aikanaan tuomitut metsäyhtiöt eli Metsäliiton, Stora Enson ja UPM:n maksamaan vahingonkorvauksia Metsähallitukselle.
Metsähallitus vaatii yli 160 miljoonan euroa korvauksia kartellin aiheuttamista tulonmenetyksistä, ja sen lisäksi metsäyhtiöiden maksettaviksi tulisivat vielä arviolta miljoonien eurojen korot.
**Britannian EU-kansanäänestys on jo ovella**
Yle valmistautuu brittien historialliseen ollako vai eikö olla EU:ssa -kansanäänestykseen. Äänestyksen aattona yleisölle välitetään muun muassa tunnelmia Lontoosta sekä kansalaisten ja asiantuntijoiden kommentteja.
Kotimaisen mansikan hintaerot suuria: vertailun halvin torihinta 4 euroa, kallein 9 euroa
Kotimaisen mansikan torihinnoissa on suuria eroja. Kalleinta marja on Jyväskylän torilla, missä mansikan litrahinta on yhdeksän euroa. Halvimmillaan litran saa neljällä eurolla. Yle keräsi mansikoiden hintatiedot toreilta eri puolilta Suomea. Katso taulukosta, mistä löytyvät parhaimmat mansikka-apajat.
Yle vertasi mansikoiden torihintoja eri puolilla Suomea. Kotimaisen mansikan hintahaitari on suuri: litrahinnat vaihtelevat 4-9 euron välillä. Kalleinta mansikka on Jyväskylän torilla. Siellä litra maksaa yhdeksän euroa. Vaasan kauppatorilla mansikkalitra on vain euron vähemmän.
Halvimmat kotimaiset mansikat voi ostaa Tampereella, Turussa ja Porissa. Niissä mansikkalitran saa neljällä eurolla.
Hintavertailussa oli mukana 21 toria. Tiedot kerättiin aamupäivällä tiistaina. 
Tällä hetkellä tarjolla on etenkin Honeoye-lajiketta ja Polkaa. Ulkomaista mansikkaa on torimyynnissä enää vähän tai ei lainkaan. Halvimmillaan sitä voi ostaa kahden euron litrahintaan. 
Mansikka kypsynyt etuajassa
Kotimainen mansikka on tänä vuonna kypsynyt aikaisin. Marjaa on tullut myyntiin ajankohtaan nähden jo runsaita määriä.
– Paikkakunnasta riippuen mansikkasato valmistuu arviolta 1,5-2 viikkoa normaalia aikaisemmin. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ollut lämmintä ja siellä mansikat kypsyvät hyvinkin kaksi viikkoa etuajassa, sanoo Hedelmän ja Marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo.
– Kooltaan marja saattaa jäädä tavanomaista pienemmäksi, mikä johtuu alkukesän sateettomasta jaksosta.
Polkan suutuntuma on hyvä
Suosituin mansikkalajike on Polka. Sitä on 70 prosenttia Suomessa viljellystä mansikasta.   
Kotimaisen mansikan valtti on makea maku. Ulkomaiset ovat isoja, mutta usein kovia.
– Polka on niin sanotusti kauppakestävä laji, sopivan pehmeä, suutuntuma on hyvä, se ikään kuin sulaa suussa ja Polka maistuu mansikalle. Kotimaisen mansikan valtti on makea maku. Ulkomaiset ovat isoja, mutta usein kovia, Hedelmän ja Marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja Hannu Salo sanoo.
Mansikan satokaudesta tulee viimevuotista lyhyempi. Siksi marjan säilöntä ja pakastaminen kannattaa aloittaa Etelä-Suomessa jo juhannukselta.
– Jos mansikat kypsyvät aikaisin, silloin satokausi myös päättyy aikaisin. Kuitenkin esimerkiksi Keski-Suomessa ja Savossa Polka kukkii vielä ja siksi siellä saa mansikkaa vielä myöhäänkin.
Hedelmän ja Marjanviljelijäin liiton ennusteen mukaan mansikan kokonaissatomäärä on tänä vuonna 11-12 miljoonaa kiloa, kun se normaalisti on 12-13 miljoonaa kiloa.
Kun Yle teki saman mansikan hintavertailun kesäkuussa viime vuonna, olivat hinnat tämänvuotista korkeampia.
Poliisi: Joensuun Penttilän kerrostalopalossa ei mitään rikokseen viittaavaa
Poliisi on saanut päätökseen Penttilässä sijaitsevan opiskelijoiden kerrostalon palonsyyn tutkinnan Joensuussa. Tutkinnassa ei ilmennyt poliisin mukaan mitään rikokseen viittaavaa.
Joensuun Penttilässä sijaitsevan kerrostalon paloon ei liity poliisin mukaan rikosta. Itä-Suomen poliisi on päättänyt toukokuun puolivälissä syttyneen kerrostalon palonsyyn tutkinnan. Poliisin mukaan palon syttymisessä on ollut kyse vahingosta.
Palon varmaa syttymissyytä ei tutkinnassa saatu selville. Poliisin mukaan on todennäköistä, että palo sai alkunsa tupakoinnista rakennuksen 3. kerroksen parvekkeella. Paloon vaikutti myös tapahtumapaikalla voimakkaasti puhaltanut tuuli.
Poliisi selvitti palon syttymissyytä ja mahdollista rikosta yhdessä pelastuslaitoksen kanssa. Mahdollisia rikosnimikkeitä tutkinnassa olivat tuhotyö, joka olisi edellyttänyt tahallisuutta tai yleisvaaran tuottamus, joka puolestaan edellyttää tahallisuutta tai huolimattomuutta.
Opiskelija-asuntoyhtiö Joensuun Ellin kerrostalossa oli 56 opiskelijoiden soluasuntoa. Kerrostalon ullakko ja kaksi ylintä kerrosta kärsivät palossa huomattavia vahinkoja. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Forssan seudun hykyn toiminta jatkuisi yhteisyrityksessä nykylaajuudessa
Terveydenhuollon ja sairaanhoito jatkuisivat suunnitteilla olevassa yhteisyrityksessä samassa laajuudessa kuin nykyisin. Lähes kaikki Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän työntenkijät siirtyisivät uuteen yhteisyritykseen.
Forssan seudun terveydenhuollon kumppanuuden haku on käynnistymässä juhannuksen jälkeen. Hyvinvointikuntayhtymä hakee kumppanikseen yksityistä terveydenhuoltoalan yritystä, joka ottaisi vastatakseen ensi vuodesta lähtien nykyisen laajuisen terveys- ja erikoissairaanhoidon sekä sosiaalipalvelut Lounais-Hämeessä.
Kuntayhtymä johtaja Juha Heino korostaa, että päätöksiä asiassa tehdään vasta ensi syksynä tarkkojen selvitysten jälkeen. Forssan seudulla valmistellaan mallia missä lähes kaikki kuntayhtymän vajaat 1200 työntekijää siirtyisivät uuden sote-yrityksen palvelukseen. 
Soten toimintatuotot ovat seudulla noin 130 miljoonaa euroa. Kunnat eivät ole tehneet vielä päätöksiä yhteisyrityksen perustamisesta.
WWF valitsi Lappeenrannnan maailman parhaiden ilmastonmuutoksen hillitsijöiden joukkoon
Lappeenranta on päässyt 18 parhaan joukkoon WWF:n kansainvälisessä Earth Hour City Challenge -kilpailussa. Voiton tässä kilpailussa vei Pariisi, joka on nyt vuoden 2016 Earth Hour -pääkaupunki.
Lappeenranta oli ainoana suomalaiskaupunkina mittelemässä voittoa WWF:n kansainvälisessä Earth Hour City Challenge -kilpailussa. Kisassa kaupungit raportoivat tavoistaan, joilla ne ovat vähentäneet kasvihuonekaasuja.
Kilpailussa oli mukana 125 kaupunkia 21 maasta. Voittajaksi kilpailussa tuli Pariisi. Muita sijoituksia ei kerrottu, sillä tuomaristo kertoi mitkä kaupungit Pariisin jälkeen ovat 17 parhaan joukossa.
– Toista kertaa kärkisijoille selvinnyt Lappeenranta on vakiinnuttanut paikkansa maailman edelläkävijäkaupunkien joukossa, kertoo WWF Suomen pääsihteeri Liisa Rohweder.
Voittajan valitsi 17-jäseninen kansainvälinen asiantuntijaraati. Pariisille voiton toivat teot liikenteen, rakennusten ja ruuan ilmastovaikutusten pienentämiseksi. Esimerkiksi kaupunkipyörämalli on laajennettu myös autoihin ja skoottereihin, mikä on vähentänyt päästöjen lisäksi myös kaupunkilaisten matka-aikoja.
– Lappeenrannan vahvuutena on siirtyminen uusiutuvaan energiaan. Kaupungissa on siirrytty uusiutuvaan kaukolämmöntuotantoon biomassan avulla. Lisäksi kaupungissa on voimakkaasti panostettu aurinkosähkön  ja tuulivoiman tuotantoon. Kasvihuonekaasupäästöjä on alennettu 38 prosenttia vuodesta 1990, kertoo Lappeenrannan ympäristöjohtaja Ilkka Räsänen.
Earth Hour City Challenge -kilpailu on tarkoitettu nimenomaan kaupungeille, koska maailman päästöistä noin 70 prosenttia syntyy kaupungeissa.
Venäläisten jalkapallofanien johtaja karkotettiin Ranskasta – toiseen kertaan
Aleksandr Šprygin karkotettiin ensimmäisen kerran Marseillen väkivaltaisten yhteenottojen jälkeen ja toistamiseen, kun hän oli palannut  Ranskan EM-kisoihin kiellosta huolimatta.
Venäläisten jalkapallofanien johtaja Aleksandr Šprygin on karkotettu Ranskasta toista kertaa neljän päivän sisällä.
Ranskan sisäministeriön tiedottaja Pierre-Henry Brandet kertoi uutistoimistoille, että Šprygin lennätettiin Moskovaan koneella, joka lähti Pariisista hiukan puolenyön jälkeen.
Ensimmäisen kerran Šprygin karkotettiin viime lauantaina. Hänet ja 19 muuta venäläistä jalkapallofania passitettiin kotimatkalle, koska heillä uskotaan olleen yhteyksiä Marseillen väkivaltaisiin yhteenottoihin. 35 ihmistä loukkaantui etupäässä venäläisten ja brittifanien tappeluissa [Marseillessa 11. kesäkuuta](http://yle.fi/uutiset/vakivaltaisuudet_jatkuvat_jalkapallon_em-kisoissa__venalaisfanit_hyokkasivat_englantilaisten_kimppuun_ottelun_jalkeen/8951051).
Tutkijat uskovat, että Šprygin palasi Ranskaan Espanjan kautta autolla. Maanantaina hän julkaisi viestipalvelu Twitterissä kuvia itsestään Toulousen jalkapallostadionilla, missä Venäjä pelasi EM-kisojen viimeisen ottelunsa Walesia vastaan.
Šprygin pidätettiin, kun peli oli alkamassa.
Entinen taimenjoki kunnostetaan Länsi-Lapissa
Naamijoen ja siihen liittyvien vesistöjen kunnostukseen käytetään noin 1,3 miljoonaa euroa, josta suurin osa EU-rahaa. Joki virtaa Pellon ja Kolarin kuntien läpi. Kunnostettava vesistö kuuluu Natura-alueeseen.
Metsähallitus ja Metsäkeskus aikovat korjata ihmisen jälkiä Naamijoella ja sen läheisessä vesistössä noin 1,3 miljoonalla eurolla. Seitsemänvuotisen hankkeen rahoitus tulee pääosin EU:lta.
Naamijoki virtaa Kolarin ja Pellon kuntien halki. Ennallistettava seutu kuuluu Tornionjoen vesistön Natura-alueeseen.
Kunnostuksen jälkeen Naamijoen veden laadun pitäisi parantua ja myös kiintoaineksen siirtyminen muualta vähentyä, kerrotaan Metsähallituksen Luontopalveluista.
Kohteena laaja alue
Kunnostustöitä on myös Peuravuoman, Peurajärven ja Vaattojärven alueilla.
– Siellä ennallistetaan suota. Alueella on pato ja siihen liittyvä kaivettu kanava. Niiden tilaa kohennetaan niin, että se muuttuisi luonnomukaisemmaksi: Ettei olisi kaivettu kanaali suojelualueella, Metsähallituksen Luontopalveluiden Lapin aluepäällikkö Päivi Paalamo sanoo.
– Vaattojärvellä niitetään ja ruopataan aluskasvillisuutta. Myös hoitokalastusta siellä on ja purouomia linjataan vähän uudelleen. Siellä on kaivettu ja ohjailtu vesiä aikanaan; niitä sitten ohjaillaan luonnomukaisille uomilleen.
Alkaa ensi vuonna
Naamijoki tunnettiin aiemmin myös meritaimenen lisääntymisjokena. Metsähallituksen mukaan meritaimenen palauttaminen jokeen olisi ihanne, mutta se ei ole tällä hetkellä päätavoite. Kunnostustyöt Natura-alueella alkavat aikaisintaan ensi vuonna.
– Hanke alkoi virallisesti alkuvuodesta. Lumien aikaan tehtiin suunnittelutöitä, kuinka eri työvaiheita ajoitetaan. On myös pidetty yleisötilaisuuksia ja haalittu toimijoita kasaan. Muun muassa Kolarin kunta on mukana, Päivi Paalamo sanoo.
Aluekoordinaattori Mika Puustinen Metsähallituksen Luontopalveluista kertoo, että käytännössä kunnostus aloitetaan ensi vuoden puolella niitolla ja ruoppauksella. Tämän vuoden aikana voidaan tehdään kuitenkin koekalastukset.
Naamijoelle saatu EU-raha on osa historiallisen suurta pottia, jonka Suomi sai sisävesien ennallistamiseen viime joulukuussa. Freshabit Life -hankkeesen myönnettiin 30 miljoonaa euroa koko maassa. Naamijoen ennallistaminen on saanut rahoituksen vuosille 2016-2022.
"Miksi me järkevät aikuiset ihmiset emme osaa vieläkään suojautua auringolta?" – Ihosyövät voivat hyvin
Helteet hellivät meitä jälleen, mutta ihanassa auringossa on omat vaaransa. Ihosyövät lisääntyvät edelleen rajusti, vaikka pahin rusketusbuumi on jo takanapäin. Uusin ongelma on, että melanoomaa tavataan myös lapsilla. Lue ihotautien erikoislääkärin ohjeet auringolta suojautumiseen.
Kasvoni ja käsivarteni kärähtivät lomamatkalla Teneriffalla. Pyöräilin rantabulevardia pitkin, jossa ilma tuntui mukavan viileältä, kun tuuli puhalsi mereltä. Auroinkovoide kolmenkympin suojakertoimella ei riittänyt vaalealle iholleni, kun olin pyörän selässä monta tuntia, ja välillä myös rannalla.
Töihin palattuani kollegani suomi itseään, koska hän oli kärventänyt nahkansa Helsingin uimastadionilla. Mies oli maannut ylhäällä penkeillä, jossa ei tuntunut yhtään kuumalta, kun viileä tuulenvire helli hänen ihoaan.
Miksi me järkevät aikuiset ihmiset emme osaa vieläkään suojautua auringolta, vaikka sen vaaroista on paasattu viime vuosina ihan riittämiin?
– Tietoisuutta auringon riskeistä kyllä on, mutta en ole varma, konkretisoituuko se ohjeiden noudattamiseen asti. Kyllä ihmiset tietävät terveelliset ravintosuosituksetkin, mutta eivät aina jaksa tai halua niitä noudattaa, sanoo ihotautien ja allergologian erikoislääkäri Tarja Mälkönen HUSin ihoklinikalta.
Etelänmatkailu ja ihosyövät lisääntyvät käsi kädessä
Suomen Syöpärekisterin mukaan ihosyöpien määrä on lähes kymmenkertaistunut viidessäkymmenessä vuodessa. Taustalla ovat väestön ikääntyminen ja etelänmatkailun suosio.
Tupakointi ja aurinko ovat superpaha yhdistelmä, niin rypistymisen kuin ihosyövänkin kannalta.
– Ruotsissa on pystytty osoittamaan tutkimuksin, että etelänmatkailun lisääntymisen käyrät menevät ihan yksi yhteen melanoomaesiintymiskäyrien kanssa vuosikymmenten saatossa.
Hän on huomannut myös omassa työssään, että yhä suurempi osa potilaista ei kärsi enää ihottumista vaan ihosyövistä tai niiden esiasteista.
– Tämä juontaa juurensa jo monen vuosikymmenen takaa, jolloin rusketusta pidettiin muodikkaana, mutta silloin ei tätä syy-seuraussuhdetta ymmärretty. Monet vanhemmat potilaat ovat kertoneet ajatelleensa, että jos iho kärähtää kunnolla alkukesästä, niin kestääpä sitten paremmin aurinkoa myöhemmin.
Auringon lisäksi kannattaa välttää myös tupakointia, sanoo Mälkönen.
– Tupakointi ja aurinko ovat superpaha yhdistelmä, niin rypistymisen kuin ihosyövänkin kannalta.
"Kiltit" syövät pystytään yleensä hoitamaan
"Kiltit" ihosyövät eli tyvisolusyöpä ja okasolusyöpä ovat tavallisesti iäkkäiden ihmisten sairauksia, koska ne kehittyvät vähitellen koko elämän aikana kertyneen UV-säteilyn tuloksena.
Pahimmillaan nenä on jo syöpynyt pois tai kalloon on tullut reikä.
Yleensä ne esiintyvät käsien ja kasvojen alueella, jotka saavat eniten aurinkoa. Myös kalju tai ohuthiuksinen päälaki on vaarassa. Ihon ei välttämättä tarvitse olla palanut, että nämä syövät saavat alkunsa.
"Kilteistä" syövistä selviää melkein aina, jos ne hoidetaan. Yleensä ne eivät lähetä etäpesäkkeitä, mutta hoitamattomana ne syövyttävät paikallista kudosta.
– Valitettavasti näemme joskus myös sellaisia potilaita, jotka syystä tai toisesta eivät ole hakeutuneet hoitoon oireista huolimatta. Pahimmillaan nenä on jo syöpynyt pois tai kalloon on tullut reikä. Taustalla voi olla dementiaa tai henkisen puolen ongelmia.
Vaarallista melanoomaa jo alakouluikäisillä
UV-säteily vaikuttaa myös melanooman kehittymiseen, mutta ei koko elämän aikana kertyneenä annoksena. Riski sairastua melanoomaan kasvaa lapsena tai nuorena toistuvasti ihonsa polttaneilla.
Aikaisemmin ajateltiin, että lasten melanooma on erittäin harvinainen, mutta valitettavasti näin ei voi enää sanoa.
Melanooma on vaarallisin ihosyöpä ja se voi lähettää etäpesäkkeitä. Noin 90 prosenttia potilaista on elossa viiden vuoden kuluttua diagnoosista.
Varsinkin vaaleaihoiset ja punapigmenttiset kuuluvat riskiryhmään.
– Jos on tällainen ykkösihotyyppi, palaa herkästi, ja tähän nimenomaiseen ihonväriin liittyy mahdollisesti myös puutteellinen DNA-vaurioiden korjausmekanismi. Vaurioita siis tulee herkemmin, eikä niitä saada samalla tavalla korjattua kuin sellaisessa ihotyypissä, joka ruskettuu helpommin.
Myös runsasluomisilla ihmisillä on kasvanut riski sairastua melanoomaan. Tavallinen luomien määrä ihmisen kehossa on viitisenkymmentä, mutta jos luomia on noin 120, melanooman riski on kymmenkertainen.
Melanooma ei ole vain iäkkäiden sairaus vaan sitä todetaan jo 20-30-vuotiailla ihmisillä. Mälkösen kokemuksen mukaan uutta on kuitenkin se, että viimeisen viiden vuoden sisällä HUSissa on diagnosoitu melanoomaa jopa alakouluikäisillä lapsilla.
– Melanooma on jatkuvasti varhentunut. Aikaisemmin ajateltiin, että lasten melanooma on erittäin harvinainen, mutta valitettavasti näin ei voi enää sanoa. Nykyään nämä ovat ihan yksittäistapauksia, mutta ennen niitäkään ei ollut.
Kannattaako aurinkoa ottaa D-vitamiinin takia?
Ennen vanhaan vauvat vietiin alasti ottamaan aurinkokylpyjä, jotta he saisivat D-vitamiinia ja välttyisivät riisitaudilta.
Vielä nyt 2010-luvullakin äidit pohtivat netin keskustelupalstoilla, kuinka paljon vauvoja saa pitää auringossa. Jos pikkuvatsat saavat vaivoja D-vitamiinitipoista, harkitaan aurinkokylpyä.
– Kuulostaa ihan järkyttävältä, että maidonvalkea imeväisikäinen laitettaisiin aurinkoon edes hetkeksi. Vauvan iholle ei saa tulla aurinkoa lainkaan, paitsi epäsuoraa heijastusta. Vauvan tulee olla poissa auringosta ja vaatetettuna sen ajan, mitä hän auringossa on.
Auringon haitallinen UVB-säteily muodostaa D-vitamiinia ihmisen iholla. Sitä muodostuu riittävä määrä, kun auringossa oleilee kymmenen minuuttia päivässä niin, että käsivarret ja kasvot saavat aurinkoa.
Tämän jälkeen D-vitamiinin muodostuminen lakkaa eli sitä ei voi tankata yhdellä kertaa enempää, vaikka auringossa viettäisi koko päivän. Suomessa UVB-säteilyä saa auringosta kesäkuukausina, mutta lapsille, raskaana oleville ja vanhuksille suositellaan silti D-vitamiinilisää ympäri vuoden.
Muille aikuisille [Valtion ravistemusneuvottelukunta](http://www.ravitsemusneuvottelukunta.fi/portal/fi/ajankohtaista?bid=3938) suosittelee D-vitamiinilisää loka-maaliskuussa, jos sitä ei saa riittävästi ravinnosta.
Näin tunnistat ihosyövän esiasteen
Okasolusyövän esiastetta kutsutaan aurinkokeratoosiksi. Se voi näyttää pikkusormen pään kokoiselta läiskältä, joka voi punoittaa ja hilseillä. Hilse voi irrota pariksi päiväksi, jos sen rapsuttaa pois, mutta sitten se palaa.
Tyvisolusyöpä on usein pieni, koholla oleva ihonvärinen tai punertava näppy, joka ei parane.
– Ne ovat salakavalia, koska tyvi- ja okasolusyöpämuutokset eivät tunnu miltään. Melanooma tosin voi kutista.
Aurinkokeratoosi näyttää hieman karhealta ihottumaläiskältä, mutta se ei parane kortisonivoiteella, kuten tavallinen ihottuma.
– Voidetta voi käyttää ihan kokeilumielessä. Jos läiskä lähtee kortisonivoiteella pois, se ei voi olla mitään pahanlaatuista, vaikka se tulisi hetken kuluttua takaisin, Mälkönen vinkkaa.
Kilpailukykysopimus ei hyödytä kuntia, vaikka työntekijöiden lomarahoja leikataan
Kuntaliiton pääekonomisti uskoo kuitenkin, että pidemmällä aikavälillä myös kunnat hyötyvät talouden kasvusta. Tämä tosin edellyttää, että kaikki menee hallituksen suunnitelmien mukaisesti.
Kilpailukykysopimus ei varsinaisesti tuo kunnille lisää rahaa, vaikka kunta-alan työntekijöiden lomarahoja leikataan 30 prosenttia.
Kuntaliiton pääekonomisti Minna Punakallio uskoo, että pitkällä aikavälillä myös kunnat tulevat hyötymään talouskasvusta esimerkiksi lisääntyvinä verotuloina, mutta välitöntä hyötyä kilpailukykysopimuksesta ei niille ole. Siitäkään huolimatta, että kuntien työntekijöiden lomarahoista lähtee kolmannes, palkkakehitys jauhaa paikallaan ja sosiaaliturvamaksuja kevennetään.
Yksi syy kilpailukykysopimuksen hyödyttömyydelle kuntia ajetellen on, että palkansaajien sosiaaliturvamaksujen korotus kasvattaa heidän verovähennyksiä ja sitä myöten pienentää kuntien verotuottoja.
– Nämä hyödyt, joita kuntiin ja valtiolle tulee, niillä rahoitetaan maksujen kevennyksiä kaikille työnantajille. Se millä tavalla nämä hyödyt leikataan ja otetaan pois kunnista on vielä auki, mutta kokonaisuutena vaikuttaisi, että ihan välittömästi tämä sopimus ei vahvista kuntataloutta sillä tavalla kuin muita sektoreita, Punakallio sanoo.
Epäselvä sopimus
Punakallion mukaan sopimus on monilta osin vähän epäselvä sen suhteen, millä tavoilla se tulee vaikuttamaan kuntatalouteen.
Kysymykseen, kuka voittaa, kun työntekijöiden lomarahoja leikataan, Punakallio ei osaa nimetä yksittäistä tahoa. Hän sanoo, että jos talous suunnitelman mukaan vahvistuu, kaikki ovat lopulta voittajia.
– Jo se, että tiedetään muutama vuosi eteenpäin, on hirveän tärkeä juttu. Ei sitten ole jatkuvaa riitelyä siitä, miten tässä edetään.
Kuntatalouden kannalta sopimus on Punakallion mukaan ristiriitainen.
– Se näyttäytyy hyvinkin myönteisenä ja hyvänä, mutta on paljon kysymysmerkkejä sopimuksen lopulliseen toimeenpanoon. Vaikea sanoa, oliko sopimus paras mahdollinen, mutta se on se mitä saatiin. Sillä on myös ihan hyviä vaikutuksia, Punakallio arvioi.
Viimeinen tv-väittely ennen Brexit-äänetystä eteni kiivaissa tunnelmissa
BBC:n suurväittelyssä eripuraa herätti muun muassa Turkin mahdollinen EU-jäsenyys. Väittely keräsi Lontoon Wembley-areenalle 6 000 katsojaa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC järjesti tiistai-iltana viimeisen tv-väittelyn maan EU-jäsenyydestä ennen torstaista äänestystä. Lähes kaksituntisessa suorassa televisiolähetyksessä vastakkain olivat EU-eron kannattaja, Lontoon edellinen pormestari Boris Johnson, ja EU:ssa pysymistä puoltava Lontoon nykyinen pormestari Sadiq Khan.
Väittelyn kolme pääaihetta olivat talous, maahanmuutto ja Britannian asema maailmassa.
Osapuolten välillä kiivastusta herätti muun muassa Turkin mahdollinen EU-jäsenyys. Khan syytti EU-eron kannattajaleiriä valehtelusta heidän sanoessaan, että Turkin liittyminen unioniin on mahdollista.
– Kerrotte valheita ja pelottelette ihmisiä. Se on kauhun lietsontaa. Käytätte Turkki-juonta pelottaaksenne ihmiset äänestämään lähdön puolesta, Khan sanoi.
Johnson puolestaan sanoi EU-kannattajien aiheuttaneen pelkoa väitteellään, että EU-ero vahingoittaisi Britannian taloutta.
– He sanovat, ettemme voi tehdä muuta kuin kumartaa Brysseliin päin. Me sanomme, että he valitettavasti väheksyvät tätä maata ja sitä, mihin se pystyy, Johnson latasi.
Johnsonin puolella väittelivät myös parlamentaarikko, Labour-puolueen Gisela Stuart ja energiaministeri Andrea Leadsom. Khanin joukoissa olivat Skotlannin konservatiiveja johtava Ruth Davidson ja ammattiliittojen keskusjärjestön TUC:n pääsihteeri Frances O'Grady.
Väittelyä paikan päällä Lontoon Wembley-areenalla seurasi 6 000 katsojaa.
Brexit-äänestys kiinnostaa: ennätysmäärä rekisteröitynyt äänestäjiksi
Britit äänestävät torstaina siitä, jääkö maa EU:n jäseneksi vai ei. Äänestäjiksi rekisteröityneitä on enemmän kuin missään aiemmissa vaaleissa ja äänestyksissä.
Huominen äänestys EU-jäsenyydestä näyttää houkuttelevan ennätysmäärän brittejä uurnille.
[Vaaleja valvovan elimen mukaan äänestäjiksi on rekisteröitynyt noin 46,5 miljoonaa ihmistä](http://www.electoralcommission.org.uk/i-am-a/journalist/electoral-commission-media-centre/news-releases-referendums/provisional-electorate-figures-published-ahead-of-the-eu-referendum), mikä on korkeampi luku kuin missään äänestyksissä ja vaaleissa tätä ennen.
Ero edelliseen ennätykseen, joka tuli viime vuoden parlamenttivaaleissa, ei tosin ole suuren suuri: vain reilut 145 000 äänestäjää.
EU-kansanäänestystä varten on pitänyt rekisteröityä 9. kesäkuuta mennessä. Alun perin takaraja oli 7. kesäkuuta, mutta sitä lykättiin kun viime hetken ilmoittautumiset ruuhkauttivat rekisteröitymissivuston, kertoo uutistoimisto AFP.
Pohjois-Korea teki jälleen epäonnistuneen ohjuskokeen
Pohjois-Korea on tehnyt keskiviikkona myös toisen ohjuskokeen. Molemmat ohjukset ovat pudonneet Japaninmereen.
Pohjois-Korea on tehnyt keskiviikkona kaksi uutta ohjuskoetta. Asiasta kertovien Etelä-Korean puolustusministeriön sekä uutistoimisto Yonhapin sekä mukaan ainakin ensimmäinen ohjuslaukaisu epäonnistui.
Yonhapin mukaan ensimmäinen ohjus hajosi ilmassa lennettyään noin 150 kilometriä. Toinen lensi noin 400 kilometriä. Molemmat ohjukset putosivat Japaninmereen.
Molempien ohjusten uskotaan olleen strategisia keskimatkan Musudan-ohjuksia. Pohjois-Korea on tiettävästi tehnyt Musudan-ohjuksella runsaan kahden kuukauden aikana neljä aikaisempaa epäonnistunutta koetta.
Musudan-ohjuksen kantomatka voisi olla jopa 3 000 kilometriä.
YK on päätöslauselmissaan kieltänyt Pohjois-Korealta ballistiset ohjukset. Yhdysvallat ja Japani tuomitsivat uudet ohjuskokeet saman tien.
Ottelukooste: Turkki upotti Tshekin kahdella maalilla
Turkki otti EM-turnauksen ensimmäiset pisteensä kaatamalla lohkovaiheen päätösottelussa Tshekin 2-0. Voiton myötä Turkki nousi myös lohkokolmoseksi. Katso ottelukooste kuvaa klikkaamalla.
Kroatia yllätti Espanjan jännäripelissä – katso parhaat palat
Kroatia nousi viime hetken maalilla 2-1-voittoon ja lohkoykköseksi ohi Espanjan. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla.
Rangaistuspotkun sössinyt Ramos - "Nyt meidän on tanssittava suosikkien kanssa"
Espanja hävisi Kroatialle D-lohkon päätöspelissä ja jäi lohkokakkoseksi. Sergio Ramosilla oli mahdollisuus tehdä maali rangaistuspotkusta.
Espanja joutuu kovaan seuraan EM-turnauksen jatkopeleissä, sillä joukkue jäi D-lohkon kakkoseksi hävittyään Kroatialle 1-2 (1-1).
Ensimmäisellä kierroksella vastaan tulee Italia ja puolivälierissä mahdollisesti Saksa.
Kapteeni Sergio Ramos sai mahdollisuuden viedä Espanjan johtoon toisella puoliajalla, kun joukkueelle tuomittiin rangaistuspotku. Real Madridin toppari tykitti kuitenkin keskelle maalia ja reilusti vastaan loikannut Kroatian maalivahti Danijel Subasic torjui.
Tuomaristo ei nähnyt Subasicin "varastamisessa" virhettä.
Vain muutama minuutti ennen loppuvihellystä Ivan Perisic laukoi Kroatian voittomaalin.
\- Nyt meidän on tanssittava suosikkien kanssa. Mestarien pitää kuitenkin kyetä voittamaan jokainen joukkue, Ramos sanoi ottelun jälkeen.
\- Meidän pitää keskittyä omaan pelaamiseemme ja seuraavaan otteluun. Meidän pitää oppia tästä pelistä, jotta näin ei käy 16 parhaan joukossa.
Jo 14 maata varmistanut paikkansa EM-jatkopeleihin – kaavion toisesta puolikkaasta järkyttävän kova
Viisi lohkoa on pelattu loppuun jalkapallon EM-turnauksessa, ja 14 maata on jo varmasti jatkossa. Pudotuspelikaavion toisesta puolesta on tulossa suurten maiden keskinäinen vääntö. Vain yksi viisikosta Ranska, Espanja, Italia, Englanti ja Saksa voi edetä finaaliin asti.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-turnauksessa on pelattu loppuun alkulohkot A-D sekä F, ja jo 14 maata on varmistanut paikkansa 16 joukkueen pudotuspeleissä.
Kuuden lohkon kärkikaksikkojen lisäksi jatkoon etenee neljä parasta lohkokolmosta, ja kolmosista paikkansa auringossa ovat jo varmistaneet Slovakia, Portugali ja suuryllättäjä Pohjois-Irlanti.
Kun Espanja jäi D-lohkon kakkoseksi, tulee pudotuspelikaavion toisesta puolesta todella kovatasoinen. Kaaviossa samalla puolella paikkansa ovat varmistaneet jo Saksa, Italia, Espanja, Ranska ja Englanti. Näistä joukkueista siis vain yksi voi edetä finaaliin asti.
Kaavion toisella puolella ovat tässä vaiheessa esimerkiksi Portugali, Sveitsi, Puola, Kroatia ja Wales. On siis hyvin mahdollista, että sunnuntaina 10. heinäkuuta pelattavassa loppuottelussa nähdään melkoinen yllätysjoukkue.
**Päivittyvään pudotuspelikaavioon pääset [tästä!](http://yle.fi/urheilu/3-8972974)**
Jatkopaikkansa varmistaneet maat
Rikosten määrä väheni jälleen viime vuonna
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on vähentynyt 1990-luvun alusta lähtien
Poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli vuonna 2015 noin 498 000 rikosta. Määrä on noin kaksi prosenttia edellisvuotta vähemmän. Liikennerikkomusten määrä pysyi suunnilleen samana kuin vuotta aiemmin.
Poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on vähentynyt 1990-luvun alusta lähtien. Esimerkiksi pahoinpitelyjen määrä kääntyi laskuun 2010-luvulla, mutta petosrikosten määrä sen sijaan lisääntynyt.
Rikosmäärien kehityksestä tiedottaneen Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin mukaan rikosmäärien kehitykseen ovat vaikuttaneet muun muassa väestön vanhentuminen, maahanmuutto ja valtioiden välisten rajanylitysten helpottuminen.
Instituutista todetaan myös, että muun muassa kaupungistumisella, alkoholin kulutusmäärillä ja kulutustottumuksilla, talouden suhdanteilla ja poliisin valvontaresursseille ja niiden kohdentamisella on myös edelleen merkitystä.
Kroatia yllätti Espanjan - lohkovoittoon viime minuuttien maalilla
Kroatia voitti D-lohkon Ivan Perisicin maalilla. Laiturin osuma takaa joukkueelle hyvät asetelmat jatkopeleihin.
Kroatia teki tepposet Espanjan haaveille lohkovoitosta ja hieman helpommasta jatkokaaviosta. Ivan Perisicin maali vain pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua toi 2-1-voiton ja D-lohkon ykkössijan.
Tämä tarkoittaa, että Kroatia lähtee 16 parhaan joukkoon huomattavasti otollisemmasta tilanteesta kuin aluksi näytti. Espanja kohtaa lohkokakkosena ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Italian.
Illan sankareiksi nousivat Ivan Perisic ja maalivahti Danijel Subasic.
Perisic huolehti Kroatian voittomaalista ja ensimmäisen esityötä. Laituri kiisi vastahyökkäykseen 88. minuutilla ja pommitti pallon etukulmasta ohi Espanjan maalivahti David de Gean.
Subasic puolestaan torjui kyseenalaisen rangaistuspotkun noin 70 minuutin kohdalla. David Silva tavoitteli palloa Kroatian linjan takaa ja kaatui. Erotuomari Björn Kuipersin tuomio sai Kroatian pelaajilta kovaa protestointia.
Tilannetta oli edeltänyt Marko Pjacan kaatuminen vastakkaisessa päässä, josta rangaistuspotkua ei tullut.
Rangaistuspotkua antoi kapteeni Sergio Ramos, jonka veto suuntautui keskelle. Subasic varasti tilanteessa selvästi ja torjui, mutta tuomaristo ei siihen reagoinut. 
Moratan vahva alku
"La Roja" aloitti peli väkevästi "varamiehistä" Kroatiaa vastaan. Esimerkiksi joukkueen tärkein pelaaja Luka Modric ei pystynyt pelaamaan ja Mario Mandzukic seurasi koko ottelun penkiltä.
Espanja osui jo seitsemännellä minuutilla, kun David Silvan ja Cesc Fabregasin upea yhteispeli loi paikan Alvaro Moratalle. Silvan upea läpisyöttö tarjosi Fabregasille tilaisuuden vetää ja Morata oli iskemässä paluupallon sisään.
Espanjalla oli paikkoja lisätä johtoaan ensimmäisellä puolikkaalla. Toisaalta puolustuksen törttöily tarjosi paikan Nikola Kalinicille ja Ivan Rakiticille, joka kilautti kahtakin tolppaa.
Maalin tekikin Kroatia.
Ivan Perisic vei Juanfrania hyökkäyksen vasemmalla laidalla ja pääsi keskittämään. Nikola Kalinic pääsi palloon ja sijoitti todella pehmeästi ohi David de Gean.
Kroatian juhlat alkoivat vain muutama minuutti ennen loppuvihellystä. D-lohkon kärkisija tarkoittaa huomattavasti helpompaa tietä jatkossa kuin kakkospaikka. Espanja saa vastaansa Italian.
**Lohko D**
**Kroatia-Espanja 2-1 (1-1)**
0-1 Alvaro Morata (7. min)  
1-1 Nikola Kalinic (44. min)  
2-1 Ivan Perisic (88. min)
**Tshekki-Turkki 0-2 (0-1)**
0-1 Burak Yilmaz (10. min)  
0-2 Ozan Tufan (65. min)
Turkki nappasi pakkovoiton ja piti jatkohaaveensa elossa – Tshekin turnaus päättyi karusti
Turkki voitti Tshekin jalkapallon EM-turnauksen D-lohkon päätöskierroksella 2-0 ja tarrasi kiinni pudotuspelipaikkaan. Sen kohtalo riippuu nyt E- ja F-lohkojen päätöskierroksista. Tshekin kisat päättyivät puolestaan pettymykseen.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Turkki tarrasi vahvasti kiinni viimeiseen oljenkorteensa, kun se kukisti Tshekin jalkapallon EM-kisojen D-lohkon päätösottelussa maalein 2-0 (1-0). Maalintekijöinä kunnostautuivat Burak Yilmaz avausjaksolla ja Ozan Tufan toisella puolikkaalla.
Todella vauhdikkaassa ja viihdyttävässä ottelussa nähtiin paikkoja molemmissa päissä, mutta Tshekin turnaus päättyi lohkon jumbosijaan heikon viimeistelyn takia. Turkki puolestaan nousi voitollaan lohkokolmoseksi, ja sen kohtalo jatkopeleistä selviää keskiviikkona, kun E- ja F-lohkot pelataan loppuun.
**Katso päivittyvä pudotuspelikaavio [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8972974)**
Turkki aloitti ottelun ryminällä ja siirtyi johtoon jo kymmenen minuutin jälkeen. Nuori Emre Mor nousi oikeaa laitaa ja antoi loistavan syötön rangaistusalueelle, josta Burak Yilmaz laittoi pallon ensimmäisellä kosketuksella ohi Petr Cechin. Maali oli Turkin ensimmäinen tässä EM-turnauksessa.
Vartin kohdalla toppari Tomas Sivok oli lähellä tasoitusta kulmapotkusta, mutta hänen puskunsa kilpistyi Turkin maalin tolppaan. Tshekki otti tämän jälkeen hallintaa itselleen puoliajan loppua kohden, ja Jaroslav Plasil oli tasoittaa ottelun upealla kaukolaukauksella 38. minuutilla. Volkan Babacan kuitenkin venyi torjuntaan yläkulmasta.
Toinen jakso alkoi ikävän näköisellä tapahtumalla. Tshekin sivuvapaapotkussa Gökhan Gönulin ja Tomas Sivokin päät osuivat yhteen, ja molempien silmäkulmat aukesivat. Etenkin Gönulilta tuli runsaasti verta, mutta hän jatkoi hetken paikkailun jälkeen.
Tshekki jatkoi toisellakin jaksolla painostustaan, ja Turkki keskittyi vastaiskuihin. Tunnin kohdalla Vladimir Darida pääsi laukomaan rankkarialueen rajalta, mutta Babacan torjui jälleen.
Turkki kuitenkin iski kesken Tshekin hallinnan. Selcuk Inan antoi vapaapotkun, jonka Mehmet Topal jatkoi lopulta Ozan Tufanille rangaistusalueella. Tufan laukoi pallon komeasti etukulmasta häkkiin ohi Petr Cechin.
Lisämaaleja ei enää nähty, vaikka erityisesti Turkilla paikkoja osumiin olikin. Nyt joukkue joutuu odottamaan keskiviikkona pelattavien E- ja F-lohkojen päätöskierroksia, ennen kuin sen kohtalo selviää.
D-lohkon lopullinen sarjataulukko
Video: Kroatian maalivahti nousi sankariksi - torjui Espanjan rangaistuspotkun
Danijel Subasic torjui, kun Sergio Ramos pääsi kokeilemaan 11 metristä.
Espanjan ja Kroatian välisessä ottelussa nähtiin draamaa, kun erotuomari Björn Kuipers tuomitsi espanjalaisille rangaistuspotkun noin 70 minuutin pelin kohdalla.
Andres Iniesta lähetti pallon linjan taakse ja David Silva kaatui rangaistusalueella. Tilanne oli epäselvä ja Kroatian pelaajat reagoivat protestoimalla.
Hetkeä aiemmin Kroatia oli lähellä saada rangaistuspotkun, kun Marko Pjaca haastoi Espanjan puolustusta, mutta vihellystä ei kuulunut.
Sergio Ramos asettui kapteenina pallon taakse, mutta veti melko keskelle. Kroatian maalivahti Danijel Subasic onnistui torjumaan, mutta uusinnan perusteella tuli vastaan todella paljon. Tästä huolimatta rangaistuspotkua ei uusittu.
Ottelu jatkuu 1-1-tilanteessa.
Video: Turkki iski jo toisen maalin – unelma yhä vahvemmin elossa
Turkin Ozan Tufan vei joukkueensa jo 2-0-johtoon Tshekkiä vastaan D-lohkon päätöskierroksella.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Turkki siirtyi jo 2-0-johtoon D-lohkon päätösottelussa Tshekkiä vastaan, kun 65 minuuttia oli takana. Selcuk Inan antoi vapaapotkun, josta pallo jäi pyörimään Tshekin rangaistusalueelle.
Sieltä sen nappasi Mehmet Topal, joka syötti vieressä olleelle Ozan Tufanille. Tämä laukoi pallon etukulmasta ohi Petr Cechin.
Turkki johti ottelua 70 minuutin kohdalla 2-0. Tällä tuloksella Turkki nousisi D-lohkon kolmanneksi ja sen unelma jatkopeleistä eläisi ennen E- ja F-lohkojen päätöstä keskiviikkona.
YK-lähettiläs kehuu Jemenin osapuolten neuvottelunhalua, sopu viipyy silti
YK arvioi, että 80 prosenttia kansasta tarvitsee pikaisesti hätäapua maassa, jonka kapinallisia ei ole saatu nujerrettua aseilla.
YK:n erityislähettiläs Ismail Ould Cheikh Ahmed pyytää Jemenin rauhanneuvottelujen osapuolilta sitoutumista rauhansuunnitelmaan, joka lopettaisi toista vuotta kestäneen aseellisen konfliktin.
Sota Arabian niemimaan eteläkärjessä sijaitsevassa valtiossa on vaatinut yli yhdeksän tuhannen ihmisen hengen. Kolmasosa on siviillejä.  
Rauhansuunnitelman pohjana ovat YK:n päätöslauselma ja Kuwaitissa kahden kuukauden ajan käydyt keskustelut kansallisen yhtenäisyyden hallituksen muodostamisesta.
YK:n päätöslauselma edellyttää, että Pohjois-Jemenin huthikapinalliset ja heidän tukijansa vetäytyvät alueilta, jotka he miehittivät toissa vuonna. Alueiden joukossa on pääkaupunki Sanaa. Lisäksi kapinallisten on luovutettava aseensa.
Sopimuksen toteuttamisjärjestys hiertää
Ould Cheikh Ahmedin esittelemän suunnitelman mukaan tuleva hallitus huolehtisi peruspalveluista, ryhtyisi toimiin talouden kohentamiseksi ja alustaisi keskustelun kattavasta rauhanratkaisusta.
– Osapuolet ovat osoittaneet todellista rauhantahtoa ja neuvottelutaitoa. He eivät vältelleet kipeitä ja monimutkaisia kysymyksiä. Emme kuitenkaan ole vielä päässeet yksimielisyyteen siitä, missä järjestyksessä sopimuskohtia tulisi toteuttaa, Ould Cheikh Ahmed sanoo.
Hänen mukaansa kiperin kysymys on, milloin yhteinen hallitus muodostetaan. Nykyinen hallitus, jonka kapinalliset ovat ajaneet Sanaasta Etelä-Jemeniin, vaatii kapinallisia ensin vetäytymään ja luopumaan aseista.
Ranskan YK-lähettilään François Delattren mukaan neuvottelut ovat kriittisessä kohdassa ja osapuolilta vaaditaan joustavuutta. Jokainen sotapäivä vahvistaa Isisiä ja muita terroristijärjestöjä, Delattre varoittaa. 
Naapurimaat ja USA osallistuvat konfliktiin
Pohjois-Jemenin huthikapinalliset valtasivat Sanaan toissa vuoden syyskuussa, hajottivat parlamentin ja panivat hallituksen ja presidentin kotiarestiin. Vuosi sitten presidentti Abedrabbo Mansour Hadi ja hallitus pakenivat ensin Etelä-Jemeniin ja sieltä rajan yli Saudi-Arabiaan.
Sen johtama arabiliittouma aloitti viime vuoden keväällä ilmapommitukset kapinallisia vastaan. Myöhemmin Saudi-Arabia lähetti Jemeniin myös maajoukkoja. Tukea Hadin joukolla on antanut myös Yhdysvallat.
Kun kapinalliset oli onnistuttu häätämään eteläisistä maakunnista Hadi palasi Jemenin toiseksi suurimpaan kaupunkiin Adeniin ja teki siitä tilapäisesti pääkaupungin. Pohjoinen on yhä kapinallisten hallussa.
Kansa kärsii, Isis vahvistuu
Jo ennestään epävakaan köyhän Jemenin sekasorto on antanut islamistijärjestöille tilaisuuden laajentaa vaikutusvaltaansa. Al-Qaidan ja Isisin arvioidaankin saaneen Jemenissä vahvan jalansijan.
Samalla kansan asema on käynyt aina vain tukalammaksi, kun taloudesta on huvennut pelkästään tämän vuoden aikana 30 prosenttia.
YK:n mukaan 80 prosenttia jemeniläisistä on kipeästi ruoan, veden ja muun hätäavun tarpeessa.
Kroatia tasoitti juuri ennen taukovihellystä - katso näyttävä osuma
Nikola Kalinic osui kreivin aikaan, kun Kroatia tasoitti ottelun Espanjaa vastaan. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Kroatian Nikola Kalinic osoitti, että tatsi on tallella, kun joukkue tasoitti Espanjaa vastaan aivan ensimmäisen puolikkaan lopulla.
Ivan Perisic onnistui puijaamaan Juanfrania Kroatian hyökkäyksen vasemmalla laidalla ja keskitti. Ivan Rakitic yritti jatkaa palloa etutolpalta, mutta ei osunut siihen.
Peliväline putosi kuitenkin hyvin maalille liikkuneen Kalinicin jalkoihin ja tämä ohjasi silkkisellä kosketuksella pallon ohi David de Gean Espanjan maalilla.
Janne Näkkäläjärvi jatkaa Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtajana
Janne Näkkäläjärvi valittiin yksimielisesti jatkamaan Saamelaiskäräjien vaalilautakunnan puheenjohtajana. Muutenkin lähes sama vaalilautakunta jatkaa vielä toisen kauden.
Saamelaiskäräjät valitsi täysistunnossaan 21.6.2014 vaalilautakunnan vuoden 2019 vaalien valmistelua ja toimeenpanoa varten.
Näkkäläjärvi jatkaa puheenjohtajana
Vaalilautakunnan puheenjohtaksi valittiin Janne Näkkäläjärvi Enontekiöltä. Vaalilautakunta valitsee itse varapuheenjohtajan vaalilautakunnan jäsenistä.
Muita puheenjohtajaehdokkaita ei ollut.
Näkkäläjärvi johti vaalilautakuntaa myös vuoden 2015 vaaleissa.
Jäsen ja varajäsen jokaisesta saamelaisalueen kunnasta
Varsinaisiksi jäseniksi valittiin Janne Näkkäläjärvi Enontekiöltä, Birit Anni Magga Sodankylän kunnan Lapin paliskunnan alueelta, Veikko Feodoroff Inarista (kolttien edustaja), Jouni "Haikonen" Aikio Inarista (inarinsaamelaisten edustaja) ja Inga Guttorm (Opettaja-Inga) Utsjoelta.
Heidän henkilökohtaisiksi varajäsenikseen valittiin Inker-Anne Magga Enontekiöltä, Jouko Hetta Sodankylän kunnan Lapin paliskunnan alueelta, Tauno Haltta Inarista (kolttien edustaja), Johanna Alatorvinen Inarista (inarinsaamelaisten edustaja) ja  Aslak Pieski Utsjoelta.
Näin lähes sama vaalilautakunta jatkaa, vain Utsjoen varajäsen vaihtui Maarit K. Pieskistä Aslak Pieskiin.
Osa paikoista täytettiin vaalilla
Osasta jäsenistä ja varajäsenistä äänestettiin.
Enontekiön varajäsenen vaalissa olivat mukana myös Pigga Keskitalo ja Sirpa-Liisa Korva. Magga voitti äänin 13–5, Korvan saadessa nolla ääntä.
Inarinsaamelaisen jäsenen vaalissa oli mukana Pekka Pekkala (äänet 13–5) ja varajäsenen vaalissa Ritva Hirvelä (äänet 13–4, 1 tyhjä ääni).
Utsjoen jäsenen vaalissa vastaehdokkaana oli Riitta Aikio (äänet 13–4–1) ja varajäsenen vaalissa Antti Ilmari Wuopio (äänet 14–3–1).
Vaalilautakunta valittiin tavallista aikaisemmin
Vaalilautakunnassa tulee olla jäsen ja varajäsen jokaisesta saamelaisten kotiseutualueen kunnasta ja jäseniä nimetessä tulee noudattaa tasa-arvolain säännöksiä naisten ja miesten välisestä edustuksesta eri toimielimissä. Lisäksi tulee huomioida hallituksen suositus eri kieli- ja kulttuuriryhmien huomioonottamisesta.
[Sámediggi mearridii ovddit čoahkkimisttis](http://yle.fi/uutiset/valgalavdegoddi_asahuvvo_jo_dan_jagi_ii_easka_2018/8816982)[Saamelaiskäräjät päätti edellisessä kokouksessaan](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_asettaa_vaalilautakunnan_jo_vuonna_2016_ei_vasta_2018/8821174)asettaa vaalilautakunnan tällä vaalikaudella aikaisemmin kuin tavallisesti, jo vuonna 2016 eikä vasta vuonna 2018. Seuraavan kerran saamelaiskäräjävaalit järjestetään 2019.
[Uusi Saamelaiskäräjät](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_saamelaiskarajat_20162019/8356979)valittiin vaalein viime syksynä. Saamelaiskäräjät on vuoden 1996 alussa omalla lailla perustettu saamelaisten itsehallintoelin.
Espanja iski pikamaalin ja siirtyi johtoon - katso video
Alvaro Morata teki turnauksen kolmannen maalinsa Kroatian verkkoon. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Espanja siirtyi johtoon Kroatiaa vastaan ennen 10 minuutin täyttymistä, kun vastustajan puolustus puhkottiin nopealla hyökkäyksellä.
David Silva sai pallon syötön katkon jälkeen oikealla laidalla ja leikkasi nopeasti keskelle. Syöttö Cesc Fabregasin pystyjuoksuun linjan taakse oli täydellinen ja tämä pääsi laukomaan kohti maalia.
Alvaro Morata oli ensimmäisenä paluupallossa ja tökkäsi turnauksen kolmannen maalinsa.
Puola päihitti Ukrainan – katso C-lohkon ottelun huippuhetket
Ukraina järjesti Puolalle hikisen iltapäivän C-lohkon päätöskierroksella. Jakub Blaszczykowskin maali riitti kuitenkin 1-0-voittoon ja lohkon kakkossijaan.
Video: Turkki heräsi mukaan taisteluun – turnauksen avausmaali pitää jatkohaaveen elossa
Burak Yilmaz teki Turkin ensimmäisen maalin EM-turnauksessa. Joukkue tarvitsee voiton D-lohkon päätösottelusta Tshekkiä vastaan.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Turkki aloitti D-lohkon päätöskierroksen ottelun ryminällä, kun se siirtyi johtoon Tshekkiä vastaan jo kymmenen minuutin jälkeen.
Nuori Emre Mor nousi oikeaa laitaa ja antoi loistavan syötön, josta Burak Yilmaz laittoi pallon ensimmäisellä kosketuksella ohi Petr Cechin. Maali oli Turkin ensimmäinen EM-turnauksessa.
Turkki tarvitsee ottelusta voiton ja mielellään suurimaalisen, mikäli se aikoo pitää jatkohaaveensa hengissä. Tällöin se voisi edetä jatkoon parhaiden lohkokolmosten joukossa.
Turkki johti ottelua 1-0, kun vartti oli pelattu.
Boeing tekemässä historiaa: Ensimmäiset suurkaupat USA:n ja Iranin välillä sitten 1970-luvun
Matkassa on vielä monta poliittista ja taloudellista mutkaa, mutta listahintaan toteutuessaan lentokonekaupat olisivat yli 22 miljardin euron arvoiset.
Yhdysvaltalainen lentokoneenvalmistaja Boeing ja Iran ovat solmineet aiesopimuksen kaupoista, jotka toteutuessaan olisivat Yhdysvaltain ja Iranin suurimmat sitten maiden välien katkeamisen vuonna 1979.
Iranin liikenneministerin Abbas Akhoudinin mukaan koneiden hinta on yli 22 miljardia euroa eli samaa luokkaa kuin eurooppalaisen Airbusin kanssa aiemmin tehdyt kaupat 118 koneesta. 
Iranin ydinohjelmasta vuosi sitten solmittu sopimus ei kuitenkaan vielä tarkoita suhteiden lämpenemistä niin, että suurkaupat olisivat poliittisesti selvät puolin ja toisin. Kaupanteko voi kariutua myös siihen, ettei Yhdysvaltain pankeilla edelleenkään ole lupaa tehdä dollarisiirtoja Iraniin.
Khamenei kyseenalaistaa
Boeing kertoo saaneensa aiesopimukseen luvan Yhdysvaltain hallinnolta, mutta poliittinen siunaus tarvitaan myös Iranissa. Maan korkein johtaja ajatolla Ali Khamelei on tehnyt selväksi, etteivät yhdysvaltalaiset tuotemerkit ole hänelle edelleenkään mieleen.
Hänen kommenttinsa olivat ilmeisesti syynä siihen, että viranomaiset karsivat General Motorsin tuotteita Iranin markkinoille päästettävien autojen luettelosta.
Lentokoneista hän on sanonut, että modernisointi tosin on tarpeen, mutta mahtavatko suurkaupat silti olla ensisijaisen tärkeitä Iranille.
Analyytikko: Kaikki liioittelevat
Kansallinen Iran Air -yhtiö ilmoitti maanantaina haluavansa ostaa Boeingin 737- ja 777-tyyppien koneita. Pienimmät sopivat alle viiden tunnin lennoille, isoimmilla voi lentää 12-tuntisia reittejä.
Iranin siviili-ilmailujärjestön johtajan Ali Abedzadehin mukaan kaikkiaan voitaisiin ostaa jopa sata konetta, joista ensimmäiset toimitettaisiin lokakuussa. Boeing ei ole kommentoinut mahdollisia määriä.
Lento- ja asemarkkinoihin keskittyneen Teal Group -analyysiyhtiön mukaan 22 miljardin euron kaupat ovat silkkaa utopiaa.
– Joitakin koneita ehkä toimitetaan tai sitten ei, mutta kaikilla on suuri hinku liioitella tätä. Airbus ja Boeing kaipaavat kiihkeästi hyviä uutisia, ja iranilaisille kaupat olisivat poliittinen valtti, analyytikko Richard Aboulafia sanoo.
Iranissa on paha pula myös varaosista
Iranilaisilla yhtiöillä on yhteensä noin 60 Boeingin konetta. Useimmat ostettiin ennen vuoden 1979 islamilaista vallankumousta.
Iranilaisyhtiöiden kaikkiaan 250 matkustajakoneesta vain 162 on käytössä. Muista ei ole lentämään, koska pitkään kauppasaarrossa olleelta Iranilta puuttuu varaosia, Akhoudini kertoo.
Iran Airin nykyinen lennosto on yhtiön kertoman mukaan 43 koneen suuruinen. Suoria lentoja on 35 ulkomaankohteeseen. EU höllensi Iran Airin lentorajoituksia viime viikolla.
Ben Moores IHM-analyysiyhtiöstä arvioi, etteivät konekaupat ehdi täyttämään Iranin välitöntä konetarvetta, vaan luultavasti kalustoa on myös vuokrattava. Moores arvelee myös, että Boeing voisi olla valmis tekemään hyvän tarjoukset vanhanmallisista 737-koneista.
– Kukaan ei koskaan maksa listahintaa. En usko, että loppusumma olisi lähellekään 22:ta miljardia, Moores ennakoi.
Superpesiksen kamppailu venyi kolmetuntiseksi - KPL vei voiton
Yli kolme tuntia kestänyt kamppailu Kouvolassa päättyi KPL:n voittoon Seinäjoen JymyJusseista lukemin 2-1 (6-1, 4-6, 1-0).
Kouvolassa nähtiin kouvolalaisittain kauden pisin pesiskamppailu. Isäntäjoukkue KPL vei kolmetuntisen maratonottelun Seinäjoen JymyJusseja vastaan lopulta lukemin 2-1 (6-1, 4-6, 1-0). Kentän nimi oli pomppuspesialisti, reilun viikon kuluttua uransa ensimmäisen Itä-Lännenkin kotikentällään pelaava Juho Hacklin vaihtamalla 9/10 tehoilla.
Kouvola rakensi peliään vahvasti pompuilla. Se loi yhteensä 27 kolmostilannetta, mutta kotiutus oli edelleen satunnaista.
Seinäjoen pelinjohtaja Mikko Vainionpää ehti jo heittää ilmaan ajatuksen pomppien rajoittamisesta. Kolme pomppua ja sitten pääsee yrittämään miestä kotiin.
Kouvolan pelinjohtaja Eero Pitkänen näki ottelussa hyvää mutta myös paljon parannettavaa.
\- Etenkin kolmostilanteissa oltiin kehnoja. Tällä kertaa meillä petti kokenut kaarti.
\- Sen sijaan nuori lukkari Jesse Eskelinen oli vaihtotilanteissa hyvä. Tämä poika on kymmenen vuoden kuluttua kova nimi, Pitkänen povasi.
JymyJussien Mikko Vainiopäällä oli samoja ajatuksia kuin Pitkäsellä.
\- Pelissä oli paljon hyvää. Samalla paljon parannettavaa. Yksi piste on hyvä saavutus tällä virhemäärällä.
\- Sisällä kippuroitiin etenkin kolmostilanteissa - 19 tilannetta on meille hyvä luku.
Kotijoukkueen onnistujiin lukeutui lisäksi 12/12 kertaa kärkilyönneissä onnistunut Anssi Lammila (1+1/2). Lisäksi Tommi Mäentausta meni kentälle seitsemän kertaa ja toi neljä juoksua.
Seinäjoen ykköspalkinnon pokkasi pitkänhuiskea koppari Jani Pylkkä. Kakkospalkinto meni juuri kahden vuoden jatkosopimuksen seinäjokelaisten kanssa tehneelle teholyöjälle Jukka-Pekka Vainionpäälle.
**Antti Yli-Saunamäki**
NHL-kausi alkaa heti World Cupin perään – Laine vastaan Matthews heti avausviikolla?
NHL-kausi 2016–17 alkaa 12. lokakuuta. Kesän varaustilaisuuden tämänhetkinen kärkikaksikko Toronto Maple Leafs – Winnipeg Jets kohtaa viikkoa myöhemmin.
Jääkiekon NHL julkaisi tiistaina otteluohjelmansa kaudelle 2016–17. Kausi alkaa vain reilu viikko maajoukkueturnaus World Cupin jälkeen 12. lokakuuta.
Avauskierroksella Edmonton Oilers debytoi uudella areenallaan paikallisvastustajaansa Calgary Flamesia vastaan. Muut ottelut ovat Ottawa Senators – Toronto Maple Leafs, Chicago Blackhawks – St. Louis Blues ja San Jose Sharks – Los Angeles Kings.
Hallitseva mestari Pittsburgh Penguins aloittaa kauden Washington Capitalsia vastaan 13. lokakuuta, jolloin myös mestaruusviiri nousee areenan kattoon.
Tulevan kauden ohjelmassa on neljä ulkoilmaottelua. Maple Leafs isännöi Detroit Red Wingsiä Torontossa, Blues Blackhawksia St. Louisissa, Jets Oilersia Winnipegissä ja Penguins Philadelphia Flyersia Pittsburghissa.
Tähdistöottelu pelataan 27-30. tammikuuta ja runkosarja päättyy 9. huhtikuuta.
Tämän kesän varaustilaisuuden kärkijoukkueet Maple Leafs ja Jets kohtaavat Winnipegissä heti 19. lokakuuta, jolloin nähdään mahdollisesti ensimmäistä kertaa superjunioreiden Auston Matthewsin ja Patrik Laineen kohtaaminen.
[Katso otteluohjelma tästä](https://www.nhl.com/schedule).
Hittimeemi on someajan toivottu vahinkolapsi – "Tekeminen on hoksausbisnestä"
Vaikka moni saattaa haaveilla somesisällöstä, joka leviäisi vauhdilla, menestysreseptiä ei ole kellään. Tarjonnan huima määrä tekee kilpailusta tiukkaa ja onni suosii harvaa. Mutta joskus somehitti syntyy ihan vahingossa.
Kun Leena Liukkonen istahti juomaan kahvia ja lukemaan Helsingin Sanomia, hittimeemin tekeminen ei ollut mielessä. Sääsivuilla eteen osunut infografiikka nauratti Liukkosta. Grafiikassa auringon laskuaika Utsjoella ilmoitettiin kellon ajan sijaan päivämäärällä. Nopeasti napattu kuva, lataus Facebookiin ja meemin ainekset olivat kasassa.
Kun aamukahvi oli loppunut, jakoja oli kertynyt yli kolmesataa. Tarkoituksena oli tehdä päivitys, joka naurattaisi kaveriakin. Ei päivitystä joka lähtisi jakoon. Tähän mennessä päivitys on saanut huomiota yli 2800 jaon ja 3800 tykkäyksen verran.
Someareenoille uutta sisältöä tuottavat niin ammattilaiset kuin ummikot, joten kilpailu huomiosta on tiukkaa. Useimmiten somesisältö jää kiinnostamaan lähintä tuttavapiiriä. Joskus niin on tarkoituskin, mutta toisinaan sisällön halutaan lähtevän lentoon.
Liukkosen hitti oli vahinko, mutta miten sellainen tehtäisiin tarkoituksella?
Somesisällössä tulee olla twistiä
Vaikka menestyksekkään somesisällön viisasten kiveä ei ole kellään, Yle Kioskin tuottaja Antti Hirvosella on ideoita siitä, mistä kivi koostuu.
– Somen tekeminen on hoksausbisnestä, tiivistää Hirvonen.
Hoksaamisen lisäksi huumori on somemenestyksen ytimessä. Huumoria joko on tai ei ole. Sitä on Hirvosen mukaan vaikea pakottaa. Myös ajoituksen tulee olla kultaa. Tosin sitä milloin tähdet ovat kohdillaan, on vaikea ennustaa.
Se miten tarina kerrotaan ratkaisee pelin.
– Tunteelliset tarinat ja epäkohdat, joihin ihmiset arjessaan törmäävät, vaikuttavat olevan sellaista sisältöä, jota ihmiset mielellään jakavat toisilleen, Hirvonen kertoo.
Kun asia on kohdallaan, sisällön teknisellä laadulla ei välttämättä ole suurta merkitystä. Esimerkiksi Leena Liukkosen päivitykseen kuva on otettu nopeasti puhelimella. Heikko laatu ei ollut este somejaoille. 
Jos sisällölleen kaipaa jakoja, sitä kannattaa räätälöidä eri palveluihin istuvaksi.
– Esimerkiksi kuvat, videot ja suorat lähetykset vetävät Facebookissa. Jo palvelun algoritmi eli laskentakaava tukee niitä, Hirvonen sanoo.
Lopun punchline osui ja upposi
Leena Liukkosen päivitys oli onnenkantamoinen.  Vaikka yksinkertaisen päivityksen suosio tuli yllätyksenä, Liukkonen uskoo ymmärtävänsä, mikä siinä kiehtoo.
– Kuva osuu moneen asiaan. Se on hauska ja lopussa on yllätävä puchline. Luulen, että vakavien uutisten rinnalle kaivataan positiivista sisältöä, Liukkonen sanoo.
Liukkonen on työskennellyt pitkään viestintäalalla ja osana työtään yrittänyt löytää viraalin sisällön salaisuutta. Vaikka Liukkonen sai maistaa siitä palasen, löytöä hän ei usko vieläkään tehneensä.
– Nämä ovat hauskoja sattumuksia. Periaatteessa kaikilla on käytössään samat raaka-aineet, mutta se miten tarina kerrotaan ratkaisee pelin, Liukkonen summaa.
Saksan Gomezin maali kaatoi Pohjois-Irlannin ja toi lohkovoiton: katso ottelun huippuhetket
Saksa otti C-lohkon voiton kaatamalla päätöskierroksella Pohjois-Irlannin. Ottelun ainokaisen iski Mario Gomez. Katso ottelun huippuhetket kuvaa klikkaamalla.
NHL:ssä yli 400 maalia laukonut Lecavalier lopettaa
Vincent Lecavalierin ura päättyi tähän kauteen. Kanadalainen teki 1212 NHL:n runkosarjan ottelussa 421 maalia.
Vincent Lecavalier, 36, lopettaa jääkiekkouransa 17 NHL-kauden jälkeen. Lecavalierin ura päättyi Los Angeles Kingsin riveissä, mutta pääosan urastaan hän pelasi Tampa Bay Lightningissa.
Lecavalier oli seuran ykkösvaraus numerolla yksi kesältä 1998. Lecavalier voitti Lightningissa Stanley Cupin keväällä 2004. Kaudella 2006-07 Lecavalier voitti koko liigan maalikuninkuuden iskemällä peräti 52 maalia.
Lightningin pitkäaikainen kapteeni jätti seuran kevään 2013 jälkeen ja pelasi kaksi täyttä kautta Philadelphia Flyersissa. Tämän kauden alussa hänet kaupattiinKingsiin, missä ura päättyi pudotuspelien avauskierrokselle.
Yhteensä Lecavalier pelasi 1212 runkosarjaottelua tehoin 421+528=949. Pudotuspeleissä syntyi 75 ottelussa tehot 26+30=56.
\- Kuten sanoin jo Kings-siirron hetkellä, tämä oli viimeinen kauteni NHL:ssä. Jääkiekko antoi minulle paljon, mutta vaati myös todella kovaa sitoutumista. Nyt on vuoro antaa aikaani perheelleni, Lecavalier sanoi Kingsin tiedotteessa.
Uni, ruoka ja harjoittelu – tässä 10 vinkkiä liikkuvan lapsen vanhemmalle
Mitä liikkuvan lapsen vanhempien pitäisi erityisesti tietää unesta, ruoasta ja psyykkisestä valmennuksesta? Listasimme asiantuntijoiden vinkkejä liikunnallisen nuoren arjessa jaksamiseen.
Kasvava lapsi tai nuori tarvitsee päiväänsä virtaa, eritoten silloin, jos mukana kuvioissa on liikuntaharrastus. Mitä tavoitteellisempaa liikunnan tai lajin harrastaminen on, sitä enemmän hyvän unen, ruoan ja valmennuksen merkitys korostuu. Kolme asiantuntijaa antaa vinkit liikkuvan lapsen arjessa pärjäämiseen syömisen, unen ja psyykkisen valmennuksen näkökulmasta.
Paula Thesleff, urheilupsykologi
**Erota lapsen suoritus ja persoona**
Lasta tulisi arvostaa kokonaisvaltaisesti urheilusuorituksesta riippumatta. Lapsi ei koskaan itse ole huono, virheellinen tai epäonnistunut, kyse on vain urheilusuorituksesta.
**Selvitä omat ja lapsesi tavoitteet urheilussa**
On tärkeää, että lapsi saa harrastaa liikuntaa ja urheilua omien tavoitteidensa suuntaisesti. Olisi hyvä varmistaa, että aikuisen ja lapsen tavoitteet kohtaavat.
**Harjoitelkaa keskittymistä**
Urheilusuorituksessa tarvitaan usein keskittymiskykyä, jotta voi sivuuttaa niin sisäisiä kuin ulkoisia häiriötekijöitä. Sisäisiä häiriötekijöitä voivat olla esimerkiksi kielteiset ajatukset tai kehon reaktiot. Ulkoisiin häiriötekijöihin voi lukea vaikka sääolosuhteet. Keskittymistä voi harjoitella esimerkiksi pelien kautta. Ruokapöydässä voi kokeilla, kuka pystyy tuijottamaan edessään olevaa haarukkaa pisimpään hiljaa keskittymisen herpaantumatta.
Tarja Stenberg, unitutkimusryhmän johtaja ja dosentti
**Muista, että lapsi tarvitsee aikuista enemmän unta**
Lasten ja nuorten unentarve on merkittävästi isompi kuin aikuisella. Unentarve on yksilöllinen, mutta keskimääräisesti vielä 13-vuotiaatkin tarvitsevat yhdeksän tunnin yöunet. Univaje vaikuttaa muun muassa muistiin. Vähillä unilla sinnittelevällä urheilevalla nuorella voi olla hankaluuksia keskittymisessä ja uusien liikkeiden oppimisessa. Stenberg uskoo, että väsyneellä urheilijalla on isompi riski onnettomuuksiin ja harjoitusvammoihin. Rutiinit helpottavat nukkumaanmenoa. On tärkeää mennä nukkumaan ja herätä samaan aikaan joka päivä. Lapsilla rutiineja voivat olla iltapala, pesu ja iltasatu. Nuorillakin olisi hyvä olla rutiineja. Tulevaisuudessa nuorilla voi olla jopa [unipelejä](http://yle.fi/uutiset/tutkijajoukko_kehittaa_unipelia_-_tavoitteena_lopettaa_nuorten_yokukkumiset/8233699), jotka auttavat nukkumaanmenossa.
**Vältä raskasta liikuntaa ja sinivaloa ennen nukkumaanmenoa**
Raskaita liikuntaharjoituksia ei kannata sijoittaa iltaan. Unille meno myöhästyy ja itse nukahtaminen vaikeutuu, koska veressä on treenin jäljiltä adrenaliinia ja muita stressihormoneita, jotka pitävät hereillä. Myös kännyköiden, television ja tablettien käyttö vaikeuttaa nukahtamista. Sininen valo [huijaa aivoja](http://yle.fi/uutiset/alypuhelinta_selaillen_uni_ei_maita__sininen_valo_huijaa_aivoja/8151300) viestittämällä, ettei vielä ole nukkumaanmenoaika. Iltaisin nukkumaanmeno tulisi rauhoittaa noin tuntia ennen sänkyyn menoa.
**Älä syyllistä tai syyllisty, jos nuori ei osaa nukahtaa illalla**
Jokaisella on geeneissä taipumus olla joko iltaisin virkeitä olevia iltatyyppejä tai aamuisin energisempiä aamutyyppejä. Virkeystyyppi muotoutuu vasta noin 17–18 vuoden iässä. Ennen tyypin vakiintumista on selkeä kehitys: lapset ovat pääosin aamuvirkkuja ja nuoret iltavirkkuja. Nuorten iltakukkumisessa ei siis ole kyse huonoista käytöstavoista tai vanhempien leväperäisyydestä, vaan usein syy on fysiologinen.
Jaakko Mursu, ravitsemusterapeutti:
**Huolehdi riittävästä syömisestä: 5–7 kertaa päivässä**
Ateriarytmi on kaikkein tärkein asia, mitä ravitsemukseen tulee. Aamiainen, lounas, välipala, päivällinen ja iltapala pitäisi minimissään syödä päivän aikana. Usein liikkuvalle lapselle 6 ateriaa päivässä olisi hyvä määrä. Ateriarytmin pitää olla riittävän tiheä, lapsilla 2–3 tuntia on hyvä rytmi. Jos ruokaa ei syö säännöllisesti, lapsi väsyy ja voi jopa kiukutella, kun verensokeri laskee. Enemmän treenaavilla on isompi energiantarve eli silloin pitää syödäkin enemmän.
**Tarjoa ruokaa monipuolisesti**
Ruokavalion pitäisi olla laadukas ja monipuolinen, hyvistä raaka-aineista itsevalmistettua ruokaa. Ihmeitä lautaselle ei tarvita, normaali ruoka riittää. Liikkujan lautasmallissa voi kasvattaa proteiinin ja hiilihydraatin määrää ja nipistää vähän kasviksista. Perinteisessä lautasmallissa noin puolet on varattu kasviksille. Toisaalta kasviksia ja hedelmiä saisi olla aterioilla ylipäätänsä lisää, koska niitä ei voi koskaan syödä liikaa.
**Muista vesi**
Päivittäinen vedensaanti on hyvin tärkeää. Liian vähäinen juominen heijastuu nopeasti jaksamiseen. Eritoten lapset reagoivat huonosti vähäiseenkin vedenhukkaan. 1–2 litraa päivässä riittää niin janoon kuin ruokajuomaksi.
**Pakkaa välipalaa mukaan**
Treeneissä olisi hyvä olla pientä välipalaa mukana. Jos mukaan on mahdollista ottaa kylmälaukku, mukaan voi pakata voileivän, jossa on mukana esimerkiksi juustoa, leikkelettä ja paprikaa. Hedelmät ovat hyviä liikkeellä ollessa, esimerkiksi omena kestää hyvin kassin pohjalla. Vähintään lapselle voi pakata mukaan jonkin patukan.
Kainuusta löytyi oppimista vaikeuttava aivotautigeeni
Geenimuutosta on tähän mennessä löytynyt vain Kainuusta. Muita paikalliseen tautiperimään kuuluvia sairauksia ovat muun muassa pohjoinen epilepsia ja Hervan tauti.
Suomalaiset tutkijat ovat löytäneet Kainuusta geenimutaation, joka hidastaa lasten aivojen kehitystä.
Kuhmon ja Sotkamon verenluovuttajille tehdyssä tutkimuksessa selvisi, että noin joka 50. kantaa peittyvästi periytyvää mutaatiota. Kahden kantajan yhteisellä lapsella on 25 prosentin riski sairastua aivotautiin.
Lapsuudessa alkava viive vaikeuttaa oppimista ja aiheuttaa neurologisia ja psykiatrisia oireita. Elinikää geenimuutos ei lyhennä.
Tätä geenimuutosta on tähän mennessä löytynyt vain Kainuusta. Muita paikalliseen tautiperimään kuuluvia sairauksia ovat muun muassa pohjoinen epilepsia ja Hervan tauti.
Suomalaisväestölle tyypillisiä perinnöllisiä tauteja on kasautunut lähinnä Kainuuseen, Pohjois-Karjalaan, Turun seudulle ja Pohjanmaalle – luultavasti siksi, että näitä alueita asutettiin 1500-luvulla, ja tauti on päässyt rikastumaan, kun aviopuoliso on tuolloin haettu korkeintaan kolmen kilometrin päästä.
Suomalaiset ovat tunnetusti sukua toisilleen seitsemän tai kahdeksan sukupolven takaa; serkusavioliitot eivät ole perinnöllisten tautien syy, sanoo kliininen opettaja Irma Järvelä Helsingin yliopistosta.
Noin puolet lasten aivojen kehitysviivästymien syistä on selvittämättä,  mutta uudella menetelmällä eli koko perimän tutkimisella on viime vuosina tunnistettu satoja uusia aivotautien geenejä.
Slovakia, Kroatia ja Unkari voivat hengähtää – neljän pisteen joukkueet jo varmasti jatkossa
C-lohkon päätöskierros varmisti sen, että kolme huilannutta joukkuetta etenee varmasti jalkapallon EM-turnauksen pudotuspeleihin. Kroatia, Slovakia ja Unkari ovat mukana kisojen loppuhuipennuksessa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-kisojen C-lohkon päätöskierros varmisti peräti kolmen huilanneen joukkueen paikan jatkopeleissä. Pohjois-Irlanti hävisi Saksalle 0-1 ja jäi lohkokolmoseksi kolmella pisteellä.
Kun aiemmin A-lohkon kolmanneksi sijoittunut Albania jäi niin ikään kolmeen pisteeseen, varmistui kaikkien neljä pistettä keränneiden joukkueiden jatkopaikka – nyt ainakin kaksi lohkokolmosta on varmasti vain kolmessa pisteessä, kun neljä kuudesta kolmosesta saa paikan auringossa.
B-lohkon kolmanneksi sijoittunut Slovakia, myöhemmin tiistai-iltana alkulohkonsa Espanjaa vastaan päättävä Kroatia ja F-lohkoa sensaatiomaisesti johtava Unkari ovat siis kaikki varmasti jo jatkossa. Kroatia ja Unkari toki voivat vielä edetä jatkoon myös lohkojensa ykkös- ja kakkospaikoilta.
**Katso päivittyvä jatkopelikaavio [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8972974) Parhaiden lohkokolmosten sijoittumisesta kaavioon voit puolestaan lukea [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-8936459)**
Tutkimus: Hyttysenpureman raapiminen levittää viruksia verenkiertoon
Ihmisen immuunijärjestelmä yrittää nujertaa pureman aiheuttaman tulehduksen, mutta tuleekin levittäneeksi sitä elimistöön, havaitsivat brittitutkijat. 
Kutisevan hyttysenpureman raapimisesta voi brittiläisen tutkimuksen mukaan olla vakavia terveydellisiä seurauksia. Raapiminen sekä nopeuttaa infektiota että levittää sitä elimistöön, Leedsin ja Glasgow'n yliopistojen tutkijat sanovat. 
Tutkittavina olivat keltakuumehyttysen aiheuttamat tulehdukset. Laji levittää keltakuumeen lisäksi zikaa sekä dengue- ja chikungunyakuumetta. 
Pistäessään hyttynen erittää ihmisen iholle sylkeä estääkseen veren hyytymisen. Suomessa on kymmenkunta hyttyslajia, jotka pistävät ihmistä.
Sylki laukaisee immuunireaktion, jossa veren valkosolut rientävät nujertamaan tunkeilijaa. Tutkijat kuitenkin havaitsivat suureksi yllätyksekseen, että osa valkosoluista saakin tulehdustartunnan ja alkaa vastoin tehtäväänsä levittää virusta. 
Tavallisista salvoista täsmälääke?
Hyönteisten levittämät virukset aiheuttavat satoja miljoonia tartuntoja joka vuosi. Harvoihin on täsmähoitoa tai rokotetta. On myös hyvin vaikea ennustaa, mikä sadoista viruksista aiheuttaa seuraavia zikan kaltaisia epidemioita, tutkimusta johtanut Clive McKimmie sanoo.
Uudet tulokset ovat toistaiseksi alustavia, mutta McKimmie uskoo, että jatkotutkimukset voivat auttaa nujertamaan virustulehduksia. 
– Tutkimuksemme voi olla ensimmäinen askel tavallisten tulehdusta estävien voiteiden käytössä, ennen kuin oireita ehtii ilmentyä, McKimmie uskoo. 
Tutkimus on julkaistu [Immunity](http://www.cell.com/immunity/fulltext/S1074-7613%2816%2930205-9)-lehdessä, ja tuloksista kertoo myös [Medical  Xpress](http://medicalxpress.com/news/2016-06-inflammation-mosquito-viral-infection.html) -sivusto.
Puola hikiseen voittoon ja C-lohkon kakkoseksi – Ukraina pelasi koko kisat ilman osumia
Puola päätti jalkapallon EM-turnauksen alkulohkovaiheen voitokkaasti, kun Ukraina kaatui 1-0. Puola jatkaa pudotuspeleihin sijoituttuaan C-lohkon kakkoseksi.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Puola päätti jalkapallon EM-turnauksen alkulohkovaiheen voitokkaasti, kun yritteliäs Ukraina kaatui 1-0 Jakub Blaszczykowskin osumalla. Puolan esitys jätti kuitenkin paljon kysymysmerkkejä etenkin puolustussuuntaan, sillä Ukrainalla oli useita paikkoja maalintekoon.
Puola sijoittuu tuloksen myötä C-lohkon kakkoseksi ja saa neljännesvälierissä vastaansa Sveitsin, joka oli A-lohkon toinen. Ukrainan jääminen alkulohkoon oli varmistunut jo ennen päätöskierrosta.
**Katso päivittyvä jatkopelikaavio [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8972974)**
Ottelu alkoi todella avoimesti. Puolalla oli kaksi loistavaa paikkaa siirtyä johtoon jo ensimmäisillä minuuteilla, mutta sekä Arkadiusz Milik että Robert Lewandowski epäonnistuivat. Erityisesti yhä ilman maaleja turnauksessa olevan Lewandowskin paikka oli täysin avoin, mutta mies nosti yli.
Ukraina pääsi peliin mukaan koko ajan paremmin, kun avausjakso eteni. Avokätisempi tuomari olisi esimerkiksi voinut tuomita joukkueelle kaksikin rangaistuspotkua, mutta pilli ei soinut. Lisäksi Andrij Jarmolenko oli yksin läpi, mutta hän nosti karkeasti ohi Lukasz Fabianskin vartioiman Puola-maalin.
Toisella jaksolla nähtiin vihdoin maali. Milik tarjoili hyvän syötön rangaistusalueella päivystäneelle Jakub Blaszczykowskille, joka laukoi komeasti takaylänurkkaan 54. minuutilla. Myös taitelijanimellä "Kuba" tunnetun kokeneen pelurin osuma oli Puolalle vasta toinen EM-turnauksessa.
Lisämaaleja ei enää nähty, vaikka Ukraina painostikin lopussa vahvasti. Näin Puola piti maalinsa puhtaana koko alkulohkon ajan. Puola olisi kuitenkin tarvinnut itse kaksi osumaa lisää, jotta nousu C-lohkon voittoon olisi ollut mahdollinen.
Ukrainan kisat puolestaan päättyivät murheellisin tilastoin: kolme tappiota ja nolla tehtyä maalia.
C-lohkon lopullinen sarjataulukko
Müller tuhlasi huippupaikkoja ja Saksa rynnisti lohkovoittoon
Saksa kukisti Pohjois-Irlannin maalilla ja otti C-lohkon ykkössijan. Pohjois-Irlannin kolme pistettä voi hyvinkin riittää jatkoon.
Saksa möyhensi Pohjois-Irlannin puolustusta ylös ja alas, mutta onnistui iskemään vain yhden maalin, kun lohko C:n päätöspeli päättyi voittolukemiin 1-0 (1-0).
Koska Puola voitti Ukrainan samoin lukemin, maaliero ratkaisi lohkovoiton Die Mannschaftille. Pohjois-Irlannin kolme pistettä saattaa hyvinkin riittää jatkopaikkaan, sillä neljä parasta lohkokolmosta etenee 16 parhaan joukkoon.
[Katso jatkokaavio ja lohkokolmosten tilanne täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-8972974)
Saksa myllytti hyökkäyksiä kohti Michael McGovernin vartioimaa maalia käytännössä läpi ottelun. Suurin tuhlaaja oli Thomas Müller, jolla oli pelkastään ensimmäisen 35 minuutin sisällä neljä paikkaa iskeä maali.
Lopulta Müller oli järjestelemässä voittomaalia tasan puolen tunnin kohdalla. Mesut Özil toi palloa kohti Pohjois-Irlannin linjaa ja pelasi seinän kolmannelle Mario Gomezin kautta.
Pallo tuli oivasti Müllerin juoksuun, mutta tämä ei saanut vetoa aikaan. Sen sijaan pelaaja käänsi selän maalille ja tarjoili Gomezille paikan hopealautasella. Tämä suti pallon sisään Pohjois-Irlannin puolustuksen kautta.
Müller itse laukoi viisi minuuttia myöhemmin ylärimaan.
Toisella puolikkaalla kärjestä vasemmalle laidalle siirretty Mario Götze oli kahteen otteeseen lähellä osua. Ensin Joshua Kimmichin ristipallo rangaistusalueelle laskeutui ihanteellisesti Götzelle, joka otti rinnalla haltuun ja yritti laukoa. McGovern ehti kuitenkin maalilta peittämään. 
Seuraavasta hyökkäyksestä Götze liukui matalaan keskitykseen, mutta pallo painui metrin verran ohi etutolpalta.
Ottelun 69. minuutilla tehtiin Saksan maajoukkuehistoriaa, kun Bastian Schweinsteiger pääsi kentälle vaihdossa Sami Khediraan. Kokenut "Schweini" on pelannut enemmän otteluja EM-turnauksessa kuin yksikään Saksan A-maajoukkuepelaaja, yhteensä 15 kappaletta.
Michael McGovern pysätti vielä Mario Gomezin ja Sami Khediran uhittelut ennen loppuvihellystä.
**Lohko C**
**Pohjois-Irlanti-Saksa 0-1 (0-1)**
0-1 Mario Gomez (30. min) 
**Ukraina-Puola 0-1 (0-0)**
0-1 Jakub Blaszczykowski (54. min)
Urpilainen Demokraatille: "Olen valmis harkitsemaan presidenttiehdokkuutta"
Eero Heinäluoma ehdotti SDP:n entistä puheenjohtajaa presidenttiehdokkaaksi eilen maanantaina samalla, kun ilmoitti, ettei lähde itse tavoittelemaan ehdokkuutta.
Kansanedustaja Jutta Urpilainen (sd.) kertoo olevansa valmis harkitsemaan presidenttiehdokkuutta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Demokraatti](https://demokraatti.fi/jutta-urpilainen-demokraatin-erikoishaastattelussa-pohdin-vakavasti-presidenttikisaan-lahtemista/)-lehti.
SDP:n nuorisojärjestö Demarinuoret nostivat Urpilaisen ehdokkuuden esiin loppukeväästä. SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma puolestaan ehdotti Urpilaista eilen presidenttiehdokkaaksi samalla, kun kertoi, ettei itse pyri ehdokkaaksi. Myös puolueen puheenjohtaja Antti Rinne on esittänyt toiveen, että Urpilainen tavoittelisi ehdokkuutta.
– Olen otettu saamastani tuesta ja valmis harkitsemaan presidenttiehdokkuutta. Rauhasta, kestävästä kehityksestä ja Euroopan tulevaisuudesta olisi tärkeää keskustella vaaleissa. Ehdokkuus vaatii kuitenkin huolellisen pohdinnan, ei vähiten perheeni takia, Urpilainen kirjoitti myöhemmin tiistaina Facebook-sivullaan.
Urpilainen on aiemmin toiminut muun muassa SDP:n puheenjohtajana ja valtiovarainministerinä. Kansanedustajana hän on ollut vuodesta 2003. Urpilainen on parhaillaan vanhempainvapaalla.
Miltä näyttää vuoden lyhin yö alle minuutissa? – Yle tallensi time lapse -videolle auringon ja täysikuun
Yle laittoi Pasilassa 360-kameran katolle ja tallensi vuoden lyhyimmän yön videolle. Myös täysikuu osui kuviin.
Ylen Lähetystalon katolle Helsingin Pasilassa kiinnitetty 360-kamera valvoi koko kesäpäiväntasauksen vastaisen yön, ottaen yhden kuvan minuutissa.
Näin time lapse -videolle tallentui sekä auringon lasku- ja nousu että samana yönä loistanut täysikuu.
Yhteensä 1020 kuvaa sisältävä video tiivistää tunnit illasta aamuun 40 sekuntiin ja osoittaa toteen sen, miten lyhyt kesän lyhin yö oikeastaan on.
Video: Puola mukaan taisteluun lohkovoitosta – ex-kapteeni avasi maalihanat Ukrainaa vastaan
Jakub Blaszczykowski vei Puolan 1-0-johtoon Ukrainaa vastaan C-lohkon päätöskierroksella.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Puola otti komennon C-lohkon päätöskamppailussa Ukrainaa vastaan, kun puoliajalla vaihdosta kentälle tullut Jakub Blaszczykowski vei joukkueen johtoon 54. minuutilla.
Myös taiteilijanimellä "Kuba" tunnettu laituri sai hyvän syötön rangaistusalueelle Arkadiusz Milikilltä, ja laukoi hienosti takaylänurkkaan.
Turnauksen ensimmäinen maali maistui makealta kokeneelle pelurille, joka on aiemmin urallaan toiminut maajoukkueen kapteenina.
Ukrainan jääminen alkulohkoon oli varmistunut jo ennen ottelua. Puolalla on puolestaan mahdollisuus jopa lohkovoittoon, jos se voittaa Ukrainan riittävästi isommalla maalierolla kuin Saksa samaan aikaan Pohjois-Irlannin.
Vessareissu festareilla voi tulevaisuudessa olla lähes luksusta
Pahimmillaan muovisen ulkokäymälän täyttää säiliöstä tulviva kamala lemu eikä istunnon jälkeen saa käsiään pestyksi missään. Kesällä järjestettävässä massatapahtumassa vessareissu ei ole usein mieluisa kokemus ja siihen on herätty myös vessoja vuokraavien firmojen taholla.
Bajamaja on Lassila & Tikanojan omistama tuotemerkki, vaikka monelle se onkin synonyymi muun muassa kesäfestivaaleilla käytettäville vessoille.
Muovinen, tavallisimmin kirkkaan sininen bajamaja tulee olemaan vielä pitkään yleisin "hotelli helpotus" kesätapahtumissa, arvelee L&T:n palvelupäällikkö Mika Paananen.
– Se on monessa paikassa hyvä tuote, niin sanotusti palvelu kohdallaan.
Bajamajoille on kuitenkin tullut vaihtoehto etenkin tapahtumiin, joihin voidaan luoda kaupunkimainen infrastruktuuri.
– On tullut viemäriin liitettäviä liikuteltavia wc-järjestelmiä ja nyt uusimpana alipaineella toimiva wc-järjestelmä, Paananen mainitsee.
Paanasen mukaan alipaineella toimiva wc käyttää huuhteluun kerrallaan 0,8 litraa vettä ja se toimii samalla tavalla kuin lentokoneen vessa.
– Kyllä se antaa aivan erilaisen kokemuksen siihen palvelun käyttöön kuin perinteinen bajamaja.
Pohjoismaissa alipaineella toimivat lainavessat ovat uutta.
– Näitä on nyt muutama vuosi Keski-Euroopassa käytetty, Paananen sanoo ja pohtii, että jokohan suomalainenkin kuluttaja osaisi pyytää tällaista palvelua tapahtuman järjestäjältä.
Paanasen mukaan alipaineella toimivat vessat on tarkoitus ottaa käyttöön Suomessa heinäkuussa.
Käsienpesumahdollisuus on bajamajan kehitysaskel
Paananen myöntää, että alipaineella toimiva vessa antaa suuntaa tulevaisuuden liikuteltavien käymälöiden kehittelyyn, mutta toistaiseksi on tyydytty kehittämään bajamajan varustelua niin, että niissä saa toimituksen jälkeen kätensä puhdistetuksi.
– Suomessa on kesäaikaan kaikkina viikonloppuina joka niemennokassa ja kentällä joku tapahtuma, niin kaikkiin ei millään riitä viimeistä huutoa olevia vessoja. Eikä kaikissa paikoissa ole mahdollistakaan olla muuta kuin bajamaja-tyyppisiä ratkaisuja.
Palvelupäällikkö Mika Paananen kertoo L&T:n olleen 1980-luvun alkupuolella ensimmäisiä eurooppalaisia vuokrakäymälöiden toimittajia. Nykyisellään toimijoita on useita ja Suomessakin liikahtaa tuhatmäärin lainahuusseja tapahtumien sesonkiaikaan.
– Kaikkien kalusto kun lasketaan yhteen, niin se on uskomaton määrä vessoja, mitä liikkuu kesäaikaan ympäri Suomea.
Trump kehuskeli käteisvaroillaan jäätyään varainkeruukisassa kakkoseksi
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä Donald Trump vannoi kaivavansa kampanjarahat tarvittaessa omasta taskustaan. Trump jäi toukokuussa rahankeruussa reilusti kilpakumppaninsa Hillary Clintonin taakse.
Yhdysvalloissa presidenttikisan tukirahat ovat viime aikoina virranneet Hillary Clintonin kassaan, kertovat viralliset raportit.
Demokraattien ehdokas Clinton keräsi tukijoiltaan toukokuussa 26 miljoonaa dollaria, kun hänen kilpakumppaninsa republikaanien Donald Trump sai kokoon 3,1 miljoonaa.
Kesäkuun alkuun mennessä Clintonin kampanjalla oli käteistä 42 miljoonaa, Trumpilla reilu miljoona.
Trump kiirehti tiistaina vähättelemään eron merkitystä. Miljardööri sanoi rahoittavansa kampanjaa tarvittaessa omista varoistaan, kuten hän on tehnyt tähänkin saakka esivaalikamppailussa.
– Jos tarve tulee, minä otan omat rahani käyttöön, jolloin minulla on rajoittamattomat varat käytettävissäni, Trump sanoi virallisessa lausunnossaan.
"Tarvitsen apua republikaaneilta"
Trump on lainannut kampanjalleen tähän mennessä 46 miljoonaa dollaria. Esivaalikampanjansa aikana hän kehotti usein kannattajiaan olemaan lahjoittamatta rahaa ja pilkkasi vastustajiaan rahankeruusta.
Tänään Trump kuitenkin sanoi uutiskanava Fox Newsille, ettei hän tahtoisi käyttää kampanjointiin jättisummia vaan tarvitsee apua republikaaneilta.
Trump myös lähetti tiistaina ensimmäisen varainkeruusähköpostinsa, jossa hän lupasi tuplata kaikki saamansa alle kahden miljoonan dollarin lahjoitukset.
Jari Litmanen: "Fanit – nautitaan tänään vain jalkapallosta"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen toivoo, että Kroatian ja Espanjan välinen ottelu tullaan muistamaan hienosta jalkapallosta eikä katsomossa tapahtuneista ilmiöistä.
Kroatian ja Espanjan välinen peli on ennakolta koko kisojen makoisin herkku. Molemmat joukkueet ovat pelanneet viihdyttävää, hyökkäävää ja tuloksellista jalkapalloa. 
Kummallakin pitäisi olla nyt kuusi pistettä, mutta Kroatialla on "vain" neljä, kiitos omien idioottimaisten "kannattajien". Kiitos tämän onneksi pienen, mutta sitäkin hölmömmän ryhmän, Kroatia menetti varman voiton Tshekkiä vastaan.
Vielä Tshekki-ottelun jälkeenkin on huhuiltu, ettei tämä Kroatian palloliiton johtoa vastustaja ryhmittymä olisi vielä lopettanut ja lisää olisi tulossa. 
Toivottavasti tämä on vain pelkkää huhuilua ilman mitään todellisuuspohjaa. Olisi todella ikävää, jos uusien järjestyshäiriöiden vuoksi tätä lohkoa jouduttaisiin ratkomaan kabineteissa. Harras toive Kroatian kannattajille – nautitaan tänään vain jalkapallosta. 
Ja kerrankin voi sanoa, että ottakaa oppia englantilaisista: peräti 30 000 Englannin kannattajaa piti katsomossa ja kaupungilla hauskaa maanantaina ilman, että mitään ikävää tapahtui.
Mutta nyt keskitytään tässäkin tekstissä itse asiaan, jalkapalloon. Kroatia on ollut juuri niin vahva kuin odotettiin. Yksi iso kysymysmerkki kuitenkin leijuu huippuottelun yllä: pystyykö Luka Modric pelaamaan? 
Hän on ollut Kroatian pelin sielu ja moottori. Modricin roolin myötä mainio Ivan Rakitic on pelannut miltei toisen hyökkääjän paikkaa ja tehokkaasti. Jos Modric on poissa, Rakitic todennäköisesti putoaa vähän ja sen jälkeen voi Kroatian hyökkäyspelistä pudota terää.
Tätä peliä on myös odotettu siksi, että Real Madridin Modric ja Barcelonan Rakitic pääsevät haastamaan nipun omia joukkuetovereitaan. Tämä voi siis jäädä haaveeksi, jos Modricin jalkavamma estää pelaamiseen. Ja voi toki myös olla, että Espanjan valmennusjohto päättää lepuuttaa varman jatkopaikan seurauksena joitakin avauksen miehiään antaen tulikasteen vähemmän pelanneille.
Mutta ei Espanjalla mitään B-joukkuetta ole, laitetaan kentälle sitten kuka tahansa. Kun muistetaan, minkä tason pelaajia ei edes mahtunut joukkueeseen, saadaan mittasuhde Espanjan materiaalin leveydelle ja vahvuudelle. Ryhmä on kivikova, oli kentällä kuka tahansa. Espanja on ilmoittautunut vahvasti taisteluun kolmannesta perättäisestä mestaruudesta.
Kaikki ainekset loistavaan jalkapallo-otteluun on olemassa. Kunhan vain jalkapallon viholliset katsomossa malttavat olla pilaamatta tätä iltaa.
**Jari Litmanen**
Real Madrid nappaa Espanjan maalitykin takaisin Juventuksesta
Kaksi maalia EM-turnauksessa tähän mennessä iskenyt Alvaro Morata palaa Real Madridiin Juventuksesta, espanjalaisseura kertoo verkkosivuillaan.
Espanjan La Ligan suurseura Real Madrid kertoo verkkosivuillaan Alvaro Moratan palaavan joukkueen vahvuuteen italialaisseura Juventuksesta. Hyökkääjä siirtyi Juventukseen Real Madridista vuonna 2014 sopimuksella, jossa Realilla oli takaisinosto-oikeus.
Viime joulukuussa Morata teki Juventuksen kanssa uuden sopimuksen, jonka piti pitää Espanjan maajoukkuehyökkääjä italialaisseurassa vuoteen 2020 asti. 
Real Madrid ilmoitti kuitenkin Moratan palaavan joukkueensa vahvuuteen tulevalla harjoituskaudella. Ilmoitus tuli juuri ennen kuin Espanja pelaa EM-kisoissa alkulohkon päätösottelussa Kroatiaa vastaan. Morata on tehnyt tähän mennessä kahdessa ottelussa kaksi maalia.
Saksan ainoa kärki osui heti - katso video kauniista maalista
Mario Gomez vei Saksan kärkeen puolen tunnin pelin kohdalla. Katso video klikkaamalla kuvaa.
Mario Gomez pääsi ensimmäisen kerran avaukseen Pohjois-Irlantia vastaan ja kiitti vastuusta noin puolen tunnin kohdalla.
Saksa oli luonut tukun paikkoja ennen kuin hyökkääjä pääsi täräyttämään.
Mesut Özil toi palloa vauhdilla kohti Pohjois-Irlannin linjaa ja lähetti syötön kohti Gomezia rangaistusalueen rajalla. Tämä jatkoi kantapäällä Thomas Müllerin juoksuun, joka ei kuitenkaan päässyt vetopaikkaan. Müller käänsi selän maalille ja tarjoili hopealautasella paikan Gomezille.
Video: Havis Amandan norsujen mysteeri ratkesi – karavaani pääsi myös uutisiin
Vanhan valokuvan mysteeri Havis Amandan suihkulähteestä juovista norsuista on selvinnyt. Norsut kuuluivat ruotsalaisen Trolle Rodinin sirkuskaravaaniin vuonna 1964. Ne poikkesivat juomassa Mantalla ilmeisesti matkalla satamaan. Kahdeksan norsun karavaani Mannerheimintiellä ylsi uutisaiheeksi myös Yleisradion tv-uutisiin.
[Kysyimme eilen teiltä lukijoilta](http://yle.fi/uutiset/norsut_juovat_havis_amandan_suihkulahteesta__tiedatko_sina_tasta_harvinaisesta_kuvasta/8971262), koska elefantit joivat Havis Amandan suihkulähteestä. Saimme valtavasti vastauksia, joista mysteeri selvi.
Kahdeksan norsun lauma poikkesi juomaa Mantalle elokuussa 1964, kertoivat useat lukijamme. Tuolloin Suomea kiersi ruotsalaisen Trolle Rhodinin sirkus nimellä Circus Caravan.
Norsuryhmässä oli kahdeksan intiannorsua. Ilmeisesti koskaan muulloin Suomessa ei ole nähty yhtä suurta norsulaumaa.
Norsujen karavaani Mannerheimintiellä esitettiin myös Yleisradion tv-uutisissa.
Helsingissä sirkus esiintyi Leppäsuon kentällä lähellä Marian sairaalaa. Norsuja käytiin pesemässä Leppäsuon huoltoasemalla, jossa niitä ihmeteltiin.
Myös Lahdessa oli hämmästelty vuonna 1972 rautatieaseman vieressä Unionin huoltoasemalla pestäviä norsuja. Kenelläkään ei ollut kännyköitä eikä kameroita, mutta ihmiset kerääntyivät ihmettelemään rauhallisia norsuja. Hoitajat olivat antaneet yleisön taputella pikkunorsua, joka pyrki kokeilemaan kärsällään kaikkien taskuja, muistelee juuri tuolloin ajokortin saanut lukijamme.
Mantan patsaalle oli ilmeisesti vuonna 1964 poikettu matkalla satamaan. Tai janoiset norsut olivat päättäneet pitää juomatauon. Tästä saimme kahdenlaista tietoa.
Suomessa vieraili 1960- ja 1970-luvuilla muitakin ulkomaisia sirkuksia, joista ainakin yksi haki mainosta itselleen viemällä norsujaan Havis Amandan suihkulähteelle.
Myös norsujen lastaamisesta satamissa saimme useita vinkkejä. Eräskin Finnlinesin satamapalveluryhmässä työskennellyt kertoi yöpyneensä vuonna 1968 laivalla Olympiaterminaalissa. Kun hän kömpi aamulla aikaisin säästöluokan hyttiosastolta ylös autokannen tasolle ja avasi autokannen veto-oven, vastassa oli ensimmäisenä norsun takamus. Sirkus useine norsuineen oli lastattu yön aikana autokannelle.
Trolle Rhodinin sirkuksen kahdeksan norsun lauma sai julkisuutta myös Helsingin ulkopuolella, sillä ne taivalsivat jalan Porvoon ja Loviisan välin.
– Matka tehtiin iltahämärissä ja muuan väsynyt autoilija koki elämänsä yllätyksen, kun tiellä yhtäkkiä tallusti vastaan kahdeksan elefanttia. Tarinan mukaan kuljettaja väisti norsuja ja töytäisi norsujen hoitajaa, joka käveli tien toista laitaa. Helsingissä norsunumeron esittikin tuuraaja, kertoo Markku Aulanko.
Hän on tutkinut ja harrastanut sirkusta koko elämänsä ja julkaissut mm. kirjan Vanni, suomalaisen norsuhistorian oppimäärä.
Sirkusnorsut kiellettiin Suomessa vuonna 1986. [Suomen viimeinen sirkusnorsu Vanni ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/07/25/vanni-viimeinen-suomalainen-norsu)myytiin vuonna 2005 Ukrainaan, jossa se pian kuoli.
Kommentti: Suomalaisessa urheilukentässä uskotaan satuihin
Kotimaisessa huippu-urheilussa suljetaan jälleen yksi tarina kansiin, kun loimaalainen Bisons ei saanut Korisliigan lisenssiä tulevalle kaudelle. Kun kaasujalkaa ei osata höllätä ajoissa, saattaa urheiluseuran mukana upota jotain paljon tärkeämpää, kirjoittaa Yle Urheilun Suvi Hakkarainen.
Korisliigakartalta putosi alkuviikosta jälleen yksi joukkue, kun loimaalainen Bisons jäi ilman liigalisenssiä. Keväällä 2011 Korisliigaan nousseen joukkueen tarina tuli päätökseen vain viisi vuotta myöhemmin, ja muutamia vuosia sitten maalaillut uhkakuvat kävivät toteen.
Bisons operoi suomalaisessa palloilukentässä poikkeuksellisen rohkealla otteella ja voitti Suomen mestaruuden heti tulokaskaudellaan. Viiden kauden aikana tuloksena oli neljä SM-mitalia, yksi kausi Euroopan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Eurocupissa sekä kaksi kautta Itä-Euroopan VTB-liigassa. Maajoukkuemiesten tähdittämä joukkue, otteluita suurilla areenoilla ja palkinto vuoden markkinointiteosta. Saldo on hurja, mutta takaisinmaksun aika tuli nopeasti. Ja hinta, se on kova.
Bisonsin hallituksen puheenjohtajan Marko Toivolan [mukaan on mahdollista](http://www.loimaanlehti.fi/2016/06/bisons-ei-saanut-lisenssia-korisliigaan/), että osakeyhtiönä toimiva Bisons tullaan hakemaan konkurssiin ja tällä hetkellä näyttää siltä, että Loimaalla ei ole tulevalla kaudella lainkaan aikuisten edustusjoukkuetta. Hanskat lyödään totaalisesti tiskiin.
Bisons tiedotti maanantaina pyytäneensä Koripalloliitolta muutamaa lisäpäivää lisenssivaatimusten täyttämiseksi ja kun niitä ei luvattu, varapuheenjohtaja Ari Hannula totesi, että suomalainen koripalloilu ei ilmeisesti tarvitse Bisonsia. Siinä Hannula on valitettavan oikeassa. Suomalainen koripalloilu tarvitsee satumaisia tarinoita ja lippulaivoja kansainvälisillä kentillä, mutta hinnalla millä hyvänsä niitä ei tule haalia.
Suomessa urheilun ympärillä toimivat markkinat ovat pienet ja toimijoita on vähän. Urheiluseurat elävät kädestä suuhun kaikkein korkeimmillakin sarjatasoilla, eikä pelastavia miljonäärejä ole. Kun seura ajetaan karille ja uppoamisvaiheessa huudetaan apua, huuto kaikuu tyhjyyteen.
Nokkelimmat keksivät tämän jo jäävuoren pilkistäessä pinnalla, toiset ajavat täysillä päin ja toivovat parasta. Satumaiset tarinat ovat urheilun suola, mutta kentän epävarmuus vaatii johtajilta myös kykyä perääntyä ajoissa ja ennakoida tulevat riskit, jopa ne pinnan alla vaanivat vaarat. Pitkäjänteisen toiminnan avainasioita ovat jopa tylsäksi heittäytyvä realismi sekä kaasujalan höllääminen silloin, kun suunta näyttää väärältä.
Rehellinen askel taaksepäin mahdollistaa usein myöhemmin kaksi askelta eteenpäin. Silloin on mahdollista pelastaa paitsi urheiluseura, myös sen eteen työskentelevät henkilöt. Kun vähät taustatoimijat sitovat seuraan kiinni paitsi aikansa, myös omaisuutensa, saattaa laivan mukana upota jotain paljon isompaa. Sitä eivät mitalit ja muutamat loiston vuodet voi pelastaa.
EU-jäsenyyttä tavoitteleva Bosnia: Brexit ajaisi Britannian tyhjiöön 
Bosnia on pitkään pyrkinyt samaan, mikä sen naapurilta Kroatialta on jo onnistunut: EU:n jäseneksi. Britannian ero olisi virhe, mutta EU kestäisi sen, Bosniaa johtavaan presidenttineuvostoon kuuluva Bakir Izetbegović sanoo.
Bosnian presidenttineuvoston jäsenen Bakir Izetbegovićin mukaan Britannian mahdollinen päätös erota EU:sta ei vaikuta Bosnian pyrkimyksiin päästä unionin jäseneksi. 
EU on Bosnian kaltaisille maille edelleen rauhan ja vaurauden toivo, jonka saavuttamiseksi kannattaa tehdä suuriakin ponnistuksia, sanoo Izetbegović. Hän edustaa bosniakkeja Bosnian kolmimiehisessä presidenttineuvostossa. Osansa presidenttiydestä on myös serbeillä ja kroaateilla.
– Hyvin organisoitunut EU kestää siitä riippumatta, päättääkö jokin jäsen erota tai jäädä. Bosnia tarvitsee EU:n tavoitteeksi, joka auttaa meitä tekemään osittain tuskallisiakin muutoksia ihmisten elämän parantamiseksi, Izetbegović sanoo.
Britannian mahdollista eropäätöstä hän pitää virheenä. Britannia joutuisi havaitsemaan, että se on tyhjiössä ja sen on neuvoteltava uudelleen kaikki, josta se jo oli osallinen, hän sanoo.
Bosnian jakolinjat ovat yhä syviä 
EU hyväksyi Bosnian toivomat jäsentunnustelut vuonna 2005. Tämä vuoden helmikuussa Bosnia vihdoin saattoi jättää virallisen jäsenhakemuksensa, kun EU katsoi maan lopulta edistyneen kylliksi talous- ja demokraattisissa uudistuksissa.
Samalla EU kuitenkin sanoi, että Bosnialla on vielä paljon tehtävää, ennen kuin sitä voidaan edes harkita jäseneksi. 
Bosnia on yksi Jugoslavian hajoamisessa syntyneistä valtioista. 1990-luvun alun sodassa kuoli sata tuhatta ihmistä ja puolet väestöstä joutui pakenemaan kotonaan. Sota raunioitti Bosnian talouden ja jätti maahan syviä kansallisia ja poliittisia jakolinjoja.
Edelleen työttömyys on Euroopan suurinta, eikä Bosnian maine erittäin korruptoituneena maana ole omiaan houkuttelemaan investointeja.
Tulehduttavat puheet ovat kehityksen este
Izetbegovićin mukaan Bosnian edistymisen resepti olisi tulehduttavista puheista luopuminen.
– Poliitikkojen on lakattava esittämästä yksiviivaisia kansallismielisiä kannanottoja, jotka vievät väärälle tielle. Kun he luopuvat sellaisista puheista, asiat alkavat korjaantua nopeasti, Izetbegović uskoo.
Lohjan kohteet
Lohjan seudun luonto on Suomessa ainutlaatuisen rikas. Jalot lehtipuut, pähkinäpensaat ja lehtokasvit viihtyvät alueen kalkkikallioilla. Pääkaupunkiseudulta perille on vain noin tunnin matka, ja nähtävää eri puolilla Lohjaa riittää viikkokausiksi. 
 
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**Karkalin luonnonpuisto**

Lohjanjärveen työntyvän Karkalinniemen kärjessä sijaitseva Karkalin luonnonpuisto on eteläisen Suomen hienoimpia lehtoalueita. Kalkkipitoinen maa ja läheinen järvi saavat harvinaiset lehtokasvit viihtymään.  Paikkaan ihastui jo yli sata vuotta sitten arkkipiispa Johansson. Hänen aikansa jälkiä voi alueelta löytää edelleen.
 
**Torholan luola**
 
Torholan luola on Suomen suurin karstiluola, jollainen syntyy, kun kalkkikivi liukenee happaman veden vaikutuksesta pois. Luola on kaikkiaan 31 metriä pitkä ja laskeutuu 9 metrin syvyyteen. Alkuosa on helposti saavutettavissa, mutta viimeiseen kammioon, Torholan kellariin päästäkseen joutuu ahtautumaan ja ryömimään ahtaista koloista.
 
Karstun linnavuori sijaitsee Karkalinniemen tyvessä. Alueella arvellaan olleen yksi Suomen sadoista muinaislinnoista. Huipulta aukeavat komeat näköalat länteen Lohjanjärvelle. Paikalla on myös vielä linnavuoren varustuksia vanhempi jäänne, himmeä kalliomaalaus.
 
**Paavolan tammi**
 
Paavolan tammi ei olekaan ihan mikä tahansa puu. Se on vanha ja valtava. Tammen oksat kurottavat kymmenen metrin päähän paksusta, suorasta ja korkeasta rungosta. Tämä uskomaton tammi ihastutti jo I.K. Inhaa 1920-luvulla, ja vuosisadassa se on ehtinyt kasvaa vielä komeampaan mittaan. Ei ihme, että tätä Lohjansaaressa kasvavaa Paavolan tammea on tituleerattu Suomen kauneimmaksi puuksi.
Docventures 4: Muuta näkökulmiasi, ennen kuin ne muuttavat sinut!
Docventures palaa pinsetteineen, salvoineen, miniatyyrisine miehittämättömine kirurgi-nanobotteineen – valmiina ja halukkaana pelastamaan kollektiivisen ahterinne pelon ja pakokauhun sirpalehaavoilta sekä epäluulon ja ignoranssin näivettävältä vaikutukselta. On aika jättää taakse pelko ja kauhu. On aika tarttua västiin ja kouraimeen, josta kasvava terä on karaistu kirkkaimmassa ahjossa. On aika iskeä sivistyksen liekki pimeyden sydämeen.
Mikään propaganda ei lopulta voi voittaa totuutta.
Yhteiskunnallisen keskustelumme täyttää yhä enenevissä määrin pelko ja poteroihin asettautuminen. Suomen ja koko Euroopan ilmapiiri on muuttunut viimeisen vuoden aikana hämmentävällä tavalla.
Kuunnelkaa keskusteluja kaduilla ja kapakoissa, toreilla ja takseissa – emme ole vuosiin olleet yhtä eripuraisia, epätietoisia ja ennen kaikkea peloissamme.
Näinä hämmennyksen aikoina yritämme saada kuumeisesti vastauksia vaikeisiin kysymyksiin. Internetin keskustelupalstoilta on helppo löytää samanmielisten joukko ja juuri itseä miellyttävä totuus. Tiedon keräämistä ja siitä sikiävää keskustelua leimaa yhä enenevissä määrin mutu. Tuntuu siltä kuin journalismi ja lähdekritiikki olisi menetetty lopullisesti tietoverkon käymättömiin korpimaihin.
Internetin aikakautena jokainen on asiantuntija tai tiedemies muutaman artikkelin muotoon popularisoidun tutkimustuloksen luettuaan. Joskus tuntuu, kuin informaatio olisi syrjäyttänyt tiedon, vastahanka viisauden ja luulo oppimisen.
Emme ole vuosiin olleet yhtä eripuraisia, epätietoisia ja ennen kaikkea peloissamme.
Mutta älkäämme antautuko massahysteriaan ja manipulaatioon! Mikään propaganda ei lopulta voi voittaa totuutta. Docventuresin vetovoima on osoittanut, että hyvin tehty dokumenttielokuva on tiedon metsästäjälle voittamaton väline ajassa, jossa kaikki maailman tieto löytyy taskuun mahtuvasta älylaitteesta.
Mutta dokumenttielokuvan parantava vaikutus perustuu paradoksaalisesti myös taidemuodon subjektiivisuuteen – se tarjoaa uuden, laatikon ulkopuolisen näkökulman, näkemyksen – parhaimmillaan näyn. Kelaaminen ei kuulu vain yhteen laatikkoon – silloin boksista tulee arkku. Ja juuri tämä on se rohto, jota me tarvitsemme tässä ajassa: kykyä nähdä toisen silmin. Ei ole yhtä totuutta ja siksi meidän onkin aika ajoin asetettava myös omat totuutemme uudestaan arvioitaviksi.
Valon miekka tanakassa seisokissa Docventures jatkaa sissisotaa apatiaa vastaan masinoimalla lisää konkreettisia tekoja aikaisemmin agitoimiensa aktivismien jatkoksi.
Kasvakoon kyseenalaistava ja näkökulmikas yhteisömme entisestään, tateiksi yhteiskunnan golfkentälle, finniksi yleisen keskustelun haistinvarteen, vaihtoehdoksi niin kuupan kuin lavetin lamauttavalle markkinapalloviihteelle.
Ja lopuksi tärkein: Docventuresin neljäs kausi ei olisi tosiasia ilman teitä, hyvä tiedon valoa kantava armeijakuntamme. Kiitos teille!
Syksyn 2016 elokuvat ovat:
7.9. WORLD ORDER
Docventuresin neljäs kausi veivataan käyntiin venäläisvalmisteisella dokumenttielokuvalla World Order. Suorassa keskusteluosuudessa Riku Rantala ja Tuomas Milonoff vieraineen pohtivat **infosodankäyntiä**.
14.9. NAKED
Viikon elokuvana pornodokkari Naked. Bunkkerin budoaarissa Rikun ja Tunnan kanssa asiantuntijavieraat, joiden kanssa puidaan **mäntäpätkien** moraalia ja modaliteettia.
21.9. CARTEL LAND
Illan dokumenttina nähdään huumekauppaa ja **huumeiden vastaista sotaa** luotaava Cartel Land, jonka jälkeen Riku ja Tunna keskustelevat aiheesta studiovieraiden kanssa.
28.9. AN HONEST LIAR
Docventuresin viikon dokumenttina nähdään silmänkääntävä An Honest Liar. Suorassa keskusteluosiossa studiovieraat haastavat Rikun ja Tunnan aiheesta herkkäuskoisuus ja **kusetus**.
5.10. MERCHANTS OF DOUBT
Mitä on **suhmurointi**? Docventures pohtii tieteen nimissä tapahtuvan faktojen feikkaamisen ongelmaa yhdessä studiovieraiden kanssa. Viikon dokumenttina nähdään Merchants of Doubt.
12.10. NEW RUN
Docventuresin illan elokuvana nähdään kotimainen New Run, jonka jälkeen Riku ja Tunna keskustelevat studiovieraiden kanssa **toivosta** ja tahdonvoimasta.
Nyt se on varmaa: venäläiset yleisurheilijat eivät saa osallistua olympialaisiin
Nekään venäläiset yleisurheilijat, jotka eivät ole kärynneet dopingista, eivät voi osallistua Rion olympialaisiin.
Dopingin käyttö urheilussa ei ole reilua. Jos dopingista jää yhtäkkiä [monia yleisurheilijoita](http://www.mtv.fi/sport/yleisurheilu/uutinen/artikkeli/kary-kavi-jalleen-venajalla-nelja-yleisurheilijaa-jai-kiinni/5800782), koko [alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue](http://yle.fi/urheilu/3-8792908)sekä useita muiden lajien [tähtiurheilijoita](http://yle.fi/urheilu/3-8726109), voidaan puhua, että dopingin käyttö on systemaattista.
Helmikuussa Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF julkaisi [listan](http://www.iaaf.org/about-iaaf/documents/member-federation-information) yli 4 000 venäläisestä yleisurheilijasta, jotka eivät saa kilpailla Venäjän rajojen ulkopuolella. Kesäkuun puolivälin jälkeen IAAF päätti yksimielisesti jatkaa venäläisyleisurheilijoiden kilpailukieltoa Rion olympialaisten yli.
Ja tänään, 21. kesäkuuta, Kansainvälinen olympiakomitea KOK päätti antaa tukensa IAAF:n päätökselle, [Yle Urheilu kertoo](http://yle.fi/urheilu/3-8974874). Se tarkoittaa sitä, että olympialaisiin – eikä niitä ennen järjestettäviin yleisurheilun EM-kilpailuihin – ei osallistu yhtään venäläistä yleisurheilijaa ellei IAAF anna erikseen lupaa jollekin venäläisurheilijalle.
**Eli mitä se käytännössä tarkoittaa?**
No, esimerkiksi sitä, että kahdesti olympiakultaa voittanut seiväshypyn maailmanennätysnainen **Jelena Isinbajeva** joutuu seuraavaan kisoja televisiosta. Isinbajeva [on maininnut](http://www.iltasanomat.fi/yleisurheilu/art-2000001203609.html) lopettavansa uransa, mikäli venäläisyleisurheilijoiden osallistumisoikeus evätään. Myös viime vuoden 110 metrin aitajuoksun maailmanmestari **Sergei Shubenkov** ja vuoden 2012 korkeushypyn olympiavoittaja **Anna Chicerova** jäävät rannalle.
Venäjän olympiakomitean [mukaan](http://yle.fi/urheilu/3-8975299) KOK:n päätös ei ole olympia-aatteen mukainen.
IAAF:n hallituksen suomalaisjäsen **Antti Pihlakoski** [kommentoi helmikuussa YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261914), että päätös venäläisurheilijoiden silloisesta kilpailukiellosta ei ole täysin oikeudenmukainen niitä urheilijoita kohtaan, jotka eivät ole käyttäneet kiellettyjä aineita. Pihlakoski kuitenkin uskoi, että päätös voi pitkällä tähtäimellä edesauttaa Venäjän dopingjärjestelmän kaatumista.
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja **Thomas Bachin** mukaan venäläisten lisäksi kenialaiset urheilijat ovat KOK:n tarkkailun alla.
**Lue myös:**
**[Venäjän dopingskandaali pakotti rehellisetkin urheilijat kilpailukieltoon – &quot;Sodassa tulee myös syyttömiä uhreja&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261914)**
Pimeät asunnonvälittäjät löysivät turvapaikanhakijat: "Heikoimmassa asemassa olevia käytetään hyväksi"
Pääkaupunkiseudun vastaanottokeskuksissa on havaittu merkkejä "asunnonvälittäjistä", jotka käyttävät hyväksi turvapaikanhakijoiden asunnonhakuongelmia ja kielitaidottomuutta. Palkkiovaatimus yksiön löytämisestä saattaa olla tuhat euroa.
Suomen vastaanottokeskukset alkavat täyttyä turvapaikanhakijoista, joilla on tuore oleskelulupa kourassa. Seuraava tehtävä olisi päästä vastaanottokeskuksesta omaan asuntoon.
Kielitaidoton ja tulonsiirtojen varassa elävä ulkomaalainen ei ole halutuin vuokralainen. Kysyntä on kuitenkin kova, joten asuntomarkkinoille näyttää ilmaantuneen vuokranvälityspalveluita luvatta tarjoavia.  
  
Vantaan Auramon vastaanottokeskuksessa asuva ja juuri oleskeluluvan saanut Musaab al-Rubaei kertoo henkilöiden lähestyvän turvapaikanhakijoita esimerkiksi Facebookin kautta.
– He ovat ihmisiä jotka ovat esimerkiksi tulleet Lähi-idästä ja asuneet Suomessa jo pidempään. Me maksamme heille rahaa ja he sanovat löytävänsä meille kämpän.
Palkkiopyyntö saattaa olla esimerkiksi tuhat euroa niin, että puolet maksetaan etukäteen ja toinen puoli jos ja kun kämppä löytyy. Tarjouksiin tartutaan, sillä oleskeluluvan saaneen hinku pois vastaanottokeskuksesta on kova.
– Haluamme aloittaa uuden elämän, mutta oleskeluluvat myönnetään vain neljäksi vuodeksi. Jokainen päivä vastaanottokeskuksessa menee hukkaan.
Asuntopula luo puitteet hämärille välityshommille
Vastaanottokeskuksen johto on ongelmasta tietoinen.
– Olemme myös kuulleet tapauksista, että turvapaikanhakijoille on välitetty myös opiskelijakämppiä ja heille on selvinnyt vasta muuttaessa, että he eivät saa asua siellä, sanoo Auramon vastaanottokeskuksen johtaja Nelli Kasurinen.
Vastaanottokeskuksen henkilökunta yrittää varoittaa turvapaikanhakijoita hämäristä asunnonvälittäjistä. Se on vaikeaa, kun kämpät ovat muutenkin kiven alla.  
  
– Ollaan pyydetty olemaan varovaisia. Mutta kun kämppiä saa huonosti, niin se on markkinarako välittäjille.
Vastaavaa on havaittu yksityisen Luonan vastaanottokeskuksissa.  
  
– Meillä on yksi oleskeluluvan saanut kaveri, joka kertoi siskonsa maksaneen välittäjälle tuhannen euron palkkion. Kohtuuvuokrahintaisten asuntojen saaminen on äärimmäisen vaikeaa. Meillä on noin 150 asukasta joilla on oleskelulupa ja olemme pystyneet järkkäämään asunnot noin 30:lle, kertoo Luona Oy:n kehitysjohtaja Mika Tolppola.
"Heikoimmassa asemassa olevia käytetään hyväksi"
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön tulosalueen johtaja Olli Snellman toteaa, että ilmiössä ei ole mitään uutta.
– Erityisesti isoissa kaupungeissa joissa vuokra-asunnon löytäminen on vaikeaa, tällaisia yrittäjiä on ollut pitkään liikkeellä.  
  
Luvatta toimivat asunnonvälittäjät etsivät asiakkaita niistä joilla on tavallisesti vaikeuksia löytää asunto omin voimin. Turvapaikanhakijataustaiset ihmiset ovat vain yksi tällainen ryhmä.  
  
– Jotkut on haistaneet helpon rahan ja hyväksikäytön. Voisiko nyt sanoa, että kaikista heikoimmassa asemassa olevia pyritään käyttämään hyväksi.  
  
Ongelman laajuutta on vaikea hahmottaa.
– Nämä on enemmän sellaisia tapauksia joissa tarjous tehdään suoraan ihmisille itselleen. Siksi niihin on hankala puuttua.   
  
– Vastaanottokeskukset eivät kuitenkaan mitään välityspalkkioita maksa, eikä muuttoa epäselviin tai kalliisiin olosuhteisiin tueta, Snellman muistuttaa.  
_  
Korjaus 22.6.2016 klo 17:02: Jutussa luki, että Luona Oy olisi onnistunut järjestämään asunnot kolmelle oleskeluluvan saaneelle. Todellisuudessa asnnot on järjestetty 30:lle._
Näin hoidat haavat kotikonstein: Kesäruhjeille puhdasta vettä ja kuiva sidos
Pienet nirhaumat, pinnalliset ihovauriot ja viiltohaavat voi hoitaa kotioloissa pesemällä niistä lika pois juomakelpoisella vedellä. Haavahoidon ammattilaiset muistuttavat, ettei antiseptisia pesuaineita yleensä tarvita.
Kesällä ihmiset retkeilevät, pyöräilevät, grillaavat ja aina välillä satuttavat, kaatuilevat ja polttavat itsensä. Moni lapsi ja vanhempikin saa niin sanotut kesäjalat.
Vaan miten toimitaan, kun iho menee rikki?
Satakunnan keskussairaalan haavapoliklinikan haavahoitajat painottavat puhtauden merkitystä, mutta suhtautuvat varauksella antiseptisiin pesuaineisiin. Niiden pitkäaikainen käyttö voi vahvistaa bakteerikantoja ja saattaa jopa häiritä haavan paranemista.
– Haavassa olevaa likaa voi tarvittaessa irrottaa nestemäisellä saippualla ja jopa hankaamalla pehmeällä sienellä, minkä jälkeen haava huuhdellaan runsaalla vedellä, neuvoo haavahoitaja Eija Luotola.
Jos haava vuotaa verta, kannattaa sitä painaa taitoksella yhtäjaksoisesti pari minuuttia.
Kalvopintainen laastari hautoo
Haava suojataan haavataitoksella tai –tyynyllä.
– Sidoksen kiinni tarttumista voi ehkäistä käyttämällä sen alla rasvaverkkosidosta. Likaista haavaa kannattaa hoitaa päivittäisellä pesulla ja vaihtamalla side, Eija Luotola sanoo.
Puhdas haava kaipaa hoitoa vain 2 – 3 päivän välein. Kastuneet ja likaiset sidokset kannattaa vaihtaa.
Tavalliset kalvopintaiset haavalaastarit voivat olla hautovia, eivätkä siksi sovi vuotavan avohaavan hoitoon.
Aitoessa ei auta ajatella liikaa – lippu Rioon olisi Elmo Lakalle jättipotti
Miesten 110 metrin aitajuoksumatkalla on kymmenen aitaa, jotka ovat tarkalleen 106,7 senttiä korkeita. 23-vuotias aitajuoksija Elmo Lakka sanoo, että kun tuon matkan pinkoo reilusti alle 14 sekunnin, ei päässä saa liikkua yhtään mitään.
Jyväskylän Kenttäurheilijoiden riveissä kolme vuotta viihtyneen Elmo Lakan vauhtiin eivät Suomessa kilpatoverit yllä. [Lakan oma ennätys 110 metrin aidoissa paukkui](http://yle.fi/urheilu/3-8951675) viimeksi Raaseporin Tähtikisoissa aikaan 13,76.
Elimäeltä lähtöisin oleva mies lupailee kovempaakin vauhtia lähiaikoina.
– Tälle kaudelle päätavoite oli EM-kisoihin pääseminen ja siellä menestyminen. Suomessa tavoitteet ovat Oulun Kalevan kisoissa ja siellä mestaruuden uusiminen sekä Suomi-Ruotsi-maaottelussa voitto, Lakka kertoo.
EM-kisapaikka Amsterdamiin yleisurheilukisoihin Lakalle varmistui jo [maaliskuussa](http://yle.fi/urheilu/3-8728658).
Liikuntaa eri muodoissa kellon ympäri
Urheilu vie aimo osan Lakan hereilläolotunneista. Se, minkä vapaa-ajaksi voi laskea, menee palautumisen ohella opiskellen Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisessä.
Pika-aitoja juostessa ei saisi käydä mitään mielessä. Silloin on juoksu mennyt huonosti, jos jotain on ehtinyt ajattelemaan. 
Into aitojen ylittämiseen sai alkusysäyksen 7-vuotiaan Elmon aloittaessa yleisurheilukoulun. Mutta vielä muutamiavuosia taaksepäin mukana oli muitankin lajeja kuin vain aitajuoksu.
– Pyrin urheilemaan monipuolisesti: telinevoimistelin, pelasin jalkapalloa ja pesäpalloa. 16–18-vuotiaaksi asti on on hyvä olla joku rinnakkaislaji ja päättää sitten millä jatkaa.
Elmo Lakan kohdalla päätös panostaa aitajuoksuun tuli 16-vuotiaana. Ensimmäinen SM-mitali sinetöi päätöksen.
Nykyinen aitaennätys vuodelta 1984
23-vuotiasta motivoi itsensä haastaminen ja oman kehityksen näkeminen. Menestys on lisännyt nälkää onnistua aina paremmin ja paremmin.
– Pika-aitoja juostessa ei saisi käydä mitään mielessä. Silloin on juoksu mennyt huonosti, jos jotain on ehtinyt ajattelemaan. Täydellä höyryllä maalia kohti ja lopussa katsotaan, mikä aika on, Lakka toteaa.
Eteenpäin pyrkimisen keskellä intoa pitää kiinni aitajuoksu-unelmista syö eritoten loukkaantumiset.
– Aina kun treeneissä menee huonosti tai pahimmassa tapauksessa, jos tulee jokin loukkaantuminen. Kyllä niistä tunteista on aina itsensä saanut kammettua ylös.
– Tekniikkapuoli on keskeinen kehityskohde. Nopeus ja voima alkavat olla hyvällä tasolla, mutta tekniikkaa pitää hioa jonkin verran.
Yhtenä unelmana Lakalla on saada Suomen ennätysaika 110 metrin aidoissa omiin nimiin. Nykyinen ennätys on 13,35 ja se on ollut aituri Arto Bryggaren nimissä vuodesta 1984 asti.
110 metrin aidoissa 110 prosentin iskussa
Seuraavan kerran Elmo Lakka kisaa jo heti huomenna keskiviikkona Jyväskylässä kun vuorossa on Jyväskylä Games. Kisa on vain yksi monien joukossa, sillä kisalähtöjä aiturille tulee viikottain.
Vaikka päätavoitteena ovat EM-kisat ja Suomen mestaruuden uusiminen – voisi nappijuoksu tuoda uran jättipotin jo nyt: Rion kisoihin raja on 13,47.
– Toivottavasti olisi yksi kilpailu ainakin, missä olosuhteet olisivat täysin kohdallaan ja mies 110 prosentin iskussa. Se voi onnistua, mutta on raja on kyllä kova, Lakka toteaa.
– Saa nähdä, onko se Rio tänä vuonna vai vuonna 2020 Tokion olympialaiset, mutta siellä on tähtäin ja toivottavasti sinne joku päivä päästään.
_Elmo Lakan tapasi toimittaja Annika Rantanen. _
Analyysi: Petteri Orpo antoi tyylinäytteen johtamisesta
Kokoomuksen tuore puheenjohtaja, Petteri Orpo antoi tänään ensimmäiset näytöt johtajankyvyistään. Hän nimesi ydintiiminsä isännän ottein. Nimityspaketti sisälsi kaksi yllätystä, arvioi politiikan toimittaja Timo Seppänen.
Petteri Orpo vaihtoisekä puolueensa ministereitä että eduskuntaryhmän puheenjohtajan.  Kokoomuksen kansanedustajien mukaan Orpo toteutti henkilövaihdokset oma-aloitteisesti ja sivuilleen vilkuilematta.
Nimityspaketissa on kaksi yllätystä.
Nimityspaketissa on kaksi yllätystä: kansanedustaja Kai Mykkäsen nimitys ulkomaankauppaministeriksi ja Arto Satosen syrjäyttäminen eduskuntaryhmän puheenjohtajan tehtävästä. Jälkimmäinen ratkaisu on yllätyksistä suurempi, koska Orpon odotettiin tekevän vaihdoksia ainoastaan puolueen ministeriryhmässä.
Orpo toteutti eduskuntaryhmän puheenjohtajan vaihto-operaation taitavasti. Hän esitti eduskuntaryhmälle tekemässään toivomusponnessa, että orimattilalainen kansanedustaja Kalle Jokinen olisi sopivin henkilö johtamaan kokoomuksen ryhmää. Ryhmä toteutti toiveen empimättä, koska kansanedustajat olivat jo pitkään kaivanneet ryhmyriltään vahvempaa johtajuutta.
Eräs kokoomusedustaja sanoo, että ryhmä on elänyt Satosen kaudella kuin pellossa. Esimerkiksi silloin kun osa kansanedustajista haukkui Alexander Stubbia julkisuudessa estoitta ja henkilökohtaisuuksiin mennen, ryhmän johtaja ei kyennyt pistämään laumaansa kuriin. Tällaiset ongelmat kokoomusryhmä halusi pois päiväjärjestyksestä. Siksi se valitsi johtajakseen jämäkän miehen maineessa olevan Kalle Jokisen. 
Petteri Orpo junaili hyvällä pelisilmällä myös tekemänsä ministerinvaihdokset.
Petteri Orpo junaili hyvällä pelisilmällä myös tekemänsä ministerinvaihdokset. Hän siirsi Lenita Toivakan empimättä pois ulkomaankauppaministerin tehtävästä, koska Toivakan perheyrityksen verosuunnittelusta oli tullut kokoomukselle rasite. Orpo punnitsi tarkkaan sekä ministeriryhmänsä alueellista edustavuutta, sukupuolijakaumaa että tehtäviin valittujen pätevyyksiä.
**36-vuotiaan kansanedustajan, Kai Mykkäsen nostaminen **ulkomaankauppaministeriksi oli Orpolta ennakkoluuloton ja rohkea veto. Mykkäsen pätevyyttä tehtävään ei kukaan kokoomusryhmässä kyseenalaista. Joitakuita konservatiivisia talouspoliitikkoja hänen valintansa saattaa kuitenkin ärsyttää. Heidän silmissään Mykkäsen ympäristöpoliittiset mielipiteet ovat nimittäin aivan liian vihreitä.
**Ministeriruletti on peli**, jossa aina joku häviää ja monen toiveet jäävät täyttymättä. Kokoomuksen puheenjohtajakisassa kolmossijalle jäänyt Elina Lepomäki ei päässyt  ministeriksi, vaikka oli sitä julkisesti toivonut. Kokoomuksen salkkujaossa pettyivätkin tällä kertaa ehkä eniten niin sanotut lepomäkeläiset. He ovat toivoneet puolueensa ja maan hallituksen toteuttavan tiukempaa, liberalistista talouspolitiikkaa. Aika näyttää synnyttävätkö talouspoliittiset näkemyserot kokoomuksessa jännitteitä ja jälkipeliä. Niin saattaa käydä, jos lepomäkeläiset jäävät vaille vaikutusvaltaisia tehtäviä.  
Henkilövaihdokset aiheuttavat politiikassaaina ketjureaktion. Kokoomusta koskevat henkilövaihdokset jatkuvat torstaina. Puolue valitsee silloin sisäministeriksi siirtyvän Paula Risikon tilalle eduskunnan varapuhemiehen.
Varapuhemiehen paikasta tullee kahden miehen välinen kisa.
Varapuhemiehen paikasta tullee kahden miehen välinen kisa. Tällä erää kokoomusryhmässä uskotaan vahvasti siihen, että ehdokkaiksi nousevat Arto Satonen ja Ilkka Kanerva. Moni saattaa kuitenkin kaivata kilpaan myös naisehdokasta. Sellainen voisi olla Anne-Mari Virolainen.
**Torstaina kokoomus valitsee** myös eduskuntaryhmänsä varapuheenjohtajat. Se titteli ei liene kyllin houkutteleva ministeriksi mielineelle Elina Lepomäelle.
Haglundin lähivuosien urakka on muualla kuin politiikassa: "Töitä Suomeen ja biopolttoaineita markkinoille"
Carl Haglundin työnantaja Kaidi kaavailee Kemiin biodieseljalostamoa, josta vielä odotellaan lopullista päätöstä. Päätöksen ajankohtaa Haglund ei tiedä, mutta hän arvioi, että Kemin-käyntejä tulee ohjelmaan, vaikka uusi työ onkin EU-tasoista. Työtarjouksia tuli kosolti.
RKP:n kansanedustaja Carl Haglund lähtee edistämään biotaloutta Euroopassa ja etenkin Suomessa. Hän pyytää eroa eduskunnasta, koska siirtyy bioenergiatoimittaja Sunshine Kaidi New Energy Groupin varatoimitusjohtajaksi.
Haglund toivoo voivansa edesauttaa työpaikkojen ja investointien syntymistä Suomeen sekä biopolttoaineiden tuloa markkinoille. Hän sanoo, että lähtöpäätös oli vaikea, ja sitä piti miettiä pitkään ja puntaroida useiden ihmisten kanssa.
– Tuossa keväällä, kun jäin puoluejohtajan tehtävästä pois, tuli monia pyyntöjä, sekä kansainvälisiä että kansallisia, hyvin eri luonteisia.
Haglund näkee, että Kaidin palveluksessa hän on mukana pönkittämässä ilmaston muutoksen vastaista työtä, kun markkinoille saadaan lisää biopolttoaineita.
Haglund aloittaa työt elokuussa, ja hänen vastuullaan ovat Euroopan investointistrategiat.
Kaidi kaavaileekin Eurooppaan suurinvestointeja.
– Se vaatii strategista pohdintaa, mihin voidaan investoida ja miten. Tarvitaan paljon taustatyötä, ja se on minun tehtäväni.
Kaidi suunnittelee rakentavansa Kemiin biodiesejalostamon. Siitä odotellaan lopullista päätöstä tänä vuonna. Ajankohtaa Haglund ei vielä osaa sanoa. Haglundin tuleva työ on EU:n tasoista, mutta hän arvioi, että Kemin-käyntejäkin ohjelmassa on.
Carl Haglund ei jätä politiikalle lopullisia jäähyväisiä, joskaan näköpiirissä ei ole paluuta lähivuosina.
Päätös siirtyä Kaidin palvelukseen liittyy menneen kevään ratkaisuun jättää RKP:n puheenjohtajuus, summaa paikastaan luopuva kansanedustaja ja myöntää, että äänestäjien ja muiden tukijoiden kanssa on käyty vuoropuhelua, ja pettyneitäkin kannattajia joukkoon mahtuu.
Rautakansleri Kummola liikuttui saatuaan suuren ansioristin tasavallan presidentiltä
Kalervo Kummola vastaanotti tasavallan presidentti Sauli Niinistöltä tiistaina liikuntakulttuurin ja urheilun suuren ansioristin ensimmäisenä jääkiekkoihmisenä.
Suomalaisjääkiekon suurjohtaja Kalervo Kummola sai tiistaina Naantalin Kultarannassa liikuntakulttuurin ja urheilun suuren ansioristin. 70-vuotias Kummola on ensimmäinen jääkiekon edustaja, joka saa tasavallan presidentiltä harvinaisen kunnianosoituksen. Suuri ansioristi voi olla samanaikaisesti vain elossa olevalla 12 suomalaisella.
\- Korkein kunnianosoitus, minkä urheilussa voi saada. Ja kun presidentti henkilökohtaisesti sen ojentaa, onhan se herkkä hetki, Kummola kertoi ansioristin saatuaan.
\- Viidenkymmenen vuoden taival urheilujohtajana on takana päin, ja tuntuu se jossain, yleensä kivikasvoisena ”Rautakanslerina” tunnettu johtaja jatkoi herkistyneenä.
Vaikka suomalaisjääkiekon nousu maan ykköslajiksi on henkilöitynyt vahvasti Kummolaan, halusi hän juhlan hetkellä jakaa kiitosta muille.
\- Tämä on kunnianosoitus koko suomalaiselle jääkiekolle. Ensimmäinen joka tuli jääkiekolle, mutta toivottavasti ja varmasti ei viimeinen. Tästä kuuluu osa kaikille. Lajissamme on tapahtunut huikeaa kehitystä. Olen todella ylpeä.
Kummola asui lapsena presidentin kesäasunnon naapurissa, ja näki tasavallan ykkösnimen auton ajavan lapsuuskodin ohi Kultarantaan. Tuolloin tai myöhemminkään Kummola ei voinut kuvitella joskus olevansa itse ansioristiä vastaanottamassa.
\- Tätä ei voi verrata kaikkeen, mutta tämä on arvostuksena uran huippu.
Lapselle kummankin vanhemman sukunimi? Nyt myös kansa saa ottaa kantaa
Nykyinen, vuodelta 1986 peräisin oleva nimilaki aiotaan tuoda nykypäivään. Ajatuksia etu- ja sukunimiin liittyvien sääntöjen päivittämisestä kysytään nyt suomalaisilta.
Oikeusministeriö on asettanut työryhmän valmistelemaan uutta nimilakia. Uudistuksen taustaksi ministeriö [kysyy myös kansalaisten näkemyksiä](https://www.otakantaa.fi/fi/hankkeet/66/), miten etu- ja sukunimeä koskevaa sääntelyä tulisi uudistaa.
Mielipiteitä pyydetään etunimen tai etunimiyhdistelmän hyväksyttävyydestä, etunimen sukupuolisidonnaisuudesta sekä sukunimisuojan kattavuudesta.
Yhtenä kysymyksenä on, tulisiko lapsella olla tulevaisuudessa mahdollisuus kummankin vanhemman sukunimeen. Kaksoissukunimen käyttäminen voisi sopia sellaisille perheille, joissa vanhemmilla on eri sukunimet.
– Tähän mennessä vanhemmat ovat joutuneet valitsemaan yhden sukunimen lapsilleen, sanoo nimilakia valmistelevan työryhmän puheenjohtaja ja lainsäädäntöneuvos Salla Silvola oikeusministeriöstä.
– Tämä olisi valinnanvapauden laajentamista. On kuitenkin todennäköistä, että kaikki eivät haluaisi edelleenkään kaksoissukunimeä, koska ne saattavat olla hankalia käyttää käytännön elämässä, hän jatkaa.
Kansan ajatuksia laista kysytään yhä useammin
Suomessa kansalaisten mielipiteitä kysytään lakiuudistusten yhteydessä enenevässä määrin. Etenkin sellaisissa tapauksissa, joissa lakiuudistus koskettaa hyvin läheisesti yksittäisiä henkilöitä. Silvola mainitsee esimerkkeinä lapsia, perhesuhteita sekä asunto-osakeyhtiöitä koskevan lainsäädännön.
Nimilakiin liittyvä kysely avattiin perjantaina, ja tiistai-iltapäivään mennessä vastauksia oli tullut yli 200.
– Ihmisillä vaikuttaa olevan mielenkiintoa tähän aiheeseen sekä halukkuutta ottaa kantaa mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Maistraattien ja nimilautakunnan mukaan väestötiedusteluja tulee hyvin paljon, Silvola kertoo.
Nykyinen nimilaki tuli voimaan 1986, eikä se kaikilta osin enää istu nykymaailmaan.
– Yhteiskunnan ja perheiden rakenne sekä väestön yksilöllisyyttä koskevat arvostukset ovat muuttuneet kovasti tuosta ajasta, Silvola sanoo.
Uutta lakia valmistelevan työryhmän ehdotus tulee olla valmis maaliskuun 2017 loppuun mennessä. Nykyaikaistamisen ohella sen tavoitteena on karsia päällekkäistä viranomaistyötä sekä lyhentää nimenmuutoshakemusten käsittelyaikoja.
Nyt sen uskaltaa jo sanoa: Juhannuksesta tulossa viime vuotta lämpimämpi – video
Eri medioissa on suollettu juhannussääjuttuja pitkin kevättä. Ylen meteorologi Toni Hellinen suhtautuu sääjuttuihin sitä suuremmalla varauksella, mitä aiemmin ne on julkaistu. Yhden asian hän kuitenkin lupaa jo nyt varmuudella. Juhannuksesta tulee lämpimämpi kuin viime vuonna!
Mediassa on esitetty arvioita juhannuksen säästä aina toukokuun loppupuolelta lähtien.
Ylen meteorologi Toni Hellinen suhtautuu sääjuttuun sitä suuremmalla varauksella, mitä aiemmin se on julkaistu.
Sen vuoksi Yle Uutiset kertoo juhannuksen säästä usein myöhäisemmässä vaiheessa kuin moni muu media.
– Ennusteita voidaan antaa tosi ajoissakin, mutta ne ovat hyvin epävarmoja. Mitä lähemmäksi mennään ennustettavaa ajankohtaa, sitä varmemmaksi ennuste muuttuu.
Hellinen muistuttaa, että sääennuste on nimenomaan ennuste, ei faktatietoa.
– Jos ennusteesta tehdään uutinen, ollaan vähän harmaalla alueella, sillä uutisen pitäisi minun mielestäni olla faktaa. Sääennuste ei ikinä ole ikinä faktaa, koska siinä ennustetaan tulevaa.
Juhannus on lämpimämpi kuin viime vuonna
Ylen juhannussään ennuste tarkentuu vielä lähipäivinä, mutta yhden asian Hellinen uskaltaa jo varmuudella luvata: juhannuksesta tulee lämpimämpi kuin viime vuonna.
Hellisen mukaan Suomeen virtaa juhannuksena lounaasta lämmintä ja kosteaa ilmaa, joka tuo mukanaan sateita.
– Näyttäisi siltä, että sateita on odotettavissa juhannusaattona ainakin Etelä-Suomessa. Maan keskiosissa on mahdollisesti hieman poutaisempaa ja pohjoisessa lähinnä yksittäisiä sadekuuroja.
Vähitellen sadealue hivuttautuu kohti pohjoista, jolloin myös Keski- ja Pohjois-Suomeen on odotettavissa sateita ja ukkosia, viimeistään juhannuspäivänä tai sunnuntaina.
Todennäköisesti sää on lämpimin juhannuspäivänä ainakin Etelä-Suomessa. Silloin 25 asteen helleraja saattaa mennä rikki. Lämmintä on myös muualla maassa.
– Se pystytään kyllä jo sanomaan, että tämä juhannus on lämpimämpi kuin vuosi sitten. Melko yleisesti tullaan mittaamaan jopa yli 20 asteen lämpötiloja, mutta sateet vaikuttavat oleellisesti lämpötiloihin. Sateisimmilla alueilla lämpötila on lähellä 15 astetta, Hellinen sanoo.
Kerrostalollinen ihmisiä oli vaarassa tuhopolton vuoksi – ketään ei tuomittu, koska sytyttäjää ei pystytty osoittamaan
Käräjäoikeus ei kyennyt yksilöimään sytyttäjää tulipalolle, joka uhkasi kokonaista kerrostaloa Lahden Liipolassa. Rötösporukan keskinäisestä välienselvittelystä tuomittiin silti sakkoja ja vankeutta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus ei tuominnut ketään Liipolassa maaliskuussa sattuneesta tuhopoltosta. Kolme henkilöä oli syytettynä, mutta käräjäoikeus ei pystynyt yksilöimään palon sytyttäjää. 
Käräjäoikeus arvioi, että palo on tahallaan sytytetty makuualkoviin. Oikeuden mukaan on ilmeistä, että palo liittyy syytettyjen aiempaan käyntiin asunnossa ja että syytetyillä on ollut motiivi vahingoittaa asunnon omistajan omaisuutta. 
Käräjäoikeus ei saanut kuitenkaan riittävää näyttöä siitä, kuka syytetyistä olisi sytyttänyt palon. Rikosoikeus ei tunne kollektiivisen rikosvastuun käsitettä, minkä vuoksi käräjäoikeus hylkäsi kaikkien kolmen syytteet.   
Kolmikko sai kuitenkin törkeästä kotirauhan rikkomisesta, törkeästä kiristyksen yrityksestä sekä varkaudesta vankeustuomiot, pisimmillään vuoden ja kahdeksan kuukautta. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus käsitteli kolmikon lisäksi kuuden muun henkilön rötöksiä, jotka liittyvät [maaliskuiseen tuhopolttoon](http://yle.fi/uutiset/kerrostaloasukkaat_hengenvaarassa__huoneistoon_tunkeutunut_rotosporukka_sytytti_sangyn_palamaan/8933710) ja sitä edeltäviin kähinöihin. 
Laajassa rikosvyyhdistä langetettiin tuomioita muun muassa huumausainerikoksista, huumausaineen käyttörikoksista, pahoinpitelystä sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Humalaisporukka setvi välejään naapurikämpässä
Tuhopolttoa edelsi rötösporukan keskinäinen välienselvittely. Humaltunut porukka lähti selvittämään velkoja naapuriasuntoon ja vaatimaan takaisin anastettua puhelinta. 
Joukko tunkeutui väkisin kolmannen kerroksen asuntoon, jossa muun muassa painittiin ja asunnonomistajaa lyötiin putkipihdeillä päähän. Lopulta joku sytytti makuualkovissa olevan sängyn palamaan. 
Palavan asunnon ovi jätettiin auki, mutta palo ei ehtinyt levitä muualle taloon. 
Tusinan verran [kerrostalon muita asukkaita](http://yle.fi/uutiset/osa_kerrostaloa_evakuoitiin_savuvaaran_vuoksi_lahden_liipolassa/8732395) joutui vakavaan hengen tai terveyden vaaraan myrkyllisten palokaasujen takia. Ainakin yhdelle henkilölle savusta aiheutui hengenahdistusta.
Tutkimus todistaa: Kahvipavut kannattaa jäädyttää ainakin -200 asteeseen
Suomessa ja muuallakin on tähän asti neuvottu, ettei kahvipapuja pidä laittaa pakastimeen. Tutkimuksen mukaan asia onkin päinvastoin.
Maukkain mahdollinen kahvi ei ehkä synnykään suomalaisten suosimalla suodatuksella. Aromikkaan kahvin salaisuus ei ole myöskään pannukahvi, espressokeitin tai pressopannu, ilmenee uudesta tutkimuksesta.
Englantilaisen Bathin yliopiston tutkijoiden mukaan hyvää kahvia voi saada monilla keinoilla, mutta tärkeintä on käyttää mahdollisimman kylmiä papuja, jotka jauhetaan juuri ennen kahvin valmistamista.
Kylmien papujen etu on se, että ne jauhautuvat muita tasaisemmin kooltaan pieneksi puruksi, josta saa valmistettua maukkaimmat kahvit.
– Haluatte kahvia, jossa jauhatustuloksen pienimpien ja suurimpien murusten kokoero on pienin, vakuuttaa tutkimukseen osallistunut kemisti Christopher Hendon.
Haluatte kahvia, jossa jauhatustuloksen pienimpien ja suurimpien murusten kokoero on pienin.
Tutkimus toteutettiin laatukahvilassa
Eri lämpötiloihin jäädytettyjä kahvipapuja testattin lähellä Bathin yliopistoa sijaitsevassa Colonna and Smalls -laatukahvilassa.
Aluksi kahvi jauhettiin huoneenlämpöisistä pavuista, ja sen jälkeen kerta kerralta yhä kylmemmässä säilytetyistä pavuista. Kylmimmillään pavut oli jäädytetty lähes -200 asteeseen.
Testin tulos oli, että mitä kylmemmistä pavuista kahvi jauhettiin, sitä tasalaatuisempi ja hienompi oli tulos –  ja sitä maukkaampaa kahvi.
Hendonin mukaan jauhatustuloksen tasalaatuisuus ja pieni koko ovat tärkeitä, koska vesi pystyy silloin paremmin imemään itseensä makuaromeja.
Tulos on sikäli yllättävä, että Suomessa ja muuallakin on aina neuvottu, ettei kahvipapuja pidä laittaa pakastimeen.
Tutkimuksesta kirjoittavat muun muassa [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/06/17/science/coffee-freeze-beans-grind.html?rref=collection%252Fcolumn%252Ftrilobites) ja [Science Alert.](http://www.sciencealert.com/want-to-drink-better-tasting-coffee-freeze-your-beans-say-scientists) Koko tutkimus löytyy [täältä.](http://www.nature.com/articles/srep24483)
Näin Turkki tarrasi kiinni oljenkorteensa – Tshekin turnaus päättyi
Jalkapallon EM-turnauksessa pelattiin tiistaina loppuun C- ja D-lohkot. Tällä sivulla seurattiin suorana D-lohkon kamppailua Tshekki-Turkki (0-2) sosiaalisen median reaktioilla höystettynä.
Kroatia marssi D-lohkon voittoon - Espanjan tuhri rangaistuspotkun
Kroatia ja Espanja väänsivvät D-lohkon päätöskierroksella ja Yle Urheilu seurasi ottelua nostamalla sosiaalisen median makeimpia kommentteja. Saksa pelasi lohkovoitosta C-lohkon päätöskierroksella Pohjois-Irlantia vastaan. 
**Lohko C**
**Pohjois-Irlanti-Saksa 0-1 (0-1)**
0-1 Mario Gomez (30. min) 
**Ukraina-Puola 0-1 (0-0)**
0-1 Jakub Blaszczykowski (54. min)
**Lohko D**
**Kroatia-Espanja 2-1 (1-1)**
0-1 Alvaro Morata (7. min)  
1-1 Nikola Kalinic (44. min)  
2-1 Ivan Perisic (88. min)
**Tshekki-Turkki 0-2 (0-1)**
0-1 Burak Yilmaz (10. min)  
0-2 Ozan Tufan (65. min)
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Lukas Hradecky: Tshekki ei kuulu jatkoon
Huuhkajien ykkösvahdilta ei heru sympatiaa Tshekille. Espanjan pitäisi hoitaa Kroatia D-lohkon päätöskierroksella.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Yhden pisteen raapinut Tshekki on pakkovoiton edessä floppi-Turkista, ja kolme pistettä luultavasti veisikin Tshekin neljännesvälieriin lohko D:stä. Peliä voi jännittää [Ylen Femillä ja Yle Areenassa kello 21.50 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3338049).
Joukkue ei kuitenkaan ole slovakialaissyntyistä Huuhkaja-vahtia Lukas Hradeckyä vakuuttanut.
\- Tshekki on ihan laadukas joukkue, mutta aika monta pelaajaa on heidän omasta liigastaan. Jos rehellisiä ollaan, niin ei se noista jengeistä jatkoon kuulu.
\- Turkki taitaa jopa viedä tämän pelin, vaikka joukkue on ollut aikamoinen pettymys. Siellä on tullut aika kovaa kritiikkiä kaikkia kohtaan, Arda Turankaan ei ole ollut omalla tasollaan.
Millainen on slovakkien ja tsekkien suhde, löytyykö naapurimaalle sympatioita?
\- Jos kiekossa Suomi tippuu jatkosta, niin silloinhan Ruotsia kuuluu inhota kahta kauheammin. Ei tässä samanlaista vihanpitoa ole. Jos Slovakia tippuisi kisoista, niin etenkin Slovakian rajakaupungeissa oltaisiin ihan varmasti Tsekin puolella, Hradecky kertoo.
Lohko D:n toisessa ottelussa ottavat mittaa toisistaan Kroatia ja Espanja, jotka ovat molemmat jo käytännössä jatkossa kuudella ja neljällä pisteellä.
Ottelua voi seurata [Ylen TV2:lla Areenassa kello 21.30 alkavassa lähetyksessä](http://areena.yle.fi/1-3338029).
\- Espanja on sitä samaa tiki-takaa, yrittävät myllyttää käsipallotaktiikalla vastustajan kumoon. Kroatialla on vaaralliset vastahyökkäykset, mutta ei tuloksella ole tässä suurta merkitystä. Espanja voi nauttia tilanteesta ja ottaa vähintään tasapelin.
Panosta ottelussa kuitenkin on, sillä lohkovoittaja saa vastaansa yhden lohkokolmosista. Lohkon kakkonen puolestaan joutuu kohtaamaan heti neljännesvälierässä E-lohkon ykkösen eli Italian.
Joukkueen pelaajista moni tuntee vastustajansa enemmän kuin hyvin: Mateo Kovačić ja Luka Modrić ovat Sergio Ramosin seurakavereita Real Madridissa, Mario Mandžukić ja Álvaro Morata puolestaan Juventuksessa.
Barcelonan Ivan Rakitićia vastassa ovat saman seuran Jordi Alba, Sergio Busquets, Andrés Iniesta ja Gerard Piqué.
Saksa tuo hyökkääjän avauskokoonpanoon - katso ryhmitykset
Saksa kohtaa Pohjois-Irlannin lohkovaiheen päätöskierroksella. Mario Gomez saa paikan hyökkäyksen piikissä.
Saksa ottaa avauskokoonpanoonsa kaksi uutta nimeä, kun Joshua Kimmich ja Mario Gomez lähtevät Pohjois-Irlantia vastaan.
Gomez ottaa Mario Götzen paikan hyökkäyksen kärkenä ja Bayernin pelaaja siirtyy vasemmalle laidalle. Kimmich puolestaan ottaa Benedikt Höwedesin paikan puolustuksen laidalla.
Pohjois-Irlanti luottaa samaan kokoonpanoon kuin voittopelissä Ukrainaa vastaan.
Ottelua voi seurata Yle TV2:lla ja Areenassa.
**Pohjois-Irlannin kokoonpano**
1 Michael McGovern  
18 Aaron Hughes  
4 Gareth McAuley  
20 Graig Cathcart  
19 Jamie Ward  
13 Chris Evans  
8 Steven Davis  
16 Oliver Norwood  
14 Stuart Dallas  
11 Conor Washington
**Saksan kokoonpano**
1 Manuel Neuer  
21 Joshua Kimmich  
17 Jerome Boateng  
5 Mats Hummels  
3 Jonas Hector  
6 Sami Khedira  
18 Toni Kroos  
8 Mesut Özil  
13 Thomas Müller  
19 Mario Götze  
23 Mario Gomez
Ruotsin liberaali pakolaispolitiikka päättyi
Ruotsi myöntää jatkossa vain määräaikaisia oleskelulupia ja perheiden yhdistämisestä tulee vaikeaa.
Eduskunta hyväksyi kiristykset, joilla Ruotsi heittää hyvästit anteliaalle maahanmuuttopolitiikalle.
Ruotsin turvapaikkasääntöjen kiristys meni eduskunnassa kirkkaasti läpi. Hallitus ja osa oppositiopuolueista olivat sopineet asiasta jo syksyllä. Vastaan äänestivät vasemmistopuolue, keskusta ja muutama ympäristöpuolueen jäsen.
"Paskalaki mikä paskalaki", nimitteli vasemmistopuolueen kansanedustaja Christina Höj Larsen tiedotteessaan.
Tarkemmin ottaen hän lainasi ympäristöpuolueen vetäjää Gustav Fridolinia, joka kutsui esitystä samoilla sanoilla syksyllä. Sosialidemokraattien kanssa hallituksessa sinnittelevän ympäristöpuolueen on ollut vaikea pitää yllä kuvaa maahanmuuttajien ystävästä. 
Säännöt EU:n tiukimpia 
Ruotsin liberaalin maahanmuuttopolitiikan aika on ohi, säännöt ovat nyt EU:n minimitasolla.
Pysyvien oleskelupien sijaan Ruotsi myöntää jatkossa vain määräaikaisia lupia. Pakolaisstatuksella tulleet voivat saada kolmen vuoden oleskeluluvan. Suurin osa kuten on kuitenkin tullut maahan muun suojelun takia, jolloin oleskelulupa on voimassa aluksi vain 13 kuukautta. Tähän ryhmään kuuluvat muun muassa Syyrian sotaa pakenevat, joita Ruotsissa on eniten. Ruotsi on tähän mennessä ottanut vastaan kaikki syyrialaiset.
Lyhyen oleskeluluvan saaneet eivät saa perheitään Ruotsiin. Pitemmän oleskeluluvan saaneellakin perheen yhdistäminen alkaa rullata vasta, jos hän kykenee elättämään muita.
Pysyvän oleskeluluvan voi saada, jos on työpaikka.
Uutta kaaosta ei haluta
Muutokset tulevat voimaan heinäkuussa. Ne koskevat marraskuun 24:nnen päivän jälkeen tulleita turvapaikanhakijoita. Tuolloin hallitus tiedotti uusista linjauksista.
Väliaikainen laki on voimassa kolme vuotta. Ruotsin kokoomuspuolue moderaatit haluaa kuitenkin laista pysyvän. Heidän mukaansa kotoutuminen helpottuu, kun Ruotsiin jääminen edellyttää työpaikkaa. He eivät myöskään usko, että pakolaistilanne helpottaisi. Samoilla linjoilla ovat ruotsidemokraatit. Asiaa puidaan kenties seuraavien vaalien edellä. 
Ruotsi päätti kiristyksistä syksyllä, kun turvapaikanhakijoita saapui maahan kymmenen tuhatta viikossa. Kiristyksillä haluttiin kertoa, ettei Ruotsiin kannata tulla.
Rajatarkastukset ja henkilöpaperin vaatiminen ovat kutistaneet tulijoiden määrää niin, että keväällä pakolaisia on saapunut enää viisisataa viikossa.
Osa kysyy, miksei tämä riitä.
Sosialidemokraatteja edustava maahanmuuttoministeri Morgan Johansson arvioi, että myös tulollaan olevat kiristykset vähensivät tulijoita. Hänen mukaansa laki on välttämätön. Ruotsiin ei haluta samaa tilannetta kuin syksyllä, jolloin koko systeemi oli vaarassa romahtaa. Tilat loppuivat eikä tiedetty, keitä rajan yli pääsi.
Kritiikkiä tulvi viimeiseen saakka
Ruotsille, joka on tottunut paistattelemaan humanitäärisen auttamisen etujoukossa, muutos on raju. Tiukennukset ovat nostattaneet kritiikin tulvan. Mielenosotukset keräsivät väkeä äänestyspäivänä.
Ruotsin kirkon piispat vetosivat vielä maanantain Dagens Nyheter-lehdessä kansanedustajiin, jotta nämä ajattelisivat varsinkin vanhemmistaan erossa olevia lapsia.
Kiristyksiä arvostelivat myös muun muassa Ruotsin Punainen Risti, Amnesty ja YK:n pakolaisjärjestö UNHCR.
Arvostelijoiden mukaan lyhyet oleskeluluvat lisäävät jo kovia kokeneiden ihmisten turvattomuutta. Lisäksi into kielen opetteluun ja muuhun kotoutumiseen katoaa, kun jääminen on epävarmaa.
Ennen kilpailtiin siitä, mikä maa on paras. Nyt siitä, kuka tarjoaa huonoimmat edut.
Unicefin mukaan kiristykset ovat vastoin YK:n lasten oikeuksien sopimusta, kun ne estävät perheiden elämisen yhdessä. Järjestön mukaan vaarana on, että omaiset lähtevät nyt vaarallisille pakoretkille.
Pitkälle koulutetut pakolaiset saattavat tyytyä äkkiä saataviin ja yksinkertaisiin töihin saadakseen pysyvän oleskeluluvan. Myös työsopimusten väärentämisen epäillään lisääntyvän.
Arvostelijoiden mukaan ennen kilpailtiin siitä, mikä maa on paras maa. Nyt maat kisaavat siitä, kuka tarjoaa huonoimmat edut.
Tiistai 21.6.2016 (radio)
Kokoomus nimitti hallitukseen uusia ministereitä. Moni vastaanottokeskus lakkautetaan. Ihminen tarvitsee myös somelomaa. Harvinainen luutamänty kasvaa Savukoskella. Siipisimppu ui Välimereen.
Kokoomus vaihtaa ministereitä
Kokoomus on valinnut hallitukseen uusia ministereitä.  Paula Risikko nousee sisäministeriksi. Kai Mykkänen on uusi ulkomaankauppa- ja kehitysministeri.
Petteri Orpo siirtyy valtiovarainministeriksi. Sanni Grahn-Laasonen jatkaa opetus- ja kulttuuriministerinä.
Alexander Stubb ja Lenita Toivakka jättävät ministerin tehtävät.
Uusien ministerin nimitykset vahvistetaan presidentin esittelyssä keskiviikkona.
Ministerivaihdokset johtuvat siitä, että Petteri Orpo valittiin kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi runsas viikko sitten.
Moni vastaanottokeskus sulkee ovensa
Maahanmuuttovirasto sulkee monta vastaanottokeskusta. Lisäksi majoituspaikkojen määrää vähennetään niissä vastaanottokeskuksissa, jotka yhä jatkavat toimintaansa.
Vuoden loppuun mennessä majoituspaikkoja vähennetään noin 16 000 ja jäljelle jää saman verran.
Vastaanottokeskuksia ja majoituspaikkoja vähennetään, koska turvapaikanhakijoita on aiempaa vähemmän.  
Ihminen tarvitsee myös somelomaa
Suomalaiset ottavat kesällä lomaa myös sosiaalisesta mediasta.
Harto Pönkä on sosiaalisen median ja koulutusteknologian asiantuntija. Hän sanoo, että moni suomalainen käyttää sosiaalista mediaa työnsä takia. Siksi kesällä ja viikonloppuina moni ottaa lomaa myös somesta.
Twitterin käyttö vähenee kesällä noin 20 prosenttia ja Facebookille käy samalla tavalla, Pönkä sanoo. Hän sanoo, että kaikille ihmiselle on hyväksi olla joskus myös somelomalla. 
Lapista löytyi harvinainen puu  
Itä-Lapissa Savukoskella on löydetty harvinainen luutamänty. Luutamännyllä on monta runkoa., jotka ovat kasvaneet yhteen. Tavallisesti männyllä on vain 1 runko.
Luutamännyn löysi Metsähallituksen suunnittelija Tuomo Ahola.
Savukosken luutamänty on nyt merkitty ja suojeltu. Se tarkoittaa sitä, että puuta ei saa kaataa eikä muutenkaan vahingoittaa.
Luutamännyt ovat tosi harvinaisia. Tätä ennen Suomesta on löydetty vain vähän yli 10 luutamäntyä.
Siipisimppu ui Välimereen
Välimeri on saanut uuden, myrkyllisen asukkaan. Välimeressä Turkin ja Kyproksen lähellä on havaittu siipisimppua.
Siipisimppu on petokala eli se syö muita kaloja. Sen piikeissä on myrkkyä. Myrkky voi aiheuttaa ihmiselle kipua, oksentelua ja hengitysvaikeuksia.
Välimereen siipisimput ovat ehkä tulleet Suezin kanavan kautta Punaiseltamereltä. On myös mahdollista, että joku on vapauttanut akvaariokalansa Välimereen.
Tiistai 21.6.2016
EK:n Alahuhta: Metsäteollisuuden lähtö ei ollut yllätys
Metsäteollisuuden valmistautumisesta eroon EK:sta on ollut merkkejä näkyvissä, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta.
– Ei se yllätyksenä tullut, on ollut merkkejä näkyvissä, EK:n hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta toteaa Metsäteollisuuden tiistaisesta ilmoituksesta, että se eroaa EK:sta.
Kyse on pitkästä prosessista.
– Jo EK:n alusta alkaen (vuodesta 2005) Metsäteollisuudella on ollut kriittinen suhtautuminen keskusjärjestön toimintaan. Viime vuosina tämä tyytymättömyys on näkynyt selvimmin tehdyissä palkkaratkaisuissa, summaa Alahuhta lähdön syitä.
Pääomavaltaisten metsäyhtiöiden, erityyppisten teknologia-alan yritysten sekä hyvin työvoimavaltaisten palvelualojen kuten kaupan näkemysten yhteensovittaminen on ollut edunvalvojalle vaikeaa ja välillä mahdotonta.
Esimerkiksi Metsäteollisuus loukkaantui pahasti siitä, että EK lähti mukaan Kilpailukykysopimukseen, vaikka heille tärkeä kuljetusala eli AKT jäi siitä ulos.
Itseasiassa EK:n toiminnalle Metsäteollisuuden lähtö voi olla jopa jonkinlainen helpotus.
– Osittain voi olla näinkin, mutta mieluusti olisin nähnyt, että siinä saman pöydän ääressä on myös metsän ääni, Alahuhta muotoilee.
Yhtenäisenä esiintyneen työnantajajärjestön kilpeen on kuitenkin tullut näkyvä särö, kun yksi keskeisimmistä jäsenliitosta lähtee omille teilleen. Alahuhdan mukaan särö ei tästä lähde leviämään.
– Mureneminen ei varmasti ala. Ylivoimaisesti suurin liittomme, Teknologiateolisuus, on jo tänään ilmoittanut ettei se suunnittele mitään tällaista. Toisin sanoen EK:n toiminta jatkuu niinkuin on ajateltu, Alahuhta vakuuttaa.
EK:lla on nyt 27 jäsenliittoa ja 16 000 jäsenyritystä, jotka työllistävät lähes miljoonaa työntekijää.
Metsäteollisuudella hyvä hetki erota
Metsäteollisuuden lähtöä juuri nyt on todenäköisesti vauhdittanut kilpailukykysopimuksen syntyminen. Vaikka metsäyhtiöt eivät saaneet sopimukseen mukaan heille tärkeää kuljetusalan AKT:tä, niin myös heille erittäin tärkeä vastapuoli eli Paperiliitto siihen lähti.
Toisaalta EK:n rooli on muuttumassa, kun se linjasi jo vuosi sitten, että se ei tee enää jatkossa keskitettyjä työehtosopimuksia.
Metsäteollisuudelle tämä oli siis hyvä hetki irtautua miettimään omalla tahollaan mitä tuleva vientivetoinen palkkamalli ja liittokohtaiset neuvottelut heidän osaltaan tarkoittavat. Tässä niin sanotussa Suomen mallissa eri alojen palkankorotukset sidottaisiin vientiteollisuuden linjaan.
– Jo jonkin aikaa vientiliitot ovat tehneet valmisteluja tämän tulevan niin sanotun Suomen mallin eteen ja tänään sekä Metsäteollisuus että Teknologiateollisuus ovat todenneet, että tämä ei aiheuta siihen työhön vaikeuksia, Alahuhta sanoo.
Jatkossa EK:sta on tarkoitus tulla työmarkkinakysymyksissä lähinnä koordinoija työntekijä- ja työnanatajaliittojen neuvotellessa sopimuksista suoraan keskenään. Lisäksi EK pohtii nyt sitä, miten se terästää vaikuttamistaan esimerkiksi tutkimuksessa, koulutuksessa, ilmasto- ja energiakysymyksissä sekä verotuksessa.
Paperiliitto yllättyi
– Kyllä tämä yllätti, vaikka pitkin kilpailukykysopimusneuvotteluja EK:lla ja metsäteollisuudella oli erimielisyyksiä, sanoo työntekijäpuolta edustavan Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala.
Vanhalaa vakuutuksista huolimatta epäilyttää, miten Metsäteollisuuden irtiotto vaikuttaa niin sanotun Suomen mallin toteuttamiseen.
– Tämän mallin rakentaminen saattaa nyt vaarantua, mikä ei ole ainakaan metsäteollisuuden etu, pohtii Vanhala.
Päätöksellä on myös vaikutuksia palkansaajiin.
– Paperiliiton jäsenten edunvalvontaan tämä vaikuttaa, kun vastedes kaikki neuvottelut käydään suoraan osapuolten välillä. Kuviosta katoaa sillanrakentaja, kun EK jää ulkopuolelle, Vanhala pohtii.
Metsäteollisuuden ero EK:sta heijastaa Vanhalan mielestä työnantajien koventunutta asennetta työmarkkinoilla.
Vaasan vaalipiiri sai ministerinsä – konkari Risikko paikkaa vuoden takaisen pettymyksen
Vaasan vaalipiirissä ei tarvitse enää harmitella sitä, että vaalien jälkeen jäätiin ilman ministeriä. Paula Risikosta tulee Sipilän hallituksen sisäministeri. Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski iloitsee uutisesta ja sanoo suoraan, että hyvät suhteet ministeriin auttavat asioiden hoidossa.
Pohjalaismaakunnissa koettiin pettymys viime eduskuntavaalien jälkeen, kun Juha Sipilän hallitukseen ei nimitetty ainuttakaan ministeriä alueelta. Vaasan vaalipiirin kohtaloksi koitui viimeistään se, että RKP päätyi oppositioon. RKP:n ministeriryhmässä on perinteisesti ollut edustus Vaasan vaalipiiristä.
Nyt vaalipiirin ministeritilanne on korjaantunut, sillä uudeksi sisäministeriksi hallitukseen nousee Paula Risikko (kok) Seinäjoelta ja varsinkin Etelä-Pohjanmaalla on aihetta tyytyväisyyteen.
– Ensinnäkin onnittelut Paulalle! Upea ja hieno saavutus, että ministerin pesti hänelle palautuu, toteaa Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski.
Sisäministerin tärkeä pesti
Pirttikoski sanoo, että Risikon valinta ministeriksi on maakunnan kannalta erittäin hyvä asia. Hän toivoo, että se aktivoi alueen vaikuttajat toimimaan maakunnan ja alueen kuntien puolesta.
– Ajattelen niin, että kansanedustajat, mutta ennen kaikkea ministerit ovat jääneet ikääkuin pikkuisen hyödyntämättä. Ainakin itse koen, että en itse emmekä kuntajohtajat ryhmänäkään ole olleet kovin aktiivisia viemään erilaisia viestejä kansanedustajille ja ministereille. Nyt meillä on hyvä tilaisuus päivittää itsemme ja olla aktiivisia Paulan suuntaan, sanoo Pirttikoski.
Sisäministerin pesti on kuntien kannalta tärkeä juuri nyt, kun käsillä ovat suuret soteratkaisut ja maakuntaitsehallinnon luominen.
– On hyvä, että meillä on kanava ja asiantunteva keskustelukumppani näihinkin asioihin liittyen, toteaa Pirttikoski.
Maakuntaan suuntautunut ministeri
Kuinka suuri merkitys esimerkiksi kunnan asioiden hoidossa on sillä, että suhteet oikeisiin ihmisiin ovat kunnossa?
– Kyllä sillä vaan tänä päivänä on merkitystä. Usein mietitään, että asiat etenevät virkatietä eikä niihin paljon voi vaikuttaa taustatyön kautta, mutta kun vie suoraan ministerille oikeaa tietoa ja sellaista tietoa, jota virkavalmistelu ei ole tuonut esiin, niin kyllä sillä iso merkitys on, vastaa Pirttikoski.
Ministereilläkin suhde ja suhtautuminen "omaan" maakuntaan vaihtelee. Risikko saa kehuja.
– Tunnen Paulan pitkältä aikaa ja tiedän että hän liikkuu paljon maakunnassa ja pyrkii olemaan maakunnassa niin paljon kuin työ ja yleensä asiat antavat myören. Eli kyllä hän sellainen maakuntaan suuntautunut ministeri on.
"K-pop yhdistää ihmisiä" – korealainen poppi yleistyy ja on matkalla kohti valtavirtaa
Suomalaiset K-pop-fanit ovat joukko, jota markkinat eivät kunnolla huomioi, vaikka syytä olisi. YleX vieraili korealaisen populäärimusiikin K-Con-fanitapahtumassa Turussa.
Käsittämätöntä Twitter-pöhinää, kun suosikkiyhtye vierailee Suomessa. Musiikkivideoita, joilla hoikat parikymppiset artistit vetävät huikeita tanssimuuveja ja joilla on joka kuvassa erilaiset vaatteet. Neonvärejä tai mustavalkokuosia.
Mitä tämä K-pop-jengi oikein on?
Sitä mekin ihmettelimme, kun toukokuun alussa Suomen Twitterissä trendasi pari päivän ajan hashtagit #armylaine ja BTSinFinland.
K-pop on korealaista populaarimusiikkia, BTS lyhenne suositusta [Suomessa lomailleesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/24/korealainen-k-pop-bandi-bangtan-boys-lomailee-suomessa-ja-trendaa-twitterissa) **Bangtan Boys** -yhtyeestä ja armylaine nimitys suomalaisesta BTS-fanista.
Teimme aiheesta uutisen ja [soitimme fanien toivomuksesta K-poppia radiossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264100).
Ja se intohimo, jota tästä faniporukasta kumpusi. Jotkut twiittasivat, että kyseessä oli heidän elämänsä tärkein ja paras päivä. Jotkut eivät voineet tehdä muuta kuin huutaa. Osa makasi nurmikolla ja itki.
Niinpä YleX kutsuttiin Turussa 18. kesäkuuta järjestettyyn K-pop-fanien fanitapahtuma K-Coniin.
**Ja mehän menimme.**
"Ei me ikinä olla missään esillä"
Astuessa tapahtumapaikkaan, Turun klassilliseen lukioon, herää lähes sama fiilis kuin astuisi tubettajien Tubecon-tapahtumaan: väki on nuorta, sitä on pilvin pimein ja kaikilla on mairea hymy kasvoillaan.
K-Conin järjestäjätaho K-pop Suomen yhdistyksen sihteeri **Anna Wallin** kertoo, että tapahtuma on nyt huomattavasti suurempi kuin vuotta aiemmin. Vierailijoita on lähes tuplamäärä, kolmisensataa. Tässäkin mielessä tapahtuman kehitys noudattaa Tubeconia. Voisiko K-pop olla tulevaisuudessa suurelle yleisölle yhtä tavallista kuin tubettaminen nykyään?
K-pop kun ei ole vielä kovin tunnettua Suomessa. Kpop Finland -Facebook-ryhmässä on yli 2 300 jäsentä. Vaikka piirit ovat melko pienet, fanitus on suurta ja intensiivistä.
\- Monet fanit ovat sellaisia, että jos suosikkiyhtyeeltä tulee uusi musiikkivideo, niin alkaa vähän itkettää, Wallin kertoo.
Fanien intensiivisyys lienee syy siihen, miksi K-pop-fanien Twitter-pöhinä sai kierroksia, kun YleX soitti Bangtan Boysia lähetyksessä.
\- Se oli iso juttu. Ei K-poppia soiteta missään. Ei me ikinä olla missään esillä, Vallinen sanoo.
On merkillistä, että K-popin superfaneja, kuten 15-vuotiasta **Juulia Koskelaa**, ei ole huomioitu juuri millään tavalla. Luulisi, että K-pop-fanit kiinnostaisivat markkinaneroja, sillä superfanit ovat juuri niitä, joita sanotaan tulevaisuuden markkinaraoksi.
Viime vuonna start up -tapahtuma Slushissa [YleX:n haastattelema](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259998) Spotifyn Pohjoismaista vastaava johtaja **Jenny Hermanson** mainitsi, että striimauspalveluista bongatuille superfaneille voidaan tarjota musiikin rinnalle entistä enemmän oheistuotteita eli esimerkiksi fanikrääsää.
Voisi kuvitella, että mitä innokkaammat fanit, sitä potentiaalisemmat markkinat. Ja innokkaita faneja – niitä K-Conissa on.
Yhteisöllisyys ja kaverit ovat se juttu
Marginaaliryhmän fanit ovat yleensä samanhenkisiä ja tulevat mukavasti toimeen keskenään. Esimerkiksi jokaisella jalkapallon Veikkausliigan joukkueella on oma fanikuntansa, joiden yhteishenki on suurta ja meno kohdillaan.
Sama pätee K-pop-faneihin.K-Conista on vaikea löytää allapäin olevaa ihmistä. Tapahtumassa kaikki tuntuvat olevan iloisia, ulospäin suuntautuneita ja toistensa kavereita
**Mirella Vuorinen**, **Nella Lindstedt**, **Iida Lautinen** ja **Emma Partanen** kertovat tärkeimmäksi syyksi K-Coniin saapumiselle juuri sen, että pääsee moikkailemaan ja tapaamaan kavereita.
\- K-pop-yhdistää ihmisiä, nelikko sanoo.
Samaa mieltä on viime vuonna K-Con-tapahtuman cosplay-kilpailun voittanut 19-vuotias **Ninni Laaksonen**, jonka mukaan K-Con on oiva paikka päästä tapaamaan ihmisiä. Laaksosen mukaan suomalaisten fanien yhteisöllisyys on erittäin suurta etenkin Twitterissä, jossa suomalaisfanit pitävät yhteyttä myös ulkomaalaisten K-pop-fanien ja faniporukoiden kanssa.
K-pop-kulttuuri ei ole pelkkää musiikkia
K-pop fanittaminen ei ole tyylin visuaalisuuden vuoksi samanlaista kuin perinteinen musafanitus.
K-poppiin kuuluu olennaisesti monimutkaiset ja taitavat tanssikoreografiat sekä näyttävä ja valtavirrasta poikkeava pukeutuminen. Monet fanit kertovat, että K-popista saa eniten irti, kun sitä näkee livenä tai katsoo esiintyjien musiikkivideoita.
Poikkeavaa pukeutumista näkyy myös K-Conissa. Ninni Laaksosen mukaan K-pop-kulttuurissa on nyt nousussa cosplayaaminen eli joksikin K-pop-artistiksi pukeutuminen. Laaksonen on valinnut K-Con-tapahtumaan asukseen **Big Bang** -yhtyeen **T.O.P.**:n asusteen, jota hän pitää yllään noin viiden sekunnin ajan _Fantastic Baby_ -kappaleen musiikkivideolla.
Laaksonen kertoo, että cosplayn harrastajat ovat saaneet ikävää palautetta siitä, että he pukeutuvat asuihin vain sen vuoksi, että haluaisivat näyttää aasialaisilta. Siitä ei Laaksosen mukaan ole kysymys.
\- Näin halutaan arvostaa esiintyjiä ja näyttää, kuinka hienoja he ovat, Laaksonen sanoo.
Cosplay-kisaan osallistuvat **Iisa Hannuksela**, **Janette Pekkonen** ja **Sini Helin** kertovat cosplayn hyväksi puoleksi sen, että cosplayatessa voi olla sellainen, jota ei oikeasti ole tai tule olemaan.
Osa osallistujista pukeutuu fanivaatteisiin, vaikka ei osallistu cosplay-kilpailuun. Yksi simppeleimmistä mutta samalla huomiota herättävistä vaatekappaleista on suun eteen laitettava maski – siis sellainen, joita etenkin aasialaisten näkee hygieniasyistä käyttävän.
\- Tämä on enemmän fanien kuin artistien muotijuttu, maskia pitävä **Lili Palin** kertoo.
K-popin alkulähteillä Etelä-Koreassa skenen fanitus on erilaista kuin suomalaisen musan fanitus Suomessa. Siinä missä Suomessa voi fanittaa **Mikael Gabrielista** ja **Cheekistä** **Antti** **Tuiskuun** ja **Sanniin**, korealaiset pysyvät lojaalina usein vain yhdelle tai kahdelle K-pop-bändille. Näin kertovat K-Conin vaihto-oppilaspaneelissa puhuvat **Nina Rostedt** ja **Henna Ahjotuli**,jotka olivat lukion aikana 11 kuukautta vaihto-opiskelijoina Etelä-Koreassa.
K-Conissa valtaosa osallistujista on tyttöjä tai naisia. Rostedtin ja Ahjotulen mukaan Etelä-Koreassa on huomattavat määrät myös miespuolisia faneja. Kaksikko kertoo, että kunnon faneja löytyy esimerkiksi armeijasta.
\- Jos käy keikalla, jossa esiintyy monia artisteja, niin tyttöryhmän kohdalla 20–40-vuotiaat miesfanit karjuvat heidän nimiään.
K-pop kasvaa – kysymys kuuluu, milloin siitä tulee valtavirtaa
Eteläkorealaisen **PSY**:n _Gangnam Style_ -kappaleen valloitti maailmaa vuonna 2012. K-pop-tyylisen kappaleen musiikkivideo on edelleen YouTuben historian katsotuin video.
PSY:n jälkeen Etelä-Koreasta tullut musiikki ei ole lyönyt itseään kunnolla läpi länsimaissa. Syynä voi olla se, että korealaista musiikkia ei juurikaan edes markkinoida Euroopassa tai Yhdysvalloissa. Miksipä mainostettaisiinkaan, kun pelkästään Aasiassa asuu yli neljä miljardia ihmistä.
Askeleita musiikkityylin leviämiselle on kuitenkin havaittavissa. K-Conin osallistujat kertovat, että yhä useammat K-pop-bändit ovat käyneet viimeisen vuoden aikana keikalla Suomessa.
On totta, että K-pop on erilaista musiikkia, sellaista, jota Suomessa on totuttu kuuntelemaan. Toisaalta mitenpä sitä edes päätyisi kuuntelemaan, kun sitä ei juuri missään soiteta.
Mutta kuten todettu, eihän muutamia vuosia sitten kukaan tiennyt mitään **mariieveronicasta**, **Lakosta** tai edes **Justimuksesta**. Eikä siitä ole kovin kauaa, kun suomenkielinen rap tuli valtavirtaan: sen toi sinne oikeastaan vasta **Fintelligens** vuonna 1999.
Onko seuraavaksi K-popin vuoro?
**Lue myös:**
**[Korealainen K-pop-bändi Bangtan Boys lomailee Suomessa ja trendaa Twitterissä – mistä hypessä on kyse?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/24/korealainen-k-pop-bandi-bangtan-boys-lomailee-suomessa-ja-trendaa-twitterissa)**
**[YleX toteutti fanien toiveen ja soitti K-poppia radiossa – se räjäytti Twitterin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264100)**
**[Suomelle hopeaa K-popin suurkisoissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216942)**
Salamana Euroopan huipulle – Tiesitkö tämän Kroatian jalkapallomaajoukkueesta? 
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on Kroatian jalkapallomaajoukkue, joka nousi nopeasti maan itsenäistymisen jälkeen 1990-luvun eurooppalaisen jalkapalloilun kärkeen. 
Irtauduttuaan Jugoslaviasta vuonna 1991 Kroatia nousi varmoin elkein eurooppalaisen jalkapallon huipulle. Tämän vuoden EM-kisat tulevat olemaan Kroatian yhdeksännet arvokisat vuoden 1996 jälkeen, eli he ovat karsiutuneet ulos vain yhdestä EM- ja yhdestä MM-kisasta.
Heti ensimmäisissä EM-kisoissaan vuonna 1996 Kroatia pääsi puolivärieriin ja maan sijoitus oli komeasti viides. Ensimmäisissä MM-kisoissaan vuonna 1998 Kroatia voitti pronssia ja maan tähtipelaaja **Davor Šuker **oli koko turnauksen paras maalintekijä. Vuosien 1994–1999 pelaajia pidetäänkin kroatialaisen jalkapallon kultaisena sukupolvena.
Vuonna 2000 Kroatia ei selviytynyt MM-karsinnoista jatkoon. Vuonna 2002 joukkueen ylle langetettiin seuraavissa kisoissa lähes katkeamatta vuoteen 2014 asti jatkunut alkulohkon kolmannen sijan kirous. Vuosina 2002, 2004, 2006 Kroatia jäi siis ulos puolivälieristä tullen aina oman lohkonsa kolmanneksi. 
Valmentajan vaihdoksen jälkeen vuoden 2008 EM-kilpailuissa kolmannen sijan kirous murtui, kun "kultaisen sukupolven" pelaaja **Slaven Bilićin** luotsaamana joukkue pääsi pitkästä aikaa puolivälieriin voitettuaan oman alkulohkonsa. Maa kuitenkin hävisi Turkille rangaistuspotkukilpailussa ja sijoittui viidenneksi. Bilić toi joukkueeseen paljon uusia nuoria pelaajia, mikä osoittautui epäilyksista huolimatta menestyksen avaimeksi.
Vuonna 2010 maa ei selviytynyt MM-karsinnoista ja kolmannen sijan kirous palasi jälleen vuosina 2012 ja 2014.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä Ruskolla – Vahdontiellä kahden auton nokkakolari
Pelastuslaitoksen mukaan kyseessä on kahden henkilöauton nokkakolari. Onnettomuus sattui tiistai-iltapäivällä noin kello viiden aikaan.
Pelastuslaitoksen tämänhetkisen tiedon mukaan toinen autoista oli ajautunut Vahdontiellä vastaantulevien kaistalle.
Toisessa autossa oli yksi, toisessa kaksi matkustajaa. Autot olivat ajautuneet ojaan.
Kukaan ei alustavien tietojen mukaan loukkaantunut onnettomuudessa, mutta osalliset kuljetettiin kuitenkin tarkastettaviksi.
Pelastuslaitoksen mukaan vastaantulevien kaistalle ajautuneen auton kuljettaja oli tiettävästi nukahtanut rattiin.
_Päivitys 21.6.2016 klo 22:15: Lisätty tieto siitä, ettei onnettomuudessa tiettävästi loukkaantunut kukaan, sekä onnettomuuden syystä._
Sensaatiopronssia lähes 50 vuoden MM-kisatauon jälkeen – Tiesitkö tämän Turkin jalkapallomaajoukkueesta? 
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on Turkki, joka on selvittänyt tiensä neljänteen EM-lopputurnaukseensa. Maa on päässyt kolmesti MM-kisoihin. 
Turkki pääsi ensimmäisen kerran MM-kisoihin vuonna 1950, mutta joutui vetäytymään kisoista taloudellisista syistä. Neljä vuotta myöhemmin Turkki pääsi pelaamaan, mutta jäi ensimmäiseen vaiheeseen.
Turkkilaisen jalkapalloilun huippuhetki koettiin vuonna 2002, jolloin **Şenol Güneşin** valmennuksessa ollut maa tuli kaikkien yllätykseksi kisojen kolmanneksi. Vuoden 2002 jälkeen Turkkia ei olla MM-kisoissa nähty.
Turkin piti yrittää kymmenen kertaa ennen kuin se onnistui pääsemään EM-lopputurnaukseen vuonna 1996. Itse kisat eivät menneet aivan putkeen, sillä he hävisivät kaikki kolme alkulohkon otteluaan eivätkä tehneet yhtäkään maalia.
Vuonna 2000 maa ylsi puolivälieriin EM-kisoissa, jossa heidän tiensä tyssäsi 2–0 tappioon Portugalia vastaan.
Lähes 50 vuoden tauon jälkeen Turkki nähtiin jälleen MM-kisoissa vuonna 2002. Turkki hävisi Brasialialle, mutta voitti Kiinan ja tuli tasoihin Costa Rican kanssa. Neljännesvälierissä he voittivat Japanin ja Senegalin ja etenivät puolivälieriin. Hävittyään tulevalle mestarille Brasilialle jälleen, he etenivät pronssiotteluun ja voittivat Etelä-Korean. Matsissa **Hakan Şükür** teki Turkin ensimmäisen maalin, kun ottelua oli kulunut vain 10.8 sekuntia. Maali jäi historiaan kaikkien MM-kisojen nopeimpana. Pronssimitali oli pitkän MM-kisatauon vuoksi todellinen yllätys.
Vuonna 2008 EM-puolivälierissä nähtiin dramaattinen ottelu Kroatian ja Turkin välillä. **Semih Şentürk** teki 122. minuutilla viime hetken tasoituksen 1–1. Ottelu jatkui rangaistuspotkukilpailuun, josta Turkki taisteli menestyksekkäästi jatkoon. Välierissä vastaan tuli Saksa, joka kuitenkin osoittautui liian hankalaksi vastukseksi.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Metallinetsijä löysi vanhan laatan, jonka tarina on vielä mysteeri
Metallinetsintä voi johtaa mielenkiintoisiin löytöihin ja tarinoihin. Oululainen Alex Anttila törmäsi molempiin löydettyään vanhan metallilaatan. Sosiaalinen media tavoitti nopeasti laatan omistajan perilliset.
Oulussa opiskeleva Alex Anttila innostui metallinetsinnästä historiaharrastuksensa myötä. Anttila tutustui lajiin ensin netin kautta, hankki metallinpaljastimen paikallisesta tavaratalosta ja ryhtyi käymään läpi alueita, joista voisi löytyä historiallisia pienmetalliesineitä, kuten vahoja kolikkoja.
Yksi Anttilan etsintäkohteista on Oulun Hietasaaressa sijaitseva Vaakunankylän venesatama, joka toimi jatkosodan aikana saksalaisten sotilaiden varuskunta-alueena.
– Näin netissä artikkelin, kuinka sota-aika näkyy Suomessa tänäkin päivänä. Siinä oli karttapalveluun merkattu alueita, missä sitä voi käydä tutkimassa. Lähdin tänne Vaakunakylään etsimään saksalaisen vanhan parakkikylän mahdollisia aarteita.
Lähdin Vaakunakylään etsimään saksalaisen vanhan parakkikylän mahdollisia aarteita.
Saksalaissotilaiden jättämät aarteet ovat toistaiseksi vielä löytämättä, mutta sen sijaan ihan rannan tuntumasta löytyi metallinen, noin kämmenen kokoinen laatta. Siinä oli jonkinlainen voimistelijan kuva, teksti Xerxes ja kaiverrettuna nimi Eino Gallenius.
Some tavoitti perilliset
Anttila kertoi löydöksestään Facebookin suositussa Puskaradio Oulu -ryhmässä. Jo saman päivän aikana sosiaalisen median kautta löytyi laatan alkuperäisen omistajan perilliselle, joille Anttila luovutti löydöksen.
Galleniuksen perilliset kertoivat Anttilalle isoisänsä harrastaneen painia Oulun Pyrinnössä, ja laatta on todennäköisesti peräisin 1920-luvulta. Oulun pyrinnössä laatan alkuperää selvitetään parhaillaan.
Metallilaatta on toistaiseksi Anttilan löytämistä esineistä mielenkiintoisin.
Ihan jokaista korkkia ja naulaa ei tule enää kaivettua ylös.
– Vanhoja rautanauloja, pullonkorkkeja ja kolikkoja löytää joka paikasta, mihin metallinetsimen kanssa menee. Olen oppinut jo lukemaan laitetta sen verran, että ihan jokaista korkkia ja naulaa ei tule enää kaivettua ylös.
Laitteiden hinta halventunut
Metallinetsintä on jo lähes kaikkien saavutettavissa oleva harrastus. Anttila kertoo oman laitteensa maksaneen noin 300 euroa, mutta edullisempiakin löytyy.
– Vielä kymmenen tai kaksikymmentä vuotta sitten laitteet olivat niin kalliita, ettei ainakaan minulla olisi ollut mahdollisuutta hankkia sitä.
Anttila kertoo tekevänsä etsintöjä yleisillä alueilla, kuten rannoilla ja puistoissa. Harrastajien kesken vallitsee kirjoittamaton herrasmiessääntö, että kaivauksista ei saa jäädä juuri jälkiä.
– Ei ole kenenkään etu, että puistot näyttäisivät siltä, kuin myyrä olisi tehnyt tuhojaan.
Jari Litmanen: "Saksa vai Puola? Müller vai Lewandowski?"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen ennakoi C-lohkon päättyvän ilman suuria yllätyksiä. 
Kaksi suosikeihin kuuluvaa joukkuetta, Saksa ja Puola, marssivat jatkoon C-lohkosta.
Ukraina ei ole mitenkään huono joukkue – ja sen tulemme Suomessa seuraavissa MM-karsinnoissa näkemään, mutta jotain joukkueen pelistä vain puuttuu. Työmoraali on kova, joukkue on hyvässä kunnossa ja periaatteessa kaikki toimii. 
Saksaa vastaan pallo saatiin jopa maaliviivalle asti, mutta ei sisään. Ilman tehoja ei voi voittaa ja sen vuoksi edessä on nyt kotimatka. Suomen kannalta on mielenkiintoista nähdä, vaihtuuko kotimatkan vuoksi valmentaja.
Ukraina yrittää avata pistetilinsä Puolaa vastaan, mutta tehtävä on hyvin vaikea. Puola on edennyt koko lailla suunnitelmien mukaan kohti jatkopelejä ja todennäköisesti joukkue menee niihin puhtaalla pelillä. 
Joukkueen kärkipari Milik ja Lewandowski on hyvin vaarallinen – tämä ei ole tosin vielä näkynyt tulostaululla. Mutta jatkossakin kaksikko aiheuttaa hämminkiä vastustajien puolustukselle ja on vain ajan kysymys, milloin Lewandowski avaa maalitilinsä. 
Milik on yhden tehnyt, mutta tilastoissa pitäisi olla ainakin yksi lisää. Pari niin mehukasta paikkaa hänellä oli Saksaa vastaan, mutta ehkä maalit jäivät sitten tärkeämpiin peleihin… 
Puolan pitää vielä vähän hienosäätää: jos pallo liikkuu rakentelussa vähän nopeammin ylös ja kärkipari löytää vähän paremmin tehonsa, on lohkovoitto mahdollinen, sillä todennäköisesti lohkon voittaja ratkeaa maalieron perusteella.
Tämä siksi, että todennäköisesti myös Saksa voittaa tiistain pelinsä. Vastassa on urhoollinen Pohjois-Irlanti, joka tulee antamaan kaikkensa, mutta tämä ei riitä. 
Pohjois-Irlanti aloitti turnauksen liian passiivisesti ja se näytti ensimmäisessä pelissä suorastaan huonolta. Toisessa ottelussa Ukrainaa vastaan he olivat paljon aktiivisempia ja ottivat 2-0 voiton Ukrainasta. Nyt ollaankin isojen kysymysten edessä: miten nipsaista Saksalta piste, joka veisi todennäköisesti jatkopeleihin? 
Valmennusjohdossa joudutaan miettimään, että jäädäänkö suosiolla poteroihin ja yritetään vain puolustamalla ottaa tulos. Vai ollaanko yhä aktiivisia silläkin riskillä, että Saksa saattaa tehdä saman kuin Belgia teki Irlannille. Päätös on varmaankin jotain siltä väliltä.
Tuloksellisesti Saksalla on kaikki hyvin. Mutta tulosten takaa näkyy pieniä uhkakuvia. Joukkue on tehnyt kaksi maalia toistaiseksi ja ”väärien” miesten toimesta. Puolaa vastaan toisella jaksolla maailmanmestarit olivat ajoittain pahassa sillassa. Todennäköisesti Saksassa ei olla tästä lainkaan huolissaan ja lienee vain ajan kysymys, kun eturivi löytää jyvän. Tilanteita ja painetta he pystyvät luomaan ihan entiseen malliin.
Saksassa varmasti odotellaankin, että Thomas Müllerin maalivire löytyisi EM-näyttämöllä samaan tapaan kuin kahdessa viimeisessä MM-turnauksessa. Lohkon voitto voikin ratketa kahden samassa seurassa, Bayern Münchenissä, pelaavan hyökkäävän pelaajan kaksintaistelussa rinnakkaisotteluissa. Müller vai Lewandowski? Saksa vai Puola lohkovoittoon?
Pohjois-Irlanti-Saksa-peliä voi seurata [Ylen TV2:lta ja Areenasta kello 18.30](http://areena.yle.fi/1-3338025). Ukraina-Puola-ottelun lähetys käynnistyy [Yle Femillä ja Areenassa kello 18.53](http://areena.yle.fi/1-3338047).
**Jari Litmanen**
Tour de Helsinki jää "määrittelemättömän pituiselle tauolle"
Kymmenenä edellisenä syksynä järjestetty maantiepyöräilytapahtuma ei jatku tänä vuonna. Parhaimmillaan Tour de Helsinki keräsi lähtöviivalle lähes 2300 pyöräilijää.
Maantiepyöräilytapahtuma Tour de Helsinkiä ei järjestetä tänä syksynä. Tapahtuman Facebook-sivuilla kerrotaan sen jäävän kymmenen vuoden jälkeen määrittelemättömän pituiselle tauolle. Järjestäjät haluavat vetää välillä henkeä.
\- Tour de Helsinki, kuten mikä tahansa suuren mittaluokan tapahtuma, on lukuisten tekijöiden summa. Kaiken on osuttava kohdilleen, jotta tapahtuma onnistuu. Joka vuosi. Tämä vaatii töitä ja omistautumista: resursseja ja inspiraatiota. Kun näitä on liian työlästä hakea, on aika kääntää sivua, Facebook-sivujen ilmoituksessa sanotaan.
Tour de Helsinki pyöräiltiin ensimmäisen kerran syyskuussa 2005. Parhaimmillaan osallistujia oli vuonna 2012, jolloin matkaan lähti 2291 kilpailijaa ja maaliin saapui 2221. Viime syksyn kilpailussa koettiin myös kauhunhetkiä, kun vakavasti kisassa loukkaantunut pyöräilijä vajosi koomaan, josta hän onneksi heräsi myöhemmin.
Yle vastaa: Laki velvoittaa Yleä myös käännöspalveluiden hankinnassa
Vastine RTTL:n, YOT:n ja FAO:n kirjoitukseen 20.6.2016.
Ylen arkistokäännösten, av-käännösten ja ohjelmatekstitysten tuore hankintapäätös on [aiheuttanut keskustelua alan piireissä](http://www.rttl.fi/?x268395=283646). Av-käännöshankinnat tulevat kattamaan noin viisi prosenttia Ylen av-käännöksistä, mukaan lukien arkistokäännökset. Loput käännöksistä tuottavat edelleen Ylen omat kuukausipalkkaiset kääntäjät ja freelancerit.
Ylen hankintoihin sovelletaan lakia julkisista hankinnoista. Yle ei siis voi - toisin kuin yksityisen sektorin toimija - vapaasti valita tahoja, joilta se hankkii käännöksiä, vaan hankintalain kynnysarvon ylittävät hankinnat on kilpailutettava.
Julkisessa tarjouskilpailussa Yle ei voi vaatia tarjoajia sitoutumaan työehtosopimuksiin, joilla ei ole yleissitovaa statusta. RTTL:n, YOT:n ja FAO:n kirjoituksessa mainittu käännöstoimistojen työehtosopimus ei ole yleissitova, joten sitä ei voitu tarjouspyynnössä huomioida.
Hankintalain mukaista julkista hankintaa ei lain mukaan myöskään voida rajoittaa koskemaan ainoastaan suomalaisia tarjoajia. Nyt sekä ohjelmatekstitysten että av-käännösten tarjouskilpailun voitti kuitenkin Ylen pitkäaikainen yhteistyökumppani ja kotimainen kielitoimisto.
Arkistokäännöksiä hankimme kilpailutuksen perusteella tarpeen ja tarjonnan mukaan useammalta eri käännöstoimistolta.
Käännösten laadusta Yle ei tule tinkimään jatkossakaan. Mikäli tarjouskilpailun voittaja ei syystä tai toisesta pysty tuottamaan Ylen edellyttämää laatua, hankinnat siirtyvät  noudatettavan hankintatavan mukaan tarjouskilpailussa toiseksi tulleelle tarjoajalle.
**Christoffer Forssell**
päällikkö, Yle Kääntäminen ja versiointi
Asiantuntija varoittaa: Tulivuori Hekla purkautumaisillaan rajusti
Islannin yliopisto geofysiikan professorin mukaan Heklassa on nyt enemmän magmaa ja painetta kuin ennen kahta viime purkausta.
Islannin aktiivisin tulivuori Hekla saattaa purkautua rajusti hetkellä millä hyvänsä, sanoo Islannin yliopiston geofysiikan professori Páll Einarsson. Purkaus voi aiheuttaa suuren katastrofin, ellei siihen varauduta, Páll varoittaa [Visir-lehdessä.](http://www.visir.is/nyjar-maelingar-syna-ad-hekla-er-tilbuin-ad-gjosa/article/2016160618847)
Tulivuoria valvova Islannin ilmatieteen laitos ei ole varoittanut purkauksesta, mutta Pállin mukaan Heklan sisällä on tällä hetkellä enemmän magmaa ja kovempi paine kuin ennen kahta viime purkausta.
Hekla on suosittu turistikohde, ja sen yli lentää joka päivä 20–30 lentokonetta. Páll muistuttaa, että Heklalla on ollut tapana purkautua räjähdysmäisesti. Hän kehottaa ihmisiä pysymään poissa Heklan rinteiltä.
Hekla purkautui  vuosina 1970–2000 melko tarkalleen kymmenen vuoden välein, mutta sen jälkeen purkauksia ei ole ollut. 16 vuotta ei kuitenkaan ole poikkeuksellisen pitkä aika, sillä 1500-luvun lopulta vuoteen 1970 laskettuna purkausten keskiväli oli 35 vuotta.
Eyjafjallajökull sekoitti lentoliikenteen
Euroopan ja Pohjois-Amerikan mannerlaattojen saumalla sijaitsevassa Islannissa on yli 30 toimivaa tulivuorta.
Eyjafjallajökullin purkaus vuonna 2010 aiheutti kaaoksen Euroopan lentoliikenteessä. Tuhkapilvi nousi yli kahdeksan kilometrin korkeuteen ja sulki ilmatilan laajalti, myös Suomessa.
Toissa vuonna Islanti nosti lentoliikenteen varoitustason korkeimmilleen Barbdarbungan tulivuoren purkauksen takia.
Heklan uumenien liikkeitä voi seurata [Islannin ilmatieteen laitoksen verkkosivulla](http://hraun.vedur.is/ja/hekla/borholu_thensla.html) ajantasaisesti. Myös [Volcano Discovery](https://www.volcanodiscovery.com/hekla.html) -sivusto seuraa Heklaa ja sen lähistön maanjäristyksiä.
Nyt ovat nimet paperissa – sopimus "Kuopion Portin" kehittämisestä allekirjoitettiin
Sopimus Kuopion linja-autoaseman ja rautatieaseman seudun kehittämisestä allekirjoitettiin tänään. Rakentaminen käynnistyy vuoden 2018 aikana.
VR-yhtymä, Rakennusliike Lapti ja Kuopion kaupunki ovat allekirjoittaneet tänään sopimuksen Kuopion Asemanseudun kehittämisestä.
"Kuopion Porttiin" on tarkoitus rakentaa liikenne- ja matkustajapalveluiden lisäksi asunto-, toimisto- ja liiketiloja.
– Nyt alkaa (Rakennusliike) Lapti-vetoinen kiinteistökehitysvaihe ja odotettu siirtyminen kohti alueen toimitilarakentamista, kommentoi kaupungin hankepäällikkö Antti Niskanen.
Lopulliset hankkeen läpiviemiseen liittyvät sopimukset on tarkoitus tehdä ensi vuonna. Rakentamisen tulisi alkaa vuoden 2018 aikana.
Asemanseudun uudistamisen on arvioitu maksavan noin 210–230 miljoonaa euroa. Asuntojen ja toimitilojen kustannusten arvioidaan olevan summasta noin 150–170 miljoonaa euroa. "Kuopion Portti" laittaa liikkeelle Kuopion Asemanseudun uudistamisen kokonaisuutena.
Suunnitelmissa on rakentaa alue vaiheittain kolmesta seitsemään vuoden aikana. Alue valmistunee mahdollisesti vuonna 2025.
Tutkijan avoin mieli ja innostus kantavat pitkälle nuorten tiedeleirillä
Hyönteisansoja ja kemiallisia kokeita, murtomysteeri selvitettävänä? Nuorten tiedeleiri innostaa luonnontieteiden pariin.
Jyväskylän yliopiston kemian laitoksen järjestämä yläkouluikäisten tiedeleiri järjestettiin Konneveden tutkimusasemalla nyt seitsemättä kertaa. Kuluvan kesän leirille nuoria osallistui 25 ja enempää ei mukaan mahtuisikaan.
– Osa leiriläisistä osallistuu jo neljättä kertaa. Osa kokeneimmista on päässyt jo apuohjaajan tehtäviin, kertoo Jyväskylän yliopiston kemian laitoksen koordinaattori ja tuntiopettaja Lassi Pyykkö.
Onko leiriläisten joukossa tulevaisuuden kemistejä tai biologeja? Ehkä, toteaa Pyykkö.
– Tärkeintä on innostua leirillä luonnosta ja tutkimisesta. Jos siinä sivussa oppii jotain, se on plussaa.
– Tulevaisuudessa voi olla pula luonnontieteiden osaajista. Se on yksi tärkeä homma, että me yliopistona tarjotaan tämänkaltaista toimintaa ja tehdään tutuksi oikeaa tutkimusta, Pyykkö jatkaa.
"Äsken kokeilin DNA:n eristämistä"
Yläkouluikäiset pääsevät tiedeleirillä konkreettisesti maastoon tekemään mittauksia, esimerkiksi soutamaan järvelle näytteiden perässä ja asentamaan hyönteispyydyksiä pihamaalle – tutkimustyötä, johon ei vaikkapa koulupäivän aikana ole mahdollisuuksia.
Valtteri Tarvainen on kiinnostunut biologiasta ja kemiasta. Osa kolmipäiväisellä leirillä vastaan tulleista asioista on Tarvaiselle tuttuja.
– Äsken kokeilin DNA:n eristämistä. pH-arvon ottaminen oli jo tuttu juttu valmiiksi, samoin se, liukeneeko tietyt aineet veteen.
_Toimittaja Esko Pulliainen vieraili tiedeleirillä. _
Kansainvälisesti etsitty seksuaalirikollinen poliisin haaviin Lounais-Suomessa
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäilty henkilö otettiin kiinni Lounais-Suomen poliisin alueella viime torstaina. Tšekin entintäkuuluttamasta rikollisesta oli annettu eurooppalainen pidätysmääräys.
Keskusrikospoliisi tiedottaa, että kansainvälisesti etsitty seksuaalirikollinen on saatu kiinni Suomessa. KRP sai viime keskiviikkona tiedon, että Tšekin etsintäkuuluttama henkilö saattaisi olla Suomessa. Hänet tavoitettiin Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueelta varhain seuraavana aamuna. Kiinniotto sujui rauhallisesti.
KRP tutkii nyt edellytyksiä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäillyn henkilön luovuttamiselle. Tiedossa ei ole häneen kohdistuvia rikosepäilyjä Suomessa.
Maaseudun bussiliikenne vähenee Lappeenrannassa
Kaupunki karsii kannattamattomia joukkoliikenteen vuoroja eri puolilla maaseutua.
Maaseudun joukkoliikennettä vähennetään eri puolilla Lappeenrannassa.
Vuoroja lakkautetaan Nuijamaan, Joutsenon, Vainikkalan, Ylämaan ja muun muassa Vilkjärvi-Pulsa-Tanin suunnalla. Poistuvilla vuoroilla on ollut matkustajia vähän.
– Vähennämme sellaisia kannattamattomia vuoroja, joissa kaupungin kustannus tehdyn matkan osalta on yli 20 euroa. Kaupunkiajossa kustannus normaalisti noin 90 senttiä matkalta, sanoo Lappeenrannan kaupungininsinööri Pasi Leimi.
Kaupunginvaltuuston hyväksymällä liikennejärjestelmän tehostamisella saavutetaan 200 000 euron säästöt. Säästö on osa Lappeenrannan kaupungin vuosien 2017–2018  tasapainotusohjelmaa. 
Vähenevää joukkoliikennettä maaseudulla korvataan kutsutaksiliikenteellä ja avoimilla koulukuljetuksilla. Näin asiakasvaikutuksien arvioidaan jäävän vähäisiksi.
Soini ulko- ja turvallisuuspoliittisesta selonteosta: Jos sisältö kelpaa, sitten prosessiin puututaan
Eduskunnassa käytiin tänään lähetekeskustelu hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittisesta selonteosta. Suurimmat soraäänet kuuluivat vasemmistoliiton riveistä.
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko sai tänään oppositiolta eniten pyyhkeitä aikataulusta. Opposition mukaan selonteko olisi pitänyt julkistaa vasta syksyllä tai Britannian EU-kansanäänestyksen jälkeen.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) vastasi useaan otteeseen, että Britannian kansanäänestyksen tulos tulee vaikuttamaan monta vuotta EU:hun.
– Yleensä jos sisältö kelpaa, sitten prosessiin puututaan, Soini sanoi.
Sosiaalidemokraattien Erkki Tuomioja painotti puheenvuorossaan, että eduskunnan vastauksen selontekoon olisi synnyttävä yksimielisesti. Tuomioja nosti RKP:n esiin puolueena, jolla on eniten tarkastelemista kannassaan sotilasliitto Natoon. RKP puolueena kannattaa Suomen liittymistä Naton jäseneksi.
– Ehkä kokoomuskin joutuu omaa Nato-kantaansa vielä pohtimaan. Pidän tärkeänä, että voisimme päästä tästä yhteisymmärrykseen, Tuomioja sanoi.
Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi käytti kärkkäintä kieltä, kun hän höykytti erityisesti Soinia tämän Nato-kannanotoista. Mustajärvi sanoi, että vuonna 2008 Soinia kutsuttiin Nato-mieheksi lehtiotsikossa.
– Te onnistuitte puoluejohtajana olemaan eri mieltä puolueenne kanssa, sitten te olitte eri mieltä eduskuntaryhmänne kanssa. Kun ottaa tämän historiallisen ulottuvuuden, panee epäilemään, että te olette eri mieltä itsenne kanssa, Mustajärvi letkautti.
Heinäluoma huolestui kovasta kielestä
SDP:n Eero Heinäluoma huomautti, että selonteossa käytetään kovempaa kieltä kuin aiemmin. Heinäluoma sanoi hänen isänsä kysyneen, että sotaanko tässä valmistaudutaan.
– Jos kansalaiset alkavat kokemaan näin, silloin kaikki viestit eivät ehkä ole sattuneet ihan kohdallensa, Heinäluoma sanoi.
Heinäluoma jakoi kiitosta pääministeri Juha Sipilää (kesk.). Sipilä on Heinäluoman mukaan käsitellyt vaikeita asioita vastuullisella tavalla sortumatta pelonlietsontaan.
Kokoomuksen Illkka Kanerva muistutti puheenvuorossaan Euroopan nykytilanteesta.
– Vakavin asia tässä keskustelussa tänään on se sapelin kalisteluun liittyvä syyttely, jota sanotaan yhden osapuolen tekevän Itämeren piirissä. Menkää kysymään Ukrainasta. Viimeisen vuorokauden aikana taas kaksi sotilasta kuollut, viisi haavoittunut. Tämä tarina on jatkunut kaksi vuotta. Kannattaa hieman miettiä, ketä syyttää.
Suomen ja Ruotsin yhteistyö prioriteetti
Suomen ja Ruotsin yhteistyö nousi monien edustajien puheissa esiin. Vihreiden Pekka Haavisto huomautti, että Ruotsi on tehnyt kahdenkeskisiä sopimuksia esimerkiksi Yhdysvaltojen kanssa.
– Ruotsi on tehnyt kahdenvälisiä sopimuksia myös Tanskan ja Englannin kanssa puolustusyhteistyöstä. Onko ajatuksena, että Suomen ja Ruotsin kehittyvä yhteistyö toisi puolustusyhteistyösopimuksen, vaikka ei toisikaan puolustusliittoa, Haavisto kysyi.
Ulkoministeri Timo Soini sanoi, että hallitukselle Suomen ja Ruotsin yhteistyö ja vahvistaminen ulko- ja turvallisuuspolitiikassa on prioriteetti.
– Tätä (yhteistyötä) viedään konkreettisesti eteenpäin.
Huuhkaja-vahti lyönyt vetoa Puolan EM-voitolle - "Yksipuolinen peli tulossa"
Alkulohkopelien toiseksi viimeisenä tiistaina ratkotaan nippu jatkopaikkoja neljässä ottelussa. Lukas Hradecky uskoo vankasti Saksan ja Puolan menestykseen.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
C-lohkossa Saksa ja Puola ovat vahvasti matkalla pudotuspeleihin neljällä pisteellään. Kolmen pinnan Pohjois-Irlanti yrittää kammeta mukaan Saksaa vastaan, ja nollakerho-Ukraina on jo käytännössä pihalla tylyllä 0-4-maalierollaan.
Pohjois-Irlanti-Saksa-peliä voi seurata [Ylen TV2:lta ja Areenasta kello 18.30](http://areena.yle.fi/1-3338025).
\- Pohjois-Irlanti on tietysti meille aika tuttu vastustaja, fyysinen jengi. Meitä vastaan he heittivät aika paljon laidoilta keskityksiä, ja suoraviivaisesta joukkueesta on kyse, muistelee Huuhkajien ykkösveskari Lukas Hradecky karsintavastustajaa.
Pohjois-Irlanti oli Suomea parempi Belfastissa 2-1, Helsingissä pisteet tasattiin jo merkityksettömässä koitoksessa 1-1.
Kisoissa Pohjois-Irlanti hävisi avauskamppailunsa Puolalle 0-1, mutta yllätti Ukrainan ja hankki kolme pistettä.
\- Puolaa vastaan he lähtivät aika nössösti, eivät nostaneet kuin yhden kärjen ylös, ja se oli pieni pettymys. Ukrainaa vastaan joukkue taas todella oli kompakti ja vahva erikoistilanteissa.
\- Varmasti Pohjois-Irlanti seurasi tarkkaan maanantain tuloksia, koska Ukraina-voitolla kolmossija on jo nyt varma. Varmaan aika varovasti he lähtevät ja yrittävät saada erikoistilanteesta maalin. Saksa on kuitenkin aika kone, ja Pohjois-Irlanti tietää olevansa heikompi joukkue.
Ukrainalle Hradecky ei anna mahdollisuuksia Puolan kyydissä. Ukraina-Puola-ottelun lähetys käynnistyy [Yle Femillä ja Areenassa kello 18.53](http://areena.yle.fi/1-3338047).
\- Voi tulla aika yksipuolinen peli. Tietysti sillä silmällä voi katsoa, että siinä on meidän tuleva karsintavastustaja, mutta ei Ukraina oikein ole näyttänyt kisajengiltä. Kyllä siellä alkaa olla fiilis jo mennyttä. Saksaa vastaan Ukraina näytti ajoittain hyvältä, mutta muuten se ei ole vakuuttanut. Panoksettomassa pelissä ei löydä sellaista fiilistä millään, kyllä Puola tulee tämän viemään.
Puola teki siinä määrin vaikutukseen Hradeckyyn Huuhkajien karussa 0-5-vierastappiossa maaliskuussa, että turkulainen löi vetoa Puolan Euroopan mestaruuden puolesta.
\- Se kertoo jotain, että ei (Robert) Lewandowskin edes tarvitse olla avauksessa! Siellä on kuitenkin (Arkadiusz) Milik ja nopeat laiturit (Kamil) Grosicki ja kumppanit. Saksaa vastaan tuli kurinalainen 0-0, eikä Saksalla ollut edes paikkoja!
Saksan lohkon ykkönen saa vastaansa yhden lohkokolmosista. Lohkon kakkonen puolestaan kohtaa Sveitsin.
Vaasan yliopisto on jatkossa vähemmän sivistysyliopisto
Kielten tutkimus ja tutkintoon johtava koulutus siirtyy Vaasan yliopistosta Jyväskylän yliopistoon. Se koskee 700 opiskelijaa ja 40 henkilökuntaan kuuluvaa. Samalla filosofisesta tiedekunnasta katoaa 40 prosenttia. Vaasan yliopisto erikoistuu jatkossa entistä vahvemmin hallinto- ja kauppatieteisiin, tekniikkaan ja digitaaliseen viestintään.
Jyväskylän ja Vaasan yliopistot ovat tehneet aiesopimuksen, jonka seurauksena kielten tutkimus ja tutkintoon johtava kielten koulutus siirtyvät Jyväskylän yliopistoon 1.8.2017 lähtien. Muutos koskee filosofisen tiedekunnan pääaineita englantia, saksaa, nykysuomea ja pohjoismaisia kieliä.
Vaasan yliopiston filosofisen tiedekunnan dekaani Hannu Katajamäki sai kuulla yliopistojen ylimmän johdon käymistä salaisista neuvotteluista niiden loppusuoralla.
Räväköitä ratkaisuja on tehtävä, että maakuntayliopistot voivat säilyttää asemansa. Aika on sellainen.
– Tämän sain kuulla kaksi viikkoa sitten ja olihan se yllätys, ensin piti nielaista kaksi kertaa. Yliopistojen johdot ovat käyneet valmistelua hyvin hiljaisesti, salassapitovelvollisuuden varjossa, Katajamäki sanoo.
Katajamäki ymmärtää yliopistojen vaikean tilanteen.
– Toisaalta vaihtoehdot ovat vähissä, nykytilanne ei voi jatkua ja näin me vältimme yhteistoimintaneuvottelut. Me pystymme säilyttämään sen, mitä on saavutettu. Asetelma on vaan jatkossa vähän toinen. Räväköitä ratkaisuja on tehtävä, että maakuntayliopistot voivat säilyttää asemansa. Aika on sellainen.
Sivistysyliopiston loppu
Vaasan yliopiston filosofisesta tiedekunnasta noin 40 prosenttia siirtyy Jyväskylään. Hannu Katajamäki on dekaanina valmis tukemaan tätä ratkaisua, koska toinen vaihtoehto ei olisi hänen mielestään ollut hyvä.
– Tämä tässä vähän kaivertaa mieltä. Klassiset sivistysyliopiston merkit, kielet, siirtyvät nyt Jyväskylään.
Jatkossa Vaasassa profiloidutaan entistä enemmän hallinto- ja kauppatieteisiin, tekniikkaan ja digitaaliseen viestintään. Tätä tukee myös valtion rahoituslinja.
– Opetus- ja kulttuuriministeriö ohjaa yliopistoja strategiarahoituksella, joka on harkinnanvaraista. Nyt me saamme kompensaationa profiloitumisesta sitä lisää, jolla me pystymme kasvattamaan näitä jäljelle jääviä alueita niin, että yliopiston kokonaisvolyymi ei notkahda, Katajamäki laskee.
Vaasan yliopistossa pääaineena kieliä lukevilla on oikeus saattaa tutkintonsa valmiiksi Vaasassa.
– Siihen on opiskelijoilla siirtymäaika, joka on minimissään vähintään kolme vuotta, Katajamäki sanoo.
Kieltenopetusta halutaan jatkossa kehittää kaikkien vaasalaiskorkeakoulujen kesken. Suunnitelmat yhteisen kielikeskuksen perustamiseksi on jo aloitettu.
– Nyt selvitellään laajapohjaisemman kielikeskuksen perustamista, joka palvelisi koko vaasalaista korkeakouluyhteisöä, Hannu Katajamäki sanoo.
Kongolaispoliitikko sai 18 vuoden tuomion sotilaidensa tekemistä murhista ja raiskauksista 
Kansainvälisen rikostuomioistuimen määräämä tuomio on historiallinen kahdella tavalla. Raiskaukset katsottiin ensi kerran sotarikoksiksi ja johtaja suoraan vastuulliseksi sotilaidensa teoista.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on tuominnut kongolaispoliitikko Jean-Pierre Bemban 18 vuodeksi vankeuteen sotarikoksista.
Kongon demokraattisen tasavallan entinen varapresidentti Bemba sai tuomionsa murhista, raiskauksista ja ryöstöistä, joita hänen yksityisarmeijansa sotilaat tekivät Keski-Afrikan tasavallassa vuosina 2002–2003.
Tuomio on historiallinen. ICC katsoi ensimmäistä kertaa seksuaalisen väkivallan täyttävän sotarikosten ja ihmisyyttä vastaan tehtyjen rikosten tunnusmerkit. Lisäksi Bemban katsottiin olevan vastuussa johtamiensa joukkojen teoista.
Tekojen aikaan Keski-Afrikan silloinen presidentti Ange-Félix Patassé oli pyytänyt Bemban joukkoja avukseen kukistamaan kapinaa. Patassén joukot hävisivät lopulta ja presidentiksi nousi kapinallisjohtaja François Bozizé.
ICC totesi maaliskuussa Bemban syylliseksi sotarikoksiin. Tuomion pituus kerrottiin tänään tiistaina.
Zlatan vahvisti: Maajoukkueura päättyy EM-turnauksen jälkeen
Zlatan Ibrahimovic ilmoitti tiistaina, että lopettaa sinikeltaisten paidassa. Seurajoukkueuran uskotaan jatkuvan Valioliigassa.
Zlatan Ibrahimovic ilmoitti tiistaina, että hänen maajoukkueuransa päättyy Ranskan EM-turnaukseen. Asiaa spekuloitiin jo hyvissä ajoin ennen kisoja.
\- Tämän turnauksen viimeinen pelimme tulee olemaan minun viimeinen pelini Ruotsin paidassa, joten toivon, että se ei koita huomenna. Olen ylpeä saavutuksistani, Ibrahimovic sanoi.
Ruotsi on kerännyt kahdesta ottelusta vain yhden pisteen ja kohtaa päätöskierroksella Belgian. Jatkopaikka vaatisi voiton.
Ibrahimovic on pelannut ennen EM-turnauksen päätöskierrosta 115 A-maaottelua, joissa on syntynyt häkellyttävät 62 maalia.
Ensi kerran Ibrahimovic pelasi miesten maajoukkueessa tammikuun 31. päivä vuonna 2001.
Trump pestasi huippukonsultin kampanjapomokseen – asiakkaina niin miljonäärejä kuin diktaattoreita  
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivä Donald Trump nostaa panoksia puoluekokouksen lähestyessä. Kampanjapäälliköksi nousee huippuluokan osaajana tunnettu Paul Manafort, joka on neuvonut niin liikemiehiä, presidenttejä kuin diktaattoreita.
Donald Trumpin kampanjan on huhuttu olevan vaikeuksissa. Lisää pontta puheille tuli maanantaina, kun Trump ilmoitti kampanjapäällikkönsä Corey Lewandowskin lähdöstä ja Paul Manafortin nimittämisestä hänen tilalleen. Tähän saakka Manafort on ollut mukana neuvonantajana.
New York Times kertoo omien lähteidensä perusteella, että Trump ja hänen poikansa Eric ja Donald Jr. pitivät Lewandowskin kanssa palaverin, jossa käytiin "erittäin avointa keskustelua."
Clintonilla satoja työntekijöitä enemmän
Lewandowski ei onnistunut rahankeruussa odotetulla tavalla. Kampanjan kassa on viime kuukausina tyhjentynyt. Manafortin odotetaan saavan konservatiiviset lahjoittajat taas liikkeelle.
Hän saa johdettavakseen kampanjan, joka on poikkeuksellisen harvoissa käsissä. Demokraattien Hillary Clintonilla on satoja työntekijöitä enemmän kuin Trumpilla, joka luottaa vahvasti omaan ja lähipiirinsä osaamiseen.
Trump ei enää oma itsensä?
Asiantuntijat uskovat, että Manafort tuo kampanjaan järjestelmällisyyttä ja kurinalaisuutta.
Lewandowskin periaatteena oli "antaa Trumpin olla Trump." Se on johtanut siihen, että Trump jakaa jyrkästi mielipiteitä. Myös moni republikaanivaikuttaja on asettunut julkisesti vastustamaan Trumpia.
New York Timesin mukaan republikaanien kansallisen komitean eli puoluehallituksen puheenjohtaja Reince Priebus sanoi viime viikolla suoraan Trumpille toivovansa Lewandowskin lähtöä.
Ukrainan Janukovytš asiakkaana
Manafort yrittää ilmeisesti opettaa Trumpille valtiomiesmäisyyttä. Politicon haastattelemien Manafortin tuntemien asiantuntijoiden mukaan hän on miellyttävä ja sulavakäytöksinen henkilö, joka ei tee numeroa itsestään.
67-vuotias Manafort tunnetaan supervallan raskaan sarjan taustavaikuttajana. Hänen julkisuuskuvansa on kuin tv-sarjasta: salamavaloja välttevä huippuammattilainen, joka oli mukana jo 1976 Gerald Fordin kampanjassa. Kannuksia tuli myöhemmin lisää Ronald Reaganin ja George H.W. Bushin vaalitiimeissä.
Manafort on vuosien varrealla auttanut useita politiikan ja liike-elämän johtajia eri puolilla maailmaa. Hänen asiakkaitaan ovat olleet muun muassa Filippiininen entinen diktaattori Ferdinand Marcos ja Ukrainan vallasta syösty presidentti Viktor Janukovytš.
Puoluekokousosaaminen erityisen tärkeää 
Trump tarvitsee Manafortin erityisosaamista vajaan kuukauden kuluttua, kun republikaanit kokoontuvat puoluekokoukseen Clevelandissa. Puoluekokous valitsee virallisesti republikaanien presidenttiehdokkaan.
Trump on voittanut esivaalit, mutta puolueen sisällä muhii kapinaliike. Manafort osasi vakuuttaa eri puolilta maata tulevat delegaatit muun muassa 1996, kun hän teki Bob Dolesta ehdokkaan.
Apple lopetti sponsoroinnin Trumpin takia
Nyt tehtävä on monin verroin vaikeampi.
Trumpin vaatimus muslimien maahantulon rajoittamiseksi on johtanut siihen, että Apple ja JPMorgan Chase ovat vetäytyneet puoluekokouksen sponsoreiden joukosta. Suurten tukijoiden poistuminen näkyy järjestelyissä ja ärsyttää Trumpin-vastaista leiriä lisää.
Lautakunta lykkäsi päätöksiä ajonopeuksien laskemisesta Rovaniemellä
Rovaniemen tekninen lautakunta siirtää syksylle päätöksenteon keskustan ajonopeuksien muutoksesta.
Rovaniemen tekninen autakunta tutustui tiistaina katuverkkosuunnitelmaan seuraavalle kahdellekymmenelle vuodelle ja siihen sisältyy myös esitys ajonopeuksien merkittävästä laskemisesta Rovaniemen keskusta-alueella.
Kaupungin katuverkkosuunnitelmassa esitetään, että ydinkeskustan ja asuntoalueiden nopeusrajoitus alennetaan 30 kilometriin tunnissa. Keskustan ympäröivien teiden nopeusrajoitus alenisi 40 kilometriin tunnissa ja vain taajama-alueen pääväylillä nopeusrajoitus olisi 50 kilometriä tunnissa.
Muutoksella parannettaisiin jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden liikenneturvallisuutta. Lautakunta päätti yksimielisesti siirtää asian elokuun lopun kokoukseen.
Kesä-Kekkonen ihastui ikonisen presidentin ristiriitaisuuten
Näyttelijä Harri Nousiaisen mielestä presidentti Urho Kekkosen hahmosta löytyy paljon vastakohtaisuuksia. Kekkonen - syntymästä kuolemattomuuteen -näytelmässä esille pääsee paitsi UKK:n vakava puoli, mutta myös hänen huumorintajunsa. Tänä kesänä Kekkosen tarina esitetään Imatralla.
"Sisukas, kova ja tietää mitä haluaa" - näillä sanoilla Urho Kaleva Kekkosta luonnehtii teatterinjohtaja Timo Rissanen. Rissanen on ohjannut 28. kesäkuuta ensi-iltansa saavan Kekkonen - syntymästä kuolemattomuuteen -näytelmän Imatran Kruunupuiston kesäteatterille. 
Hahmon tunnistettavuus auttaa paljon.
Näytelmä kertoo ikonisen presidentin tarinan aina nuoruudesta uran loppumetreille asti. Kekkonen on tehnyt suuren vaikutuksen myös näyttelijä Harri Nousiaiseen. Aluksi Nousiainen kuitenkin koki roolin haastavana.
– Se oli niin absurdi ajatus, mutta nyt minulle on löytynyt oma tyylini tehdä roolia. En tietenkään voi imitoida, mutta hahmon tunnistettavuus auttaa paljon, Nousiainen kertoo.
– Harjoitusten aikana esiin on noussut Kekkosen huumorintaju ja lisäksi se vakava puoli. Näiden kahden ominaisuuden kontrastien korostaminen on ollut mukava haaste, Nousiainen jatkaa.
Kekkonen oli ainoa laatuaan
Kekkosen kaltaista poliitikkoa ei ole sittemmin nähty Suomen poliittisella kentällä. Yli 25 vuotta rautaisella otteella hallinnutta presidenttiä onkin vaikea päihittää.
– Hän ei pelännyt tehdä ratkaisuja, aivan kuten ison valtionmiehen luonteeseen kuuluu. Lisäksi Kekkonen sopii tähän aikaan mielestäni erityisen hyvin, sillä Suomi tarvitsee nyt voimakkaita johtajahahmoja, Timo Rissanen toteaa.
Aurinkolentokone lähti ylittämään Atlantia - lentäjä twiittaa jäävuoresta, valaista ja täysikuusta (katso video lähdöstä)
Lento Atlantin yli on Solar Impulse -koneen maailmanympärysmatkan 15. etappi. Matkan Espanjaan arvioidaan taittuvan neljässä päivässä, jona aikana konetta ohjaa yksi pilotti, sveitsiläistä seikkailijasukua oleva Bertrand Piccard.
Aurinkovoimalla toimiva lentokone Solar Impulse 2 on lähtenyt yhdelle maailmanympärimatkansa haastavimmista etapeista, ylittämään Atlantin valtamerta.
Kone lähti New Yorkin JFK:n lentokentältä maanantaina Suomen aikaa ja sen odotetaan saapuvan Sevillaan Espanjaan 90–110 tuntia myöhemmin.
Ohjaimissa on sveitsiläinen Bertrand Piccard. Hän taittaa yksin neljän vuorokauden matkan ja ottaa sen aikana vain lyhyitä torkkuja.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Atlantia ylitetään aurinkolentokoneella. Piccardin lennon etenemistä voi seurata [Solar Impulsen nettisivuilta.](http://www.solarimpulse.com/)
Maailmanympärimatkan 15. etappi
Sveitsiläisen Solar Impulsen maailmanympärimatka alkoi viime vuoden maaliskuun 9. päivä Abu Dhabista. Kone on matkannut Aasian, Tyynenmeren ja Yhdysvaltojen yli pelkästään aurinkovoimalla.
Piccardin Atlantin-ylitys on lennon 15. etappi.
Piccard lentää maailmanympärysmatkalla konetta vuorotellen toisen sveitsiläisen, André Borschbergin kanssa. Borschberg oli ohjaksissa, kun kone ylitti Tyynenmeren Japanista Havaijille 118 tunnissa ja teki pisimmän yhtäjaksoisen matkan ennätyksen.
Kaikkiaan kaksikolle kertyy matkakilometrejä maailman ympäri 35 400. Matkasta on jäljellä noin kolmannes, Atlantin ja Euroopan yli Abu Dhabiin.
Kone taittaa matkaa noin 50–100 kilometrin tuntivauhtia. Öitä varten aurinkoenergia latautuu akkuihin.
Katso Yle Areenasta Puoli Seitsemän -ohjelman jutut [Solar Impulsen maailmanympärilennosta](http://areena.yle.fi/1-2819230) ja [koneen prototyypistä.](http://areena.yle.fi/1-2819223)
Seikkailijasukua
[Bertrand Piccard](http://bertrandpiccard.com/) on aiemminkin saavuttanut mainetta seikkailuillaan.  Vuonna 1990 hän lensi ensimmäisenä maailmassa yhtäjaksoisesti maailman ympäri kuumailmapallolla. Ammatiltaan hän on lääkäri.
Myös hänen isänsä ja isoisänsä olivat tunnettuja tutkimusmatkailijoita ja seikkailijoita. Fyysikko-isoisä Auguste Piccard tuli tunnetuksi kuumailmapalloennätyksistään.
Isä Jacques Piccard oli merentutkimusvälineistöäkin kehittänyt merentutkija, joka yhdessä Don Welshin kanssa oli ensimmäinen maankuoren syvimpään paikkaan, Mariaanien haudan Challengerin syvänteeseen laskeutunut tutkija.
[André Borschberg](http://www.andreborschberg.com/) on insinööri ja yrittäjä, joka kertoo intohimoikseen tutkimusmatkat ja lentämisen.
Täysikuu, valaita, jäävuori
Piccard kertoo havainnoistaan lentomatkallaan paitsi Solar Impulsen sivuilla myös Twitterissä kuvien kera.
Alkumatkansa aikana twiittasi muun muassa nähneensä valaita, öljytankkerin, jäävuoren ja täysikuun:
Nordea kiistää syytökset vakavaraisuuden laiminlyömisestä
Nordean mukaan sillä on riittävästi pääomaa täyttääkseen kaikki vakavaraisuusvaatimukset. Pankin mukaan sitä vastaan esitetyt syytökset perustuvat olettamuksiin.
Pankkikonserni Nordea kiistää syytökset, joiden mukaan sen vakavaraisuus ei olisi vaaditulla tasolla. Svenska Dagbladet uutisoi aiemmin, että Nordea saattaisi joutua keräämään vuoksi jopa 50–80 miljardia kruunua eli 5,4–8,6 miljardia euroa pääomaa omistajiltaan alijäämän vuoksi.
Nordea tiedotti tiistaina, että sillä on riittävästi pääomaa, jotta se täyttää vakavaraisuusvaatimukset.
– Uskomme vahvasti, että pystymme täyttämään vakavaraisuusvaatimukset ilman lisäpääomaa. Tänään Svenska Dagbladet -lehdessä julkaistu artikkeli pohjautuu vahvasti olettamuksiin, eikä sillä ole todellisuuspohjaa, konsernijohtaja Casper von Koskull toteaa.
Saunabuumi nosti arkkitehtuurin Helsingin rantojen nähtävyydeksi – Seuraavat saunat Lonnaan ja Kauppatorin kupeeseen
Yleiset saunat ovat tekemässä paluuta. Helsinkiin on lyhyessä ajassa noussut tai suunnitteilla puolenkymmentä yleistä saunaa. Vanhoista korttelisaunoista poiketen uudet saunat sijaitsevat rannoilla ja ovat arkkitehtonisia nähtävyyksiä.
Helsingistä on tulossa hyvää vauhtia kylpyläkaupunki. Keskustassa ja sen tuntumassa on muutaman vuoden kuluessa puolen kymmentä uutta yleistä saunaa.
Ja lisää on todennäköisesti luvassa, kun Kalasataman ja Kruunuvuorenrannan kaltaiset uudet asuinalueet valmistuvat.
Yleisten saunojen uuden aallon alkutahteja löi vuonna 2013 avautunut Kulttuurisauna, arkkitehtipari Nene Tsuboin ja Tuomas Toivosen suunnittelema uudisrakennus Merihaassa.
Kovin toisenlainen yleinen sauna oli lämmennyt jo muutaman vuoden naapuriniemessä, Sompasaaressa, jonne muutama sauna-aktiivi oli kyhännyt "hökkelisaunan".
Tuoreimpana saunakartalle on ilmestynyt Hernesaaren Löyly. Myös Kauppatorin kupeessa sijaitsevan Allas-kylpylän avajaisia on tarkoitus viettää vielä tänä kesänä - saunan perustaa valetaan paraikaa.
– Jonkinasteinen saunabuumi on käynnissä. Ja se on hyvä. Ehkä halutaan palata yhteisölliseen kylpemiseen, mikä jo hukattiin vuosikymmenien aikana, sanoo arkkitehti Anssi Lassila.
Hänen suunnittelemansa sauna valmistuu Lonnan saareen, noin kilometrin päähän Kauppatorista. Perustustyöt ovat juuri alkaneet ja ensimmäiset löylyt nautitaan näillä näkymin ensi kesänä.
– Yksinkertainen puulämmitteinen sauna. Runko on hirsistä, myös tiiltä on käytetty. Pesutilat ovat alakerrassa, ylhäällä löylytellään ja ihaillaan maisemia, Lassila kuvailee.
Lonnaan valmistuu itseasiassa kaksi saunaa, joihin mahtuu kerralla parikymmentä kylpijää. Sauna on kesäaikaan avoinna kaikille halukkaille.
– Lonnan sauna on tarkoitettu saunomista varten. Ravintolat ja muu aktiviteetti sijaitsevat muissa rakennuksissa.
Lassilan mukaan uudet yleiset saunat poikkeavat juuri toiminnallisuudeltaan: osa muistuttaa viihdekeskusta, toiset keskittyvät saunomiseen. Yhdistävänä tekijänä on laadukas suunnittelu. Saunat ovat syntyneet eturivin arkkitehtien työpöydillä.
– Yleisten saunojen arkkitehtuuri tuodaan tähän päivään. Vanha perinne tulkitaan uudelleen, Lassila sanoo.
Myös sijainti yhdistää - saunat nousevat teollisuudelta ja satamalta vapautuville rantatonteille.
– Arkkitehdit ovat lähteneet miettimään merellistä Helsinkiä. Sitä, miten rantaviiva otetaan käyttöön, miten kaupunkilaiset ja täällä vierailevat pääsevät nauttimaan merellisestä Helsingistä, sanoo toiminnanjohtaja Hanna Harris Arkkitehtuurin tiedotuskeskuksesta.
Lassila näkee laadukkaasti suunnitelluissa yleisissä saunoissa markkinointivaltin.
– Turistiperspektiivistä saunabuumi on erityisen kiinnostavaa. Yleiset saunat voisivat hyvinkin olla osa Helsingin markkinointia.
Orastavaa kiinnostusta on jo havaittavissa. Maailman johtaviin sanomalehtiin kuuluva [New York Times](http://www.nytimes.com/2016/06/02/t-magazine/finland-helsinki-public-sauna-loyly.html?_r=0) esitteli Löylyn pian avajaisten jälkeen.
Omasta hikikopista yhteiseen puusaunaan
Takavuosina yleisiä saunoja oli lähes joka korttelissa ja niille oli vissi tarve, sillä asuntojen pesutilat olivat olemattomat. Sitten asuntoihin saatiin suihkut, pian saunatkin ja tarve yleiselle saunalle katosi.
Lähes kaikki yleiset saunat katosivat muutamaa sinnikästä sissiä lukuunottamatta.
Käänne parempaan tapahtui joskus vuosituhannen vaihteen tienoilla. Yksi merkkipaalu oli vuosi 2000, jolloin Helsinki oli Euroopan kulttuuripääkaupunki. Yleisiä saunoja kunnostettiin ja ne otettiin mukaan kulttuurivuoden tapahtumiin.
Iskettiin kipinä, joka sittemmin on syttynyt roihuksi. Kimmo Helistö on seuraillut muutosta aitiopaikalta, Kallion Sauna Arlasta.
– Nyt eletään yleisten saunojen renessanssia. Saunaväki nuorenee, miesvalta murenee. Saunatavat muuttuvat - saunaan ei tulla vain peseytymään tai dokaamaan. Saunominen on sosiaalinen tapahtuma. 
Saunabuumin taustalla on siis ihmisten halu hakeutua toisten seuraan. Hanna Harris puhuu jakamistaloudesta.
Asuntoihin ei tulevaisuudessa ehkä rakennetakaan kaikkia toimintoja, vaan asioita voidaan tehdä yhdessä, yhteisissä tiloissa.
– Voi olla pesuloita, yhteiskeittiöitä, yleisiä saunoja. Tiloja, jotka tuovat asukkaita yhteen.
Yksi tällainen tulevaisuuden kaupunkikortteli on valmistumassa Jätkäsaareen. Airut-nimiseen ekokortteliin on tulossa asukkaille yhteiset pesula-, harraste- ja kokoontumistilat. Ja tietysti yleinen sauna, jonka majurina hääräilee tuttu mies.
– Vappuna 2018 olisi tarkoitus viettää avajaisia, kaavailee Kimmo Helistö.
Helistö kertoo, että Airut-korttellin on tulossa kolme saunaa, ravintola ja vilvoittelutilat. Saunomaan pääsee, vaikka ei korttelissa asuisikaan.
– Kyseessä on yleinen sauna. Tilaa on yli 450 neliötä. Valtaosassa korttelin asunnoista ei ole omaa saunaa, joten asukkaat muodostanevat peruskäyttäjäkunnan. Mutta muutkin mahtuvat.
Hilu-koira viettää huippu-urheilijan elämää: proteiinijuomia ja lihashuoltoa
Hilu asuu kisakausien ajan toisessa perheessä, sillä sen syvä kiintymys omistajaansa veisi huomion kisasuorituksista. Koirien agilityssä pärjätäkseen harjoittelu kannattaa aloittaa määrätietoisesti pentuiästä alkaen.
Monipuolinen liikunta, lepo, ruokavalio – kolme asiaa, jotka urheilijan täytyy ottaa huomioon tulosten saavuttamiseksi. Koira ei ole poikkeus.
Kisakuntoon tähdätään pennusta alkaen.
– Pohjatyö on tärkein, ettei juniorina lähdetä tekemään liian vaikeita juttuja. Jos lähtee oikomaan, esimerkiksi nostamaan hyppykorkeuksia liian aikaisin, niin koiran hyppytekniikka kärsii. Kyllä se tekniikka rakennetaan samalla tavalla kuin huippu-urheilijalle, alusta lähtien. Väärällä tekniikka ei voi olla huippunopea, avaa viime viikonloppuna agilityn SM-kultaa Hilu-koiran kanssa napannut Kim Kurkinen.
7-vuotias belgianpaimenkoira malinois Hilu treenaa Kimin kanssa 2-3 kertaa viikossa. Monipuolinen liikunta, kuten vapaana juostu lenkki metsässä, pitää parhaiten yllä lihasten toimintaa.
– Koirillakin hyvä perusruoka on tärkeä. Palautusjuomia ja energiajuomia on nykyään myös koirille. Minunkin koirat käyttävät treenien jälkeen palauttavia aineita.
Maksan makuinen palautusjuoma sisältää esimerkiksi vitamiineja, magnesiumia ja proteiinia. Kurkisen koirat saavat välillä lihaisia luita, mutta "kalorit" vähennetään ruoka-annoksesta: liikaa rasvaa koiralle ei saa tulla.
Hilu ei haluaisi hierojalle
Lepo on parivaljakolle myös tärkeä. Isojen kilpailujen jälkeen stressihormonit laskevat muutaman päivän ajan, ja koirankin on syytä levätä.
Hilu on käynyt tämän vuoden aikana kolmisen kertaa osteopaatilla.
– Kivut ja lihasjumit on hoidettava kuntoon. Hilu ei osaa nauttia siitä, mutta tehdään, mitä pystytään. Hän ilmoittaa heti, jos tuntuu ikävältä.
Muutaman kerran radan kierrettyään sekä koira että omistaja puuskuttavat hieman. Koiran huippunopeus nousee (jopa 30 kilometriin tunnissa) 5–8:aan metriin sekunnissa, joten ohjaajakin saa laittaa jalkaa toisen eteen, naurahtaa Kurkinen.
– Tämän takia pitää opettaa koira kulkemaan myös yksin. Jos yrittää jousta koiran kanssa niin siitä ei tule mitään, rataa pitää pystyä oikomaan.
Kisojen jälkeen kotiin lepäämään
Hilu on Kurkisen perheessä vain kylässä kesäkauden ja arvokisojen ajan. Tulosten jälkeen Hilu pääsee omistajalleen lepäämään. Koira muuttaa takaisin Kurkiselle hyvissä ajoin ennen kisakautta treenaamaan.
– Hilu on niin kovasti omistajansa perään, että jotta hän ei hae omistajaansa kentällä niin on parempi, että hän asuu mun luona ja mä oon sen henkinen tuki ja turva.
– Hilu kotiutuu nopeasti, ei se ole ikävää osoittanut missään vaiheessa. Hilu on sopeutuva koira ja se tykkää meistä ja lapsista ja viihtyy täällä.
Mitä länsimetrosotkusta tiedetään nyt? Kokosimme uudet faktat
Länsimetron tarkasta käyttöönottoaikataulusta saadaan tieto kesäkuun lopussa. Tänään selvisi ainakin se, että nykyinen metro siirtyy tiheämpään vuoroväliin elokuun puolivälissä.
Länsimetrosotku sekoitti pääkaupunkiseudun päättäjien päät toden teolla vajaat kaksi viikkoa sitten. Myös HSL ja itse Länsimetro Oy olivat kuin puulla päähän lyötyjä, kun konsulttiyritys Sweco PM ilmoitti, ettei metroa saada käyttöön sovitussa aikataulussa. HSL:lle suurin haaste on saada, jo peruutetut bussiyhteydet, takaisin toimintaan elokuun puolivälistä eteenpäin. 
Tiistaina tilanteeseen saatiin hieman lisää valoa, mutta moni asia on yhä auki.
Seitsemän tärkeintä päivitystä Länsimetrosta
1\. Tapiolan asema saatetaan avata koeliikenteelle muita asemia aiemmin
2\. Tiheämpään, 2,5 minuutin, vuoroväliin siirrytään elokuun puolivälissä, viivästyksestä huolimatta
3\. Metro Mellunmäestä kulkee syksyllä vain Kamppiin asti, Ruoholahteen ajetaan Vuosaaresta lähtevillä vuoroilla
4\. Ainakin Lauttasaaresta, Lehtisaaresta ja Kuusisaaresta pääsee myös syksyllä ilman vaihtoja bussilla Kamppiin
5\. Espoon ja Kirkkonummen bussiliikenne pyritään järjestämään syksyllä pääosin nykyisellä tavalla
6\. HSL neuvottelee parhaillaan bussiyhtiöiden kanssa syksyn bussilinjojen tilanteesta, mutta järjestelyn hinnasta ei ole vielä päästy sopimukseen
7\. Bussilinjojen tarkat aikataulut löytyvät Reittioppaasta ja HSL.fi:stä elokuun alkuun mennessä
Koripalloliiton puheenjohtaja Bisonsin pudottamisesta: ”Tasapuolinen kohtelu edellyttää tasapuolista kohtelua”
\- Eilen oli deadline, jolloin kaikkien venymisten jälkeen jouduttiin ratkaisu tekemään, sanoo Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting.
Suomen koripallon kestomenestysseuroista muun muassa ToPo ja KTP ovat historian saatossa olleet ongelmissa, Lahti on mennyt konkurssiin, ja nyt loimaalainen Bisons on pudotettu Korisliigasta talousvaikeuksien vuoksi. Myös esimerkiksi Porvoolla ja Uudellakaupungilla on ollut aiemmin ongelmia.
Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting pitää tätä normaalina urheilussa. Hän muistuttaa edustaneensa Panttereita, jolla on ollut ylä- ja alamäkiä toiminnassaan. 
\- Kaikissa palloilulajeissa on ollut samanlaisia ongelmia, ja kai koripallon ongelmat ovat aika pieniä verrattuna joidenkin muiden lajien miljoonaongelmiin, Zitting sanoo.
Hän korostaa, että lisenssijärjestelmillä ongelmat pyritään kartoittamaan jo etukäteen. Eilen maanantaina kilpasarjoista 54 seuraa täytti kriteeriehdot loimaalaista Bisonsia lukuun ottamatta.
\- Silloin Koripalloliiton tehtävänä on tietenkin katsoa, että kaikkia joukkueita kohdellaan tasapuolisesti. 
Koripalloliitto pudotti Bisonsin Korisliigasta, vaikka se sai kolme viikkoa lisäaikaa hoitaa asiansa kuntoon.
\- Seuralisenssityöryhmä käsitteli asiat, ja siellä numerot on aukaistu. Meille hallitukselle on tuotu esitys, ja käsittääkseni suurimmat velvoitteet ovat olleet rahallisia velvoitteita. Minun tehtäväni ei kuitenkaan ole avata näitä. Yleensä ne ovat yhteistyökumppaneille, pelaajille tai yhteiskunnalle.
Bisons on tyrmistynyt Koripalloliiton päätöksestä. Seura vakuutti aiemmin tänään Ylelle, että se olisi hoitanut asiat kuntoon, jos olisi saanut 2-4 päivää lisäaikaa.
\- Eilen oli deadline, jolloin kaikkien venymisten jälkeen jouduttiin ratkaisu tekemään. Minusta tuntuu, että tasapuolinen kohtelu edellyttää tasapuolista kohtelua.
Zittingin mukaan Koripalloliiton päätös oli yksimielinen, ja asialle on laitettu piste.
\- Seuralisenssityöryhmän päätökset ovat lainvoimaisia ja liittohallitus on eilen vahvistanut seuralisenssityöryhmän päätökset. Eiköhän tämä ole pitkälti tässä.
**Eli se on kirkossa kuulutettu, että Bisons ei pelaa ensi kaudella Korisliigassa?**
\- En tidä, onko se kirkossa kuulutettu, mutta ainakin Koripalloliiton sääntöjen mukaan se on näin.
Millaista on elämä romahtaneessa valtiossa – venezuelalaisten viisi tapaa selviytyä
Talouskriisi ja poliittinen kriisi ovat sotkeutuneet vyyhdeksi, joka tekee asukkaiden elämän hyvin vaikeaksi.  Venezuelaan perehtynyt ulkomaantoimittaja Jaana Kanninen kertoo, miten kriisi näkyy venezuelalaisten arkielämässä.
Venezuelassa käydään juuri nyt henkien taistelua siitä, voidaanko Venezuelassa pitää kansanäänestys epäsuositun presidentti Nicolás Maduron asemasta. Perustuslaki sallii sellaisen, mutta Maduro tekee kaikkensa estääkseen tai ainakin viivyttääkseen äänestystä.
Oikeisto-oppositio on kerännyt 1,8 miljoonaa allekirjoitusta adressiin, joka vaatii kansanäänestyksen järjestämistä. Tämän viikon aikana tutkitaan allekirjoituksien aitoutta osana [monimutkaista prosessia](https://next.ft.com/content/0ec238bc-1b78-11e6-a7bc-ee846770ec15).
Samaan aikaan pula ruuasta, lääkkeistä, sähköstä ja puhtaasta vedestä syvenee. Asukkaiden kärsivällisyys alkaa loppua, ja monet kanavoivat turhautumisensa ryöstelyyn ja mellakointiin. [Väkivaltaisuuksissa](http://yle.fi/uutiset/venezuelassa_satoja_ihmisia_pidatetty_ruokamellakoissa/8961152) on menetetty jo ihmishenkiä.
Tässä viisi seikkaa, jotka haittaavat venezuelalaisten arkea:
1. Elintarvikepula syvenee
Venezuelalaiset joutuvat viettämään yhä suuremman osan elämästään jonoissa polttavan auringon alla. Milloin he jonottavat peruselintarvikkeita, milloin vessapaperia tai lääkkeitä. 
Suurin puute on tuontielintarvikkeista. Venezuelan oma maataloustuotanto on ollut alamaissa jo vuosikymmeniä, joten normaalin lounaan rakentamiseksi tarvitaan tuontituotteita: riisiä, maissia, öljyä, kanaa tai lihaa. Nämä ja monet muut elintarvikkeet ovat valtion säännöstelemiä.
Presidentti Maduro syyttää ruokapulasta ”taloussotaa”, jota oppositio ja maan talouseliitti käyvät hänen sosialistihallitustaan vastaan. Oppositio puolestaan syyttää Maduroa kykenemättömyydestä hallita maata, jonka taloutta öljyn alhainen hinta ravistelee.
Ruokapulasta huolimatta paikallisia hedelmiä ja vihanneksia on saatavilla. Tällä hetkellä eletään mangokautta. Lisäksi monessa venezuelalaisessa kodissa on salainen komero, joka on täynnä riisipaketteja, maissijauhoja, erilaisia pastoja, saippuapaketteja ja pesuainepulloja.
Hamstraamisesta on tullut pakkomielle ja jonottamisesta keino toteuttaa pakkomiellettä. Venezualalainen ei välttämättä osta tarpeesta, vaan siksi että se sattuu olemaan mahdollista.
2. Lääkepula on kaikkein vakavin ongelma
Lähes kaikista lääkkeistä on pula. Lääkkeitä ei ole apteekeissa, kaupoissa eikä sairaaloissa. Venezuelan lääkeliiton puheenjohtaja Douglan[León Natera](http://www.infobae.com/america/america-latina/2016/06/16/la-escasez-de-medicinas-en-venezuela-es-absoluta/)sanoi muutama päivä sitten, että sairaalat ovat lähes toimintakyvyttömiä.
Ihmiset pyytävät sosiaalisen median kautta syöpä-, diabetes-, eturauhas- ja särkylääkkeitä ulkomailta. Myöskään antibiootteja ei ole saatavilla.
– Jos ruokapula on lähinnä ikävä kiusa, niin lääkepula on elämän ja kuoleman kysymys. Siihen kuolee ihmisiä, sanoo kulttuurityöntekijä Emmy Herrera Caracasista.
Muiden ongelmien lisäksi Venezuela kärsii hyttysten levittämien trooppisten viruskuumeiden kuten zikaviruksen, chikungunyan ja denguekuumeen epidemioista.
Koska romahdustilassa olevassa maassa ei pystytä pitämään terveystilastoja, esimerkiksi zika-tartuntojen määrästä ei ole tietoja. Venezuelassa on kuitenkin alueita, joilla lähes kaikki asukkaat ovat sairastaneet taudin.
3. Chávez kääntyisi haudassaan jos näkisi maansa koulut nyt
Yli kolmannes venezuelalaisista on alle 15-vuotiaita. Edesmennyt presidentti Hugo Chávez piti koulutusta keskeisenä painopistealueena. Koulutus on ilmaista.
Chávezin lukutaitokampanjan ansiosta lukutaidottomuus katosi maasta, kouluihin lahjoitettiin kannettavia tietokoneita ja opettajien koulutustaso nousi.
Mutta se kaikki on nyt valunut hiekkaan. Usein opettaja ei ilmesty koululuokkaan, koska seisoo jonossa kaupan edessä. Jokainen saa tehdä ostoksia valtion kaupoissa yhtenä päivänä viikossa, ja se päivä kuluu yleensä jonossa seisten.
Opettajien ammattiliiton mukaan 40 prosenttia tunneista jää pitämättä, koska opettajaa ei ole.
Joskus oppilaatkaan eivät saavu luokkaa, joko siksi että eivät usko saavansa kunnon opetusta tai siksi, että pelkäävät kulkea väkivallan varjostamilla kaduilla.
Hallitus päätti sulkea koulujen ovet perjantaisin, jotta säästettäisiin sähköä. Monen mielestä sillä ei ole mitään merkitystä opetuksen tason romahtamisen vuoksi.
4. Puhdas vesi ja ulkomaanpuhelut uhanalaisia hyödykkeitä
Venezuelalaiset ovat tottuneita sähkökatkoksiin, mutta tämän vuoden puolella hallitus on[säännöstellyt sähköä](http://yle.fi/uutiset/venezuelasaannosteleesahkoaruokaajatyoaikaajatkuvanpoikkeustilanaikana/8886655)säännönmukaisesti.
Sähköpula johtuu talouskriisin lisäksi pitkäaikaisesta kuivuudesta. Vaikka Venezuela on öljyntuottajamaa, sen oma sähköntuotanto on riippuvainen vesivoimasta.
Pääkaupunki Caracas on toistaiseksi jätetty sähkökatkojen ulkopuolelle, mutta huhtikuussa julkisen alan työviikko lyhennettiin kahteen päivään sähkön säästämiseksi.
Kesäkuun puolivälissä sähkön säännöstelyä höllennettiin hieman, koska sateet olivat saapuneet. Samalla [työpäivä palautettiin](http://yle.fi/uutiset/venezuela_palaa_viisipaivaiseen_tyoviikkoon/8957983) viisipäiväiseksi, vaikkakin töitä tehdään vain aamupäivisin.
Oppositio syyttää sähköpulasta investointien puutetta, korruptiota ja yleistä kykenemättömyyttä huolehtia maan infrastruktuurista. Sähköpulan lisäksi Venezuelassa kärsitään kroonisesta puhtaan veden puutteesta.
Jopa ulkomaan puheluista on tullut viime aikoina harvinaista ylellisyyttä, kun puhelinyhtiöt ovat sulkeneet ulkomaanlinjoja vastalauseena valtion maksamattomille veloille.  Jotkut lentoyhtiöt ovat lopettaneet lentonsa Caracasiin, koska eivät ole kyenneet kotiuttamaan rahojaan maan tiukan valuuttapolitiikan vuoksi.
5. Kassillinen rahaa jotta voi ostaa kilon lihaa
Venezuelassa on maailman korkein inflaatio. Virallistenkin lukujen mukaan se on 180 prosenttia vuodessa. Todellisuudessa luku on paljon korkeampi, koska ihmiset hankkivat tarvitsemansa tuotteet pimeiltä markkinoilta.
Kansainvälinen valuuttarahasto [ennusti huhtikuussa](http://economia.elpais.com/economia/2016/04/12/actualidad/1460485173_766551.html), että tämän vuoden inflaatio ylittää kahden tuhannen prosentin rajan.
Venezuelaan on syntynyt kokonainen uusi ammattikunta, jälleenmyyjät eli ”bachaquerot”. He hankkivat tavaroita valtion subventoimaan halpaan hintaan ja myyvät ne sitten moninkertaisella voitolla.
– Nyt pimeiden markkinoiden hinnat ovat kyllä karanneet monien ihmisten ulottumattomiin, kertoo Herrera.
Esimerkiksi kilon naudanlihaa voi löytää pimeiltä markkinoilta kuudella ja puolella tuhannella bolívarilla. Se merkitsee jo isoa pussillista sadan bolívarin seteleitä.
Niinpä Venezuelan talouskurimus on tehnyt lyhyessä ajassa tyhjäksi Hugo Chávezin yritykset nostaa venezuelalaisia köyhyydestä.
Kun Chávez tuli valtaan vuonna 1999, puolet hänen maanmiehistään eli köyhyydessä. Kun hän kuoli vuonna 2013, köyhien osuus oli YK:n alaisen talousjärjestön Cepalin mukaan pienentynyt noin kolmasosaan kansasta.
Vaikka aivan tuoreita lukuja ei ole saatavilla, voi vain kuvitella, millaista vauhtia köyhyys on kasvanut sen jälkeen.
Poliisi säntää aiempaa harvemmin vastaanottokeskuksiin – ongelmakeskusten ovet kiinni
Poliisipartiot ovat aiempaa harvinaisempia vieraita vastaanottokeskuksissa. Poliisihallitus ennakoi tilanteen rauhoittuvan edelleen. Vastaanottokeskuksissa ei olla aivan yhtä luottavaisia.    
Hälytystehtävien määrä vastaanottokeskuksissa on Poliisihallituksen mukaan vähentynyt huomattavasti. Turvallisuuden kannalta ongelmallisia vastaanottokeskuksia on yhä toiminnassa, mutta niiden määrä vähenee kesän ja syksyn aikana. Ovet sulkeutuvat loppuvuoteen mennessä kymmenissä vastaanottokeskuksissa, kun ne lopettavat toimintansa. 
Maahanmuuttovirasto on ottanut poliisin toiveet huomioon, kun se on päättänyt keskusten sulkemisista. [Lakkautuksilla](http://yle.fi/uutiset/kuulostaa_aika_ikavalta_mutta_nain_on_nyt_vain_tehtava__vastaanottokeskusten_petipaikoista_puolet_pois/8973013) päästään Poliisihallituksen mukaan eroon niistä keskuksista, joissa hälytystehtäviä on ollut eniten. 
Tilanne on rauhoittunut merkittävästi.
Poliisitarkastaja Marko Savolainen Poliisihallituksesta ei halua nimetä poliisin kannalta hankalia yksittäisiä keskuksia.
– Tällä hetkellä ei ole suuria ongelmia, ja niistä paikoista, joissa ongelmia on, toiminta on loppumassa. Usein kyseessä ovat olleet nopeasti syrjäiseen paikkaan perustetut vastaanottokeskukset, joihin on sijoitettu nopeasti suurena massana esimerkiksi nuoria miehiä. 
Mielekäs toiminta vähentää hälytystehtäviä
Vastaanottokeskukseen sijoitettujen ihmisten määrä ei sinänsä aiheuta riskejä, vaikka ylisuurissa yksiköissä tapahtuukin enemmän, ja ahtaissa tiloissa syntyy väistämättä yhteenottoja. 
– Jos samoihin tiloihin sijoitetaan vastakkaisista [uskonnollisista suuntauksista](http://yle.fi/uutiset/sunnien_ja_siiojen_ristiriidat_nousivat_esille_ylen_vastaanottokeskuskyselyssa/8959437) sekaisin väkeä, on tilanne kärjistynyt helpommin. 
Tilanne on rauhallinen ja hallinnassa, vaikka tehtäviä onkin.
Mikäli keskuksessa on perheitä, naisia ja lapsia, tunnelma on rauhallisempi kuin miesten keskuksessa. Myös vastaanottokeskuksessa järjestettävä mielekäs toiminta parantaa Poliisihallituksen mielestä turvallisuutta ja vähentää hälytystehtäviä.  
Poliisihallituksen mukaan vastaanottokeskukset ja niihin liittyvät tehtävät eivät tällä hetkellä ole poliisitoiminnalle keskeisiä ongelmia. 
– Tilanne on rauhoittunut merkittävästi. Tilanne on rauhallinen ja hallinnassa, vaikka tehtäviä vastaanottokeskuksiin onkin, kertoo poliisitarkastaja Marko Savolainen.
Vastaanottokeskuksissa huolta tulevasta
Ylen vastaanottokeskuksiin tekemän kyselyn perusteella osassa keskuksia ollaan kuitenkin huolissaan tulevaisuudesta. Näin vastaajat kuvailevat huolen aiheita: 
"Niskurointi,"hälläväliä"-asenne ja masentuneisuus/turhautuneisuus lisääntyvät päivä päivältä"
"Mahdollisia Isisin soluttautujia."
"Asenteiden koveneminen ympäröivässä yhteiskunnassa."
"Suomi näyttäytyy nyt varsin ihmisvihamielisenä maana. Tämä voi lisätä levottomuutta monella elämänalueella."
Kyselyyn vastasi kesäkuun alussa 54 vastaanottokeskuksissa johtajina, apulaisjohtajina tai vastaavina ohjaajina toimivaa henkilöä, osa useamman keskuksen puolesta. Kyselyn aikaan toiminnassa oli 124 vastaanottokeskusta, joista kyselyn ulkopuolelle jätettiin 13 väliaikais- ja hätämajoitusyksikköä.
Tornionjoella lohennousun uusi vuorokausiennätys
Tornionjoella on jälleen tehty lohennousun uusi vuorokausiennätys. Lauantaina jokeen nousi yli 6000 lohta.
Tornionjoella nousulohien määrä on kivunnut jo selvästi yli 50 000.
Lohennousu on käynnistynyt ripeään tahtiin myös Simojoella, missä kokonaismäärä on jo yli 3500.
Kalan nousu on ollut aikaisessa, sillä normaalisti huippu saavutetaan vasta heinäkuun alussa.
Maahanmuuttokommenteilla kohahduttanut kunnanjohtaja ei jää kaipaamaan Asikkalaa: Kyllästyin selkäänpuukottajiin
Jos Asikkalan tuleva ex-kunnanjohtaja tekisi vuosikymmenestään kunnassa elokuvan, siitä tulisi komedia. Suoruudestaan tunnettu Juri Nieminen herätti närää kuntapoliitikoissa, mutta nautti omien sanojensa mukaan kuntalaisten tuesta.
Alkuvuodesta erostaan ilmoittaneella Asikkalan kunnanjohtaja Juri Niemisellä on jäljellä enää kourallinen työpäiviä kunnan nokkamiehenä.
Kunnanjohtajapestinsä päättymisen syistä hän on [edelleen vaitelias](http://yle.fi/uutiset/irtisanoutunut_kunnanjohtaja_kiistaa_dramatiikan_vastaanottokeskus_ei_syyna_lahtoon/8639623), mutta huomauttaa, että ilmapiirillä oli tekemistä asian kanssa.
– Varsinkin viimeinen valtuustokausi on ollut pohjanoteeraus. Oli molemminpuolinen näkemys, ettei ole mielekästä jatkaa. Kaikille osapuolille olisi tullut muuten paha mieli.
Niemisen mielestä ilmapiiri on mennyt koko ajan huonommaksi. Päätös erosta syntyi kuitenkin yhdessä kunnan poliittisen johdon kanssa.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tarja Tornio (kesk.) vahvistaa, että Nieminen erosi yhteisymmärryksessä.
– Aika muuttuu, tavoitteet muuttuvat. Asikkalan puolesta ei tarvitse enää käydä itsenäisyystaistelua. Keskitytään yhteistyöhön ja lähipalveluihin. Itsenäisenä Asikkala säilyy toki jatkossakin.
Hitler-video vauhditti eroa
Nieminen on aiemmin[arvostellut vastaanottokeskuksen perustamista Asikkalan](http://yle.fi/uutiset/kuntakyllastyimaahanmuuttovirastoonpalkkasilakimiehenavuksi/8503672)Vääksyyn ja herätti myös kohua sosiaalisessa mediassa.
Oli molemminpuolinen näkemys, ettei ole mielekästä jatkaa.
[Nieminen tekstitti parodiavideon](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2015/12/16/asikkalan-kunnanjohtaja-julkaisi-hitler-parodian-tallukan-vastaanottokeskuksen-perustamisesta), jossa Hitler kuulee Maahanmuuttoviraston suunnitelmista perustaa hotelli Tallukkaan vastaanottokeskus. Nieminen poisti videon nopeasti some-myrskyn noustua.
Ajallisesti [vastaanottokeskuksen perustaminen](http://yle.fi/uutiset/hotelli_tallukka_muuttuu_vastaanottokeskukseksi__kunta_kokee_tulleensa_huijatuksi/8466284) ja Hitler-videon julkaiseminen olivat vain muutamaa kuukautta ennen Niemisen eroa.
– Ne auttoivat asiassa [eropäätöksessä]. Lähtökytkin oli jo päällä. Viime vuoden puolella tilanne oli jo sellainen, ettei työnteko ollut mukavaa.
Myrskyn jälkeen tyynempää?
Nieminen kuvailee Asikkalan poliittista ilmapiiriä riitaisaksi ja voimakkaaksi vastakkainasetteluksi.
Olihan se myrskyistä aikaa. 
– Ei ole halua asettua yhteisten tahtotilojen taakse vaan hävinnyt osapuoli pyrkii aina jatkamaan tappelua. En ole sen tyyppinen henkilö, että haluaisin jäädä tänne painimaan vuodesta toiseen, koska tilanne ei muuksi muutu ainakaan ennen seuraavia vaaleja.
– Pitäisi hyväksyä se, että jos valitaan jokin linja, siitä pidetään kiinni, eikä niin, että jos omaa tahtoa ei saa läpi, puukkoa laitetaan epäsuorasti selkään.
Myös kunnanhallituksen puheenjohtaja Tornio myöntää, että ilmapiiri on ollut haastava.
– Olihan se myrskyistä aikaa. Se ilmeni viimeisimmässä valtuuston kokouksessakin, ihmiset ottavat yhteen. Uskon, että tämä on väliaikainen vaihe, ja teemme sen eteen töitä, että saamme asiat paremmalle tolalle.
10 vuotta kunnassa ei kotiuttanut: "En tunne itseäni asikkalalaiseksi"
Nieminen aloitti Asikkalan kunnanjohtajana kymmenen vuotta sitten ollessaan 29-vuotias. Kymmenen vuotta myöhemmin, Asikkalan torikahvilassa Vääksyssä, Nieminen sanoo, ettei ole vieläkään kotiutunut Asikkalaan.
Viime vuoden puolella tilanne oli jo sellainen, ettei työnteko ollut mukavaa.
– Kunnanjohtaja ei voi olla rivikuntalainen. Aina, jos yritin vähän liikaa vaihtaa vapaalle, sain heti kuulla sosiaalisessa mediassa. Perhe on kotiutunut hyvin, mutta en tunne itseäni kovinkaan asikkalalaiseksi.
Nieminen muistuttaa, että hänen johtajakaudellaan kunta on noussut taloudellisesta ahdingosta. Myös terveysliikunnassa ja elinkeinoelämässä on tapahtunut paljon. Nieminen on mitattaviin tuloksiin tyytyväinen.
– Minulla on ollut laaja kuntalaisten enemmistön tuki takanani. Kuntalaiset ovat halunneet pitää kunnan itsenäisenä ja he ovat toivoneet myös lähipalveluita ja että talous pistetään kuntoon. Katson, että olen toiminut kuntalaisten enemmistön tahdon mukaisesti.
Nieminen kiittelee kunnanjohtajavuosiensa myönteisimmäksi kokemukseksi paikallista vapaaehtoistyötä, joka on näkynyt sekä liikunnassa että kulttuurissa.
90 000 euron eroraha mahdollistaa hypyn yrittäjäksi
Niemisen virkasuhde päättyy elokuun alussa. Tämän jälkeen Nieminen kertoo ryhtyvänsä yrittäjäksi. Vuoden palkka eli 90 000 euron eroraha mahdollistaa Niemisen yrityksen alkutaipaleen.
– On tarkoitus tehdä asiantuntijapalveluita, mutta myös jonkin sortin start-up-tyyppisen, kokonaan uudenlaisen kehittäminenkin kiinnostaa.
Elokuvaharrastajanakin tunnetulla Niemisellä on myös suunnitteilla elokuva, jonka kuvaukset on tarkoitus aloittaa ensi vuonna.
Asikkalan vuosissakin olisi kunnanjohtajan mukaan aineksia elokuvaan.
– Tässä olisi hyvinkin aineksia komediaan, Nieminen naurahtaa.
Luonnonvarakeskus ennustaa: mustikasta tulossa hyvä sato
Luonnonvarakeskus Luke ennustaa, että mustikasta on tulossa koko maassa keskimääräistä parempi, jopa runsas sato.
Mustikka on kukkinut pari viikkoa etuajassa ja kukinta on ollut runsasta. Luken koealoilla kukkia laskettiin keskimäärin 210 kappaletta neliömetrillä.
Pölyttymisen jälkeen mustikan raakileita laskettiin koeruuduilta keskimäärin 152 kappaletta neliömetriltä, mikä enteilee hyvää satoa.
Satoon vaikuttaa vielä kypsymisvaiheen sää. Kuivuus jättää marjat pieniksi ja saa osan putoamaan.
Etelä- ja Keski-Suomessa mustikka on poimittavissa heinäkuun puolessa välissä ja Pohjois-Suomessa marja kypsyy poimittavaksi elokuun alkuviikoilla.
Puolukasta Luke ennustaa kukinnan perusteella keskinkertaista satoa.
Tuhannet porot pakenevat nyt räkkää teille ja tuntureille Lapissa – katso video
Lapissa autoilijoiden on syytä olla tarkkana, sillä lämmin toukokuu aikaisti hyönteisten joukkoesiintymää, räkkää, joka on nyt ajanut porot liikkeelle.
Hyönteisten joukkoesiintymä "räkkä" on lämpimän toukokuun jälkeen voimakkaana Lapissa. Parhaillaan tuhannet porot pakevat hyönteisparvia aukeille alueille, tunturiin ja teille, jossa tuulen vire helpottaa porojen oloa. Porot myös hakevat suojaa toisistaan hyönteisiä vastaan. Porotokkien koko voi olla useita satoja poroja.
Porolle pahin vihulainen on paarma, joka voi saada porot vauhkoiksi, muuten räkkä on poromiehelle mieluinen luonnon apu.
– Poromiehelle räkkä on tärkeä työkaveri, se kokoaa muuten hajallaan olevat porot tokkiin, Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila kertoo.
Tulossa hyvä vasavuosi
Hieman etuajassa tullut räkkä on myös aikaistanut vasojen merkitsemistä. Poromiehet ovat parhaillaan kokoamassa räkän keräämiä tokkia aitoihin merkitsemistä varten.
Vasojen leikko eli merkintä emänsä poromerkkiin on alkanut muun muassa Rovaniemen ympäristön paliskunnissa.
Ollilan mukaan keväällä ollut pelko myöhäisestä vasonnasta on kääntymässä tyytyväisyydeksi.
– Nyt näyttää, että tulossa onkin hyvä vasavuosi. Vasat ovat hyvän- ja vahvan näköisiä.
Autoilijoita varoitetaan teille ja teiden varsille kerääntyneistä poroista koko Lapissa.
Venäjän olympiakomitea tyrmää KOK:n linjauksen: "Päätös ei ole olympia-aatteen mukainen"
Venäjän olympiakomitea reagoi Kansainvälisen olympiakomitean päätökseen välittömästi ja tuomitsi kovasanaisesti venäläisten yleisurheilijoiden jättämisen ulos Rion olympialaisista.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päätti perjantaina, että venäläisten yleisurheilijoiden kilpailukielto kansainvälisillä kentillä jatkuu ja näin ollen he eivät saa osallistua EM-kisoihin eikä Rion olympialaisiin.
KOK:lla olisi ollut mahdollisuus tiistaisessa kokouksessaan vaikuttaa päätökseen, mutta puheenjohtaja Thomas Bach kertoi KOK:n kunnioittavan lajiliittojen päätöksiä.
Venäjän olympiakomitea reagoi päätökseen välittömästi ja tuomitsi päätöksen kovasanaisesti. Olympiakomitean puheenjohtajan Alexander Zhukovin mukaan päätös ei ole oikeudellisesti kestävä ja se asettaa urheilijoiden menestyksen eriarvoiseen asemaan.
\- Venäjän olympiakomitea tukee kaikkia oikeustapauksia ja kyseenalaistaa IAAF:n päätöksen, koska se loukkaa venäläisurheilijoiden oikeuksia. Päätös ei ole olympia-aatteen mukainen, Zhukov sanoi.
Zhukov kertoi myös, että dopinrikkomuksiin syyllistymättömät venäläiset yleisurheilijat aikovat valittaa päätöksestä urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CASiin.
Turku haluaa sähköisen liikenteen edelläkävijäksi
Turku johtaa EU:n uutta liikkumishanketta, joka kehittää uusia ratkaisuja älykkäälle sähköiselle liikkumiselle. Turussa kaupungin käyttöön on hankittu sähköautoja ja sähköautojen latauspisteiden määrää lisätään. Ensimmäiset sähköbussit aloittavat liikennöintinsä syksyllä. 
Turku pyrkii sähköisen liikenteen edelläkävijäksi Suomessa. Tätä tukemaan Turun Vanhalla Raatihuoneella julkistettiin tiistaina Fiksun sähköisen liikkumisen manifesti, joka pohjautuu valtakunnallisen Älykäs sähköinen liikenne –hankkeen tuloksiin.
Sähköautojen määrä on Suomessa tuplaantunut vuosittain. Nyt vauhti on kasvamassa, ennustaa kehittämispäällikkö Risto Veivo Turun kaupungista.
–	Tuotantomäärien kasvaessa ja tekniikan kehittyessä hinnat tulevat alaspäin, Veivo sanoo. 
Turun kaupungin käyttöön on hankittu sähköautoja ja myös sähköautojen latauspisteiden määrä kymmenkertaistuu lähivuosina. Tavoitteena on sijoittaa Turkuun 200 latauspistettä.  
Uusille alueille sähköistä liikennettä
Turun uusilla asuinalueilla sähköinen liikkuminen suunnitellaan osaksi arkipäivää. Esimerkiksi Skanssin alueella sähköautoja hankitaan asukkaiden yhteiskäyttöön. Autojen latauspisteet tulevat kaikille pysäköintialueille. 
Autojen lisäksi yhteiskäyttöön on Skanssin alueella tulossa myös aurinkosähköllä ladattavia tavarapolkupyöriä, joilla voi hoitaa vaikka ostosreissun. Joukkoliikenne toteutetaan ratikalla tai sähköbusseilla ja pyöräilylle tehdään hyvät väylät. 
Osa takseistakin kulkee sähköllä
Turussa myös taksiyrittäjät ovat innostuneet sähköisestä liikkumisesta. Kaupungissa on jo parikymmentä sähkö- ja hybriditaksia. Kaupunki on myös entistä vahvemmin alkanut painottaa kuljetuspalvelujen hankinnassa ajoneuvojen vähäpäästöisyyttä.
Syksyllä sataman bussilinjalla liikennöinnin aloittaa kuusi sähköbussia. Joukkoliikennejohtaja Sirpa Kortteen mukaan tulevaisuus on sähköbusseissa. 
Vaikka koko Suomen autokansa kulkisi sähköllä, ei se vaatisi yhtään uutta sähköntuotantolaitosta.
– On ykkösasia, mihin linja-autovalmistajat nyt satsaavat: sähköbussien akkuihin ja koko toimivuuteen, Korte sanoo. 
Turku mukana kansainvälisessä yhteistyössä
Liikenne- ja viestintäministeriö julkistaa syksyllä raportin, jossa esitellään sähköautoilua tukevia ideoita. 
Sähköauto kulkee bensapeliin nähden selvästi pienemmällä ilmastotaakalla ja kaupunki-ilma pysyy puhtaana. Koko Suomen sähkönkulutus nousisi vain 10 prosenttia, jos kaikki autot ovat sähköisiä.
–	Vaikka koko Suomen autokansa kulkisi sähköllä, ei se vaatisi yhtään uutta sähköntuotantolaitosta, jos sen lataaminen hoidettaisiin silloin, kun on muuten hiljaista, liikenneneuvos Saara Jääskeläinen Liikenne- ja viestintäministeriöstä sanoo. 
Turku johtaa myös uutta Euroopan Unionin liikkumishanketta. Yhdessä Tuhkolman, Madridin, Münchenin ja Rusenin kaupunkien kanssa Turku kehittää uusia ratkaisuja älykkäälle sähköiselle liikkumiselle.
Ironian ainekset koossa: "Kehtaako Lahti itse kaataa hyvinvointiyhtymän?"
Päijät-Hämeen kuntien yhteisen hyvinvointiyhtymän synnyttäminen on poikkeuksellisen hankalaa. Tilanne muistuttaa jo valtakunnallisen soten vatkaamista. Aiemmin yhtymää on vastustettu Lahden naapurikunnissa, nyt Lahden omat rivit rakoilevat.
Lahden SDP:n valtuutetut ovat alkaneet vastustaa Päijät-Hämeen yhteistä hyvinvointiyhtymää.
Kaupunginhallituksen maanantaisessa kokouksessa SDP:n ja vasemmistoliiton edustajat jättivät eriävän mielipiteensä hyvinvointiyhtymän perussopimuksesta. Kaupunginhallitus hyväksyi perussopimusluonnoksen äänin 8–5.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan, SDP:n Jarkko Nissisen mukaan hyvinvointiyhtymä olisi riskihyppy tuntemattomaan ennen valtakunnallista sote-linjausta.
– Vuoden vaihteessa olisimme olleet lähdössä mukaan. Sen jälkeen sote-asetelma on muuttunut. Meiltä puuttuu tietoa valtakunnallisesta linjauksesta. Meille luvattiin tietoa ennen kuin lehti on hiirenkorvalla. Lehti on nyt täydessä vedossa ja vielä valtakunnan tietoa odotellaan, sanoo Nissinen.
– Vaikka meiltä puuttuu tietoa, osa on valmis viemään tätä eteenpäin valtavista toiminnallisista ja taloudellisista riskeistä huolimatta, sanoo Nissinen.
Kunnanhallituksen jäsen, SDP:n Sirkku Hildén hirvittelee kiirettä. Hyvinvointiyhtymä aloittaisi toimintansa jo puolen vuoden päästä.
– Päätös pitäisi tehdä aika kevyillä tiedoilla. Meillä ei ole tarpeeksi tietoa esimerkiksi henkilöstön palkkausasioista, sanoo Hildén.
Päätös pitäisi tehdä aika kevyillä tiedoilla.
Lisäksi SDP:n ja Vasemmistoliiton edustajia epäilyttää Lahden päätösvalta yhtymässä.
– Valta siirtyy naapurikunnille, sillä heillä on enemmistö hallituksessa, sanoo Hildén.
Lahdella olisi hallituksessa kolme jäsentä, naapurikunnilla neljä. Hildéniä ei lohduta se, että Lahti pystyisi valtuustossa kaatamaan esitykset, koska valtuustossa sillä on tarpeeksi äänivaltaa.
– Harva asia tulisi valtuuston päätettäväksi. Asiat päätetään enimmäkseen yhtymän hallituksessa, Hildén sanoo.
Taas menee täpärälle
Kahdeksan päijäthämäläistä kuntaa on jo tehnyt myönteisen päätöksen hyvinvointikuntayhtymästä. Lahden valtuusto päättää asiasta juhannuksen jälkeen maanantaina.
On vaarana, että tästä tulee tuplahässäkkä. 
Äänestyksestä odotetaan täpärää. Ainakin SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden valtuutetut suhtautuvat hyvinvointiyhtymään kriittisesti.
– On vaarana, että tästä tulee tuplahässäkkä. Ensin teemme oman soten ja sitten valtakunnallinen päälle, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Aleksi Mäntylä.
Vihreät pitävät valtakunnallisen soten kipukohtina yhtiöittämistä, valinnanvapautta ja rahoitusta.
Perussuomalaisten kannat ovat jakautuneet, kertoo valtuustoryhmän puheenjohtaja Martti Mäkelä. Osa perussuomalaisista karsastaa kiireistä aikataulua.
Naapurikunnat epäilevät lahtelaisia. Lahtea on aina pelätty.
– Pelkäämme, että teemme turhaa työtä. Ei ole takeita, että oma hyvinvointiyhtymä olisi valtakunnallisen linjauksen mukainen, sanoo perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Martti Mäkelä.
Mäkelän mielestä lahtelaisilla olisi riittävästi valtaa yhtymässä. Häntä kuitenkin epäilyttää, miten kuntayhteistyö toimisi.
– Naapurikunnat epäilevät lahtelaisia. Lahtea on aina pelätty, sanoo Mäkelä.
Kolmas kerta toden sanoo?
Jos Lahti ei lähde mukaan, päijäthämäläinen sote-kuntayhtymä kaatuu jo kolmannen kerran. Edellisen kerran yhtymä kaatui ennen joulua viiden kunnan vastustukseen.
Ensimmäinen yritys oli vuosia sitten.
Näinköhän Lahti kehtaa kaataa itse tämän?
Uusin yritys lähti vireille keväällä, kun Hollolan kunnanhallitus kutsui jälleen kaikki kunnat neuvottelupöytään. Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Eero Virta on pettynyt lahtelaisten vatulointiin.
– Kehtaako Lahti itse kaataa hyvinvointiyhtymän? mietiskelee Virta.
Myös Lahden vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Aleksi Mäntylä myöntää, että Lahden vetäytyminen tässä vaiheessa näyttäytyy erikoiselta.
– Onhan tässä kaikki ironian ainekset olemassa. Lahti on ensin yrittänyt saada kaikkia muita kuntia mukaan ja sitten ei itse olisikaan lähdössä, sanoo Mäntylä.
Ekopisteet täyttyvät ennen aikojaan – kotitalousmuovien lajittelijat suosivat tiettyjä ekopisteitä
Muovien lajittelusta innostuneet suomalaiset vievät muutkin lajitellut jätteensä muovia vastaanottaviin ekopisteisiin. Rinki Oy seuraa jätemääriä  ja toimittaa ekopisteisiin tarpeen mukaan joko lisää jäteastioita tai tihentää tyhjennysvälejä.
Keväällä käynnistynyt muovipakkausten lajittelu on muuttanut kotitalouksien kierrätystottumuksia. Paperit, kartongit, metallit ja muut jo aiemmin lajitellut jätteet viedään nyt sellaisiin ekopisteisiin, joihin voi jättää myös muovipakkauksia.
Trendi on valtakunnallinen.
– Super- ja hypermarkettien ekopisteet ovat suosituimpia, sanoo ekopisteistä huolehtivan Rinki Oy:n aluepäällikkö Jari Koivunen.
Esimerkiksi Lappeenrannassa suosituimpiin ekopisteisiin kuuluva Sammonlahden ekopiste on täyttynyt yli äyräittensä. Ihmiset ovat jättäneet jätemetalli- ja lasilasteja jäteastioiden viereen.
Rinki seuraa ekopisteiden täyttymistä  ja toimittaa niille tarpeen mukaan joko lisää jäteastioita tai tihentää ekopisteiden tyhjennysvälejä.
Kuka on Orange Is The New Blackin kiinnostavin hahmo? Äänestä!
Orange Is The New Blackin neljäs tuotantokausi ilmestyi Nelflixiin viime viikolla. Jokaisella sarjan tuotantokaudella on nähty erittäin mielenkiintoisia hahmoja. Niin tälläkin kertaa. Äänestä kiinnostavinta!
On selvää, että **Piper Chapman** on _Orange Is The New Blackin_ päähahmo. Toinen ikään kuin epävirallinen päähahmo taas on Chapman on-off-tyttöystävä **Alex Vause**. Muiden hahmojen merkittävyys vaihtelee jaksoittain ja kausittain.
Sarjan näkyvimpiin tyyppeihin kuuluvat myös **Sam Healy, Miss Claudette Pelage, Galina &quot;Red&quot; Reznikov, Larry Bloom, Suzanne Warren eli Crazy Eyes, Tasha &quot;Taystee&quot; Jefferson** ja **Nicky Nichols.**
Lisäksi **Tiffany &quot;Pennsatucky&quot; Doggett, Gloria Mendoza, Cindy &quot;Black Cindy&quot; Hayes, Dayanara &quot;Daya&quot; Diaz, Joe Caputo, Lorna Morello, Poussey Washington, Marisol &quot;Flaca&quot; Gonzales, Carrie &quot;Big Boo&quot; Black** ja **Aleida Diaz** ovat vakiokalustoa.
Jokaisen kauden kuuluisat sivuhahmot:
Ensimmäisellä kaudella Suzanne Warren eli Crazy Eyes oli pelkkä sivuhahmo suosikkisarjassa. Pian hänestä kuitenkin kasvoi yksi sarjan keskeisimmistä henkilöistä. Hänen ruutuaikansa on kasvanut vuosien varrella suunnilleen samassa suhteessa palkintokaapin kanssa.
Suzanne Warrenia näyttelevä **Uzo Aduba** on palkittu lukuisia kertoja roolistaan Suzanne Warrenina. Hänet palkittiin muun muassa Emmyllä parhaana naisvierailijana draamasarjassa ensimmäisen tuotantokauden päätteeksi.
Toisella kauden kiinnostavimpiin sivuhahmoihin kuului huumekauppias **Yvonne &quot;Vee&quot; Parker**, joka käytti häpeilemättömästi hyväkseen Suzanne Warrenia. Veen kuva voisi olla sanakirjassa kohdalla psykopaatti. Lorraine Toussaint on myös palkittu useilla pysteillä roolistaan pahamaineisena ja ilkeänä vankina _Orange Is The New Blackissä._
Kolmannen kauden kohutuin sivuhahmo oli ehdottomasti **Stella Carlin**, jota näytteli muun muassa mallina aiemmin työskennellyt **Ruby Rose**. Stella sai koko Litchfieldin naisvankilan että internetin sekaisin hurmaavalla olemuksellaan.
Neljännellä kaudella _Kaveria ei jätetä_ -jaksossa naisvankilaan saapuu päät kääntävä tumma mies, joka opettaa vankeja rakentamaan. Miehellä on pienen pieni rooli, mutta herra **McDonald** aiheuttaa ulkonäöllään hieman samankaltaisen reaktion kuin naisvanki Stella kolmannella kaudella. Vangit antavat välittömästi uudelle hahmolle lempinimen **McHerkku.**
[Orange Is The New Black -äänestys.](https://polldaddy.com/poll/9451391/)
Otimme äänestykseen mukaan vain vankeja. Voit myös ehdottaa listan ulkopuolelta omaa suosikkia. Äänestys päättyy sunnuntaina 26. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Nyt sinne torille? Orange Is the New Blackin uudella kaudella puhutaan suomea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264631)
[Orange Is The New Black -kirjailija suivaantui sarjaa mainostavasta vankilaravintolasta: &quot;Vastenmielistä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264603)
[Orange Is The New Black tulee taas – näistä syistä Crazy Eyes on yksi sarjan ristiriitaisimmista hahmoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264545) 
Työttömyyden kasvu pysähtyi vihdoin Kymenlaaksossa – edelliskerrasta on vuosia
Työttömyys on ollut kasvussa vuosia Kymenlaaksossa, mutta nyt kierre näyttää ainakin hetkeksi pysähtyneen. Kuohuviinit voi kuitenkin pitää jäissä, sillä kesän kehitysnäkymät eivät ole järin hyvät.
Kymenlaakson risukasaan pilkottaa valo. Maakunnan vuosia jatkunut työttömyyden kasvu on vihdoin pysähtynyt. Työttömien määrä kasvoi toukokuussa ainoastaan 0,3 prosenttia viime vuoden vastaavan aikaan verrattuna. Lukumäärässä tämä tarkoittaa 35 henkilöä.
Alueen heikosta työllisyydestä kertoo jotain se, että Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Juha Kouvo ei edes tarkkaan muista, koska työttömyyden kasvu on viimeksi ollut pysähdyksissä.
– Joka tapauksessa mennään vuosia taaksepäin, Kouvo arvelee.
Elintarviketeollisuus piristysruiskeena
Työttömyyden kasvuvauhti on [työ- ja elinkeinoministeriön tilastojen](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/tyoaiheiset-tiedotteet#.V2kty1Z9670) mukaan hidastunut Kymenlaaksossa jo useita kuukausia.
Kotkan-Haminan seudulla työttömyys jopa vähentyi toukokuussa karvan verran, sillä työttömiä oli 79 henkilöä vähemmän kuin viime vuonna. Toisaalta Kouvolan seudulla työttömien määrä kasvoi 114 henkilön verran.
Joka tapauksessa Kymenlaakson työelämä alkaa näyttää pieniä piristymisen merkkejä pitkän alamäen jälkeen.
– Ehkä elinkeinorakenne alkaa pikkuhiljaa elpyä. Esimerkiksi elintarviketeollisuus palkkaa koko ajan lisää väkeä, Kouvo sanoo viitaten esimerkiksi elintarvikeyhtiö Kaslinkiin ja Kouvolan Lakritsiin.
Elintarviketeollisuus on hyvässä nosteessa Kymenlaaksossa. [Alan liikevaihto kolminkertaistui](http://yle.fi/uutiset/elintarviketeollisuus_kasvaa_vauhdilla_kymenlaaksossa/8642625) vuosien 2011 ja 2014 välisenä aikana.
Tilastot tulevat rumentumaan kesän aikana
Vaikka toukokuun luvut ovat rohkaisevaa luettavaa, suurempaan juhlaan ei ole aihetta. Kouvo muistuttaa, että Kymenlaakson työttömien määrä on valtakunnallisessa vertailussa edelleen todella korkea. Lisäksi toukokuun luvuista puuttuvat opiskelunsa päättäneet, jotka eivät ole onnistuneet löytämään töitä. Nämä henkilöt ilmestyvät tilastoihin vasta kesällä.
Maakunnassa oli toukokuussa yhteensä 12 241 työtöntä, joista pitkäaikaistyöttömiä on lähes puolet. Kotkan 19,2 prosentin työttömyysluvut ovat erityisen rumat.
Pitkäaikaistyöttömyyden kasvuvauhti on hurja koko Kaakkois-Suomessa. Esimerkiksi Kotkassa pitkäaikaistyöttömiä oli toukokuussa 17 prosenttia (362 henkilöä) enemmän kuin vuotta aiemmin.
Etelä-Kymenlaakson luvut tulevat heikentymään entisestään lähiaikoina, sillä [Sulzer Pumps on sulkemassa Karhulan valimonsa](http://yle.fi/uutiset/sulzer_pumps_sulkee_valimonsa_kotkassa__lahes_200_menettaa_tyonsa/8532716) syyskuun loppuun mennessä. Enintään 160 työntekijää irtisanotaan suoraan. Lisäksi valimon sulkeminen vaikuttaa alihankintayrityksiin.
Venäläisfanien johtaja karkotetaan taas – palasi Ranskaan maahantulokiellosta huolimatta
Venäläislähteen mukaan Aleksandr Šprygin lennätetään Moskovaan todennäköisesti tänään tiistaina. Hän jäi kiinni julkaistuaan viestipalvelu Twitterissä kuvan itsestään Toulousen stadionilla.
Venäjän jalkapallomaajoukkueen virallisen kannattajaryhmän johtaja Aleksandr Šprygin aiotaan karkottaa Ranskasta uudestaan.
Hänet karkotettiin jo viime viikolla yhdessä 19 muun venäläisen jalkapallofanin kanssa, koska heillä uskotaan olleen yhteyksiä Marseillen väkivaltaisiin yhteenottoihin. 35 ihmistä loukkaantui etupäässä venäläisten ja brittifanien tappeluissa [Marseillessa 11. kesäkuuta](http://yle.fi/uutiset/vakivaltaisuudet_jatkuvat_jalkapallon_em-kisoissa__venalaisfanit_hyokkasivat_englantilaisten_kimppuun_ottelun_jalkeen/8951051).
Šprygin kuitenkin palasi Ranskaan maahantulokiellosta huolimatta. Uutistoimisto AFP:n mukaan hänen arvellaan lentäneen Espanjan Barcelonaan ja ajaneen sieltä Etelä-Ranskaan Toulouseen.
Venäläinen hallituslähde kertoo uutistoimisto AP:lle, että todennäköisesti Šprygin lentää Toulousesta Moskovaan tilauslennolla tänään tiistaina.
Šprygin pidätettiin sen jälkeen, kun hän oli julkaissut [viestipalvelu Twitterissä](https://twitter.com/shprygin) kuvia Toulousen jalkapallostadionilta, missä Venäjä pelasi Walesia vastaan maanantaina.
Tiistaina ranskalaisviranomaiset kertoivat, että kaksi Marseillessa loukkaantunutta brittiä on yhä koomassa. Heidän tilansa on vakaa, mutta he ovat edelleen hengenvaarassa.
[Syyttäjän mukaan](http://uk.reuters.com/article/uk-soccer-euro-security-idUKKCN0YZ10K) suuren osan Marseillen väkivallasta aiheuttivat venäläiset huligaanit.
Game of Thronesin viimeisin jakso oli yksinkertaisesti eeppinen – tässä sen kolme parasta
Jos seuraat sarjaa ja et ole nähnyt kuudennen kauden yhdeksättä jaksoa, lopeta lukeminen tähän ja katso se heti.
_Game of Thronesin_ tähän mennessä ikimuistoisin jakso oli kolmannen kauden yhdeksäs: _Red Wedding_, jonka tapahtumat muistaa jo nimestä. Ysijaksolta osattiin odottaa myös tällä kaudella jotain suurta. Eikä yleisö joutunut pettymään.
Kuudennen kauden viimeisin jakso _Battle of The Bastards_ on ollut fanien ja kriitikoiden mielestä hitti: se on arvioitu IMDb:ssä harvinaisen korkealla arvosanalla 10/10.
Eikä ihme, koska tässä jaksossa nähtiin niin paljon sellaista, jota olemme odottaneet koko kauden.
Tässä sen kolme parasta.
1. Sotakohtaus: kauhua, epätoivoa, surua ja suuri yllätys
Jos haluaa elämässään nähdä yhden sotakohtauksen, se on tämä. Näyttävästi kuvattu, dramaattinen taistelu vei katsojan epätoivon alhoon ja nosti lopussa altavastaajat voittajiksi.
Taistelukohtauksessa kohtasivat äpärien armeijat: aivan mukavan Jon Nietoksen posse vastaan täydellisen niljakkeen Ramsay Boltonin jengi.
Jo taistelun alku nosti ihon kananlihalle. Ramsay Bolton leikitteli Nietoksen tunteilla juuri sellaisella tavalla, josta Sansa yritti veljeään varoittaa. Bolton ampui jousella vankina pitämänsä Rickon Starkin kuoliaaksi. Se sai Rickonin velipuoli Nietoksen kilahtamaan, ja hyvisten armeijan taktiikka meni uusiksi: heidän piti alun perin odottaa Boltonien hyökkäystä, mutta nyt raivohullu Jon juoksi yksin kohti Boltonin massiivista miehistöä.
Näin sotaa tai taistelua ei voiteta. Pahimmillaan Nietos oli jäädä ratsumiesten tallomaksi ja jumiin ruumiskasan alle. Boltonin armeija oli ylivoimainen. Tämä on Nietoksen loppu, moni ajatteli, kun kamera kuvasi groteskia kamppailua ahdistavan intiimisti.
Taistelussa korostettiin Boltonin ja Nietoksen eroavaisuuksia. Kylmäverinen mielipuoli uhrasi omat miehensä jousille samalla, kun seisoi turvallisesti kaukana etulinjasta. Nietos sen sijaan riehui kentällä ensimmäisenä ja oli päästä hengestään.
Onneksi Sansa pelasti tilanteen: hän oli tehnyt katkeran diilin Petyr &quot;Pikkusormi&quot; Baelishin kanssa, joka aiemmin järjesti Sansan Ramsay Boltonin kynsiin. Baelishin armeija saapui paikalle, hyvikset voittivat, ja tunnelma oli kuin _Kaksi tornia_ -LOTR-leffassa, jossa Gandalf pelastaa ihmiset örkeiltä.
Taistelun suurin menetys faneille oli se, kun Villien jätti Wun Wun tapettiin. Toivomme, että Melisandre herättäisi hänet Valon herran voimalla eloon.
2. Ramsay Boltonin ihanan karu ja ansaittu kuolema
Ramsay Bolton on television historian [vihatuin hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264406). Se on paljon sanottu. Esimerkiksi täysin vastenmielinen ja kuvottava lapsikuningas Joffrey Baratheon oli mukava, pikkukeksejä myyvä partiopoika Boltoniin verrattuna.
Muistatte taatusti sen, kun Ramsay raiskasi Sansa Starkin ja pakotti Sansan lapsuudenystävä Theon Greyjoyn katselemaan toimitusta. Tai sen, kun tämä päivystävä psykopaatti kidutti Theon Greyjoyta suurella antaumuksella ja leikkasi tämän sukukalleudet irti.
**Hyi sentään.**
Nyt Bolton koki tappion äpärien tappelussa. Jon Nietos pääsi kostamaan sekä Sansan kokemat vääryydet että Rickon Starkin surman. Nietos läimi Boltonia turpaan minkä kerkesi, mutta havahtui, kun näki Sansan seuraavan tilannetta. Kuka haluaisi Boltonin kuolevan Sansaa enemmän? Niinpä Nietos antoi Sansan sanoa viimeisen sanan.
Jakson viimeinen kohtaus tuo katsojistakin kyseenalaisen puolen esiin. Kun verinen Bolton istui köytettynä tuolissa, moni myhäili itsekseen. Pian paha saa palkkansa, eikä se tule olemaan kaunista.  
Lopulta inhokkihahmo kuoli ansaitsemallaan tavalla. Sansa tylytti psykopaattia ensin sanallisesti ja katsoi sitten, kun Boltonin omat, viikon ajan ruokkimatta olleet villikoirat mutustivat entisen hallitsijaansa. Sansa osoitti kohtauksessa olevansa Boltonia parempi ihminen, sillä hän ei jäänyt katsomaan tämän kuolemaa, vaan käveli pois virne suupielissään.
Sansalle riitti, että hän tietää Boltonin kuolleen. Starkin ei tarvinnut mässäillä väkivallalla tätä enempää. Ja myös yleisöä hymyilytti: meidän ei enää tarvitse nähdä tätä mulkeroa!
3. Naishahmojen ja -johtajien historiallisen suuri hehkutus
Daenerys Targaryen osoitti yhdeksännessä jaksossa olevansa suuri ja reilu hallitsija. Ensin hän tuhosi lohikäärmeidensä avulla Meerenin kaupunkiin hyökänneet vapautettujen orjien Isännät. Sitten hän hankki itselleen luotettavia liittolaisia.
Hyvä Daenerys!
On makuasia, pitääkö jakson hienoimpana kohtauksena eeppistä sotakohtausta vai sitä, kun Daenerys ja Rautasaarien johtajuutta hamuava Yara bondasivat. Yara oli saapunut veljensä Theon Greyjoyn kanssa Meereniin pyytääkseen Daenerysta tukemaan Yaraa Rautasaarten johtajaksi, kuningattareksi.
\- Mutta onko Rautasaarille ikinä ollut kuningatarta, Daenerys kysyi.
\- Ei sen enempää kuin Westerosissakaan, Yara vastasi ja vinkkasi kuvaannollisesti silmää Daenerykselle.
Bondailu jatkui, kun molemmat mollasivat hyväksyen toisiensa isiä – eli he löysivät hallitsemishalun lisäksi muutakin yhteistä. Naiskaksikko myös heitti flirttailevaa läppää mahdollisista naimakaupoista.
 
Yhdeksännessä jaksossa korostui harvinaisen selvästi, miten _Game of Thronesin_ juoni on kehittynyt naishahmojen epätoivosta niiden valtaan.
Jaksossa huomiota herätti myös Sansan rationaalisuus. Hänhän oli käytännössä se, joka ratkaisi äpärien taistelun, koska oli pyytänyt Pikkusormen armeijaa apuun. Sana myös osoitti hallitsevansa tunteensa ja tiedostavansa tilanteen Jon Nietosta paremmin: Sansa tiesi jo ennen taistelun alkamista, että Rickon Stark tullaan tappamaan. Nietos ei hyväksynyt ajatusta ja oli siksi hävitä koko sodan.
_Game of Thronesia_ on kritisoitu muun muassa sen rajujen raiskauskohtauksien vuoksi. Mutta jääkö _Game of Thrones_ sittenkin historiaan sen vuoksi, että se on sarja, joka antoi naisille valtaa ja hehkutti juuri naishahmojen johtajakykyjä?
Ei sovi unohtaa, että esimerkiksi Cersei tullee vielä tekemään oman kostoiskunsa.
_Game of Thrones_ näkyy Suomessa HBO Nordicilla. Uuden kauden jaksot esitetään vuodenvaihteessa Yle TV2:lla.
**Lue myös:**
**[Analyysi: Game of Thrones alkaa viimein näyttää, etteivät sarjan raiskaukset ole vain halpa juonikikka](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/18/analyysi-game-of-thrones-alkaa-viimein-nayttaa-etteivat-sarjan-raiskaukset-ole)**
**[Cersein suunnitelma saattaa yllättää kaikki – tässä Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264527)**
**[Game of Thrones -näyttelijä teki tribuuttibiisin Hodorille: &quot;Olin yksinäinen tallipoika&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264255)**
100 miljoonan rakennushanke saa kasvot Kokkolassa: keskustakortteliin hotelli, asuntoja, tapahtumakeskus ja parkkitalo
Kokkolan keskustassa ammottava aukko saa tulevaisuudessa täytteekseen asuntoja, tapahtumakeskuksen, hotellin, liiketilaa ja parkkitalon. Näin tapahtuu, jos linja-autoaseman tontille ja rautatientorille valittu suunnitelma toteutuu. 100 miljoonan rakennushankkeesta ei ole luvassa kaupungille kuluja, vaan päinvastoin tuloja.
Kokkolassa rautatientorin ja  linja-autoaseman suunnittelukilpailu on ratkennut. Tuomaristo valitsi voittajaksi Lujatalon DoReMi-ehdotuksen, joka toisi 2,5 hehtaarin alueelle asuntoja, tapahtumakeskuksen, hotellin, liiketilaa ja pysäköintitalon. Lujatalon yhteistyökumppaneina ovat paikalliset NSA Yhtiöt ja WasaCon Kokkola.
Seuraavaksi kaupunki neuvottelee Lujatalon kanssa muutoksista ja maankäyttösopimuksesta. Rakentaminen voisi alkaa vuonna 2018.
Kaavoituspäällikkö Jouni Laitinen uskoo, että nyt valittu suunnitelma toimii:
– Erityisesti kokonaisote säväytti. Selvästi on tutkittu Kokkolan rakennetta ja miten muut korttelit ovat rakentuneet ja hyödynnetty sitä. Se tuntui heti omalta.
Tornitalo mietitytti jo tuomaristoa
Pureskeltavaa löytyy esimerkiksi Kustaa Aadolfinkadun ja Tehtaankadun kulmaan suunnitellusta 12-kerroksisesta tornitalosta, joka herätti keskustelua jo tuomaristossa.
Erityisesti kokonaisote säväytti. ---- Se tuntui heti omalta.
– Se on piste, jota varmasti mietitään jatkossa, sanoo Laitinen.
Hän arvioi, että alueen kaava voidaan saada kuntoon 1–1,5 vuoden kuluttua. Noihin aikoihin voisi alkaa myös rakentaminen, joka etenee vaiheittain. Kokonaisuuden toteuttaminen vie vuosia. Rakentaminen alkaa Itäisen Kirkkokadun puolelta, joten linja-autoasema voi toimia vielä uuden nousemisen aikanakin. Se purettaisiin vasta uuden matkakeskuksen valmistuttua.
Koko korttelin rakentaminen maksaa arviolta 100 miljoonaa euroa. Kyseessä ei kuitenkaan ole Kokkolan kaupungin hanke: Kokkola myy rakennusoikeutta palasina. Laitinen uskookin, että hankkeesta tulee kaupungille merkittävä tulolähde, vaikka kulujakin tulee esimerkiksi putkistojen siirroista.
Hän pitää suunnitelman toteutumista todennäköisenä.
– Tämä on kerta kaikkiaan tyhjä reikä, ja rakennusliikkeet ovat aiemminkin kyselleet, pääseekö tänne rakentamaan.
"Poistettu hammas kaupunkikuvassa"
Suunnittelutyöryhmän puheenjohtaja Pentti Haimakainen on erittäin tyytyväinen pitkän prosessin päästyä tähän vaiheeseen.
– Koko alue on ollut poistettu hammas kaupunkikuvassa, ja kaupungilla on ollut toiveena, että se alkaisi rakentua ja täyttyä.
Kaupunkikuvallisesti olemme kohta 400-vuotias kaupunki, jossa on tämä ruma piste – aukio.
Tuomariston mukaan voitokas suunnitelma antoi paljon kaupunkikuvallisesti. Erityisen hyvää on Haimakaisen mukaan tapahtumakeskus, joka kytkeytyy kortteliin. Luvassa on eloa liikkeiden ja asuntojen myötä:
– Se tarkoittaa yrittäjille ja kauppiaille asiakkaita, kivijalkamyymälöiden menestymistä ja elävöittää kaupunkikuvaa. Kaupunkikuvallisesti olemme kohta 400-vuotias kaupunki, jossa on tämä ruma piste – aukio.
Jumpattavaa löytyy myös liikennekäytännöistä: esimerkiksi pysäköinti ohjautuisi mallissa Kustaa Aadolfinkadulta. Suunnittelutyöryhmän ajatus taas on, että liikenne ohjautuisi Itäisen Kirkkokadun puolelta, sillä Kustinkatu ei isoine liikennemäärineen siihen sovellu.
– Uskomme vankasti, että tämä lähtee liiikkeelle. Toivottavasti vielä minun elinaikanani koko kortteli on rakennettu, sanoo Haimakainen.
Nyt puhuu syytösten kohteeksi joutunut Aleksi Valavuori: "Tuntuu siltä, että olisin maanpetturi"
\- En kuitenkaan heittäydy marttyyriksi, sillä olen itsekin tehnyt päätöksiä, jotka ovat olleet vääriä, sanoo Aleksi Valavuori.
Urheilun monitoimimies Aleksi Valavuori on toiminut pitkään suomalaisessa huippukoripalloilussa. Hän on ollut muun muassa espoolaisen Hongan joukkueenjohtajana ja markkinointipäällikkönä, Torpan Poikien managerina ja loimaalaisen Bisonsin urheilujohtajana, managerina ja viime vuodet taustavaikuttajana.
Viime päivinä on uutisoitu esimerkiksi Bisonsin talousvaikeuksista, ja Koripalloliitto päätti pudottaa sen Korisliigasta eilen maanantaina.
Valavuori sanoo, että valtaosa suomalaisista seuroista kärsii samoista ongelmista.
\- On hienoa nähdä, että muutamilla menee hyvin, kun ne ovat hoitaneet hommansa upeasti. Valtaosa suomalaisista huippuseuroista on kuitenkin jatkuvassa kassakriisissä.
Valavuoren mukaan suurin syy tähän on se, että ei ole riittävästi tekijöitä. Hän muistuttaa, että suomalaisseurojen nousu tai tuho perustuu yksittäisiin ihmisiin.
\- Jos heiltä loppuvat voimat, rahat tai mielenkiinto, koko seura dyykkaa silloin. Harva urheilun seuravaikuttaja ei edes saa minkäänlaista korvausta, ja meillä oli Bisoneissa sama homma. Ydinporukastamme kukaan ei ikinä nostanut euroakaan palkkaa, vaan olemme pyrkineet luomaan pelaajille ja valmentajille olosuhteet, että he saavat palkkaa ammatistaan.
Päätökset on tehty isolla joukolla
Valavuoren mielestä Bisonsin talousahdinko olisi voitu estää. Hän kertoo, että päätöksiä on tehty isolla joukolla, ja niiden takana seistään.
\- En kuitenkaan heittäydy marttyyriksi, sillä olen itsekin tehnyt päätöksiä, jotka ovat olleet vääriä.
Valavuori kertoo tehneensä 1 500 – 2 000 tuntia hommia vuodessa kolmen ensimmäisen Bisons-vuoden aikana 2010-luvun alussa.
\- Toin aika paljon rahaakin, satoja tuhansia euroja. Annoin koko henkisen pääomani ja omaa pääomaakin, rakensin joukkuetta sekä hoidin pr:ää, markkinointia ja ottelutapahtumia.
\- Kyse on klassisesta esimerkistä, jossa nälkä kasvaa syödessä: koripallossa kansainväliset pelit ovat suuri vaaravyöhyke. Niistä hyötyvät vain pelaajat, sillä seuroille ne ovat pelkkä kuluerä.
Bisons kuitenkin halusi ottaa ison askeleen kansainvälisiin peleihin.
\- Olimme eurocupissa ja Venäjän VTB-liigassa. Venäjälle lähdössä toteutuivat kaikki uhkakuvat, kun Venäjä lähti sotimaan, minkä myötä tulivat pakotteet, jotka vaikuttivat rahaliikenteeseen ja sponsoreiden kiinnostavuuteen. Niihin yksittäinen koripalloseura ei voinut vaikuttaa. Jos saisin tehdä päätöksen uudestaan, Venäjän VTB-liigaan lähdöstä en äänestäisi kyllä, kuten äänestin meidän äänestyksessä, ja ensimmäisenä vuonna äänestivät kaikki muutkin.
”Omat voimani loppuivat kolmen vuoden jälkeen”
Bisons oli myös usean vuoden Korisliigan kallein, kun sillä oli esimerkiksi kuusi ulkomaalaista ja maajoukkuemiehistäkin muun muassa Tuukka Kotti ja Mikko Koivisto.
\- Näilläkin on osa syy siihen, että olemme nyt tässä tilanteessa. Syitä on monia.
\- Omat voimani loppuivat kolmen vuoden jälkeen, ja viimeisen kahden kauden aikana en ole enää ehtinyt olla niin paljon mukana kuin aluksi. Oli pakko miettiä, mistä saan itsekin leipäni pöytään. Vuosien varrella olen antanut paljon muualle, mutta itseäni on tullut mietittyä vähän liian vähän.
Valavuoren mukaan Loimaalla on käynyt samoin muutamalle muulle kaverille, jotka tulivat kaupungin ulkopuolelta jeesaamaan.
\- Heille ei ole löytynyt korvaajaa, mikä ei ole ihme: aika harva haluaa laittaa omaa vapaa-aikaansa ja osin myös omaa lompakkoansa peliin, koska palkintona on usein iso kasa p****a. Moni tekijä myös väsyi.
Valavuori kehottaa huutelijoita ilmoittautumaan seuratyöhön
Valavuori muistuttaa, että tilaa suomalaisessa seuratyössä on aina.
\- Näitä osaajia tuntuu löytyvän aika paljon nykyään internetistä ja huutelijoita riittää. Näille huutelijoille suosittelisin ilmoittautumista seuratoimistolle töihin vaikka vuodeksi: palkkaa et saa, mutta vapaa-ajan ongelmia ei ole enää. Monet luulevat, että urheilun taustavaikuttajat hyötyvät toiminnasta. He eivät kuitenkaan hyödy siitä, vaan käyttävät lähes kaiken vapaa-aikansa.
Valavuoren mukaan politiikan tavoin myös urheilussa halutaan aina löytää syyllinen.
\- Ihmisillä sumenee usein järki, ja aina pitää löytää joku syyllinen, vaikka ilman heitä koko toimintaa ei olisi ollut.
\- Tuntuu siltä, että olisin maanpetturi tai muuta. Tämä on henkisesti aika rankkaa, kun tieto ihmisillä työstämme on tosi vähäistä. Oma lähipiirini tietää, että minä ja muut talkoolaiset yrittivät koko kevään korjata tilannetta. Itse asiassa tilanne olikin korjattu ja rahoitus oli järjestetty. Koripalloliitolta ei kuitenkaan tullut viikon tarvittavaa lisäaikaa rästien hoitamiseksi. En kuitenkaan halua syyttää Koripalloliittoa, mutta vähän ymmärrystä olisi voinut olla enemmän.
Valavuoren mielestä kyse on isoista asioista.
\- Nyt ne vedettiin viikon takia vessasta alas. Aikataulut ovat toki olleet tiedossa, ja selitykset ovat yleensä turhia. Mutta kun piirit ovat pienet suomalaisessa koripalloilussa, välillä toiminnasta puuttuu inhimillisyys.
\- Nyt loimaalaisilta viedään tietty arki pois ja iso pala elämää otetaan heiltä pois. Tässä on kyse paljon isommista asioista kuin yhdestä Valavuoresta.
Viisinumeroinen summa rahaa voi päätyä roskakoriin
Valavuoren fiilikset ovat nyt tosi surulliset.
\- Sylkemisessä, huutelussa, lokaamisessa ja syyllisten etsimisessä heijastuu Suomen meininki monella tapaa. Pääasia tuntuu olevan, että haukutaan kaikki, eikä oikeastaan ymmärretä, mitä on tapahtunut. Minua oikeasti satuttaa, kun luen, että tämä on Valavuoren kolmas seura, joka on ajettu alas, vaikka näin ei ole. Syytösten määrä tuntuu välillä aika hurjalta.
\- Minulla voi jäädä sisään viisinumeroinen summa. Eniten tässä kuitenkin sattuu niiden satojen loimaalaisten puolesta, jotka ovat olleet toiminnassa mukana tavalla tai toisella, Valavuori sanoo.
Kun hän lähti Hongasta 2004, seura jatkoi vielä taivaltaan, ja esimerkiksi Petteri Koponen syntyi koripallotähdeksi.
\- Lähdin ToPoon nuorena poikana, jolloin ToPo nousi takaisin Korisliigaan. Täytyy kuitenkin nostaa käsi pystyyn virheen merkiksi, että siellä oli nuorena poikana itselläni vähän liian kova vauhti, mutta siitäkin selvittiin. Autotermein sanottuna minulla oli nuorena kokemattomana kuljettajana liian suuri tilannenopeus. Mutta sekään seura ei ole vielä mennyt nurin: ToPo jatkaa yhä ja pelaa divarissa, Valavuori muistuttaa.
Hän toivoo, että Bisonsien toiminta jatkuu tavalla tai toisella. Koripalloliitosta kerrottiin aiemmin Yle Urheilulle, että loimaalaiset saavat pelata ensi kaudella korkeintaan kakkosdivarissa.
\- Kun tehdas on nyt ilman koneita, on tärkeä miettiä, mikä on jatko. Vuosien varrella Koripalloliitto on kuitenkin antanut villejä kortteja A- ja B-divareihin. Nyt minua ihmetyttää, että Bisonseille ei ole edes mietitty tällaista paikkaa, mutta ehkä sellainen paikka on vielä mietinnässä.
KOK vahvisti päätöksen – venäläiset yleisurheilijat eivät saa osallistua olympialaisiin
Kansainvälinen olympiakomitea kokoontui Lausannessa päättämään venäläisten yleisurheilijoiden osallistumisoikeudesta Rion olympialaisiin.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) kokoontui Sveitsin Lausannessa päättämään puhtaiksi todistettujen venäläisten yleisurheilijoiden mahdollisuudesta osallistua Rion olympiakisoihin. 
KOK päätti, että Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) päätös pysyy voimassa ja venäläisillä yleisurheilijoilla ei ole oikeutta osallistua olympialaisiin. Mikäli IAAF kuitenkin päättää, että joku venäläisurheilija saa luvan osallistua Rioon, KOK linjasi, että urheilijat toimivat Venäjän lipun alla. 
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach sanoi KOK:n kunnioittavan lajiliittojen tekemiä päätöksiä. Bach kertoi myös, että venäläisten lisäksi kenialaiset urheilijat ovat tarkkailun alla.
KOK:n mukaan kaikkien Rioon pyrkivien venäläisten ja kenialaisten urheilijoiden tulee saada puhtaat paperit lajinsa kansainväliseltä liitolta ennen osallistumisoikeuden vahvistamista.
KOK:n varapuheenjohtaja John Coates ennakoi aiemmin, että KOK:lla on Venäjän suhteen edessään vaikeita päätöksiä kollektiivisen vastuullisuuden ja henkilökohtaisen oikeudenmukaisuuden välillä. 
Asioiden perusteellisen selvittämisen tueksi KOK haluaa, että Kansainvälinen antidopingtoimisto Wada järjestää ensi vuonna maailmanlaajuisen antidopingkonferenssin, jossa arvioidaan koko systeemin toimivuutta.
Mustikkapiirakan makuun jo heinäkuun puolivälissä – metsät pian marjaa pullollaan
Luonnonvarakeskus arvioi, että mustikkaa päästään poimimaan Etelä- ja Keski-Suomesssa keskellä parhainta lomakautta. Sadosta on tulossa runsas.
Varhaisen sadon taustalla on aikainen kukinta. Mustikka aloitti kukintansa kaksi viikkoa tavanomaista aikaisemmin. Etelä-Suomessa kuklinta tapahtui toukokuun puolivälissä ja pohjoisessa touko-kesäkuun vaihteessa.
– Mustikan kukat ovat pölyttyneet pääsääntöisesti hyvin aivan eteläisimpiä tutkimusmetsiköitä lukuun ottamatta. Niissä kukinnan aikaisen ajankohdan takia pölyttäjien määrä lienee ollut vähäinen. Eteläisimmän Suomen sekä maan keskiosan tutkimusmetsiköissä havaittiin myös jonkin verran hallavaurioita, sanoo Luonnonvarakeskus Luken vanhempi tutkija Rainer Peltola.
Peltolan mukaan mustikan raakileita löytyi koeruuduilla keskimäärin 152 kappaletta nellöltä. Se enteileee keskimääräistä parempaa satoa. Viime talven kovien pakkasten aiheuttamat tuhot jäivät vähäisiksi, vaikka ne osuivat sulan maan aikaan.
– Kypsymisvaiheen säät voivat kuitenkin pienentää satoa. Kuivina kesinä mustikan keskimääräinen paino pienenee ja osa marjoista voi pudota kuivuudesta johtuen maahan.
Etelä-ja Keski-Suomessa päästään poimimaan marjaa heinäkuun puolivälissä, Pohjois-Suomessa pari viikkoa myöhemmin.
Luken marjasatoseurannassa 30 tutkimusmetsää eri puolella Suomea.
Miltä ääni näyttää videolla? Katso, miten Helsinki meluaa
Äänenlähdettä on joskus vaikeaa tai mahdotonta paikallistaa ihmisaistein. Ääni voi olla ihmisen kuuloalueen ulkopuolella tai sitten aivot vain yksinkertaisesti sijoittavat sen väärään paikkaan. Helsinkiläisyrityksen kehittämä äänikamera ratkaisee tämän ongelman: se näyttää lahjomattomasti, mistä ääni todellisuudessa tulee.
Helsingin lasipalatsin kulmalla seisoo kummallinen, musta laite. Sen takapuolella olevalla näytöllä Mannerheimintien liikenne soljuu mustavalkoisena lukuunottamatta eri värisiä pallukoita, jotka seurailevat autoja.
Kyseessä on Helsinkiläisen Noiseless Acousticsin kehittämä äänikameran prototyyppi. Se kertoo, mistä ääni tulee.
– Se on aika samankaltainen kuin infrapunakamera, mutta lämmön sijasta kamera näyttää äänilähteitä, kuvaa toinen yrityksen perustajista, Jonas Nyberg laitetta.
Nybergin kertomana toimintaperiaate kuulostaa yksinkertaiselta.
Kyllä me huomasimme, että ei se ihan helppoa ollutkaan.
– Tässä on yhdistettynä videokamera sekä systeemi, joka laskee mikrofonista äänikuvan. Kun ne laitetaan päällekkäin, saadaan äänikuva reaaliaikaisesti.
Tosiasiassa prototyypin valmistaminen vei kahdelta diplomi-insinööriltä vuoden päivät.
– Kyllä me huomasimme, että ei se ihan helppoa ollutkaan. Siinä meni yli vuosi, ennen kuin saimme laitteemme kasaan, sanoo Nyberg.
Ääni muuttuu väreiksi
Käytännössä laite näyttää elävässä kuvassa väripalloina, mistä suunnasta ääni tulee ja kuinka voimakkaana se soi. Laitetta voidaan myös säätää poimimaan esimerkiksi tiettyjä taajuuksia.
Laite havaitsee myös äänet, joita ihmiskorva ei kuule. Tällaista voi olla esimerkiksi korkea vinku tai sitten vain yksinkertaisesti ihmiskorvalle liian heikko pihaus. Toisaalta ihmiskorvalla ääntä on usein vaikea paikantaa, muistuttaa laitteen toinen kehittäjä, Kai Saksela.
– Esimerkiksi jos ulkoikkuna on huonosti tiivistetty tai jokin osanen on raollaan, niin näemme, että liikennemelu tulee sisälle tietystä kohdasta, vaikka ihmiskorva ei pystykään sitä erottelemaan. Tämän jälkeen kohta voidaan tiivistää.
Ihmiskorva on myös huijattavissa. Tämä kävi selvästi ilmi, kun kameran ohi ajaneen bussin suurin melu ei tullutkaan moottorin kohdalta, vaan bussin perästä asfaltin pinnasta.
– Suurin äänilähde etenee pakoputkea pitkin ja tulee pakoputkesta ulos. Näimme hyvin, että ääni heijastuu asfaltista ja siitä ihmiskorvaan, sanoo Saksela.
Seuraava versio myytäväksi
Akustisia kameroita on olemassa jo ennestään, mutta ne ovat melko suuria ja kömpelöitä. Sattumalta yhteisen ystävän tupaantuliaisissa tavanneet kaverukset muovaavat parhaillaan prototyypistään pienempää ja kevyempää versiota, jota voisi jo työntää markkinoille.
– Nykyisestä laitteesta seuraava versio pienennetään yhden käden laitteeksi. Käytämme samaa tekniikkaa ja päivitämme sisuskaluja, jolloin saamme helppokäyttöisen, pienen version, jota voimme myydä, lupailee Saksela.
Näemme, että liikennemelu tulee sisälle tietystä kohdasta, vaikka ihmiskorva ei pystykään sitä erottelemaan.
Yrityshautomo Startup Saunan kanssa hiotaan esimerkiksi markkinointistrategiaa. Käyttötarkoituksia laitteelle on jo mietitty valmiiksi. Jonas Nyberg luettelee:
– Rakennusakustiikka, melunlähteiden paikantaminen, huonosti tiivistettyjen väliseinien paikantaminen. Seuraava on kaasuvuotojen paikantaminen, kolmanneksi sähköverkkojen komponenttien purkauksien löytäminen. Ennen kuin tapahtuu jotain pahempaa, niin voimme löytää viallisen komponentin.
Myyntiin laite on tarkoitus saada vuoden päästä.
Helsingin melu yllätti
Prototyyppiä ei ole juuri ulkoilutettu. Helsingin vilkkaassa katumelussa käynti oli laitteiden kehittäjienkin mielestä kiinnostavaa.
– Helsinki meluaa selkeästi monesta paikasta, muun muassa katusoittajista ja autoista ja työmaista. Yhdessä kohdassa oli hyvin selkeänä äänilähteenä tikittävä liikennemerkki, kertoo Kai Saksela.
Äänikamera tuottaakin monesti yllätyksiä, sillä aivot huijaavat meitä tuon tuostakin äänilähteitä paikantaessaan.
– Löytyy mielenkiintoisia tutkimuksiakin siitä, että visuaalinen aisti ja kuuloaisti yhdistyvät ihmismielessä. Jos luullaan, että ääni tulee jostain yhteydestä, niin kyllä se sieltä oikeasti tuntuu kuuluvankin, vaikka todellisuudessa ääni on peräisin muualta.
Helsingin Kaivopuiston rauhassa punaisia palluroita näytölle saavat vain pusikoissa rääkyvät räkättirastaat. Huonokuuloiset lintubongarit ovatkin jo käyneet mielessä laitetta kehitettäessä.
– Olisihan siitä ihan hauska saada sellainenkin versio aikaiseksi, että bongarit voisivat pienen akustisen kameran kanssa mennä metsään ja nähdään suoraan näytöltä, missä lintu oikeasti on, nauraa Kai Saksela.
Raumalla ei pääse kiireettömään hammashoitoon tänä vuonna
Rauma on uudistamassa hammashoitoaan. Sen takia hoitoaikoija kiireettömään hammashoitoon ei tänä vuonna anneta.
Rauman kaupunki ei anna enää tänä vuonna aikoja kiireettömään hammastarkastukseen ja -hoitoon.
Kaupunki tiedottaa, että se ottaa käyttöön uuden hoitomallin, jossa hammashoito pyritään toteuttamaan kerralla alusta loppuun. Järjestelmä otetaan käyttöön tammikuussa, joten sitä ennen asiakkaat laitetaan pelkästään jonolistalle.
Rauman terveystoimi toivoo, että asiakkaat ottaisivat yhteyttä tammikuusta 2017 alkaen, jos heillä on tarvetta kiireettömän suun tarkastuksen.
Kolmelle huumeita Hollannista Suomeen tuoneelle tuomiot – kovin rangaistus 10 vuotta vankeutta
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsiteltiin touko-kesäkuun taitteessa amfetamiinin maahantuontiin liittyvän rikosvyyhdin yhtä osaa. Oikeus katsoi kolmen miehen syyllistyneen törkeisiin huumausainerikoksiin.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut tuomionsa laajasta huumausaineiden maahantuontiin liittyvästä jutusta.
Oikeus katsoi kolmen ulkomaalaisen miehen syyllistyneen törkeisiin huumausainerikoksiin. Yksi sai kymmenen vuoden vankeusrangaistuksen, toinen kolmen vuoden vankeusrangaistuksen ja kolmas vuoden sekä kolmen kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Rikoshyötyä koskeneet vaatimukset oikeus puolestaan hylkäsi. Syyttäjä vaati vastaajia menettämään valtiolle 50 000 euroa rikoksella saatuja varoja.
Miehet ovat kiistäneet syyllistyneensä huumausainerikoksiin. He voivat vielä vallittaa oikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Kymmenkunta miestä toi jättimaisen huumelastiin Hollannista Suomeen vuosi sitten. Poliisi takavarikoi 54 kilon painoisen lastin Nokialla. Huumeiden arvo katukaupassa olisi viranomaisten arvion mukaan ollut vajaa kolme miljoonaa euroa.
Oikeutta istuttiin toisten syytettyjen osalta jo viime vuoden lopulla. Silloin neljälle miehelle määrättiin kymmenen vuoden vankeustuomiot, viisi sai lyhyempiä tuomioita.
Vyyhtiin liittyviä oikeusjuttuja saattaa olla tulossa vielä lisää käräjille, sillä kaikkia kuljetukseen osallistuneita ei ole vielä saatu oikeuteen.
Carl Haglund siirtyy bioenergiatoimija Kaidille
Entinen puolustusministeri Carl Haglund siirtyy bioenergiatoimija Kaidin varatoimitusjohtajaksi. Kaidin tytäryhtiö Kaidi Finland suunnittelee Kemiin miljardin euron biojalostamoa.
Carl Haglund aloittaa elokuussa uudessa tehtävässään Kaidin varatoimitusjohtajana. Entisen puolustusministeri Haglundin vastuualueena on jatkossa Kaidin Euroopan markkinoiden kehittäminen.
Kaidin tytäryhtiö Kaidi Finland suunnittelee Kemiin miljardin euron biojalostamoa. Toteutuessaan tehdas tuottaisi toisen sukupolven biopolttoainetta, josta 75 % olisi biodieseliä ja 25 % biobensiiniä. Jalostamon pääraaka-aineena toimisi energiapuu, ja se olisi ensimmäinen laatuaan niin Suomessa kuin maailmanlaajuisesti.
Haglund on aiemmin myös eronnut RKP:n puheenjohtajan pestistä ja hänen mukaansa siirtyminen Kaidille tuntuu luonnolliselta.
– On hienoa saada tulevaisuudessa mahdollisuus edistää uusien työpaikkojen ja kasvun syntymistä Suomeen. Tämä on luonnollinen jatke sille työlle, mitä olen tehnyt politiikassa. Kaidin innovatiiviset teknologiaratkaisut vauhdittavat osaltaan Euroopan yhteisiin ilmastotavoitteisiin pääsemistä ja luovat samalla uusia työpaikkoja sekä liiketoimintamahdollisuuksia Eurooppaan ja Suomeen, Haglund toteaa.
Eduskunnan puhemiesneuvosto on tiistaina puoltanut Haglundin eropyyntöä.
Sananen – Kauas pisteet karkaavat
Tutkijan mukaan pisteet ovat katoamassa, niitä suorastaan vältellään. Ne mihinkään katoa, ovat vain vaihtaneet paikkaa.
Näin juhannusviikolla ihmisen naamasta saattaa löytyä outoa skrupua eli pistemäistä ihottumaa. Kenties siihen ilmestyvät kaikki ne pisteet, jotka jäävät nykyisin vuoden mittaan käyttämättä. Kaikkein pienimmät asiat ovat lopulta kaikkein tärkeimpiä. Piste kuuluu niihin.
Kotimainen kielentutkija on havainnut, että nykyisessä pikaviestittelyssä pistettä vältellään. Siitä on tullut tyly välimerkki. Mitä lyhyempi viesti Whatsapissa, sitä suurempi on pisteen henkinen merkitys prosentuaalisesti. Se naulaa ja naulitsee, ja kun ystävät ovat jo valmiiksi kortilla, sitä ei hennota enää laittaa.
Piste lopettaa keskustelun. Koska sosiaaliset mediat ovat kohta meidän ainoa sosiaalinen olemisen tapamme, keskustelun ikuinen jatkuminen tuutissa on pyhä asia.
Juhannusviikolla naamaan ilmestyvät kaikki ne pisteet, jotka jäävät vuoden mittaan käyttämättä.
Eihän piste oikeasti mihinkään häviä. Se on alkuainetta. Kun kaikki romahtaa ja murentuu jalkojesi juureen, voit vielä kahmaista kourallisen pistemäistä entisen elämän leivinjauhoa kämmeneesi. Itke vaan ja pyyhkäise sillä kädellä silmänurkkaasi ja jo kohta elämäsi tärkeät pisteet hulahtavat siitä nurkasta osaksi verenkiertoasi.
Itse asiassa jos pisteitä ei enää uskalleta käyttää kielessämme, ne etsiytyvät aktiivisesti muualle.
Itse olen huomannut, että saan usein kuunnella määrätietoista minulle osoitettua puhekieltä, joka on täynnä hyviä pisteitä. Puhekieli on sillä tavalla antoisaa, että tuon rakastetun välimerkin olemassaolo voidaan aina hienovaraisesti alleviivata.
”Sinähän viet nyt piojätteet. Piste.”, ”Sinusta ei ole laiturin rakentajaksi. Piste.” ja ”Sinä veitikka se et karkaa tänä perjantaina työpäivän jälkeen oluelle. Ja piste.” ovat jo niin tuttuja ja hyvällä tavalla odotettuja lauseita minulle, että osaisin jo kuvitella mielessäni ison pullean puolikovan pisteen päälauseen jälkeen, ilman onomatopoeettista alleviivaustakin.
Sinusta ei ole laiturin rakentajaksi. Piste.
Kenties pitkässä parisuhteessa pisteiden käyttö jopa lisääntyy. Toinen on psykologisesti niin luutunut ja pehmeät paikat sitkostuneet sillä tavalla vanhaa silikonia ominaisuuksiltaan muistuttaviksi, että pistettä pitää viljellä ravakalla kädellä. Vähän kuin turkkilaisen suolaajan korostetulla aggressiivisuudella. Muuten ei mene kalloon.
Piste jää aina talteen. Se on niin painava. Sitä kantaa mukana pitkään.
Keski-ikäisenä vuoden ainoa ravintolailta nyypähtää aina mäkimonttumaisella kaarella - joka taas muistuttaa kuolevaisuudesta. Kun tulee pilkku, voit olla varma, että ihan kohta tulee piste. Se ammutaan vähäksi aikaa naulapyssyllä arkisen harkintasi sielulliseen lipastoon.
Seuraavana päivänä tulee lisää pisteitä. Kotoa niitä ei tule, se on varmaa. Entisetkin on nyt nollattu, eturessu on valutettu. Alat pohtia kriittisiä pisteitä. Niin kuin mäkihypyssäkin on Kriittinen piste, joka kertoo mäen kokoluokan, niin myös elämässä tulee vastaan kriittisiä pisteitä jolloin pelottaa kuin tornissa ja kaikki elämän valinnat hamuavat tulla tarkastelluksi. Uhkarohkeat temput ovat jokainen eri kokoluokan murheita. Pitää oppia suhteuttamaan.
Kun tulee pilkku, voit olla varma, että ihan kohta tulee piste.
Piste on ikuinen. Piste on ristiriitainen. Kotona ei tule pisteitä, sellaisia joita olisi kiva saada. Toisaalta puoliso täräyttää muutaman väkivaltaisen pisteen ohjaamaan eksynyttä, juuri kun luuli että sitä on sielultaan vapaa ja itsellinen.
Ja mitä se tarkoittaa, että työnantajat ovat alkaneet pisteyttää meitä työntekijöitä? Saamme pisteitä, pitkässä ja vaikeassa rivissä, ja niistä muodostuu meidän palkkamme, arvomme. Ennen etsittiin töihin hyvvää miestä, ja semmosellehan maksoi mielellään palkkaakin.
Nyt olemme muuttuneet pisteiksi.
Mitähän seuraavaksi?...(Kolme pistettä)
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Haglund jättää kansanedustajan tehtävät – Siirtyy biojalostamoa Kemiin suunnittelevaan kiinalaisyhtiöön
RKP:n kansanedustaja Carl Haglund siirtyy bioenergiatoimija Sunshine Kaidi New Energy Groupiin varatoimitusjohtajaksi elokuun alusta alkaen.
RKP:n kansanedustaja Carl Haglund siirtyy kansanedustajan tehtävistä toisiin tehtäviin. Haglund siirtyy Kaidin Euroopan strategiajohtajaksi vastuualueenaan Euroopan investointistrategia.
Eduskunnan puhemiesneuvosto on tänään puoltanut Haglundin eropyyntöä.
Haglundin tilalle eduskuntaan on nousemassa Kauniaisista kotoisin oleva Veronica Rehn-Kivi. Rehn-Kivi on ammatiltaan arkkitehti. Rehn-Kivi toimii tällä hetkellä Kauniaisten kaupunginvaltuuston puheenjohtajana.
Lopullisesti Haglundin eron myöntää eduskunnan täysistunto.
Sunshine Kaidi New Energy Groupilla on biomassajalostamoita eri puolilla Kiinaa sekä Vietnamissa. Vuonna 1992 perustetun Kaidin arvoksi on määritelty yli 7 miljardia euroa, ja sillä on yli 8 000 työntekijää. Kaidin pääkonttori sijaitsee Kiinan Wuhanissa, Hubein maakunnassa.   
  
Kaidi kertoi helmikuussa [suunnittelevansa](http://yle.fi/uutiset/kiinalaisyhtio_suunnittelee_miljardin_biodieseljalostamoa_kemiin__uusi_vaihe_suomen_teollisessa_historiassa/8661593) energiapuuta raaka-aineenaan käyttävän biodieseljalostamon rakentamista Kemiin. Toteutuessaan investoinnin arvo olisi yhtiön mukaan jopa miljardi euroa.
Vuotava ravintolalaiva Teemu hinattiin telakalle Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunki hinasi öljyäkin vuotaneen huonokuntoisen ravintolalaivan telakalle. Laivan kohtalo on vielä avoin.
Kohuttu ja vuotava ravintolaiva Teemu on hinattu tiistaina aamupäivällä telakalle Hämeenlinnassa. Vuotavan ravintolalaivan parin kilometrin mittainen hinaus alkoi aamulla kahdeksan jälkeen ja eteni hyvin nopeasti.
Hämeenlinnan kaupunki päätti poistattaa öljyä vuotavan ravintolalaivan rannasta, kun aluksen omistaja ei sitä itse tehnyt. Pelastuslaitos joutuu vielä siivoamaan öljyt myöhemmin Vanajavedenrannasta. 
Laivan kohtalo on vielä avoin, sillä kaupunki ei ole tavoittanut omistajaa.
Multialaismies pidätetty epäiltynä 60-vuotiaan taposta
Keski-Suomen käräjäoikeus on vanginnut 35-vuotiaan multialaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä taposta. Hänen epäilleen surmanneen 60-vuotiaan miehen yksityisasunnossa Multialla.
Multialla viikonvaihteessa tapahtuneesta henkirikoksesta epäiltynä on vangittu 35-vuotias multialainen mies.
Vangitun epäillään surmanneen 60-vuotiaan uhrinsa teräaseella. Verityö tapahtui yksityisasunnossa Multialla. Päihteillä epäillään olleen osuutta tapahtumiin.
Esitutkinnassa on ollut kiinniotettuna neljä ihmistä, joista nyt vangittu on yksi. Muut kolme on vapautettu, mutta heidän osuuttaan tapahtumiin selvitetään edelleen.
Rikosnimike on ainakin tässä vaiheessa tappo.
Poliisi: "Pitäkää juhannuksena huolta toisistanne"
Sääennusteiden mukaan juhannusviikonloppu tulee olemaan helteinen, mikä enteilee poliisille vilkasta viikonloppua. Kaakkois-Suomen poliisi muistuttaa pelastusliivien käytöstä sekä vanhempien vastuusta valvoa alaikäisiä lapsiaan.
Sääennusteiden mukaan juhannusviikonloppu tulee olemaan helteinen, mikä enteilee poliisille vilkasta viikonloppua.
– Helteiset säät voivat aiheuttaa järjestyshäiriöitä kansalaisten runsaan alkoholinkäytön vuoksi, toteaa komisario Timo Kuokkanen.
Kuokkanen muistuttaa vanhempien vastuusta huolehtia jälkikasvustaan. Alkoholi ei kuulu alaikäisille ja vanhempienkin tulisi muistaa kohtuus alkoholin käytössä. Eri paikoissa juhannusta viettävien perheenjäsenten kannatta jättää toisilleen tieto siitä, missä oleskelee ja varmistaa, että yhteystiedot ovat kunnossa.
Tyypillinen hukkuja on sepalus auki hukkunut mies. 
– Pitäkää huolta toisistanne, on hyvä ohje erityisesti juhannuksena.
Moottoriveneessä kaikilla tulee olla saatavilla pelastusliivit
Kaakossa poliisi valvoo tehostetusti vesiliikennettä koko juhannuksen ajan Saimaalla, Pohjois-Kymenlaakson järvillä ja merellä. Valvonnassa keskitytään ruorijuoppojen löytämiseen, pelastusvälineiden käyttöön ja veneiden varusteiden kuntoon. Vesiliikennejuopumuksen raja on 1 promille.
– Veneilyliivien käyttö on parantunut menneisiin vuosiin verrattuna. Mitä juopuneempi on veneilijä, sen helpommin liivit unohtuvat. Moottoriveneessä kaikilla tulee olla saatavilla pelastusliivit. Tyypillinen hukkuja on sepalus auki hukkunut mies, toteaa Kuokkanen.
Poliisi muistuttaa, että jokaisen moottorikäyttöisen veneen kuljettajan tulee huomioida, missä veneellä voi ajaa ja muistaa nopeusrajoitukset. Kuljettajan on noudatettava vesillä varovaisuutta ja huomioida kanssaihmiset sekä luonto.
Yli puolet hakijoista sai euroja rakennusperinnön säilyttämiseen
26 kohdetta Keski-Suomessa saa tänä vuonna avustuksia kulttuurihistoriallisesti tärkeän rakennusperinnön hoitoon. Avustussummat vaihtelevat 500 euron ja 7 000 euron välillä. Yhteensä avustusta haki 42 kohdetta.
Yhteensä avustusrahaa oli jaettavissa kuluvana vuonna 50 520 euroa, josta 44 000 euroa on Ely-keskuksen myöntämää rahaa sekä 5 500 euron ympäristöministeriön erillismääräraha. Lisäksi viime vuoden määrärahasta oli myönnettävissä vielä yksi 750 euron avustus. Summat jaettiin 26 hakijan kesken.
Hakijoita rakennusperinnön avustusrahalle Keski-Suomen alueella oli 42, joiden hakema avustusmäärä oli yhteensä yli puoli miljoonaa euroa. Avustusmääräraha kattoi tarpeesta vain noin kymmenesosan.
[Keski-Suomessa avustussummat vaihtelevat 500 ja 7 000 euron välillä](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/13817906/Rakperavustukset_2016_tiedote.pdf/49119317-3836-44df-9b2a-58ea3b036041). Avustuskohteet ovat kulttuurihistoriallisesti merkittäviä ja korjaustyöt, joihin avustusta myönnettiin, ovat rakennusten perustuksia, katteita ja julkisivuja kohentavia.
Jyväskylässä sijaitseva Wivi Lönnin suunnitteleman asuinkerrostalon julkisivun kunnostukseen ja Korpilahden työväentalon Rientolan kattokunnostus saivat maakunnan suurimmat avustusrahat. Julkisivurappaus sai 7 000 euroa ja huopakatetyöt 5 000.
Lisäksi ympäristöministeriön erillismääräraha, eli 5 500 euroa, osoitettiin Jyväskylän työväentalon alkuperäisten ulko-ovien uusimiseen vanhan mallin mukaisesti. Työväentalo on suojeltu rakennussuojelulailla.
Valtakunnallisesti ympäristöhallinnon rakennusperinnön hoidon avustusrahaa oli jaettavana 850 000 euroa.
Poliisi korjautti nopeuskameran, autoilijat yllätettiin täysin – tuhansia "kalliita passikuvia" viikossa
Poliisi voi joutua kytkemään liikennevalvontakameran pois päältä, jos autoilijat eivät kerta kaikkiaan pysty ajamaan sen ohi nopeusrajoituksen mukaisesti. Näin kävi Varkaudessa, jossa hiljattain korjattu nopeuskamera otti tuhansia kuvia viikossa.
Pitkään käytöstä pois ollut nopeusvalvontakamera yllätti autoilijat pahan kerran Varkaudessa. Kaupunkialueella oleva kamera on ollut toimimattomana kahden vuoden ajan. Se saatiin kuntoon 10. kesäkuuta ja kymmenessä päivässä ylinopeuskuvia kertyi yli 4 100.
– Varkautelaiset ehtivät tottua siihen, että valvontakamera ei räpsähdä, miettii vanhempi konstaapeli Tita Poikonen poliisin valvontayksiköstä.
Kuvia tuli lopulta niin paljon, ettei poliisin Malmilla sijaitseva liikenneturvallisuuskeskus pystynyt käsittelemään niitä kaikkia. Niinpä kamera on suljettu ainakin muutamaksi päiväksi. Ylikomisario Dennis Pasterstein toivoo tiedon kameravalvonnasta leviävän ja autoiljoiden rauhoittuvan tuona aikana. Hän sanoo kameran palaavan kuitenkin toimintaan juhannukseen mennessä.
Pastersteinin mukaan Varkauden tapaus niittää kyseenalaista kunniaa. Kamera on ottanut vuorokaudessa jopa 417 kuvaa, kun keskimäärin liikennevalvontakamerat välähtävät noin 40 kertaa vuorokaudessa.
– Se on niin kova luku, ettei vastaavaan ole taidettu päästä kuin Kehä ykkösellä.
Peltipoliisien suomenennätyksestä [puhuttiin maaliskuussa](http://yle.fi/uutiset/peltipoliisi_valahteli_espoon_leppavaarassa_parissa_vuorokaudessa_ennatyslukemat/8732693), kun siirrettävä valvontakamera otti Kehä 1:llä parin vuorokauden aikana 1 700 kuvaa.
Varkaudessa ennätystahtiin yltänyt nopeuskamera sijaitsee aivan toisenlaisten liikennemäärien äärellä, Taipaleentiellä paloaseman luona. Paikalla on 40 kilometrin tuntirajoitus.
Vesivahinkoja ja lahoamista – kuvat Rauhalinnasta paljastavat kartanon karun kunnon
Rauhalinnan kartano Kaarinassa kaipaa kunnostusta niin sisä- kuin ulkopuolelta. Asian edistämiseksi on nyt perustettu Meidän Rauhalinna -niminen liike. Sen aktiivit haluavat pysäyttää kartanon rapistumisen.
Rauhalinnan kartanorakennus on ollut viime vuodet Kaarinan kaupungin omistuksessa. Noiden vuosien aikana rakennukselle on tehty joitain korjauksia, mutta vasta perustetun Meidän Rauhalinna -liikkeen aktiivien mukaan ei ollenkaan tarpeeksi. He haluavat herätellä päättäjiä huomaamaan, miten ainutlaatuisesta paikasta on kysymys.
– Toisessa kerroksessa vesi on päässyt sisälle tuhoja tekemään, kertoo liikkeen emäntä Tarja Helenius.
Liikkeen isäntä Hannu Soon sanoo, ettei peliä ole ihan vielä menetetty, mutta että aika alkaa käydä vähiin.
– Kiire tässä kyllä alkaa tulla. Nyt täytyy ottaa yhteyttä poliitikkoihin ja aloittaa keskustelut rahasta, hän sanoo.
Kaksikko sanoo, että jos kaupungin rahahanat eivät lainkaan aukea, niin liikkeen jäsenien pitää miettiä muita konsteja kartanon tilan kohentamiseksi. Tarja Heleniuksen mielestä 1800-luvulla rakennetulla kartanolla voisi olla hyvä tulevaisuus.
– Toivon, että tämä korjataan ja tänne saadaan kivaa toimintaa. Paikka voisi tulevaisuudessa toimia houkuttelevana matkailukohteena, hän sanoo.
Tubettajasta räppäriksi – Arttu Lindemanin debyyttisingle teki listahistoriaa
Arttu Lindemanin virallinen debyyttisingle on noussut ensimmäisenä päivänä Spotifyn Suomen listan ykköseksi.
Maanantaina 20. kesäkuuta julkaistu **Arttu Lindemanin** _Läikkyy_-kappale on tällä hetkellä Suomen striimatuin biisi. Kappaletta kuunneltiin päivässä lähes neljännesmiljoonaa kertaa.
Arttu teki biisillään sellaisen enkan, johon kukaan muu artisti ei ole pystynyt Suomessa.  Läikkyy nousi jo maanantaina Spotify-listan sijalle kuusi, kun kappaletta kuunneltiin yli 60 tuhatta kertaa julkaisuyön aikana.
\- Olen aiemmin katsonut listaykkösiä ja siellä on ollut Suomen kovimmat nimet. En osannut kuvitella että olisin itsekin siellä, ja vielä ekana päivänä, Lindeman kommentoi tiedotteessa.
Tubettaja-räppäri Arttu Lindeman vieraili eilen esikoissinkkunsa kanssa YleX Aamussa.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Kyllästyttääkö klassinen varpaat hiekassa -lomakuva? Tubettaja Arttu Lindeman ohjeistaa postaamaan paremmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264645)
[Spotify listasi soitetuimmat artistit – Cheek on kolmatta vuotta peräkkäin Suomen luukutetuin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260449)
[Cheek teki historiaa: Spotifyn TOP 10 -listalla vain Alpha Omega -levyn biisejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259406) 
Pohjoismaat yhdessä Isisin propagandaa vastaan – ministeri Lindström: "Ryhdymme välittömästi toimiin"
Suomi on yhdessä muiden Pohjoismaiden kanssa päättänyt tiivistää keskinäistä yhteistyötä internetissä tapahtuvan radikalisoitumisen ehkäisemiseksi. Asiaa käsiteltiin tiistaina oikeusyhteistyön ministerikokouksessa Kotkassa.
**KOTKA **Pohjoismaat ovat päättäneet tiivistää tietojenvaihtoa internetissä tapahtuvan radikalisoitumisen ehkäisemiseksi.
Asiasta päätettiin tiistaina Kotkassa järjestetyssä vuosittaisessa Pohjoismaiden oikeusyhteistyön ministerikokouksessa. Edustettuina olivat Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin lisäksi Färsaaret ja Grönlanti.
Käytännössä tietojenvaihtoa parannetaan lisäämällä virkamiestason yhteydenpitoa. Vielä ei ole tietoa, milloin virkamiehet kokoontuvat ensimmäistä kertaa.
– Ryhdymme välittömästi toimenpiteisiin. Raha on varattu oikeussektorilta. Tavoitteena on lisätä ajatustenvaihtoa, sanoo oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps).
Taustalla Isisin toiminta
Tietojenvaihdon parantamisen syynä on erityisesti terrorijärjestö Isisin toiminta.
– Radikalisoituminen on tullut jo Pohjoismaihin ja kyllä se tulee Suomeenkin. Meidän pitää suhtautua siihen todella vakavasti, että me tunnistamme ne merkit ja osaamme ennaltaehkäistä niitä, sanoo ministeri Lindström.
Paikalla ministerikokouksessa oli myös Tanskan oikeusministeri Søren Pind (Venstre).
– Isis käyttää parhaillaan tehokasta propagandaa, joka puhuttelee tiettyjä ihmisiä hyvin vahvasti. Sen takia meidän tulisi taistella sitä vastaan ja poistaa sitä kaikin keinoin, sanoo Pind.
Lindström: Pettyminen yhteiskuntaan luo pohjaa radikalismille
Oikeusministeri Lindströmin mukaan radikalisoitumisen ehkäisemisen keskeiset elementit ovat toimiva koulutusjärjestelmä ja demokratia.
– Jos ihmisiltä menee usko kansalaisyhteiskuntaan ja demokraattiseen vaikuttamiseen, niin se luo hyvän pohjan radikalisoitumiselle ja tämä on asia, jossa meillä poliitikoillakin on paljon tehtävää, sanoo Lindström.
– Radikalisoituneet eivät ole vain hulluja ihmisiä. Heidän toiminnassaan on samaa rationaalisuutta, jota todistimme kommunismin ja natsismin radikalismissa, kertoo puolestaan oikeusministeri Søren Pind.
Soini ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon aikataulusta: Hallitus ei ole voinut jäädä odottamaan tätä tai tuota tapahtumaa
Timo Soinin mukaan ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon antamista olisi ollut turha lykätä syksyyn. Eduskunta kävi selonteosta tänään lähetekeskustelun.
Tässä ajassa vain muutos on pysyvää, sanoi ulkoministeri Timo Soini (ps.) tänään eduskunnassa. Eduskunta käsitteli tänään hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittista selontekoa lähetekeskustelussa.
Soini toisti avauspuheenvuorossaan selonteon perusviestin, että Suomen turvallisuusympäristö on muuttunut. Samalla Suomen on tiivistettävä yhteistyötä kumppaneidensa kanssa.
Soini kommentoi myös, miksi selonteon antamista ei lykätty esimerkiksi syksyyn tai Britannian EU-kansanäänestyksen jälkeen.
– Hallitus ei ole halunnut tai voinut jäädä odottamaan tätä tai tuota tapahtumaa ennen selonteon antamista. Samuel Beckettin näytelmä Godot'ta odottamassa on esimerkki, miten käy, jos jää odottamaan, Soini sanoi.
Näytelmässä kaksi miestä odottaa itsepintaisesti Godot-nimistä henkilöä, joka ei koskaan tule.
Mahdollisesta Brexitistä ei selvitä helpolla
Jos Britannia päättää torstaina erota EU:sta, siitä ei Soinin mukaan selvitä lykkäämällä yhtä selontekoa.
– Siihen (Britannian mahdolliseen EU-eroon) tarvitaan hallitukselta ja koko Euroopalta laaja-alaista ja syvää pohdintaa Euroopan tulevaisuudesta. Tämä prosessi vie vuosia.
Soini toisti selonteon perusviestit. Niiden mukaan Suomen toimintaympäristö on nopeassa ja monelta osin ennakoimattomassa muutoksessa. Keskeinen muutos on Euroopan turvallisuusympäristössä on kuitenkin Venäjän tekemä Krimin valtaus ja toimet Itä-Ukrainassa, Soini sanoi.
– Eurooppalaiset arvot ja Euroopan turvallisuusjärjestelmä on haastettu, Itämeren alueella tilanne on jännittynyt.
Soini korosti puheenvuorossaan, että nykyisessä tilanteessa Suomi ei halua eikä voi eristäytyä omaan kolkkaansa.
– Olemme aktiivisia turvallisuuden tuottajia. Haluamme ylläpitää ja edistää sääntöpohjaista järjestystä niin lähialueilla kuin globaalisti.
Nuori tubettaja vie Suomea maailmalle – "Edes suomalaiset eivät ymmärrä sitä, miten hieno luontomme on"
Kuusimetsä löytyy pihan perältä, joki ja järvi ovat kivenheiton päässä. Sotkamolainen tubettaja Veka Tolonen sanoo, etteivät suomalaiset edes ymmärrä, miten hieno luonto meillä on. Ulkoministeriön maakuvayksikkö julkaisee Vekan videoita omalla YouTube -kanavallaan.
Sotkamolainen Veka Tolonen on [yksi kymmenestä suomalaisnuoresta](http://yle.fi/uutiset/ulkoministerio_palkkasi_10_nuorta_viemaan_suomea_maailmankartalle/8856403), jotka vievät Suomea maailmankartalle tubettamalla.
– Sain keväällä sähköpostiviestin ja siinä pyydettiin mukaan projektiin. Tietenkin olin kiinnostunut, koska pääsin toteuttamaan pientä unelmaani, saan tehdä videoita Suomesta ja Suomen luonnosta ulkomaalaisille ja myös muille, 22-vuotias Veka kertoo.
Vekan videot tullaan julkaisemaan ulkoministeriön maayksikön[This is Finland -kanavalla](https://www.youtube.com/user/thisisFINLANDtube)elokuun puolivälistä alkaen.
Varmasti Suomen luonto on nyt tärkeimpänä osana siellä.
– Teen videoita kerran viikossa aina tuonne viikolle 51 saakka. Olen ottanut tämän harrastuksena, teen videoita yhtä aikaa opintojen kanssa ja se on mukavaa ajanvietettä, Veka kertoo.
Samanlainen fiilis myös katsojille
Veka Tolosen vapaa-ajasta iso osa on jo pyörinyt videoiden parissa. Hän on kuvannut videoita itselleen kuuden vuoden ajan ja julkaissut niitä YouTubeen pian neljä vuotta. [Kainuun taikaa -kanavalla](https://www.youtube.com/user/Kainuuntaikaa) on yli 8 000 tilaajaa.
– Tähän mennessä on tullut hyvää palautetta, mutta totta kai aina sekaan mahtuu myös rakentavaa. Se on mielestäni hyvä juttu, koska silloin tiedän, miten voin parantaa videoita ja tehdä niistä myös katsojille parempia.
– Nautin videoiden tekemisestä ja se on tosi mukavaa, että joku muukin saa samanlaisen fiiliksen niistä – että tulee hyvä fiilis siitä katsomisestakin, Veka jatkaa.
Veka haluaa esitellä videoillaan suomalaista elämänmenoa. Harrastukset kuten kalastus, vanhat autot ja mopot tulevat todennäköisesti näkymään myös uusilla videoilla.
– Varmasti Suomen luonto on nyt tärkeimpänä osana siellä. Sehän on tosi hieno, edes suomalaiset eivät ymmärrä sitä, miten hieno luontomme on.
– Monet tänne tulevat ulkomaalaiset näkevät sen ihan eri tavalla kuin me, se on niille ihan uskomatonta. Olen huomannut, että varsinkin Kainuussa luonto on erityisen hienoa, tällaista ei joka paikasta löydy, Veka lisää.
Kainuu peittosi Savon
Veka Tolonen kuvaa videoitaan usein tilanteen mukaan ilman tiukkoja käsikirjoituksia. Uusilla videoilla kieli tosin vaihtuu englanniksi.
– Esimerkiksi kalastusta on vaikea kuvata käsikirjoittamalla, joten pitkälti se menee fiiliksen mukaan silloin. Tarkoitus olisi englanniksi tehdä, mutta varmasti tulee joitakin suomenkielisiä kohtia kuvattua, joten niitä pitää sitten tekstittää. Vähän fiiliksen mukaan, mutta englanniksi yritetään nyt sitten alkuun, Veka kertoo.
Kainuussa luonto on erityisen hienoa, tällaista ei joka paikasta löydy.
Luonnosta on tullut Vekalle yksi tärkeä osa elämää. Myös opinnot liittyvät luontoon, sillä hän opiskelee ympäristötieteitä Kuopiossa Itä-Suomen yliopistossa.
Vaikka opinnot vievätkin muualle, Veka aikoo kuvata videonsa Kainuussa. Oma maakunta peittosi Savon, Veka naurahtaa.
– Tämä on kotiseutua ja tosi lähellä itseäni, joten kuvaan täällä videoita. Niin oma YouTube -kanavakin syntyi, eli tein ensin blogia Kainuusta ja sen jälkeen aloin tekemään videoita täältä. Savo ei oikein käy tähän formaattiin, joten halusin, että Kainuu on edelleen mukana siellä, Veka kertoo.
Tutkija Toivakan erosta – "Orpo halusi piirtää oman kädenjälkensä"
Tutkija Markku Jokisipilän mukaan Lenita Toivakan (kok.) ministeripestin jättäminen oli yksinomaan Petteri Orpon päätös. Toivakan perheyhtiön verosuunnittelut vaikuttivat taustalla jonkun verran. Kansanedustajan moitteettomuusvaatimus ei ole yhtä kova kuin ministerillä.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka ilmoitti jättävänsä ministerin tehtävät. Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilän mukaan ratkaisu ei yllättänyt, sillä mitään ilmiselvää syytä Toivakan jatkoon puolesta puhumisesta ei ollut. Toivakan hän uskoo siirtyvän rivikansanedustajaksi nimenomaan Orpon tahdosta.
– Viime kädessä ratkaisu oli tietysti Orpon. Toivakka oli Stubbin nostama henkilö, ja oli ainoastaan luonnollista, että Orpo halusi piirtää oman kädenjälkensä tässä kohtaa valitsemalla itselleen parhaiten sopivat henkilöt, Jokisipilä toteaa.
Toivakka on itse kommentoinut [Helsingin Sanomille](http://yle.fi/uutiset/hs_lenita_toivakka_jattaa_ministerin_tehtavat/8973184), ettei halua olla taakka puolueelle viitaten hänen perheyhtiönsä verosuunnitteluun kohdistuneeseen kielteisen julkisuuteen. Jokisipilä uskoo, että Toivakan perheyhtiön verosuunnittelukuviot vaikuttivat taustalla ainakin jonkin verran.
Kansanedustajana moitteettomuusvaatimus ei ole yhtä kova kuin ministerillä. Kansanedustaja, toisin kuin ministeri, on kansan valitsema eli tilanne on hivenen toisenlainen, tutkija muistuttaa.
Epätasa-arvoasetelmia ei kannata hakea
Jokisipilän mukaan Toivakan tapauksesta on turha hakea epätasa-arvoasetelmia.
– En näe tällaista sukupuolittumista. Muutamia paljon julkisuutta saaneita tapauksia kyllä on, mutta ei Toivakka tähän linjaan kytkeydy. Sekin täytyy ottaa huomioon, että Orpo nosti Paula Risikon ministeriksi. 50–50 tasapaino sukupuolten välillä oli asia, jonka Orpo itsekin nosti esiin.
Jokisipilä myöntää, että politiikassa ja etenkin hallituksessa mieheys on edelleen normi, mutta asia ei ole yksinkertainen.
– Usein naiset joutuvat tekemään jonkin verran enemmän töitä saavuttaakseen uskottavuuden, mutta toisaalta naiseus on myös käännettävissä myötätuuleksi ja monet naispoliitikot ovat onnistuneet tämän myös hyödyntämään.
– Olettama siitä, että naisia kohdeltaisiin lähtökohtaisesti jotenkin epäreilummin kuin miehiä politiikassa, on kestämätön. Väittäisin jopa, että naispoliitikkojen julkisessa arvostelussa on olemassa tietty raja, jota ei katsota sopivaksi ylittää. Miehillä näin ei ole. Esimerkiksi Stubbista ja Soinista on välillä puhuttu tavoilla, joka naispoliitikon ollessa kyseessä olisi herättänyt melkoisen kritiikkimyrskyn.
Jokisipilä arvioi, että jos Orpo onnistuu yhtenäistämään kokoomuksen, hallituksen toimintakyky paranee.
– Arvomaailmaltaan köyliöläinen konservatiivi lienee myös hallituskumppaneille jonkin verran kosmopoliittista arvoliberaalia mieluisampi kumppani.
Kaksi loukkaantui vakavasti traktorin ja auton yhteentörmäyksessä Orivedellä
Henkilöauto törmäsi vasemmalle kääntyvän traktorin kylkeen Orivedellä Oinasniemen kohdalla puolen päivän aikaan tiistaina. Kummankin ajoneuvon kuljettajat saivat turmassa vakavia vammoja. Ysitie on suljettu liikenteeltä pitkälle iltapäivään.
Kaksi keski-ikäistä miestä loukkaantui vakavasti ysitiellä Orivedellä sattuneessa traktorin ja henkilöauton kolarissa.
Päivystävän palomestarin Heikki Havukaisen mukaan traktori oli kääntynyt Oinasniemen kohdalla ysitieltä vasemmalle ja perässä tullut henkilauto oli ajanut traktorin kylkeen. Törmäyksessä ajoneuvojen kuljettajat loukkaantuivat vakavasti ja heidän on kuljetettu hoitoon Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Havulainen arvioi, että valtatie 9 on suljettuna jälkiraivauksen ja öljyn siivoamisen takia ainakin kello 15 saakka.
JP Cooper: Debyyttialbumini valmistuu kuukauden sisällä
Teemu Brunilan kanssa debyyttialbumiaan työstävä brittiläinen JP Cooper vieraili Uuden musiikin aamuvuorossa Anne Lainnon haastateltavana.
KKO:lta haetaan valituslupaa Oulun vauvasurmajutussa
Oulussa tapahtuneita viiden vauvan kuolemaa käsitellään mahdollisesti vielä korkeimmassa oikeudessa. Syyttäjä ja oululaisnaisen asianajaja ovat jättäneet valituslupahakemuksen KKO:een. Oulun käräjäoikeus tuomitsi oululaisnaisen elinkautiseen vankeuteen, mutta Rovaniemen hovioikeus muutti tuomion 13 vuodeksi vankeutta.
Oulussa vuoden 2014 kesäkuun alussa paljastuneisiin viiden vauvan surmaan halutaan vielä korkeimman oikeuden (KKO) ratkaisu.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi oululaisnaisen vuoden 2015 kesäkuussa viidestä murhasta ja viidestä hautarauhan rikkomisesta elinkaudeksi vankeuteen.
Naisen puolustusasianajaja Meeri Palosaaren mukaan teoissa on ollut kyse korkeintaan lapsen surmista.
Käräjäoikeuden tuomiosta valitettiin Rovaniemen hovioikeuteen, joka katsoi 10. kesäkuuta antamassa tuomiossa naisen syyllistyneen viiteen tappoon ja langetti niistä 13 vuotta vankeutta. Hovioikeus hylkäsi syytteet hautarauhan rikkomisista.
Kihlakunnansyyttäjä Sari Kemppaisen mukaan käräjoikeuden tuomiota ei olisi pitänyt muuttaa.
Syyttäjä ja naisen asianajaja ovat toimittaneet valituslupahakemuksen KKO:een.
Oululaisnainen on edelleen vangittuna.
Kuka Kalle Jokinen? Kokoomuksen eduskuntaryhmän uusi puheenjohtaja on poliisi Hämeestä
Kokoomus valitsi tiistaina eduskuntaryhmänsä puheenjohtajaksi kolmannen kauden kansanedustajan Kalle Jokisen.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen on 54-vuotias ylikonstaapeli Hämeen vaalipiiristä. Perheeseen kuuluu vaimo ja kaksi lasta. Jokinen asuu perheensä kanssa Päijät-Hämeessä Orimattilassa.
Jokinen syrjäytti ryhmäjohtajan paikalta Arto Satosen, kun kokoomuksen uusi puheenjohtaja Petteri Orpo mylläsi puolueen johtoa.
– Eduskuntaryhmän johtajaksi valinta on luottamuksen osoitus. Johtamistehtävät, joissa aiemmin olen ollut, koen, että johtajan ja ryhmäjohtajan tärkein tehtävä on luoda oikea, vapaa ja luottamuksellinen työilmapiiri. Sen katson tärkeimmäksi tehtäväkseni, Jokinen lausui kokoomuksen tiedotustilaisuudessa tänään.
Jokinen nousi eduskuntaan vuonna 2009 varapaikalta, kun silloinen kansanedustaja Jari Koskinen siirtyi Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin johtokuntaan. Vuoden 2011 ja 2015 vaaleissa Jokinen säilytti paikkansa eduskunnassa.
Tällä hetkellä hän istuu eduskunnassa valtiovarainvaliokunnassa ja toimii eduskunnan liikennejaoston puheenjohtajana. Liikenne- ja viestintävaliokunnassa sekä lakivaliokunnassa hän on varajäsenenä. Lisäksi Jokinen kuuluu Ylen hallintoneuvostoon.
Vanhat ajoneuvot harrastuksena
Jokinen kertoo kotisivuillaan harrastavansa muun muassa vanhoja ajoneuvoja sekä vanhojen rakennusten kunnostamista. Musikaalisuudesta kertoo se, että Jokinen harrastaa kitaran ja basson soittoa sekä laulua. Tämän lisäksi hän mainitsee säveltävänsä ja sanoittavansa sekä useammassakin yhtyeessä.
Jokinen on mukana useissa yhdistyksissä ja sanoo olevansa mukana Lions-toiminnassa.
Valtakunnallisen maanpuolustuskurssin Jokinen kävi vuonna 2010 eli vuosi eduskuntaan nousemisen jälkeen.
Hakupäätös ei ollut vaikea
Petteri Orpo kysyi Jokiselta viime viikon loppupuolella, olisiko tämä kiinnostunut eduskuntaryhmän puheenjohtajuudesta. Jokinen sanoo harkinneensa jonkin aikaa ennen kuin päätti vastata myöntävästi.
– Päätös ei ollut vaikea, Jokinen sanoo.
Työskentelytavoiltaan Jokinen sanoo olevansa yhteistyötä korostava. Hän kokee ryhmäjohtajana velvollisuudekseen erityisesti hyvän työilmapiirin rakentamisen. Myös hyvien suhteiden rakentaminen muihin eduskuntaryhmiin on korkealla hänen asialistallaan.
Jokisen mukaan kokoomusta repinyt puheenjohtajakamppailu ei ole näkynyt eduskuntaryhmässä huonona ilmapiirinä.
Poliitikolla enemmän aikaa
Poliisin ja kansanedustajan työssä on Jokisen mukaan yhtäläisyyksiä. Molemmissa haetaan ihmisten ongelmiin ratkaisuja, hän sanoo. Yksi suuri ero kuitenkin on.
– Poliitikolla on aina enemmän aikaa harkintaan kuin poliisilla, Jokinen sanoo.
Tätä harkitsemisaikaa Jokinen hyödynsi, kun Orpo kysyi häneltä kiinnostusta eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi.
Vesi poikki Kuopion eteläosassa kaivinkoneen katkaiseman putken takia
Veden jakelu on keskeytynyt Kuopion eteläosissa. Kaivinkone katkaisi vesijohdon tiistaina päivällä ja korjauksen arvioidaan vievän iltaan saakka.
Kaivinkone on katkaissut vesijohdon Kuopion Hiltulanlahdessa. Kuopion Vesi on alkanut korjata vesijohtoa, mutta korjaustyön ajaksi veden syöttö Puutossalmen ja Etelä-Kuopion vesiosuuskuntiin sekä Kurkimäkeen on keskeytynyt.
Korjaustyön arvioidaan kestävän illalla kello 20 saakka.
Vesijohdon katkaisi tontilla työskennellyt kaivinkone.
Supercellin omistus Kiinaan miljardikaupalla – "Iso kasvumahdollisuus mutta säilytämme itsenäisyytemme ja arvomme"
Kiinalaisyhtiö Tencent ostaa japanilaisen Softbankin enemmistöosuuden Suomen suurimmasta pelitalosta Supercellistä. Sopimuksen myötä myös yhtiön suomalaiset työntekijät saattavat myydä omistustaan.  
Softbank omisti Supercellistä 73 prosentin osuuden, joka siirtyy Tencentille noin 7,4 miljardin dollarin kaupalla. Supercellin markkina-arvoksi tulee näin ollen 10,2 miljardia dollaria eli noin yhdeksän miljardia euroa. Kyseessä onkin Suomen historian suurin yritysmyynti.
Kaupan hinta on suomalaisittain huomattavan korkea. Vertaillukohtana voi käyttää esimerkiksi ohjelmistojätti Microsoftin ja Nokian välistä yrityskauppaa vuodelta 2013. Microsoft osti syksyllä 2013 Nokian puhelinliiketoiminnan 5,44 miljardilla eurolla.
Kallein suomalainen yritysosto on viime vuoden lopulta, jolloin Nokia osti tietotekniikka- ja ohjelmistofirma Alcatel-Lucentin kaupassa, jossa ranskalais-yhdysvaltalaisen yrityksen arvoksi määriteltiin 15,6 miljardia euroa.
– Tämä on ilman muuta suuri mahdollisuus Supercellille. Ennen olimme tyytyväisiä siihen, kun meillä oli 10 000 pelaajaa. Sitten saavutimme sadan miljoonan pelaajan rajapyykin. On ilman muuta selvää, että tästä alkaa Supercellille aivan uusi matka. Saamme uuden pääomistajan ja mielettömän ikkunan Kiinan markkinoille, Supercellin toimitusjohtajaa Ilkka Paananen kertoo.
Suomalaisuus edelleen keskeinen arvo
Tencent on maailman suurin pelifirma ja merkittävä internetyhtiö. Yhtiö omistaa muun muassa useista hittipeleistään tunnetun Epic Gamesin. Tencent tavoittaa alustojensa kautta miljardi käyttäjää ja noin 300 miljoonaa pelaajaa. Tencentin palveluksessa työskentelee yli 30 000 työntekijää.
Supercellin pääkonttori säilyy jatkossakin Suomessa. Suomalaisuus on ollut Paanasen mukaan keskeinen arvo Supercellille alusta alkaen.
– Meillä on iso kasvumahdollisuus, mutta samalla säilytämme itsenäisyytemme ja arvomme. Pääkonttorimme pysyy edelleen Suomessa ja maksamme jatkossakin veromme Suomeen.
– Minä ja Mikko (Kodisoja) olemme pitämässä osuutemme firmasta, ainakin alkuun. Se ei tule muuttumaan.
Paanasen mukaan uuden omistajan ja kumppanin etsiminen oli  pitkä prosessi, joka käynnistyi jo reilusti viime vuoden puolella.
– Tämä oli meille (perustajille) valtavan iso asia, kuten voitte kuvitella. Asiaa punnittiin pitkään ja perusteellisesti.
Erilaisten sijoitusjärjestelyjen kautta Tencentin osuus Supercellistä voi Paanasen mukaan nousta sovituilla järjestelyillä maksimissaan 84 prosenttiin.
– On vaikea sanoa, tapahtuuko suomalaisomistuksen suhteen muutoksia tulevaisuudessa vai ei. Kaikki on kiinni siitä, mitä (Supercellin) ihmiset päättävät.
Kaliforniassa riehuu useita maastopaloja – Katso video
Satoja ihmisiä on evakuoitu ja teitä suljettu San Gabrielin vuoristossa ja Santa Barbaran alueella riehuvien palojen tieltä. Yhdysvaltain länsiosia piinaa myös helleaalto, joka on vaatinut Arizonassa neljän ihmisen hengen.
Kaliforniassa satoja ihmisiä on evakuoitu kuumuuden lietsomien maastopalojen tieltä.
Maanantaina puhkesi kaksi uutta maastopaloa San Gabrielin vuoristossa lähellä Los Angelesia.  Satoja asuintaloja on määrätty evakuoitavaksi ja teitä on jouduttu sulkemaan. Ihmisiä on varoitettu myös palojen levittämästä sankasta savusta.
Noin 700 palomiestä on sammuttamassa paloja helikopterien avustuksella. Palot olivat tiistaina alle kolmen kiklometrin päässä toisistaan, ja niiden pelätään yhtyvän yhdeksi suurpaloksi.
Toisen paloista epäillään saaneen alkunsa auto-onnettomuudesta.
Myös Santa Barbarassa palaa
Santa Barbaran alueella on riehunut jo useita päiviä palo, joka on tuhonnut maastoa yli 3 000 hehtaarin alueelta.
Paloa on sammuttamassa lähes 2 000 palomiestä ja ihmiset on evakuoitu 140 asuintalostaa. Yön aikana tuulet ovat puhaltaneet liekkejä jo kertaalleen palaneelle alueelle, minkä ansiosta palomiehet ovat saaneet osan palosta hallintaan.
Viranomaiset suunnittelevat alkavansa purkaa evakuointimääräyksiä keskiviikosta alkaen.
Maastopaloja riehuu myös Arizonan ja New Mexicon osavaltioissa.
Yhdysvaltain länsiosia piinaa parhaillaan helleaalto, joka on vaatinut ainakin neljän ihmisen hengen Arizonassa. Kuolleista yksi on patikointiretkellä ollut saksalaismies.
Osallistu huikeaan Ruisrock-kisaan – palkintona itselle ja kavereille festarilippuja, majoituspaikka ja Anna Abreun minikeikka
YleX toteuttaa Ruisrockissa uskomattomat Telttabileet, jotka houstaa Jenspa ja Venla.
Kesän kuumin kisa käynnistyy tiistaina 21. kesäkuuta Poikelus ja Hätönen -ohjelmassa klo 14. Voittaja julkistetaan perjantaina 1. heinäkuuta klo 15.
Palkinto on todella tavoittelemisen arvoinen. Voittaja saa itselleen ja kolmelle kaverilleen kolmen päivän festariliput, majoituspaikan Ruisrockin leirintäalueelta, **Anna Abreun** minikeikan ja herkkukorin.
Keikka toteutetaan Ruisrockin leirintäalueella lauanataina 9. heinäkuuta klo 13. Keikassa on säävaraus. Jos sataa kaatamalla, keikka joudutaan valitettavasti perumaan. Muilta osin palkinto pätee.
Täytä lomake **TÄÄLLÄ**ja perustele, miksi juuri sinä ja sun kaverit tämän palkinnon ansaitsette.
Mikkeli halajaa ME-aikaa suurella rahalla – pelkkä hevosten lento maksaa 60 000 euroa
Mikkelin St Michel-raveissa nähdään heinäkuussa joukko Euroopan huippuravureita. Osanottonsa ovat varmistaneet Timoko ja Un Mec'd Heripre. Järjestäjät ovat kutsuneet kilpaan mukaan myös ravimaailman ykköstähden Bold Eaglen.
Mikkelin perinteinen St Michel ravataan heinäkuun puolivälissä. Päälähdössä käytössä on vain eturivi eli mukaan pääsee kutsulla kahdeksan hevosta.
Osanottajalistaa on jouduttu monena kesänä odottamaan loppumetreille, mutta nyt tiedossa on jo kolme varmaa osallistujaa. Kovin nimi on ranskalainen Timoko. Yhdeksänvuotias ori on tienannut urallaan yli neljä miljoonaa euroa ja voittanut mm. Elitloppetin.
Myös Kouvolassa Kymi GB:n toistamiseen voittanut Trebol tulee Mikkeliin. Mikkelin kisajärjestäjien lento pyyhältää Ranskasta Ruotsin kautta Lappeenrantaan, josta ne siirtyvät maakuljetuksina Mikkeliin.
Lentokustannukset ovat 60 000 euroa. Tilaa koneessa riittää jopa 12 hevoselle, joten neuvottelut Ranskan ja Ruotsin suuntaan jatkuvat.
– St Micheliin on tänä vuonna paljon kiinnostusta. Vahvistettuna osallistujana on jo kaksi ranskan huippuhevosta ja olemme myös olleet yhteydessä useiden hevosten taustavoimiin. Uskon, että tänä vuonna lähtölista tulee olemaan kovatasoisin vuosiin. Suomesta emme ole vielä valinneet ainuttakaan osallistujaa, ja odotamme vielä millaisia näyttöjä kotimaan parhaat hevoset antavat, Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen sanoo.
St Michel-lähdön voittaja saa 70 000 euroa. ME-bonusta ravirata varautuu maksamaan 30 000 euroa. Myös kylmäveristen terävintä kärkeä odotetaan Suurmestaruusajot.
– ME:n rikkominen olisi kieltämättä kova suoritus, mutta edeltäjäni Jaakko Laitinen on todennut, että Mikkeli on sekunnin nopeampi kuin Solvalla, Kari Tiainen pohtii.
Voimasssa oleva ME on Sebastian K:n Yhdysvalloissa ravaama 7,7.
– Solvallan Elitloppet-karsinnassa mentiin yhdeksän aikoja.
Maailman parhaana ravurina pidetty Bold Eagle on myös saanut kutsun Mikkeliin. Osallistuminen on kuitenkin epävarmaa.
– Unelma sen saamisesta Mikkeliin elää edelleen, Kari Tiainen sanoo.
Toistaiseksi kovin Mikkelin maili juostiin vuonna 2002, jolloin Varenne teki hurjan soolon päätteeksi km-ajan 9,2.
Kokoomuksen ex-ryhmyri Satonen: "Kiinnostavia tehtäviä paljon jäljellä"
Eduskuntaryhmän johtajan paikalta siirtyvä Arto Satonen aikoo odottaa mitä tehtäviä ryhmältä tulee. Kokoomuksen eduskuntaryhmä päättää torstaina, ketä se ehdottaa varapuhemieheksi ministeriksi nousseen Paula Risikon tilalle.
Sastamalalainen kansanedustaja Arto Satonen siirtyy syrjään kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikalta. Tilalle ryhmäjohtajaksi nousee kolmannen kauden kansanedustaja Kalle Jokinen.
Petteri Orpon mukaan Satosen vaihtuminen ei johtunut epäluottamuksesta Satosta kohtaan.
Satonen aikoo odottaa mitä tehtäviä ryhmältä tulee.
– Täällä on merkittäviä ja kiinnostavia tehtäviä vielä paljon jäljellä, kun ryhmä uudelleen järjestäytyy, Satonen sanoo.
Muun muassa varapuhemiehen paikka tuli avoimeksi, kun varapuhemiehenä toiminut Paula Risikko nousi ministeriksi.
– Siitä tehtävästä ja muista merkittävistä paikoista päätetään torstaina eli sitten nähdään, mihin ryhmäläiset ratkaisuissaan päätyvät.
Satonen uskoo, että Pirkanmaan edunvalvonta hoituu jatkossakin vaikka ryhmyri vaihtui.
– Se on ollut tärkeä vaikuttamisen paikka, mutta toki tätä vaikuttamista voi tehdä muissakin tehtävissä. Mutta kyllä ryhmän puheenjohtajan tehtävä on tietysti ollut hyvä näköalapaikka siihen mitä hallituksen ytimessä tapahtuu.
Pääministeri Modi johti joogapäivän juhlintaa Intiassa – video
Valkoiseen verryttelyasuun sonnustautunut Modi liittyi 30 000 joogin joukkoon pohjoisessa Chandigarhin kaupungissa.
Intialaiset ovat tänään tiistaina juhlistaneet järjestyksessään toista kansainvälistä joogapäivää.
– Älä odottele, tee joogasta osa arkeasi, pääministeri Narendra Modi sanoi Chandigarhin kaupungissa pitämässään lyhyessä puheessa.
Sen jälkeen pääministeri liittyi noin 30 000 muun harrastajan joukkoon yhteisen joogaharjoituksen ajaksi.
YK julisti kesäkuun 21. päivän kansainväliseksi joogapäiväksi vuonna 2014 Modin aloitteesta.
Tänä vuonna Intian hallitus järjesti päivän kunniaksi lukuisissa kaupungeissa joogatapahtumia, joihin on osallistunut tuhansia ihmisiä. Modin hallituksen ministereitä on lähetetty eri puolille Intiaa ottamaan niihin osaa.
Tunteita kuohuttaneesta kolmosen ottelusta jaettiin tuomiot – päävalmentaja tuntuvaan pannaan
Paljon puhetta tunteita herättäneen Turun piirin kolmosen ottelun TPK–Peimari United tapahtumista jaettiin tuomiot. Päävalmentaja sai yhteensä seitsemän ottelun toimitsijakiellon.
Turun piirin kurinpitovaliokunta jakoi tuomionsa toissaviikkoisen kolmosen ottelun TPK–Peimari United -tapahtumista, jossa kentältä poistettiin eri tilanteissa vierasjoukkueen pelaaja, päävalmentaja ja kakkosvalmentaja.
Tunneita kuohuttanein tilanne koettiin aivan ottelun loppuhetkillä, kun Peimarin päävalmentaja Diogo Nobre ajautui käsirysyyn kentälle tulleen katsojan kanssa. Nobre oli ajettu hetkeä aiemmin kentältä, kun hän poistuessaan ajatui yhteenottoon. 
Portugalilaisluotsi laitettiin väliaikaiseen toimitsijakieltoon ja nyt päätöksen mukaan hän joutuu jo huilaamansa ottelun lisäksi olemaan sivussa seuraavat kuusi ottelua. Näin ollen valmentaja vapautuu pannastaan vasta 27. elokuuta pelattavassa ottelussa Peimari United–ÅIFK, kun kautta on jäljellä enää vain viisi ottelua.
Itse päätöksen perusteluissa kerrotaan, että kurinpitovaliokunta katsoo valmentajan (Nobren) ensin viivyttäneen pelin jatkamista poistumalla tekniseltä alueelta kentän poikki joukkueensa maalia juhlien. Tultuaan katsojan taklaamaksi kentällä, valmentaja hyökkäsi katsojan kimppuun lyöden tätä. Ottelun päätyttyä valmentaja vielä uhkaili ottelun erotuomaria.
Lisäksi raportissa kerrotaan saman joukkueen toisen valmentajan (Hugo Henriques) jatkaneen kovaäänisesti erotuomarin arvostelua kentän laidalta sen jälkeen, kun hänet oli poistettu tekniseltä alueelta. Ottelun kotijoukkueen seura laiminlöi ottelussa kolmosen sarjamanuaalin mukaisen velvollisuutensa ottelutapahtuman turvallisuuden varmistamisesta, koska se ei ollut hankkinut järjestysmiehiä otteluun ja estänyt katsojien pääsyä kentälle. 
Kentältä ajettiin myös joukkueen puolustaja Adimir Vila Nova Das Neves, joka on jo kärsinyt ensimmäisen kahden ottelun mittaisesta pelikiellostaan.
Päätöksistä ei ole mahdollista valittaa Palloliiton kurinpitoelimiin. Itse ottelussa Peimari voitti TPK:n 1–0 väliepisodien jälkeen syntyneellä maalilla.
Lappeenranta tehostaa hallintoaan – kaupunki haluaa keskittyä elinvoiman luomiseen
Kaupungin hallintoa ollaan jakamassa kahteen toimialaan, joita johtaisi yhteensä neljä lautakuntaa.
Lappeenranta valmistelee kaupungille uudenlaista hallintoa. Tarkoituksena on valmistella organisaatiomalli, jossa on kaksi toimialaa ja neljä lautakuntaa.
Ensimmäinen toimiala olisi hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimiala. Siihen kuuluisivat nykyiset kasvatus- ja opetustoimi, kulttuuritoimi sekä liikunta- ja nuorisotoimi. Toimialaa johtaisivat lasten ja nuorten lautakunta sekä kulttuuri- ja liikuntalautakunta.
Toinen toimiala olisi elinvoima- ja kaupunkikehitystoimiala. Tähän kuuluisivat nykyiset tekninen toimiala, ympäristötoimi ja rakennusvalvonta sekä yrityspalvelut. Toimialaa johtaisivat kaupunkikehityslautakunta ja lupalautakunta.
Elinvoimaa kaupungille tehokkuuden avulla
Kaupungin on tarkoitus uudistuksen myötä keskittyä uuteen rooliin; elinvoimaisuuden kehittämiseen. Tämän vuoksi on välttämätöntä järjestellä toimintoja mahdollisimman tehokkaiksi. Kaupungin elinkeinotoiminnot organisoitaisiin uudelleen siten, että Wirma Lappeenranta Oy:n toiminnot liitettäisiin osaksi kaupungin linjaorganisaatiota.
Lisäksi tavoitteena on muodostaa toimitilakonserni, johon yhdistettäisiin nykyiset Lappeenrannan Yritystila Oy:n, Lappeenranta FreeZone Oy:n, Williparkki Oy:n ja teknisen toimen tilakeskuksen toiminnot. Tavoitteena on ensisijaisesti erottaa toimitilojen hallinta selkeäksi tukipalveluksi. Näin on jo aiemmin tehty muun muassa siivouksen ja ruokahuollon osalta.
Valtuustoryhmien puheenjohtajista ja johtavista viranhaltijoista koostuva organisaatiotoimikunta on valmistellut uutta organisaatiota syyskuusta 2015 lähtien. Työn on tarkoitus olla valmis syyskuun loppuun mennessä.
Lopullisen päätöksen uudesta organisaatiosta tekevät kaupunginhallitus ja -valtuusto. Uusi organisaatio aloittaisi seuraavan valtuustokauden alussa heinäkuussa 2017.
Traktori ja auto kolaroivat Orivedellä – ysitie suljettu 
Henkilöauto ja traktori kolaroivat Orivedellä Oinasniemen kohdalla puolen päivän aikaan. Ysitie on suljettu ja liikenne ohjataan kulkemaan kiertotietä Juupajoen kautta. Onnettomuuspaikka on pahoin ruuhkautunut.
Ysitie on suljettu liikenteeltä Orivedellä Oinasniemen kohdalla liikenneonnettomuuden takia.
Pelastuslaitoksen mukaan tie on suljettuna liikenteeltä ainakin pari tuntia. Kiertotie on järjestetty paikan ohi Juupajoen kautta. Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan paikalla on paljon ruuhkaa.
Henkilöautoliikenne sekä Jyväskylän suuntaan menevä raskas liikenne ohjataan tapahtumapaikan ohitse Kasakkamäentietä. Tampereen suuntaan menevä raskas liikenne joutuu kiertämään Juupajoen kautta tiet 3413 ja 58.
Henkilöauto ja traktori kolaroivat paikalla tiistaina puolen päivän aikaan. Henkilöauton kuljettaja jäi pahoin puristuksiin autoon, ja pelastuslaitos irroittaa kuskia kello 13 aikaan autosta. Onnettomuuspaikalla on lukuisia pelastuslaitoksen yksiköitä, useita ambulansseja sekä lääkintähelikopteri.
Ajoneuvoissa ei ollut ensitietojen mukaan matkustajia. Kuskien vammoista ei ole toistaiseksi tarkempaa tietoa.
Sallan kunnanhallitus pakolaisten ottamisen kannalla
Sallan kunnanhallitus on päättänyt puoltaa pakolaisten ottamista kuntaan. Sallan kunta on ottamassa 20 - 30 kiintiöpakolaista tänä ja ensi vuonna, jos valtuusto on samalla kannalla.
Sallan kunnan tavoitteena on, että kuntaan tulevat pakolaiset ovat perheellisiä ja samankielisiä.
Kunnanhallituksen jäsen Pertti Aska vastusti maanantaisessa kokouksessa pakolaisten ottamista, mutta hän ei saanut kannatusta muilta.
Lapin ely-keskus on patistanut kuntia ottamaan kiintiöpakolaisia vastaan. Valtio korvaa pakolaisista tulevia kuluja kunnille, mutta vain siinä tapauksessa, että kunta on tehnyt asiasta sopimuksen ely-keskuksen kanssa.
Kunta on nyt tekemässä sopimusta ely-keskuksen kanssa ja asia menee vielä Sallan kunnanvaltuuston päätettäväksi.
Chydeniuksen koulu ja urheilutalo Kokkolan keskuspuistoon – vanha kaarihalli kunnostetaan
Kokkolassa Chydeniuksen koulun ja urheilutalon suurhanke nytkähti maanantaina eteenpäin. Kaupunginhallitus päätti, että kaksi suurta rakennusprojektia viedään eteenpäin yhteisenä elinkaarihankkeena. Lopullisen rakennuspäätöksen ja -aikataulun ratkaisee valtuusto budjettikokouksessaan.
Kaupunginhallitus linjasi, että Chydeniuksen koulu ja uusi urheiluhalli rakennetaan Kokkolan keskustan tuntumaan Keskuspuistoon.
Vielä ei ole päätetty, tulevatko ne samaan rakennukseen. Koulu ja urheiluhalli kuitenkin liitetään jollain tavoin yhteen, joko käytävällä tai putkella. Näin koululaiset pääsevät käyttämään myös hallin liikuntatiloja.
Vanha urheilutalo puretaan, mutta suojeltava kaarihalli säilytetään ja korjataan. Suojeltavan rakennuksen käytöstä on erilaisia vaihtoehtoja. Yhden ehdotuksen mukaan kaarihallin yläsali palvelisi päivisin koululaisia ja viikonloppuisin urheiluseuroja. Ykköskerrokseen tulisi kaupunkipuiston opastuskeskus ja barkassin näyttelytila.
Uuden urheilutalon ja koulun elinkaarihankkeen kilpailutuksessa käytetään ulkopuolista asiantuntijaa.
Keskuspuiston kaavatyö on jo käynnissä, ja se jatkuu. Suurhankkeelle nimetään suunnittelutoimikunta syksyllä, kun valtuusto tekee ratkaisunsa.
Ruotsin puolustusvoimat marssii Sievin Jalkineen kengissä
Pohjois-Euroopan suurin jalkinevalmistaja Sievin Jalkine on voittanut Ruotsin puolustuvoimien tarjouskilpailun. Sopimuksen mukaan yritys valmistaa yli 210 000 paria taistelijan jalkineita.
Sievin Jalkine Oy on voittanut Ruotsin puolustusvoimien tarjouskilpailun taistelijan jalkineista. Sopimus optioineen on 212 240 paria ja sen kokonaisarvo on noin 17 miljoonaa euroa. Kaupan työllistävä vaikutus on noin 100 henkilötyövuotta.
Sievin Jalkine Oy:n myynti on kasvanut alkuvuoden 2016 aikana. Tammikuusta toukokuuhun ulottuvan jakson aikana kasvua on lähes kaksikymmentä prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Myynnin kasvu jakautuu tasaisesti sekä kotimaan että viennin osalle.
Toimitusjohtaja Juha Jokisen mukaan yhtiö on rekrytoinut useita uusia työntekijöitä vuoden alkupuoliskolla ja rekrytointi jatkuu edelleen.
Sievin Jalkineella on toimipisteet Sievissä ja Oulaisissa. Yritys on suurin jalkinevalmistaja Pohjois-Euroopassa. Konsernin liikevaihto vuonna 2015 oli 85 miljoonaa euroa.
Lähteet: EU-maat hyväksyivät Venäjä-pakotteiden jatkamisen
Euroopan unionin jäsenmaat ovat sopineet Venäjän-vastaisten pakotteiden jatkamisesta, kertovat diplomaattilähteet. Virallista vahvistusta odotetaan lähipäivinä.
EU-maat ovat päättäneet jatkaa Venäjän-vastaisia pakotteita, kertovat diplomaattilähteet. Uutistoimistojen mukaan asiasta sovittiin EU-suurlähettiläiden kesken Brysselissä.
Päätös vaatii vielä virallisen vahvistuksen, jota odotetaan ministereiltä lähipäivinä. Uutistoimisto AFP:n mukaan EU-maat vahvistaisivat päätöksen perjantaina.
EU:n Venäjä-pakotteet ovat katkolla heinäkuun lopussa. Ne asetettiin Ukrainan sodan alettua noin kaksi vuotta sitten.
Suomalaiset jyräävät NHL:n varaustilaisuudessa – tässäkö top 10?
Yle Urheilun Matias Strozyk laati oman arvionsa NHL:n varaustilaisuuden kärkikymmeniköstä. 
NHL:n varaustilaisuuden ensimmäinen kierros järjestetään perjantaina Buffalossa. Juhannusviikonloppu jatkuu jääkiekkohenkisenä lauantaihin, jolloin vuorossa ovat kierrokset 2-7.
Kesällä 2016 varattavassa ikäluokassa kisa ykkösvarauksesta on käyty Zürichin Auston Matthewsin ja Tapparan Patrik Laineen välillä. Suomalaisittain kyse on hienosta ikäluokasta, sillä kymmenen ensimmäisen varauksen joukkoon voidaan odottaa peräti kolmea meikäläistä pelaajaa. Sen sijaan Kanadalle kyseessä on totuttua hiljaisempi vuosi, eikä yksikään jääkiekon kotimaan edustaja ole tyrkyllä aivan kärkipaikoille. 
Ketkä siis voivat odottaa pientä varausnumeroa? Tässä yhdenlainen lista potentiaalisista kärkivarauksista.
**1. Toronto Maple Leafs: Auston Matthews**
Kohutun huippulupauksen suurin valttikortti taistelussa ykkösvarauksesta on hänen pelipaikkansa. Keskushyökkääjänä Matthews on se tukipilari, jonka ympärille voidaan rakentaa menestyvä organisaatio. Toronton silmissä siintää Stanley Cup, jonka seura vihdoin voittaa Matthews ykkössentterinään. Isokokoinen, vahva, kypsä ja huiman kokonaisvaltainen amerikkalainen pelasi menneen kauden Sveitsissä, eikä ikä näkynyt tuloksissa. Erinomainen kiekon kanssa, vielä parempi kiekottomassa pelaamisessa.
**2. Winnipeg Jets: Patrik Laine**
Kotimaisella kiekkokartalla pohjantähden asemaan ylistetty Laine tuo maalintekovoimaa. Aleksandr Ovetshkiniin verratun Laineen suurin valttikortti on tulinen laukaus, joka on ase sekä ranteelta että lämäriltä, tasakentällisin ja ylivoimalla. Kiekko lähtee lavasta salamannopeasti ja maalivahdin hyvä lukukaan ei aina riitä torjuntaan. Isokokoinen pelaaja, joka on henkisesti kehittynyt puolessatoista vuodessa valtavasti. Suurin heikkous, eli luistelu, on mennyt eteenpäin ja Laine ottaa pitkiä ja vahvoja potkuja, sekä suojaa kiekkoa tehdessään nousuja laidasta.
**3. Columbus Blues Jackets: Jesse Puljujärvi**
Kausi ei ollut samanlaista ilotulitusta kuin Laineella, joka nousi rankingissä Puljujärven ohi. Kyse on silti huippulupauksesta, jonka on vaikeaa nähdä putoavan top 3:n ulkopuolelle. Juonikkaana pelaajana Puljujärvi on parhaimmillaan hyökkäyssuuntaan. Laituri on ensisijaisesti pelintekijä, joka lukee tilanteita hyvin ja kykenee omilla ratkaisuillaan jatkuvasti edistämään joukkueensa hyökkäyspeliä. Kokoa on vähintään kiitettävästi, ja se näkyy muun muassa vahvassa kulmapelaamisessa. Peliälyn, käsien, raamien ja kamppailukyvyn yhdistelmä teini-ikäisessä pelaajassa on haluttu keitos.
**4. Edmonton Oilers: Pierre-Luc Dubois**
Quebecin junioriliigassa pelannut Dubois on monipuolinen hyökkääjä, jonka voi istuttaa mille tahansa paikalle. Dubois on melkoinen voimanpesä, sillä 191-senttinen ja 92-kiloinen voimahyökkääjä tekee hurjasti töitä molempiin suuntiin ja ehti tykittää päättyneellä kaudella väkevät 99 tehopistettä. Työmoraalinsa ja monikäyttöisyytensä ansiosta valmentajan unelmapelaaja, jonka osakkeet ovat olleet kovassa nousussa. Ikäluokan halutuin kanadalaispelaaja.
**5. Vancouver Canucks: Matthew Tkachuk**
Tämän toisen polven jääkiekkoilijan paikka on ykkösketjussa. Tkachuk on vahva yhdistelmä härkämäistä päättäväisyyttä ja kamppailuvoimaa sekä kiekollista taitoa. Yhdysvaltojen ihaillun juniorimaajoukkuejärjestelmän kasvatti vaihtoi päättyneeksi kaudeksi kanadalaisliiga OHL:ään, teki 57 ottelussa 107 pistettä ja voitti pudotuspelien maalikuninkuuden. Hyvä luistelija, joka voisi hyvin tulla varatuksi jopa top 3:ssa.
**6. Calgary Flames: Alexander Nylander **
Michael Nylanderin nuorempi poika ja Toronton William Nylanderin pikkuveli teki vahvan sisääntulon pohjoisamerikkalaiseen jääkiekkoon tulokaskaudellaan OHL:ssä. Nylander on huipputaitava laitahyökkääjä, mutta ei aivan yhtä kiekkoahne kuin veljensä. Erinomainen ylivoimapelaaja ja räjähtävä kärkiketjujen laitahyökkääjä Calgaryn muiden taitopelaajien rinnalle.
**7. Arizona Coyotes: Olli Juolevi**
Tämän kesän puolustajalupaukset ovat laadukkaita, mutta tasaisia. Heistä suomalainen Juolevi on suurin suosikki tulla varatuksi ensimmäisenä. Juolevi lähti Jokereista Kanadaan viime kaudella ja teki heti vaikutuksen pohjoisamerikkalaisissa kaukaloissa. Juolevi on modernin puolustajan ilmentymä, jossa yhdistyvät luistelutaito, kiekollinen osaaminen ja erinomainen sijoittuminen. 42 pistettä 57 OHL-ottelussa ja yhdeksän maalisyöttöä seitsemässä nuorten MM-kisojen ottelussa ovat näyttöjä noin 190-senttisen Juolevin osaamisesta. Kokonaisvaltainen pelaaja.
**8. Buffalo Sabres: Mihail Sergatshjov**
Toinen huippupuolustaja, joka on Juoleviakin kookkaampi ja silti mainio luistelija. Enemmänkin puolustuspään luutijana tunnettu Sergatshjov löysi päättyneellä kaudella kertaheitello kunnon tehot ja kehittyi selvästi kahden suunnan pelaajana. Venäläislupaus voitti OHL-puolustajien maalipörssin ja tuli valituksi sarjan parhaaksi puolustajaksi. Buffalossa on tilausta avainpuolustajalle, ja Juolevin jälkeen Sergatshjov on parasta mitä on tarjolla. Saatetaan hyvinkin nähdä NHL-kaukalossa jo tulevana syksynä.
**9. Montreal Canadiens: Logan Brown**
Isokokoista pelintekijää on verrattu Joe Thorntoniin. Amerikkalaissentteri on kaksimetrinen ja satakiloinen kahden suunnan hyökkääjä sekä vahva kamppailija. Kiekon kanssa Brown on ensisijaisesti jakelija, joka vie hyökkäyspeliä eteenpäin. Erityisen vahva maalin edessä, missä hän pääsee käyttämään parhaita ominaisuuksiaan samaan aikaan. Kehuja on jaeltu myös aloitustaidosta. Ei silti mikään takuuvarma top 10 -varaus draftin tasaisessa kärkikastissa.
**10. Colorado Avalanche: Jacob Chychrun**
Chuchrun on ollut talven mittaan otsikoissa lähinnä pudotessaan ranking-listoilla kiven lailla. Vielä kauden alla kanadalainen oli todennäköisesti ensimmäisenä varattava puolustaja ja vahva ehdokas top 3:een. Kyse on yhä varmasta ykköskierroksen varauksesta, mutta tänä kesänä kilpailu on kovaa pelipaikan sisälläkin. Chychrunin merkittävin vahvuus on hänen luistelutaitonsa, joka mahdollistaa tehokkaan hyökkäyspelaamisen ja toisaalta puolustusvelvollisuuksien tunnollisen hoitamisen. Keräsi viime kesänä runsaasti massaa, mikä toi kiekollisen taidon kylkiäisiksi uuden kamppailullisen ulottuvuuden.
**"Bubbling under"**
Top 10:n ulkopuolelle jää väkisinkin vähintään kourallinen sellaisia pelaajia, jotka tullaan todennäköisesti näkemään NHL-jäillä parin vuoden sisällä. Kanadalainen Michael McLeod on veturin lailla hyökkäyssuuntaan vyöryvä ja oikealta ampuva sentteri, joka tarvittaessa painaa leuan rintaan ja kääntää pelin joukkueensa eduksi vaikka omin käsin. Työmyyrien työmyyrä on huippuluokan luistelija ja tyrkyllä myös top 10:een. Clayton Keller teki USA:n juniorimaajoukkueen mukana 107 pistettä 62 ottelussa, ja on taitava mutta pienikokoinen lupaus. Kanadalainen Tyson Jost puolestaan on maalintekijä ja Kanadan alle 18-vuotiaiden kapteeni. Keller ja Jost pelaavat ensi kaudella yliopistosarja NCAA:ssa. Yli 190-senttinen ja satakiloinen laitahyökkääjä Julien Gauthier taas on kanadalaishyökkääjän prototyyppi fyysisyytensä ja maalintekovoimansa puolesta.
Takalinjoille on tarjolla Jake Bean, joka oli päättyneellä kaudella WHL:n puolustajien maalikuningas. Vasta kesäkuussa 18 vuotta täyttäneen Beanin vahvuuksia ovat luistelu ja peliäly. Charlie McAvoy puolestaan on oikealta ampuva amerikkalaispakki, joka esiintyi erinomaisesti yliopistojäällä vasta 18-vuotiaana. Työteliäs ja hyvin liikkuva McAvoy on kuulunut juniorimaajoukkueiden runkoon. Dante Fabro taas hyppää NCAA-kaukaloon tulevalla kaudella, mutta hyökkäystaitoisena puolustajana voi nousta top 10:n kynnykselle. 
EM-kisojen floppijoukkueen Ukrainan päävalmentaja lopettaa työssään: "Mitä järkeä on jatkaa?"
Ukrainan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mykhailo Fomenko on kertonnut jättävän tehtävänsä jalkapallon EM-kisojen jälkeen.
Ukrainan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mykhailo Fomenko aikoo lopettaa tehtävässään huonosti sujuneiden EM-kisojen jälkeen. Ukraina pelaa tiistaina kisojen päätösottelussaan Puolaa vastaan. Maan EM-turnaus on ollut toistaiseksi todella mollivoittoinen. Ensimmäisessä ottelussa Ukraina taipui Saksalle 0–2 ja edellisessä ottelussa Pohjois-Irlannille samoin lukemin.
– Mitä järkeä on jatkaa sen jälkeen, kun epäonnistui kisoille asetetussa tavoitteessa, Fomenko sanoi Ukrainan kansalliselle Football-televisiokanavalle.
– En tuntenut joukkuetta yhtä yhtenäiseksi kuin sitä, joka otti paikan kisoihin. Kiinnitin huomiota tähän harjoitusotteluissa Kyprosta ja Walesia vastaan. Kaikki näkivät, mitä tapahtui Ukrainan mestaruussarjan lopussa. Tilanne vaikutti joukkueen psykologiaan.
Ukrainan joukkueen valmistautuminen koki ennen kisoja takaiskun, kun kaksi avainpelaajaa Shakhtar Donetskin Taras Stepanenko ja Kiovan Dynamon Andri Jarmolenko olivat osallisina kahinaan Ukrainan jalkapalloliigan ottelussa.
– Haluaisin rauhan ja ystävyyden vallitsevan joukkueessamme, Fomenko sanoi.
– Miehenä olen vastuussa teoistani. Myönnän virheeni. Tein kaiken väärin tuossa tilanteessa.
Ukrainan maajoukkueen päävalmentajaksi on spekuloitu entistä huippuhyökkääjää Andriy Shevchenkoa.
– Miksi ei. Hänellä on kokemusta jalkapallosta, viimeistellyt valmentajakursseja ja saanut Pro-diplomin, Fomenko kommentoi.
– Jumala siunatkoon häntä, että olisi yhtä hyvä valmentajana kuin pelaajana.
Ministeriö ja tarkastusvirasto täysin eri mieltä Finaviasta – kolme keskeistä kysymystä johdannaissotkusta
Valtion taloudellisen tarkastusviraston tänään julkaistussa selvityksessä kritisoidaan liikenne- ja viestintäministeriön omistajaohjausta. Ministeriö on syytöksistä täysin eri mieltä.
Valtiontalouden tarkastusviraston [laillisuustarkastus](https://www.vtv.fi/files/5228/13_2016_Vastuukysymykset_Finavian_johdannaisvastuiden_selvittamisessa.pdf) Finaviassa käsitteli sitä, miksi valtio lopetti oikeustoimet Finavian entistä johtoa kohtaan. Lentokenttien toiminnasta vastaava Finavia teki vuosina 2009–2011 johdannaiskauppoja, jotka johtivat 34 miljoonan euron tappioihin.
Selvityksen mukaan omistajaohjauksesta vastannut liikenne- ja viestintäministeriö on puuttunut Finavian hallituksen toimintaan hyvän hallintotavan vastaisesti.
Ministeri Anne Bernerin (kesk.) johtama liikenne- ja viestintäministeriö on täysin eri mieltä valtiontalouden tarkastusviraston selvityksen johtopäätösten kanssa.
1.	Ohjeistiko ministeriö Finavian johtoa luopumaan kanteesta? 
Ministeri Bernerin mukaan Finavian hallitukselle on annettu ohjeita vain sitä koskien, että asiat on valmisteltava huolellisesti, eikä yhtiöltä ole edellytetty kanteista luopumista.
Tarkastusvirasto taas toteaa, että ministeriö on todistettavasti viestittänyt Finavian johdolle, ettei päätöstä vahingonkorvauskanteen nostamisesta tule panna toimeen. Finavian selvitystyön huolellisuudesta tarkastusvirasto ei löydä moitteen sijaa.
2.	Mitä valtio-omistajalta edellytetty aktiivisuus tarkoittaa? 
Liikenne- ja viestintäministeriössä katsotaan, että omistajalla on ollut perusteltu syy ja oikeus antaa Finavialle ohjeita. Ministeriön tiedotteessa viitataan myös yhtiöoikeuteen erikoistuneen laamanni Pekka Merilammen asiantuntijalausuntoon, jonka mukaan tällaisten ohjeiden antaminen ei ole epäsopivaa puuttumista yhtiön operatiivisiin asioihin.
Tarkastusviraston mukaan on kyseenalaista, onko ministeriön toiminta pysynyt osakeyhtiölaissa paalutetulla osakkeenomistajan tontilla. Tarkastusvirasto myös korostaa, että valtio-omisteisten yksiköiden päätöksenteon itsenäisyyden arviointi ei rajoitu yksinomaan osakeyhtiölakiin, vaan arvioinnissa huomioidaan myös hyvä hallintotapa.
Ministeriön toiminta ei ole tarkastusviraston mukaan vastannut hyvää hallintotapaa, sillä omistajaohjaus ja yhtiön operatiivinen päätöksenteko on sekoittunut toisiinsa.
3.	Onko tarkastusviraston mieli muuttunut?
Ministeri Bernerin mukaan valtiontalouden tarkastusvirasto arvioi vielä syksyllä 2015, että Finavian entisiä johtajia koskevista kanteista tehtävillä päätöksillä on liikkumavaraa. Bernerin mukaan ministeriössä luotettiin tarkastusviraston antamaan asiantuntija-arvioon.
VTV:n ylijohtaja Marko Männikkö arvioi, että kyse on tulkintaeroista osapuolten välillä. Tarkastusvirasto ei ole ottanut Männikön mukaan kantaa siihen mihin lopputulokseen asiassa olisi pitänyt päätyä, vaan tarkastuksessa kiinnitettiin huomiota ainoastaan menettelytapaan.
_* Päivitetty 16:31, lisätty Männikön kommentti. _
Yle ja Digita sopivat tv-jakelun jatkosta
Yle ja Digita ovat allekirjoittaneet sopimuksen Ylen SD-tasoisten tv-kanavien antennijakelusta vuoteen 2020 saakka. Digita jakelee Ylen kanavia antenniverkon UHF-taajuusalueella kanavanipussa A, joka kattaa käytännössä kaikki Suomen kotitaloudet.
“Digitan verkon kautta Yle tavoittaa sisällöillään kaikki suomalaiset. Näin varmistamme julkisen palvelun yleisradiotoiminnan peruspalvelun laadukkaasti koko maahan. Myös Digitan hinnoittelu on kehittynyt Ylen kannalta positiiviseen suuntaan”, sanoo Ylen tuotantojohtaja **Janne Yli-Äyhö**.
Digitan UHF-verkon kautta voi käyttää myös Yle Areenaa. Ylen ja Digitan kokeiluluonteinen hybriditelevisiopalvelu on käytettävissä kaikilla Ylen kanavilla.
**Lisätiedot:**
Janne Yli-Äyhö, tuotantojohtaja, Yle, p. 0400 410 698, janne.yli-ayho@yle.fi
Sato-odotukset hyvät Etelä-Karjalassa
Sateet ovat piristäneet kaikkien viljelykasvien kasvua. Kosteuden kääntöpuolena on kasvava tautiriski.
Viikonlopun sateet ovat piristäneet kasvustoja ja parantaneet kaikkien kasvien sato-odotuksia. Samalla rehevien kasvustojen tautiriski on kasvanut.
Säilörehu on Etelä-Karjalassa pääosin korjattu. Sato on määrältään tyydyttävä ja sen laatu on hyvä.
Kuivanheinän teko alkaa tämän viikon lopulla.
–Sadosta odotetaan normaalia, kertoo kasvinviljelyn asiantuntija Eino Heinola ProAgriasta.
Tuholaisia on paljon
Viimeistään nyt viljelyksillä on käytävä tuhohyönteisten kimppuun, sillä niitä on tänä kesänä paljon.
Kirvojen torjunta-aika alkaa sen sijaan olla ohi.
Aktivistien toimintaa koskeva tutkinta valmistui: teurastamojen salakatselusta nostettiin vain yksi syyte
Aktivistien toimintaa koskevan haaran poliisitutkinta on valmistunut. Syyttäjälle asti eteni Paimion teurastamon kuvaukset. Teurastajien työtapoja ja viranomaisten toimintaa koskevat poliisitutkinnat ovat edelleen kesken.
Sastamalan teurastamossa kuvatut, teurastamojen epäkohtia paljastaneet videot jäävät syytteettä. Näyttö ei ole riittänyt syytteen nostamiseen.
Poliisi on lopettanut aktiivisen tutkinnan, jota tehtiin rikosnimikkeillä salakatselu ja julkisrauhan rikkominen. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Teijo Ristola kertoo, että syyteharkintaan etenemiseen vaadittaisiin uusi vihje, todistaja tai tunnustus. Mahdolliset rikokset vanhenevat kahdessa vuodessa.
Aktivistien toiminnasta Paimion teurastamossa on nostettu jo aiemmin syyte. Asiaa käsitellään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa elokuussa. Syytettynä on yksi mies. Kihlakunnansyyttäjä Kai Selander kertoo, että rikosnimikkeet eivät ole vielä julkisia.
Työtapoja koskeva tutkintahaara edelleen työn alla
Molempia teurastamoja koskevat, teurastamojen työtapoihin keskittyvät tutkinnat ovat vielä kesken Länsi-Suomen poliisilla. Poliisi on kuullut kevään aikana teurastamon vastuuhenkilöitä ja selvittänyt videolla näkyvät teurastajat. Heidän kuulemisensa on tarkoitus aloittaa lähipäivinä.
Teurastamoja koskeva tutkintahaara etenee syyteharkintaan todennäköisesti syksyllä.
Sekä aktivistien toimintaa että teurastamojen työtapoja koskevat tutkinnat on keskitetty Länsi-Suomen poliisille.
Viranomaispuolen tutkinta alkaa syksyllä
Kolmas tutkintahaara keskittyy mahdollisiin viranomaisrikoksiin. Sen tutkintavastuu on Keskusrikospoliisilla. KRP aloittaa esitutkinnan vasta syksyllä sen jälkeen, kun Länsi-Suomen poliisi saa valmiiksi myös työtapoja koskevan tutkinnan.
[Ylen MOT-ohjelma](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/22/julmuutta-ja-valinpitamattomyytta-suomalaisteurastamoissa) julkaisi lokakuussa muun muassa Sastamalan ja Paimion teurastamoista salaa kuvattua videomateriaalia. Siinä näkyi, kuinka teurastamoon tuotuja eläimiä kohdeltiin huonosti, ja niille tuotettiin tarpeetonta kipua ja kärsimystä.
Valitut sanat: Kirjoittamisen kauhu ja onni
Kun Juha Itkonen kysyy Sadie Jonesilta, elikö hänen kirjailija-isänsä onnellisen elämän ammatissaan, Jones vastaa: "Onko onnellisia kirjailijoita olemassa? Isäni sanoi kerran, että hän on ollut onneton koko pitkän onnellisen elämänsä ajan."
**Juha Itkonen** halusi haastatella **Sadie Jonesia** kirjoittamisen ihanuudesta, mutta keskusteluun sekoittui myös tummempia sävyjä. Keskustelussa käy ilmi, että eri vuosikymmenellä syntyneiden ja eri kulttuureissa eläneiden Itkosen ja Jonesin urapoluissa on paljon yhteistä. Kumpikin kirjoitti jo aikaisemmassa ammatissaan, Itkonen toimittajana ja Jones käsikirjoittajana. Molemmat kirjoittivat ensimmäisen romaaninsa salassa. Epävarmuus on pysyvä seuralainen kirjailijan yksinäisessä ammatissa.
En ole koskaan tyytyväinen siihen, mitä olen kirjoittanut. Sitä kuvittelee mielessään katedraalin, ja heti kun alkaa kirjoittamaan, se onkin puutarhavaja. Sitten täytyy vain kirjoittaa paras mahdollinen vaja.
Itkonen pystyy eläytymään täysin tähän Jonesin vertaukseen. He jakavat monia kokemuksia romaanin kirjoittamisen vaikeudesta ja toisaalta täydellisestä onnentunteesta, jota sitä tehdessään voi tuntea. Ideamaailman täydellisyys karisee, kun se muuttuu kirjoitetuiksi sanoiksi. Perhe-elämän ja kirjoittamisen yhdistäminen on vaikeaa, riittämättömyyden tunne ravistelee ja kirjan maailma saattaa tuntua todellisemmalta kuin oma elämä. Mutta kun kirjoittaminen sujuu, epävarmuus katoaa. On vain täydellinen yhteys itse luotuun maailmaan.
Sadie Jones (s. 1967) kasvoi Lontoon Chelseassa näyttelijä-äitinsä ja runoilija-käsikirjoittajaisänsä kanssa. Ennen kirjailijanuraansa hän työskenteli 15 vuoden ajan tv-käsikirjoittajana. __Ehkä rakkaus oli totta__ on hänen neljäs romaaninsa.
Suomennetut teokset:
__Ehkä rakkaus oli totta__ , 2015, suom. Marianna Kurtto
(__Fallout__ , 2014)
__Kotiinpaluu__ , 2016, suom. Marianna Kurtto
(__The outcast__ , 2008)
Juha Itkonen (s. 1975 Hämeenlinnassa) asuu Helsingissä, Arabianrannassa vaimonsa **Maija Itkosen**  ja kahden lapsensa kanssa. Maija Itkonen (s. 1977) työskentelee muusikkona, teollisena muotoilijana ja startup-yrittäjänä.
Itkosen esikoisromaani __Myöhempien aikojen pyhiä__ (2003) oli Finlandia-palkintoehdokkaana ja sai Kalevi Jäntin palkinnon. Romaanista __Anna minun rakastaa enemmän__ Itkonen sai Valtion kirjallisuuspalkinnon.
Itkosen kolmas romaani __Kohti __on kertomus hajonneesta perheestä ja kahdesta sukupolvesta, jotka koettavat löytää tien toistensa luo. Romaani oli vuoden 2007 Finlandia-ehdokkaita. Itkonen sai romaanista Nuori Aleksis -palkinnon 2008.
Juha ja Maija Itkonen julkaisivat syksyllä 2007 yhdessä lastenkirjan __Topsi ja tohtori Koirasson__. Se oli Juhan ensimmäinen lastenkirja ja Maijan ensimmäinen kuvitustyö.
Koko tuotanto:
__Myöhempien aikojen pyhiä__, romaani, 2003 Tammi
__Anna minun rakastaa enemmän__, romaani, 2005 Teos
__Kohti__, romaani, 2007 Otava
__Topsi ja tohtori Koirassson__, yhdessä Maija Itkosen kanssa, lastenkirja, 2007 Otava
__Huolimattomia unelmia__, kertomuksia, 2008 Otava
__Seitsemäntoista__, romaani, 2010 Otava
__Hetken hohtava valo__, romaani, 2012 Otava
__Ajo__, romaani, 2014 Otava
__Palatkaa perhoset__, 2016 Otava
__Valitut sanat: Sadie Jones ja täydellinen vaja__ esitetään Teema-kanavalla la 2.7. klo 19:30 ja löytyy sen jälkeen Yle Areenasta.
Sadien Jonesin Kotiinpaluu-romaaniin perustuva kaksiosainen minisarja __Kotiinpaluu__ esitetään Teema-kanavalla la 2.7. ja la 9.7. klo 20:00. Sarja sijoittuu 50-luvun Englantiin.
Vaasan yliopiston kieliopinnot siirtymässä Jyväskylään – aiesopimus allekirjoitettu
Vaasan ja Jyväskylän yliopistot ovat solmineet aiesopimuksen, jonka mukaan Vaasan yliopiston tutkintoon johtava kielten koulutus siirretään Jyväskylään. Yliopistot ovat alustavasti päättäneet esittää siirtoa opetus- ja kulttuuriministeriölle.
Yliopistojen profilointi on johtamassa Vaasan yliopiston tutkintoon johtavien kielikoulutusten siirtämiseen Jyväskylän yliopistoon. Yliopistojen hallitukset ovat alustavasti päättäneet esittää opetus- ja kulttuuriministeriölle, että Vaasan yliopiston tutkintoon johtava kielten koulutus ja tutkimus siirrettäisiin runsaan vuoden kuluttua Jyväskylän yliopistoon.
Toteutuessaan siirto koskee 700 opiskelijaa ja 40 henkilöstön jäsentä. Työntekijöiden on määrä siirtyä Jyväskylän yliopistoon vanhoina työntekijöinä. Nykyiset opiskelijat voivat joko siirtyä Jyväskylän yliopistoon tai suorittaa opintonsa loppuun Vaasassa.
– Muutos tarjoaa myös Jyväskylän ylipoistoon siirtyville kielten opiskelijoille omalla alallaan entistä laajemmat valinnan mahdollisuudet vahvistaa osaamistaan ja erikoistua muun muassa sivuainevalinnoilla, Jyväskylän yliopiston rehtori Matti Manninen sanoo.
Perusteena on se, että Vaasan ja Jyväskylän yliopistot haluavat vahvistaa yliopistojensa profiileja. Vaasan yliopiston tavoitteena on erikoistua yhä vahvemmin kauppatieteisiin, tekniikkaan, viestintään ja hallintotieteisiin kehittääkseen kansallista ja kansainvälistä kilpailukykyään. Jyväskylän yliopisto puolestaan haluaa vahvistaa kielten painoalaansa.
Suomen yliopistoissa on meneillään mittava rakenneuudistus, joka tähtää yliopistojen keskittymiseen tiettyihin painopistealueisiin.
Muu kuin tutkintoon johtava kielikoulutus säilyy osana Vaasan yliopiston opetustarjontaa.
– Siirron yhteydessä molemmat yliopistot saavat ministeriön strategiarahoitusta omien osaamisalueidensa kehittämiseen. Vaasan yliopistolle tämä tarkoittaa käytännössä, että toiminnan volyymi voi hieman kasvaa, Vaasan yliopiston rehtori Jari Kuusisto sanoo.
Päätös siirrosta vahvistetaan syksyllä, kun opetus- ja kulttuuriministeriö on tehnyt päätökset koulutusvastuiden muutoksista.
Kuningas kulkureitten yhdisteli menestyselokuvien tuttuja elementtejä
Vuoden 1953 syksyllä valmistunutta kepeää seikkailudraamaa __Kuningas kulkureitten__ on pidetty ohjaaja Roland af Hällströmin välityönä. Fennada-Filmi yhdisti suomalaisten ihannoimaan kulkuriromantiikkaan aineksia Don Juanin tarusta ja Rosvo-Roopen seikkailuista. Takuutuotetta kritisoitiin laskelmallisuudestaan ja elokuvaan suhtauduttiin aikalaisarvioissa nuivasti.
__Kuningas kulkureitten__ on oikeastaan epookki ja se sijoittuu 1800-luvun puolivälin tietämille Krimin sodan aikoihin. Kotiinsa palaava kreivi ja luutnantti Martin von Tandenskiöld (Ekke Hämäläinen) ajaututuu puolustamaan sydämensä valitun Karinin (Raili Mäki) kunniaa, kun tämä joutuu venäläisupseerin ahdistelemaksi. Tappelun myötä Martin joutuu pakenemaan välttääkseen venäläisten vihan.
Elokuvan päätarinassa seurataan Martinia tämän pakomatkalla, ja juoni on oikeastaan nuorukaisen kasvutarina. Kulkurin asun ottanut ja Marttina esittäytyvä kreivi saa oppia kiertolaiselämästä vanhalta kulkuriherralta, josta tulee hänen uskollisin ystävänsä. Episodimaisesti etenevä seikkailu on pullollaan kauniita naisia, ja mukaan mahtuu liki yhtä monta kilpakosijaa tai äkäistä isää. Vastakkaisesta sukupuolesta kisaillaan jopa kaksintaistelemalla (aseina ruoskat).
Martti etenee maaseudulla kukasta kukkaan ja valloituksesta heinälatoon, kunnes elämänoppi menee vihdoin perille ja nuori kreivi löytää itsensä. On aika palauttaa menetetty kunnia ja kantaa tekojensa seuraukset kuin mies.
Ote on merkillisen veltto, innoton ja pintapuolinen
Suomen kansallisfilmografian mukaan elokuvaa kritisoitiin aikalaisarvioissa etenkin näyttelijävalinnoistaan. Ekke Hämäläisessä ei koettu olevan tarpeeksi seksiä kulkurihurmurin saappaisiin. Naisnäyttelijöiden suorituksia pidettiin kautta linjan ilmeettöminä. Anton Soinin tulkitsema vanha kulkuriherra koettiin hahmoista luontevimmaksi.
__Kuningas kulkureitten__ vertautui nopeasti vuoden 1941 suurmenestykseen __Kulkurin valssiin__. Fennada-Filmin onkin katsottu tavoitelleen juuri __Kulkurin valssin__ saavuttamaa jättipottia vastaavanlaisella tarinalla ja omalla kulkurituotteellaan. Tarinassa on myös selviä yhteneväisyyksiä neljä vuotta aiemmin tehdyn __Rosvo-Roopen__ kanssa.
__Kuningas kulkureitten__ katsottiin jäävän teknisestikin paitsioon. Tarinaa pidettiin venytettynä ja käsikirjoitusta liiankin epäuskottavana. Aikalaiskriitikot tosin havaitsivat elokuvalla olleen edellytyksiä kelvolliseen parodiaan kulkuriromantiikan puhkikalutusta tarustosta. Elokuvantekijöiltä ei kuitenkaan löytynyt kylliksi rohkeutta tämän toteutukseen.
Elokuva sai osakseen uudentyyppistä kunniaa, kun sen alkuperäinen juliste valittiin Suomen Filmikamari ry:n kautta aikain ensimmäisen elokuvajulistekilpailun voittajaksi.
__Lähteitä: Suomen kansallisfilmografia 5__
Harjoituksista kadonnut rynnäkkökivääri RK-62 on yhä kateissa – Poliisi: ”Erilaisia tutkintatoimenpiteitä on tehty”
Poliisi ei ole saanut selvitettyä Porin prikaatin maastoharjoituksista vuonna 2014 kadonneen rynnäkkökiväärin olinpaikkaa. Puolustusvoimista kerrotaan, että aseita katoaa harvoin.
Porin prikaatin maastoharjoituksessa Niinisalossa joulukuussa 2014 kadonnut rynnäkkökivääri RK-62 on yhä kateissa, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja rikosylikomisario Teijo Ristola Turun poliisista.
– Rynnäkkökivääri on edelleen kateissa ja poliisi tutkii yhä asiaa. Tietysti, mitä kauemmin menee tapahtuneesta, sitä vaikeampaa selvittäminen on, Ristola kertoo.
Tapausta tutkitaan törkeänä ampuma-aserikoksena ja varkautena. Vanhenemisaika on kymmenen vuotta.
– En voi mennä sisälle esitutkintaan. Erilaisia tutkintatoimenpiteitä on tehty, mutta asia ei ole vielä selvinnyt.
– Mitä enemmän aikaa kuluu, sitä vähemmän se on niin sanotussa aktiivisessa tutkinnassa, Ristola muistuttaa.
Myös Porin prikaatista syys–lokakuun vaihteessa 2014 kadonneet kaksi pimeännäkölaitetta ovat yhä kateissa, Ristola kertoo.
Vihdissä ammuttiin RK-62:lla
Vihdissä ammuttiiin perjantaina poliisia RK-62-rynnäkkökiväärillä. Yksi poliiseista loukkaantui vakavasti ja yksi kuoli rynnäkkökiväärin luotiin.
Keskusrikospoliisi selvittää, miten ampujaksi epäilty 67-vuotias mies sai rynnäkkökiväärin haltuunsa. Epäillyn asunnosta löytyi myös kahdeksan täyttä rynnäkkökiväärin lipasta ja paljon patruunoita. Häneltä on aiemmin peruttu kaikki aseluvat lähestymiskiellon riikkomiseen liittyen. Poliisin mukaan epäilty ampui lopulta itsensä rynnäkkökiväärillä.
Tapauksen tutkinta jatkuu. Poliisi ei ole kertonut, mistä käytetty ase on peräisin.
RK-62 on Suomen Puolustusvoimien yleisesti käyttämä rynnäkkökivääri. Se on taistelijan henkilökohtainen perusase.
Harvinaisia tapauksia
Puolustusvoimien oikeudellisen yksikön lakimies Immo Seppänen kertoo, että aseita katoaa Puolustusvoimilta erittäin harvoin ja tapaukset viedään lähes poikkeuksetta poliisille.
– Pääsääntö on se, että aseen katoamiseen liittyy aina jonkinasteinen rikosepäily. Aseesta on aina pidettävä huolta. Sehän on selvä. Jos ase katoaa, tutkitaan, onko vähintäänkin laiminlyöty huolellisuusvelvoitetta, Seppänen selvittää.
Jos ase on esimerkiksi pudonnut ja löytyy lyhyen ajan kuluessa, tapaus voidaan tutkia myös palvelusrikoksena Puolustusvoimissa.
Seppänen muistaa Porin prikaatista kadonneen aseen lisäksi viime vuosilta vain yhden toisen tapauksen. Siinä pistooli katosi harjoituksissa Karjalan lennostossa kesällä 2014 ja kaksi varusmiestä tuomittiin palvelusrikoksista sakkoihin.
Paleface kutsuu itseään suursuvakiksi: “Taiteen on tarkoitus herättää reaktioita”
Paleface julkaisi perjantaina 17. kesäkuuta Emme suostu pelkäämään -musavideon, joka on herättänyt paljon kommentointia somessa puolesta ja vastaan. Videolla naureskellaan Soldiers of Odin -katupartioliikkeelle.
YleX Aamussa vieraillut **Paleface** kutsuu itseään suursuvakiksi. Räppäri haluaa ottaa taiteellaan kantaa ja herätellä päättäjiä. Artisti ymmärtää sen, että samalla hän laittaa itsensä alttiiksi monenlaiselle palautteelle.
\- Tosi paljon tulee postia. Toiset digaa, toiset ei. Taiteen on tarkoitus herättää reaktioita. Luen kaikki mulle suoraan lähetetyt viestit Facebookissa ja mailissa, mutta en mehustele kauheasti Youtube-kommentteja, räppäri sanoo.
Palefacen vuonna 2010 julkaistu _Helsinki–Shangri-La_ -albumi on räppärin uran merkkiteos. Kantaaottava albumi on myynyt platinaa ja palkittu moneen otteeseen.  Paleface kuitenkin tekee kappaleita laajasti erilaisista aiheista niin soolourallaan kuin esimerkiksi **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana** -yhtyeessä. Kaikkein eniten kommentointia herättävät hänen poliittiset laulunsa.
\- Valtaosin tulee positiivista palautetta. Elämme monikulttuurisessa maailmassa, vaikka haluaisimme ajatella jotain muuta. Se on todellisuus.
”Vaikeneminen on pahempaa tässä ajassa”
Palefacea on kritisoitu somessa muun muassa siitä, että hän antaa Soldiers of Odinille liikaa huomiota uutuusvideonsa ja kappaleensa myötä. Artisti näkee asian toisin.
\- Olen runoilija, joka tarkkailee yhteiskuntaa ja kirjoittaa tärkeistä aiheista. Olen kiitollinen siitä, että mun kappaleet saavat huomiota. Vaikeneminen on pahempaa tässä ajassa. Siitä syntyy tabu. Musta on tärkeää, että kaikista asioista voidaan puhua.
Räppäri kritisoi oikeistohallitusta ja toivoo suorempaa puhetta poliitikoilta. Paleface kertoo, että _Emme suostu pelkäämään -_kappaleen kertosäe tarkoittaa sitä, että valtaapitävät ovat antaneet hiljaisen hyväksyntänsä sille, että suomalaiset pelkäävät.
\- Käsittääkseni pääministeri **Sipilä** on sanonut polttopulloiskuista jotakin sellaista, että se on ihan ok, että suomalaiset ovat peloissaan. Se ei ole kyllä mun mielestä valtiomiesmäistä, että tällaisia asioita puolustellaan millään tavalla.
Mitä Paleface sitten toivoo päättäjiltä?
\- Onhan se nyt ilmiselvää, että jokainen suomalainen varmaan toivoo, että meidän ajassa valtiomiehet sanoituisivat irti väkivaltaisesta nationalismista.
Kuuntele YleX Aamun haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Palefacen uutuusvideo naureskelee Soldiers of Odinille – mukana Paavo Arhinmäki, Madventures ja Solonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264605) 
Kumpi onnistuu ensin Kroatia vai Espanja? - Voita avausmaaliveikkauksesta virallinen kisapallo!
EM-turnauksen C-lohkossa vääntävät Kroatia ja Espanja, mutta kumpi avaa maalinteon? Oikein vastaamalla voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen lohkovaiheen päätöskierroksen Kroatia-Espanja-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
Lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa kello 21.30.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Kokemattomia ohjaajia ja juopottelua – Säämäjärven onnettomuusleiriä syytetään laiminlyönneistä
Leirikeskuksen väitetään käyttäneen harjoittelijoita, joita ei ollut koulutettu vesillä liikkumiseen. Viranomaiset eivät olleet puuttuneet leirin turvallisuusongelmiin.
Säämäjärven onnettomuus on tuonut ilmi vakavia turvallisuuspuutteita leirikeskusten toiminnassa Karjalan alueella. Leirikeskukset kilpailevat kesäleirien järjestämisestä edullisella hinnalla, ja säästöjä on haettu tinkimällä turvallisuudesta.
Tuhoisalla veneretkellä oli mukana 17–19-vuotiaita ohjaajia, jotka olivat suorittamassa kouluun liittyvää harjoittelua. Heille oli määrätty tehtäviä, joita normaalisti harjoittelijat eivät voi suorittaa. [Neljä ohjaajaa ja leirin johtaja on pidätetty](http://yle.fi/uutiset/saamajarven_onnettomuustutkinta_lapset_pyysivat_perumaan_venematkan/8971500) tapaukseen liittyen.
Lähes 1 500 ihmistä on allekirjoittanut Karjalan tasavallan päämiehelle suunnatun [vetoomuksen](https://www.change.org/p/%D1%85%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B5%D0%BD-%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80-%D0%BF%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87-%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B0-%D1%80%D0%B5%D1%81%D0%BF%D1%83%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8-%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%82%D0%B5-%D0%BD%D0%B5-%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%B6%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D1%8C-%D1%81%D1%82%D1%83%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BC-%D0%BF%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D0%B2%D1%88%D0%B8%D0%BC-%D0%B2-%D0%B1%D0%B5%D0%B4%D1%83-%D0%B8%D0%B7-%D0%B7%D0%B0-%D1%85%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-%D0%B2%D0%B7%D1%80%D0%BE%D1%81%D0%BB%D1%8B%D1%85?recruiter=455128794&utm_source=petitions_show_components_action_panel_wrapper&utm_medium=copylink), jossa vaaditan, ettei nuoria harjoittelijoita rangaistaisi. Sen mukaan leirin johto on vastuussa onnettomuudessa, sillä johtajat painostivat harjoittelijoita työtehtäviinsä koulusta erottamisen uhalla.
Vetoomuksen mukaan harjoittelijoita ei ollut koulutettu vesillä liikkumiseen tai toimimiseen hätätilanteissa, eikä heillä ollut kokemusta lasten kanssa toimimisesta. Vetoomuksen väitteet perustuvat ohjaajien koulutoverin kertomukseen.
Turvallisuuskulttuurin heikkoudesta kertovat myös lukuisat vanhempien tekemät valitukset, joiden mukaan leiriolot olivat kehnot ja vakituiset työntekijät juopottelivat työaikana. 
Hotelliin tehty viranomaistarkastus johti vaatimukseen parantaa hygieniaolosuhteita, mutta varsinaiseen toimintaan ei puututtu. 
Leirejä mahdollisimman halvalla
Esimerkiksi vuonna 2013 Karjalan tasavalta tarjosi 691 200 ruplaa (noin 10 000 euroa) yhdeksän päivän pituisen leirin järjestämisestä 64 nuorelle. Kilpailutuksen voitti yritys, joka suostui järjestämään leirin hieman yli 400 000 ruplalla. 
Yhtä leiriläistä kohden hinnaksi tuli hieman yli 10 euroa päivältä. Tästä summasta maksetaan henkilökunnan palkat, ruoat, tilavuokrat ja ohjelma. 
Säämäjärvellä toiminut hotelli on voittanut useana vuonna Karjalan tasavallan ja Moskovan kaupungin maksamia kesäleirejä orvoille ja vähävaraisille lapsille. 
Esimerkiksi vuonna 2014 Moskovan kaupunki lähetti 300 lasta kesäleirille ja vuonna 2015 yritys teki vastaavia sopimuksia Moskovan kaupungin kanssa 43 miljoonalla ruplalla eli noin 620 000 eurolla. 
Viranomaiset eivät puuttuneet ongelmiin
Säämäjärven onnettomuus on paljastanut puutteita myös viranomaisten toiminnassa Karjalan tasavallassa. Säämäjärveläisen hotellin puutteet olivat viranomaisten tiedossa, mutta niihin ei puututtu, vaan toiminnan annettiin jatkua. 
Venäjän federaation tutkintakomitea on määrännyt kaikkien vastaavien leirikeskusten toiminnan tarkastettavaksi, jotta Säämäjärven kaltainen onnettomuus ei pääse toistumaan. Leireillä on oltava koulutettuja ohjaajia ja toiminnan suunniteltu niin, ettei lasten turvallisuus vaarannu.
Leirikeskusten on myös etukäteen mietittävä ja koulutettava henkilökunta miten toimia, jos kaikesta huolimatta jotain poikkeavaa sattuu. Tällaisia tilanteita ovat esimerkiksi tulipalot, erilaiset onnettomuudet tai vaikkapa luonnononnettomuuksien aiheuttamat vaaratilanteet. 
Työttömyys vähenee Lapissa – silti yli 13 000 työtöntä työnhakijaa
Työttömyys on vähentynyt selvästi esimerkiksi rakennus- ja korjaustyöntekijöillä. Suhteellisesti eniten työttömyys on alentunut Itä- ja Tunturi-Lapissa.
Lapin työttömyys alenee, vaikka koko maan työttömyys on yhä nousussa vuoden takaiseen verrattuna.
Alkuvuoden aikana Lapissa on ollut joka kuukausi vähemmän työttömiä kuin viime vuonna samaan aikaan. Toukokuun lopussa työttömänä oli 13 150 työnhakijaa, eli yli 500 työnhakijaa vähemmän kuin vuosi sitten. Toukokuussa työttömyys laski Lapissa ensimmäistä kertaa toissa vuoden työttömyystason alapuolelle.
Lapissa työvoimasta oli toukokuussa työttömänä 15,8 %. Matalin työttömyysprosentti on Utsjoella (12,1%) ja korkein Pelkosenniemellä (24,1%). Koko maan työttömyysprosentti on nyt 12,6%.
Lapissa työttömyys on vähentynyt selvästi esimerkiksi rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden ryhmissä.
Alle 25-vuotiaiden työttömyys on alentunut kokonaistyöttömyyttä enemmän, mutta 25–29-vuotiaiden työttömyys on yhä noussut viime vuodesta.
Tukkijoella-elokuvassa hongat humisee ja Tauno Palo hurmaa
Teuvo Pakkalan suosittu musiikkinäytelmä __Tukkijoella__ on innostanut näytelmäohjaajia ja elokuvantekijöitä lukuisiin tulkintoihin. Suosituin elokuvaversio on Roland af Hällströmin ohjaus vuodelta 1951. Kriitikoiden sydämiä elokuva ei sulattanut, mutta reipas kansankomedia miellytti yleisöä. Komeat koskikohtaukset ovat osa suomalaista elokuvahistoriaa ja teosta on pidetty tukkilaiselokuvien parhaimmistona. Pääosissa hurmaavat Tauno Palo ja Rauni Ikäheimo.
Elokuvan kerrontaa kuljettavat laulu ja tanssi. Rivakat tukkilaiset saapuvat pieneen kylään ja tahtovat kortteerin siellä asuvan Pietolan talosta. Isäntä ei siedä tukkilaisia, mutta myöntyy, kun tukkilaisten päällysmies Turkka (Tauno Palo) määrää tukkipojat kunnostamaan taloa.
Kosket kuohuvat, hongat humisevat ja kylän tytöt tanssivat. Turkka selvittää niin tukkisumat kuin petokset ja saa Pietolan isännän tyttären Katrin (Rauni Ikäheimo), sydämen sykkimään. Lempi leiskuu myös torpparin tyttären Annin (Sirkka Hirvonen) ja tukkilaisen Huotarin (Helge Herala) välillä. Renki Tolari (Kalle Viherpuu) ihastuu räväkkään kaupustelija-Maijaan (Rakel Laakso). Seuraa suhdesoppaa, johon mahtuu juonitteluja ja kommelluksia.
Tukkijoella on alunperin Teuvo Pakkalan kirjoittama laulunäytelmä, jonka sävellykset ovat Oskar Merikannon käsialaa. Näytelmä sai ensi-iltansa Helsingin Suomalaisessa Teatterissa vuonna 1899. Se on Pakkalan tunnetuin teos ja yksi esitetyimmistä suomalaisista näytelmistä. Elokuvasovituksia siitä on tehty peräti kolme vuosina 1928, 1937 ja 1951.
Ohjaaja Roland af Hällström oli Fennada-Filmin pääohjaaja vuosina 1946–1956. Ennen Tukkijoella-elokuvaa hän oli ohjannut muun muassa elokuvat Pikajuna pohjoiseen (1947) ja Läpi usvan (1948). Elokuvan musiikki on sovitettu Oskar Merikannon alkuperäissävellyksistä Tapio Ilomäen sovittamana ja täydentämänä.
Apulaisohjaajana toimi Lasse Pöysti, joka nähtiin myös elokuvassa yksinkertaisen Pölhö-Kustaan roolissa. Pöysti ohjasi myöhemmin samana vuonna ensimmäisen oman elokuvansa [...Ja Helena soittaa (1952).](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/26/helena-elokuvista-kiitetyimmat-syntyivat-poystin-ohjauksessa)
Tukkijoella sai usealta aikalaiskriitikoilta melko kylmän vastaanoton ja sen komiikkaa luonnehdittiin kuluneeksi. Positiivisemmissa arvioissa elokuvaa nimitettiin muun muassa "tervehenkiseksi komediaksi" ja Tauno Paloa "kypsäksi miehiseksi sankariksi". Toimittaja ja elokuvakriitikko Valma Kivitie kehui Elokuva-aitta lehdessä (19/1951) luonnon kuvausta:
__Ennen kaikkea ansio on Suomen raikkaan ja kauniin erämaan luonnon, jonka koskien koskemattomuus, metsien havuntuoksu sekä kukkaniittyjen heleys viehättää mieltä sellaisena kuin Esko Töyri on sen huolella ja rakkaudella kuvannut. Jo tämän luonnontunteen vuoksi kannatti pyyhkäistä pölyt Pakkalan näytelmästä.__
Midsomerin murhat – uusintaa ja uutta
TV1 maanantaista perjantaihin 5. - 22.8.2016 klo 17.10 - 18.00 (uusinta 15. tuotantokausi), 23.8. - 5.9. (uusinta 16. kausi), 6. - 15.9. (uusinta 17. kausi), jakso uusitaan seuraavana arkipäivänä klo 10.00 
[TV1 lauantaisin ja sunnuntaisin 12.11. - 18.12.2016 klo 19.30 - 20.20 (uusi 18. kausi)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/21/midsomerin-murhat-uusia-jaksoja)
Yle Areenassa uusinnat vain suorina, uudet jaksot 30 päivää
Suosikkisarja Midsomerin murhat palaa ruutuun. Ykkönen uusii sarjan kolme tuotantokautta alkuillan esityspaikalla maanantaista perjantaihin.
Midsomerin uudet 18. kauden jaksot nähdään loppuvuodesta. Luvassa on kuusi kaksiosaista tarinaa. Jaksoja esitetään lauantaisin ja sunnuntaisin. Sarjaan on tulossa myös 19. kausi.
Työparina Barnaby ja Jones
Ylikomisario John Barnaby (**Neil Dudgeon**) ja konstaapeli Ben Jones (**Jason Hughes**) selvittävät 15. kaudella muun muassa vanhojen kaunojen aiheuttamia murhenäytelmiä.
Kauden kuudessa, kaksiosaisessa tarinassa muun muassa päätön ratsumies kylvää kuolemaa, filmitähtisisarukset selvittelevät keskinäistä paremmuutta ja taivaankappaleita tuijotellaan kaukoputkella.
Barnaby joutuu hyvästelemään luotettavan työparinsa, kun Jones muuttaa toisaalle.
Uusi ylikonstaapeli tulossa
[Kauden 16 alussa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/07/24/midsomerin-murhat) Barnaby odottelee mielenkiinnolla uutta työparia, ylikonstaapeli Charlie Nelsonia (**Gwilym Lee**).
Kaudella 16 nähdään viisi, kaksiosaista tarinaa ja kaudella 17 neljä, kaksiosaista tarinaa.
Midsomerin patologin Kate Wildingin roolissa nähdään **Tamzin Malleson**. Rouva Sarah Barnabyn roolia esittää **Fiona Dolman**.
Midsomer Murders. Tuotanto: Bentley Productions, ITV, Britannia, 2012 - 16. Kausi 15 on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2014 ja kaudet 16 sekä 17 vuonna 2015.
Tältä näyttää Orpon joukkue: Luottopelaaja ja yllätysnimi ministereiksi
Petteri Orpo on valinnut ministerinelikkoonsa kaksi miestä ja kaksi naista. Sisäministeriksi nousee kokoomuskonkari Paula Risikko. Ulkomaankauppa- ja kehitysministerin salkun sai Venäjä-asiantuntija Kai Mykkänen.
Kokoomuksen kovimman salkun ottaa Petteri Orpo.  Hän perii valtiovarainministerin salkun Alexander Stubbilta. Stubb siirtyy rivikansanedustajaksi.
Sisäministeriksi Orpo nostaa odotetusti Paula Risikon. Pohjalainen Risikko on tahtonainen ja suosittu poliitikko. Hän jäi kaksi vuotta sitten kokoomuksen puheenjohtakisan kakkoseksi.
Yllätysnimenä joukkoon nousee ensimmäisen kauden kansanedustaja, Venäjä-asiantuntija Kai Mykkänen. Mykkänen tuki puheenjohtajakisassa Alexander Stubbia. Lenita Toivakka luopui paikasta Helsingin Sanomien mukaan yhteisestä sopimuksesta.  
Opetusministerinä jatkaa Sanni Grahn-Laasonen, jonka tehtävänä on viedä maaliin opetuksen ja tutkimuksen säästöt. Orpo on ilmoittanut, että tämän jälkeen opetuksesta ja koulutuksesta ei enää leikata. Tältä näyttää Orpon valitsema ministeriryhmä:
Valtiovarainministeri Petteri Orpo
– Turkulainen 46-vuotias valtiotieteiden maisteri. Edustaa kokoomuksen maltillista siipeä. Taitava joukkuepelaaja, joka on saanut yhteistyökyvyistään kehuja yli puoluerajojen. Yleispoliitikko, joka pärjää siinä, mihin ryhtyy.
– Yksi hallituksen suosituimmista ministereistä. Hoitanut sisäministerinä onnistuneesti pakolaiskriisiä, joka yllätti Suomen viime vuonna. Työskenteli ennen kansanedustajaksi nousemistaan Turun aikuiskoulutuskeskuksen yrityspalvelujohtajana. Aktiivinen opiskelijapoliitikko.
– Stubbin edellisen hallituksen maa- ja metsätalousministeri 2014–2015. Sitä ennen kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja.
– Kieltäytyi pitkään kokoomuksen puheenjohtajaehdokkuudesta perhesyiden takia. Mieli muuttui, kun alkoi saada laajaa kannatusta ja Alexander Stubbin asema heikkeni kokoomuksen eduskuntaryhmän sisällä.
– Naimisissa, kahden lapsen isä, harrastaa kokkausta ja kalastusta.
Sisäministeri Paula Risikko
– Terveystieteiden tohtori ja sairaanhoitaja Seinäjoelta. 56-vuotias vahva pohjalainen, edustaa kokoomuksen konservatiivisiipeä. Vastusti homoliittoja. Sosiaalinen ja asioihin perehtyvä poliitikko.
– Hallituksessa Petteri Orpon oikea käsi: laaja kokemus sosiaali- ja terveydenhoitoalalta sekä kunta- ja liikenneasioista. Kokoomuksen pitkäaikainen luottoministeri. Nousi kakkostilalle kokoomuksen puheenjohtajakisassa kaksi vuotta sitten, kun puheenjohtajan paikalle valittiin Alexander Stubb.
– Kokenut poliitiikko, joka on perehtynyt moniin aiheisiin: toiminut peruspalveluministerinä, sosiaali- ja terveysministerinä, liikenne- ja kuntaministerinä sekä eduskunnan varapuhemiehenä.
– Naimisissa kokoomuksen Pohjanmaan toiminnajohtajan Heikki Risikon kanssa. Risikot ovat adoptoineet tyttären Kiinasta.
– Innokas autoilija ja lennokas tarinankertoja.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkänen
– Venäjä-asiantuntija, 36-vuotias valtiotieteiden maisteri Espoosta. Ilmoittaa olevansa sinivihreä uudistusmielinen kokoomuslainen. Ensimmäisen kauden kansanedustaja, veti Alexander Stubbin puheenjohtajakampanjaa. Valittiiin eduskuntaan Uudenmaan vaalipiiristä 5 200 äänellä.
– Elinkeinoelämän toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen luottomies. Toimi ennen EK:hon siirtymistään elinkeinoministeri Jyri  Häkämiehen erityisavustajana. Luonut uraa myös Sampo-pankin rahoituspäällikkönä.
– Toisen polven kansanedustaja. Mykkäsen isä on kokoomuksen entinen kansanedustaja Jouni Mykkänen.
– Naimisissa, kaksi lasta. Harrastaa salibandya, sulkapalloa, suomipoppia.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen
– Forssalainen valtiotieteiden maisteri (33). Pääministeri Alexander Stubb nosti entisen erityisavustajansa, kansanedustaja Grahn-Laasosen ympäristöministeriksi, kun vihreät lähtivät hallituksesta 2014. Pysyi Stubbille uskollisena myös kokoomuksen puheenjohtajakisassa. Ahkera ja tunnollinen ministeri, vetänee loppuun asti opetuksen ja koulutuksen säästöt.
– Tuli tunnetuksi ympäristöministerinä jäädyttämällä edeltäjänsä Ville Niinistön valmisteleman soidensuojelulain. Halusi edistää soidensuojelua maanomistajien vapaaehtoisuuden pohjalta.
– Ajanut kovasta vastustuksesta huolimatta opetuksen ja kulttuurin säästöjä. Perustelu: jos ei säästetä, velat päätyvät tulevien polvien maksettavaksi.    
– Toisen kauden kansanedustaja ja puolueen varapuheenjohtaja. Ennen ammattipolitiikon uraa Grahn-Laasonen ehti olla toimittajana ja uutispäälikkönä Iltalehdessä.
– Naimisissa ja yhden lapsen äiti. Harrastaa laulua ja lenkkeilyä.
_Juttua täsmennetty 21.6. kello 13.30: Lisätty Sanni Grahn-Laasosen asema,  entinen erityisavustaja kansanedustaja.   _
Kun suksille on päästävä kesälläkin – rullahiihto kasvattaa suosiotaan
Oulussa järjestetään tänä kesänä Suomen ainoa massahiihto rullilla. Rullatervahiihdossa nähdään, että kilpahiihtäjien lisäksi  yhä useampi kuntohiihtäjä jatkaa hiihtoharrastustaan myös kesällä. Vaikka perinteinen murtomaahiihto antaa hyvät perusedellytykset rullahiihtoon, vaatii laji oman tekniikkansa.
Myös Oulun Tervahiihdon johtaja Jani Oravamäki on pannut merkille, että kiinnostus rullahiihtoa kohtaan kasvaa koko ajan. Oravamäki uskoo, että rullahiihdon suosion salaisuus perustuu osittain samoihin seikkoihin kuin maastohiihdonkin.
– Tämä on lajina sellainen, missä voi nauttia vauhdista ja koko vartalo saa varmuudella liikettä. Se on myös niin sanottu pehmeä laji, jossa ei tule rasitusta nivelille.
– Jos siis vain pysyy pystyssä, ei tule rasitusvammoja.
Rullahiihtoa pidetään parhaana lajinomaisena harjoitusmuotona hiihtäjille kesällä. Siksi se onkin olennainen osa kilpahiihtäjien lajivalikoimaa, mutta Oravamäki vakuuttaa, että alun totuttelun jälkeen kuka tahansa maastohiihdon harrastaja pärjää myös rullahiihdossa.
Lajissa voi nauttia vauhdista ja koko vartalo saa varmuudella liikettä.
– Ensimmäiset 3-4 harjoitusta menevät toki uuteen lajiin totutellessa. Jos mahdollista, kannattaa pyytää heti ensimmäiselle lenkille mukaan kokeneempi rullahiihtäjä, jolta saa parhaat opit.
Rullatervahiihto järjestetään Oulussa ensimmäistä kertaa
Oulussa rullahiihtoon on hurahdettu jo niin, että vuodesta 1889 järjestetty perinteinen hiihtotapahtuma Tervahiihto järjestetään tänä kesänä ensimmäistä kertaa myös rullahiihtona. Idean Rullatervahiihdosta Oravamäki sai länsinaapurista.
– Ruotsissa ja Norjassa järjestetään pitkänmatkan rullahiihtokilpailuja ja siellä niihin osallistuu 1500 – 1700 hiihtäjää.
Oulun Rullatervahiihto hiihdetään elokuun viimeisenä lauantaina. Matkat ovat 27 ja 55 kilometriä perinteisellä tyylillä ja tapahtumaan odotetaan 100 – 150 hiihtäjää.
Rullatervahiihto on ainutlaatuinen tilaisuus Suomessa hiihtää massahiihto rullilla.
– Tämän ensimmäisen vuoden jälkeen katsotaan, miten jatkon kanssa toimitaan. Tarkoitus olisi tehdä tästäkin isompi tapahtuma, joka järjestetään puolisen vuotta ennen itse Tervahiihtoa, Oravamäki suunnittelee.
Tapahtuma on ainoa kotimainen massahiihto rullilla 
Rullatervahiihdon uskotaan kiinnostavan innokkaiden alan harrastajien lisäksi myös kilpatason hiihtäjiä. Oravamäki kertoo, että keskusteluja maajoukkuehiihtäjien osallistumisesta tapahtumaan on jo käyty.
– Mahdollisesti miehiä tulee mukaan maajoukkueesta, mutta naiset ovat silloin leirillä Italiassa, joten heitä ei nyt kisassa nähdä. Kilpasarjoissa on mukana myös kovia kansallisen tason kilpahiihtäjiä, Oravamäki sanoo.
Oravamäki kannustaa myös harrastajia testaamaan kuntoaan pitkän matkan rullahiihdossa.
– Tämä on ainutlaatuinen tilaisuus Suomessa hiihtää massahiihto rullilla, Oravamäki muistuttaa.
Britannia kansanäänestyksen jälkeen: Vaikea suhde ex-kumppanin kanssa vai uudelleen lämmitetty liitto?
Jos Britannia pysyy EU:ssa, se saa lisää etuoikeuksia. Jos kansa äänestää eron puolesta, britit todennäköisesti nukkuvat yön yli ja ottavat pienen harkinta-ajan, ennen kuin panevat eroprosessin liikkeelle.
Sen jälkeen alkaisi neuvotteluruljanssi EU:n ja muiden maailman maiden kanssa. Esittelemme neljä mahdollisuutta, miten suhteet voisi järjestää.
Rolls-Royce laajentaa Raumalla – investoi kymmeniä miljoonia potkurilaitteisiin
Rolls-Royce laajentaa tuotantoaan Raumalla. Nykyisen hallin viereen nousee korkea uudisosa. Se mahdollistaa entistä suurempien potkurilaitteiden valmistamisen.
Rolls-Royce panostaa Raumalla azimuth-potkurilaitteiden tuotantoon. Se investoi hallirakennuksiin ja tuotannon kehittämiseen yhteensä 57 miljoonaa euroa.
Nykyinen tuotantohalli saneerataan ja sen viereen rakennetaan uusi, nykyistä korkeampi hallinosa. Kokoonpanolinjojen ja testauksen sijoittaminen yhdistettyyn halliin mahdollistaa yhtiön mukaan tuotannon virtaviivaistamisen.
Rolls-Royce valmistaa Rauman yksikössä eri kokoluokan potkureita, joita käytetään muun muassa porauslautoilla ja -aluksilla, hinaajissa ja huoltoaluksissa. Suurimmat valmistetut potkurilaitteet on tarkoitettu jäänmurtajiin. Ne voivat painaa jopa 190 tonnia.
Yhtiön Suomen yksikköjen toimitusjohtaja Olli Rantanen uskoo, että investointi tehostaa nykyisten laitteiden valmistusta ja mahdollistaa entistä isompien potkurilaitteiden suunnittelemisen.
Muutostyöt Raumalla alkavat välittömästi. Työt valmistuvat vuonna 2020.
Kokoomuksen ministerinelikko julki: Orpo, Risikko, Mykkänen, Grahn-Laasonen
Sanni Grahn-Laasonen jatkaa opetus- ja kulttuuriministerinä. Sisäministeriksi tulee varapuhemies Paula Risikko, ulkomaankauppa- ja kehitysministeriksi kansanedustaja Kai Mykkänen.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo kertoi hetki sitten kokoomuksen uudet ministerit.
Sanni Grahn-Laasonen jatkaa opetus- ja kulttuuriministerinä.
Sisäministeriksi tulee varapuhemies Paula Risikko.
Lenita Toivakalta vapautuvan ulkomaankauppa- ja kehitysministerin salkun ottaa ensimmäisen kauden kansanedustaja Kai Mykkänen.
Orpo itse ottaa valtiovarainministerin salkun.
Kokoomus vaihtaa ryhmyriä
Kokoomus vaihtaa myös eduskuntaryhmänsä johtajaa. Arto Satosen tilalle ryhmäjohtajaksi nousee kolmannen kauden kansanedustaja Kalle Jokinen.
Petteri Orpon mukaan Satosen vaihtuminen ei johtunut epäluottamuksesta Satosta kohtaan.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä päättää torstaina, ketä se ehdottaa varapuhemieheksi ministeriksi nousseen Paula Risikon tilalle.
Venäjän kohtalon päivä - KOK koolla Lausannessa
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) päättää Lausannessa, pääsevätkö puhtaiksi todistetut venäläiset yleisurheilijat mukaan Rion olympiakisoihin.  
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) on parhaillaan koolla Sveitsin Lausannessa päättämässä puhtaiksi todistettujen venäläisten yleisurheilijoiden mahdollisuudesta osallistua Rion olympiakisoihin.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) jatkoi viime viikolla venäläisten kilpailukieltoa kansainvälisillä kentillä. IAAF sulki päätöksellään venäläiset ulos Amsterdamin EM-kisoista ja Rion olympiakisoista. Venäjää syytetään syvälle juurtuneesta dopingkulttuurista.
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach kertoo iltapäivän lehdistötilaisuudessa, sallitaanko joidenkin venäläisten olla mukana elokuussa järjestettävissä olympiakisoissa. 
Ammattikouluopiskelijat kirjoittivat avoimen kirjeen opetusministerille: "Päätökset vaarantavat perustuslaillisia oikeuksia"
Jos saman lain piiriin laitetaan useampia opiskelijoita, pitäisi toimintaan saada myös enemmän rahaa ja resursseja, vaatii Sakki Ry.
Ammattiin opiskelevat pääsevät jo nyt heikosti terveydenhoitajan tai psykologin vastaanotolle, eikä tilanne näytä tulevaisuudessa yhtään nykyistä paremmalta. Siksi Suomen ammattiin opiskelevien liitto Sakki Ry kirjoitti [avoimen kirjeen](https://sakkiry.fi/news/avoin-kirje-opetus-ja-kulttuuriministeri-sanni-grahn-laasoselle/) opetusministeri **Sanni Grahn-Laasoselle**.
Kirjeessä nostetaan esiin huoli siitä, miten opiskelijahuollon palvelut taataan opiskelijoille uuden ammatillisen koulutuksen reformin astuttua voimaan.
\- Nyt tehtä­vät päätök­set vaaran­ta­vat amma­til­li­sessa koulu­tuk­sessa opis­ke­le­vien ihmis­ten perus­tus­lail­li­set oikeu­det, mikäli uudis­tuk­sessa ei varmis­teta opis­ke­li­ja­huol­lon järjes­tä­mi­seen kohtuul­li­sia resurs­seja niiden toteut­ta­mi­seksi, kirjeessä sanotaan.
Opiskelijahuollon palveluilla tarkoitetaan terveyttä tukevia ja ongelmia ehkäiseviä palveluita, kuten kuraattorin ja psykologin vastaanottoja.
Opetusministeriön suunnittelemat uudistukset laittaisivat yhteen nuoret ja aikuiset ammattiin opiskelevat. Näin saman lain piiriin tulee Sakki Ry:n arvion noin 60 000 opiskelijaa lisää. Lisäksi muutoksissa annetaan turvapaikanhakijataustaisille 2 000 aloituspaikkaa. Opiskelijoita, eli opiskelijahuollon asiakkaita, olisi siis rutkasti enemmän kuin vanhojen lakien piirissä.
"Tämä on klassinen ongelma"
Sakki Ry:n puheenjohtaja **Jasmina Khabbal** painottaa, että toisen asteen opiskelijahuoltoon annetaan jo nyt aivan liian vähän rahoitusta ja resursseja. Erityisesti ammatillisen koulutuksen puolella ongelmat ovat olleet jo pitkään olemassa. Lukuvuonna 2013–2014 ammatillisista oppilaitoksista jopa 40 prosenttia ilmoitti, ettei oppilaitoksella ollut käytettävissään lainkaan psykologinpalveluja.
\- Tämä on klassinen ongelma. Ihan sama, kenelle opiskelijalle menet juttelemaan, opiskelijahuollosta tulee moitetta, Khabbal sanoo YleX:lle.
Vallitseva heikko tilanne on nostanut suuren huolen tulevista uudistuksista, joiden myötä aiempaa useammalle opiskelijalle tulisi pystyä perustuslain mukaan takaamaan opiskelijahuollon palvelut.
\- Oppilaitoksilla ja terveydenhoitajilla ei ole nytkään ollut mahdollisuutta hoitaa kaikkia olemassa olevia opiskelijoita. Nyt kun tähän lisätään vielä aikuisopiskelijat ja mahdollisesti traumatisoituneet turvapaikanhakijataustaiset opiskelijat, edessä on mielenkiintoinen yhtälö, Khabbal pohtii.
Opiskelijahuollon ja opiskelijaterveydenhuollon toteutuminen on koulutuksen järjestäjien vastuulla. Siksi tapoja palvelujen toteuttamiseen on miltei yhtä monta kuin koulutuksen järjestäjiäkin.
\- Terkkaripalveluita ei vaan aina ole saatavilla, varsinkin jos mennään pohjoiseen tai itään.
**Lue myös:**
[Lukiot ja ammattikoulut ovat yhä kauempana nuorista – huonoin tilanne Itä-Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264575) 
[Ammattikoululaiset suivaantuivat tutkijoiden ehdotuksesta poistaa pääsykokeet: &quot;Miten meille käy?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263441)
[Ammattikoulujen rahoitus muuttumassa – näin se vaikuttaa opiskelijoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262212)
Ohitustie muuttuu Turun kehätieksi
Turun kaupungin ympäristötoimiala on päättänyt nimetä Ohitustien virallisesti Turun kehätieksi. Nimenmuutosta esitti Varsinais-Suomen Ely-keskus.
Muutosta perustellaan muun muassa sillä, että Ohitustie on ollut nimenä hieman harhaanjohtava. Väylä ei nykyisessä kaupunkirakenteessa varsinaisesti ohita mitään. Ely-keskuksen mukaan on lisäksi luonnollista, että kehätie löytyy nimenä myös kartta-aineistosta.
Myös Lieto, Kaarina ja Raisio ovat kannattaneet kantatie 40:n nimen muuttamista Turun kehätieksi.
Kaavanimen muutos kuulutettiin vireille 14.5.2016. Kannanottoja ei jätetty määräpäivään 15.6.2016 mennessä.
Ohitustien muuttaminen Turun kehätieksi ei vaikuta osoitetietoihin. Nimi ei ole käytössä osoitenimenä.
Orpo julkistaa joukkueensa – Yle näyttää suorana kello 12
Petteri Orpo kertoo tänään kokoomuksen uudet ministerit. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkossa.
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja Petteri Orpo paljastaa tänään noin kello 12.00, ketkä muodostavat kokoomuksen uuden ministerinelikon. Yle näyttää Orpon tiedotustilaisuuden suorana nettisivuillaan.
Orpo itse ottaa valtiovarainministerin salkun puolueen entiseltä puheenjohtajalta Alexander Stubbilta. Orpolta vapautuu sisäministerin paikka, ja siinä on vahvasti kiinni eduskunnan varapuhemies Paula Risikko.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka ei jatka tehtävässään. Toivakka vahvisti asian aamun Helsingin Sanomissa.
Kokoomuksen neljäs ministeri on opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen. Hänen jatkostaan ei ole tietoa.
Hamina laittaa vesitaksat uusiksi – osalle luvassa reippaita korotuksia
Haminan uudet vesitaksat voivat korottaa asiakkaiden vesimaksuja roimasti. Syynä maksujen korotuksiin on veden vähentynyt kulutus.
Hamina uudistaa vesimaksujaan. Kun aiemmin vesihuollon perusmaksu on maksettu könttänä, jatkossa veden käyttäjät maksavat erikseen käyttövedestä, jätevedestä sekä hulevedestä.
Muutoksen myötä osalla talouksista vesimaksut nousevat selvästi. Esimerkiksi alle 20 millimetrin vesimittarilla varustetun omakotitalon vesimaksu voi nousta nykyisestä 130,20 eurosta 204,20 euroon, jos talo kuluu kaikkien kolmen maksun piiriin. Vastaavasti vesimaksu voi pienentyä, jos talous maksaa esimerkiksi vain käyttöveden perusmaksua.
Syynä vesitaksojen muutoksiin ovat sekä [vesihuoltolaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20140681#Pidp2578352) että Haminan Veden heikko tulos. Vesihuoltolain mukaan huleveden viemäröinti tulee eriyttää kirjanpidossa vesihuollosta, eli talous- ja jätevedestä. Lain tarkoituksena on helpottaa arviointia siitä, missä määrin eri palveluista perittävät maksut kattavat huolto- ja muita kustannuksia.
Tällä hetkellä hulevesijärjestelmän kustannuksia katetaan osittain jätevesimaksulla sekä kunnalta perittävällä viemäröintimaksulla. Haminan Vesi selvittää parhaillaan, mitä kiinteistöjä hulevesimaksu tulee koskemaan.
– Tässä haetaan sitä, että maksu kohdistuisi mahdollisimman oikeudenmukaisesti, vesiliikelaitoksen toimitusjohtaja Petteri Kotonen kertoo.
Haminan Veden tuloksentekokyky on myös heikentynyt selvästi. Pääsyynä on se, että vettä kulutetaan vuosi vuodelta vähemmän.
– Veden kulutus laskee koko ajan ja kuitenkin kustannukset pysyvät samana, Kotonen sanoo.
Veden kulutusta laskevat muun muassa tekniikan kehittyminen, teollisuuden taantuma ja Haminan laskeva väkimäärä.
Uudet vesimaksut tulevat voimaan lokakuun alussa. Haminan Vesi tiedottaa taksan muutoksesta kaikille asiakkaille vähintään kuukauden ennen uusien maksujen voimaantuloa.
MHL saa jatkoa lokakuussa - Marja Hintikka: rakastan some-yhteisöämme! 
Huippusuosittu Marja Hintikka Live saa jatkoa syksyllä. Marja työskentelee jo innolla syksyn aiheiden kimpussa: “Yksi parhaista asioista tässä työssä on päästä tapaamaan ihmisiä, joiden tarinat todella koskettavat”, kertoo Marja.
– Jaaaaa käy!
**Marja Hintikka** kävelee kohti suureen ruokasaliin pystytettyä piknik-pöytää yhdessä tummatukkaisen naisen kanssa. Nainen näyttää hämmentyneeltä. Marja tarttuu hänen olkapäähänsä, kuin tukeakseen. Paikalle alkaa saapua lisää naisia, yksi toisensa perään. Hämmästys, ilo ja kyyneleet läikkyvät päähenkilön ja hänen ystäviensä kasvoilla. Koolla on tiivis Facebook-yhteisö, joka on päättänyt yllättää yhden arjen rutistamista jäsenistään **Marja Hintikka Liven** avulla.
Käynnissä ovat Marja Hintikka Liven ensi syksyn kuvaukset. Marja on itse kiertänyt kahden viikon ajan yllättämässä vanhempia, jotka ovat läheistensä mielestä ansainneet pienen hengähdystauon arjen keskelle.
– Rakastan suoria lähetyksiä, mutta toinen tämän työn kohokohdista on juuri tämä: päästä tapaamaan ympäri Suomen erilaisia ihmisiä, joilla on kerrottavanaan koskettavia tarinoita. Tarinat eivät kerro helposta elämästä. Olen tavannut uskomattomia äitejä ja isiä, jotka ovat haasteiden, surun ja menetystenkin keskellä täynnä uskoa elämään ja jaksavat iloita pienistä asioista. He ovat opettaneet minulle paljon ja olen jokaisesta kohtaamisesta kiitollinen. Suomi on täynnä supervanhempia, kertoo Marja.
MHL-yhteisö on toivonut myös rankkoja teemoja
Ensimmäiset kuvaukset Marja Hintikka Liven syksyn kolmatta kautta varten alkoivat kesäkuun alussa, mutta tulevia teemoja on valmisteltu pitkin kevättä. Osa aiheista on valittu MHL:n someyhteisön ehdotusten joukosta.
– On ollut aivan mielettömän hienoa huomata, miten ihanan sitoutunut ja aktiivinen MHL-yhteisö on. Saamme jatkuvasti valtavasti hyviä ideoita ja näkökulmia heiltä. Puhumattakaan vertaistuesta, jota yhteisössä tarjotaan meille kaikille ruuhkavuosissa rämpiville, myös minulle, hehkuttaa Marja.
Yhteisöstä ovat kummunneet muun muassa teemat, joissa puhutaan erosta ja kiusaamisesta. Myös esimerkiksi perheen sisäiset raha-asiat ja ulkonäkökysymykset on nostettu esille MHL-jengin keskusteluissa.
– Kaikki aiheet eivät ole helpoimmasta päästä, mutta juuri näitä asioita vanhemmat miettivät. Harva vain uskaltaa niistä puhua ääneen, joten siksi meidän on suorastaan pakko tarttua niihin, pohtii Marja.
Vanhempien itsetunto ja ulkonäköpaineet avaavat syyskauden
Syksyn ensimmäinen lähetys käsittelee vanhempien itsetuntoa ja ulkonäköpaineita - jotka tulevat usein vielä kaikkien muiden suorituspaineiden päälle.
– Kaikki haluavat lapsistaan rohkeita ja hyvällä itseluottamuksella varustettuja maailmankansalaisia. Mutta miten kasvattaa lapselleen terve itsetunto, jos on aivan solmussa itsensä kanssa. Tästä haluan keskustella! Tämä on kiinnostava teema siksikin, että silloin näemme, mitä kollegalleni **Jenny Lehtiselle** on tapahtunut siinä vaiheessa, kun hänen seitsemän kuukautta kestänyt [Läskimyytinmurtajat-projektinsa](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/jenny-ja-laskimyytinmurtajat) päättyy. Sen tiedän, että rakkaan ystäväni elämä on muuttunut monella tapaa, vihjaa Marja.
MHL:n syksyssä jatkaa Marjan ja Jennyn ohella show’n kolmas vakiokasvo** Heikki Soini**.
– Odotan todella innolla uuden kauden alkua ja sitä, että pääsemme jälleen hommiin oikein toden teolla. Ensin tosin täytyy jotenkin mamboilla läpi Rion olympiakisojen, mieheni nimittäin lähtee sinne hommiin koko elokuuksi. Minä pendelöin kodin ja työpaikan väliä ja yritän pitää arjen narut käsissäni, nauraa Marja.
– Jos oikein alkaa ahdistaa, menen MHL:n Facebook-sivuille tilittämään ja kysymään vinkkejä!
Marja Hintikka Live - kolmas tuotantokausi:
Yle TV2 maanantaisin klo 21 alkaen 17.10.
Yle Puhe tiistaisin klo 16.00 alkaen 18.10.
[yle.fi/mhl](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live)
Liity meihin:
[Facebook](https://www.facebook.com/marjahintikkalive/)
[Twitter](https://twitter.com/marjahintikka) 
[Instagram](https://www.instagram.com/marjahintikka/)
#yleMHL
[Jenny ja läskimyytinmurtajat](http://yle.fi/aihe/marja-hintikka-live/jenny-ja-laskimyytinmurtajat)
Kesärannan linnut: Härkälintu
Härkälintu
Gråhakedopping
40–50 cm, 690–930 g.
Härkälintu on vähän silkkiuikkua pienempi, ja sillä on lyhyempi ja paksumpi, ruosteenpunainen kaula. Siitä erottuvat selvästi vaaleat posket ja musta päälaki, eikä päässä ole töyhtöjä. Ruumis on tummanruskea. Nuoren yksilön päässä on mustia juovia. Soidinääni on härkämäistä mylvintää ja ulvahtelua, joka vaihtuu välillä porsasmaiseksi kiljunnaksi.
Härkälintu pesii suurehkoilla ja melko kirkasvetisillä järvillä ja järvenlahdilla, joita reunustavat järviruoikot tai -kaislikot tai järvikortekasvustot. Linnut syövät nilviäisiä, pieniä kaloja ja muita pikkueläimiä. Soitimella puolisot uivat toisiaan kohti ja kääntelevät päätään vuoron perään.
Härkälintu pesii melko yleisenä Etelä- ja Keski-Suomen järviseuduilla. Laji muuttaa elo–lokakuussa Länsi-Eurooppaan ja palaa huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kesärannan linnut: Tukkasotka
Tukkasotka
Vigg
40–47 cm, 500–1 000 g.
Tukkasotka on telkän kokoinen, ja sillä on lyhyt ruumis ja iso pää. Mustalla koiraalla on valkoiset kyljet. Niskatöyhtö näkyy läheltä (kun pää kuiva, ei sukeltelun jälkeen). Naaras on tummanruskea, ja sillä on koiraan lailla kirkkaankeltainen silmä. Ääni on karheaa narskutusta ”krra-krra…”.
Tukkasotka pesii reheväkasvuisten järvien, lampien ja merenlahtien ruohostoisilla rannoilla, suoallikoilla, jokisuvannoissa sekä merensaariston niittyrantaisilla tai heinikkoisilla luodoilla. Parvissa on koiraita usein 2–3 kertaa niin paljon kuin naaraita. Sotkat sukeltavat touhukkaasti etsiessään ruoaksi pohjan pieniä selkärangattomia.
Tukkasotka on yleinen koko Suomessa. Tukkasotkat lähtevät elo–lokakuussa Länsi-Eurooppaan ja palaavat huhti–toukokuussa. Lauhoina talvina pieni osa talvehtii myös Suomen merialueilla.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Puljujärven ja Laineen huima vuosi huipentuu – tässä aiemmat suomalaiset kärkivaraukset 
Yksitoista suomalaispelaajaa on varattu NHL:ään kymmenen ensimmäisen joukossa. 
Patrik Laine, Jesse Puljujärvi ja Olli Juolevi voivat perjantaina täydentää suomalaisten NHL-varausten valiojoukkoa. Ennen Buffalossa järjestettävää varaustilaisuutta 11 suomalaispelaajaa on saanut varauksen kymmenen ensimmäisen joukossa.
Suomesta ei ole vielä milloinkaan tullut koko NHL:n ykkösvarausta, mutta kakkosvarauksella suomalaisia on napattu kahteen otteeseen. Varausnumeroa ei silti tule pitää menestyksen indikaattorina, sillä esimerkiksi Teemu Selänne mahtui hädin tuskin oman vuosikertansa top 10:een.
**Kari Lehtonen: #2, 2002 (Atlanta Thrashers)**
Korkein suomalainen maalivahtivaraus pelasi ennen varauskesää upean kauden Jokereissa. Lehtonen valittiin SM-liigan parhaaksi maalivahdiksi, pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi sekä tähdistöjoukkueen maalivahdiksi torjuessaan narripaidat SM-kultaan. Lehtonen voitti Urpo Ylönen -palkinnon toistamiseen seuraavana talvena ennen lähtöä Pohjois-Amerikkaan. "Kärpällä" kesti kaksi vuotta vakiinnuttaa paikkansa NHL:ssä, mutta nousi sitten Atlantan ykkösvahdiksi. Takana on nyt reilut kuusi kautta Dallasissa, jonka kanssa sopimus jatkuu vielä kaksi vuotta.
**Aleksander Barkov: #2, 2013 (Florida Panthers)**
Uuden leijonasukupolven peruskivi oli varaukseen mennessä pelannut SM-liigassa jo kahden kauden ajan. Barkov oli Tapparassa tähtipelaaja jo ennen kuin sai ajokortin ja viimeisteli 48 pistettä ennen varauskesää. Lähtö Pohjois-Amerikkaan tuli heti, ja nyt 20-vuotiaana keskushyökkääjä on pelannut jo kolme täyttä NHL-kautta, yhdet olympialaiset ja kahdet miesten MM-kisat kärkisentterinä. Tulevaisuus on timantinkirkas.
**Aki-Petteri Berg: #3, 1995 (Los Angeles Kings)**
Raisiolainen järkäle oli Suomen ensimmäinen todellinen supervaraus vakuutettuaan Los Angelesin seurajohdon. Berg oli varauksensa aikaan vielä varsin kokematon, ja pelasi valtaosan edellisestä kaudesta I-divisioonassa ja TPS:n juniorijoukkueissa, turkulaisten kivenkovan SM-liigamiehistön ulkopuolella. NHL-ura ei koskaan lähtenyt odotetunlaiseen lentoon Kaliforniassa, mutta Berg pelasi useita lähes täysiä kausia Toronton takalinjoilla ennen paluuta TPS:ään kaudeksi 2006-2007. NHL-otteluita kertyi kaikkiaan 606, ja Leijonissa Berg voitti neljä MM- ja kaksi olympiamitalia. Ura päättyi virallisesti loukkaantumiseen vuonna 2011.
**Olli Jokinen: #3, 1997 (Los Angeles Kings)**
Jokinen varattiin HIFK:sta SM-liigan vuoden tulokkaana. Kings kutsui suomalaishyökkääjän NHL:ään kahdeksan ottelun ajaksi jo Suomen-mestaruuskaudella 1997-1998, jolloin Jokinen voitti myös alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden ja miesten MM-hopean. "Päälliköstä" tuli melkoinen kiertolainen, sillä pitkän NHL-uran aikana kuopiolainen edusti peräti kymmentä seuraa. Huikeat 1231 ottelua, mutta tunnetusti vain kuusi playoff-ottelua. Kuusinkertainen MM-kisamitalisti ja kolminkertainen olympiamitalisti. Kausi 2015-2016 jäi kokonaan pelaamatta loukkaantumisen vuoksi.
**Joni Pitkänen: #4, 2002 (Philadelphia Flyers)**
Kärppien puolustajakasvatti ehti pelata kolme SM-liigakautta ennen lähtöä Philadelphiaan kaudeksi 2003-2004. Pitkänen ei juurikaan osannut puhua englantia, mutta se ei näkynyt kaukalossa oululaisen tehdessä heti tulokaskaudellaan NHL:ssä 27 tehopistettä. Maailmanluokan kiekollinen puolustaja pelasi enemmistön NHL-urastaan Carolinassa, missä pelit myös päättyivät epäonniseen loukkaantumiseen kaudella 2012-2013. Pitkän kuntoutuksen jälkeen Pitkänen yritti paluuta menneellä kaudella Kärpissä, mutta joutui lopettamaan uransa. NHL-otteluita kertyi lopulta 535 yli puolen pisteen ottelukohtaisella keskiarvolla.
**Mikko Koivu: #6, 2001 (Minnesota Wild)**
Leijonien nykyinen ykkössentteri ja kapteeni on ollut Minnesotan avainpelaajia kohta kymmenen vuoden ajan. Wildin kapteenina Koivu on toiminut vuodesta 2009. TPS-kasvatti varattiin NHL:ään ensimmäisen SM-liigakautensa päätteeksi ja lähti Pohjois-Amerikkaan kaudeksi 2004-2005. Sen jälkeen Koivu ei ole pelannut otteluakaan farmissa ja tehnyt parhaimmillaan yhden kauden aikana 71 pistettä. Pudotuspelejä Wild on pelannut Koivun aikana kuudella kaudella, joista kolme viime kevättä peräkkäin. Toistaiseksi pelit eivät kuitenkaan ole jatkuneet toista kierrosta pidemmälle. Nykyinen sopimus päättyy kahden vuoden kuluttua, jolloin Koivu on 35-vuotias.
**Rasmus Ristolainen: #8, 2013 (Buffalo Sabres)**
Isokokoinen puolustaja debytoi SM-liigassa jo 16-vuotiaana ja oli tuolloin liigahistorian neljänneksi nuorin debytantti. Jo seuraavalla kaudella Ristolainen nousi vakituisesti TPS:n kokoonpanoon ja pelasi sekä alle 20- että alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. NHL:ään Ristolainen lähti heti varauksensa jälkeen ja on nyt, 21-vuotiaana, Buffalon kärkipuolustaja, jonka tulokassopimus päättyi tähän kevääseen.
**Tuomo Ruutu: #9, 2001 (Chicago Blackhawks)**
Vantaalainen Ruutu keräsi SM-liigakokemusta sekä Jokereiden että HIFK:n paidassa ennen NHL-uran alkamista ja voitti kultaa Jokereissa keväällä 2002. Toistaiseksi viimeinen SM-liigakausi päättyi ennenaikaisesti loukkaantumiseen, mutta Ruutu teki heti vaikutuksen Chicagossa pelatessaan täydet 82 ottelua tehoin 21+23. Nyt Ruudulla on vyöllään jo 735 NHL-ottelua, mutta vain 16 pudotuspeleissä. Chicagosta maailmanmestari siirtyi Carolinaan, ja kolme viimeisintä kautta hän on edustanut New Jersey Devilsia. Kausi 2015-2016 katkesi loukkaantumiseen, ja samalla päättyi sopimus.
**Mikael Granlund: #9, 2010 (Minnesota Wild)**
Puolijumalan asemaan Suomessa ylistetty Granlund sai nihkeän startin NHL-uralleen kaudella 2012-2013 ja enemmistö talvesta kului farmissa. Sittemmin Granlund on noussut Wildin kärkipelaajien joukkoon ja teki päättyneellä kaudella uudeksi piste-ennätyksekseen 13+31. Granlund on toistaiseksi menestynyt kevään 2011 Suomen-mestaruuden lisäksi Leijonien mukana ja palkintokaappia koristavat kaksi MM-mitalia ja olympiapronssi. Nykyinen sopimus päättyy vuoden kuluttua.
**Teemu Selänne: #10, 1988 (Winnipeg Jets)**
Suomen kaikkien aikojen jääkiekkoilijasta tuli syrjäisen Winnipegin sankari lähdettyään valloittamaan Pohjois-Amerikkaa vuonna 1992. Selänne oli sitä ennen tehnyt kovaa jälkeä SM-liigassa Jokereiden paidassa, mutta uskomaton 76 maalin tulokaskausi jää ikuisesti historiankirjoihin kiekkomaailmaa sykähdyttäneenä suorituksena. 21 kauden aikana Selänne pelasi NHL:ssä yli 1400 ottelua ja teki noin 1500 pistettä, joista noin 700 maaleja. Kahden MM-mitalin, peräti neljän olympiamitalin ja kahden NHL-maalikuninkuuden lisäksi uran kruununa on Stanley Cup, jonka Selänne voitti Anaheimissa vuonna 2007.
**Mikko Rantanen: #10, 2015 (Colorado Avalanche)**
TPS:n tuorein superlupaus varattiin viime kesänä kymmenentenä. Rantanen debytoi SM-liigassa kaudella 2012-2013 ja teki maalin toisessa ottelussaan. Hyökkääjä on TPS:n nuorin liigapelaaja ja maalintekijä. Nousiaisista lähtöisin oleva Rantanen nousi TPS:n avainpelaajaksi ja jopa kapteenistoon kaudella 2014-2015, ja vakuutti NHL:n kuntotesteissä ennen varaustilaisuutta. Debyyttikaudella NHL-pelit jäivät syksyn yhdeksään ja Rantanen pelasi farmissa, missä hänet valittiin AHL:n vuoden tulokkaaksi. 
Kesärannan linnut: Tukkakoskelo
Tukkakoskelo
Småskrake
52–58 cm, 780–1 350 g.
Tukkakoskelo on sinisorsan kokoinen mutta pitkänomaisempi. Pää on melko pieni ja kaula lyhyehkö ja ohut. Koiraan selkä ja pää ovat mustat, kupeet ja peräpää harmaat, rinta punertavanruskea. Niskassa harottaa siirottava töyhtö. Naaras on harmaa, ja ruskeanpunaisen pään ja vaalean kaulan välinen väriraja ei ole jyrkkä toisin kuin isokoskelolla. Ääni on pehmeästi narskuttava ”bra-bra…”.
Tukkakoskelo pesii karurantaisilla ja kirkasvetisillä, suurilla järvillä, merensaaristossa ja Pohjois-Suomen jokivarsilla. Monesti useampi tukka- tai isokoskelo ajaa rinta rinnan pikkukaloja kohti rantaa ja alkaa sukellella yhtaikaa niitä tavoittelemaan.
Tukkakoskelo on yleinen koko Suomessa. Se muuttaa elo–marraskuussa Länsi- ja Keski-Eurooppaan ja palaa huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kesärannan linnut: Silkkiuikku
Silkkiuikku
Skäggdopping
46–61 cm, 570–1 500 g.
Silkkiuikun ruskea ruumis on pienempi kuin sinisorsan mutta valkoinen kaula pitempi. Leuassa ja päälaella on ruskeita höyhenröyhelöitä. Ne puuttuvat syksyisiltä nuorilta yksilöiltä, joiden vaaleassa päässä on tummia pitkittäisjuovia. Äänekkään silkkiuikun soidinääniä ovat koriseva ”korr, krra-aahr”, nenäsointinen ”gang gang” ja terävä ”vrek-vräk…”.
Silkkiuikku pesii ruovikkoisilla järvenrannoilla ja merenlahdilla. Pikkukalojen pyytäjänä se suosii kirkkaita vesiä. Näyttävissä soidinmenoissa puolisot asettuvat vastakkain, pörhistelevät pään koristehöyheniä ja pyörittelevät päitään samassa tahdissa.
Silkkiuikku on yleinen rannikko- ja järviseuduilla Etelä- ja Keski-Suomessa. Laji muuttaa Keski-Eurooppaan elo–lokakuussa ja palaa huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Tutkija: Jeesuksen vaimosta kertova papyrus todennäköisesti moderni väärennös
Koptinkielisen tekstin sanottiin olevan peräisin 300-luvulta. Papyruksen alkuperästä on kuitenkin noussut esiin uusia todisteita, jotka viittaavat aivan muuhun.
Tutkijapiireissä kuhinan aiheuttanut papyrusdokumentti, jossa näytettäisiin vihjaavan Jeesuksen avioliittoon, on todennäköisesti modernin ajan väärennös. Asiasta kertoo papyruskappaleen esitellyt Harvardin professori itse.
Kristinuskon alkuhistoriaan perehtynyt professori Karen King esitteli papyruksen Roomassa 2012. Koptiksi kirjoitetussa tekstikappaleessa mainitaan sanat "Jeesus sanoi heille: minun vaimoni". Tuolloin tekstin sanottiin olevan peräisin 300-luvulta.
Käyntikorttia pienemmän papyruksenkappaleen aitous herätti tutkijoiden epäilyt jo tuoreeltaan. Nyt King sanoo, että hyvin todennäköisesti kyseessä ei ole aito antiikin teksti. 
– Jos kysytte minulta nyt, mihin suuntaan kallistun – antiikin tekstiin vai moderniin väärennökseen – uuteen todistusaineistoon pohjaten olen kallistumassa moderniin väärennökseen, King sanoi uutistoimisto AP:n haastattelussa. 
King viittasi muun muassa viime kuussa The Atlantic -lehdessä julkaistuun tutkivan journalismin reportaasiin. Lehdessä herätettiin epäilyksiä papyruksen omistajaa, floridalaisliikemies Walter Fritziä kohtaan. 
Lehti löysi ristiriitoja Fritzin kertomuksessa siitä, kuinka hän oli hankkinut papyruksen haltuunsa. Fritz on kiistänyt väärennöksen. 
King muistuttaa myös, että hän on alusta saakka sanonut, ettei teksti joka tapauksessa todistaisi sitä, että Jeesus olisi ollut naimisissa. 
Professori sanoo lisäksi, että vaikka hän ei ole iloinen siitä, että on joutunut valehtelun kohteeksi, hän on kuitenkin helpottunut, että totuus on tullut julki. 
Kesärannan linnut: Kuikka
Kuikka
Storlom
58-73 cm, 2,0–3,4 g.
Kuikka on sinisorsaa selvästi isompi ja pitkänomainen. Sillä on paksu kaula ja jykevä tikarimainen nokka. Keskellä mustaa selkää on valkoista ruutukuviota. Kurkku on musta ja kaulan sivut valkojuovaiset. Soidinääni on kantava, kuulas ”kuuik-ko-kuik-ko-kuik-ko…”, josta laji on saanut nimensäkin.
Kuikka pesii kirkasvetisillä, karurantaisilla järvillä, etenkin suurilla reittivesillä, joilla on pesäpaikoiksi rauhallisia pikkuisia saaria ja metsärantoja. Muuttoaikaan kuikat levähtävät merenselilläkin. Kuikka sukeltaa jopa pariksi minuutiksi saalistaessaan pikkukaloja. Utelias kuikka tulee usein lähemmäs tarkkailemaan rannalle tai soutamaan tullutta ihmistä.
Kuikka pesii yleisenä järviseuduilla koko Suomessa. Kuikat lähtevät Mustallemerelle elo–lokakuussa ja palaavat huhti–toukokuussa; mahdollisesti osa talvehtii Pohjanmerellä.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kesärannan linnut: Tavi
Tavi
Kricka
34–43 cm, 250–450 g.
Tavi on kooltaan vain puolet sinisorsasta. Koiraan harmaalla kyljellä on valkoinen pitkittäisjuova. Pää on tumma (läheltä paljastuu punaruskeaksi). Naaras on ruskeankirjava. Koiraan soidinääni on sointuva ”krlik, krlik”, naaras rääpättää vaimeasti ”prät-prät…”.
Tavi pesii kaikenlaisilla vesillä pikku lampareista ja metsälammista, valtaojista ja suoallikoista umpeenkasvaville kosteikoille ja järvenlahdille. Se ui vilkkaasti puolelta toiselle kääntyillen ja poimii vedenpinnalta pikkuötököitä ja vesikasvien siemeniä. Keveytensä ansiosta tavi pomppaa vedestä suoraan ilmaan, kun raskaammat sorsat joutuvat juoksemaan pintaa pitkin päästäkseen siivilleen.
Tavi on hyvin yleinen koko Suomessa. Tavit lähtevät Länsi- ja Keski-Eurooppaan elo–marraskuussa ja palaavat pääosaksi huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Juha Laaksonen__
Kesärannan linnut: Laulujoutsen
Laulujoutsen
Sångsvan
140–165 cm, 7,2–15,5 kg
Laulujoutsen on erittäin suuri ja kokonaan valkoinen, hyvin pitkäkaulainen vesilintu. Nokka on kärjestä musta ja tyvestä keltainen. Nuori lintu on syksyllä vaaleanharmaa. Laulujoutsen huutelee tuon tuosta trumpettimaisia ja törähteleviä ääniä, lentäessään sointuvaa ”gang-gang…” -toitotusta.
Laulujoutsen pesii ruohostoisilla rannoilla suoallikoilta ja metsälammilta monenlaisille kosteikoille, pikkujärville ja järvenlahdille. Muuttoaikaan se levähtää merenlahdillakin ja ruokailee peltoaukeilla. Laulujoutsen syö vesi- ja rantakasveja ja muita kasvinversoja. Pari puolustaa ärhäkkäästi pesimäpiiriään, mutta muutto- ja talviaikaan joutsenet kerääntyvät parviksi.
Laulujoutsen pesii yleisenä järvi- ja suovaltaisilla seuduilla koko Suomessa. Joutsenet muuttavat Itä- ja Pohjanmerelle syys–joulukuussa ja palaavat maalis–huhtikuussa. Pieni osa kannasta talvehtii maassamme.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kesärannan linnut: Haapana
Haapana
Bläsand
45–51 cm, 600–1 000 g.
Haapana on töpäkkä, pyöreäpäinen sorsa. Koiras on vaaleanharmaa, ja sillä on punaruskea pää ja vaalea otsa. Naaras on ruosteenruskea. Koiraan soidinääni on terävä vihellys ”v-viuuhr”, naaraan kutsuääni käheä rääpätys ”kä-ährr, kahrr…”.
Haapana pesii reheväkasvuisten järvien ja merenlahtien ruohostoisilla rannoilla sekä sisäsaariston niittyrantaisilla saarilla. Haapanat noukkivat vesikasvien versoja ja pikkuötököitä sekä vedenpinnalta että kävelemällä rantaniityillä ja -nurmikoilla. Loppukesällä ja syksyllä haapanat kerääntyvät muiden sorsien tavoin suuriksi parviksi, monesti usean lajin sekaparviksi.
Haapana pesii yleisenä koko Suomessa. Se muuttaa elo–lokakuussa Pohjanmeren rannikkoseuduille ja palaa pääosin huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
"Kuntalaiset ovat somen käytössä pidemmällä kuin itse kunta" – Snapchat ei käytössä, Facebook suosituin
Sosiaalisen median sovellus Snapchat saattaa kiinnostaa suomussalmelaisia, mutta kuntaa ei kiinnosta Snapchat – ainakaan tällä hetkellä. Kuten muuallakin Suomen kunnissa, myös Suomussalmella ja Kajaanissa sosiaalisen median sovelluksista Facebook on selkeä ykkönen. 
[Snapchat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/22/nain-otat-snapchatin-haltuun-tai-ainakin-tiedat-mita-lapsesi-snappailee) on sosiaalisen median sovelluksista Suomessa vielä monelle tuntematon, mutta [kovassa kasvussa.](http://www.adweek.com/socialtimes/snapchat-is-the-fastest-growing-social-network-infographic/624116) Snapchatissa käyttäjä pysyy lähettämään maksimissaan 10 sekunnin mittaisia videoita tai kuvia toisille käyttäjille joko privaatisti tai sitten koko seuraajaporukalle. Esimerkiksi [Verohallinto](http://yle.fi/uutiset/verottaja_hullaantui_meni_snapchatiin_ja_jarjestaa_lounasdiskon/8217901) tempaisi liittymällä Snapchatiin. 
Nykyihmiset on varmasti twittereissä ja kaiken maailman chateissä, mutta organisaatio menee perinteisesti varoen.
Tekstin ja [emoji-merkkien](http://yle.fi/uutiset/mita_nama_kasvot_viestivat_testaa_tunnetko_emojien_merkitykset/8700310) lisäksi otoksiin voi lisätä geofiltterin, jos sellainen paikkakunnalta löytyy. Geofilttereitä voi tehdä kuka tahansa, kunhan filtteri täyttää sovelluksen vaatimukset. Kainuusta Suomussalmella on oma geofiltteri. Kyseessä on logon tyyppinen, sijaintiin perustuva kuva, jossa lukee Suomussalmi. Suomussalmen kunta ei ole geofiltteriä itse tehnyt, mutta kunnassa ollaan iloisia somenäkyvyydestä.
– Mukava juttu, että joku on sellaisen sinne tehnyt. Kyseessä on varmasti joku aktiivinen paikkakuntalainen, Suomussalmen hallintosihteeri Anna Tolonen kertoo kuullessaan geofiltteristä.
Facebook ja Instagram riittävät Kajaanille
[Kuntaliiton kyselystä](http://www.kunnat.net/fi/Kuntaliitto/media/tiedotteet/2015/06/verkkosome/Kuntien%20verkkoviestinn%C3%A4n%20ja%20sosiaalisen%20median%20k%C3%A4ytt%C3%B6%20-kysely%202015.pdf) selviää, että Facebook ja Twitter ovat kuntien eniten käyttämiä sosiaalisen median sovelluksia. Facebookin käyttö on kuitenkin laskussa. Suomussalmella on Facebook-sivut, mutta virallista Snapchat-tiliä ei kunnalla ole. Aika ajoin Suomussalmen kunnalle tulee kyselyjä, miksei joissakin sosiaalisen median sovelluksissa olla.  
– Kuntalaiset ovat somen käytössä pidemmällä kuin itse kunta, Tolonen naurahtaa.
Kajaanin kaupungilla on Facebook-sivujen lisäksi profiili Instagramissa, mutta Snapchatissa kaupunki ei ole.
– Nykyihmiset ovat varmasti twittereissä ja kaiken maailman chateissa, mutta organisaatio menee perinteisesti varoen. Ehkä se on sitä kaupungin tulevaisuutta, markkinointi- ja matkailusihteeri Aila Vähämaa sanoo. 
Mukava juttu, että joku on sellaisen sinne tehnyt.
Vähämaa kertoo, että koulutuksissa on käyty, mutta Facebook ja Instagram riittävät Kajaanin kaupungille tällä hetkellä. Viestintäsihteerin sijainen Katja Moilanen tietää, että sosiaaliseen mediaan kannattaa panostaa. Kuntaliiton viimevuotisen kyselyn mukaan kuntien on tärkeää olla somessa, mutta siinä ollaan suoriuduttu keskinkertaisesti.
– Kyllä kaupungin pitää nykypäivänä olla sosiaalisessa mediassa, Moilanen miettii.
Maisteri luulosairaana
Hypokondria eli luulosairaus ja sen sisarvaiva hysteria olivat muodissa 1600-luvulta aina 1900-luvulle saakka. Molièren vuonna 1673 kirjoittama ja Marc-Antoine Charpentierin säveltämä "musiikkiin ja tanssiin sekoitettu komedia" __Luulosairas__ pilkkaa kuitenkin tätä muotisairauttakin ponnekkaammin lääkäreitä, jotka tuohon aikaan eivät osanneet juuri mitään.
1600-luvun lääkärin kelpoisuusvaatimuksiin kuuluivat pitkä parta, kaapu sekä latinan kielen taito. Viimeisestä vaatimuksesta saatettiin toki joustaa, kuten Molière ja Charpentier osoittavat __Luulosairaan__ kohtauksessa, jossa lääkärikollegion kokouksessa kuoro laulaa ranskan ja latinan sekaista hölynpölyä. Lääkärin tehtävä oli määrätä lääkkeitä ja tehdä toimenpiteitä, paraneminen jätettiin kokonaan potilaan omalle vastuulle.
Maisteri Lindgren pohtii tämänkertaisessa esitelmässään myös tämän päivän lääkärikunnan asemaa terveyden ja sairauden portinvartijana. Onko niin, että yhä useampi ihmiselämään kuuluva ilmiö heikosta virtsanpidätyskyvystä ylivilkkauteen luokitellaan sairaudeksi? Onko hypokondriasta siirrytty tilanteeseen, jossa lääkärit mittaavat ja testaavat meitä löytääkseen merkkejä mahdollisesti puhkeamassa olevista sairauksista, joita pitää päästä äkkiä lääkitsemään? Hoidetaanko meillä terveitä sairaiksi?
Kuuntele Maisteri Lindgrenin punnittuja ajatuksia aiheesta keskiviikkona 22.6. klo 11. Ohjelmassa kuullaan valittuja paloja Molièren ja Charpentierin komediabaletista, joka on alla kuultavissa kokonaisuudessaan William Christien johtaman ranskalaisen Les Arts Florissants -vanhan musiikin yhtyeen esityksenä. Tarjolla on myös kaksi näytettä Georg Philipp Telemannin __Tragikoomisesta orkesterisarjasta__, jossa säveltäjä antaa vinkkejä luulosairauden hoitoon.
"Ihminen on parantumaton. Parantumattomasti luulosairas ja on siksi ansainnut juuri sellaiset lääkärit kuin kullakin aikakaudella on."
"Mutta sen tiesi jo Georg Philipp Telemann vuonna 1760, että hyväksi todettu lääke kihtiin on ajelu postivaunuilla ja tanssi."
"Telemann määrää hypokondriaan potilaalle sitä, mitä tämä kaipaakin, aimo annoksen sankarillisen urhoollista kärsimystä."
Kesärannan linnut: Sinisorsa
Sinisorsa
Gräsand
50–65 cm, 750–1570 g.
Sinisorsa on varista isompi, tanakka sorsa. Juhlapuvussa syksystä alkukesään koiras on harmaa, pää tumma (läheltä nähtynä sinertävä tai vihertävä). Rinta on punertavanruskea. Ruskeankirjavan naaraan pyrstönreunat ovat valkoiset. Ääni on pehmeää rääpätystä ”prääh-prääh…”.
Sinisorsa pesii kaikenlaisilla vesillä: metsä- ja suolammilla, merenlahdilla ja -saaristossa, jokivarsilla ja tekoaltailla. Se syö vesikasveja ja kesällä pikkuötököitäkin. Ruokaillessa sinisorsa sukulaisineen kääntää kaulansa ja eturuumiinsa pinnan alle, mutta takapää jää näkyviin. Taajamien sinisorsat ovat kesyyntyneet, vaikka luonnossa laji on arka.
Sinisorsa on hyvin yleinen järvi- ja viljelyseuduilla koko Suomessa. Se muuttaa elo–joulukuussa Länsi-Eurooppaan ja palaa maalis–huhtikuussa. Pieni osa kannasta talvehtii saaristossa ja kaupunkien sulissa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kesärannan linnut: Kalatiira
Kalatiira
Fisktärna
31–39 cm, 100–150 g.
Kalatiira muistuttaa suuresti yhtä solakkaa ja kapeasiipistä lapintiiraa. Erona on kalatiiran musta nokankärki (lapintiiran nokka kokonaan punainen) ja lyhyemmät pyrstöjouhet, jotka yltävät seisovalla linnulla yhtä pitkälle kuin pyrstö (lapintiiralla pyrstöä pitemmälle). Äänet ovat samanlaisia kuin lapintiiralla: lyhyt ”kitt, kitt-kitt”, kiihtyvä ”kiirri-kiirri…” ja äreä ”tiirr-rää”.
Kalatiira pesii puuttomilla kallio- ja somerikkoluodoilla merensaaristossa ja suurilla järvillä. Se käy saalistamassa pikkukaloja matalilla rantavesillä, matalikoilla ja reheväkasvuisilla pikkujärvillä ja meren- ja järvenlahdilla. Kalatiirat pesivät yleensä yhdyskuntina, merellä myös yhdessä lapintiirojen kanssa.
Kalatiira pesii yleisenä koko Suomessa Pohjois-Lappia lukuun ottamatta. Kalatiirat muuttavat heinä–syyskuussa Afrikan eteläisimmille rannikkoseuduille ja palaavat huhti–toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kesärannan linnut: Pikkulokki
Pikkulokki
Dvärgmås
24-28 cm, 105-180 g.
Pikkulokki on pienin ja siroin lokkimme. Se muistuttaa naurulokkia, mutta on pituudeltaan vain mustarastaan kokoinen. Perusväri on valkoisen harmaa. Pään huppu on musta, siivet pyöreäkärkiset, alapuolelta mustahkot. Nokka on punaruskea, jalat kirkkaan punaiset. Ääni on lyhyt ”kjäk”, jota toistelee.
Pikkulokin siiveniskut ovat nopeita ja lento on tiiramaisen heittelehtivää. Napsii hyönteisiä ja pikkueliöitä veden pinnalta. Varsinkin hyönteisten parveiluaikoina saalistaa hyönteisiä ilmasta.
Rauhoitettu pikkulokki pesii pieninä yhdyskuntina rehevillä lintujärvillä, kosteikoilla ja meren lahdilla. Levinneisyysalue ulottuu Lapin eteläosiin saakka, mutta yleisin laji on maan keskiosissa. Pikkulokki muuttaa alkusyksystä Lounais-Eurooppaan ja palaa toukokuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kesärannan linnut: Selkälokki
Selkälokki
Silltrut
51–64 cm, 600–1 000 g.
Selkälokki on kalalokkia suurempi mutta merilokkia pienempi. Muiden lokkien tavoin ruumis ja pää ovat valkoiset. Selkä on puhtaamman musta kuin merilokilla, ja nokka ja jalat ovat keltaiset (merilokin jalat punertavat). Siivenkärjessä on pienempi valkoinen täplä kuin merilokilla ja siiven takareunan valkoinen juova kapeampi. Nuoret ovat harmaan- ja mustankirjavia. Ääni on honottavaa haukahtelua ”gha-gha”.
Selkälokki pesii karuilla kallio- ja kivikkorannoilla ja -luodoilla niin merensaaristossa kuin suurilla järvilläkin. Se syö kaloja, kalanperkeitä ja pikkueläimiä mutta käy harvoin kaatopaikoilla ja satamissa jätteitä etsimässä.
Selkälokki on yleinen saaristossa ja järviseuduilla Etelä- ja Keski-Suomessa. Linnut muuttavat elo–lokakuussa Afrikan keskiosiin ja palaavat pääosaksi huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kesärannan linnut: Kalalokki
Kalalokki
Fiskmås
40–46 cm, 290–520 g.
Varista vähän pienemmän kalalokin selkä on vaaleanharmaa, jalat ja nokka kellanvihreät. Nuorella selkä on suomukuvioisen ruskea. Kalalokin ääni on iloinen kiljahdus ”ke ke klaiija-klaiija…”, varoitusääni terävä käkätys.
Kalalokki pesii kaikenlaisilla rannoilla, saarilla ja avosoilla, mieluiten karujen järvien kallioisilla ja kivikkoisilla rannoilla sekä puuttomilla merenluodoilla. Se on kotiutunut myös moniin kaupunkeihin. Lokit etsivät kaikenlaista eläin- ja kasviravintoa rantojen lisäksi pelloilta, nurmikoilta ja kaatopaikoilta. Kalalokit pesivät sekä yhdyskuntina että yksittäispareina.
Kalalokki on hyvin yleinen koko Suomessa. Se muuttaa heinä–joulukuussa Länsi-Eurooppaan ja palaa valtaosin huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kesärannan linnut: Harmaalokki
Harmaalokki
Gråtrut
55–67 cm, 800–1 450 g.
Harmaalokki muistuttaa suuresti kalalokkia mutta on paljon isompi. Sekin on valkoinen lukuun ottamatta harmaata selkää. Järeä nokka on keltainen ja jalat punertavat (kalalokilla vihertävät). Nuori on harmaan- ja ruskeankirjava. Ääni on honottavaa naurahtelua ”ha-ha” tai kumeaa kaklatusta ”gag-gag-ag”.
Harmaalokki pesii merensaariston ja isojen järvien puuttomilla luodoilla ja suurilla allikkoisilla soilla, yleensä yhdyskuntina. Rantojen lisäksi se etsii ruoakseen kaikenlaista eläin- ja kasviravintoa myös kaatopaikoilla, satamissa ja toreilla. Harmaalokit muuttavat auranmuotoisina parvina, joita joskus luullaan kurkiauroiksi.
Harmaalokki on hyvin yleinen merialueilla ja järviseuduilla koko Suomessa. Vähemmistö lokeista talvehtii Suomen merialueilla, pääosa muuttaa elo–joulukuussa Itämeren eteläosiin ja palaa maalis–huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Kesärannan linnut: Naurulokki
Naurulokki
Skrattmås
34–43 cm, 200–400 g.
Naurulokki on kesykyyhkyn kokoinen, kalalokkia pienempi. Sillä on tummanruskea pää, vaaleanharmaa ylä- ja valkoinen alapuoli. Nuori on ruskean- ja harmaankirjava, ja sen pääkin on vaalea. Tuon tuosta naurulokki intoutuu rääkymään ja kirkumaan.
Naurulokki pesii reheväkasvuisilla järvillä, järven- ja merenlahdilla, selkävesien puuttomilla luodoilla ja vetelillä avosoilla. Se syö kaikenlaista eläin- ja kasviravintoa pelloilla, rannoilla, kaatopaikoilla, satamissa ja taajamissa. Naurulokki pesii yhdyskuntina ja elää muulloinkin parvina.
Naurulokki on hyvin yleinen viljelyseuduilla Etelä- ja Keski-Suomessa. Lokit muuttavat heinä–lokakuussa Länsi- ja Etelä-Eurooppaan ja palaavat pääosaksi huhtikuussa.
__Kuvamateriaali ja ääni: Martti ja Heino Hanhela
Teksti: Pertti Koskimies
Videon aloituskuva: Risto Salovaara__
Salakalastusta pyritään kitkemään Pielisjoella
Pohjois-Savon ELY-keskus on myöntänyt hankerahoitusta järvilohen eteen tehtävälle suojelutyölle. Salakalastus uhkaa järvilohen tulevaisuutta, ja yhtenä ongelmakohtana pidetään Kuurnan voimalaitoksen alajuoksua. Tilanteeseen haetaan helpotusta myös uusilla rajoituksilla.
Järvilohen uhanalaisuusluokaksi [on määritelty](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/uhanalaisten-kalalajien-kalastukseen-uusia-kaytantoja-vuoden-2016-alusta-vuoksen-vesistoalueella-pohjois-savon-ely-keskus-#.V2f3jfl9670)_ äärimmäisen uhanalainen_.
Järvilohen eteen tehtävä kalastussuojelutyön hanke on Pohjois-Savon ELY-keskuksen yksi vastaus järvilohen kannan elvyttämiseksi. ELY-keskuksen myöntämän tuen, sekä Joensuun kalastuskunnan ja Oriveden kalastualueen omarahojen jälkeen hankkeella on 23 000€. Hankkeella pyritään turvaamaan järvilohen tulevaisuus, ja saada kantaa elpymään.
Vuoksen vesistöalueen muita [uhanalaisia kalalajeja](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/uhanalaisten-kalalajien-kalastukseen-uusia-kaytantoja-vuoden-2016-alusta-vuoksen-vesistoalueella-pohjois-savon-ely-keskus-#.V2f3jfl9670) ovat nieriä, järvitaimen ja harjus. Järvilohi on määritelty Joensuun [nimikkolajiksi.](www.joensuu.fi/jarvilohi)
Salakalastus uhkaa
Joensuun seudun luonnonystävien yhdistys on lahjoittanut hankkeelle tuhat euroa. Lahjoituksellaan luonnonystävät haluaa rohkaista muitakin tahoja tukemaan Pielisjoella tehtävää salakalastuksen vastaista työtä, yhdistyksen puheenjohtaja Harri Hölttä kertoo.
Kalatalousneuvoja Sami Kurenniemi Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskukselta sanoo, että Joensuun seudun luonnonystävien lahjoitus käytetään täsmäiskujen rahoittamiseen. Täsmäiskuilla Kurenniemi tarkoittaa valvontakeikkoja, jotka menevät muiden kalastusvalvonnan aikataulujen tai resurssien ulkopuolelle.
Yksi salakalastajien suosioon noussut paikka on Pielisjoella sijaitsevan Kuurnan voimalaitoksen seutu.
Ensimmäisessä täsmäiskussa saatiin kiinni kaksi salakalastajaa.
– Jo tämän kesän aikana havaittujen salakalastajien määrä on valitettavan suuri, Kurenniemi täsmentää.
Kurenniemi kertoo, että valtakunnallisella tasolla tehdään vuosittain noin miljoonaan euroon kohoavat panostukset järvilohen suojelemiseksi. Tällä toivotaan saavuttavan noin 50 kutuparia, jolloin yhden emokalan hinta voi olla jopa 10 000€.
Vuoksen vesistöalueella tapahtuvaa kalastusta koskeviin ohjeistuksiin voi tutustua tarkemmin [ELY-keskuksen tiedotteesta.](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2016/-/asset_publisher/gcihgimBubZ0/content/vaelluskalojen-kalastusta-koskeva-ohjeistus-vuoksen-vesistoalueelle-ita-suomi-?redirect=https%253A%252F%252Fwww.ely-keskus.fi%252Fweb%252Fely%252Ftiedotteet-2016%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_gcihgimBubZ0%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-8%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D2#.V2f52Pl9670)
ELY-keskus on julkaissut myös [kuulutuksen](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/13775499/Vireill%25C3%25A4olokuulutus%2Bja%2Bliite_Kalastusta%2Bkoskevat%2Brajoitukset%2BAla-Koitajoella%2Bja%2BPielisjoella%2B08%2B07%2B2016.pdf/9ebe77d3-8cc4-4c2a-8605-7281fbf49084) vireillä olevasta päätöksestä, joka vaikuttaisi Ilomantsin, Joensuun, sekä Kontiolahden eri jokialueiden kalastusrajoituksiin. Tuleva päätös olisi voimassa vuoden 2021 loppuun.
Seksuaalikasvattaja Nina Honkanen: Kukaan ei ole ikinä valittanut saavansa liikaa tietoa seksistä
Suomalainen osaa puhua ja pussata, kunhan vastapuoli löytyy, vakuuttaa radiokuulijoiden seksikysymyksiin radiossa vastaava Nina Honkanen. Honkanen toivoo, että puhetta piisaisi myös kotisohvilla. Hän uskoo, että sekä avioerot että mielenterveysongelmat vähenisivät, jos ihmiset oppisivat puhumaan tarpeistaan lähimmilleen yhtä luontevasti kuin jalkapallosta tai ruuanlaitosta.
Kainoina ja häpeilevinä pidetyt suomalaiset yllättivät Nina Honkasen viime kesänä täysin. Ensimmäistä kautta pyörineeseen _Onnelliseksi_-ohjelmaan suorastaan tulvi soittoja, joissa kerrottiin, kommentoitiin ja kysyttiin rohkeasti kaikesta, mikä seksiin ja seksuaalisuuteen liittyy.
Vaikka soittajia oli teini-ikäisistä yli 90-vuotiaisiin, mietti moni samaa teemaa: haluamista. Siitä jatketaan taas Radio Suomen taajuuksilla tiistai-iltaisin. Honkasen kanssa puheluihin vastaa aina joku toinenkin seksuaalisuuden asiantuntija.
– Esiin tulee vaikeitakin asioita, seksuaalista kaltoinkohtelua, vammaisten seksuaalisuuteen liittyviä kysymyksiä, uskottomuutta, fantasioita... Me emme kaihda mitään aihetta. Yleisimmin aiheena toistuu halu ja haluttomuus.
Vaikka netti on tietoa tulvillaan, on ihmisillä ilmeinen tarve keskustella. Tunnin viikottainen radio-ohjelma ei yksin pysty huutoon vastaamaan.
– Googlen kanssa ei voi käydä dialogia, vaikka netti onkin hyvä apu. Ihanteellisessa maailmassa kouluissa olisi joka viikko tunti seksuaalikasvatusta. En ole tavannut yhtään ihmistä sen paremmin päiväkodeissa kuin palvelutaloissa, jotka olisivat kokeneet, että ovat saaneet liikaa tietoa seksistä ja seksuaalisuudesta.
"Seksuaalikasvatusta kaipaavat varsinkin viiskymppiset"
Seksuaalisuus on paljon muutakin kuin silkkaa seksiä. Sitä lähestytään sen mukaisesti, millä kehityksen portaalla kiivetään.
– Seksuaalisuus on meissä virtaava elämän voima kehdosta keinutuoliin. Jo kohdussa vauva kasvaa seksuaaliseksi olennoksi. Vauvan kohdalla se tarkoittaa varhaista vuorovaikutusta ja kokemusta, että tulee nähdyksi, kuulluksi ja hoidetuksi. Pelkällä ravinnolla ei pitkälle pötki.
Päiväkodeissa seksuaalikasvatus on juttelemista ystävyydestä, ja omista emotionaalisista ja fyysisistä rajoista. Siitä seksuaalisuuden sitten pitäisi kulkea mukana hautaan asti luontevana ja olennaisena osana elämää.
– Seksuaalisuus on yhtä luonnollista kuin syöminen, juominen ja nukkuminen ja sen todellakin soisi olevan. Sen ei pidä olla mikään kummallisuus, kohu- tai henkselinpaukuttelujuttu.
Eniten pihalla taitavat olla noin 50-vuotiaat. He luulevat tietävänsä kaikesta kaiken, mutta eivät jälkikasvunsa mukaan tunne esimerkiksi seksuaali- ja sukupuoli-identiteettien kirjoa, tuumii Honkanen.
– Meidän ikäiset taitavat olla se pahin sukupolvi. Olen saanut monilta nuorilta palautetta, että menkää antamaan seksuaalivalistusta meidän vanhemmillemme, kun niillä ei ole moninaisuudesta mitään käsitystä.
Jos 1980-luvun yläkoulussa yksi biologian tunti jäi väliin, saattoi jäädä väliin myös koko seksuaalikasvatus, muistelee Honkanen teinivuosiaan. Kun ei tietoa seksiasioista tirissyt, liittyi koko asiaan helposti häpeää ja tirskuntaa.
Onnekkaimmilla, kuten Honkasella, oli ystäväpiiri, jossa myös seksuaalisuudesta voitiin puhua avoimesti. Kaikilla ei ollut, eikä ole, yhtä hyvä tuuri.
– Jos ainoa seksuaalikasvatus oli mökin piironginlaatikosta löytynyt _Kalle_ tai _Jallu_, tai nykyisin nettiporno, niin kyllä se voi lisätä ahdistusta. Kaikki kunnia pornolle, jokainen käyttäköön sitä niin paljon kuin haluaa. Se on kuitenkin yhtä kaukana todellisuudesta kuin _James Bond_ -elokuvat.
Seksi ei ole pelkkää keskikesän herkkua
Suomalaisista puolet pitää seksielämäänsä kehnona, ja seitsemän kymmenestä ei mielestään saa tarpeeksi. Nina Honkasen mielestä ilmeisin syy vaivaan on mykkyys.
Ihminen voi istua toisen vieressä sohvalla 15 vuotta tietämättä tuon taivaallista rakkaansa toiveista, fantasioista tai tarpeista. Tai uskaltamatta puhua omistaan.
– Me puhutaan jalkapallosta, politiikasta ja kesäsuunnitelmista: jos samalla tavalla uskaltaisi avata seksuaalista maailmaansa sille läheisimmälle, niiin otettaisiin iso askel haluttomuuden vastaisessa taistelussa. Kosketusnäytön sijaan sänkyyn voisi viedä pienen dialogin, jossa kerrotaan, mitä halutaan.
Onneksi on juhannus, silloin sentään ihmiset vapautuvat ja lemmiskelevät? Hellettäkin luvassa ja perinteet velvoittavat.
– Olen tässä vastarannan kiiski. Jos on lämmin, niin ihmiset grillaavat, pelaavat petankkia ja ottavat vähän viiniä. Jos he tekevät muutakin, niin hieno homma: kaikki aistillisuus on positiivista. Toivoisin, että seksuaalisuus olisi mukana 365 päivää vuodessa, ja sitä voisi toteuttaa ilman häpeää ja syyllisyyttä omista tarpeista ja fantasioista.
Saimaan muikkukannoissa rajuja vaihteluita – Huippukevät näkyy jo syksyllä
Saimaan muikkukannat näyttävät pääosin vahvoilta aivan eteläisimpiä ja pohjoisimpia osia lukuunottamatta. Muikkuja on paljon ja ne ovat hyväkokoisia, sillä ravintoa on riittämyt lämpöjakson ansiosta normaalia enemmän.
Sulkavalainen Antti Laine kalastaa Puumalan Lietvedellä ja Savonlinnan Pihlajavedellä muikun kysynnästä riippuen. Pihlajavedellä muikku on alle ja Lietvedellä yli 15-senttistä.
– Muikkukanta on edellisvuosia harvempi. Muikkuja on määrällisesti vähemmän, mutta kala on kooltaan suurempaa. Näyttää, että tänä keväänä kalaa on kuoriutunut paljon. Sekin on jo 35-50-millisitä, kiitos lämpimän kevään, Antti Laine arvioi.
Puumalan ympäristössä on kärsinyt useina kesinä muikun pienestä koosta. Kun kutu on onnistunut yläkanttiin, ravinnosta on ollut pula ja kalat ovat jääneet kitukasvuisiksi
– Viime kevät oli huono poikasille, mutta se taisi tehdä kannoille hyvää. Muikut ovat kasvaneet nyt hyvin, Laine sanoo.
Laineen käsitystä tukee myös Luonnonvarakeskuksen Luken tutkija Irma Kolari. Luke on kerännyt havaintoja muikkukannoista, mutta tietojen analysointi on vielä kesken.
– Näyttäisi siltä, että viimevuotinen ikäluokka oli huono monessa paikassa, ja kalastetaan vuoden 2014 vuosiluokkaa.
Muikku kutee syksyllä ja poikaset kuoriutuvat keväällä. Tämän kevään lämmin jakso oli muikulle hyväksi. Pientä muikkua on paljon, ja lämpimässä säässä ruoka riittää.
– Kasvu on ollut todella hyvää. Puruvedelläkin tämän kevään muikku on kalastajien mukaan neljäsenttistä, joten syksyllä saataneen sitäkin saaliiksi, Irma Kolari sanoo.
Vesi saisi lämmetä
Savonlinnan pohjoispuolella kalastavan Janne Herrasen mukaan Haukiveden muikku on 13-14-senttistä kalaa, joita menee kiloon 60 kappaletta.
– Kanta on heikohko ja kylmissä vesissä vaikeasti kalastettavaa. Toivottavasti vesi lämpenee, jotta kala tulee selkävesille ja on paremmin pyydettävissä, Janne Herranen pohtii.
Toivottavasti vesi lämpenee, jotta kala tulee selkävesille ja on paremmin pyydettävissä
Puruvedellä kalastavan Auvo Pekkisen mukaan muikkukanta on hyvä. Kalan koko vaihtelee 13 sentistä 18 senttiin ison järven eri osissa. Hummonselän muikku on hieman pienempää kuin eteläisillä selkävesillä.
Kallavedellä merkkejä
Kallaveden muikkukanta on keskimääräinen, arvioi ammattikalastaja Harri Räsänen. Viimeiset vuodet ovat olleet Kallaveden muikulla heikkoja, ja kalastajan tienestistä pääosa tulee kuhasta.
\- Viime vuosi oli heikko, mutta vuoden 2015 kuoriutunutta muikkua on paremmin Se on sellaista 12-13-senttistä, Räsänen kertoo.
Kuhasta on tullut ylivoimaisesti tärkein saaliskala
Räsäsen mukaan Kallaveden muikkukannat ovat olleet heikkoja viimeiset kymmenen vuotta. Viimeisimmät huippuvuodet osuivat 2000-luvun taiteeseen.
–	Kuhasta on tullut ylivoimaisesti tärkein saaliskala, Harri Räsänen kertoo.
Suvasveden puolella on tiettävästi selvästi vahvempi muikkukanta.
Kyläniemessä kulkee raja
Kallaveden tavoin heikosta muikkukannasta kärsitään Kyläniemen ja Lappeenrannan välisellä vesiosuudella. Kesän 2015 kylmyyden satoa niitetään nyt.
– Kyläniemen eteläpuolelta puuttuu ilmeisesti kokonaan 2015 keväällä syntynyt ikäluokka, Markku Törrönen Lappeenrannasta kertoo.
Edelliskesänä kuoriutunut ikäluokka on muodostanut yleensä pääosan muikunpyytäjän saaliista. Nyt se näyttäisi puuttuvan Kyläniemen alapuolelta kokonaan.
– Kyläniemenpohjoispuolella on myös viimevuotista muikkua. Teimme koekalastuksen Petranselällä ja siellä oli viime vuoden muikkua. 	En tiedä onko kylmä kesä aiheuttanut kadon, sillä tuolloin keväällä kuoriutui kuitenkin poikasia normaalisti, Markku Törrönen aprikoi.
En tiedä onko kylmä kesä aiheuttanut kadon
Kesäkuun puolivälin kovat tuulet ovat sotkeneet vettä ja tuoneet harmia myös kalastajille. Pintaveden lämpötila ehti kivuta jo 20 asteeseen, mutta putosi kovien myräköiden jälkeen 12 asteeseen.
Juhannusviikolla järvivesien odotetaan lämpenevän nopeasti takaisin lähemmäs 20:tä astetta.
Näin Metsäteollisuus perusteli eroa EK:sta – "Päätös oli yksimielinen"
Metsäteollisuus ry:n eropäätös on kypsynyt jo pidemmän aikaa. Metsäteollisuuden mukaan päätökseen vaikuttivat erisuuntaiset intressit EK:n sisällä.
Metsäteollisuus ry [hylkää työnantajien keskusjärjestön Elinkeinoelämän keskusliiton (EK)](http://yle.fi/uutiset/tyonantajaleirissa_kuohuu_metsateollisuus_hylkaa_ekn/8973222). Metsäteollisuus ry:n hallituksen puheenjohtaja Jussi Pesonen perusteli tänään ratkaisua tiedotustilaisuudessa. 
– Haluamme mennä eteenpäin, uusiutua ja menestyä, tiivistää Pesonen.
Pesosen mukaan eropäätös on kypsynyt jo Metsäteollisuus ry:ssä jo pidemmän aikaa. Eropäätös perustuu Pesosen mukaan siihen, että Metsäteollisuus haluaa jäsenilleen tehokkaampaa, laadukkaampaa ja kohdennetumpaa edunvalvontaa.
– Jo se, että otetaan yksi kerros (EK) pois meidän viestinviennissä, niin se jo parantaa laatua.
Pesonen sanoo, että EK:n sisällä on aika usein erisuuntaisia intressejä, mikä hankaloittaa Metsäteollisuuden jäsenyritysten edunvalvontaa.
– On paljon niitä asioita, joissa nuolet EK:ssa osoittavat samaan suuntaan. Mutta kun on erisuuntaisia tavoitteita eikä löydy yhtä koherenttia ääntä, jää jäljelle vain pienimmän yhteisen nimittäjän tekijä. 
Pesonen painottaa, että päätöksen takana on yksimielinen Metsäteollisuuden hallitus, eivät metsäalan suurimmat yritykset.
– Irtautuminen EK:sta ei ollut metsäjättien päätös. Prosessi oli hyvin avoin ja keskusteluja on käyty. Säröä ei ollut keskusteluissa juuri kertaakaan. Päätös oli yksimielinen. 
Metsäteollisuus edustaa metsäteollisuutta Suomessa harjoittavia yrityksiä.
WSJ: Kiinalaisyhtiö Tencent ostaa Supercellin
Yhdysvaltalaislehti Wall Street Journal kertoo asiasta nimettömien lähteidensä tietoihin perustuen. Supercellin enemmistöosuudesta aiotaan maksaa yli seitsemän miljardia euroa, yksi lähteistä kertoo WSJ:lle.
Kiinalaisyhtiö Tencent on päässyt sopimukseen suomalaisen peliyhtiö Supercellin ostamisesta, kertoo sanomalehti [Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/tencent-agrees-to-acquire-clash-of-clans-maker-supercell-1466493612).
Lehden uutinen perustuu asiaa tuntevien nimettömien lähteiden tietoihin.
Tencent ja sen kumppanit aikovat maksaa Supercellin enemmistöosuudesta yli kahdeksan miljardia dollaria eli yli seitsemän miljardia euroa, yksi lähteistä kertoo WSJ:lle.
Lähteen tietojen mukaan Tencent ja sen kumppanit ovat hankkimassa yli 80 prosentin omistusosuuden Supercellistä japanilaiselta Softbankilta sekä Supercellin työntekijöiltä.
Softbank on ollut Supercellin enemmistöomistaja vuodesta 2013.
Supercell aiemmin luultua arvokkaampi?
Tencentin ja Softbankin on määrä julkistaa kauppa myöhemmin tiistaina, yksi lähteistä kertoo WSJ:lle.
Aiemmin on kerrottu, että osapuolet olisivat neuvottelujen aikana arvioineet Supercellin noin yhdeksän miljardin dollarin arvoiseksi. WSJ:n lähteen mukaan yhtiö voitaisiin kuitenkin arvostaa yrityskaupassa yli kymmenen miljardin dollarin arvoiseksi.
Mobiilipelejä tekevä Supercell tunnetaan muun muassa peleistä Clash of Clans, Hay Day, Boom Beach ja Clash Royale.
Softbank ajautunut talousvaikeuksiin
Japanilainen Softbank hankki Supercellistä 51 prosentin omistusosuuden 1,53 miljardilla dollarilla vuonna 2013. Viime vuonna Softbank kasvatti omistustaan 73 prosenttiin, mutta ei julkistanut kauppahintaa.
Supercellistä luopumalla Softbank voisi keventää paisunutta velkataakkaansa. Kesäkuun alussa Softbank kertoi vähentävänsä omistuksiaan kiinalaisessa verkkokauppajätti Alibabassa.
Uutistoimisto Bloomberg kertoi jo tuolloin, että Softbank harkitsee myös Supercellin myymistä. Viime viikkoina Softbankin ja Tencentin käymistä neuvotteluista ovat uutisoineet muun muassa WSJ ja Bloomberg.
Ostaja on kiinalainen verkkojätti
Tencent on Kiinan suurin verkkoviihdeyhtiö, joka on aiemminkin laittanut rahaa peliyhtiöihin. Vuonna 2011 Tencent osti kalifornialaisen Riot Gamesin, joka tunnetaan hittipelistä League of Legends.
Tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä Tencent teki lähes viiden miljardin dollarin liikevaihdon. Kasvua vuoden takaiseen verrattuna oli 43 prosenttia.
Työttömien määrä kasvoi sadoilla Varsinais-Suomessa
Ely-keskuksen mukaan Varsinais-Suomessa oli toukokuun lopussa 28 200 työtöntä työnhakijaa. Määrä kasvoi 400:lla vuodentakaisesta. 
Työttömien määrä on lisääntynyt Varsinais-Suomessa. Ely-keskuksen mukaan maakunnassa oli toukokuun lopussa 28 200 työtöntä työnhakijaa. Määrä kasvoi 400:lla vuodentakaiseen verrattuna. Edeltävään huhtikuuhun verrattuna työttömien määrä puolestaan laski 400 henkilöä.
Työttömien osuus työvoimasta oli toukokuun lopussa Varsinais­-Suomessa 12,4 prosenttia. Se on 0,2 prosenttia vähemmän kuin koko maassa.
Työttömyysaste oli korkein Salon seutukunnassa (14,4 %) ja Turun kaupungissa (16,1 %). Pienin työttömyysaste oli Turunmaalla (7,0 %) ja kunnista Laitilassa (6,0 %).
Työttömyysaste ylitti kymmenen prosentin rajan viidessä alueen 27 kunnasta. Vuotta aiemmin vastaava määrä oli seitsemän.
Ely-keskuksen mukaan nuorten työttömyys vähenee Loimaan seudulla ja Turunmaalla, kasvua on näkyvissä Salon ja Turun seuduilla sekä Vakka­-Suomessa.
Paleface: Jonkinlainen suursuvakkihan mä vissiin oon 
Paleface vieraili YleX Aamussa Idan, Tommin ja Samuelin haastateltavana. Samalla kuultiin hänen uusin kappaleensa Emme suostu pelkäämään.
Supertähtiä, huteja ja yllätyskauppoja – tällainen on NHL:n ykkösvarauksen historia
NHL:n ykkösvarauskaan ei aina tarkoita hienoa uraa maailman parhaassa jääkiekkoliigassa. 
NHL:n varaustilaisuus on järjestetty vuodesta 1963 alkaen ja kaikkiaan 50 pelaajaa on saanut kuulla nimensä ensimmäisenä. Kanadalaispelaajat ovat dominoineet taistelua kunniasta tulla varatuksi koko tilaisuuden ensimmäisenä pelaajana, ja ykkösvarauksen arvonimi on mennyt muiden maiden edustajille vain 11 kertaa.
Kanadalaisten marssin katkaisi ensimmäisenä amerikkalainen Brian Lawton, jonka Minnesota North Stars varasi vuonna 1983. Sittemmin ykkösvaraukseksi on yltänyt viisi muutakin amerikkalaispelaajaa, viimeisimpänä supertähti Patrick Kane vuonna 2007. Supertähti - nykyinen tai tuleva - onkin sopiva adjektiivi kuvaamaan useimpia 2000-luvun ykkösvarauksia Kanesta Sidney Crosbyyn, Rick Nashista Steven Stamkosiin ja Connor McDavidista Nathan MacKinnoniin.
Eurooppalaiset ykkösvaraukset ovat olleet todellisia harvinaisuuksia. Roman Hamrlik vuonna 1992 oli Tampa Baylta erikoislaatuinen valinta, sillä Harmlik oli sekä eurooppalainen että puolustaja. Vuonna 1999 Atlanta varasi tshekkihyökkääjä Patrik Stefanin. Ensimmäinen eurooppalainen ykkösvaraus oli kuitenkin ruotsalaislegenda Mats Sundin, jonka Quebec Nordiques varasi vuonna 1989. Venäjältä ykkösvaraus on tullut kolmesti: Ilja Kovaltshuk vuonna 2001, Aleksandr Ovetshkin vuonna 2004, ja Nail Jakupov vuonna 2012.
Aina odotukset eivät täyty. Esimerkiksi Lawton varattiin ennen muiden muassa Pat LaFontainea ja Steve Yzermania, ja päätyi lopulta vain kiekkokiertolaiseksi kahden muun noustessa legenda-asemaan. Stefan puolestaan ylsi parhaimmillaankin vain 14 maaliin ja siirtyi sen jälkeen Ilvekseen. Vuonna 2000 ensimmäisenä varattu Rick DiPietro puolestaan ajautui loukkaantumiskierteeseen, mutta nautti silti siinä määrin New York Islandersin luottamusta, että teki 15-vuotisen ja yli 67 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
Kärkivaraus kauppatavarana
Kesällä 2016 ensimmäisenä varaa Toronto Maple Leafs, joka voitti pudotuspelien ulkopuolelle jääneiden joukkueiden kesken välillä käydyn arvonnan. Ykkösvaraus on vasta Toronton historian toinen. Vuonna 1985 seura varasi Wendel Clarkin, joka pelasi seurassa 13 kauden ajan tehden parhaimmillaan 46 maalia.
Vuosien saatossa ykkösvarauksesta on luovuttu kymmenen kertaa, viimeksi vuonna 2003, jolloin Florida kauppasi varausvuoronsa Pittsburghiin, joka varasi maalivahti Marc-Andre Fleuryn. Ensimmäisen varausvuoron kauppaaminen oli muodissa erityisesti vuosituhannen vaihteessa, sillä vuosina 1998-2003 NHL:n ykkösvaraus vaihtoi omistajaa neljä kertaa.
Vuonna 1998 Tampa Bay hankki itselleen ykkösvarauksen, joka poiki tulevan kapteenin Vincent Lecavalierin. Seuraavana vuonna Brian Burke masinoi peliliikkeillään Vancouverille kakkos- ja kolmosvaraukset, joilla seura nappasi Henrik ja Daniel Sedinin, kun taas ykkösvarauksen saanut Atlanta päätyi varaamaan Stefanin. Vuonna 2002 Columbus hankki Floridan ensimmäisen varausvuoron viime hetkellä ja nappasi Rick Nashin. 
Länsimetro aloittaa koeliikenteen ensin Tapiolaan? Yle seuraa metron tiedotustilaisuuden hetki hetkeltä
Koska länsimetro aloittaa? Miten korvaavat bussivuorot hoidetaan? Miten näin pääsi käymään? HSL, Länsimetro Oy ja HKL pitävät yhteisen tiedotustilaisuuden länsimetron viivästyksestä kello 11 alkaen. Yle raportoi paikan päältä.
Ilmatieteen laitos varoittaa voimakkaasta UV-säteilystä
UV-säteilyn voimakkuudesta varoitetaan tänä kesänä erikseen vain, kun säteily on voimakasta eli UV-indeksi on vähintään 6. Säteily on voimakasta Ahvenanmaan, Varsinais-Suomen, Uudenmaan ja Kanta-Hämeen maakunnissa.
Tänä vuonna UV-indeksi ei vielä ole kertaakaan saavuttanut voimakkaan säteilyn lukemaa. Ensimmäinen tiedote voimakkaasta säteilystä on annettu tänään tiistaina.
UV-säteily on voimakasta Ahvenanmaan, Varsinais-Suomen, Uudenmaan ja Kanta-Hämeen maakunnissa. Näissä maakunnissa UV-indeksin arvo on 6.
Suomessa keskimäärin kahdeksan voimakkaan UV-indeksin päivää
Kesän ensimmäisen voimakkaan UV-säteilyn lukema mitatiin viime vuonna 28. kesäkuuta.
Keskimäärin kesän ensimmäiset voimakkaan UV-säteilyn lukemat osuvat suunnilleen tähän ajankohtaan eli kesäkuun 20. päivälle. Suomessa UV-indeksi saavuttaa ukeman 6 keskimäärin kahdeksana päivänä vuodessa.  
Voimakas UV-säteily on korkealta paistavan auringon, vähäpilvisen sään sekä otsonikerroksen yhteissumma.
Aurinko on juhannuksen tienoilla korkeimmillaan klo 12–14 välisenä aikana, ja Etelä- ja Keski-Suomessa saavutetaan päivittäin ainakin UV-indeksin arvo 5 ja Pohjois-Suomessa 4, ellei säteilyä vaimentamassa ole paksu pilvi. UV-säteilyltä on suojauduttava, kun UV-indeksi ylittää arvon 3.
UV-indeksi ilmoittaa auringon haitallisen UV-säteilyn määrän.
Tornion Panimon osakeanti ylitti 800 000 euroa
Tornion Panimon osakeantiin on sijoitettu tiistaihin mennessä jo yli 800 000 euroa. Osakeantia on jäljellä kaksi päivää.
Tornion Panimon osakeanti lähenee miljoonaa euroa. Vajaan kuukauden aikana osakeantiin on sijoitettu 300 000 euroa ja tiistaina rikkoutui 800 000 euron raja.
Osakeanti jatkuu perjantaihin asti.
Maanantaina kerrottiin myös, että uuden panimon johtajana aloittaa torniolainen Kaj Kostiander.
Säästäisitkö nämä 5 viheliäistä kesäkaveria? Biologi ei tekisi pahaa kärpäsellekään
Kesä toi taas kärpäset korvan juureen ja paarmat iholle. Käden heilahdus ja siivekäs on hetkessä märkä läiskä. Kannattiko? Luontoasiantuntija Kimmo Saarinen löytää monta syytä, miksi erilaiset ötökät kannattaa jättää listimättä. Yle kysyi inhokeista: kärpäsestä, paarmasta, punkista, huonehämähäkistä ja hirvikärpäsestä.
1. Ei kärpäsiä – ei muuttolintuja
Luontoasiantuntija ja biologi, Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarisen mukaan saamme kiittää kärpäsiä muuttolintulajiemme runsaudesta. Suomessa on kärpäsiä ja muita kaksisiipisiä noin 6 000 erilaista lajia, siitä riittää syötävää muille.
– Pohjolan seisova pöytä on suurin syy siihen, miksi suomalainen metsä aamuyöllä niin kivasti helisee, Saarinen kertoo.
Miehen mielestä kärpänen on taudin levittäjän maineestaan huolimatta hyvä muistutus luonnosta vieraantuneelle ihmiselle: Emme ole täällä yksin. Jos lähiympäristömme autioituisi ja tyhjenisi muusta elämästä, meidän kävisi kalpaten. Allergiat lisääntyisivät ja pahenisivat, emmekä sietäisi enää mitään. Kiitos siis kärpäset, että pörisette vielä ympärillämme.
Kärpänen vaan onnettomuudekseen osuu usein väärään paikkaan väärään aikaan – pörisemään aamuyöllä nukkujan naamalle tai tepastelemaan kahvittelijoiden viinereille. Siitä ikuiset konfliktit ihmisen kanssa.
2. Etkö sallisi paarmatytölle äitiyttä?
Monelle meistä paarma tarkoittaa uimarannan pirulaista, joka iskee kiinni salamana ja vie kipeällä puraisullaan palankin mennessään.
–  Eivät ne paloja vie, niillä on vain toisenlainen strategia kuin hyttysillä. Paarmat louskaisevat pintanahkaan ison reiän, imaisevat esiin turskahtavan veren, ja lähtevät pois, korjaa luontotutkija.
Ihmisen päälle käyvät paarmat ovat naaraita. Tytöillä tikittää biologinen kello, on pakko tankata verta, että jaksaa munia riittävästi.
Kyllä minä mielelläni muutamille kymmenille paarmoille voin tarjota sen pienen veritipan, että saavat jälkikasvua. 
– Kyllä minä mielelläni muutamille kymmenille paarmoille voin tarjota sen pienen veritipan, että saavat jälkikasvua. Suomessa on 30 lajia, paarmat ovat hienon näköisiä otuksia, luontotutkija Kimmo Saarinen kehuu.
Niin hardcore-osastoa ei Saarinenkaan ole, että antaisi tieten tahtoen paarman istua kädelle ja puraista kiinni. Noutaja tulee, jos läpsäisy osuu. Mutta jos paarma onnistuu salakavalasti yllättämään, se osoittaa Saarisen mukaan vain kelvokkuutta ja kyvykkyyttä, ja silloin veritippakin suotakoot.
Mitä tekevät paarmapojat, kun tytöt lentävät veren maku suussa? Ovat rauhallisuuden perikuvia, istuskelevat kukissa ja imeskelevät mettä...
3. Pelottavalle puutiaisellekin on paikkansa
Punkki kiinni ihossa! Pelkkä ajatus saa kylmät väreet selkäpiihin. Puutiainen pelottaa, se voi sairastuttaa ja pahimmillaan tappaa, jos pureva punkki sattuu kantamaan vaarallista virusta tai bakteeria.
Kimmo Saarinen ei vähättele vaaraa mutta ei epäröi asettua ötökän puolustusasianajajaksi:
– Jos 50 brittiläistä jalkapallohuligaania riehuu, tarkoittaako se, että kaikkia brittejä pitäisi pitää ihmisvihaajina ja huonosti käyttäytyvinä? Jos osa punkeista levittää virusta tai bakteeria, ei koko punkkien sukukuntaa voi leimata mätämuniksi.
Saarisen mukaan punkeilla on oma tehtävänsä luonnon kiertokulussa ja paikkansa maailmankaikkeudessa.
– Parinkymmenen luontotutkijavuoden aikana olen oppinut, että luonnossa sattuu ja tapahtuu, eikä kaikelle ole selitystä. Ihminen yrittää keksiä kaikelle hyötykäyttöä mutta joitakin asioita ja eliöitä on vain olemassa.  Me emme aina ymmärrä, miksi luonto toimii niin kuin toimii, Saarinen pohtii.
4. Miksi liiskaisit hiljaisen apurisi, huonehämähäkin?
Luontotutkija Kimmo Saarinen puhkeaa lähes ylistyslauluun puhuessaan taloissa viihtyvistä hämähäkkilajeista. Apurit on syytä jättää rauhaan, eikä missään nimessä liiskata niitä.
– En keksi mitään miinusta huoneissa elävistä hämähäkeistä. Ne ovat meidän pieniä puhtaanapitoavustajiamme. Ne pyydystävät juoksemalla, hyppimällä tai verkolla pienenpieniä otuksia, joita kodin kätköissä varsinkin pimeään aikaan liikkuu.
5.  Hirvikärpänen – sinnitellyt tänne asti, kunnioittakaamme sitä
Hirvikärpäsestä on vaikea löytää myönteistä sanottavaa, myöntää luontotutkijakin. Hirvet eivät pistäisi pahakseen, vaikka hirvikärpäset katoaisivat maailmankaikkeudesta, eivät ne tosin jäisi ihmistäkään kaipaamaan.
Kimmo Saarisen mielestä kannattaa nostaa hattua kaikille lajeille, jotka vielä sinnittelevät täällä. Suurin osa lajeista on jo jossakin vaiheessa kuollut sukupuuttoon. Nämä jotka vielä vahvoina porskuttavat, esimerkiksi hirvikärpäset, ovat osoitus evoluution huippukoneistosta.
– Ihminen ei ole hirvi tai poro, eikä siis oikeanlainen kasvualusta hirvikärpäsen toukalle. Väite päänahkaan kaivautuvista toukista on urbaani legeda. Hirvikärpästen kanssa on vain opittava elämään, sanoo luontotutkija Kimmo Saarinen.
Kiinnostus Anviaa kohtaan kasvaa – TeliaSonera tarjoaa Telecomista 130 miljoonaa
TeliaSonera on tehnyt  Anvia Telecomin koko osakekannasta 130 miljoonaa euron ostotarjouksen. Anvian hallitus ei kuitenkaan tuo uusia tarjouksia ensi viikon ylimääräiseen yhtiökokoukseen, jossa päätetään  Anvia Telecomin ja siihen liittyvien yhtiöiden myynnistä Elisalle.
Kiinnostus Anvia Telecomia kohtaan kasvaa. Nyt myös TeliaSonera Finland Oyj on tehnyt siitä ostotarjouksen. TeliaSonera tarjoaa Anvia Telecomin koko osakekannasta 130 miljoonaa euroa.
– Toisin kuin TeliaSoneran tiedotteessa kerrotaan, tarjous ei koske koko Anviaa vaan Anvia Telecom Oy:tä, oikaisee Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori.
Aikaisemmin ICT-konserni Finda on tehnyt Anvia Telecomista 120 miljoonaa euron tarjouksen.
Anvian hallintoneuvoston varapuheenjohtajan Juha Luukon mukaan sekä TeliaSoneran että Findan tarjoukset ovat hyviä, mutta ne tulevat auttamattomasti liian myöhään.
Vihervuoren ja Anvian hallituksen puheenjohtajan Aappo Kontun mukaan TeliaSoneran tarjous ei muuta tämänhetkistä tilannetta.
– Kuten viime viikolla Findan tarjouksen käsittelyn yhteydessä kerroimme, Anvialla on Elisan kanssa sitova sopimus, josta päätetään ensi viikolla pidettävässä ylimääräisessä yhtiökokouksessa, toteaa Kontu.
Anvian ja Elisan sopimus Anvia Telecomin ja siihen liittyvien yhtiöiden myynnistä on käsiteltävänä Anvian ylimääräisessä yhtiökokouksessa 29. kesäkuuta. Päätökseen tarvitaan 2/3 enemmistö, sillä siihen sisältyy Anvia Oyj:n omien osakkeiden suunnattu hankinta.
Anvian tämänpäiväisessä tiedotteessa todetaan, että Elisan kanssa solmittu sopimus on voimassa 31.12.2016 asti. Mikäli ensi viikon yhtiökokous ei sitä hyväksy, sopimus voidaan tuoda yhtiökokouksen päätettäväksi uudestaan loppuvuoden aikana, todetaan tiedotteessa.
Hynttyyt yhteen? – Savukoski ja Pelkosenniemi selvittävät kuntaliitoksen mahdollisuutta
Sekä Pelkosenniemellä että Savukoskella on siunattu kuntaliitosselvitysten käynnistäminen. Kuntaliitospohdintojen taustalla ovat kuntatalouden vaikea tila, lähestyvä soteuudistus sekä kuntien asukasluvun väheneminen.
Pelkosenniemen ja Savukosken edustajat ovat käyneet jo aiemmin kesäkuussa tunnusteluneuvotteluja mahdollisten kuntaliitosselvitysten aloittamisesta.
– Nykytilanne käytiin läpi ja todettiin, että kuntaliitosneuvotteluissa olisi aika paljon järkeä, kertoo Pelkosenniemen kunnanvaltuuston puheenjohtaja Pekka Nyman (vihr).
Tunnustelujen jälkeen sekä Pelkosenniemen että Savukosken valtuustot ovat maanantaina näyttäneet vihreää valoa tarkemmille kuntaliitosselvityksille.
Maanantaina päätöksiä molemmissa kunnissa
Pelkosenniemen kunnanvaltuusto siunasi asian omalta osaltaan maanantaina. Samalla Pelkosenniemellä nimitettiin neuvotteluryhmä, joka valtuutettiin neuvottelemaan myös kuntaliitosselvityksestä.
Myös Savukoskella kuntien välistä yhteistyötä käsiteltiin maanantaina. Savukoskella kokoontuivat sekä kunnanhallitus että kunnanvaltuusto. Kunnanhallitus esitti valtuustolle, että Savukoski aloittaisi selvityksen kuntien yhteistyön tulevaisuudesta yhdessä Pelkosenniemen kunnan kanssa. Esityksen mukaan yksi mahdollisuus on, että selvitys johtaa kuntaliitokseen.
– Selvitys ei kuitenkaan automaattisesti johda kuntaliitokseen, muistuttaa Savukosken kunnanjohtaja Antti Mulari.
Savukosken kunnanvaltuustossa kuntaliitosselvitys herätti keskustelua ja nostatti myös yhden vastaesityksen. Vasemmiston Jorma Pääkkö esitti, että kuntien yhteistyömallien selvittämistä jatkettaisiin ilman kuntaliitoksen mahdollisuutta. Pääkön vastaesitys kaatui kuitenkin kannattamattomana, ja näin myös kuntaliitosselvittely sai siunauksen myös Savukoskella.
Työ käyntiin lomien jälkeen
Savukosken kunnanjohtaja Antti Mulari arvioi, että seuraavaksi kunnat asettavat yhteisen työryhmän edistämään kuntaliitosselvitystä.
Työ käynnistyy Mularin mukaan toden teolla syksyllä.
Kuntaliitospohdintojen taustalla ovat kuntatalouden vaikea tila, lähestyvä soteuudistus sekä kuntien asukasluvun väheneminen. Pelkosenniemi ja Savukoski tekevät jo nyt paljon kuntayhteistyötä.
Autopommi tappoi sotilaita Jordaniassa – hyökkääjät Syyriasta
Pommi-isku herättää kysymyksiä Jordanian turvallisuustilanteesta. Turvallisuuslähteiden mukaan hyökkääjät olivat tulleet Syyrian puolelta.
Ainakin kuusi sotilasta on kuollut autopommin räjähdettyä Syyrian ja Jordanian raja-alueella. Lisäksi 14 sotilasta on haavoittunut.
Pommi-isku oli verisin pitkiin aikoihin Jordanian puolella. Isku tehtiin varhain aamulla syyrialaispakolaisten leirin liepeillä, aavikkoisella Rukbanin alueella Jordanian koillisosassa Syyrian rajalla.
Turvallisuuslähteiden mukaan hyökkääjät olivat tulleet Syyrian puolelta. Armeija sanoo tuhonneensa useita vihollisajoneuvoja.
Mikään osapuoli ei toistaiseksi ole kertonut tehneensä iskua. Syyrian puolella aluetta hallitsee Isis. Myös Irakin raja on välittömässä läheisyydessä.
Pommi-isku herättää kysymyksiä Jordanian turvallisuustilanteesta. Jordania on ollut mukana Isisin vastaisessa sotilasoperaatiossa ja maan ilmavoimat on pommittanut Isisin kohteita.
Jordaniassa on lisäksi lähes 1,4 miljoonaa pakolaista Syyriasta. Viime kuussa Rukbanin alueelle tuli yli 5 000 pakolaista lisää taisteluiden kiihdyttyä Syyriassa.
Rovion kasvot Peter Vesterbacka jättää yhtiön
Vesterbacka säilyttää kuitenkin omistuksensa yhtiössä, Rovio kertoo. Helsingin Sanomien mukaan Vesterbacka siirtyy kasvuyritysten neuvonantajaksi.
Peter Vesterbacka, yksi viihdeyhtiö Rovion tunnetuimmista kasvoista julkisuudessa, jättää Rovion. Yhtiö kertoo asiasta [tiedotteessaan](http://www.rovio.com/rovios-peter-vesterbacka-takes-pursue-startup-dreams).
Vesterbacka on toiminut Roviossa muun muassa markkinointijohtajana. Häntä on luonnehdittu myös niin sanotulla Mighty Eagle -tittelillä.
Rovion tiedotteen mukaan Vesterbacka toimii vastedes startup-yritysten parissa mutta säilyttää kuitenkin omistuksensa yhtiössä. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/a1466473476250) mukaan Vesterbacka siirtyy sijoittajaksi ja kasvuyritysten neuvonantajaksi.
Vesterbacka tuli Rovion palvelukseen kuusi vuotta sitten, Helsingin Sanomat kirjoittaa.
Rovio on tullut tunnetuksi etenkin Angry Birds -pelistään. [Toukokuussa](http://yle.fi/uutiset/angry_birds_-elokuvan_ensiarviot_odotuksia_parempi_mutta_ei_mikaan_napakymppi/8866133) yhtiö julkaisi Angry Birds -aiheisen elokuvan. Se sai hyvän vastaanoton esimerkiksi Yhdysvalloissa: [ensi-iltaviikonlopun aikana lippuja elokuvaan myytiin tiettävästi liki 35 miljoonan euron arvosta](http://yle.fi/uutiset/angry_birds_oli_viikonloppuna_yhdysvaltojen_ja_kiinan_katsotuin_elokuva/8900268).
Rovion tulos sen sijaan painui viime vuonna pakkaselle – [yhtiö teki noin kolmetoista miljoonaa euroa tappiota](http://yle.fi/uutiset/rovion_tulos_painui_pakkaselle__tappiota_13_miljoonaa/8793411?ref=leiki-uu). [Lokakuussa](http://yle.fi/uutiset/rovio_paatti_yt-neuvottelut__potkut_198lle/8397775) se ilmoitti vähentävänsä Suomesta liki kaksisataa työpaikkaa. Toimitusjohtajaa Rovio vaihtoi [vuodenvaihteessa](http://yle.fi/uutiset/rovio_vaihtaa_toimitusjohtajaa/8514847).
[Huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/rovion_tulos_painui_pakkaselle__tappiota_13_miljoonaa/8793411?ref=leiki-uu) Rovion uusi toimitusjohtaja Kati Levoranta luonnehti yhtiön loppuvuoden näkymiä positiivisiksi. Yhtiön odotukset Angry Birds -elokuvalle olivat suuret.
Etusivun päivän kysymys: Pyritkö vaikuttamaan ostopäätöksilläsi?
Kauppiaat yrittävät entistä enemmän vastata erityisesti vegaanista ruokavaliota noudattavien kuluttajien kysyntään.
Ruokakauppiaat ovat heränneet kasvavaan vegaanitrendiin viimeistään tänä keväänä. Hittituotteet kuten nyhtökaura viedään hetkessä kauppojen hyllyiltä, ja rasvaiset kasvispiirakat ovat monen yösyöpön uusi lempituote, uutisoi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/paivanlehti/21062016/a1466395903143).
Esimerkiksi K-supermarket Fortunan kauppias **Mika Rankin** mukaan heidän kaupassaan hedelmät ja vihannekset myyvät huomattavasti paremmin kuin muissa kaupoissa keskimäärin, mutta rasvainen porsaanliha ei tee kauppaansa niin kuin ennen.
Onko sinulla joitain periaatteita, joita noudatat kaupassa? Pyritkö ostamaan aina vain tietyllä tapaa valmistettuja tuotteita, vai onko hinta-laatu -suhde se kaikkein merkittävin tekijä? Uskotko, että valinnoillasi on väliä?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Matkapäiväkirja: Lohjan lehdot ja taikatammi
Lohjan lehdot ja taikatammi
Lohjan luonto on koko Suomenkin mittakaavassa vertaansa vailla
Lohja on lähellä meitä pääkaupunkiseutulaisia, mutta moni ei tiedä Lohjasta oikeastaan muuta kuin sen, että Lohja/Lojo-­kyltti vilahtaa motarilla kun ollaan ajettu noin vajaa tunti Helsingistä Turkuun päin. Jotkut saattavat tietää Lohjan Tytyrin valtavista kalkkikivikaivoksista. Kalkkipitoinen maa antaakin Lohjan luonnolle erityispiirteensä: seudulla on paljon uhanalaisia kasveja, kalkkikiviluolia ja reheviä lehtoja. Myös Etelä-Suomen suurin järvi, Lohjanjärvi, pitää seudun ilmaston leutona ja tarjoaa retkeilijälle vaihtoehdon liikkua veneellä tai kanootilla kohteesta toiseen. Me päätimme lähteä tutustumaan Lohjan erikoisuuksiin kuitenkin maalta käsin, ja saimme huomata, että vaikka välimatkat eivät ole pitkiä, siirtyminen paikasta toiseen saattaa kestää tovin Lohjanjärven vesistön pilkkoessa alueen luontokohteet saariin ja niemennokkiin.
Karkalin luonnonpuisto
Aloitamme kierroksen Karkalin luonnonpuistossa, joka on pitkulaisen niemen kärjessä ihan omassa rauhassaan, Lohjanjärven länsipuolella. Tässä paikassa on jotain todella keskieurooppalaista: luonnonpuisto on yksi eteläisen Suomen hienoimmista lehtoalueista, ja näin keväällä täällä voi helposti kuvitella olevansa jossain ihan muualla kuin Suomessa. Eri ajassa ja eri paikassa. Antti on perehtynyt seudun historiaan ja osaa kertoa, että muuan arkkipiispa Johansson oivalsi paikan kauneuden jo sata vuotta sitten. Hän päätti perustaa luonnonpuiston suojellakseen sen ainutlaatuista luontoa.
Lähdemme patikoimaan parkkipaikalta kohti pähkinäpensaslehtoa, joka on kuin taikametsä: kevät on juuri hilpeimmillään ja lehdon kasvit puhkeamassa lehteen. Maassa loistavat mattona jo kukintaansa lopettelevat valko- ja sinivuokot. Alkukevään keltainen auringonvalo siivilöityy terhakanvihreiden lehtien läpi maan pinnalle ja saa aikaan utuisen ja taianomaisen tunnelman.
Reetta ihmettelee pähkinäpensaslehtoja – hän on ratsastanut useasti Muhun saarella Virossa tunneliksi kaareutuvien pähkinäpensaiden suojissa, muttei ole voinut kuvitella, että Suomesta voisi löytyä vastaavaa.
Luonnonpuistossa on käsittämättömän levollinen tunnelma, kuin aika olisi pysähtynyt. Istahdamme vanhan Lepolan torpan pihapiirin aukean laidalle hörppäämään termarikahvit ja ymmärrämme hyvin, miksi torppa on aikoinaan nimetty Lepolaksi. Jos jossain on hyvä olla, niin keväisessä metsässä. Tekisi mieli heittäytyä tähän maahan makaamaan, sulkea silmänsä ja jäädä nauttimaan kaikista äänistä ja tuoksuista.
Torholan luola
Antilla on kuitenkin toinen suunnitelma: hän haluaa viedä meidät seikkailulle maan alle Torholan kalkkikiviluolaan, joka löytyy samaisesta niemestä. Luolalla on mittaa noin 30 metriä ja pelkkä ajatus luolaan kömpimisestä alkaa jo hieman ahdistaa Reettaa, joka potee lievää mutta tunnistettavaa ahtaanpaikan kammoa.
Luna saa tällä kertaa jäädä maanpinnalle odottamaan. Luolan suu aukenee avarana ja suorastaan kutsuvana. Voi hyvin kuvitella, miten se on aikanaan antanut suojaa eläimille ja ihmisille. Mutta kun kurkkaamme pieneen ja pimeään suuaukkoon, josta meidän olisi tarkoitus laskeutua syvemmälle maan sisään, alkaa epäröinti vallata mielen. Antti menee edeltä, eikä Reetta voi oikein muuta kuin laittaa kypärän päähänsä, otsalampun päälle ja laskeutua Antin perässä sysimustaan aukkoon.
Luolassa joutuu oikeasti ryömimään, kypärä kolahtelee luolan kattoon ja kämmenet, kyynärpäät ja polvet saavat nopeasti kunnon mutapeitteen. Kylmää vettä tipahtelee niskaan tuon tuostakin, hämähäkin seiteissä kimaltelee vesipisaroita itse hämyjen kipitellessä tunkeutujia karkuun. Täällä on kuulemma lepakoitakin, mutta niihin emme tällä kertaa törmää. Tiukimmissa paikoissa tuntuu siltä, että keho jää puristuksiin kymmentuhatvuotisten luolanseinämien väliin. Pakokauhu meinaa vallata mielen, kun oikeaa asentoa sujahtaa eteenpäin ei meinaa löytyä.
Juuri kun luulee, että luola vain pienenee eikä ulospääsyä ole, alkaa tunneli taas avautua ja solahdamme isompaan tilaan, jossa mahtuu jo kyykkimään. Olemme Torholan kellarissa, lähes luolan perällä olevassa suuressa kammiossa. Sinne ei kuulu mitään ulkoa eikä valoa tule mistään. Sammutamme otsalamput ja hengitämme hetken luolan kylmää ilmaa ihan pimeässä. Kiven paino tuntuu rinnassa. Antti vitsailee, että jos luola romahtaisi, emme ainakaan jäisi tänne kitumaan, sen verran tonneja on yläpuolellamme olevassa kalliossa.
Kun on ryöminyt alas maan sisään 20 metriä, tuntee itsensä kyllä voittajaksi. Tunneli jatkuisi vielä kapeana pienen matkaa, mutta luolan katosta romahtanut kivi tukkii loppumatkan. Pelkkä ajatus siitä saa haluamaan takaisin ylös. Niinpä lähdemme nousemaan samaa puristavaa käytävää pitkin ylös ja toivomme, ettei veden voima ole kuluttanut liian isoja lohkeamia luolan kattoon ja pääsemme turvallisesti takaisin maanpinnalle.
Aikamme äherrettyämme pääsemme kuin pääsemmekin takaisin Lunan luo – mutaisina mutta onnellisina siitä, että yksi pelko on jälleen voitettu! Huuhtelemme luolavarusteet ja mutaiset naamamme ilta-auringon lämmittämässä rantavedessä ja lähdemme tarpomaan takaisin parkkipaikalle, jota reunustavien kuusten latvat aurinko on maalannut kultaisilla säteillään.
Karstun linnavuori
Seuraava aamu valkenee aurinkoisena. Aloitamme päivän kapuamalla Karstun Linnavuorelle, jossa on mahdollisesti sijainnut muinaislinna. Tälle seudulle tulivat ensimmäiset asukkaat jo noin 8500 vuotta sitten. Alueelta onkin löytynyt rautakautista asutusta, mutta harva tietää, että Linnavuoren jylhien jyrkänteiden alla on myös kalliomaalaus. Tuon maalauksen alle päätämme kyhätä risukeittimen ja istahtaa pakuriteen ääreen. Juttelemme Kalevalasta, Lönnrotista joka kasvoi näissä maisemissa sekä muista taiteilijoista, jotka ovat ammentaneet inspiraatiota Lohjan luonnosta.
Teetä siemaillessa, nuotion savua haistellessa ja haaleaa kalliomaalausta katsellessa mieleen tulevat myös Helsingin lähimetsien lukuisat graffitit – eli nykyaikaiset kalliomaalaukset. Ei voi olla ajattelematta, että 10 000 vuotta sitten ehkä juurikin tällä kallioilla vetelehti joukko nuoria, maalasi kuvia kallioon ja istui nuotion äärellä – juuri niin kuin mekin nyt.
Maalausten aiheetkin taitavat olla paljon samoja: ihmishahmoja, pari kirkkovenettä, epämääräisiä tägejä. Tuntuu jotenkin liikuttavalta ajatella yhteyttä nykynuorten ja tuhansia vuosia sitten täällä eläneiden muinaisnuorten välillä. Ei ihminen nyt niin paljon kuitenkaan ole muuttunut.
Matkalla autolle takaisin Antti bongaa kalliosta louhitun graniittipaaden. Olisiko ollut virstanpylvääksi vai hautakiveksi tarkoitettu? Tiedä häntä, mutta koskaan se ei kai käyttöön ollut päätynyt, vaan lepää kalliolla sammaleen peittämänä. Reetta käy puskapissalla eikä tuolloin vielä huomaa, että puukko solahtaa vyölenkistä mättäikköön. Menetys huomataan vasta illalla myöhään kun ajetaan sateista moottoritietä kohti kotia. Kuin ihmeen kaupalla tämä Reetalle tärkeä, jo lapsena isältä saatu Iisakki Järvenpään pohjalaispuukko löytyy kuukautta myöhemmin samasta paikasta, vaikka aluskasvillisuus onkin kasvanut metrillä sitten viime käynnin.
Paavolan tammi, taikatammi
Vielä olisi yksi ystävä tapaamatta, nimittäin Paavolan tammi. Kohtasimme ensi kertaa Paavolan tammen oikeastaan vahingossa: Antti oli suositellut muutamaa vuotta aiemmin Reetalle Lohjansaaressa sijaitsevaa luontopolkua, jonka varrelta Reetta sattumalta bongasi pienen, pahvisen kyltin “Paavolan tammi, 100m”. Reetta luikahti sivupolulle ja koki jotain ihmeellistä: valtavan puuvanhuksen energiat olivat niin voimakkaat, että puuta hetken ihmeteltyään hän valahti sen juurelle sikiöasentoon ja nukahti.
Seuraavan kerran vierailimme tammella yhdessä ja otimme mukaan rummun, kameran ja Kalevalan. Reetan rummutellessa kummulla Antti kuvasi puuvanhusta eri suunnilta. Rummun ääni kaikui maagisesti kuin ympärillä olisi ollut seinät. Oli helppo kuvitella erilaisten luonnonjumalien ja muiden myyttisten olentojen hyppelevän ympärillämme.
Lopuksi luimme pätkän Kalevalaa tammen juurella. Kun tulimme kohtaan, jossa tammi kaadetaan, pudotti tammi terhon viereemme. Se vahvisti tunnetta, että tämä tammi oli jotain hyvin erikoista ja sen tarina pitäisi kertoa myös muille. Antti teki jutun puusta Retkipaikka-blogiinsa, ja sittemmin tammesta onkin tullut varsinainen julkkis, jota tullaan ihailemaan pitkänkin matkan päästä. Nytkin ennen tammelle menoa, kun päätämme istahtaa Lohjansaaren koulun nuotiokatokselle paistamaan muurinpohjalettuja, tapaamme vanhemman pariskunnan joka oli tullut Salosta asti katsomaan tammea.
Ja siinä se taas seisoo: keskellä pyöreää aukiota kalliokummulla, tiheän kuusikon ympäröimänä. Valtava tammi. Oksat kurottavat joka suuntaan painovoimaa uhmaten lähes kymmenen metrin päähän rungosta. Energia tuntuu väreilevän puun ympärillä voimakkaasti, se tuntuu kämmenissä pienenä kihelmöintinä. Mykistymme taas kerran kunnioituksesta ja ihailemme puuvanhusta hiljaisuuden vallitessa.
On upeaa päästä taas tammelle – kuin tulisi tervehtimään vanhaa ystävää. Puusta on ehtinyt parin vuoden aikana tulla erityisen tärkeä paikka itselle ja myös monelle muulle Retkipaikan ja luonnon ystävälle. Jotenkin se on noussut niin monen eri asian symboliksi – eräs Reetan ystävä jopa vihittiin sen alla keväällä!  Tammesta on tullut pyhä puu, varsinainen taikatammi, joka imee luokseen yhä uudelleen ja uudelleen.
Alkaa jo hämärtää, kun lähdemme kävelemään polkua pitkin takaisin autolle. Tammea ympäröivän kuusikon juurilla kasvaa valkoisia sieniä jännissä ympyrämuodostelmissa, jotka ikään kuin hehkuvat vaaleana illassa tummenevaa maata vasten. Yhden kuusirivin välissä kauempana näkyy jotain outoa: kuin joku hahmo seisoisi siististi riveihin istutettujen kuusten välissä ja tuijottaisi meitä. Emme uskalla mennä katsomaan lähempää, onko kyseessä metsän haltija vai jokin vinoon kasvanut puu, mutta päättelemme joka tapauksessa, että on aika lähteä kohti kotia odottaamaan seuraavaa seikkailua. 
**
Reetta Ranta ja Antti Huttunen**
Menestystarina nimeltä Frigg
Suomalaiselle nykykansanmusiikkikentälle mahtuu monenlaisia muusikoita. Uusia kokoonpanoja ilmestyy jatkuvalla syötöllä, mutta jotkut ovat tulleet jäädäkseen. [Frigg](http://frigg.fi/) on kansainvälisen huipputason yhtye, joka on soittanut yhdessä lähes 15 vuotta. Välillä töitä on enemmän, välillä vähemmän, mutta suunta on vakaasti eteenpäin.
[Friggin](https://www.facebook.com/Frigg-126672897348728/?fref=ts) ytimen muodostaa vahva viulusektio, jolle kielisoittimet ja basso antavat mehukkaan vastavoiman ja lisää värejä kokonaispalettiin. Musiikissa yhdistyvät pohjoismaiset ja amerikkalaiset vaikutteet - sitä on kutsuttu muun muassa __nordgrassiksi__. Levyjä on tehty yhteensä seitsemän, joista yksi on livelevy ja yksi kokoelma, ja musiikki on valloittanut kuulijansa koko maailmassa.
Kansainvälistymisen eteen on alusta asti tehty kovasti työtä ja se on poikinut muun muassa lukuisia kiertueita Yhdysvaltoihin.
Alun perin yhtye syntyi suomalais-norjalaisena yhteistyöprojektina. **Järvelän** perhe Kaustiselta ja **Larsenin** perhe Norjan Verdalista olivat tutustuneet toisiinsa pohjoismaisissa kansanmusiikkiyhteyksissä ja sukujen nuoret päättivät perustaa yhtyeen. **Gjermund** ja **Einar Olav Larsen** sekä **Alina, Antti ja Esko Järvelä** löivät hynttyyt yhteen. Mukaan pyydettiin **Petri Prauda** ja **Tuomas Logrén**, opiskelukaverit Sibelius-Akatemian kansanmusiikin oppiaineesta. Nimi valittiin pohjoismaisen mytologian [Frigg-jumalattaren](https://fi.wikipedia.org/wiki/Frigg_(jumalatar)) mukaan.
Vauhdin musiikkia
Vuosien varrella kollektiivi on muuttunut. Tällä hetkellä Friggin kokoonpano on seitsemänhenkinen: **Tommi Asplund**, **Tero Hyväluoma**, Alina Järvelä (viulu), Esko Järvelä (5-kielinen viulu), Tuomas Logrén (kitara, dobro), Petri Prauda (cittern, mandoliini, säkkipilli) ja Antti Järvelä (basso). Suomalais-norjalaisesta yhtyeestä on tullut suomalainen. Larsenin veljesten ura on lähtenyt mukavasti lentoon, ja siten he ovat pikku hiljaa jääneet kyydistä pois. Gjermund Larsenin sävellykset ovat silti edelleen Friggin ohjelmistossa. Useampi niistä liittyy vauhdin huumaan, kuten hiihtoaiheinen __Cross-country__ tai rallikuski **Petter Solbergin** mukaan ristitty __Solberg__, ja siten kuvaavatkin hyvin Friggin hurjempaa tyyliä. Kannattaa pitää hatusta kiinni, kun yhtye painaa kaasun pohjaan ja kurvailee pitkin Pohjoismaiden musiikkimaisemia.
Frigg esiintyi [Shetland Folk Festivalilla](https://www.shetlandfolkfestival.com/) vuonna 2009. __Norrsken__ (säv. Sven Ahlbäck, sov. Antti & Esko Järvelä)
Viuluissa Einar Olav Larsen, Tommi Asplund, Alina ja Esko Järvelä, takarivissä Petri Prauda, Antti Järvelä ja Topi Korhonen.
Vakavuudesta rokkikukkoiluun
Viulisti Tommi Asplund soitti Friggin riveissä ensimmäistä kertaa vuonna 2004. Alku oli vauhdikasta.
”Minua pyydettiin mukaan tuuraajaksi alkusyksyn jenkkikiertueelle, mutta Kaustisen festivaalilla sitten yhtäkkiä sanottiin, että tulepa mukaan soittamaan huomiselle keikalle! Ei muuta kuin asuntovaunuun treenaamaan kaksi levyllistä biisejä kasaan...”
Pikku hiljaa Asplund tuurasi yhä säännöllisemmin ja jäi sitten yhtyeeseen vakituiseksi jäseneksi. Kun pyydän häntä vertailemaan vuoden 2004 Friggiä nykymeininkiin, hän nostaa suurimpana muutoksena esiin lavaesiintymisen ja rentouden: ”Aikanaan Frigg soitti kyllä valtavan hyvin, mutta kaikki oli aika keskittyneen näköistä, ei juurikaan iloa tai irroittelua. Nykyään ollaan siitä kaukana! Vuosien varrella on päästetty irti turhasta vakavuudesta. Iän tuomaa varmuutta ja rutiinia on enemmän – olemme jo soittaneet niin pitkään yhdessä. Alussa oli varmaan kovin tärkeää soittaa aina todella hyvin, mikä mielestäni kuuluu myös tiettyyn ikävaiheeseen.”
Pohjoismaat kohtaa Amerikan
Friggin ohjelmisto on vuosien varrella tasaisesti laajentunut eri suuntiin. Ensimmäisellä levyllä oman säveltuotannon rinnalla ammennettiin suomalaisen kansanmusiikin klassikko-opuksesta eli [Samuel Rinda-Nickolan nuottikirjasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Samuel_Rinta-Nikkola). Keitokseen on pikku hiljaa kerääntynyt niin omaa ja muiden säveltuotantoa, suomalaista, norjalaista ja ruotsalaistakin.
Lähes kaikki soittajat säveltävät yhtyeelle, ahkerimpana Antti Järvelä. Mukana on kuitenkin myös kappaleita aivan muualta. Keikkaohjelmistossa on esimerkiksi legendaaristen ruotsalaismuusikkojen kappaleita: Sven Ahlbäckin Norrsken, legendaarisen **Ale Möllerin** __Potatisvals__ ja **Eric Östin** __Fantomen__. Viimeksimainittu on tyylipuhdas virtuoosilirkutus, jonka esitystempoa Frigg onkin nostanut tasaisesti vuosien varrella... Kuulijalle ei jää epäselväksi, että nämä soittajat osaavat soittaa viulua! Myös perinteistä ohjelmistoa eri maista mahtuu Friggin ohjelmistoon.
”Yhdistelmä pohjoismaista ja amerikkalaista musiikkia”, Tommi Asplund kuvailee yhtyeen ohjelmistoa. ”On ammennettu kaikista eri Pohjoismaista, mutta kyllä suomalaisuus varmaan kuuluu jollain lailla läpi. Larsen-veljestenkin vaikutteita on edelleen mukana, vaikka he eivät ole itse enää soita yhtyeessä.”
Hardangerviuluista on sentään luovuttu. Friggin alkuvuosina keikoilla kuultiin myös tätä norjalaista kansansoitinta, jonka ominaispiirteisiin kuuluu muun muassa melkoisen pitkät virityssessiot.
Frigg: __Fantomen__ (säv. Eric Öst, sov. Frigg)
Viuluissa Einar Olav Larsen, Alina Järvelä, Tommi Asplund, Gjermund Larsen ja Esko Järvelä, takarivissä Petri Prauda, Antti Järvelä ja Tuomas Logrén.
Kamarimusiikkiin satsataan
Yhtyeen sointi ja sovitustyyli on vakiintunut siten, että kaikenlaiset kappaleet voidaan saada juuri Friggin kuuloisiksi.
”Tykkäämme käyttää myös muiden säveltäjien biisejä, emme orjallisesti ajattele, että kaikki pitäisi säveltää itse”, Asplund kuvailee ohjelmiston muotoutumista. ”Mielestäni meidän vahvuus on nimen omaan sovituspuolessa. Kuka tahansa voi tuoda treeneihin uusia kappaleita, joista tehdään sitten omanlainen tulkinta.”
Jokaisella säveltäjällä on oma lähestymistapansa ja tyylinsä. Viime aikoina tilaa on saanut erityisesti kitaristi Tuomas Logrénin sävellykset, jotka ovat omasta mielestäni ilahduttavan erilaisia – Logrén päästää hyvällä tavalla irti dominoivasta viulusektiosta löytäen siten Friggistä uusia puolia. Asplund nyökkäilee: ”Kyllä, Tuomaksen lähtökohta on virkistävä! Silloin viulistina pääseekin enemmän säestäjän rooliin ja kielisoittajat pääsevät eri lailla takarivistä esiin. Tokihan Frigg on viulistin juhlaa! Mutta akustisestikin soitinyhdistelmämme on niin toimiva, että voi nauttia soitosta, oli sitten äänentoistoa tai ei.”
Asplund kokee ylipäänsä musiikin työstämisen Friggin kanssa olevan omalla tavallaan helppoa. Yhteissoittoakin leimaa tietty helppous ja siinä kansanmusiikkia pyritään yhdistämään tietynlaisiin kamarimusiikin piirteisiin. ”Mietimme paljon sitä, miten soitamme ja asioista sovitaan aika tarkastikin. Esimerkiksi jousitukset, fraseeraukset ja nyanssitkin hiotaan yhtenäisiksi. Monesti kansanmusiikissa soitetaan vain tietty kappale hyvällä meiningillä ja se on siinä, eikä siinä mitään pahaa ole! Me kuitenkin pyrimme siihen, että soittaisimme yhdessä samalla tavalla.”
Duuri dominoi
Friggin ohjelmisto on yleensä iloluontoisempaa ja monesti onkin erikseen mainittu, että bändi välttää synkkyyttä, suomalaista melankoliaa ja mollia. ”Mielenkiintoista kuitenkin, että joskus on jopa vältetty meidän markkinoimista suomalaisina, nimen omaan koska emme sovi melankoliseen suomalaiseen stereotyyppiin”, Asplund hymyilee. ”Mutta onhan meillä monenlaista ohjelmistoa! Esimerkiksi __Jepuan marssi__, jossa on ihan omat haasteensa – hitaan, yksinkertaisen kappaleen yhdessä soittaminen. Se pakottaa keskittymään ja hiljentymään. On hyvä olla erilaisia haasteita! Olisi tylsää jäädä aina vain mukavuusalueelle.”
Haastetta riittää myös pitäessä laajan ohjelmiston muistissa. Keikkasettia muunnellaan koko ajan. ”Jotkut kappaleet ovat toki aina mukana, esimerkiksi __Keidas__. Hyvin paljon niitä kuitenkin vaihdellaan, yhdistelmänä uutta ja vanhaa. Keikan ohjelma rakennetaan aika lailla fiiliksen mukaan. Jos soitamme konserttisalissa, voi ottaa mukaan enemmänkin hitaampia kappaleita, jos festivaalirymyssä, meininki on erilainen. Pitää myös muistaa, että useimmiten soitamme ihan uudelle yleisölle! Vaikka itse kokisimme joskus, että näitä samoja biisejä on veivattu jo viisitoista vuotta, yleisölle ne saattavat olla ihan uusia, koska kierrämme niin paljon.”
Tällä hetkellä yhtyeen esitystahti on aika rauhallinen. Eniten esiintymisiä on viime vuosina ollut eri puolilla Iso-Britanniaa, toukokuun lopulla Frigg esiintyi muun muassa [Orkney](http://www.orkneyfolkfestival.com/)-saarien festivaalilla. Vuonna 2012 yhtye esiintyi maailmanmusiikkimessu Womexissa ja sen jälkeen keikkoja oli todella paljon. ”Silloin kierrettiin todella paljon – Australia, Japani, Malesia... kaikki tehtiin”, Tommi Asplund muistelee. ”Nyt työskentelemme aika lailla periodeissa. Kaikilla on intohimoja moneen suuntaan, eli ei kukaan varmaan haluaisi Friggin olevan ainoa toimeentulonsa.”
Frigg Espoon JuuriJuhlassa vuonna 2009. __Keidas__ (säv. Petri Prauda)
Viuluissa Einar Olav Larsen, Tommi Asplund, Alina Järvelä, Tero Hyväluoma ja Esko Järvelä, takarivissä Petri Prauda, Antti Järvelä ja Tuomas Logrén.
Tasaisesti eteenpäin
Nykyään Frigg vaikuttaa olevan maailman musiikkipiireissä sen verran etabloitunut, että keikkoja on tasaisen varmasti. Ahkera keikkailu vaatii myös toimivat varamiessysteemit. Yhtyeen muusikot ahkeroivat pitkässä liudassa eri yhtyeitä, mm. Esko Järvelä Epic Male Band, JPP, Tsuumi Sound System, Saaga Ensemble, Tuomas Logrén & Savuava Kirnu, Baltic Crossing, Mimmit, Haaga Folk Machine, Teho, Sibelius-Akatemian Folk Big Band ja niin edelleen, sekä erilaisissa opetustehtävissä. Tommi Asplund on myös tuttu näky Kansallisteatterin suurproduktioissa, viimeiseksi **Jussi Tuurnan** ja **Pirkko Saision** Slavassa.
”Jossain vaiheessa oli sellainenkin tilanne, ettei voitu lähteä keikalle, kun kaikki eivät päässeet”, Asplund kuvailee. ”Nykyään kaikille löytyy hyviä tuuraajia, jos niille on tarvetta. Kerran muuten laskettiin huvin vuoksi, että jos otettaisiin käyttöön kaikki muusikot, jotka ovat jossain vaiheessa olleet Friggissä tuuraamassa, voitaisiin kasata vaikka kolme eri Frigg-bändiä kiertämään maailmaa!”
Tasaisen keikkailun ohessa olisi jälleen aika saada uutta levyä pikku hiljaa maailmalle. ”Onhan se meidän alalla niin, että muuten on vaikea saada mediahuomiota”, Asplund huokailee hymyillen. ”Festivaaleillakin on aina hyvä syy kiinnittää bändi, jolta on juuri tullut levy. Levy pakottaa hyvällä tavalla tekemään uutta materiaalia ja uudistua. Mutta onhan se kallis käyntikortti! Tosin olemme sikäli onnellisessa tilanteessa, että keikoilla myydään aika paljon levyjä. Onneksi Suomessa on toistaiseksi hyvä apurahasysteemi, joka on meitäkin paljon auttanut.”
Asplundin mukaan mitään suuria mullistuksia ei kuitenkaan ole levyllekään tulossa. Frigg tulee myös jatkossa kuulostamaan Friggiltä. Ja suunta on tasaisesti eteenpäin.
__Kirjoittaja [Tove Djupsjöbacka](http://www.tovedjupsjobacka.com/) on musiikkitoimittaja ja flamencoasiantuntija, joka onnekseen kuuli Friggiä ensimmäisen kerran jo vuonna 2002 ensimmäisen levyn julkaisukonsertissa. Se vei mennessään.__
Friggin konsertti kuullaan [Yle Radio 1:n Etnoillassa](http://areena.yle.fi/1-2532256) 21.6.2016 (10 päivää Yle Areenassa)
Koripalloliitto kertoo taustat Loimaan Bisonsin pudottamiselle liigasta – tarjoaa paikkaa kakkosdivariin
Kakkosdivari on korkein sarjataso, millä loimaalaiset voivat ensi kaudella pelata.
Loimaan Bisonsin pudottaminen miesten koripalloliigasta ratkesi lopullisesti vasta eilen maanantaina. Koripalloliiton mukaan seura ei hoitanut lisenssiehtojen mukaisia velvoitteitaan määräaikaan eli toukokuun viimeiseen päivään mennessä, eikä sen jälkeenkään.
Koripalloliitto kävi seuran kanssa neuvotteluja kolmisen viikkoa, vaikka määräaika umpeutui.
\- Heidän kanssaan keskusteltiin tästä vielä viime perjantaina. Kerroimme, mikä tässä hommassa mättää ja mitä pitää saada hoidettua, kertoo Tom Westerholm, joka on Koripalloliiton kilpailutoimen johtaja ja sarjalisenssiyksikön vastuuvirkailija.
Hänen mukaansa ”keskeiset suoritteet” olivat lisäajasta huolimatta edelleen hoitamatta vielä eilen maanantaina.
\- Silloin asiat lopullisesti siunattiin ja päätettiin. Heillä oli kolme viikkoa aikaa hoitaa, ennen kuin lopullinen päätös tehtiin. 
Koripalloliitto ei jäänyt enää odottamaan, vaan se nosti lapualaisen Kobra-Basketin loimaalaisten tilalle.
Liitto ei anna maksuissa yhtään joustoa
Lisenssiehtojen mukaan seurojen pitää hoitaa velvoitteensa joukkueen jäsenille, Koripalloliitolle, verottajalle ja vakuutusyhtiölle.
\- Tarkastelemme joukkueen lakisääteisiä kustannuksia ja työnantajavelvoitteita joukkueen osalta ja koko seuran osalta. 
Westerholm ei halua eritellä julkisuudessa, mitä velvoitteita Loimaan Bisons jätti hoitamatta. Hän kuitenkin sanoo, että maksuissa ei anneta yhtään joustoa.
\- Meillä on lisenssijärjestelmän alla 55 joukkuetta, joiden toimintaa tarkastellaan. Liigassa ovat kovemmat vaatimukset kuin divareissa, mutta maksuissa ei anneta millään sarjatasoilla joustoa. Ne pitää olla hoidettuna määräajan puitteissa. Näille maksuille on asetettu takaraja 31.5., jolloin muut seurat olivat ne hoitaneet, Westerholm sanoo.
Hänen mukaansa lisenssijärjestelmä estää Loimaan Bisonsin pelaamisen Suomen huippusarjoissa tulevalla kaudella.
\- Bisonsin emoseura on Loimaan Korikonkarit ry, ja heillä on mahdollisuus pelata läntisen alueen kakkosdivarissa, mikäli näin haluavat. Heillä on muistaakseni tällä hetkellä korkein sarjapaikka kolmosdivarissa, mutta heillä on mahdollisuus anoa kakkosdivarin sarjapaikkaa, jonka läntinen alue erikseen hyväksyy. Tämä oli kuitenkin hallituksen viesti, että mikäli anomus tulee, Loimaa otetaan kakkosdivariin vastaan.
Koripalloliitto ei ole antanut päivämäärää, mihin mennessä anomus pitää tehdä.
\- Antaa heidän hetken mutustella tässä. Muistaakseni kakkosdivarin ilmoittautumiset ovat vasta loppukesästä ja alkusyksystä, milloin niitä väsätään. Heillä on kesäaika aikaa miettiä, lähtevätkö rakentamaan sieltä uutta nousua.
Westerholmin mukaan sarjapaikka kakkosdivarissa ei edellytä nykyisten rästien hoitamista kuntoon.
\- Järjestelmä ei ulotu niin pitkälle. Jos he tulevat takaisin meidän kilpasarjoihin, sitten ne pitää olla taas hoidettuna.
Bisons nousi Korisliigaan kaudelle 2011-12 ja joukkue voitti kahdella ensimmäisellä kaudellaan mestaruuden.
Kotkien pesintä sujunut huonosti Ylä-Lapissa - Enontekiöllä hyvä poikasvuosi
Kotkien pesintä on sujunut huonosti Ylä-Lapissa. Metsähallitus on lentänyt viimeviikolla katsomassa läpi kaikki pohjoisimmassa Lapissa tiedossa olevat kotkanpesät. Ainoastaan Enontekiöllä pesintä on sujunut hyvin.
Kotkien pesintä on sujunut melko huonosti Ylä-Lapissa. Metsähallitus on lentänyt viimeviikolla katsomassa läpi kaikki  poshjoisimmassa Lapissa tiedossa olevat kotkanpesät. Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila kertoo, että he ovat lentäneet  Pohjois-Sallasta Muonioon asti ja siitä ylös Enontekiölle, Inariin, Utsjoelle ja Sodankylän pohjoisosiin.
– Pesintä ei ole sujunut tänä vuonna kovinkaan hyvin. Vain Enontekiöllä pesintä on onnistunut, mutta Ylä-Lapissa on mennyt huonosti. Huonoon pesintään voivat vaikuttaa sää ja ravinto, mutta muuten voimme vain arvailla syitä, sanoo Tuomo Ollila.
– Lensimme katsomassa läpi noin 400 pesää ja vain 47:ssä pesässä oli poikasia. Sei ei ole kovin hyvin tuolos. Parhaimpina vuosina on 70:ssä pesässä poikasia, kertoo Tuomo Ollila.
Poronhoitajat mukana lennoilla
Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila kertoo, että muutamana viimeisenä vuotena lennoilla ovat ollet mukana myös kartoitettavien alueiden paliskuntien poronhoitajat.
– Poronhoitajat ovat lähteneet mielellään mukaan lentämään. Samalla he myös näkevät miten kotkien pesintä on sujunut. Ja näkeväthän he siinä sivussa myös poroja, jos kohdalle sattuu, mutta kyllä näillä lennoilla ihan vain kotkanpesiä tarkastetaan, naurahtaa Tuomo Ollila.
Kotkien pesintätuloksen seurannasta vastaavat Metsähallitus ja vapaaehtoiset lintuharrastajat. Pesintätulos on pohjana vahinkokorvauksille, joita valtio maksaa paliskunnille ja poronhoitajille kotkien aiheuttamista vahingoista.
Useita urheilijoita ryöstetty Riossa aseella uhaten: "Tarvitaan lisää toimenpiteitä ennen kuin joku urheilija loukkaantuu"
Australialaisen pyörätuolikoripalloilijan ja hänen fysioterapeuttinsa ryöstön jälkeen turvallisuus Riossa on jälleen puhuttanut.
Australian olympiakomitean pomot ovat vaatineet Rion olympialaisten ja paralympialaisten järjestäjiltä parannuksia turvatoimiin välittömästi. Taustalla on pyörätuolikoripalloilija Liesl Teschia ja hänen fysioterapeuttia kohtaan tehty ryöstö aseella uhaten kaupungissa.
He olivat keskellä sunnuntaipäivää puistossa, kun kaksi miestä pysäytti heidät. Toisella miehistä oli pistooli. Hän vaati rahaa ja heitti naisten pyörät sivuun. Kumpikin selvisi kuitenkin ilman vahinkoja, vaikkakin järkyttyivät.
– Rion järjestäjien täytyy esitellä lisäturvatoimenpiteitä niin pian kuin mahdollista ennen kuin joku urheilija loukkaantuu. Olemme kirjoittaneet heille tänään painottaaksemme asiaa, Australia olympiakomitean johtaja Kitty Chiller kommentoi uutistoimisto AFP:lle.
Vain muutama päivä ennen australialaisten ryöstämistä brasilialaista kilpa-ampujaa yritettiin ryöstää Riossa. Häntä ammuttiin päähän. Myös Espanjan purjehdusjoukkueen jäseniä on Rion valmisteluleirillä yritetty ryöstää aseellisesti.
– Tämä on iso huoli. Ainoa vastaus viranomaisilta on lisätä poliiseja ja turvallisuutta kaduilla nyt.                       
Antti Kaikkonen keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi
Keskustan eduskuntaryhmä on valinnut tänään tiistaina puheenjohtajakseen kansanedustaja Antti Kaikkosen.
Viime vuonna valittu ryhmäpuheenjohtaja Matti Vanhanen luopui eduskuntaryhmän puheenjohtajana tehtävästä, kun hänet valittiin keskustan presidenttiehdokkaaksi puoluekokouksessa Seinäjoella pari viikkoa sitten.
Antti Kaikkonen valittiin äänestyksessä äänin 28-17. Vastaehdokkaana oli entinen ryhmäpuheenjohtaja ja eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Timo Kalli. Poissa oli neljä edustajaa.
Antti Kaikkonen on uusmaalainen kansanedustaja Tuusulasta. Hän on ollut eduskunnassa vuodesta 2003. Koulutukseltaan hän on valtiotieteiden kandidaatti.
Kaikkonen jättää valinnan myötä paikkansa ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajana.
Atomirotta tekee vaikutuksen rennolla meiningillään – katso Yle Live
Jos missasit Atomirotan tv:ssä, ei hätää. Intiimin keikan voi katsoa alta.
Räppiä, rokkia, bluesia, funkia, jazzia ja punkkia yhdistelevä **Atomirotta** hurmaa Yle Livessä. Atomirotan muodostavat **Rotta (Notkea Rotta), Rane Raitsikka** ja **J. Pajulaakso**.
**Lue myös:**
[Provinssin koko ohjelma on valmis – tässä viimeiset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263959)
[Rane Raitsikka fiilisteli Notkeaa Rottaa Kat Von D:n kotisohvalla: Näin syntyi Atomirotta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262210)
[Atomirotan raitistunut Rane Raitsikka ammentaa kodittomuudesta ja päihdekierteestä inspiraatiota joulubiisiin, joka kertoo perhejuhlan toisen puolen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260497) 
Kunnanjohtajan potkuja ei päästy puimaan – valtuutetut loppuivat kesken Kittilässä
Kittilän kunnanvaltuuston oli tarkoitus käsitellä maanantaina kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisasiaa. Puimaan ei kuitenkaan päästy, sillä yli puolet valtuutetuista jääväsi itsensä, eikä kokous ollut enää päätösvaltainen.
Kittilän kunnanvaltuusto ei päässyt maanantaina käsittelemään kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisasiaa.
Asia oli valtuuston kokouslistalla, mutta paikalla olleiden valtuutettujen enemmistö jääväsi itsensä asian käsittelystä, ja lopulta jäljelle jäi enää 12 valtuutettua. Paikalla olisi pitänyt olla 18 valtuutettua, jotta kunnanjohtajan potkuasiaa olisi voitu käsitellä.
Mäkelän potkujen puiminen siirtyy näin ollen seuraavaan kokoukseen. Seuraava varsinainen kokous on vasta elokuun lopulla, mutta valtuusto on keskustellut mahdollisuudesta järjestää ylimääräinen kokous kahden viikon kuluttua keskiviikkona.
Viranomaiset takavarikoivat miljoonia lääkkeitä – Tulli: Laittomat lääkevirrat ovat iso ongelma
Kansainvälinen operaatio järjestettiin jo yhdeksännen kerran. Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen kehottaa varovaisuuteen, kun asioi nettikaupassa.
Kansainvälisessä viranomaisoperaatiossa on takavarikoitu yli kaksitoista miljoonaa tablettia lääkkeitä ja suljettu liki viisituhatta laittomia lääkkeitä kauppaavaa nettisivustoa, tiedottaa Tulli.
Operaatiossa oli mukana viranomaisia yli sadasta eri maasta. Suomesta siihen osallistui Tulli.
[Tiedotteessaan](http://www.tulli.fi/fi/tiedotteet/lehdistotiedotteet/0000_tiedotteet/tiedote_20160621_1/index.html) Tulli kertoo tarkastaneensa operaation aikana tuhansia posti- ja pikarahtilähetyksiä. Sen seurauksena aloitettiin kaksikymmentä rikostutkintaa. Kaikkiaan Tulli takavarikoi noin neljäsataa tablettia dopingvalmisteita ja noin yhdeksänsataa tablettia erilaisia lääkkeitä.
Laittomat ja väärennetyt lääkkeet oli postitettu muun muassa Yhdysvalloista, Singaporesta, Puolasta ja Romaniasta. Tulli on tyytyväinen operaation lopputuloksiin, Tullin valvontajohtaja Hannu Sinkkonen sanoo Ylelle.
Kansainvälinen operaatio järjestettiin tänä vuonna jo yhdeksättä kertaa. Siinä pyritään pääsemään "lähtöaineiden" äärelle, Sinkkonen kertoo.
– Tarkoitus on, että kun löydämme Suomesta lääkevirtoja, jotka on valmistettu vaikka Intiassa, saamme välitettyä viestin Intiaan hyvin nopeasti ja he pystyvät ottamaan kiinni lähettäjiä. Jopa laittomia lääketehtaita saadaan suljetuksi.
Laittomat lääkevirrat ovat suuri ongelma – Suomessakin, hän toteaa.
Sitä lääkettä, mitä on tilaamassa, ei saa.
– Onneksi Suomessa viralliseen lääkejakokanavaan ei kuitenkaan ole päässyt laittomia lääkelähetyksiä, jotka yleensä ovat väärennettyjä.
Sinkkonen kehottaa kuluttajia varovaisuuteen.
– Ihmisten kannattaa olla huolissaan siitä, että jos haluaa tilata netistä lääkkeitä, useimmiten ne ovat väärennettyjä tai jotain muita lääkkeitä kuin on tilannut.
– Sitä lääkettä, mitä on tilaamassa, ei saa, hän sanoo.
Korkeasaaren amurintiikerin pennut pääsivät eläinlääkärin tarkastukseen
Korkeasaaren pienet amurintiikerinpennut kasvavat nyt puolen kilon viikkovauhtia. Eläinlääkärin mukaan pennut ovat ilmeisesti naaraita. Korkeasaaren mukaan eläintarhoissa kasvavaa amurintiikerikannasta voidaan tulevaisuudessa palauttaa eläimiä luontoon. Laji on erittäin uhanalainen.
Korkeasaaren amurintiikerinpennut ovat varttuneet viiden viikon ikään, ja eläinlääkäri on tarkastanut ne. Kaikki kolme pentua ovat ilmeisesti naaraita. Emo suhtautui jälkeläisten terveystarkastuksen rauhallisesti ulkotarhassa ruokaillen.
Samalla pienet tiikerit punnittiin. Ne ovat nyt 4,5–5,5 kilon painoisia ja kasvavat noin puolen kilon viikkovauhtia.
Kolmevuotias tiikeriemo on hoitanut ensimmäisiä pentujaan mallikkaasti, Korkeasaari tiedotaa.
Pennut pysyvät vielä päivisin pesäluolassa emonsa seurassa yleisöltä piilossa, mutta hiljaisina aamu- ja ilta-aikoina emon on nähty kantavan niitä ulkona.
Omin tassuin pennut eivät vielä lähde ulkoilemaan. Heinäkuussa ne saattavat olla siihen jo riittävän isoja.
Pennut edustavat uutta amurintiikereiden sukulinjaa eläintarhoissa, sillä niiden isoäiti on syntynyt luonnossa Venäjällä vuonna 2007. Se pelastettiin pentuna salametsästäjiltä paikalliseen tiikerikeskukseen ja elää nykyään ruotsalaisessa Nordens Arkin eläintarhassa.
Korkeasaaren pennuilla on sen ensimmäisinä lapsenlapsina tärkeä rooli elinvoimaisen amurintiikerin tarhakannan säilyttämisessä. Tarhakantaa voidaan tulevaisuudessa käyttää luontoonpalautuksiin.
Työkaverit kuvailevat Vihdissä menehtynyttä poliisia: "Hän oli yksi parhaista"
Viime viikonloppuna Vihdin ammuskelussa menehtyi vuonna 1974 syntynyt vanhempi konstaapeli. Poliisin mukaan konstaapeli oli työyhteisön keskuudessa erittäin pidetty.
Myöhään viime perjantaina tapahtuneessa ammuskelussa menehtynyt poliisi oli pidetty työkaveri. Poliisin mukaan menehtynyt poliisi tunnettiin positiivisena sekä ammattitaitoisena poliisimiehenä.
– Hän oli yksi parhaista, työkaverit luonnehtivat menehtynyttä kollegaa [poliisin tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/lansiuusimaa/tiedotteet/1/0/tiedote_-_vihdin_ampumistapaukseen_liittyva_lisatieto_48789).
Ammuskelussa menehtynyt poliisi työskenteli Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella. Hän oli aloittanut työskentelyn poliisilla vuonna 2005. Hän kuului viraston vaativien tilanteiden ryhmään.
Loukkaantunut poliisi on noin 30-vuotias
Viime viikonloppuna tapahtuneessa ammuskelussa loukkaantui lisäksi vakavasti noin 30-vuotias vanhempi konstaapeli. Loukkaantunut poliisi on valmistunut poliisiksi vuonna 2004. Hän työskentelee Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen valvonta- ja hälytyspalvelusektorilla ja kuuluu viraston vaativien tilanteiden ryhmään.
Myöhään viime perjantaina Vihdissä tapahtui ammuskelu, jossa yksi poliisi kuoli ja toinen poliisi loukkaantui. Myöhemmin poliisi löysi ampujaksi epäillyn kiinteistön alueelta kuolleena. KRP:n mukaan hän käytti ammuskelussa rynnäkkökivääriä.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa lukuisilla kuulusteluilla, oikeuskemiallisilla tutkimuksilla sekä laajoilla teknisillä tutkimuksilla. Esitutkinnan arvioitu kesto on useita kuukausia.
Loimaan Bisonsin manageri: Verottaja oli ymmärtäväisempi kuin Koripalloliitto
Seuran varapuheenjohtaja ja manageri Ari Hannula pitää Koripalloliiton päätöstä kohtuuttomana. Liitto jätti Bisonsin ilman liigalisenssiä tulevalle kaudelle.
Loimaan Bisonsin manageri ja seuran hallituksen varapuheenjohtaja Ari Hannula pitää kohtuuttomana Koripalloliiton päätöstä jättää liigalisenssi myöntämättä.
– Ymmärrän, että deadlineja on. Heillä oli kuitenkin tiedossa, että tulemme selviämään. Kysymys oli kahdesta, ehkä neljästä päivästä, Hannula sanoo.
En uskonut, ettei Koripalloliitolle ole selvää, onko urheilu sääntöjä varten vai säännöt urheilua varten.
Aikataulut pettivät. Bisonsilla oli iso talouspaletti selvitettävänään, ja se vei aikaa. Hannula kuvailee Koripalloliiton jyrkkää päätöstä shokeeraavaksi.
– En uskonut, että Koripalloliitolle ei ole selvää, onko urheilu sääntöjä varten vai säännöt urheilua varten.
– Ymmärrän, että ammattiurheilu on liike-elämää, mutta pitäisi muistaa urheilullinen aspekti myös. Verottaja, jolle olemme velkaa, on ollut paljon myötämielisempi ja ymmärtäväisempi kuin Koripalloliitto, Hannula sanoo.
Tulevaisuus avoinna
Loimaan Bisons ei tule pelaamaan ensi kaudella myöskään divarissa. Ari Hannulan mukaan Koripalloliitto on ilmoittanut, ettei mahdollisuutta tähän ole. Toisaalta ei olisi rahoitustakaan.
– Lainat, sponsorirahoitukset ja siihen liittyvät asiat pohjautuivat siihen, että pelaamme pääsarjaa, jolloin näkyvyys on suuri, Hannula sanoo.
Olemme tehdas ilman koneita.
Mitä nyt tapahtuu, sitä ei Hannulakaan vielä tiedä. Seuran tiedotteessa todetaan, että "todennäköisesti nyt joudutaan vetämään töpseli irti seinästä ja yksi tarina saa päätöksensä".
– Nyt annamme ilman tyyntyä muutaman päivän ja katsomme tilannetta sen jälkeen. Olemme tehdas ilman koneita, Hannula sanoo.
Koripalloliiton päätöksestä on mahdollista valittaa Urheilun oikeusturvalautakunnalle. Mahdollisesta valituksen tekemisestä Bisons päättää myöhemmin.
– Sain päätöksen myöhään eilen illalla. Nyt on nukuttu yö sekä soitettu pelaajille ja muille taustoille. Aivot sahaavat tämän päivän, ja katsotaan sen jälkeen, mitä tehdään.
Metsäteollisuus kertoo miksi se eroaa EK:sta – Yle näyttää suorana
Metsäteollisuus on ilmoittanut, että se hylkää työnantajien keskusjärjestön Elinkeinoelämän keskusliiton eli EK:n. Metsäteollisuus järjestää asiasta tiedotustilaisuuden kello 10 alkaen. 
Tiedotustilaisuudessa ovat paikalla Metsäteollisuus ry:n puheenjohtaja Jussi Pesonen ja Metsäteollisuus ry:n toimitusjohtaja Timo Jaatinen.
Metsäteollisuus edustaa metsäteollisuutta Suomessa harjoittavia yrityksiä.
Myrkkykala uhkaa Välimerta: Siipisimppu leviää nopeasti
Kalan piikkien myrkky pystyy tappamaan ihmisen vain harvoin, mutta pistos voi aiheuttaa kovaa kipua, oksentelua ja hengityksen lamaantumista. Jopa hait väistävät siipisimppuja. Karibialla kalasta on jo tullut riesa.
Myrkyllinen siipisimppu uhkaa levitä Välimerellä, Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN varoittaa.
Siipisimppu on alkujaan eteläisen Tyynenmeren ja Intian valtameren vesissä elävä, aggressiivisesti elintilaa valtaava petokala. IUCN:n mukaan sitä on nyt havaittu itäisellä Välimerellä Turkin ja Kyproksen lähistöllä.
– Tämä osoittaa, että kala on leviämässä, ja se antaa aihetta huoleen, UICN:n Maria del Mar Otero kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Kalalla on piikeissään myrkkyä, joka voi aiheuttaa ihmiselle kovaa kipua, oksentelua ja hengityksen lamaantumista. Harvinaisissa tapauksissa pistos saattaa aiheuttaa kuoleman.
Siipisimpun pelätään heikentävän muita kalapopulaatioita, mikä puolestaan voi vaikuttaa alueen muiden merieliöiden elinolosuhteisiin.
Kyproksella työskentelevä meribiologi Carlos Jimenez sanoo AFP:lle, että kotoperäisten lajien heikkeneminen voi houkutella Välimerelle lisää vieraslajeja.
Akvaariokarkureita vai Suezin kanavasta puikahtaneita?
Karibianmerellä siipisimppu on jo sekoittanut vedenalaisen nokkimisjärjestyksen. Lajia tavattiin Kuuban vesillä ensi kertaa vuonna 2007, ja parin vuoden kuluttua se oli yleistynyt saaren ympäristössä.
Kuuba, Kolumbia ja Bahamasaaret ovat rohkaisseet petokalan kalastusta pitääkseen sen leviämisen aisoissa. Luonnossa jopa hait välttävät siipisimppuja.
Kuubassa järjestetään nykyään vuosittainen kalastuskilpailu, jossa jahdataan siipisimppuja.
Välimerellä ensimmäiset havainnot siipisimpuista tehtiin Israelin rannikolla vuonna 1991. IUCN:n mukaan kalaa on sittemmin nähty myös Libanonin ja Tunisian vesillä.
Välimeren siipisimput saattavat olla alkujaan akvaarioharrastajien luontoon päästämiä, tai sitten laji on voinut levitä Suezin kanavan kautta Punaiseltamereltä, missä elää menestyvä populaatio.
Brysselissä pommiuhka – Pidätetyllä oli väärennetty pommivyö
Pommiuhan vuoksi suljetusta City2-ostoskeskuksesta ei ole löydetty räjähteitä, Brysselin syyttäjänvirasto tiedottaa.
Brysselin keskustassa sijaitseva City2-ostoskeskus suljettiin ja yksi henkilö pidätettiin varhain tiistaina pommiuhan vuoksi.
Syyttäjän mukaan miehellä oli väärennetty pommivyö. Syyttäjänviraston tiedottaja Ine Van Wymersch kertoi uutistoimisto AP:lle, että myöskään ostoskeskuksesta ei ole löydetty räjähteitä.
Pidätetty on viety kuulusteltavaksi. Belgialaismedian tietojen mukaan hän olisi itse soittanut poliisille ja väittänyt olevansa pommivyön kanssa ostoskeskuksen luona.
Ostoskeskuksen ympäristössä partioi runsaasti poliiseja. Myös useita läheisen Rogierin metroaseman sisäänkäyntejä suljettiin, ja sotilaat ovat tarkistaneet metromatkustajien laukkuja.
Turvatoimia koordinoiva Belgian kriisikeskus ilmoitti pitävänsä tapauksen vuoksi kokouksen, jonka vuoksi pääministeri Charles Michel muutti aamun aikatauluaan.
Väitös: Mielenterveyspotilaat tyytyväisiä hoidon tukena käytettyihin tekstarimuistutuksiin
Potilasta muistutetaan tekstiviestillä esimerkiksi lääkkeen ottamisesta tai tulevasta vastaanottoajasta. Turun yliopistossa tehtyyn tutkimukseen osallistuneista potilaista suurin osa haluaisi käyttää tekstiviestimuistutuksia myös jatkossa. 
Mielenterveyspotilaat ovat tyytyväisiä tekstiviestimuistutusten käyttöön hoidon tukena, selviää Kati Kanniston Turun yliopistossa tekemästä väitöskirjasta. 
Tällä hetkellä tekstiviestit ovat käytetyimpiä menetelmiä, kun halutaan tukea pitkäaikaissairaita hoitoon sitoutumisessa. Tekstiviestien rinnalle on kehitetty useita nopeita vuorovaikutuskeinoja, kuten chat tai WhatsApp. 
– Yllättävää oli, että vain vajaat viisi prosenttia tutkimukseemme osallistuneista potilaista ilmoitti haluavansa lopettaa tekstiviestimuistutukset ennen vuoden seurannan loppumista. Valtaosa potilaista oli niin tyytyväisiä saamiinsa viesteihin, että olisivat valmiita käyttämään vastaavaa menetelmää myös tulevaisuudessa, Kannisto sanoo. 
Kannisto muistuttaa, että uuteen teknologiaan investoimisen sijaan terveydenhuollossa pitäisi hyödyntää enemmän tuttuja ja jo olemassaolevia teknologiasovelluksia, kuten tekstiviestejä. 
	– Potilaiden ja henkilökunnan sitouttaminen teknologian käyttöön voisi tällöin olla helpompaa, tutkija huomauttaa.
Helppokäyttöisyys tärkeää
Aikaisempien tutkimusten mukaan sekä potilaat että henkilökunta ovat sitoutuneet huonosti erilaisiin teknologiaan perustuviin menetelmiin. Esimerkiksi internet-pohjaisten, terveyden edistämiseen suunniteltujen ohjelmien käyttö saatetaan lopettaa kesken hoidon. 
Kati Kanniston mukaan helppokäyttöisyys on tärkeä edellytys sille, että muistutusmenetelmää pidetään hyvänä. 
– Jos teknologian käyttö koetaan jostain syystä vaikeaksi tai hankalaksi, niin sen käyttö saatetaan lopettaa kokonaan. Tästä syystä on erittäin tärkeä kuunnella potilaiden mielipiteitä siitä, mikä olisi heille mieluisin muistutusmenetelmä, Kannisto huomauttaa. 
Hankkeessa kehitetyllä tekstiviestijärjestelmällä voidaan muistuttaa potilasta esimerkiksi lääkkeen ottamisesta tai tulevasta vastaanottoajasta hoitajan tai lääkärin kanssa. 
– Tekstiviestimuistutusten tarkoituksena ei kuitenkaan ole korvata kasvokkain tapahtuvaa hoitoa tai ohjausta, vaan olla muun hoidon lisänä, Kannisto huomauttaa. 
_Terveystieteiden maisteri Kati Kanniston väitöskirja Evaluation of mobile telephone text message reminders for people with antipsychotic medication (Tekstiviestimuistutusten arviointi psykoosilääkitystä käyttävillä potilailla) tarkastetaan Turun yliopistossa 21.6.2016._
Vaasassa jatkossa 59 valtuutettua – monen mielestä vähemmälläkin pärjättäisiin
Kunnat viilaavat luottamushenkilöorganisaatioitaan uuteen asentoon sote-ratkaisuja odotellessaan. Vaasassa valtuuttetujen määrä vähenee kahdeksalla ensi kuntavaaleissa. Moni Vaasan kaupunginvaltuuston jäsen on sitä mieltä, että vieläkin pienemmällä päättäjäjoukolla pärjättäisiin jatkossa.
Vaasassa valtuutettujen määrä vähenee ensi kuntavaaleissa. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että kaupungissa on vuoden 2017 vaalien jälkeen 59 valtuutettua, kun heitä tällä hetkellä on 67. Määrää nostettiin aikanaan Vähänkyrön kanssa tehdyn kuntaliitoksen vuoksi.
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. 28 valtuutettua kannatti hävinnyttä esitystä, jonka mukaan valtuutettujen määrä olisi pudotettu 51:een. 51 on minimimäärä Vaasan kokoisessa kaupungissa.
Esityksen tekijä SDP:n Anita Niemi-Iilahti perusteli minimimäärää tulevalla sote-ratkaisulla.
– Kun sote toteutuu, kaupungin palveluksessa olevien määrä vähenee puoleen ja kun budjetista 40 prosenttia on sote-kenttää, niin sekin pieneenee lähes puolella. 51 valtuutettua on riittävä määrä ohjaamaan tällaista toimintaa, jonka suuruusluokka kovasti muuttuu nykyisestä, totesi Niemi-Iilahti.
Soten vaikutukset arvioitavaksi
Esityksen 59 valtuutetusta teki kokoomuksen Anne-Marie Viinamäki, joka toivoi, että ensi vaalikauden aikana voitaisiin arvioida, kuinka paljon valtuuttetuja lopulta tarvitaan uudessa sote-tilanteessa.
– Nyt kun kaikki on vielä avointa. Ei voida tietää, miten sote ja maakuntamalli vaikuttavat, totesi Viinamäki, joka myös muistutti, että valiokuntamallineuvotteluissa päästiin yhteisymmärrykseen 59 valtuutetusta.
Sittemmin luottamusmiesorganisaation uudistamisessa hylättiin valiokuntamalli ja päädyttiin lautakuntamalliin.
Valtuuston keskustelussa tuotiin esiin myös Vaasan vertailukaupunkien ratkaisuja ja huomautettiin, että esimerkiksi Seinäjoella on jo päädytty 51 valtuutettuun. Myös muissa vertailukaupungeissa on kallistuttu valtuutettujen minimimäärän kannalle.
Kokoomuksen Riitta Pääjärvi-Myllyaho huomautti, että Seinäjoki on tässä tapauksessa huono vertailukohde.
– Meillä on täällä ihan erilainen tilanne, meillä on kaksikielinen kunta, totesi Pääjärvi-Myllyaho.
Tuoreet luvut julki – työttömyysaste pieneni prosenttiyksiköllä
Työttömyysaste oli Tilastokeskuksen mukaan tämän vuoden toukokuussa 10,8 prosenttia.
Työttömiä oli vuoden 2016 toukokuussa 298 000, mikä oli 27 000 työtöntä vähemmän kuin vuosi sitten. Asia selviää Tilastokeskuksen tuoreesta työvoimatutkimuksesta.
Työttömyysaste, eli työttömien osuus työvoimasta, oli tämän vuoden toukokuussa 10,8 prosenttia. Edellisvuoden toukokuussa työttömyysaste oli 11,8 prosenttia.
Työllisiä oli 16 000 enemmän kuin edellisvuoden toukokuussa. Työllisiä miehiä oli 28 000 enemmän ja naisia 12 000 vähemmän kuin vuoden 2015 toukokuussa.
Nuorten 15–24-vuotiaiden työttömyysaste oli toukokuussa 31,4 prosenttia, mikä oli lähes viisi prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuosi sitten. Työ- ja elinkeinotoimistoihin ilmoitettiin toukokuussa 48 000 uutta avointa työpaikkaa eli 9 000 enemmän kuin edellisen vuoden toukokuussa.
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli toukokuun 2016 lopussa kaikkiaan 332 000 työnvälityksen säädösten mukaisesti työttömäksi työnhakijaksi tilastoitua. Työttömien työnhakijoiden määrä oli 3 000 suurempi kuin edellisen vuoden toukokuussa. Työttöminä työnhakijoina työ- ja elinkeinotoimistoissa oli 42 000 alle 25-vuotiasta työtöntä, mikä oli 2 000 enemmän kuin vuosi sitten.
_Korjaus: Otsikkoa korjattu prosentista prosenttiyksiköksi_
Työttömyyden loiva liuku alaspäin jatkuu
Keski-Suomen työttömyys väheni edelleen toukokuussa. Työttömiä oli lähes 600 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin samaan aikaan.
Keski-Suomen työttömyys jatkaa laskuaan. Työttömiä työnhakijoita oli toukokuun lopussa 2,8 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin samaan aikaan. Työttömiä oli 593 vähemmän.
Keski-Suomen työttömyysprosentti eli työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 15,9, ja työttömien kokonaismäärä oli 20 930.
Toukokuun lopussa Keski-Suomessa ei ollut enää yhtään kuntaa, jonka työttömyysprosentti olisi ylittänyt 20 rajan. Tammikuussa tällaisia kuntia oli vielä kuusi. Maakunnan korkein työttömyysprosentti oli Äänekosken ja Saarijärven 17,8, ja matalin Muuramen 10,7.
Suurten kaupunkien vertailussa Jyväskylän työttömyys oli toiseksi kovin. Jyväskylän työttömyysaste oli 16,5 prosenttia. Suurempi se oli Tampereella 17,5 prosenttia.
Myös avoimien työpaikkojen määrä kasvoi Keski-Suomessa. Avoimia työpaikkoja oli toukokuussa kaikkiaan yli 3 700, 560 enemmän kuin vuotta aiemmin. Yhtä avointa työpaikkaa kohden on kuitenkin edelleen viisi työtöntä.
Viinivaaran tutkimusluvasta on haettu toimenpidekieltoa
Oulun Vesi on saanut luvan aloittaa Viinivaaran pohjavesialueella tutkimukset suunniteltua vedenottamoa varten. Tutkimusluvasta on jo tehty toimenpidekieltopyyntö. Osa maanomistajista on muun muassa ilmoittanut, että heidän yksityisteitä myöten ei saa kulkea.
Oulun Veden saamasta tutkimusluvasta Viinivaaran pohjavesialueelle on tehty toimenpidekieltopyyntö Vaasan hallinto-oikeudelle. Toimenpidekieltoa haetaan sillä perusteella, että tutkimuslupapäätös on puuttellinen. Asiassa ei muun muassa ole kuultu kaikkia vesialueiden omistajia. Osa maanomistajista on myös ilmoittanut Oulun Vedelle, että heidän yksityisteitä myöten ei saa kulkea.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Oulun Vedelle tutkimusluvan Viinivaaran pohjavesialueelle. Luvan tehdä alueella voisi tehdä muun muassa kasvillisuus- ja lähdekartoituksia sekä koekalastuksia.
Oulu päätti reilu vuosi sitten, että kaupungin ryhtyy valmistelemaan pohjaveden ottoa Viinivaaran alueelta.
Oulun Vesi keskeytti vuosi sitten maastoselvitykset, joille ei oltu haettu erillistä lupaa.
Satakunta naista ylimääräiseen rintasyöpäseulontaan Kuopiossa – syynä puutteellisiksi epäillyt tutkimukset
Valvira epäilee, että muun muassa Kuopion kaupungille palvelujaan myyneen yrityksen rintasyöpäseulonnoissa on ollut potilasturvallisuutta vaarantavia puutteita. Nyt kaupunki tarjoaa yrityksen rintasyöpäseulonnassa käyneille naisille uusia tutkimuksia.
Noin sata kuopiolaisnaista on saanut ylimääräisen ajan mammografiatutkimukseen sen jälkeen kun [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/) kertoi huhtikuussa puutteellisiksi epäillyistä rintasyöpäseulonnoista. Lehti kertoi tuolloin Valviran epäilevän, että esimerkiksi Kuopion kaupungille palvelujaan myynyt Suomen Radiologikeskus olisi tulkinnut röntgenkuvia virheellisesti.
Kuopion kaupunki tarjoaa yrityksen kokeissa käyneille, asiasta huolestuneille naisille mahdollisuutta ylimääräiseen tutkimukseen, kertoo terveysjohtaja Jari Saarinen. Mahdollisuus koskee vain vuosina 1943–1946 syntyneitä naisia, jotka kävivät Radiologikeskuksen seulonnassa vuosina 2011–2014. Saarisen mukaan muualla Suomessa vastaaviin toimiin ei ole ryhdytty.
Rajaus johtuu siitä, että 1943–1946 syntyneet naiset eivät kuulu enää perusseulontojen piiriin. Kunnan täytyy järjestää rintasyöpäseulonta kahden vuoden välein 50–69-vuotiaille, vuonna 1947 tai sen jälkeen syntyneille naisille.
Ranskan Calais'ssa pakolaiskriisi huolettaa Brexitiä enemmän
Ranskan Calais'ssa reilaava toimittaja Antti Kuronen kohtaa aution rantabulevardin ja pakolaisia. Britannian EU-ero ei olisi yhtä kova isku kaupungille kuin Eurotunnelin valmistuminen parikymmentä vuotta sitten, sanovat kaupunkilaiset.
Raikas tuuli puhaltaa Atlantilta, kun saavun illansuussa Calais’n autiolle rantabulevardille. Ihmisiä on harvassa, mutta onnistun jututtamaan nuorta avioparia. Frederic työskentelee Euroopan suurimmassa ydinvoimalassa, 40 kilometrin päässä Calais’sta.
**Miten teillä menee täällä Calais’ssa?**
– Meillä menee hyvin. Emme halua muuttaa pois täältä. Gravelinesin ydinvoimala on hyvä työpaikka.
**Tämähän oli Britannian lauttaliikenteen solmukohta. Miten Eurotunneli on vaikuttanut Calais’hen?**
– Se oli kova isku parikymmentä vuotta sitten, mutta nykyään pakolaiset vaikuttavat enemmän kaupunkiin.
Niin, kävin tuolla pakolaisleirissä, ”viidakossa”, kuten sitä kutsutaan. Siellä oli todella paljon ihmisiä, suurin osa asuu teltoissa ja hökkeleissä. Heitä näkee myös tuolla satamassa. Mitä ajattelet asiasta?
– Minulla ei ole ollut ongelmia turvapaikanhakijoiden kanssa. He eivät ole häirinneet minua. Tietysti pitää yrittää auttaa ihmisiä hädässä, mutta turvapaikanhakijat ovat samalla iso ongelma.
**Millä tavalla turvapaikanhakijat on ongelma?**
– Turismi on kärsinyt. "Viidakosta" kerrotaan uutisissa ympäri maailmaa, etenkin Britanniassa. Ihmiset eivät uskalla tulla tänne. He pelkäävät turvapaikanhakijoita.
Se on tyhmää, ei täällä rantabulevardilla ole yhtään pakolaista.
Jonkin verran on ollut järjestysongelmia, varkauksia ja sellaista. Tänään turvapaikanhakijat ottivat taas yhteen poliisin kanssa, kun he pyrkivät rekkojen kyytiin.
Täältä on vain vähän yli 30 kilometriä Britanniaan. Kymmenet lautat kulkevat päivittäin tätä väliä. Mitä ajattelet siitä, että britit mahdollisesti eroavat EU:sta?
Minulle se on oikeastaan aivan sama. Brittejä vastaan minulla ei ole mitään, mutta maan hallituksen asenne on outo. He haluavat kaikki edut, mutta eivät ole valmiita uhraamaan mitään. Siinä mielessä Britannia on kuten Sveitsi.
En usko, että Britannian poisjäännillä olisi vaikutusta EU:hun. Britit eivät puhalla yhteen hiileen.
**Mitä itse ajattelet EU:sta?**
Onhan se ihan hieno asia, mutta täytyy sanoa, että EU ei ole millään tavalla olennainen omassa elämässäni.
**Antin matkan seitsemäs päivä, Calais, Ranska**
EU ei ole hajoamassa, mahdollisesti unohtumassa
Päätän interrailini Calais’n melankolisiin maisemiin. Rankkasateessa satamakaupungin talot näyttävät kulahtaneilta.
Tämän lähemmäs Englantia ei Euroopan mantereella pääse. Matkallani Mustaltamereltä tänne Kanaalin rannikolle aurinko on helottanut ja olen nähnyt Euroopan kauneimmillaan. Calais’n taukoamaton sade synkistää mielen.
Parikymmentä vuotta sitten Calais tunnettiin lauttayhteyksistään Britanniaan. Nykyään kaupunki tunnetaan "viidakosta", pakolaisleiristä, joka on yksi Euroopan häpeäpilkuista.
Tuhannet ihmiset asuvat teltoissaja epämääräisissä hökkeleissä lätäköiden ympäröiminä. Muutamat onnekkaat ovat päässeet konttimajoitukseen.
Viime viikkoina "viidakkoon" on alkanut taas virrata lisää väkeä, vaikka viranomaiset ovat yrittäneet tyhjentää leiriä.
Kuljeskellessani alueen halki yllätyn leirin koosta. Olen nähnyt Euroopan pakolaiskriisin vaiheet hyvin läheltä. Tämä paikka kuuluu pahimpiin.
Neljä sudanilaista turvapaikanhakijaa kutsuu minut hökkeliinsä. He tarjoavat appelsiineja. Rankkasateesta huolimatta sisällä on rutikuivaa.
Yksi miehistä kertoo, että hänen Englannissa asuva serkkunsa kustansi hänen matkansa. Vajaa vuosi sitten mies lähti kotoaan halki Saharan ja matkusti veneellä Libyasta.
Mietin ovatko nämä miehet tulevia EU-kansalaisia, vai onko heidät tuomittu loppuelämäksi tähän paaria-kastiin.
Syödessäni appelsiinia ajattelen, miten outoa on, että nämä epätoivoiset ihmiset ovat yksi Eurooppaa eniten repivistä asioista.
Matkallani Mustaltamereltä tänne olen etsinyt vastausta yhteen kysymykseen: onko Eurooppa hajoamassa? Kohtasin monissa EU-maissa ongelmia. Ihmiset kertoivat köyhyydestä ja ala-arvoisista sairaaloista, arjen vakavista huolista.
Kukaan vastaan tulleista ei silti halunnut eroa EU:sta. Lähes kaikki sanoivat, että EU:n perusajatus vapaasta liikkuvuudesta on heille tärkeä.
Maahanmuutto nousi esiin etenkin Unkarissa. Suurin osa tapaamistani ihmisistä ei valittanut aiheesta.
Perusvire on yllättävän myönteinen. EU on luonnollinen osa ihmisten elämää. Asiaa ei erityisesti pohdita.
**Ehkä kovin EU-kritiikki on sitä**, että EU on etäinen. Kaikkien mielestä ihmisten ja tavaroiden vapaa liikkuvuus on hyvä asia.
Siihen se sitten kutakuinkin jäi.
Muu on ihmisten mielissä oman hallituksen ansiota tai syytä, ei EU:n.
Tarkastuksessa kritiikkiä ministeri Bernerin Finavia-toimista – ”ministeriö puuttunut yhtiön hallituksen toimintaan epäasianmukaisella tavalla” 
Valtiontalouden tarkastusviraston raportti lentokenttien toiminnasta vastaavan valtionyhtiö Finavian johdannaissotkusta julkistettiin tänään. Raportissa kritisoidaan omistajaohjauksesta vastaavan ministeriön toimintaa. Ministeriöstä syytökset kiistetään.
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan ministeri Anne Bernerin (kesk.) johtaman liikenne- ja viestintäministeriön toiminta ei kaikilta osin vastaa valtionyhtiöiden hyvää hallintotapaa, vaan omistajaohjauksesta vastaava ministeriö on puuttunut Finavian hallituksen toimintaan ”epäasianmukaisella tavalla”.
VTV:n mukaan ministeriö heikensi yhtiön johdon harkintavaltaa kieltäessään Finavian hallitusta nostamasta Finavian johdannaistappioihin liittyviä kanteita syksyllä 2015. Ministeriö ei raportin mukaan myöskään toimittanut yhtiön hallitukselle niitä asiantuntijalausuntoja, joissa ei puollettu riita-asian sopimista.  
VTV korostaa, että valtio-omistajalla on tulkinnanvaraisissa asioissa laaja harkintavalta, mutta ministeriön menettelytapa on kuitenkin johtanut yhtiön ja valtio-omistajan vastuusuhteiden hämärtymiseen.
Finavia ja yhtiön hallitus puolestaan ovat raportin mukaan toimineet johdonmukaisesti johdannaistappioiden selvittämisessä.
Ministeriö kyseenalaistaa tarkastuksen johtopäätökset   
Ministeri Berner kiistää VTV:n tarkastuksen johtopäätökset liikenne- ja viestintäministeriön lähettämässä tiedotteessa. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan omistajaohjaus ei ole puuttunut Finavian operatiivisiin asioihin epäsopivalla tavalla.
– Asiantuntijoilla ja ministeriöllä näyttää olleen erilainen käsitys kuin VTV:llä siitä, mitä valtio-omistajalta yhtiöiden hallinnointiohjeissa edellytetty aktiivisuus voi tarkoittaa, Berner sanoo tiedotteen mukaan.
Berner kertoo, että ministeriö käsitteli johdannaisasiaa VTV:n kanssa yhteistyössä myös syksyllä 2015, jolloin VTV vielä arvioi, että kanteista tehtävillä päätöksillä on liikkumavaraa.
Finavia teki vuosina 2009-2011 noin 34 miljoonan euron tappiot johdannaiskaupoilla. Finavian hallituksen puheenjohtaja Riitta Tiuraniemi jätti tehtävänsä viime vuoden lopulla hermostuttuaan ministeri Bernerin omistajaohjaukseen.
_* Päivitys 14:57, otsikko muutettu, otsikko ennen päivitystä: Tarkastuksessa kritiikkiä ministeri Bernerin Finavia-toimista: ”puuttunut yhtiön hallituksen toimintaan epäasianmukaisella tavalla”  _
JYPin talous plussalla – yleisökadosta huolimatta
JYP Jyväskylän tilikausi päättyi lievästi positiiviseen tulokseen. Katsojamäärä pieneni, mutta onnistumiset muualla paikkasivat.
JYP Jyväskylän päättynyt tilikausi tuotti 52 000 euroa. Tulos parani edellisestä tilivuodesta, jolloin lopullinen tulos jäi  23 000 euroa miinukselle. Vielä toissa kaudella JYP teki puoli miljoonaa euroa tappiota.
Yhtiön liikevaihto kasvoi edelliseen tilikauteen verrattuna 2,5 prosenttia ja oli hieman alle 7,2 miljoonaa euroa.
– Jääkiekkotoiminnassa positiiviseen taloustulokseen pitää aina olla tyytyväinen. Vaikka yleisötavoitteesta jäätiin, tuloksen mahdollistivat onnistumiset muilla sektoreilla, kuten esimerkiksi yhteistyökumppaneiden vahvassa mukanaolossa, joukkueen menestyksessä ja koko henkilöstön sitoutumisessa myös kulujen karsimiseen, toteaa JYPin puheenjohtaja Jukka Seppänen.
JYP sijoittui Liigassa neljänneksi.
JYP Jyväskylä Oy vastaa JYPin liigajoukkueen ja A-nuorten toiminnasta. Lisäksi se omistaa JYP-Akatemian toimintaa pyörittävän yhtiön.
Parvekkeita maailman suurimmalle risteilyalukselle tappiolla – Joptek aloittaa yt:t
Yli miljoonan euron tappion tehnyt lieksalainen Joptek Oy Composites on päässyt velkasaneeraukseen, jonka tarkoituksena on turvata yhtiön liiketoiminnan jatkuminen. Ranskassa valmistettuun risteilyalukseen myytiin parvekkeet liian edullisesti, sanoo yhtiön toimitusjohtaja.
Lieksalainen Joptek Oy Composites aloittaa yt-neuvottelut henkilöstönsä kanssa lähiaikoina. Yhtiöllä oli viime vuonna noin 90 työntekijää ja nyt heitä on 80.
Onneksi meillä on muitakin asiakkaita.
– Yhteistoimintaneuvottelut alkavat lähiaikoina, kertoo toimitusjohtaja Jouni Pitko, mutta ei täsmennä vielä neuvottelujen tarkkaa säästämistavoitetta.
Yhtiö teki viime vuonna tappiota noin 1,3 miljoonaa euroa. Liikevaihto oli 26 miljoonaa euroa.
– Syynä tappioon ovat maailman suurimmalle risteilyalukselle liian halvalla myydyt parvekkeet. Yrityssaneerauksen tarkoituksena on tehdä yhtiön liiketoiminnasta jälleen kannattavaa.
Jouni Pitko on ollut toimitusjohtajana vasta noin vuoden, joten kaupat Ranskassa rakennetulle _Harmony of the Seas_ -risteilyalukselle tehtiin aiemman johdon aikaan.
– Onneksi meillä on muitakin asiakkaita, toteaa Pitko.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus teki päätöksen Joptekin pääsystä yrityssaneeraukseen 17. kesäkuuta. Saneerausta puolsivat Nordea ja Finnvera. Joptekin pääsystä yrityssaneeraukseen kertoi ensimmäisenä [Pielisraitti-sivusto](http://www.pielisraitti.fi/joptek-yrityssaneeraukseen/).
Tutkimus: Yliopistojen keskittäminen ei toimi
Laajan selvitys ei löydä tukea yliopistojen keskittämiselle tai huippuyliopistoihin pyrkimiselle, pikemminkin päinvastoin. Tutkijat varoittavat, että korkeakoulujen keskittäminen kärjistää eroja alueiden ja yhteiskuntaryhmien välillä.
Nuorten suomalaistutkijoiden verkostoituminen liike-elämän kanssa on huippuluokkaa, kertoo Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitoksen johtama selvitys.
Selvitys kertoo myös, että opetukseen keskittyvät korkeakoulut ovat paremmin verkostoituneita alueen yritysten ja organisaatioiden kanssa kuin kansainväliseen tutkimukseen panostavat yliopistot. Näiden verkostoitumisen perusta on pääösin tutkijoiden välisessä yhteistyössä.
Suomessa korkeakoulutuksen resursseja on pyritty keskittämään harvempiin yliopistoihin. Tutkimuksen tulokset eivät tue tätä linjaa.
–  Suunta on johtamassa hierarkkisesti kerrostuneeseen korkeakoululaitokseen, jossa häviäjiä ovat erityisesti syrjäisten seutujen ammattikorkeakoulut ja yliopistot. Kansainvälisen kokemuksen mukaan tällainen kehityskulku ei palvele pyrkimyksiä luoda tasa-arvoinen yhteiskunta, sillä se kärjistää eroja eri alueiden ja yhteiskuntaryhmien välillä, korostavat tutkimusta johtanut professori Jussi Välimaa ja projektipäällikkönä toiminut yliopistotutkija David M. Hoffman.
Tutkimuksessa vertailtiin Iso-Britannian, Portugalin, Saksan, Suomen, USA:n ja Venäjän korkeakoulujen verkostoitumista tietoyhteiskuntiin.
EK:n Häkämies: Metsäteollisuuden eroilmoitus on pettymys, mutta työ jatkuu
Metsäteollisuus kertoi tiistaina, että se on irtautumassa Elinkeinoelämän keskusliiton jäsenyydestä. EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan muut jäsenliitot eivät ole ilmaisseet vastaavia haluja.
Metsäteollisuuden [tiistainen ilmoitus](http://yle.fi/uutiset/tyonantajaleirissa_kuohuu_metsateollisuus_hylkaa_ekn/8973222) siitä, että se aikoo irtautua Elinkeinoelämän keskusliitosta, on erittäin valitettava, toteaa työnantajien keskusjärjestön EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
– Meillä on 27 jäsenliittoa. Metsäteollisuus on yksi niistä ja merkittävä sellainen. Luonnollisesti tämä eroilmoitus on meille pettymys, Häkämies sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tänään tiistaina.
Hänen mukaansa EK:lla on ollut jo vuosia tiedossaan, että Metsäteollisuus on kokenut, että se olisi halunnut edunvalvonnalta suoremmin alansa intresseihin liittyvää valvontaa.
EK kuitenkin edustaa monia eri toimialoja ja on hakenut yhteistä konsensusta, Häkämies sanoi.
– Olemme myös tehneet päätöksen, että tämä kilpailukykysopimus oli lajissaan viimeinen ja tulevaisuudessa tehdään toimialakohtaisia liittoratkaisuja.
Häkämiehen mukaan muut EK:n jäsenliitot eivät ole ilmaisseet Metsäteollisuuden kaltaisia irtautumishaluja. Häneltä kysyttiin Ykkösaamussa, onko Metsäteollisuuden ilmoitus jonkin aikakauden alku vai päätös.
– Sen tiedämme myöhemmin, Häkämies vastasi kysymykseen.
– Metsäteollisuuden lähtö on luonnollisesti pettymys, mutta uskon, että työ jatkuu.
Myös EK:n hallituksen puheenjohtaja Matti Alahuhta pitää Metsäteollisuuden eropäätöstä valitettavana. Hän sanoo [EK:n tiedotteessa](http://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2016/06/21/ekn-hallituksen-puheenjohtaja-matti-alahuhta-metsateollisuus-ryn-ero-eksta-valitettavaa/) uskovansa, että EK tekee jatkossakin yhteistyötä metsäteollisuuden kanssa.
Katso täysikuun valloittava matka vuoden lyhyimpänä yönä
Olli Järvenkylä ikuisti nopeutetulle videolle viime yön harvinaisen tapahtuman. Täysikuu sattui samaan aikaan vuoden lyhyimmän yön kanssa.
Viime yönä tarkalleen kello 1.34 oli kesäpäivänseisaus. Tästä päivät alkavat jälleen pikku hiljaa lyhentyä.
Tänä vuonna kesäpäivänseisaukselle sattui harvinainen tapahtuma, kun samaan aikaan oli myös täysikuu. Lappeenrannan naapurikunnassa Taipalsaarella Suuressa Jänkäsalossa lomaileva Olli Järvenkylä ikuisti kuun liikkeen videolle.
Nopeutetulla videolla kuuden tunnin yö vilahtaa minuutissa.
Kymi Ring saamassa kaupungilta miljoonalainan
Kouvolan kaupunginhallitus puoltaa lainan myöntämistä moottoriurheilukeskus Kymi Ringille. Kahden miljoonan euron laina on tarkoitettu kuljettajakoulutusratojen rakentamiseen.
Kouvolan kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että se myöntää Iitin Tillolaan rakenteilla olevalle moottoriurheilukeskus Kymi Ringille kahden miljoonan euron pääomalainan. Laina on tarkoitettu Kymi Ringin kuljettajakoulutusratojen rakentamiseen.
Ennen lainan nostoa yhtiön on toimitettava luotettava selvitys siitä, miten hankkeen omarahoitusosuus rahoitetaan.
Laina-aika on 10 vuotta ja vuotuinen korko 6,5 prosenttia.
Wales juhlii lohkovoittoa suurella itseluottamuksella: "Mitä vaan voi tapahtua"
Wales juhli jalkapallon EM-kisojen lohkovoittoa voittamalla Venäjän 3-0. Ottelun jälkeen joukkueen itseluottamus oli korkealla. 
Wales otti B-lohkon ykkössijan kaatamalla Venäjän lukemin 3–0. Näin se nousi Slovakian kanssa maalittoman tasapeliin jääneen Englannin edelle alkulohkon viimeisellä kierroksella.
– En ole koskaan nähnyt parempaa esitystä Walesilta kuin näin tänään, Walesin valmentaja Chris Coleman hehkutti.
– Maantieteellisesti olemme maana pieni. Mutta intohimon perusteella voisi sanoa, että olimme maanosa.
Wales otti B-lohkossa kuusi pistettä kaatamalla Venäjän ja Slovakian. Englanti jäi toiseksi viidellä pisteellä. Kolmanneksi neljällä pisteellä jääneellä Slovakialla on myös hyvät mahdollisuudet jatkoon parhaiden lohkokolmosten joukossa.
Walesin supertähti Gareth Bale nousi ottelun jälkeen myös maalipörssin kärkeen, kun hän viimeisteli kisojen kolmannen maalinsa ja Walesin 3–0 osuman.
– Tämä oli todennäköisesti paras esitys Walesilta, missä olen ollut mukana, Bale hehkutti.
– Voittaa lohko, mitä muuta voi pyytää. Sanoimme, että emme halunneet numeroiden merkitsevän. Emme voineet tehdä enempää kuin voittaa lohko.
Toisella Wales-tähdellä Aaron Ramseylla oli myös lohkovoiton jälkeen itseluottamus kohdillaan.
– Kun pääsimme lohkosta eteenpäin, haluamme nähdä, kuinka pitkälle voimme päästä, Ramsey totesi.
– Mitä vaan voi tapahtua seuraavissa peleissä.
Eksote vuokraa Luumäen terveysaseman entisen vuodeosaston
Pinta-alaltaan 892 neliön tilat peruskorjataan Eksoten työ- ja päivätoiminnan käyttöön.
Luumäen kunta vuokraa Taavetista entisen terveysaseman vuodeosaston tilat Eksotelle. Tiloihin tulee toimistoja sekä Eksoten työ- ja päivätoimintaa. Vuodeosastoa peruskorjataan parhaillaan.
Eksote maksaa peruskorjatuista tiloista vuokraa 16 000 euroa kuukaudessa. Vuokrasopimus tehdään aluksi vuoden 2018 loppuun.
Terveysaseman vuodeosasto jäi tyhjäksi maaliskuussa, kun henkilökunta ja potilaat muuttivat tehostetun palveluasumisen yksikkö Vallikotiin.
Venäjältä saapunut piikikäs pitkäkoipi sai tunnustuksen – tutkijat pyytävät lisää havaintoja harvinaisesta lukista
Muutama vuosi sitten ensimmäisen kerran Suomessa havaittu okalukki on valittu vuoden 2016 hämähäkkieläimeksi. Tutkijat toivovat edelleen laijsta havaintoja, paras aika bongaamiseen on loppukesä.
Okalukki eli _Lacinius dentiger_ havaittiin Suomessa ensimmäisen kerran vuonna 2013 Kotkan Hallassa. Lukkilajin on arvioitu kulkeutuneen Suomeen Venäjältä puutavaran mukana. Tutkijat luulivat lajin esiintyvän vain yhdessä tietyssä metsikössä, mutta lopulta lukista tehtiin havainto myös Imatralla viime vuoden syksynä.
Nyt okalukki on valittu vuoden 2016 hämähäkkieläimeksi. Valinnan teki hämähäkkien uhanalaisuutta selvittävä hämähäkkityöryhmä.
Ulkonäöltään okalukki eroaa kotimaisista lajitovereistaan. Se on suurikokoinen, pitkäjalkainen, piikikäs ja väritykseltään muihin lukkilajeihin verrattuna poikkeuksellinen, koska sen selkäpuoli on sävyltään oliivinvihreä tai -harmaa.
– Koska okalukin ulkonäkö on huomiota herättävä, on todennäköistä, että lajia ei kovin laajalti ja yleisenä Suomessa esiinny. Muuten siitä olisi varmasti enemmän havaintoja, sanoo tutkija ja hämähäkkityöryhmän jäsen Annika Uddström Suomen ympäristökeskuksesta.
Ympäristökeskuksen tutkijat toivovat edelleen ihmisiltä havaintoja okalukista. Paras aika niiden havaitsemiseen on loppukesä, jolloin lukit ovat jo aikuisia. Lukki viihtyy avoimissa metsissä, puistoissa sekä puutarhoissa. Päivisin se lepäilee mieluiten puiden rungoilla.
Havaintoihin pyydetään liittämään valokuva tai yksilö näytteeksi. Havainnon yhteydessä tulisi ilmoittaa havaintopaikka mahdollisimman tarkasti sekä päivämäärä.
Muualla Euroopassa okalukki on levinnyt laajalle. Lajia esiintyy kuitenkin paikoittaisena, eikä ole missään kovin yleinen. Suomen lähialueilla okalukkiin voi törmätä Venäjällä.
Potilasasiamieheen otettu yhteyttä aikaisempaa useammin
Länsi-Pohjassa otettiin viime vuonna yhteyttä 450 kertaa. Useimmiten asia koski potilasvahinkoa, hoitoon tyytymättömyyttä tai lomakkeiden täyttämistä.
Yhteydenotot potilasasiamieheen ovat viime vuonna lisääntyneet Länsi-Pohjassa. Yhteydenottoja viime vuoden aikana oli 450, kun edellisvuonna määrä jäi alle 400.
Pääosa yhteydenotoista, noin 280, tuli Länsi-Pohjan keskussairaalan kautta.
Potilasasiamiehelle oli useimmiten asiaa potilasvahingon, hoitoon tyytymättömyyden tai lomakkeiden täyttämisen vuoksi.
Psykologi ja psykoterapeutti perustivat kyläkaupan: ”Muutokset ja menetykset tekivät rennomman ja rohkeamman”
Pälkäneen Puutikkalan kylällä vietettiin kesän alussa tärkeitä avajaisia, kun kylän sydän, kauppa, heräsi uudestaan henkiin. Uudet kauppiaat ovat maallemuuttajia Tampereelta.
Alkukesän pellot laihoilevat herkän vihreinä silmien alla, leppeän lämmin tuuli huiskii kasvoja, linnut livertävät minkä ehtivät. Ollaan Puutikkalan kylässä, entisessä Luopioisten kunnassa. Tähän idylliin tamperelaiset maallemuuttajat, Eija Marttila ja Tuija Forsberg, avasivat toukokuun puolivälissä kyläkaupan ja kesäkahvilan.
Kummallakaan heistä ei ole aiempaa kokemusta kaupan pidosta, mutta elämä on opettanut uskaltamaan. Vajaa vuosi sitten naiset tekivät totaalisen myllerryksen elämässään ja ostivat melkein yhdeltä näkemältä kyläkaupan, jonka pihaan sattuma oli heidät kuljettanut.
– Elämä ei ole loputon ja aikaa ei ole ikuisesti, summaa Eija Marttila.
Eijan elämässä on ollut suuria muutoksia, menetyksiäkin.
– Jäin leskeksi vuonna 2012 ja sitä ennen olin itse sairastunut vakavasti ja toipunut. Ne kokemukset tekivät sen, että on vähän rennompi ja rohkeampi olo. Mitään ei menetä kun tekee jotain.
Tuija Forsbergille ison elämänmuutoksen toi avioero. Hän on tehnyt 30 vuotta raskasta lastensuojelutyötä.
– Työ on ollut huikeaa, mutta viidenkympin virstanpylvään ylitettyäni ajattelin, että vieläkö vois tehdä jotain muuta.
Kahvia ja kohtaamisia
Vuoden aikana kaksikko on kunnostanut pari vuotta tyhjillään olleen kyläkaupan. Sen yhteydessä toimii kesäkahvila ja terassi, vanhassa navetassa on taidenäyttely ja saunaelämyksiä on tarjolla savulla ja ilman.
Kaupparakennukseen on remontoitu myös molemmille naisille omat asunnot. Työtä on riittänyt niin paljon kuin ehtii tehdä.
– En ole katunut yhtään kertaa. Aika rankkaa on kyllä ollut välillä, Eija kuvailee työsarkaa.
Eijalle maalle muuttaminen on ollut haave aina. Tuija tunnustautuu vannoutuneeksi kaupunkilaiseksi, joka nyt on rakastunut maaseutuun.
– Nähdä vuodenaikojen vaihtelut, kuulla ja herätä linnunlauluun. Tämä on jotakin niin huikeata, että ei tätä kyllä katua voi, Tuija nauraa.
Tuija ja Eija ovat molemmat mielen ammattilaisia ja työskentelevät Tampereen kaupungilla. Eija on vielä vuoden loppuun työelämässä ja jää sitten eläkkeelle. Tuija taas on vuodenvaihteeseen vuorotteluvapaalla.
Naisten ammattitausta näkyy Puutikkalan Puodin filosofiassa. Kaikki lähtee siitä, että kahvin pitää olla hyvää, mutta myös ilmapiirin pitää olla sellainen, että se saa viivähtämään.
– Kohtaaminen ja kohdatuksi tuleminen on tärkeä osa tätä kyläkauppaa ja kahvilaa, Eija sanoo.
_Klikkaa kuvaa ja katso, mitä Eija ja Tuija kertovat Puutikkalasta ja rohkeudesta heittäytyä._
Keniasta Utsjoelle 20 vuotta sitten tullut rakastettu kirkkoherra pitää viimeisen messunsa heinäkuussa
Utsjoen kirkkoherrana 23 vuotta toiminut Arto Seppänen jää eläkkeelle ensi helmikuussa, mutta pitää käytännössä viimeisen messussa heinäkuussa. Hän muistelee matkaansa Utsjoella lämmöllä.
Arto Seppänen toimii Suomen pohjoisimman seurakunnan kirkkoherrana vielä kuukauden päivät, ennen kuin jättää työnsä.
Utsjoen kirkkoherrana 23 vuotta toiminut Seppänen jää eläkkeelle ensi helmikuussa, mutta pitää käytännössä viimeisen messussa heinäkuussa.
Arto Seppänen on kaksinkertainen tohtori teologiassa ja oikeustieteessä. Seppänen ei ole vain pappi, mutta myös monipuolinen taiteilija; hän soittaa, laulaa, runoilee ja säveltää – ja on lisäksi vielä etevä kielissä.
– Oli todella luonnollista minulle opiskella Utsjoelle tullessani uusi kieli, saame, sillä olin huomannut kielitaidon olevan todella tärkeää Afrikassa työskennellessäni. Kun tulin tänne, en osannut sanaakaan saamea.
Seppänen oppi kuitenkin saamen kielen niin, että jo ensimmäisen vuoden jälkeen saarnastuoliin astui saamenkielinen pappi.
– Ensimmäisen vuoden aikana toimitin Pyhän kasteen saamen kielellä. Enkä ollut vielä käynyt ensimmäistäkään saamen kielen kurssia, Seppänen muistelee.
"Saamelaisten ja afrikkalaisten kulttuureissa yhtäläisyyksiä"
Arto Seppänen tuli Utsjoelle papiksi suoraan Keniasta yli 20 vuotta sitten. Siellä hän oli opettanut pappeja ja seurakunnan työntekijöitä.
Afrikassa hän oppi ottamaan huomioon erilaisia kulttuureja – ja siitä oli hyötyä myös Utsjoelle tullessa. Seppänen huomasi yhtäläisyyden kenialaisten ja saamelaisten kesken siinä, kuinka sukua pidetään arvossa.
– Kiinnostus omaa sukua kohtaan, se on samanlaista Afrikassa ja saamelaisilla. Afrikkalaisille kolmannen polven serkku on yhtä tärkeä kuin saamelaisillekin, mutta suomalaisessa kulttuurissa se ei ole sama asia.
– Olen huomannut myös, että täällä jokaisella on lupa olla oma itsensä. Saamelainen kyllä huomaa, jos yrität olevasi muuta kuin olet, pohtii Seppänen.
Utsjoen ihmiset tukivat pappiaan vaikeassa elämäntilanteessa
Seurakuntalaiset pitivät papistaan niin kovasti, että lahjoittivat hänelle saamenpuvun, gáktin.
Suurimman rakkauden hän kuitenkin koki silloin, kun elämässä oli vaikea tilanne ja hän oli jo valmis lähtemään pois Utsjoelta.
– Silloin Utsjoen ihmiset tulivat minun luokseni ja sanoivat, että meidän pappimme, älä jätä meitä, Seppänen muistelee liikuttuneena.
Arto Seppänen pitää viimeisen messunsa sunnuntaina 31.7.2016 Utsjoen kirkossa.
Kunnissakin on herätty maatilojen ahdinkoon – Suomessa kymmenet kunnat tukevat omia viljelijöitään
Suomalaisen maatalouden taloustilanne on jo niin huono, että yksittäiset kunnat tulevat viljelijöiden apuun. MTK:n mielestä kunnat voisivat tukea paikallista maataloutta enemmänkin.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton puheenjohtaja Juha Marttila arvioi, että Suomessa on tällä hetkellä kymmeniä kuntia, jotka tukevat maataloutta jollain tapaa.
Näin on esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla Perhossa, missä kunta tukee maanviljelijöitään 20 000 eurolla.
Tämän tukirahan avulla perholaiset tilat voivat esimerkiksi tehdä tulosanalyysejä, joista saadaan selville tilan kannattavuus, maksuvalmius ja vakavaraisuus. Tulosanalyysi on viljelijän tukena, kun hän pohtii rahojen riittävyyttä. Lisäksi analyysi auttaa löytämään tuotannon kehittämiskohteita.
"Maatalouden investoinnit jäävät varjoon"
Juha Marttila MTK:sta kertoo, että vastaavalla kuntien tukemisella on pitkät perinteet. Kyseessä on kuitenkin katoava perinne, sillä suurin osa kunnista on kokonaan luopunut maatalouden tukemisesta.
– 90-luvun lama aloitti sen, että kunnat alkoivat karsia elinkeinopoliittisia kehittämisrahojaan, Marttila sanoo ja arvioi, että monessa kunnassa karsittiin silloin juuri maatalouden rahoista.
– Sellaista henkeä on ollut, että kunnan uudella teollisuusalueella se uusi yritys on aina jotenkin hienompi ja arvokkaampi, vaikka kunnan kannalta maatalouden investoinnit ovat aivan yhtä arvokkaita kuin muidenkin, Marttila lisää.
"Kunnat eivät tue riittävästi"
Juha Marttila toivoo, että suunta kääntyisi.
– Mielestäni maatalouden tukeminen istuu erittäin hyvin kuntien elinkeinopolitiikkaan. Kun maatiloilla investoidaan ja kehitetään, tulee kuntaan työtä ja verotuloja.
Marttila penää kunnilta yleensäkin toimia maatalouden puolesta, sillä hänen mielestään kunnat eivät riittävästi tue paikallista maataloutta. Esimerkiksi kuntien keittiöissä pitäisi valmistaa ruokaa suomalaisista raaka-aineista.
– Ongelma on, että kilpailutuksessa avataan aina väylä vaikkapa myös saksalaiselle lihalle, ja sillä poljetaan alas suomalaisen raaka-aineen hintaa, Marttila sanoo.
Superharvinainen luutamänty suojeluun Savukoskella
Suomessa on rekisteröity vain hieman toistakymmentä luutamäntyä. Savukoskelta löydetty harvinainen puu on nyt suojeltu ja merkitty maastoon.
Savukoskella on tavattu erittäin harvinainen luonnonilmiö, eli erikoinen luutamänty.
Harvinaisuuden löysi Metsähallituksen suunnittelija Tuomo Ahola, joka kiinnitti huomiota puun poikkeavaan muotoon.
– Havaitsin heti, että kyseessä on harvinaisuus. En ollut aiemmin nähnyt noin selkeästi poikkeavaa mäntyä, Ahola kertoo Metsähallituksen tiedotteessa.
Luutamännyllä ei ole lainkaan varsinaista päärunkoa, vaan sillä on monta runkoa. Puun erikoinen muoto on syntynyt geneettisen mutaation kautta.
Luutamännyn monet rungot kasvavat kuitenkin yhteen pituuskasvun myötä ja vanhempana puu näyttää siltä, kuin sen yhdestä rungosta haarautuisi monta haaraa.
Suomessa on rekisteröity vain hieman toistakymmentä luutamäntyä.
Savukoskelta löydetty harvinainen puu on nyt suojeltu ja merkitty maastoon.
Kysely: Nuoret aikuiset tietävät vähän velkaongelmaisten avusta – vaikeuksissa oleva kääntyy vanhempien puoleen
Joka kolmas kyselyyn vastannut ei ollut kertonut velkaongelmastaan kenellekään. Neljä isoa elämänmuutosta vuodessa kokeneilla vastaajilla oli useammin maksuvaikeuksia kuin tasaista elämää eläneillä.
Vanhempien apu on keskeistä talousongelmien kanssa painiville nuorille aikuisille, selviää Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin selvityksestä. Instituutti tutki nuorten aikuisten velkaantumista, velkaongelmia ja keinoja selvitä niistä.
Lähes kaksi kolmesta kyselyyn vastanneesta oli saanut taloudellista apua läheisiltään kyselyä edeltäneen vuoden aikana. Esimerkiksi alle 25-vuotiaat söivät usein vanhempiensa tai ystäviensä luona. Vastaajat olivat saaneet taloudellista apua etenkin ruokamenoihin, mutta myös vaatteita ja kenkiä varten.
Erityisen huolestuttavana tutkijatohtori Karoliina Majamaa näkee alle 20-vuotiaiden maksuvaikeudet.
– Elämän pitäisi olla edessä, mutta usein harkitsemattomasti velkaantuneet joutuvat vuosia jatkuviin ongelmiin esimerkiksi yhdestä kevein perustein otetusta pikavipistä, Majamaa sanoo.
Tutkijat saivat verkkokyselyllä 1 019 vastausta. Keräystavan ja vastausaktiivisuuden takia aineisto on näyte, ei edustava otos 18–35-vuotiaista, tutkijat painottavat.
Kysely tehtiin keväällä 2015. Naiset, opiskelijat ja korkeakoulutetut ovat aineistossa yliedustettuina. Nuoret, kouluttamattomat miehet puolestaan vastaavat kyselytutkimuksiin kehnosti. Tilastojen ja aiempien tutkimusten mukaan velkaongelmat ovat yleisiä juuri heillä. Tuoreen tutkimuksen tulokset ovat kuitenkin suuntaa-antavia.
Suurin osa ei tiedä tarjolla olevasta avusta
Kyselyyn vastanneista lähes 70 prosentilla oli jotakin velkaa. Eniten oli opintovelkoja, toiseksi yleisin asuntolaina ja kolmanneksi luottokorttivelka. Pikavippivelkaa oli viidellä prosentilla vastanneista. Joka kymmenennellä vastaajalla oli oman kertomansa mukaan laskuja tai velkoja ulosotossa, maksuhäiriömerkintä tai laskuja tai velkoja perinnässä.
Naiset puhuvat ongelmistaan miehiä enemmän. Yli kolmasosa vastaajista, joilla oli maksuvaikeuksia, ei ollut kertonut ongelmistaan kenellekään. Vastaajien mukaan he eivät ole uskaltaneet puhua asiasta, joka herättää häpeää ja noloutta.
Jos he osaisivat hakea apua, moni velkaongelma jäisi lieväksi.
– Etenkin nuorilla aikuisilla velkasummat usein melko pieniä. Jos he osaisivat hakea apua, moni velkaongelma jäisi lieväksi, tutkijatohtori Majamaa huomauttaa.
Neljäsosa ongelmaisista oli etsinyt tietoa tai vertaistukea internetistä. Samoin neljäsosa oli ottanut yhteyttä esimerkiksi järjestöön, pankkiin tai seurakuntaan vaikeuksissaan. Kyselyyn vastanneista kaksi kolmasosaa ei tiennyt esimerkiksi velkakierteessä olevia auttavan Takuu-säätiön avusta tai kuntien sosiaalisesta luotosta velkaongelmaisille.
– Auttamistahot ovat melko hajanaisia, eikä yhdenkään tahon palveluja ole suunnattu juuri nuorille aikuisille, Majamaa pohtii tuen tavoittavuutta.
Isoista elämänmuutoksista voi seurata velkakriisi
Työttömäksi jääminen, parisuhteen päättyminen ja oma vakava sairastuminen ennustavat kyselyn mukaan velkaongelmia. Neljä isoa elämänmuutosta vuodessa kokeneilla vastaajilla oli maksuvaikeuksia useammin kuin tasaista elämää eläneillä.
– Velkaa otetaan usein vahvasti tulevaisuuteen luottaen. Velkaongelmaiset tarvitsevat enemmän tukea,koska heillä on usein samanaikaisesti jokin toinen kriisi elämässään, Majamaa kuvailee.
Velkaa otetaan usein vahvasti tulevaisuuteen luottaen. 
Vastaajat kertoivat, että talousongelmista oli seurannut univaikeuksia, ahdistusta ja ärtymystä. Moni tunsi häpeää ja heidän oli vaikeaa saada hoidetuksi arjen asioita.
Moni vastaaja kuitenkin koki, että ihmisten maksumoraali on heikentynyt viime vuosina. Täysin tai melko samaa mieltä tästä väittämästä oli 56 prosenttia vastaajista.
Tornio hyväksyi AMK-kaupan esisopimuksen
Tornio myy yksitoista osaketta Lapin yliopistolle. Kemi ja Rovaniemi ovat hyväksyneet esisopimuksen jo aiemmin tässä kuussa.
Tornion kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina esisopimuksen Lapin ammattikorkeakoulujen osakkeiden myynnistä Lapin yliopistolle.
Tornio myy yksitoista osaketta Lapin yliopistolle.
Kemi ja Rovaniemi ovat hyväksyneet esisopimuksen jo aiemmin tässä kuussa.
Japanin armeija valmiudessa: Pohjois-Korean uumoillaan laukaisevan ohjuksen
Etelä-Korean hallituslähde puolestaan kertoo, että Pohjois-Korea vaikuttaa siirtäneen keskimatkan ohjuksen itärannikolleen.
Japanin armeija on valmiustilassa Pohjois-Korean mahdollisen ohjuslaukaisun vuoksi, sanoo Japanin hallituslähde. Japanilaisten tiedotusvälineiden mukaan maan laivaston ja ohjustorjutapatteriston on käsketty ampua alas kaikki maata kohti lentävät ammukset.
Etelä-Korean hallituslähde puolestaan kertoo, että Pohjois-Korea vaikuttaa siirtäneen keskimatkan ohjuksen itärannikolleen. Uutistoimisto Yonhapin mukaan ohjuslaukaisusta ei kuitenkaan ollut ainakaan välitöntä tietoa.
Pohjois-Korean ohjus on tiettävästi Musudan, samanlainen keskimatkan ohjus kuin se, jota Pohjoiis-Korea epäonnistuneesti yritti laukaista toukokuussa. Myös huhtikuussa ohjusta yritettiin laukaista kolme kertaa siinä onnistumatta.
Japani on ollut useita kertoja hälytystilassa Pohjois-Korean ohjuslaukaisuyritysten vuoksi tänä vuonna.
Helsingin rekkaprotesti kutistui pieneksi – ei pelättyjä ruuhkia 
Rekkaprotesti Helsingissä eduskuntatalon edessä kutistui pieneksi. Keskustaan matkasi lopulta vain kymmenkunta rekkaa. Pelättyä valtavia ruuhkia ei siis synny.
Rekkaprotesti kabotaasisäädöksiä vastaan kutistui noin kymmenen rekan protestiksi.
Kabotaasi tarkoittaa Suomen sisäisten kuljetusten vapauttamista kaikille EU-maihin rekisteröidyllä ajoneuvolla. Suomesta poistetaan kansalliset täsmennykset EU:n kabotaasisäännöksiin.
Rekkaprotestiin osallistunut kuljettaja Kristian Laakso kertoo, että nyt on kyseessä kuljetusalan työpaikat.
– Koska palkkaus- ja muut kulut eivät ole samat kaikkialla Euroopassa, etenkin Itä-Euroopan kaverit pystyvät ajamaan niin paljon halvemmalla, että me kotimaiset emme pärjää siinä kilpailussa millään. Keikat rupeavat vapautumisen jälkeen menemään täysin ulkomaalaisten käsiin, Laakso totesi.
Laakson mukaan kuljettajat eivät suoranaisesti vastusta kabotaasia, koska sitä suomalaisetkin harrastavat Keski-Euroopassa, jos kuskilla on pelkkä menokeikka Keski-Eurooppaan.
– Mutta suomalainen kuljettaja ei polje hintoja. Työt pitää hoitaa samoilla työehtosopimuksilla.
Eduskunta käsittelee tänään kabotaasia
Nyt lain mukaan Suomessa kabotaasikuljetuksena pidetään jokaista kuorman purkua eikä kabotaasia saa harjoittaa kuin väliaikaisesti. Väliaikaisena pidetään enintään 10 kuljetusta kolmen kuukauden aikana samalla autolla.
Euroopan komissio pitää Suomen kabotaasin määritelmää ja väliaikaisuuden vaatimusta Euroopan unionin säännösten vastaisina. Komissio aikoo haastaa Suomen Euroopan Unionin tuomioistuimeen, jos Suomi ei muuta säännöksiä.
Eduskunta käsittelee kabotaasilainsäädöntöä tänään. Uuden lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden maaliskuussa, jotta tuomioistuinkäsittelyltä vältytään.
Kabotaasisäännöksien muutoksia ovat vastustaneet kuljetusalan yrittäjä- ja työntekijäjärjestöt SKAL, ALT ja AKT.
_Juttua täydennetty klo 9.11._
Lähipäivät ovat lämpimiä – paikoin tulee sateita
Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila voi nousta aurinkoisilla alueilla hellerajan tuntumaan.
Sateet väistyivät yöllä Lapin yltä ja aamu on poutainen koko maassa. Iltapäivällä maan itä- ja kaakkoisosassa kehittyy sade- ja ukkoskuuroja.
Lämpötila kohoaa maan keskivaiheilla aurinkoisilla alueilla lähelle hellelukemia. Lapissa pilvisyys lisääntyy lounaasta alkaen ja päivällä Länsi-Lapissa voi tulla hajanaisia sateita. Laajempi sadealue saapuu Lappiin lännestä illan aikana.
Keskiviikoksi pohjoisen sateet ovat jo suurelta osin väistyneet, mutta varsinkin Pohjois-Lapissa tulee vielä sadekuuroja. Jokunen sadekuuro voi tulla etelämpänäkin, mutta enimmäkseen on poutaista ja monin paikoin aurinkoistakin.
Isot uutiset vievät verkkoon kesälläkin, mutta someloma tekee hyvää itse kullekin
Isot uutiset ja urheilutapahtumat vetävät lomailevat suomalaiset verkkoon kesälläkin, mutta sosiaalisen median käytöstä pidetään lomaa.
Sosiaalisen median ja koulutusteknologian asiantuntija Harto Pönkä sanoo, että suomalaiset lomailevat kesällä myös sosiaalisesta mediasta. Hänen mukaansa lomaileva suomalainen ei päädy sosiaaliseen mediaan yhtä usein kuin lomakauden ulkopuolella, ja sama ilmiö näkyy myös viikonloppuisin.
– Moni käyttää sosiaalista mediaa ammattiinsa ja työhönsä liittyen, niin sitten kun ollaan vapaalla töistä niin ollaan vapaalla myös somesta. Se selittää osittain sitä, että somen käyttö kesäloma-aikaan kokonaisuutena vähenee.
– Twitterissä kesäajan notkahdus käyttömäärässä on noin viidenneksen. Facebook ei jaa samalla tavalla julkisesti tilastojaan, mutta tilanne on samansuuntainen. Verkkoliikenteen määrissä Facebookin notkahdus on enemmän kymmeniä prosentteja kuin yksittäisiä prosentteja, Harto Pönkä arvioi.
Somesisällöissäkin kesäkuulumisia
Harto Pönkä sanoo, että someloma tekee hyvää itse kullekin. Kesälomalla halutaan varata aikaa perheen ja ystävien kanssa olemiseen, ja kesätapahtumissa ja lomamatkoilla halutaan keskittyä muuhun kuin somettamiseen.
– Toki on yksilökohtaisia eroja: joillekin on tärkeää, että lomakuvia julkaistaan jatkuvalla syötöllä Facebookiin ja Instagramiin, mutta enemmistö lomailee somesta. Mutta kesäaika on erilaisille tapahtumille ja pienemmille paikkakunnille mahdollisuus saavuttaa isojakin yleisöjä, jos hoksaa olla liikkeellä juuri oikeaan aikaan oikealla tavalla. Mielenkiinto kohdistuu siinä hetkessä arjesta poiketen näihin tapahtumiin ja paikkoihin.
Esimerkiksi Kuhmon ja Suomussalmen luonto- ja kulttuurimatkailua edistävä [Wild Taiga](http://www.wildtaiga.fi/) on uudelleen julkaissut [Martinselkosen Eräkeskuksen](http://www.martinselkonen.fi/) Facebook-sivulla julkaistuja karhukuvia, jotka tuntuvat kiinnostavan suurta yleisöä. Kesällä loma-aikaan myös yksityishenkilöiden julkaisemat somesisällöt eroavat arkipäivityksistä.
– Kesällä julkaistaan lomakuvia ja kesäkuulumisia, ja aikaa on ehkä enemmän huvitteluun: pelijulkaisuihin ja kyselyihin. Vapaa-ajan sisällöt korostuvat, Harto Pönkä kertoo.
Mobiili nettikäyttö loiventanut kesäkuoppaa
Kesällä esimerkiksi Yle Areenan käyttö hieman laskee muihin vuodenaikoihin nähden, mutta notkahdus on Yle Areenan palvelukehitystiimin palvelupäällikkö Kari Haakanan mukaan loiventunut viimeisen viiden vuoden aikana. Samaa sanoo Ylen internet-median asiakkuuspäällikkö Leevi Kokko. Hän kertoo, että uutis- ja ajankohtaisjutut ylipäätään kiinnostavat vuodenajasta riippumatta. Aiheena sääilmiöt ja loma-ajan sään seuraaminen ovat kuitenkin suomalaisille tyypillisiä.
Kesäkuoppa verkkoyleisöjen määrässä on pienentynyt huomattavasti parin viime vuoden aikana.
Kun ollaan vapaalla töistä niin ollaan vapaalla myös somesta.
– Suomalaisten mobiili netinkäyttö ei lähtenyt isoon nousuun ennen vuoden 2014 kesää, ja aikaisemmin kesäkuoppa johtui aika pitkälle siitä. Nyt kun laitteet ovat uusiutuneet ja useilla on käytössä mobiilidataliittymiä ilman datasiirtokattoa, päästään lomaltakin verkkosisältöjen ääreen.
Ylen uutis- ja ajankohtaisartikkeleistä netissä luettiin 30 prosenttia älypuhelimilla kesäkuussa vuonna 2014. Kahdessa vuodessa älypuhelinkäytön osuus on kasvanut 17 prosenttiyksikköä ja lähes puolet kaikista artikkelien lukukerroista Ylen palveluissa on tapahtunut kuluvan vuoden kesäkuussa älypuhelimen kautta.
Yle Areenan sisältöjen käyttö on kasvanut viimeisen vuoden aikana viidenneksellä, ja käyttö älytelevisiolla on kasvanut 44 prosenttia. Älypuhelimellä Areenan käyttö on kasvanut 40 prosenttia ja tabletilla 23 prosenttia. Pöytätietokoneella Areenan käyttäminen on pienentynyt lähes neljänneksellä.
Isot uutis- ja urheilutapahtumat vetävät yleisöjä Areenaan jokaisena vuodenaikana. Meneillään olevat jalkapallon EM-kisat ja elokuussa alkavat kesäolympialaiset kiinnostavat Areenassa, Kari Haakana sanoo.
– Jonkin verran ihmiset ovat positiivisessa mielessä irti arjesta, eikä uutis- ja ajankohtaissisällöillä ole tapakäyttöä samalla tavalla kesäaikaan kuin talvikuukausina. Mutta mobiilipainotteisuus ei rajoita myöskään uutiskäyttöä, ja verkkoon osataan tulla, kun on isoja uutisia, kertoo asiakkuuspäällikkö Leevi Kokko.
Toronto hankki Anaheimin tähtivahdin NHL:ssä
Toronto Maple Leafs hankki Anaheimista tähtimaalivahti Frederik Andersenin.
Anaheim Ducksin tanskalaismaalivahti Frederik Andersen on kaupattu Toronto Maple Leafsiin jääkiekkoliiga NHL:ssä. Andersen ja toinen Ducks-maalivahti John Gibson jakoivat päättyneellä kaudella Williams Jennings -palkinnon (vähiten päästettyjä maaleja.) He päästivät vain 192 maalia päättyneellä kaudella.
– Tässä on kyse voimavarojen hallitsemisesta. En ole huolissani siitä, mitä meillä on jäljellä, Ducksin GM Bob Murray kommentoi.
– Tässä ei ollut vihamielisyyttä. Mutta molemmat maalivahdit halusivat olla ykkösvahteja. Molemmat halusivat maalille.
Ducks sai vaihtokaupassa Maple Leafsilta tämän vuoden varaustilaisuuteen ensimmäisen kierroksen vuoron (30:s.) ja ensi vuoden varaustilaisuuteen toisen kierroksen vuoron.
26-vuotias Anderen teki heti viisivuotisen sopimuksen Maple Leafsin kanssa.
**Muokattu klo 11.14. **Lisätty tieto siitä, että kaupattu Toronton varausvuoro oli nimenomaan 30:s varausvuoro.
Viinivaaran vedenottamohanke otti seuraavan askeleen – Oulun Vesi sai tutkimusluvan
Kiistanalainen Oulun kaupungin vedenottamohanke Viinivaaran alueella etenee. Pohjois-Suomen avi:n myöntämän luvan perusteella alueella saa ruveta tekemään tutkimuksia, jotka tähtäävät pohjaveden hyödyntämiseen Oulussa.
Oulun Vesi on saanut tutkimusluvan Viinivaaran pohjavesialueelle. Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt luvan tehdä alueella tutkimuksia, jotka käsittävät mm. kasvillisuus- ja lähdekartoituksia, koekalastuksia, pintavesien näytteenottoa, pohjavedenkorkeuden seurantaa sekä talousvesikaivojen seurantaa.
Tutkimuslupa sisältää myös oikeuden kulkea tutkimusalueella talvisin moottorikelkalla.
Tutkimukset on tarpeen tehdä pohjavedenoton lupahakemuksen valmistelemiseksi. Oulun Vesi on postittanut tutkimusalueen omistajille ja haltijoille sekä kuntien ympäristönsuojeluviranomaisille ilmoituksen tutkimusten aloittamisesta.
Pudasjärvi ja Utajärvi vastustivat lupaa
Viinivaaran vedenottamosta on sen ympäristökunnissa väännetty jo vuosia. Esimerkiksi Utajärvi ja Pudasjärvi ovat ottaneet kielteisen kannan Viinivaara-Kälväsvaaran pohjavesialueen tutkimuslupahakemukseen.
Pudasjärven kaupunginjohtaja Tomi Timonen on todennut, että aiemmassa vuosikymmenen kestäneessä Oulun vedenhankintaa koskevassa hankkeessa ei missään vaiheessa nähty riittäviä käytännön esimerkkejä haittojen perusteellisesta arvioinnista ja niiden korvaamisesta.
Kunnat ovat myös todenneet, että pohjavedenottamo aiheuttaisi merkittäviä haittoja alueen ympäristöarvoille, paikallisille ihmisille ja heidän elinolosuhteilleen.
Viime kesänä pohjavesialueen maanomistajat vastustivat voimakkaasti Oulun Veden alkukesän maastoselvityksiä, joille ei oltu haettu erillistä lupaa. Oulun Vesi joutuikin keskeyttämään maastotyöt.
Oulu päätti toukokuussa 2015, että kaupungin vesijärjestelmä perustuu osittain Viinivaaran pohjaveteen. Viinivaara sijaitsee Utajärven ja Pudasjärven rajamailla. Viinivaaran ja Kälväsvaaran alueilla sijaitsevat laajat yhtenäiset pohjavesialueet.
Tornio tuplaa turvapaikanhakijoiden kuntapaikat
Nykyiset 35 paikkaa kaksinkertaistetaan ensi vuoden alusta. Kuntapaikat ovat ensisijaisesti oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille.
Tornio tuplaa turvapaikanhakijoiden kuntapaikkojen määrän. Nykyiset 35 paikkaa kaksinkertaistetaan ensi vuoden alusta.
Kuntapaikat ovat ensisijaisesti oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille.
Myös Kemi on tuplannut kuntapaikkojensa määrän 70 ensi vuoden alusta alkaen. Meri-Lapista myös Tervola on valmis ottamaan turvapaikanhakijoita.
Sen sijaan Simo ja Keminmaa eivät halua ottaa pakolaisia vastaan. Kumpikin perustelee päätöstään vaikealla taloustilanteella
Tokmanni ei tule kulttuurikeskuksen kylkeen Kemijärvellä
Kemijärvellä kaupunginhallitus on näyttänyt punaista valoa tavaratalo Tokmannin keskustaan tulolle. Tokmanni on toivonut tonttia läheltä ruokakauppoja, jotta asiakkaat voisivat yhdellä pysähdyksellä hoitaa erilaiset kauppa-asiat.
Yleiskaavan laadinnassa Tokmannille oltiin varaamassa kahta vaihtoehtoista rakennuspaikkaa kulttuurikeskuksen läheisyydestä. Tätä esitti kaupunginjohtaja. Kaupunginhallitus joutui kuitenkin äänestämään asiassa, ja kaupunginjohtajan esitys hävisi teknisen lautakunnan kannalle.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lea Soppela sanoo, että Tokmanni on edelleen enemmän kuin tervetullut Kemijärvelle. Soppela toivoo, että Tokmannille löydettäisiin sopiva tontti muualta kuin ydinkeskustasta. Hänen mukaansa tilaa Tokmannille löytyisi yllin kyllin esimerkiksi Rovaniementien varresta.
Tokmanni oli toivonut tonttia läheltä ruokakauppoja, jotta asiakkaat voisivat yhdellä pysähdyksellä hoitaa erilaiset kauppa-asiat. Kemijärvelle suunnitellun myymälän koko olisi 2 500 - 3 000 neliötä. Työntekijöitä Tokmanni palkkaisi noin 15.
Valtuusto päättää kaavaehdotuksesta myöhemmin.
Vääntö vanhan kaasukellon korjauksesta venyy – ei sentään ihan poliisille asti
Suvilahden vanhan kaasukellon julkisivun kunnostamisesta Helsingissä on väännetty vuosia. Tämä on kertomus kaupungin kahden viraston mittelöstä, joka ei sentään mene poliisille asti – ainakaan näillä näkymin.
Rakennusvalvontavirasto kehotti jo vuonna 2008 kiinteistövirastoa kunnostamaan vanhan kaasukellon julkisivun. Tiiliseinästä piti poistaa irtonainen rappaus ja uusia rappaus vuoden 2012 joulukuun alkuun mennessä.
Byrokratia pyörähtikin aimo askeleen eteenpäin, kun tilakeskus valmisteli hankesuunnitelman "Tiilisen kaasukellon teleskooppirakenteen purkaminen, vaipan puhdistus ja julkisivun kunnostus".
Hankesuunnitelmalle ei kuitenkaan saatu talous- ja suunnittelukeskuksen hyväksyntää eikä siihen liittyvää erillisrahoitusta vuonna 2013.
Ei uhkasakon uhallakaan
Eli mitään ei tehty ja niinpä rakennusvalvontavirasto velvoitti juoksevan uhkasakon voimalla kunnostuksen tehtäväksi vuoden 2015 lokakuuhun mennessä.
Julkisivuista piti poistaa kaikki irtonainen rappaus, rapata vaurioituneet kohdat ja maalata ne. Näin ei kuitenkaan vieläkään tehty.
Välillä ehätettiin jo asettamaan kaasukellotyöryhmäkin laatimaan tarveselvitys ja alustava hankesuunnitelma "sekä Suvilahden tiiliverhoillun että teräskehikkoisen kaasukellon kunnostuksesta kustannustarkasteluineen kaupungin päätöksenteon pohjaksi".
Paljon muutakin on ehtinyt tapahtua ja asia on taas tänään esillä, nyt rakennuslautakunnassa ja otteet kovenevat entisestään kiinteistövirastoa kohtaan.
Nyt mainitaan jo poliisikin
Julkisivun rappauksen kunnostus pitää olla tehty vuoteen 2019 mennessä. Uhkasakko on 40 000 euroa ja jokainen ylimääräinen kuukausi takarajan jälkeen 4000 euroa.
Raplinki täytyy myös maalata ennen vuotta 2020. Tätä vauhditetaan 10 000 euron uhkasakolla, jonka lisäksi mätkäistään 2000 euroa kultakin ylimenevältä kuukaudelta.
Rakennuslautakunnan päätösehdotuksessa mainitaan nyt jo poliisikin.
"Kun säännösten ja määräysten vastaista laiminlyöntiä on olosuhteet huomioon ottaen pidettävä vähäisenä, ja kun yleinen etu ei vaadi syytteen nostamista, niin rakennuslautakunta päättänee käsittelyn tässä vaiheessa olla ilmoittamatta nyt tekemästään päätöksestä poliisille esitutkintaa varten".
Valtakunnallisesti merkittävä
Suvilahden vanha kaasukello on valmistunut vuonna 1910 ja sen suunnitteli arkkitehti Selim A. Lindqvist. Kaasukellossa on käytetty kantavana rakenteena betonia ja kaasukellon julkisivut ovat pääosin rapattua tiiltä.
Kaasukellon halkaisija on noin 40 metriä ja tilavuus on 30 000 kuutiota. Kaasukello poistettiin käytöstä 1980-luvulla.
Museovirasto on arvioinut Suvilahden voimalaitosalueen kaasukelloineen valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi.
Kertooko kännykkä pian, paljonko lautasellasi on kaloreita? Taskuskanneri tulossa myös Suomeen
Ruokaskanneri saattaa kuulostaa tieteiselokuvan höpinältä tai liian hyvältä ollakseen totta. – Sitä se ei ole, muuten askaroisin muiden asioiden kimpussa, sanoo laitteen keksijä ja DietSensorin perustaja Ylelle.
DietSensor -laitteen [esittelyvideo](https://www.youtube.com/watch?v=qXp5YFD61e8&feature=youtu.be) loksauttaa helposti suut auki. Toimiiko tuo oikeasti? Miten ruokaa voisi muka skannata?
Salaisuus piilee kuvassa näkyvässä harmaassa mötikässä, jolla ruokaa skannaillaan. Se sisältää niin sanotun molekyylisensorin, SCiO:n, jonka on kehittänyt israelilainen yritys nimeltä Consumer Physics. Sensori hyödyntää ravintomolekyylien värähtelyjä, jotka näkyvät infrapunavalossa.
Ruokaskannerin teknisen sovelluksen mahdollistaa havainto, että ruoka-aineiden molekyylit värähtelevät kukin omalla tavallaan. Siten ne muodostavat kukin ainutlaatuisen optisen tunnisteensa, kerrotaan DietSensorilta.
Kohderyhmäämme ovat ruokasairauksia sairastavat, painonpudottajat ja fitness-harrastajat
Tätä tunnistetta laite vertaa valtavaan eri ruoka-aineita sisältävään tietokantaan, ja käyttäjä voi lukea kännykkäsovelluksellaan, mitä lautasella oikein onkaan. Tietokanta sisältää myös nesteet, joten sillä pitäisi pystyä skannailemaan myös juomat. DietSensorin nettisivuilla tarjotaan on eri paketteja, joilla tietokanta on käytössä tiettyyn kuukausihintaan.
– Elintarviketeollisuudessa on ollut vastaavia skannereita käytössä jo ainakin kymmenen vuotta. Myös maataloudessa esimerkiksi viljasta voidaan mitata lähi-infrapunavalon aallonpituuksia hyödyntäen proteiinipitoisuuksia. Proteiinit, vesi, sokerit, rasva pystytään erottamaan näin. Kullakin on oma erottelualueensa. Sitä, miten tarkka tällainen ruokaskanneri on näihin muihin verrattuna, on vaikea sanoa, kertoo elintarvikekehityksen tutkimusprofessori Anu Hopia Turun yliopistosta.
Apuri diabeteksen hoitoon
– Saimme idean laitteeseen vuonna 2014, kun tyttäremme sairastui ykköstyypin diabetekseen. Sitä sairastaa 38 miljoonaa ihmistä. Diabetesta sairastavan täytyy pystyä arvioimaan syömänsä ravinnon hiilihydraattimäärät. Moni tekee arvionsa melko summanmutikassa, ja siinä on riskinsä. Tähän halusimme parannusta kunnianhimoisella projektillamme, kertoo DietSensorin kehittäjä ja perustaja Rémy Bonnasse.
Laite on jo esitelty maailman suurimpina pidetyillä kulutuselektroniikkamessuilla CES:ssä Las Vegasissa viime tammikuussa. Se sai ykköspalkinnon CES:n parhaiden innovaatioiden sarjassa.
Mikäli laite täyttää odotukset, sen myyntipotentiaali maailmanlaajuisesti on valtava.
– Tavoittelemme kroonisia ravintosairauksia sairastavia, mutta yhtä lailla olemme kiinnostuneet fitness-harrastajista tai niistä, jotka yrittävät pudottaa painoa.
Tällä hetkellä laite on beta-testausvaiheessa. Syksyllä se aiotaan esitellä myös Suomessa.
Laukaan kunnanjohtajan palkkaan taas rapsakka korotus
Laukaan kunnanhallitus päätti eilen ylimääräisenä asiana esityslistan ulkopuolelta kunnanjohtaja Jaakko Kiiskilän palkankorotuksesta. Kiiskilän palkka nousee 700 eurolla 9100 euroon.
Laukaan kunnanhallitus päätti eilen nostaa kunnanjohtaja Jaakko Kiiskilän palkaa. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Juhani Anttonen (kesk.) esitti ylimääräisenä asiana hallituksen esityslistan ulkopuolelta, että Kiiskilän palkka nostetaan nykyisestä 8400 eurosta 9100 euroon kuukaudessa.
Anttosen esitykseen tehtiin vastaesitys, jonka mukaan palkkaa tarkasteltaisiin kehityskeskustelujen yhteydessä. Anttosen esitys voitti äänin 7-4.
Kiiskilän palkkaa nostettiin viimeksi runsaat vuosi sitten. Tuolloin hänen palkkansa nousi 8040 eurosta 8400 euroon kuukaudessa. Kiiskilä on siis runsaan vuoden aikana saanut 13 prosentin palkankorotuksen.
– Noudatimme johtajasopimuksen pykälää, jossa kunnanhallituksen tehtävänä on pitää kunnanjohtajan palkka kilpailukykyisenä. Tähän päätökseen saakka palkka ei ollut kilpailukykyinen, Anttonen sanoo.
Anttosen mukaan Laukaan kunnanjohtajan palkkaa verrattiin Äänekosken ja Jämsän kaupunginjohtajien palkkoihin.
– Ne ovat asukasluvultaan Laukaan kokoluokkaa, ja Kiiskilän palkka oli noin tuhat euroa alle niiden.
_8:48 lisätty Juhani Anttosen kommentit._
Hämeenlinnassa linjattiin valtuuston koon pieneneminen
Tulevalla kaudella kaupunginvaltuuston koko Hämeenlinnassa olisi 51 valtuutettua. Demokraattista johtamistä koskeva linjaus on myös esimerkiksi lautakuntien määrä.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus on näyttänyt vihreää valoa kaupunginvaltuuston pienentämiselle. Kaupunginhallitus hyväksyi uusi kunta 2018-valmistelun käynnistämisen ja valmistelu sisältää linjauksia, jotka koskevat demokraattista johtamista. Valtuuston koko seuraavalla valtuustokaudella olisi 51 valtuutettua. Jäseniä olisi 8 vähemmän kuin nyt.
Linjaus on myös se, että päätöksenteosta vastaavien lautakuntien lisäksi luottamushenkilöt osallistuvat määräaikaisiin valmisteleviin toimielimiin. Kaupunginhallituksen rooli vahvistuu. Kaupunginhallituksen alaisuuteteen ei perusteta jaostoja, ja kaupunginhallituksen ja lautakuntien puheenjohtajat käyvät aktiivista vuoropuhelua asioiden poliittisista linjauksista ennen päätösten tekoa.
Lakisääteisiten lautakuntien, pelastuslautakunnan ja jätelautakunnan lisäksi nimetään 3-4 lautakuntaa.
Omakotitalon seinä paloi – aineksia pahempaankin

Asukkaiden ripeä alkusammutus pelasti puurakenteisen omakotitalon suuremmalta tuholta aamuyöllä Porin Vanhallakoivistolla.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle Tuomolantielle hieman klo 2 jälkeen. Talon asukkaat onnistuivat hidastamaan paloa alkusammutuksella ennen kuin palokunta ehti paikalle.
Rintamamiestalosta paloi ulkovuoraus pieneltä alalta.
Päivystävän palomestarin arvion mukaan palo lienee saanut alkunsa kuistin vieressä olleesta painepesurista.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Päivystävän palomestarin mukaan tilanteessa oli aineksia pahempaankin, jos talossa olleet kaksi asukasta eivät olisi heränneet liekkeihin.
Outokummun Energian myynti kariutui – valtuusto äänesti kaupan nurin äänin 15–12
Outokummun Energia Oy:n myynti kaatui kaupunginvaltuustossa. Valtuusto käsitteli kolmen yhtiön tekemää ostotarjousta maanantaina. Noin 26 miljoonan euron tarjous kariutui äänin 15–12.
Outokummun Energian myynti kolmelle yhtiölle on kariutunut. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina äänestyksen jälkeen hylätä esisopimuksen yhtiön myynnistä Köyliön-Säkylän Sähkölle, Kuoreveden Sähkölle ja Vapolle. Kauppa kariutui äänin 15–12.
– Ennakkoon tiedettiin, että äänestys tulee olemaan tosi tiukka. Monet valtuutetut miettivät ihan viimemetreille asti, että minkä kannan ottavat. Pääasia, että päätös tehtiin, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hanna Huttunen (kesk.) toteaa.
Hallitus esitti aiemmin valtuustolle kaupan hyväksymistä. Esisopimuksessa energiayhtiön kauppahinta oli noin 26 miljoonaa euroa.
Ei uusia suunnittelmia energiayhtiön myynnistä
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, keskustan Hanna Huttunen kertoo, että kaupungilla ei ole tällä hetkellä uusia suunnitelmia Outokummun Energian myymiseksi.
– Kyllä tämä polku on nyt varmaan käyty läpi ja päätös on tehty, että energiaa ei haluta lähteä myymään. Tämän päätöksen kanssa sitten ollaan. En usko, että ihan lähivuosina, jos vuosikymmeninäkään, lähdetään pohtimaan myyntiä, Huttunen potii.
Outokummun Energiasta alettiin hieroa tosissaan kauppoja marraskuussa, kun Pohjois-Karjalan Sähkö teki Outokummun kaupungin omistamasta yhtiöstä ostotarjouksen. Tarjous oli tuolloin 20 miljoonan euron suuruinen.
PKS:n tarjouksen jälkeen energianyhtiön myynnistä avattiin tarjouskilpailu. Köyliön–Säkylän Sähkö, Kuoreveden Sähkö ja Vapo jättivät ostotarjouksen toukokuun lopussa.
_TÄYDENNETTY 21.6.2016 klo 8.44: Lisätty valtuuston puheenjohtaja Hanna Huttusen kommentit._
Asikkalan kunnanhallitus palautti esityksen erottamisestaan valtuustolle
Asikkalan kunnanhallitus ei suostunut panemaan täytäntöön valtuuston päätöstä, jonka mukaan valiokunta alkaisi valmistella kunnanhallituksen erottamista koskevaa asiaa. Kunnanhallitus vetoaa virheelliseen työjärjestykseen sekä puutteisiin päätösprosessissa ja pöytäkirjanpidossa.
Asikkalan kunnanhallitus on palauttanut esityksen kunnanhallituksen erottamisesta takaisin valtuustolle. Valtuusto [päätti viikko sitten](http://yle.fi/uutiset/asikkalassa_asetettiin_valiokunta_punnitsemaan_kunnanhallituksen_luottamusta/8954778) asettaa valiokunnan valmistelemaan kunnanhallituksen erottamista koskevaa asiaa.
Kunnanhallituksen mukaan valtuuston päätös on ollut virheellinen, koska kannatetusta vastaesityksestä olisi pitänyt äänestää tai todeta se rauenneeksi, ja tämän olisi tullut näkyä pöytäkirjassa.
Lisäksi kunnanhallitus katsoo, että kokouksen päätökset on tehty virheellisessä järjestyksessä, koska pöytäkirjanpitäjänä ei toiminut viranhaltija.
Asikkalan kunnanvaltuusto kokoontuu seuraavan kerran 30. kesäkuuta. Kunnanhallituksen erottamista on esitetty luottamuspulan vuoksi.
Alkukesän yllätys: ensimmäiset herkkutatit putkahtaneet esiin
Herkkutattien löytyminen ennen juhannusta on erittäin poikkeuksellista. Kantarellit kuuluvat juhannuspöytään.
Kesän ensimmäiset herkkutatit on poimittu Etelä-Karjalan metsistä. Lemiläisen keruutuotetarkastaja Martti Hakalan mukaan herkkutattien löytyminen ennen juhannusta on poikkeuksellista.
– Yleensähän se menee niin, että korvasieni kausi päättyy juhannukseen, mistä kantarellikausi taas alkaa. Herkkutattien aika on myöhemmin, sanoo Hakala.
Kuningatarkantarellit nyt parhaimmillan
Kantarellien löytyminen ei tähän aikaan ole lainkaan epätavallista. Tuoreet kantarellit kuuluvat Hakalan mukaan juhannuspöytään.
Pienten ja napakoiden kuningatarkantarellien aika on nyt parhaimmillaan. Niitä löytyy kosteista koivikoista.
– Kantarelli elää symbioosissa sekä koivun että katajan kanssa, neuvoo Hakala.
Hän ennustaa hyvää sienivuotta. Hakala perustaa ennustuksensa puiden kasvuun, joka oli jo toukokuussa harvinaisen voimakasta.
Perinteisiä kirjoja lainataan 200 kertaa sähkökirjoja enemmän
Keski-kirjastot on tarjonnut lainattavia sähkökirjoja runsaan vuoden. Paperisten kirjojen lainausmäärät lyövät kuitenkin sähkökirjat selvästi.
Keski -kirjastojen lainattavat sähkökirjat eivät ole vetäneet suuria massoja. E-kirjalainauksen keväällä päättyneen ensimmäisen toimintavuoden aikana sähkökirjoja lainattiin runsaat 15 000 kertaa. Sähkökirjojen lainaajia oli vajaat 2 400.
Vuoden 2014 tilastot kertovat, että pelkästään Jyväskylän kaupunginkirjastosta tehtiin noin 2,8 miljoonaa lainaa, eli paperikirja on kirjastossa lähes 200 kertaa sähkökirjaa suositumpi. Käyntejä Jyväskylän kaupunginkirjastossa oli vuonna 2014 yli miljoona.
Sähkökirjojen lainaus kasvoi vuoden aikana jonkin verran, mutta vakiintui noin 1 500 kuukausilainan tasolle.
Lainattavia sähkökirjoja luetaan joko selaimessa tai puhelimelle tai tietokoneelle ladattavalla applikaatiolla. Lukuohjelman lataaminen ja tunnusten luominen vaativat hieman viitseliäisyyttä, mutta niiden jälkeen kirjat voi lainata missä vain. Kirjat myös palautuvat automaattisesti laina-ajan päätyttyä.
Ilman liigalisenssiä jätetty Bisons arvostelee Koripalloliittoa: "Ilmeisesti muutama lisäpäivä oli liikaa pyydetty?"
Ilman Korisliiga-lisenssiä tulevalle kaudelle jätetty Loimaan Bisons arvosteli Twitterissä julkaisemassa tiedotteesaan Suomen Koripalloliiton päätöksentekoa.
Ilman Korisliiga-lisenssiä tulevalle kaudelle jätetty Loimaan Bisons on julkaissut oman näkemyksensä tapahtuneesta. Koripalloliiton mukaan Bisons ei ollut hoitanut sarjapaikkaan vaadittavia velvoitteita määräpäivään mennessä. Bisons on ollut aiemmin tänä keväänä paljon julkisuudessa talousongelmiensa takia.
– Teimme kaikkemme. Kaikki oli valmista jatkolle ja pöytä puhdas. Ilmeisesti muutama lisäpäivä oli liikaa pyydetty, seura kysyi Twitter-tilillään.
Seuran tiedotteen mukaan "todennäköisesti nyt joudutaan vetämään töpseli irti seinästä ja yksi tarina saa päätöksensä."
– Ilmeisesti suomalainen koripalloilu ei tarvitse Bisonsia, seuran varapuheenjohtaja Ari Hannula kyselee tiedotteessa.
– Ehkä valitamme päätöksestä urheilun oikeusturvalautakuntaan, ehkä emme.
Bisons nousi Korisliigaan kaudelle kaudeksi 2011–2012. Joukkue voitti heti ensimmäisellä kahdella kaudella SM-kultaa. Kaudella 2013–2014 Bisons nappasi SM-pronssia ja kaudella 2014–2015 joukkue otti SM-hopeaa.
Forssa ja Tammela näyttivät vihreää valoa sosiaali- ja terveysalan yhteisyritykselle  
Forssan kaupunginhallitus ja Tammelan kunnanhallitus ovat molemmat Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän yhteisyrityksen kilpailuttamisen kannalla.
Forssan kaupunginhallitus ja Tammelan kunnanhallitus ovat sosiaali- ja terveysalan yhteisyrityksen kilpailuttamisen kannalla.
Forssassa kaupunginhallitus hyväksyi kilpailuttamisprosessin kaupunginjohtajan esityksestä poiketen äänin 6-5. Kaupunginjohtaja Sami Sulkko jätti päätöksestä eriävän mielipiteen, sillä hän katsoi, että päätös ei ollut kaupungin edun mukainen.
Forssan kaupunginvaltuustossa yhteisyrityksen käsittely raukesi, sillä kaupunginhallitus teki kaupungin puolesta ratkaisun eikä saattanut asiaa valtuuston käsiteltäväksi.
Tammelassa yhteisyrityksen kilpailuttamisesta syntyi päätös kivutta. Kunnanhallitus päätti, että Tammela käynnistää kilpailuttamisen yhdessä muiden seudun kuntien kanssa.
Ennakkoluuloja ja tiedonpuutetta – paperittomien klinikka voisi hoitaa enemmänkin potilaita
Global Clinic aloitti Tampereella vuoden alussa, ja yksi sen vapaaehtoisista lääkäreistä on Maija Kajan. Hän sanoo, että toistaiseksi klinikalla on ollut melkeinpä enemmän henkilökuntaa kuin potilaita. Tieto ei kulje niille, jotka klinikan palveluja todella tarvitsisivat. Toisaalta Kajan haluaa saada suomalaiset uskomaan, ettei paperittomille annettu terveydenhuolto houkuttele tänne väkeä.
Paperittomien klinikan toiminnassa Tampereella on mukana kymmeniä vapaaehtoisia, joista enemmistö on hoitajia. Lääkäreitä on muutama, ja myös monen eri kielen tulkkeja tarvitaan.
– Potilaana on ollut muun muassa opiskelijoita, joilla ei ole täällä oikeutta muuhun terveydenhuoltoon. Muuten on ollut ihan samanlaisia vaivoja, kuin tavallisilla tamperelaisillakin eli päänsärkyjä, selkäkipuja ja tämmöisiä, sanoo Maija Kajan.
– Tietenkin jos tulee äkkiä paha keuhkokuume tai haava, paperiton saa ja hänen pitääkin mennä julkiseen terveydenhuoltoon. Me emme pysty hoitamaan näitä akuutteja, sillä klinikka on harvoin auki. Tietenkin me heidätkin hoidamme, jos ongelmat tulevat juuri aukioloaikana.
Hoitoa kielivaikeuksista huolimatta
Maija Kajan sanoo, että monta kynnystä on ylitettävä ja monta ongelmaa ratkaistava, että löydetään keinot lähestyä syystä tai toisesta terveydenhuoltoa vailla olevia ulkomaalaisia ihmisiä.
– Kun tuolla parkkipaikoilla näkee näitä ihmisiä, pitäisi olla taskussa monenkielisiä lappusia. Aina ei tiedä, millä kielellä lähestyä, eivätkä aina kaikki osaa lukea. Englantia voi koettaa, tai jotkut Itä-Euroopan maista tulevat saattavat osata saksaa.
Osa näistä ihmisistä on syystä tai toisesta vailla virallisia papereita ja maassa luvatta. Esimerkiksi Bulgarian romanit ovat maassa kuitenkin laillisin perustein, mutta heillä ei ole oikeutta viralliseen terveydenhuoltoon koska sitä ei ole heillä kotimaassakaan.
Paperittomaksi kun kotimaa uhkaa
Suuri turvapaikanhakijoiden määrä näkynee pian myös paperittomien klinikalla. Maija Kajan ennakoi, että kielteisten turvapaikkapäätösten lisääntyessä myös paperittomien potilaitten määrä kasvaa.
– Vaikka paluu kotimaahan olisi kuinka hyvin järjestetty, osa kielteisen päätöksen saajista jää varmasti tänne. Monelle kotimaa ei todellakaan ole niin turvallinen paikka palata kuin päättäjät näyttävät ajattelevan. Tai ainakin osa päättäjistä, sanoo Kajan, joka on itsekin vihreä kaupunginvaltuutettu Tampereella.
Hoito ajoissa on halvempi kuin sairaalahoito
Kajan harmittelee, että suomalaisissa istuu tiukassa kaksi ennakkoluuloa. Osa on silkkaa kuvitelmaa, osa väärää tietoa.
– Meillä osa päättäjistäkin kuvittelee että perusterveydenhuollon järjestäminen myös paperittomille tulee kalliiksi. Se, että joudutaan Acutaan tai käydään vaikka monta kertaa lastenpoliklinikalle, se vasta kallista on.
– Lisäksi kuvitellaan, että perushoito olisi vetovoimatekijä, joka houkuttelisi maahan. Kokemukset monesta maasta osoittavat, ettei näin ole, painottaa Kajan.
Esimerkiksi Espanjassa on tarjolla maksuton terveydenhuolto kaikille, siis myös paperittomille. Kajanin tietojen mukaan Espanja yritti rajata palvelua, mutta se kävi maalle kovin kalliiksi.
– Nyt Espanjassa tehdään taas entiseen malliin, kertoo Maija Kajan.
Turku myy Fortuna-korttelissa sijaitsevan Petreliuksen talon
Petreliuksen myynnistä saatujen kokemusten jälkeen päätetään, myydäänkö Fortuna-korttelista myös Kempentalo ja piharakennus.
Turku pistää myyntiin Läntinen Rantakatu 15:ssa sijaitsevan Petreliuksen talon. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantain kokouksessa. Osa valtuutetuista vastusti talon myyntiä.
Petreliuksen myynnistä saatujen kokemusten jälkeen päätetään, myydäänkö Fortuna-korttelista myös Kempentalo ja piharakennus. 
Aurakadun, Läntisen Rantakadun, Kristiinankadun ja Linnankadun rajaamasta Fortuna-korttelista on tarkoitus kehittää muodin ja design-tuotteiden kauppakeskittymä, matkailukohde ja vapaa-ajanviettopaikka. 
Korttelin rakennuksia ja rakennusaloja koskevat maanvuokrasopimukset tehdään 30–50 vuodeksi,. Niihin kirjataan rakennusten korjausvelvoite sekä velvoite noudattaa Fortuna-korttelin konseptia.
Selkämeren kansallispuiston retkisatama ärsyttää mökkinaapureita
Satakuntalainen perinnelaivayhdistys haluaa rakentaa Luvialle Selkämeren kansallispuistoon jokamiehen retkisataman. Ely-keskus ja Metsähallitus näyttävät hankkeelle vihreää valoa. Naapurisaarten mökinomistajat vastustavat retkikohdetta.
Selkämeren kansallispuistoon Nirvon saareen on suunnitteilla retkisatama, joka mahdollistaisi rantautumisen kansallispuiston maisemiin kenelle tahansa.
Hanketta ajaa satakuntalainen Perinnelaivayhdistys Ihana, joka haluaisi käyttää saarta myös Ihana-laivan pysähdyspaikkana.
Kehittämisyhdistys Karhuseutu on myöntänyt retkisatamalle EU-tukea 71 000 euroa. Lisäksi satamaa rahoittavat Eurajoen kunta ja perinnelaivayhdistys.
Koko satamahankkeen hintalappu on vajaat 125 000 euroa.
Mökkinaapurit vastustavat jyrkästi
Nirvon saaren lähistöltä mökin omistavan Arto Holman mukaan vastustus mökkiläisten keskuudessa on kovaa. Hankkeelle halutaan tehdä loppu.
– Jos satama toteutuu, Nirvo ei ole enään luonnontilassa oleva saari, jossa linnut voivat pesiä, Holma toteaa.
Eniten Holmaa häiritsee retkisataman edistyminen perinnelaivayhdistyksen ehdoilla. Paikka on Holman mielestä valikoitunut pelkästään purjelaiva Ihanan vaatimien väylien vuoksi.
– On väärin, että kansallispuistosta vuokrataan laituri yhdistykselle, joka tekee turistikierroksillaan siellä rahaa ja käristää makkaraa, Holma sanoo.
Holman mielestä Nirvon saarella ei ole etäisyytensä vuoksi paljoa tekemistä Selkämeren kansallispuiston kanssa.
– Kyseessä on ainut saari Luvian saaristossa, joka kuuluu kansallispuistoon. Kaikki muut kansallispuiston saaret ovat kahden kilometrin päässä, Holma kertoo.
Kaikkien kansallispuisto
Metsähallituksen suunnittelija Anssi Riihiahon mielestä kansallispuiston tehtävä ei ole olla pelkästään silmänilo, vaan sen pitää palvella myös virkistyspaikkana. Nirvon satama parantaisi luontomatkailun mahdollisuuksia.
– Selkämeren kansallispuistossa ei ole Luvian saaristossa Säpin lisäksi kunnollista maihinnousupaikkaa, jota kuka tahansa voisi käyttää, Riihiaho toteaa.
Nirvoon rakentaminen mahdollistui, koska kansallispuiston hoito- ja käyttösuunnitelma on luokitellut saaren paikaksi, joka voisi toimia myös luontomatkailukohteena.
– Kun perinnelaivayhdistys ilmoitti halukkuutensa hankkeen kehittämiseen, niin ei meillä ollut mitään syytä sitä lähteä torppaamaan, Riihiaho kertoo.
Riihiaho ei usko retkisataman häiritsevän mökkinaapureita niin paljon kuin he pelkäävät.
– Saaristomerellä sijaitsevista retkisatamoissa ei olla havaittu ongelmia. Omien arvioitteni mukaan saarella vierailisi vuodessa ehkä tuhat ihmistä, Riihiaho toteaa.
Edunvalvontavaltuutus kannattaa tehdä heti – ”Kuka tahansa meistä voi vammautua autokolarissa ensi viikolla”
Useille edunvalvontavaltuutuksen tekeminen tulee ajankohtaiseksi ikääntyessä. Jokaisen kannattaisi kuitenkin tehdä valtuutus välittömästi, sillä toisen asioita ei voi hoitaa ilman asianmukaisia valtuutuksia, vaikka kyseessä olisi puoliso tai oma lapsi.
Tanja Nikola joutui yllättäen tilanteeseen, jossa äidin kuoltua isälle piti saada edunvalvoja. Isän sairastaessa Alzheimerin tautia hän ei enää pystynyt päättämään omista asioistaan, eikä myöskään valtuuttamaan lapsiaan edunvalvontavaltuutukseen.
– Äiti oli hoitanut isän asioita tavallisella valtuutuksella. Meille siskon kanssa valtuutusta ei oltu tehty, jolloin meillä ei myöskään ollut mahdollisuutta hoitaa mitään isän asioita, Nikola kertoo.
Nikolasta tehtiin edunvalvoja maistraatin kautta. Päätös omien vanhempien asioiden hoitamisesta ei siirry automaattisesti jälkipolville. Projektijohtaja Henna Nikumaa Suomen Muistiasiantuntijoista haluaa oikaista käsityksen siitä, että lähisukulaisen tai puolison asioita voisi hoitaa ilman asianmukaisia valtuutuksia.
–Liikkeellä on paljon virheellistä tietoa siitä, että esimerkiksi puoliso tai aikuinen lapsi pystyisi automaattisesti hoitamaan asioita läheisensä puolesta. Monesti saatetaan yhä kuvitella, että kyllä ne siellä paikallisessa pankissa tietävät, että minä olen sen ja sen poika, mutta se ei riitä enää, Nikumaa muistuttaa.
Laskut seisoivat maksamatta, kun edunvalvonnan eteneminen takkusi
Edunvalvontavaltuutus ei ole pelkästään ikääntyvien asia, koska esimerkiksi muistisairauksien riski on korkeampi. Henna Nikumaa suosittelee edunvalvontavaltuutuksen tekemistä jokaiselle täysi-ikäiselle, sillä pysyvä vammautuminen voi tapahtua vaikka autokolarissa kenelle vain.
– Ihan liian useasti törmään tarinoihin, että on jo ehtinyt tapahtua vammautuminen tai muistisairaus on edennyt nopeasti, jolloin omaiset miettivät että kunpa edunvalvontavaltuutus olisi tehty ajoissa.
Jos edunvalvontavaltuutusta ei ole tehty, on edunvalvonta usein ainoa keino. Edunvalvojan määrää maistraatti tai tuomioistuin. Edunvalvojakin voi olla läheinen, mutta edunvalvojana toimiminen koetaan usein jähmeämpänä ja hankalampana kuin edunvalvojavaltuutettuna toimiminen.
Isänsä edunvalvojaksi ryhtynyt Tanja Nikola kuvailee prosessia turhauttavaksi ja aikaavieväksi.
– Se vei paljon aikaa ja energiaa. Ja tietysti heti äidin kuoleman jälkeen tilannetta oli raskasta hoitaa, Nikola kertoo.
Esimerkiksi isän laskut seisoivat maksamatta, kun asia ei edennyt tarpeeksi nopeasti.
– Laskujen maksamista piti järjestellä ja olla yhteydessä esimerkiksi Itä-Savon sairaanhoitopiiriin, että kyllä me laskut maksamme, kunhan asia saadaan järjestettyä. Ne eivät ole mitään pieniä summia, joita voisi omista varoista maksella noin vain, Nikola miettii.
Valtuutetuksi kannattaa valita luottohenkilö
Edunvalvontavaltuutusta pohtiessa ensin kannattaa miettiä, kuka olisi se luottohenkilö, jolle haluaa antaa valtuudet hoitaa omat asiat.
– Valtuutetun ei tarvitse olla sukulainen, vaan se voi olla ystävä, opiskelutoveri tai vaikka naapuri. Tärkeintä on luottamus henkilöön, Suomen muistiasiantuntijoiden projektijohtaja Henna Nikumaa kertoo.
Edunvalvontavaltuutus tulee voimaan vasta, kun sen tekijälle sattuu jotain sellaista, ettei pysty hoitamaan omia asioitaan. Valtuutus voimaansaatetaan maistraatissa.
– Jos sitä päivää ei tule, niin edunvalvontavaltuutus odottaa säilytyspaikassaan. Se on varautumista pahan päivän varalle, sillä jokainen joka sen tekee, toivoo että sen tekee turhaan, Nikumaa toteaa.
Trump ryhtyi puhdistukseen – kampanjapäällikkö sai lähdön
Kiistelty Corey Lewandowski ei halunnut tai osannut muuttaa Trumpin kampanjaa, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Republikaanien ilmeinen presidenttiehdokas Donald Trump toimi liike-elämän oppiensa mukaisesti: hän erotti kampanjapäällikkönsä Corey Lewandowskin vahvan johtajan otteella eikä ole selitellyt ratkaisuaan.
Amerikkalaismedian mukaan edes republikaanien puoluejohto ei tiennyt ratkaisusta. Johto tuskin on ratkaisusta sinänsä pahoillaan, koska Lewandowskilta puuttui kokemus valtakunnallisen vaalitaiston johtamisesta.   
Trump Towerissa oli erottamishetkellä ainakin kaksi Trumpin lapsista. Perheenjäsenten sanotaan painostaneen isäänsä ilmoittamaan Lewandowskille: ’You are fired – olet erotettu’
**Kampanjapäällikön vaihto ei ole sinänsä epätavallista** pitkässä vaalijuoksussa, jossa on useita erilaisia vaiheita. Hämmästyttävä on erottamisen ajankohta, vain neljä viikkoa ennen puoluekokousta, josta odotetaan myrskyisää.
Politiikan arvioitsijoiden mukaan oikea aika olisi ollut jo kolme viikkoa sitten, kun esivaalikierros päättyi. Lewandowski ei ryhtynyt – tai luultavimmin ei pystynyt – muuttamaan Trumpin kampanjatapaa, joka ei ole rauhoittunut minkään vertaa.
Nyt kun Trumpin pitäisi aivan viimeistään alkaa koota puolueen rivejä, hän onnittelikin itseään Orlandon verilöylyn jälkeen siitä, kuinka onnistui "ennustamaan, että radikaali islamismi on rantautunut Yhdysvaltoihin".
**Twiitti tyrmistytti Yhdysvallat** reunasta reunaan, puolueen johtoa myöten.
Kolmen viikon aikana  Trump on menettänyt selvästi kannatustaan demokraattien Hillary Clintoniin nähden. Clinton on noin seitsemän prosenttiyksikön johdossa.  Demokraattien vaalikassa  on 40 miljoonaa dollaria plussalla ja vaalikoneisto toimii kuin rasvattu.
Republikaanien vaalikassa on tyhjä, koko maan kattavaa  kampanjaorganisaatiota ei ole eikä syksyn kongressivaalien suunnitelmasta ole selvyyttä.
Tätä tyhjiötä alkaa täyttää Paul Manafort, jonka Trump palkkasi huhtikuussa kampanjansa strategistiksi.
Martin Scheinin: Pakolaisten käsittelykeskukset pian kuin keskitysleirejä
Kreikassa ja Turkissa turvapaikanhakijoiden olot havaitaan ehkä piankin epäinhimillisiksi. Vastaanottokeskuksista on vaara tulla keskitysleirejä, arvioi kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin.
–	Eurooppa toivoo, että turvapaikanhakijoiden määrä saadaan laskuun. Nyt mennään jo järjestelmän riskirajalla, se voi murtua.
Näin arvioi kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin pakolaiskriisinsä edessä tuskailevan Euroopan tilaa. Scheinin työskentelee nyt kahdeksatta vuotta Euroopan yliopistoinstituutissa Firenzessä.
**Scheinin on luottavainen** kansainvälisen oikeuden kehityksen suureen kuvaan. Hän arvioi, että ihmisoikeuksien julistus, YK:n pakolaissopimus ja sen myötä kehittynyt turvapaikkainstituutio ovat voimissaan.
Turun ihmisoikeusinstituutin entinen johtaja Scheinin uskoo, ettei ketään jatkossakaan hevillä palauteta kidutettavaksi ja vainon alle.   
Nyt mennään riskirajalla, turvapaikkasysteemi voi murtua.
Sen sijaan Euroopan sisäinen vastuunjakomekanismi on kokenut isoja muutoksia. 
–	Siitä ollaan vetämässä nyt rajusti takaisinpäin, että missä turvapaikkahakemus käsitellään ja mikä maa ottaa ensisijaisen vastuun Eurooppaan tulleista pakolaisista. 
  
**Tavoite on, että oikeat pakolaiset **seuloutuvat muiden maahan pyrkijöiden joukosta. Ehkä onnistutaan, ehkä ei.
–	Eurooppaan on tullut pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden pidätys-, vastaanotto-, käsittely- ja poistamiskeskuksia. Näistä muodostuu ennen pitkää keskitysleirejä.
Scheinin sanoo, että Kreikan ja Turkin tilanne on erittäin huolestuttava. Kertaalleen EU jo huomautti Kreikkaa, etteivät leirien olot ole inhimilliset. Kreikka avasi portit ja päästi ihmiset lähtemään. 
Luulen, että raja Turkin kanssa on tullut jo vastaan.
–	Nyt Kreikka pakotetaan taas sulkemaan ihmisiä aitojen taakse, jotta heidät voidaan palauttaa Turkkiin. Turkista tulee uusi vankila piikkilanka-aitoineen.
– Ilman muuta vastaan tulee vielä hetki, jolloin olot joudutaan toteamaan epäinhimillisiksi. Sitten Kreikka ei saa ohjata ihmisiä Turkkiin, eivätkä muut Euroopan maat saa lähettää ihmisiä Kreikkaan.
**Turkista kantautuu jatkuvasti huolestuttavia tietoja** siitä, kuinka pakolaisia kohdellaan. Eikä Turkki aina kohtele säällisesti omiakaan kansalaisia. EU:n pakolaissopimus Turkin kanssa koettelee sopivaisuuden rajoja.
–	Luulen, että raja Turkin kanssa on tullut jo vastaan. Tämän pidemmälle ei voida mennä. 
Professori Martin Scheinin sanoo, että Euroopan kyvyttömyys vastata pakolaisongelmaan on hyvin huolestuttavaa. Ongelma on ollut nähtävillä, mutta vastaus on ollut vaatimaton.  
Pakolaisten vastaanotto- ja pidätyskeskuksista muodostuu ennen pitkää keskitysleirejä.
–	Nyt tehdään jatkuvasti virheitä, jotka muuttavat poliittista dynamiikkaa. Lyhyesti sanottuna populistiset puolueet saavat aina vetovoimaa muukalaisvihamielisyydestä.
Scheinin arvioi, että nyt vastuulliset puolueet vasemmalla, oikealla ja keskustassa ovat lähteneet myötäilemään populisteja. 
–	Kun antaa populistille pikkusormen, se vie koko käden. 
**Vastuulliset puolueet** eivät tule koskaan pärjäämään populismikilpailussa.
Martin Scheinin arvioi, että tällainen kisaaminen lopulta vain johtaa EU:n yhteisten sääntöjen murenemiseen. 
–	Samalla EU:n vetovoima vähenee. Ollaan eräänlaisessa noidankehässä – EU syö uskottavuuttaan tekemällä kompromisseja suhteessa ideaansa.
Pakolaiskriisin katveessa EU:n arvoja koettelevat myös muutamat jäsenmaat omine lakikiemuroineen. Sananvapaus on kokenut kovia muun muassa Unkarissa ja Puolassa. 
**Puolassa medialakia ruuvattiin talvella** niin, että hallitus voi valita haluamansa johdon omistamiinsa medioihin. Myös perustuslakituomioistuimen kokoonpano rukattiin valtaan nousseen Laki ja oikeus –puolueen mielen mukaiseksi.
Unkari on pääministerinsä Viktor Orbánin johdolla jo aiemmin muokannut tiedotusvälineitä ja oikeuslaitosta oman tahdonvaltansa alle.   
Kun antaa populistille pikkusormen, se vie koko käden.
Yllättäen EU:n elimistä Euroopan komissio on byrokratiallaan suitsimassa Puolaa ja Unkaria kaikkein tehokkaimmin. Komission byrokratia on asettunut takaamaan eurooppalaista arvomaailmaa.
–	Byrokraatit ovat parhaita normien vartijoita, kun poliitikot tekevät kompromisseja.
Professori Martin Scheinin ei pidä mahdottomana EU:n asteittaista rapautumista esimerkiksi Britannian mahdollisen EU-eron jälkeen.   
Byrokraatit ovat parhaita normien vartijoita, poliitikot tekevät kompromisseja.
–	EU:sta olisi voinut tulla liittovaltio, jos ei asiallisesti, niin muodollisesti. Jos Eurooppa ei ole siihen valmis, niin lienee katsottava muihin ilmansuuntiin ja kehitettävä yleismaailmallista yhteistyötä.
– Voi olla, että EU jää tyhjäksi kuoreksi, jossa seremoniallisesti harrastetaan eurooppalaista alueellista yhteistyötä. Normipohja vain tulee yleismaailmalliselta tasolta, kuka tietää.
Hodgson turhautui ja nolostui Englannin tehottomuudesta: "Joku saa maksaa tästä"
Englannin maajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgsonin mukaan joku tuleva vastustaja saa maksaa Englannin tehottomuudesta jalkapallon EM-kisoissa.
Englannin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Roy Hodgson myönsi turhautumisensa, kun joukkue päätti alkulohkovaiheen 0-0 -tasapeliin Slovakiaa vastaan. Englannilla oli ottelussa lukuisia maalintekopaikkoja, mutta oli niissä kovin tehoton.
– Oli turhauttavaa, että meillä oli peli halussa ja kaikki mahdollisuudet heidän rangaistusalueensa ympärillä. En voi kieltää sitä. Mutta meillä on pelaajia, jotka tekevät maaleja, Hodgson täräytti.
– Tämä on taas peli, joka meidän olisi pitänyt voittaa. Koska teimme kaikkemme kentälle, jotta olisimme voittoasemassa. Mutta emme käyttäneet kulmapotkuja ja vapaapotkuja hyväksi.
Englantilaisvalmentaja teki Slovakia -otteluun peräti kuusi vaihdosta aloituskokoonpanoon.
– Niin paljon kuin olenkin huolissaan, en voi syyttää jätkiä yrityksestä ja työstä, Hodgson kehui.
Englanti sijoittui B-lohkossa toiseksi. Se jäi Slovakian ja Venäjän kanssa tasapeliin sekä voitti Walesin. Wales vei kuitenkin lohkon pisteen erolla voittamalla Slovakian ja Venäjän.
– Se on hieman noloa, että olemme pelanneet nyt kolme peliä ja jokaisessa on ollut hyökkäys vastaan puolustus, Hodgson sanaili Englannin hallinnasta peleissä.
– Olen varma, että ennemmin tai myöhemmin joku saa maksaa, koska jos jatkamme dominoimista ja tilanteiden luomista niin kuin Slovakiaa vastaan, teemme maaleja joka päivä.
Työnantajaleirissä kuohuu: Metsäteollisuus hylkää EK:n
Metsäteollisuuden hallitus esittää asiaa yhdistyksen ylimääräiselle kokoukselle. Jos se hyväksytään, Metsäteollisuuden jäsenyys EK:ssa loppuu tammikuussa, yhdistys tiedottaa.
Metsäteollisuus on hylkäämässä työnantajien keskusjärjestön Elinkeinoelämän keskusliiton eli EK:n.
Metsäteollisuuden hallitus esittää asiaa yhdistyksen ylimääräiselle kokoukselle. Hallitus oli päätöksessään yksimielinen, Metsäteollisuus kertoo [tiedotteessaan](http://www.metsateollisuus.fi/uutishuone/tiedotteet/Metsateollisuus-ry-n-hallitus-esittaa-irtautumista-Elinkeinoelaman-keskusliiton-jasenyydesta-2426.html).
Ylimääräinen kokous pidetään kesäkuun 30. päivänä. Jos esitys hyväksytään, Metsäteollisuuden jäsenyys EK:ssa loppuu tammikuun alussa.
Metsäteollisuuden puheenjohtaja, metsäyhtiö UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen sanoo, että "Metsäteollisuus haluaa vahvistaa toimialansa vaikuttamistyötä sekä kotimaassa että EU:ssa".
– Yritykset kantavat vastuun tehtaista ja työpaikoista, ja sen vuoksi valta sopia asioista pitää olla siellä, missä olosuhteet tunnetaan parhaiten eli paikallistasolla. Tavoitteenamme on viedä sopiminen lähemmäs niitä ihmisiä, joita asiat suoraan koskettavat, hän perustelee päätöstä tiedotteessa.
Metsäteollisuus edustaa metsäteollisuutta Suomessa harjoittavia yrityksiä.
Pitkän pohdinnan tulos
Pesosen mukaan EK:ssa vaivasi vallan ja vastuun eriytyminen.
– Työmarkkinoissa päätöksiä tuli aika paljon yläpuolelta ja kuitenkin vastuu on paikallisesti yrityksissä, kertoo Pesonen Yle Uutisten haastattelussa.
Yhdistyksen mukaan irtautumispäätös ei vaikuta niin sanotun kilpailukykysopimuksen toteutumiseen metsäteollisuudessa. Kilpailukykysopimusneuvottelujen aikaan Metsäteollisuus [viestitti kuitenkin olleensa pettynyt](http://yle.fi/uutiset/metsateollisuus_miettii_viela_kilpailukykysopimusta__aktn_poisjaanti_oli_pettymys/8754410) muun muassa auto- ja kuljetusalan työntekijöiden AKT:n jäämiseen sopimuksen ulkopuolelle.
Metsäteollisuuden ja AKT:n suhde on tiivis, koska AKT:n jäsenet kuljettavat monia metsäteollisuusyritysten valmistamia vientituotteita.
Pesonen sanoo, että kiky-neuvottelut eivät vaikuttaneet lähtemispäätökseen.
– Sopimuksen sisältö eikä neuvottelut vaikuttaneet päätökseen. Päätös on pitkäaikaisen pohdinnan tulos.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Yhdysvaltain senaatti ei päässyt yhteisymmärrykseen aselain tiukentamisesta. Pankkijätti Nordea saattaa joutua keräämään jopa kahdeksan miljardia euroa alijäämän vuoksi. Kyproksella taistellaan isoa metsäpaloa vastaan. Yhdysvaltain presidenttiehdokas Donald Trump on aiottu surmata.
**Yhdysvaltain senaatti on äänestänyt aselain tiukentamista vastaan. **Lakiehdotukset koskivat esimerkiksi asemyyntikieltoa FBI:n tarkkailulistalla oleville henkilöille sekä aseiden ostajille tehtävien taustatutkimusten lisäämistä. Demokraatit olisivat laajentaneet taustojen tarkistamisen myös asetapahtumiin ja internetistä tehtäviin aseostoihin. [Lakiehdotus ei kuitenkaan saanut senaatissa tuekseen tarvittavaa 60 edustajan kannatusta.](http://yle.fi/uutiset/aselain_tiukennukset_kaatuivat_usan_senaatissa/8973178)
**Nordea on toistuvasti aliarvioinut yrityslainojensa riskiä, sanoo ruotsalaislehti Svenska Dagbladet.** Lehden mukaan pankki saattaa joutua keräämään alijäämän vuoksi jopa 80 miljardia kruunua eli yli kahdeksan miljardia euroa pääomaa omistajiltaan. [Svenska Dagbladetin tiedot perustuvat Ruotsin finanssivalvojan sisäisiin dokumentteihin. ](http://yle.fi/uutiset/svenska_dagbladet_nordealta_puuttuu_jopa_yli_kahdeksan_miljardia/8973209)Nordea on kiistänyt tiedot uutistoimisto Reutersille ja sanoo tiedottavansa asiasta myöhemmin päivällä.
**Kyproksella taistellaan poikkeuksellisen laajaa maastopaloa vastaan.** Palo on korventanut noin 15 neliökilometrin kokoisen alueen saaren länsiosassa Trodosvuoriston lähellä. Paloa on sammuttamassa satoja palomiehiä sekä lentokoneita ja helikoptereita muun muassa Kreikasta, Israelista ja Britannian joukoilta, joilla on tukikohta Kyproksella. [Yksi palomies on kuollut sammutustöissä.](http://yle.fi/uutiset/kyproksella_taistellaan_poikkeuksellisen_laajaa_maastopaloa_vastaan/8973179)
**Yhdysvalloissa mies on pidätetty aikeista surmata republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump. **Pidätetty on tiettävästi Britannian kansalainen. Hänet pidätettiin viime viikonloppuna Trumpin kampanjatilaisuudessa Las Vegasissa, kun hän oli yrittänyt napata aseen poliisilta. Kuulusteluissa mies kertoi aikoneensa ampua Trumpin.
**Trump puolestaan on erottanut kampanjapäällikkönsä.**[Mediatietojen mukaan Corey Lewandowski sai lähteä](http://yle.fi/uutiset/cnn_trump_hankkiutui_eroon_kampanjapaallikostaan_perheen_painostuksesta/8973090) Trumpin perheen painostuksen vuoksi.
Toisen asteen opiskelupaikkoja runsaasti jäljellä
Ammatilliseen- ja lukiokoulutukseen voi hakea edelleen. Valtakunnallisten lisähakujen sulkeuduttua vapaiksi jääneitä opiskelupaikkoja voi vielä hakea suoraan oppilaitosten kautta.
Toisen asteen opiskelupaikkoja on yhä runsaasti jaossa. Jyväskylän Veturitalleilla toimivassa Ohjaamossa tarjotaan neuvontaa ja tukea esimerkiksi niille nuorille, joilla on jäänyt opiskelupaikka saamatta. Tarjolla on monenlaisia paikkoja sellaisille nuorille, joilla on tulevaisuus yhä auki.
– Nyt on auennut lisähaku, eli vapaina oleville paikoille voi vielä hakea ammatilliseen- lukiokoulutukseen sekä ammattiopintoihin valmentavaan koulutukseen. Myös 10-luokille voi vielä hakea, kertoo projektisuunnittelija Mia Kärkkäinen Ohjaamosta.
Virallisten lisähakuaikojen päätyttyä paikkoja voi vielä hakea suoraan oppilaitoksista.
– Opiskelupaikkoja on, mutta ovatko ne aina toiveiden mukaisia, se on se kysymys, Kärkkäinen sanoo.
Ohjaamo on auki kesäkuun loppuun asti.
Päivän tärpit: Keitä ovat kokoomusministerit? Mitä tarkastusvirasto VTV sanoo Bernerin toimista?
Tänään tiistaina paljastuu uusia ministerinimiä. Valtiontalouden tarkastusvirasto ottaa kantaa siihen, miten Finavian johdannaissopimusten selvittely sujui liikenne- ja viestintäministeriöltä.
**Poliittista jännitystä luvassa: Kokoomuksen ministerinelikko nimetään keskipäivällä**
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja Petteri Orpo paljastaa, kenelle ministerisalkut menevät. Orpo itseottaa valtiovarainministerin paikan kokoomuksen johdosta syrjäyttämältään Alexander Stubbilta.
Tänään selviää muun muassa se, kenestä tulee Orpon seuraaja, uusi sisäministeri.
Orpo esittelee kokoomuksen ministeriryhmän noin kello 12.30 eduskunnassa. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana lähetyksenä verkkosivuillaan.
**Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin Finavia-toimet on jälleen syynissä**
Valtiontalouden tarkastusvirasto julkaisee tiistaina lentokenttiä hallinnoivan Finavian johdannaisvastuita koskevan laillisuustarkastuksen.
Tarkastuksessa selvitettiin, millaisiin korjaaviin toimenpiteisiin Finavia ja liikenne- ja viestintäministeriö ryhtyivät, kun johdannaisten käyttö todettiin vuoden 2013 tarkastuksessa ohjeiden vastaiseksi. Tappioita johdannaissopimuksista kertyi noin 34 miljoonaa euroa.
**Tässäkö ratkaisu? Maaperä pystyisi sitomaan kaikki hiilidioksidipäästömme**
Ilmassa hiiltä on liikaa, mutta maaperässä sitä on liian vähän. Jos hiili saadaan sidottua maahan, siitä tuleekin hyödyllistä ja viljan kasvua lisäävää.
Yle kertoo tänään, kuinka maaperä voisi sitoa kaikki ilmakehään jäävät kasvihuonekaasupäästömme.
**Millainen olisi EU:n ja sen hylänneen Britannian suhde?**
Britannian EU-kansanäänestystys lähestyy vääjäämättä. Miten EU ja Britannia järjestäisivät suhteensa, jos britit todella päättävät kääntää unionille selkänsä? Tätäkin pohditaan tiistaipäivänä juhannusviikolla.
**Leivästä ja särpimestä on puute ankarasta talouskriisistä kärsivässä Venezuelassa**
Miten päivittäinen elämä sujuu maassa, jota talouskriisi runtelee kovin kourin. Katastrofiksi yltyneen kriisin taustalta löytyy muun muassa öljyn hinnan lasku. Venezuelassa on pula ruoasta. Yle selvitti, mistä kansalainen hankkii leipänsä.
**Vuoden pisin päivä jäi muistoksi videolle**
Suomessa nautitaan tällä viikolla vuoden valoisimmista päivistä. Eilisen kesäpäivänseisauksen jälkeen päivä alkaa taas hiljalleen lyhetä loppukesää kohti. Pisimpänä päivänä aurinko nousi Helsingin Pasilassa kello 3.54 aamuyöllä ja laski kello 22.50 illalla, jolloin valoisaa aikaa oli 19 tuntia.
Yle kuvasi Pasilan yläilmoista vuoden pisimmän päivän parin minuutin videolle. Video julkaistaan myöhemmin tänään Ylen nettisivuilla.
"Kuulostaa aika ikävältä, mutta näin on nyt vain tehtävä" – Vastaanottokeskusten petipaikoista puolet pois
Vastaanottokeskusten lakkautussuma on lähtenyt liikkeelle. Suurimmat muutokset ovat edessä syksyllä. Vuoden lopulla majoituspaikkojen määrä on näillä näkymin puolittunut.
Vastaanottokeskuksissa on käynnistymässä iso myllerrys. Vuoden loppuun mennessä majoituspaikkoja on jäljellä puolet viime talven määrästä, kun kymmeniä vastaanottokeskuksia[ lakkautetaan](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/vastaanottokeskuksista_vahennetaan_vajaat_6_000_majoituspaikkaa_67927) ja jäljelle jäävien toimintaa supistetaan.
Maahanmuuttoviraston lakkautuslistalle on joutunut myös vastaanottokeskuksia, joista kunnat eivät haluaisi luopua. Virasto ei kuitenkaan aio muuttaa suunnitelmiaan, sillä majoituspaikkoja ei tarvita enää yhtä paljoin kuin aiemmin. Vuoden lopussa paikkoja on aikuisille 15 000 ja alaikäisille 800.
Vastaanottokeskusten toimintaa useilla paikkakunnilla pyörittävää Suomen Punaista Ristiä harmittaa erityisen hyvin toimineiden keskusten kohtalo.
– On olemassa paikkakuntia, joista me tiedämme, että kunnan hallinnossa olevat ihmiset ja asukkaat lähistöllä ovat panostaneet ja halunneet uusia asukkaita, jotka kotoutuvat. Kun näistä paikoista sitten on lakkautettu, se on harmillista, sanoo kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi.
Maahanmuuttoviraston pitäisi Löövin mielestä tehdä pitkäaikaisia ratkaisuja. Jos kunta ja yritykset ovat ajatelleet, että tulijoista on apua ja turvapaikanhakijat viihtyvät paikkakunnalla, on lakkauttaminen Löövin mielestä lyhytnäköistä. 
Lakkautusperusteet keskuksille hepreaa
Ylen vastaanottokeskuksille tekemässä kyselyssä hyvin toimivien yksiköiden lakkauttamista ihmeteltiin.
Kyselyyn vastasi kesäkuun alussa 54 vastaanottokeskuksissa johtajina, apulaisjohtajina tai vastaavina ohjaajina toimivaa henkilöä, joista osa vastasi useammasta keskuksesta. Kyselyn aikaan toiminnassa oli 124 vastaanottokeskusta, joista kyselyn ulkopuolelle jätettiin 13 väliaikais- ja hätämajoitusyksikköä.
"Kaiken kaikkiaan Migrin pitäisi saada homma myös vastaanottopuolella paremmin hallintaan etenkin valtiolle kalliiden keskusten (sopimusten) osalta. Tämä ei valitettavasti ole näköpiirissä, kun jostain syystä lakkautuslistalla on hyvin toimivia keskuksia eikä näitä huonosti toimivia."
"Migrin supistamisen sattumanvaraisuus (ei kentälle viestittettyä strategiaa ja perusteita supistamisprosessille) aiheuttaa huomattavaa epävarmuutta työntekijöiden joukossa."
" Toimivien keskusten lakkauttaminen ilman oikeita perusteluja."
Säästöä jopa 70 miljoonaa euroa
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Jorma Kuuluvainen sanoo, että lakkautuspäästösten taustalla on [kokonaisarvio](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/arvio_vastaanottojarjestelmasta_valmistui_66695), jossa keskeisimmät tekijät ovat  taloudellisuus, toiminallisuus ja turvallisuus. Lisäksi on harkittu muun muassa keskuksen sijainnin merkitystä. Lakkautuksilta ovat välttyneet keskukset, joiden määräaikaisia sopimuksia ei ole voitu perusteetta purkaa. 
Tässä mylläkässä menee todella hyvin toimivia yksiköitä, se on ihan selvä.
– Tosiasia on se, että kyllä tässä mylläkässä menee todella hyvin toimivia yksiköitä, se on ihan selvä. Tämä näyttäytyy ja kuulostaa aika ikävältä toiminnalta, mutta näin meidän on nyt vain tehtävä.
Kuuluvainen sanoo, että toimintaansa jatkavien vastaanottokeskusten laatuun täytyy nyt kiinnittää erityistä huomiota, ja mahdolliset puutteet pitää korjata.
Hän korostaa, että tarpeettomaksi käynyttä majoitustilaa ei voida ylläpitää - etenkin kun turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta on jo aiheutunut satojen miljoonien eurojen kulut. Tähän asti päätetyillä supistuksilla syntyy säästöä vuoden aikana noin 60-70 miljoonaa euroa.
Yksityismajoitus on yksi vaihtoehto
Keskisuomalainen [Kyyjärvi](http://yle.fi/uutiset/kyyjarvella_vastustetaan_vastaanottokeskuksen_sulkemista__mielenosoitus_suunnitteilla/8919460) on yksi kunnista, joka ei haluaisi luopua vastaanottokeskuksestaan. Kunnan vetoomus on Kuuluvaisen työpöydällä, ja se on toimitettu myös ministereille. Maahanmuuttovirasto ei kuitenkaan ole perumassa jo tehtyjä päätöksiä. 
– Lakkautusten takarajat on lyöty kiinni ja siitä lähdetään.
Kuuluvainen voisi harkita kuukauden tai kaksi lisäaikaa tapauksissa, joissa vastaanottokeskuksen asukkaita voitaisiin sijoittaa suoraan kuntaan.
– Niissä tilanteissa voisi tietysti yrittää sitä, että ihmiset saisivat asunnon ja voisivat sinne jäädä niinsanotusti yksityismajoituksen asumaan. Mutta maahanmuuttovirasto ei pysty olemaan kustannuksissa mukana, vaan se täytyy sitten ratkaista toisella tavalla. 
Lakkautusten takarajat on lyöty kiinni ja siitä lähdetään.
Turvapaikanhakijat saavat pitää yksityismajoituksessa heille vastaanottokeskuksissakin kuuluvat edut, mutta majoituskulujen on tultava muualta kuin Maahanmuuttoviraston pussista. Mikäli turvapaikahakijat saavat luvan jäädä maahan, voidaan heille tämän jälkeen järjestää kuntapaikat sopimalla asiasta ely-keskuksen kanssa.
Muuttomatkojen pituus vielä arvoitus
Keskusten lakkauttaminen ja supistaminen johtaa siihen, että monilla turvapaikanhakijoilla on edessään muutto. Ne, joita ei vielä ole puhuteltu, sijoitetaan mahdollisimman lähelle [turvapaikkayksikön](http://www.migri.fi/yhteystiedot/toimipisteet) puhuttelutoimipisteitä. Muut sijoitetaan Kuuluvaisen mukaan odotusajan keskuksiin, mahdollisuuksien mukaan lähelle aiempaa asuinpaikkaa. 
Voiko käydä niin, että suuria määriä ihmisiä joudutaan siirtämään toiselle puolelle maata? 
Tässä asiassa ennustaminen on aina vähän vaikeata. 
– Pikkuhiljaa tämä lakkautussuma lähtee etenemään niin, että tuossa syksyn korvilla se on suurimmillaan, ja sitten se jää nähtäväksi. Se riippuu ihan siitä, miten meillä on vapaita paikkoja missäkin. Mutta pyritään tietenkin siihen, että ei nyt ihan mahdottomia valtakunnan toiselta reunalta toiselle siirtoja tarvitsisi tehdä.
Vastaanottokeskusten paikkatilannetta arvioidaan muutoinkin alkusyksystä. Kuuluvainen arvioi, että mitään dramaattisia lisäsupistuksia ei ole luvassa.
– Mutta tässä asiassa ennustaminen on aina vähän vaikeata.
Maasta sinä olet tullut
Mari Vänskä-Ruotsalainen viljelee rappiotilaa Rääkkylässä. Ukonpelto antaa syötävää kymmenistä vihanneksista, marjoista ja tulevina vuosina myös hedelmäpuista. Kaikki viedään, mitä luomuviljelijä jaksaisi kasvattaa.
Taasko minun on pakko lähteä, kysyi matkatyöläinen Mari Vänskä-Ruotsalainen itseltään ja pomoltaan Nokialla Oulussa 7 vuotta sitten. Kysymykseen tuli vastaus, ja Mari otti ja lähti – mutta ei työhön tien päälle pois kotoa, vaan opiskelemaan puutarhuriksi.
Sitä seurasi muutto kotikonnuille Pohjois-Karjalaan, ja nyt Mari Vänskä-Ruotsalainen tekee osan aikaa toisille pihahommia ja viljelee autioituneen mummolansa peltoa, on Ukonpellon luomutilan emäntä.
Tämä on minun sielunmaisemani.
– Vaikka ihminen ei elä pelkästä leivästä, niin se on peruspilari. Ihminen on myös sitä hän syö, niinpä haluan itse ja haluan lasteni syövän hyvää ja puhdasta ruokaa.
Halu kasvattaa ja viljellä on verenperintöä, käsien upottaminen multaan, kotitarvekasvatus, ne kaikki on Marilla ollut aina. Opiskelusta hän sai lisää viisautta, vaikka joskus koulunpenkillä kuulemma tuntui siltä, että uusia asioita ei tule paljonkaan.
– Eikä tätä voi oppia lukemalla, pitää tehdä. Ja kyllä täällä tosiaan saa tehdä, niin paljon saa kitkeä kuin jaksaa, eikä rikastumaan pääse, hymyilee Mari peltonsa laidalla.
Kivenpyörittäjän kylää
Ukonpelto on tyypillinen pohjoiskarjalainen vaarapelto. Kiviä on riittämiin, eikä moreenipitoiseen maahan voi koskaan sataa liikaa, mikä lohduttaa viileän ja sateisen alkukesän keskellä. Punajuuretkin kylvetään vasta juhannuksen jälkeen tähän maahan.
– Uskon ja luotan, että lämpö tulee ja kasvattaa. Jonain kesänä kun tuntui, että satoi aina vain, niin kuitenkin perunoita nostaessa huomasi, että puolen metrin syvyydessä oli jo kuivaa multaa. Ei tällaiseen paikkaan voi sataa liikaa, kertoo luomupuutarhuri.
Ukonpellon tilan päärakennus on purkukunnossa. Navetassa on ollut aikoinaan 3 lehmää, sonni ja hevonen. Pihapiiriä voisi sanoa lohduttomaksi, naakat ovat tehneet pesän pirtin savupiippuun. Vaikka Vänskä-Ruotsalainen ei asu täällä, hän katselee kaikkea rakkaudella.
– Tämä on minun sielunmaisemani. Aluksi oli vain hirveä into ja palo, sitä oli enemmän kuin taitoa, mutta jo ensimmäiseksi näin tässä hedelmätarhan. 
Sato viedään käsistä
Ukonpellon sato on kelvannut hyvin syöjille. Marin ei ole juurikaan tarvinnut ponnistella markkinoinnissa, sillä suora- ja toriostajat sekä läheisen Joensuun ruokapiiri ovat vieneet kaiken. Vihannestukkujen maksamista hinnoista ei olisikaan viljelijälle jäänyt mitään vaivanpalkkaa.
Luomukasvattajan olisi järkevää viljellä vain yhtä laatua, niin tuotantoa voisi koneistaa.
– Mutta en halua. Minusta on kiva mennä myymään, kun pöydälläni on monenlaista ja se tuntuu miellyttävän ostajiakin. Monokulttuuri eli yhden lajin viljely ei ole minun juttuni. Jos meitä pienkasvattajia olisi monia, voisi koneita hankkia yhdessä, Mari visioi.
Monosta multiin
Niille, joiden mukaan pienluomu on hörhöihyä, eikä elätä maapallon kasvavaa väestöä, Vänskä-Ruotsalainen kertoo, että nimenomaan monipuoliset pientilat tuottavat eniten satoa myös kehitysmaissa.
– Monilajiviljelystä on hyviä, rohkaisevia tuloksia. Kyllähän tämä toki ihan sikana työtä vaatii. Taidan itsekin tehdä tätä enemmän aatteen vuoksi, nauraa Mari, ja sanoo olevansa "ekopeikko".
Ukonpellon emäntä kehuu myös naapureitaan Rasivaarassa. Heiltä järjestyvät mm. lannat ja niittoapu. Harmikseen Mari joutui ottamaan poisvuokraamansa pellot takaisin itselleen, kun EU-ympäristösäädökset vaativat suuremman viljelyalan tukiehtojen täyttymiseksi.
–Meidät pienviljelijät haluttiin pois kartalta.
Myös puutarhurin omat 12- ja 14-vuotiaat lapset saavat oppia työntekoa.
– Lapsetkin näkevät täällä, ettei raha kasva puussa, ei ainakaan meillä ole sellaisia puita. Tehdään aina vähän sellaisia urakoita, vaikkapa kivien keräämisestä maksoin 50 senttiä per sankollinen. Joskus lapset huokailevat väsyneenä, että ei taas tätä, mutta sitten kellahdamme kesken työn pellolle tuotuihin lämpimiin kateheiniin ja meillä on hirveän lystiä. Huumorilla tätä tehdään, ei tätä muuten jaksaisi.
Yllättääkö Orpo ministerivalinnoillaan, mitä tekee Vanhanen ja turpoa eduskuntasalissa – politiikassa tänään vilkas päivä
Kotimaan politiikassa on tänään kiireinen päivä. Kokoomus julkistaa uuden ministerinelikkonsa, eduskunnassa käsitellään ulko- ja turvallisuuspoliittista selontekoa ja keskusta vaihtaa eduskuntaryhmänsä johtajan.
Suurin mielenkiinto kotimaan politiikassa kohdistuu tänään kokoomuksen uuteen puheenjohtajaan Petteri Orpoon, joka julkistaa puolueen uuden ministeriryhmän puolenpäivän jälkeen. Orpo itse ottaa valtiovarainministerin salkun puoluejohdosta syrjäyttämältään Alexander Stubbilta. Muita ministerinimiä ei ole paljastettu.
Orpolta vapautuu sisäministerin paikka. Yhtenä sisäministeriehdokkaana on pidetty varapuhemies Paula Risikkoa, joka tuki Orpoa puheenjohtajakisassa.
Orpo tarjosi Stubbille paikkaa hallituksessa ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä, mutta Stubb kieltäytyi ministerisalkusta. Tällä hetkellä ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä istuu Lenita Toivakka. Hän kertoo tiistain Helsingin Sanomissa [jättävänsä ministerin tehtävät](http://yle.fi/uutiset/hs_lenita_toivakka_jattaa_ministerin_tehtavat/8973184).
Sanni Grahn-Laasonen puolestaan säilytti paikkansa kokoomuksen varapuheenjohtajistossa, mutta säilyttääkö hän paikkansa opetus- ja kulttuuriministerinä. Grahn-Laasonen tuki näkyvästi Stubbia kokoomusta repineessä puheenjohtajakisassa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) linjasi sunnuntaina pääministerin kyselytunnilla, että ministereiden määrää ei kasvateta nykyisestä 13:sta.
Orpo esittelee kokoomuksen ministeriryhmän noin kello 12.30 eduskunnassa. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana lähetyksenä verkkosivuillaan.
Keskustan ryhmyri vaihtuu
Ennen kokoomuksen ministerirulettia eduskunnassa jännitetään keskustan ryhmänjohtajavaalia. Ryhmyrin paikka aukesi, kun Matti Vanhanen ilmoittautui keskustan presidenttiehdokkaaksi. Samalla Vanhanen sanoi luopuvansa ryhmäjohtajan paikasta.
Tiukimmin Vanhasen seuraajaksi on ehdolla Antti Kaikkonen, joka sanoi viime viikolla tavoittelevansa paikkaa. Kaikkonen muotoili hakuilmoituksensa politiikan kielelle ja sanoi olevansa käytettävissä ryhmäpuheenjohtajaksi. Kaikkosen vastaehdokas ryhmäjohtajaksi on Timo Kalli. Kaikkosen odotetaan voittavan Kallin äänestyksessä.
Kaikkonen luopuu samalla ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajan paikasta, ja yksi vaihtoehto hänen tilalleen olisi juuri Vanhanen. Paikka toisi Vanhaselle näkyvyyttä ulkopolitiikassa, jota presidenttiehdokas tarvitsee.
Samalla keskustan Anne Kalmari on luopumassa paikastaan suuressa valiokunnassa. On mahdollista, että Kalmarin paikan ottaa Vanhanen.
Turpo-keskustelua eduskuntasalissa
Ulko- ja turvallisuuspolitiikka eli politiikkakielellä turpo puhuttaa iltapäivällä eduskunnan täysistunnossa, kun ulko- ja turvallisuuspoliittisesta selonteosta käydään lähetekeskustelu.
Selonteko julkistettiin viime viikolla, ja sitä on viime päivinä käsitelty presidentti Sauli Niinistön johdolla Kultaranta-keskusteluissa.
Uudessa selonteossa on kaikkiaan 15 painopistettä. Kiinnostavimmat kohdat koskevat Suomen suhteita sotilasliitto Natoon, naapurimaihin ja Euroopan unioniin.
Naton suhteen selonteossa linjataan, että Suomi pitää yllä mahdollisuutta hakea jäsenyyttä seuraten tarkasti turvallisuusympäristönsä muutosta.
Pohjoismaiden kesken ja erityisesti Ruotsin kanssa Suomi aikoo lisätä turvallisuuspoliittista yhteistyötä. Suomi ei halua eristäytyä eurooppalaisista kumppaneistaan. Tuoreessa selonteossa Suomi tukee EU:n kehittymistä jäsenvaltioiden yhteisenä turvallisuustoimijana. Myös Venäjä-politiikassa Suomi kuuluu EU-rintamaan.
Eduskunnan täysistunto alkaa kello 14.00, ja sitä voi seurata suorana lähetyksen Ylen verkkosivuilla ja TV1:ssä.
Svenska Dagbladet: Nordealta puuttuu jopa yli kahdeksan miljardia
Ruotsalaislehden mukaan Pohjoismaiden suurin pankki on toistuvasti aliarvioinut yrityslainojensa riskiä. Nordea tiedottaa asiasta myöhemmin päivällä.
Nordea on toistuvasti aliarvioinut yrityslainojensa riskiä, sanoo ruotsalaislehti Svenska Dagbladet. Lehden mukaan pankki saattaa joutua keräämään alijäämän vuoksi jopa 50–80 miljardia kruunua eli 5,4–8,6 miljardia euroa pääomaa omistajiltaan.
Svenska Dagbladetin tiedot perustuvat Ruotsin finanssivalvojan sisäisiin dokumentteihin.
Nordea on kiistänyt tiedot uutistoimisto Reutersille. Nordean edustajan mukaan pankki on täyttänyt pääomavaatimukset maaliskuussa finanssivalvonnalle antamassaan arviossa. SvD:n siteeraama sisäinen asiakirja on laadittu tuota aiemmin, Nordeasta sanotaan.
Nordean on määrä tiedottaa asiasta myöhemmin päivällä. Ruotsin finanssivalvontaviranomaiset eivät ole suostuneet kommentoimaan asiaa.
SvD:n mukaan finanssivalvojan asiakirja on laadittu kuukausia sitten. Sen mukaan Nordea on pitkään aliarvoinut yritysrahoituksensa riskejä, minkä vuoksi Nordea on pystynyt pitämään vähemmän pääomaa riskejä varten.
Ruotsalaislehden tiedoista ensimmäisenä Suomessa kertoi Taloussanomat.
Keskussairaalan hoitohenkilöstö saa uudet työvaatteet:  "Vaatteet ovat nyt kuluneita ja eivät anna edustavaa kuvaa"
Sairaalan vaatteisiin haluttiin enemmän väriä ja tunnistettavuutta. Hoitohenkilöstön vaatteista järjestettiin työntekijöille nettiäänestys. Valituksi tuli tummansininen tai turkoosi yläosa sekä valkoiset tai tummansiniset housut.
Kymenlaakson keskussairaalan hoitohenkilökunnan vaatteet ovat jo tovin kaivanneet päivittämistä. Uudet työvaatteet ovat näillä näkymin tulossa käyttöön elokuussa.
– Kaikki ovat tyytyväisiä siitä,  että uudet vaatteet ovat tulossa. Olemme odotettaneet aika pitkään tätä uudistusta. Vaatteet ovat nyt kuluneita, eivätkä anna edustavaa kuvaa, sanoo työsuojeluvaltuutettu Tarja Kuittinen Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymästä Careasta. 
Samalla saatiin määriteltyä työvaateohje eli pukukoodi.
Muutamaan kertaan vireillä ollut uudistus sai uutta puhtia, kun Uudenmaan Sairaalapesula osti Carean tekstiilihuollosta vastaavan yrityksen liiketoiminnan tämän vuoden alussa.
– Halusimme sairaalapukeutumiseen myös entistä enemmän väriä ja tunnistettavuutta, sanoo vt. henkilöstöjohtaja Lasse Koste Careasta.
Lääkärit jatkossakin valkotakissa
Hoitohenkilöstön vaatteista järjestettiin työntekijöille nettiäänestys. Valituksi tuli tummansininen tai turkoosi yläosa sekä valkoiset tai tummansiniset housut. Käytössä ovat jatkossa nämä niin sanotut yleisvaatteet sekä nimetyissä yksiköissä omat työpistekohtaiset vihreät vaatteet. 
Lääkäreiden vaatetus uudistuksen jälkeenkin perustuu valkoiseen takkiin.
Työuudistus vaikuttaa noin tuhannen työntekijän vaatetukseen.
– Pukukoodi on tarkasti ohjeistettu. Esimerkiksi leikkaussaleissa vaatteilla on teknisesti korkeammat vaatimukset kuin esimerkiksi vuodeosastoilla, tietää työsuojeluvaltuutettu Kuittinen.
Hygieniasyyt vaikuttavat tietysti myös sairaalahenkilöstön pukeutumiseen.
– Esimerkiksi lääkärin takin hihat eivät voi olla ranteeseen asti, sanoo työsuojeluvaltuutettu Tarja Kuittinen Careasta.
Liikennevalot poissa käytöstä Siikalahden rampeilla Kuopiossa – ruuhkat mahdollisia
Liikennevalot ovat poissa käytöstä tiistaina ja keskiviikkona Siikalahden rampeilla sekä Tasavallankadun ja Teollisuuskadun risteyksessä Kuopiossa. Tästä aiheutuu liikenteelle merkittävää haittaa.
Kuopion kaupunki varoittaa mahdollisista liikenneruuhkista moottoritien Siikalahden rampeilla ja Tasavallankadulla tiistaina ja keskiviikkona. Siikalahden ramppien sekä Tasavallankadun ja Teollisuuskadun liikennevalot ovat poissa käytöstä tiistaiaamusta noin kello 8.15 alkaen keskiviikkoiltapäivään saakka.
Syynä on se, että liikennevalojen ohjauskojeet uusitaan ja vaihtotyön vuoksi liikennevalot ovat poissa käytöstä.
Etenkin moottoritieltä etelästä tullessa vasemmalle Savilahteen päin kääntyminen voi olla hankalaa ruuhka-aikaan. Autoilijoita kehotetaan käyttämään kiertoteitä sekä noudattamaan alueella erityistä varovaisuutta työn keston ajan.
“Kummolan hallin” tukipäätöksen oudot taustat – olematonta valmistelua, höttöisiä työpaikkatoiveita
Ministeri Sanni Grahn-Laasosen junailema tukipäätös Tampereen monitoimiareenalle syntyi poikkeuksellisessa prosessissa kiekkovaikuttaja Kalervo Kummolan tapaamisen jälkeen. Perehtyminen konsulttiselvitykseen paljastaa, että muhkeiden työpaikkalupausten takaa paljastuu hyvin optimistisia toiveita. 
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) esittelemän Tampereen monitoimiareenan tukipäätöksen taustat näyttävät entistä erikoisemmilta.
Opetus- ja kulttuuriministeriöstä ei löytynyt mitään varsinaisia valmisteluasiakirjoja hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan päätökselle, jolla yllättäen moninkertaistettiin hankkeelle luvatut valtion tukimiljoonat. Valiokunnassa päätöksenteon pohjana näyttää olleen vain parisivuinen päätösluonnos.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti toukokuun lopussa myöntää hankkeelle valtion tukea yhteensä 18 miljoonaa euroa. Tukipäätös oli poikkeuksellinen, sillä ministeriössä oli aiemmin linjattu, että hanke saa valtion tukea neljä miljoonaa euroa. Summasta 14 miljoonaa euroa on määrä ottaa jakamattomien veikkausvoittovarojen rahastosta.
Tuesta syntyi kohu sen jälkeen, kun Iltalehti spekuloi kesäkuun alussa, että Grahn-Laasonen olisi ostanut tukipäätöksellä Pirkanmaan kokoomuslaisten tuen Alexander Stubbille puolueen puheenjohtajakisassa. Ministeri on kiistänyt väitteen jyrkästi.
Tapasi Kummolan
Lisämiljoonista päätettiin pian sen jälkeen, kun ministeri Grahn-Laasonen oli tavannut tamperelaisdelegaation huhtikuun lopussa.
Mukana tapaamisessa oli hallihankkeen keskeinen vaikuttaja, kokoomuslainen kiekkokeisari Kalervo Kummola. Hän joka istuu myös kaupunginhallituksen liiketoimintajaoston puheenjohtajana.
Keskustajäähallia jo ainakin kaksi vuosikymmentä puuhannut Kummola nostettiin tällä vaalikaudella kaupunginhallitukseen areenahankkeen avainpaikalle, vaikkei hän ollut kuntavaaleissa edes ehdolla. Nyt halli on niputettu osaksi laajempaa Tampereen keskusta-alueen uudistamiseen tähtävää Kansi ja areena -hanketta.
Hänen lisäkseen valtion rahaa hankkeelle olivat puhumassa pormestari Anna-Kaisa Ikonen, kaupungin konsernijohtaja Juha Yli-Rajala ja hankejohtaja Tero Tenhunen.
– Erilaiset tapaamiset ja yhteydenpito kuntien edustajien ja eri sidosryhmien ja toimijoiden kanssa on jokapäiväistä ministerin työtä. Urheiluvaikuttajia urheiluministeri on luonnollisesti tavannut myös urheilutapahtumissa, myös Kalervo Kummolaa, ministerin avustaja Heikki Kuutti Uusitalo kommentoi tapaamista Ylelle puolisentoista viikkoa sitten.
Kirje pormestarilta
Tapaamisen jälkeen Tampereelta lähti ministeriölle "hakemus". Kyseessä on A4:n mittainen kirje, jossa muun muassa viitataan ministeriön kanssa käytyihin keskusteluihin. Siinä pyydetään rahoitusta juuri siten kuin se myöhemmin ministeriryhmässä myönnettiin. Asiakirjaa ei kuitenkaan ole ministeriössä koskaan käsitelty virallisena valtionapuhakemuksena. Grahn-Laasonen ei edes ollut paikalla ministerivaliokunnan kokouksessa, jossa asiasta päätettiin, vaan esitteli asian etäyhteyden yli.
Uutta rahoituspakettia ei myöskään viety ennen ministeriryhmän päätöstä valtion liikuntaneuvostoon, jonka tehtävänä on ottaa kantaa liikuntapaikkarakentamisen hankkeisiin. Ylen tietojen mukaan liikuntaneuvoston jäsenten keskuudessa ministerin toimintatapa herätti ärtymystä ja asiaa puitiin pitkään ja suorasanaisesti kesäkuun kokouksessa.
Ministeri näyttäisi siis pitkälti ohittaneen sekä oman ministeriönsä että liikuntaneuvoston asiantuntemuksen moninkertaista lisärahoitusta junaillessaan. Grahn-Laasonen muistuttaa, että ministerivaliokunnan päätös ei ole muodollinen tukipäätös.
– Asiaa on valmisteltu asianmukaisesti virkavalmisteluna. Siihen päätöksenteko on myös pohjautunut. Hankkeen yksityiskohtaista virkavalmistelua jatketaan, ja varsinaiset valtion rahoituspäätökset tehdään yksityiskohtaisen hakemuksen perusteella, hän kommentoi sähköpostitse.
Kiekkohallia mainostetaan toimistotyöpaikoilla
Pormestarin kirjeestä on päätynyt ministerivaliokunnan päätökseen sellaisenaan väite yli 3 500 uudesta pysyvästä työpaikasta. Myös kokoomusministerit ovat puolustaneet hanketta julkisuudessa nimenomaisesti vetoamalla yli 3 500 uuteen työpaikkaan.
– Tämä on hankekokonaisuus, joka tuo toteutuessaan mukanaan yli 3 500 pysyvää työpaikkaa Tampereelle. Hanke on edennyt ja etenee virkavastuulla tehtävän valmistelun mukaisesti, Stubb totesi Iltalehdessä tyrmätessään väitteet lehmänkaupoista.
Myös Grahn-Laasonen toisti väitteen aihetta käsitelleessä Facebook-päivityksessään.
– Hanke merkitsee toteutuessaan yli 3 500 uutta työpaikkaa ja 100 miljoonan euron valtion verotulojen lisäystä, hän kirjoitti.
Työpaikkojen määrä perustuu konsulttitoimisto Deloitten viime syksynä valmistuneeseen selvitykseen, joka hankejohtaja Tenhusen mukaan on valtiolle toimitettu. Siinä arvioidaan koko kaupunkikeskustan uudistuksen taloudellisia vaikutuksia. Halli on osa Tampereen kansi ja areena -hanketta, jossa ratapihan päälle on tarkoitus rakentaa jäähalli sekä useita asuin- ja liikerakennuksia.
Ministeri Grahn-Laasosen on perustellut, että valtion tuki kiekkohallille on välttämätön, jotta koko keskustan kehittämishanke käynnistyy.
Luvut höttöä – kiekkohalliin vajaat 130 työpaikkaa
Tarkempi silmäys selvitykseen paljastaa, että mainostettuun uusien työpaikkojen määrään on syytä suhtautua kriittisesti. Käytännössä konsulttiarvio uusista työpaikoista pohjautuu pääasiallisesti rakennettavan toimistotilan määrään. Tältä pohjalta Deloitte on laskenut, kuinka paljon toimistotiloihin mahtuu työntekijöitä. Laskelma perustuu oletukseen, että uudet toimistotilat tuovat uusia työpaikkoja. Näissä maalailuissa uudet tilat täyttyvät niitä vuokraavien yritysten työntekijöistä ilman, että muualla jää vanhaa toimitilaa tyhjilleen.
Deloitten laskelmissa puhutaankin “potentiaalin luomisesta” ja huomautetaan toistuvasti, että arvioita pitää muuttaa, jos kaikki tiloihin tulevat työpaikat eivät ole uutta lisäystä. Pormestarin anomuskirjeessä yli 3 500 uutta pysyvää työpaikkaa esitetään kuitenkin faktana eikä siihen liittyvää epävarmuutta tuoda ilmi.
Hankejohtaja Tero Tenhunen myöntää, että uusiin tiloihin voi toki siirtyä vanhojakin työpaikkoja.
– Varmasti osa luvuissa olevista työpaikoista on niin sanotusti korvaavia. Täytyy muistaa, että yritysten vaihtaessa paikkaa kaupungin tai seudun sisällä houkuttelevampiin sijainteihin samaan aikaan todella vapautuu tilaa uusille yrityksille ja työpaikoille, jotka sijoittuvat olemassa oleviin tiloihin. Tämä on normaalia toimitilojen kiertokulkua. Hakemuksessa esitetty työpaikkojen määrä on selvitykseen perustuva arvio, Tenhunen kommentoi sähköpostitse.
Varsinainen valtion tuen kohde eli kiekkohalli sen sijaan luo työpaikkoja Deloitten arvion mukaan valmistuttuaan noin 130 henkilölle. Heistä yli puolet työskentelisi areenan ravintoloissa. Areena työllistäisi suoraan vain 15 henkilöä.
Ministeri Grahn-Laasonen kiertää kysymyksen siitä, onko hankkeen tuomista uusista työpaikoista annettu julkisuuteen totuudenmukainen kuva.
– Hanketta on valmisteltu virkavalmisteluna opetus- ja kulttuuriministeriössä. Arvioidut taloudelliset vaikutukset perustuvat Tampereen kaupungin teettämiin arvioihin, jotka ovat olleet virkavalmistelun pohjana, hän kirjoittaa.
Kunnat kauppaavat tyhjeneviä vuokratalojaan kakkosasunnoiksi: Nyt myy myös Salla
Lapissa jo monet kunnat kauppaavat vuokratalojaan kakkosasunnoiksi. Myös Sallan kunta aikoo nyt myydä ainakin yhden lähes tyhjän kerrostalon, vaikka kunnan vuokra-asuntojen käyttöaste on tällä hetkellä yli 90 prosenttia.
Monet lappilaiskunnat myyvät tyhjentyviä vuokratalojaan kakkosasunnoiksi.
Ainakin Kemijärvellä on jo aiemmin myyty kunnan kokonaisia vuokrataloja kakkosasunnoiksi talojen käyttöasteen romahdettua. Myös Rovaniemellä kaupungin kerrostaloja on ollut kaupan.
Nyt myös Sallan kunta aikoo myydä ainakin yhden lähes tyhjän kerrostalon, Veteraanitalon.
Sallassa toinenkin puolityhjä vuokratalo
Sallalaisen Veteraanitalon asunnoista vuokralla on tällä hetkellä kahdeksan tai yhdeksän huoneistoa, ja asuntoja on kaikkiaan 24, kertoo Sallan kunnan hallinto- ja kehitysjohtaja Pekka Huhtala.
Täyskorjauskustannukset olisivat 1,4 miljoonaa euroa.
Sallassa on toinenkin puoliksi asutettu, vanhentuva ARA-vuokratalo, Arava II, jonka täysremonttikustannukset olisivat lähes neljä miljoonaa euroa. Se aiotaan pintaremontoida pienemmällä rahalla.
– Siinä on osa huoneistoista on tyhjinä ja ne ovat sellaisia kolmen ja neljän huoneen huoneistoja. Niiden saaminen vuokrakäyttöön on ollut viime vuosina hyvinkin haastavaa. Kun meillä on tämä rajalukio, niin talossa on ollut lukion opiskelijoita. Mutta he ovat sitten vain käyttäneet osan vuodesta.
Erikoista tässä yhtälössä on, että Sallassa kunnan talojen käyttöaste on muutoin hyvä.
– Meillä Sallan kunnalla on loppujen lopuksi hyvä tilanne, meillä käyttöasteet ovat erittäin korkeita. Jos oikein muistan, niin pitkästi yli 90 prosenttia on käyttöaste näiden vuokra-asuntojen suhteen, Huhtala kertoo.
Nämä kaksi kohdetta alkavat olla jo vanhoja kerrostaloja ja niiden tekninen ikä alkaa olemaan jo siinä kunnossa, että ne vaatisivat jo aika paljon korjauksia, Huhtala sanoo.
Uutta rakennetaan kuitenkin varovasti, nyt suunnitellaan yritysyhteistyötä Sallatunturille. Tämäkin ilmenee Sallan asuntopoliittisen työryhmän lausunnosta, jonka kunnanvaltuusto hyväksyi kesäkuun 9. päivänä.
Tyhjien ARA-vuokrakotien määrä kasvaa koko maassa
Vanhentuvat ARA-talot rasittavatkin monen kunnan taloutta nykyään jonkin verran. Pitkällä laina-ajalla olevat ARA-asuntoja ei aina kannata purkaa, sillä purkamisen jälkeenkin kunnalle jää vielä velkaa.
– Meillä on koko maassa nyt sellainen tilanne, että meillä tämä tyhjien ARA-vuokra-asuntojen määrä koko ajan nousee. Ja se on nyt noussut tasaisesti neljä viimeistä vuotta. Edes pakolaisaalto ei taittanut tyhjien asuntojen määrän lisääntymistä. Siellä on iso ongelma, kun se kasvaa ja kasvaa se tyhjäkäynti, sanoo Kuntaliiton asuntoasioitten asiantuntija Laura Hassi.
– Ne toimenpiteet, mitä meillä on käytettävissä ARA-puolella siihen, ovat tehottomia.
Kuntaliiton mukaan erilaiset avustukset ja lainajärjestelyt ovat liian pieniä ongelman taittamiseksi.
Jos kunnalla on asuntoja tyhjäkäynnillä, myös uudisrakentaminen voi hidastua.
– Siinä tulee se ongelma, että valtio ei sitten lähde lainottamaan sinne, ARAlla ei ole oikeutta lainoittaa, jos siellä on tyhjäkäyntiä. Vaikka siellä olisi tarvetta, jota nykyinen asuntokanta ei tyydytä, Hassi pohtii.
Joogan tyylisuuntia on yhä enemmän – Intia haluaa muistuttaa, mistä kaikki saikaan alkunsa
Joogasuuntausten kirjo on valtava. On esimerkiksi naurujoogaa, darrajoogaa, ilmajoogaa ja kristillistä joogaa. Voiko uusia joogalajeja syntyä loputtomasti? Entä riittääkö kaikkiin joogakouluihin oppilaita? Tänään vietetään Intian aloitteesta kansainvälistä joogapäivää, jonka yhtenä tavoitteena on muistuttaa joogan juurista.
Erilaisten joogasuuntausten määrä on lisääntynyt viime vuosina huomattavasti. On olemassa esimerkiksi hathaa, iyengarjoogaa, yin-joogaa ja prana flow -joogaa sekä naurujoogaa, darrajoogaa, ilmajoogaa ja kristillistä joogaa.
Joogaan perehtynyt uskontotieteilijä Matti Rautaniemi toteaa, että jooga on tullut paitsi osaksi länsimaista kulttuuria, myös osaksi liikuntakulttuuria ja sen suosio on sitä myöten kasvanut.
– Joogan opettamisesta on tullut ammatti ja siitä on tullut hyvä bisnes, joten ihmisille tarjotaan eri joogamuotoja ja sillä pyritään myös erottautumaan, että tarjotaan erilaisia joogatyylejä.
Rautaniemi arvioi, että uusia joogamuotoja voi periaatteessa syntyä loputtomasti. Kahteen asiaan hän kuitenkin kiinnittää huomiota.
– Monissa joogamuodoissa sanaa "jooga" käytetään hyvin väljässä mielessä eli sillä ei välttämättä ole mitään yhteyttä mihinkään, mitä on aiemmin kutsuttu joogaksi. Kannattaa myös kysyä, miten pitkäikäisiä uudet joogamuodot ovat. Jotkut niistä saattavat jäädä elämään, mutta eivät varmastikaan kaikki.
Intialaisten tilalle länsimaisia opettajia
Rautaniemeltä ilmestyi viime vuonna teos Erakkomajoista kuntosaleille – miten jooga valloitti maailman. Lisäksi hän tekee parhaillaan väitöskirjaa Åbo Akademissa joogan historiasta Suomessa.
– Jooga, miten sitä itse käytän, viittaa Intiassa syntyneisiin oppeihin ja menetelmiin, joiden tavoitteena on oivallus todellisuuden perimmäisestä luonteesta. Tämä merkitys on laajentunut aika paljon 1900-luvun aikana, mutta voisi sanoa, että joogan varhaisin merkitys liittyy metafyysisen tiedon ja henkisen vapautumisen tavoitteluun ja sen alkuperä on Intiassa.
Lähihistoriansa aikana jooga on irrottautunut yhä enemmän intialaisista juuristaan. 1950-70 -luvuilla joogan käsitteistö ja kuvasto olivat voimakkaasti liitoksissa intialaiseen kulttuuriin ja henkisyyteen. Nyt jooga on länsimaistunut, ja yhtenä syynä tähän ovat joogaopettajat.
– 2000-luvulla tilanne on alkanut olla yhä enemmän se, että tärkeimmät opettajat saattavat olla länsimaalaisia. Kansainvälisen joogailmiön kannalta keskeisistä intialaisista opettajista moni on kuollut viime vuosina. Uskon, että tämä vaikuttaa voimakkaasti siihen, että on alkanut uusi vaihe, jossa joogaan muodostuu uusia suuntauksia ja haaroja länsimaissa.
YK:n teema muistuttaa joogan juurista
Suomen joogahistoriassa merkittäviä vuosikymmeniä olivat 1960- ja 70-luku. 1960-lvulla perustettiin Suomen Joogaliitto, joka vahvasti pyrki levittämään joogaa Suomeen.
60-luvun joogailmiö liittyy hyvin paljon siihen, että asanoiden eli fyysisten harjoitteiden tekeminen yleistyi ja jooga levisi kansalaisopistojen kurssien kautta. Toisin kuin voisi luulla, jooga ei ollut Helsinki-keskeistä, vaan sitä opetettiin kautta maan.
Tämän päivän Suomessa jooga on valtavan suosittua, eikä Rautaniemenkään mukaan hiipumista ole näköpiirissä. Joogakouluja on yhä enemmän, samoin joogaopettajia. Kääntöpuolena on se, riittääkö kaikille joogaopettajille oppilaita.
– Tavallaanhan se on hyvä, että joogaopettajia koulutetaan, koska koulutukseen liittyy myös se, että paneudutaan joogan historiaan, filosofiaan ja laajempaan merkitykseen kuin pelkkään tekniseen harjoittamiseen. Nyt alkaa vain olla se tilanne, että yksittäisiä joogaopettajia on paljon, eli kilpailu on kovaa, eikä kaikille tahdo löytyä oppilaita.
Tänään tiistaina 21. kesäkuuta vietetään YK:n julistamaa kansainvälistä joogapäivää. Teemapäivä on nuori, sillä sitä vietettiin ensimmäisen kerran viime vuonna.
Kansainvälistä joogapäivää alettiin viettiin Intian hallituksen aloitteesta. Osittain kyse oli siitä, että Intia reagoi joogailmiön länsimaistumiseen ja halusi muistuttaa joogan juurista.
Kyproksella taistellaan poikkeuksellisen laajaa maastopaloa vastaan
Kreikka, Israel ja Britannian joukot avustavat Kyproksella riehuvan maastopalon sammutuksessa. Palo on levinnyt nopeasti kuivan, kuuman ja tuulisen sään takia.
Välimeren saarella Kyproksella taistellaan poikkeuksellisen laajoja maastopaloja vastaan. Avuksi saatiin maanantaina helikoptereita ja lentokoneita Kreikasta ja Britannian joukoilta, joilla on kaksi tukikohtaa saarella. Israel oli lähettänyt apujoukkoja jo aiemmin.
Palo on korventanut noin 15 neliökilometrin kokoisen alueen saaren länsiosassa Troodosvuoriston liepeillä. Lentokoneiden ja helikopterien lisäksi sammutustöissä on ollut noin 60 ajoneuvoa ja yli 300 ihmistä.
Yksi palomies kuoli myöhään maanantaina, kun hänen ajoneuvonsa kääntyi katolleen sammutustöissä. Kaksi muuta loukkaantui, heistä toinen on yhä kriittisessä tilassa.
Palon epäillään syttyneen 12-vuotiaan pojan leikittyä tupakansytyttimellä.
HS: Lenita Toivakka jättää ministerin tehtävät
Helsingin Sanomien mukaan Toivakka on sopinut asiasta kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpon kanssa.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka jättää ministerin tehtävät, [kertoo Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1466396023252). Lehden haastattelussa Toivakka kertoo siirtyvänsä rivikansanedustajaksi.
Toivakka kertoo päätyneensä ratkaisuun yhdessä kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon kanssa, kun he keskustelivat asiasta puhelimitse sunnuntaina.
Hän sanoo kokeneensa raskaaksi perheyhtiönsä verosuunnitteluun kohdistuneen kielteisen julkisuuden, ja ettei halua kokoomuksen kantavan taakkaa hänen ympärillään käydystä keskustelusta taakkaa.
Toivakka joutui kohun keskelle viime marraskuussa. Tuolloin paljastui, että ennen ministerikauttaan hän oli ollut mukana järjestelemässä mikkeliläisen kauppakeskuksen omistuksia Belgiaan holding-yhtiön kautta.
Petteri Orpo esittelee kokoomuksen ministeriryhmän tänään tiistaina.
Aselain tiukennukset kaatuivat USA:n senaatissa
Lakialoitteet koskivat taustojen tarkistusten lisäämistä ja aseiden myyntikieltoa terrorismista epäillyille ihmisille.
Yhdysvaltain senaatti ei ole päässyt yhteisymmärrykseen neljästä eri aselain tiukennusta koskevasta lakiehdotuksesta. Ne kaatuivat äänestyksessä, koska eivät saaneet taakseen tarvittavaa 60 edustajaa senaatista.
Demokraatit halusivat kieltää FBI:n tarkkailu- ja lentokieltolistoilla olevia henkilöitä ostamasta aseita. Lisäksi aseiden ostajien rikos- ja mielentilatutkimuksia haluttiin lisätä koskemaan myös heitä, jotka ostavat aseensa asetapahtumista ja internetistä.
Demokraattien ehdotus kieltää aseiden myynti valvontalistalla olevilta ihmiltä kaatui äänin 47–53.
Republikaanit puolestaan ehdottivat, että FBI:n listalla olevien olisi odotettava aseen ostoa kolme vuorokautta. Näin hallituksella olisi aikaa hankkia oikeuden määräys myyntikieltoon, jos sellainen katsottaisiin tarpeelliseksi. Ehdotus kaatui äänin 53–47.
Ehdotuksista kaksi oli demokraateilta ja kaksi republikaaneilta. Kumpikin osapuoli äänesti toistensa ehdotukset nurin. Republikaaneilla on enemmistö senaatissa.
Republikaanit vastustavat kaikkea aselain kiristämistä. Heidän mukaansa se olisi perustuslain vastaista.
Orlandon viikon takainen joukkomurha on nostanut painetta aselain kiristämiseen. Demokraattien senaattori Chris Murphy piti keskiviikkona 15 tunnin mittaisen jarrutuspuheen saadakseen aikaan äänestyksen aseiden oston rajoittamisesta.
Edellisen kerran senaatti äänesti samanlaisista ehdotuksista joulukuussa 2012 Sandy Hookin koulusurmien jälkeen.
Wales murskasi Venäjän: katso ottelun kohokohdat
Wales takoi kolme maalia ja tuhosi Venäjän haaveet jatkopaikasta EM-kisoissa. Katso ottelun kohokohdat kuvaa klikkaamalla.
USA:ssa pidätetty mies aikoi surmata Trumpin
19-vuotias mies pidätettiin viikonloppuna, kun hän yritti napata aseen paikalliselta poliisilta Trumpin kampanjatilaisuudessa.
Yhdysvalloissa on pidätetty 19-vuotias mies aikeista surmata republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump. Viranomaisten mukaan hän on Britannian kansalainen.
Mies pidätettiin viime viikonloppuna Trumpin kampanjatilaisuudessa Las Vegasissa, kun hän oli yrittänyt napata aseen järjestystä valvoneen poliisiin asekotelosta.
Oikeusasiakirjoista käy ilmi, että mies on kuulusteluissa kertonut tavoitteenaan olleen ampua Trump.
Trump on Yhdysvaltain salaisen palvelun suojeluksessa, mutta myös paikalliset poliisivoimat ovat usein läsnä kampanjatilaisuuksissa.
Monet Trumpin kampanjatilaisuudet ovat olleet riitaisia ja mielenosoituksia on järjestetty tilaisuuksien ulko- ja myös sisäpuolella. Alkuvuonna Ohiossa salaisen palvelun agentit joutuivat juoksemaan Trumpin rinnalle tämän puheen aikana, kun yleisössä ollut mies yritti syöksyä lavalle.
Kommentti: Haluton Venäjä häpeäksi EM-turnauksen arvolle – edes kapteeninnauha ei kelvannut kenellekään
Venäjän EM-turnaus oli täydellinen pannukakku. Joukkueen viimeisen ottelun täydellinen haluttomuus halvensi koko kisojen arvoa, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Venäjän EM-turnaus päättyi surkeasti, kun Wales nöyryytti itänaapuriamme peräti 3-0. Oikeastaan nöyryytys on väärä sana – sellaista venäläispelaajat tuskin tunsivat, sillä heitä ei näyttänyt jatkopaikan saavuttaminen edes pahemmin kiinnostavan.
Todella haluttomasti pelannut joukkue halveerasi esityksellään EM-kisojen arvoa ja jalkapallojuhlaa, jossa kaikkien pitäisi tavoitella voittoa tosissaan.
Kuvaavin episodi nähtiin Wales-ottelun 52. minuutilla, kun kapteeni Roman Shirokov otettiin vaihtoon. Kapteenin nauhan kantaminen ei kuitenkaan näyttänyt kiinnostavan ketään kentällä maleksineista pelaajista. 
Peli oli jopa hetken pysähdyksissä, kunnes maalivahti Igor Akinfejev lopulta nappasi nauhan itselleen. Katso erikoinen episodi artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Venäjän EM-turnaus jää surkeana lukuna maan jalkapallohistoriaan. Se muistetaan heikoista esityksistä kentällä ja ranskalaiskaupungeissa riehuneista "kannattajista".
Tämän maan on tarkoitus isännöidä MM-kisoja kahden vuoden päästä – Ranskassa nähdyt tapahtumat eivät ainakaan vaimenna jo ennestään kriittisiä ääniä turnausta kohtaan.
Venäjän päävalmentaja jättää tehtävänsä EM-pettymyksen jälkeen - "Olen epäonnistunut"
Leonid Slutski ei jatka Venäjän päävalmentajana. Maa isännöi MM-turnausta kahden vuoden kuluttua.
Venäjän jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Leonid Slutski on ilmoittanut vetäytyvänsä tehtävistään joukkueen jäätyä alkulohkoonsa EM-turnauksessa.
Venäjä onnistui keräämään vain yhden pisteen tasapelistä Englantia vastaan. Se hävisi Walesille viimeisen lohkovaiheen pelinsä 3-0.
\- Olen epäonnistunut tehtävässäni. Mielestäni jonkun toisen pitää valmentaa Venäjä vuoden 2018 MM-kisoihin, Slutski sanoi uutistoimisto TASSin mukaan.
Kahden vuoden päästä koittava MM-turnaus pelataan Venäjällä.
Slutski tuli tehtävään Fabio Capellon jälkeen. Hän on myös Moskovan TsSKA:n päävalmentaja.
Slovakia ja Englanti maalittomassa tasapelissä: katso parhaat palat
Slovakia ja Englanti väänsivät B-lohkon päätösottelussa maalittoman tasapelin. Katso otteluun parhaat palat kuvaa klikkaamalla.
CNN: Trump hankkiutui eroon kampanjapäälliköstään perheen painostuksesta
Donald Trump on erottanut kampanjapäällikkönsä Corey Lewandowskin. CNN:n tietojen mukaan erityisesti Trumpin tytär Ivanka Trump painosti isäänsä antamaan Lewandowskille potkut.
Epäilyt republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin kampanjapäällikön Corey Lewandowskin äkillisen eron syistä käyvät kuumina Yhdysvalloissa.
[Uutiskanava CNN:n tietojen mukaan](http://edition.cnn.com/2016/06/20/politics/corey-lewandowski-out-as-trump-campaign-manager/index.html) Trump antoi Lewandowskille potkut tyttärensä Ivanka Trumpin painostuksesta. Ivanka Trump on vastustanut Lewandowskia jo kuukausia, mutta nimettömien kampanjalähteiden mukaan viimeinen niitti oli, kun Lewandowski yritti saada julkisuuteen negatiivisia tarinoita Trumpin puolisosta Jared Kushnerista.
CNN:n lähteiden mukaan Ivanka Trump olisi esittänyt sunnuntaina isälleen uhkavaatimuksen, että joko Lewandowski lopettaa työnsä kampanjapäällikkönä, tai Ivanka vetäytyy kampanjan tukemisesta.
CNN kertoo, että myös Ivankan veli Eric Trump olisi saanut tarpeekseen Lewandowskista.
Lewandowski itse kiistää tiedot ja sanoo, että hänellä on hyvät suhteet Trumpin perheeseen, myös Jared Kushneriin. Hän toteaa myös, ettei tiedä syytä irtisanomiseen.
–Mutta tiedän, että olen tehnyt historiallista työtä. On ollut kunnia ja etuoikeus olla tässä mukana, hän sanoo.
Trumpin kampanjoinnissa on ollut viime aikoina ristivetoa. Häntä on vaadittu jättämään loukkaavat heitot vähemmälle.
Slovakia puolusti lähes varman jatkopaikan - Englanti hyökkäsi tehottomasti
Englanti joutuu tyytymään B-lohkon kakkossijaan maalittoman tasapelin jälkeen. Slovakian sankari oli maalivahti Matus Kozacik.
Englanti joutuu tyytymään B-lohkon kakkossijaan, sillä joukkue tasasi pisteet Slovakian kanssa maalittoman tasapelin jälkeen.
Ottelu oli käytännössä koko ajan Kolmen leijonan hallussa, mutta tehot jäivät puuttumaan.
Avaukseen noussut Jamie Vardy pääsi läpiajoon ennen 20 minuutin täyttymistä, mutta oivan ottelun pelannut Slovakian maalivahti Matus Kozacik tuli vastaan ja peitti laukauksen.
Slovakian vasemman laidan puolustus vuosi jatkuvasti ja Nathaniel Clynen vaaralliset nousut tuottivat paikkoja. Puolen tunnin kohdalla Adam Lallana pääsi laukomaan oivallisesta takaviistoon pelatusta pallosta, mutta jälleen Kozacikin kädet olivat edessä.
Toiselle puolikkaalle pelin asetelma ei muuttunut. Englannin puolustus oli kuitenkin tuhrata Slovakialle avopaikan alle kymmenessä minuutissa: Chris Smalling pelasi palloa lähetäisyydeltä alaspäin ja Robert Mak oli ehtiä palloon ennen maalivahti Joe Hartia.
Tunnin kohdalla Roy Hodgson päästi Dele Allin irti ja nuorukainen pääsi saman tien huippupaikkaan. Jordan Hendersonin keskitys ajautui Allille, jonka suora laukaus kilpistyi Martin Skrtelin jalkaan.
Slovakia ryhmittyi hyvin varhaisessa vaiheessa entistä puolustavampaan muodostelmaan ja Englannin hyökkäykset tyrehtyivät lihamuuriin. Allin tapaan vaihdosta kentälle tullut Harry Kane sai puskupaikan 88. minuutilla, mutta Peter Pekarik ja Skrtel onnistuivat pitämään hyökkääjän poissa pahanteosta.
Piste tarkoittaa siis Englannille B-lohkon kakkossijaa viidellä pisteellä ja Slovakialle kolmospaikkaa neljällä pisteellä. Käytännössä kumpikin siis selvitti tiensä jatkoon.
**Lohko B**
**Slovakia-Englanti 0-0**
**Venäjä-Wales 0-3 (0-2)**
0-1 Aaron Ramsey (11. min)  
0-2 Neil Taylor (20. min)  
0-3 Gareth Bale (67. min)
_21.6. klo 15:41: Tarkennettu otsikkoa, Slovakian jatkopaikka ei ole täysin varma._
Wales porskutti komeasti lohkovoittoon – surkea Venäjä koki täystyrmäyksen
Haluton Venäjä jäi täysin Walesin jalkoihin jalkapallon EM-kisojen B-lohkon päätöskierroksella. Venäjän kisat päättyivät fiaskoon, Wales puolestaan jatkaa pudotuspeleihin B-lohkon yllätysvoittajana.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Haluttomasti ja surkeasti pelannut Venäjä jäi vastaantulijaksi, kun Wales murskasi sen jalkapallon EM-kisojen B-lohkon päätösottelussa peräti 3-0 (2-0).
Wales oli alusta asti selvästi parempi ja näytti, että jatkopelit kiinnostavat. Venäjän puolustus revittiin riekaleiksi useasti, eivätkä rumemmatkaan lukemat olisi olleet vääryys.
Kun Englanti jäi samaan aikaan 0-0-tasapeliin Slovakian kanssa, voitti Wales koko B-lohkon. Venäjän kisat päättyivät alkulohkoon vain yhden pisteen kera.
Wales avasi Venäjää vastaan maalihanat jo kymmenen minuutin kohdalla. Joe Allen antoi loistavan pystysyötön, ja läpiajoon päässyt Aaron Ramsey viimeisteli varmasti 1-0-osuman. Maali oli Ramseylle turnauksen ensimmäinen.
Vain kymmenisen minuuttia oli ehtinyt kulua edellisestä osumasta, kun Gareth Bale antoi upean läpisyötön Neil Taylorille. Vasemman puolustajan ensimmäinen yritys pysähtyi Igor Akinfejevin torjuntaan, mutta paluupallosta syntyi 2-0-osuma.
Maali oli Taylorille uran ensimmäinen maajoukkueessa – otteluita 27-vuotiaalla pakilla on takana nyt jo 31. Venäjä oli avauspuolikkaalla yksinkertaisesti surkea, ja tilanne tauolla olisi voinut olla rumempikin kuin 0-2.
Toisella jaksolla Wales ryhmittyi tiukasti puolustusasemiin ja kyttäsi vastaiskuja. Tämä antoi Venäjälle mahdollisuuden luoda painetta Wayne Hennesseyn maalille, mutta loistopaikkoja eivät venäläiset saaneet luotua.
Lopullinen kuolinisku saatiin 67. minuutilla, kun Ramsey vapautti Gareth Balen läpiajoon. Supertähti viimeisteli varmasti turnauksen kolmannen osumansa, ja sillä irtoaa myös kisojen maalipörssin ykköspaikka tässä vaiheessa.
Wales kohtaa pudotuspelien avauskierroksella kolmanneksi sijoittuvan joukkueen lohkosta A, C tai D.
**Päivittyvän pudotuspelikaavion löydät [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8972974)**
B-lohkon lopullinen sarjataulukko
Video: Venäjän EM-kisat päättymässä fiaskoon - Bale maalipörssin kärkeen
Walesin Gareth Bale ampui joukkueensa jo 3-0-johtoon Venäjää vastaan. Maali vei Balen EM-turnauksen maalipörssin kärkeen.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Walesin Gareth Bale sammutti Venäjän toiveet jatkopaikasta jalkapallon EM-kisoissa. Bale sai loistavan pystysyötön Aaron Ramseyltä ja viimeisteli varmasti 3-0-lukemat 67. peliminuutilla.
Osuma vei Balen maalipörssin kärkeen.
Wales menee tuloillaan olevalla voitolla pudotuspeleihin, kun taas surkeasti esiintyneen Venäjän toiveet jatko-otteluista ovat jo käytännössä menneet - se kun olisi tarvinnut voiton tästä pelistä.
Wales johti B-lohkon päätöskierroksen ottelua 3-0, kun 75 minuuttia oli pelattu.
Niinistö Natosta: Palovakuutuksen ehtii ottaa, jos annetaan vakava metsäpalovaroitus
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön mukaan Suomi valmistautuu reagoimaan tarvittaessa nopeasti turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen.
Pienen maan on oltava ketterä ja joustava liikkeissään, totesi Niinistö [A-studion](http://areena.yle.fi/1-3062139) haastattelussa maanantaina. Ketteryyttä ja joustavuutta haluttiin hänen mukaansa korostaa myös perjantaina julkaistussa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa.
– Mitään ryntäilyä ei kuitenkaan kannata miettiä, kyllä se on harkitun toiminnan ketteryyttä, Niinistö sanoi.
Presidentti otti haastattelussa kantaa myös siihen, millaisessa tilanteessa Suomen hänen nähdäkseen pitäisi hakea Naton jäsenyyttä. Hän tosin turvautui asiassa metaforaan.
– Paljon käytetään vertausta tulipalosta ja vakuutuksesta, joka yritetään ottaa sitten, kun on jo kärähtänyt. Itse sanoisin paremminkin, että jos tulee vakava metsäpalovaroitus, niin vakuutuksia myydään kyllä vielä.
Niinistö korosti toisaalta myös, että mahdollisuus hakea Naton jäsenyyttä on jo itsessään turvallisuuspolitiikan väline. Mahdollisuudesta puhuminen ei ole vain tilanteen toteamista, vaan se on yksi keino toimia Venäjän kanssa.
– Se kertoisi heille, että sellainen asia, josta he eivät ollenkaan pidä, on mahdollista.
Video: Venäjän laiva uppoamassa - Ramsey ja Taylor veivät Walesin nopeasti 2-0-johtoon
Walesin Aaron Ramsey teki komean avausmaalin Venäjää vastaan, kun Joe Allen antoi loistavan pystysyötön. Katso osuma klikkaamalla kuvaa! Hetken kuluttua Wales siirtyi jo 2-0-johtoon, kun vasen pakki Neil Taylor pääsi laukomaan vapaasti.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-turnauksessa pelataan maanantai-iltana loppuun lohko B. Wales aloitti terävästi Venäjää vastaan ja avasi maalinteon jo kymmenen minuutin kohdalla.
Joe Allen antoi loistavan pystysyötön, ja läpiajoon päässyt Aaron Ramsey viimeisteli varmasti 1-0-osuman. Maali oli Ramseylle turnauksen ensimmäinen.
Vain kymmenisen minuuttia oli ehtinyt kulua edellisestä osumasta, kun Gareth Bale antoi maagisen läpisyötön Neil Taylorille. Vasemman puolustajan ensimmäinen yritys pysähtyi Igor Akinfejevin torjuntaan, mutta paluupallosta syntyi 2-0-osuma.
**[Katso video 2-0-osumasta täältä (Yle Areena)!](http://areena.yle.fi/1-3523644)**
Tuloillaan oleva voitto veisi Walesin varmasti pudotuspeleihin. Pahaan siltaan heti alussa joutunut Venäjä taas tarvitsisi pakkovoiton, jos se haluaa elätellä toiveita jatkopeleistä.
Wales johti ottelua 30 minuutin kohdalla 2-0. Seuraa ottelua suorana [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8973028)
Loimaan Bisons ei pelaa ensi kaudella Korisliigaa – Kobrat nousee takaisin pääsarjaan
Loimaalla on juhlittu 2010-luvulla kahdesti SM-kultaa, mutta ensi kaudella Korisliigassa ei joukkuetta paikkakunnalta nähdä. Lapuan Kobrat nousee kymmenenneksi joukkueeksi.
Suomen Koripalloliitto jakoi kymmenelle miesten ja naisten joukkueelle liigalisenssit. Miehissä pelilliset ja taloudelliset kriteerit täyttivät BC Nokia, Helsinki Seagulls, Joensuun Kataja (Kataja Basket), Kauhajoen Karhu, Kouvot (Kouvola), KTP-Basket (Kotka), Salon Vilpas, Tampereen Pyrintö ja UU-Korihait (Uusikaupunki).
Loimaan Korikonkarien sarjalisenssihakemus evättiin, koska LoKoKon viime kauden sopimusyhteisö Bisons BC ei suoriutunut vaadituista velvoitteistaan määräaikaan mennessä. 
\- Meillä on selvät kriteerit, joilla pyritään turvaamaan terve kilpailuympäristö sekä valvomaan eri osapuolten etuja. Joskus niiden noudattaminen tarkoittaa kivuliaita ja vaikeita päätöksiä, joihin Bisonsin sarjasta sulkeminen mitä suurimmassa määrin kuuluu, kommentoi koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting tiedotteessa.
Loimaan tilalle pääsarjaan nousee Kobra-Basket Lapualta. Kobrat putosi keväällä sarjasta sijoituttuaan Korisliigan runkosarjassa viimeiseksi ja päädyttyään liigakauden rankingissa 11. sijalle liiganousijan ja Divarin mestarin UU-Korihaiden jälkeen.
Naisten Korisliigaan osallistumisoikeus myönnettiin Catz Lappeenrannalle, Espoo Basket Teamille, Forssan Alulle, Helmi Basketille (HBA Helmi), Hyvinkään Pontevalle, Kouvoille (Kouvottaret, Kouvola), Peli-Karhuille (Kotka), Tapiolan Hongalle, Vimpelin Vedolle sekä Äänekosken Huimalle.
Orpo ensimmäisen valinnan edessä – täyspuhdistus vai vanhan ministeriryhmän paikkailua?
Ministerivalinnat ovat aikamoista tasapainoilua. Kokoomuksen ministeriryhmään tarvitaan sosiaalireformisti, elinkeinoelämän edustaja ja perinteinen sivistysporvari. Myös sukupuolijakauman ja alueellisen edustavuuden tulee olla kunnossa.
Huomenna tiistaina on kokoomuksen uuden puheenjohtajan Petteri Orpon ratkaisun päivä: ketkä kolme kuuluvat hänen ministeriryhmäänsä?
Kokoomukseen perehtynyt Turun yliopiston poliittisen historian professori Vesa Vares luettelee seikkoja, jotka rajoittavat Orpon mahdollisuuksia valita vapaasti lähimmät työtoverinsa.
Ministerien tulee ensinnäkin edustaa mahdollisimman tasapuolisesti kokoomuksen sisäisiä eturyhmiä, painottaa Vares.
– Siellä pitää olla joku, joka edustaa elinkeinoelämän ääntä. Orpo edustaa itse sosiaalireformistisempaa ääntä, koska hän tulee sellaisesta vaalipiiristä, joka on ollut talous - ja sosiaalipoliittisissa asioissa ”vasemmalla”. Ainakin imagon vuoksi tarvitaan vielä perinteinen sivistysporvari. Alexander Stubbia ja SDP:n Jutta Urpilaistakin kritisoitiin siitä, että he eivät pitäneet huolta, että keskeiset vaikuttajaryhmät ovat edustettuina.
Jotta tehtävä ei olisi helppo Orpon tulee huomioda myös ministerien alueellinen kattavuus eli kaikki eivät voi olla samasta vaalipiiristä tai alueelta. Lisäksi valinnoissa painaa ministerien sukupuoli ja ikäkin.
Lisäpainetta luo se, että [uusien ministerien tulee olla yleisosaajia](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_kokoomus_etsii_ministereiksi_yleisosaajia/8960573), koska heitä on Sipilän hallituksessa aiempaa vähemmän. Yhdellä ministerillä on vastuullaan paljon perinteisen tehtäväjaon ylittäviä hankkeita, joita he seuraavat.
Ei minun vaan meidän tiimi
Uusiiko valtiovarainministeriksi nouseva Orpo koko ministeriryhmänsä vai jatkaako osa Stubbin tukijoista ministereinä? Kokoomuksen historiikkeja kirjoittaneen Vesa Vareksen mielestä täydellinen puhdistus tässä tilanteessa olisi virheliike.
– Orpon ei pidä tehdä samaa virhettä, josta edeltäjä Alexander Stubbia syytettiin. Hän valitsi vain ”minun tiimini”. Pyrittiin saamaan uudistava raikas imago tekemällä iso nuorennusleikkaus kerralla. Se liittyy tähän uuteen tapaan nähdä politiikkaa. On esitetty kritiikkiä eturyhmien tyydyttämisestä ja kiintiöistä. Uusi polvi on katsonut, että pitäisi tehdä sellaisia ratkaisuja, jotka ovat irrallaan vanhasta ja jossa uusi vetäjä tuo oman tiiminsä tilalle.
Stubb ja Urpilainen yrittivät molemmat uudistaa vanhoja toimintatapoja, mutta epäonnistuivat.
– Ne eturyhmät nousivat uudelleen takaisin. Nykyaikaa olisi se, mitä Stubb ja Urpilainen tekivät, mutta kyllä siitä tuli ”imperiumin vastaisku” aika nopeasti molemmissa puolueissa.
Stubb menetti paikkansa vain kahden vuoden jälkeen. Antti Rinne puolestaan kukisti jatkokautta SDP:n johdossa hakeneen Urpilaisen vuonna 2014.
Professori muistuttaa, että puolueen yhtenäisyys on ensiarvoisen tärkeää puheenjohtajakamppailun jälkeen. Vaikka kokoomuksen kisa näytti päällisin puolin siistiltä, tosiasia on, että istuva puheenjohtaja Stubb haastettiin oman "luottomiehen" toimesta.
– Ja ensimmäistä kertaa kokoomuksen historian aikana myös äänestettiin ulos. Orpon pitäisi kaikki nämä eri intressiryhmät tyydyttää ja saada aikaan laaja edustus ja konsensus uuden puheenjohtajan taakse.
Naamat voivat vaihtua, mutta eturyhmät pysyvät
Miten käy Orpon tukijaksi viime tingassa siirtyneen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakan ja Stubbin suojatin opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen?
– Se jää nähtäväksi, mutta Grahn-Laasosella on rasitteena paitsi läheisyys Stubbiin myös maine koulutusleikkausten edustajana. Voi olla, että hänen ennusteensa on vähän huono. Jos Orpo haluaa henkilötasolla perusteellisia muutoksia, hänen olisi pakko löytää vähän samannäköisiä ihmisiä tilalle. Siten, että nämä kokoomuksen äänestäjäkuntaa olevat ryhmät tulisivat kaikki tyydytetyiksi, Vares arvioi.
[Toivakka puolestaan oli hieman hämmentynyt](http://yle.fi/uutiset/orpo_toivakan_jatkosta_ei_viela_paatosta__ei_kannata_tehda_pidemmalle_menevia_johtopaatoksia/8959670), kun kuuli, että Orpo oli tarjonnut Stubbille hänen paikkaansa.
Lohdutukseksi voi sanoa, että elämä ei pääty ministeripestin loppumiseen. Poliittinen kulttuuri on muuttunut niin, että ministerit voivat lähteä muihin hommiin kesken kauden tai tehtävä nähdään vain ponnahduslautana uuteen.
Politiikka oli aiemmin koko elämän tehtävä aivan eri tavalla kuin nykyään, professori Vares sanoo.
– Vielä 80-90-luvuilla politiikka oli päätoimi, jossa oli aikomus olla pitkään. Mallia Erkki Tuomioja, Ilkka Kanerva tai Ben Zyskowicz. Viimeisen 10-15 vuoden aikana säännöksi on tullut, että politiikka on vain yksi vaihe uraa ja siitä lähdetään varsin nuorena. Jos ajatellaan Jyrki Kataista tai Carl Haglundia. He ovat lähteneet pois politiikasta siinä iässä, jossa 70-80-luvuilla oli vasta toivoa päästä puheenjohtajaksi tai ministeriksi, hän toteaa.
Näin Wales rynni pudotuspeleihin – Venäjän EM-kisat päättyivät tylysti
Jalkapallon EM-turnauksen B-lohkon päätöskierroksen toisessa ottelussa kohtasivat Venäjä ja Wales, joka otti selvän 3-0-voiton ja eteni pudotuspeleihin lohkovoittajana. Tällä sivulla seurattiin ottelua suorana sosiaalisen median reaktioilla höystettynä.
Turkki pidätti kolme toimittajaa terrorismin edistämisestä
Turkin mukaan toimittajat edistivät terroristien propagandaa, koska he työskentelivät kurdimielisessä lehdessä. Ulkomailla pidätys on tuomittu.
Turkki on pidättänyt kolme lehdistövapauden puolestapuhujaa. Turkin mukaan toimittajat edistivät terroristien propagandaa.
Toimittajat työskentelivät kurdimielisessä lehdessä ja vastustivat yrityksiä puuttua lehden toimintaan.
Özgür Gündem -lehti on ollut Turkin hampaissa jo pitkään. Turkin mielestä lehdellä on liian läheiset suhteet kurdien PKK-järjestöön.
Turkki pitää PKK:ta terroristijärjestönä.
Yksi pidätetyistä on Toimittajat ilman rajoja -järjestölle työskentelevä Erol Önderoğlu, joka vieraili toukokuussa Helsingissä Maailma kylässä -festivaalissa.
Muun muassa Toimittajat ilman rajoja ja Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestö (Etyj) ovat tuominneet toimittajien pidätykset.
Myös EU on painostanut Turkkia täsmentämään lainsäädäntöään, jonka laveiden sanamuotojen vuoksi Turkki on voinut syyttää toimittajia ja akateemikkoja terroristien propagandan levittämisestä.
Pääsihteeri Valon ja OK:n yhdistymisestä: Tämä ei ole saneerausoperaatio
\- Hallitukset ovat kokouksissaan linjanneet, että tämä ei ole saneerausoperaatio, sanoo Olympiakomitean ja Valon pääsihteeri Teemu Japisson.
Urheilun kattojärjestö Valo on historiaa ensi vuoden alusta, Suomen Olympiakomitea vastaa 2017 alkaen kotimaisesta huippu-urheilusta, nuorten ja lasten liikunnasta ja muusta harrasteliikunnasta. Valon perustamisen aikoihin, joitakin vuosia sitten entisen SLU:n raunioilla käytiin rankat YT-menettelyt.
\- Hallitukset ovat kokouksissaan linjanneet, että tämä ei ole saneerausoperaatio. Organisaatio rakennetta kuitenkin muutetaan, jotta pystymme toimimaan paremmin, mutta saneerauksesta ei ole kysymys, toteaa Valon ja Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson.
Valossa työskentelee tällä hetkellä noin 40 henkilöä ja Olympiakomiteassa 20. Työtehtävien toimenkuviin on sen sijaan odotettavissa muutoksia, joten edessä lienee joka tapauksessa YT-menettelyt.
\- Ihmettelisin, jos toimenkuviin ei tulisi muutoksia, toteaa pääsihteeri Japisson.
Suomalaisen urheiluun ja liikuntakulttuurin uudelleen organisointiin on haettu pohjaa Norjasta, jossa huippu-urheilu ja harrasteliikunta on istutettu tiiviisti saman kattojärjestön alle. Urheilujohtajat kauppaavat uudistuksilla liikuntakenttään yhtenäisyyttä eriytymisen sijaan.
\- Se on mielestämme hyvä, että meillä on yksi yhteinen vaikuttaja ja tämä liikuntakulttuuri on kokonaisuus. Totta kai on osa-alueita, joilla kaikilla on oma itseisarvonsa, huippu-urheilu, lasten ja nuorten liikunta ja kansan liikkeen lisääminen. Ne muodostavat kokonaisuuden, jota on järkevää hoitaa yhdestä paikasta, miettii Japisson.
Käytännössä urheilun kattojärjestö Valon vastuut ja toiminta siirtyvät vuoden alusta uuteen paisutettuun Olympiakomiteaan. Valon omapääoma on noin 800 000 euroa.
Harrasteliikunnan ja huippu-urheilun edustajilla on huoli tulevaisuudesta, ainakin osalla heistä. Molemmilla on huoli oman toimintamahdollisuuksien kaventumisesta, toisin sanoen rahasta.  Järjestöjohtajien seuraava tehtävä on vakuuttaa kenttä ja eri toimijat uudistuksista ja niiden tarpeellisuudesta.
Slovakia hyydytti Englannin hyökkäyksen - maaliton tasapeli riitti molemmille.
Englanti haki lohkovoittoa, mutta Slovakia puolusti tarvitsemansa pisteen. Yle Urheilu seurasi B-lohkon kamppailua hetki hetkeltä.
**Lohko B**
**Slovakia-Englanti 0-0 **
**Venäjä-Wales 0-3 (0-2)**
0-1 Aaron Ramsey (11. min)  
0-2 Neil Taylor (20. min)  
0-3 Gareth Bale (67. min)
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Venäjän viimeinen oljenkorsi – näillä miehillä Walesin ja Gareth Balen kimppuun
Venäjä on pakkovoiton edessä, kun se kohtaa Walesin jalkapallon EM-turnauksen B-lohkon päätöskierroksella. Walesille riittäisi todennäköisesti tasapelikin jatkopaikkaan.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Venäjä tarvitsee voiton Walesista, jos se haluaa edetä pudotuspeleihin jalkapallon EM-turnauksessa. Joukkueet kohtaavat maanantai-iltana B-lohkon päätöskierroksella, ja Walesille riittäisi erittäin todennäköisesti myös tasapeli jatkopaikkaan.
Venäjän päävalmentaja Leonid Slutski on tehnyt neljä muutosta sitten tappiollisen Slovakia-ottelun. Walesin Chris Coleman hakee puolestaan lisää suoraviivaisuutta vaihtamalla Hal Robson-Kanun puhtaampaan kärkipelaajaan, Sam Vokesiin.
Katso ottelun avauskokoonpanot alta!
**[Ottelua voi seurata suorana Yle Fem -kanavalta kello 21.50 alkaen.](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-fem)**
Avauskokoonpanot
**Venäjä (4-2-3-1)**
Igor Akinfejev (mv)  
Igor Smolnikov - Vasili Berezutski - Sergei Ignasevitsh - Dmitri Kombarov  
Pavel Mamajev - Denis Glushakov  
Fedor Smolov - Roman Shirokov (C) - Aleksandr Kokorin  
Artem Dzuyba
**Wales (5-3-2)**
Wayne Hennessey (mv)  
Chris Gunter - James Chester - Ashley Williams (C) - Ben Davies - Neil Taylor  
Joe Allen - Joe Ledley - Aaron Ramsey  
Gareth Bale - Sam Vokes
B-lohkon tilanne ennen viimeisiä pelejä
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hyväksyi säästöt tuleville vuosille
Säästöt purevat kovasti opetus- ja kasvatustoimeen. Päiväkotien käytön tehostaminen oli monelle valtuutetulle kovin paikka ja asian valvontaa vaadittiin voimakkaasti.
Lappeenrannan valtuusto päätti käyttötalouden tasapainotusohjelman kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti. Kovat 8,8 miljoonan euron säästöt vuosille 2017-2018 saivat paljon aikaan kommentointia.
Kovin kohta valtuutetuille tuntui olevan varhaiskasvatuksen kovat leikkaukset noin 3,7 miljoonaa euroa. Esimerkiksi päiväkotien käytön tehostamista halutaan tulevaisuudessa valvoa tarkasti. Suomen kristillisdemokraattien Marjatta Moilanen toivoi, että päättäjillä on myös rohkeutta tehdä nopeita korjausliikkeitä, jos huomataan, että säästöt aiheuttavat ongelmia.
Perussuomalaisilta tuli pieniä muutosehdotuksia
Perussuomalaisten Ilpo Heltimoinen halusi aloittaa selvityksen Itä-Suomen koulun lukiotoiminnan yhdistämisestä Lappeenrannan kouluihin. Ehdotuksesta äänestettiin, mutta se kaatui selvin luvuin.
Toinen ehdotus säästöjen uudelleen jyvittämiseksi tuli perussuomalaisten Kimmo Heinoselta. Hän halusi kulttuuritoimelle 320 000 euron lisäsäästöjä, jotka olisi kohdennettava nuorisotoimelle. Tämäkään ehdotus ei saanut montaa ääntä taakseen.
Päätöksessä oli tulkinnanvaraa?
Kokouksen lopulla käytiin kovaa keskustelua päätösehdotuksen muodosta. Osa valtuutetuista myönsi lukeneensa päätöksen huolimattomasti ja joidenkin mielestä sieltä puuttui kohtia, jotka olivat olleet kuitenkin valtuustoryhmien listoissa. Sananmuodoista päästiin lopulta yhteisymmärrykseen ja säästölistat saatiin nuijittua pöytään.
Valtuuston päättämien säästöjen jakautuminen:
Varhaiskasvatusoikeuden rajaaminen 1,42 miljoona euroa
Päiväkotien käytön tehostaminen 2,27 miljoonaa euroa
Koulu- ja päiväkotiruoan tuottamisen tehostaminen 250 000 euroa
Itä-Suomen koulun avustuksen poistaminen 50 000 euroa
Ulkovalaistuksen energiasäästö 400 000 euroa
Puun myyntitulojen lisääminen 300 000 euroa (aiemmin 200 000 euroa)
Rakennusvalvonnan tulojen lisäys 200 000 euroa
Liikennejärjestelmän tehostaminen ts. maaseutuliikenteen vähentäminen 200 000 euroa (uusi)
Asuntotoimen uudelleenjärjestelyt 150 000 euroa
Kunnossapidon ja paikkatietopalveluiden henkilöstöjärjestelyt 450 000 euroa
Yhdyskuntatekniikan investointien karsiminen 100 000 euroa (uusi)
Kirjastojen automatisointi 100 000 euroa (säästösumma pieneni 50 000 eurolla. Aiemmin ehdolla oli automatisoinnin lisäksi kahden kirjaston lakkauttaminen.)
Kulttuuritoimen myyjän/myyntipäällikön palkkaaminen 100 000 euroa (tulisi lipunmyyntitulojen lisäyksestä)
Uusien nuorisopalveluiden kehittämisestä luopuminen tai nuorisotoimen säästöt kolmannen sektorin palveluista tai liikuntapaikkamaksujen korotus 130 000 euroa (uusi)
Liikuntatoimen henkilöstösäästö 320 000 euroa
Harrastusmaksut luotiase- ja motocrossradoille 60 000 euroa
Konsernihallinnon henkilöstöjärjestelyt 570 000 euroa
Työterveyshuollon korvausten heikentäminen 120 000 euroa (säästösumma kasvoi 20 000 eurolla)
IT-palveluostojen vähentämien 500 000 euroa (uusi)
Taloushallinnon ostopalvelujen pienentäminen 400 000 euroa
Koulutus- ja matkakuluista leikkaaminen 300 000 euroa (säästösumma kasvoi 30 000 eurolla)
Siivouskustannusten vähentäminen 240 000 euroa
Lipunmyyntipalkkio Lippupisteen lippujen myymiseen 70 000 euroa
Teknisen toimen ostopalvelujen vähentäminen 100 000  euroa (uusi)
Video: EM-kisojen turvatoimiin halutaan tiukennuksia – Uefa pysyy vaitonaisena
Ranskassa käytävissä jalkapallon EM-kisoissa isoksi puheenaiheeksi on noussut väkivaltaisuuksien jälkeen katsomoista lennelleet soihdut ja paukkupommit. Turvatoimille halutaan tiukennusta, mutta Uefa kommentoi tilannetta niukasti. Katso raportti turvallisuustilanteesta kuvaa klikkaamalla.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Mikä Sodankylän elokuvajuhlissa viehättää?
Woodstock is fucking nothing if you have been at the Midnight Sun Film Festival.
Pitääkö Pennebakerin väite **Ismo Alangon** mielestä paikkansa? Monet vannovat Sodankylän elokuvajuhlien maagisuuden nimiin, mutta mikä tekee festivaalien tunnelmasta niin ainutlaatuisen? Sodankylän elokuvajuhlien merkityksestä ja viehätyksestä puhumassa muun muassa **Ismo Alanko, Tapio Piirainen ja Juho Kuosmanen.**
**#yledraama #MSFF2016**
Nettirahan keksijä rakentaa hiljaisuudessa patentti-imperiumia
Bitcoinin keksijäksi epäilty australialainen Craig Wright on kaikessa hiljaisuudessa hakenut patentteja virtuaalikaupan keskeisille toiminnoille. Patenttien arvo voi olla miljardeja.
Virtuaalivaluutta bitcoinin keksijäksi epäilty australialainen Craig Wright yrittää patentoida bitcoinin ja sen hyödyntämän keskeisen teknologian.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Wright on anonut yli 50:tä patenttia Antigualle rekisteröidyn yrityksen välityksellä. Reutersin tietojen mukaan Wright tavoittelee noin 400:aa patenttia.
Vaikuttaa siltä, että Wright yrittää patentoida verkkovaluutan ja niin sanotun lohkoketju-toiminnon keskeisiä osia. Wright ei ole kommentoinut asiaa.
Juuri lohkoketju on bitcoinin ja muiden virtuaalivaluuttojen ytimessä. Lohkoketju on julkinen tietokanta, joka tallentaa ja käsittelee rahasiirrot digitaalisesti.
Kyse ei ole nappikaupasta ja pelkästään muutaman patentin omistus voi olla miljoonien arvoista: esimerkiksi pankit ja start up -yritykset ovat osoittaneet kiinnostusta lohkoketju-teknologiaan liiketoiminnassaan.
Investointipankki Magister Advisorsin arvion mukaan pankit ja muut rahalaitokset käyttävät pelkästään tänä ja ensi vuonna liki 900 miljoonaa euroa lohkoketju-teknologiaan perustuviin projekteihinsa.
Tässä ovat EM-jalkapallon pudotuspeliparit – katso koko kaavio
Jalkapallon EM-turnauksen pudotuspelit alkavat juhannuslauantaina. Alkulohkovaihe saatiin päätökseen keskiviikkona, ja tältä sivulta löytyy kaavio jatkopeleihin.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-turnauksen pudotuspelivaihe alkaa juhannuslauantaina 25.6. neljännesvälierien ensimmäisillä otteluilla. Jatkopelien avauskierroksen otteluparit ratkaisevat, mitkä kahdeksan maata etenevät puolivälieriin.
Turnaus huipentuu lopulta finaaliin sunnuntaina 10. heinäkuuta.
Alkulohkot saatiin päätökseen keskiviikkona 22. kesäkuuta, ja alta löytyy niiden sijoitusten perusteella muodostonut pudotuspelikaavio.
Kuudesta lohkosta jatkopeleihin eteni myös neljä parasta lohkokolmosta, ja niiden sijoittumisesta kaavioon voit lukea tarkan [selvityksen täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-8936459) Kolmosten vertailu löytyy myös alempaa tästä jutusta.
Kaaviossa samalle puolelle ajautui usea kova maa: muiden muassa Saksa, Italia, Espanja, Ranska ja Englanti. Näistä joukkueista siis vain yksi voi edetä finaaliin asti.
Kaavion toisella puolella ovat esimerkiksi Portugali, Sveitsi, Puola, Kroatia ja Wales. On siis hyvin mahdollista, että sunnuntaina 10. heinäkuuta pelattavassa loppuottelussa nähdään melkoinen yllätysjoukkue.
Neljännesvälierät (la 25.6. – ma 27.6.)
Lohkokolmosten vertailu
Puolivälierät (to 30.6. – su 3.7.)
Välierät (ke 6.7. – to 7.7.)
Finaali su 10.7. klo 22
**Kaikki pudotuspelivaiheen ottelut suorana TV2:lla ja Areenassa sekä Yle Puheen taajuudella.**
Englannilla kuusi muutosta avauskokoonpanossa - katso kokoonpanot Slovakia-peliin
Päävalmentaja Roy Hodgson pisti pakkansa uusiksi B-lohkon päätösotteluun. Wales-pelin sankari Daniel Sturridge on kärjessä.
B-lohko ratkaistaan maanantaina ja Ylen TV2:n pelinä on Slovakian ja Englannin välinen vääntö. 
Englanti julkaisi kokoonpanonsa ja ryhmässä on odotetusti paljon muutoksia. Yhteensä kuusi pelaajaa on vaihtunut Wales-pelin avauksesta.
Ryan Bertrand, Nathaniel Clyne, Jack Wilshere, Jordan Henderson, Jamie Vardy ja Daniel Sturridge pääsevät irti illan pelissä.
Slovakia sen sijaan ei tee muutoksia voitokkaan Venäjä-pelin avaukseen.
**Slovakian kokoonpano**
23 Matus Kozacik  
2 Peter Pekarik  
3 Martin Skrtel  
4 Jan Durica  
15 Tomas Hubocan  
22 Victor Petrovsky  
17 Marek Hamsik  
20 Robert Kucka  
7 Vladimir Weiss  
20 Robert Mak  
8 Ondrej Duda
**Englannin kokoonpano**
1 Joe Hart  
21 Ryan Bertrand  
5 Gary Cahill  
6 Chris Smalling  
12 Nathaniel Clyne  
18 Jack Wilshere  
17 Eric Dier  
14 Jordan Henderson  
11 Jamie Vardy  
15 Daniel Sturridge  
8 Adam Lallana
Slovakia-Englanti-pelin lähetystä voit seurata [Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.30 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2). Venäjä-Wales puolestaan esitetään[ Yle Fem -kanavalla ja Yle Areenassa kello 21.50 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3338056).
Kunnioitusta ja kyyneleitä – Britannian parlamentti muisteli murhattua kansanedustajaa
Coxin vuosikymmenen tuntenut kansanedustaja puhkesi itkuun puheensa päätteeksi.
Ison-Britannian parlamentti kokoontui maanantaina muistamaan torstaina murhattua työväenpuolueen kansanedustajaa Jo Coxia.
Muun muuassa pääministeri David Cameron ja työväenpuolueen puheenjohtaja Jeremy Corbyn muistelivat tarmoa, jolla Cox hoiti kansanedustajan tehtäväänsä.
Tilaisuuden mahdollisesti tunteikkaamman puheenvuoron piti työväenpuolueen kansandedustaja Rachel Reeves, joka purskahti itkuun puheensa lopussa.
Torstaina murhatulla Coxilla oli kaksi lasta.
Länsimetro Oy:n selitykset eivät riitä – Helsingin edunvalvoja vaatii ulkopuolista selvitystä metron viivästymisestä
Helsingin kaupunginhallituksen konsernijaosto haluaa selvityksen metron länsijatkeen viivästymisen syistä. Jaosto patistaa myös Helsingin edustajia terävöittämään otettaan Länsimetro Oy:n hallituksessa.
Helsingin omistamien yhtiöiden valvontaa hoitava kaupunginhallituksen konsernijaosto tivaa ulkopuolista selvitystä Länsimetron viivästymisestä. Jaosto haluaa, että selvityksessä lasketaan myös kaupungille viivästymisestä aiheutuva lisälasku.
Länsimetro Oy:n hallituksen helsinkiläisjäseniä jaosto kehottaa osaltaan varmistamaan Länsimetron ensimmäisen eli Ruoholahti – Matinkylä -vaiheen valmistuminen ja liikenteen aloittaminen mahdollisimman nopeasti.
Kaupungin edustajien olisi myös valvottava, että Länsimetron käyttöönotto tapahtuu hankkeen kokonaiskustannusarvion puitteissa.
Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen on selvitellyt metrohankkeen loppuunsaattamista tänään Helsingin ja Espoon päättäjille. Uuden metron käyttöönottosuunnitelman odotetaan valmistuvan kesäkuun loppuun mennessä.
Sveitsiläismiljonääri johtaa radanrakennuskonsernia huvijahdilta Saimaalla
Sersa Groupin toimitusjohtaja Konrad Schnyder siirtää kesällä toimistonsa useiksi viikoiksi Sveitsistä Saimaalle. Hän johtaa maailmanlaajuisen radanrakennuskonsernin toimintaa luksusjahtiin rakennetussa toimistossa. Lentoasemalla päivystävä liikesuihkukone vie tarvittaessa kokouksiin maailmalle.
Toimitusjohtaja Konrad Schnyder on ajanut varhain aamulla huvijahtinsa Lappeenrannan matkustajasatamaan. Alus tarvitsee polttoainetta ja huoltoaseman avautumiseen on vielä aikaa. Niinpä miehistö aloittaa kannen puhdistamisen samalla kun Schnyder siirtyy toimistoonsa lukemaan sähköposteja ja soittamaan työpuheluita.
Saimaa ja Taipalsaari ovat minulle maailman parhaimpia paikkoja. 
Schnyderillä on myös kesäasunto Saimaan rannalla, Taipalsaareen kuuluvassa Kyläniemen saaressa. Moni saarelainen sanoo, että Konradin saapuminen on merkki kesän tulosta.
– Saimaa ja Taipalsaari ovat minulle maailman parhaimpia paikkoja. Siellä on rauhallista, rentouttavaa eikä liikaa ihmisiä, kuvailee Konrad Schnyder suhdettaan Saimaaseen. 
Rakkaus Saimaan alueeseen syttyi parikymmentä vuotta sitten, jolloin Konrad Schnyderin yritys urakoi Lappeenrannan alueella.
Konsultti sai pian tehtäväkseen etsiä Schnyderille sopivan tontin Saimaalla sijaitsevasta saaresta. Vaatimuksena oli oma hiekkaranta ja mahdollisuus rantautua isolla huvijahdilla. Sopiva paikka löytyi Kyläniemestä.
– Veneily on minulle tärkeää vaihtelua. Teemme matkoja Englantiin, Saksaan, Kotkaan ja kesäisin Saimaalle, jatkaa Schnyder.
Tänä kesänä alus nähdään Lappeenrannan lisäksi Joensuussa, Nurmeksessa, Kuopiossa ja tietenkin Savonlinnassa.
Olen nyt 60 vuotias ja tehnyt töitä 30 vuotta ilman kesälomia. Olen haaveillut työn ja levon yhdistämisestä pitkään ja nyt siihen tuli mahdollisuus.
Saimaalla mukana on usein koko perhe. Tämä oli syy siihen, että täksi kesäksi Schnyder hankki suuremman aluksen, hieman yli 26 metriä pitkän luksusjahdin, jossa on enemmän tilaa myös lapsenlapsille.
Aluksessa on neljä makuuhyttiä, etätyöhytti sekä luonnollisesti pieni kylpylätila saunoineen.
Konsernia voi johtaa ilman stressiä
Toimitusjohtaja Kondrad Schnyder istuu huvijahtinsa takakannella naukkaillen espressoa ja katsellen samalla Lappeenrannan matkustajasataman heräämistä uuteen päivään. Elämäntavan muutos on ollut suunnitelmissa jo pitkään.
– Olen nyt 60 vuotias ja tehnyt töitä 30 vuotta ilman kesälomia. Olen haaveillut työn ja levon yhdistämisestä pitkään ja nyt siihen tuli mahdollisuus, pohtii rentoutuneen ja hyväntuulisen oloinen Schnyder.
Uudenlainen elämäntyyli tarjoaa enemmän aikaa vaimolle ja lapsille sekä lapsenlapsille.
Liikesuihkukone päivystää lentoasemalla
Schnyderin johtama yritys, sveitsiläinen Sersa Group rakentaa ympäri maailmaa raideliikennetekniikkaa. Käytännössä yritys kunnostaa rataverkostoa, rautatietunneleita ja rakentaa myös uutta rataa.
– Kun herään aamulla, kuntoilen, käyn uimassa järvessä ja sitten siirryn toimistohyttiin, kuvailee Konrad Schnyder etätyöpäivää Saimaalla.
Aina puhelin ja sähköposti eivät kuitenkaan riitä konsernin johtamiseen.
Toimitusjohtajan purjehtiessa eteläisellä Saimaalla, päivystää yrityksen liikesuihkukone tarvittaessa Lappeenrannan lentoasemalla.
Tuolloin koneen miehistö odottaa muutaman tunnin lähtövalmiudessa. Sen verran aikaa tarvitaan myös lentoaseman ja lennonjohdon avaamiseen kiireiselle matkustajalle. Ilman lentoasemaa etätyön tekeminen olisi mahdotonta.
– Saatan joutua käymään päiväseltään neuvotteluissa Sveitsissä tai saatamme lentää vaikkapa Singaporeen, jolloin kone on välttämätön.
Ratatöihin Venäjälle ja Skandinaviaan
Sersa Group on tutkinut mahdollisuutta laajentua Skandinaviaan. Yritys urakoi myös hiljattain Pietarin ja Moskovan välisellä rataosuudella, jotta kaupunkien välillä saatiin avattua nopea junayhteys.
– Luonnollisesti minua kiinnostaisi tehdä töitä myös Suomen rataverkolla, mutta se ei ole kovin helppoa nykytilanteessa, harmittelee Schnyder.
M/Y Cinderella Noel II:n tankkaaminen kestää muutaman tunnin ja sen jälkeen alus lähtee kesän ensimmäisellle matkalle kohti Joensuuta. Huvijahdin perässä liehuu Lappeenrannan sataman lippu merkkinä vuosien kanta-asiakkuudesta.
Jari Litmanen: "Toivon, että Englanti menee pitkälle"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen on ollut tyytyväinen näkemäänsä Englantiin. Roy Hodgsonin ”uusi” Englanti on etenemässä lohkonsa voittoon.
**Slovakia-Englanti [Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.30 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2)**.
Englanti on tällä hetkellä voimansa tunnossa. Joukkue selvitti henkisesti huippuvaikean karikon nousemalla takaa voittoon Walesia vastaan todellisessa nitro-ottelussa. 
Tämän tuloksen myötä he voivat lähteä maanantaina Slovakia-otteluun huomattavasti paineettomammin – ja ennakkoarvelujen mukaan myös antaa peliaikaa niille pelaajille, jotka eivät ole sitä juurikaan saaneet.
Vaihtopelaajat käänsivät ottelun Walesia vastaan. Todennäköisesti molemmat maalintekijät tulevat nyt avaukseen, samoin laitapuolustajien odotetaan vaihtuvan. 
Tätä kautta Hodgson saa muutenkin selvästi hyvähenkistä joukkuetta sidottua vielä enemmän yhteen. Englannin materiaali on sen verran tasainen, ettei siellä ole olemassakaan niin sanottua ”A-joukkuetta ja B-joukkuetta”.
Englanti on ollut kisoissa monipuolinen ja raikas. Joukkueessa on selvä ja rehti kilpailutilanne pelipaikoista. Kuten sanottua, tasaisen laaja ryhmä antaa mahdollisuuksia maltillisiin tai suurempiin vaihdoksiin. Kaikin puolin olisi turnauksen ja jalkapallon kannalta hyvä, että tämänkertainen Englanti menisi turnauksessa pitkälle.
Slovakia tulee kuitenkin antamaan kovan vastuksen. Kuten Englannilla, myös Slovakialla, on henki päällä Venäjä-voiton jälkeen. Joukkue on fyysinen ja vahva, mutta hieman yksitotinen. 
Jos Englannin materiaali on tasainen eikä tällä kertaa suuria tähtipelaajia ole, Slovakian hyökkäyspeli elää ja hengittää Marek Hamsikin kautta. Edellisessä ottelussa Hamsik syötti hienosti ensimmäisen maalin ja teki itse toisen. Hodgsonin ohje on varmasti selvä: pysäytä Hamsik, pysäytät Slovakian.
Puolustus on vahva ja kovaotteinen. Martin Skrtel on joukkueen alakerran johtaja, joka tuntee tulevat vastustajansa todella hyvin. Tosin, niin myös päinvastoin. Jos, ja todennäköisesti kun, Sturridge aloittaa, saadaan nähdä muutama mielenkiintoinen seurakavereiden kaksinkamppailu.
Englanti haluaa voittaa, se tuli selväksi Hodgsonin tiedotustilaisuuden sisällöissä. He haluavat kohdata jonkin lohkon kolmosen ja pelata Pariisissa, joka on lähellä Englannin Ranskan tukikohtaa. Slovakia taas tappelee vielä jatkopaikasta.
Eväät erinomaiseen otteluun ovat olemassa.
**Jari Litmanen**
Yle Säämäjärven onnettomuuspaikalla: Leiri hiljeni, surua ei näy
Säämäjärven leirikeskuksesta lähti maanantai-iltapäivänä puolenkymmentä bussia miliisisaattueessa, kertoo paikalla oleva Ylen toimittaja Jari Tanskanen. Syrjäisessä niemessä sijaitsevalle leirialueelle toimittajia ei ole päästetty. 
Venäjän Karjalassa Säämäjärvellä on maanantaina ollut hiljaista. Tietoja onnettomuudesta on tihkunut tiputellen, kertoo Ylen paikalla oleva toimittaja Jari Tanskanen.
Tanskasen mukaan päivän aikana on selvinnyt, että kaikille veneissä olleille lapsille ei riittänyt pelastusliivejä.
– Ilmeisesti veneissä oli liikaa väkeä. Kaikki, jotka menehtyivät, olivat ilman liivejä, Tanskanen kertoo.
Onnettomuudessa kuoli 14 lasta, joista 13 oli Moskovasta ja yksi Pietarista. Onnettomuustutkijoiden mukaan [lapset olivat pyytäneet perumaan](http://yle.fi/uutiset/saamajarven_onnettomuustutkinta_lapset_pyysivat_perumaan_venematkan/8971500) venematkan, koska leirillä oli liikkunut huhuja myrskyvaroituksesta.
12-vuotias selvisi hakemaan apua
Onnettomuuden tarkka ajankohta on yhä mysteeri.
– Täällä sanottiin, että myrskypilvet tulivat noin puoli kymmeneltä ja järvelle nousi 2–3 metrin aallot. Se on helppo uskoa, koska tuo järvi on todella suuri, Tanskanen kertoo Säämäjärven rannalta.
Tietojen mukaan veden varaan joutunut 12-vuotias tyttö oli päässyt uimalla rantaan ja mennyt läheiseen kylään hälyttämään apua. Hänellä oli ollut pelastusliivit.
Tanskasen kohtaamien paikallisten asukkaiden mukaan onnettomuus ei ole juuri näkynyt alueen arjessa. Suurin suru kannetaan muualla, hän arvelee.
– Viesti on ollut, että ikävä, kun näin on tapahtunut, mutta onnettomuus ei näy täällä suurena suruna. Nämähän eivät olleet paikallisia lapsia vaan he olivat kotoisin muualta, Tanskanen kertoo.
Leiriltä lähti useita busseja
Säämäjärven alueella on useita vastaavia leirikeskuksia. Tanskasen mukaan leiri, josta onnettomuuteen joutuneet veneet lähtivät, sijaitsee niemen kärjessä, kaukana taajamista.
– Tämä on hyvin rauhallinen lomanviettoalue. Portin takana näkyy tyypillinen neuvostoaikainen päärakennus ja sellaisia pienempiä hirsirakennuksia, mutta on vaikea arvioida, millaista tuolla sisällä on.
Tanskanen kertoo, että leirialuetta vartioidaan ja toimittajat on päästetty vain pääportin eteen. Aiemmin alueelta poistui miliisisaattueessa puolenkymmentä isoa bussia.
– Näytti, että kyydissä oli lapsia ja nuoria, joten leiri on ilmeisesti nyt tyhjennetty. Paikalla näkyy vain vartijoita. Leirielämään kuuluvia ääniä ei kuulu. Ilmeisesti tutkinta täällä on siis loppunut.
Tanskasen mukaan paikallisissa viestimissä on kerrottu, että [viranomaiset olisivat aiemmin tehneet leirille tarkastuksia](http://yle.fi/uutiset/karjalan_veneturman_yksityiskohdat_selviavat_hitaasti__leiria_arvosteltu_huonoista_oloista/8970391) ja vaatineet hygieniasääntöihin parannuksia. Tiedotusvälineissä on myös kiinnitetty huomiota siihen, että henkilökunta olisi ollut alkoholin vaikutuksen alaisena.
Voisiko Karjalan tragedia tapahtua Suomessa? – Kesäleirien turvallisuus syynissä
Venäjän Karjalassa sattui viikonloppuna surullinen veneonnettomuus, jossa menehtyi 14 lasta. Voisiko sama sattua Suomessa - ja kuusi muuta kysymystä suomalaisten kesäleirien turvallisuudesta.
Venäjän Karjalassa Säämäjärvellä tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli  viikonvaihteessa 14 lasta ja nuorta, jotka olivat viranomaisten mukaan vain 12–15-vuotiaita. Voisiko sama sattua Suomessa? 
Soitimme Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesiin, johon kuluttajapalveluiden turvallisuusvalvonta keskitettiin toukokuun alussa. Kysymyksiin vastasi Tukesin kuluttajapalveluiden turvallisuusvalvonnan ryhmäpäällikkö Janne Niemelä.
**Voisiko Karjalassa 14 lapsen ja nuoren hengen vaatinut veneonnettomuus sattua Suomessa?**
– Kaikkihan on aina mahdollista ja ikäviäkin vahinkoja voi tapahtua. Tämä tragedia osoitti, että turvallisuussuunnittelu on tärkeä pitää mielessä. Vastaavaa ei saisi tapahtua Suomessa tai muuallakaan.
– Tärkeää on, että potentiaaliset vaarat tunnistetaan. Riskien hallinnan kautta vahingot voidaan välttää tai rajata ne minimiin. Esimerkiksi pelastusliivien pukeminen on tärkeää.
**Miten Suomessa valvotaan kesäleirien turvallisuutta?**
– Iso osa Tukesin valvontaa on yhteistyö leirejä järjestävien kanssa. Olemme yhdessä miettineet ohjeistuksia siihen, että miten kesäleirit voidaan järjestää turvallisesti. Esimerkiksi [kesäleirien vesiturvallisuudesta olemme koonneet listan](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Kuluttajaturvallisuus/Kuluttajapalvelut/Palveluiden-turvallisuusvaatimuksia/Kesaleirien-vesiturvallisuus/), jossa painotetaan muun muassa veneiden ja rannan tarpeellista varustelua, uimareiden ohjeistamista sekä pelastus- ja ensiaputaitoisen aikuisen läsnäoloa.
– Tukesilla ei ole tietoa kaikista leireistä. Tällöin korostuu se, että saamme leirien järjestäjät tietoiseksi siitä mitä turvallisuusseikkoja on pitänyt ottaa huomioon ja mitkä ovat heidän vastuut.
**Eikö kukaan kerää tietoa siitä, missä Suomessa järjestetään leirejä esimerkiksi lapsille?**
– Uuden kuluttajapalvelun aloittamisesta eli esimerkiksi kesäleiristä ei tarvitse tehdä ilmoitusta Tukesiin tai muille tahoille. Toki leiritoimintaan voi liittyä sellaisia asioita, jotka voivat edellyttää ilmoitusta vaikkapa elintarvikeviranomaiselle. Myös pelastuslain velvoitteet pelastussuunnilmman laatimisesta tulee huomioida.
**Onko vastuu aina leirin järjestäjällä, jos jotain tapahtuu?**
– Kuluttajaturvallisuuslain mukainen vastuu- ja huolellisuusvelvoite laittaa leirin järjestäjän varmistumaan palvelunsa turvallisuudesta etukäteen. Sitä kautta vastuu on kyllä järjestäjällä.
– Jos jotain tapahtuu, mahdolliset rikos- ja vahingonkorvayskysymykset käsitellään tuomioistuimessa.
**Aiemmin esimerkiksi huvipuistojen, yleisötapahtumien ja kesäleirien turvallisuusvalvonnasta huolehtivat kuntien ympäristöterveydenhuolto sekä aluehallintovirasto. Toukokuun alusta lähtien valvonta on kuulunut Tukesille. Tekeekö Tukes valvontakäyntejä kesäleireille?**
– Kaikille leireille ei ehditä tekemään tarkastusta. Pääasiassa kesäleireille tehdään tarkastuksia vain silloin, kun saamme ilmoituksen, että potentiaalinen vaara on olemassa. Pyrimme ennen kaikkea ennaltaehkäisevään työhön. Ennakkotarkastusmenettelyä meillä ei ole, joitakin pistokokeita saatamme tehdä.
**Miten hyvin suomalaiset leirinjärjestäjät ottavat turvallisuusnäkökulmat huomioon?**
– Valvontavastuu on ollut meillä Tukesissa vasta vähän aikaa, mutta minulla on sellainen käsitys, että viime vuosien aikana leirin järjestäjät ovat kiinnittäneet aiempaa enemmän huomiota turvallisuuteen. Etenkin Kirkkohallitus ja seurakunnat ovat tehneet omia sisäisiä turvallisuusohjeita. Yksi keskeisin seikka kesäleireillä lienee uinnin ja vesiturvallisuuden valvonta.
**Seurakunta on vain yksi leirinjärjestäjä, vaikkakin melko suuri ripareineen. Onko muilla leirinjärjestäjillä turvallisuusseikat otettu huomioon?**
– En osaa olla yhdestäkään yksittäisestä leirinjärjestäjästä tai leirityypistä huolissani. 
– Kehottaisin edelleen kaikkia ottamaan vesiturvallisuuden huomioon. Jokaisen leirin osalta kannattaa tehdä turvallisuusasiakirja kuntoon, jossa on tunnistettu esimerkiksi vaarat ja on tehty suunnitelma riskien hallitsemiseksi. Lisäksi  on huomioitava pelastuslain velvoitteet. Myös turvallisuudesta vastaavan henkilön nimeäminen on hyvä muistaa.
Pohjoismaat tiukentavat kilvan turvapaikkasääntöjä:
Tulijat telttoihin, perheenyhdistäminen vaikeaksi
Useat maat kiristävät kilvan ulkomaalaispolitiikkaansa, vaikka turvapaikanhakijoiden tulo Pohjois-Eurooppaan on hiipunut Balkanin pakolaisreitin sulkeuduttua. Pohjoismaat ovat tiukentajien joukossa, ja esimerkiksi Ruotsi on keskellä täyskäännöstä. 
Ruotsi
**Turvapaikanhakijoita viime vuonna: 163 000**
Ruotsin tuli viime vuonna eniten turvapaikanhakijoita suhteessa väkilukuun koko EU:ssa. Tämä on pakottanut ainakin tilapäiseen linjan muutokseen.
Heinäkuussa Ruotsissa astuu voimaan väliaikainen laki, joka kiristää turvapaikan ehtoja.  Mikäli kyse on varsinaisesta pakolaisasemasta, oleskelulupa on voimassa kolme vuotta. Toissijaisen suojelun perusteella oleskeluluvan saa aluksi vain 13 kuukaudeksi. Tähän asti on myönnetty pysyviä oleskelulupia.
Runsaan vuoden oleskelulupa sulkee pois perheenyhdistämisen kokonaan, ja Ruotsin Punaisen Ristin mukaan perheenyhdistäminen lykkääntyy näissä tapauksissa ainakin kolmella vuodella.
Suuri osa Ruotsiin saapuneista syyrialaisista on saanut jäädä maahan juuri toissijaisen suojelun perusteella, koska he pakenevat sotaa ja konfliktia. Varsinaisen pakolaisaseman voi saada, jos kärsii henkilökohtaisesta vainosta.
Suomi
**Turvapaikanhakijoita viime vuonna: 32 500**
Eduskunta päätti kesäkuun puolivälissä tiukentaa perheenyhdistämisiä koskevia sääntöjä. Kahden lapsen ja puolison saamiseksi Suomeen perheenkokoajalle pitäisi jäädä verojen jälkeen 2600 euroa kuussa, mikä käytännössä pysäyttää suurimman osan perheenyhdistämisistä.
Maahanmuuttoviraston mukaan tuloraja on kuitenkin alhaisempi, eli noin 1700 euroa.
Turvapaikanhakija voi välttyä toimeentuloehdolta jos perheenyhdistämishakemus jätetään kolmen kuukauden sisällä turvapaikan saamisesta. Aikaraja on tiukka, koska jo pelkkien asiakirjojen hankkiminen voi olla hankalaa.
Tähän asti Suomi on lähtenyt siitä, että turvapaikan saaneen oleskelu on pysyvää. Hallituksen toimenpideohjelmassa halutaan siirtyä Ruotsin kaltaisiin määräaikaisiin oleskelulupiin.
Tanska
**Turvapaikanhakijoita viime vuonna: 21 000**
Tanska sai osakseen hurjaa arvostelua alkuvuonna. Osana ulkomaalaislain kiristyksiä määrättiin, että poliisi voi takavarikoida turvapaikanhakijoiden omaisuutta, jos sitä on yli 1300 euron arvosta.
Niin sanottua korulakia verrrattiin Tanskan ulkopuolella natsi-Saksan käytäntöihin. Tosin lakia ei Tanskan pakolaisavun tietojen mukaan ole sovellettu kertaakaan.
Tanska on myös majoittanut turvapaikanhakijoita muutamiin telttaleireihin, vaikka Punaisen Ristin mukaan muita tiloja olisi ollut. Hallituksen arvostelijoiden mielestä sekä "korulailla" että telttaleireillä on haluttu levittää viestiä turvapaikanhakijoille kolkoista oloista.
Tanskassa turvapaikan saa vain määräajaksi. Pakolaisaseman saanut voi jäädä maahan aluksi kahdeksi vuodeksi. Toissijaisen suojelun saanut pitää uusia oleskelulupansa jo vuoden päästä.
Toissijainen suojelu oikeuttaa perheenyhdistämiseen vasta kolmen vuoden jälkeen.
Norja
**Turvapaikanhakijoita viime vuonna: 31 000**
Norjassa osa kaikkein tiukimmista kiristysesityksistä kaatui Norjan parlamentissa, suurkäräjillä.
Norjakin vaikeuttaa perheenyhdistämisiä, mutta säännöt eivät ole yhtä tiukkoja kuin Suomessa.
Norjassa perheenkokoajalla pitäisi uusimpien sääntöjen mukaan olla verotettavaa tuloa noin 2500 euroa kuussa, mutta suurkäräjät vaatii hallitusta laskemaan tulorajaa.
Turvapaikan saanut voi välttyä tulorajoilta, jos hän anoo perheenyhdistämistä kolmen kuukauden kuluessa. Tähän voi saada kolme kuukautta lisäaikaa.
Aiemmin aikaraja oli vuosi.
Turvapaikka voidaan entistä helpommin jättää myöntämättä, jos hakija olisi pystynyt kotimaassaan siirtymään turvalliselle alueelle.
Norja voi poikkeustilanteissa myös käännyttää muiden Pohjoismaiden kautta tulleet turvapaikanhakijat jo rajalla.
Tanskassa turvapaikanhakijoille turvaa kaksi vuotta kerrallaan: Lauran ja Agoubin yhteiselämä on katkolla ensi vuonna
Tanska on ollut tiukan turvapaikkapolitiikan johtava maa Euroopassa jo vuosia. Uusimpien tiukennusten jälkeen pakolaiset saavat aluksi vain kahden vuoden oleskeluluvan. Arvostelijoiden mielestä pätkäturvapaikat vievät pohjan yrityksiltä kotouttaa tulijat.
Syyrialaisen 27-vuotiaan Agoub Yacoubin ja tanskalaisen 26-vuotiaan Laura Perregård Larsenin yhteiselämän yllä leijuu eron uhka, vaikka he tulevat silminnähden hyvin toimeen. Agoub Yacoubin viisivuotinen oleskelulupa umpeutuu ensi vuonna. Avioliitto Lauran kanssa ei vaikuta asiaan.
Olen yrittänyt sopeutua tänne. Minulla on työpaikka, osaan tanskaa ja minulla on puoliso täällä.
Tämä johtuu siitä, että Agoub tuli Tanskaan turvapaikanhakijana, ja hänelle myönnettiin määräaikainen oleskelulupa. Hallitus on kaavaillut Suomeen samanlaista määräaikaisten turvapaikkojen järjestelmä.
– Niin kauan kun Syyriassa on sota, minua ei voi lähettää takaisin. Olen yrittänyt sopeutua tänne. Minulla on työpaikka, osaan tanskaa ja minulla on puoliso täällä, Agoub Yacoub kuvailee.
Tapaamme Lauran ja Agoubin pienessä vuokra-asunnossa Nørrebrossa Kööpenhaminassa. Juomme kahvia ja syömme syyrialaisia keksejä.
Tähtäimessä Ruotsi
Agoub Yacoub päätyi Tanskaan vuonna 2012, kun hän oli pyrkimässä Ruotsissa asuvien sukulaistensa luo. Syyrian pieneen armenialaisvähemmistöön kuuluva Yacoub on kotoisin Hasakasta Syyrian pohjoisosasta.
Tanska lyhensi vuodenvaihteessa oleskelulupien kestoa kahteen vuoteen henkilökohtaisen vainon perusteella pakolaisaseman saaville turvapaikanhakijoille. Toissijaisen suojelun saajat joutuvat tyytymään vuoden oleskelulupaan.
Tynkäturvapaikka vaikeuttaa sopeutumista
Agoub Yacoub sanoo, että tiukemmat säännöt vähentävät varmasti ihmisten halua sopeutua ja oppia tanskaa. Lisäksi työnhaku vaikeutuu.
– Työnantajat tuskin haluavat palkata ihmisen, jolla on esimerkiksi vuoden oleskelulupa. Työntekijä saattaa lähteä juuri, kun hän on päässyt vauhtiin uudessa työssä, Agoub Yacoub miettii.
Haluaisin, että Agoub tuntisi itsensä tervetulleeksi maassani.
Yacoubin määräaikainen oleskelulupa johtaa käytännön ongelmiin. Yacoub ja Laura eivät esimerkiksi voi ottaa yhdessä asuntolainaa. Matkustaminen Euroopan ulkopuolelle ei onnistu, ja häämatka Marokkoon peruuntui viisumiongelmien takia. Laura on surullinen tilanteesta.
– Haluaisin, että Agoub tuntisi itsensä tervetulleeksi maassani, kun kerran olemme yhdessä.
– Mieheni oleskelulupa voi katketa. Se käy mielessä, vaikka en mieti sitä jatkuvasti, sanoo Laura Perregård Larsen, joka lopettelee jatko-opintojaan.
Pysyvä oleskelupa ei onnistu vielä
Agoub Yacoub työskentelee kehitysvammaisten lasten kanssa, ja hän puhuu hyvää tanskaa.
Yacoub ei ainkaan nyt pysty täyttämään pysyvän oleskeluluvan tulorajaa, se vaatisi noin 3 000 euron kuukausituloja. Toinen reitti kulkee pitemmän oleskelun ja kielitaidon kautta.
Entistä lyhyemmät määräaikaiset turvapaikat ovat osa Tanskan ulkomaalaislain kiristyksiä, jotka hyväksyttiin tammikuussa.
Turvapaikanhakijoiden määrä on laskussa useimmissa Pohjois-Euroopan maissa, koska Balkanin pakolaisreitti on tukittu ja Turkista tulee hyvin vähän pakolaisia Kreikkaan. Touko-kesäkuun vaihteessa Tanskaan tuli vain muutamia kymmeniä turvapaikanhakijoita viikossa.
Eurooppalainen kilpajuoksu
Tanskan hallitus ilmoitti vuodenvaihteessa, että sillä on nyt tiukimmat säännöt turvapaikanhakijoille kaikista lähialueen maista. Euroopassa on kuitenkin käynnissä kilpajuoksu, jossa useimmat maat pyrkivät tiukentamaan sääntöjään.
– Ruotsi, Norja, Saksa ja Suomi tiukentavat määräyksiään. Jos tavoitteena on pitää ihmiset poissa, se ei toimi, koska aina löytyy naapurimaa, joka tiukentaa sääntöjään lisää, turvapaikkaosaston päällikkö Eva Singer Tanskan pakoalaisavusta sanoo.
Hänen vaikutelmansa on, että välillä tähtäimessä on ensisijaisesti kotimaan yleisö. Poliitikot haluavat vaikuttaa päättäväisiltä.
Kovemmat otteet saavat tukea
Mielikuvista oli myös kyse, kun Tanskassa päätettiin, että poliisi voi takavarikoida turvapaikanhakijoilta rahaa ja koruja tulijoiden aiheuttamien kulujen kattamiseksi. Tanskassa ja maailmalla nousi hurja kohu ja vertauskuvia haettiin jopa natsi-Saksasta. Tanskan poliisi ei tiettävästi ole tehnyt ainoatakaan takavarikkoa.
Aina kun olen ajatellut, että pohja on saavutettu, on keksitty jotain uutta.
On vaikea sanoa missä vaiheessa tiukennuksissa tulee raja vastaan. Esimerkiksi määräaikaiset turvapaikat eivät ole ristiriidassa YK:n pakolaissopimuksen kanssa, arvioi Tanskan pakolaisapu.
– Aina kun olen ajatellut, että pohja on saavutettu, on keksitty jotain uutta, Eva Singer Tanskan pakolaisavusta pohtii.
Uutta voi olla luvassa. Kesäkuun puolivälissä julkaistun mielipidemittauksen mukaan, lähes puolet tanskalaisista kaipaisi vielä tiukempia otteita hallitukselta.
Jari Litmanen: "Venäjällä sauma kasvojenpesuun"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen näkee, että Venäjän jalkapallolla ja urheilulla on maanantaina mahdollisuus pestä kasvojaan.
**Venäjä-Wales [Yle Fem -kanavalla ja Yle Areenassa kello 21.50 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3338056)**.
Venäjä on ollut EM-kisoissa sekä muualla urheilurintamalla laajasti esillä viime aikoina – valitettavasti negatiivisesti. Nyt joukkueella ja sen faneilla, on erinomainen sauma näyttää, että Venäjä on urheilu- ja jalkapallomaa. Paljon isompaa foorumia ei olisi tarjolla tähän kuin EM-lopputurnauksen alkulohkon ratkaiseva ottelu.
Miten kaikki kohu sitten vaikuttaa joukkueeseen? Joukkue sai ensin kovan nosteen, kun se nousi Englantia vastaan tasoihin avausottelun viime hetkillä. Tämä noste taas katosi, kun "fanit" hulinoivat katsomossa. Silti Venäjä oli vielä lähellä tasoittaa Slovakian johdon, mutta kahden maalin takaa he eivät pystyneet ihan nousemaan. Joukkueessa on selvästi kykyä, sen pelit ovat näyttäneet, mutta jotain pientä säätöä puuttuu.
Nyt tilanne on selvä: voittamalla joukkueella on hyvät mahdollisuudet jatkoon. Tasollisesti Walesin voittamisen ei myöskään pitäisi olla ylivoimaista.
Wales kiusasi isoveljeään Englanti loppuhetkille asti, mutta joutui pettymään pahasti loppuhetkillä. Mutta Slovakia-voiton ansiosta kaikki on täysin Walesin omissa käsissä: tasapelikin voi riittää, voitto varmasti. Wales tulee tähän mahdollisuuteen tarttumaan samoilla eväillä kuin kahdessa ensimmäisessä ottelussa: aloitteet annetaan muualle ja pelataan puolustuksen sekä vastaiskujen kautta.
Taktiikka sopii Venäjää vastaan, sillä Venäjän puolustus on kokenut  ja kova, mutta verkkainen. Gareth Bale on nopeana juoksijana avainasemassa tässä(kin) pelin osassa. Mutta Bale tarvitsee paljon nähtyä enemmän apua muilta kuin kahdessa aiemmassa pelissä, vaikka Wales Slovakian voittikin.
Yksi asia on varma. Venäjän valmentaja Slutski ei vain mainitse sitä, ettei vapaapotkuja saa Walesille antaa maalin läheltä. Bale on iskenyt jo kaksi vapaapotkumaalia ja eräänlainen hattutemppu on haussa.
**Jari Litmanen**
Ulkoministeri Soini topputtelee Putinin Suomen–vierailun kummeksuntaa: "Luonnollista kanssakäymistä" 
Suomen ulkoministeri Timo Soini luonnehtii heinäkuussa odotettavissa olevaa Venäjän presidentin Suomen vierailua luonnolliseksi kanssakäymiseksi naapureiden välillä.
– Olen itse tavannut ulkoministeri Sergei Lavrovin viimeksi pari viikkoa sitten. Tasavallan presidentti on myös vieraillut useaan otteeseen Venäjällä. On luonnollista, että Venäjän johdon kanssa tavataan joskus myös Suomessa.
Ulkoministeri arvioi Kultarannan keskusteluja, joissa muun muassa Ruotsin ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Karin Enström arvioi, ettei Ruotsi kutsuisi Venäjän presidenttiä vierailulle nykytilanteessa.
"Ylikuumenemista molemmissa Britannian leireissä"
Ulkoministeri Soini osallistui Luxemburgissa pidettyyn EU:n ulkoministerikokoukseen. Britannian torstain äänestys EU-jäsenyyden jatkumisesta puhutti myös kokousväkeä, vaikka se ei virallisella asialistalla ollutkaan.
– Kyllä totista torvensoittoa on ollut molemmissa leireissä. Malttia tarvitaan nyt, molemmissa leireissä on nähtävissä ylikuumenemista. Annetaan brittien äänestää rauhassa. Kostolla tai maailmanlopulla ei nyt kannata uhata, arvioi ulkoministeri Soini.
Myös Luxemburgissa muistettiin viime viikolla murhattua työväenpuolueen kansanedustajaa Jo Coxia. EU:n ulko- ja turvallisuuspolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini esitti unionin jäsenmaiden puolesta muistosanat Britannian ulkoministeri Philip Hammondille.
– Ulkoministeri Hammond lähti kokouksesta Lontooseen osallistuakseen Britannian parlamentin muistoistuntoon. Asia todettiin ja tuomittiin arvokkaasti ja tyylilkkäästi. Tällaista traagista tapahtumaa ei ole sopivaa käyttää mihinkään kampanjaan. 
Arktinen yhteistyö sai huomiota Luxemburgissa
Ulkoministeri Soini oli tyytyväinen arktisen yhteistyön nousemiseen esille kokouksessa.
– Puheenvuoro ja Suomen panos sai tukea muilta pohjoismailta ja Baltian mailta, vaikka ne eivät itse pohjoisen valtioita olekaan. Myös ulkosuhdehallinto kiitti asian esille nostamista. Suomella voi olla merkittävä rooli Koillisväylän avautumiseen liittyvissä hankkeissa, tietotekniikasta alkaen. Maailma pienenee, mutta pohjoisessa on tilaa. Nämä hyvät ja myönteiset asiat tuppaavat vain jäämään suru-uutisten ja muiden ikävien uutisten varjoon, sanoi ulkoministeri Soini.
[Analyysi: Jotain uutta, jotain vanhaa, jotain sinistä – Niinistön linja kerää kummastusta ja kiitosta](http://yle.fi/uutiset/analyysi_jotain_uutta_jotain_vanhaa_jotain_sinista__niiniston_linja_keraa_kummastusta_ja_kiitosta/8972447)
[Niinistö joutui puolustamaan yhteydenpitoaan Venäjään – Ruotsissa kummastellaan Putinin Suomen-vierailua](http://yle.fi/uutiset/niinisto_joutui_puolustamaan_yhteydenpitoaan_venajaan__ruotsissa_kummastellaan_putinin_suomen-vierailua/8971260)
[Presidentti Niinistö kuittasi ruotsalaisille – "Kuvitelkaapa, jos Norja olisi Venäjä"](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_kuittasi_ruotsalaisille__kuvitelkaapa_jos_norja_olisi_venaja/8972482)
Leikki rautatiellä käy entistäkin vaarallisemmaksi: nuoret viettävät aikaa radan kaarteessa Kälviällä
Liikennevirasto on jälleen joutunut vetoamaan vanhempiin, jotta rautatiealueen vaaroista keskusteltaisiin kotona. Keski-Pohjanmaalla Kälviällä nuoret ovat oleskelleet radan kaarteessa. Tämä vuosi on ollut rautatieonnettomuuksien kannalta synkkä.
Kokkolan Kälviällä on useaan otteeseen havaittu nuoria leikkimässä hengenvaarallisesti radan läheisyydessä ja jopa radalla. Asiasta on ilmoitettu myös poliisille.
– Koska kesä on vasta alkanut ja nuorilla on enemmän vapaa-aikaa, Seinäjoki–Oulu-ratahanke ja Liikennevirasto vetoavat vanhempiin, jotta junaradan vaaroista keskusteltaisiin kotona, Liikenneviraston tiedotteessa todetaan.
Kälviällä nuoret ovat viettäneet aikaansa kohdassa, jossa rata kaartuu. Tällaisessa paikassa veturinkuljettajalla on erityisen vaikea havaita nuoria ja pysäyttää juna ajoissa.
Rautateillä sattuneet onnettomuudet ja vaaratilanteet ovat olleet näkyvästi esillä tänä keväänä. Junan alle on jäänyt enemmän ihmisiä kuin viime vuonna vastaavana aikana. [Liikennevirasto ja poliisi lähettivät viime kuussa tiedotteen kaikkiin Suomen ylä- ja alakouluihin](http://yle.fi/uutiset/koululaiset_saivat_huolestuneen_viestin_viranomaisilta_valittakaa_itsestanne_pysykaa_poissa_rautatiealueelta/8870747). Ne toivovat koulujen ja vanhempien muistuttavan lapsia ja nuoria siitä, että rautatiealue ei ole oleskelu- ja leikkipaikka.
Kroatialle 100 000 euron sakot soihtuprotestista - huligaaneille pannaa lopputurnauksen ajaksi
Euroopan jalkapalloliitto on antanut kovat sakot Kroatian jalkapalloliitolle.
Euroopan jalkapalloliitto on langettanut 100 000 euron sakot Kroatian jalkapalloliitolle Tshekki-ottelun lopussa nähdyistä tapahtumista.
Kroatian katsomopäädystä heitettiin ainakin 15 soihtua nurmelle protestina maan jalkapalloliiton korruptoituneisuudelle. Ottelua oli seisahduksissa useamman minuutin ajan.
Soihtuja alettiin heitellä Tshekin kavennettua ottelun 1-2:een 76. minuutilla. Kroatia joutui taipumaan tasapeliin, kun Tshekki onnistui tasoittamaan lisäajalla.
Sakkojen lisäksi Kroatian liittoa rajoitetaan myymästä lippuja maan kansalaisille, joiden katsotaan olevan huligaaneja eikä normaaleja kannattajia. 
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ekokemin Kiertotalouskylä on miljoonien eurojen innovaatio, jolla tähdätään myös maailmalle
Riihimäelle valmistunut Kiertotalouskylä on merkittävä virstanpylväs Ekokemille. Lähes 50 miljoonaa euroa maksanut kokonaisuus on yksi osoitus siitä, miten jäteyhtiöstä on muotoutunut vuosien varrella pohjoismainen kiertotalousyhtiö.
Maanantaina ei tarvittu sateenvarjoja, vaan pääministeri Juha Sipilä ja laaja kutsuvierasjoukko pääsivät juhlistamaan Ekokemin Kiertotalouskylän avajaisia mukavan aurinkoisessa säässä.
Ekokemin väki esitteli ylpeänä juhlaväelle Kiertotalouskylää, jonka toiminnot ovat olleet koekäytössä jo toukokuusta lähtien. Kokonaisuus muodostuu automatisoidusta jätteen lajittelulaitoksesta eli Ekojalostamosta, Suomen ensimmäisestä kierrätysmuovia valmistavasta Muovijalostamosta sekä biokaasua tuottavasta Biojalostamosta.
Investoinnin kustannukset nousevat lähes 50 miljoonaan euroon. Ekokemillä on hankkeessa mukana myös yhteistyökumppaneita. Esimerkiksi Gasum on ollut rahoittamassa Biojalostamoa.
Ekokemin toimitusjohtaja Karri Kaitue hehkuttaa Kiertotalouskylää merkittäväksi virstanpylvääksi.
– Kiertotalouskylä on teknologinen uusi innovaatio, joka tuo meille mahdollisuuksia myös mahdolliseen kansainväliseen kehitykseen jatkossa. Ennen kaikkea tämä on keskeinen osa Ekokemin omaa sisäistä kykyä uudistua. Me haluamme olla mukana kiertotaloudessa, me haluamme lisätä kierrätyksen määrää ja nyt me avaamme laitoksen, joka toteuttaa tarkoitusperää erinomaisella tavalla.
Kierrätys uudelle tasolle
Ekokemin uusista liiketoiminnoista vastaava johtaja Mari Puoskari kertoo, että Kiertotalouskylä nostaa Ekokemin kierrätysastetta kertaheitolla. Suomessa kierrätysaste on 35 prosenttia, mutta Ekokemillä päästään selvästi parempiin lukuihin.
– Tällä päästään meidän laitoksella 50 prosenttiin, ja kun yhdistetään erilliskeräys, päästään jopa Euroopan komission tavoitteeseen, 65 prosenttiin. 
– Kiertotalous on todella mielenkiintoinen mahdollisuus, ja siihen suuntaan maailma muuttuu. Me haluamme olla edelläkävijöitä. Olemme kahdeksan vuotta kehittäneet tällaista konseptia ja nimenomaan keskittyneet jätteiden lajitteluun ja muovien kierrätykseen. Nyt olimme valmiita investoimaan ja kaupallistamaan tämän kiertotalouskyläkonseptin, Puoskari jatkaa.
Riihimäen Kiertotalouskylän Ekojalostamoon tulee vuodessa noin 100 000 tonnia yhdyskuntajätettä, josta erotellaan biojäte (noin 37 prosenttia jätteestä), muovi (10), metalli (3) ja teollisuuden käyttöön sopiva kierrätyspolttoaine (30).
Biojätteestä valmistetaan biokaasua ja lannoitteita, muovista ja metallista uusioraaka-aineita teollisuuteen. Esimerkiksi Ekokemin Muovijalostamon prosessien kautta muovi päätyy granulaateiksi eli pieniksi muoviryyneiksi. Teollisuus voi käyttää raaka-ainetta esimerkiksi uusien muovipussien ja -putkien valmistamiseen.
Muovia kolmesta lähteestä
Tällä hetkellä Ekokem saa muovia kolmesta lähteestä. Koko maasta tulevan erilliskerätyn muovin lisäksi muovia erotetaan jätehuoltoyhtiö Kiertokapulan alueelta tulevasta sekajätteestä. Myös maatalouden ja teollisuuden käyttämää muovia päätyy jonkin verran Riihimäelle.
Eli kun käyt viemässä voirasiasi, shampoopullosi ja makkarapakettisi muovinkeräyspisteeseen missä päin Suomea tahansa, päätyy muovijäte Ekokemin "rattaisiin".
Ekokem suunnittelee myös oman jalostamon rakentamista tuhkalle. Suunnitelmia tehdään jo, mutta jalostamo ei tule Riihimäelle vaan Poriin.
Ekokemin omistukseen on tulossa muutoksia, kun yhtiö on siirtymässä Fortumille. Ekokemin toimitusjohtaja Karri Kaitue uskoo, että yrityskauppa tuo Ekokemille entistä leveämmät hartiat kehittyä valitsemallaan tiellä eli kiertotaloudessa.
Hakaniemen lasipaviljongin ja HIFK-areenan päätöksiin aikalisää
Hakaniemen hallin väistötilasuunnitelmat jäivät pöydälle tänään kaupunginhallituksen kokouksessa. Myös päättämistä Garden-monitoimikeskuksen tonttivarauksesta lykättiin.
Helsingin kaupunginhallitus on ottanut lisäaikaa kahdesta kaupunkilaisia kiinnostaneesta rakennushankkeesta päättämiseen. 
Sekä Hakaniemen hallin remontin väistötiloista että Garden-monitoimiareenasta päättämistä lykättiin, että valtuutetut pystyisivät paremmin perehtymään suunnitelmiin.
Etenkin päätöksillä Hakaniemen hallin väistötiloista alkaa olla jo kiire. Hallin remontin pitäisi päästä käyntiin ensi tammikuussa.
Vaihtoehdoista vahvimmilla on väliaikaisen lasirakenteisen paviljongin rakentaminen Hakaniemen torille. 
Paviljongin rakentamisessa puhutaan 5,7 miljoonan euron kustannuksista. Kiinteistölautakunnan puoltama ehdotus on kallein neljästä ehdolla olleesta vaihtoehdosta. Myös hallin kauppiaat ovat olleet lasipaviljongin kannalla.
Gardenille haetaan paikkaa Nordenskiöldinkadun varrelta
Helsingin kaupunginhallitus jätti pöydälle myös tonttivarauksen Helsingin IFK:n uudelle monitoimiareena Gardenille.
Jättihankkeelle on suunniteltu tonttivarausta nykyisen jäähallin tuntumaan Nordenskiöldinkadulle Töölöön. Tonttivarausta tarvitaan, jotta hankkeen jatkosuunnittelua ja toteutusedellytyksiä päästäisiin tekemään.
Suunniteluun ja kaavamuutoksiin on tarkoitus varata aikaa vuoden 2018 loppuun.
B-lohkossa kovat panokset päätöspeleissä - Englanti voi pudota kolmanneksi
EM-turnauksen B-lohkon kummassakin pelissä on paljon panosta. Venäjäkin voi vielä raapia pisteet, joilla pääsee kiinni jatkopaikkaan.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
EM-turnauksen B-lohko paketoidaan todella mielenkiintoisissa tunnelmissa. Vaikka Englanti johtaa lohkoa neljällä pisteellä, se voi pudota lohkokolmoseksi.
Slovakia-Englanti-pelin lähetystä voit seurata [Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.30 alkaen](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2). Venäjä-Wales puolestaan esitetään[ Yle Fem -kanavalla ja Yle Areenassa kello 21.50 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3338056).
Miten lohko voi vielä kunkin joukkueen osalta kääntyä?
Englanti
Päävalmentaja Roy Hodgson saa kiittää Daniel Sturridgeä siitä, että joukkue on käytännössä jatkossa. Viime hetken voittomaali Walesia vastaan takasi kärkipaikan lohkossa ja neljä pistettä.
Jos Englanti voittaa Slovakian lohkon päätöspelissään, se luonnollisesti voittaa lohkon seitsemällä pisteellä. Tasapelissäkin huonoin mahdollisuus olisi toinen sija eli automaattinen paikka jatkossa.
Tappio tarkoittaisi valahtamista kolmossijalle, jos Wales onnistuu raapimaan pisteitä Venäjältä.
Slovakia
Päätöspelissä Englantia vastaan on saatava tulosta. Vaikka plakkarissa on kolme pistettä, joukkue voi hyvinkin valahtaa vielä lohkon viimeiseksi ja pudota näin jatkosta.
Voitto takaisi vähintään lohkon kakkossijan. Tasapelipisteelläkin sijoitus olisi vähintään kolmas ja kuten useaan otteeseen muistutettu, neljä pistettä riittäisi käytännössä jatkoon.
Jos tappio tulee ja Venäjä onnistuu kaatamaan Walesin, Slovakia putoaa jumboksi. Vaikka pisteitä on yhtä paljon kuin Walesillä, joukkue hävisi keskinäisen ottelun.
Wales
Parempi tilanne kuin Slovakialla. Voitto ja kuusi pistettä voisi tuoda jopa lohkovoiton, jos Englanti ei saa pistettäkään Slovakiaa vastaan. Tasapelikin takaisi lohkon kakkossijan.
Jumboksi Wales ei voi pudota, mutta kolme pistettä lohkokolmosena takaisi, että muiden lohkojen tilannetta jännitetään tarkkaan.
Venäjä
Toivoa on! Venäjä on saanut kasaan vain yhden pisteen, mutta voitto nostaisi kiinni jatkopaikkaan. Tasapeli tai tappio tietäisivät varmaa karsiutumista jatkosta.
Urheilujärjestöt yhteen – Valo sulautuu Olympiakomiteaan 
Valo yhdistyy Olympiakomiteaan ja uusi Olympiakomitea aloittaa toimintansa vuoden 2017 alusta.
Urheilujärjestö Valo sulautuu Suomen Olympiakomiteaan vuoden 2017 alusta. Urheilujärjestöjen ylimääräiset kokoukset päättivät asiasta maanantaina.
Yhdistyminen tarkoittaa Olympiakomitean sääntöjen muokkaamista niin, että jatkossa järjestö vastaa koko liikuntakulttuurin sisällöstä. Valon toiminta lopetetaan ja sen vastuut ja varat siirtyvät OK:lle.
Suomen liikunta ja urheilu, Nuori Suomi ja Suomen kuntaliikuntaliitto perustivat Valo ry:n vuonna 2012. Valo ja Olympiakomitea yhdistivät operatiiviset toimintansa jo vuonna 2014.
Uuden Olympiakomitean vastuulla on suomalaisen huippu-urheilun kehittäminen sekä elämänkulkuun liittyvän arjen fyysisen aktiivisuuden ja liikunnan edistäminen. Merkittävänä tehtävänä on myös liikunnan kansalaistoiminnan sekä liikuntakulttuurin yhteiskunnallisen aseman vahvistaminen.
\- Uudella Olympiakomitealla on selkeä tehtävä kansalaisten liikkeen lisäämisessä sekä huippu-urheilun edistämisessä. Otamme roolin innostuneesti vastaan ja teemme työtä molempien tavoitteiden osalta urheiluyhteisön sekä sen ulkopuolisten laajojen verkostojen kanssa, toteaa Valon ja Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen.
Uusi valvontavene tuo Pohjanmaan poliisille lisää vauhtia ja tehoa 
Poliisin tehtävien hoito Merenkurkun saaristossa helpottuu. Pohjanmaan poliisilaitos on hankkinut käyttöönsä kumiveneen, joka sopii hyvin vesiliikenteen valvontaan ja jonka suorituskyky riittää entistä paremmin myös nopeisiin hälytystehtäviin.
Pohjanmaan poliisilaitos on hankkinut uuden valvontaveneen alueensa rannikolle. Kahdeksanmetrinen kovapohjainen kumivene on varustettu kahdella 115 hevosvoiman moottorilla. Veneen suorituskyky vastaa nykypäivän vaatimuksia.
– Tehoa ja suorituskykyä pitäisi riittää, toteaa vanhempi konstaapeli Jukka Salo Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Suorituskykyä ja nopeutta poliisi tarvitsee vesillä varsinkin hälytys- ja meripelastustehtävissä. Uusi vene helpottaakin monella tavalla poliisin työtä saaristossa.
– Vaikka se on kumivene, se on erinomaisen merikelpoinen ja se tuo varmasti suurimman edun, toteaa Salo.  Lisäksi rantautumista uusi vene helpottaa todella paljon, sillä kumiveneellä on mahdollista rantautua luonnonrannoillekin.
Haastavat vedet
Tärkeä osa poliisin työtä merellä on vesiliikennevalvonta. Siinäkin avonainen kumivene on erittäin toimiva, koska veneitä on helppo ottaa tarkastukseen sivulle, tietää Salo.
– Lähtökohtaisesti teemme tällä veneellä aivan normaalia poliisin työtä. Se tarkoittaa sitä, että koskaanhan ei tiedä, mitä korvanapista kuuluu seuraavaksi.
Jukka Salo on liikkunut laajasti rannikon vesillä ja tietää, että Merenkurkun alue on veneilijöille lähes haastavin koko Suomen alueella.
– Täällä liikkuminen ei ole helppoa millään vehkeellä. Vedet ovat matalat ja kivikkoiset ja paikallistuntemuksen pitää olla kunnossa, kun täällä ajaa, toteaa Salo.
Sotkuisin Velli-Jukola 35 vuoteen – viestisuunnistustapahtuman parkkipaikka suli mutalätäköksi
Tuleviin Jukolan viesteihin harkitaan kaupunkipysäköntiä, sillä vuorokauden kestänyt rankkasade teki Lappee-Jukolan parkkipaikasta ajokelvottoman. Viimeisiä henkilöautoja vedettiin liejusta vielä sunnuntai-iltana.
Tulevien Jukolan viestien pysäköintialueet saatetaan järjestää kaupungin keskustaan ja hoitaa yleisökuljetukset kisakeskuksiin yksinomaan linja-autoilla.
Lappee Jukolan kilpailunjohtaja Juha Heimala kertoo keskustelleensa pysäköintijärjestelyistä viikonloppuna kollegojensa kanssa.
– Brändin pitää ensi syksynä vakavasti harkita peltoparkkien lopettamista. Autot vaan yksinkertaisesti taajamaan ja linja-autokuljetus, sanoo Heimala.
– Näin tehtiin vuonna 2009 Mikkelissä, missä oli lyhyt matka kisakeskuksena toimineen raviradan ja kaupungin keskustan välillä, Heimala lisää.
Lappee Jukolan bussikuljetukset toimivat moitteettomasti
Lappee Jukolassakin bussikuljetukset Lappeenrannan keskustan ja kisakeskuksen välillä toimivat moitteettomasti. Bussit olivat täysiä mennen tullen, mikä osoittaa sen, että järjestäjän organisoima kuljetus kelpaa yleisölle. 
Brändin pitää ensi syksynä vakavasti harkita peltoparkkien lopettamista.
Lappee Jukolassa vuorokauden yhtäjaksoisesti kestänyt sade muutti pelloille perustetut pysäköintialueet mutavelliksi, joka imaisi autot paikoilleen. Edellisen kerran Jukolassa ryvettiin liejussa vuonna 1981 Kytäjällä.
– Ihmeen rauhallisesti ihmiset kuitenkin suhtautuivat. Venlojen porukan purkautuessa sain muutaman purnauspuhelun, Heimala kertoo.
Sunnuntain vastaisena yönä järjestäjät pitivät pari kriisikokousta ja kiersivät alueilla toteamassa, ettei sään pehmentämä maa aiheuttanut turvallisuusriskejä.
Kyläteiden pientareista tuli parkkipaikkoja
Lappee Jukolan kisapaikalla Raipossa henkilöautoille oli varattu 5000 pysäköintipaikkaa. Peltoparkkia käytti noin 1000 ajoneuvoa.
Arviolta pari tuhatta autoa pysäköitiin varasuunnitelman mukaan. Kylätiet määriteltiin yksisuuntaisiksi, jolloin autot voitiin pysäköidä teiden reunaan ja keskikaista jätettiin hälytysajoneuvoille.
Peltoparkit ovat tavallisin tapa järjestää suurtapahtumien yleisölle pysäköinti mahdollisimman lähelle tapahtumien keskipistettä. Jos välimatkat ovat pitkiä, kuljetukset tulevat kalliiksi.
– Kaatosateeseen on huono varautua. Pitäisi varmaan olla hyvät suhteet yläkertaan, Heimala naurahtaa.
_Korjattu 21.6. klo 8.18 vuosiluku: vuosi 2010 korjattiin vuodeksi 2009. _
Analyysi: Jotain uutta, jotain vanhaa, jotain sinistä – Niinistön linja kerää kummastusta ja kiitosta
Korkean tason Kultaranta-keskustelut sähköistyivät hetkeksi maanantaina, kun ruotsalainen poliitikko kehtasi kysyä Venäjän presidentin Suomen-vierailusta. Ruotsissa Putinia tuskin vastaanotettaisiin, komppasi toinen. Mutta kyllä osa länsinaapureista Suomen toiminnan ymmärtää, arvioi turvallisuuspolitiikkaan perehtynyt Ylen Baltian kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Kultaranta-keskustelujen pääuutiseksi nousi maanantaina se, että isäntä jyrähti talossaan. Syynä oli kutsuvieraan, ruotsalaisen valtiopäiväedustajan ja entisen puolustusministerin Karin Enströmin puheenvuoro, jossa hän sanoi, että Putinin vierailu Suomeen heinäkuussa ei saa Ruotsissa ymmärrystä.
Ruotsin parlamentin puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, liberaalien Allan Widman jatkoi, että Ruotsin pääministeri Stefan Löfven tuskin vastaanottaisi Putinia. Herregud!
Yleisön joukosta nousi seisomaan presidentti Niinistö, joka ilmoitti, että maailmalla Suomen keskusteluja Venäjän kanssa ymmärretään, sellaisia harjoittaa myös Yhdysvallat, eikä Venäjä keikuta Suomen ulkopoliittista linjaa.
– Minusta te olette nyt hieman aikaanne jäljessä, Niinistö kuittasi ruotsalaisille.
Aamun Svenska Dagbladet muistutti pääkirjoituksessaan, että Suomella on monia syitä pitää yhteyttä Venäjään. Yksi ja se painavin on 1340 kilometriä yhteistä rajaa.
Suomen selän takaa on helppo huudella, varsinkin jos on Nato-myönteisten porvaripuolueiden edustaja, mitä sekä maltillisen kokoomuksen Enström että liberaalien Widman ovat. Silloin myös Venäjä-linjaukset ovat entistä jyrkempiä.
Kultaranta-keskusteluissa nousi esiin myös Itämeren turvallisuus ja Baltian puolustaminen.
Suurlähettiläs René Nyberg sanoi, että Baltian maiden epävarmuuden poistaminen on Suomen ja Ruotsin etu. Näin puolustus ja pelote laajenevat kansallisten rajojen ulkopuolelle. Itämeri on yhteinen, eikä se ole enää pitkään aikaan ollut mikään rauhan meri.
Kansanedustaja Erkki Tuomioja painotti, että hän ei soisi Suomen aluetta käytettävän kenenkään ulkopuolisen sotilasoperaatioon, eikä yhteenkään ilmansuuntaan. Hän muistutti, että osapuolilla on usein omat intressinsä mielessä, eivätkä ne ole aina Suomen etujen kanssa samassa suunnassa.
Sinänsä spekulointi Baltian puolustamisesta on turhaa. Monet asiantuntijat ja poliitikot ovat sanoneet, että Venäjä ei sotilaallisesti uhkaa Suomea sen paremmin kuin Baltian maitakaan. Eikä se olisi edes kovin viisasta.
Nykyisin Venäjä haluaa hallita alueita ilman, että se joutuisi laajamittaiseen sotaan tai tuhlaamaan väkeään monelle rintamalle. Sillä on ihan tarpeeksi tekemistä esimerkiksi Syyriassa.
Venäjällä on Itämerellä Kaliningrad, jota varustamalla se voi sulkea Itämeren ja uhkailla mahdollisella voimankäytöllä sekä Baltian maita että Etelä-Ruotsia. Samasta syystä se tuo joukkojaan maan länsiosaan, mahdollisimman lähelle Natoa.
Joukkojen siirtely sitoo myös lännen joukkoja tai ainakin huomiota.
Kultarannassa tuli viimein selväksi myös se, miten Ruotsi itsensä asemoi kansainvälisellä kentällä. Ruotsalaisilla on suunnitelma A – sotilaallinen liittoutumattomuus tai oikeammin sotilasliittoon kuulumattomuus.
Ja jos se ei toimi, otetaan käyttöön suunnitelma B. Sitä ruotsalaiset kutsuvat nimellä realismi. Sitä harjoitti jo kuningas Oscar II aikoinaan.
Suunnitelma B tarkoittaa kahdenvälisiä puolustusyhteistyösopimuksia, joita Ruotsi on tehnyt muiden Pohjoismaiden sekä Yhdysvaltain ja Britannian kanssa. Suomi hakee myös kansainvälistä yhteistyötä, pitää Nato-optionsa avoimena ja kutsuu tätä pragmatismiksi.
Ruotsalaisten realismi kuulostaa yllättävän samalta kuin suomalaisten pragmatismi. Ehkäpä siksi, että kyse on lopulta samasta asiasta, pieniä poikkeuksia lukuun ottamatta.
Katajanokan terminaaliin pääsee nyt takavuosien linjalla – Hyppää vitosen kyytiin!
Tästä maanantaista alkaen uusi linja 5 vie matkustajat rautatieasemalta laivaterminaalin ovelle. Terminaalille kääntyneet 4T-vuorot on lopetettu ja kaikki 4-linjan raitiovaunut ajavat Katajanokalla Merikasarminpuistoon.
Helsingin ratikkakartalla on nähty tänään veteraanilinjan paluu, kun linja 5 ajoi vuosien tauon jälkeen Katajanokan kaduille. Nyt sen reitti on lyhyempi kuin koskaan aiemmin – rautatieasemalta Katajanokan terminaaliin.
Vitoslinjalla pitkät perinteet Katajanokalta
Vaikka viime vuosina raitiolinja 5 on nähty vain tilapäiskeikoilla, uusi linja on oikeastaan paluu juurille. Raitiovaunu on kolistellut Katajanokalla aina 1900-luvun alusta asti ja linjanumero 5 otettiin käyttöön jo vuonna 1926. Ratikalla on roolinsa elokuvassa Skatta vuodelta 1964, jonka kuvasi tuolloin elokuvaohjaajan uraansa aloitellut Mikko Niskanen.
Linja 4 jatkaa aina Merikasarminpuistoon
Raitiovaunu 5 on nyt ainoa keino päästä Katajanokan laivaterminaaliin ovelle. Aiemmin laivojen aikatauluja mukailleet 4T-vuorot kääntyivät terminaalin eteen. Tästä päivästä lähtien 4T-vuoroja ei enää ajeta, vaan kaikki linjan 4 raitiovaunut jatkavat Katajanokan perukoille. Lähimmältä 4-linjan pysäkiltä terminaaliin on 350 metriä.
Kaisa Mäkäräisen kesäharjoittelu menee yhä omia latuja – liitto taustatukena
Kaisa Mäkäräinen on keskittynyt kesäharjoittelussaan rasituksen alaiseen ammuntaan, mikä on ollut kehityskohteena myös aiemmin.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen on harjoitellut tänä kesänä samaan tyyliin kuin aiemminkin. Maajoukkueen päävalmentaja vaihtui Marko Laaksosesta Antti Leppävuoreen, mutta se ei ole vaikuttanut Mäkäräisen arkeen. Suomalaistähti vastaa itse yhdessä valmentajansa Jarmo Punkkisen kanssa suurimmasta osasta harjoituksia.
\- Liiton tehtävänä on olla harjoituskaudella taustatukena. Edelleen on paljon omia leirejä. Liitto ei vie meitä kesällä Eurooppaan, minne minun on kuitenkin tarpeeksi kovien harjoitusmaastojen takia tähdättävä. Hyvin pitkälle entisellämme jatkamme, vaihdos ei tule vaikuttamaan suuriin linjoihin, Mäkäräinen kertoo Yle Urheilulle.
Mäkäräinen ei ole vielä harjoitellut kertaakaan käytännössä uusien valmentajien alaisuudessa.
\- Katsotaan sitten ensi viikolla ensimmäisellä leirillä, että millaiselta meno siellä vaikuttaa.
Oman valmentajansa Jarmo Punkkisen kanssa Mäkäräinen on keskittynyt harjoittelussa samoihin asioihin kuin viime kesinä. Fysiikan parantamisen lisäksi ammunta on tärkeä kehityskohde.
\- Rasituksen alaista ammuntaa harjoittelen ja ehkä vähän enemmän kisoja yritän vetää tänä kesänä. Olisi syksyllä sitten heti koviin kisoihin valmiina.
Tulevaa talvea värittävät ampumahiihdon maailmancupin ja MM-kisojen lisäksi myös maastohiihdon MM-kotikisat Lahdessa. Niitä Mäkäräinen ei kuitenkaan sano miettivänsä.
\- Ne tulee kaikesta huolimatta siellä, se on sitten talven asioita ketkä siellä hiihtävät. Kovassa kunnossa pitää olla joka tapauksessa, hiihtipä kilpaa missä tahansa ensi talvena.
Maanantai 20.6.2016 (radio)
Maailmassa on ennätysmäärä pakolaisia. Venäjän Karjalassa surraan veneturman uhreja. Suomessa suljetaan monta poliisiasemaa. Junamatka Euroopassa kiinnostaa yhä suomalaisia. Ilmastonmuutos uhkaa koralleja.
Pakolaisia on ennätysmäärä
Maailmassa on enemmän pakolaisia kuin koskaan ennen.
YK sanoo, että viime vuoden lopussa maailmassa oli yli 65 miljoonaa pakolaista. Vuoden aikana pakolaisten määrä kasvoi 5 miljoonalla.
Pakolaisten määrä on kasvanut etenkin Syyrian sisällissodan ja Afganistanin huonon turvallisuustilanteen takia. Yli 50 prosenttia kaikista maailman pakolaisista on kotoisin Syyriasta, Afganistanista tai Somaliasta.
Karjalassa tutkitaan veneturman syytä 
Venäjän Karjalassa on vietetty surupäivää sunnuntain veneonnettomuuden takia.
Säämäjärvellä tapahtui sunnuntaina veneonnettomuus, jossa kuoli ainakin 14 lasta ja nuorta.
Lapset olivat Säämäjärvellä kesäleirillä. He olivat veneretkellä, kun myrsky yllätti heidät.
Venäjän viranomaiset sanovat, että pelastustyöt pääsivät alkamaan myöhään. Leiriläiset eivät voineet hälyttää apua, koska puhelimet olivat kastuneet.
Onnettomuuden takia on pidätetty 4 ihmistä.
Poliisiasemia suljetaan säästöjen takia
Sisäministeriö lakkauttaa useita poliisiasemia eri puolilla Suomea. Yhteensä 11 poliisiasemaa sulkee ovensa keskiviikkona.
Esimerkiksi pohjoisesta lakkautetaan Haukiputaan ja Limingan poliisiasemat ja Itä-Suomesta Mäntyharjun ja Siilinjärven poliisiasemat.
Poliisiasemien lakkattaminen säästää noin 750 000 euroa vuodessa.
Junamatkalle Eurooppaan    
Interrail-matkustaminen kiinnostaa yhä suomalaisia. Suomalaiset ostivat viime vuonna noin 5000 interrail-matkakorttia.
Interrail tarkoittaa sitä, että matkustetaan junalla Euroopassa.  
Interrail oli tosi suosittua 1970- ja 80-luvuilla. Silloin interrail-matkakortteja myytiin jopa melkein 20 000 vuodessa. Monelle suomalaiselle interrail oli 1. matka ulkomaille.
Interrail-matkalle pääsivät aluksi vain nuoret. Nykyään junamatkalle Eurooppaan voivat lähteä myös aikuiset, lapsiperheet ja seniorit.
Meriveden lämpeneminen uhkaa koralleja
Maailman koralleja uhkaa massakuolema. Maailman koralleista on jo kuollut runsaat 30 prosenttia, kertoo Sea Lifen intendentti Markus Dernjatin.
Korallikuolemat johtuvat ilmastonmuutoksesta ja siitä, että merivesi on lämpimämpää kuin ennen.
Kun vesi on liian lämmintä, korallit haalistuvat eli muuttuvat valkoisiksi. Kun haalistuminen jatkuu pitkään, koralli voi kuolla kokonaan.
Maanantai 20.6.2016 
Presidentti Niinistö kuittasi ruotsalaisille – "Kuvitelkaapa, jos Norja olisi Venäjä"
Presidentti muistutti länsinaapuria siitä, että Suomella on pidempi Venäjän-vastainen raja kuin kaikilla muilla EU-mailla yhteensä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti Kultaranta-keskustelut päättäneessä puheenvuorossaan kantaa arvosteluun, jota on esitetty Venäjän presidentin Vladimir Putinin Suomen-vierailusta. Suomea on kritisoitu Putinin kutsumisesta valtiovierailulle.
Muun muassa Ruotsin ulkoasianvaliokunnan varapuheenjohtaja Karin Enström huomautti, että Suomen ja Ruotsin välillä on sellainen ero, ettei Ruotsi kutsuisi Putinia vierailulle.
– Toivon, että ymmärrät, että meidän välillämme on myös toinen ero: suurempi ja pienempi pituus, 1 300 kilometriä. Meillä on pidempi Venäjän-vastainen raja kuin kaikilla muilla EU-mailla yhteensä ja lähes yhtä pitkä kuin Nato-mailla yhteensä. Ymmärrän hyvin, että on vaikea ymmärtää tallaista tilannetta. Suosittelen kuitenkin, että kuvitelkaapa, jos Norja olisi Venäjä, presidentti Niinistö totesi.
Niinistö myös rauhoitteli keskustelua Ruotsin puolustusyhteistyöhaluihin liittyen.
– Kuulimme eilen pääministeri [Stefan] Löfvenin toteavan, että Ruotsi ei ole etenemässä sotilasliittoon. Se on hiukan väärin tulkittu vastaukseksi Suomelle. Ei hän sitä niin tarkoittanut, sillä Suomi ei ole koskaan esittänyt tällaista.
Joka neljännellä suomalaisella on hankala naapuri – professori: Arkinen keskustelu auttaa
Naapuririidat kiristyvät helpommin pattitilanteeksi pienissä taloyhtiöissä. Tutkijan mukaan suomalaiset viettävät naapureidensa kanssa liian vähän aikaa, joka voi lietsoa eripuraa. Joka neljännellä suomalaisella on naapuri, jonka kanssa on hankala tulla toimeen.
**KOTKA **Naapuririidat kiristyvät helpommin pattitilanteeksi pienissä taloyhtiöissä kuten rivi- ja paritaloissa. Sen sijaan suurissa taloyhtiössä kiistat eivät pääse kasvamaan yhtä usein naapurustoa piinaaviksi riidoiksi.
– Kiistat johtuvat moninaisista asioista. Tyypillisiä syitä ovat melu ja haitallisiksi koetut äänet. Myös yhteiset piha-alueet, parkkeeraus, lasten leikit ja eläinten hoito aiheuttavat konflikteja, sanoo ympäristökonfliktien ratkaisun professori Lasse Peltonen Itä-Suomen yliopistosta.
Joka neljännellä suomalaisella on naapuri, jonka kanssa on hankala tulla toimeen. Joka kolmannenkymmenen arkea haittaa merkittävästi kina naapurin kanssa. Oikeuteen kiistat etenevät kuitenkin ani harvoin.
– Kiistatilanteessa ihmiset ottavat useammin yhteyttä isännöitsijään tai taloyhtiöön. Sen sijaan asianajajalle soitetaan harvemmin, sanoo professori Peltonen.
"Voisi olla helpompi lähteä"
Asunto-osakeyhtiö Ruotsinsalmen pihapiiri Kotkan keskustan lähellä on vanha ja idyllinen. Julkisivu kuitenkin piilottaa taakseennaapurikiistoja, joita on puitu oikeudessa asti. Riidat vaikuttavat jo asukkaiden arjen elämään.
– Me esimerkiksi olemme todella miettineet muuta vaihtoehtoa tälle asumismuodolle. Voisi olla helpompi lähteä isoon yhtiöön, jossa pienet kiistat tallautuvat sen alle, että enemmistö päättää, sanoo taloyhtiön osakas Teuvo Haaja.
Asunto-osakeyhtiössä on viisi asuntoa ja kaksi asuinrakennusta. Toinen taloista, vuonna 1886 valmistunut niin sanottu Vasiljeffiin talo, on suojeltu. Osa asukkaista[sallisi vanhan muuttamisen, toiset taas eivät.](http://yle.fi/uutiset/naapurukset_riitelevat_yli_100-vuotiaan_kuistin_kopioinnista/7831896)
Aiemmin[korkein hallinto-oikeus epäsi ](http://yle.fi/uutiset/pitka_riita_yli_100-vuotiaan_kuistin_matkimisesta_ratkesi__kho_naapuri_ei_saa_rakentaa_samanlaista/8808039)Kotkan kaupungin myöntämän luvan rakentaa kuisti suojeltuun taloon. Nyt Itä-Suomen hallinto-oikeudessa puidaan piharakennuksessa sijaitsevan autotallin ovien vaihtamista koskevaa eripuraa.
– Taloyhtiöömme valittiin vuoden alusta ulkopuolinen hallitus, mikä on helpottanut päätöksentekoa. Ketkään meistä muista, jotka ovat olleet hallitustehtävissä, eivät enää halunneet olla hallituksessa, sanoo aiemmin taloyhtiön hallituksen puheenjohtajana toiminut Haaja.
Luonteva kanssakäyminen ehkäisisi konflikteja
Ruotsinsalmen asuntoyhtiön asukkaat kertovat yhteishengen kärsineen kiistelystä. Silti osa pienessä yhteisessä pihapiirissä elävistä naapureista yrittää pitää yllä sopua esimerkiksi tervehtimällä toisiaan. Joidenkin osalta keskusteluyhteys on kuitenkin katkennut tyystin.
Tutkijan mielestä konfliktien kärjistymistä voisi ennaltaehkäistä keskustelun kautta.
– Että olisi jonkinlaista luontevaa arjen kanssakäymistä ja ylipäätään suhdetoimintaa naapurusten välillä. Se ennaltaehkäisee ennakkoluuloja ja vihanpidon syntyä, sanoo ympäristökonfliktien ratkaisun professori Lasse Peltonen. 
Rekka kaatui 9-tiellä Muuramessa
Rekka on kaatunut kyljelleen ojaan hetki sitten Muuramessa. Rekan lastina oli energiajätettä, joka levisi pitkin peltoa.
Henkilövahinkoja onnetomuudessa ei tullut, eikä liikennehaittaa tällä hetkellä ole.
Jonatan Johansson: Jalkapallojumala kosti Ronaldolle
Cristiano Ronaldon ylimielinen käytös Islanti-pelin jälkeen saattoi kostautua rangaistuspotkussa Itävaltaa vastaan, arvioi Huuhkajien entinen maalitykki Jonatan Johansson.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Tämä uudistettu EM-kisojen pelisysteemi on näyttänyt toimivuutensa, kun jatkoonpääsijöitä ratkaistaan. 
Joku voi kritisoida sitä, että pelataan hirvittävä määrä pelejä, että saadaan selville kahdeksan heikointa joukkuetta. Samalla on kuitenkin päästy eroon niin sanotuista turhista matseista. 
Samaan hengenvetoon voidaan todeta, että Sveitsin ja Ranskan ottelussa jännittävin tilanne taisi olla pallon puhkeaminen, mutta ihan kelpo futismatsin maat kuitenkin pelasivat.
Toinen kuvakulma
Vaihdoin viikonloppuna maata ja tulin juhannuksen viettoon Gotlantiin. Piristävää katsella kisoja taas hieman eri näkövinkkelistä kuin kotona Skotlannissa. 
Yksi asia näyttää pysyvän vakiona. Oman maan peliin ja pelaajiin ei olla tyytyväisiä. Ei ruotsalaisen lehdistön läksytys mitään Brittein saarten tabloideihin verrattuna ole, mutta kovin pettyneitä näyttävät rakkaat naapurit olevan ennen kaikkea Ruotsin hyökkäyspeliin. 
Ja erityisesti siihen, että Sinikeltaisista ei löydy vastuunkantajia.
Ruotsi pelasi Italiaa vastaan jo paljon paremmin, eikä sillä ollut oikein onnikaan mukana. Se on Ruotsin tuntien harvinaista. 
Viimeisessä alkulohkon ottelussa vastassa on Belgia ja vähän luulen, että Ruotsi tulee olemaan suurissa vaikeuksissa.
Ryöpytin mielessäni Belgian Romero Lukakun tehottomuutta ensimmäisen ottelun jälkeen. Niinpä vain sain näpeilleni, kun Lukaku iski pari häkkiä Irlantia vastaan! Mies oli vaisu Evertonissa, vaisu maaotteluissa, mutta kun paikka on tarpeeksi kova, nousi todellinen maalintekijä esiin.
Saako Sterling jatkaa?
Roy Hodgsonia on vaadittu tekemään jotain radikaalia Englannin hyökkäyspelille. Pakko myöntää, että Raheem Sterling ei ole toistaiseksi juuri mitään esittänyt. Luulen kuitenkin, että Harry Kaneen Roy vielä uskoo, sillä hän oli niin kovassa kunnossa Valioliigassa ja karsintaotteluissa.
Täytyy vain toivoa, että Walesin ja Venäjän välinen ratkaisuottelu ei mene samanlaiseksi hulinoinniksi, kuin Englanti-Venäjässä kävi. Nyt viranomaisilla on ainakin tiedossa, mihin homma voi pahimmillaan mennä. Luulenpa, että turvatoimet tulevat olemaan suhteellisen massiiviset tämän matsin alla.
Espanja ja jalkapallojumalan kosto
Alvaro Morata nousi vihdoin omalle tasolleen ja latoi kaksi maalia Turkin verkkoon. Samalla heräsi taas uskoni Espanjaan. Joukkue on viimeistään nyt vakuuttanut minut siitä, että sillä on todelliset saumat mestaruuteen.
Jotenkin ei voi olla uskomatta jonkinlaiseen jalkapallon ikiomaan karman lakiin. Ainakin Portugalin Cristiano Ronaldon kohdalla. 
Ylimielinen käytös Islannin pelaajia kohtaan tasapelin jälkeen näytti kääntyvän miestä vastaan epäonnistuneen rankkarin muodossa. Siinä ei enää yksi selfie fanin kanssa paljon pelasta. 
Tai mistä sen tietää? Ehkäpä pieni nöyrtyminen saa jalkapallojumalan taas suopeaksi ja CR7 iskee hattutempun viimeisessä alkusarjan ottelussa.
Ylipäätään näyttää siltä, että ne hyökkääjät, joilta eniten kisoissa odotettiin, ovat epäonnistuneet kaikkein pahiten. Ei Zlatan-showta, ei Ronaldon vapareita ylänurkkiin, eikä Thomas Müllerin maalijuhlia.
Jännä juttu tämä maalintekeminen vaikeus!
**Jonatan Johansson**
Sopimuspalokuntien yhdistys säästöistä: "Neuvottelut ovat vielä kesken"
Sopimuspalokunnilta vaaditaan säästöjä ja osa vapaapalokunnista on niihin valmis. Sopimuspalokuntien yhdistyksen puheenjohtaja kuitenkin korostaa, että neuvottelut ovat kesken eikä virallisia linjauksia asiasta ole tehty.
Satakunnan sopimuspalokuntien yhdistys haluaa täsmentää tietoa, jonka mukaan vapaapalokunnat kannattaisivat pelastuslaitoksen esittämiä säästöjä. Haastatellut sopimuspalokuntien puheenjohtajat toivat esille valmiutensa säästöihin [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/sopimuspalokunnat_valmiita_saastotalkoisiin__kunhan_halytysvalmius_ei_karsi/8965671).
Satakunnan sopimuspalokuntien yhdistyksen puheenjohtaja Arto Perttula korostaa kuitenkin, että yhdistys ei ole tehnyt asiasta virallista päätöstä vaan neuvotteluja jatketaan.
– Alustavista neuvotteluista on kerrottu sopimuspalokunnille, mutta varsinaisia päätöksiä siitä, lähdetäänkö säästöihin mukaan, ei ole tehty. Teemme yhdessä linjauksen palokuntakokouksessa heinäkuun loppupuolella, Perttula sanoo
Pelastuslaitos etsii säästöjä
Perttula sanoo ymmärtävänsä pelastuslaitosten säästötarpeet. Hän kuitenkin korostaa, että esimerkiksi pelastuslaitoksen henkilökunnan keskuudesta [tullut esitys](http://yle.fi/uutiset/pelastuslaitoksen_tyontekijoilta_saastoesitys_teemme_24_tuntia_enemman_toita/8958751) 30 prosentin leikkauksista ei ole hänen mielestään realistinen.
– Voidaan puhua joistakin prosenteista, silloin ollaan realistisissa tavoitteissa. Uskon, että pääsemme jonkinlaiseen tyydyttävään lopputulokseen. Osa sopimuspalokunnista kuitenkin on tiukoilla ja sieltä tulee vastustusta säästöjä kohtaan, Perttula sanoo.
Satakunnan pelastuslaitos etsii parhaillaan merkittäviä säästöjä. Esillä on ollut muun muassa Ulvilan paloaseman väliaikainen sulkeminen, mutta esitys [ei kuitenkaan mennyt läpi](http://yle.fi/uutiset/ulvilan_paloasemaa_ei_suljeta__kunnilta_pyydetaan_lisarahaa_pelastuslaitokselle/8939124) pelastuslaitoksen johtokunnassa.
Kaj Kostiander Tornion Panimon johtajaksi
Olutta aletaan valmistaa Torniossa loppukesästä.
Tornion uuden panimon johtajana aloittaa torniolainen Kaj Kostiander. Torniolainen Kostiander on aikaisemmin toiminut muun muassa Arctic Property Oy:n kehityspäällikkönä ja Kemi-Tornio kehittämiskeskuksen vs. kehittämispäällikkönä.
– Olen oikein tyytyväinen tähän tehtävään ja innolla odotan tulevaan. Minulla on paljon kehitysideoita mielessä, Kostiander sanoo.
Tornion Panimon tiloja viimeistellään tällä hetkellä. Laitteisto viedään ja asennetaan sisälle ensi viikolla.
Panimon tavoitteena on tuottaa ensimmäiset maisteluerät Oulun Qstock-festivaaleille heinäkuun lopussa. Isommat erät valmistetaan elo-syyskuussa.
Tornion Panimon osakeanti päättyy torstaina. Tähän mennessä mukaan on lähtenyt jo toistatuhatta osakasta ja kasassa on noin 790 000 euroa.
Hyvä paha sammal – kokosimme vinkit poistoon ja lisäämiseen
Kotipihalla kasvava sammal jakaa ihmisten mielipiteet: yksi rakastaa ja toinen vihaa. Sammaleen määrää kotipihalla voi koittaa vähentää tai lisätä monin tavoin.
Aleksis Kiven tekstissä oravainen makaa sammalhuoneessansa. Se on paikka, jonne maailman pahuus ei yllä. Turun yliopiston Kasvimuseon amanuenssi, dosentti ja tutkija Sanna Huttunen tutkailee tarkkaan maanpintaa Turun tuomiokirkon vierustalla. Kirkkoa ympäröi nurmi, jonka seassa kasvaa myös monin paikoin sammalta.
– Pitäisiköhän tuomiokirkolle ehdottaa jotakin palkintoa siksi, että täällä sammal on osattu pitää niin hienosti osana tätä arvokasta pihapiiriä, Huttunen ajattelee ääneen.
Hän kiittelee, että tuomiokirkon kupeessa sammal on päästetty kasvuun sellaisissa paikoissa, joissa nurmikko ei viihdy. Tutkijan silmä havaitsee nurmikon seasta nopeasti useita sammallajeja.
– Tässä on paljon ainakin metsälehväsammalta, lehtohaivensammalta ja nittyliekosammalta. Puiden rungoilla kasvaa nuoria hiippasammalia, hän luettelee.
Sammalta varjoihin ja nurmikkoa aurinkoon
Sanna Huttunen tietää, että sammal pitää varjoisista kasvupaikoista. Se ei pärjää kilpailussa vahvasti kasvavalle nurmikolle, mutta jos nurmikko ei ole voimissaan, nin sammal valtaa siltä nopeasti kasvualaa.
Hän ei osaa kertoa syytä siihen, miksi jotkut eivät pidä sammaleista kotipihallaan.
– Pihan rauhallisessa kolkassa saa mielestäni sammal kasvaa ihan rauhassa. Silloin välttyy ruohonleikkuulta ja sammal pitää myös maan tasaisen kosteana, hän luettelee.
Jos sen tahtoo poistattaa pihasta vaikka repimällä, niin kaikki pitää saada todella pois.
Kaikesta kuulee, että Huttunen kuuluu heihin, jotka pitävät sammaleista. Ja sammaleissa on mistä pitää, sillä Suomessa eri lajeja kasvaa noin 900.
Heitä, joiden mielestä sammal ei kuulu ainakaan omaan pihaan, taitaa kuitenkin olla vieläkin enemmän. Huttunen tietää, että monet ihmiset janoavat sammaleenpoisto-ohjeita.
– Jos sen tahtoo poistaa pihasta vaikka repimällä, niin kaikki pitää saada todella pois. Sammal lähtee uudelleen leviämään tosi pienistä versonkappaleista, hän sanoo.
Ilmastus on monesti avain sammaleenpostossa.
– Maa kannattaa rei'ittää, jotta nurmikko pärjäisi paikalla sammalta paremmin. Reikiin voi haravoida myös hiekkaa. Kalkitus antaa nurmikolle enemmän ravinteita kasvuun, Huttunen ohjeistaa.
Kannattaa silti koko ajan muistaa, että sammal on kasvikunnan sitkeimpiä edustajia. Olosuhteet saavat vaihdella hyvin kuivasta todella märkään, mutta sammal ei kärsi.
– Sammal pystyy vaipumaan lepotilaan kuivalla jaksolla, jolloin niissä ei tapahdu juuri mitään. Elämä palautuu niihin taas sateella, Huttunen sanoo.
Sammal kasvaa, kun kukaan ei häiritse
Netin puutarhasivustoilla ja alan lehdissä jaetaan usein ohjeita myös sammaleen määrän lisäämiseen pihoilla. Sanna Huttunen muistuttaa, että sammal kasvaa hitaasti, vain sentin tai pari vuodessa.
Maaperä saa olla aika karua, koska sammal ei ole kasvualustansa suhteen kauhean tarkka.
Sammaleet viihtyvät paikoissa, joissa maata ei jatkuvasti tallata.
– Maaperä saa olla aika karua, koska sammal ei ole kasvualustansa suhteen kauhean tarkka. Aina ei tarvita edes multaa, Huttunen sanoo.
Sammal syntyy ja voi hyvin oikeastaan silloin, kun sille ei tee mitään. Syksyisin voi kyllä haravoida pihalta ylimääräiset karikkeet pois, jottei sammal kuole niiden alle.
Lisäsammalta voi saada pihaansa sekoittamalla happaman piimän ja sammalaineksen keskenään.
– Kiville ja muureille tämä sekoitus kyllä toimii. Kannattaa kuitenkin koko ajan muistaa, että kasvu on aina aika hidasta, Huttunen toppuuttelee.
Lapinaukean viivästyneet talot eivät nousekaan – Kukkola-Yhtiöt luopui, ja kaupunki perää saataviaan
Rovaniemen kaupunginhallitus on päättänyt purkaa välittömästi Kukkola-Yhtiöt Oy:n kanssa tehdyt Lapinaukean vuokrasopimukset. Kukkola-Yhtiöt on laiminlyönyt rakentamisvelvoitteensa sekä vuokranmaksuvelvollisuutensa.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina purkaa Kukkola-Yhtiöt Oy:n kanssa tehdyt maanvuokrasopimukset, jotka koskevat Lapinaukean kentän tontteja. Maanvuokrasopimukset päättyvät välittömästi.
Kaupunki ei voinut suostua vaatimuksiin, jotka Kukkola-Yhtiöt esitti Lapinaukean rakennushankkeiden käynnistymisen edellytyksinä.
Kukkola-Yhtiöt asetti viime torstaina käydyissä neuvotteluissa rakennushankkeen käynnistymisen ehdoksi sen, että kaupunki purkaa naapuritontin maakaupan. Samalla yhtiö ilmoitti, että ellei kaupunki näin tee, vetäytyy Kukkola-Yhtiöt rakennushankkeestaan.
Nyt vuokrasopimus on purettu, ja Kukkola-Yhtiöt on vetäytynyt Lapinaukean hankkeesta.
Nyt peritään vuokrasaatavia kaupunkikuvapalkitulta
Kukkola-Yhtiöt on laiminlyönyt vuokrasopimuksissa sovitun rakentamisvelvoitteen kaupungin myöntämästä jatkoajasta huolimatta. Yhtiö on laiminlyönyt myös vuokranmaksuvelvollisuutensa ja tällä hetkellä Kukkola-Yhtiöiden asunto-osakeyhtiöillä Sykkeellä ja Nousulla on vuokra-, korko ja perintäsaatavia yhteensä liki 350.000 eurolla.
Kaupunginhallitus päätti, että Kukkola-Yhtiöiden erääntyneiden ja maksamatta olevien vuokrasaatavien perintää jatketaan ja myös maanvuokrasopimusten mukainen sopimussakko pannaan maksuun. Lisäksi kaupunki aikoo periä vahingonkorvauksena Kukkola-Yhtiöiltä ne kustannukset, jotka ovat aiheutuneet yhtiön kaivaman ja läjittämän maa-aineksen kaivupaikalle palauttamisesta.
Vain reilut kaksi vuotta sitten [Rovaniemen kaupunki myönsi Kukkola-Yhtiöille palkinnon kaupunkikuvan parantamisesta.](http://yle.fi/uutiset/rovaniemen_kaupunkikuvapalkinto_kukkola-yhtioille/7168979) Kaupunkikuvatyöryhmän asiantuntijajäsenet kehuivat tuolloin Kukkola-Yhtiöitä ja nimenomaan Lapinaukean tulevaa asuntoaluetta siitä, että keskustaan on syntymässä laadukasta ympäristöä ja hyvin suunniteltuja asuntoja. Lapinaukean rakentaminen on viivästynyt toistuvasti.
"Terveellisen elämän aloittamista ei kannata lykätä" – ihmepilleriä muistisairauksiin ei ole luvassa
Dementiatutkijan mukaan terveiden elintapojen avulla muistisairauden alkamista voidaan lykätä jopa vuosia. Muistisairauksia sairastavien määrä on kasvussa väestön ikääntyessä.
Muistisairauksia on pidetty korkean iän ja geenien sanelemina sairauksina, joihin on vaikea itse vaikuttaa.
Uusimman tutkimustiedon mukaan tilanne on kuitenkin valoisampi. Muistisairauksiin ei välttämättä ajauduta vääjäämättömästi, vaan tautia voidaan ennaltaehkäistä. Konstit ovat tuttuja, sanoo dementiatutkija Miia Kivipelto.
– Riittävä liikunta, terveellinen ruokavalio, aivojumppa ja sosiaalinen kanssakäyminen tekevät hyvää muistille. Myös sydän- ja verisuonitautien riskien seuranta on tärkeää.
Ruotsissa Karoliinisessa instituutissa työskentelevä, kansainvälisesti arvostettu professori Kivipelto johti viime vuonna julkaistua suomalaistutkimusta, jossa osoitettiin ensi kertaa, että muistihäiriöitä voidaan ehkäistä hallitsemalla riskitekijöitä.
Tutkimus on herättänyt kiinnostusta myös kansainvälisesti, muun muassa Yhdysvalloissa, Australiassa ja Singaporessa.
Aivot kunnossa mahdollisimman kauan
Terveellisen elämän aloittamista ei kannata lykätä, muistuttaa Kivipelto.
– Sanon yleensä, että ennaltaehkäisyn aloittaminen ei ole koskaan liian varhaista. Mutta pienetkin askeleet riittävät.
Riskitekijöitä hallitsemalla taudin vaara pienentyy tai sen alkamista pystytään lykkäämään tuonnemmaksi. Kivipellon mukaan vaikutukset ovat suuret, jos tautia saadaan myöhästettyä.
– Yksilön kannalta on tietenkin parempi, kun oireeton aika on pitkä. Kaikki varmasti haluavat vanhentua niin, että aivot ovat hyvässä kunnossa mahdollisimman kauan.
– Mutta on se tärkeää myös yhteiskunnalle. On arvioitu, että jos taudin alkua voitaisiin lykätä viitisen vuotta, tautimäärät puolittuisivat vuoteen 2050 mennessä. Tästä tulee merkittävä säästö, sillä muistisairaus on yksi kalliimmista sairauksista, toteaa Kivipelto.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa on 130 000 muistisairasta, joista suurin osa sairastaa Alzheimerin tautia. Muistisairauksia sairastavien ihmisten määrä kasvaa tulevaisuudessa väestön ikääntyessä.
Ihmepilleriä ei ole tulossa
Lääkehoito on edelleen tärkeää muistisairauksien hoidossa. Professori Kivipellon mukaan esimerkiksi Alzheimerin hoitoon on kuitenkin ollut vaikea löytää nykyistä parempia lääkkeitä.
– Uusin lääke on tullut markkinoille kymmenen vuotta sitten.
Kivipelto ei usko, että muistisairauksien hoitoon löytyy yhtä ihmepilleriä. Hoidon kehittymiselle pitää etsiä muita teitä.
– Se tulee muistuttamaan syövän hoitoa, jossa on useita eri lääkevaihtoehtoja. Toivon, että opimme tuntemaan taudin alatyypit.
– Nyt tarvitaan lisää tutkimuksia, jossa perehdytään lääkehoidon ja elintapojen yhteisvaikutukseen. Ja tästä aihepiiristä olemme itse asiassa aloittamassa isoja tutkimuksia, paljastaa Kivipelto.
Turvapaikanhakijat osoittivat mieltään – Afganistania, Irakia ja Somaliaa ei pidetä turvallisina  
Turvapaikanhakijat kokoontuivat maanantaina Joensuun torille osoittamaan mieltään Maahanmuuttoviraston muuttuneita turvapaikkalinjauksia vastaan. Vastaava tapahtuma oli myös muun muassa Helsingissä.
Suomeen saapuneet turvapaikanhakijat osoittivat maanantaina ensimmäistä kertaa mieltään Maahanmuuttoviraston muuttuneita turvapaikkalinjauksia vastaan. Mielenosoituksia järjestettiin muun muassa Helsingissä ja Joensuussa. Joensuun mielenilmauksen oli kutsunut kokoon noin kuusikymmentä irakilaista turvapaikanhakijaa.
Maahanmuuttovirasto kiristi turvapaikanhakijoiden oleskelulupien edellytyksiä reilu kuukausi sitten. Ulkomaalaislaista poistui säädös oleskeluluvan myöntämisestä humanitaarisen suojelun perusteella.
Samalla virasto päivitti Afganistanin, Irakin ja Somalian turvallisuuteen liittyvät maalinjaukset. Mielenosoituksessa vaadittiin Maahanmuuttovirastoa muuttamaan kiristynyttä linjaansa niin, ettei Irakia, Afganistania ja Somaliaa pidettäisi turvallisina maina.
Esimerkiksi Kiteen vastaanottokeskuksessa turvapaikkapäätöksen on saanut neljäkymmentä ihmistä. Heistä vain kaksi on saanut myönteisen päätöksen. Kielteisiä päätöksiä ovat saaneet muun muassa Irakista ja Syyriasta saapuneet ihmiset. Kiteellä on tällä hetkellä yli 330 turvapaikanhakijaa.
Myös Kontiolahden Paiholan vastaanottokeskuksen viimeiset kaksikymmentä turvapaikkapäätöstä ovat olleet kielteisiä.
Mielenosoituspäiväksi valikoitui maanantai, sillä 20.6. on maailman pakolaispäivä.
Rio pulassa: Olympiatuli lähestyy – uuden metron avaaminen ei 
Rion olympiajärjestäjien paineet kasvavat kellon käydessä kohti kisoja.  Kiisaturistien ja kaupunkilaisten kuljettamiseen tarkoitettu metrolinjan rakennus on pahasti kesken. Saattaa olla, että linja numero neljä ei valmistu aikataulussa. 
Kisoihin on aikaa seitsemän viikkoa. Neloslinjan avaamista on siirretty useaan otteeseen. Junatyömaa on kisojen suurin infrastruktuurihanke. Sen on tarkoitus kuljettaa matkustajia Ipaneman rannalta Moderniin Barra de Tijucan lähiöön, jossa sijaitsevat Olympiapuisto ja Olympiakylä. Maanalaisella matkaan menisi vartti, autolla toista tuntia. Jos metron käyttöönotto myöhästyy, luvassa on logistinen painajainen. Varasuunnitelmassa matkailjoita ja paikallisia on tarkoitus kuljettaa busseilla.
"Jokainen tunti maksaa"
Jokaisella metroasemalla työskennellään vuorokauden ympäri. Työntekijöitä on tuhat.
– Aikaa ajotesteihin ja käyttöönottoon jää kovin vähän, jos ollenkaan, epäilee rautatiealan asiantuntija Jose Manoel Ferreira Goncalves FerroFrente-järjestöstä.
Kun Rio voitti kisaisännyyden vuonna 2009 , sen talousnäkymät olivat toisenlaiset. Suuria öljykenttiä oli löydetty pari vuotta aiemmin, talous kukoisti. Metron neloslinjasta tuli realistinen hanke.
Kun öljyn maailmanmarkkinahinta laski, alkoivat myös Latinalaisen Amerikan suurimman öljyntuottajan ongelmat. Talouskriisiin liitty myös poliittinen kaaos. Useita ministereitä on erotettu valtion öljy-yhtiö Petronasiin liittyvien korruptio-ja lahjusepäilyjen vuoksi. Presidentti Dilma Rousseff on siirretty syrjään budjettiepäselvyyksien vuoksi.
Opettajien palkat maksamatta
Rion osavaltion talous on sekin huonossa jamassa. Alueen kuvernööri julisti perjantaina hätätilan, joka mahdollistaa budjetin vapaamman käytön ilman taloutta koskevien säännösten rikkomista. Opettajat eivät ole saaneet palkkojaan eivätkä eläkeläiset eläkkeitään. Esimerkiksi poliisiasemilla on puutetta kaikesta, vessapaperista ja kynistä alkaen.
Metron kustannukset karanneet pilviin
Samalla kun maan alla työskennellään vuorotta, sen pinnalla ihmetellään metron kustannuksia. Alunperin kustannuksiksi arvioitiin 1,6 miljardia dollaria, nyt kokonaissumman arvellaan nousevan lähelle kolmea miljardia dollaria. Myös metrourakkaan liittyy korruptiosepäilyjä. Liittovaltion poliisi tutkii, maksoiko metron rakennuttajiin kuuluva Odebrecht lahjuksia metron suunnittelusta päättäneille virkamiehille. Toiveikkaimmat uskovat, että punaiset nauhat leikataan vielä ennen kisoja metrolinjan avaamisen kunniaksi. Kyseessä on vain olympialaisiten kannalta tärkeä osuus. Koko linjan käyttöönottoa on lykätty vuoteen 2018. 
Ikävä yllätys Torniossa – kruunut eivät kelpaakaan
Ruotsin kruunujen vastaanottaminen aiheuttaa päänvaivaa torniolaisyrittäjille, kun pankit karsivat käteispalveluitaan. Yritykset joutuvat pohtimaan, käyvätkö kruunut enää lainkaan maksuvälineenä.
Länsirajalla on totuttu käyttämään naapurimaan valuuttaa muitta mutkitta. Pankkien käteispalveluiden vähetessä yrittäjät ovat uudessa tilanteessa, kun valuuttaa ei enää käsitellä omassa pankissa. Esimerkiksi Suupohjan Osuuspankissa valuuttaa ei ole käsitelty moneen vuoteen ja tänä keväänä Nordea lopetti käteispalveluiden myötä myös valuutanvaihdon.
– Oli se aika iso yllätys, koska tässä rajakaupungissa ollaan ikään kuin samaa kylää. Jos ei kruunut kelpaa niin aika hassulta tuntuu, sanoo torniolaisen Pyöräosa Keinäsen kauppias Markku Keinänen.
Taustalla on Nordean päätös rajata käteispalveluita valtakunnallisesti.
– Jos käteistä ei oteta vastaan, myöskään valuutan käsittely ei ole mahdollista. Tämä vaikuttaa eri paikkakunnilla eri tavoilla. Torniossa valuuttaa liikkuu luontaisesti enemmän, joten se on tietysti haastavaa, myöntää Nordean Pohjois-Suomen yritysalueen aluejohtaja Sami Heikkilä.
Lappu kassalla
Kauppias Markku Keinäselle uusi tilanne on aiheuttanut päänvaivaa. Hetken aikaa liikkeen kassalla oli jopa lappu, ettei kruunuja voida ottaa vastaan.
– Kyllähän siinä monella oli huuli pyöreänä, että mikä on kun ei raha kelpaa. Pyrimme siihen, että kaikki maksaisivat kortilla. Onneksi käteismaksajien määrä pienenee koko ajan, mutta se pienikin ostaja on tärkeä.
Kyllähän siinä monella oli huuli pyöreänä, että mikä on kun ei raha kelpaa.
Keinäsen mukaan välillä menee kuukausia, ettei kruunuja kerry isoja summia, mutta sitten kerralla saattaa tulla jopa kymmeniä tuhansia. Kauppias aikoo nyt selvittää, millaisella kurssilla valuutanvaihto onnistuisi Haaparannan puolella.
– Ruotsalaiset asiakkaat ovat tarkkoja kurssista. Meidän on hankala maksaa hyvää kurssia, jos valuutanvaihdosta on isot kulut.
Valuutat vaihtoon Oulussa
Rajakaupungissa pankkien käteispalveluiden väheneminen on hankalaa erityisesti pienille yrityksille, joiden kassaan valuuttaa kertyy satunnaisesti. Nordean aluejohtajan mukaan suuret, säännöllisesti valuuttaa käsittelevät yritykset voivat solmia ulkopuolisen palvelutoimittajan kanssa rahahuoltosopimuksen, johon kuuluu myös valuutanvaihto. Toinen vaihtoehto on sopimus Forexin kanssa, jolloin pientenkin valuuttamäärien vaihtaminen onnistuu. Pohjois-Suomessa Forexin ainoa toimipiste on kuitenkin Oulussa.
– Valitettavasti yhtenä vaihtoehtona on kerätä satunnaisia kruunumääräisiä suorituksia ja vaihtaa ne Oulussa, jos on sinne asiaa. Mahdollisesti voi käyttää myös Haaparannan palveluita, Sami Heikkilä sanoo.
Heikkilän mukaan pankissa tiedostetaan tilanteen ongelmallisuus rajaseudun ja Ylä-Lapin matkailualueen kannalta.
– Isommin ei ole tullut palautetta, mutta ratkaisuja mietitään. Tässä olisi myös paikka palveluntarjoajille.
Summeri-juontajan vlogiparodia vitsailee tubekliseille – koko sarja nyt Areenassa 
Pienoissarjassa vilahtaa muun muassa joukko tunnettuja tubettajia sekä näyttelijä Riku Nieminen.
Vlogin tekeminen ei ole helppoa. Miten aloittaisi, entä miten oma tubekanava pysyisi mielenkiintoisena?
Uusi pienoissarja _Tuntematon vlogilas_ tarttuu tubettamisen kliseisiin. Viisiosaisessa parodiassa kolme kaverusta haluaa alkaa vloggareiksi, mutta lopputuloksesta tuleekin lähinnä hulvattoman absurdia touhotusta.
[Yle Folkin](http://folk.yle.fi/kuratoidut) avustuksella toteutetun sarjan päärooleissa nähdään Summerin entinen juontaja **Johannes Mollberg**, **Aapo Puusti** ja **Elias Almenoksa**. _Tuntemattoman_ _vlogilaan_ jaksoissa voi bongata myös tunnettuja tubettajia, kuten **Soikun** ja **Herbalistin**. Sarjassa on myös kovia näyttelijävierailuja, kun viimeisessä jaksossa aloittelevat vloggarit saavat seurakseen **Riku Niemisen** ja **Kari Ketosen**.
_Tuntematon vlogilas nähdään tällä viikolla TV2:ssa ja sen kaikki jaksot ovat katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3348239)._
**Lue myös:**
[Kyllästyttääkö klassinen varpaat hiekassa -lomakuva? Tubettaja Arttu Lindeman ohjeistaa postaamaan paremmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264645)
[Me haluamme tietää, mitä suomalaisista ajatellaan ulkomailla – siksi tämä tubekaksikko on suosittu juuri nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264579)
[Tubecon on tänä vuonna isompi kuin koskaan – luvassa ennennäkemätön hydrauliikkaprässi-liveshow](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264474) 
Poliisin palvelupiste jatkaa Parikkalassa
Parikkalan poliisiasema menettää poliisiaseman statuksen lopullisesti. Lupa-asioita hoidetaan palvelupisteessä nykyiseen tapaan.
Sisäministeriö on päättänyt 11 poliisiaseman lakkauttamisesta, ja Parikkalan poliisiasema on niistä yksi.
– Parikkalan poliisiasema menettää poliisiaseman statuksen lopullisesti. Lupa-asioissa palvellaan entiseen tapaan, sanoo Kaakkois-Suomen poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki.
Poliisin palvelupiste Parikkalassa on avoinna kerran viikossa. Palvelupiste toimii myös poliisin tukikohtana.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksella on poliisiasemat Kouvolassa, Kotkassa, Haminassa, Lappeenrannassa ja Imatralla.
Presidenttipeli kuumenee Yhdysvalloissa - Trumpin kampanjapäällikkö eroaa  
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin kampanjapäällikkö Corey Lewandowski jättää tehtävänsä. Kampanjan tiedottajan mukaan Lewandowski ei enää jatka työssä.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin kampanjapäällikkö Corey Lewandowski jättää tehtävänsä. Kampanjan tiedottajan mukaan Lewandowski ei enää jatka työssä.
Tehtävänsä jättänyttä kampanjapäällikköä kiiteltiin kovasta työstä ja työlleen omistautumisesta. Eron täsmällistä syytä ei ole kerrottu.
Trumpin kampanjoinnissa on ollut viime aikoina ristivetoa. Mediapersoonaa ja liikemiestä on vaadittu pehmentämään äänenpainojaan ja jättämään loukkaavat heitot ja sutkaukset vähemmälle.
Trumpin letkautusten kohteena ovat olleet muunmuassa maahanmuuttajat ja muslimien asema Yhdysvalloissa. 
Venäjä huolehtii Kaliningradin asemasta – Kansallinen turvallisuusneuvosto kokousti erillisalueella
Venäjän turvallisuusneuvosto pohti Kaliningradin huoltovarmuutta. Erillisalueen sotilaallinen rooli herättää toisaalta huolta Nato-maissa.
Venäjän kansallinen turvallisuusneuvosto on pohtinut Kaliningradissa erillisalueen turvallisuutta. Kaliningrad on Puolan ja Liettuan välissä Itämeren rannikolla sijaitseva erillisalue, jossa toimii Venäjän Itämeren laivaston päämaja.
Venäjän turvallisuusneuvoston [tiedotteessa](http://www.scrf.gov.ru/news/1093.html) kerrotaan kokouksen todenneen, että Kaliningradin maantieteelliset erityispiirteet vaativat valtiolta lisätukea alueelle. Kokouksessa keskusteltiin vastatoimista uhkiin, joita kansalliseen turvallisuuteen kohdistuu Kaliningradin alueella.
Sotilaallisen aktiviteetin kasvu Itämerellä on jälleen nostanut Kaliningradin merkitystä Venäjän eräänlaisena etuvartioasemana.
Viime viikolla Venäjä aloitti suurimittaiset pikaharjoitukset kaikkien sotilaspiiriensä alueella sotilaallisen valmiuden testaamiseksi.
Huolena Kaliningradin huolto
Turvallisuusneuvoston kokousta johti neuvoston pääsihteeri Nikolai Patrušev, joka on aiemmin toiminut muun muassa turvallisuuspalvelu FSB:n johtajana. Patrušev kuuluu Putinin hallinnon sisäpiiriin.
Venäjän turvallisuusneuvoston pääsihteeri kiinnitti kokouksessa huomiota Kaliningradin energiansaannin ja kuljetusten turvallisuuteen.
Patrušev katsoi, että ainoa Kaliningradin luotettavasti muuhun Venäjän alueeseen yhdistävä valtasuoni on merireitti Leningradin alueella sijaitsevasta Ust-Lugan satamasta Baltijskin satamaan Kaliningradin alueella. Lisäksi Patruševia huoletti alueen riippuvuus tuontiruoasta.
– Yhdysvallat ja sen kumppanit Natossa toimivat lähentääkseen sotilaallista infrastruktuuria välittömästi Venäjän rajojen tuntumaan. Samaan aikaan paisutellaan teemaa 'Venäjän sotilaallisesta uhasta'. Tähän hälyyn osallistuvat aktiivisesti Puola ja Baltian maat, Patrušev sanoi Kaliningradissa.
– Venäjä on pakotettu ryhtymään vastatoimiin niin poliittisella kuin taloudellisella ja sotilaallisella tasolla.
Venäjä on aiemmin ilmoittanut vastaavansa sotilasliitto [Naton päätökseen](http://yle.fi/uutiset/stoltenberg_vahvistaa_nato_lahettaa_baltiaan_ja_puolaan_nelja_pataljoonaa/8953531) sijoittaa neljä monikansallista pataljoonaa Baltian maihin ja Puolaan.
Kaliningradin kokouksesta kirjoittivat aiemmin ainakin [Verkkouutiset](http://www.verkkouutiset.fi/ulkomaat/kaliningrad_putin_sotaneuvosto-51935) ja [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-2000001204282.html).
Venäjä piti suuret pikaharjoitukset
Venäjä aloitti viime viikon tiistaina laajamittaiset yllätysharjoitukset testatakseen armeijan valmiutta kaikkien neljän sotilaspiirinsä alueella. Presidentti Vladimir Putinin määräämät harjoitukset jatkuvat keskiviikkoon.
Sotilasliitto Nato on arvostellut Venäjän harjoituksia. Naton pääsihteerin mukaan Venäjän harjoitukset rikkovat Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin sopimusten henkeä vastaan.
– Venäjä pitää nyt jatkuvasti pikaharjoituksia, suuria harjoituksia, joihin osallistuu kymmeniä tuhansia sotilaita. Siksi nämä harjoitukset murentavat avoimuutta ja ennakoitavuutta, johon on pyritty sopimuksilla, muun muassa Wienin asiakirjassa, Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg arvosteli venäläisen uutistoimisto [Tassin haastattelussa](http://tass.ru/en/world/883050).
– On tärkeää ymmärtää, että pikaharjoitukset herättävät huolta, koska pikaharjoitusta käytettiin naamiointina Venäjän sotilaalliselle interventiolle Krimillä,  Stoltenberg sanoi.
Venäjän äskettäisiä harjoituksia on pidetty vastauksena sotilasliitto Naton viimeaikaisille sotaharjoituksille.
Nato päätti viime viikolla Puolassa suuren harjoituksen, johon otti osaa 30 000 sotilasta yli 20 jäsenmaasta ja kumppanimaasta.
Vanhat pelot nostavat päätään
Nato harjoitteli myös niin sanotun Suwałkin käytävän alueella, jota [joissakin](http://foreignpolicy.com/2015/09/29/fulda-gap-nato-russia-putin-us-army/)[arvioissa](http://www.atlanticcouncil.org/blogs/natosource/nato-s-vulnerable-link-in-europe-poland-s-suwalki-gap) on pidetty mahdollisena Venäjän ja Naton yhteenoton alueena. Kyseessä on Puolan ja Liettuan noin sadan kilometrin mittainen rajapinta, joka jää Kaliningradin ja Venäjän liittolaisen Valko-Venäjän väliin.
Ajatuksena on, että Venäjä voisi sotilaallisessa yhteenotossa katkaista Puolan ja Liettuan maayhteyden, jolloin Baltian maat jäisivät eristyksiin.
Samaan aikaan Venäjän Kaliningradiin sijoittamat ohjukset voisivat estää Naton avun Baltian maille ilma- ja meriteitse.
Niin sanottua Suwałkin aukkoa on läntisissä pohdinnoissa verrattu jopa Naton kylmän sodan aikaiseen huolenaiheeseen, Saksassa sijaitsevaan [Fuldan aukkoon](http://www.welt.de/geschichte/article120347417/Wo-die-Rote-Armee-nach-Westen-durchbrechen-wollte.html), jonka kautta Neuvostoliiton panssarivaunujen pelättiin vyöryvän Länsi-Saksaan. Kaikissa [arvioissa](http://www.young-diplomats.com/analysis-nato-russia-confrontation-suwalki-gap/) Suwałkin alueelle ei suinkaan anneta näin suurta painoarvoa.
Itämeri – jännityksen meri
Sotilaallinen aktiviteetti Itämeren alueella on kasvanut, kun Venäjä miehitti Krimin niemimaan ja tuki sotilaallisesti separatisteja Itä-Ukrainassa. Sekä Venäjä että läntinen sotilasliitto Nato ovat lisänneet toimintaansa.
Nato haluaa osoittaa suojelevansa Baltian maita Venäjän aggressiolta, ja Venäjä ilmaisee ärtymystään Naton toiminnasta lähellä rajojaan.
Huhtikuussa Venäjän sotilaskoneet lensivät Itämerellä läheltä Yhdysvaltain sota-alusta [USS Donald Cookia](http://yle.fi/uutiset/tutkija_lentouhittelusta_venaja_nayttaa_sotilaallista_mahtiaan_itamerella/8812598). Donald Cook toimii osana Yhdysvaltain Eurooppaan perustamaa ohjuspuolustusjärjestelmää, joka on pitkään ärsyttänyt Venäjää. Samaa alusta Venäjän koneet hätyyttivät myös Mustallamerellä 2014.
Toisaalta eräissä arvioissa on muistuttu, että Itämeren vakaudella on Venäjälle erittäin suuri taloudellinen merkitys. Itämeri on kuitenkin Venäjälle keskeinen vientiväylä Eurooppaan.
– Kuka uskoo vakavasti, että presidentti Putin jonakin päivänä määräisi kenraaleille ammunnat omiin jalkoihin eli aloittamaan Itämerellä kriisin, joka viennin estymisen kautta romahduttaisi Venäjän ja erityisesti Pietarin talouden? Matti Vanhasen pääministerikaudella valtiosihteerinä toiminut Risto Volanen kirjoitti taannoin [blogissaan](http://www.ristovolanen.fi/118302917/3858767/posting/yhdysvaltojen-ja-naton-sotaharjoitukset-suomessa).
Rovaniemen majoituspula helpottuu – Napapiirille suunnitteilla yli tuhat uutta petipaikkaa
Joulupukin Pajakylän alue muuttaa muotoaan, jos mökkikyläsuunnitelmat toteutuvat. Pajakylän yrittäjät toivovat alueen muuttuvan piipahduskohteesta monipäiväiseksi lomanviettopaikaksi. Napapiirille oman mökkikylänsä haluaisi rakentaa esimerkiksi Belgiaan rekisteröity kiinalaisyritys.
Pisimmällä rakennustyöt ovat Syväsenvaarassa, jossa joulupukin kotiluolan yläpuoliseen mäntyrinteeseen nousee pilareilla seisovia puuhuviloita. Santa Parkin toimitusjohtaja Ilkka Länkinen sanoo yrityksen lähteneen majoitusbisnekseen, koska Santa Parkin työntekijöille haluttiin ympärivuotista työtä ja koska petipaikkojen tarve kävi ilmeiseksi.
– Menetimme viime vuoden keväällä noin 600 000 euron edestä kauppaa, koska emme saaneet niitä turistiryhmiä yhtään mihinkään, laskeskelee Länkinen.
 Toukokuun puolivälissä alkaneet rakennustyöt on tarkoitus saada päätökseen niin, että ensimmäiset vieraat majoittuvat paanuseinäisiin ja ruohokattoisiin mökkeihin marraskuussa. Pohjoinen seinä on lasia, ja matkailuyrittäjän harras toive on, että talvisin lasin takana leikkisivät revontulet.
Santa Park sai viiden miljoonan euron hankkeeseensa vajaat miljoona euroa Euroopan aluekehitysrahastosta. ”Käpylehmiksi” kutsutut mökit Syväsenvaaralla halutaan ripeästi käyttöön ja rahavirta kääntymään tuloiksi.
Kolme tonttia varattu mökkikylille
Myös parin kilometrin päähän Joulupukin Pajakylän taakse on kaavoitettu viisi hehtaaria majoituskäyttöön. Rovaniemen kaupunki on tehnyt varaussopimukset kolmen yrityksen kanssa. Kiinteistöyhtiö Olavi Pokka Oy ja Snowman World ovat molemmat varanneet 2000 kerrosneliön tontit. Suurin, 8000 kerrosneliön tontti on varattu Belgiaan rekisteröidylle, kiinalaistaustaiselle KingsBerry BVBA:lle.
Snowman Worldin toimitusjohtajan Petri Palkisen mielessä ovat lasikattoiset mökit, mutta suunnitelmat tarkentuvat syksyllä. Palkisen tavoitteena on, että ensimmäiset mökit olisivat käytössä vuoden 2017 marraskuussa.
– Minulla on sellainen kutina, että jos napapiirin alueelle saadaan yli tuhat petipaikkaa, niin Pajakylästä voisi tulla kunnon lomakohde, jossa ihmiset viettäisivät useamman päivän, visioi muidenkin majoitushankkeista iloitseva Palkinen.
Vuosi aikaa etsiä rahoitusta
Kiinalaistaustainen KingsBerry BVBA ei vastaa soittoihin eikä yhteydenottopyyntöihin. Julkisten tietojen mukaan yritys teki tappiota ainakin vuosina 2013 ja 2014. Yhtiön toimitusjohtaja Zhang Shaowei kävi Rovaniemellä alkukeväästä.
– Kyllä he olivat vakavalla mielellä Rovaniemelle tulossa, eikä meillä tietysti ole varaa ylenkatsoa, jos joku haluaa investoida. Nyt heillä on vuosi aikaa esittää rahoitussuunnitelmansa, sanoo Rovaniemen Kehityksen varatoimitusjohtaja Heikki Kontiosalo.
Kaupunginhallituksen elinkeinojaosto hyväksyy varsinaiset vuokrasopimukset sen jälkeen, kun yrittäjät ovat esittäneet rakennus- ja rahoitussuunnitelmansa vuoden kuluessa. Kiinalaistaustainen yritys tähyää samalle tontille, jonne viime vuosikymmenellä oli tulossa venäläisomisteinen mökkikylä.
Santa Parkin pilarimökkien lisäksi rakenteilla on jo mökkejä myös Pajakylään. Niitä pystyttää Santa Claus Holiday Village, jonka paritalomökkien menestys alun perin antoi uskoa muille majoitusyrittäjille. Reilusta paristakymmenestä rakenteilla olevasta mökistä puolet on tarkoitus saada jouluksi käyttöön.
"Tuhat petipaikkaa on vasta alku"
Pajakylän alueella on kymmeniä yrittäjiä; kauppiaita ja ohjelmapalveluyrittäjiä, jotka uskovat saavansa lisää asiakkaita heti, jos turistit yöpyvät alueella.
– Sitä mukaa kun majoitus on lisääntynyt, myös meidän palveluiden kysyntä on kasvanut, iloitsee Santa Claus Reindeerin toimitusjohtaja Ari Körkkö. Usko on vahva, että niin käy myös jatkossa.
 Porosafariyrittäjälle kesäkuu on hiljaisinta aikaa. Harvakseltaan poikkeaa keskieurooppalaisia automatkailijoita, jotka ajavat pyörien päälle nostetulla pororeellä tai syöttävät sarvipäitä.
– Varovaisemmin he poroja lähestyvät kuin esimerkiksi itänaapurit. He vähän arastelevat, eivätkä käy sarviin käsiksi, siitähän ei poro tykkää.
Körkkö kehuu Pajakylän alueen yhteishenkeä ja eteenpäin menemisen tunnelmaa. Myös Santa Parkin toimitusjohtaja Ilkka Länkinen uskoo, että tuhat vuodepaikkaa on vasta hyvä alku.
– Tämähän on niitä harvoja alueita Rovaniemellä, jotka on maakuntakaavassa matkailulle kaavoitettu. Nyt kun majoitustulppa on Pajakylässä avattu, niin se tuo uusia yrityksiä ja uusia työpaikkoja,  Länkinen luottaa. Hänen yrityksensä tuplaa tänä vuonna vakituisen henkilökuntansa määrän pariinkymmeneen.
Oikaisuvaatimus nurin – Lapinaukean tonttijako pysyy
Rovaniemen kaupunginhallitus hylkäsi maanantaina oikaisuvaatimuksen, joka koskee Lapinaukean kilpailuttamattomia tontteja. Oikaisuvaatimuksen tehneet Jaakko Portti (vas.) ja Hannu Ovaskainen (kesk.) vaativat avoimen tonttitarjouskilpailun järjestämistä.
Rovaniemen kaupunginhallitus on maanantaina päättänyt hylätä Jaakko Portin ja Hannu Ovaskaisen jättämän oikaisuvaatimuksen, joka koskee Lapinaukean kilpailuttamattomia tontteja. Ovaskainen on keskustan kaupunginvaltuutettu ja Jaakko Portti vasemmiston varavaltuutettu.
Toukokuun lopulla Rovaniemen kaupunginhallitus päätti myydä yhden Lapinaukean tontin ja varata toisen tontin lahtelaisen SSR Groupin lappilaiselle tytäryhtiölle, SSR Lappi Oy:lle. Jaakko Portin ja Hannu Ovaskaisen mielestä alunperin Skanskalle kaavailtujen tonttien olisi ollut syytä palautua takaisin kaupungille rakennusyhtiön vetäydyttyä kaupungista.
Portti ja Ovaskainen epäilivät oikaisuvaatimuksessaan, ettei kaupunginhallituksen tonttipäätöksessä ollut huomioitu riittävästi kaupungin kokonaistaloudellista etua. Oikaisuvaatimuksen tekijät epäilivät myös kaupungin tonttien varaamis-, myynti- ja luovutusperiaatteita. Portti ja Ovaskainen vaativat kaupunginhallituksen päätöksen kumoamista ja lisäksi kiistellyille tonteille avointa tarjouskilpailua syksyllä 2016.
Kaupunginlakimiehen mukaan kiisteltyjen tonttien markkina-arvo on määritelty asianmukaisesti, jolloin avoimen tarjouskilpailun järjestäminen ei ole enää tarpeen. Kaupunginhallitus päättikin kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esityksen mukaisesti hylätä oikaisuvaatimukset.
Nainen kuoli pudottuaan parvekkeelta – Onnettomuustutkija: hajonnut kaidelevy oli määräysten mukainen
Kiinteistöliitto lähettää isännöitsijöille paimenkirjeen, jossa kehotetaan korjaamaan vaaralliset rakenteet. Lahdessa nainen putosi parvekkeelta ja kuoli, koska parvekkeen tukirakenteissa oli ihmisen mentävä aukko.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan Lahdessa parvekeonnettomuudessa pettänyt kaidelevy oli määräysten mukainen. Nainen kuoli pudottuaan maahan, kun parvekkeen tukilevy petti.
Levy oli asennettu parvekkeelle yli kymmenen vuotta sitten. Johtavan tutkijan Kai Valosen mukaan betonikuitulevy on yleinen parvekerakenne.
– Levy ei  sellaisenaan ole vaarallinen rakenne. Levyn takana voi olla riittävän tiheä runkorakenne, johon ei pääse syntymään ihmisen mentävää aukkoa.
Lahdessa nainen putosi parvekkeelta, koska levyn takana ei ollut tarpeeksi tukirakenteita. Valonen kehottaakin nyt luomaan katseet parvekkeille.
– Asukkaat voivat itsekin silmäillä parvekkeitaan ja katsoa, onko kaiteena käytetty levyä, joka ei täytä lujuusvaatimuksia ja onko runkorakenne tarpeeksi tiheä.
Lahden kaupungin rakennustarkastajan mukaan onnettomuustalon parvekkeet on asetettu käyttökieltoon.
Levy ei kestä iskumaista kuormitusta
Turmaparvekkeen kaiteet oli vaihdettu 13 vuotta sitten.
– Silloin on vaadittu, että parvekelevyn pitää kestää 30 kiloa vastaava voima. Arvioimme, että sen levy kestää. Mutta ongelma saattaa olla siinä, että levyä ei ole mitoitettu iskumaiseen kuormitukseen. Sen aikaiset normit eivät sitä edellyttäneetkään, sanoo  johtava tutkija Kai Valonen.
Jos hauraasti käyttäytyvässä levyssä on säröä, sen kestävyys on huonompi.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan parvekeonnettomuudessa kuollut on todennäköisesti horjahtanut ja kaatunut kaidetta vasten.
Valonen pitää mahdollisena, että levy oli vahingoittunut aiemmin käytössä. Parvekkeilla kun siirrellään kalusteita ja työnnetään lastenrattaita.
– Jos hauraasti käyttäytyvässä levyssä on säröä, sen kestävyys on huonompi.
Valosen mukaan lasi ymmärretään materiaalina hauraammaksi.
– Jos lasiin tulee isku, se menee palasiksi. Siksi lasiparvekkeissa pitää käyttää turvalasia ja lasikaiteen pitää kestää iskumainenkin kuormitus.
Onnettomuustutkintakeskuksen alustavat tutkimukset Lahden onnettomuudesta ovat vielä kesken. Turmaparvekkeen levyille tehdään lujuuskokeita. Raportti valmistuu muutaman viikon kuluttua.
Kiinteistöliitolta paimenkirje isännöitsijöille
Kiinteistöliiton Päijät-Hämeen toiminnanjohtaja Raimo Kiljunen arvioi, että turmaparvekkeen kaltaiset rakenteet ovat harvinaisia.
Tuntuu uskomattomalta, että pelkkään levyyn on luotettu niin paljon.
– Vaikka betonikuitulevyä käytetään paljon, arvelen, että on harvinaista, ettei sen takana ole riittävästi tukipylväitä.
Kiljunen kertoo, että Kiinteistöliitto lähettää heti paimenkirjeen kiinteistönomistajille.
– Lahden onnettomuus on yllättävä. Tuntuu uskomattomalta, että pelkkään levyyn on luotettu niin paljon, sanoo Kiljunen.
Hävikkiruokaravintola ihmettelee, miten paljon ruokaa päätyy roskiin – 300 miljoonan euron arvosta vuodessa 
Suomen kiertotaloustoimijat haluavat, että teollisuus kierrättäisi materiaalit eikä jätettä syntyisi. Esimerkiksi kaupoista roskiin päätyvän ruuan pitäisi loppua lähes kokonaan.
Kokki Mikko Tiainen saa pistää mielikuvituksensa peliin, kun kauppojen ylijäänyt ruoka saapuu Suomen ensimmäiseen hävikkiruokaravintolaan. Keittiöön ilmestyvien ruoka-aineiden valikoima riippuu esimerkiksi säästä.
– Jos on sateista ja ihmiset ei liiku puistoissa vaan jäävät kotiin, tulee esimerkiksi lihaa vähemmän. Jos taas paistaa aurinko, hedelmiä tulee enemmän, Tiainen sanoo.
Ammattikokki ei jää neuvottamaksi, vaan hävikkiruokaravintolan ensimmäisellä brunssilla tarjoiltiin lauantaina salaattibuffet, täytettyjä munakoisoja vihanneksilla, karjalanpaistia ja paistettuja perunoita.
Popup-ravintolana aiemmin toiminut Waste2Taste avaa ovensa Lapinlahden sairaalan tiloissa virallisesti vasta elokuussa. Ravintola kuitenkin aloitti toimintansa jo nyt, sillä ruokaa virtaa sisään.
Ravintola hakee hävikkiruokaa noin kymmenestä ruokakaupasta joka päivä. Sopimuksen mukaan ravintola vie kaupoista mukanaan kaiken hävikkiruuan.
Se on aivan liikaa – koko saadusta määrästä vain kymmenen prosenttia riittäisi ravintolan pyörittämiseen. Valtaosan eli jopa 90 prosenttia Waste2Tasten ruokakuskit kiikuttavat työajallaan ruoka-avun toimijoille.
– Olimme suunnitelleet, että ruokaa kaupoista hakevien kuskiemme päivät olisivat nelituntisia, mutta kyllä ne ovat puolet pidempiä, kun kierretään ruoka-aputoimijoita läpi, ravintolahanketta vetävä Johanna Kohvakka sanoo.
Kohvakka kummasteleekin, miksi ruuan kierrätys on Suomessa vapaaehtoisten varassa.
– Tällä hetkellä ruoka-aputoimijat toimivat pitkälle vapaaehtoisesti. He käyvät ehkä pari kertaa viikossa hakemassa ruokaa. Jos ruuan kerääminen järjestettäisiin keskitetysti, saataisiin ihmeitä aikaan, hän sanoo.
300 miljoonalla ruokaa roskiin
Ihmeitä voikin olla luvassa, sillä Suomesta halutaan tehdä kiertotalouden edelläkävijä. Kiertotaloudessa jätettä ei synny, vaan teollisuuden ja kuluttajien käyttämät materiaalit kiertävät uusiokäyttöön.
– Jos materiaali menee kaatopaikalle tai polttoon, sen arvo häviää kokonaan. Jos se saadaan pysymään kierrossa, teollisuus saa samalle materiaalille katetta useaan kertaan, johtaja Mari Pantsar Sitrasta sanoo.
Eduskunnan valvoma juhlarahasto Sitra on laatinut kevään aikana ministeriöiden ja yritysten kanssa toimenpideohjelmaa, jonka avulla esimerkiksi ruoka kiertäisi ilman, että sitä päätyy lainkaan jätteeksi.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira antoi jo kolmisen vuotta sitten [uuden ohjeistuksen](http://yle.fi/uutiset/laki_muuttuu_kauppojen_ei_ole_enaa_pakko_panna_syomakelpoista_ruokaa_roskiin/6856805) siitä miten kaupat saavat luovuttaa hävikinalaisia elintarvikkeita ruoka-apuun. Sen jälkeen biojätteeseen päätyvän ruuan määrä on laskenut, mutta hävikin määrä on edelleen huikea.
– Heitämme ruokaa roskiin noin 300 miljoonan euron edestä. Sillä on kansantaloudellisia vaikutuksia. Siinä heitetään roskiin koko ruuan tuotantoketju, Pantsar sanoo.
Uudessa kiertotalousohjelmassa halutaan helpottaa muun muassa lähiruuan päätymistä kauppoihin. Jos hävikkiä syntyy, sitä voidaan tehdä biokaasua liikenteen polttoaineeksi.
Kierrätetyt materiaalit kalliimpia kuin neitseelliset
Biokaasua valmistetaan jo nyt ainakin sadan K-kaupan ruokajätteestä. Sitä tekee Gasum. Sekä kuluttajalle että kaasua energiana käyttävälle teollisuudelle hinta on kuitenkin perinteistä maakaasua kalliimpi.
Sama ongelma pätee myös teollisuuden kierrättämiin raaka-aineisiin.
– Kun myydään kierrätettyjä materiaaleja, ne voivat olla jopa kalliimpia kuin neitseellisistä materiaaleista tehdyt materiaalit, sillä ne vaativat hyvin paljon analytiikkaa ja testausta. Pitäisi luoda kannusteita siihen, että ne olisivat kustannuksiltaan järkeviä, Mari Pantsar sanoo.
Vastaavia toimenpideohjelmia laaditaan nyt ympäri Eurooppan suuria kaupunkeja. EU julkaisi loppuvuodesta kiertotalouspaketin, jolla suitsitaan jäsenmaiden jätemääriä.
Esimerkiksi Pariisin kaupungissa kovalla työllä laadittu ohjelma on jäänyt toistaiseksi byrokratian rattaisiin odottamaan toimeenpanoa.
Sitrasta vakuutetaan, että sama kohtalo ei uhkaa Suomessa. Nyt ideoidut keinot viedään Pantsarin mukaan lopulta eduskunnan käsittelyyn.
Seuraavaksi Sitra etsii aluetta, jonka kaupat, ruuantuottajat ja myös kuluttajat alkaisivat pilotoida suljettua ruuan kiertoa.
Hävikkiruuassa maksaa kuljetus
Myöskään hävikkiruokaravintola ei pysty kilpailemaan hinnoilla, vaikka raaka-aineet saadaan ilmaiseksi. Brunssin hinta on parikymmentä euroa, joka on suurinpiirtein saman verran, kuin helsinkiläisravintoloissa keskimäärin.
– Ravintolaa ei pyöritetä vapaaehtoisilla. Ruuan kuskaaminen ja kokkien palkat maksavat, Johanna Kohvakka sanoo.
Ravintola startattiin EU-tuella ja joukkorahoituksella.
Kohvakka sanoo myös, ettei ravintola edes halua profiloitua halvan ruuan paikaksi. Pikemminkin tarkoitus on saada myös normaalituloiset ihmiset huomaamaan, että kauppojen myyntikelvottomaksi luokittelemasta ruuasta voi loihtia gourmet-tasoisia annoksia.
Poliisi pidätti etiopialaisen ME-juoksijan valmentajan epäiltynä salakuljetuksesta
Genzebe Dibaban valmentaja Jama Aden pidätettiin Espanjassa epäiltynä salakuljetuksessa. Pidätyksen yhteydessä tehtiin myös doping-testejä urheilijoille, kertoo tietotoimisto AFP.
Espanjan poliisi pidätti maanantaina yleisurheiluvalmentaja Jama Adenin epäiltynä salakuljetuksesta. Somalialainen Aden on 1500 metrin maailmanennätysnaisen Genzebe Dibaban valmentaja. Dibaba voitti viime kesän MM-kisoissa Pekingissä 1500 metrin MM-kultaa ja 3000 metrillä MM-pronssia.
Aden pidätettiin katalonialaisessa Sabadellissa, jossa hän valmensi urheilijajoukkoa, lähteet kertovat tietotoimisto AFP:lle. Paikalla oli lähteiden mukaan myös Espanjan antidoping-toimiston henkilökuntaa, joka teki doping-testejä urheilijoille.
Uutistoimisto AP:n mukaan Adenin hotellihuoneesta löytyi jälkiä EPO:sta, joka on kielletty doping-aine. Poliisi on vahvistanut AP:lle, että Adenin pidätys tehtiin doping-aineisiin ja niiden levitykseen liittyen.
_klo 17:39: päivitetty uutistoimisto AP:n antamia lisätietoja uutiseen._
Suomalaisten verkosto piilottelee käännytettyjä turvapaikanhakijoita kodeissaan 
Yhä useampi turvapaikanhakija saa lähiaikoina kielteisen päätöksen. Kaikki eivät lähde Suomesta, vaan painuvat “maan alle”. Yle haastatteli suomalaisverkostoa, joka majoittaa viranomaisilta piilottelevia syyrialaisia, irakilaisia ja afgaaneja.
Yksityiset ihmiset ovat ryhtyneet piilottamaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita.
Noin 20 kansalaisen muodostama verkosto piilottaa tällä hetkellä ainakin viittä turvapaikanhakijaa, joille Maahanmuuttovirasto on äskettäin antanut Suomesta lähtöpassit. Piilotuksesta Yle Uutisille kertonut aktivisti haluaa pysytellä nimettömänä.
– Päivittäin ilmaantuu uusia piilotuksen tarpeessa olevia ihmisiä. Olemme koonneet listan yksityishenkilöitä, jotka ovat valmiita majoittamaan käännytyspäätöksen saaneita. Käännyimme myös seurakuntien puoleen, koska heillä on varaa ruokkia ihmisiä, aktivisti kertoo.
Turvapaikanhakijoiden piilottaminen yksityishenkilöiden koteihin alkoi, kun Maahanmuuttovirasto nopeutti turvapaikkapäätösten tekemistä touko-kesäkuun vaihteessa. Samalla myös kielteisiä päätöksiä alkoi tulla yhä enemmän. 
Yksittäisen kielteisen päätöksen saaneen turvapaikanhakijan majoittaminen kotona ei ole Suomessa laitonta. 
Osa kielteisen päätöksen saaneista lähtee vastaanottokeskuksista pois poliisin ulottuvilta, koska haluaa jäädä Suomeen, vaikka ei saisi oleskelulupaa tai turvapaikkaa.
Suomesta käännytettyjä afgaaneja, syyrialaisia ja irakilaisia piilottamalla aktivistit haluavat estää ja hidastaa turvapaikanhakijoiden palauttamista näiden kotimaihin, joissa he aktivistien mukaan joutuvat hengenvaaraan.
Viime vuonna tulleiden hakemuksista on käsitelty nyt noin 10 000, ja viraston kunnianhimoisena [tavoitteena on purkaa 20 000 hakijan jono jo kesän aikana](http://yle.fi/uutiset/joka_neljas_turvapaikanhakija_jaa_suomeen__6_olennaista_asiaa_turvapaikkatilanteesta/8925447).
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtajan Esko Revon mukaan ihmisten piilottamisesta ei ole hyötyä.
– Käytännössä jossain vaiheessa henkilö kuitenkin joutuu tulemaan esiin, hän sanoo.
Yksittäisen kielteisen päätöksen saaneen turvapaikanhakijan majoittaminen kotona ei ole Suomessa laitonta.
Yle Uutisille tietonsa kertonut aktivisti arvioi itse osallistuvansa laittomaan maahantulon järjestämiseen, koska hän organisoi toimintaa aktiivisesti useiden muiden ihmisten kanssa.
Hän ei kuitenkaan koe syyllistyvänsä rikokseen, ja aikoo verkostonsa kanssa jatkaa käännytettyjen piilottamista.
Aktivistiverkostossa myös lakimiehiä
Turvapaikanhakijoiden oikeusturvaa on tänä keväänä pyritty heikentämään lakiteitse. Muun muassa [oikeuskansleri ](http://yle.fi/uutiset/jonkka_hallitus_voi_vaarantaa_turvapaikanhakijoiden_oikeusturvan/8611375)ja [eduskunnan oikeusasiamies](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/JulkaisuMetatieto/Documents/EDK-2016-AK-59672.pdf) ovat ilmaisseet huolensa turvapaikanhakijoiden oikeusturvasta, jos hallituksen kaavailemat heikennykset toteutuvat.
Turvapaikanhakijat eivät aktivistin mukaan saa tälläkään hetkellä automaattisesti asiantuntevaa oikeusapua, vaikka sitä pitäisi kaikille Suomen perustuslain mukaan taata. Monet eivät tiedä oikeuksiaan tai osaa niitä vaatia.
Käännytettyjä piilottavat kansalaiset ovatkin koonneet verkostoonsa myös lakimiehiä, jotka auttavat tekemään valituksia ja käännytyksen täytäntöönpanokiellon hakemuksia. Nämä hakemukset pitää saada mahdollisen käännytyksen kohteen näkökulmasta hyvin nopeasti vireille Dublin-tapauksiksi määritellyissä käännytyksissä. Kun turvapaikanhakija saa käännytyspäätöksen, hallinto-oikeudelta voi hakea käännytyksen täytäntöönpanon keskeytystä. 
Turvapaikanhakijat eivät saa automaattisesti oikeusapua, vaikka se pitäisi  perustuslain mukaan taata. 
– Suomen tiukentuneet ulkomaalaislait ja turvapaikanhakijoiden pikakäännytykset ovat ristiriidassa perustuslain ja kansainvälisten velvoitteiden kanssa. Suomen perustuslain mukaan ihmiset ovat tasavertaisia lain edessä, mutta tällä hetkellä turvapaikanhakijat eivät tasavertaisia ole. Viranomaiset järjestävät itse paperittomia Suomeen omalla toiminnallaan, aktivisti sanoo.
Kaikki noin 20 000 vielä jonossa olevaa hakemusta käydään Revon mukaan yksilöllisesti läpi.
Kahdella piilotetulla on vielä voimassa valitusaikaa kielteisestä päätöksestä, joiden mukaan hakijat eivät ole suojelun tarpeessa. Kumpikaan heistä ei ollut kertonut homoudestaan puhuttelussa. Toinen oli saanut aiemmin samalla perusteella kielteisen päätöksen toisessa EU-maassa, ja toisen lähtöolosuhteet oli arvioitu turvallisiksi.
– Tämä tarkoittaa, että heidät on pakko piilottaa valituksen käsittelyajaksi. Jos he olisivat jääneet vastaanottokeskukseen, poliisi olisi hakenut heidät ja vienyt heidät lentokoneeseen – ja heidän olisi muka sieltä käsin pitänyt valittaa.
Kahdella piilotetulla on valitustenkin jälkeen lainvoimainen kielteinen turvapaikkapäätös. Aktivistin mukaan he eivät aio lähteä Suomesta, vaan piiloutuvat.
Maahanmuuttoviraston Revon mukaan turvapaikanhakijoiden oikeusturva yleisesti toteutuu ja virkamiehet toimivat päätöksiä tehdessään lain mukaan.
– Turvapaikanhakija saa neuvontaa, hänellä on oikeus käyttää juristin apua ja oikeus valittaa. En uskaltaisi lähteä toteamaan, että tuomioistuin tekee vääriä päätöksiä, tai että kansalaisaktivisti näkee tilanteen paremmin.
Osalla Suomeen pyrkivistä turvapaikanhakijoista on kytköksiä äärijärjestöihin. Aktivistin mukaan käännytettyjen piilottajat tutkivat maahanmuuttoviranomaisen antaman päätöksen, eivätkä piilota terroristeja.
– Meillä on käytössämme samat tiedot kuin viranomaisilla. Toistaiseksi ei ole tullut vastaan epäilyttäviä tapauksia. Jos tulisi, keskustelisimme asiasta, aktivisti kertoo.
Kaduilla poliisi on tarkistanut ulkomaalaisen näköisiltä henkilöllisyyspapereita, mutta poliisin ei tiedetä aktiivisesti etsivän yksittäisiä vastaanottokeskuksista kadonneita kenenkään kotoa – ainakaan jos he eivät tee rikoksia.
Päätös voi tulla jo samana päivänä
Suomalaisaktivisti kertoo hakijasta, jota kuultiin kuukausien Suomessa oleskelun jälkeen ensimmäisen kerran lauantaina, ja jo vuorokaudessa hän sai kielteisen päätöksen.
Kyseisen käännytyspäätöksen täytäntöönpanoaika oli kahdeksan vuorokautta, eli hakija oli määrä saattaa ulos Suomesta kahdeksan päivän sisällä – vaikka valitusaikaa oli jäljellä.
Ulkomaalaislaissa on määritelty erityiset tapaukset, joissa käännytys pannaan täytäntöön kahdeksantena päivänä päätöksestä. Tätä Suomessa käytössä olevaa nopeutettua turvapaikkamenettelyä on [Pakolaisneuvonnan mukaan](http://www.pakolaisneuvonta.fi/?lid=35) kritisoitu paljon.
– Jos päätös on tehty nopeasti puhuttelun jälkeen, se ei tarkoita, että täytäntöönpanoa olisi nopeutettu tai että tutkinnassa olisi hutiloitu. Maahanmuuttovirasto tekee laissa säädetyin kriteerein päätöksiä, sanoo Maahanmuuttoviraston Repo.
Repo myöntää, että joissain lain määräämissä tapauksissa päätöksenteko voi olla nopeutettua, kuten vastuuvaltion ollessa Suomen sijaan jokin muu. Tällöin turvapaikkahakemus pitäisi Dublin-sopimuksen nojalla käsitellä siinä EU-maassa, missä hakija on ensimmäisen kerran ilmoittautunut viranomaisille.
Revon mukaan aktivistin väite vuorokaudessa käännytetystä, lauantaipäivänä puhutellusta turvapaikan hakijasta ei voi pitää paikkaansa. 
– Turvapaikkapuhutteluja tai päätöksiä ei tehdä viikonloppuisin, Repo sanoo.
Yle Uutisten hallussa on kuitenkin erilaista tietoa: ainakin yhden henkilön turvapaikkapuhuttelu on Ylen tietojen mukaan tehty lauantaina, ja kielteinen päätös annettu tiedoksi samana päivänä. Tällä hetkellä virasto käsittelee sekä viime syksynä että tänä keväänä saapuneiden hakemuksia.
Repo pitää ”pikkuisen naiivina” sitä, että muut kuin viranomaiset tekevät arvioita turvapaikanhakijoista.
– Kannattaisi antaa viranomaistoiminnan ja tuomioistuinprosessien toimia. Jos siellä ei päätös muutu, sitä on vaikea lähteä kääntämään.
Seksuaalivähemmistöt pelkäävät puhua suomalaisviranomaisille
Osa yksityishenkilöiden piilottamista turvapaikanhakijoista on homoseksuaaleja, jotka eivät ole turvapaikkaa hakiessaan kertoneet viranomaisille suuntautumisestaan. Aktivistin mukaan yksi piilotettu mies kertoi, että tämän miesystävä oli kotimaassa tapettu.
Eräs yksityishenkilön kotiin piilotetuista on valtion turvallisuustehtävissä Irakissa työskennellut mies, jota vainottiin homouden takia. Lisäksi hän on kertonut äärijärjestö Isisin uhkaavan häntä.
Maahanmuuttoviranomaiset katsoivat, että miehen on turvallista palata kotimaahansa. Viraston annettua kielteisen päätöksen mies lähti vastaanottokeskuksesta ”livohkaan”.
Seksuaalisen suuntautumisen takia vainotut turvapaikanhakijat voisivat turvapaikan saada, jos uskaltaisivat asiasta kertoa.
Turvapaikanhakijat pelkäävät tulkkien lavertelevan
Suomalaisaktivisti kertoo, että yksi piilotetuista on alle 20-vuotias mies, joka ei kuulustelussa kertonut seksuaalisesta suuntautumisestaan. Vastaavasti toinen, hieman vanhempi hakija kertoi asiasta ja sai turvapaikan.
– Olen yrittänyt sanoa, että kuulustelussa homoudesta voi kertoa. Mutta se ei mene jakeluun – turvapaikanhakijat eivät luota viranomaisiin.
Maahanmuuttoviraston mukaan on turvapaikanhakijoiden velvollisuus kertoa viranomaisille kaikesta itseensä kohdistuvasta vainosta. Seksuaalisen suuntautumisen perusteella vainottuja hakee Esko Revon mukaan jatkuvasti Suomesta turvapaikkaa. 
Miten voidaan tehdä oikeanlainen päätös, jos henkilö ei itse tuo oikeita perusteluja esille?
– Turvapaikanhakuprosessissa hakijalle annetaan tietoa ja kerrotaan, että viranomaistoiminta täällä on OK. Lisäksi yritämme herättää turvapaikanhakijoiden luottamusta ja luoda luottamuksellista ilmapiiriä. Miten voidaan tehdä oikeanlainen päätös, jos henkilö ei itse tuo oikeita perusteluja esille?
Repo sanoo, että vaikka viranomaisella on velvollisuus selvittää turvapaikanhakijan tilanne, turvapaikanhakijan pitää tuoda esiin faktoja ja dokumentteja, jotka auttavat asian selvittämistä.
Turvapaikkapuhuttelussa käytettävien tulkkien pelätään kertovan homoudesta eteenpäin. Jos tieto päätyy kotiseudulle, se saattaa aiheuttaa hengenvaaran.
Seksuaalivähemmistöille omia vastaanottokeskuksia?
Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö [Amnesty vetosi hiljattain sisäministeriöön](www.amnesty.fi/vetoomukset/), jotta seksuaalisiin ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien turvapaikanhakijoiden tilanteeseen kiinnitettäisiin huomiota.
Ihmisoikeusjärjestö Helsingin Seta on kouluttanut suomalaisten vastaanottokeskusten henkilökuntaa tukemaan homoja turvapaikanhakijoita, mutta käytännössä tuki on kirjavaa ja vaihtelee vastaanottokeskuksittain, kertoo aktivisti.
Ruotsissa homoille turvapaikanhakijoille on perustettu omia vastaanottokeskuksia, mutta Suomessa sellaisia ei ole.
Esko Repo ei lämpene ajatukselle homoseksuaalien vastaanottokeskuksista. Hänen mielestään tietyllä perusteella vainottuja ihmisiä ei kannata sijoittaa samaan paikkaan, koska se leimaisi turvapaikanhakijoita ja ihmisten suuntautumisen voisi päätellä vastaanottokeskuksen mukaan.
– Otetaan esimerkiksi Amerikan tapahtuma (viittaa homoklubilla tapahtuneeseen ammuskeluun, jossa kuoli 50 ihmistä) – jos olisi tiedossa homoseksuaalien asutuspaikka, heitä vastaan voisi tulla vihatoimia, Repo sanoo.
Suojelupoliisi: Olisi hyvä pysyä viranomaisten tavoitettavissa
Toukokuussa keskusrikospoliisi [kertoi MTV:lle, että vastaanottokeskuksista oli kateissa 2 500 turvapaikanhakijaa](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/vastaanottokeskuksista-kadonnut-noin-2500-turvapaikanhakijaa-krp-n-tiedustelupomo-iso-riski/5892318) ja piti sitä turvallisuusuhkana.
Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorvan mukaan vastaanottokeskuksista kadonneet turvapaikanhakijat eivät sinänsä lisää suojelupoliisin toimialaa koskevaa uhkaa.
Yleensä turvapaikanhakijat välttelevät viranomaisia terrorismia arkisemmista syistä.
– Pitää kuitenkin ottaa huomioon, että näilläkin ihmisillä voi olla väkivaltakytköksiä. Suojelupoliisin näkemys on, että olisi hyvä, jos kaikki maahanmuuttoasioissa viranomaisten kanssa tekemisissä olleet henkilöt myös pysyisivät viranomaisten tavoitettavissa, Portaankorva sanoo.
Verkosto varautuu ainakin parinkymmenen piilotukseen
Suomalaiset yksityishenkilöt ovat Ylen tapaaman aktivistin mukaan varautuneet piilottamaan ja auttamaan yhä suurempaa määrää käännytettyjä. He saavat päivittäin uusia yhteydenottoja.
Aktiivisimpien piilottajien laskujen mukaan homoturvapaikanhakijoita on arviolta satoja tai yli tuhat.  Piilotusverkoston tiedossa on aktivistin mukaan nyt parisataa homoa turvapaikanhakijaa.
\- Tällä matematiikalla meidän autettavaksemme tulee ainakin parikymmentä. Luku voi kasvaa, kun sana kiirii. Tähän pystymme kyllä, hän sanoo.
Helsingin Setan mukaan koko Suomessa on vähintään sata seksuaalivähemmistöihin kuuluvaa turvapaikanhakijaa, mutta heitä voi olla enemmänkin.
_Juttua on muokattu 21.6.2016 kello 14.45. Jutussa mainittu "ihmisoikeusjärjestö Seta" on korvattu "ihmisoikeusjärjestö Helsingin Setalla"._
Romania ja Albania saavat Uefalta sanktioita fanien toilailuista
Soihdut, ilotulitteet ja kentälle ryntäämiset tuovat taas sanktioita jalkapallon EM-kisoissa Ranskassa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Euroopan Jalkapalloliitto Uefa on aloittanut tutkinnan Romanian ja Albanian fanien toimista kaksikon välisessä ottelussa. Molempien maiden jalkapalloliitot joutuvat vastaamaan myös faniensa aiemmista toilailuista turnauksessa.
Albanian fani ryntäsi Romania-ottelussa kentälle, minkä lisäksi EM-debytantin fanit heittelivät ilotulitteita. Romanian fanit sytyttivät kansallishymninsä aikana soihtuja. Uefan tutkimuksessa ovat myös aiemmin käytetyt ilotulitteet ja albanialaisten loukkaava katsomolakana.
Uefa ei eritellyt, milloin päätökset sanktioista tulevat. Romania putosi turnauksesta sunnuntaina, Albania joutuu odottamaan keskiviikkoon asti tietoa siitä, pääseekö se jatkoon.
Tuntematon hiippailija ylitti valtionrajan laittomasti Vainikkalan eteläpuolella
Kaakkois-Suomen rajavartiosto epäilee, että toistaiseksi tuntematon henkilö on ylittänyt Suomen ja Venäjän välisen rajan sunnuntaina. Koirapartio johdatti rajavartioston hiippailijan jäljille.
Kaakkois-Suomen rajavartioston koirapartio on havainnut laittoman rajanylityksen eilen sunnuntaina iltapäivällä.
Yhden tuntemattoman henkilön jäljet löydettiin valtakunnanrajalta Vainikkalan kylän eteläpuolelta.
Jälkien perusteella henkilö oli lähestynyt rajaa sisämaan suunnasta ja ylittänyt valtakunnanrajan käytyään pikaisesti Venäjän puolella. Jäljet johtivat kuitenkin Suomeen.
Epäillyn valtionrajarikoksen arvioidaan tapahtuneen sunnuntaiaamun aikana. Kaakkois-Suomen rajavartiosto jatkaa asiassa valtionrajarikoksen esitutkintaa ja sitä selvitetään myös yhdessä Venäjän rajavartioviranomaisten kanssa.
SDP:n Eero Heinäluoma ei pyri presidentiksi – ehdottaa Urpilaista
Heinäluoman mukaan kansanedustaja Jutta Urpilaisella on juuri niitä ominaisuuksia, joita presidentiltä vaaditaan. Heinäluoma ei pidä mahdottomana, että SDP:llä ja vasemmistoliitolla olisi yhteinen ehdokas.
SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma ei pyri puolueensa presidenttiehdokkaaksi. Yksi syy päätökseen on puolison kuolema ja surutyö, joka on yhä kesken.
\- Pitkä ja vaikeakin pohdinta, mutta ajattelen niin, että minulla on enemmän käyttöä eduskunnassa. Kyllä tähän vaikuttivat myös henkilökohtaiset syyt, on perheasioita ja pitkä ja raastava presidenttikampanja edessä. Politiikka ja henkilökohtainen elämä johtivat samaan suuntaan
Pitkäaikaisella demarivaikuttajalla on suosikki katsottuna valmiiksi:  kansanedustaja, entinen SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen. 
Heinäluoman mukaan kansanedustaja Jutta Urpilaisella on juuri niitä ominaisuuksia, joita presidentiltä vaaditaan.
– Hänellä on tarvittavaa rohkeutta ja ulkopolitiikassa vakaata ajattelua, joka nyt on erityisen suuressa tarpeessa.
SDP:n presidenttiehdokkuudesta ovat jo kieltäytyneet Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ja SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne.
Vasemmistoliittokaan ei ole vielä nimennyt presidenttiehdokasta. Olisiko mahdollista, että SDP:lllä ja vasemmistoliitolla olisi yhteinen ehdokas?
– Ei kai se ole mahdotonta. Tarja Halosen takana olimme yhdessä vuoden 2006 vaaleissa, mutta se on asia, josta pitää puolueen johtojen yhdessä puhua, Heinäluoma sanoo.      
Jutta Urpilainen on vanhempainvapaalla eikä halua kommentoida asiaa.
Heinäluoma kirjoitti ratkaisustaan [MTV3:n verkkokolumnissa.](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/heinaluoman-kolumni-presidenttipohdiskelua/5954380)
Juna kiitää pian alle viidessä tunnissa Oulusta Helsinkiin
Pohjanmaan radan ratatyöt jatkuvat vielä puolitoista vuotta, mutta jo nyt junan vauhti on saatu nostettua monin paikoin 200 kilometriin tunnissa.
Pohjanmaan radan kunnostustyöt ovat nopeuttaneet junaliikennettä Oulun ja Helsingin välillä.
Ratatyöt jatkuvat vielä puolitoista vuotta, mutta jo nyt junan vauhti on saatu nostettua monin paikoin 200 kilometriin tunnissa.
Matka Helsingistä Ouluun taittuu tällä hetkellä nopeimmillaan alle kuudessa tunnissa. Kahden vuoden kuluttua matka-aika voi olla vielä tunnin lyhyempi.
Mielestäni matka Oulusta Helsinkiin pitäisi taittua radan valmistuttua hyvinkin viiteen tuntiin tai jopa allekin.
Liikenneviraston projektipäällikkö Tommi Rosenvall ei lähde ennakoimaan tarkkaan, kuinka nopeasti lähivuosina juna Oulusta Helsinkiin kulkee.
– Mielestäni matka Oulusta Helsinkiin pitäisi taittua radan valmistuttua hyvinkin viiteen tuntiin tai jopa allekin, Rosenvall sanoo.
– On muistettava, että operaattorit laativat junien aikataulut. Tällä hetkellä radan liikennöitisijä on VR, mutta tulevaisuudessa radalla saattaa olla muitakin liikennöitsijöitä. He määrittelevät omaan toimintaansa sopivimman liikennejärjestelmän ja palvelun.
Rakentaminen hyvässä aikataulussa
Pohjanmaan radan rakennustyöt ovat edenneet hyvässä tahdissa.
– Rakentamistyöt ovat jopa hieman alkuperäistä aikataulua edellä. Rata valmistuu ensi vuoden loppuun mennessä, Tommi Rosenvall lupaa.
Seinäjoen ja Oulun välisellä rataosuudella rakennustyöt jatkuvat tänän vuonna useassa eri kohteessa. Rakennustyöt kohdistuvat osuuksille Ruha–Lapua, Kannus–Oulu ja Härmän liikennepaikka.
Tänä vuonna töiden kustannusarvio on noin 88 miljoonaa euroa.
Ylivieskan ja Oulun välillä suurimmat työkohteet ovat Kalajoen ratasiltojen uusiminen Ylivieskassa ja uuden Ahonpään liikennepaikan turvalaitetyöt. Lisäksi Limingan ja Oulun välillä korjataan ja uusitaan neljä siltaa.
Alueen merkittävänä muutoksena on Kempeleen asema-alueen ottaminen henkilöliikenteen käyttöön maanantaina 20. kesäkuuta.
Richardsson, Sipponen ja miesten pikaviestijoukkue liittyvät EM-kisajoukkueeseen
Yleisurheilun EM-kisojen joukkue täydentyi kahdella urheilijalla ja joukkuenimityksellä.
Miesten 4 x 100 metrin viestijoukkue, estejuoksija Camilla Richardsson ja kiekonheittäjä Salla Sipponen valittiin maanantaina yleisurheilun EM-kisajoukkueeseen Amsterdamiin. Suomen Urheiluliiton (SUL) valmennusjohtaja Jorma Kemppainen valitsi viestiin nyt vain joukkueen.
\- Ketkä joukkueessa juoksevat, vahvistetaan 27. kesäkuuta, kun koko EM-joukkueen lopullinen kokoonpano vahvistuu, Kemppainen toteaa SUL:n tiedotteessa.
Amsterdamissa heinäkuun 6.-10. kilpailevassa joukkueessa on nyt 31 urheilijaa, kun jo valituista Sanna Kämäräinen ja Alisa Vainio eivät kilpaile EM-kisoissa. EM-kisojen viestiin pääsevät joukkueet, jotka ovat kahden juoksun yhteisajalla EM-rankingissa 15. parhaan joukossa. Suomen nelikko on tuossa tilastossa kahdestoista, jos Venäjää ei lasketa mukaan.
Kesän parhaalla ajallaan 39,42 Suomen viestimaajoukkue on Euroopan tilastossa kymmenes, kun Espanja ja Ruotsi ovat kahdeksas ja yhdeksäs ajoin 39,28 ja 39,39.
Salla Sipposen, 21, ennätys oli vielä viime kauden jälkeen 54,56. Nyt se on 56,85, eikä Keuruun Kisailijoiden heittäjä ole vielä kuluvan kesän kisoissa saanut nappiheittoa aikaiseksi.
\- Toivoisin, että ennätys on kesän päättyessä siellä 58 metrissä. Katsotaan mihin rahkeet riittävät. Vielä ei ole maksimiheittoa tullut, Sipponen sanoo.
Vasa IS:n Camilla Richardsson, 22, juoksi viime kesänä 22-vuotiaiden EM-kilpailussa 3000 metrin esteissä neljänneksi ja pudotti ennätyksensä lukemiin 9.46,34. Kuluvan kauden mittaan estematka on kulkenut ajassa 9.51,54. Se ei juoksijan mukaan vastaa kuntoa eikä omia odotuksia.
\- Tässä on vähän sama tilanne kuin viime vuonna. Silloinkin kilpailukaudella kesti kuukauden ja 4-5 kilpailua ennen kuin kisoissa alkoi tapahtua, Richardsson sanoo.
KRP: Vihdin ammuskelija käytti Suomen armeijasta tuttua rynnäkkökivääriä
Keskusrikospoliisi tarkensi tietoja perjantaisesta ampumatapauksesta. Tekijäksi vahvistettiin 67-vuotias mies ja tekoaseeksi Suomen puolustusvoimienkin käytössä oleva rynnäkkökivääri RK-62.
Keskusrikospoliisi on vahvistanut tiedotteessaan perjantaisen Vihdin ampumistapauksen tekijäksi 67-vuotiaan miehen. Alkuperäisen suunnitelman mukaan poliisit yrittivät saada henkilöitä ulos rakennuksesta, mutta tuloksetta. Varasuunnitelman mukaisesti he aikoivat noutaa epäillyn ulos.
Yhteensä neljä poliisimiestä pyrki kohti asuntoa, kun sisältä alkoi rynnäkkökiväärin tulitus. Yksi poliiseista menehtyi välittömästi rynnäkkökiväärin luotiin, ja toinen loukkaantui vakavasti. Loukkaantunut poliisi on yhä sairaalahoidossa toipumassa vammoistaan. Kaksi muuta selvisivät ilman vammoja.
Ampuma-aseeksi on vahvistettu puolustusvoimienkin käyttämä rynnäkkökivääri RK-62. Myöhemmin illalla poliisi löysi epäillyn pihalta kuolleena. Hän oli ampunut itsensä rynnäkkökiväärillä. Asunnosta löydettiin myös huomattava määrä patruunoita. Selvityksen alla on edelleen, kuinka ase on päätynyt epäillyn haltuun. Puolustusvoimien mukaan RK-62 rynnäkkökivääreitä ei pitäisi olla siviileillä.
Rakennuksesta löydettiin myös epäillyn vaimo, mutta häntä ei epäillä mistään rikoksesta.
Tilanne käynnistyi perjantai-iltana, kun miehen epäiltiin ampuneen traktoria, jota kuljetti hänen sukulaismiehensä. Esitutkinnassa on nyt ilmennyt mahdollisuus, että traktoria ammuttiin kivilingolla. Asiaa selvitetään esitutkinnassa.
Esitutkinta jatkuu lukuisilla kuulusteluilla, oikeuskemiallisilla tutkimuksilla sekä laajoilla teknisillä tutkimuksilla. Esitutkinnan arvioitu kesto on useita kuukausia. Lisäksi surmatun poliisin ja epäillyn ampujan oikeuslääketieteelliset tutkimukset suoritetaan tänään.
Keskusrikospoliisi on ilmoittanut tiedottavansa asiasta lisää seuraavan kerran torstaina, ellei asiassa ilmene aiemmin merkittävää tietoa.
Peräkärryn huolimaton kiinnitys tappoi nuoren naisen – kuskille kuusi kuukautta ehdollista vankeutta
Vankeustuomio ja ajokielto annettiin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kuoleman ja  pysyvän vamman tuottamisesta. Elokuisessa onnettomuudessa Hämeenkyrössä pakettiauton henkilönostin irtosi kesken ajon ja osui vastakkaisesta suunnasta tulleeseen henkilöautoon, jonka matkustaja kuoli välittömästi.
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoo, että pakettiautoa Hämeenkyrön onnettomuudessa kuljettanut mies on törkeällä huolimattomuudella aiheuttanut henkilöauton matkustajan kuoleman ja kuljettajan vakavan loukkaantumisen. Yhteisenä rangaistuksena käräjäoikeus tuomitsi  miehen kuudeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi oikeus määräsi pakettiauton kuljettajan ehdolliseen ajokieltoon viideksi kuukaudeksi.
Onnettomuus sattui viime vuoden elokuussa kolmostiellä Hämeenkyrössä. Hämeenkyrön suuntaan matkalla olleesta pakettiautosta irtosi peräkärry, jonka kyydissä oli henkilönostin. Peräkärry nostimineen ajautui vastakkaiselle kaistalle. Nostimen puomi tunkeutui vastakkaisesta suunnasta tulleeseen henkilöauton läpi tuulilasin.
Autossa ollut 1990-luvulla syntynyt naismatkustaja kuoli välittömästi. Auton kuljettaja sai vakavia vammoja.
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu ei noudattanut olosuhteiden edellyttämää huolellisuutta kiinnittäessään perävaunun pakettiautoon. Mies ei asettanut peräkärryn vetokytkintä vetokuulalle pohjaan asti siten, että vetokytkin olisi lukittunut. Valtatiellä 3 perävaunu sitten irtosi kohtalokkain seurauksin.
Kahdessa tunnissa vuoden sateet – kuiva autiomaa tulvii Nigerissä 
Länsi-Afrikassa sijaitsevan Nigerin pinta-alasta on kolme neljäsosaa autiomaata. Kuivuuttaan halkeileva maa kaipaa tavallisesti vettä. Nyt viime viikkojen poikkeuksellisen rankat sateet ovat aiheuttaneet alueelle myös suuria vahinkoja.
Nigerin pohjoisosissa tuhansia vuohia ja lehmiä on kuollut ja asumuksia vaurioitunut rankkasateissa. Ainakin kolme ihmistä on kuollut vedentuloon liittyvissä onnettomuuksissa. Pohjoisessa Agadezin kaupungissa satoi kahdessa tunnissa 85 millimetriä vettä. Tavallisesti sadetta saadaan vuoden aikana saman verran, harvemmin yli 100 millimetriä.
Sadat ihmiset ovat jääneet kodittomiksi sateen takia. Tavallisesti alueen vaivana on pitkällinen kuivuus, joka aiheuttaa ruokapulaa satomenetyksien vuoksi. Yli 8000 eläimen kerrotaan kuolleen, karjan raatoja lojuu pitkin Ingalin aluetta. YK on varhemmin kesäkuussa tässä kuussa varoittanut, että nyt elanto saattaa vaarantua sateiden vuoksi. Vuonna 2012 tulvissa kuoli toistasataa ihmistä.
Presidentti Niinistö päätti puheellaan Kultaranta-keskustelut – Yle seurasi hetki hetkeltä
Päivän päätösistunto alkoi iltapäivällä kello 16.30. Naantalissa on maanantaina jatkettu ulkopolitiikkaan keskittyviä keskusteluja. Keskustelua voi seurata suorana Yle Areenassa.
Kyläkoululle tyly loppu – Juvan valtuusto päätti sulkea Vuorenmaan koulun 
Koulun kymmenen oppilasta siirtyvät Kirkonkylän kouluun.
Toiveet Vuorenmaan kyläkoulun jatkosta saivat maanantaina lopun, kun kunnanvaltuusto päätti sulkea koulun. Valtuusto päätyi lakkauttamisen kannalle kokouksessaan äänin 18–8.
Kunnanjohtaja Heikki Laukkasen mukaan ensisijainen syy lakkauttamiselle on koulun pieni koko. Koulussa on ollut kymmenen oppilasta ja luokat nollasta neljään.
– Tämä on ollut varmaan yksi Suomen pienimmistä kouluista, Laukkanen sanoo.
Koulun oppilaat siirtyvät syksyllä Kirkonkylän kouluun. Myös Juvan kunnanhallitus on ollut koulun lakkauttamisen kannalla.
Nainen vs puutarha
Nainen vs puutarha on videopäiväkirja kasvun ihmeestä. Kuningaskuluttajan kesäsarjassa vertaistukea meille, joilla on viherpeukalo keskellä kämmentä.
Kesätreeni kotipihassa - kukkapenkin reunuskivi käy kahvakuulasta
Jenny Lehtinen ei halua hyvin alkaneen elämänmuutoksensa tärvääntyvän kesälomallakaan. Aurinkotuolin vetovoimaa vastustaakseen hän kutsui läskimyytinmurtajien liikuntaguru Timo Haikaraisen kotikäynnille.
Tiilimurikka syliin ja kyykkäämään. Siitä lähtee Jennyn kotipihatreeni.
Personal trainer Timo Haikarainen muistuttaa, että aurinkotuolissa lekottelu kuuluu kesään JA edistää kunnon paranemista, sillä treeni on vain ärsyke ja kehitys tapahtuu levossa.
Treeni on vain ärsyke. Kehitys tapahtuu levossa.
58 vuoden arvokisaodotus päättyi vihdoin – Tiesitkö tämän Walesin jalkapallomaajoukkueesta? 
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on Wales, joka on viimeksi nähty arvokisa-areenoilla vuonna 1958. Gareth Balen seitsemän EM-karsinnoissa tehdyn maalin ansiosta Walesin pitkä odotus viimein päättyy. 
Wales on selviytynyt vain kerran aiemmin jalkapallon arvokisoihin. Vuonna 1958 MM-kisoissa maajoukkue pääsi puolivälieriin kolmella tasapelillä ja yhdellä voitolla, mutta lopulta kisojen mestari Brasilia ja 17-vuotias **Pelé** osoittautuivat Walesille aavistuksen liian kovaksi luuksi. Kyseisessä ottelussa Pelé teki ensimmäisen arvokisamaalinsa, joka jäi myös ottelun ainoaksi.
EM-kisoissa Walesia ei aiemmin ole nähty. Vuonna 2004 se oli täpärällä päästä lopputurnaukseen, mutta yksi 0–1 tappio Venäjää vastaan vesittivät mahdollisuudet. Vuoden 2012 lupaavasti alkaneita EM-karsintoja taas varjosti päävalmentaja **Gary Speedin** kuolema marraskuussa 2011.
FIFA-rankingissa Wales oli vuonna 2011 sijalla 117., mutta lokakuussa 2015 se komeili jo sijalla 8. EM-karsinnoissa Walesin Real Madridissa pelaava tähti **Gareth Bale** teki huimat seitsemän maalia ja varmisti työllään Walesin pääsyn ensimmäistä kertaa EM-kisoihin. Edellisistä arvokisoista ehtikin vierähtää jo 58 vuotta.
Nippelitietona kerrottakoon, että Walesin ensimmäisessä, amatööripelaajista koostuneessa maajoukkueessa vuonna 1876 pelasi kaksi asianajajaa, sotilas, kaivosmies, kivenhakkaaja sekä savupiippujen valmistaja. 
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Porin kaupunkijuna remontissa – kierrokset peruttu
Porin nähtävyyksiä esittelevä kaupunkijuna Poritar makaa nyt korjaamolla. Junan moottori hajosi viime viikolla.
Porissa on päässyt tutustumaan kaupungin nähtävyyksiin kaupunkijunan kyydissä jo kahdenkymmenen vuoden ajan. Tänä kesänä kierrokset loppuivat lyhyeen. Kaupunkijuna aloitti päivittäiset ajonsa kesäkuun alussa. Ne loppuivat yllättäen vain kahta viikkoa myöhemmin.
– Junan moottori hajosi puhtaasi vanhuuttaan. Uusia osia on jo tilattu. Niiden odotetaan saapuvan päivänä minä hyvänsä, kertoo yrittäjä Keijo Helle Porin kaupunkijuna Oy:stä.
Porin kaupunkijuna on matkailijoiden suuressa suosiossa. Se tekee reittiajojen lisäksi noin sata tilausajoa vuodessa. Viikonloppuisin juna on ollut liikkeellä jo toukokuussa.
– Aloitamme kauden muita kaupunkeja aikaisemmin. Muualla kaupunkijunat aloittavat kierroksensa vasta juhannuksen aikaan, Helle toteaa.
Kaupunkijuna palaa liikenteeseen heti, kun moottori on korjattu.
RoPS saa vastaansa Irlannin menestyneimmän joukkueen: "Ei pahin mahdollinen"
RoPS kohtaa Eurooppa-liigan karsinnoissa irlantilaisen Shamrock Roversin. Irkkujoukkue on maansa menestynein jalkapalloseura: se on voittanut 17 kertaa Irlannin mestaruuden ja 24 kertaa Irlannin cupin.
Rovaniemen Palloseuran ensimmäinen europelivastus arvottiin maanantai-iltapäivänä. RoPS kohtaa Eurooppa-liigan karsinnoissa irlantilaisen Shamrock Roversin.
Ensimmäisen euro-ottelunsa rovaniemeläiset pelaavat Irlannissa 30. kesäkuuta. Viikkoa myöhemmin RoPS kohtaa irlantilaisjoukkueen kotikentällään Rovaniemellä.
Mikäli RoPS selvityy ensimmäisistä peleistään jatkoon, saa se vastaansa voittajan otteluparista UE Santa Coloma (Andorra)– Lokomotiva Zagreb (Kroatia).
Osallistuminen tuo rahaa, voitto lisää rahaa
Shamrock Rovers on maansa menestynein jalkapallojoukkue: se on voittanut Irlannin mestaruuden 17 kertaa ja Irlannin cupin peräti 24 kertaa.
Pahin mahdollinen pohjoisen poikia ei Dublinissa kuitenkaan RoPSin toimitusjohtaja Petri Jaatisen arvion mukaan kohtaa.
– Ei helpolla päästä, mutta ei pahin mahdollinen [vastustaja], Jaatinen sanoo.
Myös Rovaniemen Palloseuran puheenjohtajalla on kova luotto joukkueeseen.
– Siinä on mahdollisuus pärjätä, Risto Niva toteaa.
Jos RoPS pärjää, on pohjoiseen luvassa rahaa. Jo osallistumisesta ensimmäiseen karsintakierrokseen jokainen osallistuva joukkue saa UEFAlta summan, jonka tämän vuotista suuruutta ei ole vielä julkistettu. Viime vuonna ensimmäisen kierroksen joukkueille maksettiin 200.000 euroa – ja kierros kierrokselta summa nousee.
UEFA tukee joukkueita, jotta näillä olisi tasavertaisemmat mahdollisuudet valmistautua europeleihin ja hoitaa esimerkiksi matkakulut pelejä varten.
Hanna Mäntylä: Valinnanvapaus ei saa johtaa monopoliasemaan
Hallituksella riittää vielä keskusteltavaa sosiaali- ja terveyspalvelujen valinnanvapauden toteuttamisesta. Sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä pitää tärkeänä, että pk-yritysten toimintamahdollisuudet turvataan eikä monopoliasemia pääse syntymään.
Perussuomalaisten torniolainen kansanedustaja ja sosiaali- ja terveysministeri Hanna Mäntylä kertoo, että ministerin pesti on tuonut ison muutoksen hänen työnkuvaansa menneen vuoden aikana.
– Kun reilu vuosi sitten tuli tällainen kunnianimitys ministerintehtävään, niin työnkuva kyllä muuttui. Täytyy kuitenkin sanoa, että neljästä vuodesta eduskuntatyössä ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsenyydestä on ollut erittäin paljon hyötyä, kun tietää miten prosessit eduskunnassa käytännössä toimivat.
Rehula on ollut enemmän julkisuudessa
Ministerivuoden aikana Mäntylää ei ole nähty kovin paljoa julkisuudessa. Hän arvelee, että sote-uudistuksesta vastaavan keskustan ministerin Juha Rehulan vastuulla olevat asiat ovat kiinnostaneet mediaa ennemmän kuin Mäntylän oma sektori.
– Ehkä minun sektorini asiat eivät ole herättäneet julkista keskustelua niin paljon kuin stm:n toisen ministerin Juha Rehulan puolen asiat.
– Mutta aina pyrin osallistumaan keskusteluun, kun oman sektorin asioita on käsittelyssä. Jos media kysyy, niin vastaan kyllä ihan mielelläni. En ole mitenkään tietoisesti piiloutunut mihinkään. En kuitenkaan lähde kovin voimakkaasti kommentoimaan keskeneräisiä asioita. Puhutaan, kun on sen aika.
Kärkihankkeet vuoden parasta antia
Vuoden tärkeimmiksi saavutuksiksi Mäntylä nostaa hallituksen kärkihankkeet.
– Jos nyt jostain pitää nostaa esiin hyviä asioita viime vuodelta, niin hallituksen kärkihankkeissa panostetaan nyt lapsiin, nuoriin, perheisiin, vanhuksiin, omaishoitoon, osatyökykyisiin ja vammaisiin.
– Toinen asia, johon olen tosi tyytyväinen, on meidän terveysteknologia ja siihen nivoutuvat esimerkiksi genomistrategiat ja syöpäkeskus. Niistä on saatu päätökset, että ne etenevät. Näen, että niissä meillä on valtava potentiaali tulevaisuuteen
Valinnanvapaudesta riittää keskusteltavaa
Sosiaali- ja terveyspalvelujen valinanvapaudessa on vielä ratkaisemattomia kysymyksiä
– Siinä on mahdollisuudet tehdä siitä erittäin hyvä tai erittäin huono. Itse toivon, että me teemme siitä hyvän. Mutta se vaatii niitä keskusteluja, että mille pohjalle se rakennetaan ja minkälaisia mahdollisuuksia sillä luodaan.
Mäntylä nostaa esiin kaksi asiaa, joita hän pitää tärkeinä.
– Ensimmäinen on se, että ihmisille annetaan mahdollisuus aitoon valintaan. Heille on saatava toimivat palveluketjut ja heitä on kuultava niissä asioissa.
– Ja toinen asia on se, että luomme sellaisen rakenteen, joka mahdollistaa pk-sektorin toiminnan. Me emme saa luoda mitään monopoliasemaa millekään toimijalle.
Mäntylältä kannatusta kampanjarahoituksen katolle
Mäntylällä oli Lapin kansanedustajista selkeästi pienin vaalikampanja. Rahaa meni reilut 14 000 euroa. Siitä vajaan puolet hän maksoi itse, säästöillä ja lainalla. Vaalikampanjat kuitenkin vaativat rahaa, mikä Mäntylän mielestä voi luoda epätasa-arvoista asetelmaa ehdokkaiden välille.
Hän suhtautuukin kampanjakattoon varovaisen myönteisesti.
– Tämä on aika oleellinen kysymys, kun ajatellaan, että pienelläkin budjetilla on mahdollista päästä läpi ja suurellakin budjetilla voi jäädä valitsematta. Katolla luotaisiin ehkä tasa-arvoisempi asetelma ehdokkaiden välille. En sitä nyt äkkiseltään tyrmäisikään.
Listavaalia Mäntylä ei kannata.
– En välttämättä kannata sellaista ajattelua, jossa lähtökohtaisesti joku olisi paremmassa asemassa johonkin toiseen nähden.
Ruotsissa puolue laittaa ehdokkaat läpimenojärjestykseen, mutta äänensä voi antaa omalle ehdokkaalleen myös listan ohi.
_Yle julkaisee sarjan lappilaisten kansanedustajien kuluvan eduskuntakauden ensimmäisestä vuodesta. Kansanedustajien haastattelut julkaistaan maanantaisin. Sarja päättyy juhannusviikolla._
Caverionille lisää takapakkia: aikoo vähentää jopa 700 työntekijää 
Henkilöstövähennyksistä valtaosa kohdistuu muihin Pohjoismaihin, joissa hankkeet eivät ole edenneet toivotusti.
Kannattavuusongelmien kanssa painiva kiinteistötekniikkayritys Caverion sanoo aloittavansa saneeraustoimet enintään 700 työntekijän vähentämiseksi. Caverionilla on ongelmia projektien toteuttamisessa ja resurssien hallinnassa lähinnä Ruotsissa ja Norjassa.
Caverionin mukaan sisäisiä kehityshankkeitakin on ollut liikaa. Strategiassa ei ole varsinaista vikaa, mutta lähiaikoina on keskityttävä kannattavuuden ja kassavirran parantamiseen.  
Suurin osa vähennyksistä kohdistuu yhtiön Ruotsin ja Tanska-Norjan divisiooniin, mutta irtisanomisia on odotettavissa myös konsernitoimintoihin, joista pääosa sijaitsee Suomessa. Yt-neuvottelujen piirissä on Suomessa 85 työntekijää.
Uudet henkilöstövähennykset tulevat aiemmin ilmoitettujen lomautusten lisäksi. Alkuvuodesta Caverion ilmoitti lomauttavansa väliaikaisesti 300 työntekijää.
Henkilöstöjärjestelyistä koituu tänä vuonna kuluja 20–30 miljoonaa euroa.
Caverion laski tämän vuoden käyttökatetta koskevaa tulosohjeistustaan: liikevaihto pysynee viime vuoden tasolla, mutta käyttökate ei kasva vaan laskee selvästi viime vuoden tasolta. Huhtikuussa Caverion laski sekä liikevaihtoa että käyttökatetta koskevaa ohjeistustaan.
Caverionin osakekurssi lähti ilmoituksen jälkeen jyrkkään laskuun ja päätyi lopulta yli kahdeksan prosenttia miinukselle.
Huhtikuussa uutisoitiin, että Caverionin vuosikymmenen vaihteen Saksan-projektissa on tullut ilmi lahjusepäily. Toukokuussa Caverionin konsernijohtaja Fredrik Strand joutui lähtemään. Uutta johtajaa ei vielä ole valittu.
Caverion syntyi kolme vuotta sitten, kun kiinteistötekniset ja teollisuuden palvelut irtautuivat rakennusyhtiö YIT:stä omaksi konsernikseen.
Nigeria devalvoi nairan 
Nigerian talouskaaos on päätynyt maan valuutan nairan devalvointiin. Naira on menettänyt arvostaan kolmanneksen. Devalvaatio on ensimmäinen maailman suurimpiin öljyntuottajiin kuuluvan maan historiassa.
Afrikan väkirikkain valtio, 180 miljoonan asukkaan Nigeria on kärsinyt ulkomaisen valuuttan puutteesta jo yli vuoden ajan. Talouskriisin taustalla on maailmanlaajuinen öljynhinnan lasku. Vuoden 2015 keväällä virkaansa valittu presidentti Muhammadu Buhari pyrki säilyttämään nairan kurssin vakaana suhteessa dollariin. Tilanne ei kuitenkaan korjaantunut. Kaduilla on myyty nairan seteleitä jopa kolminkertaiseen kurssiin keskuspankin kurssiin verraten. 
Tuontituotteiden hinta on noussut ja myös paikallisten tuotteiden hinta kallistunut. e
Maanantai 20.6.2016 (tv)
Venäjän Karjalassa on surupäivä. Turvapaikanhakijoiden kuntapaikoista on kova pula. Junamatka Euroopassa kiinnostaa yhä suomalaisia. Meriveden lämpeneminen uhkaa koralleja. Kotimaan säätiedotus.
Venäjän Karjalassa on surupäivä. Turvapaikanhakijoiden kuntapaikoista on kova pula. Junamatka Euroopassa kiinnostaa yhä suomalaisia. Meriveden lämpeneminen uhkaa koralleja. Kotimaan säätiedotus.
Jyväskylän vedenpuhdistamoa uusitaan – vaikutus vesilaskuun huomattava
Nenäinniemeen vedenpuhdistamon laajennus parantaa huomattavasti jäteveden käsittelyn laatua Jyväskylän seudulla. Puhdistamo on Suomen suurin typpipäästäjä.
Jyväskylän Nenäinniemen jätevedepuhdistamon vesienkäsittelyä tehostetaan vajaan 30 miljoonan euron investoinnilla. Puhdistamon laajennus parantaa huomattavasti jäteveden käsittelyn laatua Jyväskylän seudulla.
Puhdistamolle rakennetaan uusi ilmastusallas sekä jälkiselkeytysallas. Kokonaan uutena puhdistamolla otetaan käyttöön jälkisuodatus ja ultraviolettikäsittely.
– Kiekkosuodatuksella varmistetaan, että yllämme fosforipäästöjen uuteen lupaehtoon. Kiintoaineen tehokkaammalla poistolla pääsemme varmasti alle 0,3 mg/l -päästöön, sanoo Jyväskylän seudun puhdistamon toimitusjohtaja Petri Tuominen.
Uv-hygienisointi puolestaan puhdistaa jätevedestä mikrobeja.
– Sillä pitäisi pystyä tekemään EU-uimavesiluokituksen mukaista hyvää uimavettä, Tuominen sanoo.
Myös puhdistamon typenkäsittely kehittyy. Siihen onkin syytä, sillä Nenäinniemen puhdistamo on Suomen suurin yksittäinen typen päästäjä.
Laajennus nostaa myös jäteveden hintaa Jyväskylän seudulla. Kustannukset ovat jäämässä alle aiemmin arvioidun 30 miljoonan euron, mutta vaikutukset ovat silti tuntuvia.
– Jäteveden kuutiohinta kaksinkertaistuu. Se on nyt 30 senttiä, ja investoinnin jälkeen 60 senttiä, Tuominen arvioi.
Laajennuksen on määrä olla käytössä vuonna 2018.
Keltakuume-epidemia leviää Kongon demokraattisessa tasavallassa
Huolta herättää se, että epidemia leviäisi yli 12 miljoonan asukkaan Kinshasaan. WHO varottaa, että maailmassa ei ehkä ole tarpeeksi keltakuumerokotetta.
Kongon demokraattinen tasavalta julisti maanantaina keltakuume-epidemian. Kolmessa maakunnassa on todettu yhteensä 67 keltakuumetapauksta.
Maan terveysministerin mukaan valtaosa tapauksista on levinnyt naapurimaasta Angolasta, josta tauti on lähtenyt. Yhteensä viisi ihmistä on kuollut Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Erityinen huoli sekä kansallisilla että kansainvälisillä terveysasiantuntijoilla on Kinshasan suurkaupunki, jossa asuu ahtaasti yli 12 miljoonaa ihmistä. Kinshasan terveydenhuoltojärjestelmä on heikko.
Kinshasan maakunta on yksi niistä kolmesta maakunnasta, jossa keltakuumetta on todettu.
Keltakuumetta voi torjua rokotteella, mutta tänä vuonna levinneet epidemiat Angolassa, Ugandassa ja Kongossa ovat verottaneet varantoja. Tällä hetkellä maailmassa on noin kuusi miljoonaa keltakuumerokoteannosta.
Maailman terveysjärjestö WHO sanoo, että määrä ei välttämättä riitä, jos epidemiat puhkeavat samanaikaisesti eri maissa rajuina.
Lännen Media: Sipilä luottavainen hybridikeskuksen saamisesta Suomeen
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoo Lännen Medialle, että hallitus tavoittelee koko Euroopan unionin yhteisen hybridiuhkien torjuntakeskuksen sijoittamista Suomeen.
Useissa lehdissä, esimerkiksi [Turun Sanomissa julkaistun uutisen](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/2695939/Sipila%2BSuomi%2Btavoittelee%2BEUn%2Bhybridiuhkien%2Btorjuntakeskusta) mukaan pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on luottavainen, että Suomi saisi koko EU:n yhteisen hybridikeskuksen Suomeen. Uutisessa haastatellun Sipilän mukaan Suomi hakee parhaillaan EU-maiden johtajilta tukea hybridiuhkien torjuntakeskuksen perustamiselle ja sijoittamiselle Suomeen.
– Kun toimintakonsepti tässä hahmottuu, minä uskon, että sille tukea saamme, Sipilä sanoo Lännen Median haastattelussa.
Pääministeri Sipilä kertoo Lännen Medialle keskustelleensa asiasta myös alan yritysten kanssa sekä muun muassa Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin kanssa. Sipilä kertoo haastattelussa Ranskan tukevan keskuksen sijoittamista Suomeen.
Sipilä kertoo Lännen Median haastattelussa, että EU-komissio on kannustanut Suomea tekemään asiassa aloitteen. Lännen Median mukaan Suomen ja Ranskan näkemys on, että EU:n hybridivaikuttamisen osaamiskeskus tukisi kaikkia jäsenmaita hybridiuhkien torjunnassa ja parantaisi EU:n ja Naton välistä yhteistyötä niiden torjunnassa. EU-keskus tekisi yhteistyötä Naton hybridiuhkien torjuntaan erikoistuneiden elimien kanssa.
Atria suunnittelee Suomen suurimpiin kuuluvan aurinkovoimalan rakentamista Nurmon tehtaalle
Atria suunnittelee kuuden megawatin aurinkosähköpuiston rakentamista Nurmon tuotantolaitokselle. Tehtaan alueelle on tarkoitus asentaa yli 24 000 aurinkopaneelia. Yhtiö hakee aurinkovoimalan rakentamiseen valtiolta investointitukea.
Atria suunnittelee suuren aurinkovoimalan rakentamista Nurmon tuotantolaitoksille. Tehtaan alueelle on tarkoitus asentaa 24 000 aurinkopaneelia maa- ja kattoasennuksina. Niiden yhteenlaskettu sähköntuotantokapasiteetti on 5 600 MegaWattituntia.
Atria Suomen teknisistä toiminnoista vastaavan johtajan Tapani Potkan mukaan aurinkosähköpuisto on ollut keskusteluissa jo pitkään, mutta hankkeen suunnittelun laukaisi liikkeelle se, että tehtaan alueella oleva avokompostointikenttä vapautuu muuhun käyttöön.
– Kun meillä on lisäksi tehdasalueella paljon kattopinta-alaa, niin tämä mahdollistaa tällaisen hankkeen, joka on kokonaisuudessaan täällä tehtaan alueella, toteaa Potka.
Nurmoon tehtävä aurinkovoimala on valmistuessaan kokoluokaltaan yksi Suomen suurimmista. Vastaavia teollisuuslaitokseen integroituja aurinkoenergiaratkaisuja ei ole Suomessa aiemmin toteutettu.
Tavoitteena pääsy energiakärkihankkeeksi
Suunniteltu aurinkovoimala korvaisi vuodessa noin viisi prosenttia Nurmon tehtaan tarvitsemasta sähköstä. Nurmon tehtaalla erityisesti jäähdytykseen käytettävä energiatarve on merkittävä, minkä takia aurinkoenergia sopii tähän tarkoitukseen.
Investoinnin kustannusarvio on 6,8 miljoonaa euroa ja Tapani Potkan mukaan hankkeen toteutuminen riippuu työ- ja elinkeinoministeriön investointituesta.
– Kyllä se (investointituki) on aivan olennainen hankkeen käynnistymiselle. Taloudellinen kannattavuus pohjautuu aurinkosähköllä vielä tässä vaiheessa siihen, että hankkeelle saadaan tuki.
Aurinosähköpuiston rakentamiseksi Atria on jättänyt investointitukihakemuksen työ- ja elinkeinoministeriön energiakärkihankkeiden tukiohjelmaan. Päätöksiä odotetaan puolen vuoden kuluttua.
Hanketta varten perustettu Nurmon Aurinko Oy toteuttaa investoinnin ja vastaa laitteistojen ylläpidosta. Nurmon Aurinko Oy:n taustalla on Atrian Suomi Oy:n lisäksi Solarigo Systems Oy.
_Klo 16:07 täsmennys:  suunniteltu aurinkovoimala on yksi Suomen suurimmista._ 
Kuopion uudet jättihankkeet menossa  leasing-mallille
Uusien päiväkotien, koulujen sekä uimahallin ja jäähallin yhteishinta on  ainakin 60 miljoonaa euroa.
Kuopio aikoo turvata lähivuosien isoja investointejaan leasing-sopimuksilla.
Kaupunki on päätymässä malliin, jossa useita päiväkoteja sekä uusi uima- ja jäähalli rakennetaan ulkopuolisen rahoittajan varoilla. Samaa rahoitustapaa saatetaan käyttää myös uuden musiikin, tanssin ja ilmaisutaidon Lumit-lukion ja alakoulujen rahoittamiseksi.
Leasingrahoituksessa rakennetavat kiinteistöt menevät ulkopuolisen rahoittajan taseeseen, eivätkä ne ole leasingsopimuksen aikana Kuopion kaupungin omaisuutta.
Sopimuksen päätyttyä kaupungilla on kuitenkin mahdollisuus lunastaa kiinteistö itselleen ennalta sovitusta jäännösarvosta, joka on noin kolmannes alkuperäisestä investointihinnasta. Sopimusaika olisi esimerkiksi 30 vuotta.
Kuopiolla on välitön tarve ainakin 5 päiväkodille, niiden yhteishinta on 17-24 miljoonaa euroa. Lumit-lukion hinta on ainakin 18 miljoonaa sekä uuden uima- ja jäähallin yli 20 miljoonaa euroa.
Kommentti: Jukolan viestin salaisuus oli pelottavan suuri
Aikuiset leikkimässä aarteenpiilotusta. Kesäfestivaalit ilman musiikkia ja alkoholia. Hyttysiä. Suunnistuskisojen oli pakko pitää sisällään jokin mystinen salaisuus, mitä meille ulkopuolisille ei kerrottu, pohtii Yle Urheilun Kimmo Porttila.
Suunnistuskilpailut, joista Jukolan viesti suurimpana, keräävät joka kesä valtavan määrän ihmisiä metsään jahtaamaan rasteja. Mikä tämän kymmentuhatpäisen massan salaisuus on? Uskaltauduin mukaan tähän hörhöiltä vaikuttaneeseen porukkaan ja osallistuin useisiin kilpailuihin. Uskon selvittäneeni salaisuuden.
Urheilu ja harrastaminen on hyvä keino tyhjentää pää ja unohtaa hetkeksi arkiset murheet. Lenkkeillessä vaipuu ajoittain transsin kaltaiseen tilaan, jossa havahtuu taittaneensa pitkän matkan täysin ajatuksissaan. Joukkuepeleissä adrenaliini ja voitontahto täyttävät mielen. Suunnistus oli tätä, mutta vieläkin enemmän.
Metsässä juokseminen on haastavampaa kuin tasaisella pinnalla. Kannot ja juurakot ovat alati kiusana, ja jokainen askel vaati tarkkaavuutta. Tämä kuormittaa aivojen motorista aluetta. Samaan aikaan täytyy myös ajatella tulevaa reittiä ja tarkkailla ympäristöään. Kyseessä on kilpailu, eikä omaa joukkuetta sovi pettää. Nyt aivojen prosessori piiputtaa jo punaisella. Koko aivokapasiteetti tuntuu oleva käytössä, ja se lainaa voimavaroja myös alueelta, jonne harvoin on pääsyä: sisäiseltä kellolta.
Aika. Joskus se kuluu hitaasti, kun tuijotamme mikroaaltouunin kelloa. Joskus äkkiä, kun ”vain ihan nopeasti” selailemme Facebookia. Suunnistuskilpailussa aika ei kuitenkaan kulu nopeasti eikä hitaasti.  Aika ei kulu. Aikaa ei ole.
Kun maalissa tai metsässä joku kertoo kellonajan, sitä hämmästyy. Muttei siksi, mitä kello on, vaan siksi, että aika on ylipäätään kulunut. Että aika on olemassa.
Idän mystikot ovat vuosituhansia  mm. meditaation kautta yrittäneet tyhjentää mielensä kaikista ajatuksista. Aarteenpiilotusleikki suomalaisessa metsässä vei minut yllättäen mielentilaan, johon en muualla ole päässyt, jota en edes tiennyt olevan olemassa.
Mikään ei voinut häiritä zenmäistä suunnistustyyneyttäni.
Paitsi ne kirotun hyttyset. 
Metsästäjän vaimo ei turhia hermoile jahtikauden aikana: "Kun on hirvenmetsästys, niin se on"
Metsästys saattaa jakaa pariskuntia. Jotkut ovat eläneet koko ikänsä sen kanssa, ja joillain se aiheuttaa harmaita hiuksia joka syksy.
Kesä on hiljaista aikaa metsästyksen saralla. Metsästysseurojen kämpillä tehdään talkootöitä ja käydään ampumaradoilla. Muun muassa hirvien ja riistalintujen metsästysaika alkaa vasta syksymmällä, jolloin aseet kaivetaan säilöstä käyttöön.
Syksyä varten metsästäjä on säästänyt kesälomastaan. Metsästäjän puolisolle tiedossa ovat puolestaan joko vuoden pisimmät kuukaudet tai aivan tavallista arkea. Suomussalmelaisen metsästysseura Kiannan Erä ry:n puheenjohtaja Tauno Seppäsellä ja hänen vaimollaan Marja Seppäsellä tästä ei tule ongelmaa.
Seppäset ovat tottuneet elämään metsästyksen kanssa, sillä heillä on yli 30 vuoden kokemus metsästyksen ja parisuhteen yhteensovittamisesta. Myös Marja Seppänen on aktiivisesti mukana seuran toiminnassa, joskaan ei metsällä vaan metsästysseuran kilpailujaostossa ja kanttiinitoiminnassa.
Metsästys mielletään yhä edelleen enemmän miesten harrastukseksi. Jos oma isä, veli tai muu läheinen on metsästänyt paljon, nainen on saattanut kasvaa metsästykseen pienestä pitäen ja ottanut sen osaksi elämäänsä.
– Kun hirvenmetsästys alkaa, maailma pysähtyy, Marja Seppänen naurahtaa.
– Jos lähdetään reissuun, niin sinne mennään ennen hirvenmetsästystä tai hirvenmetsästyksen jälkeen. Minusta se on luonnollista. Kun on hirvenmetsästys, niin se on, hän jatkaa.
Pitkä pinna on hyväksi puolisolle
Joissain perheissä metsästysaika ei ole auvoisinta aikaa. Hirvimetsällä menee viikonloppu, joskus jopa viikkoja, ja kaikki puolisot eivät ole tästä kovin iloisia. Sunnuntai-iltaisin kotiin tuotavat lihat aiheuttavat myös stressiä, sillä niiden laittaminen ei ole mikään helppo homma.
– Joissain perheissä ollaan metsästystä vastaan. Ensinnäkin mies on poissa ja tuo vain töitä palatessaan, Marja Seppänen kertoo.
– Hirvenmetsästysaikaan voidaan olla kaksikin viikkoa reissussa. Jos ajattelee niitä, jotka etelästä tai kaupungista kulkevat tänne metsälle, niin kyllä se varmaan vaatii jotain järjestelyitä. Itselläni on suuri etu, kun metsästysmaja on kilometrin päässä kotoa, Tauno Seppänen sanoo.
Kun hirvenmetsästys alkaa, maailma pysähtyy.
Joidenkin puolisot ovat jopa kateellisia, kun toisella on rakas harrastus, jonka parissa voi viettää aikaa ulkona. Metsästys ei ole kuitenkaan pakko kenellekään, vaan tapa viettää vapaa-aikaa.
– Metsästys on harrastus. Sinne mennään vaikka olisi -30 astetta pakkasta tai räntäsadetta. Ei sinne kukaan käske lähtemään, Tauno Seppänen miettii.
_Korjaus 21.6.2016 klo 10.32: Korjattu Tauno Seppäsen viimeiseen kommenttiin, että metsästämään lähdetään vaikka pakkasta olisi -30 astetta. Aiemmin kommentissa luki, että kyseisellä säällä ei mentäisi metsälle._
Pidätetty ryöstäjä uhkaili puukolla Turun Pernossa  
Poliisi on pidättänyt pernolaiseen kauppaan sunnuntai-iltana iskeneen ryöstäjän. Pidätetty käytti ryöstössä puukkoa.
Tekijä sai saaliikseen vähäisen määrän käteistä rahaa. Kauppa ryöstettiin puukolla uhaten noin klo 22.30.
Poliisi tavoitti 33-vuotiaan epäillyn tekijän myöhemmin yöllä.
Huovinen ja Wallinheimo Nettistudiossa: Kunnille vahva rooli sote-valmistelussa
Yle Jyväskylän Nettistudiossa kansanedustajat Susanna Huovinen (sd.) ja Sinuhe Wallinheimo (kok.) toivovat, että kuntien ja maakuntaliittojen välille löytyy vahva yhteistyö sote-valmistelussa.
Kuntien on oltava tiiviisti mukana sote- ja maakuntauudistuksen valmistelussa, linjaavat Yle Jyväskylän nettistudiossa vierailleet kansanedustajat Susanna Huovinen (sd.) ja Sinuhe Wallinheimo (kok.).
  Keski-Suomessa kunnat ovat pitkään valmistelleet omaa maakunnallista sote-mallia. Nyt uudistuksen vetovastuu on siirtymässä ministeriön linjauksen mukaan maakuntaliitolle. Wallinheimo ja Huovinen peräänkuuluttavat kuntien ja maakuntaliiton välille vahvaa yhteistyötä.
– Tietojeni mukaan maakuntaliitossa ei ole ollut sote-osaamista aikaisemmin, en ymmärrä miten se olisi tämän ratkaisun myötä sinne ilmaantunut. Kunnat ovat näissä asioissa tärkeitä vetureita. Sen vuoksi asiassa ei ole ainakaan minulle mitään epäselvyyttä, sanoo Huovinen.
– Toivon, että tästä ei tehtäisi valtapeliä, vaan keskityttäisiin yhteistyöllä luomaan hyvä sote-malli. Valtakunnallisesti asiassa on edetty hyvin, toivotaan, että sama kehitys jatkuu, sanoo Wallinheimo.
Älä odota riehumista, Vesala ei aio olla livenä mikään PMMP: “En halua toistaa mitään”
Yksi kesän odotetuimpia kotimaisia keikkoja on Vesalan ensimmäinen sooloesiintyminen Ruisrockissa. Millaisen setin laulaja tuo samoille festareille nyt, kun vanha bändi ei ole mukana?
**Vesala** juhli debyyttilevynsä julkaisua bänditreenien merkeissä Helsingissä. Tänä kesänä fanit voivat unohtaa kaiken aiemmin **PMMP:n** keikoilla oppimansa Paula Vesalasta. Hän ei nimittäin aio toistaa tuttuja maneereja soolokeikoilla.
\- En halua toistaa mitään. Olen riehunut tuolla parikymppisestä asti, mutta en ole siinä vaiheessa enää. Energia tapahtuu musassa, mutta mun ei tarvitse juosta lavalla maratonia. Mun live ei ole sukua rock-maailmalle, Vesala kertoo YleX:lle.
Jonkinlaista suuntaa tuleville festarivedoille antoi _Vain elämää_ -ohjelmassa **Toni Wirtasen** päivänä nähty **Apulanta-**cover _Pahempi toistaan. _Tuolloin sinitukkainen Vesala pysyi niin sanotusti tiskin takana keskittyen vain soittamiseen ja laulamiseen.
"Tulee tosi hieno live-toteutus, mutta tekemistä on vielä."
\- Tulee tosi hieno live-toteutus, mutta tekemistä on vielä. Siinä menee päiväkausia, että saadaan kaikki meidän laitteet keskustelemaan keskenään.
Vesalan keikkakokoonpanossa soittavat **Juho Vehmanen, Mikko Virta** ja **Risto Rikala**. Keulakuva itse laulaa, soittaa pianoa ja efektoi livenä sampleja.
Keikkasetin vauhdikkaimmat biisit tulevat olemaan _Älä droppaa mun tunnelmaa_ ja Vain elämää -versio **Fintelligensin** _Sori-_kappaleesta.
\- En halua koko keikkaa märistä. On kiva, että joku biisi rikkoo tunnelman.
Vesala saneli säännöt levy-yhtiölle: Jos levy olisi julkaistu syksyllä, en olisi tehnyt yhtäkään haastattelua
Paula Vesalan 17. kesäkuuta julkaistu soolodebyytti soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina. _Vesala_-nimiseltä esikoislevyltä on kuultu aiemmin jo YleX:ssäkin tiuhaan soineet sinkut _Tequila, Tytöt ei soita kitaraa_ ja _Älä droppaa mun tunnelmaa._
Vesala on niin iso artisti Suomessa, että laulaja voi vaikuttaa levy-yhtiönkin julkaisuaikatauluihin. Hänen soolodebyyttinsä on niin merkittävä tapaus, että se saa myös YleX:n palauttamaan kesälomalla muuten olevan Viikon albumi -sarjan yhden viikon ajaksi takaisin ohjelmistoon.
"Onhan sekin tavallaan ihan coolia, mutta halusin keikoille."
\- Levy-yhtiöstä tuli jossain vaiheessa toive, olisiko albumin voinut julkaista vasta syksyllä, mutta en tiedä, koska tulen seuraavan kerran Suomeen. Haluan että levy tulee nyt, kun on keikkojakin.
\- Toinen vaihtoehto olisi ollut se, että se julkaistaan syksyllä, enkä tee yhtään haastattelua, enkä keikkaa. Onhan sekin tavallaan ihan coolia, mutta halusin keikoille. Sen takia julkaistiin nyt.
Kuuntele Uuden musiikin aamuvuoron haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Karri Koira, Tippa-T ja Vesala](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264607)
[Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas -leffan kuvaukset käynnistyvät – rooleissa Paula Vesala ja Elias Gould](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264313)
[Vain elämää -analyysi uudelle kaudelle: Chisu tekee vesalat ja Mikael Gabriel itkettää aivan uutta yleisöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264208) 
Valakari: Vastassa kova joukkue 
SJK kohtaa Mestarien liigan karsintojen 2. kierroksella valkovenäläisen BATE Borisovin. Ensimmäinen osa pelataan Valko-Venäjällä tiistaina 12. heinäkuuta klo 21.00 ja toinen osa Seinäjoen uudella stadionilla tiistaina 19. heinäkuuta klo 20.00.
\- Kova joukkue, joka on ollut lähes kymmenen kertaa eurokilpailujen lohkovaiheissa. Tottakai aletaan keskittymään siihen ja aletaan ottamaan selvää joukkueesta ja selvittämään asioita, kertoo SJK:n päävalmentaja Simo Valakari SJK:n tiedotteessa.
\- BATE Borisov on maailmanluokan joukkue, joka on ollut lohkovaiheessa monena vuotena. Meillä on kuitenkin yllätys mahdollisuus. Pari kolme vuotta sitten olin siellä mukana maajoukkueen mukana, kun Suomi pelasi 1-1 siellä, sanoo SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi.
BATE Borisov on voittanut maansa mestaruuden nyt putkeen 10 kertaa ja johtaa parhaillaan viiden pisteen erolla sarjaa ennen Dinamo Minskiä. Joukkue on pelannut viimeisen kymmenen vuoden aikana viisi kertaa Mestarien liiganlohkovaiheessa. 
Viime vuonna BATE kaatoi lohkovaihesssa AS Roman kotonaan 3-2 luvuin ja kohtasi siellä myös FC Barcelonan ja Bayern Leverkusenin. BATE on siten todellinen Eurooppalainen suurseura. Heidän uusi kotistadioninsa on valmistunut 2014 ja se vetää reilut 13 000 katsojaa. 
Omassa sarjassaan BATE Borisovin katsojakeskiarvo on reilut 6000 katsojaa. Kuusi joukkueen pelaaja edustaa myös Valko-Venäjää A-maajoukkueessa. Joukkueessa pelaa myös Viron maajoukkueen Artur Pikk.
SJK matkustaa vierasotteluun Valko-Venäjälle omalla charter-lennolla, suoraan Seinäjoen lentoasemalta.
Reilun pelin journalismia
Riitta Pihlajamäki on Yleisradion journalististen standardien ja etiikan päällikkö. Uudessa kirjoitussarjassa hän kertoo, millaisia eettisiä kysymyksiä hänen eteensä Yleisradiossa tulee.
Aloitin Yleisradion ensimmäisenä journalistista standardeista ja etiikasta vastaavana päällikkönä syksyllä 2014. Malli haettiin Britannian yleisradioyhtiöstä, BBC:stä, sekä muista julkisen palvelun sisaryhtiöistä Pohjoismaissa.
Tässä työssä jokainen päivä on erilainen. Viime viikkojen aikana olen pohtinut muun muassa [Panama-papereita ja lähdesuojaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/panama-paperit-paljastavat-vallanpitajien-veroparatiisiyhtiot), [pääministerin sijoituksia vakuutuskuorissa](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kapitalistin-tilipaiva-732016) ja toimittajiin kohdistuvaa vihapuhetta.    
 
Kotimaisessa mediassa minulla ei ole varsinaisia virkasiskoja- tai veljiä. Keskisuomalainenkin on lakkauttanut oman, muutaman vuoden kestäneen, [lukija-asiamiesinstituutionsa](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumni/Lukija-asiamies-lukijan-asialla/596327).
Otamme huomioon oleelliset tosiseikat sekä eri näkökulmat ja annamme arvostelluille mahdollisuuden samanaikaiseen kuulemiseen. Uskallamme kysyä ja kyseenalaistaa.
Toisin kuin lukija-asiamies,Ylen etiikkapäällikkö on osa talon journalistista vahvuutta ja tiiviissä yhteistyössä vastaavien toimittajien kanssa. En siis ole sovittelija yleisön ja toimitusten välillä, vaan panostan siihen, että julkaisemamme sisällöt vastaavat omaa eettistä ohjeistustamme, [Ohjelmatoiminnan säännöstöä](https://sites.google.com/a/yle.fi/tapa-toimia/vastuullinen-toiminta/ohjelmatoiminta/ots/ots) (OTS) ja alan yleistä eettistä koodistoa, [Journalistin ohjeita](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/).
Tiedotusvälineen tehtävä on kertoa
Jokin aika sitten tapasin ryhmän Suomessa vierailevia irakilaisia asiantuntijoita. Heidän tehtävänsä on laatia ristiriitojen repimälle Irakille uusi strategia, jolla maassa saavutettaisiin sovinto. Tuossa työssä sananvapaus ja journalisteille säädettävä yhteinen eettinen normisto ovat keskeisessä roolissa.
Yksi irakilaisprofessoreista kysyi, johtavatko yhteiset pelisäännöt journalismissa itsesensuuriin ja rajoituksiin. Vastaus on selvä: eivät johda!
Tiedotusvälineen tehtävä on kertoa yleisölle, mitä meillä ja muualla tapahtuu. Eettisesti vahvaa mediaa ei voi painostaa, eikä lahjoa olemaan hiljaa. Eettisesti vahva media on myös läpinäkyvä ja valmis korjaamaan virheensä.
    
Näytin irakilaisvieraille [Toimittajat ilman rajoja](http://toimittajatilmanrajoja.com/fi/)- järjestön julkaiseman kartan, jossa näkyvät maailman maat ja niiden sijoittuminen niin sanotussa sananvapaus-rankingissä.
Suomi komeilee, seitsemättä vuotta peräkkäin, lehdistönvapauden ykkösmaana.
Suomi komeilee, seitsemättä vuotta peräkkäin, lehdistönvapauden ykkösmaana. Keskeinen syy siihen on suomalaisen median vahva sitoutuminen Journalistin ohjeisiin ja niitä tulkitsevan [Julkisen sanan neuvoston](http://www.jsn.fi/) (JSN) nauttima arvostus.
Mikäli kansalainen katsoo tiedotusvälineen loukanneen Journalistin ohjeita, [hän voi ilman kustannuksia tehdä kantelun](http://www.jsn.fi/kantelun_ohjeet/). Tämä säästää kalliilta ja pitkään kestävältä tuomioistuinkäsittelyltä. JSN ei rankaise tiedotusvälinettä sakoilla tai muilla sanktioilla, mutta neuvoston [julkinen langettava päätös](http://www.jsn.fi/paatokset/?year=2016) on tiedotusvälineelle aina vakava paikka.
Emme käytä Ylen ohjelmia ja sisältöjä omien etujemme tai maailmankatsomuksemme ajamiseen emmekä asetu osapuoliksi kiistakysymyksissä.
Suomessa puhutaan JSN-mediasta. **MV** tai **Magneettimedia** eivät ole sitoutuneet neuvoston laatimiin Journalistin ohjeisiin, joten tavallinen kansalainen ei myöskään voi kannella niiden sivuistoilla esiintyvistä valheista tai yksityisyyden loukkauksista.
Etiikka on arkea  
Ylen oma, sisältöjämme sääntelevä Ojelmatoiminnan säännöstö on vielä tiukempi ja yksityiskohtaisempi kuin yleisemmällä tasolla liikkuvat Journalistin ohjeet. OTS koskee kaikkea julkaisemaamme sisältöä, riippumatta siitä, onko se tuotettu yhtiön sisällä vai sen ulkopuolella. 
Vastaavia, toimittajien työtä ohjaavia eettisiä ohjeita on myös muissa medioissa, kuten (http://stt.fi/tyylikirja/toimittajan-etiikka-ja-juridiikka/), **Aamulehdessä**, **Helsingin Sanomissa** ja **MTV3:lla**.
OTS myös korostaa, että vastuu lain ja eettisten ohjeiden noudattamisesta kuuluu jokaiselle. Oikeudellinen vastuu on viime kädessä [vastaavilla toimittajilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/vastaavat-toimittajat), joiden tehtävänä on johtaa ja valvoa toimitustyötä.
Eettinen ohjeistus on kuollut kirjain ellei se ohjaa arjen toimitustyötä ja valintoja. Kukaan ei varmaan nuku OTS tyynynsä alla, mutta toimittajan selkäytimessä pitää olla tuntuma siitä, milloin julkaisupäätös vaatii aivan erityisten tarkkaa harkintaa.
Jos hankimme tietoa nimettömältä tietolähteeltä, lähdekritiikki on erityisen tärkeää. Myös kiistanalaisia kysymyksiä käsiteltäessä lähdekritiikki on tärkeää.
Julkaistun jutun pitää kestää kovakin ulkoa tuleva kritiikki, ja journalismin etiikkaan liittyvät kohdat on käytävä läpi ennen julkaisemista, ei sen jälkeen. Minun arkeani, yhdessä vastaavien toimittajien ja toimitusketjun muiden vastuullisten kanssa, ovat nuo ennakkoon käydyt keskustelut ja pohdiskelut.
Urheilukentillä puhutaan fair play -pelistä, eli reilusta pelistä. Fair play -journalismissa kiinnitetään huomiota muun muassa tiedonhankintaan, haastateltavan oikeuksiin, yksilön suojaan tai nimen julkaisemiseen rikosasioiden yhteydessä.
Yleisradiossa OTS on vankka ohjenuora, mutta jokainen vaativa tapaus on harkittava erikseen, kaikkeen ei ole olemassa valmista vastausta.
Avaan jatkossa etiikkapäällikön arkea ja kerron millaisia kysymyksiä ja pohdintoja Yleisradiossa vastaani tulee. Otan mielelläni vastaan myös toiveita ja kommentteja.
__Riitta Pihlajamäki on Yleisradion journalististen standardien ja etiikan päällikkö. Kirjoituksista voi käydä keskustelua neljä päivää julkaisun jälkeen, minkä jälkeen kommentointi suljetaan. __
Joukko rahoitti ja toinen rakensi – vapaaehtoiset korjasivat kansallispuiston pitkospuita
Salamajärven kansallispuiston liepeillä pohjoisessa Keski-Suomessa uusitaan tänä kesänä pitkospuita talkootyönä. Peuran polun Hirvaan kierroksen pitkospuiden uusimiseen kerättiin rahaa joukkorahoituksella.
Kansallispuistojen kunnossapito nojaa vahvasti vapaaehtoistyöhön. Pohjoisessa Keski-Suomessa sijaitsevassa Salamajärven kansallispuistossa kunnostettiin tänä kesänä pitkospuita talkoilla. Rakennustyön lisäksi vapaaehtoiset vastasivat myös rahoituksesta.
Moni haluaisi tehdä osansa ja kokeiltiin nyt, onnistuuko se joukkorahoituksella ja yhteistyökumppaneiden etsinnällä.
Osuuskunta Polku ja Pitkos on perustettu kolme vuotta sitten. Osuuskunnan puheenjohtaja Heikki Susiluoma kertoo, että osuuskuntaan on kertynyt retkeilystä ja luonnosta kiinnostuneita ihmisiä.
– Pitkospuiden korjauskuorma kasvaa. Moni haluaisi tehdä osansa ja kokeiltiin nyt, onnistuuko se joukkorahoituksella ja yhteistyökumppaneiden etsinnällä, Susiluoma sanoo.
Kunnostustalkoisiin rahaa kerättiin reilun kuukauden ajan joukkorahoituksella ja keräys pääsi yli minimitavoitteensa. Vähän reilulla tuhannella eurolla vapaaehtoiset saivat kunnostettua pitkospuuta Metsähallituksen luontopalveluita laajemmin.
Kerätyillä euroilla osuuskunta pystyi kattamaanmuun maussa talkoiden huoltokustannukset. Esimerkiksi puutavara rakennustyöhön saatiin lahjoituksena Pietarsaaresta.
Poikkitaiteellista ja pitkospuuta
Vajaan viikon kestäneissä kunnostustalkoissa saatiin rakennettua yhteensä 515 metriä valmista pitkosta. Kyseessä osuuskunnan ensimmäinen _poikkitaiteellinen kunnostushanke_. Tässä tapauksessa poikkitaiteellisuus syntyy ruumiillisen työn ja taiteenteon yhdistelmästä, kertoo Ilkka Kuukka osuuskunnasta.
Kuukka kuitenkin lisää, että poikkitaiteellisuutta säästellään enemmän tuleviin projekteihin.
– Paremmalla ajalla ja isompaa kokonaisuutta. Peuran polusta voitaisiin tehdä ympäristötaidepolku. Siinä on useampi kilometri tilaa tehdä taidetta.
Joukkorahoituksen päätavoite oli neljä tuhatta euroa, jolla olisi voitu osuuskunnan[joukkorahoitussivun](https://mesenaatti.me/pitkoksia-taidetta-ja-kunnostusta-peuran-polulle-9-15-6-2016/)mukaan hankkia ympäristötaidettakin pitkospuuosuuksille. Kyseisellä summalla Metsähallituksen luontopalveluiden rahaa olisi säästynyt seuraavaan kunnostusvaiheeseen ensi vuodelle.
Puolentoista kilometrin vuositavoite
Kuluvana kesänä Salamajärven kansallispuistoon rakentuu harvinaisen vähän kunnostettua pitkospuupolkua. Matkaa pitäisi kunnostaa yli puolitoista kilometriä vuodessa, jotta korjausvelkaa ei kertyisi.
Osuuskunnan pitkospuutalkoiden jälkeen kunnostettavaa jää vielä pieni pätkä.
– Tälle kesälle ei ole enää muita töitä kuin 200 metrin pätkä. Se tehdään loppuun Laukaan avovankien kanssa, kertoo Metsähallituksen luontovalvoja Tapani Pohjonen.
Salamajärven kansallispuisto sijoittuu Keski-Pohjanmaan ja Keski-Suomen maakuntiin. Se on perustettu vuonna 1982.
_Salamajärven kansallispuiston pitkospuutalkoita kävi katsomassa toimittaja Tenho Tornberg._
Säämäjärven onnettomuustutkinta: Lapset pyysivät perumaan venematkan
Venäjän valtiollisen tutkintakomitean mukaan leirillä kulki huhuja myrskyvaroituksesta, mutta ohjaajat päättivät silti lähteä vesille.
Venäjän Karjalassa Säämäjärvellä tapahtuneen tuhoisan onnettomuuden tutkijat sanovat, että lapset olivat pyytäneet perumaan venematkan. Kesäleirillä oli ennen vesillä lähtöä liikkunut huhuja myrskyvaroituksesta. 
Matkaan lähdettiin kumiveneellä ja kahdella kanootilla. Järvellä nousseessa korkeassa aallokossa kanootit kaatuivat. Onnettomuudessa Säämäjärvellä kuoli 14 lasta, joista 13 oli Moskovasta ja yksi Pietarista.
– Nyt tutkinnalle on tullut tietoja, että ryhmän valmistautuessa lähtöön lapset esittivät ohjaajille, ettei vesille lähdettäisi, koska leirillä liikkui huhuja myrskyvaroituksesta. Siitä huolimatta ohjaajat pitivät kiinni päätöksestä lähteä vesille, Venäjän valtiollisen tutkintakomitean [tiedotteessa](http://sledcom.ru/news/item/1048129/?type=news&more_link=1) kerrotaan.
Pääministeri Dmitri Medvedev on jo tänään maanantaina ehättänyt ilmoittamaan, että onnettomuudessa on ilmiselvästi kyse rikollisesta huolimattomuudesta.
Viranomaiset ovat pidättäneet viisi henkilöä, neljä venematkalle osallistunutta opastajaa ja leiriä pyörittävän Park-Hotel Sjamozeron johtajan.
Lukuisia valituksia leirioloista
Kesäleiri oli suunnattu Moskovan orvoille ja vähävaraisten perheiden lapsille. 
Venäjän mediassa on [kerrottu](http://www.gazeta.ru/social/2016/06/20/8317523.shtml), että Park Hotel Sjamozeron järjestämistä leireistä oli tullut lukuisia [valituksia](http://www.mk.ru/incident/2016/06/19/zaberi-menya-iz-ada-gibeli-detey-v-karelii-predshestvovali-bezobraziya.html), mutta Moskovan kaupunginhallinnossa oli päätetty, että leirit vastaavat kaikkia laatuvaatimuksia. 
Gazeta.Ru-uutissivusto kiinnittää huomiota siihen, että tarjouskilpailuja oli järjestetty vastoin julkisia hankintoja koskevaa lakia ja niihin osallistui toisiinsa kytkeytyviä yhtiöitä.
Ensimmäisen kerran kesäleirejä järjestänyt yhtiö voitti tarjouskilpailun 2014. Se oli ainoa tarjouksen tehnyt yhtiö. Leirillä oli seikkailuohjelmaa eloonjäämisteemalla. 
Leirin oloista oli noussut jo lukuisia valituksia kesällä 2015. Lasten on kerrottu olleen nälissään, märissä vaatteissa ja kylmissään. Leirillä on ollut liian vähän henkilökuntaa. 
Siitä huolimatta Moskovan viranomaiset jatkoivat yhteistyötä leiriä pyörittävän yhtiön kanssa. Gazeta.Ru-uutissivusto otsikoi artikkelinsa: "Viranomaiset määräsivät lapset selviytymään."
Kunnanjohtaja: Salla voisi ottaa 20–30 kiintiöpakolaista
Sallassa pohditaan tänään, ottaako kunta asukkaakseen kiintiöpakolaisia. Kunnanjohtaja Erkki Parkkinen esittää, että kunta ottaisi kahdestakymmenestä kolmeenkymmeneen kiintiöpakolaista.
Kunnanjohtaja Erkki Parkkinen esittää, että Sallan kunta ottaisi 20–30 kiintiöpakolaista tämän ja ensi vuoden aikana.
Lapin ely-keskus on patistanut kuntia kantamaan osavastuun pakolaistilanteesta.
Sallan kunnanhallitus päättää esityksestä tänään, ja valtuusto myöhemmin.
Maahanmuuttaja, moikkaa naapuria äläkä lutraa vedellä – vuokrataloyhtiö teki 29 vinkin videon kerrostalossa asumisesta
Dariksi, arabiaksi, kurdiksi ja ranskaksi puhutuilla videoilla kerrotaan arkisia vinkkejä suomalaiseen vuokra-asumiseen. Orimattilan kaupungin vuokrataloyhtiö teki videot edistääkseen kotoutumista ja ehkäistäkseen ongelmia.
Kahdeksanminuuttinen video [opastaa suomalaisen vuokrataloasumisen](https://www.youtube.com/channel/UCpeksE3IWFXxNixw9BAgt_g) saloihin. Orimattilan vuokrataloyhtiön teettämillä videoilla opastetaan turvalliseen asumiseen ja pyritään samalla suojaamaan vuokrataloyhtiön omaisuutta.
Vuokrataloyhtiön toimitusjohtaja Tuukka Tuomala kertoo, että vinkkivideoilla halutaan estää ongelmia ja edistää pakolaisten kotoutumista.
Tuomalan mukaan videot ovat herättäneet kiinnostusta myös muissa suomalaisissa vuokrataloyhtiöissä.
– Moni on ilmoittanut kiinnostuksensa ja kertonut, että ohjevideoille olisi tarvetta.
Esimerkiksi opastamalla siivoamiseen kostealla rätillä tai pyytämällä välttämään veden tuhlaamista koetetaan estää mahdollisia kosteusvaurioita, Tuomala kertoo.
Kaikki 29 vinkkiä ovat arkisia: Videolla neuvotaan esimerkiksi pitämään kotiavaimet tallessa, riisumaan kengät asunnossa, käyttämään liesituuletinta ruoanlaitossa ja palauttamaan pantilliset pullot kauppaan.
Lisäksi näytetään, mitä ovat palovaroitin, sähköpääkeskus ja lämpöpatteri. Video opastaa myös yhteisten tilojen käyttöön. Esimerkiksi saunavuorojen kerrotaan olevan asukaskohtaisia eikä toisen vuorolla saa mennä yleisiin saunatiloihin.
Videot on puhuttu ranskaksi, arabiaksi, dariksi ja kurdiksi, joten ne sopivat myös lukutaidottomille. Videot on tekstitetty suomeksi.
Video otettu vastaan hyvin
Orimattilan vuokrataloyhtiö on aiemmin teettänyt asumisoppaan vuokra-asumiseen englanniksi. Idea videosta syntyi, kun kaupunki solmi sopimuksen kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta vuosittain.
Roskien lajittelu on ihmetyttänyt, sillä kaikkialla lajitteluun ei ole totuttu. 
Tuomala muistuttaa, että vastaanottokeskuksessa opitaan jo paljon, mutta suoraan pakolaisleiriltä tulleelle esimerkiksi palovaroitin ja sähköpääkeskus voivat olla vieraita.
Orimattilan vuokrataloilla on noin 1 200 asukasta, jotka edustavat useita eri kansalaisuuksia. Suomalaisen vuokrataloyhtiön käytännöt ja toimintatavat ovat herättäneet joissakin asukkaissa kysymyksiä.
– Roskien lajittelu on ihmetyttänyt, sillä kaikkialla lajitteluun ei ole totuttu. Myös asunnon pitäminen siistinä, hiljaisuus ja yleisissä tiloissa käyttäytyminen ovat nousseet esille.
Ohjevideoiden tekemiseen ovat osallistuneet esimerkiksi vastaanottokeskuksen työntekijät. Vuokrataloyhtiön toimitusjohtajan mukaan huumorilla höystetyistä videosta on tullut hyvää palautetta.
– Haluamme esittää asiat ilman tiukkaa ja virallista otetta. Huumori on kansainvälinen kieli, Tuomala sanoo. 
Nepalissa valtava valelääkäriskandaali: Kymmeniä pidätetty ratsioissa
Pidätettyjä saattaa odottaa jopa viiden vuoden vankeustuomio, jos heidät todetaan syyllisiksi. Nepal kärsii vakavasta lääkäripulasta.
Nepalissa poliisi on pidättänyt kymmeniä valelääkäreitä maanlaajuisissa ratsioissa viikonlopun aikana. Yhteensä 53 ihmisen epäillään toimineen lääkärinä väärennettyjen henkilötietojen tai opiskelutodistusten turvin.
Poliisi sanoi maanantaina, että lisääkin pidätyksiä on luvassa.
Viikonlopun aikana ratsioita tehtiin sairaaloissa, terveyskeskuksissa ja lääketieteen oppilaitoksissa ympäri maata. Pidätettyjä saattaa odottaa jopa viiden vuoden vankeustuomio, jos heidät todetaan syyllisiksi.
Nepalilaiset ovat ilmaisseet raivostuksensa skandaalista, sillä monet potilaat ovat joutuneet vaaratilanteisiin pätemättömien lääkäreiden vuoksi.
Jo helmikuussa Nepalissa pidätettiin 17 valelääkäriksi epäiltyä.
Nepalissa on vain yksi lääkäri 1 700 asukasta kohden. Syrjäseuduilla on vakava lääkäripula, eikä ihmisillä ole varaa matkustaa isompiin keskuksiin lääkäreihin. Monet kyläläiset luottavat yhä perinteiseen lääketieteeseen.
Anttila aloittaa yt-neuvottelut – 531 henkilöä neuvottelujen piirissä
Anttila uudelleenarvioi tappiollista Kodin1-liiketoimintaa ja käynnistää yt-neuvottelut, jotka koskevat 531 henkilöä.
Anttila Oy tiedottaa arvioivansa uudelleen Kodin1-liiketoimintaa ja aloittavansa yt-neuvottelut, jotka koskevat yhteensä 531 henkilöä yhdeksässä Kodin1-tavaratalossa sekä keskusyksikössä. Työt saattavat arvioiden mukaan loppua enintään 300 työntekijältä.
Yhtiön mukaan työntekijöille pyritään löytämään uusia tehtäviä Anttilan muista toiminnoista. Neuvottelujen yhteydessä selvitetään myös mahdollisuuksia muuttaa Kodin1-taloja Anttiloiksi.
Kodin1-tavaratalot ovat Anttilan mukaan tuottaneet tappiota viime vuosien ajan.
Anttila ei tällä hetkellä anna lisätietoja. Tiedotteessa yhtiö kertoo keskittyvänsä nyt henkilökuntansa tiedottamiseen.
Kaleva alkaa painaa ja jakaa Helsingin Sanomia
Lokakuusta lähtien Kaleva alkaa painaa ja jakaa Helsingin Sanomien Pohjois-Suomen lehdet. Sopimuksen myötä Hesarin päivittäinen varhaisjakelu laajenee koko Kalevan jakelualueelle.
Helsingin Sanomat ja Kaleva ovat tehneet paino- ja jakeluyhteistyötä koskevan sopimuksen. Sopimuksen mukaisesti Kaleva alkaa painaa Helsingin Sanomien Pohjois-Suomen lehdet ja jakaa ne varhaisjakelussa Kalevan jakelualueella.
– Sopimus on erinomainen esimerkki siitä, miten mediatoimialalla voidaan tehdä kaikkia osapuolia hyödyttävää yhteistyötä, sanoo  Helsingin Sanomien liiketoimintajohtaja Petteri Putkiranta.
Sopimus kattaa alueet Oulun ja Kajaanin seuduilta Lappiin sekä Pohjois-Pohjanmaan alueella Kalajoelta pohjoiseen. Ensimmäinen Oulussa painettu Helsingin Sanomat ilmestyy 4. lokakuuta. 
Jakelusopimuksen myötä Helsingin Sanomien päivittäinen varhaisjakelu laajenee Oulun kaupunkikeskustasta kattamaan Kalevan koko jakelualueen, kuten esimerkiksi Kempeleen ja Raahen.
– Yhteistyö on Kalevalle merkittävä. Se tukee Oulun seudun työllisyyttä sekä paino- ja jakelutoimintamme jatkuvuutta, sanoo Kalevan toimitusjohtaja Jukka Haapalainen.
Kaleva painaa yhtiön omien lehtien Kalevan, Forum24:n ja Lounais-Lapin lisäksi myös Pohjois-Suomeen jaettavat Ilta-Sanomat.
Satojen miljoonien jätti-investointia valmistellaan Kemijärvellä – tuotanto halutaan käyntiin vuonna 2020
Biojalostomon taustayhtiö pyrkii saamaan tehtaan ympäristövaikutusten arviointimenettelyn vireille elokuussa. Tehtaan rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2018, ja tuotanto halutaan käynnistää vuoden 2020 alkupuolella. Biojalostamon investoija on yhä arvoitus. 
Kemijärvellä valmistellaan biojalostamon lupien hakemista. 
Biojalostomon taustayhtiö Boreal Bioref pyrkii saamaan tehtaan ympäristövaikutusten arviointimenettelyn käyntiin elokuussa. Ympäristövaikutusten arviointimenettelyä ohjaa ja valvoo ELY-keskus. YVA-menettelyn jälkeen biojalostamolle aiotaan hakea ympäristö- ja vesilupia.
Biojalostamon rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2018, ja tuotanto halutaan käynnistää vuoden 2020 alkupuolella.
Sellua, energiaa sekä bioraaka-ainetta tuottavan tehtaan arvioidaan maksavan 700–800 miljoonaa euroa. Vielä ei ole kerrottu, kuka tehtaan rakentaisi, vaan biojalostamon mahdollinen [investoija on edelleen arvailujen varassa](http://yle.fi/uutiset/kemijarvella_vakuuteltiin_biojalostamon_kannattavuutta__silti_investoija_on_yha_arvoitus/8854297).
Biojalostamon taustayhtiön omistavat osakeyhtiöt Halla ja Sijoituskiila sekä Kemijärven kaupungin oma Kemijärven Kehitys Oy.
Vattumatojen torjunta onnistuu ilman myrkkyjä – katso luomuviljelijän vinkit videolta
Suomen suurimmalla luomu-vadelmatarhalla Juupajoella torjutaan tuholaisia ilman myrkkyjä. Luomuviljelijällä on käytössään lähinnä ansoja ja houkutteita.
Vadelmasadon pahin pilaaja on vadelmakuoriainen. Sitä torjutaan esimerkiksi feromoni-tuoksua levittävän purkkiansan avulla. Valkoansa taas huijaa vadelmakuoriaisen kukan väriä matkien ja tahmainen pinta koituu tuholaisen kohtaloksi, kertoo luomutila Henkireiän viljelija Seija Halme.
– Täällä on purkkiansoja, joihin on pistetty sisälle feromonipanos. Se houkuttelee tuoksullaan vadelmamatojen äitejä eli vadelmakääriäsisiä, jotka menevät kohti valkoista, koska valkoinenhan on vadelman kukan väri.
Luomuviljelijällä on tehoviljelijää vähemmän torjuntakeinoja käytössä, joten ne vähätkin kannattaa käyttää. Katso vinkit videolta.
Kelluva kokko vaatii vedenhaltijan luvan ja jämäkän ankkurin – tässä ohjeet juhannustulien tekoon
Perinteinen juhannuskokko on saanut rinnalleen kelluvan kilpailijan. Kelluvia kokkoja löytyy juhannuksena jo joka puolelta maata, mutta metsäpalovaroituksen aikana ei niitäkään saa polttaa.
Juhannus on palomiehille kiireistä aikaa. Etenkin Savonlinnassa, jossa väkimäärä kaksin - kolminkertaistuu juhannukseksi. Savonlinnan palopäällikkö Antti Peltosen mukaan perinteisten maalla poltettavien juhannuskokkojen lisäksi kaupungissa näkyy kelluvia kokkoja.
– Viime aikoina ovat kelluvat kokot tulleet muotiin, mutta kaikkiaan maalla oleva perinteinen on edelleen suositumpi, Peltonen kertoo.
"Turvallisuus on enempi kiinni kokon polttajasta kuin siitä, missä kokko on"
Kelluva kokko kiinnostaa palomiestä myös turvallisuusmielessä. Kelluva kokko on jopa perinteistä kokkoa turvallisempi.
– Siitä ei tietenkään voi lähteä palo samalla tavalla maastossa leviämään, mutta kipinät ja heitteet ovat vedessäkin olevassa mahdollisia.
– Tosin enempi se turvallisuus on kiinni kokon polttajasta ja hänen toiminnastaan kuin siitä, missä kokko on.
"Kelluvaan kokkoon tarvitaan vedenhaltijan lupa"
Juhannuskokkoon tarvitaan aina maanomistajan lupa. Kelluvan kokon kohdalla taas vesialueen omistajan lupa.
– Omaan rantaan saa kelluvan kokon toki tehdä, mutta muilla vesialueilla tarvitaan vedenhaltijan lupa. Esimerkiksi naapurin rantaan ei kelluvaa kokkoaan saa tehdä, satamista puhumattakaan. Silloin tulee eteen jo avotulen tekemisen kielto kaupunkialueella, Peltonen listaa.
Juhannuskokkoa ei saa polttaa metsäpalovaroituksen aikana, vedessäkään.
– Kyllä se sama metsäpalovaroitus ulottuu myös kelluviin kokkoihin.
Kokkoja ei saa pystyttää lintujen pesimäluodoille tai niiden läheisyyteen
Kelluvia kokkoja ei tule sijoittaa mihinkään lintuluotojen läheisyyteen,
– Linnuilla on nyt poikaset ja pesimärauhaa ei saa häiritä vaikka laji ei rauhoitettu olisikaan, Savonlinnan kaupungin ympäristöpäällikkö Matti Rautiainen muistuttaa.
Apulanta-elokuvan tunteikas ensiesitys: "Tuli aika paljas ja kiusallinen olo"
Apulannan ex-basisti Tuukka Temosen ohjaama Teit meistä kauniin kertoo myrskyisän tarinan Apulannasta sekä 1990-luvun lamasta.
Sunnuntaina 19. kesäkuuta **Tuukka Temosta** jännitti enemmän kuin pitkiin aikoihin. Sodankylän elokuvajuhlilla eli Midnight Sun Film Festivalilla esitettiin Temosen ohjaama _Teit meistä kauniin_ -elokuva, joka kertoo **Apulanta**-yhtyeestä, jonka basistina Temonen toimi vuosina 1993–2004.
ETemosen jännitys kumpusi juuri elokuvan henkilökohtaisuudesta.
\- Se kertoo ystävistäni, omasta ja heidän nuoruudestaan sekä omista vanhemmistamme ja siitä ajasta. Varsinkin kun katsoi sitä yleisön kanssa samaan aikaan, niin tuli aika paljas ja osittain kiusallinen olo, Temonen kertoo YleX Aamun haastattelussa.
Leffanäytöksessä paikalla olleelle Temoselle tärkeintä antia oli huomio siitä, että yleisö nauroi oikeissa kohdissa.
\- Myös sellaisissa kohdossa naurettiin, jotka tulivat meille yllätyksenä, mutta se oli vain positiivinen asia, Temonen sanoo.
Hyvin realistisen ja autenttisen kuvan 1990-luvun alun Heinolasta antava leffa ei ole Temosen mukaan ihan tavallisin bändielokuva. 1990-luvun alussa Apulannan jäsenet olivat vielä teini-iässä olevia nuoria, joiden ykkösjuttu elämässä ei ollut musiikki. Soittaminen näytteli Temosen mukaan hyvin pientä osaa apulantalaisten elämästä.
\- Leffan yllätys tulee siitä, että se näyttääkin, kun normaalit teini-ikäiset kasaa hyvin poikkeuksellisesti tällaisen ryhmän, joka muuttaa kotimaista musiikkihistoriaa.
Viralliseen ensi-iltaan Teit meistä kauniin tulee 9. syyskuuta. Temosen mukaan elokuva on oikein hyvä ja vetoaa tarinansa puolesta etenkin suomalaisiin – ehkä muihinkin.
\- Uskotaan menestykseen myös ulkomailla, Temonen sanoo.
_Katso elokuvan traileri alta._
**Lue myös:**
**[YleX Apulanta-leffan kuvauksissa: Menestysbändin tarinaan mahtuu myös riitoja, epäonnistumisia ja romansseja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259521)**
**[Apulanta-elokuvan ensimmäinen traileri vie legendaarisen yhtyeen juurille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260908)**
**[Apulanta-elokuva maksuttomalle ensi-iltakiertueelle – lippuja jaetaan niille jotka eivät muuten pääse elokuviin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261970)**
**[Apulanta-elokuvan näyttelijät muistuttavat hämmentävän paljon esikuviaan – vertaa itse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259137)**
**[Santa Cruz esittää Tehosekoitinta Apulanta-elokuvassa – bändin sisäiset roolit vaihtuvat täysin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259206)**
Porin taloustilanne puhutti valtuustoa: Onko kaikki pelaa -henki vanhanaikaista?
Porin valtuusto käsitteli maanantaina viime vuoden tilinpäätöstä. Salin oikealta ja vasemmalta laidalta sanailtiin siitä, kuinka paljon työntekijöitä kaupunki pystyy pitämään palkkalistoillaan.
Porin valtuustossa sanailtiin maanantaina kaupungin taloudesta. Puheet saivat innoituksensa tilinpäätöksen käsittelystä.
Porin taloustilanne on viime aikoina heikentynyt, ja kaupunki päätyi äskettäin aloittamaan yt-neuvottelut 13 miljoonan euron säästöjen löytämiseksi.
Kokoomus: Talousarviot tehdään lottoamalla
Kokoomuksen ryhmäpuheen pitänyt Petri Lahtinen vaati, että kaupunkiin on palkattava "business controller", joka seuraisi kaikkien hallintokuntien taloudenpitoa.
Kokoomuksen mielestä kaupungissa on liikaa työntekijöitä eivätkä yt-neuvotteluissa pohdittavat lomautukset auta tilanteen korjaamisessa.
– Talousarvioiden laadinta on ollut osittaista lottoa. Olemme yltiöpäisesti uskoneet verotulojen kasvuun. Talousarvion laadinnan tulee perustua todellisuuteen eikä unelmahöttöön. Punaisenkin siiven on viimeistään nyt ymmärrettävä, että Porin kulurakenne ja henkilöstömitoitus eivät ole tästä maailmasta. Emme voi jatka kaikki pelaa -periaatteella, Lahtinen (kok.) sanoi.
Porin kaupungissa oli viime vuonna runsaat 6 400työntekijää.
Punaisenkin siiven on viimeistään nyt ymmärrettävä, että Porin kulurakenne ja henkilöstömitoitus eivät ole tästä maailmasta.
SDP: Leikkaukset yksin eivät auta
SDP:n ryhmäpuheenvuorossa Sonja Myllykoski katsoi, että Porin valtuustosopimuksen tavoitteet saattavat olla liian vaativia.
– On hyvä tavoitella talouden tasapainottamista, mutta onko tahti liian kova? Palvelujen laatu on saattanut kärsiä. Me demarit uskomme, että porilaiset veronmaksajat arvostavat, että lääkäriin pääsee helposti, vanhukset saavat hoitoa ja lapset ja nuoret laadukasta hoitoa ja opetusta, Myllykoski sanoi.
Myllykosken mielestä Porin pitää käydä tarkasti läpi ostopalvelut, jotta kaupunki ei joudu maksamaan palveluista liikaa. Demarien mukaan Poria ei kuitenkaan saada nousuun pelkästään menoja karsimalla.
On hyvä tavoitella talouden tasapainottamista, mutta onko tahti liian kova?
Perussuomalaiset: Velkaantuminen ei voi jatkua
Perussuomalaisten Tommi Salokangas harmitteli sitä, että lähes koko viime vuoden ajan odotettiin, että talousarviossa pysyttäisiin. Loppuvuonna paljastuneet budjettiylitykset olivat Salokankaan mielestä pettymys.
– Viime vuosi osoitti, että verotuloennusteet voivat mennä pieleen. Eivät hallintokunnat pärjänneet hirveän huonosti vaan tulopohja petti. Koska tulojen pieneneminen tiedettiin vasta vuoden lopussa, ei voitu enää reagoida. Porin velkaantuminen ei voi enää jatkua, Salokangas sanoi.
Viime vuosi osoitti, että verotuloennusteet voivat mennä pieleen.
Vasemmistoliitto: Kaikki pelaa
Salin vasemmalta laidalta vasemmistoliiton Raisa Ranta ilmoitti puolueensa olevan eri mieltä kokoomuksen kanssa siitä, että kaikki pelaa -ajattelu olisi vanhanaikaista.
– Porin motto ei saa olla, että vain vahvemmat pärjäävät. Meidän on pidettävä huolta kaikista, Ranta sanoi.
Meidän on pidettävä huolta kaikista.
Ranta toivoi, että Porissa ei enää jatkossa jouduttaisi tutkimaan eri hallintokuntien epäselvyyksiä ja lainvastaisia toimintatapoja. Ranta viittasi muun muassa teknisen toimen ja palveluliikelaitoksen sekä perusturvan hammashoidon epäselvyyksiin.
Keskustakin arvostelee velan kasvua
Keskustan Tapio Huhtanen piti lainakannan määrän kasvua Porin kaupungin kannalta erittäin huolestuttavana. Hän arvosteli myös alibudjetointia ja korjausvelan määrän kasvua.
Erittäin vakavaa oli hänenkin mielestään se, että kaupungin sisällä on paljastunut taloudellisia epäselvyyksiä muun muassa palveluliikelaitoksessa.
Kaupungin sisäinen valvonta on epäonnistunut. Tätä osoittaa palveluliikelaitoksen lisäksi hyvä veli -verkosto hammaslääkäripalveluissa.
– Kaupungin sisäinen valvonta on epäonnistunut. Tätä osoittaa palveluliikelaitoksen lisäksi hyvä veli -verkosto hammaslääkäripalveluissa. Mahdanko tämän jälkeen uskaltaa käydä hammaslääkärissä? Huhtanen sanaili.
Huhtanen pohti myös, onko Porin veroprosentti liian matala.
Vihreät: Ei koulutussäästöille
Vihreiden Anne Liinamaa arvioi, että Porilla on edessä yhä tiukkenevan talouskurin aika. Hän piti huolestuttavana muun muassa koulutuksen säästöjä.
– Meille vihreille erityisesti koulutuksen laadun takaaminen on tärkeäasia. Lähdemme siitä, että koulutuksesta on nyt tehty ne säästöt, joita on tehtävissä. Näemme mahdottomana, että sivistystoimen puolelta tehdään lisäsäästöjä, Liinamaa sanoi.
Näemme mahdottomana, että sivistystoimen puolelta tehdään lisäsäästöjä.
Vihreiden ryhmänjohtaja katsoi, että esimerkiksi päivähoitomaksujen nosto heikentää sekä naisten että lasten tasa-arvoa.
Kristilliset: Hyvältä näyttää vaan miltä tuntuu?
Kristillidemokraattien Simo Korpela arvosteli valtuustosalissa Poria ulkokultaisuudesta. Korpelan mielestä Pori on käyttänyt paljon rahaa huomion saamiseen esimerkiksi asuntomessu- ja matkakeskussuunnitelmilla. Sen sijaan palvelut rappeutuvat ja pienituloisten maksut kasvavat.
Onko asukkaittemme täällä pysymisen kannalta tärkeämpää se, miltä Pori tuntuu vai se, kuinka pramealta se ulospäin näyttää.
– Kysyisin, onko asukkaittemme täällä pysymisen kannalta tärkeämpää se, miltä Pori tuntuu, vai se, kuinka pramealta se ulospäin näyttää, Korpela sanoi.
Kristilisten ryhmänjohtaja arvosteli perinteiseen tapaan myös valtuustosopimusta, joka ei hänen mielestään toimi.
Omassa valtuustoryhmässään istuva Pekka Satomaa arvosteli asiakasmaksujen korotuksia. Hän arvioi, että osalla porilaisista ei ole enää varaa hakeutua esimerkiksi sairaanhoitoon maksukorotusten takia.
Sähköisten liikkumisvälineiden vakuuttamistarve voi tulla yllätyksenä
Tasapainoskoottereiden ja sähköavusteisten polkupyörien käyttäjille voi tulla ikävä yllätys onnettomuuden jälkeen. Jos henkilökohtaiset vapaaehtoiset vakuutukset eivät ole kunnossa vahingonaiheuttaja joutuu helposti kaivamaan omaa lompakkoaan.
Erilaiset sähköiset liikkumisvälineet ovat yleistyneet liikenteessä. Jalankulkua avustavat liikkumisvälineet eivät tarvitse liikennevakuutusta. Kevyen liikenteen väylillä liikkuu nykyisin myös tasapainolautoja, tasapainoskoottereita, sähköisiä potkulautoja ja sähköavusteisia polkupyöriä.
Esimerkiksi tasapainoskootteri ei tarvitse liikennevakuutusta eikä laitteen valoista tai heijastimista ole annettu teknisiä vaatimuksia. Tasapainoskootterissa saa olla tehoa enintään 1 kW ja maksiminopeudeksi on määritelty enintään 15 kilometriä tunnissa. Omistaja voi vakuuttaa tasapainoskootterinsa halutessaan vapaaehtoisella vakuutusturvalla.
Koulutusohjaaja Erkka Savolainen Liikenneturvasta kehottaa sähköisten pyörien ja laitteiden käyttäjiä huomioimaan vakuutuskysymykset.
– Tapaturmavakuutus on hyvä olla olemassa. Muuten voi onnettomuustilanteen jälkeen käydä ilmi, että vahinkoa ei korvata. Ihmiset huomioivat vakuutusasioita vähän. Ei huomioida, että laitteilla voi tulla vahinkoja ja sitten alkaa keskustelu korvausasioista.
Moottorilla varustetulle polkupyörälle on otettava liikennevakuutus
Poikkeus on ilman polkemista kulkeva moottorilla varustettu polkupyörä. Kun tällaisen pyörän teho on yli 250 wattia, se tarvitsee liikennevakuutuksen. Näin tehokkaita pyöriä ei kuitenkaan vielä ole paljoa tavallisilla kuluttajilla.
Sähköpolkupyörät eivät ole missään ajoneuvorekisterissä, joten vakuuttamisvelvollisuuden seuraaminen on vakuutusalan näkökulmasta hankalaa.
– Laitteen omistajalla on vastuu, että se on asianmukaisesti vakuutettu, toteaa Liikennevakuutuskeskuksen korvauspäällikkö Antti Tuulensuu.
Liikennevakuutuskeskuksella ei ole tilastotietoa miten paljon tasapainoskoottereilla tapahtuu onnettomuuksia Suomessa. Maailmalta on tiedossa, että halvemmissa malleissa akkuja on saattanut ylikuumentua ladatessa ja tullut tulipaloja. Korvauspäällikkö Antti Tuulensuun mukaan mitään systemaattista kartoitusta vahinkotapauksista ei ole Suomessa toistaiseksi tehty.
– Varmasti harvemmin otetaan laitekohtaisia vakuutuksia. Poikkeus voi olla se, jos laite on erityisen arvokas. Esimerkiksi tietyt paremmat mallit voivat maksaa lähes 10 000 euroa. Laitteenkäyttäjän turvaamisesta puhuttaessa lähtökohta on vapaaehtoinen vapaa-ajan tapaturmavakuutus. Mikäli laitteesta aiheutuu ulkopuolisille jotain vahinkoa, niin näitä korvataan vastuuvakuutuksesta, kertoo Tuulensuu.
Jos moottoriavusteisella polkupyörällä ei ole liikennevakuutusta niin omistaja joutuu maksamaan ns. vakuuttamattomuusmaksun.
– Ulkopuolisen vahingot korvataan liikennevakuutuslain mukaisesti vaikka kyseisellä pyörällä ei ole ollut vakuutusta. Omistajan on maksettava korotettu vakuutusmaksu omistusajalta. Lisäksi omistaja jää ilman henkilövahinkokorvauksia jos hän itse loukkaantuu kolarissa. 
Vakuutusyhtiöt huomioivat sähköisten liikkumisvälineiden onnettomuuksia ja vahinkoja eri vakuutuksissa. Tyypillisesti tapaturmavakuutus korvaa käyttäjän omat vahingot ja vastuuvakuutus korvaa sitten muille aiheutuneita henkilö- ja omaisuusvahinkoja.
Liikennevakuutuskeskuksen korvauspäällikkö Antti Tuulensuu luottaa, että tietoisuus sähköisten liikkumisvälineiden vakuutuskuvioista lisääntyy vähitellen. 
– Täytyy huomioida, että sähköiset liikkumisvälineet on Suomessa vielä aika tuore ilmiö. Varmasti hetki menee ennen kuin yleinen tietoisuus lisääntyy.
Oulaskankaan synnytystoiminnan lakkautuspäätöksestä valitus 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus on ylimääräisessä kokouksessaan maanantaina päättänyt valmistella hallintovalituksen Valviran lakkauttamispäätösestä. Samalla hallitus hakee päätökselle toimeenpanokieltoa sekä ministeriöltä poikkeuslupaa synnytystoiminnan jatkumiseksi Oulaisissa.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri jatkaa taistelua Oulaskankaan synnytystoiminnan pelastamiseksi.
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Antti Huttu-Hiltunen (kesk.) kertoo, että tarvittavien asikirjojen valmisteluun on nimetty edustajat eri puolueista ja johtavat viranhaltijat.
Huttu-Hiltunen ihmettelee, miksi juuri Oulaskankaan noin tuhat synnytystä vuodessa halutaan Valvirassa lakkauttaa.
– Kyllä me Valviran oikeudenmukaisuutta ja tasapuolisuutta tässä peräämme. Suomessa on kuusi muutakin tuhannen synnytyksen sairaalaa. Tehdäänkö meistä ennakkotapausta, Huttu-Hiltunen pohtii.
Valvira on toistamiseen vaatinut Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriltä lisäselvityksiä suunnitelmista nostaa Oulaskankaan valmiudet halutulle tasolle. 
Nyt Huttu-Hiltunen moittii puolestaan lakkauttamispäätöksen tehnyttä Valviraa lakkauttamispäätöksen huonosta valmistelusta, sillä esimerkiksi selvää ohjeistusta tarvittavan lisäkoulutuksen määristä ei Valviralta ole saatu.
– Lakkautuksen turvallisuusriskiä ei Valvirassa ole ollenkaan arvioitu. Ensihoito kuormittuu. Oulaskankaalta Ouluun on tunti kaksikymmentä minuuttia ja Kokkolaan puolitoista tuntia. Ja vielä tuo aikataulu, maaliskuun loppuun 2017 osasto kiinni, on kova vaatimus, Huttu Hiltunen jyrisee.
Autoilun liikekeskus Espooseen joensuulaisosaamisella – Länsiväylän alikulku rakenteille
Joensuulaiset Broman Group ja Laakkonen-yhtiöt valmistautuvat satoja ihmisiä työllistävän autoilun liikekeskuksen perustamiseen Länsiväylän viereen Espoossa. Joensuulaisyritykset ovat haaveilleet toteutumisesta jo vuosia.
Espoon Hannuksenpeltoon nousee uusi autoalan keskittymä, jossa päätoimijoina ovat varaosista ja korjaamotoiminnasta tunnettu Broman Group Oy ja automyyjä Laakkonen-yhtiöt.
Liikekeskus tuo muutamassa vuodessa noin 500 uutta työpaikkaa. Alueelle tulee lisäksi katsastustoimintaa ja mahdollisesti elintarvikeliike.
 Liikekeskuksen rakentamisessa on tarkoitus iskeä kuokka maahan kesällä 2017.
Länsiväylän alikulku mahdollistaa
Joensuulaisyritykset ovat odottaneet projektinsa toteutumista kärsivällisesti kahdeksisen vuotta. Pelkästään kaavavalitukset ovat vieneet ajasta puolitoista vuotta.
Liikekeskuksen rakentaminen odottaa nyt Länsiväylän alikulun käynnistymistä Martinsillantieltä Hannuksenpeltoon.
– Alikulun rakentaminen alkaa näinä päivinä ja valmistuu joulukuussa 2017, kertoo Espoon kaupungin katupäällikkö Esa Rauhala.
AD-varaosamaailmaa ja Motonet-tavarataloja pyörittävä Broman Group haluaa kuitenkin olla täysin varma alikulun valmistumisesta.
– Haluamme olla vakuuttuneita, ettei Espoon kaupunki yhtäkkiä siirrä tieurakkaa. Liikekeskuksen rakentamisessa on tarkoitus iskeä kuokka maahan kesällä 2017 eli vuoden kuluttua, kertoo toimitusjohtaja Harri Broman.
Kuivuus ajaa kaupantekoon: Villieläimiä myydään yksityisille Zimbabwessa
Pitkittynyt kuivuus on ajanut luonnonpuistot ja eläinten reservaatit ahtaalle Zimbabwessa. Viillieläimiä on alettu kaupata yksityisille omistajille. Eläimille ei riitä vettä eikä ravintoa, kun juomapaikat ja ruoho kuivuvat.
Hankkeen tarkoituksena on houkutella eläinten avuksi yksityisiä sijoittajia ja omistajia. Yksityisen rahan toivotaan turvin yritetään muun muassa rakentaa vesivarastoja. Zimbabwea vaivaa pahin kuivuus yli kolmeen vuosikymmeneen. Hankkeen takana on puistoja ylläpitävä organisaatio Zimparks. Se ei ole yksilöinut mitä eläimiä pitäisi myydä, miten paljon ne maksaisivat ja mihin niitä myytäisiin.
Suunnitelma on siis alkuvaiheessa, mutta se kertoo eläinkunnan uhanalaisuudesta muuttuvissa oloissa. Kuivuudesta kärsivät erityisesti suuret nisäkkäät ja matkailuvaltit, norsut, leijonat ja sarvikuonot.
Satoja kafferipuhveleita kuollut janoon  
Zimbabwen tilastokeskus kertoo, yli 600 kafferipuhvelia on kuollut janoon sen jälkeen kun kuivuus alkoi vuonna 2015.  Tämä on osaltaan vaudittanut huutokauppahanketta. Zimbabwesta on laivattu Kiinaan vuonna 2015 sata elefanttia, joten sinänsä suunnitelma ei ole uusi. Norsuja arvioidaan olevan Zimbabwen alueella. 84 000. Jokaisesta eläimestä saatiin 40 000 euroa. Myös seeproja, leijonia ja antilooppeja on myyty.
Ruotsin Saamelaiskäräjät haluaa eettisen neuvoston ohjeistamaan saamelaisten muinaisjäännösten käsittelyä
Neuvosto käsittelisi muun muassa saamelaisten muinaisten jäännösten uudelleenhautaamiseen, museoiden kulttuuriesineistöön, tutkimuskysymyksiin sekä saamelaisten symboleiden ja rotubiologisten tutkimuskuvien käyttämiseen liittyviä asioita.
Ruotsin Saamelaiskäräjien hallitus haluaa perustaa eettisen neuvoston. Saamelaiskäräjien sihteeristö on saanut tehtäväkseen selvittää asiaa ennen käräjien lokakuista täysistuntoa.
Eettisellä neuvostolla tulisi olemaan suuri vastuu, kertoo Saamelaiskäräjien hallituksen puheenjohtaja Håkan Jonsson.
– Meillä on isoja haasteita tämän asian suhteen. Saamelaisten muinaisten jäännösten uudelleenhautaaminen, saamelaisten kulttuuriesineistö museoissa, tutkimuskysymykset sekä saamelaisten symboleiden ja rotubiologisten tutkimuskuvien käyttäminen ovat esimerkiksi asioita, joiden kanssa eettinen neuvosto tulisi työskentelemään, selittää Jonsson.
Työ on viivästynyt
Ruotsin Saamelaiskäräjät päätti jo vuonna 2009 nimittää eettisen neuvoston, joka käsittelisi museoissa olevien saamelaisten muinaisjäännösten uudelleenhautaamista. Täysistunto nimitti myös neuvoston jäsenet, mutta sitten työ pysähtyi.
Håkan Jonsson painottaa, että Saamelaiskäräjien täytyy nyt ottaa uusi askel tässä asiassa.
– Meidän täytyy alkaa työskentelemään tämän parissa, tämä on hyvin tärkeää. Saamme jatkuvasti viranomaisilta kysymyksiä esimerkiksi siitä, kuinka muinaisia ihmisten jäännöksiä pitää käsitellä ja hoitaa. Meidän täytää saada tämä työ käyntiin niin pian kuin mahdollista, sanoo Jonsson.
Saamelaisten muinaiset pääkallot takaisin Saamenmaalle
Eettinen neuvosto tulisi työskentelemään tiiviisti muun muassa Ruotsin valtion historiallisen museon kanssa.
Museo on yhdessä valtion kanssa päättänyt vuonna 2009 luovuttaa saamelaisten muinaisia pääkalloja Saamelaiskäräjille uudelleenhautaamista varten. Historiallinen museo ehdotti muutama viikko sitten Saamelaiskäräjille tämän keskustelun jatkamista.
– Tämä on yksi esimerkki aiheista, joita Saamelaiskäräjien eettinen neuvosto voisi ottaa pöydälle, kertoo Jonsson.
Säästökuuri ja verkkopalvelut karsivat kovalla kädellä tiedekirjastojen henkilöstöä
Viimeisten kuuden vuoden aikana Suomen korkeakoulukirjastojen henkilöstö on vähentynyt 250 henkilötyövuoden verran. Tiedekirjastojen menot ovat vuodesta 2012 laskeneet liki seitsemän miljoonaa euroa. Säästöistä valtaosa on saavutettu työvoimaa vähentämällä.
Suomen korkeakoulukirjastojen henkilöstö on vähentynyt 250 henkilötyövuodella viimeisen kuuden vuoden aikana, selviää Kansalliskirjaston kokoamasta tieteellisten kirjastojen yhteistilastosta. Tosiasiallisesti työpaikkoja on kadonnut enemmän, sillä kaikki eivät ole olleet kokoaikaisia. Suurin osa henkilöstön vähennyksistä on kohdistunut muihin kuin kirjastoammattilaisiin.
Tilaston mukaan kirjastojen kulujen kasvu pysähtyi vuoteen 2012, jolloin ne olivat 157 miljoonaa euroa. Sittemmin menot on nipistetty 150 miljoonaan euroon. Rajuimmat leikkaukset on tehty työvoimasta: henkilöstömenoista on karsittu 4,7 miljoonaa. Tiloista on tingitty 2,5 miljoonan euron verran.
Palkkarahat saattavat olla tiukassa myös tulevina vuosina, sillä aineiston hankintakulut ovat kasvussa. Viime vuonna korkeakoulujen kirjastot käyttivät niihin 36 miljoonaa euroa. Summasta enää runsas kuudesosa käytetään painettuihin aineistoihin. Elektronisten aineistojen määrä ja kustannukset ovat kasvaneet vuodesta 2002 lähtien kahdeksasta miljoonasta eurosta runsaaseen 29 miljoonaan.
Aineistojen mukana myös asiakkaat siirtyvät verkkoon. Viime vuonna korkeakoulukirjastoissa tehtiin 10,5 miljoonaa käyntiä, kun verkossa asiointikertoja oli lähes 16,5 miljoonaa. Elektronisia aineistoja ladattiin lähes 35 miljoonaa kertaa, kun fyysisiä kirjalainoja oli enää alle kolme miljoonaa. 
SJK saa vastaansa BATE Borisovin – HJK:lle liettualaisvastus
Puolustava Suomen mestari Seinäjoen Jalkapallokerho SJK kohtaa Mestarien liigan karsinnoissa Valko-Venäjän mestarin BATE Borisovin.
Karsintojen ensimmäinen osaottelu pelataan Valko-Venäjällä tiistaina 12. heinäkuuta. Seinäjoen uudella stadionilla joukkueet kohtaavat 19. heinäkuuta kello 20. 
Eurooppa-liigan karsinnoissa RoPS kohtaa irlantilaisen Shamrock Roversin ja IFK Mariehamn norjalaisen Odds BK:n. HJK:n vastustajaksi arvottiin liettualainen FK Atlantas. 
_Eurooppa-liigan suomalaisseurat aloittavat karsinnat vieraissa torstaina 30.6. Kotiottelut pelataan torstaina 7.7. _
Otteluparit arvottiin tänään Nyonissa Sveitsissä.   
Teemu & The Deathblows
**Musiikkityyli**: garage / rock
**Perustamisvuosi**: 2016
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Kokoonpano**:
Niko - Kitara
Matias - Rummut
Teemu - Kitara ja laulu
Markus - Basso
**YleX kommentoi**:
Kotimaista garagerokkia tällaisella otteella ei tule joka päivä vastaan! Erityisesti Girl-kappaleen särökitarat, tanssittava kertosäe, laulaja Teemun persoonallinen tulkinta ja huoleton tunnelma ihastuttaa. Teemu &amp; The Deathblows seikkailee samoilla musiikillisilla aallokoilla The Black Keysin, Spring Kingin ja The Strokesin kanssa ja tuo kotimaiseen rockiin raikkaan tuulahduksen modernia autotallirokkia.
Hyviä uutisia espoolaisille: länsimetro viivästyy, mutta bussit kulkevat
Espoolaiset voivat ainakin hetkeksi huokaista helpotuksesta. 90 prosenttia vanhoista bussilinjoista  jatkaa liikennöintiä Espoosta Helsinkiin elokuun puolenvälin jälkeen. Länsimetron piti aloittaa liikenne 15. elokuuta.
Espoolaiset pääsevät kulkemaan Helsinkiin pääosin vanhoilla bussilinjoilla myös elokuun puolenvälin jälkeen, vaikka länsimetro ei aloitakaan liikennettä suunnitellusti. Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen ja Helsingin seudun liikenteen HSL:n osastonjohtaja Tero Anttila jättivät metron käyttöönotosta tänään aamulla selvityksen Espoon kaupunginhallituksen konsernijaostolle.
– Sen tiedon me saimme, että 90 prosenttia vanhoista bussilinjoista jatkaa kuten tähänkin asti. Sitä, mitkä linjat jatkavat ja mitkä eivät, emme vielä tiedä, sanoo konsernijaoston puheenjohtaja Teemu Lahtinen (ps).
Tähän asti on ollut auki se, millä espoolaiset kulkevat jatkossa Helsinkiin, kun vanhojen seutulinjojen sopimukset ovat päättyneet eikä länsimetro aloitakaan kulkemistaan suunnitellusti 15. elokuuta. Uusi aloitusajankohta pitäisi selvitä kesäkuun lopussa.
HSL:n osastonjohtaja Tero Anttila kertoi konsernijaoston kokouksen jälkeen, että neuvottelut korvaavista bussiyhteyksistä jatkuvat, mutta muuten asiaa ei kommentoida tänään maanantaina. HSL järjestää tiedotustilaisuuden länsimetrosta huomenna.
Miten sinä opit parhaiten? Opiskelutekniikoista tehoa opiskeluun
Haasta itsesi tutkimaan oppimistasi kokeilemalla erilaisia opiskelutekniikoita. Sopivimpien opiskelutapojen tunnistamisesta tulee entistä tärkeämpää, kun opiskeltavien sisältöjen määrä kasvaa opintojen edetessä. Näillä vinkeillä pääset alkuun!
– Oman oppimistyylin löytäminen helpottaa oppimista. Se tekee siitä stressitöntä ja miellyttävää sekä vaikuttaa usein positiivisesti myös oppimistuloksiin, sanoo kasvatustieteen tohtori **Kirsi-Marja Saurén** Jyväskylän yliopistosta.
Omaa oppimistaan voi tutkia kokeilemalla erilaisia opiskelutekniikoita. Tilanteesta ja opiskeltavasta asiasta riippuen eri opiskelutavat tuottavat tulosta. Kannattaa siis kokeilla rohkeasti erilaisia tekniikoita.
– Itsensä tunteminen oppijana on tärkeää myös opiskelumotivaation ja itsetuntemuksen takia, lisää Saurén.
Haasta itsesi tänä kesänä tarkkailemaan oppimistasi ja kokeile erilaisia tapoja opiskella!
Piirrä, maalaa, taiteile
Näköaistin tukiessa oppimista asiat jäävät kuin kuvina mieleen. Silloin lukeminen voi olla tehokkaampi tapa oppia kuin kuunteleminen.
Kokeile: Muistiinpanoja tehdessä piirrä kuvia, kaavioita, käytä värejä ja tee alleviivauksia.
Voit testata myös muistilappujen kiinnittämistä ympäri kotia. Mieleen painamista voi auttaa kun yhdistää asiat tiettyyn paikkaan.
Puhu ja keskustele, vaikka yksiksesi.
Tutki kuuloaistia oppimisessa. Kiinnitä huomiota ympärillä oleviin ääniin ja keskusteluihin. Pienryhmäkeskustelut ja luennot ovat tällöin hyviä oppimistilanteita.
Kokeile: Keskustele opiskeltavista asioista muiden kanssa. Voitte myös opiskelukavereiden kanssa kokeilla opettaa toinen toisianne. Jos se ei ole mahdollista, mikä estää puhumasta yksiksesi.
Ääneen lukeminen voi myös tukea oppimista. Kokeile nauhoittaa lukemasi, jonka jälkeen heitä kuulokkeet korville ja lähde lenkkipolulle kertaamaan.
Keskity keinuessa
Liike ja kokemukset voivat olla tärkeitä oppimista edistäviä tekijöitä. Pieni liike voi auttaa keskittymään tai kokonaisvaltainen kokemus oppimistilanteesta auttaa mieleen palauttamista.
Kokeile: Jos pöydän ääressä paikoillaan opiskelu ei onnistu, älä pakota itseäsi siihen.
Kokeile keinussa lukemista. Voit testata myös hidasta kävelyä kotipihallasi, opiskelupaikan vaihtamista tai sormella seuraamista lukiessasi.
Golden Staten tehokaksikko murtui finaalitappiosta: "Tämä jää kummittelemaan"
Golden State Warriors kirjoitti historiaa läpi NBA-kauden, mutta viimeisellä mahdollisella hetkellä Cleveland Cavaliers rynnisti mestaruuteen toteuttaen Klay Thompsonin ja Stephen Curryn pahimman painajaisen.
Ennätyksellinen NBA-kausi sai arvoisensa huipennuksen, kun Golden State Warriorsin ja Cleveland Cavaliersin finaalisarja venyi seitsemänteen otteluun. Monien yllätykseksi Cleveland onnistui lopulta kukistamaan osan kaudesta lähes voittamattomana pidetyn Golden Staten.
Hallinnut mestari Golden State rikkoi päättyneellä kaudella lukuisia ennätyksiä ja voitti runkosarjan 82 ottelusta historiallisesti 73. Joukkue on hävinnyt kolme peräkkäistä ottelua edellisen kerran marraskuussa 2013.
\- Tämä on kaikkein kamalin hetki koko urani aikana. Tätä on vaikea käsitellä, tuntuu todella kovalta epäonnistumiselta, Golden Staten Klay Thompson sanoi.
\- En tiedä, tullaanko koskaan enää näkemään sitä, mitä saavutimme. Meidän onneksemme aurinko nousee huomennakin. Olemme kaikki todella kilpailuhenkisiä ja tämä on hermoja raastavaa, oksettaa.
Thompson ja Stephen Curry muodostivat Golden Staten "Splash Brothersin", jolla viitataan kaksikon loistavaan kaukoheittopeliin. Ratkaisevassa finaalissa parivaljakko jäi kuitenkin kauas parhaastaan, kun Thompson upotti 14 ja Curry 17 pistettä tavallista heikommilla prosenteilla.
\- Sattuu. Ei ollut helppoa yltää siihen, mitä tällä kaudella saavutimme, eikä ole helppoa niellä sitä, mitä emme saavuttaneet, Curry totesi.
\- Minulla oli hyviä hetkiä, mutta en onnistunut auttamaan joukkuettani voittamaan. Tämä jää kummittelemaan joksikin aikaa.
Niinistö joutui puolustamaan yhteydenpitoaan Venäjään – Ruotsissa kummastellaan Putinin Suomen-vierailua
Presidentti Sauli Niinistö tempautui maanantaina mukaan isännöimiensä Kultaranta-keskustelujen paneelikeskusteluun. Kimmokkeena oli Ruotsin entinen puolustusministeri Karin Enström, jonka mukaan ruotsalaisten on vaikea ymmärtää Venäjän presidentin Vladimir Putinin tuloa Suomeen.
Korkean tason Kultaranta-keskustelut keräsivät kierroksia heti maanantaiaamusta, kun keskustelujen isäntä presidentti Sauli Niinistö joutui puolustamaan Venäjän kanssa käymiään keskusteluja.
Niinistö on tavannut Putinin toistuvasti Krimin valtauksen jälkeen.
– Olen kuullut kautta maailman sitä, kuinka tärkeänä pidetään sitä, että kansainvälinen yhteisö osoittaa Venäjälle, että se on tehnyt väärin ja toisaalta yhtä tärkeänä pidetään sitä toista latua, että pidetään dialogia, Niinistö sanoi.
Presidentti tempautui yleisön joukosta mukaan keskusteluun sen jälkeen, kun Ruotsin entinen puolustusministeri Karin Enström sanoi, että Ruotsissa kummastellaan Venäjän presidentin Vladimir Putinin tuloa Suomeen. Putinin on määrä vierailla Suomessa heinäkuun alussa.
Niinistö: Suomen ulkopoliittista linjaa ei ole painostettu
Niinistö vakuutti, että hänen Venäjän kanssa käymissään keskusteluissa ei ole koskaan arvosteltu esimerkiksi pakotteita tai pyritty painostamaan Suomen ulkopoliittista linjaa.
– Kun linjat ovat selvät, niistä ei tarvitse keskustella, mutta voidaan välittää viestiä siitä, miten tästä hankaluudesta maailma voi selvitä. Näin yksinkertaisesta asiasta siinä on kysymys, hän sanoi.
Niinistö sanoi saaneensa takavuosina kuulla vastaavaa kritiikkiä Baltian suunnalta, mutta ruotsalaisten kritiikki on nyt uutta. Hän muistutti, että Yhdysvallat käy Venäjän kanssa suoraa vuoropuhelua paljon enemmän kuin tiedetään.
– Minusta te olette nyt hieman aikaanne jäljessä, Niinistö kuittasi Enströmille.
21 miljoonaa katsojaa - MOT kiittää!
MOT-ohjelmilla oli menneen kauden aikana yhteensä yli 21,2 miljoonaa katsojaa. Näistä maanantain ensilähetyksissä kertyi 15,6 miljoonaa ja keskiviikon iltapäivän ja torstain aamuyön lähetyksissä noin 5,6 miljoonaa katsojaa. Huhtikuussa MOT oli kärjessä Ylen Asia-ohjelmien katselussa.
 
Kauden kaikki MOT-ohjelmat ja yli sata aiempaa jaksoa ovat vapaasti katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3239192). MOT palaa uusin jaksoin kuvaruutuun 5. syyskuuta.
 
MOT:n syyskauden 2015 puhutuimpia ohjelmia oli lokakuussa esitetty [”Kidu ensin, kuole sitten”](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kidu-ensin-kuole-sitten-26102015), jossa kerrottiin eläinten julmasta kohtelusta suomalaisissa teurastamoissa. Ohjelmassa esitetyt salaa kuvatut videot johtivat muun muassa viranomaistarkastuksiin Suomen kaikissa teurastamoissa. Noissa tarkastuksissa suurimmassa osassa teurastamoja löytyi huomautettavaa.
 
Ohjelman tiimoilta on nostettu syytteitä ja mm. oikeusjuttu, johon MOT on haastettu todistajaksi syksyllä.
 
Syksyllä suurta huomiota herätti myös vaalirahoitusten taustoja avannut ohjelma ”[Presidentintekijöiden piilotilit](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-presidentintekijoiden-piilotilit-19102015)”.  Keväällä MOT julkaisi ainutlaatuisen selvityksen Suomessa viime vuosina annetuista raiskaustuomioista (”Raiskaaja voittaa hovissa”), jossa uutta aineistoa verrattiin kuusi vuotta aiemmin tehtyyn vastaavaan selvitykseen.
 
Kevään suurin kokonaisuus oli [Panama-paperi](http://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit)t, josta MOT tuotti kolme erillistä tv-ohjelmaa ja mittavan verkkoaineiston. MOT kuuluu kansainväliseen tutkivien journalistien verokostoon ([ICIJ](https://www.icij.org/)), joka sai haltuunsa historian suurimman tietovuodon. Ohjelmat johtivat laajamittaiseen sisäiseen tarkastukseen Nordeassa ja mm. Yleisradion ja verottajan väliseen kiistaan aineistojen luovuttamisesta. Historian suurin tietovuoto - osa 1 tavoitti yli miljoona suomalaista.
 
MOT:n tv-ohjelmia tehtiin syyskuusta 2015 kesäkuuhun 2016 aikana kaikkiaan 30 kappaletta. Lisäksi samalla maanantai-illan ohjelmapaikalla esitettiin neliosainen [Huume-Suomen historia](http://yle.fi/aihe/dokumentit/huume-suomi) -sarja, jonka tekijöinä oli kaksi MOT:n toimittajaa. Sarjalla oli lähes kolme miljoonaa katsojaa.
 
Lisäksi esitettiin kaksi englantilaisen BBC:n Panoraman ja yksi Ruotsin tv:n SVT:n dokumenttia. Vuodenvaihteessa ohjelmapaikalla oli kuusiosainen [Pimeä historia](http://yle.fi/aihe/historia/pimea-historia), jonka kaikki jaksot löytyvät Areenasta.
 
Yleisö on löytämässä MOT:n myös Areenassa missä Kidu ensin, kuole sitten -ohjelmaa ja Historian suurin tietovuoto – osa 1 -jaksoja on katsottu lähes 60.000 kertaa.
__Muokattu 5.9.2016
Kommentointimahdollisuus suljettu asiattoman kommentoinnin vuoksi. MK__
Norsut juovat Havis Amandan suihkulähteestä – Tiedätkö sinä tästä harvinaisesta kuvasta?
Tiedätkö sinä, koska elefantit joivat Havis Amandan suihkulähteestä? Kerro meille muillekin. Harvinainen valokuva löytyi edesmenneen taksikuljettajan jäämistöstä. Taksikuskilla oli tapana pitää kamera mukanaan autossa.
Edesmenneellä helsinkiläisellä taksikuljettajalla Toivo Miettisellä oli tapana valokuvata Helsingin seudun tapahtumia työnsä ohella 1950–1960-luvuilla. Hän kuvasi paljon muun muassa kolareita, mutta myös muuta mielenkiintoista. Miettinen eläköityi 1980-luvulla.
Havis Amandan suihkulähteestä juovat norsut ovat todennäköisesti Moskovan suuren sirkuksen eläimiä, mutta varmuutta asiasta ei ole. Ajankohdaksi veikataan vuotta 1968.
Kuva herätti eilen sunnuntaina suurta huomiota [Facebookissa Helsingin kaupunginosat ennen ja nyt -ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/289911137715909/?fref=nf), jonne sen postasi helsinkiläinen Petri Juvonen. Hän on huutokauppakamari Helanderin vakituinen asiakas.
Valokuvat tulivat viime vuonna Huutokauppa Helanderin myytäväksi osana Miettisen jäämistöä. Huutokauppakamari osti historialliset valokuvat itselleen ja teetätti niistä isoja suurennoksia toimitilansa ikkunoihin Helsingin Viikkiin.
– Haluamme esitellä mielenkiintoista historiaa muillekin, Jenny Sirén Huutokauppa Helanderilta kertoo.
Toivo Miettisen sukulainen kertoo huutokauppakamarin blogissa, että Miettinen otti kameransa mukaan minne ikinä menikin. [Blogissa](http://www.helander.com/fi/blog/kun-norsut-valtasivat-havis-amandan) on muutama kuva lisää.
Helsingin kaupunginmuseossa näitä "Mantan norsuja" ei tunnettu, mutta asiaa luvattiin selvittää.
Jos sinä tiedät kuvasta tai elefanteista jotain, kerro meille muillekin osoitteeseen helsinki@yle.fi .
_Korjattu 20.6. kello 17:25 Helanderin huutokaupan viestin jälkeen kuolipesän nimi. Valokuvan on ottanut Toivo Miettinen, ei Aalto Vataja, kuten Helanderin huutokauppa aiemmin kertoi._
21.6. Teeman Elävä arkisto: Kossua ja kidnappauksia eli Amerikan tähtivieraat yöttömässä yössä
Legendaarinen ohjelmajärjestäjä Tauno "Tappi" Suojanen kidnappasi filmitähti Ryan O´Nealin Suomeen juhannuksena 1970.
**Tauno ”Tappi” Suojasen** apulaisena häärinyt monitoimimies **Benny Hermansson** oli kehunut tuntevansa __Peyton Place__ tähden **Rodney Harringtonin** eli **Ryan O´Nealin** ja että hän pystyisi tuomaan tähden Suomeen. Vierailu "sovittiin" juhannukseksi ja juhannusviikolla, kun lukuisat keikat ja haastattelut oli lyöty lukkoon, kävi ilmi, ettei Hermanssonin puheilla ollut lainkaan katetta. ”Benny tunnusti, että minkäänlaista ”Rotnia” ei ollutkaan tulossa. Se oli kauhea paikka, Suojanen muistelee”.
Kidnap! Suojanen selitti pöllämystyneelle uhrille
Suojanen otatti hätäpuhelun O'Nealin amerikkalaiselle managerille, joka kertoi suojattinsa olevan paraikaa filmaamassa **Espanjassa**. Manageri lupasi sopia näyttelijän ja Suojasen tapaamisen **Lontooseen**, josta he yhdessä lentäisivät Suomeen.
"Tappi" päätti kuitenkin ajan säästämiseksi kaapata näyttelijän mukaansa jo **Kööpenhaminasta**, jossa tämä vaihtaisi konetta. Hän puhui ympäri **Finnairin** paikalliset edustajat ja kuljetti heidän avullaan koneesta laskeutuvan uhrin Suomen koneeseen. "Kidnap", Suojanen selitti pöllämystyneelle uhrille.
 Aamuyöllä kuolemanväsynyt O'Neal kuskattiin saunomaan Suojasen mökille.
Suomessa "Rotnia" kiidätettiin vesitasolla ympäri maata juhannusjuhlasta toiseen. Englannin kieltä taitamaton promoottori Suojanen kommunikoi tähden kanssa sellaisin lausein kuin "uno, dos, tres, Rotni" ja "this is ditt rum... __Peyton Place__ rum". O´Neal osoittautui todelliseksi ammattilaiseksi. Hän jaksoi hymyillä ja olla ystävällinen lähes loppuun saakka, mutta murtuminen alkoi olla lähellä, kun aamuyön tunteina kuolemanväsynyt O'Neal kuskattiin vielä saunomaan Suojasen mökille.
Juhannuksena ei edes filmitähdet saa nukkua
O´Nealille osoitettiin oma huone, jossa hän jo pidätteli itkua ja odotti vain nukkumaan pääsyä. Lepo loppui kuitenkin lyhyeen, kun vahvasti humaltunut isäntä pelmahti paikalle ja yritti saada O´Nealin väkisin lauteille. "Ei täällä Suomessa juhannuksena nukuta, Tappi kailotti"  
Ryan O'Nealin kerrotaan kysyneen epätoivoissaan, kuka oli tämä hullu mies, joka on vienyt häntä Kööpenhaminasta asti ja kiskoo vielä saunaan.
"Rotnin" vierailu yöttömässä yössä
Yle Teema näyttää kuinka __Peyton Place__ -sarjan tähti Ryan O´Neal kiisi juhannusaattona 1970 helikopterilla ja vesitasolla tanssilavalta toiselle ihmetellen suomalaisten juhannuksen viettoa.
Peyton Place oli 70-luvun Kauniit ja rohkeat
Pikkukaupungin ihmissuhteista kertova amerikkalainen saippuasarja Peyton Place oli 1960- ja 1970-lukujen taitteessa Suomen katsotuin ulkomainen tv-ohjelma. Se saavutti ilmiömäisen suosion, jota voi verrata Dallasin tai Kauniiden ja rohkeiden menestykseen. Aikalaisten kertoman mukaan jopa kunnanvaltuustojen kokouksiakin ajoitettiin Peyton Placen tahtiin.
Seuraava juhannus sujui jo paremmin
Vuotta myöhemmin tv-lännensarja __Virginialainen__ nimihenkilöä näyttelevä tähti **James Drury** tuotiin Suomeen. Maahantuoja oli tällä kertaa **Pauli Lehtinen** ja Tauno "Tappi" Suojasen edellisvuodesta poiketen sopimukset oli tehty ajoissa kuntoon.
Pienten alkukankeuksien jälkeen vieras teki sovitut keikat ja luki paperista suomenkielisen tervehdyksensä juhannuslavojen kiitollisille yleisöille. Suosittua tähteä kokoontui viidellä eri paikkakunnalla katsomaan yhteensä 27 000 maksanutta katsojaa. Drury oli suosiosta ihmeissään.
Kidnappaustarina kuudessa minuutissa
1990-luvulla tehdyssä __radio-haastattelussa__ "Tappi" Suojanen, kertoo oman versionsa "Rotnin" vierailusta ja vakuuttaa, ettei näyttelijä ole vieläkään saanut ikimuistoisesta Suomen keikasta penniäkään.
Wales kaatuu tai pärjää Balen myötä
Walesilla jatkopaikka edelleen omissa käsissä, mutta Venäjä tarvitsee apuja Englannilta ohittaakseen Slovakian lohkon kakkospaikalle.
Historian saatossa Venäjä on ollut Walesille paha vastus. Tuoreimmat viralliset kohtaamiset vuoden 2010 MM-kisojen karsinnoissa menivät molemmat Venäjän nimiin. Moskovassa voittolukemat Venäjälle 2-1 ja Cardiffissa 3-1. Joukkueet kohtasivat myös vuoden 2004 EM-kisojen jatkokarsinnassa, jossa Venäjä eteni jatkoon yhteismaalein 1-0.
Walesin kisat alkoivat loistavasti 2-1-voitolla Slovakiasta. Wales oli myös pitkään kiinni ensin voitossa ja sitten tasapelipisteessä Englantia vastaan, kunnes Roy Hodgsonin joukot käänsivät loppuhetkillä pelin 2-1-voitoksi. Gareth Balen merkitys joukkueelle on todella suuri. Hän on osunut vapaapotkusta molemmissa aiemmissa otteluissa ja maailman kalleimman pelaajan päivän vire ratkaisee paljon myös lohkon päätösottelussa.
\- Balen myötä Wales kaatuu tai pärjää myös tässä ottelussa. Molemmat hänen tekemänsä maalit ovat mielestäni menneet vähän maalivahtien piikkiin. Kuitenkin aika jännä veto millä se vetää niitä. En tiedä olisinko itsekään torjunut, Suomen maajoukkueen luottohyökkääjä Teemu Pukki naurahtaa.
Venäjä oli altavastaajana avausottelussa Englantia vastaan, mutta tuli loppuhetkillä 1-1-tasapeliin. Venäjä jatkoi hyvää pelaamista Slovakiaa vastaan ja hallitsi ottelutapahtumia. Tällä kertaa kuitenkin vastustaja Slovakia vei voiton. Venäjä kiri jälleen lopussa, mutta aika loppui kesken ja tulostaululla seisoi 90 minuutin jälkeen 2-1-voittolukemat Slovakialle.
\- Venäjällä ei ole kovin hyvin tuloksellisesti mennyt ja kovasti haluavat varmasti näyttää ja voittaa tämän viimeisen lohkovaiheen ottelun. Mielenkiintoinen peli kyllä tulossa, Pukki ennakoi.
Tiistain rekkamielenosoitus aiheuttanee ruuhkia Helsingin keskustaan ja pääväylille
Mielenosoitusrekat lähtevät liikkeelle Vuosaaresta. Poliisi arvioi, että eduskuntatalon lisäksi pääväylät saattavat ruuhkautua aamulla.
Tiistaiaamuna Helsingin keskustassa järjestetään rekkamielenosoitus. Komisario Heikki Kallio Helsingin poliisilaitokselta arvioi, että mielenosoitus aiheuttaa liikennehäiriöitä.
– Sieltä saattaa tulla aika paljonkin rekkoja ja osassa voi olla myös perävaunuja.
Kallion mukaan poliisi ei tiedä tarkkaa, kuinka monta rekkaa mielenilmaukseen kaikkiaan osallistuu.
– Kymmeniä, jopa satoja. Varaudumme siihen, että rekkoja tulee paljon.
Suurimpien ruuhkapaikkojen odotetaan muodostuvan eduskuntatalon ympäristöön sekä pääväylille.
– Olemme varautuneet siihen, että rekat saadaan eduskuntatalon lähistölle väliaikaiseen parkkiin. Joudumme ottamaan bussikaistan käyttöön Mannerheimintiellä, jolloin joukkoliikenne joutuu käyttämään normaalikaistaa.
Rekkojen on tarkoitus lähteä liikkeelle Vuosaaresta kello 7.30. Kallio sanoo, että rekat ajavat keskustaan Lahdenväylää ja mahdollisesti myös Itäväylää pitkin.
– Pyrimme siihen, ettei tästä tulisi kovin isoja ruuhkia. Rekkaletka saattaa katkaista poikittaisliikenteen hetkeksi jolloin toivotaan kärsivällisyyttä muilta autoilijoilta.
Rekkaprotestin tarkoitus on vastustaa esitystä, jolla poistetaan kansalliset täsmennykset EU:n kabotaasisäännöksiin Suomen laista. Kabotaasisäännöksien muutoksia ovat vastustaneet kuljetusalan yrittäjä- ja työntekijäjärjestöt SKAL, ALT ja AKT. Eduskunta ratkaisee kabotaasipykälien kohtalon ensi viikolla.
Perussuomalaiset: Porin omaisuutta voitaisiin myydä kaupunkilaisille
Porin perussuomalaisten valtuustoryhmä on jättänyt valtuustoaloitteen kaupungin irtaimen omaisuuden käytöstä. Ryhmä kaipaa tarpeettoman tavaran myymistä porilaisille.
Perussuomalaiset haluavat myydä Porin kaupungin omaisuutta kaupunkilaisille.
Puolueen valtuustoryhmä jätti maanantaina aloitteen, että eri hallintokuntien irtain käyttöomaisuus pitäisi käydä läpi eli inventoida. Tällöin selviäisi, minkälaista omaisuutta milläkin hallintokunnalla on.
Kun omaisuudesta oli saatu selvitys, kaupungin toiminnan kannalta turha omaisuus pitäisi perussuomalaisten mielestä myydä. Ryhmä ehdottaa avointa myyntitapahtumaa, jossa kaupungin asukkaat voisivat hankkia kaupungin poistamaa omaisuutta itselleen.
Tänne päin, turistilaumat! – 8 upeaa matkakohdetta, joissa on väljempää
Euroopan suuret metropolit ja kaukomaiden paratiisirannat ovat jo helisemässä turistimassojensa kanssa. Suomalaiset matkabloggaajat vinkkaavat lempikohteistaan, joihin vielä mahtuu ja joissa voi kokea aitoa paikallistunnelmaa.
1. Turku
Ripaus keskieurooppalaista tunnelmaa, erinomaista ruokaa, jännittävää historiaa ja mykistävän kaunista luontoa erittäin helposti saavutettavissa. Toimii vaikkapa viikonloppulomailun kohteena. Loistavia ravintoloita upeassa miljöössä ja niiden hintataso kohtuullinen Helsinkiin verrattuna. Todella aliarvostettu kaupunki. Ehkäpä liian lähellä.
– Antti Huttunen, [Retkipaikka](http://retkipaikka.fi/vapaa/)
2. Saarenmaa, Viro
Turistit eivät ole vielä suuressa määrin löytäneet Viron maaseudulle, joka on helposti suomalaisten saavutettavissa autoillen. Esimerkiksi Saarenmaa on mukava ja helppo kohde etenkin lapsiperheille ja siellä on myös paljon erilaista tekemistä. Muissakin kohteissa suosittelen lähtemään hiukan keskustan tai ydinalueen ulkopuolelle seikkailemaan. Usein jo muutaman kilometrin säteellä löytyy mukava ja rauhallinen ranta ja paikallista elämää, joka heijastuu hintatasossakin.
– Suvi Vainio, [Travel is my passion](http://travelismypassion.matkabloggaajat.fi/)
3. Skutarijärvi, Albania
Montenegron ja Albanian välissä sijaitsevan Skutarijärven rannalla on upea rantakohde, joka sopii loistavasti seikkailunhaluisille budjettimatkailijoille. Skutarin kaupungin tuntumassa sijaitsevaan Lake Shkodra Resort -keskukseen päästäkseen on huristeltava hetken verran kärrypolkua, mutta perillä odottava suloinen tiipiikylä oliivipuineen ja rantoineen on vaivan väärti. Kohteeseen pääsee kätevästi autolla Kroatian Dubrovnikista, sillä alueen välimatkat ovat lyhyitä.
– Inka Khanji, [Archie gone Lebanon](http://archiegonelebanon.pallontallaajat.net/)
4. Algarve, Portugali
Portugalin Algarve on monelle suomalaiselle jo entuudestaan tuttu matkakohde, mutta alueella on paljon muutakin tarjottavaa kuin Albufeira tai Lagos. Sagresin alueelta löytyy vielä paljon koskematonta rantaviivaa kauneimman Atlantin äärellä.
– Veera Papinoja, [Veera Bianca](http://www.veerabianca.com/)
5. Baskimaa, Espanja
Vehreä Baskimaa on mainio kohde matkailijalle, joka haluaa tutustua matkakohteessaan paikalliseen tunnelmaan, nauttia hyvästä ruoasta ja kokea erilaisia aktiiviteetteja rantaelämästä vaellukseen ja retkeilyyn. Baskimaan historia tuo oman lisänsä matkaan, ja lyhyelläkin matkalla ehtii nähdä monta kohdetta niin halutessaan. Suosikkejani ovat Bilbao, San Sebastian sekä Baskimaan pääkaupunki Vitoria, maaseudun pienempiä kyliä unohtamatta. Ranskan puolella suosittelen tutustumista Biarritzin seutuun.
– Leena-Mari Laukkanen, [London and beyond](http://www.rantapallo.fi/lena/)
6. Pyhä-Nattanen, Sodankylä
Meiltäkin löytyy vesiputouksia, rotkoja ja jylhiä maisemia! Ehkä helpoimmin saavutettava ja upein kohde on Pyhä-Nattanen toor-muodostumineen lähellä Vuotsoa Lapissa. Pohjoisen kansallispuistot tarjoavat upeita maisemia ja enemmän omaa rauhaa kuin suurten kaupunkien lähellä olevat puistot. Olen jopa päättänyt jättää kesämökin hommaamatta – vapaasti retkeilijöiden käytössä olevat hyväkuntoiset autiotuvat mitä upeimmissa paikoissa ovat kesämökkejämme sen hetken, mitä tarvitsemme.
– Maarit Tolppanen, [Pää pilvissä](http://www.rantapallo.fi/paapilvissa/)
7. Jordania
Jordania on naapurimaidensa levottomuksista huolimatta erittäin turvallinen matkakohde, jossa matkailijoita kohdellaan hyvin. Punaisenmeren rannikolla sijaitseva Aqaba on mieletön sukelluskohde, jonka lisäksi Jordaniassa on paljon muuta mahtavaa nähtävää, kuten Wadi Rumin autiomaa, Kuollutmeri, moderni pääkaupunki Amman, sekä yksi maailman seitsemästä ihmeestä: nabatealaisten muinainen pääkaupunki Petra. Jordania on ainakin suurimpien kaupunkien osalta melko vapaamielinen maa, jossa naisten on hyvä kohteliaisuudesta peittää ainakin polvet ja olkapäät, mutta muuten rajoituksia ei juuri ole.
– Sari Venäläinen, [La vida loca 2.0](http://sarrrri.com/)
8. Sarajevo, Bosnia ja Hertsegovina
Edullisesta ja ihanasta Sarajevosta kuvitellaan, että se on edelleen sodan jaloissa, runtelema tai muuta kummallista. On vaikea olla pitämättä siitä viipyilevästä tunnelmasta, kun iltaisin niin elävät kadut rauhoittuvat aamupäivän kiireettömistä kävelijöistä. Täällä on aikaa bosnialaiselle kahvikupposelle, vajaan kuuden euron erinomaiselle liha-annokselle, Avaz-tornin sekä viereisten kukkuloiden auringonlaskuille. Myös luonto on läsnä: Dinaariset Alpit tarjoavat kaikenlaisia reittejä päivävaelluksista koko Bosnian kattavaan Via Dinarica White Trail -reittiin.
– Marinella Himari, [Kaukokaipuu](http://www.kaukokaipuumatkablogi.net/)
Kirjeestä ei edes ymmärtänyt kenelle se oli tarkoitettu – päätöstekstiä selkeytettiin
Työ kielen selkeyttämiseksi jatkuu. Esimerkiksi Oulun kaupungin omaishoidon tuen päätöstekstin sävy oli epäkohtelias, moni kohta tekstissä kaipasi selkeyttämistä ja tarkentamista sekä termit avaamista. Päätösteksti on nyt entistä selkeämpi, mutta rautalankamallia siitä ei ehkä koskaan saada.
Oulun kaupunki yhtenä monista otti kopin Kotimaisten kielten tutkimuskeskuksen virkakielikampanjasta, joka kannusti valtioita ja kuntia parantamaan kielenkäyttöään. Sen seurauksena Oulun kaupungin omaishoidon tuen päätöstekstejä selkeytettiin.
Kampanjan tiimoilta selkeytettiin muun muassa Kelan asiakkailleen lähettämien päätösten tekstejä. Mukana kampanjassa olivat myös esimerkiksi Maahanmuuttovirasto, Maanmittauslaitos ja Verohallinto.
Kuntalaiset apuna tekstin uudistamisessa
Alkuperäistä omaishoidon tuen päätöstekstiä muokkasivat Oulun kaupungin viestintä ja palveluohjausyksiköt. Sen jälkeen kuntalaiset saivat antaa palautetta tekstistä, ja tekstiä muokattiin entistä selkeämmäksi. Muutoksia tehtiin puhutteluun, päätöksen jäsentelyyn, termien selkeyteen ja ymmärrettävyyteen, tekstin sävyyn sekä pituuteen.
_Entinen teksti:_
Myönnetään omaishoidontukipäätökseen §11 /1.1.2016 /Paula Palveluohjaaja liittyen omaishoitajan lakisääteisen vapaan 3vrk/kk järjestämiseksi sijaisen palkkausavustusta 70 euroa/brutto/vuorokausi. Lisäksi hyväksytään maksettavaksi työnantajan lakisääteiset maksut. Laki omaishoidontuesta 937/2005 4 §.
_Uusi teksti:_
Omaishoitajallenne on myönnetty omaishoidon tuen lakisääteistä vapaata 3 vuorokautta kuukaudessa. Vapaa myönnetään taloudellisena tukena omaishoitajan sijaisen palkkaamiseen. Tukea maksetaan yhdestä vuorokaudesta 70 euroa (brutto). Lisäksi maksetaan työnantajan lakisääteiset vakuutus- ja sosiaaliturvamaksut. Tuki maksetaan sijaiselle työtuntilistojen mukaisesti, ja hän maksaa tuesta veroa.
Tämä päätös liittyy teille aiemmin tehtyyn omaishoidon tuen päätökseen §11 /1.1.2016/Paula Palveluohjaaja.
Omaishoidon tuen vapaa on myönnetty Oulun kaupungin hyvinvointilautakunnan päätöksen 11.6.2015 § 66 mukaisesti.
Päätös perustuu lakiin omaishoidontuesta 937/2005, § 4 ja § 4a.
Rautalankamallin tekstiä ei pysty toteuttamaan
Rajoituksia tekstin pituuteen ja muotoon aiheuttavat muun muassa käytettävä järjestelmä ja voimassa olevat lait.
– Jonkin verran toivottiin jaottelua tekstiin esimerkiksi luetteloilla. Koska järjestelmässä on vain tietty merkkimäärä käytettävissä, se tulee vastaan äkkiä ylimääräisillä väleillä, Ansamaa kertoo.
Järjestelmässä on vain tietty merkkimäärä käytettävissä.
Tekstissä on myös asioita, jotka ovat pakollisia.
– Kuntalaisen oikeusturvan kannalta on oltava tietyt asiat mainittuna, kuten lakipykälät. Ne on nyt kuitenkin sijoitettu tekstin loppuun.
Täysin toiveiden mukaiseksi eli mahdollisimman yksinkertaiseksi tekstiä ei saa millään.
– Pitää kuitenkin muistaa, että kirjeen saajat ovat jo ennen sen saamista keskustelleet kasvotusten tai puhelimitse omaishoidon työntekijän kanssa. Kun kirje saapuu, moni näistä termeistä on keskustelun perusteella jo tuttu, Ansamaa muistuttaa.
Monimutkaisia tekstejä riittää
Vaikka virallinen kampanja on päättynyt, työ kielen selkeyttämiseksi jatkuu erilaisissa projekteissa. Jatkoa sille Oulun kaupungin osalta toivoo myös Ansamaa.
Meillä olisi satoja tekstejä, jotka pitäisi käydä läpi.
– Olisi aivan huippua, jos kaikki Oulun kaupungin tekstit olisivat ymmärrettäviä. Meillä olisi satoja tekstejä, jotka pitäisi käydä läpi.
Syy ja tavoite ovat selvät.
– Tärkeintä on, että kuntalainen ymmärtää, millaisia hänen elämäänsä koskevia päätöksiä on tehty.
Hyvää virkakieltä vaatii viranomaiselta lakikin. Hallintolain yhdeksännessä pykälässä velvoitetaan viranomaiset käyttämään asiallista, selkeää ja ymmärrettävää kieltä.
Kastun koulun purkuluvasta valitus – päiväkodin rakentaminen voi viivästyä
Turkulaisen Kastun koulun purkulupa on poikimassa valituksen hallinto-oikeuteen. Kiinteistöliikelaitos arvioi, että valituksen käsittely viivästyttäisi päiväkodin rakentamistöiden aloittamista jopa vuodella.
Turun rakennuslautakunta myönsi purkuluvan sisäilmaongelmista kärsivälle Kastun koululle noin kuukausi sitten. Turun kaupungin tietojen mukaan purkuluvasta ollaan tekemässä valitus.
Kastun koulu on tarkoitus purkaa syyskuussa, ja tilalle on nousemassa päiväkoti. Valitus viivästyttäisi rakentamisen aloittamista merkittävästi.
– Olemme saaneet ennakkotiedon valituksesta, emme ole nähneet sitä kirjallisena. Valituksen takia kaikki asiat viivästyisivät, kuten purkutöiden kilpailuttaminen, sanoo tonttipäällikkö Timo Laiho Turun Kiinteistöliikelaitokselta.
– Puhumme 70-luvun rakennuksesta, jonka koulukäytöstä poistamisesta on päätetty jo maaliskuussa 2015. Rakennusta on myös yritetty myydä, mutta kukaan ei ole ollut kiinnostunut ostamaan sitä. On mielestäni jopa itsekästä alkaa tässä kohtaa valittaa asiasta.
Tyhjän koulukiinteistön ylläpito maksaa kaupungille noin 100 000 euroa vuodessa. Kiinteistöliikelaitoksen mukaan Kastun koulun paikalle suunnitellulle Raunistulan päiväkodille on kiireellinen tarve. Rauninaukion päiväkodin sulkeuduttua kymmeniä lapsia on sijoitettu väliaikaisesti muihin tiloihin.
Turun hallinto-oikeus ei ole vastaanottanut valitusta purkuluvasta. Valitusoikeus päättyy tällä viikolla.
Pysy poissa, turisti! – 10 matkailun uhkaamaa kummastusta maailmalta
Turismi piristää taloutta ja matkailu avartaa. Varjopuolena ihmismassat tekevät tuhoa luonnolle, tunnelmalle ja paikalliselle hintatasolle. Näissä henkeäsalpaavissa kohteissa viranomaisten on ollut pakko panna turistit kuriin.
"Digitaalinen ei voi korvata omin silmin näkemistä"
Euroopan matkailukaupunkien kongressissa kesäkuussa kuultiin todellisesta "ensimmäisen maailman ongelmasta": entä jos matkailijoita on jo yksinkertaisesti liikaa?
Helsingin kaupungin matkailumarkkinointia edustanut Tuulikki Becker kertoo kuulleensa huolen niiltä suurimmilta ja kauneimmilta kulttuurikohteilta, joihin me suomalaisetkin totutusti suuntaamme – Barcelonalta, Berliiniltä, Pariisilta ja Amsterdamilta. Pahimmillaan niissä joillakin keskusta-alueilla asuu vain matkailijoita. Se on toki mukavaa kaupungin tuloille, mutta kiristää asukkaiden hermoja – [kyselyssä ](http://www.dailymail.co.uk/travel/travel_news/article-3157291/Barcelona-residents-say-tourism-bigger-problem-poverty-new-mayor-ramps-efforts-introduce-cap-visitors.html)barcelonalaiset kokivat turistimeret isommaksi ongelmaksi kuin köyhyyden.
Matkailusivustot ja sosiaalinen media paitsi ruokkivat matkakuumetta myös levittävät sanaa uniikeista nähtävyyksistä.
– Kaikki tiedonvälitys on nykyään niin helppoa. Mutta digitaalinen ei voi kuitenkaan korvata sitä, että näkee omin silmin, sanoo Becker, Visit Helsingin toimitusjohtaja.
Matkakuumeiset suomalaiset tekivät viime vuonna yli kahdeksan miljoonaa matkaa ulkomaille. Olemme pisara meressä, mutta meri hyökyy parhaillaan valtavaksi aalloksi. Yksi keskeinen tekijä on aasialaisten vaurastuva keskiluokka.
– Aasiasta matkailu kasvaa kovaa vauhtia. Euroopan metropolit halutaan nähdä ensin, toteaa Tuulikki Becker.
Kotimajoitus menossa liiallisuuksiin
Turistisumppuihin vaikuttavat monet muutkin kehitykset. Lennot pääkaupunkeihin ovat kilpailtuja ja halpoja. Eläkeläiset elävät pidempään ja terveempinä, ja heillä on aikaa matkailla. Netissä alati kasvava matkailubisnes tuo lähes jokaisen tarjolle valtavasti vaihtoehtoja, myös hyvin lyhyitä ja pienen budjetin lomareissuja.
Yksi tuoreimmista markkinan muuttajista on Airbnb:n kaltaisten kotimajoituspalveluiden kasvu ja laaja suosio.
– Esimerkiksi Airbnb on kiva juttu, kunhan se ei mene liiallisuuksiin. Matkaajat haluaisivat elää paikallisten keskellä, mutta pahimmillaan naapureina onkin pelkästään muita turisteja, Becker kuvaa.
Kun yhdestä kohteesta tulee turismin sumppu, tilanne voi ratketa itsestään.
– Kun tietyistä kohteista tulee "jo nähtyjä", matkailu leviää: ensin Kanariansaarista matkailtiin vain Teneriffalle, mutta sen jälkeen muista saarista tuli suositumpia. Nyt pitkästä aikaa Teneriffa on palannut trendikkääksi.
Matkailuammattilainen tähdentää, että aina kannattaa muistaa turistien tuoma hyvä.
– Jos Helsingissä ei olisi vierailijoita, ei meillä olisi niin paljon tarjontaa, mistä itse nauttia, kuten ravintoloita, kauppoja, kiinnostavia käyntikohteita ja tapahtumia.
Sisäministeriö lakkauttaa 11 poliisiasemaa
Sisäministeriö on päättänyt lakkauttaa 11 poliisiasemaa. Lakkautukset astuvat voimaan 22.6.2016.
Lakkautettavat poliisiasemat ovat Itä-Suomen poliisilaitoksen alueelta Mäntyharjun poliisiasema ja Siilinjärven poliisiasema, Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen alueelta Parikkalan poliisiasema, Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta Mäntsälän poliisiasema,  Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen alueelta Hangon poliisiasema, Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueelta Euran ja Kaarinan poliisiasemat, Oulun poliisilaitoksen alueelta Haukiputaan ja Limingan poliisiasemat, Sisä-Suomen poliisilaitoksen alueelta Lempäälän ja Ylöjärven poliisiasemat.
Sisäministeriön mukaan poliisin operatiivinen toimintakyky ei saa heikentyä uudistusten myötä.
Lakkautettavien poliisiasemien toiminta on hyvin vaihtelevaa. Osa asemista tarjoaa pelkästään lupapalveluita. Nämä ovat asemia, jotka eivät sisäministeriön mukaan täytä varsinaisen poliisiaseman kriteeristöä. Näissä työskentelee yhdestä kahteen henkilöä.
Osa lakkautettavista asemista toimii poliisipartioiden tukikohtana. Lakkautettavien poliisilaitosten joukossa on mukana myös suurempia asemia, joissa työskentelee 30-40 henkeä. Suurimmat lakkautettavat asemat ovat tarjonneet sekä partio- että lupatoimintaa.
– Missä on enemmän ollut väkeä töissä, siellä on samalla vaikutusalueella toinen asema, joka jää ja ajaa saman asian, kertoo johtava asiantuntija Ari-Pekka Dag sisäministeriöstä.
Alun perin suunnitelmissa oli lakkauttaa yhteensä 16 poliisiasemaa. Huittisten, Ilomantsin, Mänttä-Vilppulan, Juvan ja Outokummun poliisiasemia ei Poliisihallituksen esityksestä poiketen lakkauteta.
Esimerkiksi Itä-Suomessa sijaitsevaa Ilomantsin poliisiasemaa ei lakkautettu, koska se olisi pidentänyt matkaa poliisipalveluiden ääreen merkittävästi, kertoo Dag.
Henkilöstöä ei vähennetä
Sisäministeriön mukaan poliisiasemien lakkautus ei johda irtisanomisiin. Lakkautettavilla poliisiasemilla työskentelevät siirretään muiden poliisilaitosten tehtäviin.
Lakkautettavien poliisiasemien toiminta päättyy vuokrasopimusten ehtojen mukaisesti, ellei Poliisihallitus toisin määrää.
Hanko ja Parikkala pienen kapasiteetin tukikohdaksi
Kaksi lakkautettavaa poliisiasemaa, Hanko ja Parikkala, muutetaan pienemmän kapasiteetin tukikohdiksi. Tämä tarkoittaa toimipistettä, joka ei täytä poliisiaseman vaatimuksia toiminnaltaan tai palveluiltaan, mutta johon poliisi pystyy tukeutumaan säilyttääkseen tarvittavan operatiivisen toimintakyvyn alueella.
Sisäministeriö edellyttää, että Poliisihallitus selvittää yhteistyössä niiden kuntien kanssa, joista poliisiasema lakkautetaan, mahdollisuudet ja tarpeen yhteispalvelun hyödyntämiseen. Yhteispalvelupiste on asiakaspalvelupiste, josta on saatavana vähintään kahden eri viranomaisen palveluja ja jossa hoidetaan lähinnä vireillepanoon ja neuvontaan liittyviä tehtäviä.
Lakkautuksilla haetaan säästöjä
Lakkautusten taustalla ovat sekä valtion talouden säästöpaineet että toiminnalliset muutokset. Odotukset poliisin sähköisiä palveluja kohtaan ovat kasvussa.
Lakkautuksilla saavutetaan arviolta noin 745 000 euron vuotuiset säästöt. Toimipisteverkostoa karsimalla alennetaan toimitilakustannuksia. Saavutetuilla säästöillä hillitään myös poliisimiesten määrän laskua eli siirretään määrärahoja seinistä toimintaan.
– Tällä hillitään poliisimiesten määrän laskua, sanoo johtava asiantuntija Ari-Pekka Dag sisäministeriöstä.
Päätöksen tultua voimaan poliisin on mahdollisimman pian ryhdyttävä päätöksen edellyttämien toimenpiteiden täytäntöönpanoon voimassa olevien poliisiasemien vuokrasopimusten irtisanomisaikojen puitteissa.
Poliisiasemien määrä on lakkautusten jälkeen 108.
_Korjattu 20.6.2016 14:17: Alun perin lakkautettavia poliisiasemia oli 16, ei 15. _
Porissa kiistellään eläkeläisten uintimaksuista
Valtuusto haluaa selvittää, voitaisiinko eläkeläisten uintihintoja laskea. Osa poliitikoista pitää uudistusesitystä epäreiluna nuorten kannalta.
Porissa väännetään kättä eläkeläisten uimahallimaksuista. Osa kaupunginvaltuutetuista haluaisi laskea eläkeläisten uintimaksuja uudenlaisella kausikortilla.
Kausikortti olisi valtuustoaloitteen mukaan hinnaltaan 250 euroa, kun tähän saakka vastaavan kortin hinta on ollut yli 460 euroa.
Vapaa-aikalautakunnassa istuva kokoomuksen varavaltuutettu Mikael Ropo (kok.) toi esille uudistusesityksen epäkohtia. Lautakunta oli jo aiemmin musituttanut, että esityksen toteuttaminen heikentäisi vapaa-aikatoimen tulovirtoja ja saattaisi tuoda lisäkuluja, jos uimahallien käyttö kasvaisi.
– Uudistus ei kohtele eri ikäisiä ihmisiä tasa-arvoisesti, Ropo sanoi.
Palautettiin valmisteluun
Uuden alennuskortin kannattajat ihmettelivät lautakunnan penseyttä, sillä heidän mielestään eläkeläisten liikunnan lisääminen vähentäisi sairaanhoidon kuluja.
– Ei kai vanhempien uimarien hintojen lasku ole nuoremmilta pois? Terveydelliset vaikutukset johtaisivat kaupunkilaisten hyvinvoinnin ja rahatilanteen paranemiseen, Simo Korpela (kd.) totesi.
Ehdotus palautettiin uudelleen valmisteltavaksi demarien toiveesta, koska valtuustosta löytyi runsaasti kannatusta uudistuksen taakse. Ajatus maksujen alentamisesta sai tukea muun muassa perussuomalaisilta, keskustalaisilta, kokoomuslaisilta vasemmistoliittolaisilta ja vihreiltä.
– Pori saa erittäin hyvän bonuksen, jos alennamme näitä maksuja itsenäisyytemme juhlavuonna 2017, valtuutettu Helvi Walli (kok.) sanoi.
Viisi ohjelmaa letkeään juhannukseen
Suomalainen juhannus tiedetään säiltään arvaamattomaksi. Mikäli nyt sattuisi niin, että arktinen kesä yllättää kylmyydellään, kokosin yhteen viisi ohjelmaa, joilla teet yöttömästä yöstä laiskottelunautinnon.
1.Tallustele karhun mukana läpi vuoden
Ihana, kaunis ja rauhallinen __Karhun maa__ -dokumentti vuodelta 1982 seuraa Suomen kansalliseläimen elämää yhden vuoden ajan. Näe kontio kirmaamassa hangella ja nauttimassa kesäauringosta.
2. Anna Ylijäämänaisen yllättää
__Ylijäämänainen__ voisi olla juoneltaan 2000-luvun alun romanttinen Hollywood-komedia, vaikka tätä kolmiodraamaa ei voikaan komediaksi kuvata. Elokuva alkaa, kun tavaratalon kassaneiti Laura kohtaa sattumalta nuoruudenrakkaansa Lennartin.
3. Palaa vuosituhannen alkuun
__Pohjoismainen videolista__ eli __Nordiska videolistan__ listasi parhaan pohjoismaisen musiikin joka viikko. Valitsin jakson, jossa nähdään muun muassa tanskalaista huumorimusiikkia, ruotsalaista poppia ja Suomesta mm. **Emmiä** ja **The Crashia**.
4. Hyvä henkilökuva kuuluu kesään
Henkilökuva **Peter von Baghista** Suomalainen elokuvaohjaaja -sarjasta vie mukanaan, ja sopii juhannukseen ja Sodankylän elokuvajuhlien jälkeiselle viikolle kuin nakutettu.
5. Uppoudu rikoksen maailmaan
Dekkarit kuuluvat kesällä rannalle ja riippumattoon, mutta ehkä juhannukseen sopivat aidot rikokset historiasta. [Rikostarinoita historiasta](http://areena.yle.fi/1-1950621) -sarjan jakso 6 käsitteli salakuljettajien kuningasta, Algoth Niskaa, joka aloitti viinantuonnilla, mutta siirtyi kuljettamaan sotaa pakenevia ihmisiä Saksasta veneellään meren yli Suomeen.
Mikäli päädyt juhannuksena kuitenkin tekemään jotain aivan muuta kuin katsomaan näitä ohjelmia, ei huolta! Kaikki nämä ohjelmat ovat katsottavissa [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) pysyvästi.
Arttu Lindeman: Haaveena ja tavoitteena olisi olla jonkin sortin räppäri
Youtube-tähti Arttu Lindeman vieraili YleX Aamussa. Samalla kuunneltiin hänen debyyttisinglensä Läikkyy.
Alkuperäiskansojen Ijahis idja -musiikkifestivaalin ohjelma julki: Kirjavaa kulttuuria, keskustelua ja urheilua
Alkuperäiskansojen Ijahis idja -musiikkifestivaalin ohjelma on julkaistu. Tänä vuonna festivaali pitää sisällään musiikin lisäksi teatteria, keskustelua ja urheilua. Lisäksi festivaalikonsertti jakautuu tänä vuonna kahdelle illalle.
Ijahis idja – alkuperäiskansojen musiikkitapahtuman 19.–21.8 ohjelma on julkaistu.
Festivaali järjestetään Inarissa 13. kertaa. Festivaaliviikonlopun tarjontaan kuuluu tänä kesänä perinteisten musiikkikonserttien lisäksi muun muassa teatteria, keskustelua sekä urheilua. Lapsille ja nuorille on myös tänä vuonna omaa ohjelmaa.
Perjantaina lastentapahtumia, teatteria ja Sofia Jannok
Festivaali alkaa perjantaina 19.8. lasten- ja nuortenohjelmalla. Päivän aikana osallistujat pääsevät seuraamaan toiminnallista konserttia, katselemaan saamelaisia elokuvia ja animaatioita sekä esittämään omaa osaamistaan Ijahis ija násttážat -nuortenkonsertissa.
Perjantaina alkuillasta Giron Sámi teáhter esittää Sajoksen auditoriossa näytelmänsä "Doala Dolat Heakkas". Esitys on tutkimusmatka saamelaiskulttuurin monilahjakkuuden ja shamaanin Ailo Gaupin elämään ja taiteeseen.
Festivaalin tähti on tänä vuonna perjantai-iltana esiintyvä ruotsinsaamelainen Sofia Jannok yhtyeineen. Äskettäin uuden albuminsa "ORDA – This is my land" julkaissut Jannok on tullut musiikkinsa ohella tunnetuksi saamelaisten oikeuksien puolustajana ja aktivistina. Hän esiintyy yhtyeineen perjantai-iltana festivaalin ulkolavalla saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen pihalla.
Perjantaina lavalla nähdään myös elektroyhtye Ylva sekä rap-artisti Amoc yhtyeineen.
Perjantaina ennen konserttia Ijahis idjassa kilpaillaan vauhdikkaassa suopunkisprintissä. Kilpailu käydään Sajoksen piha-alueella.
Lauantaina seminaari, Yle Sápmi -areena sekä perinteistä ja uutta saamelaismusiikkia
Lauantaipäivä alkaa musiikkiseminaarilla, joka järjestetään saamelaismuseo Siidassa. Seminaarissa tutustutaan nuoriin saamelaismuusikoihin ja heidän taiteeseensa. Seminaarissa puhuu muun muassa utsjokelainen muusikko Niillas Holmberg.
Päivä jatkuu Yle Sápmin tuottamalla Yle Sápmi -areenalla. Kyseessä on keskusteluohjelma, jossa pureudutaan ajankohtaisiin ilmiöihin ja ihmisiin. Keskusteluita käydään kaikilla kolmella Suomessa puhutulla saamen kielellä. Keskusteluareena järjestetään Sajoksen pihalla.
Iltapäivällä Sajoksen auditoriossa esiintyvät Ulla Pirttijärvi & Ulda sekä Ánnámáret Ensemble. Ulkolavalla ohjelma alkaa puolestaan perinnemusiikkikonsertilla, jossa kuullaan joikua, leu’ddia ja livđeä. Lisää joikua kuullaan Johan Anders Bærin toimesta, kun esiintyy yhdessä Dronefolk-yhtyeensä kanssa.
Illan aikana lavalle nousevat myös etnorock-yhtye Irdon, elektroartisti Ágy sekä illan päätteeksi poprock-yhtye Felgen Orkester.
Urheilukisat jatkuvat lauantaina nopeatempoisella suopunginheitolla.
Lippujen myynti alkaa heinäkuussa
Ijahis idjan ennakkolipunmyynti alkaa heinäkuun alussa.
Ijahis idjan järjestävät yhteistyössä Anára Sámisearvi ry, Saamelaiskäräjät, Saamelaisalueen koulutuskeskus, Saamelaismuseo Siida, Inarin kunta, Taiteen edistämiskeskuksen Lapin toimipiste, Yle Sápmi ja Hotelli Kultahovi.
Norjalaispakki Kärppien vahvuuteen 
Hyökkääjä Janne Kuokkanen sekä puolustaja Taneli Ronkainen jatkavat Kärpissä, uutena kiinnityksenä nähdään norjalaispuolustaja Nicolai Bryhnisveen. 
Jääkiekon SM-liigan Kärpät ja norjalaispuolustaja Nicolai Bryhnisveen ovat solmineet ensi kautta koskevan sopimuksen. Lisäksi oululaisjoukkue on solminut jatkosopimukset hyökkääjä Janne Kuokkasen ja puolustaja Taneli Ronkaisen kanssa. Ronkaisen ja alle 18-vuotiaiden MM-kultaa päätyneellä kaudella juhlineen Kuokkasen jatkopestit ovat kolmivuotisia. 
Kärppien harjoitusringissä kevään harjoitellut 24-vuotias Bryhnisveenin sopimukseen kuuluu syyskuun loppuun asti ulottuva try-out-jakso. Bryhnisveen pelasi edelliskaudella ruotsalaisen Allsvenskan-joukkue Timrån riveissä.
– Bryhnisveen oli meidän harjoitusringissämme mukana kahden viikon ajan jäällä ja onnistui vakuuttamaan valmennusjohdon sopimuksesta. Hän on määrätietoinen urheilija, joka tarttui hienosti haasteeseen, urheilutoimenjohtaja Harri Aho kommentoi Kärppien tiedotteessa.
47 ottelua Kärppien A-junioreissa tehoin 22+31 pelannut Kuokkanen debytoi päättyneellä kaudella myös aikuisten liigatasolla. Kuokkanen on ikätoverinsa Jesse Puljujärven tavoin varattavissa juhannuksen NHL-varaustilaisuudessa. Muun muassa HockeyProspect.com-sivusto on sijoittanut Kuokkasen arvioissaan tulevan varauslistan sijalle 57. Kanadalainen Futureconsiderations.com nostaa Kuokkasen aina sijalle 43.
Ronkainen pelasi Kärpissä kuluneella kaudella yhteensä 44 ottelua summaten tehopisteet 4+1.
– Kuokkasen ja Ronkaisen sopimukset edustavat omien nuorten jatkumoa. Janne oli mukana voittamassa alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta, ja Taneli pelasi vahvan ja nousujohteisen kauden. 
Kuokkanen ja Ronkainen jatkavat Kärpissä – oululaisjoukkueeseen myös norjalaisväriä
Oulun Kärpät on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen norjalaispuolustaja Nicolai Bryhnisveenin kanssa.
Oulun Kärpät on tehnyt ensi kauden kattavan sopimuksen norjalaispuolustaja Nicolai Bryhnisveenin kanssa. Sopimukseen kuuluu syyskuun loppuun asti kestävä try-out-jakso.
Lisäksi Kärpissä jatkaa keväällä hyviä pelejä esittänyt puolustaja Taneli Ronkainen  ja Janne Kuokkanen.
Kuokkasen sopimus on kolmivuotinen. Janne Kuokkanen voitti viime talvena alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden.
Taneli Ronkaisen sopimus kestää vuoteen 2019.
– Kuokkasen ja Ronkaisen sopimukset edustavat omien nuorten jatkumoa. Janne oli mukana voittamassa alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta, ja Taneli pelasi vahvan ja nousujohteisen kauden, kommentoi Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
– Bryhnisveen oli meidän harjoitusringissämme mukana kahden viikon ajan jäällä ja onnistui vakuuttamaan valmennusjohdon sopimuksesta. Hän on määrätietoinen urheilija, joka tarttui hienosti haasteeseen.
Bryhnisveen pelasi edelliskaudella ruotsalaisen Allsvenskan-joukkue Timrån riveissä.
Rautjärveläisten terveys huolena – kunta haluaa savuttomaksi
Rautjärven kunta halua liittyä Savuton kunta -ohjelmaan, sillä kuntalaisten terveys ei näytä hyvältä tilastojen valossa.
Rautjärvi haluaa savuttomaksi kunnaksi. Rautjärvi on liittymässä Savuton kunta -ohjelmaan, johon on päättänyt liittyä jo 80 prosenttia Suomen kunnista. 
Rautjärvellä ollaan huolissaan kuntalaisten terveydestä. Kunnan hyvinvointikertomuksen yhteydessä on todettu, että rautjärveläisten sairastavuus on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n sekä Kelan sairastavuusindekseillä mitattuna korkeampaa kuin vertailukunnissa.
Savuton kunta -projektissa on tavoitteena savuton toimintakulttuuri niin työpaikoilla kuin esimerkiksi oppilaitoksissa.
Rautjärven kunnanhallitus päättää Savuton kunta -ohjelmaan liittymisestä tänään maanantaina.
Lappee-Jukolan purku alkoi
Kymmenet talkoolaiset purkavat valtavan Lappee-Jukolan tapahtuma-alueen kolmessa päivässä. Mitään ei viedä kaatopaikalle, vaan kaikki mahdollinen kierrätetään seuraavaa Jukolaa varten. 
Lappeenrannan Raipossa kymmenet talkoolaiset purkavat parhaillaan isoa Lappee-Jukolan tapahtuma-aluetta. Suuret vuokrateltat ovat jo odottamassa lähtöä kohti seuraavaa kesätapahtumaa. Tavoite on saada alue tyhjäksi keskiviikkoiltaan mennessä.
– Täällä on ensi vuoden Joensuu-Jukolan järjestäjistä 10–15 henkilöä purkamassa kierrätettävää materiaalia. Se lähtee heidän mukaansa. Mitään ei periaatteessa mene kaatopaikalle, kertoo Lappee-Jukolan kenttä- ja huoltopäällikkö Seppo Kylliäinen. 
Talkoolaisia on purkutöissä kahdessa vuorossa. Ensimmäisessä kello 8–16 on kuutisenkymmentä henkeä. Toinen porukka aloittaa kello 16.30.
– Talkoolaisten apu on ensiarvoisen tärkeä, toteaa Kylliäinen. 
Saunoista tykättiin
Lappee-Jukolan kenttä- ja huoltopäällikkö Seppo Kylliäinen on saanut itse tapahtumasta pääasiassa hyvää palautetta. Vesisateen aiheuttama 
 parkkiongelma toki aiheutti myös kitkerääkin puhetta. Sadat autot kun joutuivat odottamaan pitkäänkin - jopa useita tunteja - pois pääsyä mutaiselta pellolta. 
– Peltoparkit pettivät. Kisakeskuksen alueen pinta kesti paremmin. Toki pinta mutaantui, mutta kulkuväylät kestivät hyvin, kertoo Kylliäinen.
Erityisen paljon kiitosta järjestäjät saivat saunoista, jotka sateisessa ja viileähkössä säässä kelpasivat suunnistajille hyvin. 
– Kaikki on mennyt saunaosastolla hienosti, mistä iso kiitos meidän saunamajurillemme, sanoo Seppo Kylliäinen.
Iskeekö Slovakia vai Englanti? - Voita avausmaaliveikkauksesta virallinen kisapallo!
EM-turnauksen B-lohkossa vääntävät Slovakia ja Englanti, mutta kumpi avaa maalinteon? Oikein vastaamalla voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen lohkovaiheen päätöskierroksen Slovakia-Englanti-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
EM-kisalähetys käynnistyy TV2:ssa kello 21.30.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Kaikki eivät uskalla ilmoittaa tiedevilpistä: "Pelätään oman uran puolesta"
Tiedevilppiepäilyjen määrä Suomessa on kasvussa. Nyt tiedevilppiepäilyjen ilmoittamista halutaan sujuvoittaa sekä parantaa vilppitutkinnan osapuolten oikeusturvaa.
Tutkimuseettinen neuvottelukunta (TENK) on vastikään laatinut selvityksen hyvän tieteellisen käytännön edistämisestä.
Tarkoitus on, että Suomessa ryhdytään toimenpiteisiin sekä vilppiepäilyistä ilmoittamisen sujuvoittamiseksi että vilppitutkinnan osapuolten suojelemiseksi.
Kaikista tiedevilppiepäilyistä ei tällä hetkellä uskalleta ilmoittaa.
– Kaikkein haavoittuvaisempia ovat nuoret tutkijat, jotka ovat projekteissa tai määräaikaisissa suhteissa. Jos he havaitsevat, ettei kaikki ole kunnossa omassa tutkimusryhmässä, he eivät välttämättä uskalla tehdä ilmoitusta, koska pelkäävät oman uransa puolesta, sanoo TENK:n pääsihteeri Sanna-Kaisa Spoof.
TENK valvoo suomalaista vilpinvalvontasysteemiä. Vilpinvalvontajärjestelmä taas perustuu hyvän tieteellisen käytännön (HTK) ohjeistoon. Ohjeessa määritellään, miten vilppitutkintaprosessi etenee. Siinä todetaan tällä hetkellä, että vilppiepäilyä ei voi tehdä nimettömänä.
– Jos ainoa mahdollisuus on tehdä epäily omalla nimellä, moni jättää sen tekemättä, Spoof sanoo.
Kaikkein yleisin tiedevilppi on plagiointi
Spoof on TENK:n selvitystä varten käynyt läpi eurooppalaisia käytäntöjä tiedevilppi-ilmoituksiin liittyen. Spoofin mukaan seuraavaksi selvitetään, miten voitaisiin turvata sekä tiedevilpistä ilmoittavan henkilön että ilmoitetun kohteena olevan henkilön turvaa.
– Esimerkiksi jos toinen tutkija tahallaan haittaisi kostomielessä toista tutkijaa, se voitaisiin kirjata suomalaiseen HTK-menettelyyn, Spoof sanoo.
Nimettömänä tiedevilppi-ilmoituksen tekeminen ei tällä hetkellä ole mahdollista, sillä yliopistojen asiakirjat kuuluvat julkisuuslain piiriin. Sen tähden myös ilmoittajien nimet tulevat julki.
– Nyt pohditaan, mitä voitaisiin tehdä vyyhdin parantamiseksi. Selvityksessä on esimerkiksi se, voisiko ilmoituksia jatkossa tehdä nimettömänä. Spoof jatkaa.
Tiedevilppiepäilyjen määrä on Suomessa kasvussa. Vuonna 2010 epäilyjä oli seitsemän kappaletta, viime vuonna 24 kappaletta. Joka kolmas ilmoitus todetaan aiheelliseksi joko tiedevilppinä tai piittamaattomuutena hyvää tieteellistä käytäntöä kohtaan.
– Kaikkein yleisin vilppi on plagiointi. Se on myös helpoin todentaa. Toinen yhtä yleinen, muttei niin vakava, ovat tekijyyteen liittyvät kiistat ja laiminlyönnit, Spoof sanoo.
Selvityksessä todetaan, että HTK-prosessin tunnettuutta tiedeyhteisössä tulisi lisätä muun muassa luomalla "Etiikkakirjasto"-verkkosivusto.
– Tämä ei varmasti ratkaise koko ongelmaa, mutta lisäisi tietoa siitä, että on olemassa tällainen HTK-prosessi.
Poliisiasemien kohtalo ratkeaa tänään: Koko Suomesta lähtee 11 asemaa
Sisäministeriö vähentää koko Suomesta 11 poliisiasemaa. Alun perin poliisihallitus esitti 16 asemaa lakkautettavaksi. Ennakko-odotuksista poiketen Pirkanmaalla poliisiasema jatkaa Mänttä-Vilppulassa.
Koko Suomesta lakkautetaan 11 poliisiasemaa suunnitellun 16 sijasta. Sisäministeriö kertoi tarkat tiedot maanantaina.
Lakkautettavien listalla ovat Lempäälä, Ylöjärvi, Mäntsälä, Eura, Kaarina, Mäntyharju, Siilinjärvi, Haukipudas ja Liminka. Lisäksi pienemmän kapasiteetin tukikohdaksi muutetaan Hanko ja Parikkala. Uudistus tulee voimaan vielä keskiviikkona.
Sisäministeriössä on tullut lausuntokierroksen jälkeen siihen tulokseen, että toiminta Huittisissa, Ilomantsissa, Juvassa, Outokummussa ja Mänttä-Vilppulassa saa jatkua.
Mänttä-Vilppula säästyy Pirkanmaalla
Pirkanmaalta lakkautetaan Lempäälän ja Ylöjärven poliisiasemat. Säästyvässä Mänttä-Vilppulassa työskentelee kaksi poliisia.
Sisä-Suomen poliisille sisäministeriön ratkaisu tuli pienoisena yllätyksenä, sanoo apulaispoliisipäällikkö Kari Hemminki.
– Me esitimme aikoinaan omassa lausunnossamme, että pienin eli Mänttä-Vilppula lakkautettaisiin.
Apulaispoliisipäällikkö Hemminki vakuuttaa, että kahden poliisiaseman lakkauttaminen ei vaikuta pirkanmaalaisten turvallisuuteen. Kaikkien kolmen lakkautuslistalla olleiden poliisiasemien valvontatyö on hoidettu Tampereelta, Nokialta ja Valkeakoskelta käsin.
– Kansalaisen näkökulmasta näyttäytyy ainoastaan niin, että Lempäälässä ja Ylöjärvellä ei enää ole poliisiasemarakennusta.
Ylöjärvellä lakkautus näkyy kaupunkilaisille myös lupapalvelutoiminnan loppumisena. Tutkintaa tekevät poliisimiehet siirtyvät lakkautettavilta asemilta muille Sisä-Suomen poliisin asemille. Lakkautukset astuvat sisäministeriön mukaan voimaan vielä keskiviikkona.
_Juttuun lisätty kaikki lakkautettavat asemat 20.6.2016 kello 13:08._
Pemberleyn kartanon tragedia
TV1 tiistaisin 19.7. - 2.8.2016 klo 21.00 - 22.00
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2747780)
Entä jos herra Fitzwilliam Darcyn ja Elizabeth Bennettin onnen yrttitarhaan olisi luikertanut käärme? Jos tapahtuisi rikos, joka ravistelee molempia perheitä ja vallitsevaa yhteiskuntaa?
**Jane Austenin** klassikkoromaanin Ylpeys ja ennakkoluulo julkaisusta oli kulunut 200 vuotta, kun palkittu kirjailija **P.D. James** tarttuu kynään. James kirjoitti Austenin maailmaan sijoittuvan rikostarinan.
 
Syntyi kolmiosainen draamasarja Pemberleyn kartanon tragedia (12).
Tanssiaiset tulossa
Herra Darcy (**Matthew Rhys**) ja Elizabeth (**Anna Maxwell Martin**) ovat olleet naimisissa kuusi vuotta ja heille on syntynyt perillinen. Pemberleyn kartanon väki valmistelee tanssiaisia.
Elizabethin villikkosisar Lydia (**Jenna Coleman**) ja hänen miehensä George Wickham  (**Matthew Goode**) ovat päättäneet järjestää pienen kohtauksen, sillä heille ei tanssiaiskutsua kuulunut.
Aikomus unohtuu pian kun käy ilmi, että kartanon mailla on tapahtunut rikos.
Särkyykö onni?
Darcyn perhe joutuu huonoon valoon tuomarin ja seudun vallasväen silmissä. Langettava tuomio vaikuttaa varmalta, vaikka syytetty vannoo olevansa viaton.
Mitä rikoksen taakse kätkeytyy? Särkyykö Elizabethin ja Darcyn onni sukulaisten tempauksiin?
Sukuaan ei kukaan voi valita, mutta antaako Darcy heidän tulla onnensa tielle? Tapahtuuko oikeus vai tuomitaanko viaton mies?
Eturivin näyttelijöitä
Muissa pääosissa nähdään eturivin brittinäyttelijöitä kuten **Trevor Eve** (Sir Selwyn Hardcastle), **James Norton** (Herra Henry Alveston), **James Fleet** (Herra Bennet), **Rebecca Front** (Rouva Bennet), **Tom Ward** (Eversti Fitzwilliam), **Eleanor Tomlinson** (Georgiana Darcy) ja **Philip Martin Brown** (Herra Bidwell).
Death Comes to Pemberley. Käsikirjoitukseksi sovittanut: **Juliette Towhidi**. Ohjaus: **Daniel Percival**. Tuotanto: Origin Pictures, Masterpiece, BBC, Britannia 2013.
Räikkönen sai pomoltaan kehuja – ”Kimi on tullut takaisin"
Maurizio Arrivabene ei suostunut kommentoimaan sunnuntain Bakun kilpailun jälkeen Kimi Räikkösen mahdollista jatkosopimusta. Ferrari-pomo kehu kuitenkin suomalaiskuskin vauhtia. 
Ferrarin F1-tallin päällikkö Maurizio Arrivabene on ollut viime aikoina tyytyväinen Kimi Räikkösen suorituksiin. Sunnuntaina Azerbaidzhanissa neljänneksi ajanut suomalaiskuljettaja on kivunnut tällä kaudella kolme kertaa palkintokorokkeelle, kun kautta on takana kahdeksan gp:n verran. 
Räikkönen totteli tallimääräystä Bakussa, kun hän päästi tallitoveri Sebastian Vettelin ohitseen. 
\- Kimi on tullut takaisin ja on täysin keskittynyt työhönsä. Azerbaidzhanissa hän osoitti, että hän on kunnon joukkuetoveri. Jos Kimin suoritusta tarkastelee, niin voi huomata, että hän oli nopein kuljettaja tietyillä sektoreilla, Arrivabene kehui MM-sarjassa neljäntenä olevaa suomalaista. 
Räikkösen sopimus loppuu Ferrarin kanssa tämän kauden jälkeen. Suomalaisen mahdollisesta jatkoa italialaistallissa Arrivabene ei suostunut kommentoimaan.
\- On liian aikaista puhua ensi kaudesta, sillä emme ole voittaneet tällä kaudella vielä yhtään osakilpailua. Meillä on vielä pitkä matka edessä, Arrivabene sanoi Crash –verkkosivuston mukaan. 
\- Räikkönen tekee työtään. Meillä ei ole mitään kiirettä. Me katselemme. 
"Rankka viikko on takana, mutta fiilis on hyvä" – Juuan musiikkiviikolla valoisa tulevaisuus
Viime viikolla Juuassa kuultiin musiikkia aamusta iltaan. Sitä tarjoilivat niin Juuka Jatsaa -festivaalin esiintyjät kuin Juuan Musiikkileirille osallistuneet nuoretkin. Molemmat tapahtumat saavat jatkoa.
Juuka Jatsaa -festivaaleilla kuultiin useiden kokoonpanojen soitantaa, ja musiikkileirin puolella lapset aina yksivuotiaista teini-ikäisiin ovat inspiroituneet uusista soittimista.
Kummankin tapahtuman järjestäjänä toimi Juuka Musisoi -yhdistys, jolla on musiikkileirin järjestämisestä jo kymmenen vuoden kokemus. Juuka Jatsaa -festivaalia se on järjestänyt vuodesta 2013 lähtien.
Sekä musiikkileiri että festivaali päättyivät 18.6. lauantai-iltapäivän konserttiin.
Musiikkileirit elvytettiin
Juuka Jatsaa -festivaalin tuottaja Helleka Tallgren kertoo festivaalin tarjonneen tällä kertaa Juualle jazzia, joka on syrjäseuduille yleensä harvinaisempi musiikkigenre.
Sijainniltaan etäinen Juuka tavoitti Tallgrenin mielestä hyvin kävijänsä. Festivaalia oli mainostettu julistein, ja Facebook-sivuin. Kävijöitä oli edellisvuosiin verrattuna vain hieman vähemmän, vajaa tuhat.
– Koskaan ei voi oikein tietää, missä mainonta menee läpi, tai jääkö joku sen ulkopuolelle. Ulkopaikkakuntalaisiakin on ollut kuitenkin hyvin, esimerkiksi  Joensuusta sekä Kuopiosta, Tallgren kertoo.
Musiikkileirinjohtaja Antti Halmetoja oli mukana leiriperinteen elvyttämisessä vuonna 2007. Halmetoja toimii myös JuMu ry:n tilapäisenä puheenjohtajana.
– Juuan musiikkileiriä on järjestetty 70-luvulta lähiten Pohjois-Karjalan musiikiyhdistyksen toimesta. 2000-luvun tienoilla se kuitenkin loppui, ja vuodesta 2007 lähtien olemme yhdistyksemme kanssa järjestäneet sitä taas. Lähdimme silloin ihan muutaman opettajan voimin miettimään musiikkileiritoiminnan elvyttämistä, Halmetoja muistelee.
Leiriläisiä oli tänä vuonna noin 90.
Iiro Rantala konsertoi ja koulutti
Halmetoja kannustaa lapsia ja nuoria musiikkileirille, vaikka soittotaitoja ei vielä löytyisikään. Leirillä on aina ollut soittoharrastuksen aloittajia sekä kokeneempia muusikonalkuja.
Porukalla onnistumisten kokeminen voi sytyttää pitkäikäisenkin kipinän, nykyisin muusikkona ja soitonopettajana työskentelevä Halmetoja kertoo.
– Olen ollut neljästi tai viidesti oppilaanakin täällä musiikkileirillä, kun sitä aiemmin järjestettiin. Ne kokemukset vaikuttivat paljon, kun sai orkesterissa ja bändissä porukalla soittaa, Halmetoja muistelee.
Juuan musiikkileiri sekä Juuka Jatsaa -festivaali kietoutuvat toisiinsa, vaikka kumpikaan ei ole puhtaasti jazzia.
– Festivaaleilla esiintynyt jazz-pianisti Iiro Rantala kävi pitämässä täällä leirillä workshopin, jossa hän soitti myös klassista. Leiriläiset saavat myös itse päättää musiikkigenrensä, ja mitä kappaleita haluavat opetella. Rokkia ja poppia on luvassa, leirinjohtaja Antti Halmetoja kertoo.
Musiikkiviikolla valoisa tulevaisuus
Eniten kävijöitä kerännyt Iiro Rantalan esiintyminen todisti, että tunnettujen henkilöiden keikoille on helpompi tulla. Juuka Jatsaa -festivaalin tuottaja Helleka Tallgren uskoo, että ensikin vuonna edetään samalla kaavalla; yksi isompi nimi, ja muutama pienempi. Yleisöltäkin toivotaan heittäytymistä ja ennakkoluulottomuutta, että he tulisivat kuulemaan nousevien tähtien esityksiä.
– Rankka viikko on takana, mutta fiilis on hyvä. Meillä oli hyvät keikat ja hyvää palautetta saatiin, Tallgren hymyilee.
Sekä Tallgren että Halmetojan uskovat, että tapahtumien tulevaisuus voi hyvin. Uusien festivaali-esiintyjien sopiminen aloitetaan syksyllä.
Musiikkileirikin on monille jo perinne.
Leiriläinen Onni Lautamies soittaa pääasiassa pianoa. Kotipaikkakunnallaan Kuopiossa Onni harjoittelee Konservatorion tiloissa, mutta Juuan musiikkileiri on jo tuttu kesäsuunnitelma.
– Olen ollut täällä jo neljä kertaa, Onni toteaa.
Pianon lisäksi Onni soittaa rumpuja ja bassoa, ja tykkää myös laulamisesta. Leiri ei ole kuitenkaan pelkkää musiikkia hänelle.
– Parhaiten jää mieleen kaikki jalkapallo-ottelut. Maanantaina meidän joukkue voitti opettajat, Onni kehuu.
Paikkakuntalainen Pihla-Riina Repo on valinnut soittimekseen sähkökitaran, ja kokemusta sen soitosta löytyy jo yli 4 vuotta. Hän osallistui leirille nyt kolmatta kertaa, ja aikoo tulla ensikin vuonna.
Pihla-Riina ihailee Yö-yhtyeen kitaristi Daffy Terävää, ja aikoo pysyä tiiviisti kitaransoitossa.
– Soitan kaikenlaisia kappaleita, ja tykkään myös laulaa, Pihla-Riina kertoo.
Eläkeikä lähestyy: Hämeen Sanomien ja Forssan Lehden päätoimittajat vaihtoon
Hämeen Sanomat etsii parhaillaan uutta päätoimittajaa. Niin ikään samaan lehtiyhtiöön kuuluvan Forssan Lehden päätoimittaja vaihtuu.
Kahden hämäläisen sanomalehden päätoimittajat vaihtuvat edellisten jäädessä eläkkeelle. Forssan Lehti on jo nimennyt uuden päätoimittajan, Hämeenlinnassa ilmestyvässä Hämeen Sanomissa haku on vielä käynnissä. Molempia lehtiä kustantaan Hämeen Sanomat Oy.
Kahdeksan vuotta Hämeen Sanomien vastaavana päätoimittajana työskennellyt Pauli Uusi-Kilponen, 64, luopuu tehtävästään, mutta jatkaa vielä Hämeen Sanomat Oy:n ja Aina Group Oyj:n toimitusjohtajana.
Uutta päätoimittajaa etsitään parhaillaan, hän vastaa kaikesta yhtiön mediasisällöstä. Uuden päätoimittajan toivotaan astuvan lehden toimituksen johtoon vuoden 2017 alussa.
Kari Grahn jatkaa juhlavuoden parissa
Forssan Lehden päätoimittaja Kari Grahn siirtyy niin ikään syrjään toimituksen johdosta tämän vuoden lopulla.
Grahn jatkaa vielä Forssan Lehden 100-vuotisen historiikin laatimista ja merkkivuoden juhlan suunnittelua. Grahn on johtanut Forssan Lehteä seitsemän vuotta.
Uudeksi päätoimittajaksi on nimitetty nykyinen julkaisujohtaja ja uutispäällikkö Kari Suontausta.
Hämeen Sanomien [levikki](http://mediaauditfinland.fi/levikit/tilastot/) on vajaat 24 000 kappaletta ja Forssan Lehden noin 12 000 kappaletta.
Päätoimittajien vaihtumisesta kertoivat [Hämeen Sanomat](http://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/309796-hameen-sanomien-paatoimittaja-vaihtuu) ja [Forssan Lehti](http://www.forssanlehti.fi/uutiset/20243-forssan-lehden-paatoimittaja-vaihtuu-ensi-vuoden-alusta) lauantaina.
Pohjavesialue syyniin Lapinlahdella
Geologian tutkimuskeskus hankkii Lapinlahden keskustan tuntumassa olevasta Haminamäki-Humpin pohjavesialueesta tietoa muun muassa pohjaveden virtauksista ja korkeudesta.
Geologian tutkimuskeskus tekee Lapinlahdella Haminamäki-Humpin pohjavesialueella hydrogeologisen rakenneselvityksen, painovoimamittauksia, maatutkaluotauksia ja kairauksia. Niiden avulla saadaan lisätietoa muun muassa pohjaveden virtauksista, pohjaveden korkeustasoista ja virtaussuunnista.
Ylä-Savon Veden toimitusjohtaja Helena Valta sanoo, että suurin riskitekijä pohjavedenotolle alueella on läheinen viitostie ja ennen muuta tiesuola. Haminamäki-Humpin pohjavesialue on laajuudeltaan yli kolme neliökilometriä. Ylä-Savon Vedellä on kaikkiaan 17 vedenottamoa pohjavesialueilla, joista Lapinlahden alueella kaikkiaan kuusi.
Geologian tutkimuskeskuksesta kerrotaan, että nyt alkavat maastotyöt jatkuvat marraskuun loppuun saakka. Selvitys valmistuu toukokuussa 2017.
Selvitys osa yleiskaavoitusta
Työ liittyy Lapinlahdelle laadittavan yleiskaavan taustaselvityksiin. Tässä yhteydessä täydennetään alueella aiemmin tehtyjä tutkimuksia, ja tutkimukset ulottuvat myös rakennetulle taajama-alueelle.
– Alueella kairataan maaperää kallioperään saakka noin viidessä pisteessä, joihin pyritään asentamaan myös pohjaveden havaintoputket. Kallioperän syvyyttä ja irtomaalajikerroksen paksuutta tutkitaan lisäksi painovoimamittauksin ja maatutkaluotauksin. Lisäksi tehdään kevyitä maaperäkairauksia tela-alustaisella kairauskalustolla, kertoo tutkija Jari Hyvärinen Geologian tutkimuskeskuksesta.
Painovoimamittauksia tehdään noin viisi mittauskilometriä. Painovoimamittausten aikana maastossa ja kirkonkylällä liikkuu jalkaisin 2–3 henkilön mittausryhmä. Maatutkaluotauksia tehdään vetämällä tutkimuslaitteistoa pääosin jalkaisin, mutta myös maastoauton perässä hyödyntämällä olemassa olevia tieuria. Tutkimustyöhön liittyy pohjavesien matemaattinen virtausmallinnus, Hyvärinen selvittää.
Pohjaveden suojelu tavoitteena
– Pohjavesialueiden tutkimisella saatava lisätieto palvelee vedenhankintaa, maankäytön suunnittelua sekä pohjaveden suojelua. Uuden tiedon avulla voidaan muun muassa tarkistaa nykyisiä pohjavesialueiden rajauksia sekä ohjata kaavoitusta ja rakentamista alueille, joilla riskit pohjavedelle ovat pienemmät.
Tutkimusten käytännön toteutuksesta vastaa Geologian tutkimuskeskus yhteistyössä Lapinlahden kunnan, Ylä-Savon Veden sekä Pohjois-Savon ELY-keskuksen ympäristö- ja liikennevastuualueiden kanssa. Tutkimukset pyritään tekemään niin, että niistä ei ole haittaa maanomistajille eikä ympäristölle.
Paperikartalla navigointi onnistuu yhä harvemmalta veneilijältä 
Veneisiin viime vuosina tulvinut uusi tekniikka on rapauttanut perinteisiä merimiestaitoja. Moni veneilijä hätääntyy, jos veneen sähköiset laitteet lakkaavat toimimasta.
Merivartija Kimmo Oikaraisen ohjaama partiovene lähtee valvomaan vesiliikennettä Porvoon uudelta kelluvalta merivartioasemalta.
Porvoon Hamarin kylästä liikkeelle lähteneet Stig ja Carola Öhman ovat matkalla venekerhonsa saareen Pellinkiin, kun merivartija Patrik Neem näyttää pysähtymismerkkiä. Ylimerivartija Henri Henttinen tarkistaa veneen ja kipparin kunnon. Veneestä löytyvät pelastusliivit ja huollettu sammutin. Myös alkometri näyttää nollaa.  
Pelastusliivit löytyvät monesti muualta veneestä esimerkiksi lukitusta laatikosta, eivätkä veneilijöiden päältä. Vielä useammalta veneilijältä on jäänyt sammuttimen vuosihuolto tekemättä tai se puuttuu kokonaan.
Mökille pienellä avoveneellä matkaavalta porvoolaismieheltä sammutinta ei veneestä kuumeisesta etsinnästä huolimatta löydy. Siitä rapsahtaa 70 euron rikesakko. 
Sähköiset merikartat syrjäyttäneet paperiset
Nykyään vesiliikennettä valvovia viranomaisia huolestuttaa veneilijöiden perinteisten merimiestaitojen katoaminen. Esimerkiksi helppokäyttöiset sähköiset karttanäytöt ja navigointilaitteet ovat yleistyneet veneissä vauhdilla. 
– Ehkä tämä uusi digisukupolvi on sitten sellaista, joka helposti lähtee tällaisiin oikoteihin. Uutta teknologiaa on helposti saatavilla jopa kännykkään, ja sitä on helppo käyttää, Suomenlahden merivartioston apulaiskomentaja Ismo Siikaluoma sanoo.
– Perinteinen navigointitaito merikartalla ja ympäristöä tarkkailemalla on päässyt unohtumaan ja luottamus näihin apuvälineisiin on kova. Nehän tuovat turvallisuutta, jos niitä osataan käyttää oikein, mutta sitten kun sähköt katoavat tai tulee muuten ongelmia, niin ei enää osatakaan liikkua merellä.
Siikaluoma toivoo, että ihmiset opettelisivat veneilemään myös perinteisin menetelmin ja aina silloin tällöin harjoittelisivat veneilyä ilman sähköisiä apuvälineitä.
Nopea vene ja puutteelliset taidot vaarallinen yhdistelmä
Veneestä putoaminen ilman pelastusliiviä on edellen huviveneilijöiden yleisin vaaratilanne. Myös huono sää luo uhkaavia tilanteita, etenkin jos se pääsee yllättämään veneilijän.  
Puutteelliset merimiestaidot korostuvat, kun veneiden nopeudet kasvavat.
– Yhteentörmäykset, karilleajot ja pohjakosketukset aiheuttavat varmasti ne vaarallisimmat tilanteet, Porvoon ja Helsingin merivartioasemien päällikkö Lars Blomqvist sanoo.
Oman ja muiden vesilläliikkujien turvallisuuden vaarantavat ruorijuopot, joiden määrä on pysynyt samalla tasolla jo pitkään.    
– Sehän on se meidän vanha tarina, että jos lepuuttajat ovat jääneet ulos, niin silloin tiedetään, että asioita ei ole ennen lähtöä tarkastettu kunnolla, ja on syytä jotain epäillä.
Karjalan veneturman yksityiskohdat selviävät hitaasti – leiriä arvosteltu huonoista oloista
Onnettomuusleiriä on arvosteltu aiemmin huonoista oloista. Veneretkestä ei ollut tehty etukäteen ilmoitusta viranomaisille.
Venäjän Karjalaan on julistettu surupäivä viikonlopun veneturman takia. [Säämäjärvellä sattuneessa onnettomuudessa](http://yle.fi/uutiset/15_lasta_hukkui_myrskyssa_venajan_karjalassa/8969422) kuoli ainakin 14 lasta ja nuorta. Viranomaisten mukaan lapset olivat 12–15-vuotiaita.
Ylen Moskovan-kirjeenvaihtajan Kerstin Kronvallin mukaan osa onnettomuudessa menehtyneistä lapsista oli löydetty kuolleena saaresta. Heidän epäillään kuolleen kylmyyteen. 
Kronvallin mukaan tapauksen yksityiskohdat selviävät hitaasti. Toistaiseksi kukaan ei ole vielä edes pystynyt sanomaan onnettomuuden tarkkaa ajankohtaa.
Onnettomuus sattui, kun neljän ohjaajan ja 47 lapsen ryhmä lähti lauantaina veneilyretkelle kahdella veneellä ja lautalla alueelle annetuista myrskyvaroituksista huolimatta.
Myrsky kaatoi veneet
Venäjän hätätilaministeriön kriisikeskuksen apulaisjohtajan Aleksei Smirnovin mukaan kaksi aluksista kaatui yöllä myrskyssä, jolloin 26 ihmistä joutui veteen. Heistä 24 oli lapsia ja kaksi ohjaajia.
Smirnovin mukaan 12 ihmistä onnistuttiin pelastamaan. Viranomaiset ovat löytäneet 14 uhrin ruumiit.
Venäläiset uutistoimistot kertoivat aiemmin, että onnettomuudessa olisi kuollut 15 lasta.
– Nyt aamulla on kerrottu, että leiriohjaajatkin olivat hyvin nuoria. Siksi alkuun luultiin, että yksi aikuinen oli hukkunut. Yksi ohjaaja hukkui, mutta hän oli alle 17-vuotias, Kronvall kertoo.
Pelastusoperaatio oli laaja
Julkisuuteen on kerrottu, että 350 hätätilaministeriön työntekijää osallistui etsintöihin. Operaatiossa käytettiin muun muassa helikoptereita ja lennokkeja.
Turmasta selvinneet lapset vietiin Karjalan tasavallan pääkaupunkiin Petroskoihin. Onnettomuudessa loukkaantuneita 12 lasta hoidetaan sairaaloissa muun muassa hypotermian ja erilaisten vammojen vuoksi.
– Onnettomuudesta seuraa ainakin se, että tämä kyseinen leiri Karjalassa suljetaan. Kaikki Karjalan kesäleirit tutkitaan nyt oikein tarkkaan, Kronvall sanoo.
Neljä leirin ohjaajaa on pidätetty epäiltyinä onnettomuuden aiheuttamisesta. Viranomaiset tutkivat, noudattivatko kesäleirin järjestäjät turvallisuusvaatimuksia.
Venäjällä turistiryhmän retkistä pitää tehdä ilmoitus hätätilaministeriön paikallisosastoon. Onnettomuuteen päättyneestä veneretkestä ei ollut tehty ilmoitusta. Hätätilaministeriön mukaan retkelle ei olisi annettu lupaa.
Kronvallin mukaan kyseinen leiri oli ollut jo aiemmin vakavan kritiikin kohteena huonon tasonsa takia. [Kommersant -lehden](http://www.kommersant.ru/doc/3017642) tietojen mukaan turmaleirillä olisi ollut jonkinlainen selviytymisteema. 
Näin leikkaat koirasta leijonan – videolla mallia Taiwanista
Nallekarhun leikkaaminen koiran selkävilloihin kestää noin kolme tuntia.
Taiwanissa paikallinen lemmikkieläinten turkin trimmaukseen erikoistunut salonki tarjoaa asiakkailleen erikoisia malleja. Mallit vaihtelevat Hello Kitty -kissapiirroshahmista leijonaan ja nallekarhuun.
Kissan selkään puolestaan leikataan dinosaurusta muistuttava "stegosaurus-selkäranka".
Igogo-salongin työntekijöiden mukaan kuviot suunnitellaan lemmikkien luontaisten ominaisuuksien perusteella. Turkkeja ei esimerkiksi värjätä.
Kuvion hinta riippuu luonnollisesti sen vaikeudesta. Nallekarhun leikkaaminen koiran selkävilloihin kestää noin kolme tuntia.
Vesijohdot ja valokuitu hoidettu Kokemäellä – nyt mökkiläiset haluavat Sääksjärven kuntoon
Kokemäen mökkiparlamentti on ajanut kesäasukkaiden asioita jo yhdeksän vuoden ajan. Vaikka se on saanut aikaan jo paljon, tuntuu uusia asioita nousevan esiin jatkuvasti.
Kokemäellä on noin 1350 mökkiä. Ne täyttyvät asukkaista erityisesti kesäaikaan.
– Ajatellaan, että jokaisessa on keskimäärin kaksi asukasta. Kokemäen asukasluku lisääntyy siten lähes 3000:lla kesäisin. Se näkyy jo katukuvassa, toteaa mökkiparlamentin puheenjohtaja Ari Prinkkala.
Asioita riittää ratkottavaksi
Ari Prinkkala on yksi kymmenestä mökkiparlamentin edustajasta. Hänen lisäkseen mökkiläiset ovat valinneet viisi ja kaupunginhallitus neljä edustajaa parlamenttiin. Se on toiminut Kokemäellä vuodesta 2007 asti.
– Tämä on yhdeksän vuoden jälkeenkin vielä todella tarpeellinen. Asioita tuntuu nousevan esiin enenevässä määrin.
Prinkkala kertoo asioiden hoituvan kaupungissa ilman suurempaa vääntöä. Useimmat projektit parantavat hänen mukaansa myös vakituisten asukkaiden oloja.
– Olemme saaneet jätehuoltoa parannettua. Myös vesijohto on saatu mökkiläisten toiveiden mukaisesti ja se kiertää lähes koko Kokemäen. Käytännössä koko kaupunki on jo valokutuverkonkin piirissä.
Järvi vielä haasteena
Nyt mökkiparlamentti on suunnannut katseensa Sääksjärven kunnon parantamiseen.
– Pyhäjärvi-instituutti on tehnyt esityksen Sääksjärven kunnostustarpeesta. Nyt odotamme rahoituksen ja toteuttajien löytymistä. Tarvetta kunnostamiselle kyllä olisi, Ari Prinkkala toteaa.
EU:n tulevaisuus puhutti Kultarannassa – Yle seurasi hetki hetkeltä
Euroopan unionin tulevaisuus – tässä toisen istunnon aihe maanantain Kultaranta-keskusteluissa. Yle seurasi istuntoa hetki hetkeltä. Päivän kolmas keskustelu eli päätösistunto alkaa iltapäivällä kello 16.30.
Vesala: Ekat biisit soololevylleni tein jo vuonna 2012
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen juuri debyyttialbuminsa julkaisseen Vesalan.
Kyllästyttääkö klassinen varpaat hiekassa -lomakuva? Tubettaja Arttu Lindeman ohjeistaa postaamaan paremmin
Suosikkitubettaja Arttu Lindeman ohjeistaa välttämään tekohymyä ja olemaan aktiivinen kuvissa.
Suosittu tubettaja ja some-persoona **Arttu Lindeman** julkaisi viime yönä _Läikkyy-_nimisen esikoissinglensä. Biisin myötä Lindemanin Instagram-tili ylitti maagisen sadan tuhannen seuraajan rajapyykin.
Onnea!
Oletko nähnyt jo aivan liian monta kertaa sen lomakuvan, jossa varpaat on upotettu hiekkaan? 19-vuotias lahtelainen saa nyt opettaa meille muille, miten kesälomapostauksista tulee mielenkiintoisempia.
Lindeman panostaa itse siihen, että kuvassa tapahtuu jotain tai siinä on joku uusi kulma.
\- Seuraan isoja tilejä, otan vaikutteita niistä ja sovellan Suomeen. Esimerkiksi talvella varpaat voi upottaa ihan sinisenä lumihankeen ja ottaa kuvan siitä, Lindeman neuvoo.
Tubettaja-räppärin selfie-vinkit ovat selkeät.
\- Puhelin kannattaa nostaa vähän kasvojen tasoa ylemmäs. Ojenna selkä suoraksi ja vältä tekohymyä. Siihen auttaa, jos frendi naurattaa kameran takana. Silloin tulee aito hymy.
Lindeman ei itse pyydä kavereita naurattamaan kuvauksiin, koska hän ei yleensä hymyile kuvissa.
\- Mulla on muutenkin nyt niin hauskaa, etten tarvitse naurattajaa.
Instagram-kuviin Lindeman ei tarvitse kännykän kameraa, eikä Instagramin omia filttereitä.
\- Pyrin siihen, että mun kuvat on otettu hyvillä kameroilla. Otan varjoja pois ja lisään kontrastia ja sellaista.
Lindeman ei käytä ollenkaan ylimääräisiä hashtageja. Hänelle riittää tapahtumien omat häsät ja tietysti oma sinkkunsa #läikkyy.
Kuuntele YleX Aamun haastattelu alta.
20 laukausta, 0 maalia – Cristiano Ronaldon tuska sovitettiin Celine Dionin tahtiin
Cristiano Ronaldo on missannut EM-kisoissa niin monta maalipaikkaa, että pelaajaa on luonnehdittu noidutuksi.
Voi **Cristiano Ronaldo** -parkaa! Käynnissä olevat jalkapallon EM-kisat ovat toistaiseksi sujuneet Portugalin staralta äärimmäisen epäonnekkaasti.
Ronaldo on joutunut pettymään maalin edessä monesti. Vaikka Ronaldo on napannut maailman parhaan miespelaajan palkinnon useampaan otteeseen, portugalilainen ei ole onnistunut laittamaan palloa maaliin. Yritystä on kyllä riittänyt.
[Yle Urheilu koosti](http://yle.fi/urheilu/3-8970028)Ronaldon pieleen menneet maalintekoyritykset ja laittoi taustalle soimaan Dionin hitin _My Heart Will Go On_. Vaikka Ronaldon tuska on monille kauhistuttavaa katsottavaa, koostetta on vaikeaa katsoa hymyilemättä.
Ronaldon epäonnistumiset ovat tehneet miehestä yhden EM-kisojen puhutuimmista pelaajista. Ronaldolla on takanaan 20 epäonnista laukausta maalia kohti. Pelaaja onkin vetänyt enemmän laukauksia kuin esimerkiksi koko Italian joukkue yhteensä.
CR7:lla on edessään vielä yksi alkusarjan ottelu, kun Portugali kohtaa keskiviikkona 22. kesäkuuta Unkarin. Tällä hetkellä Portugalin jatkopaikka on vielä täysin auki, joten Ronaldon onnistumisia tarvittaisiin.
**Lue myös:**
[EM-kisojen jalkapallohuliganismi saattaa johtaa Englannin ja Venäjän joukkueiden diskaamiseen – asiantuntija: &quot;Se on väärin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264523)
[Jari Litmanen raivoissaan futishuligaaneille: &quot;En ymmärrä, mitä joidenkin tyyppien päässä liikkuu&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264629)
[Muistatko vielä Palanderin ja Selänteen tasa-arvopuheet? No, yhdenvertaisuuden saavuttaminen urheilussa on vielä kaukana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264448) 
Rynnistääkö Englanti lohkovoittoon?
Englannin ja Slovakian välisessä ottelussa ratkotaan lohko B:n voitto. Tasapelikin riittää Englannille, mikäli Wales häviää oman ottelunsa Venäjälle.
Slovakian itsenäistyttyä Englanti ja Slovakia eivät ole ehtineet kovin montaa kertaa kohtaamaan. Ensimmäinen yhteenotto oli vuoden 2004 EM-kisojen karsinnoissa. Englanti voitti tuolloin molemmat kohtaamiset. Edellisessä maiden välisessä ystävyysottelussa Englanti nuiji Slovakian peräti maalein 4-0.
Englannin aiemmissa otteluissa ratkaisut on nähty vasta aivan loppusekunneilla. Avauspelissä Englanti menetti 1-0-johtonsa Venäjälle 1-1-tasapeliksi ja toisessa ottelussa Englanti nousi lopussa 2-1-voittoon Walesia vastaan. Molempia pelejä Englanti hallitsi selvästi.
\- Englannilla on nimivahva joukkue ja se pelaa vahvaa pallollista peliä. Heille oli henkisestikin todella tärkeää saada viime hetken voitto Walesista edellisessä ottelussa. Jos sitä ei olisi tullut, niin aika tukala olisi ollut Englannin tilanne, Suomen maajoukkueen luottohyökkääjä Teemu Pukki arvioi.
Englannin ykköspyssy Harry Kanen ruudin ollessa kosteaa, iski Jamie Vardy maalin heti tilaisuuden saatuaan.
\- Vardya odotin jo ensimmäisessä pelissä kentälle. Näytti, että on maalintekijä. Toivottavasti aloittaa Slovakiaa vastaan, Pukki toivoo.
Slovakia puolestaan hävisi avausottelunsa Walesille maalein 1-2, mutta onnistui kääntämään kelkan voittoisaan rinteeseen toisessa ottelussa kaatamalla Venäjän maalein 2-1. Tulokset ovat sinänsä mielenkiintoiset, sillä Slovakia hallitsi ottelua Walesia vastaan, kun taas Venäjä oli niskan päällä toisessa ottelussa.
\- Slovakian ennustin jo ennen kisoja menevän pitkälle, heillä on vahva jengi. Ihan hyvin pelasivat edellisessä ottelussa Venäjää vastaan ja nyt heillä on paikka näyttää mihin pystyvät, kun jatkopaikka on panoksena, Pukki toteaa.
Componenta Pistons irtisanoo neljä tuotannon työntekijää – konepajayhtiön yt-neuvottelut ohi Pietarsaaressa
Mäntiä valmistava yhtiö turvautuu myös tuotannon työntekijöiden lomautuksiin. Taustalla on yleinen epävarma taloustilanne.
Pietarsaaressa konepajayhtiö Componenta Pistons irtisanoo neljä tuotannon työntekijää, lisäksi työntekijöitä lomautetaan, kertoo tulosyksikön johtaja Sakari Pisilä. Mäntien valmistus ja tuotekehitys säilyy Pietarsaaressa.
Yhtiön perjantaina päättyneet yt-neuvottelut koskivat Pistonsin 26 tuotannon työntekijää. Neuvotteluihin päädyttiin tilauskannan heikkenemisen vuoksi, taustalla on yleinen epävarma taloustilanne.
Yksikössä työskentelee myös 11 toimihenkilöä, joita yt-neuvottelut eivät koskeneet.
Sakari Pisilän mukaan yhtiö kehittelee parhaillaan uusia tuotteita. Niiden myönteisen talousvaikutuksen odotetaan näkyvän ensi vuonna.
Itä-Suomen yliopistossa valjastetaan nanopartikkelit Alzheimerin taudin havaitsemiseen ja hoitoon
Itä-Suomen yliopisto on saanut tutkimukselleen 1,1 miljoonaa euroa EU:n Horisontti 2020 -ohjelmasta. Tutkimuksessa hyödynnetään nanopartikkeleita, joiden avulla on tarkoitus samanaikaisesti tunnistaa Alzheimerin tauti ja hoitaa sitä entistä varhaisemmassa vaiheessa.
Itä-Suomen yliopistossa kehitetään nanopartikkelipohjaisia sovelluksia entistä aikaisempaan Alzheimerin taudin diagnostiikkaan ja hoitoon.  Ajatuksena on, että sekä kuvantamis- että lääkeainetta sisältävät nanopartikkelit löytävät taudin kannalta tärkeälle alueelle aivoissa ja samanaikaisesti sekä hoitavat Alzheimerin tautia että diagnosoivat sen. Kohteeksi on valittu taudin kannalta tärkeät, varhaisen vaiheen tau-proteiinimuutokset aivoissa. 
Vuosiksi 2016–2021 rahoitettu hanke käsittää Itä-Suomen yliopiston lisäksi kuusi tutkimuskeskusta sekä neljä bioteknologian yritystä Espanjasta, Belgiasta, Hollannista, Portugalista sekä Liettuasta. Hankkeen kokonaisbudjetti on 7,8 miljoonaa euroa, josta Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmien osuus on 1,1 miljoonaa euroa. Itä-Suomen yliopisto on saanut hankkeelle EU:n Horisontti 2020 -tutkimusrahoitusta.
Alzheimerin tauti on yleisin dementiaa aiheuttava monitekijäinen muistisairaus. Väestön ikääntymisen vuoksi taudin kansanterveydellinen sekä -taloudellinen merkitys on huomattava.
"On tullut eroja, vuokravelkaa ja luottotiedot menneet" – Asunnottomille avataan uusi koti Espoossa
Espoon Järvenperään on tarkoitus avata elokuun lopussa kriisimajoitustilat 24 kodittomalle. Kaupunki säästää kymmeniä tuhansia euroja kuussa, kun ei tarvitse käyttää ostopalveluja.
Espoossa aloitetaan elokuun lopussa kriisimajoitustoiminta kodittomille ja vähävaraisille ihmisille. 24 asukkaan tilat valmistuvat nelikerroksiseen vanhaan rakennukseen Espoon Järvenperässä, kertoo kriisimajoituksen vastaava ohjaaja Katja Kurttio.
Kriisimajoitustiloja tullaan tarjoamaan ihmisille, jotka eivät pysty järjestämään omaa majoitustaan. Päihdeongelmaiset tullaan tulevaisuudessakin sijoittamaan Olarinluoman vastaanottokotiin, mutta myös Järvenperän asukkaiden taustalla voi olla päihde- ja mielenterveysongelmia.
– Mutta ei kuitenkaan sieltä vaikeimmasta päästä. Ihmisiä joilla on elämänhallintaongelmia. On tullut eroja, voi olla vuokravelkaa ja luottotiedot ovat menneet, Kurttio luettelee.
Kurttio sanoo, että yksi kriisimajoituksen asiakasryhmistä ovat maahanmuuttajataustaiset ihmiset, joilla on elämänhallintaongelmia.
– Maahanmuuttajille on vaikeampaa löytää majoitusta kuin kantasuomalaiselle ihmisten ennakkoluulojen vuoksi.
Vastaavan ohjaajan Kurttion lisäksi kriisimajoitusyksikössä tulee työskentelemään kuusi lähihoitajaa, joiden rekrytointi on parhaillaan käynnissä. Järvenperän majoitusyksikössä tilat ovat yhden hengen huoneita ja viisi ihmistä tulee jakamaan keskenään yhteisen keittiön ja wc- sekä peseytymistilat.
Kymmenien tuhansien säästöt vuodessa
Tavoitteena Järvenperän yksikössä on, että yksittäinen asukas majoittuu siellä korkeintaan kolmen kuukauden ajan, jonka jälkeen hänet voidaan ohjata esimerkiksi tuettuun asumiseen.
Kurttio sanoo, että nopean majoituksen tarve on todellinen myös siksi, että tällä hetkellä Espoo käyttää vastaavassa tilanteessa ostopalveluita, mikä on kallis vaihtoehto.
Espoon kaupungin aikuisten sosiaalipalveluiden asiantuntija Päivi Jouttimäki kertoo, että tällä hetkellä kaupunki asuttaa ostopalveluiden kautta noin 30–50 ihmistä kuukaudessa. 24 ihmisen kriisimajoitustilat tulevat siis olemaan merkittävä muutos.
Tilapäismajoitusten tarve on Jouttimäen mukaan kasvanut kevään aikana eikä Espoon kaupungilla ole ollut tarjota tiloja päihteettömille majoitusta tarvitseville lainkaan. Kaikki majapaikat on ostettu ulkopuolisilta.
Kun ostopalvelut vaihtuvat kaupungin omaan asuttamiseen, säästää kaupunki viimeisten laskelmiensa mukaan asumiskustannuksissa yli 55 000 euroa vuodessa. Jouttimäki uskoo, että kevään aikana kasvaneen majoitustarpeen myötä todelliset säästöt tulevat tuosta 55 000 eurosta vielä huomattavasti nousemaan.
Kaiken kaikkiaan Jouttimäen mukaan Espoossa oli viime vuoden marraskuussa 546 koditonta. Heidän määrä oli vuodessa vähentynyt lähes sadalla.
Viivi Huuska: Musta piti tulla tanssija, tanssin drag queenien taustalla
YleX Viikonlopun Dana Hautanen sai vieraakseen ohjaajana ja valokuvaajana toimivan Viivi Huuskan.
Halsti siirtyy Sparvin ja Kairisen joukkuetoveriksi FC Midtjyllandiin
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Markus Halsti on tehnyt kahden vuoden sopimuksen tanskalaisen FC Midtjyllandin kanssa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Markus Halsti on solminut kahden vuoden sopimuksen tanskalaisen FC Midtjyllandin kanssa. Halsti, 32, purki sopimuksensa MLS-seura D.C. Unitedin kanssa yhteisymmärryksessä toukokuun lopussa.
\- FC Midtjylland on hyvä joukkue, joka tavoittelee Tanskan liigan voittamista. Se on myös minun tähtäimessäni, Halsti kommentoi joukkueen verkkosivuilla.
Halsti tuo joukkueeseen lisää suomalaisväriä. Tim Sparv on pelannut FC Midtjyllandissa kaksi vuotta ja oli mukana voittamassa Tanskan mestaruutta kaudella 2014-15. Viime kaudella Veikkausliigassa läpilyöntinsä tehnyt keskikenttäpelaaja Kaan Kairinen, 17, liittyi joukkueeseen helmikuussa.
\- Olen puhunut paljon Tim Sparvin kanssa tästä mahdollisuudesta, ja Timillä on ollut ainoastaan positiivista kerrottavaa FC Midtjyllandista, Halsti kertoi.
Sateet toivat yllätystulvan Pohjanmaalle – "Todella harvoin on näin nopeita virtaaman nousuja"
Jokien vedenkorkeudet ja virtaamat ovat viikonlopun aikana kasvaneet nopeasti pohjalaismaakunnissa ja monin paikoin vesi on noussut pelloille. Veden nousu jatkuu vielä maanantain aikana, mutta helpotusta tulee tiistaina, jos sateet eivät jatku.
Viime päivinä pohjaismaakuntiin on satanut runsaasti vettä.  Jokien vedenkorkeudet ja virtaamat ovat viikonlopun aikana kasvaneet nopeasti  Etelä-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa.  Myös järvien pinnat ovat nousussa.
– Vettä tuli torstaista suunnuntaihin meidän jokilaaksoihin jopa sata milliä. Hyvinkin kesäkuun sademäärät saatiin ja varsinkin sunnuntaina se alkoi näkymään jokien alaosilla, kuvailee tilannetta Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus vesistöyksikön johtaja Liisa Maria Rautio.
Esimerkiksi Kyrönjoella virtaama oli sunnuntaiaamuna 30 kuution luokkaa, mutta saman päivän illalla viimeinen havainto oli jo 140 kuution luokkaa.
– Todella harvoin on näin nopeita virtaaman nousuja. Monesssa jokilaaksossa tavoitettiin nyt kerran vuodessa tapahtuvan tulvan taso, toteaa Rautio, jonka mukaan tilanteen tekee eikoiseksi myös tulvan ajankohta juhannuksen alla.
Vesi nousi kolme metriä
Myös Lapuanjoella virtaamat ovat nousseet vauhdilla ja esimerkiksi Kauhavalla Liinamaassa vesi nousi viikonlopun aikana kolme metriä eli alimpien peltojen tasolle. Monin paikoin vettä onkin noussut alaville pelloille.
Isompien jokien pinnat jatkavat nousuaan vielä maanantaina, mutta viimeistään  tiistaina ne kääntyvät laskuun, jos sateet eivät jatku. Järvien pinnat jatkavat nousuaan pidempään, sillä järvet reagoivat säätilan muutoksiin hitaammin.
Uusia sateita ei nyt toivota. Maa ei kaipaa enää yhtään lisää vettä.
– Nyt on maata kostutettu eli jos vielä tulee isoja sateita, niin se näkyy kyllä sitten nopeasti, toteaa Liisa Maria Rautio.
Raution mukaan tulvat tulivat siinä mielessä yllätyksenä, että niitä edelsi pidempi kuiva jakso. Ellei vettä olisi tullut niin paljon ja nopeasti, maa ja uomat olisivat vetäneet paljonkin vettä.
Hituran kaivosta voidaan kaupata korkeintaan vuosi – "Menot alueesta kymmeniä tuhansia kuukaudessa"
Nivalassa viime marraskuussa konkurssiin ajautuneelle Hituran nikkelikaivokselle etsitään edelleen ostajaa. Aika alkaa käydä vähiin, sillä kaivoksen ympäristöturvallisuudesta huolehtiminen maksaa konkurssipesälle ja valtiolle kymmeniä tuhansia euroja kuukaudessa.
Kaivosyhtiö Belvedere Mining hakeutui konkurssiin viime vuoden lopulla, mutta konkurssipesä toivoo parin ostajaehdokkaan kanssa käytävien neuvottelujen päättyvän hyvin.
– Toivo kaivoksen myynnistä elää edelleen. Ostajaa voidaan odotella korkeintaan vuosi tai puoli vuotta, arvioi konkurssipesän hoitaja Salla Suominen. Jos uutta omistajaa ei löydy, kaivos suljetaan.
Ympäristöviranomaisen mukaan kaivos ei aiheuta erityistä ympäristöriskiä. Alueen turvallisuudesta huolehtii kuusi kokenutta työntekijää.
– Kaivos on tiukasti Elyn valvonnassa ja riskit ovat hallinnassa, sanoo Ely-keskuksen Ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueen johtaja Jonas Liimatta. 
Toivo kaivoksen myynnistä elää edelleen. Ostajaa voidaan odotella korkeintaan vuosi tai puoli vuotta.
Elyn valvojat ovat vierailleet alueella keväällä useaan otteeseen ja toukokuussa kaksi kertaa.
– Viime keväänä lähialueelle pölynnyttä rikastehiekka-allasta on kalkittu tänäkin keväänä. Altaan pintaan on myös kylvetty ruohoa, mikä sitoo pölyä. Pölyämisongelmalta on nyt siis vältytty, kertoo Liimatta.
Myös altaissa olevia vesiä on juoksutettu tänäkin keväänä lähivesiin, eikä mitään poikkeavaa ei ole havaittu.
Hituran vedet sisältävät jonkin metalleja eli muun muassa nikkeliä ja sulfiittia, joita käsitellään kemikaaleilla.
Erimielisyyttä sulkemissummasta
Hituran alue on tällä hetkellä kaivosyhtiölle kuluerä.
Konkurssinpesälle ja valtiolle koituu laskua kaivosalueen vesien puhdistuksesta ja patoturvallisuudesta. Suurimmat kulut kertyvät kuuden työntekijän palkoista ja kemikaalikustannuksista.
Päätöstä kaivoksen sulkemistavasta tai arviota sen kustannuksista ei ole vielä olemassa, sillä yhtiö on valittanut Aluehallintoviraston sulkemispäätöksestä hallinto-oikeuteen. 
Kaivos on tiukasti Elyn valvonnassa, eikä riskejä tällä hetkellä ole.
Avi vaatii muun muassa huomattavasti suurempaa summaa varattavaksi kaivoksen sulkemiseen kuin, mitä yhtiö ehdottaa.
– Avi haluaa kaivoksen sulkemiseen 4,2 miljoonan euron vakuussumman, kun kaivosyhtiön ehdotus on puolet pienempi eli noin 2 miljoonaa euroa, arvioi Jonas Liimatta Elystä.
Lisäksi erimielisyyttä on myös sulkemiseen liittyvissä ratkaisuissa. Hallinto-oikeus päättää asiasta syksyyn mennessä.
Kaivoksen sulkeminen olisi pitkä, monivuotinen urakka. Se saattaa kestää arviolta 2–5 vuotta, sillä 100 hehtaarin rikastushiekka-alue pitää peittää uusilla maamassoilla ja lisäksi kaivosalueen vedet on johdettava jatkossakin jonnekin.
Malmin louhinta ja rikastus ovat olleet kaivoksella keskeytyksissä jo reilut kaksi ja puoli vuotta. Pohjois-Pohjanmaan Ely:ssä valmistaudutaan jo sulkemissuunnitelman päivittämiseen.
Kateissa ollut nainen löydettiin kuolleena Kemiönsaarella
Nainen katosi uimareissullaan Kasnäsissä perjantaina.
Kemiönsaarella perjantaina illalla kadonnut nainen on löytynyt kuolleena. Nainen löydettiin menehtyneenä vedestä sunnuntai-iltana.
Nainen katosi lähdettyään uimaan Kasnäsissä Kemiössä.
Etsintöjä tehtiin viikonlopun ajan.
LeBron James palasi kotiin ja toteutti suunnitelmansa: "Tiesin mihin kykenen"
Koripallon supertähti LeBron James palasi kaksi vuotta sitten kotiin tavoitteenaan nostaaa Cleveland Cavaliers mestariksi. Nyt tavoite on täytetty.
Cleveland Cavaliers esitti ennennäkemättömän nousun NBA:n loppuotteluissa, kun se käänsi finaalisarjan 1-3-tappiotilanteesta 4-3-voittoon. Mikään joukkue ei ole aiemmin kyennyt nousemaan vastaavassa tilanteessa mestariksi.
Vielä uskomattomamman noususta tekee se, että finaalivastus Golden State Warriors oli liigan hallitseva mestari. Golden State rikkoi päättyneellä kaudella ennätyksiä ja voitti runkosarjan 82 ottelusta historiallisesti 73. Joukkue on hävinnyt kolme peräkkäistä ottelua edellisen kerran marraskuussa 2013.
Clevelandin mestaruuden takuumieheksi nousi LeBron James, joka palkittiin finaalisarjan arvokkaimpana pelaajana.
\- Minun tavoitteenani on ollut kahden vuoden ajan tuoda mestaruus tähän kaupunkiin. Olen tavoitellut sitä siitä asti kun tulin takaisin, James iloitsi tunteikkaana.
Supertähti palasi Clevelandin paitaan 2014 pelattuaan neljä vuotta Miamissa ja voitettuaan siellä kaksi mestaruutta.
\- Annoin kaiken, mitä minulla oli antaa. Vuodatin sydäntä, verta, hikeä ja kyyneleitä tässä ottelussa, James tunnelmoi.
Upean finaalisarjan pelannut James oli myös seitsemännen ottelun tähti 27 pisteellään. James ylsi ratkaisevassa finaalissa triplatuplaan, kun hän kirjasi pisteiden lisäksi 11 levypalloa ja antoi 11 koriin johtanutta syöttöä.
\- Tiesin mihin kykenen. Tiesin, mitä opin niiden vuosien aikana kun olin poissa ja tiesin, että minulla on taidot ja suunnitelma nostaa tämä joukkue sinne, missä emme ole vielä koskaan olleet, James riemuitsi.
Bestseller-kirjojen kansiin kohdistuu kovat paineet – "Olin kauhuissani, kun sain tehtäväkseni Tervon kirjan kannet"
Kirjojen kansikuvien merkitys on kasvanut, kun kirjamyynti laskee vuodesta toiseen. Kansigrafiikan on myytävä kirja lukijalle ja herätettävä tunteita.
Otavan graafikko Piia Aho viimeistelee syksyllä ilmestyvän_ Miehen ryhti _-romaanin kantta. Siinä sojottaa rivissä sinisiä lyijykyniä. Yksi kynistä on napsahtanut poikki. Petri Vartiaisen romaanissa käsitellään mieheyttä ja koulumaailma. Päähenkilö on opettaja.
– Kun sain toimeksiannon kirjan kansista, mieleen tuli kaikkia kliseitä koulumaailmasta. Pitkään yritin vääntää kansikuvaa koulunkellosta ja ajan kulumisesta. Mutta sitten välähti ajatus sinisistä lyijykynistä.
Petri Vartiaisen kirjan kannet syntyivät helposti. Aikaa idean kehittämiseen kului vain päivä tai pari.
– Hankin kaksikymmentä kynää. Pureskelin ja naarmutin niitä, jotta ne tulisivat käytetyn näköisiksi. Sitten kuvasin ne meidän studiossamme. Kansi miellytti heti sekä päägraafikkoa että kirjailijaa.
Kirjojen kansikuvien merkitys on kasvanut, kun kirjamyynnillä menee huonosti. Tarjontaa on paljon ja kirjan olisi houkuteltava lukija luokseen. Kannelta vaaditaan paljon, jotta kirja päätyisi kaupan hyllyltä ostajan käteen.
– Kannen on herätettävä tunteita. Pahin vaihtoehto on se, että kansi jättää kylmäksi, kertoo Otavan päägraafikko Anna Lehtonen.
Kansiin kiinnitetään aiempaa enemmän huomiota
Kannen on paljastettava heti kättelyssä, mitä genreä kirja edustaa. Myös saman kirjailijan teokset ovat usein tunnistettavaa jatkumoa.
– Kansiin kiinnitetään enemmän huomiota nykyään. Tai ainakin niitä pohditaan paljon täällä kustantamossa. Paineet ovat kasvaneet, myöntää Lehtonen.
Suurimmat odotukset kohdistuvat potentiaalisten bestseller-kirjojen kansiin. Silloin kansia pohditaan isolla porukalla ja mukana on myös markkinointiosasto. Kun Otavan graafikko Jaakko Ollikainen sai kuulla, että hänen on suunniteltava Jari Tervon syksyllä ilmestyvän kirjan kannet, hän kauhistui.
– Pelkäsin, että tästä tulee sellainen juupas–eipäs-projekti. Kustantaja ei ole tyytyväinen eikä kirjailija ole tyytyväinen, ja sitten pitäisi tehdä kompromissi.
Kannet syntyivät kuitenkin kivuttomasti. Ollikaisen kuultua kirjan sisällöstä kansikuva alkoi heti hahmottua hänen päässään. Koska Tervon teksti on ryöppyävää, myös kansi on hyvin runsas.
– Mielestäni kannesta tuli sisällön näköinen. Siinä ei saa olla mitään nättiä, koska Tervon teksti ei ole nättiä.
Tervo osallistui kannen suunnitteluun antamalla rakentavia kommentteja. Aina kirjailijat eivät kuitenkaan ole tyytyväisiä tulevan kirjansa kansiin. Graafikon ja kirjailijan näkemykset eivät välttämättä kohtaa.
– Kirjailija näkee kannet yleensä, kun kirjoitustyö on vielä kesken. Silloin voi tulla hyvin vahva tunnereaktio. Usein kuitenkin seuraavana päivänä tulee viesti, että kansi on ihan ok, unohda eilinen, kertoo päägraafikko Anna Lehtonen.
Kirjailijat ovat vaatimattomia toiveissaan
Kotimaiset kirjailijat ovat hyvin hillittyjä kirjankansitoivomustensa suhteen. Vain harvat esittävät etukäteen toiveita ja silloinkin ne ovat tyyliltään "en pidä kirkkaan keltaisesta, toivottavasti kannessa ei ole paljon kyseistä väriä".
Graafikoilla on melko vapaat kädet kotimaisten kirjojen kansien kanssa. Joskus voi tulla toiveita tunnelmasta ja teknisestä toteutuksesta.
– RiikkaPulkkinen ehdotti syksyllä ilmestyvän kirjansa kansikuvaan enemmän valoisuutta. Muutin hiukan kuvaa ja täytyy sanoa, että Riikan pyynnön ansiosta siitä tuli paljon parempi, myöntää Lehtonen.
Myös trendit heijastuvat kirjojen ulkonäköön. Joitain vuosia sitten vallalla oli minimalistinen tyyli. Nykyään suositaan runsaita ja värikkäitä kansia.
– Nyt on ollut vallalla käsintekemisen trendi. Kuvat piirretään ja myös teksti on usein käsinkirjoitettua, kertoo Anna Lehtonen Otavalta.
Kirjojen nettikauppa on myös vaikuttanut kirjojen kansiin. Postimerkin kokoisten kansikuvien on erotuttava verkkokaupan massasta. Siksi kansikuvat ovat muotoutuneet hieman julistemaisiksi.
– Itse mietin aika paljonkin suunnitteluvaiheessa sitä, miten kansi erottuisi nettikaupassa, sanoo graafikko Piia Aho.
Graafikoilta vaaditaan paljon, sillä heidän pitäisi löytää keskeneräisestä käsikirjoituksista ydin, josta kuva alkaa muokkaantua.
– Kansi on ikään kuin tiivistys kirjasta. Sen pitää kertoa sisällöstä ja herättää lukijan kiinnostus tekstiä kohtaan, summaa Anna Lehtonen.
Etusivun päivän kysymys: Kunnioitatko virkavaltaa?
Suomessa luotetaan edelleen poliisiin, mutta poliisiylijohtajan mukaan syrjäytyneet ovat entistä valmiimpia kohdistamaan väkivaltaa viranomaisia kohtaan.
Vihdissä viikonloppuna tapahtuneen ampumavälikohtauksen seurauksena poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmainen** kommentoi kansalaisten asenteen muutosta virkavaltaa kohtaan.
Kolehmaisen mukaan ihmiset luottavat poliisiin, mutta kentältä kuultujen tietojen perusteella virkavaltaa ei enää kunnioiteta samalla tavoin, [Iltasanomat uutisoi](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001204155.html).
Kolehmaisen mukaan erityisesti syrjäytyneet ja yhteiskunnasta irtautuneet ovat valmiimpia kohdistamaan väkivaltaa poliiseja kohtaan.
Miten sinä suhtaudut virkavaltaan? Onko poliisi sinulle auktoriteetti, jonka käskyjä ja ohjeita tottelet välittömästi? Oletko joskus vastustanut virkavaltaa?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
SaiPa palkkasi isokokoisen kanadalais-yhdysvaltalaishyökkääjän
SaiPa on tehnyt kauden 2016-2017 kattavan sopimuksen Tsekin pääsarjassa pelanneen hyökkääjä Curtis Hamiltonin kanssa.
SaiPa on solminut kauden 2016-2017 kattavan sopimuksen hyökkääjä Curtis Hamiltonin kanssa.
24-vuotias Hamilton on isokokoinen, 188 senttiä pitkä ja 96 kiloinen hyökkääjä, joka pelasi viime kaudella Tsekin pääsarjassa Sparta Prahassa. Hän teki viime kaudella 43 ottelussa tehopisteet 13+17. Hän voitti Tsekin pääsarjan tehotilaston lukemalla +29.
Hamilton on pelannut yhden NHL-ottelun Edmonton Oilersissa kaudella 2014-2015, 208 AHL-ottelua sekä Kanadan paidassa yhdet nuorten MM-kilpailut.
[Uratilastot (Eliteprospects.com)](http://www.eliteprospects.com/player.php?player=31288)
SaiPa sopimuksen tehokkaan kanadalaishyökkääjän kanssa
SaiPa löysi nopeasti korvaajan Patrick Davisille. 
Jääkiekon SM-liigan SaiPa on solminut ensi kauden kattavan sopimuksen kanadalaishyökkääjä Curtis Hamiltonin kanssa.
Hamilton, 24, on isokokoinen (188 cm/96 kg) hyökkääjä, joka pelasi viime kaudella Tshekin pääsarjassa Sparta Prahassa keräten 43 ottelussa tehopisteet 13+17=30. Hän voitti Tshekin pääsarjan tehotilaston lukemalla +29.
Aiemmin urallaan Hamilton on pelannut yhden NHL-ottelun Edmonton Oilersissa (toisen kierroksen varaus 2010), 208 AHL-ottelua sekä Kanadan paidassa yhdet nuorten MM-kilpailut, joista palkintokaappiin päätyi hopeamitali.
Viime viikolla SaiPa tiedotti, että se on [purkanut sopimuksen Patrick Davisin kanssa, koska yhdysvaltalaisen terveystilanne estää pelaamisen. ](http://yle.fi/urheilu/3-8964963)
Suomalaisen olympiaedustajan palo lajiin roihahti työpaikan virkistysillassa
Oululainen Samuli Piippo on harjoitellut jousiammuntaa vasta kuusi vuotta. Haave olympialaisista tulee todeksi Riossa, jossa hän edustaa Suomea, ainoana miehenä. Kisakuntoon pääsemiseksi vetoapua antavat ympärillä inisevät hyttyset.
Jousiampuja Samuli Piippo on juuri saapunut maailmancupin kisoista Turkista, ja on nyt treenilomalla valmistautuen Rion kesäolympialaisiin. Hieman yllättäen hän lunasti paikan kisajoukkueesta onnistuttuaan olympiakarsintaturnauksessa Nottinghamissa toukokuun lopussa.
Piippo innostui lajista tosissaan vasta kuusi vuotta. Sitä ennen hän oli harrastanut lajia opiskeluaikoina.
– Työpaikan virkistysillassa Oulun jousimiehet järjestivät mahdollisuuden kokeilla jousiammuntaa. Siitä tajusin, että tämähän on oikeastaan mukavaa ja miksi minä oikein jätin tämän silloin.
Heti alusta asti Piipolle oli selvää tähdätä kilpailuihin.
– Menestystä on tullut kotimaassa ja nyt ulkomaillakin. Pari vuotta sitten rupesi pääkopassa syttymään ajatus, että voisi oikeasti olla mahdollista päästä Rion kisoihin.
Piipon mielestä nopeasti tullut menestys kertoo siitä, että lajiin on helppo päästä mukaan.
– Suomesssa on muitakin ampujia, jotka löytävät hyvän tason, vaikka eivät ole kauhean kauan ampuneet.
Maailmanhuipulle on vielä matkaa
Ensimmäisiin olympiakisoihinsa valmistautuva Piippo pitää tavoitteensa realistisina.
– Maailmantaso on todella kova. Mitaleille pääseminen vaatisi aika monta ihmettä. Realistinen tavoite on pyrkiä kuudentoista parhaan joukkoon.
Hyttynen kun inisee korvassa, se harjaannuttaa keskittymään.
Ennen kisakoneeseen nousua mies harjoittelee ulkoradalla Oulun Hietasaaressa. Tavoitteena on saada suoritus lähtemään lihasmuistista.
Suomen kesässä hyttyset tuovat odottamatonta hyötyä harjoitteluun.
– Ammuntaan pitää pystyä keskittymään täydellisesti. Hyttynen kun inisee korvassa, se harjaannuttaa keskittymään siihen, mitä on tekemässä.
Oululainen Piippo on Rion kisoissa ainoa miespuolinen jousiampuja Suomesta. Kisakaupunkiin hän matkustaa heinäkuun lopussa. Naistensarjassa jousiammunnassa kilpailee Taru Kuoppa.
Sonjan #EGOvlogi kiertää nyt kirppareita
Uuden Päivän Sonja Ollila on vlogannut kevään ajan ihmiselon ongelmista ja kummallisuuksista.
Nyt Sonja soveltaa [#EGOvlogissaan](https://www.youtube.com/channel/UCQywg3-t5SUrvjlnhw2hBbg) psykologian oppejansa kirpputorien maailmassa.
Myyntipöytiä analysoidessa kehittyy pieniä sonjamaisia teorioita. Minkälainen ihminen myy kummallista taide-esinettä, josta ei edes tunnista? Tai kulahtaneita pikkuhousuja tai pääkalloa? Sonjaa seuratessa huomaa, että kirpputorit ovat enemmän kuin kauppapaikkoja: ne peilaavat ihmisyyden syvimpiä tuntoja.
Sonja myös kertoo käytännön neuvoja, miten tavarat saa myytyä. Lisäksi tavaroiden kierrätysongelmat saavat osansa analyysistä.
Seuraa Sonjan [#EGOvlogia](https://www.youtube.com/channel/UCQywg3-t5SUrvjlnhw2hBbg). Vlogi ilmestyy noin kerran kuussa.
Ronaldon ja Ibrahimovicin tehottomuus puhutti – ”Tulos on sitten tämä, kun yksi mies ei kuitenkaan pysty ratkaisemaan pelejä”
EM-kisojen supertähdet Cristiano Ronaldo ja Zlatan Ibrahimovic herättivät keskustelua Jälkihiessä.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä ajankohtaisista urheilu-uutisista keskustelivat maanantaina Reetta Meriläinen, Bror-Erik Wallenius ja Tero Tiitu. Pääaiheeksi nousi EM-jalkapallo. Kolmikon mielestä EM-kisoissa ei ole vielä nähty todellisia yllätyksiä. 
\- Suurin yllätys EM-kisoissa on ollut se, että todella suurta yllätystä ei ole vielä nähty. Italian menestys on ainakin ylittänyt minun omat odotukset. Myös Albania on menestynyt paremmin, mitä olin odottanut, Meriläinen aloitti. 
Tiitu oli Meriläisen kanssa samoilla linjoilla.
\- Suurin yllätys on se, että ennakkosuosikit eivät ole kompuroineet. Italia, Ranska, Saksa ja Espanja eivät ole kompuroineet. Pääosin on nähty vakuuttavia voittoja, Tiitu linjasi.  
Wallenius selitti, miksi suuria yllätyksiä ei ole nähty.
\- Euroopassa ei 24:ää joukkuetta, jotka voivat voittaa mestaruuden. Siksi ennakkosuosikit pitävät pintansa, Wallenius arveli.  
Ronaldon ja Ibrahimovicin ruuti märkää
Myös EM-kisojen supertähdet Cristiano Ronaldo ja Zlatan Ibrahimovic herättivät keskustelua. Portugalilainen Ronaldo ja ruotsalainen Ibrahimovic ovat pelanneet tähän asti vaisut kisat ilman maaleja. 
\- Yksittäinen tähti voi olla myös riski joukkueelle. Yksittäinen tähti ei ikinä pärjää joukkuepelissä, Meriläinen pohti. 
Walleniuksen mielestä yksittäiset tähtipelaajat vievät muilta pelaajilta pois energiaa. 
\- Yksi pelaaja ei voi ratkaista peliä, vaikka välillä kirjoitetaan ja väitetään näin. Ei se ole niin, sillä ympäristö auttaa siinä. Mitä suurempi tähti on joukkueessa, sitä enemmän hän vie energiaa muilta, sillä kaikki lähtevät siitä, että tähtipelaaja pystyy ratkaisemaan. Loistavin ja ehkä pahin esimerkki on Zlatan, joka on Ruotsissa enemmän kuin jumala. Se tarkoittaa sitä, että se vie pikkaisen energiaa, taitoa ja aloitekykyä muilta. Tulos on sitten tämä, kun yksi mies ei kuitenkaan pysty ratkaisemaan pelejä, Wallenius linjasi.  
_**Katso koko mielenkiintoinen keskustelu näpäyttämällä jutun kuvaa. **_
Autokyydin tarjonnut mies pahoinpideltiin ja ryöstettiin – DNA-osuma johdatti jäljille
Kaksi miestä sai kyydin ravintolaillan päätteeksi Joensuussa vuonna 2012. Automatka päättyi pahoinpitelyyn ja mahdolliseen ryöstöön. Nyt vuosien jälkeen poliisi on päässyt epäiltyjen tekijöiden jäljille.
Autokyydin tarjonneen miehen pahoinpitely ja ryöstäminen vuosien takaa on ratkeamassa Joensuussa.
Kaksi miestä sai kyydin ravintolaillan päätteeksi kotiinsa joensuulaiselta 38-vuotiaalta mieheltä vuonna 2012, kertoo poliisi tiedotteessan. Autossa miehille syntyi riitaa ja kyydin saaneet miehet pahoinpitelivät kuljettajan lyömällä häntä nyrkein ja teräaseella. Miesten epäillään myös varastaneen kuljettajalta rahaa – siksi poliisi on tutkinut asiaa törkeänä ryöstönä.
Välikohtaus tapahtui Joensuun Niinivaaralla pysäköidyssä autossa, ja tekijät pakenivat paikalta. Tapaus oli pitkään avoimena poliisitutkinnassa, mutta epäiltyjen tekijöiden jäljille päästiin auton takapenkiltä saadusta DNA-osumasta.
Vuonna 1993 syntyneet miehet ovat myöntäneet tehneensä väkivaltaa. He olivat tekoaikaan 18-vuotiaita. Tapaus siirtyy tällä viikolla syyteharkintaan.
Välissä 7 vuoden tauko ja talvellakin 3 kk - silti Rioon Suomea edustamaan
Trap-ampuja Vesa Törnroos selvisi ainoana miehenä puolustamaan Suomen 2000-luvun menestyksekkäimmän kesäolympialaisten urheilumuodon saavutuksia. 
Suomi on voittanut Sydneystä, Ateenasta, Pekingistä ja Lontoosta yhteensä 13 mitalia. Niistä ampumaurheilu on tuonut neljä, yleisurheilu ja purjehdus kolme, paini kaksi ja soutu yhden. 
Ampumaurheilijoiden määrä on kuitenkin laskenut rajusti. Sydneyssä 7, Ateenasa 6, Pekingissä 8, Lontoossa 4 ja nyt Riossa enää 2 suomalaisedustajaa. 
\- Kertoo ehkä siitä, miten kovan työn takana se maapaikka on nykyään. Vaatii ihan täydellistä onnistumista, että pystyy edes tulla valituksi olympialaisiin, kuvailee Törnroos. 
Pekingin kultamitalistin Satu Mäkelä-Nummelan lisäksi Rioon mukaan mahtuu siis vain toinen ampuja, Vesa Törnroos. Hän saavutti päivää aiemmin kuin Mäkelä-Nummela maapaikan Kyproksella toukokuussa 2015.
\- Siellä oli aika kivaa silloin. Tähän mennessä elämäni paras kisa osui siihen. Oli sellainen unelmien päivä, heinolalainen hymyilee 13 kuukautta myöhemmin. 
Trap-ampujalle puhtia taukoa pitämällä
Törnroos on iältään 33 vuotta. Hän on pitänyt urallaan myös taukoja ampumaurheilusta. 
\- Mulla oli tuossa seitsemän vuotta kilpailutaukoa, kun piti ruveta kouluun ja opiskelemaan. Rahoituspuoli, kun rupeaa tökkimään, niin sitä rupeaa laskemaan rahojaan.
\- Ammunta kun ei tuota ja harva pääsee edes nollatulokseen, taustoittaa Vesa Törnroos. 
Olympialaisten maapaikan saavuttamisen jälkeen kesti lähes vuoden ennen kuin Törnroos nimettiin Suomen edustajaksi Rioon.
\- Sen Kyproksen maailmancupin jälkeen ammuin huonosti koko viime kesän. MM-kisojen jäklkeen en koskenut aseeseen kolmeen kuukauteen ja teki varmasti ihan hyvää, arvelee tuleva olympiaedustaja. 
Pienet lajit avainroolissa kesäolympialaisissa
Ampumaurheilijat ja monien muiden pienten urheilumuotojen edustajat jäävät mediassa lähes paitsioon aina kolmeksi vuodeksi neljästä. 
Kun Suomen maine ja kisälähetysten kiinnostavuus pitää pelastaa, niin ampujat, painijat, judokat, purjehtijat ja muut kaivetaan esiin
\- Onhan se näkyvyys kyllä surkean vähäistä. Meille kuuluisi enemmän huomiota. Olemme kuitenkin menestynein kesälaji, muistuttaa Törnroos. 
Näinä päivinä Törnroos kilpailee Mäkelä-Nummelan rinnalla maailmancupissa Bakussa. Kauden paras tulos irtosi kesäkuun alussa San Marinosta, kun Törnroos sijoittui kahdeksanneksi.
\- Se oli tämän vuoden kisoista varmaan kaikkein kovin ja siellä oli eniten osallistujia. Meidänkin lajissa 120. Rion maailmancupissa oli vain 70 kilpailijaa ja nyt edessä olevassa Bakun kisassa saman verran. 
_**Lisää olympiakisoihin matkustavasta trap-ampuja Vesa Törnroosista Yle puheessa maanantaina klo 18.03 Kohti Rioa -lähetyksessä. Uusinta Yle Puheessa su 26.6.-16 klo 15.25. **_
Kulttuuria Yle Teemalla: Savonlinnan Ooopperajuhlat ja Eduskunta III
**Yle Teema tarjoaa kotimaisia kulttuurielämyksiä myös kesällä. Savonlinnan Oopperajuhlilta esitetään suorana lähetyksenä 28.7. klo 18.55 Janácek: Kuolleesta talosta. Kehuttu Ryhmäteatterin Eduskunta III – Satiiri yhden totuuden maasta puolestaan nähdään televisiotaltiointina 6.8. klo 20.**
Janácek: Kuolleesta talosta 28.7. klo 18.55 - yhteistyössä NHK:n kanssa
**Leos Janácekin** syvällinen myöhäisteos Kuolleesta talosta perustuu **Fjodor Dostojevskin** omiin vankileirikokemuksiin pohjautuvaan romaaniin. Väkevän miehinen tarina nostaa esille useita kertojia omine elämänkohtaloineen. Esityskieli on tsekki, suomenkielinen tekstitys. Rooleissa mm. **Ville Rusanen**, **Mika Pohjonen**, **Claudio Otelli** ja **Nicholas Söderlund**.
Janácekin monipuolisen, värikkään ja haastavankin sävelkielen tulkkina Savonlinnan Oopperajuhlien orkesteri on vertaansa vailla.
 
Japanin kansallinen yleisradioyhtiö NHK, yksi maailman suurimmista yleisradioyhtiöistä, taltioi esityksen yhteistyössä Yleisradion kanssa.
”Ylen tekemä tuotanto tullaan näkemään Japanissa näillä näkymin syksyllä. NHK tekee maailmanlaajuista yhteistyötä kumppanien kanssa, ja iloksemme he valitsivat nyt Ylen ja Savonlinnan. Savonlinnan miljöö on mukavan eksoottinen japanilaisille ja Janácek on tunnelmaltaan heille sopiva, ei liian kepeä, tv-lähetyksen tuottaja **Tiina Laitinen** valottaa yhteistyötä.
Kuolleesta talosta -oopperan tv-ohjauksesta vastaa **Hannu Kamppila**.
Kantapyötä 27.7. klo 19
Keskiviikkoiltana 27. heinäkuuta Kantapöytä katetaan savonlinnalaisen kesäravintolan terassille. Luvassa on silloin kuplivaa keskustelua ja suloisia säveliä harmonikan säestyksellä. Toimittajat **Helena Hannikainen**, **Riikka Holopainen** ja **Vesa Kytöoja** tarjoavat lörtsyjä mm. Savonlinnan Oopperajuhlien johtajalle **Jorma Silvastille**. Vieraslista on pitkä ja ulottuu oopperatähdistä aitoihin savonlinnalaisiin.
**Suora radiolähetys Yle Radio 1 & suora tv-lähetys Yle Teema & suora verkkolähetys [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/klassinen) ke 27.7. klo 19.**
Eduskunta III - Satiiri yhden totuuden maasta 6.8. klo 20.15
Kuuluisan dokuteatteritrilogian päätösosa tarjotaan Yle Teeman katsojille. **Susanna Kuparisen** politiikkakollektiivi paljastaa, miten konsensus syntyy **Juha Sipilän** johtamassa Suomessa suljettujen ovien takana. Suomessa konfliktit nähdään arvokkuuden puutteena. Tästä johtuen massiiviset hyvinvointiyhteiskunnan halvaannuttavat leikkaukset astuvat voimaan yksimielisyyden ja yhteisymmärryksen vallitessa. Samalla leikataan politiikka yritystoimintaa haittaavana rönsynä. Hallitus katsoo, että ilman leikkauksia Suomi on Kreikan tiellä. "Seriffi haluttiin ja seriffi saatiin. Sattui vaan käymään niin, että sankari käänsi colt peacemakerinsä piipun juuri niitä kohti, joita hän oli luvannut suojella: pikkulapsiin, koululaisiin, naisiin ja vanhuksiin." 
 
Rooleissa nähdään mm.** Noora Dadu**, **Jari Hanska**,** Mitro Härkönen**, **Santtu Karvonen**, **Martina Myllylä**, **Matti Onnismaa**,** Piia Peltola**, **Pihla Penttinen**, **Robin Svartström**. TV-version esityksestä ohjaa **Atro Lahtela**.
Etkot ja jatkot
 
Kokonaisuuden kruunaa ohjelman etkot ja jatkot (á 15 min), jotka toimittavat Ryhmäteatterin ensemble, sekä Susanna Kuparinen ja Jari Hanska. Tervetulosanat ennen esitystä: Ryhmäteatterin trilogian teemoihin sekä dokuteatterin lajityyppiin. Jälkisanat esityksen jälkeen: Susanna Kuparinen ja Jari Hanska korkkaavat teemat vielä ajankohtaisella dialogillaan.
Humaltunut mies rettelöi thaihierontapaikassa Rovaniemellä 
Rovaniemellä jouduttiin rauhoittelemaan lauantaina vahvassa humalassa thaihierontaan yrittänyttä miestä.
Poliisi kertoo, että humalassa ollut mies yritti rovaniemeläiseen thaihierontapaikkaan lauantai-iltana. Häntä ei kuitenkaan huolittu asiakkaaksi vahvan humalatilan vuoksi.
Poliisi mittasi myöhemmin mieheltä lukeman 3,5 promillea.
Mies suuttui kun häntä pyydettiin poistumaan hierontapaikasta. Hän löi paikan yrittäjää kasvoihin. Sivullinen mies yritti poliisin mukaan rauhoitella tilannetta, mutta humalainen kävi hänenkin kimppuunsa.
Paikalle soitettiin avuksi poliisin. Asiakkaaksi pyrkinyt mies vastusti vielä poliisin toimia ja hänelle kirjoitettiin sakot myös virkamiehen vastustamisesta.
Turvapaikanhakijoiden teokset esillä Pohjois-Karjalan museossa – töissä näkyvät ilo ja suru
Pohjois-Karjalan museossa on avautunut näyttely, jossa on esillä 25 turvapaikanhakijan tekemää teosta. Näyttely koostuu piirroksista, akvarelleista, kollaaseista ja valokuvista. Töissä näkyy tekijöiden rankat kokemukset, mutta myös ilo.
Turvapaikanhakijoiden näyttelyssä näkyvät rankat kokemukset kotimaasta ja matkalta, mutta etenkin lasten kautta näkyvät myös ilo ja positiivisuus. Pohjois-Karjalan museossa_Getting to Know You -_näyttelyssä on esillä 25 turvapaikanhakijan teoksia.
– Meillä oli kaksi työpajaa toukokuussa. Valtaosa näyttelyn teoksista on ensimmäisestä työpajasta. Esillä on piirroksia, akvarelleja ja kollaaseja. Toisesta työpajassa kävimme retkellä, josta näyttelyssä on esillä joitakin valokuvia, tuottaja Pauliina Kaasalainen kertoo.
Turvapaikanhakijoiden näyttelyt ovat harvinaisia. Kaasalainen ei tiedä, että Pohjois-Karjalassa olisi aiemmin pidetty vastaavaa näyttelyä.
Tarinoita elämästä
Lauantaina avautuneessa näyttelyssä on esillä Kiteen ja Paiholan vastaanottokeskusten turvapaikanhakijoiden töitä. Valtaosa näyttelyn teoksista on lasten ja nuorten tekemiä.
– Nuorimmat ovat 5-6 -vuotiaita ja vanhimmat heidän vanhempiaan, Kaasalainen kertoo.
Kaasalaisen mukaan etenkin vanhempien töissä näkyvät rankat elämän vaiheet ja oman kotimaan tilanne. Lapsilla aiheet ovat positiivisempia.
– Näyttelyssä on esimerkiksi hyvin koskettava teos venematkasta. Lasten piirroksissa on paljon lippuja, esimerkiksi Suomen lippuja, ja sydämiä.
Pohjois-Karjalan museon näyttely ja työpajat ovat osa valtakunnallista Turvapaikkana museo -hanketta, jossa on mukana 15 suomalaista museota. Hankkeen aikana nuorille turvapaikanhakijoille tarjotaan toimintaa vapaa-aikaan.
Näyttely on avoinna elokuun lopulle saakka. Hanketta rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö.
Professori: Kuva Natosta vakauttajana aiempaa positiivisempi – "Merkittävä pieni irtiotto"
Perinteinen pohjoismainen balanssi on hivenen murtumassa, arvioi kansainvälisen politiikan professori Pami Aalto. Pohjoismainen balanssi on tarkoittanut, että Suomi ja Ruotsi ovat Nato-neutraaleja, liittoutumattomia maita, hän sanoi Ykkösaamussa.
Suomen sisäisessä keskustelussa sotilasliitto Natoa toppuuttelevat lausunnot ovat jääneet sivuosaan, katsoo kansainvälisen politiikan professori Pami Aalto Tampereen yliopistosta.
Hallitus julkaisi perjantaina ulko- ja turvallisuuspoliittisen selontekonsa. Siinä Suomen ympäristön arvioidaan olevan nopeassa ja arvaamattomassa liikkeessä.
Aalto kommentoi perjantaista selontekoa Yle Radio 1:n Ykkösaamussa tänään maanantaina. Hänen mukaansa Suomessa on otettu askeleita kohti aiempaa positiivisempaa kuvaa Natosta vakauttajana.
Tiivistyvät Nato-suhteet nähdään jonkinlaisena osaratkaisuna, Aalto sanoi.
– Tämä on mielestäni merkittävä pieni irtiotto aikaisemmasta. Lähestymme balttinaapureitamme, ymmärrämme paremmin heidän turvallisuushuoliaan. Neljä, viisi vuotta sitten heidän turvallisuushuolensa olivat erilaisia kuin meillä. Asemoidumme nyt pikkuisen lähemmäksi heitä, hän arvioi selontekoa.
"Me olemme osa muutosta"
Aalto arveli, että perinteinen pohjoismainen balanssi on "hivenen" murtumassa ja sen takia Itämerestä ja Pohjois-Euroopasta on tullut yhä suuremman huomion kohde.
– Pohjoismainen balanssi oli sellainen, jossa Suomi ja Ruotsi olivat Nato-neutraaleja, liittoutumattomia maita, jos eivät suorastaan puolueettomia.
– Nyt keskustelu Suomessa ja Ruotsissa on hivenen muuttumassa. Nato-yhteistyömme on tiivistymässä. Silloin me itse, reaktiona Venäjän uuteen ulkopolitiikkaan ja sotatoimiin muualla, muutamme alueen turvallisuuspoliittista tasapainoa. Me olemme osa muutosta.
Kysymys kuuluu, kuka Suomen näkökulmasta on turvallisuuden tuottaja Itämeren alueella.
Ykkösaamussa vieraillut Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola selitti huomiota muun muassa sillä, että Itämeren alue on yksi keskeisimpiä maailmankaupan kohtia.
– Kysymys kuuluu, kuka Suomen näkökulmasta on turvallisuuden tuottaja Itämeren alueella.
– Voi ajatella, että Nato on se taho, joka pystyy kriisiolosuhteissa tuottamaan turvallisuutta. Venäjällä tämä strateginen asetelma nähdään toisin, Aaltola sanoi.
Pekka Haavisto: Pieni tapahtuma voi johtaa suurempaan
Turvallisuustilanne oli maanantaiaamuna esillä myös [Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3522656). Siellä aiheesta keskustelivat kansanedustaja, entinen sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) ja kansanedustaja Pekka Haavisto (vihr.).
Räsänen näki turvallisuusympäristössä kaksi muuttunutta tilannetta, jotka voivat molemmat johtaa turvallisuusuhkiin.
– Toinen on Venäjän ja lännen välisen jännitteen lisääntyminen, Ukrainan tapahtumien ja Krimin valtauksen jälkeen. Toinen on terrorismiuhkan lisääntyminen. Tästä on valitettavasti nähty esimerkkejä Euroopassa. Tämä kytkeytyy osaltaan hallitsemattomaan maahanmuuttoon.
Itämerellä on nähty kaikenlaista uhittelua. Pieni tapahtuma voi johtaa johonkin paljon suurempaan.
Räsäseltä kysyttiin aamu-tv:ssä, pitäisikö Suomen varautua sotaan.
– Suomen tulee pitää yllä omaa puolustuskykyään. Meidän täytyy myös varautua sotilaallisen konfliktin mahdollisuuteen, vaikka tällä hetkellä sotilaallista uhkatilannetta ei ole päällä, hän vastasi kysymykseen.
Pekka Haaviston mielestä Venäjä ei ole Suomelle suora sotilaallinen uhka, "mutta jännitteen lisääntyessä kaikenlaista voi tapahtua".
– Nyt Itämerellä on nähty kaikenlaista uhittelua. Pieni tapahtuma voi johtaa johonkin paljon suurempaan.
Korallien väriloisto haalistuu – uhkana massakuolema
Upeita koralleja uhkaa ainakin osittainen tuho. Tutkijoiden mukaan meneillään on maailmanlaajuinen korallien massakuolema.
Korallien väriloistoa uhkaavat ilmastonmuutos ja meriveden lämpeneminen. Taustalla vaikuttaa poikkeuksellisen voimakas ja pitkittynyt el Niño -ilmiö.
Sea Lifen intendentti Markus Dernjatin kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että maailman koralleista jo noin kolmannes on kuollut.
– Ilmastonmuutos on tässä se ajava voima. Hiilidioksidipitoisuus on liian korkea. Jos nousua voitaisiin hidastaa, sillä olisi positiivisia vaikutuksia, intendentti Dernjatin toteaa.
Hän muistuttaa, että noin 500 miljoonaa ihmistä on enemmän tai vähemmän riippuvaisia koralliriutoista. Ne suojaavat rannikoita, ja tarjoavat elantoa.
Metsästyskoira reagoi saaliiseen kesälomallakin: "Silloin oli nuoremman hihnassa pitelemistä"
Metsästäjät valmistautuvat kesällä tulevaan jahtikauteen pitämällä omaa ja metsästyskoiran kuntoa yllä, osallistumalla seuran järjestämiin tapahtumiin ja ampumaharjoituksiin.
Vuosikymmeniä metsästystä harrastanut Matti Härkönen kertoo, että metsästäjän kesäloma on kuulemma jo voiton puolella, sillä elokuun 20. päivä pääsee harjoittelemaan koiran kanssa tulevaa jahtikautta varten.
– Kesällä pidetään omaa ja metsästyskoiran kuntoa yllä, ja se tähtää siihen, että syksyllä jaksaa jahtikauden alkaessa. Ei tämä loma enää pitkältä tunnu, nyt ollaan jo voiton puolella, kun on kuukausi aikaa koiran treenauksen aloittamiseen.
Vanhemman koiran kanssa on kaadettu yli 30 hirveä.
Härkönen on metsästysseura [Naapurinvaara-Torinkylän Erä ry:n](http://www.naapurinvaara-torinkyla.net/) puheenjohtaja ja kertoo, että usein metsästäjät harrastavat kesäisin kalastusta ja ylipäätään luonnossa liikkumista. Tekemistä moni hakee myös hirvenjuoksu-, ammunta- ja koirakisoista, joilla pidetään yllä myös metsästystaitoa. [Riistakolmiolaskennoista](https://riistakolmiot.fi/) Härkösen seuralla on jäänyt viimeisen 25 vuoden aikana vain yksi kävely välistä.
– Metsämiehellä on aika paljon mahdollisuuksia harrastaa, ja kaikenlainen luonnon seuraaminen valmistaa metsästyskauteen. Meilläkin on metsässä nuolukiviä, joilla liikkuvia eläimiä ja niiden määriä seurataan riistakameroilla. Lintumiehet seuraavat pesinnän onnistumista ja poikueiden määrää.
Isäntä koiraa enemmän innoissaan jahtikauden alkaessa
Metsästyskoira ymmärtää kesäloman päälle, vaikka saalista nähdessään vaisto saakin pyrkimään hirven perään. Matti Härkösellä on vuosikas norjanharmaahirvikoira ja ensi jahtikaudella jo eläkkeelle jäävä koira. Kolmikon ulkoillessa sattui näköpiiriin hirvi.
– Pellon yli näimme hirven lähtevän liikkeelle ja silloin oli nuoremman hihnassa pitelemistä. Siinä minulla toive nousi, että vielä tästä hirvikoira tulee. Vanhempi koira varmisti, että hirvi se oli.
– Seurassa meillä on monta hirvikoiraa, ja jahtivuorot arvotaan. Vanhemman koiran kanssa on kaadettu yli 30 hirveä, ja joskus on yötä myötenkin metsästä sitä haettu, että joko tulet pois sieltä. Vanhus pääsee jo eläkkeelle, nuoremman kanssa aloitetaan treenaaminen elokuussa, Härkönen kertoo.
Hän arvelee, että vaatteet, ase ja vuorokausirytmi liikkeelle lähtöön ovat merkkejä koiralle metsästyskauden alkamisesta. Kesäloman jälkeen metsämies on kuitenkin koiraansa enemmän innoissaan kauden alkamisesta.
– Metsästysmajamme on keskellä 3 500 hehtaarin metsästysaluettamme, ja koirat odottavat lähtöä majalla olevassa isossa häkissä. Toiset saattavat haukkua, toiset odottavat rauhallisemmin.
Metsästysseurassa nuoriakin mukana
Keväällä metsämies on huoltanut aseensa, mutta syksyllä ne putsataan rasvoista ja katsotaan välineet muutenkin kuntoon.
– On koiratutkat ja muut, ja uutta kampetta, jos on mainosten uhrina jotain uutta hankkinut, Matti Härkönen naurahtaa.
Hänen johtamansa metsästysseura on perustettu vuonna 1962, ja sen 76 jäsentä ovat 17–82-vuotiaita. Viime kaudella lupahirvet ampuneiden keski-ikä oli 26 vuotta, ja seuran nuorin, 17-vuotias tyttö, kaatoi ensimmäisen hirvensä viime syksynä.
Ei tämä loma enää pitkältä tunnu.
Ennen metsästyskauden alkua seuran väki maalaa talkoilla metsästysseuran kodan ja lahtivajan, ja ennen juhannusta kodalla on järjestetty myös moniottelutapahtuma seuran jäsenille perheineen.
– Verrattuna siihen, miten paljon porukkaa on mukana hirvimetsällä, niin aika vähän nämä talkoot ja muut seuran tapahtumat vetävät väkeä, mutta ne järjestetään kuitenkin, Matti Härkönen sanoo.
Keminmaan hyvinvointilautakunnan erottamisesta uusi valitus
Keminmaan Vasemmistoliiton valtuustoryhmän mielestä valiokunta on tehnyt virheen muun muassa siinä, että lautakunnan varajäseniä ei ole kuultu asiassa lainkaan.
Keminmaan hyvinvointilautakunnan erottaminen poikii jatkovalituksen. Vasemmistoliiton valtuustoryhmä on tekemässä jatkovalitusta hallinto-oikeuteen valiokunnan menettelytavoista erottamisprosessissa.
Valtuustoryhmän mielestä valiokunta on tehnyt virheen muun muassa siinä, että lautakunnan varajäseniä ei ole kuultu asiassa lainkaan.
Valtuustoryhmä on tehnyt aikaisemmin hallinto-oikeuteen valituksen, jonka mukaan kunnanvaltuuston päätös tilapäisen valiokunnan asettamisesta valmistelemaan hyvinvointilautakunnan erottamista oli lainvastainen.
Valituksessa vaaditaan, että hallinto-oikeus pysäyttäisi asian täytäntöönpanon ja keskeyttäisi asian käsittelyn, kunnes valitus on ratkaistu.
Tupakoitsija voi aiheuttaa vuokra-asuntoon kymppitonnin remontin
Helsingin kaupungin asunnot Oy Heka rakennuttaa Helsingin Kruunuvuorenrantaan täysin savutonta vuokrataloa. Toimitusjohtaja Jaana Närö sanoo, että sisällä asunnossa tupakoiva voi aiheuttaa yli 10 000 euron remonttilaskun, koska myös kiintokalusteita on jouduttu vaihtamaan hajun vuoksi.  
Helsingin kaupungin asunnot Oy:n eli Hekan hallitus päätti  toukokuussa, että Hekan uusissa ja peruskorjatuissa taloissa kielletään jatkossa tupakointi sekä asunnoissa että parvekkeilla, huoneistopihoilla ja -terasseilla. 
Tupakointikiellosta sovitaan näiden talojen asukkaiden tulevissa vuokrasopimuksissa. 
Heka on ollut viimeisiä suuria vuokranantajia, jonka kaikissa asunnoissa on ollut sallittua tupakoida sekä sisällä että parvekkeella, kertoo Hekan toimitusjohtaja Jaana Närö. Närön mukaan vapailta markkinoilta vuokrattavissa asunnoissa on lähes poikkeuksetta tupakointikielto.
– Yksi keskeinen syy tupakointikieltoon on se, että parvetupakointi aiheuttaa paljon valituksia ja häiriöitä. Lisäksi sisällä tupakointi pilaa koko asunnon, Närö kertoo.
– Remonttikustannukset ovat todella isoja. Asunnon remontoinnit tupakoitsijan jäljiltä ovat maksaneet yli 10 000 euroa, koska jopa kiintokalusteita on jouduttu vaihtamaan. Näitä kuluja ei ole voitu periä tupakoitsijalta, sillä tupakointi on tähän asti katsottu normaaliksi vuokra-asunnon kulumiseksi. 
Närän mukaan remonttikulut ovat siten jääneet myös kaikkien muiden asukkaiden kustannettavaksi vuokrien kautta.
– Emme me kyttää asukkaitamme, mutta vuokrasopimuksen vastainen asunnon käyttö voi tuoda varoituksen ja johtaa vuokrasopimuksen purkuun eli häätöön.
Närö itse lopetti tupakoinnin 16 vuotta sitten, joten hän ymmärtää myös tupakoitsijoita.
– Niihin taloihin, joissa pihalle mahtuu, on tarkoitus tehdä tupakointipaikka. Sinne ohjattaisiin tupakoitsijat, jotta esimerkiksi lasten leikkipaikkojen läheltä ei löytysi tumppeja. Kaikissa kohteissa tämä erillinen tupakointipaikka ei kuitenkaan onnistu.
Kokonaan savuton vuokratalo Kruunuvuorenrantaan
Hekan ensimmäinen kokonaan savuton uudiskohde valmistuu Kruunuvuorenrannan Koirasaarentielle syksyllä. Talossa on 63 vuokra-asuntoa yksiöistä viiden huoneen ja keittiön asuntoon.
Ensimmäinen peruskorjauksen jälkeen savuttomaksi muuttuva talo on Myllypurossa Myllymatkantie 6:ssa. Sen peruskorjaus alkaa tammikuussa 2017.
Nyt voimassa olevien vuokrasopimusten ehdot eivät muutu. Muissa kuin peruskorjatuissa ja uusissa Hekan asunnoissa on siis edelleen sallittua polttaa sekä sisällä että parvekkeella. Tupakointi on jo nyt tupakkalain nojalla kiellettyä talojen yhteisissä tiloissa, kuten porraskäytävissä, saunatiloissa ja pesutuvissa.
3 000 päivää täynnä – Stubb ollut ministerinä pisimpään nykyisestä valtioneuvostosta
Väistyvä valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on toiminut ministerinä pitempään kuin kukaan muu nykyinen ministeri. Stubb aloitti ministeriuransa ulkoasiainministerinä Vanhasen II hallituksessa.
Kokoomuksen entinen puheenjohtaja ja väistyvä valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) on ollut ministerinä 3 000 päivää tänään maanantaina 20. kesäkuuta.
Stubb aloitti ministeriuransa ulkoasiainministerinä Vanhasen II hallituksessa ja jatkoi ulkoasiainministerinä myös Kiviniemen hallituksessa. Eurooppa- ja ulkomaankauppaministerinä hän toimi Kataisen hallituksessa. Ennen valtiovarainministerin pestiä Sipilän hallituksessa, Stubb toimi pääministerinä vuoden ajan.
Toiseksi eniten ministeripäiviä nykyisistä ministereistä on keskustan Anu Vehviläisellä, joka on toiminut ministerinä 1 915 päivää. Kolmanneksi eniten ministeripäiviä on kertynyt keskustan Juha Rehulalle, joka on ollut ministeri 784 päivää.
Kokoomus ilmoittaa ministerivalinnoistaan huomenna tiistaina. Stubb on ilmoittanut, että hän ei ole käytettävissä ministerivalinnoissa. Kokoomuksen uusi puheenjohtajan Petteri Orpo (kok.) tarjosi Stubbille ulkomaankauppa- ja kehitysministerin salkkua viime viikolla.
Lope & Kantola saa arjenkin tuntumaan viikonlopulta
**Mikä**: Kotimainen kaksikko Lope &amp; Kantola (Ville Lope &amp; Marko Kantola), joka oli helmikuussa Nosteessa Down-biisillään.
**Mistä**: Tampere &amp; Oulu
**Musiikki**: Lope &amp; Kantola sekoittelee Weekend-biisillä hyvätuulista tunnelmaa, kesäisen kuplivaa soundia ja heruttelevaa hunajaisuutta. Biisi saa samantien hymyn huulille ja askeleen kulkeman hivenen kevyemmin. Weekend EP on julkaistu teksasilaisen Audiophile Liven kautta.
**Mihin tilanteeseen**: Terassilla kuplivan juoman nauttimisen taustalle, treffeille valmistautumiseen, kotimatkabiisiksi perjantaille
**Minkä kanssa**: Lenno, TJH87, Roisto
Itämeren ja Pohjois-Euroopan turvallisuus esillä Kultaranta-keskustelussa – Yle seurasi hetki hetkeltä
Kultarannassa keskustellaan tänään muun muassa Itämeren turvallisuudesta. Yle seurasi keskustelua hetki hetkeltä. Keskusteluita voi myös seurata Yle Areenassa klo 9.30 alkaen.
Simon koskialueita aletaan kunnostaa – toiveissa nousulohien määrän lisääntyminen
Asiantuntijan mukaan Simojoelle voi nousta tulevaisuudessa jopa 5000 lohta. Heinäkuun lopussa alkavien töiden aikana kunnostetaan kaikkiaan joen yhdeksän koskialuetta. 
Simojoen lohituotantoa halutaan parantaa nykyisestä.
Joen koskialueille aletaan luoda puuttuvia lohen kutu- ja pienpoikasalueita, minkä toivotaan lisäävän poikastuottoa ja sitä kautta myös jokeen nousevien lohien määrää.
– Simojoella on potentiaalia vaikka ja mihin, projektikoordinaattori Marko Kangas Lapin ELY-keskuksesta toteaa.
– Aikaisempina vuosina on noussut sen 1500, hikisesti sen 2000 kalaa. Viime vuonna nousi yli 3000 lohta ja tänä vuonna alkaa olla nyt jo 3000 lohta täynnä. Jos määrä nousee 5000, en pidä sitä edes ihmeellisenä saavutuksena, Kangas perustelee.
Maltti on valttia
Kangas kuitenkin tähdentää, että nousulohen määrän lisääntyminen vaatii malttia etenkin kalastajilta.
– Heidän tulisi ottaa se yksi kala, eikä innostua pyytämisestä liikaa ja sitten tietenkin muistaa kalastuksen sääntely, että kaloilla olisi mahdollisuus nousta Simojokeen, se on iso juttu.
Heinäkuun lopussa alkavien töiden aikana kunnostetaan kaikkiaan joen yhdeksän koskialuetta.  Kankaan mukaan kunnostustöillä ei ole vaikutusta kalastusmahdollisuuksiin alueilla.
–  Kalastukseen ei ole mitään vaikutusta. Mehän tietenkin toivotaan, että ihmiset kävisivät kalastamassa ja tulisivat sen jälkeen katsomaan näitä kunnostustöitä, Kangas sanoo.
Kangas muistuttaa, että vuonna 2006 tehdyt kunnostustyöt on osasiemen sille, että Simojoelle on nousemassa niin hyviä lohimääriä. Hänen mielestään olisi hyvä, jos ihmisten tietoisuus lisääntyisi siitä, miksi kunnostustöitä tehdään.
– Eihän tämmöisiä jokikunnostuksia tehdä vain sen vuoksi, että ei ole muuta tekemistä. Niillä on ihan selkeä syy-seuraus, miksi näitä tehdään.
Teknistä vikaa epäillään Kauhavan piippupalon syyksi
Kauhavalla kaukolämmön tuotanto jatkuu normaalisti Mäki-Passintien lämpölaitoksen piipun tulipalosta huolimatta. Savukaasujen pesupiippu paloi sunnuntai-iltana ja romahti maahan sammutustöiden aikana. Syttymissyyksi epäillään teknistä vikaa.
Kauhavan vanhalla lämpölaitoksella Mäki-Passintiellä syttyi savukaasujen pesupiippu tuleen sunnuntai-iltana. 30 metriä korkea piippu kaatui sammutustöiden aikana, mutta henkilövahinkoja ei tullut. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
– Vahva epäilys on kuitenkin, että palon aiheuuti joku tekninen vika, kertoo projekti-insinööri Juho Lahtinen Kauhavan Kaukolämpö Oy:stä
Ilmoituksen tulipalaosta teki ohikulkija, joka havaitsi piipusta nousevat usean metrin lieskat. Jostain syystä laitoksen hälytyslaitteet eivät antaneet piipun palosta ilmoitusta.
Juho Lahtisen mukaan palosta aiheutuneiden vahinkojen suuruutta ei ole vielä arvioitu. Kaukolämmön tuotantoon palolla ei ollut vaikutusta. Lämpölaitoksen toiminta ei keskeytynyt palon takia. Palanut ja kaatunut piippu oli savukaasun pesuri, jonka tarkoitus on ottaa savukaasusta talteen lämpöä.
YK: Maailman pakolaisten määrä nousi jälleen uuteen ennätykseen – 24 ihmistä minuutissa pakenee
Maailmassa on jo 65,3 miljoonaa pakolaista. Pakolaisten määrä tarkoittaa sitä, että joka 113:s maapallon asukas on tällä hetkellä pakolainen.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR sanoo, että maailman pakolaisten määrä on noussut jälleen uuteen ennätykseen. Viime vuoden lopulla pakolaisia oli maailmassa 65,3 miljoonaa.
Edellisvuonna 2014 määrä oli jo suurimmillaan sitten toisen maailmansodan, kun kodeistaan oli joutunut pakenemaan jo 59,9 miljoonaa ihmistä.
Pakolaisten määrä tarkoittaa sitä, että joka 113:s maapallon asukas on tällä hetkellä pakolainen. Keskimäärin 24 ihmistä minuutissa eli 34 000 ihmistä päivässä joutui pakenemaan kodeistaan viime vuoden aikana.
Pakolaisjärjestön mukaan määrää on nostanut erityisesti Syyrian ja Afganistanin vaikeutunut turvallisuustilanne. Yli puolet kaikista maailman pakolaisista on kolmesta maasta: Syyriasta, Afganistanista ja Somaliasta.
Myös Etelä-Sudanin ja Burundin levottomuudet ovat ajaneet ihmisiä pakosalle.
Haasteita aiheuttavat myös maiden sisäiset pakolaiset: noin 40,8 miljoonaa ihmistä on paennut konflikteja omassa maassaan. 21,3 miljoonaa ihmistä on paennut ulkomaille ja 3,2 miljoonaa on hakenut turvapaikkaa.
Maahantuloa vaikeutettu
Samaan aikaan kun pakolaisten määrä on noussut ennätyslukemiin, monet maat ovat vaikeuttaneet maahantuloa ja kiristäneet lakeja.
– Välimeren ylittävät pakolaiset ja siirtolaiset, jotka saapuvat Euroopan rannikolle, lähettävät viestiä siitä, että ellei ongelmia ratkaista paikan päällä, ongelmat tulevat luokse, muistutti YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n johtaja Filippo Grandi.
YK muistuttaa myös, että muukalaisviha on nousussa monissa maissa.
Eurooppaan pakeni viime vuonna yli miljoona ihmistä. Yhteensä teollisuusmaihin pyrki yli kaksi miljoonaa ihmistä. Heistä lähes sata tuhatta oli lapsia ilman vanhempiaan, mikä oli kolminkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna.
Paikalliset työllistivät poliisia Sodankylässä
Poliisi on kertonut Sodankylän juhlaviikonlopulta vain kahdesta työtehtävästä. Molemmissa osapuolet olivat paikallisia, eivät festivaalituristeja.
Lauantaiaamulla paikkakuntalainen mies ajoi poliisin mukaan humalassa ja kortitta keskustan lähellä.
Sunnuntain vastaisena yönä kello kahden aikaan sattui pahoinpitely ravintolassa ja osapuolina olivat paikalliset miehet.
Riemu repesi Albanian EM-kisaleirissä – ”Olemme tehneet historiaa”
Päävalmentaja Giovanni De Biasin mukaan Albania tulee aiheuttamaan EM-kisoissa muille vaikeuksia, jos joukkueen pelit jatkuvat turnauksessa. 
[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Albania voitti historiansa ensimmäisen EM-kisaottelun sunnuntaina, kun Romania kaatui A-alkulohkon päätöspelissä Lyonissa 0-1. Ottelun ainoan maalin teki Armando Sadiku. Nyt Albania saa jännittää kolme päivää, pääseekö se parhaiden lohkokolmosten joukossa jatkopeleihin. 
\- Oli historiallista, kun pääsimme EM-kisoihin. Nyt saimme ensimmäiset kolme pistettämme. Olemme tehneet historiaa, Albanian toppasi Arlind Ajeti iloitsi. 
Keskiviikkona selviää. pääseekö Albania turnauksessa 16 parhaan joukkoon. Albania selviää 16 parhaan joukkoon, jos se on neljän parhaan lohkokolmosen joukossa.  
\- Me jatkamme harjoittelua. Me tulemme piinaamaan muita, jos jatkamme turnauksessa, Albanian päävalmentaja Giovanni De Biasi julisti.  
\- Saimme tästä voitosta itseluottamusta. Ensimmäiset kaksi ottelua meillä meni siihen, että sopeuduimme kisoihin. Voitimme Romanian sydämellä ja laadulla. Meillä ei ollut montaa paikkaa, mutta meillä on henkistä voimaa, De Biasi jatkoi.  
Kotimainen jengidraama palkittiin Shanghaissa – näin Mikael Gabriel ja Juno edustivat punaisella matolla
Antti J. Jokisen Pahan Kukat -elokuva voitti viikonloppuna parhaan ohjauksen palkinnon Shanghain kansainvälisen elokuvafestivaalin pääkilpasarjassa.
A-listattu Shanghain elokuvafestivaali, Shanghai International Film Festival, on maailman viidenneksi merkittävin elokuvafestivaali sekä Aasian suurin elokuvafestivaali.  **Antti J. Jokisen** voitokas _Pahan Kukat_ kilpaili festivaalilla englanninkielisellä nimellä _Flowers of Evil._ Palkinnon nimi on Golden Goblet.
\- Vaikka palkinto myönnettiin taiteellisesta johtamisesta, koen itse, että kun näin isolla festivaalilla ja tällaisessa kilpailussa voittaa palkinnon, on palkinto on tullut enemminkin aihevalinnasta kuin yhden henkilön suorituksesta, koska suomalainen realismi kiinnostaa maailmalla.
\- Juryn johtajien kanssa käytyjen keskustelujen pohjalta minulle selvisi, että he kokivat, että tämä on uusi elokuvallinen kulma suomalaiseen yhteiskuntaan. Erityisen tärkeää tässä kaikessa on se, että kuvausryhmässä lähes kaikki olivat ensikertalaisia, Jokinen kommentoi voittoa tiedotteessa.
Ensikertalaisten joukkoon kuuluivat muun muassa räppärit **Mikael Gabriel** ja **Juno**, jotka edustivat punaisella matolla Antti Jokisen, **Markus Selinin** ja **Viljami Norosen** kanssa.
Jengidraama _Pahan Kukat_ tulee ensi-iltaan 30. syyskuuta 2016. Elokuvan tunnusbiisin on kirjoittanut **Paleface. **
**Lue myös:**
[Suomalaisräppäreiden tähdittämä Pahan Kukat -leffa Shanghain kansainvälisen elokuvafestivaalin pääkilpasarjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264285) 
[Bodom-kauhuelokuvan hyytävä traileri julki – Mikael Gabriel yksi päätähdistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264323)
[Mikael Gabrielin ja Junon tähdittämän elokuvan traileri julki – mellakkapoliiseja, aseita ja palavia autoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263010) 
Dany Cohn-Bendit: EU on pelkuri populistien pauloissa
EU on populistien lietsomien pelkojen vanki. Eurooppa on pantu kavahtamaan omaa valtaansa, veteraaniradikaali Daniel Cohn-Bendit sanoo. Vuoden -68 Ranskan opiskelijaliikkeen johtohahmo on nyt kiihkeä liittovaltion kannattaja.
– Lähtivät britit EU:sta tai eivät, niin EU ei voi jatkaa näin. EU:n on muututtava, saksalais-ranskalainen vihreä ja entinen radikaali Daniel Cohn-Bendit, ”Dany le Rouge” sanoo.
”Puna-Dany” myöntää, että brittien lähtö muuttaisi pelitilanteen, koko Euroopan perspektiivin. EU voisi pahimmillaan vaikka hajota, arvioi Cohn-Bendit 20 vuoden europarlamentaarikon kokemuksella.
– Olisi idioottimaista ajatella, ettei niin voisi käydä. Tietysti ihminen voi tuhota kaiken, minkä on rakentanutkin.
**71-vuotias Cohn-Bendit** muistuttaa maanosamme historiasta. Täällä alkoivat maailmansodat ja luotiin niin fasismi kuin stalinismikin. Toki ne on täällä padottukin – yhteistuumin.
Mutta juuri nyt Euroopan yhteinen tahto on hutera. Se on Cohn-Benditin mielestä isojen ongelmien perussyy.
– Euroopan maat eivät osaa toimia yhdessä, vaikka sylissä ovat sekä ympäristöongelmat, globalisaation aiheuttamat ongelmat että lähialueiden sotien alulle panema pakolaiskriisi.
Juuri pakolaiskriisin edessä EU näyttäytyy erityisen avuttomalta. Äärioikeistolaiset liikkeet kasvavat unionin maissa, asenteet kovenevat ja rasismi on pesinyt puheisiin.
Olisi idioottimaista ajatella, ettei EU voisi hajota.
**EU ei kykene yhteistyöhön**, koska jokainen hallitus on peloissaan.
Cohn-Benditin mukaan Suomessa hallitus pelkää perussuomalaisia, Ruotsissa ”perusruotsalaisia”, Hollannissa ”perushollantilaisia” ja niin edespäin halki Euroopan. Eurooppa on käpertynyt sisäänpäin.
– Populistiset ryhmät esittäytyvät vaihtoehtona, mutta sitä ne eivät ole. Ne käyttävät vain pelkoja aseinaan ja ovat saaneet Euroopan hallitukset pelkojensa vangeiksi.
– Ja mitä teet, kun olet peloissasi? Menet kotiisi piiloon nukkumaan, et tee mitään ja annat muiden toimia. Et halua ottaa vastuuta.
**EU tekee yhteistyötä Turkin kanssa**, kun EU-maat eivät kykene tekemään sitä keskenään.
– Tämä on vanha kaava. Olemme usein pelkurimaisia. Kun pelkäämme, toimimme kuin pelkurit. Ongelma sysätään muiden hoidettavaksi.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi toimi niin Libyan Gaddafin ja Tunisian Ben Alin kanssa. Nyt on vuorossa Turkin Erdogan, joka on Cohn-Benditin näkemyksen mukaan matkalla edellä mainittujen kaltaiseksi diktaattoriksi.
EU:n alueella asuu 500 miljoonaa ihmistä. Siksi Euroopalla olisi yhdessä valtaa myös ulospäin.
Populistiset ryhmät ovat saaneet Euroopan hallitukset pelkojensa vangeiksi.
Puolen miljardin ihmisen mandaatilla voisi mennä Yhdysvaltain tykö ja vaatia myös heiltä taakankantoa, onhan Yhdysvallat asianosainen pakolaisuuden alkulähteillä Syyriassa ja Irakissa.
– Tänään Eurooppa on niiden vallassa, jotka pelkäävät Eurooppaa, eurooppalaista itsemääräämisoikeutta. He tahtovat eurooppalaisen suvereenisuuden kaventumista.
**Puna-Dany muistelee** muutaman vuoden takaista eurooppalaista keskustelua FBI:n kaltaisen eurooppalaisen poliisin perustamisesta. Esitystä perusteltiin sillä, että rajaton rikollisuus kaipaa kaitsijakseen rajatta toimivan poliisin.
– Se torjuttiin. Nyt kysytään, miksi EU ei toimi pakolaisasiassa sekä terrorismintorjunnassa, eikä tee yhteistyötä. Ei tee, koska jäsenmaat eivät sitä halua.
Populistiset puolueet pitävät äänekkäimmin yllä näkemystä kansallisvaltioiden itsemääräämisoikeudesta. Cohn-Benditin mukaan yksittäisen valtion itsemääräämisoikeus on pelkkää harhaa.
– Esimerkiksi Suomi ei ole nykymaailmassa enää mitään. Osaatte tehdä kännyköitä, mutta mitä muuta. Saksakaan ei ole globaalissa maailmassa enää mikään tekijä yksin.
**Talouden ongelmat, ilmastonmuutos** ja kaikki muut suuret kysymykset ovat maailmanlaajuisia. Niiden ratkominen vaatii maailmanlaajuista yhteistyötä.
– Suvereenisuus ei ole enää kansallinen asia. Euroopassa voi kulttuurista, poliittista ja taloudellista suvereenisuutta puolustaa vain koko Euroopan tasolla.
Cohn-Benditin mukaan EU kaipaa nyt tuoreen alun. Unionin idea on määriteltävä uudelleen, sillä vain sitä kautta EU kykenee toimimaan yhtenäisenä. 
68 oli kuuma kesä, puhuimme aamuyöt ympäri Pariisia kiihkeästi politiikkaa.
**Entinen radikaali ja kuvien kaataja** on seestynyt liittovaltion kannattajaksi. Federalismi takaisi hänen mukaansa parhaiten demokratian toimivuuden EU:ssa. Cohn-Benditin ajatuksissa EU kaipaa mitä pikimmin luonnoksen uudeksi perustuslaiksi.
– Perustuslakiluonnoksen ympärillä käytäisiin sitten 1–2 vuoden mittainen keskustelu ympäri EU:n. Lopuksi kaikissa jäsenmaissa äänestettäisiin perustuslain kohtalosta samanaikaisesti.
Cohn-Benditin kaavailuissa uuden perustuslain hyväksyminen vaatii kaksoisenemmistön. Lain taakse tarvitaan sekä äänestäjien että jäsenvaltioiden enemmistö. Sen jälkeen kukin maa päättää, onko mukana vai ei.
Kaksi vuosikymmentä Euroopan parlamentissa vihreiden edustajana on jättänyt Puna-Danyyn jälkensä. Tie vuoden -68 opiskelijaliikkeen keulahahmosta federalisti-utopistiksi on ollut pitkä.
**Kädet käyvät ja puhe soljuu** vuolaasti. Nyt ollaan federalisteja ja vaaditaan mahdottomia.
Radikaaliveteraanin mielestä tämän ajan nuorten liikehdintää ei kannata verrata vuoteen 1968. Liike sai käyttövoimaa Vietnamin sodan vastaisuudesta, talous kasvoi ja rikkaus lisääntyi kaikin puolin.
– Tuolloin elimme täysin toisenlaista aikaa kuin nyt. Vuonna -68 ei ollut työttömyyttä, silloin ei tunnettu aidsia, eikä ilmastonmuutoksesta ollut tietoakaan.
Lähes 50 vuoden takainen yleinen optimismi on vaihtunut pessimismiin. Ranskan tämän päivän nuorten ”Nuit debout” -liikkeen työlakien vastaiset mielenosoitukset ovat pelon ja ahdistuksen täyteisiä.
– Vuonna -68 sanoimme, että haluamme luoda itse oman tulevaisuutemme. Tämän päivän nuoret sanovat, että he haluavat tulevaisuuden. Siinä on valtava ero.
Me halusimme luoda oman tulevaisuutemme, nyt nuoret tahtovat edes jonkinlaisen tulevaisuuden. Siinä on iso ero.
**Euroopan vihreiden johtohahmo** Dany Cohn-Bendit istuskelee pariisilaisen ekologisen hotellin pation vihreydessä. Aurinkokennojen alla hän kytkee näppärästi vuoden -68 ja tämän päivän välisen asenneilmaston muutoksen ihan oikeaan ilmastonmuutokseen.
– Toukokuu -68 oli hieno, kuuma. Olimme aamuyöt ympäri Pariisia ja puhuimme kiihkeästi politiikkaa. Nuit debout –nuoret värjöttelivät kevään kylmässä ja sateessa – toivottomina.
**Koska kyseessä on Puna-Dany**, on pakko puhua myös jalkapallosta. Saksalais-ranskalainen Cohn-Bendit seuraa meneillään olevia EM-kisoja levollisin mielin kahden maan kansalaisuudestaan huolimatta.
– Kun kasvoin nuorena jalkapalloon, olin Ranskassa. Kannatan Ranskaa. Ranska lyö välierässä Saksan ja loppuottelussa sen, joka on vastassa. Se on niin yksinkertaista…  …tai sitten käy toisin. C’est la vie!
Deschamps antoi Pogballe tunnustusta – ”Hän oli elävöittäjä”
Paul Pogba keräsi maalittoman Sveitsi-pelin jälkeen kehuja Ranskan päävalmentaja  Didier Deschampsilta. 
Ranskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Didier Deschamps kehui vuolaasti sunnuntain Sveitsi-pelin jälkeen Paul Pogbaa. Ranska ja Sveitsi pelasivat EM-kisojen alkulohkon päätöspelissään 0-0-tasapelin. Ranska ja Sveitsi etenevät A-lohkon voittajana ja kakkosena lohkovaiheesta jatkopeleihin. 
Pogba loihti itselleen useamman paikan avausjaksolla, mutta ylärimaa lähemmäs hän ei päässyt. Deschampsin mukaan keskikenttämies oli kentän hahmo, kun hän loi itselleen ja muille paikkoja. 
\- Paul oli ensimmäisen puoliajan elävöittäjä. Hänellä oli kaksi laadukasta hyökkäystä. Toisella puoliajalla hän nousi vähemmän ylös. Hänessä on paljon potentiaalia, Deschamps kehaisi. 
Pogba ei ollut Ranskan avauskokoonpanossa alkulohkon toisessa ottelussa Albaniaa vastaan, mutta pääsi vaihdosta kentälle.  
\- Hän ei aloittanut Albaniaa vastaan, koska meillä oli kolme ottelua yhdeksän päivän sisällä. Hänellä on tuoreemmat jalat, kun hän ei pelannut koko ottelua. Haluamme, että hän on huipputasolla, Deschamps selvitti. 
Deschampsin mukaan Ranskalle oli Sveitsi-pelissä paremmat paikat.  
\- Tavoitteemme täyttyi, kun voitimme alkulohkon. Sveitsi teki teknisesti hienoja asioita kentällä, mutta meillä oli paremmat maalipaikat. Onnella ja hieman paremmalla viimeistelyllä olisimme voittaneet.        
Sodankylän elokuvajuhlat: kävijämäärä jäi viime vuodesta
Sunnuntaina päättyneet Sodankylän elokuvajuhlat keräsivät katsojia lähelle edellisvuoden ennätysmäärää. Järjestäjät arvioivat, että lippuja myytiin noin 28 000. Viime vuonna arvio oli reilut 30 000.
Sodankylässä yöttömän yön elokuvajuhlilla nähtiin liki 140 esitystä. Festivaali järjestettiin nyt 31. kertaa.
Eniten yleisöä keräsivät ison teltan erikoisnäytökset. Esilaulaja Ismo Alanko hurmasi yleisöä Saimaa-ilmiön karaokenäytöksessä. Myös Iiro Rantalan sävellys ja säestys Aki Kaurismäen Juha-mykkäelokuvaan keräsi teltan täyteen.
Elokuvajuhlien ohjaajavieraita olivat muun muassa tsekkiläinen Jiri Menzel ja espanjalainen Fernando Trueba. Yleisö äänesti toiveuusintaesitykseen Katja Gauriloffin kolttasaamelaisdokumentin Kuun metsän Kaisa.
HS: Autojen jakohihnoja katkovan Oulun taudin epäillään levinneen Vaasaan
Ennen aikojaan katkenneet auton moottoreiden jakohihnat ovat olleet Oulun seudun harmina jo vuosia. Nyt myös Vaasan seudulla autojen takuukorjaukset jakohihnojen osalta ovat lisääntyneet. Ongelmaa on yritetty selvittää, mutta syy on edelleen epäselvä.
Auton moottoreiden jakohihnoja katkovan niin sanotun Oulun taudin epäillään levinneen Vaasaan. Päivän [Helsingin Sanomat kirjoittaa,](http://www.hs.fi/kotimaa/a1466304558569?ref=hs-etusivub-luetuimmat-#3) että autojen takuukorjaukset ovat lisääntyneet Vaasassa.
Ennen aikojaan katkenneet moottorin jakohihnat ovat johtaneet satoihin kalliisiin moottoriremontteihin Oulun seudulla. Vuosia jatkuneen harmin aiheuttaja on yhä epäselvä.
Hihnavalmistaja Gatesin Suomen myyntijohtaja Jarkko Lehtinen kertoo Helsingin Sanomille, että lisätutkimuksia tarvitaan. Katkeamiset koskevat lähes kaikkia automerkkejä.
Oktomursketta on käytetty myös Vaasassa
Ilmiö esiintyy vain, kun autolla ajetaan Raahe-Oulu-Tornio-reittiä. Jakohihnaongelman yhdeksi aiheuttajaksi on epäilty Tornion terästehtaalta peräisin olevaa oktomursketta, jota on käytetty Raahe-Oulu-Tornio- välillä tien päällystyksessä. Samaa mursketta on käytetty moottoritien asfaltoinnissa 11 kilometrin matkalla myös Vaasassa.
Jo vuonna 2013 syyksi epäiltiin Tornion Outokummun tehtaalta peräisin olevaa oktomursketta, jota käytetään alueella asfaltin raaka-aineena. Tuolloin epäilyt herättivät myös Liikenneviraston huomion, mutta tehdyissä tutkimuksissa ei löydetty yhteyttä jakohihnan katkeamisten ja oktomurskeen välillä.
Yhdeksi syyksi on epäilty myös tiesuolaa.
Espoo tyrmää konttiasunnot: "Keskittäisi huono-osaisuutta ja hidastaisi pysyvien asuntojen rakentumista"
Konttiasuntojen sijaan Espoo näyttää vihreää valoa niin sanotuille miniasunnoille.
Espoon kaupunki suhtautuu hyvin nihkeästi ehdotukseen, jonka mukaan kaupunki voisi harkita konttiasuntojen rakentamista lääkkeenä pääkaupunkiseutua riivaavaan asuntopulaan.
Kaupungin kanta ilmenee vastauksesta Arja Juvosen (ps.) ja 31 muun kaupunginvaltuutetun toukokuussa jättämään valtuustokysymykseen konttiasunnoista.
Espoon mukaan konttiasuntojen rakentaminen ei tue kaupungin tavoitetta kehittää "taloudellisesti, sosiaalisesti ja ekologisesti kestävää kaupunkirakennetta".
– Asunnottomien majoittaminen väliaikaisiin konttiasuntoihin ei myöskään edistä Espoon tavoitetta torjua segregaatiota [asuinalueiden eriytymistä] vaan keskittäisi huono-osaisuutta kortteleihin, joiden infrastruktuuri saattaa olla osin puutteellista, lausunnossa sanotaan.
Espoon mielestä väliaikaisten konttiasuntojen rakentaminen saattaisi myös hidastaa pysyvien asuntojen rakentumista.
Lisää halpoja vuokra-asuntoja
Sen sijaan niin sanotuille [miniasunnoille](http://yle.fi/uutiset/talta_nayttaa_laittoman_pieni_miniyksio__video/8062319) Espoo näyttää vihreää valoa. Lausunnon mukaan Espoon tulee mahdollistaa uudenlaisten pysyvien ja edullisten asumisratkaisujen syntyminen.
– Tällaisia ovat muun muassa erilaiset miniasuntokonseptit, joissa kokonaisvuokra pysyy kohtuullisena.
Lisäksi Espoo vähentäisi asunnottomuutta mieluummin riittävällä kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tarjonnalla.
– Espoon kaupungin tulee tukea Espoon Asunnot Oy:n sekä muiden yleishyödyllisten toimijoiden asuntotuotantotavoitteiden toteutumista, jotta ne pystyvät tarjoamaan nykyistä enemmän asuntoja myös pitkäaikaisasunnottomille, lausunnossa todetaan.
Naapurikin vastustelee
Espoo ei ole mielipiteittensä kanssa yksin pääkaupunkiseudulla. Myös Helsingin kaupunki antoi kesäkuun alussa varsin [nihkeän lausunnon](http://www.hel.fi/static/public/hela/Kaupunkisuunnittelulautakunta/Suomi/Paatostiedote/2016/Ksv_2016-06-14_Kslk_22_Pt/281C4986-7982-C1FF-B39F-554926A00002/Kaupunkisuunnittelulautakunnan_lausunto_kaupunginh.pdf) konttiasumisesta.
Helsingin ja Espoon näkemykset konttiasunnoista poikkeavat kuitenkin huomattavasti asuntoasioista vastaavan ministerin Kimmo Tiilikaisen (kesk.) näkemyksestä.
Tiilikainen [kannusti ](http://yle.fi/uutiset/ministeri_tiilikainen_kannattaa_konttiasuntojen_rakentamista_asunnottomille/8891224)huhtikuussa kuntia kokeilemaan rohkeasti uusia asumisen muotoja. Hänen mukaansa esimerkiksi konttiasuntojen rakentaminen olisi yksi tällainen vaihtoehto.
Nuoret kiipeilijät työllistivät pelastuslaitosta – ohikulkija hälytti apua koulun katolle
Pelastuslaitos kävi turvaamassa nuorten alas laskeutumisen koulun katolta Mikkelissä.
Mikkelissä kiipeily korkeilla paikoilla työllistää myös pelastuslaitosta. Myöhään sunnuntai-iltana pelastuslaitos kävi auttamassa alas kaksi koulun katolle kiivennyttä nuorta Anni Swaninkadulla. Ohikulkija oli havainnut kiipeilijät ja hälyttänyt apua paikalle.
Pelastuslaitos turvasi nuorten alaspääsyn. Etelä-Savon pelastuslaitos muistuttaa, että kiipeily kaupungin korkeilla paikoilla on erittäin vaarallista ja leikkipaikat ovat toisaalla.
Aiemmin Mikkelissä on puhuttanut nuorten kiipeäminen Kalevankankaan sata metriä korkeaan matkapuhelinmastoon.
Suomalaisten lumppuja kierrätetään Hollannissa autoteollisuuden käyttöön
Poistotekstiilikeräyksen taustalla on Tekstiili 2.0 -pilottihanke, joka on vuoden alusta alkaen kerännyt kodin poistotekstiilejä Lounais-Suomessa.
Lähes 12 000 kilon koe-erä paalattuja tekstiilejä lähtee lähipäivinä Turusta Hollantiin kierrätettäväksi. Tekstiilit ovat peräisin kotitalouksista. Keräyksen taustalla on Tekstiili 2.0 -pilottihanke, joka on vuoden alusta alkaen kerännyt kodin poistotekstiilejä Lounais-Suomessa.
Turusta lähtevä poistotekstiili kierrätetään Hollannissa autoteollisuuden käyttöön, kertoo tiedottaja Tuuli Meriläinen Lounais-Suomen jätehuollosta.
– Kuiduista valmistetaan muun muassa eristeitä, mattoja ja verhoiluja autoteollisuuden käyttöön. Näistä tekstiileistä tehdään myös geotekstiilejä rakentamisen käyttöön, ja kodinkoneteollisuus käyttää niitä muun muassa eristeiden valmistamiseen.
Tekstiilit hyödynnetään EU-alueella.
30 000 kiloa poistotekstiilejä
Turun ja Salon seudulla kulutetaan kodeissa vuosittain jopa kolme miljoonaa kiloa tekstiilejä. Vuoden alusta alkaen Tekstiili 2.0 -pilottihanke on kerännyt 30 000 kiloa kodinpoistotekstiilejä.
Pilottihankkeen tarkoituksena on testata tekstiilien noutoa, keräystä, kuljetusta ja vastaanottoa.
– Se ei vielä ole mikään iso määrä. Tässä hankkeessa ei ole edes yritetty haalia mitään kauhean suuria määriä poistotekstiiliä. Pilottihankkeen tarkoituksena on testata tekstiilien noutoa, keräystä, kuljetusta ja vastaanottoa, sanoo Tuuli Meriläinen.
Pilottihanke jatkuu vuoden 2016 loppuun.
Lihavuusleikkaukset erityisen hyviä alle 40-vuotiaana sairastuneille diabeetikoille
Taiwanilaistutkimuksen perusteella alle 40-vuotiaana sairastuneista 60 prosenttia oli edelleen täysin parantuneita diabeteksesta viisi vuotta lihavuusleikkauksesta.
Alle 40-vuotiaana aikuistyypin diabetekseen sairastuneet voivat saada lihavuusleikkauksesta suuremman hyödyn kuin myöhemmin sairastuneet. Varhain sairastuneilla leikkaus parantaa diabeteksen todennäköisemmin. Vaikutus riippuu tosin siitä, miten paljon painoa potilaalta putoaa leikkauksen jälkeen, tuore tutkimus osoittaa.
Taiwanilaistutkimuksen perusteella alle 40-vuotiaana sairastuneista 60 prosenttia oli edelleen täysin parantuneita diabeteksesta viisi vuotta lihavuusleikkauksesta ja he olivat myös laihtuneet enemmän kuin myöhemmällä iällä sairastuneet. Myös yli 40-vuotiaana sairastuneista noin 50 prosenttia parani aikuistyypin diabeteksesta, tulokset osoittivat. Tutkimukseen osallistui 580 potilasta, joista 340 oli sairastunut alle 40-vuotiaana.
Alle 40-vuotiaana sairastuneiden glukoositasapaino ja kolesteroliarvot olivat huonommalla tolalla ennen leikkausta, vaikka vuosissa mitattuna he olivat sairastaneet yhtä pitkään kuin vanhempana sairastuneet. He olivat myös lihavampia.
Varhain alkanut aikuistyypin diabetes on usein vaikeammin hoidettavissa kuin myöhemmin alkava, joten taiwanilaisten tulokset ovat tässä mielessä erittäin tervetulleita. Viime vuonna julkaistussa ruotsalaistutkimuksessa diabetespotilaiden lihavuusleikkaukset todettiin myös kustannustehokkaiksi varsinkin, jos potilas leikattiin vuoden sisällä aikuistyypin diabeteksen diagnosoinnista.
Suomessa lihavuusleikkauksia tehdään pääasiassa potilaille, joiden painoindeksi on yli 40, mikä 170-senttimetrisellä henkilöllä tarkoittaa vähintään 116 kilon painoa. Leikkausta voidaan kuitenkin harkita myös aikaisemmin, jos potilas sairastaa lääkehoitoa edellyttävää aikuistyypin diabetesta, verenpainetautia, vaikeaa uniapneaa tai vaikeaa tuki- ja liikuntaelinsairautta. Tällöinkin painoindeksin on kuitenkin oltava yli 35.
Tutkimus julkaistiin [JAMA Surgery -lehdessä](http://archsurg.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=2526246).
_Uutispalvelu Duodecim_
Poliisi tutkii 60-vuotiaan miehen surmaa Multialla
Paikkakuntalainen mies löytyi kuolleena yksityisasunnosta. Poliisi epäilee tapauksessa henkirikosta.
Poliisi tutkii Multialla viikonloppuna tehtyä surmatyötä. Poliisi sai hälytyksen yksityisasuntoon lauantai-iltana kello kahdeksan aikoihin. Asunnosta löytyi kuolleena noin 60-vuotias, multialainen mies. Poliisilla on syytä epäillä miehen kuolleen henkirikoksen uhrina.
Tapahtumapaikan läheisyydestä otettiin lauantai-illan aikana kiinni neljä henkilöä. Poliisi selvittää kiinniotettujen henkilöiden osuutta tapaukseen.
Kaakon kaksikolla Kymenlaakson suurin hiilijalanjälki
Virolahti ja Miehikkälä tuottavat asukaslukuun suhteutettuna moninkertaisesti enemmän kasvihuonekaasuja kuin esimerkiksi Kotka. Kotka päästelee vähiten kasvihuonekaasuja Kymenlaakson kunnista.
Virolahdella ja Miehikkälällä on Kymenlaakson suurin hiilijalanjälki. Kaakon kaksikko tuottaa huomattavasti enemmän kasvihuonekaasuja asukasta kohden kuin muut maakunnan kunnat.
Virolahdella ja Miehikkälässä kasvihuonekaasujen määrää nostaa runsas maatalous suhteessa metsän määrään.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan Kymenlaaksossa hakataan puita tehokkaasti, mikä estää metsän kykyä sitoa hiilidioksidipäästöjä.
– Metsä sitoo kasvaessaan hiilidioksidia, mikä pienentää kunnan kasvihuonekaasupäästöjä, kertoo erikoistutkija Pekka Vanhala Suomen ympäristökeskukselta.
Kaupungeista Kouvola ja Hamina tuottavat eniten kasvihuonekaasuja Kymenlaaksossa. Kotka päästelee vähiten kaikista maakunnan kunnista.
Päästömittaukset perustuvat Suomen ympäristökeskuksen työkaluun, jolla tarkastellaan kuntakohtaisia ympäristötietoja. Ympäristökeskus on kehittänyt uuden työkalun, joka auttaa huomioimaan luontopäästöjen vaikutuksen kasvihuonekaasupäästöjen laskennassa.
Taistelu fasismia vastaan
Kölnissä reilaava toimittaja Antti Kuronen tapaa anarkisteja, jotka taistelevat äärioikeistoa vastaan. He eivät anna periksi, vaikka sanovatkin äärioikeiston nyt kasvavan räjähdysmäisesti Saksassa.
Kölnissä tapaan anarkisteja vallatussa rakennuksessa. Kaupunki antaa anarkistien toimia niin kutsutussa Autonomisessa kulttuurikeskuksessa.
**Flexi ja Kasimir, miksi ette halua, että kuvaan kasvojanne?**
Saksan radikaalivasemmiston piirissä se on perinne. Itse asiassa monet ovat vähän hermona, he kyselevät mitä sinä täällä teet kameran kanssa.
**Ok, en kuvaa ketään ilman lupaa..**
Äärioikeistolaiset hakevat kuviamme netistä. Aktivisteja on pahoinpidelty kuvien perusteella. Myös viranomaiset ovat kiinnostuneita. He kuvaavat mielenosoituksissa ja hakevat kuvia. Heillä on tietokanta vasemmistoaktivisteista. On parasta olla varovainen, vaikka toimintamme on täysin rauhanomaista.
**Mikä on polttavin aihe anarkisteille Saksassa?**
Fasismin uusi tulo, ilman muuta. Äärioikeistolaiset ovat pääsemässä kiinni valtaan. Se on hämmentävää.
**Keitä nämä fasistit ovat?**
Pegida, joka järjestää mielenosoituksia maahanmuuttoa vastaan. He ovat fasisteja. Hoogis, salafismia vastustavat huligaanit, on vielä radikaalimpi ryhmä. Tietysti on väkivaltaisia uusnatsejakin, muttei kovin paljon.
Pelottavinta on kuitenkin se, että niin kutsutut tavalliset ihmiset passiivisesti tukevat näitä ryhmiä, etenkin Pegidaa. Rasismi on levinnyt valtavirtaan.
Vaihtoehto Saksalle, AfD-puolue, sai läpi tukuittain edustajia paikallisvaaleissa. Siihen porukkaan kuuluu eliittiä, tutkijoita ja liikemiehiä, pukumiehiä.
**Onko pakolaisaihe tärkeä teille?**
Tietysti, taistelemme rasismia vastaan kaikissa sen muodoissa. Rasismi on syvällä rakenteissa. Monet paikallispoliitikot sanovat myönteisiä asioita turvapaikanhakijoista, mutta samalla he pakottavat heidät asumaan ala-arvoisissa olosuhteissa. Haluamme poliitikkojen suhtautuvan vakavammin myös turvapaikanhakijoihin kohdistuvaan väkivaltaan. Saksassa sytytetään vastaanottokeskuksia tuleen tuon tuosta. Törkeää.
**Onko oikeistopopulismissa muita vaaroja?**
Se on myös ongelma naisten oikeuksien kannalta. On poliitikkoja, jotka puhuvat siitä, että saksalaisten naisten tulisi saada enemmän lapsia. Tällaiset perinteiset arvot alistavat naisen asemaa.
**Kölnissä ahdisteltiin naisia uudenvuodenaattona. Se oli valtava uutinen Suomessakin. Mitä oikeastaan tapahtui?**
Olihan se hirveää. Asiaa kuitenkin paisuteltiin rasistien toimesta. Etenkin turvapaikanhakijat leimattiin raiskaajiksi, vaikka heitä oli tosi vähän paikalla silloin. Minua ahdisti myös se, miten äärioikeistolaiset yhtäkkiä alkoivat ajaa naisasioita. Ihan niin kuin seksuaalinen väkivalta ei olisi ollut ongelma Saksassa ennen tätä.
**Kierrän Eurooppaa kysymässä EU:sta. Ajatuksia?**
Lähtökohtaisesti vastustamme kapitalismia, ja EU ajaa suuryritysten intressejä enemmän kuin kansalaisten. Katso vaikka Kreikkaa ja Espanjaa.
Hyvää EU:ssa on ajatus rajojen poistamisesta. Anarkisteina haluamme murtaa kansallisvaltiot ja rajat. Toisaalta EU haluaa vain poista sisäiset rajat. Ulkorajat naulataan tiukasti kiinni. Vastustamme linnake-Eurooppaa.
**Britannian mahdollinen EU ero. Hyvä vai huono asia?**
Huono asia siinä mielessä, että sitä ajaa uusnationalismi. Ylipäätään nationalismin nousu, kansallisvaltioiden ihannointi, on todella masentava ilmiö Euroopassa. Ikävää on sekin, että Brexitiä ajavat haluavat sulkeutua ulkomaailmalta. Tavallaan maksimoida voitot itselleen.
**Antin matkan kuudes päivä, Köln, Saksa**
Radikaalivasemmiston ja äärioikeiston yhteenotto tulossa
Kölnin vallattu rakennus muistuttaa Helsingissä eduskunnan edessä olleita makasiineja. Pienet ryhmät saavat toimia täällä vapaasti ja ilmaiseksi.
Kaupallisuuden vastustaminen on anarkisteilla geeneissä. Vanhoja polkupyöriä kunnostetaan yhteistuumin pihalla.
Tänään soitetaan myös teknoa. Feministinen kollektiivi on järjestänyt bileet.
– Järjestämme kaiken naisvoimin. Miehet omivat yleensä tekniset tehtävät, kuten piuhojen vetämisen. Meidän on otettava kaikki alat haltuun, jotta muutos tapahtuu, sanoo Feli, opiskelija Kölnistä.
Kapitalismi, rasismi ja seksismi ovat radikaalivasemmiston perinteiset aiheet. Kaikissa näissä yhteiskunnan kahtiajako syvenee. Äärikonservatiiviset arvot ovat nousussa monissa Euroopan maissa.
Feli kertoo, että myös liberaalin kaupungin maineessa olevassa Kölnissä vaihtoehtokulttuuri on puristuksessa. Kaupunki haluaisi purkaa makasiinit ja siirtää anarkistit kauemmas keskustasta.
– Näitä bileitä emme olisi voineet järjestää muualla. Kaikki on ilmaista, kaupallisessa paikassa pitäisi vuokrata laitteita.
Anarkistit ja radikaalivasemmisto eivät nyt kerää yhtä suuria joukkoja kuin 1990-luvun globalisaation vastaisessa kamppailussa.
Katsoessani leppoisaa sunnuntai-illan meininkiä makasiineilla on vaikea kuvitella, että tästä porukasta nousisi sellaista raivoa kuin 1990-luvulla nähtiin.
Tällä menolla radikaalivasemmisto ja äärioikeistolaiset tulevat kuitenkin vääjämättä mittelemään voimiaan Euroopan kaduilla.
Kysymys kuuluukin, kumman ryhmän ihanteet voittavat kansalaisten tuen?
Tiikerinpentu lääkärintarkastuksessa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Indonesiassa seurattiin tulivuorenpurkausta ja Yhdysvalloissa surtiin joukkosurmaa. Unkarissa pieni siperiantiikeri joutui hetkeksi laatikkoon lääkärintarkastuksessa. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat.
Säilyykö paikallisten oikeus metsästää Hossan muuttuessa kansallispuistoksi? "Ministeriössä pohditaan tätä"
Kansallispuistossa saa kalastaa ja marjastaa, mutta esimerkiksi metsästämisen mahdollisuus Hossan tulevassa kansallispuistossa selkenee lopullisesti syksyllä, kun kansallispuistoa koskeva lakimuutos viedään eduskuntaan. Haastavia kysymyksiä ovat olleet metsästyksen lisäksi suurpedot sekä majoitus.
Se, mitä tulevassa Hossan kansallispuistossa Suomussalmella saa ja voi tehdä, on tällä hetkellä vielä auki, sillä kansallispuistoa koskeva lakimuutos on juuri aloitettu. Ympäristöministeriö vastaa lain valmistelusta ja pyrkii saamaan Hossan kansallispuistoon liittyvän lakimuutoksen valtioneuvoston käsiteltäväksi syysistuntokaudella 2016. Uusi laki astuisi voimaan vuonna 2017.
Metsähallituksen Pohjanmaan luontopalveluiden aluejohtaja Samuli Sillman sanoo, että lähtökohta lakimuutoksessa olisi, että paikallisilla säilyy jatkossakin metsästysoikeus. [Lupametsästys](https://www.eraluvat.fi/metsastys/hyva-tietaa/metsastys-luonnonsuojelualueilla.html) ei ole yleensä sallittua missään kansallispuistossa. Paikallisten metsästysoikeudet ovat puistojen alueilla usein pohjoisessa säilyneet, etelässä eivät.
– Ministeriössä pohditaan tätä nyt ja lakimiehet miettivät, mitä on tehtävissä, Sillman sanoo.
Majoituskapasiteettia lisätään myös kylälle, jotta turisteja saadaan alueelle eri vuodenaikoina.
Hossan kansallispuisto on merkittävä kalastuspaikka. Kansallispuiston raja puiston eteläosaan vedettiin niin, että tärkeimmät kalavedet jäivät alueen ulkopuolelle.
– Tällä mahdollistettiin se, ettei kalastukseen liity ongelmia, ja maisema säilyy, Sillman kertoo.
Metsähallitus on jo pitkään istuttanut alueelle vain kalanpoikasia, ei aikuisia kaloja.
– Nämä vedet ovat hyvin säädeltyjä ja hoidettuja. Toivomus ja lähtökohta on, että tämäntyyppinen toiminta jatkuisi, Sillman sanoo.
Lisää majoitusta
Hossan alueella on tällä hetkellä liian vähän majoitustilaa. Kansallispuistossa sijainneet Laatumaan vuokrakämpät siirtyvät Luontopalveluiden hoitoon. Tavoitteena on nykyisen kaltaisen vuokraustoiminnan jatkuminen. Kämpät kunnostetaan kansallispuiston sisällä hankerahoituksen turvin. Luontokeskus jää luontopalveluiden hallintaan, vaikka se ei sijaitsekaan kansallispuistossa. Tavoitteena on, että Luontokeskus kokoaa kaikki palvelut yhteen.
– Suomussalmen kunta käynnistää Hossan alueen yleiskaavan päivityksen. Siinä yhteydessä pyritään varmistamaan, että majoituskapasiteettia lisätään myös kylälle, jotta turisteja saadaan alueelle eri vuodenaikoina, aluejohtaja Samuli Sillman sanoo.
Suurpedot kuuluvat Hossan luontoon. 
Paitsi pinta-alaltaan 11 075 hehtaarin kokoisella alueella, myös koko Hossan kylän alueella ennakoidaan kasvua ja kehitetään aluetta vastaamaan paremmin tulevaisuuden tarpeisiin.
Hossan ikoniksi tulee uusi kalliomaalausten katselulava. Se kunnostetaan Kainuun maakuntarahaston tuella. Koko Hossan kansallispuiston uudistusmääräraha 2,5 miljoonaa euroa on saatu valtion lisätalousarviosta.
Suurpedot hallintaan
Metsähallituksen Pohjanmaan luontopalveluiden aluejohtaja Samuli Sillman sanoo, että suurpedot kuuluvat Hossan luontoon. Erityistilanteissa on varmistettava, että viranomaisten yhteistyö on sujuvaa ja lainsäädäntö mahdollistaa myös ongelmatilanteiden hoitamisen. Hossa on merkittävä alue porotaloudelle.
– Paikalliset ihmiset ja lupametsästäjät tietävät, miten toimia. Metsähallituksen erävalvonta ja rajavartioston valvonta toimivat, Sillman toteaa.
Hän lisää, että jos jossakin paikassa aktiivisesti valvotaan, asioita tulee ilmi. Ja kun valvontaa tehdään säännöllisesti, se korjaa tilannetta.
Tv-lähetyksissä katkoksia Kanta-Hämeessä
Huoltotyöt sekä Tammelan tv- ja radioasemalla vaikuttavat tv-lähetyksiin.
Huoltotyöt vaikuttavat tv-lähetyksiin Kanta-Hämeessä tänään. Huoltotyöt Tammelan lähetysasemalla vaikuttavat lähetyksiin kello 9:n ja 15:en välisenä aikana. Digitan töistä aiheutuu kaksi enintään 15 minuutin katkosta C-kanavanipun tv-lähetyksiin.
Katkos koskee myös Hämeenlinnan Painokankaan täytelähetintä.
Lounais-Hämeen kunnat pureutuivat nopeasti yhteisyrityksen perustamiseen
Sosiaali- ja terveydenhuollon yhteisyrityksen perustaminen on ensimmäiseksi ehtinyt esityslistoille Forssassa ja Tammelassa. Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko ei hanketta niele. Tammelan kunnanhallitukselle esitetään hankkeen eteen päin viemistä.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän yhteisyrityksen perustamisen käsittely alkaa Lounais-Hämeen kunnissa. Yhteisyrityksen perustamista puntaroivat tänään Forssan kaupunginhallitus ja Tammelan kunnanhallitus.
Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko esittää Forssan kaupunginhallitukselle, että  käytettävissä olevin tiedoin ei ole riittäviä edellytyksiä antaa hyvinvointikuntayhtymälle valtuutusta kilpailutuksen käynnistämiseen. Tammelan kunnanhallitukselle puolestaan esitetään, että Tammela käynnistää yhdessä muiden seudun kuntien ja hyvinvointikuntayhtymän kanssa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen kilpailuttamisen.
Forssassa asia kiikutetaan kiireellä maanantaina myös kaupunginvaltuustoon, Tammelassa kunnanvaltuustoon huomenna.
Sopimuspalokunnat valmiita säästötalkoisiin – kunhan hälytysvalmius ei kärsi
Satakunnan pelastuslaitos etsii säästöjä. Ne saattavat haukata ison osan myös sopimuspalokuntien rahoituksesta. Vyötä ollaan valmiita kiristämään, mutta hälytysvalmiudesta ei haluta tinkiä.
Monessa tulipalotilanteessa paikalle kaartaa ensimmäisenä VPK:n auto. Vapaaehtoiset sopimuspalokuntalaiset hyppäävät varusteisiinsa vaikka kesken työpäivän. Tulipalojen sammuttaminen on heille vakavasti otettava harrastus, josta ei lipsuta. Harva tulee ajatelleeksi, kuinka pienillä varoilla palopäivystystä pienemmillä paikkakunnilla pyöritetään.
Satakunnan pelastuslaitos maksaa palokuntasopimuksen mukaista korvausta sopimuspalokunnille. Sopimuksen korvaussumma määräytyy palokunnan lupaamasta sopimusvahvuudesta sekä hälytysten ja harjoitusten määrästä.
Esimerkiksi Luvialla palokuntasopimuksen mukainen korvaus on 4,5 euroa tunnissa. Sillä summalla varmistetaan, että alueella on aina valmiudessa viisi sopimuspalokuntalaista ja heidän kalustonsa.
– Me olemme ensimmäisen lähdön palokunta Porista etelään. Turvaamme tarvittaessa osan Porin eteläpuolisista alueista ja meillä on toimintaa paljon myös Eurajoen suunnalla. Lisäksi merialue työllistää aika paljon, kertoo Luvian sopimuspalokunnan päällikkö Juha Duldin.
Varusteita tarvitaan, palkkaa ei
Juha Duldin kertoo, että pelastuslaitokselta saatava korvaus kattaa muun muassa sammutusasujen, harjoitusvarusteiden, saappaiden, kypärien ja muiden tarvikkeiden sekä koulutuksen aiheuttamat kulut. Myös uudelle kalustolle on ajoittain tarvetta.
– Nyt suunnittelemme sellaisen telamönkijän hankkimista, jolla voimme noutaa potilaan saaristosta myös talviaikaan, jolloin olosuhteet ovat erittäin haastavia.
Varsinaista sammutusrahaa budjettiin ei siis jää.
Rahat eivät todellakaan tule sopimuspalokuntalaisten pankkitille.
– Rahat eivät todellakaan tule sopimuspalokuntalaisten pankkitille. Tästä ei makseta palkkaa. Eikä sitä tarvitakaan. Meillä on aktiivista porukkaa, joka tekee tätä työtä omasta halusta.
Luvian sopimuspalokunnan aktiivisessa hälytysringissä on mukana tällä hetkellä noin 25 sopimuspalokuntalaista. He vastaavat vuosittain lähes sataan hälytykseen. Esimerkiksi viime vuonna niitä oli 88. Neljäsosa hälytyksistä oli ensivastetehtäviä.
Valmiina talkoisiin
Satakunnan pelastuslaitoksen tekemät säästöt kohdistuvat todennäköisesti myös sopimuspalokuntiin. Juha Duldin pelkää niiden pistävän sopimuspalokunnat ahtaalle.
– Aika tiukoille rupeaa ottamaan, jos säästöprosentit ovat korkeita. Mielestäni sopimuspalokunnilta vähentäminen on aika huono säästökohde. Niihin panostettava summa on suhteessa aika pieni nähden siihen hyötyyn, jota ympärivuorokautinen päivystys antaa.
Duldin on kuitenkin valmis säästötalkoisiin, kunhan ne toteutetaan kohtuudella. Hälytysvalmius ei saa kärsiä. Samalla linjalla on Porin Uudenkoiviston sopimuspalokunnan päällikkö Jari-Matti Toivonen.
Joustoa voidaan antaa niin pitkään kuin mahdollista – ilman että koko toiminta on uhattuna.
– Väittäisin, että jokainen Satakunnan sopimuspalokunta on valmis lähtemään säästötalkoisiin. On eri asia, kuinka jyrkästi se pystytään tekemään. Joustoa voidaan antaa niin pitkään kuin mahdollista – ilman että koko toiminta on uhattuna.
Toiminta uhkaa hiipua
Osa Satakunnan pelastuslaitoksen palomiehistä on esittänyt säästöehdotuksessaan, että sopimuspalokuntien korvauksia leikattaisiin 30 prosentilla. Jari-Matti Toivonen pitää prosenttitavoitetta liian suurena. Hän kertoo, että säästöjen vaikutukset näkyisivät väistämättä toiminnassa.
– En tiedä, mistä voisimme vähentää, kun henkilöstölle ei makseta korvauksia nytkään. Jos rahoitusta leikataan paljon, alkaa toiminta väkisin hiipua. Jos emme pysty maksamaan varusteita tai koulutusta, emme voi toimia. Mutta sen mukaan eletään, mitä prosenttileikkurista tulee.
Porissa hälytyksiin vastaa myös vakinainen palokunta. Uudenkoiviston VPK:n rooliksi jää tukitoiminta. Silti hälytyksiä tulee vuosittain 40–50. Neljän henkilön ympärivuorokautisesta päivystyksestä maksetaan sille tällä hetkellä korvausta 3 euroa tunnilta.
"Emme valita"
Uhkakuvista huolimatta sopimuspalokuntalaiset tekevät työtään – tai oikeammin sitovaa harrastustaan – suurella intohimolla.
– Tilanteemme on nyt parempi kuin koskaan. Meillä on 24 aktiivista hälytyskelpoista jäsentä ja ikäjakauma on paras mahdollinen. Nuorin on 20 ja vanhin täytti juuri 40. Meillä on erinomainen porukka kasassa. Emme valita. Toivomme vain, että saisimme jatkaa näin, Jari-Matti Toivonen toteaa.
Mytologia: Myyttinen tammi
Kenpä siitä oksan otti, se otti ikuisen onnen;
kenpä siitä latvan taittoi, se taittoi ikuisen taian;
kenpä lehvän leikkaeli, se leikkoi ikuisen lemmen.
Monille tulee yllätyksenä, että tammi on meille suomalaisille pyhä puu. Se on keskeinen osa suomalais-ugrilaista maailmanpuukertomusta, joka yhdistää myös monia muita alkuperäiskansoja ympäri maailman. Kotoisessa Kalevalassamme suuri tammi yhdistää maan, taivaan ja tuonelan. Taivas oli litteä, kupolimainen kirjokansi, joka kiertyi Pohjantähden ympäri. Taivas lepäsi ja kiertyi suuren elämänpuun varassa. Maailman keskipisteessä kasvavan puun juuret tunkeutuivat maan uumeniin ja latva kohosi taivaankanteen. Lopulta tammi kasvoi kuitenkin niin suureksi, että se peitti koko maailman pimeyteen. Silloin merestä nousi pikkuruinen mies ja kaatoi tammen vaskikirveellään. Tämä vapautti taivaanvalot ja maailma tuli valmiiksi. Samalla katkesi kuitenkin yhteys ihmisten ja jumalten välillä. Tarinan on selitetty myös kuvaavan Linnunradan syntyä – muistuttaahan Linnunrata muodoltaan hiukan kaadettua puuta.
Vaikuttava kohtaaminen Paavolan tammivanhuksen kanssa sai kaivelemaan hieman enemmänkin tietoa tammesta. Eksyimme samalla mielenkiintoisten hahmojen jäljille, jotka yhdistävät meitä suomalaisia muun muassa antiikin mytologiaan. Opimme, että tammi oli kelttien, kreikkalaisten ja roomalaisten pyhä ukkosenjumalan puu. Tammea on kunnioitettu myös germaanien, balttien ja slaavilaiskansojen parissa. Latviassa ja Liettuassa on palvottu ukkosenjumala Perkunasia, jolle tammi on myös pyhitetty. Suomen Perkele, joka on alun perin tarkoittanut Ukkoa, suomalaisten ja muinaista sään ja sadon sekä ukkosen jumalaa, onkin lainasana Balttiasta.
Tammessa ajateltiin olevan maagista voimaa eli väkeä, ja sen kaatuessa puun taikavoimat vapautuvat: joka taittoi oksan, sai ikuisen onnen, joka latvan, sai ikuisen taian, joka lehvän, hän sai ikuisen rakkauden. Tammea on käytetty myös lääkinnässä: sillä on hoidettu niin syyliä, palovammoja, kurkun vaivoja kuin peräpukamiakin. Se on ollut suosittu myös erilaisissa rituaaleissa: jauhettuja tammenterhoja on käytetty esimerkiksi lemmenlääkkeenä ja onkin uskottu, että nainen tuli helpommin raskaaksi, jos hän rakasteli puolisonsa kanssa tammen alla. Tammen onnen uskottiin siirtyvän myös henkilöön joka sitä koskee: tästä onkin edelleen monelle tuttu tapa “koputtaa puuta” tilanteissa, joissa toivomme hyvän onnen säilyvän.
**Reetta Ranta**
5 fiksua koodauspeliä kouluikäisille
Ensi syksystä lähtien peruskoululaiset tutustuvat koulussa ohjelmoimiseen, kun siitä [tulee osa peruskoulujen opetussuunnitelmaa](http://yle.fi/uutiset/koodaaminen_tulee_kouluihin__periaatteet_opitaan_jo_ensimmaisilla_luokilla/8236458?ref=leiki-uu). Koodaustaitoja voi opetella ohjelmilla, jotka madaltavat oppimiskynnystä mm. pelien keinoin. Tabletti on aloittelevalle koodarille luonteva väline.
Tässä muutamia vaihtoehtoja ohjelmoinnin harjoittelemiseen.
The Foos - donitsivaras kiinni
Seikkailu. Se on asia, joka saa pienen ihmisen varmasti innostumaan ja keskittymään. Siispä onkin järkevää, että Foosissa opetus on yhdistetty seikkailuun. Siinä jahdataan donitsivarasta ja pelastetaan koiranpentuja avaruudesta. Nuori oppii ohjelmoinnin perusajatuksia ilman sanoja, joten kielellä ei ole niin suurta merkitystä.
Päähenkilöä ohjataan tekemällä käskyjä ja suorittamalla koodisarja. Vähitellen lastenleikki vaikeutuu, kun mukaan tulevat esimerkiksi ohjelmoinnissa käytettävät silmukat. Foos ei pakota käyttämään pitkiä käskyjen sarjoja, joten se ei ole ihan täysin todenmukainen, mutta logiikkaa pitää löytyä.
Jopa 5-vuotiaat voivat ottaa ensi askelia ohjelmoinnissa.
Ilmainen Foos on tarkoitettu kaikenikäisille, mutta jopa 5-vuotiaat voivat ottaa ensi askelia ohjelmoinnissa. Siinä on yli 40 tasoa koettavaa, ja ohjelma on ladattavissa (https://itunes.apple.com/us/app/foos-coding-5+-make-games!/id923441570?mt=8) ja [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.codespark.thefoos&hl=fi).
Lightbot Jr - robotin pulmat
8-vuotiaille asti suunnattu Lightbot Jr on helpompi versio saman tekijän Lightbot - Programming Puzzles -pelistä. Se alkaa helpommin ja sisältää yksinkertaisempia pulmia. Robotin on päästävä tiettyihin ruutuihin ja saatava lamppu niissä palamaan. Näitä voi ratkoa joko poika- tai tyttörobottina, joten samaistumisen kohteita on kummallekin sukupuolelle.
Lightbot tuo eteen ohjelmoinnin perusasioita, kuten ketjuttamisen, silmukat, aliohjelmat ja testauksen. Yksittäisten käskyjen sijaan Lightbot vaatii kokonaisen ohjelman kokoamisen. Se onkin vaativampi kuin vaikkapa Foos.
Lightbot osaa seurata useammankin kuin yhden pelaajan kehittymistä.
Lightbotissa on mukavasti otettu huomioon se, että perheessä voi olla useampikin pieni ohjelmoija. Tallennuspisteitä on useita ja se osaa seurata useammankin kuin yhden pelaajan kehittymistä. Positiivista on myös se, ettei Lightbotissa ole sovelluksen sisäisiä ostoja, kaiken saa kertaostolla.
Lightbot Jr sisältää 42 tasoa, maksaa 2,99 euroa ja on ladattavissa (https://itunes.apple.com/us/app/lightbot-jr-4+-coding-puzzles/id858640629) ja [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.lightbot.lightbotjr). Se osaa myös suomen kielen.
Tynker - astronautille apua
Tynker visualisoi käytettäviä komentoja ja auttaa näin omaksumaan ohjelmoinnin logiikan. Vahvasta visuaalisuudesta huolimatta käytettävä kieli on englanti, joten pienimmät joutuvat turvautumaan aikuisen käännösapuun. Mutta jos kumpikaan ei ole perillä ohjelmoinnin saloista, niin tästähän saattaa löytyä yhteinen harrastus.
Siinä missä muissa ohjelmissa otetaan donitsivarasta kiinni tai ohjataan robottia, Tynkerissä annetaan muun muassa astronautille käskyjä. Olennaista on tietenkin hahmottaa, mikä on lopullinen tavoite ja miten siihen päästään.
Esitellyistä ohjelmista Tynker on selkeästi lähimpänä oikeaa ohjelmointia.
Alakouluikäisille suunnattu Tynker on hyvä siinä mielessä, että valmiita ohjelmien pohjia on tarjolla runsaasti ja esimerkeissä mainitaan vaikeusaste. Tynker sopii myös edistyneemmille, jotka voivat ottaa oppia esimerkiksi fysiikkamoottorin toiminnasta. Kaikkiaan tarjolla on yli 100 askel askeleelta etenevää opetuspakettia. Tynker onkin esitellyistä ohjelmista selkeästi lähimpänä oikeaa ohjelmointia, muut ovat hyvin pelillisiä.
Tynkerin mukaan sitä käyttää maailmalla jo yli 30 miljoonaa lasta ja viisikymmentä tuhatta koulua. Kotimainen Elisa on parin vuoden ajan ollut mukana nuorten ohjelmointikoulutuksessa ja Tynkeria käytetään sen digikouluissa. Elisan sivuilta löytyykin näppärä kymmenosainen [video-opas Tynkerin käyttämiseen](http://www.elisa.net/digikoulu_opi_koodaamaan/?_ga=1.18624569.1013246413.1433852699).
Tynkerin voi ladata ilmaiseksi (https://itunes.apple.com/fi/app/tynker-coding-for-kids.-visual/id805869467?mt=8) ja [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.tynker.Tynker). Lisäominaisuuksia voi ostaa sovelluksen sisältä. Jollei omista tablet-laitetta, voi [Tynkerin sivuilla](https://www.tynker.com/) ohjelmoida tietokoneella.
ScratchJr - hahmot puhumaan
Scratch Jr on [Androidille](https://play.google.com/store/apps/details?id=org.scratchjr.android) ja (https://itunes.apple.com/fi/app/scratchjr/id895485086?l=fi&mt=8) julkaistu yksinkertaistettu versio maineikkaasta Scratch-ohjelmointiympäristöstä. Se on suunnattu 5-7-vuotiaille, mutta sopii myös vanhemmille aloittelua ajatellen. Tässäkin hyödynnetään kuvakkeilla toteutettuja komentoja sanallisten sijaan.
Hahmot saa liikkumaan, hyppimään, tanssimaan ja laulamaankin. Hahmot ovat nuorten mieleen ja niitä pääsee piirtämään itsekin. Erityistä herkkua on se, että hahmot saa puhumaan tallentamalla omat äänet tabletin mikrofonilla ja voipa ohjelmiin lisätä omia kuviakin.
Ohjelmoinnin ohessa saattaa mieleen tarttua myös laskennan taitoja.
ScratchJr:ään on ympätty myös matematiikkaa, joten ohjelmoinnin ohessa saattaa mieleen tarttua myös laskennan taitoja.
Jos ilmainen ScratchJr herättää nuorten kiinnostuksen, voi halutessaan siirtyä kokeilemaan emopalvelua [Scratchia](http://scratch.mit.edu), joka on suunnattu 8-vuotiaista ylöspäin. Se toimii sitten tietokoneella.
Swift Playgrounds - tulevaisuuden mobiilikoodaajille
Lasten ja nuorten ohjelmointitaito on tulevaisuudessa iso asia. Tämän vahvisti myös teknologiajätti Apple, joka esitteli äskettäin uuden sovelluksen [Swift Playgroundsin](http://www.apple.com/newsroom/2016/06/swift-playgrounds-app-makes-learning-to-code-easy-and-fun.html), jonka se toivoo opettavan lapsille ja nuorille yhtiön Swift-ohjelmointikieltä. Swiftillä voidaan tehdä ohjelmia Applen laitteille eli iPhonelle, iPadille, Apple Watchille ja Apple TV:lle. Ohjelmia voi jakaa kavereille sähköpostilla, Viestit-sovelluksella tai verkossa julkaisemalla.
Ohjelmassa liikutellaan hahmoja graafisen maailman läpi ja ratkotaan ongelmia koodinpalasia yhdistämällä, kokeilemalla ja lopulta oppimalla. Swift Playgrounds julkaistaan myöhemmin iPadille ja sen voi ladata ilmaiseksi.
Täysjyväviljaa suosivat voivat elää muita pitempään
Jokainen 50 gramman lisäys täysjyväviljan päivittäisessä saannissa liittyi 30 prosenttia pienempään sydäntautikuoleman ja 20 prosenttia pienempään syöpäkuoleman riskiin.
Täysjyväviljan ruokavalioonsa ottaneet saattavat tuoreen tutkimuksen mukaan elää muita pitempään. Havainto lisää näyttöä täysjyväviljan ja ravintokuitujen terveellisyydestä.
Tutkimuksessa yhdistettiin ja analysoitiin uudelleen 33 aikaisemman tutkimuksen aineistot, jotka yhteensä kattoivat tiedot yli 150 000 potilaan kuolemansyistä ja ruokavaliosta.
Analyysin perusteella riski kuolla tutkimusten seurantojen aikana oli sitä pienempi mitä enemmän täysjyväviljaa henkilö söi. Jokainen 50 gramman lisäys päivittäisessä saannissa liittyi 30 prosenttia pienempään sydäntautikuoleman ja 20 prosenttia pienempään syöpäkuoleman riskiin. Yhteys havaittiin myös tarkastellessa kokonaiskuolleisuutta, jossa oli mukana kaikista syistä johtuvat kuolemat.
Aiemmissa tutkimuksissa täysjyväviljaa suosivien on havaittu säästyvän muita todennäköisemmin verenpainetaudilta, sydän- ja verisuonitaudeilta, ja osana muutenkin terveellistä ja monipuolista ruokavaliota lukuisilta muilta sairauksilta.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2016/05/24/ajcn.115.122432) -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Matsutake-sientä rummutettiin yli äyräidensä Suomessa? – "Yritin varoitella"
Japanilaisten rakastamasta matsutakesta eli tuoksuvalmuskasta järjestettiin kymmenisen vuotta seminaareja ja sienenkerääjille luvattiin huippusummia. Rummutus oli melkoinen siihen nähden, että kyseessä on oikukas sieni, joka saattaa antaa satoa hyvin harvoin.
Tuoksuvalmuska eli matsutake oli paljon otsikoissa 2000-luvun puolivälissä. Sientä koskien järjestettiin seminaareja, japanilaisvieraita kävi kylässä, ja sienenkerääjiä houkuteltiin suurilla rahasummilla.
– Julkisuudessa olleet summat olivat ylimitoitettuja todellisesti maksettuihin hintoihin nähden. Sientenkerääjien saamat summat olivat kuitenkin yleensä vain hieman herkkutattia enemmän, paljastaa toiminnanjohtaja Simo Moisio Arktiset Aromit -yhdistyksestä, joka on luonnontuotealan toimialajärjestö.
Käytännössä sienen olisi pitänyt löytyä läheltä lentokenttää, jotta se saadaan ajoissa Japaniin.
Metsäntutkimuslaitoksen Parkanon yksikkö hehkutti vuonna 2007, että [Japanissa odottavat suuret matsutake-markkinat](http://www.metla.fi/tiedotteet/2007/2007-09-27-matsutake-seminaari.htm). Vanhempi tutkija Kauko Salo Joensuusta yritti jarrutella suurinta hypetystä.
– Yritin kyllä varoitella etukäteen. Tuoksuvalmuska on harvinainen ja oikukas sienilaji. Se ei välttämättä anna satoa joka toinenkaan vuosi,  kertoo Salo.
Juuri epävarman sadon vuoksi moni suomalaisyritys luopui ostotoiminnoistaan, toteaa toiminnanjohtaja Simo Moisio.
– Japanilaisasiakkaat odottivat, että matsutake pitää saada pöytään 48 tunnin sisällä keräämisestä. Käytännössä sienen olisi pitänyt löytyä läheltä lentokenttää, jotta se saadaan ajoissa Japaniin, lisää Moisio.
Mediakin innostui
Metsäntutkimuslaitoksen matsutake-hankkeessa työskennellyt Juha-Matti Markkola myöntää, että matsutaken satovaihtelu aiheuttaa haasteita sen kaupalliseen hyödyntämiseen. Hän ei kuitenkaan pidä noin kymmenen vuoden takaista rummutusta lainkaan kielteisenä asiana.
– Tuoksuvalmuska on äärimmäisen herkullinen ruokasieni ja olisi hyvä, jos sitä käytettäisiin Suomessa enemmän. Paljon mediassa huomiota saaneen matsutake-hankkeemme yhtenä tarkoituksena olikin saada tuoksuvalmuska tutuksi tavallisille sienestäjille, sanoo Markkola.
Cleveland Cavaliers nousi kuilun partaalta mestariksi
Riemu repesi Clevelandissa sunnuntaina, kun Cleveland Cavaliers voitti historiansa ensimmäisen mestaruuden. Cavaliersin mestaruus päätti clevelandilaisjoukkueiden 52 vuotta kestäneen kuivan kauden. Edellisen kerran clevelandilaisjoukkue juhli mestaruutta 52 vuotta sitten, kun Browns juhli NFL:ssä. 
Cleveland Cavaliers nousi kuilun partaalta koripallon NBA:n mestariksi. Mestaruus ratkesi seitsemännessä finaalissa, kun Cavaliers kaatoi Golden State Warriorsin vieraspelissä pistein 93-89. Mestaruus on Clevelandille historian ensimmäinen.
Cleveland oli finaalisarjassa jo 1-3-tappioasemassa, mutta se pakotti ratkaisun seitsemänteen peliin. Cleveland on ensimmäinen joukkue NBA:n historiassa, joka on noussut 1-3-tappioasemasta mestaruuteen. 
Upean finaalisarjan pelannut Clevelandin LeBron James oli myös seitsemännen ottelun tähti 27 pisteellään. James ylsi ratkaisevassa finaalissa triplatuplaan, kun hän kirjasi pisteiden lisäksi 11 levypalloa ja antoi 11 koriin johtanutta syöttöä. Mestaruuden ratkettua James valittiin finaalisarjan arvokkaimmaksi (MVP) pelaajaksi. 
\- Olen onnellinen, että olin mukana tekemässä historiaa. Tämä on uskomatonta, James riemuitsi. 
Mestaruuden makeutta Clevelandin leirissä lisäsi se, että viime vuonna joukkue taipui finaalisarjassa juuri Golden Statelle. 
Cavaliersin mestaruus päätti clevelandilaisjoukkueiden 52 vuotta kestäneen kuivan kauden. Edellisen kerran clevelandilaisjoukkue juhli mestaruutta 52 vuotta sitten, kun Browns juhli NFL:ssä.
Lämmin kevät helli perunoita – herkku maistuu myös kurjille ja laulujoutsenille
Varhaisperunan kasvusto näyttää erinomaiselta, kertoo viljelijä Petri Väisänen Kuopiosta. Hänen mukaansa tässä vaiheessa kaivattaisiin tasaista kosteutta.
Valtaosa perunanviljelijöistä saa varhaisperunaa myyntiin juhannusviikolla Pohjois-Savossa. Lämmin kevät on ollut perunanviljelijöille pääosin suotuisa, vaikka sadetta on ollut paikoin niukasti, arvioi Pro Agria.
Viljelijä Petri Väisänen odottaa hyvälaatuista satoa Kuopion Maaningalla.
– Varhaisperuna on penkissä ja kasvusto näyttää erinomaiselle, mutta mukulat ovat vielä kasvamatta.
Väisäsen mukaan tasainen kosteus olisi mukulan muodostuksen vaiheessa tärkeätä perunaruven ja kasvuhalkeamien välttämiseksi.
– Peruna ei tykkää kylmästä, mutta ei myöskään liian lämpimästä eikä etenkään pitkistä hellejaksoista. Peruna kuluttaa kovasti vettä, Väisänen sanoo.
Kurjet kiusana
Perunat maistuvat muillekin kuin suomalaisille juhannuspöydässä. Väisänen kertoo, että kurjet ovat alkaneet nostaa siemenperunoita maasta talviperunalohkolla.
– Heti kun peruna tulee taimelle, kurjet hoksaavat, että täällä on syötävää. Ne kaivavat siemenperunan ja jättävät pinnalle varren, joka kuivuu ja kuolee eikä siihen kohtaan muodostu mukuloita.
Väisäsen mukaan kurjet saattaisivat pistää koko sadon suihinsa, jos niiden antaisi olla rauhassa.
– Linnunpelättimet ovat ainakin vielä toimineet, mutta eivät ne kauan pidättele kurkilaumaa. Se on kurkien poikamiesporukka, joka etsii ruokaa ja tekee tuhoja. Myös laulujoutsenet syövät perunaa.
Itsemurhapommittaja iski Afganistanin Kabulissa – useita uhreja
Iskun kohteena oli nepalilaisia vartijoita kuljettanut minibussi.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa itsemurhapommittaja surmasi ja haavoitti useita ihmisiä aikaisin maanantaiaamuna.
Maan sisäministeriön tiedottajan Sediq Sediqqin mukaan iskussa kuoli ainakin 14 ihmistä ja kahdeksan haavoittui. Seddiqin mukaan poliisi selvittää uhrien kansallisuuksia.
Poliisilähteiden mukaan iskun kohteena oli yksityisen yhtiön nepalilaisia vartijoita kuljettanut minibussi.
Kabulin poliisipäällikön Abdul Rahman Rahimin mukaan iskun toteuttanut jalkaisin liikkunut hyökkääjä odotteli vartijoiden asuinrakennuksen lähellä. Hän iski, kun vartijoiden minibussi liikkui hitaasti aamuruuhkassa.
Uutistoimisto AFP:n kameramiehen mukaan räjähdyspaikalle saapui yli 20 ambulanssia.
Kyseessä oli ensimmäinen Kabulissa tehty hyökkäys 6. kesäkuuta alkaneen muslimien paastokuukauden ramadanin aikaan.
Ääri-islamilainen Taliban-liike ilmoittautui iskun tekijäksi.
Laki antaa alaikäisen ostaa tulitikkuja – osa kaupoista ei silti myy
Poikaporukka latoi ostoksiaan kassahihnalle: iso limsapullo, uistin, makkarapaketti, tulitikkuaski ja kertakäyttögrilli. Kassa kysyi maksajalta paperit – syynä tikkuaski.  Laki ei rinnasta tulitikkuja tupakkatuotteisiin, eikä siis kiellä myymästä niitä alaikäisille. Osa kaupoista haluaa kuitenkin tehdä tiukemman linjauksen – ja niillä on siihen oikeus.
Kauppias voi omalla päätöksellään olla myymättä tulitikkuja alaikäisille.
– Kauppa voi vedota elinkeinonharjoittamisen vapauteen. Tuotteen rajoittaminen joltakin ryhmältä ei kuitenkaan saa olla ketään syrjivää, sanoo asiantuntija Anna Salminen Päivittäistavarakauppa ry:stä.
Ikä on yleisesti hyväksytty peruste, jota kauppiaat käyttävät, kun päättävät kenelle myyvät ja mitä.
Tupakkaa ja tupakointivälineitä ei saa Suomessa lain mukaan myydä alle 18-vuotiaille. Alaikäisiltä kiellettyjä ovat siis myös savukepaperit ja muut savukkeiden päällysteet, savukkeenkierrin, imuke ja suodatin, piippu osineen ja puhdistusvälineineen, sekä tupakan sytyttimet.
–  Voi olla, että tulitikkujen kohdalla kyse on vain väärinkäsityksestä. Ajatellaan ehkä, että kun sytyttimet ovat rajoitettujen listalla, sama koskisi tulitikkuja, vaikkei näin olekaan. Yhdistyksemme ei ole antanut tulitikuista mitään linjauksia, Salminen toteaa.
Voi olla, että tulitikkujen kohdalla kyse on vaan väärinkäsityksestä. Ajatellaan ehkä, että kun sytyttimet ovat rajoitettujen listalla, sama koskisi tulitikkuja, vaikkei näin olekaan.
Asiantuntija Anna Salminen ei näe tarvetta tulitikkujen kohdalla kieltosuosituksen antamiselle, ellei ole syytä epäillä niiden väärinkäyttöä.
– Esimerkiksi partiolaiset tarvitsevat harrastuksessaan tulitikkuja, hän sanoo.
Miten kauppaketjut linjaavat tulitikkujen myynnin?
Omavalvontavelvollisuutta koskevat tupakkalain säännökset tulivat voimaan alkuvuodesta 2009. Vuonna 2013 kaupat ottivat käyttöön vapaaehtoisen toimintatavan, jossa nykyään tarkistetaan ikä kaikilta alle 30-vuotiailta vaikuttavilta henkilöiltä tupakka- ja alkoholiostojen yhteydessä.
Päivittäistavarakauppa-yhdistyksellä ei ole tietoa kuinka moni yksittäinen kauppa on valinnut tulitikkujen kohdalla oman tiukan linjan.
S-ryhmä ja Lidl kertovat noudattavansa ikärajavalvonnassa lainsäädäntöä. Koska tulitikuilla ei ole ikärajaa, eikä niitä katsota tupakointivälineiksi, molemmat ketjut myyvät niitä kaikenikäisille.
Keskossa myyntipäätös tehdään tilannekohtaisesti. Tiedottaja Otto Heinonen Keskon päivttäistavarakaupasta sanoo, että kassahenkilö arvioi myykö tulitikkuja alaikäiselle vai ei.
– Jos näyttää ilmeiseltä, että lapsi on ostamassa tikkuja esimerkiksi tulitikkuleikkeihin tai muuhun väärinkäyttöön, myynnistä tulee kieltäytyä, kertoo Heinonen.
Halpa-Halli -yhtiön myymälöissä kassoilla pyydetään nuorta tulitikkujen ostajaa todistamaan ikänsä.
– Meillä on vuosien takaa ohje, että tulitikkuja ei myydä alle 18-vuotiaille, vaikka niiden myynti ei olekaan laissa kielletty. Olemme tulkinneet asian niin, että tämä on ollut yleinen käytäntö kaupoilla, sanoo päivittäistavarapuolen osastopäällikkö Markus Flink  Kokkolan Halpa-Hallista.
"Hätätilanteessa happea riittää puoleksi tunniksi" – Tältä näyttää Euroopan syvimmän kaivoksen pohjalla – video
Matka tuntemattomaan jännittää aina jollain tavalla. Samalla se tarjoaa mahdollisuuden tarkastella itseään oudossa ja uudessa ympäristössä. Pääsimme kokemaan kesän aluksi mielenkiintoisen matkan maan alle, kun määränpäänä oli Euroopan syvimmän kaivoksen pohja Pyhäsalmella. 
– Ai jai, nytkö se hissi pettää, kun niin oudosti kolisee ja tärisee, sutkauttaa savolainen vääräleuka pimeässä hississä juuri kun lähes kolmen minuutin hissimatka kaivoksen pohjalle on alkanut. Kaivosmies haluaa hieman testata uusia tulokkaita, eli minua ja kuvaajaa, lähes puolentoista kilometrin hissimatkan alkajaisiksi. 
Vähitellen kaivos alkaa tulla iholle.
Matka alas taittuu 12 metriä sekunnissa vauhdilla, ja sen kovempaa eivät henkilöhissistä saa Suomessa kulkeakaan. Malmi liikkuu hississä vielä vähän vauhdikkaammin. Minulle ja korvilleni riittää tämä reilu kymmenen metriä sekunnissakin vauhti.
Pian saan myös vastauksen siihen, mikä mietitytti minua eniten etukäteen, eli miltä tuntuu olla 1400 metriä maan alla.
Eipä aluksi kummoiseltakaan, kun hissistä tultiin valoisaan aulaan, joka ei juurikaan eronnut parkkihallin tiloista. Toki kalliota oli pään päällä hieman enemmän kuin 20 metriä.
Kuuma, kostea, hikinen
Maan päällä oli lähtiessä noin 25 astetta lämmintä, ja hyvin tarkenee myös kaivoksessa. Ensimmäiset kaivostilat noin 1400 metrin syvyydessä ovat avarat ja ilmastoidut, eikä mahtipontinen maamassa pään päällä ahdista ollenkaan.
 Olemme menossa kaivoksen syvimpään paikkaan, jossa toimii maanalaisen fysiikan laboratorio.
Hätätilanteessa happea riittää puoleksi tunniksi.
Kannettavaksi saamme varahappilaitteiston, josta hätätilanteessa riittää happea noin puoleksi tunniksi. Matkan poikkeuksellisuus alkaa konkretisoitua, eli olemme oikeasti ympäristössä, jossa turvajärjestelyistä tinkiminen voi käydä kalliiksi.
Vähitellen kaivos alkaa tulla iholle.
Matka laboratorioon tehdään jalkaisin pimeässä, meluisassa ja kosteassa kaivoskäytävässä. Alhaalla on myös kuuma, jopa lämpimämpää kuin 1 500 metriä ylempänä kesähelteessä. Kuumuus, kosteus ja pimeys saavat noin puolen kilometrin matkan tuntumaan huomattavasti pidemmältä.
Lopulta pääsemme ilmastoituun ja valoisaan laboratorioon. Kontrasti juuri koetulle hikiselle kaivoskävelylle on huima. Samalla arvostus rankoissa olosuhteissa työskenteleviä kaivosmiehiä ja -naisia kohtaan kasvaa jälleen yhdellä pykälällä.
Johnson nousi US Openin voittoon, Lowry pettyi katkerasti
Dustin Johnson voitti sunnuntaina Oakmontissa uransa ensimmäisen US Openin, vaikka hän sai yhden lyönnin rangaistuksen päätöskierroksen viidennellä reiällä.
Dustin Johnson nousi golfin US Openin voittoon päätöspäivänä Oakmontissa. Yhdysvaltalainen Johnson kirjasi voitoin kauden toisesta major-turnauksesta yhteistuloksella neljä alle parin (67+69+71+69).
Uransa ensimmäisen US Openin voiton napannut 31-vuotias Johnson oli iskussa sunnuntaina, kun hän pelasi yhden lyönnin alle kentän ihannetuloksen. 
\- Olen ollut täällä jo lukuisia kertoja, mutta en ole onnistunut. Tuntuu todella hyvältä, että nyt onnistuin, maailmanlistalla kuudentena oleva Johnson iloitsi.
Johnsonilla oli mahdollisuus voittaa masters-turnaus isommallakin marginaalilla, mutta hän sai yhden lyönnin rangaistuksen sunnuntain viidennellä reiällä, kun hänen pallonsa liikkui ennen lyöntiä.  
\- Minulle on tapahtunut vastaavaa ennenkin. Fantastista, että se ei vaikuttanut lopputulokseen. En halunnut rangaistusta, sillä mielestäni en tehnyt mitään, mikä olisi aiheuttanut pallon liikkumisen, Johnson totesi.  
Kilpailua kolmen kierroksen jälkeen selvästi johtanut Irlannin Shane Lowry oli vaikeuksissa päätöskierroksella.  Toiseksi pudonnut irlantilainen kirjasi päätöskierrokselta tuloksen kuusi yli.  Lowry jakoi toisen sijan yhdessä USA:n Jim Furykin ja Scott Piercyn kanssa yhteistuloksella -1.   
29-vuotias Lowry aikoo oppia virheistään.  
\- Olen katkerasti pettynyt. Kilpailu oli täysin voitettavissa, enkä ottanut sitä. Virheistä pitää oppia, Lowry totesi.  
Lopputulokset:
Dustin Johnson    USA 67 69 71 69 -4 
Jim Furyk         USA 71 68 74 66 -1   
Scott Piercy      USA 68 70 72 69 -1   
Shane Lowry       IRL 68 70 65 76 -1 
Sergio Garcia     ESP 68 70 72 70  par   
Branden Grace     RSA 73 70 66 71  par 
Kevin Na          USA 75 68 69 69 +1 
Jason Dufner      USA 73 71 68 70 +2   
Zach Johnson      USA 71 69 71 71 +2   
Jason Day         AUS 76 69 66 71 +2   
Daniel Summerhays USA 74 65 69 74 +2 
David Lingmerth   SWE 72 69 75 67 +3
Tallink Siljan virolaispomo Kova talous -haastattelussa: "Helsingin ja Tallinnan välille ei tunnelia minun elinaikanani" 
Tallink Siljan toimitusjohtaja Margus Schults ei usko Helsingin ja Tallinnan välille kaavaillun tunnelin toteutumiseen. Yhtiö on investoinut Itämeren vedenpäälliseen liikenteeseen noin miljardi euroa.
Tallink Siljan toimitusjohtaja Margus Schults arvioi Ylen Kova talous -haastattelussa, ettei Helsingin ja Tallinnan välille väläytetty tunneli valmistu ainakaan kovin nopeasti.
– Ehkä joskus, kun teknologia kehittyy riittävästi, virolainen Schults sanoo.
Hän ei liioin usko, että vilkas risteilyliikenne lakkaisi maiden välillä, vaikka tunneli joskus rakennettaisiin. Englannin ja Ranskan välinen tunnelikin on käynyt läpi useita saneerausprosesseja, mutta laivaliikenne on jatkunut virkeänä koko ajan.
Kilpailu Helsingin, Tallinnan, Turun ja Tukholman välisessä risteilybisneksessä on kovaa. Välillä yhtiöt ovat kyntäneet syvällä, mutta välillä on näyttänyt oikein hyvältä. Miksi erittäin vilkas liikenne ei takaa tasaisen hyvää kannattavuutta?
– Merenkulku vaatii todella isoja investointeja. Olemme investoineet kymmenen vuoden aikana noin miljardi euroa. Seuraava laivamme maksaa 230 miljoonaa euroa, Schults selvittää.
Risteilybisneksen pahin uhka kotisohva
Tallink Siljan myynnistä yli puolet koostuu laivalla tapahtuvasta myynnistä. Loput tulevat lähinnä lipputuloista ja rahdista. Siksi on investoitava laivoihin ja henkilökuntaan, jotta asiakkaat viihtyisivät ja kuluttaisivat merimatkan aikana.
– Massabisneksessä jokainen euro on tärkeä, toimitusjohtaja Schults selvittää oheisessa videohaastattelussa.
Hänen mukaansa risteilybisnes kilpailee aiempaa selkeämmin ihmisten vapaa-ajasta.
Jos kotona, kylpylöissä, ostoskeskuksissa tai lentokohteissa on houkuttelevampaa tekemistä kuin merellä tai risteilykohteissa, ihminen ei lähde risteilylle. Risteilyfirmojen pahin uhka on kotisohva. Siksi laivojen pitää olla houkuttelevia.
– Asiakkaan pitää tulla onnelliseksi, ja sitten hänen pitäisi vielä levittää risteilemisen ilosanomaa tutuille ja naapureille.
Pietarin yhteydessä on liikaa kysymysmerkkejä
Schults sanoo, että Itämeren pohjoisosan nykyiset risteilykohteet ovat jatkossakin Tallinkin ydinaluetta. Erikoisristeilyjä tehdään jo, mutta Välimeren- tai Pietarin-reittiristeilyt eivät ole pohdinnassa.
Schultsin mukaan esimerkiksi reittiliikenne Pietariin ei näytä todennäköiseltä lähitulevaisuudessa.   
– Jos katsomme poliittista ja taloudellista tilannetta, riskit ovat liian isot. Ja esimerkiksi satamamaksut ovat meille iso kustannuserä. Onko siellä palvelut ja infra paikalla?
Noroviruksen vahingot jäivät tuhansiin euroihin
Tallink Silja uskoo, että noroviruksen aiheuttamat sairastumiset ovat pysyvästi ohitse. Tauti ei johtunut laivan ruuasta tai juomasta vaan kulki jonkun matkustajan mukana.
Toimitusjohtaja Schultsin mukaan vahingot rajoittuivat käytännössä lisäsiivouskuluihin eli vain muutamiin tuhansiin euroihin. Osa asiakkaista perui matkansa, mutta osa vain siirsi sitä. Schultsin mukaan ikävintä oli, että asiakkaat menettivät hieman luottamusta yhtiöön.
– Onneksi saimme tilanteen nopeasti haltuun. Olemme saaneet myös paljon kiitosta siitä, että informoimme matkustajia niin avoimesti, Schults kertoo.
Onko noroviruksen osalta tilanne nyt hallinnassa?
– Kyllä, business is as usual, eli tilanne on onneksi ohi. Matkustajat ovat palanneet laivoihin.
Uusia tartuntoja ei ole yhtiön mukaan enää havaittu.
Aasialaisia asiakkaita saadaan yhteistyöllä
Aasialaisten ja etenkin kiinalaisten matkailijoiden virta Suomeen ja Viroon kasvaa huimaa vauhtia. Tilastokeskuksen mukaan huhtikuussa kiinalaisten yöpymiset Suomessa lisääntyivät lähes 30 prosenttia edellisvuodesta.
Sekä Suomen että Viron turismitoimijat yrittävät kiivaasti saada aasialaisia turisteja jäämään useammaksi päiväksi maahan läpikulkumatkallaan Helsingistä jonnekin.
Siis miten saada nämä stop over -matkustajat viettämään aikaansa Pohjolassa? Schultsin lääke olisi matkailualan yhteistyö, joka ei ole tällä hetkellä riittävällä tasolla.
– Jokainen yrittää saada kakusta oman palansa. Kukaan ei mieti, miten kasaisimme ensin yhdessä kakusta mahdollisimman ison, ja vasta sitten taistelisimme kakun paloista, hän kuvailee.
– Aasiasta katsottuna Viro ja Suomi ovat pirun lähellä toisiaan. Ei siellä ymmärretä, että me olemme kaksi eri maata; kiinalaiset haluaisivat käydä sekä Helsingissä että Tallinnassa.
Tallink Siljan laivoilla aasialaisten määrä kasvaa huikeasti. Etenkin aasialaiset ovatkin todella hyviä ja haluttuja turisteja, koska he käyttävät paljon rahaa niin maassa kuin merellä.
Pelaa Brexitiä – mitä peliliikkeitä tekisit, jos olisit brittien pääministeri? 
Kansanäänestyksen jälkeen britit joko jäävät unioniin tai lähtevät. Mutta asia ei ole yksinkertainen, sillä kysymys on paitsi laeista myös politiikasta. Pue ylle Britannian pääministerin pikkutakki ja katso, mitä olisi tehtävissä.
Britannian kansanäänestyksen lopputulos selviää aamulla 24. kesäkuuta. Vaikka kansa äänestäisi eron puolesta, se ei vielä tarkoita, että britit jättävät unionin.
Eron lähtölaskenta alkaa vasta, jos britit virallisesti anovat eroa EU:sta.
Siihen tarvitaan Dublinin sopimusta ja sen artikla 50:n käyttöönottoa. Ero veisi vähintään kaksi vuotta. Uusien yhteistyösopimusten teko voisi viedä viisi vuotta lisää, jolloin maa olisi kummallisessa välitilassa.
Pääministeri David Cameron voi pyytää Britannian eroa EU-huippukokouksessa 28. kesäkuuta. Tai sitten hän ei pyydä.
Jos eron kannattajilla on vain niukka enemmistö ja äänestysaktiivisuus on jäänyt heikoksi, Cameronilla voi vielä olla mahdollisuuksia.
Kansanäänestys ei ole sitova vaan neuvoa-antava. Siksi päättämiseen tarvitaan parlamenttia, ja siellä EU:n kannattajilla on enemmistö. Cameron voi vielä yrittää neuvotella myös EU:n kanssa.
Toisaalta poliittinen paine on kova. Pääministerin oma puolue on hajalla. Eron kannattajia on paljon ja he ovat äänekkäitä. Cameronin kanttia koetellaan.
Jos kansa äänestää EU:hun jäämisen puolesta, tilanne on selkeämpi. EU on luvannut briteille lisää etuoikeuksia. Ne säädetään laeiksi, jos kansa äänestää EU:n puolesta. Ongelmia on tiedossa, jos europarlamentti ei hyväksykään lakeja.
Nokia kokeilee maksutonta kierukkaa vähentääkseen raskaudenkeskeytyksiä
Nokian kaupunki tarjoaa ilmaista ensimmäistä kierukkaa naisille, jotta raskauden keskeytyksiltä vältyttäisiin. Raskaudenkeskeytyksiä tehdään Nokialla muuta maata enemmän.
Nokian kaupunki haluaa vähentää raskauden keskeytyksiä tarjoamalla kaikenikäisille ensimmäisen pitkäaikaisen ehkäisyvälineen. Näitä ovat implantti tai kierukka, jotka tarjoavat ehkäisyä 4–5 vuodeksi.
Monet kunnat tarjoavat nuorille maksuttomia ehkäisypillereitä, mutta aikuisille suunnatun pitkäaikaisen ehkäisyn kustantaminen on harvinaisempaa.
Yksi ilmaista kierukkaa tai implanttia tarjoava kaupunki on Vantaa. Siellä ehkäisyvälineitä annetaan eri-ikäisille naisille vuosittain noin tuhat. Toimintamallilla on saatu vähennettyä raskaudenkeskeytyksiä lähes 20 prosenttia.
Nokia on laskenut, että kustannukset maksuttomiin kierukoihin ja implantteihin olisivat vuosittain vajaat 20 000 euroa. Raskaudenkeskeytyksistä kaupungille aiheutuneet välittömät kulut ovat samaa luokkaa.
Lisäksi kuluja tulee korjaavista toimenpiteistä, kun keskeytyksen tehneet hakeutuvat esimerkiksi omalääkärille, mielenterveyspalveluihin ja psykiatrin vastaanotolle.
Tähtäin hyvinvoinnin parantamiseen
Terveyskeskuksessa ehkäisyn tarjoaminen nähdään panostuksena naisten hyvinvointiin. Raskaudenkeskeytys on aina kriisitilanne, kertoo ylilääkäri Päivi Hämelahti.
Monet elävät niukalla budjetilla ja se on iso kertaostos.
– Joillekin ne asiat voivat tulla mieleen vielä vuosienkin jälkeen, esimerkiksi siinä kohtaa kun odottaa ensimmäistä toivottua lasta.
Ilmainen kierukka tai implantti tarjotaan vain naisille, joilla ei ole aiemmin ollut pitkäaikaista ehkäisyvälinettä. Sellainen voidaan asentaa kaikenikäisille naisille, synnyttämättömillekin. Hämelahti kertoo, että noin sata euroa maksava kierukka tai implantti on monelle suuri kustannuserä.
– Monet elävät niukalla budjetilla ja se on iso kertaostos.
Raskaudenkeskeytyksiä Nokialla muuta maata enemmän
Nokialla tehdään asukaslukuun suhteutettuna muuta maata enemmän raskaudenkeskeytyksiä. Etenkin 30–39-vuotiaat nokialaisnaiset tekevät keskeytyksiä enemmän kuin muualla Suomessa. Viime vuonna nokialaiset tekivät yhteensä 53 keskeytystä.
Tarkkaa selvitystä siitä, miksi Nokialla on muuta maata enemmän raskaudenkeskeytyksiä, ei ole tehty.
Kaupunki aloittaa ehkäisyvälineiden kustantamisen ensi syksynä. Kierukan tai implantin saa terveyskeskuksen neuvoloista.
Säkkimuovia kerätään talteen tonneittain
4H-järjestö kerää tänäkin kesänä käytettyjä lannoitesäkkejä kierrätettäväksi. Keski-Suomessa säkkien keräyspisteitä on kuudella paikkakunnalla.
Muun muassa Pihtiputaalla säkkimuovia on kerätty jo yli 40 vuoden ajan. Monilla paikkakunnilla säkkikeräys tarjoaa 4H-nuorille kesätyöpaikan. Pihtiputaalla säkkimuovin palautus on järjestetty keskitetysti. 4H maksaa palautetuista säkeistä pienen korvauksen viljelijöille.
– Siitä on tullut tapa, että säkit pakataan ja tuodaan keräyspisteisiin, jotka ovat aina auki ja säkkejä voi tuoda niihin elokuun alkuun asti, kertoo toiminnanjohtaja Asta Paananen Pihtiputaan 4H-yhdistyksestä.
Paananen toteaa, että pelkästään Pihtiputaalla säkkimuovia saadaan talteen pari tonnia vuosittain.
Koko maassa viime kesän keräys tuotti noin 600 tonnia muovia kierrätykseen. Talteen saatiin noin 50 prosenttia maa- ja metsätiloille toimitetuista säkeistä. Lannoite- ja siemensäkkien muovia on saatu talteen säkkikeräyksillä vuodesta 1975 alkaen 34 miljoonaa kiloa.
[Säkkikeräys](http://www.4h.fi/4h-jarjestona-2/osallistu-ymparistotekoon/lannoitesakkikerays-viljelijoille/) on osa 4H-järjestön tekemää ympäristökasvatustyötä. Keräys työllistää satoja nuoria eri puolilla Suomea.
Pesun, murskauksen ja sulatuksen jälkeen säkkien muoviaines päätyy uudelleen käyttöön. 
Pihtiputaan lisäksi lannoitesäkkien keräyspisteitä on Keski-Suomessa Hankasalmella, Jyväskylässä, Jämsässä, Karstulassa ja Keuruulla.
Mikä brittejä pännii EU:ssa? – Animaatio näyttää potutuksen syyt
Hallitsematon maahanmuutto, johon Britannia tukehtuu, ja Brysselin kirstuihin katoavat miljardit. EU-jäsenyyden vastustajat ovat ottaneet liioitellut väitteet aseekseen kovilla kierroksilla käyvässä jäsenyyskamppailussa.
Britannian kansanäänestystaistelussa ei sanoja säästellä, kun kansalaisten tunteisiin ja pelkoihin vedotaan. EU-eroa ajavat maalavat synkkää uhkakuvaa, jossa Britannia musertuu EU-maista tulevan hallitsemattoman maahanmuuton alle.
Britanniaan tuli viime vuonna 300 000 ihmistä enemmän kuin sieltä lähti. Muista EU-maista maahanmuuttajia tuli 184 000.
Nämä luvut eivät riitä EU-eron kannattajille, sillä heidän kauhukuvissaan valtavat ihmismassat rynnivät tulevaisuudessa Brittein saarille, kun EU-jäsenyyttä hakenut Turkki liittyy unioniin. Todellisuudessa Turkki ei pääse nykytilassa unioniin eikä sen jäsenyydelle löydy kannatusta EU:n jäsenmaista.
Brysselin byrokraatit vievät rahat
EU-eron eli Brexitin kannattajat korostavat myös sitä, miten paljon britit syytävät rahaa Brysselin kirstuihin. Heidän mukaansa Britannia lähettää Brysseliin 350 miljoonaa puntaa viikossa (noin 440 miljoonaa eroa). Todellisuudessa Britannia maksaa jäsenyydestään vähemmän, sillä se saa jäsenmaksualennuksen.
Yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-politics-eu-referendum-36420140) mukaan Britannia maksaa jäsenmaksupalautuksen takia 276 miljoonaa puntaa (alle 350 miljoonaa euroa) viikossa EU:n budjettiin. Se saa myös rahaa EU:lta muun muassa maataloustukina, joten todellisuudessa Britannia maksaa jäsenyydestään 161 miljoonaa puntaa (eli 202 miljoonaa euroa) viikossa.
EU-jäsenyyden puolesta kampanjoivat korostavat jäsenyyden hyödyttävän Britannian taloutta ja varoittavat, että eron myötä maan talous ajautuisi vakaviin vaikeuksiin. Brexit-leirin mielestä tälläiset väitteet ovat silkkaa pelon lietsontaa, jolla valtaapitävät ja ulkomaiset pankit yrittävät pitää brittiparkoja otteessaan.
Pelkkä väitetty laiskuus tai tulosriman alittaminen ei voi olla potkujen peruste
Vaikka työ sujuisi palkolliselta muita verkkaisemmin ja tulostavoitteet jäisivät kauas, ei tämä yksin riitä irtisanomiseen. ”Alisuoriutumista” potkujen perusteena tutkinut professori Seppo Koskinen sanoo, että irtisanomiseen syyksi on löydyttävä myös työntekijän virhe tai laiminlyönti.
Liukuhihnatyö ei ole enää kaikkien tyypillisintä työtä, mutta eivät ”kellokallet” ja tulostavoitteet ole uppo-outoja nykypäivän valkokaulustyöntekijällekään. Määrällisiä tavoitteita laaditaan yhä useammalla työpaikalla, kun työn tehokkuutta pyritään lisäämään.
Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen on tutkinut oikeudessa käsiteltyjä työriitoja, joissa irtisanomisen perusteena sanotaan olevan ns. alisuoriutuminen.
Laki ei tunne alisuoriutumista, vaikka ilmaisu onkin työnantajien yleisesti käyttämä. Kansankielellä puhutaan usein vaikkapa laiskuudesta, aikaansaamattomuudesta tai tumpeloinnista, kun työntekijä ei saavuta asetettuja tavoitteita.
Mittarit huutavat tuloksia varsinkin myynti- ja johtotyössä. Professori Seppo Koskinen huomauttaa, että työntekijä ei ole vastuussa yrityksen tulostavoitteesta. Vastuun ja riskin kantaa työnantaja.
Onnistumiseen vaikuttavat useat työntekijöistä riippumattomat seikat, vaikkapa jylläävä talouskriisi. Työnantajalla ei esimerkiksi ollut oikeutta päättää marketin esimiehen työsopimusta heikon tuloksen vuoksi. Työtuomioistun katsoi, että kilpailutilanne oli muuttunut, kun kilpailija oli laajentanut ja paikkakunnalle oli avattu uusia myymälöitä.
Tulos tai ulos?
Pitkään työssä olleen väliaikainen työtuloksen heikentyminen ei yleensä riitä syyksi potkuihin. Syy ei voi myöskään olla työntekijän ikä tai vaikkapa sairaus. On löydyttävä kättä pidempää, selittää professori Seppo Koskinen.
– Oikeuskäytännössä kiinnitetään huomiota siihen, onko työntekijä syyllistynyt johonkin vikaan tai laiminlyöntiin.
Professori vertaa työntekijää kuorolaiseen. – Kuorossa siis on laulettava, vaikka mieluusti jopa nuotilleen. Pelkkä suun aukominen ei riitä. Vaikka olisit eri mieltä linjasta, et voi näyttää ajattelutapaasi.
– Kun sitten vikaa tai laiminlyöntiä etsitään, on kaksi tapaa lähestyä. Toisessa työntekijän suoritusta vertaillaan keskimääräiseen suoritukseen. Toisessa pohditaan, oletko ns. henkinen alisuoriutuja. Eli teetkö vähemmän kuin mitä pystyisit tekemään.
Jos työntekijä jää tavoitteista, on tavoitteiden realistisuudella ja riman alta luikertelemisen toistuvuudella merkitystä. Pelkästään tilastoilla ei voida luotettavasti mitata alisuoriutumista. Esimerkiksi korkein oikeus katsoi vuonna 2014, että kodinkoneliikkeen myyjän potkut pelkän myyntityön kateprosentin alhaisuuden vuoksi olivat perusteettomat. Tämä mittari ei mitannut irtisanomiskynnyksen laillista ylittämistä. Oikeuden mukaan kaksi varoitusta saanut myyjä oli esimerkiksi hyvä asiakaspalvelija.
Kuorolaulua samassa veneessä
Irtisanomisen perusteleminen työnantajan itse asettamilla tavoitteilla ei ole aina laillista. Toisaalta professori Seppo Koskinen korostaa työnantajan ja työntekijän yhteistyön merkitystä. Professori äityy taas viljelemään vertauksia.
– Sen lauluja laulat, jonka leipää syöt. Työpaikan kuorossa on muita tärkeämpiä henkilöitä – ikään kuin kuoronjohtajia. Myös paremmin ja huonommin laulavia. Mutta kaikkien on kuitenkin laulettava sitä samaa laulua. Työnantaja määrää, mitä lauletaan ja millä tavalla.
Professori Koskinen kuvailee alisuoriutujaa istumassa muiden kanssa veneessä. – Jos soudat airot toiseen suuntaan kuin muut, tai haluat kaataa veneen, et voi olla muiden kanssa samassa veneessä.
Työtekijällä – riman alittajallakin – on kuitenkin vahva lain suoja. Työsopimuslain keskeinen perusta on työntekijän suojelu.
– Työnantajan on aina käytettävä lievintä mahdollista toimenpidettä. Hänen on selvitettävä se, mistä alisuoriutuminen johtuu. Työnantajan pitää antaa selvät ohjeet siitä, mitä työntekijän tulee tehdä, jottei alisuoriutuminen jatkuisi.
Esimerkiksi pelkästään työkavereitten kertomuksiin perustuva kaivostyöläisen "kielteinen ja työtä välttelevä asenne" ei ollut potkuille pätevä syy. Työtuomioistuin katsoi vuonna 2011, että kaivostyötyöntekijän väitetyt rikkeet, kuten kahvitaukojen venyttäminen ja lapioinnista kieltäytyminen, eivät olleet työsuhteen purkuun johtavia vakavia rikkomuksia tai laiminlyöntejä.
Ennen kuin potkujen tielle päädytään, on työtekijälle annettava varoitus. Ikä, ja sen myötä mahdollisesti laskeva tymäkkyys työssä, ei voi olla potkujen peruste. Tosin käytännössä yt-neuvotteluissa työntekijöistä juuri [vanhimmat](http://yle.fi/uutiset/ruotsissa_tyoelama_hellii_ikaantynytta_suomessa_pikemminkin_kolhii/8255111) voivat olla irtisanomislistan kärkipäässä.
Laiva on lastattu isoilla yhteiskunnallisilla kysymyksillä
Paikallisen sopimisen näkövinkkelistä myös työelämän alisuoritumisessa kyse on valtavista yhteiskunnallisista kysymyksistä.
Pääministeri Juha Sipilä käytti taannoin [tulppa irti paatista](http://yle.fi/uutiset/sipila_pamin_ratkaisusta_toivottavasti_tulppa_lahtee_paatista_ja_paastaan_eteenpain/8751295) -heitossaan Suomen ja työelämän vertauskuvana venettä. Myös professori Seppo Koskinen jatkaa vene-symboliikalla. Hän sanoo, että työpaikoilla väärään suuntaan soutajan, alisuorittajan, on aika tehdä kurssin muutos.
– Työntekijä tuottaa tuloksen. Kun tätä arvioidaan alisuoriutumisen näkökulmasta, joudutaan miettimään, minkä suuruinen työntekijän tuloksen tulee olla. Työnantajan osuuden lisäksi on tuotettava omat kulut: sekä varsinaiset palkka- että sosiaaliturvakustannukset.
Paikallisen sopimisen lisäämistä on totuttu pitämään elinkeinoelämän ja yrittäjien vaatimuksena. Professori Koskinen hymähtää ja sanoo yllättäen, että paikallisen sopimisen vahvistamisen vaateissa voisi kuulla jopa kaukaisia kaikuja marxilaisesta ajattelusta.
Sekä työntekijän että työnantajan tulee kunnioittaa toisiaan.
– On perustavaa laatua oleva kysymys, kuinka paljon pitää tuottaa organisaatiolle. On väärin ajatella, että me voisimme vaikeuttaa tai hankaloittaa sitä, että organisaatiokin saisi oman osuutensa.
– Vastakkainasettelua työelämässä toki on, mutta nyt pyritään siihen, että vastakkainasettelu häipyisi. Sekä työntekijän että työnantajan tulee kunnioittaa toisiaan. Työnantajan on tiedettävä, että työntekijöiltä se tulos tulee. Työntekijöiden voima on tämän koko ajattelutavan ydin. Ja se on otettava vakavasti – myöskin työntekijöiden.
Sama tuuli kaikille veneille
Vallan siirto työelämäkysymyksissä lähemmäs arjen työpaikkoja on tulikuuma kysymys. Esimerkiksi Suomen Yrittäjät ovat olleet tyytymättömiä nykyisiin mahdollisuuksiinsa poiketa yrityskohtaisella sopimuksella siitä, mitä laissa tai työehtosopimuksessa on työntekijän suojaksi määrätty.
Hallituspuolue kokoomus taas hyväksyi puoluekokouksessaan [aloitteen](http://yle.fi/uutiset/kokoomus_torppasi_maamme-laulun_vaihtamisen_nato-jasenyys_lahivuosina_ja_shampanja_ruokakauppoihin_lapi/8951276), jossa sitoudutaan yleissitovuuden torppaamiseen. Ammattiyhdistysliike on tästä jo ehtinyt älähtää.
Professori Seppo Koskinen luovuttaisi järjestövaltaa vahvemmin "sorvin ääreen".
– Kun asianomaiset saavat itse päättää asioistaan, he myöskin toimivat vakavammin. Jos asiat päätetään Helsingissä muutamien järjestöihmisten voimin, työpaikalla vieraannutaan vastuusta. Keskitetty järjestelmä vieraannuttaa ihmiset työelämäänsä koskevasta päätöksenteosta.
– Suomi-laivastomme koostuu lukuista pienistä paateista. Meidän pitäisi saada sama tuuli kaikille veneille.
Kesä on kukkasten – paljastuuko lukijoiden kuvissa myös joulutonttujen kesäpiilo?
Tiedätkö, missä joulutontut ovat kesällä? Lukijoiden sääkuvat sen kertovat. Alkukesän kuvissa on ikuistettuna pohjalaisen kesän kukkaloistoa.
Alkukesän kukkaloisto on vertaansa vailla. Osa kukinnoista antaa luvan odottaa loppukesältä satoa marjojen ja hedelmien muodossa. Osa kukista on vain kauniita katsella.
Omenapuu on alkukesän kukista kuvatuin, mutta Yle Pohjanmaan lukijoiden sääkuviin ovat tullleet toukokuun ja kesäkuun alun aikana ikuistetuksi muutkin kukkaset.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
"Minulle kerrottiin ydinaseista ja ohjuksista valmiina kohti Suomea" – mies kävi mystisessä Suursaaressa
Suursaari on kiehtonut valokuvaaja Juha Metsoa pienestä pitäen. Metso toteutti unelmansa ja matkusti mystiseen Suursaareen, yhteensä jopa seitsemän kertaa.
Horisontissa siintää tummanpuhuva, jylhä ja korkea saari.
”Se oli korkea saari, yksinäisenä kummituksena meren keskellä. Se on tuhansien sen ympärille jo uponneiden ja vastedes uppoavien laivojen ja niiden miehistöjen valtava muistopaasi. Jos näet sen neljänkymmenen kilometrin päästä, luulet sen olevan kahdenkymmenen kilometrin takana ja kun pääset kahdenkymmenen kilometrin päähän, ei se ole vieläkään selvennyt hullua hurskaammaksi. Yhä vain on edessäsi samanlainen mustansininen varjokuva taivaanrannalla, josta se näyttää hitaasti kohoavan kuin uhkaava ukkospilvi.”– Emil Elenius, Saarelaistarinoita
Vaikka merikaupunki Kotka on täynnä omiakin nähtävyyksiä, näytetään turisteille usein osa Venäjää. Neljänkymmenen kilometrin päässä Kotkasta sijaitsee mystinen Suursaari, saari joka aikoinaan kukoisti turismilla, mutta jonne nykyään on harvoilla pääsyä. Valokuvaaja Juha Metsolle Suursaari on ollut tuttu näky pienestä pitäen.
– Koko ikäni olen katsellut Suursaaren mahtavaa silhuettia taivaanrannassa ja miettinyt, että tuonne kun jonain päivänä pääsisi. Se oli sellainen pikkupojan unelma, Juha Metso muistelee.
Ja Metsohan pääsi. Vuonna 2002 miehelle avautui mahdollisuus tutustua saareen, jonka Suomi joutui luovuttamaan Neuvostoliitolle Pariisin rauhassa 1947. Yhteensä mies vieraili Suursaaressa seitsemän kertaa.
Ensimmäiselle Suursaaren reissulleen Juha Metso pääsi neuvostomallisella Mi 8-helikopterilla Viipurista, saaressa mies oli vajaan vuorokauden. Sen jälkeen retket ovat taittuneet venäläisillä yhteysaluksilla, ja kestäneet 2-3 vuorokautta. Viimeisimmän visiitin mies teki saareen vuonna 2007.
– Menin saappaat jalassa ja kiersin ristiin rastiin. Vasta näiden retkien jälkeen, kun saari suljettiin, aloin lukea sen historiaa. Se on monestikin metodini tutustua uusiin paikkoihin.
Taiteilijoiden ja turistien saari
Saaren historia onkin tutustumisen arvoinen. Suursaaressa on ollut asutusta jo kivikaudella. Hylkeenpyyntikausilta on jäänyt muistoksi Suurkylästä löydetty kivikautinen reikäkirves. Ensimmäiset kirjalliset todisteet Suursaaren asutuksesta ovat peräisin 1500-luvulta. Parhaimmillaan Suursaaressa on ollut 896 asukasta vuonna 1921.
Suursaaressa oli kaksi tiiviisti rakennettua kylää, Suurkylä ja Kiiskinkylä. 1930-luvun lopulla Suurkylässä oli viitisensataa asukasta ja muun muassa kirkko, ravintola, matkailijakoti, kansakoulu, kirjasto, limonaditehdas ja osuuskauppa. Kiiskinkylässä oli noin 250 asukasta, pienempi ravintola, kioskeja ja koulu. 
1920- ja 30-luvuilla Suursaaressa kukoisti turismi. Parhaimpana kesänä saaressa kävi yli 10 000 turistia ja majoitustilat täyttyivät hetkessä. Myös 650-paikkainen Kasino, jossa esiintyi aikansa huippunimiä, muun muassa Dallapé, oli kesäisin täynnä joka ilta. Suursaareen tultiin myös lentokoneilla, ja vesitasoja kellui Suurkylän satamassa.
Suursaari houkutteli puoleensa erityisesti taiteilijoita ja kirjailijoita, heidän joukossaan Mika Waltari, Joel Lehtonen, Larin-Kyösti ja Martti Haavio. Moni suomalaisten kotien seiniä koristavista saaristo- ja meriaiheisista tauluista on saanut innoituksensa myyttisestä Suursaaresta.
Taistelutanner
Kauaa ei Suursaaren turismikukoistus kestänyt. Toisen maailmansodan lähestyessä Suursaaressa vieraili turisteina saksalaisia vakoilijoita tarkkailemassa Neuvostoliiton alusten liikkeitä. Neuvostoliiton tiedustelukoneet lentelivät saaren yli ja sota-aluksia ilmestyi lähivesille.
Lokakuussa 1939 saari evakuoitiin asukkaista. Saaressa oli vain noin 50 miehen varuskunta, jolla oli käytössään yksi konekivääri. Suursaari oli julistettu demilitarisoiduksi alueeksi, mutta ei se vihollista hillinnyt. Joulukuussa Neuvostoliiton ilmavoimat hyökkäsivät saarelle. Moskovan rauhassa maaliskuussa 1940 Suursaaresta tuli Neuvostoliiton aluetta.
Kesäkuussa 1941 Saksa ja Suomi hyökkäsivät Neuvostoliittoon. Neuvostoliittolaiset evakuoivat Hangon tukikohtansa, jonka olivat saaneet talvisodan rauhanneuvotteluissa. Suursaari oli jäämässä loukkuun, joten Neuvostoliitto tyhjensi sen joukoistaan ja suomalaiset pääsivät miehittämään saaren. Neuvostoliittolaiset tajusivat tehneensä virheen ja hyökkäsivät Suursaareen tammikuussa 1942. Suomalaiset eivät osanneet varautua hyökkäykseen ja vetäytyivät saaresta.
Helmikuussa suomalaiset halusivat vallata saaren takaisin ennen kuin Neuvostoliitto ehtisi linnoittaa sen. Maaliskuussa suomalaiset käynnistivät Suursaaren valtauksen ja saivat vallattua saaren alle kahdessa vuorokaudessa. Sodan loppuvuosina Suursaarta linnoitettiin voimakkaasti. Luolia räjäytettiin varastoiksi ja väestönsuojiksi, ja tykkilavetteja valettiin rantakallioille.
Suomen ja Neuvostoliiton solmittua aselevon syyskuussa 1944, ilmoitti Saksa halunsa ottaa saaren haltuun rauhallisin keinoin. Suomalaiset eivät suostuneet. Syttyi taistelu, joka päättyi suomalaisten voittoon. Saksalaisten Suursaaren valloitusyritystä on pidettykin yhtenä toisen maailmansodan turhimmista operaatioista. Vaikka Saksa olisi voittanut taistelun, olisi saaren pitäminen osoittautunut mahdottomaksi. Suomi luovutti Suursaaren Neuvostoliitolle Pariisin rauhassa 1947.
Kiehtova luonto
43 kilometriä Kotkasta etelään sijaitseva Suursaari on luonnoltaan moninainen ja haastava. Yhdentoista kilometrin pituisella ja 1-3 kilometrin levyisellä saarella on jyrkkää kalliota, matalarantaisia lahtia, sisäjärviä, pirunpeltoja ja sankkaa aarniometsää. Saaren korkein huippu on Lounatkorkia, joka kohoaa 176 metriin. Nimenomaan saaren luonto kiehtoi valokuvaaja Juha Metsoa.
Suomessa väitettiin, että saaressa on mahtavat ydinaseet ja kallioon poratut jamesbondimaiset luukut, joista aukeaa ohjukset suoraan kohti Suomea.
– Etukäteen odotin saaren sisältöä ja biologista puolta – odotukset täyttyivät täysin! Yllätyin, että se oli luonnontilassa makaava saari. Saaressa oli upeita lintu- ja perhoslajeja. Ihmiset olivat vähissä: pohjoiskärjessä oli kymmenen varusmiestä ja majakanvartija rouvansa kanssa, eteläkärjessä yksi majakanvartija.
Metso vaikuttui saaresta jo ensi näkemältä, kun hän pääsi ihailemaan Suursaarta lintuperspektiivistä, helikopterin kyydistä huhti-toukokuun vaihteessa vuonna 2002.
– Suursaaren uljaus kiinnitti huomiota. Kun pääsi laskeutumaan makro-tasolle ja jalkautumaan saareen tajusin, että tämä on erittäin raskas tällaiselle saapasjalkaäijälle, jolla on 40 kilon kamerat selässä jalustoineen, Metso kuvailee.
Odotus kannatti
Kaikki Juha Metson vierailut Suursaaressa ajoittuivat kesäkuukausille. Talvi jäi kokematta saaressa, mutta ilmasta käsin mies on päässyt ikuistamaan hyisen Suursaaren. Merimatkat venäläisillä yhteysaluksilla ovat niin ikään painuneet valokuvaajan mieleen elävästi.
– Suursaari on niin korkea, että se näkyy jo todella kaukaa – varsinkin kirkkaalla säällä. Eteneminen oli tuskastuttavan hidasta veneellä, jonka toinen moottori oli rikki. Alus seilasi puolelta toiselle, kun venäläiskipparilla oli vaikeuksia pitää kurssia. Ei sitä oikein malttanut odottaa, että pääsisi saareen.
Odotus kannatti. Kun retkue pääsi jalkautumaan saareen, oli vastassa muutamia Suursaaren koiria, lehmiä ja lampaita. Ne olivat majakanvartijan kotieläimiä.
– Suomen puolella oli etukäteen kerrottu, että saaressa on mahtavat ydinaseet ja kallioon poratut jamesbondimaiset luukut, joista aukeaa ohjukset suoraan kohti Suomea tai minne tahansa EU- ja NATO-maihin. Niitä en ikinä nähnyt siellä, Metso naurahtaa.
Alusten painajainen
Suursaari on koitunut sijaintinsa, matalien vesien ja osin kallioisen rantansa takia monen aluksen kohtaloksi. Venäjän laivaston käytössä ollut Transport America-alus ajautui lokakuussa 1856 Mustakallion pohjoispäähän, saaren länsirannalle. Siitä lähtien saarelaiset kutsuivat paikkaa Ransportiksi.
Marraskuussa 1899 suuri venäläinen sotalaiva General Admiral Apraksin törmäsi neitsytmatkallaan lumimyrskyssä Suursaaren rantakiville. Laiva saatiin irrotettua rantakiviltä seuraavana keväänä. Lokakuussa 1912 norjalainen höyrylaiva Bosbon törmäsi täydellä vauhdilla kariin selkeällä säällä, keskellä päivää.
Nykyäänkin Suursaaren länsipuolella, Suurensomerikonlahden rannalla nuokkuu venäläinen tutkimusalus Leonid Demin, joka on hinattu sinne haaksirikkoutuneena.
– Venäläiset hinasivat aluksen rantaan. Kirgisiasta tulleet miehet kävivät repimässä siitä kaikki arvometallit pois, mutta pilkkomislaitokselle asti laivaa ei koskaan saatu. Jos katsoo Google Earth-kartasta, niin vieläkin se näkyy siellä, Metso kertoo.
Ainutlaatuinen saari
Alle sata vuotta sitten saari oli kovin erilainen kuin nykyään. Suursaaressa ei Juha Metson mukaan ole juuri mitään suomalaisten rakennelmia jäljellä, joitain kivijalkoja lukuun ottamatta. Sodat ovat jättäneet jälkensä.
– Kun saari pysähtyy niin sanotusti paikalleen muutamaksi kymmeneksi vuodeksi, on hienoa nähdä, miten luonto on muovautunut. Tulee erilaista sammalkerrostumaa, puut kasvavat ja elämä jatkuu kaikesta huolimatta, Metso kuvailee.
– Suurkylän Kasinosta on muutamia suomalaisten rakentamia seiniä vielä pystyssä. Sitten on Neuvostoliiton aikana rakennettua uutta tiilikiviseinää. Sekin on omalla tavallaan tragikoomista. Joskus kuva voi kertoa enemmän kuin tuhat sanaa, ja tässä se pitää paikkaansa.
Metson mielestä voi olla hyväkin asia, että Suursaarta ei ole laajemmin asutettu. Nyt se on ainutlaatuinen luonnontilainen saari itäisellä Suomenlahdella. Metso ei pidä jossittelusta, mutta mielessään hän on pyöritellyt ajatusta siitä, jos Suursaari olisikin muun kuin Venäjän omistuksessa.
– Olisiko se sitten vuorikiipeilyn ja luolaseikkailujen puuhamaa, en osaa sanoa. Vai onko kuitenkin tarpeellista säilyttää Suomenlahdella tuollainen luonnontilassa oleva saari, Metso kysyy.
Viimeisen kerran Metso kävi Suursaaressa vuonna 2007. Venäjä on 2010-luvulla lisännyt aktiivisuuttaan Suomenlahdella ja Suursaareen on valmistunut uusi, salainen tutka-asema. Nykyään saari onkin suljettu ulkopuolisilta.
Retket poikivat kirjan ja näyttelyn
Saarella käyminen ja sen historiaan perehtyminen sai Metsossa aikaan halun jakaa tietoutta mystisestä Suursaaresta. Työpariksi valikoitui Kauko Röyhkä, joka Metsolle sanojensa mukaan edustaa kävelevää tietosanakirjaa. Syntyi Suursaari-kirja, jonka ensimmäinen painos näki päivänvalon vuonna 2009.
– Kirjasta on keväällä 2016 ilmestynyt toinen painos, josta on korjattu asiavirheet pois ja lisätty 27 uutta valokuvaa. Lisäksi kävimme Jari Lipon kanssa haastattelemassa haminalaista sotaveteraania Alvi Salovaaraa, joka oli taistelemassa saaren takaisinvaltauksia. 
Vuosien 2002–2007 aikana otetuista kuvista Metso koosti myös Suursaari-näyttelyn. Viimeisimpänä Suursaaresta ikuistettuja otoksia on ollut esillä Metson retrospektiivi-näyttelyssä Salon taidemuseossa. Loppuvuodesta näyttely siirtyy Lappeenrannan taidemuseoon.  
  
_Juttua päivitetty 20.6. klo 10.44: Aiemmin jutussa kerrottiin, että Metso vieraili Suursaaressa ensimmäisen kerran vuonna 2000. Oikea vuosiluku on 2002. Lisäksi täydennetty tietoja Suursaaressa käydyistä taisteluista._
Valtimolle suunnitellaan uutta palveluasuntoa kehitysvammaisille
Kehitysvammaisten palveluasunnot kaipaisivat kunnan mukaan päivitystä nykyaikaan Valtimolla. Uusi asumisyksikkö on jo suunnitteilla. Suunnitelmien toteuttaminen vaatii kuitenkin vielä muun muassa neuvotteluja maakunnallisen Siun sote -kuntayhtymän kanssa.
Valtimolla suunnitellaan uutta palveluasuntoa kehitysvammaisille. Asuntoja rakennuttavan Aspa-säätiön suunnitelmissa on rakentaa kuntaan 12 asunnon palveluasumisen yksikkö.
Valtimon kunnanjohtaja Leena Mustonen kertoo, että kunnassa on tällä hetkellä viiden asukkaan yksikkö, josta aika on kuitenkin jo ajanut ohi. Uusille kehitysvammaisten palveluasunnoille olisi näin ollen tarvetta.
Ennen rakentamispäätöksiä asiasta on kuitenkin neuvoteltava maakunnallisen Siun Sote -kuntayhtymän kanssa. Mustosen mukaan selvitettävänä on muun muassa se, miten asukkaiden sijoittaminen yksiköihin jatkossa toteutuu. Neuvottelut Siun soten kanssa pyritään käymään alkusyksystä.
Aspa-säätiö on saanut Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:lta avustus- ja korkotukilainapäätöksen palveluasuntoa varten. Hankkeen alustava kustannusarvio on vajaat 2 miljoonaa euroa, josta ARA:n avustukset kattaisivat noin puolet.
Länsimetron viivästyminen uhkaa yrittäjän kukkaroa – Matinkylässä aseman palvelut auki elokuussa, vaikkei maanalainen vielä kuljekaan
Espoon yrittäjien puheenjohtaja uskoo, että moni uusien länsimetron asemien yhteyteen tulossa oleva yrittäjä ei vielä edes tiedosta, kuinka suuri vaikutus metroliikenteen viivästymisellä voi olla liiketoiminnalle.
Viivästymisen takia Ruoholahdesta ei pääsekään metrolla elokuun 15. alkaen Lauttasaareen ja sieltä Koivusaaren kautta Espooseen aina Matinkylään asti. Kukaan ei tiedä milloin viimein pääsee tai ei ainakaan kerro sitä julkisuuteen.
Tästä syystä Lauttasaaren yrittäjien puheenjohtaja Kari Eharikin tyytyy arvausleikkeihin.
– Ehkä lokakuun alussa, mutta minkäköhän vuoden lokakuun? Ehari veistelee.
Lauttasaaren metroaseman kylkeen rakennetaan parhaillaan kauppakeskus Lauttista. 6 000-neliöisen kauppakeskuksen 25 liiketilasta oli jo toukokuussa varattuna liki jokainen.
Aikaa on vielä, sillä Lauttiksen oli alun perinkin tarkoitus avautua elokuun sijaan vasta loppuvuodesta. Metron käyttöönoton viivästyminen ei siis vaikuta ainakaan vielä yrittäjien bisneksiin.
Lauttasaaren metroasemalla arvioidaan olevan 20 000 päivittäistä käyttäjää, joista yli puolet tulevat todennäköisesti kulkemaan kauppakeskuksen metrosisäänkäynnistä.
– Suurta vahinkoa ei tapahdu, sillä liikkeet eivät olisi vielä elokuussa aukikaan, mutta mitä pidempään metron kanssa venyy, sitä hankalammaksi menee, Ehari sanoo.
Matinkylässä yrittäjät palvelevat ilman metroakin
Länsimetron päätepysäkillä Matinkylässä Isossa Omenassa juhlitaan kauppakeskuksen laajennuksen avajaisia elokuun 11. päivä metron viivästymisestä huolimatta.
Laajennusosaan kuuluvat myös metroasema ja bussiterminaali, joiden yhteydestä tilansa vuokranneita metron viivästys kirpaisee luonnollisesti kaikista eniten. Vuokrasopimuksen mukaan he avaavat kuitenkin ovensa samaan aikaan muiden kanssa, vaikka asiakkaita ei asemalla olisikaan.
– Meidän vuokralaisemme eivät osanneet varautua tähän, sillä uutinen viivästymisestä tuli viime tipassa meille ja meidän vuokralaisille, kertoo Ison Omenan kaupallinen johtaja Sanna Yliniemi.
– Meidän vuokralaisemme eivät osanneet varautua tähän.
Yliniemi sanoo, että jos tilanne tulee syksyllä tosiaan olemaan se, että käytävät kumisevat tyhjyyttään eikä asiakkaita näy, kauppakeskus keskustelee vuokralaisten kanssa tilanteesta. Hän muistuttaa, että tämänhetkisten tietojen valossa kompensaatioksi tarkoitettuja vuokranalennuksia ei kuitenkaan ole vielä tiedossa. 
Metron ja bussiterminaalin kylkeen tulevien vuokralaisten joukossa on mukana isoja kansainvälisiä ketjuja, mutta myös pieniä toimijoita, joilla ei ole useampaa toimipistettä takanaan.
Yliniemi sanoo, että tilanne on harmillinen, mutta Iso Omena ei ole kuitenkaan julkisilla kulkuneuvoilla liikkuvien asiakkaiden varassa. Tänä syksynä 15 vuotta täyttävä kauppakeskus on vakiinnuttanut paikkansa etenkin yksityisautoilijoiden kauppapaikkana. Laajennuksen yhteydessä Isoon Omenaan valmistuu lisää parkkipaikkoja, jolloin tilaa on 3 000 autolle.
Yliniemi toivoo, että metron viivästymisestä johtuvat taloudelliset vahingot jäävät mahdollisimman pieniksi. Hän sanoo, että oleellista on se, miten HSL aikoo järjestää bussiliikenteen metroviiveen aikana, sillä Matinkylän kautta kulkee runsaasti vuoroja. 
– Jos meidän bussiterminaalitoimintamme käynnistyy alkuperäisen suunnitelman mukaan 15.8, silloin haitta on huomattavasti pienempi.
Espoon yrittäjiltä irtoaa toistaiseksi ymmärrystä
Kaikkiaan länsimetron kahdeksan uuden aseman äärellä tulee olemaan useita kymmeniä yrittäjiä, joita arviolta 170 000 päivittäisen metromatkustajan ostovoima houkuttelee.
Espoon yrittäjien hallituksen puheenjohtaja Päivi Repo ei usko, että alueen yrittäjät ovat vielä kunnolla ymmärtäneet, mitä kaikkea metron viivästyminen tosiasiassa tarkoittaakaan.
– Miten se vaikuttaa liiketoimintaan? Miten liikutaan sitten elokuussa? Mihin uusi bussi jättää jos jättää? Ilmassa on paljon kysymyksiä, Repo kertoo.
– Yrittäjä ei voi ikinä ajatella lyhyellä aikavälillä. On pakko ajatella pidemmälle.
Päällimmäisinä tunteina espoolaisten yrittäjien keskuudessa on Repon mukaan hämmennys ja ällistys, mutta menestystä toivovan yrittäjän pitkäjänteinen tapa ajatella liiketoimintansa voi auttaa eteenpäin tilanteessa, jossa kapuloita isketään rattaisiin jo ennen avajaisia.
– Yrittäjä ei voi ikinä ajatella lyhyellä aikavälillä. On pakko ajatella pidemmälle, joten moni metron yhteyteen tuleva varmasti tiedostaa, että menee aikaa, jotta asiakkaat löytävät perille.
Repo sanoo, että espoolaisilla yrittäjillä riittää vielä toistaiseksi ymmärrystä Länsimetroa rakentavia tahoja kohtaan.
– Kapinahenkeä ei ole ilmassa. Emme ole esimerkiksi vaatimassa, että länsimetron johtajien pitäisi erota tehtävästään. Eivät tämän kokoluokan asiat sillä tavalla ratkea, Repo sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että kello käy ja kärsivällisyydellä on rajansa.
– Jos länsimetron viivästyminen venyy yli puoleen vuoteen, niin sitten se alkaa jo tuntua ja otamme kunnolla kantaa.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Yhdysvaltojen lounaisosissa helleaalto on aiheuttanut maastopaloja. Republikaanien presidenttiehdokkaaksi nimitettävä Donald Trump on ehdottanut muslimien profilointia. Rooman uudeksi kaupunginjohtajaksi on nousemassa ovensuukyselyjen perusteella Virginia Raggi. Meksikossa opettajien mielenosoitus yltyi väkivaltaiseksi.
**Yhdysvaltojen lounaisosassa lämpötilat nousivat viikonloppuna ennätyslukemiin. **Arizonan osavaltiossa Phoenixin kaupungissa elohopea nousi sunnuntaina noin 47 celsiusasteeseen, mikä ylitti edellisen 50 vuotta vanhan lämpöennätyksen. Helteen vuoksi ainakin Kalifornian ja New Mexicon osavaltioissa on syttynyt suuria maastopaloja. [Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu varoittaa,](http://yle.fi/uutiset/ennatyshelle_piinaa_yhdysvalloissa__kuumuus_voi_vieda_hengen/8970068) että helleaalto voi olla hengenvaarallinen.
**Yhdysvaltain republikaanisen puolueen presidenttiehdokkaaksi nimitettävä Donald Trump on esittänyt muslimien profilointia terroritekojen estämiseksi. **Trumpin mielestä muslimeja koskevan [tietorekisterin perustamista tulisi harkita](http://yle.fi/uutiset/trump_muslimien_profilointia_harkittava/8969994) vakavasti terrorismin torjumiseksi. YK pitää etnisen taustan ja uskonnon perusteella tehtävää profilointia ongelmallisena, koska se voi olla syrjivää.
**Meksikossa Oaxacan osavaltiossa opettajien mielenosoitus muuttui eilen väkivaltaiseksi. **Ainakin kolme ihmistä kuoli ja 45 loukkaantui poliisien ja mielenosoittajien yhteenotossa. [Loukkaantuneiden joukossa](http://yle.fi/uutiset/poliisit_ja_opettajat_ottivat_rajusti_yhteen_meksikossa/8970084) on poliiseja sekä opettajia ja heidän tukijoitaan. Mielenosoituksen taustalla on hallituksen koulutusuudistus, jota opettajat vastustavat.
**Roomassa eilisten pormestarinvaalien voittajaksi on ovensuukyselyjen perusteella nousemassa populistisen Viiden tähden liikkeen Virginia Raggi.  **Vaalien ääntenlasku on edelleen käynnissä. Ovensuukyselyjen mukaan [Raggi on saamassa ainakin 60 prosenttia äänistä](http://yle.fi/uutiset/protestiliikkeen_ehdokas_nousemassa_rooman_johtoon/8970049). Voittaessaan Raggista tulisi Rooman ensimmäinen naispuolinen kaupunginjohtaja.
**Britannian parlamentin alahuone kokoontuu tänään osoittamaan kunnioitustaan surmatulle työväenpuolueen kansanedustajalle Jo Coxille.** Alahuone on kutsuttu koolle lomalta [muistotilaisuuden](http://yle.fi/uutiset/britannian_parlamentti_osoittaa_kunnioitusta_surmatulle_jo_coxille/8970083) vuoksi. Coxin viime viikolla surmannut mies on tänään oikeudessa toista kertaa.
Lappeenrannan valtuusto päättää isoista säästöistä
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee tänään tulevien kahden vuoden säästötavoitteita. Säästökohteita on listattu kaikille toimialoille.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päättää tänään tulevien vuosien säästöistä. Kaupungin talouteen kohdistuu vuosille 2017–2018 yhteensä noin 8,8 miljoonan euron säästöpaine.
Kaupunginhallitus esittää säästökohteiksi mm. henkilöstökuluja, varhaiskasvatusoikeuden rajaamista sekä koulutus- ja matkakuluista leikkaamista ja siivouskustannusten vähentämistä.
Valtuuston kokous alkaa kello 18.30 ja sitä voi seurata myös internetistä kaupungin sivujen kautta,[ www.lappeenranta.fi](http://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Paatoksenteko-ja-talous/Kaupunginvaltuusto/Valtuusto-verkossa---suora-lahetys)
_Juttua korjattu 20.6.2016 klo 7.29. Sivukirjastojen lakkauttaminen ei ole enää kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan säästölistalla. Lisäksi säästösummaa on tarkennettu._
Lapin taksit haluaisivat kuljettaa myös paketteja
Kyse on taksien tarjoamasta tavaroiden kuljetuspalvelusta, jota voitaisiin kokeilla jo alkutalvesta Lapissakin.
Oululaisfirman tekemä eSend-sovellus on palvelu, jolla palkataan taksi kuljettamaan esimerkiksi vasta ostettu kotiteatteripaketti kotiin.
Kännykkään syötetään mistä paketti noudetaan, mihin se toimitetaan, sekä kuljetettavan pakkauksen paino ja mitat. Tämän jälkeen sovellus ilmoittaa vapaat autot ja kuljetuksen hintavaihtoehdot.
Lappilaiset ovat olleet jo mukana Suomen Taksiliiton keskusteluissa eSendiin liittyen. Taksiliittohan haki jo aiemmin pilottialueita kaikkialta Suomesta, sanoo toiminnanjohtaja Veijo Petrelius Suomen Taksilliiton Lapin lääninyhdistyksestä. Nyt pilottialueet valittiin Etelä-, Keski- ja Lounais-Suomesta.
Jos kokeilu etelämpänä Suomessa onnistuu, voi Lapissakin pian olla mahdollisuus kuljetuttaa pienet ostokset taksilla kotiin.
– Nyt otetaan varmaan kokemuksia tuolta etelästä ja varmaan lomien jälkeen palataan siihen keskusteluun, että voisko sitten jo heti alkutalvesta pilotoida tästä. Mutta katsotaan kesä ensin, mitä tulee etelässä tapahtumaan, Petrelius kertoo.
Toimitukset taajamissa ja tunturialueilla
Tällä hetkellä ostosten toimitusta eSendin kautta kokeilevat pääkaupunkiseudun Lähitaksi, Jyväskylän Aluetaksi, Kanta-Hämeen Aluetaksi, Tampereen Aluetaksi, Satakunnan Aluetaksi ja Lounais-Suomen Taxidata.
Yle Uutiset kertoi näiden taksiyhtiöiden osallistumisesta pilottiin keskiviikkona. Kun asia on tullut julkisuuteen, on myös Veijo Petreliuksen puhelin soinut.
– Jopa minuun on useampi autoilija ollut yhteydessä, että milloin me voitas Lapissa tällaista pilotoida ja tuoda sitä pakettia. Koska meilläkin on sitä luppoaikaa, milloin ei ole kuljetuksia.
Tällä hetkellä eSendin kokeilupaikkakunnilla paketit luvataan kuljettaa tunnin sisällä kymmenen kilometrin säteelle. Palvelu toimii vuorokauden ympäri kaikkina viikonpäivinä. Lapissa välimatkat ovat pitkät ja käytännössä markkina-alueita olisivatkin isommat taajamat ja tunturialueet, Veijo Petrelius myöntää.
– Tällähän haetaan tehokkuutta, että suhteellisen lyhyelläkin ajalla pystyttäisiin tehokkaasti kuljettamaan pientä tavaraa varsinkin. Lapin pitkät etäisyydet eivät sitten ole kustannustehokkaita siltä osin. Kyllä me mielellämme katottaisiin, jos saataisiin pilotti, niin voitaisiin testata sitäkin asiaa.
Lapissa matkailullekin apuja?
Matkailijoillekin kuljetuspalvelusta saattaisi olla hyötyä.
–Kyllä mie uskoisin näin. Jos siinä jotain pientä tavarankuljetusta tulee yhtäkkiä, me olemme kuitenkin 24/7 auki siltä osin. Ja varmasti joka alueella vajaassa tunnissa pystyttäisiin se paketti lyhyen matkan osalta hoitamaan.
Veijo Petreliuksen mukaan hinnoittelua ei ole vielä Lapissa tarkemmin mietitty, vaan siinäkin aiotaan tukeutua pilotista kerättyihin kokemuksiin.
– Uskoisin että olemme hinnassa erittäin kilpailukykyisiä kuljetuksesta, Veijo Petrelius kuitenkin sanoo.
Poliisit ja opettajat ottivat rajusti yhteen Meksikossa
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut ja yli sata loukkaantunut protestin aikana. Poliisin mukaan aseistautuneet henkilöt ampuivat poliisia kohti mielenosoittajien joukosta.
Meksikossa Oaxacan osavaltiossa radikaalien opettajien mielenosoitus yltyi väkivaltaiseksi sunnuntaina. Ainakin kuusi ihmistä kuoli ja yli sata loukkaantui poliisien ja mielenosoittajien yhteenotossa.
Loukkaantuneista 55 on poliiseja ja ainakin 53 siviilejä. Ainakin 21 ihmistä on pidätetty mellakan yhteydessä.
Opettajien CNTE-ammattiliiton (Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación) tukijat olivat vallanneet paikallisen valtatien muutamia päiviä sitten. Väkivaltaisuudet syttyivät kun poliisi halusi hajottaa mielenosoittajien tiesulun.
Meksikon liittovaltion poliisin johtajan Erique Galindon mukaan naamioituneet, aseistautuneet henkilöt ampuivat ja heittelivät polttopulloja poliiseja kohti mielenosoittajien joukosta.
Galindon mukaan suurin osa väkivaltaisuuksiin syyllistyneistä ei kuulunut opettajien ammattiliittoon.
Opettajien mielenilmaus alkoi sen jälkeen kun poliisi oli aiemmin pidättänyt ammattiyhdistyksen johtajia mm. korruptioepäilyjen takia. Taustalla on myös hallituksen koulutusuudistus, jota opettajat ovat vastustaneet rajusti jo pitkään.
Britannian parlamentti osoittaa kunnioitusta surmatulle Jo Coxille
Britannian parlamentin alahuone kokoontuu tänään muistamaan työväenpuolueen kansanedustajaa Jo Coxia, joka kuoli viime viikolla ampumisen ja puukotuksen seurauksena.
Britannian parlamentti osoittaa tänään kunnioitustaan viime viikolla surmatulle kansanedustaja Jo Coxille. Alahuone on kutsuttu koolle lomalta Coxin vuoksi.
Coxin surmannut mies on tänään toistamiseen oikeuden edessä.
Torstaina tapahtuneen murhan jälkeen kampanjointi EU-jäsenyyden puolesta ja sitä vastaan pantiin jäihin kolmeksi päiväksi jäihin. Britit äänestävät torstaina siitä, jääkö maa EU:n jäseneksi vai ei.
Cox kannatti Britannian pysymistä EU:ssa.
Ennätyshelle piinaa Yhdysvalloissa – kuumuus voi viedä hengen
Yhdysvaltojen lounaisia osavaltioita kurittaa ennätyksellinen helle. Phoenixissa Arizonassa lämpötila on kohonnut sunnuntaina 117 asteeseen Fahrenheitin asteikolla eli noin 47 celsiusasteeseen.
Yhdysvaltojen lounaisosassa lämpötilat ovat viikonloppuna kohonneet huikeisiin lukemiin ja niiden ennustetaan nousevan alkuviikosta jopa vielä korkeammiksi.
Uutistoimisto AP:n mukaan Arizonan osavaltiossa Phoenixin kaupungissa mitattiin sunnuntaina 117 asteen lämpötila Fahrenheitin asteikolla, mikä on celsiusasteissa noin 47. Mittarilukema ohittaa edellisen 50 vuoden takaisen lämpöennätyksen, joka oli 115 astetta.
Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu varoittaa, että helleaalto voi olla hengenvaarallinen. Phoenixissa nuori nainen menehtyi sunnuntaina sairaalassa, minne hänet oli kiidätetty pyöräretkeltä. Pelastusviranomaisten mukaan naisen kuolema liittyi kuumaan säähän.
Tuhannet palomiehet taistelevat maastopaloja vastaan
Helteen seurauksena maastopaloja riehuu ainakin Kalifornian ja New Mexicon osavaltioissa.
Kaliforniassa Santa Barbaran alueella roihuavaa maastopaloa on ollut sammuttamassa yli 2 000 palomiestä. Paloalue on yli 3 000 hehtaarin kokoinen. Palo sai alkunsa keskiviikkona ja ihmisiä on jouduttu evakuoimaan sen tieltä.
New Mexicossa Albuquerquessa puolestaan palo on tuhonnut pari tusinaa kotia ja aiheuttanut evakuointeja. Paloa on sammuttanut noin tuhannen palomiehen joukko.
Star Trek -näyttelijä Anton Yelchin on kuollut
Parhaiten Star Trek -roolistaan tunnettu nuori näyttelijä Anton Yelchin kuoli sunnuntaina onnettomuudessa, jossa hänen oma autonsa vyöryi hänen päälleen.
27-vuotias näyttelijä Anton Yelchin on kuollut kotikaupungissaan Los Angelesissa onnettomuudessa.
Yelcin puristui auton ja seinän väliin, kun hänen oma autonsa vyöryi hänen päälleen hänen omalla kotipihallaan.
Yelchin oli ilmeisesti noussut autostaan pihatiellä, minkä jälkeen auto oli lähtenyt takaperin liikkeelle ja rullannut hänen päälleen painaen hänet seinää vasten.
Venäläistaustainen Anton Yelchin tunnetaan parhaiten roolistaan kahdessa Star Trek -avaruuselokuvassa Chekov-nimisenä hahmona. StarTrek.com-sivun mukaan Yelchin nähdään vielä kolmannessa pian teattereihin tulevassa elokuvassa _Star Trek Beyond_.
Protestiliikkeen ehdokas nousemassa Rooman johtoon
Roomassa on äänestetty sunnuntaina pormestarinvaaleissa. Ovensuukyselyjen perusteella ennakkosuosikki Virginia Raggi nousee kaupungin johtoon. Hän olisi ensimmäinen naispormestari pääkaupungissa.
Rooman pormestarinvaalit on voittamassa populistisen Viiden tähden liikkeen ehdokas Virginia Raggi, osoittavat ovensuukyselyt. Ääntenlasku on vielä käynnissä.
Ovensuukyselyjen mukaan Raggin voitto näyttää selvältä: hän on saamassa ainakin 60 prosenttia äänistä. Raggia vastassa oleva Italian pääministeripuolueen PD:n ehdokas Roberto Giachetti näyttää kärsivän tappion.
Raggi olisi Italian pääkaupungin ensimmäinen naispuolinen pormestari.
Protestiryhmä Viiden tähden liikettä edustava Raggi on kerännyt suosiota, sillä roomalaiset ovat tympääntyneitä kaupungin nykytilaan.
Tällä haavaa pääkaupunki on vailla pormestaria, sillä edellinen kaupunginisä Ignazio Marino joutui eroamaan viime syksynä korruptioepäilyjen takia.
Pormestarinvaaleja on käyty sunnuntaina muissakin Italian kaupungeissa.
Historiallinen maali – Parhaat palat Albania-Romania -ottelusta
Albanian ensimmäisen EM-pelitilannemaalin iski Armando Sadiku. Ledian Memushaj'n oiva keskitys löysi miehen Romanian alueelta, ja Sadiku puski maaliin yli sekä romanialaispuolustajan että maalivahti Ciprian Tătăruşanun.
[Lue otteluraportti täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8970031)
Kommentti: Ranska otti lohkovoiton rutiinilla - sileä tie kahdeksan joukkoon
Kotijoukkueen matka jatkopeleihin jatkuu odotetulla varmuudella. Päävalmentaja Didier Deschampin ryhmä näyttää etenevän vaivatta kahdeksan parhaan joukkoon, arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Ranskan lohkovoittoa ei tarvinnut kristallipallosta tähystellä. A-lohkon kärkisija tuli lopulta kahdella odotetun nihkeällä voitolla ja yhdellä kahden yläriman tasurilla.
Isäntien polku ei jatkossakaan näytä vielä kovin uhkaavalta. Vastaan tulee C-, D- tai E-lohkon paras kolmonen. Tällä hetkellä sijoja pitävät hallussaan Pohjois-Irlanti, Tshekki ja Ruotsi.
Voisi sanoa, että kisaisännän matka kahdeksan parhaan joukkoon on melko siloiteltu. 
Sveitsiä vastaan Didier Deschamps saattoi säästellä varoituksen hankkineita N'Golo Kantea ja Olivier Giroudia. Lisäksi todella tärkeät Blaise Matuidi ja Dimitri Payet saivat hengähdysaikaa.
Eikä galleilla ollut minkäänlaista hätää.
Avaukseen palannut Paul Pogba otti pelin haltuunsa heti ja riehui varsinkin alkuminuuteilla mielin määrin. Payet pelasi noin puoli tuntia ja täräytti upean ylärimalaukauksen varamies Moussa Sissokon esityöstä.
Yohan Cabaye osoitti, että keskikentän sydämeen on erinomainen vaihtoehto loistavasti pelanneen Kanten lisäksi.
Lohkovoiton jälkeen Didier Deschamps voi nukkua yönsä levollisesti, mutta Sveitsi-pelissäkin kotiyleisö muistutti menestyspaineista.
Sveitsi otti pelinhallinnan toisella puoliajalla ja onnistui luomaan jokusen hyökkäyksen. Mitään huippuvaarallisia iskun paikkoja eivät punapaidat saaneet, mutta tämä riitti ranskalaisia kannattavalle katsomon osalle.
Vihellyskonsertti alkoi saman tien. 
Mitä ihmettä? Paidat repeilivät ja pallo hajosi kesken Ranska-Sveitsi -ottelun
Ranskan ja Sveitsin välisessä ottelussa nähtiin ihmeellisiä tilanteita, kun peräti kolme Sveitsin pelipaitaa ratkesi ja pallo halkesi kesken ottelun.
[Lue ottelukooste ja katso ottelun parhaat hetket täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8970015)
Trump: Muslimien profilointia harkittava
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi nouseva Donald Trump esittää muslimien profilointia terroritekojen estämiseksi.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokkaaksi nimitettävän Donald Trumpin mielestä muslimien profilointia eli heitä koskevaa tietorekisteriä on harkittava vakavasti keinona estää terroritekoja.
Trump sanoi muiden maiden käyttävän profilointia eikä se hänen mielestään ole moitittavaa.
– Katsokaa vaikka Israelia tai muita. He tekevät sitä ja he tekevät sitä menestyksekkäästi, Trump sanoi.
CBS-TV-kanavalle antamassaan haastattelussa Trump sanoi vihaavansa profiloinnin käsitettä mutta hänestä Yhdysvaltain on alettava käyttää tervettä järkeä ja ryhdyttävä tosissaan pohtimaan sen käyttyöä.
Profiloinnissa ihmisistä saadaan tutkimustietoa heidän rotunsa, uskontonsa, kansallisuutensa tai muun valitun ominaisuuden perusteella. Esimerkiksi YK pitää rodun, etnisen taustan ja uskonnon perusteella tehtävää profilointia ongelmallisena, sillä se voi olla syrjivää ja yhteiskunnallisesti haitallista.
Albania taistellen lohkokolmoseksi – Romanian turnaukselle tyly päätös
A-lohkon päätöskamppailu Romanian ja Albanian oli todellinen taistelu. Armando Sadikun maali toi sitkeälle Albanialle ansaitun voiton ja kolme pistettä.
[Katso ottelun kohokohdat!](http://yle.fi/urheilu/8970047)
Vaikka Romania lähti A-lohkon päätöskamppailuun ennakkosuosikkina, ei se saanut ottelun alun hallintaa kestämään koko ottelua. Itse asiassa sitkeä Albania pääsi peliin mukaan jo ensimmäisen parinkymmenen minuutin jälkeen, ja avausjakson loppu pelattiinkin Romanian päässä.
Albanian taistelu palkittiin juuri ennen taukoa. Maan ensimmäisen EM-pelitilannemaalin iski Armando Sadiku. Ledian Memushaj'n oiva keskitys löysi miehen Romanian alueelta, ja Sadiku puski maaliin yli sekä romanialaispuolustajan että maalivahti Ciprian Tătăruşanun.
Tauolle ja toiselle jaksolle mentiin Albanian johdossa. Molemmat taistelivat tärkeästä voitosta ja lipusta jatkopeleihin. Keltapaitainen Romania sai paikoin pienehköjä myllytyksiä Albanian päätyyn, muttei päässyt millään murtautumaan Albanian tiukasta puolustusmuurista Samalla kolmessa pisteessä kiinni ollut Albania jatkoi johdosta huolimatta maalipaikkojen hakemista, sillä lohkokolmosten keskinäisessä vertailussa vertaillaan pisteiden jälkeen muun muassa maalieroa.
Toisen jakson paras paikka siunaantui Romanialle vartti ennen loppua, kun vaihdosta kentälle tullut Florin Andone pamautti läpisyötöstä Albanian maalin ylähirteen. Tätä lähemmäksi Romania ei kuitenkaan päässyt. Albanian hurmioitunut ja raivokasääninen yleisö piti lisäksi huolen, että Romanian taistelutahto tutisi.
Ottelun lopulla sydämellä pelannut Albania loi vaarallisia tilanteita – Romania vaikutti toivonsa menettäneeltä. Albanian kannattajat tekivät Stade de Lyonista kotikentän. Kun tuomari vihelsi pelin päättyneeksi, riensivät kaikki Albanian pelaajat keskiympyrään juhlimaan maan ensimmäsitä arvokisavoittoa. Mahdollinen jatkopaikka selviää vasta muiden lohkojen tilanteiden selkeydyttyä. Romania jäi A:n jumboksi tekemättä turnauksessa yhtäkään pelitilannemaalia.
**Lohko A**
**Sveitsi-Ranska 0-0**
**Romania-Albania 0-1 (0-1)**
0-1 Armando Sadiku (43. min)
Ranska osui kahdesti ylärimaan - katso ottelun huippuhetket!
Ranska ja Sveitsi jäivät ilman maaleja Lillessä. Joukkueet matkaavat taatusti jatkoon A-lohkosta. Katso ottelun parhaat palat kuvaa klikkaamalla!
Ranska ja Sveitsi etenevät A-lohkon voittajana ja kakkosena EM-turnauksen lohkovaiheesta jatkopeleihin. Tämä varmistui, kun joukkueet pelasivat maalittoman tasapelin Lillessä.
Kumpikin joukkue lähti peliin vauhdikkaasti, mutta Ranska hallitsi ensimmäistä puoliaikaa. Paul Pogba loihti itselleen useamman vetopaikan ennen vartin täyttymistä. Vaarallisin laukaus jysähti ylärimaan, kun Sveitsin maalivahti Yann Sommer seuraili lentorataa katseella.
Lukuisista laukauksista huolimatta kotiyleisön suosikki ei saanut muutettua pelin hallintaa maaleiksi.
Toiselle puolikkaalle Sveitsi tuli raikkaalla ilmeellä ja hallitsi varsinkin alussa selkeästi. Kun viimeiset ratkaisut jäivät tehottomiksi, Ranska iski vastaan.
Pogban riisto tarjosi pallon Antoine Griezmannille, joka rynnisti hurjasti kohti maalia. Kova laukaus suuntautui hieman liian keskelle ja Sommer tippasi pallon yli.
Kotiyleisön suosikki päästettiin kentälle hieman yli tunnin kohdalla, kun Dimitri Payet juoksi nurmelle. Kaksi maalia viimeistellyt pelaaja pääsi tykittämään Moussa Sissokon keskityksestä, mutta täräytti pallon ylärimaan.
Ranska lähtee jatkopeleihin A-lohkosta päästämättä maaliakaan ja seitsemällä pisteellä. Sveitsi nappasi viidellä pisteellä lohkon kakkossijan.
**Lohko A**
**Sveitsi-Ranska 0-0**
**Romania-Albania 0-1 (0-1)**
0-1 Armando Sadiku (43. min)
Tämä itkettäisi, jos ei naurattaisi: Ronaldon maalipaikat Celine Dionilla höystettynä
Portugalin tähdellä Cristiano Ronaldolla ei ole ollut EM-kisoissa onni myötä. Vaikka Ronaldo on yksinään laukonut maalia kohden enemmän kuin monet joukkueet yhteensä, ei yksikään pallo ole löytänyt päämääräänsä. Kun Ronaldon tuskanhetket yhdistää ikipateettiseen My Heart Will Go On -kappaleeseen, lopputulos voi saada pienet kyyneleet silmäkulmaan. 
Saksassa tuhannet osoittivat mieltään rasismia vastaan
Saksa otti viime vuoden aikana vastaan yli miljoona turvapaikanhakijaa. Rasististen hyökkäysten määrä ulkomaalaisia vastaan on lisääntynyt ja muukalaisvihamieliset ryhmät ovat keränneet kannatusta.
Useissa saksalaiskaupungeissa on viikonloppuna osoitettu mieltä rasismia vastaan.
Tuhannet tai jopa kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat kaduille muodostaen ihmisketjuja, jotka yhdistivät kirkkoja, moskeijoita ja synagogia sekä muita maamerkkejä.
Mielenosoitukset alkoivat lauantaina Bochumissa Länsi-Saksassa ja jatkuivat sunnuntaina Berliinissä, Hampurissa, Leipzigissa ja Münchenissa sekä useissa pienemmissä kaupungeissa.
Arviot osallistujien määrästä vaihtelevat 10 000 ja noin 30 000 hengen välillä.
Saksassa on raportoitu viime vuoden ajalta noin tuhat rikkomusta tai rikosta, jotka ovat kohdistuneet vastaanottokeskuksiin. Määrä on viisinkertainen edellisvuoteen verrattuna. Muutkin viharikokset lisääntyivät. Monet rikoksentekijät ovat edustaneet radikaalia äärioikeistolaisuutta.
Mielenosoituksilla haluttiin vastustaa rasismia ja tuoda esiin, että kaikki saksalaiset eivät suhtaudu vihamielisesti turvapaikanhakijoihin. Järjestäjätahoina toimi kirkkoja, ammattiyhdistyksiä sekä ihmisoikeusjärjestöjä.
Video: Sadiku puski Albanian 1-0-johtoon!
Albanian Armando Sadiku onnistui maalinteossa Romaniaa vastaan juuri ennen taukoa.
A-lohkon ottelussa Romanian ja Albanian välillä nähtiin ensimmäinen maali aivan avausjakson lopulla.
Alussa helissyt, mutta loppua kohden ohjat ottanut Albania maalasi, kun 43 minuuttia oli pelattu. Ledian Memushaj'n korkea keskitys löysi Armando Sadikun Romanian maalialueelta.
Sadiku puski yhtä lailla korkealle, ja pallo leijaili yli sekä romanialaispuolustajan että maalivahti Ciprian Tătăruşanun. Albanian 1-0-johto kesti tauolle asti.
Huomasitko tutut kasvot EM-katsomossa? Mixu Paatelaisen kynä sauhusi alkulohkon pelissä
Romanian ja Albanian välisen ottelun katsomossa nähtiin suomalaisväriä, kun kamera jäi kuvaamaan muistiinpanoja rustannutta Huuhkaja-valmentajaa Mixu Paatelaista. Katso tallenne kuvaa klikkaamalla! 
[Seuraa Romania-Albania -ottelua livenä täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8969961)
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Savolainen upotti Interin Väinölänniemellä
KuPS:n nousi Interiä vastaan tappioasemasta Väinölänniemellä ja ratkaisijaksi nousi 19-vuotias Saku Savolainen, joka puski isäntien 2-1 voittomaalin.
KuPS oli jo noussut Globolahan Salamin maalilla tasoihin ottelun lopussa. Sitten tuli ratkaisuhetki, kun Salami nosti pallon maalin eteen ohi loistavasti pelanneen Inter-vahti Jukka Lehtovaaran. Paikalla oli puskemassa Saku Savolainen. 
\- Salami vain ehkä yritti sinne maalille ja toivoi että siellä olisi jätkiä ja nyt oli, tuumasi Savolainen vaatimattomana.
Ottelu pelattiin Keskuskentän pinnan vaihtotöiden takia KuPS:n kultavuosien pyhätössä Väinölänniemen stadionilla. 
Isännät olivat Väinölänniemen luonnonnurmella pienessä ahdingossa ottelun loppupuolelle saakka. Inter onnistui tekemään johtomaalin ja muutenkin hyydyttämään kuopiolaisten syöttöpelin. 
Eikä tilannetta hellpottanut avauspuoliajalla puolittaiseen läpiajoon päässeen Salamin loistava laukaus ja vieläkin loistavampi Lehtovaaran torjunta.
Onnistuneet vaihdot
Sitten KuPS-valmentaja Marko Rajamäki päätti saada hyökkäykseen lisää virtaa vaihdoilla. Ensi kentälle vaihdettiin Saku Savolainen ja Juha Hakola, pian sen jälkeen Urho Nissilä. 
Kun Inter oli jo alkanut vetäytyä johtoasemassaan, oli näiden nopealiikkeisten pelaajien vaihto turkulaisille myrkkyä. 
\- Tarkoitus oli, että haetaan tuoreita jalkoja kentälle ja sitä kautta saadaan painetta Interin maalille, sanoi Savolainen.
Kaksi maalia, nouseminen tappioasemasta voittoon kertovat vaihtojen onnistumisesta.
\- Onhan se mukava tulla takaa rinnalle ja ohi. Vaikeaa siinä on vastustajan viritellä takaa-ajoa, sanoi Savolainen.
 "Vedin vain sinne takakulmaan jengalla"
Interin ainokaisen ja siinä vaiheessa ottelun johtomaalin laukoi 18-vuotias Benjamin Källman toisen puoliajan alkuminuuteilla. Ja komean kierteisen maalin laukoikin.
\- Sain vain pallon Mannströmiltä (Sebastian) vasempaan jalkaan. Oli hyvä kosketus ja sanoin itselleni, että nyt vaan yritän ja vedin takakulmaan. Hyvällä jengalla meni, kertasi Källman maaliaan. 
Källman harmitteli joukkueensa peliotteen menetystä.
\- Aloimme aika aikaisessa vaiheessa vetäytymään alaspäin ja yrittää pitää johtoasema. Meidän puolustaminen vähän hyytyi siinä kun olimme vähän väsyneitäkin.
\- Liian pitkä aika yritettiin vain puolustaa. KuPS:n vaihtomiehet tulivat hyvin peliin sisään. Siinä se men, tuskaili Källman.
Interin kausi Veikkausliigassa on ollut tuskainen. Valmentaja on vaihtunut, pisteitä ei ropise ja aina ei hyväkään peli tuo palkintoa eli pisteitä. Joukkueen huumori on koetuksella.
\- Kun ei tule palkintoa meidän duunista niin kyllä se vähän rassaa. Mutta pitää vaan jatkaa, kyllä se palkintokin sieltä tulee.
KuPS pelaa seuraavan kotiottelunsa 10.7 ja vastassa on silloin HIFK. Suunnitelmien mukaan Keskuskentän tekonurmen vaihtotyöt on saatu silloin loppuun ja kausi jatkuu siellä.
**Kari Salmela**
Katkera hajaäänitappio ratkaisi - Riossa ei nähdä suomalaismiesiskijöitä  
Nyrkkeilijä Tomi Honkaa, 24, ei nähdä elokuussa Rion olympiakehässä.
Azerbaijadzanin Bakussa pidettävän maailman olympiakarsintaturnauksen toisella kierroksella Honka kärsi äärimmäisen niukan hajaäänitappion Albanian Syrja Marinajille.
Suomen päävalmentaja Jarkko Pitkänen oli tyytyväinen Hongan suoritukseen, muttei arvostelutuomarien päätökseen. 
Yksi tuomareista tuomitsi Hongan joka erän voittajaksi, mutta kaksi muuta tuomaria näkivät albanialaisen olleen kahdessa erässä kolmesta parempana.
\- Tomi nyrkkeili hyvin ja hallitsi mielestäni ensimmäistä ja viimeistä erää. Yllätyimme tuomiosta, pettynyt päävalmentaja Jarkko Pitkänen kertoi.
\- Olen ylpeä Tomin suorituksesta. Tomi valmistautui karsintoihin erinomaisesti ja olikin vahvasti taistelemassa olympiapaikasta. Marginaalit huipputasolla ovat pieniä ja valitettavasti mahdollisuus olympiapaikkaan kariutui hajaäänitappion myötä.
Hongan tappio tarkoittaa sitä että Rion olympialaisissa ei nähdä suomalaisia miesnyrkkeilijöitä. 
Mira Potkonen iski toukokuussa paikan olympiakehään voittamalla MM-pronssia. Potkosesta tulee ensimmäinen suomalainen olympianyrkkeilijä 16 vuoteen.
Mannerheimin muistomerkki töhrittiin punaisella maalilla Pietarissa
Muistolaatta oli paljastettu vasta torstaina. Marsalkka Mannerheim herättää pietarilaisissa ristiriitaisia tunteita.
Marsalkka Carl Gustav Mannerheimin muistomerkki töhrittiin punaisella maalilla Pietarissa sunnuntai-aamuna, [uutissivusto Fontanka kertoo.](http://www.fontanka.ru/2016/06/19/034/?utm_source=novapress) Pietarin keskustassa sijaitseva muistolaatta oli paljastettu vasta torstaina.
Laatta on kiinnitetty Venäjän armeijan teknillisen insinööri-instituutin seinään Zaharevskaja-kadulla. Fontankan mukaan kadetit pesivät sunnuntaina muistomerkkiä puhtaaksi. Se oli peitetty väliaikaisesti oranssilla muovikääreellä.
Laattaa oli turmeltu ensimmäisen kerran jo torstaina vain muutama tunti sen paljastamisen jälkeen, Fontanka kertoo.
Marsalkka Mannerheim on Pietarissa ristiriitainen hahmo. Virallisella taholla tsaarin henkivartiokaartin upseeria kunnioitetaan. Laatan paljastustilaisuuteen osallistui muun muassa kaupungin edustajia ja kulttuuriministeri Vladimir Medinski, [uutistoimisto Interfax kertoo.](http://www.interfax.ru/russia/514257)
Toisaalta jotkut pietarilaiset kaupunginvaltuutetuista julkisuuden henkilöihin ovat pitäneet Mannerheimin kunnioittamista epäsopivana, Fontanka kertoo. Heidän mielestään Mannerheim osallistui Leningradin piiritykseen toisen maailmansodan aikana.
Yli 600 000 ihmistä kuoli Leningradin piirityksessä vuosina 1941–1944, kun natsi-Saksan joukot saartoivat kaupungin. Monet historiantutkijat katsovat, etteivät Mannerheimin johtamat Suomen armeijan joukot osallistuneet aktiivisesti piiritykseen.
_Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-2000001203909.html)_
Romania uudella ilmeellä ratkaisupeliin – Albanialla yksi muutos kokoonpanoon
Romanian aloituksessa on monta muutosta edelliseen peliin. Albania miehistöstä A-lohkon päätöspeliin on vaihtunut yksi pelaaja.
A-lohkon päätösottelussa Romania ja Albania taistelevat molemmat jatkopaikasta. Albanian saumat ovat ohuet: Se tarvitsee voiton noustakseen lohkokolmoseksi, ja silloinkin muissa lohkoissa pitää pelailla ristiin.
Romanian mahdollisuudet ovat paremmat, sillä voitolla sillä on mahdollisuus nousta jopa lohkokakkoseksi. Aloituskokoonpano on perin erilainen kuin Sveitsi-tasapelissä – peräti viisi ukkoa on vaihdettu.
Albanialla on vain yksi muutos edellisestä, kun Migjen Basha aloittaa pelikiellon takia sivussa istuvan Burim Kukelin tilalla.
**Romanian aloituskokoonpano**
Tătăruşanu (G)  
Măţel - Chiricheş (C) - Grigore - Săpunaru  
Stancu - Hoban - Stanciu - Prepeliţă - Popa  
Alibec
**Albanian aloituskokoonpano**
Berisha (G)  
Agolli (C) - Mavraj - Arlind Ajeti - Hysaj  
Lenjani - Memushaj - Basha - Abrashi - Lila  
Sadiku
IFK Mariehamn sai maalitykkinsä takaisin – Orgillin ja Kangaskolkan maaleilla voittoon PS Kemistä
IFK Mariehamn jatkoi voitokkaasti kotikentällään kaataen PS Kemin maalein 2-0.
\- Tuhat kilometriä reissua takana junalla ja laivalla. Joten olihan se peli raskas. Pitäisi nämä kuitenkin kääntää voitoksi. Ei me huonosti kuitenkaan pelattu. Olisi ollut mahdollisuus voittaa mutta ei tällä kertaa, sanoi hyvän ottelun pelannut PS Kemin Aleksi Gullsten.
Tasainen vääntö sarjataulukon kakkosen IFK Mariehmanin ja nelosen PS Kemin välillä päättyi lopulta maarianhaminalaisten voittoon.
\- Oli aika solidi 2-0-voitto, kommentoi ottelua IFK Mariehamnin maalivahti Walter Viitala ja jatkoi
\- PS Kemi on tosi kompakti joukkue. Hieman samanlainen kuin me. Puolusti tosi hyvin syvältä. Olisivat vain ehkä voineet hyödyntää maalipaikat hieman paremmin.
Maalipaikkoja ei liioimmin ensimmäisen jakson aikana raportteihin kirjattu kun molemmat joukkueet puolustivat vahvasti. Parhaat paikat siunautuivat kuitenkin kotijoukkueelle.
Varsinkin puolustuslinjat pitivät vahvasti molemmissa päissä ja hyökkääjät joutuivat taistelemaan tilasta ja palloista todenteolla. PS Kemin syvä puolustus tuotti tuskaa kotijoukkueelle.
Ensimmäisen jakson lopulla IFK Mariehamn sai kuitenkin tärkeän ja vapauttavan maalin itselleen erikoistilanteesta. Vapaapotkun vaarallisesti ilmoille lähetti vaihdosta kentälle hetkeä aikaisemmin tullut Aleksei Kangaskolkka. Riman kautta pallo tippui aivan maalin eteen, ja Dever Orgill teki näyttävän paluun Copa American kentiltä siirtämällä pallon PS Kemin maaliin.
\- Ei seurattu tarpeeksi tarkasti riparia. Se oli meidän oma vika, harmitteli Gullsten.
Seuraavalle nelivitoselle vieraat tulivat kuitenkin vahvasti, eikä ottelu ratkennut kun vasta viimeisillä minuuteilla.
IFK Mariehamn menetti pallohallintansa toisella jaksolla ja hävisi keskikentän taistelut kemiläisille.
Kotijoukkueen ratkaiseva maali syntyi lopulta kun PS Kemi nosti joukkojaan ylös ja pelasi hyökkäysvoittoisesti. Tilaa ja tilanteita aukesi. Aleksei Kangaskolkka voitti pallon keskialueella ja pääsi läpiajon päätteeksi siirtämään IFK:n 2-0-johtoon. Kangaskolkalle maali oli kauden ensimmäinen ja ottelun viimeinen.
PS Kemin pelisuunnitelma oli selvä 
\- Nopeat vastahyökkäykset ovat se meidän juttu. Tiukka puolustus oli myös meidän suunnitelmissa. Se myös toimi. Dever Orgill pyrittiin pitämään kiinni eikä se päässyt erityisemmin sieltä irti, sanoi Gullsten.
Mutta toisaalta tehottomuus hyökkäyspäässä maksoi kemiläisille pisteet. Sen myönsi Gullsten.
\- Jos ei viimeisellä kolmanneksella pääse oikeasti hyville maalipaikoille, niin ei me silloin saada maaleija.
IFK Mariehamnin maalissa taas loistavasti pelannut Viitala ei pitänyt ottelua mitenkään helppona, hommia riitti. 
\- Oli kiva päästä hommiin tänään. Hyvin toimii meidän peli tällä hetkellä. Hävittiin toisella jaksolla se keskikenttä ja he olisivat paremmilla valinnoilla ja paremmalla onnistumisella pystyneet rankaisemaan meitä. 
Rankaisut eivät kuitenkaan koskaan tapahtuneet ja IFK Mariehamn nousi tasoihin HJK:n kanssa. Sarjataulukon kärkeen.
\- Tosi hyvä fiilis. Toivottavasti tämä jatkuu. Se on jokapäiväisen työn kautta. Nythän tulee europelit eteen. Ne ovat seuralle kovia juttuja ja meille kaikille tärkeitä. Nyt jännittämään arvontoja. 
Maarianhaminassa pelataan taas jokavuotista Alandia Cup-turnausta ja katsomossa paljon nuoria futaajia.
\- Ylivoimaisesti paras tunnelma tänään tähän saakka, kuittasi tunnelman Wiitala.
Albania voitti Romanian ja nousi lohkokolmoseksi
EM-kisojen lohkovaiheen viimeinen kierros alkaa sunnuntaina A-lohkon otteluilla. Yle Urheilu seuraa molempia pelejä – tässä live-artikkelissa Romanian ja Albanian kohtaaminen. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Lohko A**
**Romania – Albania 0-1 (0-1)**
0-1 Armando Sadiku (43. min)
**Sveitsi – Ranska kello 0-0 (0-0)  
**([Seuraa ottelua täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8969958))
[Pääset kisaoppaaseen täältä.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Ranska varmisti lohkovoiton - tasapeli kelpasi Sveitsille
Ranska ja Sveitsi tasasivat pisteet A-lohkon päätöskierroksella. Yle Urheilu seurasi ottelua ja tarjosi sosiaalisen median mehukkaimmat nostot. 
**Lohko A**
**Sveitsi-Ranska 0-0 (0-0)**
**Romania-Albania 0-1 (0-1)**
0-1 Armando Sadiku (43. min)
[Pääset Kisaoppaaseen täältä.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
Ranska jätti kuumimman pelaajansa penkille - Sveitsi nostaa avaukseen 19-vuotiaan lupauksen
Ranska lepuuttaa tärkeitä pelaajia Sveitsi-pelissä. "Le Nati" juoksuttaa tärkeään otteluun nuoren kärkimiehen.
Ranska vaihtaa viisi pelaajaa avauskokoonpanossaan edellisestä lohkovaiheen ottelustaan. N'Golo Kante ja Olivier Giroud ovat hankkineet varoituksen, joten päävalmentaja Didier Deschamps pitää heidät vaihdon puolella. Blaise Matuidia ja Dimitri Payeta lepuutetaan.
Sveitsin antaa tärkeässä pelissä mahdollisuuden nuorelle Breel Embololle. Vasta 19-vuotias Baselin hyökkääjä teki karsinnoissa yhden maalin viidessä ottelussa.
**Sveitsin kokoonpano**
1 Yann Sommer  
13 Ricardo Rodriguez  
20 Johan Djourou  
22 Fabian Schär  
2 Stephan Lichtsteiner  
11 Valon Behrami  
10 Granit Xhaka  
18 Admir Mehmedi  
15 Blerim Dzemaili  
23 Xherdan Shaqiri  
7 Breel Embolo
**Ranskan kokoonpano**
1 Hugo Lloris  
3 Patrice Evra  
21 Laurent Koscielny  
4 Adil Rami  
19 Bacary Sagna  
15 Paul Pogba  
6 Yohan Cabaye  
18 Moussa Sissoko  
7 Antoine Griezmann  
20 Kingsley Coman  
10 Andre-Pierre Gignac
Korhosesta kaikkien aikojen kunnarikunkku
Hyvinkään vasuritykki Juha Korhonen siirtyi Hyvinkää- Alajärvi -ottelussa 2-0 (5-3, 7-1) kaikkien aikojen kunnaritilaston kärkeen. Korhosen kierteinen kolmosjatkeen sivallus oli hänen 69 kunnarinsa. 
Edellinen ennätyksenhaltija Kari Kuusiniemi (68 kunnaria) antoi vilpittömän tunnustuksen.
\- Onneksi ennätys syntyi taidokkaasta ja vastustamattomalta lyönnillä.
Kehuja jakelivat myös Alajärven pelinjohtaja Matti Iivarinen ja parhaana palkittu Petrus Puputti sekä Tahkon Sami Sirviö.
\- Ottamaton lyönti. Meillä ei ollut mitään mahdollisuuksia torjua, todettiin alajärveläisten leiristä.
Korhonen itse vähätteli merkkipaaluaan.
\- Tarkoitukseni oli vain sivaltaa vaihtolyönti Ankkureiden Kari Kellokosken vierestä. Mutta siitä tulikin 1+2.
\- Hieno saavutus, jonka arvon varmasti ymmärtää paremmin uran jälkeen. Ennätyksen rikkominen on painanut alitajunnassani alkukaudella ja lyöminen ei ole ollut rentoa.
Pihkalassa käytiin leppoisa ottelu hyvässä sivumyötäisessä lyöntikelissä. Alajärvi meni heti ensimmäisessä vuorossa 0-2 johtoon. Mutta siihen peli tyssäsi.
\- Ensimmäiset viisi minuuttia pelasimme. Mutta kun räpylä pantiin käteen alkoi tuhon tie, tiivisti Petrus Puputti.
\- Ei pärjätty ollenkaan. Pelasimme täysin alta taitojemme, jatkoi pelinjohtaja Iivarinen.
Ensimmäisellä jaksolla (5-3) Korhonen löi kaikki viisi Hyvinkään juoksua. Alajärven yhden viimeisteli ensimmäisellä lyöntivuorollaan elämänsä ensimmäisen superpesisottelun pelannut Juuso Keski-Koukkari.
Pelillisesti jakso oli vaatimaton molemmille, paljon merkkimiehiä ja kopinnostopaloja. Alajärven sisäpeli katkesi koko jakson ajan mahdollisimman huonoon kohtaan. Hyvinkäälle riitti jaksovoiton peruspeli.
Toinen puolisko meni Tahkolle selvin numeroin (7-1). Ottelun sankari Juha Korhonen löi kaksi juoksua lisää, koko pelissä yhteensä tehot 1+6 / 2 ja kärkkärit 10/11. Myös Tahkon Teemu Nikkanen kaunisteli
Kunnaritilastoaan ( 1+2 ) puhkaisemalla kolmosjatkeen. Alajärven Petrus Puputti yllätti Tahkon takakentän kunnarin arvoisesti viimeisessä vuorossa.
Hyvinkään Pelinjohtaja Sami Sirviö oli tyytyväinen alkukauteen.
\- Tavoitteemme oli olla kuuden parhaan joukossa ennen juhannustaukoa. Meni paremmin kuin odotimme. Nyt meillä alkoi kesäloma todellisen härkäviikkojen jälkeen.
Korhosen ohella Hyvinkään etumies Iiro Kuosan suoritukset ovat maagisia. Kuosa on varmasti paras 1-vahti, joka jäi valitsematta Itä-Länteen.
Alajärven kakkospalkittu oli virkaa tekevä keikkalukkari, kaksi vuotta sitten uransa Tahkossa päättänyt Riku Rantanen entisellä kotikentällään. Tolppa nousi kuin vanhoina hyvinä aikoina mutta normaalisyötöt olivat vielä hakusessa.
**Antti Yli-Saunamäki**
Ronaldoa vaaditaan syrjään vapaapotkuista - valmentaja ei kuuntele kritiikkiä
Portugalin päävalmentaja Fernando Santos seisoo joukkueensa kirkkaimman tähden takana.
Portugalin päävalmentaja Fernando Santosilla riittää luottamusta Cristiano Ronaldon osaamiseen erikoistilanteissa, vaikka joukkueen kapteeni ei onnistunut Itävaltaa vastaan lauantaina. 
Ronaldo tuhri rangaistuspotkun ja ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin. Portugalilla riitti paikkoja ottelussa.
\- Jos seuraavassa ottelussamme saamme rangaistuspotkun, Cristiano Ronaldo ottaa sen ja tekee maalin, Santos vakuuttaa.
\- Hän on tottunut tekemään maaleja, hän voittaja ja reagoi, jos tekee virheitä. Sitä häneltä myös odotetaan.
Ronaldo on tähän mennessä yrittänyt raahata joukkuettaan voittoihin raivokkaasti. Kapteeni on laukonut yhteensä 20 kertaa ja ottanut joukkueen vapaapotkut. Tulokset ovat jääneet laihoiksi.
Takana vaanii nuori laitapuolustaja Raphael Guerreiro, joka osui Norjaa vastaan turnausta edeltäneessä Norja-ottelussa.
\- Cristiano haluaa ottaa vapaapotkut ja hän ne on myös antanut. Jos Raphael ei olisi tehnyt maalia, kukaan ei puhuisi hänestä, Santos totesi.
\- Pelasimme erittäin hyvin Itävaltaa vastaan ja jatkamme samalla asenteella. Itävalta on maailman rankingissa 10:ntenä ja saimme heidät näyttämään pikkujoukkueelta.
Portugalin pitää voittaa päätöskierroksella Unkari, jos se haluaa jatkoon F-lohkosta. Unkari on tällä hetkellä lohkon kärjessä neljällä pisteellä.
\- Jos meidän pitää pelata rumasti ollaksemme tehokkaita, meidän pitää pelata rumasti. Minulla on ilkeä luonne, en huoli, jos peli menee rumaksi, Santos totesi.
Lewis Hamilton arvosteli FIA:n sääntörajoituksia
Lewis Hamilton ei saanut talliltaan apua teknisiin murheisiinsa, koska FIA:n säännöt kielsivät Mercedes-tallia neuvomasta Hamiltonia tiimiradiossa. 
F1:n Azerbaidzhanin MM-osakilpailussa viidenneksi sijoittunut Lewis Hamilton arvosteli nykyisiä tiimiradiorajoituksia. Mercedes-kuljettaja Hamilton pääsi matkaan vasta 10. lähtöruudusta, mutta onnistui nousemaan viidennelle sijalle.
Hamilton kärsi autonsa teknisistä ongelmista eikä saanut apua tiimiltään, koska Kansainvälisen autoliiton (FIA) sääntöjen mukaan talli ei saanut neuvoa kuljettajaa.
\- En näe tuollaisissa säännöissä mitään hyötyä. Yritin tehdä säätöihini monenlaisia muutoksia, mutta en saanut ratkaistua ongelmiani. Vaihtoehtoja oli niin paljon, etten voinut mitenkään tietää ratkaisuja, Hamilton totesi.
Hamiltonin ongelmat ratkesivat myöhemmin itsestään.
\- Tänään olisi saatu todistaa vielä hienompaa spektaakkelia, jos säännöt olisivat toisenlaiset. Ehkä tällaisia sääntöjä on tarkasteltava uudelleen, Hamilton sanoi. 
Uhkaus Facebookissa: iskevätkö kroatialaishuligaanit Espanja-ottelussa?
Kroatialaisseura Hajduk Splitin kiihkokannattajaryhmä uhkaa häiriköidä maajoukkueen ottelua Espanjaa vastaan.
D-lohkon päätöskierroksen kamppailussa Kroatian ja Espanjan välillä saattaa jälleen tapahtua, varoittavat kroatialaiset kiihkofanit Facebookissa. Kroaattiseura hajduk Splitin hardcore-faniryhmän sivulla uhkaillaan uudella järjestyshäiriöllä – samainen "Torcida Split 1950" -ryhmä varoitti tismalleen samalla tavalla jo ennen perjantaista, paljon puhuttanutta Saint-Etiennen välikohtausta.
Kroatian ja Tshekin välinen ottelu keskeytyi loppuhetkillä, kun kroatialaisfanit heittivät kentälle soihtuja. Kroatia menetti välikohtauksen takia peli-ilonsa ja Tshekki taisteli lisäajalla tasoihin.
Hajduk Splitin ultrafaneja on epäilty perjantain episodin pääsyyllisiksi. Splittiläisseuran faniryhmä latasi Facebook-sivulleen kuvan stadionin pohjapiirroksesta, ja sen päälle oli piirretty nuolilla suunnitelma soihtuiskuun. [Sunnuntaina "Torcida Split 1950" -ryhmä julkaisi samanlaisen kuvan](https://www.facebook.com/torcida.hr/photos/a.133990059982986.20034.123941867654472/1002265289822121/?type=3&theater), ja nyt kohteena on tiistain ottelu Espanjaa vastaan Bordeauxin stadionilla.
Uefa tutkii Kroatian fanien käytöstä, ja on jo aiemmin varoittanut fanien törttöilystä Englantia ja Venäjää: uudet häiriöt voivat johtaa joukkueen sulkemiseen EM-kisoista. Kroatian päävalmentaja Ante Cacic nimitti häiriköitä "urheiluterroristeiksi", ja Kroatian presidentti Kolinda Grabar-Kitarovic kutsui heitä "Kroatian vihollisiksi".
Kroatian jalkapallofaneilla on ennestäänkin huono maine. Soihtuja on heitelty vuosikaudet, ja lisäksi maajoukkueen otteluissa on muun muassa huudeltu natsi-sloganeja. Hajduk Splitin lisäksi hc-faneja on usein myös liitetty suurseura Dinamo Zagrebiin, sekä maan äärinationalistisiin ja fasistisiin ryhmittymiin.
Kroatian huliganismi on nostanut päätään roimasti viime vuosina. Huligaanit ovat sanoneet ilkivallan olevan ainoa keino protestoida Kroatian korruptoitunutta jalkapalloa vastaan. Kritiikin kohteita ovat jalkapalloliittoa johtava entinen suurpelaaja Davor Suker, sekä Kroatian kieroutuneen jalkapallo-bisneksen pääpyörittäjäksi kutsuttu Dinamo-jehu Zdravko Mamic.
Edessä HelppoC? Ota tuomarin vinkit haltuun ennen kisoja! 
Helpoissa luokissa pärjää pitkälle, kun asenne ja oikeat tiet ovat kohdallaan. Ystäväni hevonen koosti vinkkilistan kesän kisaajille!
**1. Ota kilpaileminen kokemuksena**
Helpot luokat ovat harjoittelua varten. Älä ota turhia paineita, vaan muista että kisaamisen kuuluisi olla hauskaa. Vaikka kaikki ei menisikään suunnitelmien mukaan, pidä positiivinen asenne läpi kisojen.
**2. Verryttele maltillisesti**
Moni aloitteleva kisaaja lämmittelee liikaa, erityisesti kesäkuumalla. Katso lämmittelyssä että kaikki avut toimivat, ja ratsasta kaikissa askellajeissa. Uuden opettelu ei kuitenkaan ole hyvä idea, koska hevonen vain väsyy ennen suoritusta.
**3. Ratsasta rauhallisesti tuomaripäätyyn**
Ennen pillin vihellystä ratsukolla on usein hetki aikaa tutustua rataan. Lähtömerkin jälkeenkin aikaa on 45 sekuntia. Ratsasta siis rauhallisesti kentän ympäri, ja esimerkiksi pikkuhiljaa keskiympyrää venyttäen lähesty tuomaripäätyä. Tuomaripääty on usein hevosista jännittävä, joten älä päistikkaa ratsasta sitä kohti.
**4. Hymyile radalla **
Hymyileminen tutkitusti rentouttaa ihmistä ja jopa laskee sydämen sykettä. Vaikka sinua ei oikeasti hymyilyttäisi, voi hymyn pakottaa kasvoille. Feikattukin hymy toimii! Hymy myös vaikuttaa ratsukon kokonaisilmeeseen ja usein asenne palkitaan pisteissä.
**5. Malta alkutervehdyksessä**
Tervehdyksessä ei ole mihinkään kiire. Ei radan alussa tai lopussa. Laske siis ainakin viiteen alkutervehdyksessä. Jos hevosesi ottaa pikkuaskelia, aloita laskeminen vasta kun hevonen oikeasti seisoo paikoillaan.
**6. Tarkkaile liikkuuko hevosesi kunnolla eteen**
Eteenpäinpyrkimys painottuu helpoissa luokissa. Jos ratsusi perustahti on hitaamman puoleinen, kannattaa ajatella ratsastavansa koko radan hieman ylitempossa. Tällä taktiikalla temponlisäyksessä pisteet voivat jäädä vaatimattomaksi koska ero askellajin sisällä on pieni. Se on kuitenkin pieni paha verrattuna siihen, että jokaisessa muussa kohdassa tuomari kirjoittaa että ”saisi liikkua enemmän eteen.”
**7. Ratsasta hyvät ja tarkat tiet**
Vaikka hevonen kulkisi kuinka kauniisti, vänkyrät tiet verottavat pisteitä. Suorita tehtävät tarkasti juuri niiden kirjaimien kohdalla, mitä ohjelmassa lukee. Ole erityisen tarkkana volttien, ympyröiden ja kiemuraurien koosta. 
**
8. Älä stressaa oikeasta muodosta **
HeC-tason luokassa hevosen ei tarvitse olla peräänannossa. Älä siis stressaa asiasta, vaan keskity pitämään hevonen rentona ja avuilla.
**9. Valmistele temponlisäys jo kulmassa**
Usein HeC-tason luokissa temponlisäys suoritetaan koko-rata-leikkaa-tiellä. Jos temponlisäys ei ole bravuurisi, voit hyvin pyytää hevosta kulmassa hieman lyhyemmille askelille. Kun temponlisäys tulee, näkee tuomari selkeämmän eron ravin sisällä. Helpoissa luokissa juuri eron näkeminen on tuomarille tärkeää. Jos taas temponlisäykset sujuvat hienosti, aloita sen ratsastus jo hyvissä ajoin kulmassa. Kun hevonen reippaan kulman jälkeen suoristuu halkaisijalle, tulee temponlisäyksestä heti hyvä ja näyttävä.
**10. Muista että jokainen liike arvostellaan erikseen**
Vaikka jokin kohta ei onnistuisikaan, muista että se ei enää vaikuta seuraavaan arvostelukohtaan. Karista siis pikkumokat heti harteiltasi ja suuntaa keskittymisesi seuraavaan liikkeeseen. Pisteitä voi parantaa koko radan ajan!
Vinkit on koostettu tuomari Pauli Riekkisen luennon perusteella. Lue lisää vinkkejä [täällä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/08/10-vinkkia-kouluradalle)
Niinistö kehotti Kultaranta-keskusteluihin maaotteluhengessä – ehdotti tiiviimpää ulkopoliittista kumppanuutta
Niinistö ja Löfven korostivat yhteistyön merkitystä rauhan takeena.
Krimin valtaus ja Itä-Ukrainan konfliktin pidentyminen ovat muuttaneet Itämeren alueen turvallisuutta, totesivat sekä presidentti Sauli Niinistö että Ruotsin pääministeri Stefan Löfven puheenvuoroissaan Kultaranta-keskusteluissa.
Suomella ja Ruotsilla on ollut tapana vastata ajan haasteisiin, Niinistö huomautti. Maat ovat syventäneet viime vuosina turvallisuuspoliittista yhteistyötään.
Nyt presidentti ehdotti tiiviimpää ulkopoliittista kumppanuutta Suomen ja Ruotsin välille.
Tiiviimpi ulkopoliittinen kumppanuus
Sitä ennen Niinistö muistutti turvallisuuspolitiikkansa neljästä peruspilarista: puolustuskyvystä, länsi-integraatiosta, Venäjä-suhteista ja kansainvälisestä oikeudesta. Niiden tavoitteena on rauha ja turvallisuus, Niinistö totesi.
–	Olen jo pitkään ollut sitä mieltä ja sen sanonutkin, että puolustus- ja sotilaallinen yhteistyö tarvitsevat rinnalleen myös tiiviimpää ulkopoliittista kumppanuutta Suomen ja Ruotsin välillä.
Niinistö mielestä ulkopolitiikka ja sen keinot ovat sekä Suomelle että Ruotsille molemmille tutuimpia toimintavälineitä. Hän uskoi, että niitä voisi käyttää myös Ukrainan konfliktin ratkaisemisessa.
–	Uskon, ettei tästä tilanteesta ole helppoa tai nopeaa ulospääsyä, mutta samalla kieltäydyn uskomasta, etteikö sitä kannattaisi koko ajan etsiä. Tästäkin on kysymys.
Kultarannan malli Ruotsista
Niinistö paljasti avauspuheenvuorossaan, että hän on hakenut Kultaranta-keskustelujen mallin Ruotsista, nimittäin Sälenin puolustuskonferenssista.
–	Jos me suomalaiset jotain Ruotsista tiedämme, niin sen, että siellä osataan keskustella, totesi Niinistö leikkimielisesti.
Hän kehotti myös suomalaisia näyttämään keskustelutaitonsa ja toivoi kaksipäiväiseen tapahtumaan hieman maaotteluhenkeä. Hän toivoi kuitenkin, ettei sitä tulkittaisi pitkittyneinä puheenvuoroina vaan napakoina keskusteluina ja uutta sanoen.
Ruotsi uskoo liittoutumattomuuteen ja yhteistyöhön
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven totesi omassa puheenvuorossaan, että Ruotsin puolustuspolitiikan kulmakivet ovat liittoutumattomuus ja yhteistyö.
–	Ulkopolitiikka on ensimmäinen puolustuksemme. Turvallisuutta luodaan yhdessä. Kykymme vastustaa konflikteja alkaa lähialueesta, sanoi Löfven.
Hänkin näki, että Itämeren alueen turvallisuustilanne on heikentynyt. Venäjän asevoimien harjoitus- ja tiedustelutoiminta on lisääntynyt Itämeren alueella ja Venäjän ilmavoimat käyttäytyvät provosoivasti ja epäammattimaisesti, totesi Löfven.
Lisäksi Venäjä kohdistaa kyberhyökkäyksiä ja informaatiosotaa Ruotsia vastaan aiempaa selvemmin.
–	Jännitteet ovat lisääntyneet. Meidän pitää muuttaa kehityksen suunta. Meidän pitää palauttaa ajatus Itämerestä rauhan merenä.
Hän korosti, että Ruotsi ei koe Venäjää konkreettisena uhkana omalle alueelleen ja piti sodan mahdollisuutta lähivuosina epätodennäköisenä.
Vuoropuhelua kaikilla alustoilla
Löfven korosti vuoropuhelun tärkeyttä Venäjän kanssa esimerkiksi arktisen alueen, Barentsin meren ja Itämeren alueen yhteistyöelimissä ja huomautti, että Venäjän kanssa keskusteltaessa on tärkeää pitää kiinni demokraattisista arvoista.
EU:n asettamat pakotteet Venäjää vastaan pysyvät niin kauan, kun Minskin rauhansopimusta ei noudateta, totesi Löfven.
–	Asevoimien käyttöä suvereenin valtion rajojen muuttamiseen ei voi, eikä pidä ikinä hyväksyä. Valtioilla on oikeus suvereniteettiin, totesi Löfven Krimin valtauksesta.
Löfven lupasi, että Ruotsi ei katso passiivisena vierestä, jos toiseen Pohjoismaahan tai EU-maahan hyökätään. Hän lupasi niin antaa kuin mahdollisesti vastaanottaakin apua kriisin syttyessä.
Suomella erityinen rooli
Löfven katsoo, että Suomella on Ruotsin turvallisuudelle erityinen rooli.
–	Huonontunut turvallisuustilanne tekee yhteistyöstämme merkityksellistä. Meillä molemmilla on pitkä liittoutumattomuuden perinne ja samanlainen käsitys kansainvälisestä turvallisuudesta, totesi Löfven.
Hänen mielestään Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö täydentää maiden omaa puolustuspoliittista suunnittelua ja valmistautumista. Mahdollisen sotilaallisen liittouman Suomen ja Ruotsin välillä Löfven tyrmäsi täysin.
Hän teki myös selväksi, että EU:n lisäksi Yhdysvalloilla on Ruotsin mielestä tärkeä rooli Euroopan turvallisuudelle. Ruotsi ja Yhdysvallat tekivät juuri aiesopimuksen puolustuspolitiikan tiivistämisestä ja Ruotsi on hyväksynyt Naton isäntämaasopimuksen tänä keväänä.
– Ruotsille on tärkeää käydä laajaa turvallisuuspoliittista keskustelua.
"Jokainen maa luo itse ulkopolitiikkansa"
Puheenvuorojen jälkeen yleisöllä oli mahdollisuus esittää Niinistölle ja Löfvenille kysymyksiä. Kansanedustaja Antti Kaikkonen (Kesk.) kysyi, pitäisikö Suomen ja Ruotsin ulkopolitiikkaa koordinoida paremmin?
Löfven totesi vastauksessaan, että jokaisen maan pitää itse muodostaa ulkopolitiikkansa. Hän piti oven auki yhteistyön tiivistämiselle, mutta piti Euroopan unionia Ruotsille strategisesti tärkeimpänä kumppanina.
Video: Rytmisen EM-kisoissa Suomelle historiallinen tulos
Suomen rytmisen voimistelun joukkue ylsi kaikkien aikojen parhaaseen sijoitukseen EM-kilpailuissa. Katso Suomen esitys kuvaa klikkaamalla.
Suomen rytmisen voimistelun joukkue pääsi finaaliin yli 20 vuoden tauon jälkeen ja onnistui keila-vanne-ohjelmassaan mainiosti. Suomi sai suorituksestaan ennätyspisteet 17,200, joka riitti kovatasoisessa kisassa viidenteen sijaan. 16 joukkueen kilpailussa Euroopan mestaruuden vei kotiyleisönsä edessä voimistellut Israel, hopeaa sai Espanja ja Bulgaria pronssia.
\- Tänään matolla nähtiin meidän parasta osaamista, suoritus meni upeasti. Olemme todella onnellisia kisojen suorituksista ja tämän päivän ennätyspisteistä, joukkueen kapteeni Riikka Kangas kommentoi Voimisteluliiton tiedotteessa. 
Suomen joukkueessa voimistelivat Kankaan lisäksi Aino Purje, Emma Rantala, Sonja Kokkonen, Iina Linna ja Kati Rantsi. Suomi karsiutui niukasti Rion olympialaisista, kun EM-kisojen joukkueista yhdeksän voimistelee myös Riossa.
Osuuko Sveitsi vai Ranska ensin? - Veikkaa avausmaalintekijää ja voita kisapallo!
EM-turnauksen avausmaaliveikkauksessa arvataan A-lohkon Sveitsi-Ranska-pelin ensimmäistä osumaa. Oikein vastaamalla voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen lohkovaiheen Sveitsi-Ranska-pelin avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
EM-kisalähetys käynnistyy TV2:ssa kello 21.30.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Analyysi: Ruotsi tykkää Suomesta, mutta vielä enemmän Yhdysvalloista
Ruotsin pääministeri tapasi aurinkoisessa Kultarannassa Suomen presidentin Sauli Niinistön. Vakavat miehet vakuuttivat yhteistyötä, mutta kansallisista lähtökohdista. Pienet sävyerot näkyivät silti, ja yksi niistä koski Natoa.
Ruotsin pääministerillä Stefan Löfvenillä oli kunnia olla ensimmäinen vieraan vallan päämies, joka on kutsuttu korkean tason Kultaranta-keskusteluihin.
Ruotsin pääministeri olikin ilmeinen valinta, sillä Suomen ja Ruotsin välinen puolustusyhteistyö on puhuttanut – ainakin Suomessa. Presidentti Niinistö kehui, että se on edennyt urheilutermein kovempaa ja korkeammalle kuin hän olisi osannut odottaa. Pääministeri Löfven kuitenkin toppuutteli, että mistään puolustusliitosta ei kahden maan välillä ole kyse. Mutta mitä ruotsalaiset meistä oikein ajattelevat?
Kansainvälisessä yhteistyössä Ruotsi on ottanut aimo harppauksia Suomen edellä. Viime viikolla uutisoitiin, että Ruotsin ja Yhdysvaltain puolustusministerit ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen puolustusyhteistyöstä. Sopimus koskee maiden sotilaskalustojen yhteensopivuutta, harjoituksia sekä tutkimustoimintaa.
**Vähemmälle huomiolle jäi kuitenkin se, **että vain kolme päivää myöhemmin Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist oli jälleen reissussa – tällä kertaa Lontoossa. Siellä hän allekirjoitti toisen sopimuksen, nyt brittikollegansa kanssa. Brittien kanssa Ruotsi sopi puolustusalan yhteistyöohjelmasta.
Ruotsilla on pitkät perinteet sotilasyhteistyöstä sekä Yhdysvaltain että Britannian kanssa. Maa sai molemmilta mailta salaiset turvatakuut, kun se jättäytyi sotilasliitto Naton ulkopuolelle sen perustamisvaiheessa vuonna 1949.
**Ruotsin sotilaallisella liittoutumattomuudella oli silloin syynsä. **Jos Ruotsi olisi liittynyt sotilasliittoon Tanskan, Norjan ja Islannin rinnalla, Suomi olisi jäänyt viimeiseksi maaksi Naton ja Neuvostoliiton väliin, eikä sitä pidetty suotavana. Vastineeksi Ruotsi sai salaiset turvatakuut Yhdysvalloilta sekä myös briteiltä.
Kultarannassa Löfven vakuutti, että vaikka suhteet Yhdysvaltoihin ovat erinomaisella tolalla, ne eivät sisällä mitään takeita. Samaa ovat vakuuttaneet diplomaattilähteet. Ruotsilla saattoi olla aiemmin salasopimuksia kumppaneidensa kanssa, mutta nyt pelataan avoimin kortein. Ja niiden jakoa seuraa tarkasti myös Suomi.
**Ruotsi uskaltaa kuitenkin sanoa ääneen** sen, että Yhdysvallat on Euroopankin turvallisuudelle tärkeä tae. Siksi Ruotsi pitää Yhdysvaltoja tärkeimpänä yhteistyökumppaninaan. Yhteistyö Suomen kanssa on tärkeä arvopohjan takia. Pohjoismaat pelaavat kokoaan suurempaa roolia Pohjois-Euroopan eli Itämeren alueen turvallisuudessa.
Löfven edustaa sosiaalidemokraatteja, jotka vastustavat Nato-jäsenyyttä. Kultarannassa Löfven sanoi, että Ruotsin ei ole ajankohtaista jättää linjaa sotilaallisesta liittoutumattomuudesta.
**Suomi on viimeksi tuoreessa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa **jättänyt itselleen ns. Nato-option eli mahdollisuuden liittyä sotilasliittoon. Tämä toistetaan myös tuoreessa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa. Näin Ruotsi on asemoinut itsensä Nato-kielteisempään kantaan kuin Suomi.
Toinen asia, minkä Löfven sanoi ja myös toisti, on solidaarisuus sekä muita EU-maita että Pohjoismaita kohtaan. Jos apua tarvitaan, Ruotsi sitä antaa.
Ruotsin linja on sotilaallinen liittoutumattomuus, mutta samalla kansainvälisen vastuun kanto. Tämä jää usein suomalaisilta kuulematta.
Ronaldo laukonut yksin enemmän kuin kokonaiset joukkueet - katso tilastokooste
Cristiano Ronaldo on tykitellyt toistaiseksi ilman onnistumisia. Syöttömäärien kärjessä on sveitsiläispelaaja.
Portugalin kapteenin nauha saattaa kiristävää hauiksen sijaan Cristiano Ronaldon päätä. Ainakin, jos [Who Scored -sivuston](https://www.whoscored.com/) tilastoista voi mitään päätellä.
Ronaldo on laukonut yhteensä 20 kertaa EM-turnauksen kahdessa ottelussa. Se on yhtä paljon kuin Italian tai Ukrainan pelaajat yhteensä. Yhdeksän joukkuetta jää yhteenlaskettujen laukausten määrässä Portugalin tähden taakse.
Ronaldo on osoittanut turhautumistaan kentällä avoimesti. Tähän mennessä kovin kolaus taisi olla rangaistuspotku keskelle Itävallan maalin vasenta tolppaa. Lähellä oli myöskin puskumaali, kun Real Madridin maalitykki jatkoi vapaapotkun verkkoon ottelun loppuminuuteilla.
Avustava kuitenkin liputti tilanteen paitsioksi. Ronaldo on ajautunut puolustuslinjan väärälle puolelle kuusi kertaa.
Enemmän lippua on saanut katsella vain Ruotsin Zlatan Ibrahimovic. Kärki on hiippaillut paitsioon kahdeksan kertaa kahdessa pelissä.
Yllättävä syöttökone
Syöttötilaston kärjessä keikkuu pieni yllätysnimi. Ykkösenä patsastelee Arsenalin tuore hankinta, Sveitsin Granit Xhaka. Keskikenttäpelaaja on siirtänyt palloa yhteensä 224 kertaa mukavalla 87,9 prosentin tarkkuudella.
Syöttöjen määrässä taakse jäävät muun muassa Real Madridin metronomi Toni Kroos ja Barcelonan ikiliikuttaja Andres Iniesta. Kummankin syöttöprosentti ylittää 90.
Maalipaikkoja tovereilleen on järjestellyt tehokkaimmin Ranskan Dimitri Payet. Kotiyleisön uusi sankari on tarjonnut palloa 14 kertaa tekopaikkaan.
Lewandowskilla pallo hukassa
Turnauksen ahnein taklaaja on ollut Walesin Aaron Ramsey. Arsenal-pelaaja on rynnistänyt tilanteeseen 24 kertaa, mutta onnistunut riistämään ainoastaan 11 kertaa. Hän on siis epäonnistunut useammin kuin onnistunut.
Taklaustilaston kakkosena on kaukana perässä Islannin Gylfi Sigurdsson, joka on sentään useammin voittanut pallon kuin hävinnyt tilanteen.
Pallon on hukannut useimmiten Puolan tähtihyökkääjä Robert Lewandowski, jolta peliväline on hukkunut 10 kertaa. Tilaston seuraavat ovat huomattavasti kokemattomampia pelaajia: Itävallan David Alaba on menettänyt yhdeksän kertaa ja Englannin Dele Alli kahdeksan kertaa.
Toistaiseksi taitavin kikkapetteri on ollut Slovakian Vladimir Weiss. Tämä on puijannut vastustajaa onnistuneesti yhdeksän kertaa 11 yrityksestä.
**Syöttöjen määrä**
Granit Xhaka SUI 224 (87,9 prosenttia)  
Toni Kroos GER 218 (92,7)  
Andres Iniesta ESP 192 (92,2)  
Sergio Ramos ESP 184 (91,8)  
N’Golo Kante FRA 180 (92,8)
**Maalipaikkoihin johtaneet syötöt**
Dimitri Payet FRA 14  
De Bruyne BEL 11  
Ivan Rakitic CRO 9  
Andres Iniesta ESP 8  
David Silva ESP 8
**Laukaukset**
Cristiano Ronaldo POR 20  
Alvaro Morata ESP 9  
Gareth Bale WAL 9  
Olivier Giroud FRA 9  
Arkadiusz Milik POL 8
**Harhautukset**
Vladimir Weiss SVK 11 (9 onnistunutta / 2 epäonnistunutta)  
Dimitri Payet FRA 11 (8/3)  
Kyle Walker ENG 11 (8/3)  
Ivan Rakitic CRO 11 (6/5)  
Kingsley Coman FRA 10 (8/2)
**Taklaukset**
Aaron Ramsey WAL 24 (11 onnistunutta / 13 epäonnistunutta)  
Gylfi Sigurdsson ISL 15 (8/7)  
Fedor Smolov RUS 13 (7/6)  
Oliver Norwood 13 (8/5)  
Aleksander Golovin 11 (6/5)
**Jäänyt paitsioon**
Zlatan Ibrahimovic SWE 8 kertaa  
Cristiano Ronaldo POR 6  
Admir Mehmedi SUI 4  
Alvaro Morata ESP 3  
Kolbeinn Sigthorsson ISL 3
**Pallonmenetykset**
Robert Lewandowski POL 10 kertaa  
David Alaba AUT 9  
Dele Alli ENG 8  
Admir Mehmedi SUI 7  
Emil Forsberg SWE 7
**Pääpallot**
Kolbeinn Sigthorsson ISL 27/13  
Chris Smalling ENG 18/8  
Patrice Evra FRA 17/7  
Artjom Dzjuba RUS 15/13  
Andreas Granqvist SWE 15/13
Pitkämäen paluuheitto ilonaihe sateessa ja koleassa suvisäässä 
Tero Pitkämäen kauden avauskilpailu meni yliyrittämiseksi, mutta hänen ensimmäinen riuhtaisunsa ei jättänyt ketään kylmäksi Lapinlahdella.  
Seinäjokinen asteli sunnuntaina poikkeuksellisen heittonälkäisenä suosikkiheittopaikalleen. Pitkämäen vasemman reiden lähentäjälihasoperaatiosta oli vierähtänyt aikaa vain viitisen viikkoa ja viimein oli aika kilpailemiselle. 
Paluu heittoradalle oli hurja, sillä ensimmäinen kiskaisu liiteli heti kauden kotimaiseen kärkitulokseen 84,24 sateesta ja koleasta kesäsäästä huolimatta.   
\- Voittotulos oli sitä, mitä odotinkin. Keliolosuhteet olivat pikkuisen haasteelliset, mutta ensimmäinen heitto onnistui ihan hyvin. Ei se teknisesti ollut mikään erikoinen, ihan perus-ok heitto, mutta latausta siinä oli hyvn takana. 
Pitkämäen toivoma tasainen kilpailu, jossa ei olisi ollut juurikaan huonoja heittoja, ei kuitenkaan toteutunut. 
\- Toisesta heitosta alkaen homma meni yliyrittämiseksi, enkä saanut enää sellaisia heittoja, joita täältä hain. Siitä tuli pieni miinus, summasi Pitkämäki. 
Vesisade yltyi välillä kovaksi ja näytti häiritsevän siinä vaiheessa useimpia keppimiehiä. 
\- Saattoi siinä olla vähän varomista, mutta minä lasken kyllä sen enemmän yliyrittämiseksi. Heitoista katosi ehkä se rentous ja tuli myös juoksurytmiongelmia. Eiköhän nämä asiat ole Kuortaneeseen (25.6.) mennessä kunnossa. 
Kuortaneella on edessä Pitkämäen sanoin jo "tosikisa", kun paikalle saapuvat muun muassa maailman kaksi tämän hetken parasta keihäsmiestä Thomas Röhler ( kk 89,30) ja Ihab Abdelrahman (sb 87,37). 
Lapinlahden keihäskilpailu jäi muutoin vaatimattomaksi. Toiseksi sijoittunut Ari Mannio läväytti sentään viimeisellään kauden parhaansa 81,21. Pienten vaivojen kanssa tuskaileva Teemu Wirkkala oli viides niin ikään kauden parhaallaan - 77,31.
Alkavan viikon pääaiheet: Miten käy Britannian EU-jäsenyydelle ja Patrik Laineen NHL-haaveille?
Kultaranta-keskusteluissa pohditaan Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyötä. Kokoomus nimittää uudet ministerit ja valelääkäri saa tuomionsa. Britannian EU-jäsenyys ratkaistaan kansanäänestyksessä ja lupaavimmillamme kiekkojunioreilla on edessään jännittäviä hetkiä.
**Maanantaina **keskustelu maamme turvallisuuspolitiikasta jatkuu Kultarannassa ja seuraavaksi **Kultaranta-keskusteluissa **keskitytään Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyöhön. Illan A-studiossa presidentti Sauli Niinistön haastattelu.
**Tiistaina **saadaan **uusia ministerinimiä,** kun kokoomus on luvannut kertoa ministerivalinnoistaan. Puolueen entinen puheenjohtaja ja väistyvä valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kieltäytyi viime viikolla Petteri Orpon hänelle tarjoamasta ulkomaankauppa- ja kehitysministerin salkusta.
**Torstaina Britanniassa äänestetään **kansanäänestyksessä maan **EU-jäsenyydestä. **Pelko Britannian EU-erosta sotki viime viikolla Euroopan rahamarkkinoita. Mielipidemittauksissa lähdön ja jäämisen kannalla olevien määrä on ollut melko samansuuruinen.
**Torstaina valelääkäri Esa Laiholle langetetaan tuomio **Helsingin käräjäoikeudessa. Laihoa syytetään 22 eri rikoksesta. Syyttäjän mukaan Laiho on väärentänyt tutkintotodistuksensa ja lisäksi syyllistynyt mm. kahteen tappoon, neljään törkeään pahoinpitelyyn ja kahdeksaan törkeään petokseen. Laiho kiistää lähes kaikki syytteet.
**Perjantaina eli juhannusaattona **saadaan **tulokset Britannian EU-jäsenyysäänestyksestä.** Jos yli puolet on lähdön kannalla Britannia eroaa EU:sta.
**Perjantain ja lauantain välisenä yönä **jännitetään NHL-varaustilaisuutta. Ennakkoarvioiden perusteella Suomeen saattaa tulla historian ensimmäinen ykkösvaraus jos Toronto Maple Leafs nappaa junioritähti Patrik Laineen. TOP 10:ssä varataan mahdollisesti kaksi muutakin suomalaista: Jesse Puljujärvi ja Olli Juolevi.
Vaihtelevan epävakainen **sää jatkuu juhannusviikolla. **Etelä ja Keski-Suomessa lämpötilat ovat 20 molemmin puolin ja pohjoisessakin lämpenee viikon edetessä.
Koristeista tuunataan murhavälineitä – näin laittomat sarjatuliaseet päätyvät rikollisten käsiin
50-luvulla Puolan poliisin käyttöön valmistetut konepistoolit ovat nykyisin Suomen yleisimpiä laittomia sarjatuliaseita. Eurooppa on täynnä kertaalleen ampumakelvottomaksi tehtyjä aseita, jotka on helppo korjata toimintakuntoon. 
Vihdin perjantainen poliisisurma tehtiin laittomalla sarjatuliaseella. Tarkkoja tietoja aseen alkuperästä ei vielä ole annettu.
Yhä usempi laiton sarjatuliase on kuitenkin alkuperältään deaktivoitu eli ampumakelvottomaksi saatettu ase, jota on muunneltu uudelleen toimivaksi peliksi.  
  
Poliisi törmää virkatehtävissään kymmeniin luvattomiin sarjatuliaseisiin vuodessa. Niiden todellista lukumäärää on mahdotonta tietää. Poliisihallituksen asiantuntija, ylitarkastaja Reima Pensala kuitenkin arvioi, että Suomessa lojuvat laittomat sarjatuliaseet lasketaan kymmenissä tuhansissa. Nyt hän kertoo, mistä poliisin löytämät laittomat sarjatuliaseet ovat peräisin ja miten ne ovat tänne päätyneet.
1. Koristekonepistoolista tehdään tappovehje keittiötyökaluilla
50-luvulla Puolan poliisin käyttöön tehtiin suuri määrä neuvostovalmisteisia PPS43-konepistooleja. Ne eivät ikinä päätyneet poliisien virkakäyttöön, sillä niiden tilalle otettiin Kalašnikov-rynnäkkökiväärit.
– Niitä varastoitiin satoja tuhansia. Kun Berliinin muuri murtui, niitä alettiin myydä eri puolille Eurooppaa, Pensala kertoo.  
  
Osa konepistooleista myytiin ja myydään edelleen deaktivoituna. Aseet on kuitenkin helppo muuntaa takaisin toimintakuntoon.  
  
– Yksinkertaisimmillaan massalukkoisen konepistoolin saa toimintakelpoiseksi kotityökaluilla.  
  
Tänä päivänä vanha ja toimintakuntoiseksi muunneltu PPS43 on Suomen yleisimpiä luvattomia sarjatuliaseita. Muita yleisiä malleja ovat Neuvostoliiton "ylpeyden" eli Kalašnikovin lisenssiversiot ja kotimainen Suomi-konepistooli. Viime vuosina poliisi on törmännyt yhä useammin vastaavanlaisiin luvattomiin aseisiin.
– Suomessa deaktivointeihin liittyviä vaatimuksia kiristettiin vuoden 2010 tienoilla. Samalla Keski-Euroopasta hankittujen aseiden määrä poliisin takavarikossa alkoi kasvaa.  
  
Deaktivoidulla aseilla ei ole keräilyarvoa. Miksi niitä hankitaan?  
  
– Virallisen selityksen mukaan niitä pidetään koristeina seinällä. Mutta enemmän näitä tavataan henkilöillä, joilla ei ole edellytyksiä laillisten aseiden hankkimiseen. Meillä on termi "näyttöase" eli ase, jota näytetään tuttavapiirille kertomatta, että se on deaktivoitu. Osa näistä kuitenkin saatetaan toimintakuntoon.
2. Vaihtelevat aselait mahdollistavat pimeiden aseiden kokoamisen
Suuri osa löydetyistä luvattomista aseista on koottu eri maissa valmistetuista osista. Piippu ja luisti voivat olla peräisin Yhdysvalloista ja runko Euroopasta.  
  
Tämä johtuu maiden vaihtelevista aselaeista.
– Yhdysvalloissa rekisteröintiä vaatii aseen runko, Euroopassa rekisteröinti perustuu luistiin ja piippuun. Siksi Yhdysvalloista on tuotu Suomeen piippuja ja Euroopasta runkoja. Näistä on sitten koottu toimivia aseita, joiden olemassaolosta viranomainen ei voi tietää.
3. Armeijan ylijäämävarastot pursuavat laillisia osia
Maiden asevoimat yleensä varaavat moninkertaisen määrän aseiden varaosia lisätuotantoa varten. Siten suuri määrä osia poistuu jatkuvasti sotaväen käytöstä. Esimerkiksi Suomen puolustusvoimat on vuosikymmenten aikana poistanut käytöstä ja myynyt suuren määrän konepistoolien piippuja.   
  
Osat on pilattu ampumakelvottomiksi esimerkiksi poistamalla patruunapesästä milli ja tämän jälkeen myyty lupavapaasti. Tällaisen operaation peruuttaminen ei kuitenkaan ole rikolliselle ylitsepääsemätön ongelma.   
  
– Tällainen voidaan saattaa toimintakuntoon ainoastaan yhden toimenpiteen jälkeen. Mutta siitä en kerro enempää, Pensala toteaa.
4. Aseita virtaa Suomesta Venäjälle eikä toisin päin
Euroopan luvattomilla sarjatuliaseilla on kaksi päälähdettä: Itä-Euroopan entiset neuvostomaat ja vuonna 2003 hajonnut Jugoslavia.   
  
90-luvulla sisällissodan runtelemasta Jugoslaviasta päätyi suuria määriä aseita kansalaisten käsiin ja varastoihin. Suuri määrä aseista on ajan mittaan varastettu ja kuljetettu sinne, missä on kysyntää.   
  
Suomen luvattomista sarjatuliaseista valtaosa on Pensalan mukaan kuitenkin peräisin Itä-Euroopasta. Aseet tulevat Suomeen Saksan kautta. Venäjältä ei kulje Suomeen aseita juuri ollenkaan.  
  
– Suomessa on vallalla se käsitys, että kalašnikovit tulevat Venäjältä. Meidän käsityksen mukaan se on toisin päin, eli Euroopasta tulevat laittomat ja deaktivoidut aseet kulkevat Pietariin Suomen kautta.  
  
Tätä selittää Helsingin ja Pietarin lyhyt välimatka ja se, että kaupunkien välissä on vain yksi raja. Ase liikkuu helposti osina rajavapaassa Euroopassa, kootaan esimerkiksi Saksassa ja myydään edelleen.   
  
Pensalan mukaan Euroopan laittomat asekauppiaat toimivat usein pieninä ryhminä, eivät suurina syndikaatteina.  
  
– Nämä koostuu pienistä puroista. Yksi ostaa osat, toinen muuntaa toimivaksi aseeksi ja kolmas myy eteenpäin. Joskus niitä päätyy terroristien käsiin.
5. Sotamuistoja ja asekätköjä
Sotavuosien aikana Suomessa oli paljon aseita. Osa niistä varastettiin puolustusvoimilta, osa päätyi epävarmojen aikojen lukuisiin asekätköihin. Poliisi törmää näihin "sotamuistoihin" edelleen.  
  
– Niitä tuodaan poliisille ja takavarikoidaan edelleen, mutta vähemmän ja vähemmän.   
  
Runsaammin poliisille tuodaan 20–30-lukuisia taskuaseita, joiden kantaminen oli tuolloin varsin yleistä.  
  
– Sellainen saattoi olla postinkantajalla tai autonkuljettajalla. Taskuaseiden yleisyys tuolloin on melko hämmästyttävää tämän ajan mittapuilla.   
  
Ajan myötä taskuaseita on kulkeutunut kuolinpesältä toiselle ympäri maata. Tämä johtuu esimerkiksi moneen kertaan muuttuneesta poliisin hallintorakenteen muutoksista ja lupamenettelyistä.  
  
– Kukaan ei ole selvittänyt, kenellä näitä on, Pensala sanoo.
6. Aseita varastetaan vuodessa satoja
Suurelle osalle laittomista aseista on haettu lupa. Ase ei vain ole henkilöllä, jolla lupa on, esimerkiksi silloin kun ase on varastettu tai myyty pimeästi.
– Ongelma aseiden hallussapidon valvonnan kohdalla on siinä, että kun lupa on kerran annettu ja ase hankittu, poliisi ei kohdista luvanhaltijaan valvontatoimia, ellei mitään erityistä syytä ilmene. Suuri osa aseista palaa luvan haltijalta kuolinpesän kautta.
Poliisihallitus arvioi, että Suomessa varastetaan 600–700 ampuma-asetta vuodessa. Näistä tosin vain muutama on sarjatuliaseita.
Lisäksi Suomessa noin 1 400 asekeräilijää, joiden hallussa on 4 000 kappaletta erityisen vaarallisiksi määriteltyjä aseita. Niiden joukossa on tykkejä ja sinkoja, mutta useimmat ovat sarjatuliaseita.  
  
Pensala toteaa, että useimmat asekeräilijät ovat erityisen hyvin sääntöjä kunnioittavia ja lakeja noudattavia aseharrastajia.
– Valitettavasti kuitenkin muutaman asekeräilijän keräilijähyväksyntä joudutaan vuosittain peruuttamaan ja aseet ottamaan poliisin haltuun.
_Juttua muokattu 20.6. klo 11.39: Tarkkennettu, että  luvattomien aseiden todellista määrää on mahdoton tietää, jotem kyseessä on nimenomaan Reima Pensalan arvio aseiden määrästä._
Sunnuntai 19.6.2016 (radio)
Monta lasta kuoli onnettomuudessa Venäjällä. Homoseksuaaliset turvapaikanhakijat pelkäävät syrjintää vastaanottokeskuksissa. Tampereen Lenin-museo on avattu remontin jälkeen. Tamperelainen joukkue Koovee on voittanut Jukolan viestin.
Säämäjärven onnettomuus Venäjällä
Venäjällä on tapahtunut paha veneonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli yli 10 ihmistä. Suurin osa heistä oli lapsia.
Onnettomuus tapahtui Venäjän Karjalassa, lähellä Suomea.
Noin 50 ihmistä oli veneretkellä Säämäjärvellä, kun he joutuivat keskelle myrskyä. Myrskyn takia monet hukkuivat järveen. Suurin osa heistä oli moskovalaisia lapsia. Lasten ikä oli 12 ja 15 vuoden välillä. He olivat Säämäjärvellä kesäleirillä.
Homoseksuaaliset turvapaikanhakijat
Suomen vastaanottokeskuksissa asuu turvapaikanhakijoita, jotka eivät halua kertoa omasta homoseksuaalisuudesta. He pelkäävät, että muut turvapaikanhakijat eivät hyväksy heitä.
Vastaanottokeskusten on vaikea auttaa homoseksuaalisia turvapaikanhakijoita, jos heistä ei ole tietoa. Jos tietoa on, homoseksuaaleja myös autetaan. Homoseksuaalinen turvapaikanhakija voi esimerkiksi saada oman huoneen, jossa hän voi asua rauhassa.
Vastaanottokeskukset myös kertovat asukkaille, että homoseksuaalien syrjintä on Suomessa laitonta. Suomessa jokainen saa rakastaa, ketä haluaa.
Tiedot ovat Ylen kyselystä vastaanottokeskuksille.
**[Lue Alin ja Risan tarinat Yle Uutisten sivuilta](http://yle.fi/uutiset/iranilainen_homo_uskoi_paratiisiin_kun_han_haki_turvapaikkaa_suomesta/8956593)**
Tampereen Lenin-museo
Sitten Tampereelle. Tampereen Lenin-museo on taas auki remontin jälkeen. 70-vuotias museo on korjattu hienoon kuntoon.
Museossa voi tutustua Leniniin. Lenin perusti Neuvostoliiton, sen jälkeen kun vanha Venäjän valtio kaatui vuonna 1917.
Tampereen Lenin-museo kertoo myös Neuvostoliiton huonoista puolista, esimerkiksi vankileireistä. Neuvostoliitossa oli paljon poliittisia vankeja Leninin seuraajan Stalinin aikana.
Lenin-museon johtaja Kalle Kallio kertoo, että Lenin ja Stalin tapasivat toisensa ensimmäistä kertaa vuonna 1905 Tampereella. Siksi Tampereella on ainoa Lenin-museo, joka on Venäjän ulkopuolella.
Jukolan viesti
Lopuksi urheilua. Tamperelainen joukkue Koovee on voittanut Jukolan viestin. Jukolan viesti on iso suunnistuskilpailu.
Jukolan viesti oli tänä vuonna Lappeenrannassa. Lappeenrannan metsissä juoksi tuhansia suunnistajia, jotka etsivät rasteja. Rastit on merkitty suunnistajien karttoihin, mutta niiden löytäminen metsästä ei ole Jukolan viestissä helppoa, koska kilpailu on yöllä.
Jukolan viestissä kilpailevat miesten joukkueet. Naisten Venlojen viesti oli jo lauantaina päivällä.
Sunnuntai 19.6.2016
Poliisi ampui kumiluoteja ja kyynelkaasua Pride-paraatiin Istanbulissa
Sadat poliisit hajottivat kulkueen Istanbulin keskustassa. Kuvernööri oli kieltänyt aikaisemmin paraatit vedoten turvallisuuteen.
Turkin poliisi hajotti Istanbulissa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-kulkueen ampumalla kumiluoteja ja kyynelkaasua mielenosoittajien joukkoon. Kaupungin kuvernööri oli aikaisemmin kieltänyt Pride-kulkueet turvallisuuteen vedoten.
Uutistoimisto AFP:n mukaan sadat poliisit piirittivät noin 50 ihmistä, jotka olivat kokoontumassa kiellosta huolimatta Trans Pride -mielenosoitukseen Taksim-aukiolla Istanbulin keskustassa.
Poliisi esti puhujien esiintymisen ja kulkueen etenemisen sekä pidätti muutaman ihmisen, uutistoimisto AP kertoo.
Perjantaina Pride-viikon järjestäjät julkaisivat lausunnon, jossa he epäilivät hallinnon syytä kieltää paraatit. Heidän mukaansa viranomaiset rajoittavat mieluummin ihmisten oikeuksia kuin suojelevat heitä.
Viikonloppu on ollut Istanbulissa väkivaltainen. Lauantaina poliisi hajotti kyynelkaasulla, kumiluodeilla ja vesitykeillä mielenosoituksen, jossa vastustettiin perjantaina tapahtunutta[islamistien hyökkäystä Radiohead-yhtyeen fanien juhlaan](http://yle.fi/uutiset/islamistijoukkiohyokkasiradioheadinfanienjuhlaanturkissa/8968361).
Tältä näyttää juhannussää – pipoa tuskin tarvitset, mutta saappaita ehkä
Baltiasta Suomen ylle virtaa lämmintä ilmamassaa, mutta samalla mukana liikkuva laaja matalapaineen alue tekee säästä epävakaista. Veneilijöiden kannattaa varautua ukkosen ja puuskaisen tuulen mahdollisuuteen.
Juhannusviikonlopusta näyttää tulevan lämmin, mutta epävakainen, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen.
– Lämmintä ilmaa virtaa Suomeen etelästä, mutta samalla Baltiasta Suomen ylle levittäytyy melko laaja matalapaineen alue, Huutonen sanoo.
Huutonen muistuttaa vesille juhannuksena aikovia tarkistamaan sääennusteita tiuhaan tahtiin, koska lämpimän ilmamassan mukana saattaa aina tulla ukkosia ja matalapaineeseen liittyviä kovia puuskaisia tuulia.
Sääennusteet tarkentuvat päivä päivältä kohti juhannusta mentäessä, mutta tässä vaiheessa Huutonen ei poutasäätä uskalla luvata mihinkään päin maata, vaikka suurimmat sateet näyttävätkin nyt olevan väistymässä maan koillispuolelle.
Kesäkuu oli ennätyssateinen 
Keskiviikon jälkeen suuressa osassa maata saatiin todella runsaita sateita ja kesäkuussa satoikin ennätyksellisen paljon.
–	 Kovimmat sateet ropisivat Helsingissä, jossa muutamassa päivässä vettä tuli lähes 100 mm eli noin tuplamäärä normaaliin koko kesäkuuhun verrattuna. Myös esimerkiksi Jyväskylässä vettä tuli rankasti eli 78 mm muutamassa vuorokaudessa, Huutonen kertoo.
Ensi viikolla ei Huutosen mukaan ole luvassa enää näin runsaita sateita, mutta sää jatkuu silti epävakaisena.
–	Hetkiseksi poutaantuu, mutta Lappiin leviää sateita jo maanantaina. Tiistain osalta ennusteet voivat vielä elää, koska Baltiasta on lähestymässä napakka matalapaine, josta saattaa yltää sadekuuroja ainakin Etelä- ja Kaakkois-Suomeen. Samalla mahdollisuus ukkosiin kasvaa, Huutonen sanoo.
Toukokuussa sen sijaan oli enemmän hellepäiviä kuin viime vuoden touko-heinäkuussa yhteensä.
WADA-pomo koko Venäjän joukkueen sulkemisesta Riosta: "Se ei ole mahdotonta"
Koko Venäjän joukkueen jättäminen Rion olympiakisojen ulkopuolelle ei ole mahdoton ajatus, sanoo Maailman antidopingtoimikunnan (WADA) puheenjohtaja Dick Pound. Venäläisissä urheiluliitoissa tätä taas pidetään täytenä hölynpölynä.
WADA-pomo Dick Pound kertoi brittiläisen Sunday Timesin haastattelussa, että koko Venäjän joukkueen sulkeminen Rion olympialaisten ulkopuolelle olisi todella radikaalia.
\- Mutta se ei ole mahdotonta, hän sanoi.
[Saksalainen Spiegel-lehti](http://www.spiegel.de/sport/sonst/olympia-2016-in-rio-gesamtes-russisches-team-muss-um-teilnahme-zittern-a-1098449.html) kertoi Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) pohtivan 21. kesäkuuta pidettävässä kokouksessaan, pitäisikö Venäjä sulkea kokonaan Riosta dopingongelman takia.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto sulki venäläiset yleisurheilijat kansainvälisiltä kentiltä eivätkä he saa osallistua esimerkiksi Amsterdamin EM-kisoihin tai Rion olympialaisiin. Yleisurheilu ei kuitenkaan ole ainoa laji, jolla on dopingongelmia Venäjällä. 
Muun muassa moskovalaisen antidopinglaboratorion entinen johtaja Grigori Rodtshenkov paljasti [New York Timesin haastattelussa](http://www.nytimes.com/2016/05/13/sports/russia-doping-sochi-olympics-2014.html?ref=sports&_r=1) Sotshin olympiakisojen aikaan useiden venäläisurheilijoiden olleen mukana valtiojohtoisessa dopingohjelmassa.
Raportti luovutetaan heinäkuussa
Toukokuussa kanadalainen, Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimessa (CAS) pitkään vaikuttanut professori Richard McLaren avasi WADA:n pyynnöstä tutkimuksen Venäjän dopingista ja hänen pitäisi toimittaa WADA:lle tutkimusraportti 15. heinäkuuta. 
McLaren on tutkinut muun muassa vuoden 2013 yleisurheilun Moskovan MM-kisoja. Hän kertoi perjantaina, että hänellä on todistusaineistoa siitä, että Venäjän urheiluministeriö on ollut osallisena moskovalaisen laboratorion tapauksessa. McLarenin mukaan ministeriö ei muun muassa ole raportoinut positiivisista dopingnäytteistä ennen MM-kisoja, kisojen aikana tai kisojen jälkeen.
\- Grigori Rodtshenkovin syytökset Sotshin olympiakisoista ovat aiheuttaneet tämän tutkimuksen. Hän oli tarpeeksi korkeassa asemassa venäläisessä systeemissä tietääkseen, mistä on kyse, Pound totesi.
"Täyttä roskaa"
Venäläiset urheilupäättäjät ovat tyrmistyneet ajatuksesta, että koko Venäjän joukkue suljettaisiin olympialaisista. Uimahyppyliiton puheenjohtaja Aleksei Vlasenko pitää ajatusta hölynpölynä.
\- En usko, että kieltoa tulee. Se on täyttä roskaa. Miten koko maa voitaisiin sulkea kisoista? Vlasenko totesi uutistoimisto TASSille.
Painiliiton puheenjohtaja Mihail Mamiashvili pitää kilpailukieltoajatusta poliittisena. Hänen mukaansa poliittisessa painostuksessa Venäjää kohtaan ei tänä päivänä ole rajoja. 
\- Tämä ei yllätä minua, kun katsoo viimeaikaisia tapahtumia. Jos näin päätetään, se on mitä epäoikeudenmukaisin päätös ikinä!
Hodgson vetosi englantilaisfaneihin: "Pysykää poissa ongelmista"
Englannin valmentaja Roy Hodgson pyytää faneja välttämään tappelemista ennen tärkeää lohkon päätösottelua Slovakiaa vastaan.
Englannin jalkapallomaajoukkue valmistautuu huipputärkeään B-lohkon päätöskierroksen otteluun Slovakiaa vastaan. Jatkopaikat ovat pelissä, mutta Euroopan jalkapalloliitto Uefa on jo varoittanut Englantia: Jos maan kannattajat jatkavat rähinöintiä Ranskassa, uhkaa maajoukkuetta sulku EM-kisoista.
Englannin valmentaja Roy Hodgson vetosi sunnuntaina maan kannattajiin, jotta "yhteinen toivo ja unelma" eläisi, ja Saint-Etiennessä maanantaina pelattava ratkaisuottelu käytäisiin rauhallisissa tunnelmissa.
\- Haluamme fanien tulevan otteluun ja nauttivan jalkapallosta. Toivomme, että he muistavat ottaa pääsylippunsa mukaan. Toivomme heidän pysyvän poissa tappeluista ja ongelmista, Hodgson vetosi.
Poliisi on joutunut puuttumaan jo neljästi englantilaisfanien hulinointiin Ranskassa. Keskiviikkona Lillessä turvauduttiin kyynelkaasuun, ja viime viikolla Marseillessa englantilaiskannattajat ottivat yhteen venäläisten kanssa. Ainakin yksi englantilaisfani loukkaantui vakavasti kahakoissa.
\- Toivottavasti hän paranee pian, eivätkä vammat jää elinikäisiksi. Ei ole mukava kuulla maamiehen joutumisesta sairaalaan väkivallan takia, Hodgson lähetti terveisensä.
Bottas MTV:lle: Elämäni huonoimpia lauantaipäiviä
Valtteri Bottas taisteli Bakun radalla kuudenneksi, vaikka Williams-kuljettajan kisaviikonloppu oli vesittyä jo aika-ajossa.
Williamsin suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas ajoi kuudenneksi Azerbaidzhanin F1-osakilpailussa. Bottaksella riitti murheita lauantain aika-ajossa, mutta kisapäivä onnistui kohtuullisesti.
\- Varmaan oli yksi elämäni huonoimmista lauantaipäivistä, mutta onneksi jotain pointseja tuli tänään, Bottas tiivisti tunnelmansa MTV Sportille.
Neljännestä lähtörivistä startannut Bottas oli tyytyväinen taktiikkaansa.
\- Eipä siinä kovempaa päässyt, mutta onneksi saimme yhden pysähdyksen taktiikan toimimaan. Se oli tänään varmaankin parempi strategia kuitenkin, Bottas mietti.
\- Meidän täytyy vain saada autoa nopeammaksi, jotta pääsemme taas taistelemaan paremmista sijoista, Bottas kommentoi MTV Sportille. 
Kuihtuminen kuntosalilla oli himoharjoittelijan hiljainen avunhuuto – "Raja terveen ja sairaan välillä on hyvin häilyvä"
Syömishäiriöön puuttuminen on vaikeaa, koska aihe on arka. Kuntosaleilla syömishäiriötä sairastavan harjoitteluun joudutaan toisinaan puuttumaan. Ääritapauksissa harjoittelu joudutaan jopa kieltämään. Anoreksiaa sairastaneen Venla Rydenfeltin mielestä syömishäiriöitä voitaisiin ennaltaehkäistä kuntosaleilla niin, että suorittamisen sijasta keskittyttäisiin terveelliseen elämään.
Kesällä 2015 Venla Rydenfelt, 16, liittyi kuntosalille. Hän hurahti saliharjoitteluun heti.
– Näin jälkeenpäin ajateltuna syöminen ja treenaaminen oli jo salitreenin aloittamisen aikoihin epäterveellä pohjalla. Salille meno pahensi sitä, mikä oli alkanut aikaisemmin.
Rydenfelt harjoitteli salilla viidesti viikossa, ja viikonloppuna hän harrasti muuta liikuntaa. Vapaapäiviä ei harjoittelusta enää ollut. Rydenfeltin ruokavalio koostui pelkästään kasviksista ja proteiinista.
Syömishäiriöliiton ravitsemusterapeutti Anni Lehtonen tietää, että salijäsenyys voi olla syömishäiriötä sairastavalle kimmoke rajuun laihduttamiseen.
– Sairastunut luo helposti sääntömaailman itselleen. Ajatuksena voi olla, että jumppakorttia pitää nyt käyttää tehokkaasti ja mahdollisimman hyvin aamusta iltaan. Se saattaa helposti ruokkia sairautta, koska salijäsenyys mahdollistaa runsaan liikkumisen.
Tuli syksy, ja koulu alkoi. Rydenfeltin olemus oli kuihtunut ja surullinen. Hän sai paljon kommentteja kavereilta siitä, kuinka hän oli laihtunut paljon kesän aikana. Osa jopa ihaili sitä, miten urheilullinen hän oli ja kuinka kurinalaisesti hän pystyi elämään. Samaan aikaan ahdistus sisällä kasvoi. Lopulta Rydenfelt pyrki siihen, ettei hän syö enää ollenkaan. Anoreksia oli ottanut vallan elämästä.
Pitkiä katseita salilla
Rydenfelt kuihtui päivä päivältä, mutta saliharjoittelu jatkui. Salin henkilökunta ei puuttunut Rydenfeltin rajuun laihtumiseen, mutta hän tunsi muiden asiakkaiden pitkät katseet salilla harjoitellessaan.
– En oikeastaan välittänyt siitä, että joku katsoo minua pitkään. Otin sen jopa kohteliaisuutena, että joku kiinnittää huomiota harjoitteluuni. Salilla on varmasti aika iso kynnys huomauttaa asiasta.
Syömishäiriöliiton Lehtosen mielestä kuntosalien kuitenkin pitäisi puuttua havaitsemaansa syömishäiriöön. 
– Syömishäiriö koetaan vielä aika tabuna, minkä vuoksi kasvotusten siihen on edelleen vaikeaa puuttua. Näen, että kuntosaleilla ja liikuntapiireissä olisi paljon potentiaalia syömishäiriöiden tunnistamisessa. Parhaassa tapauksessa puuttuminen voi käynnistää toipumisen.
Lehtosen mukaan olennaista on se, miten syömishäiriöön puututaan. Syömishäiriöistä tulisi lähestyä aina hienovaraisesti.
– Lämpimästi, hyväksyvästi ja ei-tuomitsevasti. Keskustelun voi aloittaa esimerkiksi kysymällä, kuinka voit.
Kuntosalit tarjoavat apua
Syömishäiriöt eivät ole kuntosaleillekaan helppo asia. Keskustelu kuntosaliketjujen kanssa paljastaa, että saleilta löytyy selvät linjaukset syömishäiriöihin puuttumiseen. Kuntosaliketjut kommentoivat aihetta kuitenkin varovaisin sanankääntein.
Liikunta- ja hyvinvointikeskus Fressin markkinointijohtaja Ville Välikoski sanoo, että ketjun 18 keskuksessa syömishäiriötapauksia tulee eteen aika ajoin.
– Tapauksia on ollut, ja niitä on totuttu käsittelemään. Lähtökohta syömishäiriötapauksissa on, että kysymme hienovaraisesti, miten asiakas voi, ja tarjoamme apua. Meillä on talo täynnä liikunta-alan ammattilaisia, minkä vuoksi meillä on osaamista keskustella aiheesta.
Syömishäiriöliiton Lehtonen sanoo, että sairauteen puuttumista vaikeuttaa se, että syömishäiriö ei suurimmassa osassa tapauksia näy ulospäin. Hän muistuttaa, että syömishäiriötä sairastava voi olla normaalipainoinen.
– Poikkeuksellinen laihuus tai huomattava kuihtuminen tietysti herättää huomion. Näkisin kuitenkin, että liikuntapiireissä ilmiselvien tapauksien ohella ongelmallista on muu häiriintynyt syömiskäyttäytyminen, kuten se, että kuntoilija pyrkii äärimmäiseen rasvattomuuteen. Muu elämä jää sivuun, kun kaikki energia käytetään kehon muokkaamiseen ja ruokavalion suunniteluun ja noudattamiseen.
Lehtonen näkee, että tällaisella käyttäytymisellä on paljon yhtymäkohtia syömishäiriöiden kanssa.
– Raja terveen ja sairaan välillä on hyvin häilyvä.
Lehtosen mukaan asiaa vaikeuttaa entisestään se, että syömishäiriöitä sairastava ei usein hakeudu itse personal trainerin asiakkaaksi.
– Syömishäiriötä sairastavat ovat usein omien latujensa kulkijoita. Ulkopuolelta tulevia neuvoja ei sairauden akuuttivaiheessa yleensä kuunnella.
Rydenfelt kertoo kokemuksesta, että sairauden pahimmassa vaiheessa auttaminen voi olla lähes mahdotonta.
– Jos joku olisi kuntosalilla puuttunut liikkumiseeni, niin olisin varmasti mennyt toiselle salille. Eivät salitkaan varmaan tahdo, että asiakkaat vaihtavat toiseen paikkaan.
Pelkästään terveellisestä ja riittävästä syömisestä puhuminen sairaalle ei välttämättä muuta mitään.
– Personal trainerit varmasti tietävät terveellisestä ruuasta, mutta pitää ottaa huomioon, että sairas vertaa itseään aina laihempaan ja vielä sairaampaan henkilöön. Aina voi syödä vielä vähemmän ja treenata vähän enemmän, huomauttaa Rydenfelt.
Porttikielto on viimeinen vaihtoehto
Osassa Ylen haastattelemista saleista on mahdollista, että syömishäiriötä sairastavalle annetaan porttikielto. Fressissä porttikielto annetaan määräajaksi, mikäli syömishäiriötä sairastavan harjoittelua ei millään muulla keinoin saada terveelle pohjalle.
– Eihän harjoittelun kieltäminen ole mikään ratkaisu, mutta kyllähän se on fakta, että jos tarjottu apu ei syystä tai toisesta tehoa, niin kuntosalin ainoa vaihtoehto on liikunnan kieltäminen. Selkeisiin syömishäiriötapauksiin puuttumatta jättäminen tuntuisi vastuuttomalta, sanoo Välikoski Fressiltä.
Myös kuntosaliketju Elixialla epäterveeltä vaikuttava harjoittelu voidaan kieltää. Elixian maajohtaja Anne Ketola kertoo, että jos keskustelu personal trainerin kanssa ei auta, niin harjoittelu kielletään.
– Ensin täytyy tietenkin keskustella. Mikäli se ei saa aikaan terveitä muutoksia, niin keskusjohtajalla on mahdollisuus kieltää harjoittelu, jos se on asiakkaalle vaarallista.
Kuntokeskus Motivuksessa porttikieltoja ei anneta.
– Ohjeistus henkilökunnalle on se, että ketään ei kielletä treenaamasta. Jos epäilemme syömishäiriötä, niin uutta liikuntakorttia ostettaessa pyrimme kysymään, onko se järkevää, ja tiedustelemme asiakkaan vointia, kertoo Motivuksen henkilöstöpäällikkö Saara Pöyry.
Pöyryn mukaan Motivuksella asia ajatellaan niin, että kuntosalilla syömishäiriöinen harjoittelee sentään valvotuissa olosuhteissa.
– Jos meiltä annettaisiin porttikielto, niin sairas henkilö menisi todennäköisesti naapurisalille tai yksin lenkkipolulle.
Pöyry myöntää, että puuttuminen on vaikeaa.
– Syömishäiriön tunnistaminen on vaikeaa. Lisäksi puuttumiskynnystä nostaa se, että asia on todella henkilökohtainen.
"Saleilla kuntoillaan suorituskeskeisesti"
Rydenfelt painottaa, että hänen sairastumisena ei ollut kuntosalin vika, mutta haluaisi silti, että kuntosalilla syömishäiriöt huomioitaisiin paremmin.
– Kuntosali oli vain yksi laukaiseva tekijä. Haluaisin, että kuntosaleilla korostettaisiin enemmän tasapainoista liikuntaa ja syömistä, eikä sellaista, että "näin poistat kaikki rasvat sun kropasta". Tuntuu, että liikunta kuntosaleilla on todella suorituskeskeistä ja siellä vallitsee rasvan pelon ja proteiinin syönnin kulttuuri, tuumaa Rydenfelt.
Hän toivoo, että kuntosalien ulkopuolellakin keskityttäisiin numeroiden ja suoritusten sijasta hyvinvointiin. Rydenfeltin mielestä on huolestuttavaa, että ulkonäön ja painon kommentointi alkaa jo lapsena.
– Muistan ala-asteella, kun me terveystarkastuksen jälkeen vertailimme painoindeksejä, ja sitä ihailtiin, jolla se oli pienin.
Rydenfeltin onni oli, että hän ymmärsi itse hakea apua. Myös sinnikäs perhe tuki hoitoon hakeutumisessa. Rankan vuoden jälkeen Rydenfelt on palaamassa vanhojen liikuntaharrastusten, ratsastuksen ja tankotanssin, pariin. Salille palaaminen ei ole vielä ollut suunnitelmissa.
– Olen ymmärtänyt, että oman kehon muokkaaminen ei tee minua onnelliseksi, vaan päinvastoin. Kun käy pohjalla, niin ymmärtää, että terveys on tärkeämpää kuin se, miltä näytän, päättää Rydenfelt.
Pesäpallotuomarit ottavat mallia maailmalta – testaavat lajille uutta laitteistoa
Superpesistä viheltävillä tuomariryhmillä on tällä kaudella käytössään radiopuhelinjärjestelmä. Kyseessä on uusi kokeilu, jonka toivotaan nopeuttavan peliä. Syöttötuomari Jesse Mäkinen on saanut laitteiston käytöstä myönteisiä kokemuksia. Hän myös myöntää, että radiopuhelimien laajamittaisemmassa käyttöönotossa on vielä omat haasteensa.
– Valkoinen rikki. Joo on hyvä.
– Kentässä on.
Syöttötuomari Jesse Mäkinen höpisee itsekseen Joensuun Mehtimäen pesäpallokentän kotipesässä kesken kiihkeän Superpesis-ottelun. Ainakin siltä se saattaa monesta näyttää.
Lähempää tarkasteltuna voidaan kuitenkin huomata, että Mäkisellä on päässään pieni kuuloke ja mikrofoni. Laitteiden avulla hän on jatkuvassa yhteydessä muihin ottelun raitapaitoihin.
Joitakin estämistilanteita olemme voineet tuomita aikaisempaa nopeammin.
Laitteisto ja sen käyttötarkoitus vastaavat paljolti radiopuhelinjärjestelmää, jota monet jalkapallotuomarit ympäri maailmaa käyttävät.
– Tarkoitus on vähentää tuomaripalavereja ja sitä kautta jouhevoittaa peliä. Esimerkiksi joitakin estämistilanteita olemme voineet tuomita aikaisempaa nopeammin. Ei ole tarvinnut joukkueiden juoksujuhlintoja keskeyttää enää niin usein, kun tilanne on ollut jo kaukaa selvä, Jesse Mäkinen kertoo.
Testing, testing...
Loimaalainen Mäkinen kuuluu kommunikointijärjestelmää testaavaan neljän tuomarin ryhmään. Ryhmä on käyttänyt perinteiselle lajille uutta teknologiaa hallikaudesta lähtien.
– Kokemukset ovat olleet hyviä. Otteluvalvojallakin on oma yhteytensä ja hän kuulee tuomareiden välisen keskustelun. Tämä on parantanut otteluvalvojan antamaa palautetta.
Pelaajilta Mäkinen ei vielä ole varsinaista palautetta saanut.
– Ehkä luottamus tuomareiden ratkaisuihin on parantunut, kun pelaajat huomaavat, että tuomarit käyvät keskusteluja keskenään, Mäkinen pohtii varovaisesti.
Superpesiksessä on kaudella 2016 toinenkin tuomariryhmä, joka käyttää radiopuhelinjärjestelmää jokaisessa ottelussaan. Lisäksi on olemassa vielä yksi laitesarja, jota muut tuomariryhmät kierrättävät keskenään.
Syöttötuomari Mäkinen uskoo, että vasta muutaman vuoden päästä jokainen Superpesiksen tuomari supisee omaan mikrofoniinsa.
– Paljon on vielä testattavaa. Järjestelmää pitää päästä kokeilemaan jokaisella pelipaikkakunnalla. Lisäksi tämä voi olla myös rahasta kiinni. Yksi laitesetti, jossa on salatut kanavat maksaa noin 1 800 euroa ja tuomariryhmiä on 14, Mäkinen sanoo.
Näin Kimi selitti kömmähdystään - "En vain huomannut sitä"
Kimi Räikkönen myönsi virheensä Azerbaidzhanin F1-osakilpailussa. Räikkönen ylitti kielletyn viivan varikkosuoralla ja sai virheestään viiden sekunnin aikarangaistuksen.  
Azerbaidzhanin F1-taistossa neljänneksi sijoittunut Kimi Räikkönen sai selitellä viiden sekunnin aikarangaistuksensa taustoja. Räikkönen myönsi virheensä tilanteessa, jossa ajoi varikkosuoralla yli kielletystä viivasta.
\- En vain huomannut sitä, siitä tuli penalttia. Ei siitä paljon hyötyä saa, että siitä ajaa. Varmaan oli sama kaikille, Räikkönen totesi MTV Sportille.
Räikkönen taisteli loppuvaiheissa kolmannesta sijasta Force India -tallin Sergio Pereziä vastaan.
\- Olisi pitänyt pysyä viisi sekuntia edellä, mutta hävittiin aikaa ruuhkassa. Ajoin täydet kierrokset Sauberin ja Haasin perässä. Ilman rangaistustani olisin taistellut toisesta sijasta, Räikkönen arvioi.
Brexit heittää varjoja myös Espanjan Aurinkorannikolle
Britannian mahdollinen lähtö Euroopan unionista huolestuttaa satoja tuhansia Espanjassa asuvia brittejä. He ovat muuttaneet maahan EU-kansalaisina, mutta eivät tiedä, mikä on heidän asemansa, jos Brexit toteutuu.
Etelä-Espanjan Aurinkorannikko vilisee brittejä. He ovat rannikon suurin ulkomaalaisjoukko, joka on tuonut mukanaan myös elämäntapansa.
Seudulla on useita brittiläisiä kouluja ja satoja pubeja, joissa kuulee vain englantia. Fish and chips, HP-kastike ja Daily Mail ovat Aurinkorannikolla aina käden ulottuvilla. 
Koko Espanjaan on asettunut asumaan Britannian yleisradioyhtiön BBC:n arvion mukaan yli 760 000 brittiä. Laskutavat tosin vaihtelevat, sillä kaikki eivät siirry kirjoille Espanjaan.
Virallisesti Espanjassa oli kirjoilla brittejä vuonna 2013 noin 400 000, ja vuotta myöhemmin noin 300 000.
Valtaosin britit ovat muuttaneet aurinkoon sen jälkeen, kun Espanja kolme vuosikymmentä sitten liittyi Euroopan Unioniin. Brexit-uhka tuo nyt pilviä auringon eteen.
Kukaan ei tiedä mitä on tulossa
– Kaikki omaisuuteni on täällä, enkä yhtään tiedä, mitä tuleman pitää. Kukaan ei sitä tiedä, sanoo 20 vuotta Benalmadena Costalla pysyvästi asunut eläkeläinen Jeannette.  
Hän haluaa esiintyä vain etunimellään, kuten useimmat muutkin haastateltavat. Jeannette sanoo, ettei hänellä oikeastaan ole varaa palata kotimaahan, sillä asuntohinnat kehittyvät eri maissa eri tahtiin.
Jeannetten Espanjan-asunnon arvo ei nyt riitä ostamaan vastaavaa Britanniasta, ja silti hän joutuisi maksamaan isot verot myyntihinnasta.
– Se on kaksinkertaisesti mahdoton tilanne, Jeannette puuskahtaa.
EU-kansalaisen oikeudet voivat mennä
Jos Brexit tulee, Jeannette saattaa menettää Espanjassa EU-kansalaisen oikeudet, joiden varaan hän on loppuelämänsä laskenut – kuten ilmaisen julkisen terveydenhuollon.
Mutta sitäkään hän ei vielä tiedä, sillä oletettavasti kahden vuoden ylimenoaikana valtioiden pitäisi neuvotella uusista järjestelyistä.
Häntä huolestuttaa myös se, jäädytetäänkö jatkossa EU-maissa asuvien eläkkeet. Australiaan ja Etelä-Afrikkaan muuttaneiden kohdalla niin tehdään.
Jeannette ei edes saa äänestää elämäänsä oleellisesti vaikuttavasta ratkaisusta.
– Espanjassa voin äänestää kuntavaaleissa ja EU-vaaleissa. Englannissa minulla ei ole enää äänioikeutta.
Britit eivät saa enää äänestää synnyinmaassaan, jos ovat asuneet yli 15 vuotta ulkomailla.
Enemmistö haluaisi pysyä EU:ssa
Jos kaikki Espanjassa ja muissa EU-maissa asuvat britit saisivat osallistua Brexit-kansanäänestykseen, se kääntäisi vaakakuppia EU:ssa pysymisen puolelle.
– On mahdoton tietää, kuka poliitikoistamme Englannissa myy oikeaa totuutta. Täällä kuitenkin enemmistö haluaisi pysyä EU:ssa, tietää John, joka pitää Paddington-pubia Benalmadenassa.
Hänkään ei saa äänestää. Hän arvioi, että Aurinkorannikolla on tuhansia brittejä ilman äänioikeutta.
Rannikolla ilmestyvä englanninkielinen viikkolehti Sur kertoo ulkobrittien verkoston InterNationsin tuoreesta kyselystä. Siihen vastanneista äänioikeutetuista briteistä liki 75 prosenttia sanoi äänestävänsä EU:ssa pysymisen puolesta.
Kyselyyn vastanneista noin kolmasosalla ei ollut enää äänioikeutta.
"Trump ja Johnson huono yhdistelmä"
– Joudumme ulos EU:n yhteismarkkinoilta, eikö niin? Kyllä se minua vaan aika lailla huolettaa, puhisee Paddington-pubissa Englanti–Wales-ottelun alkua odottava eläkeläinen Dennis.
Hänen elämänsä on ollut Espanjassa 19 vuotta. Hän omisti rannikolla useita baareja, ja hänellä on kaksi espanjalaista lastenlasta.
Dennis haukkuu lyttyyn Brexitiä ajavat poliitikot.
– Donald Trump Yhdysvalloissa ja Boris Johnson Englannissa ei varmasti ole hyvä yhdistelmä.
– Haluavatko ne tosissaan, että täältä palataan joukolla Britanniaan elämään sosiaaliturvalla?
Haastateltujen asenteet ovat yleensä varovaisia, kiistan arkuuden huomaa.
Jotkut turistina rannikolla olevat britit kajauttelevat haluavansa ulos EU:sta. Brexitin vastustajat sanovat ymmärtävänsä heitä, vaikka pitävät parempana pysyä EU:ssa ja pyrkiä muuttamaan sen toimintamalleja.
Asuntokauppakin odottaa
Jos Britannian EU-ero torstain kansanäänestyksessä toteutuu, sen ei toivota johtavan nopeisiin draamaattisiin muutoksiin oleskeluehdoissa.
Haastatellut sanovat epävarmuudesta huolimatta odottavansa uusia ratkaisuja, jotta heidän asemansa turvataan.
– Pitkällä tähtäimellä arvelen tilanteen rauhoittuvan, mutta juuri nyt kauppa seisoo, koska kaikki odottavat, mitä tapahtuu, kuvailee brittiläisen MAR-kiinteistönvälitysliikkeen johtaja Andrew Belles Fuengirolan rantabulevardilla.
– Kiinnostuneita ostajia kyllä olisi, hän korostaa.
Bellesin mukaan viime vuonna nähty asuntohintojen uusi nousukehitys Aurinkorannikolla on tänä vuonna ollut vähäisempää paljolti juuri epävarmuutta luovan Brexit-äänestyksen takia.
Lepistölle maukas etappivoitto – "Sain puristettua maaliviivalla tarvittavan irti"
Rion olympiakisoihin valmistautuva pyöräilijä Lotta Lepistö on tällä kaudella saavuttanut hyviä tuloksia. Lepistö päätti Womens World Tourin Britannian ympäriajon maukkaaseen etappivoittoon. 
Viiden etapin kilpailu Southwoldista Ketteringiin päättyi 113,2 kilometrin Northampton-Kettering-etappiin. Kilpailun ensimmäisenä päivänä viidenneksi sijoittunut Lepistö oli hyvin mukana kärkikamppailuissa, mutta keskittyi tämän jälkeen auttamaan Cervélo-Bigla Pro Cycling -tiimiään. Tämä toikin tallikaveri Asleigh Moolman-Pasionille kokonaiskilpailun toisen sijan.
Lepistön etappivoitto sekä Moolman-Pasionin kakkossija olivat Cervélo-Biglalle tärkeitä, sillä talli joutui ajamaan kaksi viimeistä etappia vain neljän naisen voimin Stephanie Pohlin kaaduttua perjantaina ja jouduttua keskeyttämään. Lepistön voitto on tiimille ensimmäinen naisten korkeimmalla sarjatasolla.
\- Olen ajanut nyt 10 päivässä 8 kisaa ja väsymys kyllä tuntui etappiajojen loppupäivinä. Mäkietapeilla tehtäväni oli auttaa Ashleighia ja tasaisempina päivinä yrittää itse voittoa. Viimeisen päivän kisareitin ennakoin sopivan minulle, ja vaikka väsymys jo painoi, sain itsestäni puristettua maaliviivalla tarvittavan irti, tyytyväinen Lepistö kertoi tiedotteessaan.
Kilpailu ratkesi jo aivan alkuvaiheissa, kun pääjoukosta irtosi kahdeksan ajajan irtiotto ja voitto ratkaistiin irtiotossa ajaneiden kesken. Kokonaiskilpailussa Lepistö oli sijalla 43, kun kilpailun voittoon polki Boels Dolmans Cyclingteamin Elizabeth Armitstead. Lepistö oli tällä kaudella aikaisemmin voittanut kolme etappia.
Tuorein NHL-huhu: Calgary Flames Jesse Puljujärven kintereillä 
Kanadalaiskanava TSN:n levittämän huhun mukaan Calgary Flames haluaa saada kolmannen tai neljännen varausoikeuden juhannusaaton NHL-varaustilaisuudessa ja haaveilee jopa Jesse Puljujärvestä. 
Uusimman NHL-huhun mukaan Calgary Flames tekee kabineteissä parhaillaan kaikkensa päästäkseen varaamaan nykyisen kuudennen tilan sijaan jopa kolmantena. 
Ottawa Senatorsin kiekkotoimittaja Bruce Garrioch vihjaa, että Flamesin toimitusjohtaja Brad Treliving haluaa kivenkovaan päästä varaamaan kolmantena tai neljäntenä saadakseen Jesse Puljujärven tai sitten Matthew Tkachukin. 
Puljujärven uskotaan menevän kesän draft-tilaisuudessa kolmantana heti Auston Matthewsin ja Patrik Laineen jälkeen. 
Jarmo Kekäläisen Columbus Blue Jackets pitää tällä hetkellä kolmatta varausoikeutta hallussaan ja Edmonton Oilers neljättä varausta. Garrioch kirjoittaa, että molemmat seurat kuuntelevat tosissaan mahdollisia tarjouksia muilta NHL-seuroilta. 
Toimittaja Garrioch ei kuitenkaan tiedä, mistä Calgary olisi valmis luopumaan kivutakseen kolme sijaa nykyistä korkeammalle. Calgaryn miehistössä on materiaalin perusteella iso vaje juuri kärkiketjujen oikealta laukovasta laitahyökkäjästä, jota Puljujärvi edustaa. 
Puljujärven oletetaan murtautuvan heti avauskaudellaan NHL:n vakiomiehistöön toisin kuin esimerkiksi ruotsalaisen, oikealta myös ampuvan Alexander Nylanderin, joka varattaneen niin ikään 1. varauskierroksella.        
Flames nimitti äskettäin seuran uudeksi vastuuvalmentajaksi 44-vuotiaan Glen Gultzanin, joka on valmentanut kausina 2011-13 Dallasia ja viimeiset vuodet apuvalmentajan roolissa Vancouveria. 
Sotkamo aiheutti Vimpelille kauden avaustappion
Kärkijoukkueiden kesän avauskamppailu venyi kotiutuslyöntikilpailuun. 
Miesten superpesiksessä haettiin jo tässä vaiheessa kautta asetelmia koko runkosarjan voittoon, kun Vimpelin Veto isännöi kesän ensimmäistä kertaa Sotkamon Jymyä. 
Sunnuntain ottelun panokset olivat kovat, sillä tämän hetken kärkijoukkueet kohtaavat tällä kaudella runkosarjassa vain kaksi kertaa edelliskausien neljän kohtaamisen asemesta.
Vierailu Vimpeliin päätti Sotkamon hurjan otteluruuhkan, sillä joukkue tahkosi Vetoa vastaan viidennen ottelunsa kahdeksan päivän aikana. Väsy ei kuitenkaan painanut, sillä Jymy laittoi tuulemaan heti ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla.
Ensin Niilo Piiponniemi löysi aukon kolmosjatkeelta, ja kun vielä Vedon koppari Henri Puputti liukui pallon Savonjokeen, oli Niko Korhosella helppo työ tuoda avausjuoksu.
Vedon ulkokentän virheet jatkuivat Roope Korhosen syöttövuorolla. Korhosen toinen lyönti kimmahti kakkospolttaja Severi Lassilan räpylästä ja Piiponniemi juoksi kotipesään. Tämän jatkeena Korhonen kotiutti vielä helpolla välilyönnillä Topi Kohosen.
Lassila sai piikkiinsä vielä Sotkamon neljännenkin juoksun, kun Immo Rautiaisen lyönti poltteli räpylässä.
Matias Rinta-aho löi Vedon ainoan juoksun avausjakson toisen aloittavalla. Se oli silti laiha louhtu, sillä Roope Haapsalo kuittasi Sotkamon jaksovoiton juoksuin 5-1.
Vedon kunnariputki sai jatkoa
Vimpeli terästi ulkopeliään toiselle jaksolle. Sotkamon etenijä ei päässyt kahdessa ensimmäisessä vuoroparissa edes kolmospesälle. Tämä näkyi hermoiluna myös Sotkamon ulkopelissä: Vimpeli sai jakson avausjuoksun Janne Mäkelän lyöntiä seuranneesta harhaheitosta.
Vimpeli varmisti jaksovoiton toisen vuoroparin tasoittavalla. Sami Haapakoski löi kakkospuolelta jokeen. Jere Saukko kiiruhti kotiin ja kun Sotkamo tumpeloi pallon palautuksessa, Haapakoski karkasi kolmospesälle ja kirjautti kauden kolmannen kunnarinsa. Näin Vedon uskomaton putki sai jatkoa, sillä joukkue on paikuttanut 13:ssa ottelussa peräti 24 kunnaria.
Roope Korhonen teki Sotkamon ainokaisen, joten Vimpeli tasoitti ottelun juoksuin 3-1.
Vimpeli kehitteli supervuorossa kolme ajolähtöä, mutta ei onnistunut kotiutuksissaan, joten ottelu eteni kotiutuslyöntikilpailuun. Tilanteessa 1-1 Kosti Rautiaisen näppilyönti yllätti Vedon etukentän ja Immo Rautiainen toi ratkaisevan voittojuoksun.
Näin Sotkamo aiheutti kärkijoukkue Vimpelille kauden avaustappion ja kavensi eron runkosarjassa viiteen pisteeseen. 
Ruotsin pääministerin ulkopoliittinen puhe Kultarannassa: Yle seurasi hetki hetkeltä
Kultarannan ulko- ja turvallisuuspolitiikan tapahtuma jatkui alkuillasta Ruotsin pääministeri Stefan Löfvenin pitämällä puheella. Löfven sanoi aiemmin sunnuntaina, ettei Nato-jäsenyys ole Ruotsille ajankohtainen.
Keihään ME-nainen alkaa vertyä - maailmantilaston kärkipaikka haaviin 
Tshekin Barbora Spotakova alkaa päästä omalle huipputasolle ja vertyä kovaa vauhtia kohti EM-kisoja ja Rion olympialaisia. 
Kolmatta perättäistä keihään olympiakultaa Riossa jahtaava Spotakova kärsi maaliskuussa jalan murtumasta ja avasi kautensa vasta kesäkuun alussa Rooman Timanttiliigan osakilpailussa vaatimattomalla tuloksella 59,82. 
Toisessa kilpailussa oma kauden kärki parani jo 63,79:ään Prahassa 9. kesäkuuta. Tshekin mestaruuskisoissa Spotakova esiintyi sunnuntain kolmannen kerran kuluvalla kaudella ja palasi omalle paikalleen naisten keihään maailmantilaston kärkeen. 
34-vuotias lajin ME-nainen nakkasi heti ensimmäisellään 66,87 metriä ja kohensi yli metrillä latvialaisen Madara Palameikan nimissä ollutta entistä maailman kärkinoteerausta. 
Spotakova ei saanut kotimaan parhaimmiston kanssa vastusta, sillä hän voitti toiseksi tullutta Jarmila Jurkovicovaa yli kymmenellä metrillä. 
Kauden kotimainen kärkitulos 59,41 on Sanni Utriaisen nimissä ja sillä lohkeaa maailmantilastossa 40. sija. 
Räikkösen kisapäivälle synkkä päätös 
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen sai tyytyä neljänteen sijaan Azerbaidzhanin F1-taistossa. Mercedes-tallin Nico Rosberg ajoi ylivoimaiseen voittoon. 
Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen taipui neljänneksi F1-luokan Azerbaidzhanin MM-osakilpailussa. Räikkönen ajoi loppuhetkille saakka kolmantena, mutta viiden sekunnin aikarangaistus oli pudottamassa Kimin lopputuloksissa neljänneksi.
Räikkönen ajoi varikkokäynnillään sisääntuloviivan väärältä puolelta ja sai siitä rangaistuksen. Meksikolainen Sergio Perez tavoitti Räikkösen viimeisillä kierroksilla ja nousi vielä lopussa ohi Räikkösestä. Force Indialla ajaneen Perezin ei olisi edes tarvinnut päästä ohi Räikkösestä, kun aikarangaistus olisi pudottanut Kimin joka tapauksessa neljänneksi.
Mercedes-tallin saksalaiskuljettaja Nico Rosberg juhli ylivoimaista voittoa. Ferrari-tallin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel kaasutteli toiseksi. Rosberg peittosi Vettelin 16 sekunnilla. Sergio Perez ajoi kolmanneksi ja Kimi Räikkönen neljänneksi.
Lauantain aika-ajossa epäonnistunut Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton sijoittui viidenneksi. Hamilton starttasi 10. lähtöruudusta ja paranteli asemiaan viidellä pykälällä. Hamilton jätti taakseen kuudenneksi sijoittuneen Williamsin Valtteri Bottaksen.
LOPPUTULOKSET                      
 1. Nico Rosberg (Mercedes)             
 2. Sebastian Vettel (Ferrari)  
 3. Sergio Perez (Force India)   
 4. Kimi Räikkönen (Ferrari)  
 5. Lewis Hamilton (Mercedes)
 6. Valtteri Bottas (Williams)  
 7. Daniel Ricciardo (Red Bull)            
 8. Max Verstappen (Red Bull)            
 9. Nico Hülkenberg (Force India)         
10. Felipe Massa (Williams)
KULJETTAJIEN TILANNE (8/21)       
 1. Nico Rosberg (Mercedes) 141   
 2. Lewis Hamilton (Mercedes) 117   
 3. Sebastian Vettel (Ferrari) 96   
 4. Kimi Räikkönen (Ferrari) 81   
 5. Daniel Ricciardo (Red Bull) 78
 6. Max Verstappen (Red Bull) 54   
 7. Valtteri Bottas (Williams) 52   
 8. Sergio Perez (Force India) 39   
 9. Felipe Massa (Williams) 38   
10. Daniil Kvjat (Toro Rosso) 22
TALLIEN TILANNE (8/21)            
 1. Mercedes 258  
 2. Ferrari 177  
 3. Red Bull 140                             
Antti J. Jokinen palkittiin parhaasta ohjauksesta Shanghaissa 
Lähiönuorista kertova jengidraama Pahan Kukat nähdään Suomessa syyskuun lopussa.
Antti J. Jokinen on voittanut elokuvallaan _Pahan kukat _ Shanghain kansainvälisen elokuvafestivaalin pääsarjassa palkinnon parhaasta ohjauksesta. Elokuvafestivaali on Aasian suurin.
Lähiönuorista kertovan elokuvan päärooleissa nähdään mm. näyttelijät Eero Aho, Viljami Nojonen, Krista Kosonen ja Tommi Korpela sekä muusikot Juno ja Mikael Gabriel.
Elokuvan ovat tuottaneet Markus Selin ja Jukka Helle. 
Kyseessä oli toinen kerta, kun Jokisen elokuva kilpaili festivaalilla.
Elokuva saa ensi-iltansa Suomessa syyskuun lopussa.
Legendaarisessa Le Mans -ajossa dramaattinen päätöskierros 
Porsche on voittanut Le Mans 24 tunnin kestävyysajon toisen kerran peräkkäin dramaattisten loppuvaiheiden jälkeen. 
Neziri ei sortunut perisyntiinsä – "En yrittänyt liikaa"
Nooralotta Neziri mietti ennen Lapinlahden Eliittikisoja juokseeko kisoissa ollenkaan, sillä olosuhteet eivät hellineet kilpailijoita. Neziri päätti kuitenkin osallistua ja olikin huimassa vireessä. 
Jo alkuerässä Nooralotta Neziri juoksi uuden kauden kotimaisen kärkituloksen 13,13 ja loppukilpailussa syntyi uusi Suomen ennätysaika 12,82! Edellinen SE 12,98 oli sekin Nezirin nimissä. Tämän hän oli juossut heinäkuussa 2014.
\- Ei tätä pysty tajuamaan. Odotin, että olen hyvässä kunnossa ja että ennätys voisi olla lähellä, mutta en uskonut, että se tulee tällaisessa nollatuulessa, hämmentynyt Neziri totesi Yle Urheilun haastattelussa ja viittasi 0,2 sekunnin vastatuuleen. 
\- Odotin, että ennätys tulee sitten, kun olosuhteet ovat täydelliset. Mutta aika hienosti se tuli kuitenkin, vaikka parannettavaakin jäi.
"Kaksipiippuinen juttu"
Neziri uskoo, että yksi syy hyvään aikaan oli siinä, että loppukilpailussa hänen juoksunsa oli helppoa. Hän ei odottanut kisasta paljoa, joten hän ei myöskään puristanut liikaa.
\- Se on ehkä minun perisyntini. Nyt en lähtenyt yrittämään liikaa. Voimaa olisi, mutta ne jää sinne puristuksiin, kun lähden runnomaan väkisin.
Suomen ennätysaika nostatti luonnollisesti odotuksia Amsterdamin EM-kisoja kohtaan, sillä Nezirin aika on Euroopan tilastoissa viidenneksi kovin. Nezirin mukaan kova aika on helpotus, mutta samalla se tuo lisää paineita.
\- Kaksipiippuinen juttu. Toisaalta se tuo lisää painetta, mikä on osittain hyvä, jos sen osaa hallita ja toivon, että osaan. Yleensä tarvitsen pientä painetta. Riippuen siitä miten tästä palaudun, niin toivottavasti Kuortaneella tai viimeistään Turussa saisin toisen tällaisen tosi kovan juoksun. Siitä olisi sitten hyvä lähteä Amsterdamiin.
Maanvyöryt hautasivat alleen taloja Indonesiassa, yli 30 kuollut
Yli 20 ihmistä on edelleen kateissa. Uhrien etsintöihin osallistuu pelastustyöntekijöitä, sotilaita, poliiseja ja vapaaehtoisia.
Jaavan saarella Indonesiassa ainakin 35 ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöyissä, viranomaiset kertovat. Kymmeniä muita on kateissa.
Maanvyöryt ovat haudanneet alleen kymmeniä taloja Keski-Jaavan maakunnassa. Tuhannet talot ovat jääneet tulvaveden alle. Maanvyöryissä on kuollut ainakin 31 ihmistä, tulvissa neljä. Useita ihmisiä on loukkaantunut.
Pelasdtuslaitoksen edustaja kertoo, että 25 ihmistä on yhä kateissa Puworejon alueella, jota tulvat ja maanvyöryt ovat koetelleet pahiten. Uhreja etsivät pelastustyöntekijät, sotilaat, poliisi ja vapaaehtoiset.
Tulvinta on alkanut hellittää, mutta ihmisiä kehotetaan pysymään valppaina, sillä rankkasateiden ennustetaan jatkuvan maanantaihin asti. 
Näin Neziri rikkoo Suomen ennätyksen – katso video
Nooralotta Neziri paranteli nimissään olevaan naisten pika-aitojen Suomen ennätystä Eliittikisojen ensimmäisessä osakilpailussa Lapinlahdella. Neziri oli lähellä jättää koko kisan juoksematta kolean sään takia, mutta päätyi kuitenkin juoksemaan. Jo alkuerissä tuli kauden kotimainen kärkiaika ja loppukilpailussa loistava SE-aika 12,82. Katso Nezirin SE-juoksu kuvaa klikkaamalla.
Kultaranta-keskustelut käynnistymässä leppoisasti – katso kuvia
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Ruotsin pääministeri Stefan Löfven keskustelivat ajankohtaisista asioista iltapäivällä.
Neljättä kertaa käytävät ulko- ja turvallisuuspoliittiset keskustelut ovat käynnistyneet Kultarannassa leppoisasti kauniissa auringonpaisteessa. Toistaiseksi paikalla on päävieraan, Ruotsin Stefan Löfvenin, lisäksi presidentin kanslian henkilökuntaa, turvamiehiä ja mediaa.
Kutsuvieraita odotetaan paikan päälle vasta kello kuudelta.
Pääministeri Stefan Löfven on ensimmäinen vieraan valtion päämies, joka Kultarantaan on kutsuttu. Hän kiittelikin Niinistöä lehdistötilaisuudessa kunniasta.
Löfven ja Niinistö tapasivat iltapäivällä kahden kesken. Sen jälkeen Löfven siirtyi puolen tunnin lehdistötilaisuudesta tapaamaan pääministeri Juha Sipilää. Aikataulu oli laadittu niin tiukaksi, että erillisiin haastatteluihin ei jäänyt aikaa.
Illalla luvassa on Kultaranta-keskustelujen virallinen avaus. Äänen pääsevät jälleen presidentti Sauli Niinistö ja Ruotsin pääministeri Stefan Löfven.
Kutsuvieraiden joukossa on poliitikkoja, tutkijoita, kansanedustajia, ministereitä ja suurlähettiläistä. Paikalle odotetaan muun muassa Paavo Väyrystä, Matti Vanhasta ja Erkki Tuomiojaa, mutta myös Li Anderssonia, Anna-Maja Henrikssonia ja Lenita Toivakkaa.
Nämä 48 kuntaa ottavat vastaan kaikki ovelle ohjatut turvapaikanhakijat
48 kuntaa on luvannut työministeriölle järjestää kuntapaikat jokaiselle kuntaan sijoitetulle turvapaikanhakijalle. Kuntapaikkoja tarvitaan kuitenkin kipeästi lisää. Toistaiseksi 10 000:n tavoitteesta on saavutettu 4 000.
Kotouttamisesta vastuussa olevilla työ- ja elinkeinoministeriön virkamiehillä on pitänyt kiirettä. He ovat kolkutelleet kunnantalojen ovia ja ikkunoita pitkin vuotta ja maanitelleet kuntapäättäjiä ottamaan vastaan lisää turvapaikanhakijoita.
Osa kunnista on tehnyt paikallisen ELY-keskuksen kanssa niin sanotun avoimen sopimuksen kuntapaikoista. Avoin sopimus tarkoittaa, että kunta vastaanottaa jokaisen oleskeluluvan saaneen, jonka ELY-keskus haluaa sinne sijoittaa.
Avoimen sopimuksen on tehnyt 48 kuntaa. Lista kunnista on jutun lopussa.   
  
Kunnat saavat valtiolta korvausta jokaisesta vastaanottamastaan kansainvälistä suojelua saavasta. Osa kunnista kieltäytyy siitä huolimatta sinnikkäästi kuntapaikkojen lisäämisestä. Nekin jotka kuntapaikkoja lisäävät, ovat turhan varovaisia työministeriön mieleen.  
  
– Sopimuksia tehdään, mutta edelleen liian pienistä määristä. 20–30 kerralla, kun pitäisi vastaanottaa 200, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön kehittämispäällikkö Tarja Rantala.
Rantala kuitenkin huomauttaa, että vastaavaa kuntapaikkojen järjestelyä ei ole tehty koskaan aiemmin.
– Yli 65 kuntaa on tehnyt sopimuksen ensimmäistä kertaa. Se on paljon.
Avoimista sopimuksista huolimatta muutto vastaanottokeskuksesta omaan kotiin on hidasta. Pääkaupunkiseudulla kotoutumista hidastaa etenkin pula huokeista asunnoista. Esimerkiksi Helsinki on tehnyt Uudenmaan ELYn kanssa avoimen sopimuksen, mutta asuntojen löytämiseen maahanmuuttajille tulee menemään kauan aikaa.
Tavoitteesta kasassa alle puolet
Työ-ja elinkeinoministeriön tarkoituksena on löytää kodit myönteisen päätöksen saaneille turvapaikanhakijoille. Tavoite on kunnianhimoinen: 10 000 kuntapaikkaa.
Kasassa on nyt noin 4 000, ja ministeriöltä alkaa loppua aika. Maahanmuuttovirasto pyrkii saamaan päätökseen kaikkien viime vuonna tulleiden turvapaikanhakijoiden turvapaikkaprosessit syksyyn mennessä.
Jos kuntapaikkoja ei löydetä ajoissa, turvapaikanhakijat muuttavat itsenäisesti minne mielivät.
Työministeriössä ajatellaan, että mitä enemmän kuntapaikkoja saadaan sovittua, sitä vähemmän oleskeluluvan saaneita päätyy suurkaupunkien maahanmuuttajalähiöihin.
Toistaiseksi suurin osa myönteisen päätöksen saaneista kuitenkin muuttaa sinne minne lystää. Kesäkuun 6. päivään mennessä vastaanoton piiristä oli poistunut 1 371 henkilöä, joista 819 muutti itsenäisesti, eli ei siihen kuntaan, mihin ELY-keskus oli henkilön osoittanut.
Rap-legenda Tupac Shakurin elämäkertaelokuvan traileri ulkona – katso
Traileri julkaisiin samana päivänä, jolloin 25-vuotiaana ammuttu räppäri olisi täyttänyt 45 vuotta.
\- Like all black men, you have a bullseye on your back.
Näin sanoo **Tupac Shakurin** elämästä kertovassa _All Eyez On Me_ -elämäkertaelokuvan trailerilla Shakurin äitiä **Afeni Shakuria** näyttelevä **Danai Gurira**.
Lause kuvastaa hyvin New Yorkin Harlemissa syntyneen Shakurin lyhyeksi jäänyttä elämää: muun muassa _California Love_ -kappaleesta tunnettu artisti ammuttiin kuoliaaksi vain 25-vuotiaana vuonna 1996. Murhaajia ei ole saatu kiinni.
Jo kahta vuotta aiemmin kaksi miestä avasi tulen räppäriä kohti. Tuolloin Shakur selvisi, vaikka sai osuman viidestä luodista.
Elämäkertaelokuvan nimi on perujaan räppärin samannimiseltä albumilta, joka julkaistiin vuonna 1996 ennen Shakurin kuolemaa. _All Eyez On Me_ on yksi maailman myydyimmistä ja arvostetummista albumeista.
Elämäkertaelokuvan ilmestymispäivää ei ole vielä paljastettu. Shakuria elokuvassa näyttelee **Demetrius Shipp Jr**.
**Lue myös:**
**[Uuden The Walking Dead -pelin ensimmäinen traileri julki – mukana se pakollinen zombi ja uusi hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264525)**
**[Bodom-kauhuelokuvan hyytävä traileri julki – Mikael Gabriel yksi päätähdistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264323)**
**[Suomalaisräppäreiden tähdittämä Pahan Kukat -leffa Shanghain kansainvälisen elokuvafestivaalin pääkilpasarjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264285)**
Löfven: "Ruotsi aikoo jatkaa liittoutumattomana 200 vuotta eteenpäin"
Ruotsi on solidaarisuuden nimissä valmis auttamaan, jos Suomi tarvitsee apua puolustuksessaan. Pohdinnat mahdollisesta pohjoismaisesta puolustusliitosta, samoin kuin Ruotsin liittymisestä puolustusliitto Natoon, ovat pääministeri Stefan Löfvenin mukaan kuitenkin ennenaikaisia. Löfven ja tasavallan presidentti Sauli Niinistö ovat keskustelleet yhteistyöstä Kultarannassa.
Löfven on ensimmäinen ulkomainen valtionpäämies, joka vierailee Kultaranta-keskustelutilaisuudessa. Kaksipäiväisessä tilaisuudessa käsitellään ajankohtaisia ulko- ja turvallisuuspoliittisia aiheita.
Niinistö ja Löfven pitivät keskinäisen tapaamisensa jälkeen tiedotustilaisuuden. Siinä he painottivat maidensa halukkuutta turvallisuuspoliittisen yhteistyön tiivistämiseen.
Ruotsi toivoo ennakoitavuutta 
Löfvenin mukaan länsinaapurin Nato-jäsenyys ei ole näköpiirissä.
– Ruotsi on saanut ollut rauhassa jo satoja vuosia ja aikoo jatkaa vähintään 200 vuotta eteenpäin. Haluamme ennakoitavuutta ja pitkän tähtäimen kehitystä lähialueillemme. Nato-jäsenyys ei ole ajankohtainen, Löfven sanoi.
"Ei uhkaa Venäjältä"
Tuoreessa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa sanotaan, ettei sotilaallista voimankäytön mahdollisuutta Suomea vastaan voi sulkea pois. Presidentti Niinistön mielestä sen tunnustaminen on realismia. Suomeen idästä kohdistuvaa uhkaa Niinistö ei kuitenkaan näe.
– Meillä ei ole konreettista, selkeästi havaittavaa uhkaa turvallisuudellemme Venäjältä käsin, Niinistö sanoi.
"Ei ärtymystä" 
– Meillä on tapana miettiä, että mikä herättää Venäjällä ärtymystä tai sen karhun. Minusta me vähän liikaakin näemme siinä suhteessa vaivaa, kun en ole havainnut presidenttinä suomalaisten toimien herättävän minkäänlaista ärtymystä venäläisissä. Kyllä he sanovat, jos ovat jostain asiasta eri mieltä, ja se on erittäin hyvä asia. Myös me sanomme selkeästi, jos me olemme eri mieltä, Niinistö jatkoi.
Aktivistit: Turkin rajavartijat ampuivat kahdeksan pakolaista
Syyrian oppositioliittouma vaatii Turkkia tutkimaan välikohtauksen. Opposition ja maan sisällissotaa tarkkailevan järjestön mukaan rajavartijat ampuivat Syyriasta pakoon pyrkineitä Syyrian koillisrajalla.
Syyrialaisaktivistien ja sisällissotaa tarkkailevan järjestön mukaan Turkin rajavartijat ovat ampuneet ainakin kahdeksan maahan Syyriasta pyrkinyttä pakolaista.
[Syrian Observatory for Human Rights -järjestö](http://www.syriahr.com/en/2016/06/19/47858) sanoo, että kuolleista kolme on naisia, yksi mies ja neljä lapsia. Uhrimäärrän pelätään nousevan, sillä ihmisiä myös haavoittui vakavasti, järjestö sanoo.
Oppositioliittouma puolestaan puhuu 11 kuolleesta.
Välikohtaus sattui lährllä Khirbet al-Jozin kylää Syyrian koillisrajalla.
Oppositio vaatii tutkimusta
Syyrian oppositio vaatii Turkkia tutkimaan välikohtauksen. Uutistoimisto AFP:n tavoittama turkkilaisvirkamies sanoo, etteivät he pysty vahvistamaan väitettä, mutta asiaa selvitetään.
Turkissa on YK:n mukaan noin 2,7 miljoonaa syyrialaispakolaista. Viime aikoina maa on tiukentanut rajavalvontaa hillitäkseen maahantuloa.
Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan lähes 60 Syyriasta pakoon pyrkinyttä siviiliä on kuollut tänä vuonna ampumavälikohtauksissa rajalla.
Nezirille huikea Suomen ennätysaika!
Nooralotta Neziri oli hyvässä juoksuvireessä jo alkuerässä.
Nooralotta Neziri juoksi uuden Suomen ennätysajan Lapinlahden Eliittikisoissa. Neziriä eivät koleus, märkä rata, pienoinen vastatuuli tai kilpasiskon vilppilähtö haitanneet, sillä hän kellotti 100 metrin aidat uuteen SE-aikaan 12,82. Neziri paransi jo alkuerässä kauden parastaan juoksemalla 13,13. Hän oli aikaisemmin kesäkuussa juossut pari sadasosaa heikommin.
Nezirin vuonna 2014 juoksema Suomen ennätys parani reippaasti, peräti 0,16 sekuntia. Nezirin SE nosti hänet samalla Euroopan tilaston jaetulle viidennelle sijalle.
Turun Urheiluliiton juoksija otti Lapinlahden kisassa voiton. Valko-Venäjän Katsiarina Paplauskaja juoksi kauden parhaan aikansa 12,88. Myös kolmanneksi sijoittunut Reetta Hurske paransi kauden parastaan aikaan 13,41. Alkueränsä voittanut Matilda Bogdanoff otti vilppilähdön.
Britannian EU-eroa ajava moottoriturpa – Boris Johnsonin verbaaliakrobatia vetoaa kansaan
Britannian EU-eroa ajavan Brexit-kampanjan kärkihahmo Boris Johnson viihdyttää ihmisiä nokkelilla lausunnoillaan. Kokosimme videolle Boriksen villeimmät letkautukset, joissa unionia parjataan perienglantilaisen nokkelan sanailun keinoin.
Pääministeri David Cameronin pahin päänsärky on EU-jäsenyyden puolesta kampanjoiva Boris Johnson. Hän kiertää ympäri Brittein saaria EU-vastaisen kampanjan punaisella kiertuebussilla ja tietää, miten pääsee uutisotsikoihin.
Konservatiivipuolueen johtava tarinaniskijä osaa kietoa tylsän tehdasvierailunkin poliittisiin tavoitteisiinsa. Vierailulla vaatetustehtaassa hän vertasi EU:n mädänneisyyttä alusvaatteisiin.
– Euroopan unioni on kuin huonosti suunnitellut alushousut, joista on tullut aivan liian kireät väärissä paikoissa. Unioni on kuin tiukat ja rajoittavat alushousut, jotka ovat vaarallisen löysät väärissä paikoissa.
Boris Johnsonin omat vaatteet harvoin istuvat, mutta se on osa hänen vetovoimaansa. Homssuinen konservatiivipuolueen kansanedustaja ja entinen toimittaja nousi koko kansan tietoisuuteen toimiessaan Lontoon pormestarina.
Muista brittipoliitikoista puhutaan heidän koko nimellään, mutta Boris Johnsonista käytetään hänen etunimeään. Boris on onnistunut antamaan itsestään kuvan hilpeänä kansanmiehenä, vaikka hän on eliittikoulujen, Etonin ja Oxfordin, kasvatti.
Leipomovierailulla nähdyt valtavat taikinakiulut toivat Boriksen mieleen Brysselin kirstuihin katoavat brittien rahat.
– Tässä on valtavasti massia, mutta se ei ole mitään verrattuna siihen 50 miljoonaan puntaan, jonka lähetämme päivittäin Brysseliin.
EU:n päämäärät samat kuin Hitlerillä
Britannian EU-kansanäänetyskampanjan aikana Boriksen räväkät lausunnot ovat taanneet hänelle enemmän palstatilaa kuin muille poliitikoille. Suurin kohu syntyi, kun hän vertasi The Sunday Telegraph-sanomalehden haastattelussa EU:n tavoitteita Hitlerin päämääriin.
Boriksen mielestä unioni pyrkii luomaan samanlaisen supervaltion kuin Hitler yrittäessään yhdistää Euroopan yhden auktoriteetin alle.
– Napoleon, Hitler ja erinäiset ihmiset yrittivät tätä, mutta yritykset päättyivät traagisesti. EU on yritys saavuttaa se erilaisin keinoin.
– Ikuinen ongelma on se, että Euroopan ideaa kohtaan ei tunneta uskollisuutta. Ei ole olemassa yhtä auktoriteettia, jota kuka tahansa kunnioittaisi tai ymmärtäisi. Tämä aiheuttaa valtavan demokraattisen tyhjiön.
Lehtihaastattelusta nousi valtava kohu ja monet paheksuivat sitä, että Brexit-kampanjan kärkihahmo vertasi vapaiden, demokraattisten valtioiden rauhanomaista yhdistymistä Hitlerin natsi-Saksaan, joka surmasi miljoonia ihmisiä ja aiheutti toisen maailmansodan.
Boris ei perunut lausuntoaan, vaan painotti kohun jälkeenkin, että EU:n tavoitteena on maanosan yhdistyminen. Vaikka keinot ovat erilaiset kuin Hitlerillä, on hanke hänen mielestään demokratian vastainen.
Elitistinen kansanmies tavoittelee pääministeriyttä
Boris Johnsonin sukkela populismi on hyödyntänyt EU-eroa ajavaa Brexit-kampanjaa. Johnson on poliitikkona suositumpi kuin muut kampanjan kärkinimet ja hänen räväkkä tyylinsä on osatekijä Brexitin kannatuksen nousussa.
Jäsenyyden puolesta kampanjoivan pääministeri David Cameronin koulukaverin päätyminen vastakkaiselle puolelle kertoo ennen kaikkea Boriksen kunnianhimosta. Häntä pidetään todennäköisimpänä seuraajana pääministeri David Cameronille, kun tämä luopuu konservatiivipuolueen puheenjohtajuudesta.
Jos Britannian eroaa EU:sta kesäkuun 23. päivän kansanäänestyksessä, uusi puoluejohtaja ja pääministeri valittaneen suunniteltua nopeammin.
Lapinlahden vaisun seiväskisan voitto jaettiin 
Lapinlahden Eliittikisoissa odotettiin naisten seiväskisaa ja Minna Nikkasen ja Wilma Murron yhteenottoa. 
Minna Nikkanen ja Wilma Murto ovat olleet Suomen naisten seiväshypyn kovimmat nimet viime aikoina ja kaksikolta odotettiin eniten myös Lapinlahden Eliittikisoissa. Kisa hypättiin koleissa sekä märissä olosuhteissa ja hyppysuuntaakin muutettiin ennen kilpailun alkua, että tuulioloja saatiin paremmaksi.
Sekä Nikkanen ja Murto aloittivat kisan korkeudesta 430 ja ylittivät tämän kevyesti. Tämän jälkeen Murrolla oli kuitenkin vaikeuksia. Hän pudotti kaksi yritystä korkeudesta 440 ja siirsi yhden yrityksen 450:een. Tämä oli kuitenkin kauden kotimaista kärkitulosta 450 hallussaan pitävälle Murrolle liikaa ja hän jäi kisassa toiseksi.
Kauden aikana 445 hypännyt Nikkanen jätti 440 väliin ja yritti suoraan 450:stä. Tämä oli kuitenkin liikaa ja sekä Nikkasen että Murron tulokseksi tuli 430. Jaetun ykkössijan jälkeen kolmanneksi sijoittui Erica Hjerpe, joka sai tuloksekseen 420.
\- Hyppäämisessä on yleisesti sellaista pientä takkuamista. En saa ihan kunnolla seivästä liikkumaan eteenpäin. Olisin halunnut tänään, että olisimme voineet taistella Wilman kanssa tuosta ykkössijasta ja vähintään yhden lisähypyn ottaa siihen. Tuntui, että viimeinen hyppyni 450:stä oli oikeampaan suuntaan, Nikkanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Veera Korhosen blogissa iso on kaunista: "Älä itke, jos rätit eivät sovi päälle"
Veera Korhonen on metsästänyt tyyliään jo yli yhdeksän vuotta julkisesti. Moni mieltää hänet pluskokoiseksi bloggaajaksi. Hän ei halua pitää meteliä koostaan. Sillä ei ole merkitystä, jos hyväksyy itsensä vaakaraidassakin.
Pienenä tyttönä Veera Korhonen piirsi perhekuvissa kaikkien paitaan krokotiilin. Muotitietoisessa perheessä kasvanut lapsi luuli kaikkien pukeutuvan Lacosteen. Tekihän äiti kyseiselle merkille töitä. Nykyään Korhonen ei ole enää yhtä merkkiuskollinen, mutta muodin rattailta hän ei ole pudonnut.
Omaa tyyliään hän etsii silti edelleen.
– Aloitin Tyyliä metsästämässä -blogin kirjoittamisen yli yhdeksän vuotta sitten. Vähintään yhtä kauan olen omaa tyyliäni metsästänyt, enkä ole varma onko sitä vieläkään löytänyt.
Punainen lanka sekä blogissa että Korhosen elämässä on kuitenkin selvä. Se on itsensä hyväksyminen.
Ei saa antaa kenenkään sanoa, että ylipainoinen ei voi käyttää vaakaraitaa.
– Ei saa antaa kenenkään sanoa, että ylipainoinen ei voi käyttää vaakaraitaa.
Jos vaate ei sovi, vaihda se
Veera Korhonen ei miellä kokoa osaksi identiteettiään.
– En mieti olevani pluskokoinen. Olen vain Veera. Toki blogissani puhutaan paljon pluskokoisten asioista. Koko on mielestäni vain yksi määre, joka vaikuttaa pukeutumiseen. Ei sen enempää.
Korhonen uskoo, että kaikki voivat näyttää tyylikkäiltä. Upeita vaatteita löytyy kaikenkokoisille ja -mallisille. Sovituskoppiin pitää vain mennä oikealla asenteella.
– Jos odottaa jokaisen rätin kohdalla, että tämä tekee minut upeaksi, tulee pettymyksiä. Ei kannata itkeä, jos vaate ei sovi sinulle. Vaihda seuraavaan. En ymmärrä sovituskopissa masistelua.
Yksi motto kannattaakin Korhosen mukaan pitää mielessä.
Et ole ikinä väärän mallinen vaatteeseen. Vaate on vain väärän mallinen sinulle.
– Et ole ikinä väärän mallinen vaatteeseen. Vaate on vain väärän mallinen sinulle.
Veera Korhonen tunnetaan valokuvaajana, blogikirjoittajana ja Me Naisten Evek -talk shown sanavalmiina keskustelijana.
Jari Litmanen: "Romanialla yhä sauma jatkoon"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen uskoo, että Romania käyttää tilaisuutensa ja mennee jatkopeleihin. Sunnuntaina joukkue kohtaa Albanian Lyonissa. Illan toisessa ottelussa Sveitsi testaa Ranskan Sveitsille huipputärkeässä ottelussa.
Romania on yksi näiden kisojen yllättäjiä. Tämä ei ehkä näy niinkään tuloksissa kuin siinä, että heillä voisi pienellä huolellisuudella olla enemmänkin pisteitä kuin yksi. Romania piti Ranskaa todella tiukoilla ja tappio oli oikeastaan vain huonoa tuuria ja tietysti Payetin viimeistelyn hyvyyttä. Toisessa pelissä Sveitsi joutui tekemään täyden päivätyön tasapeliin. Tämä tasapeli antoi Romanialle sen mahdollisuuden, että voitolla Albaniasta joukkue todennäköisesti jatkaa.
Tietysti tätä yhtälöä helpottaisi se, että Ranska voittaisi Sveitsin. Jos näin käy, ollaan tasapisteissä ja aloitetaan laskutoimitus. Sveitsin ja Romanian keskinäinen ottelu päättyi tasan, joten seuraavaksi verrattaisiin maalieroa. Jos Ranska voittaa Sveitsin ja Romania Albanian, Romania olisi vahvoilla. Pitää myös muistaa, että Romania on luonut molemmissa aiemmissa peleissä hyvin maalipaikkoja, mutta tehoja on tullut vain pilkulta. Pari lapsusta sitten puolustamisessa on maksanut pisteitä – siitä huolimatta, että joukkueena puolustus toimii kohtuullisen hyvin.
Mutta Romanian täytyy tietysti voittaa ensin Albania. Se ei ole ihan niin helppo tehtävä kuin olisi voinut vielä vaikkapa vuosi sitten kuvitella. Albania on näyttänyt näissä kisoissa, nollasta pisteestä huolimatta, että se on ansaitusi mukana. Taso ei ole vain ihan riittänyt pistetilin avaamisen, mutta kokemusta ja itseluottamusta jatkoa ajatellen on kertynyt valtavasti. Albanian pelaajisto pelaa ympäri Eurooppaa eri ammattilaissarjoissa eikä siinä mielessä ole ihme, että selvästi laadukkaassa italialaisvalmennuksessa pirteitä esityksiä on nähty.
Illan toisessa ottelussa Sveitsi tarvitsee tasapelin varmistaakseen jatkopaikan. Se on myös otettavissa. On todennäköistä, että Ranska kierrättää miehistöään ja antaa vähemmän pelanneille pelaajille näyttöpaikan. Tätä tekniikkaa Ranska on käyttänyt aiemminkin – tällä sitoutetaan joukkueen jokainen pelaaja puhaltamaan yhteen hiileen. Tämä toki avaa isolla panoksella pelaavalle Sveitsille mahdollisuuden yllättää yksi kisojen mestarisuosikeista, ainakin tasapeliin asti. Tasapeli kelpaisi todennäköisesti molemmille aika hyvin: Ranska veisi lohkon ja Sveitsi jatkaisi.
Sveitsillä on hyvä joukkue kisoissa. Se on vaikea vastustaja, fyysinen ja taitava jokaisella osa-alueella. Tämän lisäksi joukkueella on yksi vakuuttavimmista maalivahdeista, joten kova iltapuhde on kotijoukkueella edessä.
**Jari Litmanen**
Nyt sinne torille? Orange Is the New Blackin uudella kaudella puhutaan suomea
Kippis!
Asia on nyt niin, että _Orange Is the New Blackissa_, yhdessä maailman suosituimmista tv-sarjoista puhutaan suomea. Suomea! Meidän kieltämme.
Perjantaina 17. kesäkuuta Netflixiin ilmestyneen _OITNB:n_ neljännen kauden seitsemännessä jaksossa _Venäläiset perinteet_ Litchfieldin vankilan johtoportaaseen kuuluva Joe Caputo nautiskelee kuohuviiniä kollegansa Linda Fergusonin kanssa.
Sitten tapahtuu.
\- Kippis, Ferguson sanoo.
Caputo katsoo Fergusonia kummissaan, koska miten hän voisi osata suomea, yhtä maailman haastavimmista kielistä.
\- Se on suomea. Eikö olekin hauska sana? Hallituksen Timo Lindeman on Suomesta, Ferguson jatkaa.
Eli: jaksossa sekä puhuttiin suomea – tosin vain sanan verran, mutta silti – ja siinä kävi ilmi, että Litchfieldin vankilan omistaman yrityksen hallituksessa istuu suomalainen ihminen.
Ai ettien että! Jos päätät tämän seurauksena lähteä torille, teet ihan oikein.
**Lue myös:**
[Orange Is The New Black -kirjailija suivaantui sarjaa mainostavasta vankilaravintolasta: &quot;Vastenmielistä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264603)
[Orange Is The New Black tulee taas – näistä syistä Crazy Eyes on yksi sarjan ristiriitaisimmista hahmoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264545)
[Tuskainen Orange Is The New Black -odotus päättyy pian – neljäs kausi tuo mukanaan uudet säännöt ja salaisuudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263989) 
Räikkönen taipui karvaasti neljänneksi
Ferrarin Kimi Räikkönen taipui neljänneksi Azerbaidzhanin F1-taistossa. Valtteri Bottas (Williams) ajoi kuudenneksi. Mercedeksen Nico Rosberg juhli voittoa. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä. 
Neziri tykitti kauden parhaan aikansa heti alkuerässä
Nooralotta Neziri aloitti Lapinlahden Eliittikisat vauhdikkaasti.
**[Yleisurheilun Eliittikisat TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.45 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Nooralotta Neziri ei antanut vastatuulen häiritä juoksuaan, kun hän juoksi 100 metrin aitojen alkuerän aikaan 13,13. Erän toiseksi tullut Valko-Venäjän Katsiarina Paplauskaja jäi hänestä vain sadaosan.
Myös aikaisempi kauden paras kotimainen kärkiaika oli Nezirin nimissä. Hän juoksi 8. kesäkuuta Kreikassa ajan 13,15. Nezirin ennätysaika on toissakesältä, jolloin hän juoksi Suomen ennätysajan 12,98.
Toisessa erässä nopeinta vauhtia piti Matilda Bogdanoff, joka kellotti kauden parhaakseen ajan 13,49. Erän kakkonen Reetta Hurske juoksi myös kauden parhaansa 13,50.
Naisten 100 metrin aitojen loppukilpailu juostaan Lapinlahdella kello 16.25.
Pääministeri puolustusyhteistyöstä Ruotsin kanssa: Suunnitelmissa ei ole yhteistä puolustusliittoa
Tuoreen ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon mukaan puolustusyhteistyötä syvennetään erityisesti Ruotsin kanssa "ilman rajoitteita". Pääministeri Juha Sipilän mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita suunnitelmia yhteisestä sotilas- tai puolustusliitosta.
Yhteisen kaluston käyttöä, satamien ja lentokenttien yhteiskäyttöä, yhteisiä materiaalihankintoja, yhteisiä harjoituksia, yhteinen tilannekuva siitä, mikä turvallisuustilanne Suomen ja Ruotsin sekä Pohjoismaiden ympärillä on. Syvenevä puolustusyhteistyö Ruotsin kanssa tulee pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan olemaan käytännönläheistä.
– Yhteisiä kalustohankintoja, valmistuksen puoluella tehdäänkin jo yhteistyötä. Yhteistä tilannekuvaa jaetaan, harjoitellaan yhdessä ja niin edespäin, Sipilä sanoi Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla Turussa.
Sen sijaan syvenevä yhteistyö ei Sipilän mukaan tarkoita askelta kohti yhteistä puolustusliittoa.
– Valtioliittoa ja sotilasliiton omaisia piirteitä emme hae tällä yhteistyöllä.
– Yhteistyötä syventämällä päästään huomattavasti nykyistä pidemmälle.
Se oli ensimmäisiä asioita mistä löimme kättä, että tässä emme toisiamme yllätä.
Turvallisuuspoliittiset keskustelut jatkuvat sunnuntaina presidentti Sauli Niinistön kesäasunnolla Kultarannassa, jossa Sipilä tapaa Ruotsin pääministerin Stefan Löfvenin, tarkoituksena on käydä ulko- ja turvallisuuspoliittinen selontekoa yhdessä läpi.
Natoon haetaan käsi kädessä
Tänä keväänä tehdyn Nato-selvityksen mukaan Suomen ja Ruotsin pitää tehdä ratkaisu mahdollisesta Naton jäsenyyden hakemisesta yhdessä.
– Selvityksen keskeisimpiä johtopäätöksiä oli, että päätökset vaikuttavat toisiinsa. Kukin maa tekee päätöksensä itse, mutta toisen päätös vaikuttaa toiseen ja tämän alueen turvallisuusympäristöön, Sipiilä sanoi.
Sipilä vakuuttaa, ettei Ruotsi livahda Natoon ilman Suomea, tai päinvastoin.
– Se oli ensimmäisiä asioita, mistä löimme kättä [Ruotsin pääministeri] Stefan Löfvenin kanssa, kun tapasin hänet ensimmäisen kerran viime kesänä, että tällaisessa asiassa emme toisiamme yllätä, Sipilä sanoi.
Liikkumavara Naton suhteen tärkeä
Suomi voi hakea Naton jäsenyyttä uuden selonteon perusteella nopeammin kuin ennen. Vuoden 2011 linjauksessa hakeminen suljettiin pois silloisen vaalikauden ajaksi. Nyt muotoilu on samanlainen kuin vuoden 2007 selonteossa.
Sipilän mukaan turvallisuustilanne Itämerellä on muuttunut nopeasti, minkä takia on hyvä, että käsiä Natoon hakemiselle ei ole sidottu. Suomen suhde sotilasliittoon ei ole silti hänen mukaansa muuttunut.
– Tilanne, kuten on nähty, on muuttunut hyvin nopeasti. Se että löisimme kannan kiinni neljäksi vuodeksi ei ole hyvä asia. Ulko- ja turvallisuuspoliittisessa keskustelussa tarvitaan liikkumavaraa, Sipilä sanoi.
Nykyisen liikkumavara sallii Suomelle Nato-jäsenyyden harkitsemisen, jos turvallisuuspoliittinen toimintaympäristö vaikeutuu. Sipilän mukaan vaikeutuneen tilanteen skenaariota ei ole valmiina tarjottimella vaan arviointi tehdään tarvittaessa.
– Sen kuvaaminen ei ole mahdollista, kaikkiin skenaarioihin pitää varautua, ja olla valmis tekemään johtopäätöksiä.
Dialogi Venäjän kanssa toimii
Suomi on muiden EU-maiden joukossa tuominnut Krimin miehityksen ja Venäjän toimet Itä-Ukrainassa sekä asettanut sen vuoksi pakotteet. Sipilä korostaa, että siitä huolimatta keskusteluvälit Venäjän on säilytettävä hyvinä.
Esimerkiksi turvapaikanhakijatilanteen ratkaiseminen on Sipilän mukaan merkki siitä, että lisäämällä Venäjän kanssa on mahdollista päästä positiivisiin päätöksiin.
– Keskustelut pakotteista tiivistyvät syksyn aikana. Esimerkiksi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk lupasi vierailullaan Suomessa, että  käydään erillinen Venäjä-keskustelu lokakuun Eurooppa-neuvostossa. Sipilä kertoi.
Päälentonäytös yhdisti uutta ja vanhaa myös sotilasilmailun maanäyttelyssä
Ilmailuliiton tämänvuotinen päälentonäytös lennettiin pitkälti harmaassa ja sateisessa säässä. Siilinjärven Rissalaan oli saatu monipuolinen kokonaisuus siivili- ja sotilasilmailun kalustoa lennokeista moderneihin hävittäjiin. 
Myös Suomen tulevaan hävittäjähankintaan tarjolla olevat konevalmistajat olivat näkyvästi esillä. Tässä vielä katsaus maanäyttelyn antiin.
Kotimaisten elokuvantekijöiden keskustelu Sodankylän elokuvajuhlilla
Mitä elementtejä tarvitaan, jotta näyttelijän ja ohjaajan suhde toimii? Miten syntyy luottamus? Muun muassa näihin kysymyksiin vastataan Sodankylän elokuvajuhlien perinteikkäässä kotimaisten elokuvantekijöiden keskustelussa.
Paneelikeskustelussa mukana vaikuttava suomalainen tekijäkaarti: **Neil Hardwick, Tapio Piirainen, Laura Birn, Pirkka-Pekka Petelius, Juho Kuosmanen ja Ville Virtanen.** Keskustelua johtaa tuttuun tapaan **Liselott Forsman.**
**#yledraama #MSFF2016**
Tähden kyynärpäävammaa selvitetään – maanantaina edessä magneettikuvaukset
Suomen Rion paralympialaisten mitalitoivo Leo-Pekka Tähti kärsii kyynärpäävammasta. Tähti joutuu jättämään sunnuntain Lapinlahden Eliittikisat väliin.
**[Yleisurheilun Eliittikisat TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.45 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Leo-Pekka Tähti saavutti juuri päättyneissä EM-kilpailuissa kaksi mitalia T54-luokassa, 100 metrillä kultaa ja 200 metrillä pronssia. Tähti kiitteli jo Grosseton kisojen aikana Suomen joukkueen fysioterapeuttia, sillä hän kärsi kisojen aikana kyynärpäävammasta.
\- Lämmittelykentällä tuntui vielä todella pahalta. Kyynärpäätä teipattiin hotellilla kaksi kertaa, kisapaikalla kaksi kertaa ja vasta kolmannella kerralla se tuntui tarpeeksi tukevalta. Iso kiitos siis fysioterapeutille, että pystyin starttaamaan ja tekemään vähän varmistellen ihan hyvän kisan, Tähti kiitteli 100 metrin mestaruuden jälkeen.
Tähden piti osallistua tänään Lapinlahden Eliittikisoihin, mutta toisin kävi. Kyynärpäävamma pitää hänet poissa radalta.
\- Valitettavasti katselen tämän päivän Lapinlahden Eliittikisat omalta kotisohvaltani. Huomenna on vuorossa kyynärpään magneettikuvaukset ja silloin selviää vamman tila, [Tähti kirjoitti Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/Leo-Pekka-T%25C3%25A4hti-260106202756/?fref=nf) ja kiitteli tsemppaajiaan. 
\- Käsi on kuitenkin jo selvästi parempi eli Kuortaneen Eliittikisat juhannuksena on hyvinkin mahdolliset.
Tähti on yksi Suomen joukkueen mitalisuosikeista Rion paralympialaisiin. Joukkue kahmi parayleisurheilun EM-kilpailuissa 12 mitalia, viiden mestaruuden ohella Suomen joukkue voitti kolme hopeaa ja neljä pronssia. EM-kisat olivat monelle vain välietappi paralympiakisoihin.
\- Kauheasti ei voi enää tehdä, mutta viimeistelyn pitää osua nappiin jokaisen urheilijan kohdalla, ja terveenä pitää pysyä. Se on niin pienestä kiinni Riossa, Suomen joukkueenjohtaja Maarit Kurki totesi EM-kisojen jälkeen Urheiluliiton tiedotteessa.
Kultaranta-keskusteluissa ruoditaan Pohjois-Euroopan tulevaisuutta – Yle näyttää suorana klo 15.30 alkaen
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja Ruotsin pääministeri Stefan Löfven avaavat tänään Kultaranta-keskustelut. Kaksipäiväisissä keskusteluissa keskitytään muun muassa Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyöhön sekä Itämeren turvallisuustilanteeseen. Yle näyttää keskustelut suorana.
Jari Litmanen raivoissaan futishuligaaneille: "En ymmärrä, mitä joidenkin tyyppien päässä liikkuu"
EM-kilpailujen hulinoinnit ovat saaneet suomalaisen jalkapallolegendan mielen matalaksi.
Englantilaisten, venäläisten ja paikallisten välienselvittelyt Marseillessa. Kroatian ja Turkin fanien kentälle heittelemät soihdut ja paukkupommit.
Muun muassa nämä jalkapallon EM-kilpailujen lieveilmiöt ovat saaneet Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilijan sekä Yle Urheilun jalkapalloasiantuntijan **Jari Litmasen** suunniltaan: jalkapallon arvokisoja kun on saatu pelata jo pitkän aikaa ilman huligaaneja.
Litmanen kirjoittaa [Yle Urheilun verkkosivuilla](http://yle.fi/urheilu/3-8968729) julkaistussa artikkelissa, että jalkapallon pitää olla yhteinen juhla, josta pitäisi saada nauttia ilman, että joutuu tuntemaan minkäänlaista pelkoa.
\- Varsinkin näissä suuremmissa ympyröissä, kuten EM-lopputurnauksessa, tämän pitäisi olla itsestään selvyys, Litti kirjoittaa.
\- En ymmärrä, mitä joidenkin tyyppien päässä liikkuu jos liikkuu mitään, hän jatkaa.
Litmanen muistuttaa, että huligaanien teoilla ja tapahtumilla ei ole mitään tekemistä jalkapallon tai oman joukkueen tukemisen kanssa.
\- Päinvastoin, joku kärsii aina.
[Lue Litmasen artikkeli kokonaisuudessaan Yle Urheilun verkkosivuilta.](http://yle.fi/urheilu/3-8968729)
**Lue myös:**
**[Tiesitkö tämän jalkapallon EM-kisoista: kaveriporukoiden vedonlyönnit ovat laittomia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264563)**
**[EM-kisojen jalkapallohuliganismi saattaa johtaa Englannin ja Venäjän joukkueiden diskaamiseen – asiantuntija: &quot;Se on väärin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264523)**
**[Futis-noob, haluatko päteä EM-kisojen aikana? Ota nämä 5 keskustelua haltuun, niin yllätät kaverisi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/10/futis-noob-haluatko-patea-em-kisojen-aikana-ota-nama-5-keskustelua-haltuun-niin)**
**[Muistatko vielä Palanderin ja Selänteen tasa-arvopuheet? No, yhdenvertaisuuden saavuttaminen urheilussa on vielä kaukana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264448)**
Oulun Rajakylässä ammuskeltiin puolilta päivin
Poliisin mukaan ampuma-ase oli ollut ilmakivääri. Poliisi otti yksityisasunnosta kiinni kaksi henkilöä, joiden hallusta löytyi myös luvaton haulikko ja patruunoita.
Oulun poliisin mukaan Rajakylän kaupunginosassa kerrostaloalueella ammuskeltiin sunnuntaina puolen päivän jälkeen.
Poliisi sai hälytyksen Rajakylän kaupunginosaan ampumisen vuoksi noin klo 12.30.
Poliisi meni paikalle ja otti kiinni yksityisasunnosta kaksi henkilöä. Kävi ilmi, että asunnosta oli ammuttu ilmakiväärillä. Kiinniotettujen henkilöiden käyttämästä asunnosta löytyi lisäksi luvaton haulikko ja siihen sopivia patruunoita.
Kiinniotto sujui rauhallisesti, poliisi kertoo.
15 lasta hukkui myrskyssä Venäjän Karjalassa
Lapsiryhmä joutui järvellä myrskyn yllättämäksi. Karjalan tasavaltaan on julistettu maanantaiksi surupäivä.
15 lasta hukkui veneilyonnettomuudessa Säämäjärvessä Venäjän Karjalasta. Lapsia kuljettaneet veneet kaatuivat myrskyssä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä, viranomaiset kertoivat uutistoimistoille.
Aiemmin kuolleiden määrän sanottiin olevan 14, mutta venäläisten uutistoimistojen Interfaxin ja Tassin mukaan uhreja on 15.
47 lapsen ja neljän aikuisen ryhmä lähti veneilyretkelle lauantaina ja katosi yöllä myrskyssä. [Uutistoimisto Interfaxin](http://www.interfax.ru/russia/514280) haastattelema viranomainen sanoo, että kaikki hukkuneet olivat lapsia.
Myrskyn keskelle jäi kaksi venettä ja lautta. Tapahtumien tarkka kulku ei ole vielä tiedossa, mutta ilmeisesti kaksi aluksista kaatui myrskyssä.
Etsinnät lasten löytämiseksi lopetettiin sunnuntai-iltapäivällä, kun kolmen kadonneen lapsen ruumiit löytyivät. Paikallisten viranomaisten mukaan vesi on hyvin kylmää, joten selviämismahdollisuudet olivat heikkoja.
Lasten kesäleirin ohjaajia pidätetty
Viranomaisten mukaan lapset olivat 12–15-vuotiaita ja osallistuivat kesäleirille. Lapset olivat kotoisin Moskovasta.
Neljä leirin ohjaajaa, kolme naista ja mies, on pidätetty epäiltyinä onnettomuuden aiheuttamisesta, uutistoimisto Tass kertoo. Viranomaiset tutkivat, noudattivatko kesäleirin järjestäjät turvallisuusvaatimuksia.
– Tutkijat selvittävät, tiesivätkö ohjaajat sääennusteista ja miksi he eivät ottaneet sääolosuhteita huomioon lähtiessään vesille, tutkimuksista vastaavan viranomaisen edustaja Vladimir Markin sanoi Tassille sunnuntaina.
Karjalan tasavaltaan on julistettu maanantaiksi surupäivä. Myös Moskovan pormestari Sergei Sobjanin on ilmaissut osanottonsa omaisille.
Viikonlopun sää oli vaarallinen
Lauantaina illalla järveä lähestyi Ilmatieteen laitoksen mukaan voimakkaita kuuroja, joihin saattoi liittyä ukkospuuskia. Ei ole kuitenkaan tiedossa, aiheuttivatko nämä puuskat onnettomuuden, sillä onnettomuuden tarkka aikaa ei tiedetä.
Karjalaisen paikallispoliitikon mukaan myrskyistä oli varoitettu toistuvasti jo päiviä aikaisemmin, eikä järvelle olisi pitänyt lähteä, uutistoimisto AP kertoo.
Paikallisten asiantuntijoiden mukaan järvellä on hyvin vaarallista veneillä kovassa tuulessa, ja järven kalastajatkin olivat jääneet kotiin viikonloppuna.
– Haluaisin katsoa silmiin sitä henkilöä, joka antoi heidän lähteä veneilemään. Se oli itsetuhoista, paikallinen matkailuyrittäjä Vladimir Kurtšenko sanoi televisiohaastattelussa uutistoimisto AP:n mukaan.
Ihmiset pakenevat joukoittain Fallujasta – "Leiripaikkaa jonotetaan, vesivarastot hupenevat"
Kymmenet tuhannet ihmiset pääsivät lähtemään, kun Irakin joukot valtasivat tällä viikolla Fallujan keskustan ääri-islamilaiselta Isis-järjestöltä. Jo aiemmin kaupungista on paennut kymmeniä tuhansia muita.
Irakin Fallujan taisteluja on paennut ainakin 30 000 ihmistä kolmen päivän aikana, sanoo norjalainen avustusjärjestö NRC.
Jo aiemmin kaupungista on paennut noin 32 000 ihmistä, kertoo [Flyktninghjelpen](http://www.flyktninghjelpen.no/) eli [Norwegian Refugee Council](http://www.nrc.no/) -järjestö, joka on perustanut pakolaisleirejä Fallujan lähelle.
Lisää pakolaisia pääsi lähtemään, kun Irakin joukot valtasivat tällä viikolla Fallujan keskustan ääri-islamilaiselta Isis-järjestöltä. Isisin taistelijat ovat vetäytyneet kaupungin pohjoisosaan.
NRC vaatii Irakin hallitusta apuun
Norjalaisjärjestö uskoo, että kaupungissa on yhä kymmeniä perheitä, erityisesti raskaana olevia naisia, sairaita ja vanhuksia.
Järjestö varoittaa humanitaarisesta kriisistä ja vaatii Irakin hallitusta ottamaan johtaakseen pakolaisten avustamisen.
Järjestön mukaan monet yöpyvät taivasalla odottaen paikkaa leirien teltoissa.
Järjestö sanoo, ettei se pysty enää tarjoamaan pakolaisille riittävästi apua. Esimerkiksi vesivarastot hupenevat nopeasti. Vastikään avatussa Amriyat al-Fallujan leirissä on paikka 1 800 ihmiselle, mutta vain yksi käymälä naisille.
Isisin hallussa yli kaksi vuotta
Falluja oli tammikuussa 2014 ensimmäinen kaupunki, jonka Isis valtasi.
Konflikti on sen jälkeen ajanut kodeistaan noin 3,4 miljoonaa irakilaista. Yli 40 prosenttia heistä on Anbarin maakunnasta, jossa Falluja sijaitsee.
Irakin joukot aloittivat viime kuussa hyökkäyksen Fallujan valtaamiseksi takaisin.
Sveitsi ja Ranska kisaavat lohkovoitosta
A-lohkon kärkipaikasta taistelevat Sveitsi ja Ranska. Isännät menevät jatkopeleihin tappiollakin, mutta Sveitsi haluaa pisteitä – niskassa hengittää Romania.
Sveitsin ja Ranskan kohtaamisessa päätetään lohko A:n voittaja. Tasapelikin riittää Ranskalle ja tasapeli toisi Sveitsillekin varman lohkokakkosen paikan. Mikäli Ranska höykyttää Sveitsiä ja Romania voittaa Albanian voi Sveitsi joutua odottamaan kohtaloaan parhaiden lohkokolmosten joukkoon pääsystä.
Historian sivuilta ei paljoa tukea Sveitsin voitolle saa. Sveitsi on pärjännyt Ranskaa vastaan ihan mukavasti ystävyysotteluissa, mutta karsinnoissa eikä lopputurnauksissa se ei ole kyennyt koskaan Les Bleusia kaatamaan.
Sveitsin ase tähän saakka on ollut tiukka joukkuepuolustus, eikä sille ole tehty kahdessa ottelussa kuin yksi maali. Nyt tosin vastus on aivan toista luokkaa kuin Romania ja Albania. Sveitsin hyökkäyspelissä on myös vielä reilusti parantamisen varaa. Sillä oli vaikeuksia päästä tekopakoille kummassakin aiemmassa ottelussa.
\- Se on vielä selvittämättä kuinka hyvä Sveitsi oikeasti on. Se ei ole joutunut kunnon puntariin. Albaniaa vastaan ainakaan esitys ei ollut mitenkään erikoinen, Suomen maajoukkuemies Perparim Hetemaj toteaa.
Ranska on jo jatkopaikkansa lunastanut kahdella voitollaan. Romania kaatui avausottelussa maalein 2-1 ja Albania toisessa alkulohkon ottelussa viime keskiviikkona maalein 2-0. Voitoista huolimatta Ranskan peli ei ole todellakaan häikäissyt. Tuolla materiaalilla pitäisi pystyä parempaan. Eritoten tähtipeluri Paul Pogban vaisu esiintyminen on ollut yllättävää.
\- Ranska ei ole vakuuttanut, vaikka kaksi peliä on voittanutkin viime hetkien maaleilla. Jotain on jäänyt puuttumaan. Ranska ei ole pelannut erityisen hyvin ja nähtäväksi jää millainen on Ranskan kunto viimeisessä lohkovaiheen pelissä.
\- Pogba on Pogba, yksi niiden parhaista pelaajista. En lähde häntä arvostelemaan, Pogban monesti Serie A:ssa kohdannut Hetemaj toteaa.
Lohko A:n päätöspeliä Hetemaj odottaa mielenkiinnolla.
\- Iso peli. Tässä taistellaan lohkon ykköspaikasta.
Sammelvuo iloitsi: "Kasvoimme päivä päivältä"
Lentopallomiehet löysivät erilaisia ratkaisumalleja Kuuba-ottelussa. Joukkueen kasvu mielytti päävalmentaja Tuomas Sammelvuota. 
Loistavasti vastustajan arat paikat löytänyt Suomen miesten lentopallomaajoukkue päätti kesän ensimmäisen maailmanliigan turnaukseen todella makeaan 3-1-voittoon Kuubasta. Ennen turnauksen alkua Suomen tavoite oli päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mukaan jatkuva kasvaminen. 
\- Tyytyväinen pitää olla viikonloppuun. Kasvoimme päivä päivältä. Tämän päivän peli kruunasi tämän viikon, upea esitys kaikilta. Isompia asioita kuin tulokset ovat meillä tiimin toiminta ja päivittäinen juttumme, Sammelvuo kommentoi.  
\- Löysimme pelissä erilaisia ratkaisumalleja. Paljon tekemistä on tietysti edelleen. Uskon, että tämä antoi meille kaikille hirveästi itseluottamusta ja olihan tämä loistava startti maailmanliigallemme tänä kesänä.
Upea voitto maistui Jan Heleniukselle, joka teki Kuuba-ottelussa kahdeksan pistettä. 
\- Meidän vahvuus on se, että jauhamme kärsivällisesti omaa puolustustamme ja hyökkäämme kärsivällisesti, Helenius alleviivasi. 
Joonas Cavén jatkaa Pyrinnön paidassa
Joonas Cavén jatkaa korisliigan Tampereen Pyrinnössä myös tulevalla kaudella. 
Korisliigan pronssia päättyneellä kaudella saavuttanut Tampereen Pyrintö on solminut vuoden mittaisen jatkosopimuksen Pyrintö-kasvatti Joonas Cavénin, 23, kanssa. 
211-senttinen Cavén kirjautti kuluneella kaudella 51 pelaamassaan ottelussa  8,2 pistettä ja 3,1 levypalloa.
\- Erittäin hienoa, että Joonas päätti jatkaa meidän riveissämme. Tämä luo hienoa jatkuvuutta niin itse pelaajalle, kuin organisaatiollekin, Pyrinnön päävalmentaja Ilkka Palviainen toteaa.
Urallaan 17 miesten maaottelua Susijengissä pelannut Cavén on pelannut urallaan Pyrinnön lisäksi myös Espanjassa LEB 2:ssa sekä ACB-liigassa ja NBA:n D-liigassa.
Cavénin lisäksi Pyrinnöllä on voimassaolevat sopimukset Antero Lehdon, Petri Heinosen, Topias Palmin sekä Justus Kilpisen kanssa. J
Romanian viimeinen oljenkorsi
Romania hakee A-lohkon päätöskierroksella voittoa tutusta vastustajasta. Kolme pistettä Albaniaa vastaan saattaisi nostaa keltapaidat vielä jopa lohkokakkoseksikin.
Romania nousisi voitolla Albaniasta jakamaan Sveitsin kanssa lohko A:n kakkospaikkaa, mikäli Ranska kaataa Sveitsin. Sen jälkeen kakkostila menisi paremman maalieron omaavalle. Neljä pistettä takaisivat kuitenkin hyvät mahdollisuudet jatkoon parhaiden lohkokolmosten kategoriassa.
Albania pelaa lähinnä kunniasta ja historiansa ensimmäisestä voitosta lopputurnauksessa. Sekin maistuisi varmasti kisojen ensikertalaiselle makealta. Perparim Hetemaj on syntyjään Kosovon albaani, joten hän on seurannut Albanian otteita kisoissa tarkasti ja toivonut naapurikansalle menestystä.
\- Albania on mielestäni ollut hyvä näissä kisoissa ja harmi, että ensimmäinen peli meni pilalle ulosajon takia ja toinen kaatui viime hetken maaliin. Ranskaa vastaan oli piste saatavilla ja sitten Ranska iski lopussa, se oli vaikea pala itsellekin.
\- Viimeisessä pelissä Albania haluaa varmasti ainakin ensimmäisen pisteen tai pisteet ja tehdä maaleja. Tulevat varmasti antamaan kaikkensa, Hetemaj toteaa.
Romania on Albanialle tuttu vastus, sillä se ei ole pelannut ketään muuta maata vastaan yhtä montaa maaottelua. Romania on tosin ollut Albanialle paha vastus, eikä se ole kyennyt Romaniaa edellisissä 13 kohtaamisessa voittamaan.
Romania aloitti turnauksensa niukalla 1-2-tappiolla isäntämaa Ranskalle. Toisessa ottelussa se joutui tyytymään tasapeliin Sveitsiä vastaan. Albania puolestaan hävisi avausottelussa Sveitsille 0-1 ja toisessa Ranskalle 0-2.
Albania osoitti kuitenkin molemmissa otteluissa olevansa hankalasti kaadettava vastus. Ikävä kyllä kisojen ensikertalaisella ei ole maalinteko onnistunut. Ei se ole ollut helppoa Romaniallakaan. Ainoat osumat ovat syntyneet rangaistuspotkuista ja ne laittoi varmasti verkon perukoille Bogdan Stancu.
\- Romanialla on erilainen tilanne kuin Albanialla, sillä heillä on vielä periaatteessa mahdollisuus toiseen sijaan. Tämä on heille todella tärkeä peli, Hetemaj toteaa.
Kakkubloggari opastaa ruusujen maailmaan terälehti kerrallaan
Kansainvälistäkin suosiota osakseen saanut kakkubloggari Emma Iivanainen kiertää ruusuiset niksit matkassaan Suomea ja kurssittaa aikuisia kakunkoristelun saloihin. Joensuun kakkupäivässä kuultiin kaksi kakkukirjaa laatineen koristelijan pahin oma kakkukatastrofi ja saatiin itsetehdyt ruusut kotimatkalle mukaan.
Käsillä tekemisen innostus putkahtelee tällä hetkellä esiin milloin mistäkin. Neulominen ja virkkaaminen on saanut jo pojatkin valtaansa, aikuisten värityskirjoja myydään huimaa vauhtia, ja leipominen on muuttunut arjen taiteeksi. Uusia kakku- ja ruoanlaittoblogeja syntyy kuin sieniä sateella.
Emma Iivanainen innostui kakkujen koristelusta jo vuosia sitten. Ensikosketus muotoiltavaan sokerimassaan herätti innostuksen, jolle ei näy loppua.
Tämä homma kertakaikkiaan tuntuu niin mukavalta, elän parhaillaan unelmaani todeksi.
– Valmistuin diplomi-insinööriksi 2013, ja samana vuonna siirryin kakkualan yrittäjäksi. Tämä homma kertakaikkiaan tuntuu niin mukavalta, elän parhaillaan unelmaani todeksi, Emma Iivanainen hymyilee.
Iivanainen kurssittaa kakun koristelusta kiinnostuneita kakkuharrastajia, tekee kirjoja kakkujen koristelusta, pitää blogia ja kirjoittaa ja valokuvaa säännöllisesti reseptejä, joita julkaistaan englanninkielisissä lehdissä ympäri Eurooppaa ja Aasiaa.
Kerrottuja ruusuja, villiruusuja, ruusunlehtiä...
Nuori nainen on jakanut kakkuinnostustaan jo viitisen vuotta blogin kautta. Keväällä 2013 Suomen käsityön museo valitsi Iivanaisen vuoden käsityöläiseksi, ja samana vuonna Emma päätyi Koko Suomi leipoo -tv-ohjelmaan. Seurasi kustannussopimus, ja syntyi ensimmäinen kirja.
Nyt Emma kiertää pitämässä kakkupäiviä, joilla hän jakaa niksejään, opastaa kädestä pitäen eri tekniikoiden ja koristeluvälineiden käyttöä, ja jakaa inspiraatiota.
– Näitä koristelukursseja on mukava pitää. Tämä on hauskaa hommaa, ja palaute on ollut tosi positiivista, Iivanainen kertoo.
Kurssilaiset seuraavat Emman ohjeita ja liukuvärjäävät sokerimassaa. Sitten massasta alkaa syntyä pieniä ruusun terälehtiä, ja vähitellen valmiina on kokonainen ruusu. Tutuksi näpräämisen myötä tuli muun muassa muotoilupuikko, erilaisia muotteja sekä folion ja tuorekelmun käyttö kakun koristelussa.
– Estetiikka kiinnostaa, ja kakuthan ovat kauniita. Tulin hakemaan näppituntumaa ja ajatuksia koristeluun, ties vaikka kahden vuoden kuluttua perheemme lakkiaisjuhlissa olisi äidin koristelemaa kakkua tarjolla, kertoo Joensuussa kakkupäivään seitsemän muun naisen kanssa osallistunut Heli Broman.
Mutta entä se taitajan oma kakkukatastrofi?
– Tein tietenkin kakun myös omiin häihini, ja se valmistui hyvissä ajoin häitä edeltävänä päivänä. Juhlien edettyä kakkuun asti huomasimme kuitenkin, että juhlapaikan jääkaappi oli hajonnut, ja kakun koristelu valui kosteana miten sattuu, Emma Iivanainen kertoo.
Rauhallinen ja napakka insinööri kietaisi esiliinan häämekkonsa päälle, työskenteli tovin vimmaisesti, ja kas! Kakku saatiin tarjolle, ja kuvattuakin Britanniaan asti.
– Vuosien aikana opitut niksit ja insinöörikoulutus olivat molemmat tarpeen siinä tilanteessa, kyllä se näky jääkaapissa hetken aikaa kylmäsi sydäntä, Emma Iivanainen nauraa muistolle.
YleX:n festariäänestys ratkesi: Robin on kesän kiinnostavin pääesiintyjä
Suuressa festariäänestyksessä haettiin kesän kiinnostavinta suomalaisfestarin pääesiintyjää. 42 ehdokkaan joukosta kiinnostavimmaksi äänestettiin muun muassa Summer Up -festivaalia ja Simerockia tähdittävä Robin.
**[Robin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)** ei ole pelkästään loistava artisti, vaan myös YleX:n järjestämän festarikesän kiinnostavin pääesiintyjä -äänestyksen ylivoimainen voittaja.
Äänestyksessä annettiin yhteensä 9 239 ääntä, joista Robin pokkasi tarkalleen 20,45 prosenttia eli 1 900 kappaletta. Summer Up -festivaalin ja Simerockin lisäksi Robin esiintyy kesän aikana muun muassa Ruisrockissa ja Raumanmeren Juhannuksessa.
Kakkoseksi äänestyksessä ylsi sitä pitkään johtanut saksalainen **[Rammstein](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/rammstein)**, joka sai lopulta karvan alle 10 prosenttia annetuista äänistä. Pyrotekniikastaan tunnettu yhtye tähdittää Provinssirockia.
Kolmanneksi kiinnostavimmaksi pääesiintyjäksi äänestettiin Ruisrockissa esiintyvä **[Major Lazer](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/major%20lazer)**.
Tsekkaa äänestystulokset alta:
[Äänestä kiinnostavinta pääesiintyjää.](https://polldaddy.com/poll/9439325/)
**Lue myös:**
**[Promoottori: Niittylavalle on tulossa todella massiiviset tuotannot jokaisena Ruisrock-päivänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264617)**
**[Ilosaarirockin vastaava tuottaja: Toivon, että kilpailisimme sillä, missä kuullaan parhaat biisit, eikä kenellä on isoin laserpyssy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264591)**
**[Provinssi valmistautuu stadionluokan tuotantoon festariolosuhteissa: tällaiset vaatimukset Rammsteinilla on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264571)**
Arvokisakonkari vailla mitalia – Tiesitkö tämän Sveitsin jalkapallomaajoukkueesta?  
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on FIFAn  ja UEFAn pääkonttorien kotimaa Sveitsi, joka on nähty kymmenessä MM-lopputurnauksessa ja kolmessa EM-kisassa ennen kesän Ranskan kisoja. Mitalisija Sveitsiltä kuitenkin vielä puuttuu. 
Vaikka suurimmat jalkapalloliitot pitävätkin päämajaansa Sveitsissä, ei maa ole yltänyt mitalisijoille arvoturnauksissa. Sveitsi on päässyt kymmenesti MM-kisoihin, joista yli puolessa se on edennyt neljännesvälieriin. EM-kisoissa Sveitsi ei ole edennyt kertaakaan lohkovaiheesta eteenpäin.
Sveitsi kärsi vuosikausia täpäristä tappioista, kunnes englantilaisen **Roy Hodgsonin** johdolla onni kääntyi. Vuonna 1994 Sveitsi lähti MM-kisoihin peräti 28 vuoden tauon jälkeen. Sveitsi kukisti alkulohkossaan Romanian ja Yhdysvallat, mutta hävisi toisella kierroksella Espanjalle.
Kaksi vuotta myöhemmin Hodgson luotsasi tiiminsä ensimmäisiin EM-kisoihin, joissa valmentajaksi astui **Artur Jorge**. Vuonna 2004 Sveitsi nappasi vain yhden vaivaisen pisteen EM-kisoista. Kisoista historiaan jäi **Johan Vonlanthen**, josta tuli EM-kisojen nuorin maalintekijä.
Vuonna 2006 MM-kisoissa Sveitsi putosi jatkosta ainoana joukkueena koskaan päästämättä ainoatakaan pelitilannemaalia. Sveitsi hävisi Ukrainalle rangaistuspotkukilpailussa jääden myös historiaan ainoana joukkueena MM-kisoissa, joka ei ole kyennyt tekemään maalia rangaistuspotkukilpailussa.
Vuoden 2008 EM-kisoissa toisena isäntämaana toiminut Sveitsi hävisi Tshekille ja Turkille kunnes voitti edellisten kisojen hopeamaa Portugalia vastaan 2–0. Samalla Portugali-ottelussa nähtiin Sveitsin ensimmäinen EM-otteluvoitto. EM-kisat kuitenkin jäivät historian, kun Sveitsistä tuli kaikkien aikojen toinen isäntämaa, joka on pudonnut EM-kisoissa jo alkulohkovaiheessa. Vähän Sveitsin jälkeen seuraksi tuli kuitenkin kisojen toinen isäntämaa Itävalta.
Vuonna 2010 MM-kisoissa Sveitsin historiallinen 559 minuutin putki ilman päästettyjä maaleja päättyi, kun Chile teki ottelun 75. minuutilla voittomaalinsa Sveitsiä vastaan.
Vuonna 2014 Sveitsi pääsi kolmansiin perättäisiin MM-kisoihin tullen oman karsintalohkonsa ykköseksi. Lohkonsa kakkoseksi tullut maa eteni neljännesvälieriin, jossa Argentiina kuitenkin oli vahvempi.
Tämän vuoden EM-kisojen karsinnoissa Sveitsi koki kolme tappiota, mutta lopulta tulivat oman ryhmänsä kakkoseksi Englannin jälkeen.  
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Suomen ensimmäinen naisministeri oli kiltti ja lempeä: yksinäiset naiset pyysivät poliitikolta kattoa päänsä päälle
Tänä vuonna on juhlittu laajasti naisvaikuttaja, talousneuvos Miina Sillanpään 150-vuotisjuhlavuotta. Moni juhlapuhe on kulminoitunut Suomen Ensikoteihin, joiden uranuurtaja Sillanpää oli. Ensikoti-hankkeiden takaa löytyy suomalaisten yksinäisten äitien hätä ja pelko joutua kadulle. Miina Sillanpää muistetaan kotiseudullaan Jokioisilla rohkeana, hyvänä, kilttinä ja lämpimänä ihmisenä.
Jokioisilla 4. kesäkuuta 150 vuotta sitten syntynyt Miina Sillanpää (1866-1952) tuntuu elävän lounaishämäläisten sydämissä. Jokioisilla puhutaan Miina-tädistä ja meidän Miinasta. Ihmiset kertovat sydän leimuten, eivät niinkään Suomen pitkäaikaisimman naiskansanedustajan ja maan ensimmäisen naisministerin Miina Sillanpään poliittisesta työstä, vaan Sillanpään kiltteydestä ja hyvyydestä.
Jokioisten kehittämispäällikkö Stiina-Liisa Pirkkamaa on alkukesän kiirehtinyt rakentamassa juhlallisuuksia Miina Sillanpää -juhlavuoteen, ja tietenkin myös kuunnellut Jokioisilla eläviä tarinoita merkkihenkilöstä. Pirkkamaa sanoo, että Miina Sillanpää oli yksinkertaisesti hyvä – sellainen, jollaista on ehkä vaikea löytää tämän päivän kovasta politiikasta.
Miina Sillanpää oli hyväsydäminen poliitikko
Tuskin Miina Sillanpää oli haaveillut ministerin tai talousneuvoksen tittelistä, oli vaan tehnyt asioita sydämestään – toisin kuin tämän päivän poliitikot, joista monet tekevät työtään siksi, että saavat oman kunnian glooriansa, sanoo Stiina-Liisa Pirkkamaa.
– Monesti tuntuu siltä, että nykypoliitikko on jonkun asialla niin kauan, kuin se koituu oman uran etenemiseksi. Sitten kun asia ei enää etene, niin heti unohtuu pieni ihminenkin ja tämän hätä. Uskon, että Miina Sillanpää pitäisi tätä nykyajan politiikkaa aikamoisena pelinä, sanoo Stiina-Liisa Pirkkamaa. 
Lähtökohtaisesti ihmisestä välittäminen ja huolenpito oli Miina Sillanpäälle tärkeää, kertoo Pirkkamaa.
– Kun ajattelee hänen syntymävuottaan, 1866, niin sehän oli ihan pahimpia katovuosia. Hänen oma lapsuutensa on ollut rankkaa ja aikamoista puutetta ruoasta ja ravinnosta, eikä isän asema torpparina takuulla ollut helppo. Perhe piti yhtä, ja tämä mielestäni heijastui koko Miinan uraan.  
– Jokioislaiset muistelevat ja kirjalähteet kertovat siitä, että Miina oli hyvin lempeä ja kiltti. Hän kohdisti työnsä juuri lapsiin ja vanhuksiin, sellaisiin, jotka eivät ihan itse pärjää.
Aikanaan Miina Sillanpää sai hyvin paljon henkilökohtaisia kirjeitä hädissään olevilta ihmisiltä, hädissään olevilta äideiltä. Tämäkin kertoo Sillanpään luonteesta: harvalle vieraalle ihmiselle uskaltaa lähettää viimeisen hätähuutonsa, avunpyyntönsä.
Kun nuorelta naiselta meni asunto ja työpaikka alta, ja yksinäinen lapsi oli tulossa, ei tuohon aikaan auttajia juuri ollut. Katu oli seuraava vaihtoehto. Miina Sillanpää joukkoineen sai sitten perustettua Palvelijayhdistyksen ja vuonna 1900 ensimmäisen Palvelijatarkodin, minne saattoi väliaikaisesti mennä. Miina Sillanpää tiedetään myös siitä, että hän oli Ensikotien uranuurtaja ja hänen johdollaan perustettiin ensimmäinen Ensikoti vuonna 1940 Helsinkiin, sotien jalkoihin.
Yksinäiset naiset pyysivät poliitikolta kattoa päänsä päälle
Opiskelija Tuuli Ravantti on paiskinut puoli vuotta töitä Miina Sillanpäästä kertovan näyttelyn eteen. Hän on kahlannut suuren määrän Sillanpää-materiaalia, jota on tallella yllättävän paljon. Arkistoissa on kirjeitä, paljon myös yksityiskirjeitä, asiakirjoja, Sillanpään muistiinpanoja ja päiväkirjoja. Myös kuva-arkistot ovat mittavat.
Tuuli Ravantin kuva Miina Sillanpäästä on selkeä: hyvä ja kiltti ihminen.
– Yksityiskirjeitä Miinalle kirjoitettiin todella paljon, ja häneltä pyydettiin taloudellista apua, mutta aika suuri osa äideistä, jotka hädässään Miinalle kirjoittivat, pyysivät nimenomaan kattoa päänsä päälle, tiedustelivat paikkaa ensikodissa.
– Se, että nainen epäsuotuisaan tilanteeseen joutuessaan joutuu kurottamaan kohti suomalaista naisministeriä tai kansanedustajaa, kertoo kyllä siitä, miten yhteiskunta näitä äitejä aikanansa kohteli, sanoo Ravantti.
Lämpöä ja apua
Miina Sillanpää tiettävästi pyrki aina vastaamaan jokaiselle hänelle kirjoittaneelle äidille.
– Auttoi niitä, joita pystyi, ja kuitenkin vastasi heille, joille joutui joskus kieltävänkin vastauksen antamaan. Varmasti myös lohdutti jokaista, ja laittoi mukaan muutaman neuvon sanan.
– Tuntuu, että kaikesta Miinasta kirjoitetusta tulee läpi lämpö, jopa äidillinen lämpö. Hän oli varsinkin aviottomien lasten ja heidän äitiensä keskuudessa nimenomaan Miina-täti: lämmin, auttava ja rakastava nainen. Sellaisena hänet muistetaan vielä voimakkaasti tänäkin päivänä elävissä tarinoissa, sanoo Tuuli Ravantti.
Hän innostui Miina Sillanpään tutkimisesta siksi, että Sillanpää on esimerkillinen naisvaikuttaja ajassa, jossa naisen ääni oli hieman vaiennettu. Hänessä olisi esimerkkejä tämänkin päivän ihmisten toimintaan, sanoo Tuuli Ravantti.
Kymmenet tuhannet osoittivat mieltä Yhdysvaltain joukkoja vastaan Japanissa – raiskaus ja murha tulehduttavat välejä
Järjestäjien mukaan noin 65 000 ihmistä osoitti mieltä Okinawassa, jossa on yli puolet Japanissa olevista Yhdysvaltain joukoista. Vaatimukset joukkojen vähentämisestä nousivat pintaan, kun Yhdysvaltain tukikohdan työntekijä pidätettiin  epäiltynä okinawalaisen raiskauksesta ja murhasta.
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltä Okinawan saarella Japanissa Yhdysvaltain sotilastukikohtia vastaan.
Yhdysvaltain joukkojen vastaista mielialaa on kasvattanut saarella paikallisen naisen huhtikuinen murha ja raiskaus, josta epäillään sotilastukikohdan työntekijää.
Järjestäjien mukaan Okinawan pääkaupunkiin Nahaan kokoontui noin 65 000 mielenosoittajaa. Monet olivat pukeutuneet mustaan murhatun 20-vuotiaan naisen muistoksi. Mielenosoituksen aluksi pidettiin hiljainen hetki.
Mielenosoittajilla oli kylttejä, joissa vaadittiin Yhdysvaltain merijalkaväkeä lähtemään Okinawasta ja ylipäätään sotilaallisen läsnäolon vähentämistä Okinawassa.
Mielenosoituksia on järjestetty myös muualla Japanissa. Tokiossa noin 3 000 ihmistä tuomitsi raiskauksen ja vaati merijalkaväen sotilaita lähtemään.
Mielenosoituksia aiemminkin
Mielenosoittajat vaativat Yhdysvaltain ja Japanin turvallisuussopimuksen avaamista. Sopimuksen nojalla Okinawa isännöi yli puolta Japanissa olevista Yhdysvaltain joukoista.
Okinawan tukikohdissa on noin 30 000 yhdysvaltalaissotilasta sekä noin 20 000 siviilityöntekijää.
Okinawassa on aiemminkin ollut protesteja Yhdysvaltain vahvaa sotilaallista läsnäoloa vastaan. Välejä ovat tulehduttaneet muun muassa sotilaiden tekemät rikokset.
Vuonna 1995 Okinawassa järhjestettiin suurmielenosoituksia, kun kolme sotilasta oli raiskannut koulutytön.
Kun tukikohdan siviilityöntekijä pidätettiin viime kuussa 20-vuotiaan naisen murhasta ja raiskauksesta epäiltynä, Yhdysvaltain armeija kielsi Okinawan sotilas- ja siviilityöntekijöiltä kuukaudeksi alkoholinkäytöntukikohdan ulkopuolella sekä määräsi öisen ulkonaliikkumiskiellon.
Tolppien välistä aukeaa Walter Viitalan tie
Maltti. Walter Viitala on käyttänyt tuota sanaa useaan otteeseen, sillä sitä hän on tarvinnut urallaan. Viitala uskoo, että nyt on hänen läpimurtonsa aika.
Itsevarman oloinen maalivahti Walter Viitala ilmestyy ensimmäisenä IFK Mariehamnin pukukopin ovesta ulos. Katse on keskittynyt mutta avoin. Mies selvästi nauttii tilanteesta. Kohta mennään. Edessä on taas iso vastuu joukkueen maalilla.
\- Olen odottanut tätä vastuuta kauan. Olen tiennyt aina, että minulla on ne ominaisuudet olla se, joka kantaa tätä vastuuta. Nyt vain nautin tästä eikä vastuu pelota minua.
Vuosi sitten tilanne oli täysin toinen. Viitala oli siirtynyt FC Hongasta Maarianhaminaan ja muodosti maalivahtitrion Otso Virtasen ja Marc Nordqvistin kanssa. Virtanen oli jo ehtinyt vakiinnuttaa paikkansa joukkueen pelaavassa kokoonpanossa ottaen upeasti ruotsalaisveskari Simon Nurmen jättämän paikan IFK:n maalivahtina. Peliaika jäi Viitalan osalta vähiin.
\- Kyllähän se söi miestä. Urallani on kuitenkin sellaiset tavoitteet, ettei vastoinkäymisten kannata antaa vaikuttaa. Niitä tulee ja niistä pitää oppia ja mennä eteenpäin.
Eteenpäin mentiin. Ensimmäinen kausi saarella teki loppujen lopuksi hyvää Walter Viitalalle.
\- Peliajallisesti kausi ei ollut sitä, mitä lähdin hakemaan, mutta pystyin kuitenkin olemaan joka päivä loistavalla tasolla. Tuntuu, että nautin nyt niistä hedelmistä. Henkisesti se oli hyvä kausi. Kaiken kaikkiaan se oli onnistunut kausi.
”Onneksi on ollut malttia”
Kausi todella oli onnistunut. Syksyn aikana IFK Mariehamn ja Viitala juhlivat nimittäin Suomen Cupin voittoa. Suureksi sankariksi nostettiin voitokkaan ottelun FC Interiä vastaan torjunut Viitala. Otso Virtanen kärsi pelikiellosta ja Viitalan paikka aukesi. Cupin voitto oli Viitalan uran toinen. FC Hongassa voitetun Cupin mestaruuden Espooseen vuonna 2012 torjui Tuomas Peltonen. IFK Mariehamnissa voitettu kulta tuntui erilaiselta.
\- Se merkitsi paljon. Olin sen verran isossa osassa siinä. Mielestäni ansaitsin sen ihan täysin. Se kruunasi kauteni. Se oli palkinto siitä maltista, joka minulla oli ollut koko kauden. 
Malttia. Viitala mainitsee usein tuon sanan puhuessaan urastaan.
\- Onneksi sitä on ollut. Äiti on kasvattanut sillä tavalla, että itseluottamusta on ollut koko ajan. Vaikka on ollut vaikeitakin hetkiä, niin koko ajan olen pystynyt säilyttämään hyvän tason omassa tekemisessäni. Itseluottamus on pysynyt. Se on äidiltä peräisin.
Tilanne ei kuitenkaan ollut ihan läpihuutojuttu pelinälkäiselle maalivahdille. Mies tiesi koko ajan olevansa kunnossa ja piti virettään yllä päivästä toiseen. Treenistä toiseen. Ottelutapahtumissa Viitala oli ensimmäisenä kentällä lämmittelemässä ja torjumassa ja oli myös tuttu näky viheriöllä myöhään ottelun jälkeenkin. Harjoitukset jatkuivat.
\- Olihan se hankalaa. Kun treenit menivät hyvin, pystyin vain taputtamaan itseäni selkään ja tuntea, että päivän duuni on tehty hyvin. Valmentaja päättää, ketkä pelaa. Minä pystyin vain näyttämään treeneissä. Ja yritin tehdä sen mahdollisimman hyvin.
”En pelkää konflikteja”
Walter Viitalan ollessa kentällä sen kyllä kuulee ja näkee. Mies osallistuu peliin aktiivisesti, tulee tarvittaessa vastaan ja ohjaa peliä. Maalivahdista on kasvanut myös vastuun kantaja kentän ulkopuolella. Viitalan mielestä asioista täytyy puhua avoimesti.
\- En pelkää konflikteja. Sanon asiat suoraan, jos näen tarvetta. Totuus on ainoa keino viedä asioita eteenpäin. Kopissa pitää välillä sanoa asiat hieman suorempaan, jotta kehityttäisiin joukkueena. Mielestäni meidän sijoituksemme sarjataulukossa kuvastaa hyvin sitä, että olemme rehtejä toisillemme kopissa, ja sieltä se yhteishenki kasvaa. Se on meidän iso voimavaramme.
Puheet kopissa ja teot kentällä ovat tuottaneet tulosta. Joukkue pelaa ottelusta toiseen stabiilisti ja joukkuepuolustus pitää koko kentän mitalla. Hyvin organisoidun ja pelisuunnitelmassa pysyvän joukkueen maalia on ollut vastustajien vaikea hätyytellä. Nollapelejä kertyi yhteen putkeen jopa kuusi. IFK Mariehamnin maali säilyi täten puhtaana 599 minuuttia putkeen.
\- Nollapelejä on niin erilaisia. Voi pelata huonosti ja pelata silti nollapelin. Kaikki riippuu ottelun sisällöstä. Kyllä nollapelistä aina puhutaan. Ja varsinkin kun tekee virheen, niin se puhuttaa. Sehän näkyy heti tulostaululla.
Yhteisöllisyys viehättää
IFK Mariehamn on seurana tehnyt suuren vaikutukseen Viitalaan.
\- En ole koskaan nähnyt vastaavaa yhteisöllisyyttä kuin täällä. Onhan tämä ihan uniikki paikka. Isoin juttu on se, että paikalliset pelaajat täällä pitävät minusta huolta. Toki itse pitää ansaita se arvostus ja huolenpito.
Kuka piti huolta siitä, että Walter Viitalasta tuli jalkapalloilija? Palataan ajassa hieman taaksepäin. Palataan aikaan jolloin 7-vuotiaan ”Waden” ura lähti liikkeelle. Palataan Helsinkiin ja PPJ Eiran junioriharjoituksiin.
\- Urani alku oli hieman vaikea. Olin niin pelkuri, etten oikein uskaltanut mennä edes treeneihin. Veljet ja äiti saivat kuitenkin ylipuhuttua minut menemään ensimmäisiin harjoituksiin. Siitä se kipinä sitten lopulta lähti.
Juniorina Viitala ei heti sännännyt maalivahdiksi, mutta oman pelipaikan löytyminen kävi luontevasti.
\- Olin joukkueen isoin. Olen aina ollut iso ikäisekseni ja maalivahdiksi ryhtyminen oli luonnollista. Alkoi mennä hyvin ja sain hyvän valmentajan (Jukka Tuomisto), kun olin 13-vuotias. Hommat sujuivat ja siellä oli kiva olla.
Helsingissä on tunnetusti kovia juniorijoukkueita pilvin pimein. Nuori Viitala tiedosti myös sen, että eteneminen PPJ:n riveistä voisi olla hankalaa. Mutta viimeistään silloin kun paikka Helsingin piirijoukkueeseen irtosi, ymmärsi Viitala missä oikein mentiin. Kaikki oli mahdollista.
\- Aloin ymmärtää, että tässähän voi kilpailla jopa HJK:n maalivahtien kanssa, vaikka tulin PPJ:stä. Silloin HJK oli tosi kova sana. Se toi sitten tietysti lisää itseluottamusta, kun huomasin, että pärjään. Nälkää ja motivaatiota syntyi siitä myös koko ajan enemmän ja enemmän.
Läpimurtokausi Hongassa
Walter Viitalan ollessa 14-vuotias joukkue hajosi, ja hän siirtyi HIFK:n joukkueeseen.
\- Pääsin silloin pelaamaan jo miesten pelejä. Se oli hyvää kokemusta minulle.
Maisemat vaihtuivat kuitenkin Espooseen, kun joukkueen valmentajat Jarkko Tuomisto ja Gert Remmel lähtivät FC Honkaan.
\- Minä seurasin heitä sinne. Olin tosi onnekas, kun oli niin loistavat valmentajat.
Aika Espoossa oli vaihderikasta ja antoisaa. Nuori maalivahti haki välillä vauhtia Pallohongasta pelaten kakkosta. Myös lainasopimus HIFK:n ykkösessä pelaavaan joukkueeseen syntyi. Harva ehkä muistaa heti, että menestystäkin Espoosta tuli.
\- Se oli opettavaista aikaa. Vuonna 2013 pelasin jopa kolmekymmentä peliä silloin, kun voitimme hopeaa. En siis ole ihan keltanokka enää. Vastuuta on tullut ennenkin.
\- Pelasin tosiaan melkein täyden kauden silloin. Kyllä se oli mielestäni minulle läpimurtokausi. Siihen ei vain tullut sitten sitä luonnollista jatkumoa. Nyt uskon, että sitä jatkumoa on tullut ja tämä on minulle sellainen pieni tienristeys. Toivottavasti jatkuu samaan malliin.
”Kolmeosainen leffasarja”
Nuorelle miehelle FC Hongan talousongelmien ja muiden myllerrysten keskellä kehittyminen oli välillä todella haastavaa aikaa.
\- Henkisesti ne olivat välillä aika rankkoja aikoja. Erityisesti vuosi 2014 oli vaikea. Se oli kyllä yhtä sirkusta. Siitä olisi voinut tehdä vaikka kolmeosaisen leffasarjan.
\- Opin kuitenkin paljon niistä vuosista. Opin käsittelemään vastoinkäymisiä ja nyt osaan nauttia tästä ajasta, kun menee hyvin.
Kauden 2014 päätteeksi FC Honka menetti sarjapaikkansa Veikkausliigassa. Viitala otti ja jätti pääkaupunkiseudun taakseen ja suuntasi uusiin maisemiin Maarianhaminaan. Tapa suhtautua asioihin muuttui.
\- Se oli itse asiassa loistava päätös. Siellä oli niin helppo lakaista kaikki murheet pois ja olla käsittelemättä niitä. Siellä pysty keskittymään vaikka kavereihin ja olla heidän kanssaan. Ei tarvinnut koskaan käydä läpi niitä vaikeita aikoja. Täällä on sitten täysin yksin ja kohtaa kaikki hankaluudet silmästä silmään.
”Uskon ja toivon, että se on nyt”
Kaikki on Walter Viitalan uralla nyt kohdallaan. Olisiko nyt aika tehdä lopullinen läpimurto ja ottaa askel eteenpäin uralla?
\- Uskon ja toivon, että se on nyt. Tällä hetkellä. En kuitenkaan keskity siihen, vaan yritän keskittyä vain jokapäiväiseen tekemiseen ja hoitaa sen mahdollisimman hyvin. Sitten näkee, mihin se vie minut.
Maarianhaminassa Viitalalle on riittänyt viime aikoina myötätuulta. Mies valittiin huhtikuun kuukauden pelaajaksi. Maajoukkueen päävalmentaja Hans Backe valitsi kaiken lisäksi Viitalan varamieheksi alkukesällä pelattuihin maaotteluihin Belgiaa ja Italiaa vastaan. Viitala ottaa tilanteesta kaiken ilon irti eikä jää odottelemaan mahdollisia vastatuulia.
\- Suomalainen mentaliteetti on vähän sellainen, että pessimisti ei pety. Itse haluan kuitenkin nauttia onnistumisista, mutta jalat maassa ja nöyränä. Onnistumiset ruokkivat aina eteenpäin.
Viitala tunnetaan ammattimaisesta otteestaan jalkapalloon. Hän tekee kaiken viimeisen päälle ja asettaa kovat vaatimukset itselleen. Tavoitteetkin ovat kovat.
\- Olen sellainen, että aina kun ryhdyn johonkin, niin teen sen kunnolla. Jalkapallo on yksi niistä asioista.
\- Minulla on kovat tavoitteet, ja toivottavasti ne toteutuvat. Haluaisin päästä pelaamaan Euroopan kentille. 
Nuorten ikäluokissa Viitalalla on kokemusta maajoukkueessa pelaamisesta. Seuraava askel olisi luonnollisesti aikuisten maajoukkue.
\- Se oli iso haave ja iso steppi. Se voisi myös helpottaa unelmani toteutumista ja ulkomaille pääsyä.
Jotain suurta
Vuosia sitten Walter Viitalasta tehdyssä haastattelussa hän toivoi, että onnistuisi elämässään tekemään jotakin suurta, josta ihmiset muistaisivat hänen nimensä. Nyt vanha haastattelu naurattaa Viitalaa.
\- Joo, kuulostaa aika vanhalta Wadelta. En menisi enää laukomaan tuollaisia. Tavoitteet ovat silti kovat.
Mikä sitten voisi olla jotain sellaista suurta?
Kasvoille muodostuu ensin hymyn sekainen kysymysmerkki, sitten ilme terävöityy ja nauhurille tallentuu itsevarma vastaus:
\- Bundesliiga.
Vihdin ampujan motiivit yhä epäselvät – Henkiin jäänyt poliisi toipuu
Poliisi kertoo, että Vihdin ampujan motiiveja eiliseen veritekoon selvitetään yhä. Rikosylikomisarion mukaan tutkinnan tuloksia käytetään hyväksi myös selvityksessä, jolla pyritään parantamaan poliisin työturvallisuutta.
Vihdin eilisessä ampumatragediassa vakavasti haavoittunut poliisi on toipumassa. Yksi poliisimies kuoli ja toinen haavoittui vakavasti, kun 67-vuotias vihtiläismies avasi yllättäen tulen poliiseja kohti perjantain ja lauantain välisenä yönä.
– Meillä keskusrikospoliisissa on tieto, että hän on toipumassa kovaa vauhtia, kertoo KRP:n rikosylikomisario Thomas Elfgren.
Tutkintaa johtava Elfgren kertoo, että tapauksen tarkempi tutkinta käynnistyi eilen heti tiedotustilaisuuden jälkeen, ja tulevina viikkoina ja kuukausina KRP tekee töitä asian selvittämiseksi.
KRP on kertonut, että ammuttu poliisi löytyi kuolleena tapahtumapaikalta.
Keskusrikospoliisin mukaan tapahtumayönä kuolleella epäillyllä ampujalla oli lukuisia lähestymiskiellon rikkomisia, ja muun muassa niiden takia häneltä oli peruttu aseenkantoluvat. Elfgren kertoo, että muilta osin tekijän taustaa ja motiivia selvitetään esitutkinnassa. 
Hän täsmentää, että yksityiskohdista ei voi kertoa julkisuuteen esitutkinnan ollessa kesken.
– Lopputulokset julkistetaan keskusrikospoliisin puolelta sitten, kun esitutkinta on päättynyt.
Työturvallisuus tarkastukseen
Esitutkintaan kuuluvat muun muassa useiden henkilöiden kuulustelu, oikeuslääketieteelliset ja -kemialliset selvitykset sekä erikoislaboratoriotutkimukset.
– Tavoitteena on tietenkin selvittää seikkaperäisesti tapahtuma ja siihen johtaneet seikat, Elfgren kertoo.
Tapahtuman myötä myös poliisin työturvallisuus otetaan käsittelyyn.
– Tutkimustuloksia käytetään hyväksi myös myöhemmässä hallinnollisessa selvityksessä, jolla pyritään parantamaan poliisin työturvallisuutta, mikäli siihen on tarvetta, Elfgren sanoo.
Elfgrenin mukaan esitutkinta kestää todennäköisesti kuukausia, ja siitä tiedotetaan, kun se on päättynyt.
Kulttuurivieras Reino Nordin: Kostan juoruilijoille laittamalla niiden lapset tanssimaan
33-vuotias Reino Nordin on ollut julkisuudessa 5-vuotiaasta asti. Hän on ehtinyt näytellä flopin tehneissä elokuvissa, tuhlata rahansa juhlimiseen ja saada Suomen vihatuimman miehen leiman. Mutta nyt hän on vihdoin se artisti, joka on aina halunnut olla. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
Mitä tulee ensimmäiseksi mieleen Reino Nordinista? Paha poika, joka iskee naisia Helsingin yössä? Kotityranni, joka huusi vaimolleen _Iholla_-ohjelmassa? Letkeää reggae-musiikkia levyttävä Rento-Reino?
Mitään näistä hän ei ole, ainakaan enää. Kerran syntynyttä julkisuuskuvaa on vaikea muuttaa, mutta Reino Nordin tekee kaikkensa onnistuakseen. Hän on brändännyt itsensä uudelleen.
”Sulla on lahja, jota ei saa heittää hukkaan”, JVG-räppiduon VilleGalle eli Ville-Petteri Galle sanoi Reino Nordinille viime vuonna. Sanat kolahtivat Nordiniin, jonka ura oli suvantovaiheessa ja tulot kertyivät pienistä hääkeikoista.
– Olin luullut olevani joku pelle, jota vihataan. Mutta joskus tarvitaan joku sanomaan ääneen, miten asiat oikeasti on.
Keskustelu VilleGallen kanssa johti siihen, että Nordin siirtyi JVG:n pyörittämän levy-yhtiön PME Recordsin leipiin. Samalla hän hylkäsi reggaevaikutteisen musiikin ja alkoi tehdä konetaustaista poppia.
Ura lähti uuteen nousuun. Nordinin uusia kappaleita _Kato mua silmiin_ ja _Puhu vaan_ on kuunneltu Spotifyssa kumpaakin reilusti yli 2 miljoonaa kertaa. Se on moninkertainen määrä verrattuna Nordinin aiempaan tuotantoon.
– Olisin voinut katkeroitua ja itkeä, että mun aika meni jo tai että mun elokuvista ei tullut niin hyviä kuin halusin. Mutta mä päätin käyttää mun lahjoja ja näkemystä uudella tavalla.
Istumme Nordinien keittiössä Helsingin Huvilakadulla – yhdellä Etelä-Helsingin kalleimmista asuinalueista. Reino Nordin syö hampurilaista ja bataattiranskalaisia. Tai syö ja syö. Ruoka jäähtyy pöydällä, kun Nordin puhuu, sillä hän puhuu paljon ja nopeasti. Välillä hän nousee pöydästä vaeltelemaan pitkin asuntoa, mutta puhe ei lakkaa.
– Oon mä aina tiennyt, että ruikutus on turhaa. Mutta samalla mä oon pelännyt, että ne vanhat, vittuuntuneet, tupakalta haisevat sedät on sittenkin oikeassa. Kunnes mä vihdoin tajusin, että ei ne ole. Mistä helvetistä ne mitään tietää, jos ne ei koskaan kokeile mitään?
Tupakalta haisevilla sedillä Nordin viittaa esimerkiksi levy-yhtiöiden pomoihin tai muusikkokollegoihin, jotka ovat kommentoineet hänen uusia kappaleitaan yleisöä kosiskeleviksi.
– Mitä hittoa, eikö niiden pidä ollakin kosiskelevia? Kenelle mä muka teen tätä musaa? Maksanko mä 700 euroa kuussa studiotilasta ja teen siellä itselleni musaa? Sekö se on se idea?
Puhuessaan Nordin vuoroin korottaa, vuoroin madaltaa ääntään. Välillä hän on haudanvakava, välillä puheen virta katkeaa kovaääniseen nauruun.
"Kuuntelin väärien ihmisten mielipiteitä"
Vaikka musiikkityyli on muuttunut, Nordin ei ole omien sanojensa mukaan tehnyt musiikillista täyskäännöstä, vaan ainoastaan jalostanut musiikkiaan siihen suuntaan, johon on aina halunnutkin mennä.
– Se reggae-bisnes kuvotti mua alusta asti. Mun ensimmäisellä levyllä ei ollut yhtään reggae-biisiä, ja silti musta brändättiin joku Rento-Reino. Mä vihaan sitä rastapäisten pilvenpolttajien kulttuuria. Se on laiskaa ja alisuorittavaa paskaa täynnä salaliittoteorioita ja kaiken maailman kivihoitoja.
– Jo silloin mun olisi pitänyt tehdä selkeästi omalla nimellä pop-musaa, soulia tai folkia. Mutta silloin mä vielä kuuntelin väärien ihmisten mielipiteitä. Olin eksyksissä.
Uudistuneen materiaalin taustalla on Nordinin mukaan myös ”puhdasta matematiikkaa”.
– Jos numerot ei täsmää ja musiikki ei myy, pitää tehdä jotain muuta. Ymmärsin, että mulla oli liian hidasta musaa ja liian vaikea imago. Yritin olla liian tyylikäs ja jotenkin muka aito. Sitten tajusin, että mähän oon aito. Miksi mun pitäisi sitä vielä korostaa? Enemmänkin pitää opetella olemaan vähän epäaidompi, for the show! Ei sen musiikin pidä olla Reino Nordinin elämäntarinaa. Sen pitää olla viihdettä.
Moni artisti jää Nordinin mukaan turhaan suremaan sitä, ettei nuoria enää kiinnosta kuunnella kitaransoittoa.
– Ruikuttamisen sijaan päätin ottaa nuoriin kontaktia ja tehdä itseni tutuksi niille. Nuoret on huomisen yleisö. Ne on vastaanottavaisia ja ymmärtäväisiä. Ne kuuntelee nyt sellaista musaa, jota mä haluan tehdä.
Uuteen brändiin kuuluu myös aktiivinen läsnäolo sosiaalisessa mediassa.
– Mulla on tossa puhelimessa auki neljä eri somea, jotka rätisee koko ajan. Tää on se moderni tapa olla artisti. Ei se väsytä, paitsi välillä, kun mulle lähetellään kullin kuvia.
Nordinilla on tosifaneja, jotka ovat häneen jatkuvasti yhteydessä sosiaalisen median kautta. Itse hän ei ole koskaan fanittanut yhtä kiihkeästi ketään, vaikka ihaileekin muutamia henkilöitä, esimerkiksi tiibetiläistä joogagurua Mila Repaa ja tähtitieteilijä Carl Sagania.
– Ymmärrän fanitusta ilmiönä mutta itse olen aina välttänyt kaikkea idolisointia, koska enhän mä voi muuttua toiseksi. En mä voi olla uusi Antti Tuisku, mutta mä voin olla ensimmäinen Reino Nordin.
Nordin ihmettelee myös, kuinka ulkonäkökeskeistä fanitus nykyään on. Idolien ulkonäön ihailu johtaa vain turhiin ulkonäköpaineisiin.
– Jengi miettii, onko ne tarpeeksi hyvän näköisiä. Mistä ne oikein puhuu? Niidenhän pitäisi ajatella ihan muita asioita: osaako ne mitään, onko ne onnellisia, tunteeko ne, näkeekö ja kuuleeko ne mitään. Mihin perustuu Stephen Hawkingin karisma? Ei ainakaan ulkonäköön.
"Olisin tarvinnut jo lapsena managerin"
Reino Nordin on ollut julkisuudessa käytännössä koko elämänsä. Kuvanveistäjä Antti Nordinin ja lavastaja Mette Nordinin poika päätyi jo alle kouluikäisenä näyttelemään televisioon. Näytellessään 9–10-vuotiaana Ylen nuortensarjassa _Toinen luonto_ hän alkoi saada katsojilta fanipostia. Iltalehden toimittaja kysyi haastattelussa, miltä tuntuu olla tähti.
– Olin jo silloin suuri tähtitieteen ystävä, ja mun mielestä oli loukkaavaa tähdille, että mua verrattiin niihin. Mutta kyllä se nykyään jo menee. Ego on paisunut niin kuin punaisella kääpiöllä, Nordin sanoo ja räjähtää äänekkääseen nauruun.
Lapsena Reino Nordin sai käyttää kuvauspalkkionsa miten halusi. Henkilökohtainen taloudenhoito ei sujunut kovin hyvin. Teininä hän järjesti isoja juhlia, joihin paloi rahaa. Manageri, joka olisi vähän katsonut perään, olisi ollut hyödyllinen.
– Paljon hyviä juttuja meni ohi sen takia, ettei kukaan osannut koordinoida sitä hommaa.
Nyt Nordinilla on manageri, jonka kanssa muun muassa valitaan uuteen imagoon sopivat sponsorit. Nykyään hän myös miettii tarkemmin, mitä sanoo julkisuudessa. Sitä ei välttämättä uskoisi, sillä Nordinin kirosanoja vilisevä puhe kuulostaa spontaanilta ja suodattamattomalta.
– Mun suusta on aina tullut ärräpäitä ja lentäviä lauseita. Siksi mua varmaan onkin vihattu. Mutta nää kovat sanat johtuu vain siitä, että huono ajattelu ärsyttää mua. Monimutkaisiin ongelmiin ei ole yksinkertaisia ratkaisuja, ja jos joku väittää niin, saatan kutsua sitä persläveksi tai imbesilliksi.
Suorapuheisuudesta on tullut vuosien varrella paljon negatiivista palautetta. Suurin kohu syntyi _Iholla_-sarjasta, johon vaimo Maria Nordin osallistui vuonna 2012. Vaimo kuvasi televisioon perheen arkea, myös stressaantuneen miehensä kiukunpuuskia, ja Vauva-lehden keskustelupalstalla Reino Nordin leimattiin Suomen vihatuimmaksi mieheksi.
– Suomalaiset ihmiset on ihan kontrollihulluja. Monen elämä on sitä, että pyritään aktiivisesti estämään kaiken tapahtuminen. Mikä elämänasenne se on? Jos ei onnistu jossain, niin mitä väliä sillä on? Jos menee mönkään, niin huomenna yritetään uudestaan.
Nordinin mielestä virheiden tekeminen on taiteen näkökulmasta jopa olennaista ja tärkeää.
– Ei se musa, mitä nyt teen, olisi niin hyvää ilman sitä kymmenen vuoden rämpimistä. Ei mulla olisi uusiin biiseihin mitään tarinaa enkä mä olisi niin varma siitä, mitä mä sanon.
Entisellä lapsitähdellä on nykyään itsellään kolme lasta, joista kaksi on pieniä, alle 7-vuotiaita. Päästäisikö hän heidät julkisuuteen?
– Todellakin päästäisin, mutta olisin itse niiden manageri. Olisin sellainen manageri, jonka olisin itse lapsena tarvinnut. Vaatisin nähdä kaikki käsikirjoitukset ja vaatisin kaksi kertaa kovemman hinnan kuin muut, koska ne on tosi lahjakkaita lapsia. Siitä voitaisiin lähteä.
"Kaikki ne juorut ovat valheita"
Mediassa Nordinin on usein vihjattu olevan kova naistenmies. Näistä huhuista puhuttaessa Nordin kimpaantuu niin että nousee tuoliltaan.
– Arvaa, kauanko mä oon kuullut näitä juttuja? Siitä asti kun mä oon ollut 9-vuotias. Mieti, että susta puhutaan 24 vuotta paskaa. Ihan suunnatonta paskaa koko ajan. Ne on valheita. Joka ikinen Seiska-lehden juttu ja huhu, jonka mä olen kuullut itsestäni, on ollut valhe.
– Mulla on kolme lasta. En mä voisi hymyillä niille, jos ne asiat, mitä musta puhutaan, olisi totta.
Nordinin mielestä ihmiset ovat lehtiäkin pahempia: katkeria, pikkumaisia ja kateellisia. Ihmisten juoruilu ja median mustamaalaus tekivät Nordinista pitkäksi ajaksi turhautuneen ja vihaisen. Nyt hän sanoo päässeensä vihan tunteista yli.
– En halua kostaa kenellekään. Korkeintaan teen niistä juoruista biisin ja lähetän sen niille juoruilijoille himaan. Ja sitten ne joutuu tanssimaan, kun se on niin hyvä biisi. Hah-hah! Mä kostan laittamalla niiden lapset tanssimaan.
Enää Nordin ei välitä muiden mielipiteistä, mutta myöntää, että pelimiehen maine voi karkottaa potentiaalista yleisöä pois – kuvaileehan hän tuotantoaan koko perheen musiikiksi. Tästä syystä hän toivoo, että ihmiset ymmärtäisivät hänen olevan todellinen ihminen, jolla on "ihan hyvät aivot ja sydän ja kädet ja jalat".
Juoruilun tilalle hän toivoo sivistyneempää, keskustelevampaa ja vapaampaa ilmapiiriä. Sellainen vallitsi hänen lapsuudenkodissaan, jossa lapsia kasvatettiin hänen mukaansa "rakkaudella ja tieteellä."
– Meillä menee Suomessa kauheasti aikaa semmoseen mulkoiluun. Ihmiset manaa aamusta iltaan, että joku asia on pielessä. Se asenne tekee mut mielisairaaksi. Tää on varsinkin talvisin harmaa ja pimeä maa, jossa positiivisen mielialan ylläpito olisi erityisen tärkeetä.
Muutosta on kuitenkin ilmassa. Nordin huomasi sen konkreettisesti ollessaan vierailevana artistina JVG:n keikalla Hartwall-areenalla toukokuun lopussa.
– Näin miten jengi riemuitsi siellä. Siellä oli lapsia, junnuja, mummoja, miehiä ja naisia, ja kaikkia niitä yhdisti positiivisuus.
– Sitä mäkin haluan. Mä haluan tehdä isoa musaa, joka saa ihmiset tanssimaan. Yksi unelma olisi alkaa tehdä englanninkielistä housea tai jotain muuta baleaarista jumputusta. Mutta tehdään nyt tää levy ensin ja katotaan sit.
Nordinia on useamman kerran pyydetty mukaan politiikkaan, mutta hän on aina kieltäytynyt. Musiikki on hänen mielestään parempi keino vaikuttaa. Taiteilijana hän on vapaa sanomaan mitä vain haluaa.
– Mä olen käyttänyt mun julkista ääntäni joskus väärin, joskus oikein. Mutta ainakin mä oon ollut osaltani muokkaamassa tätä suomalaista keskustelukulttuuria avoimemmaksi.
Kimurantit lohkot ja lohkokolmoset: näistä asetelmista EM-lohkovaiheen päätöskierrokselle!
Vain muutama EM-maa on jatkopaikkansa lunastanut. Lohkovaiheen viimeinen kierros tulee olemaan tunteiden vuoristorataa, kun maajoukkueet taistelevat varmoista jatkosijoista – sekä takaportin kuudentoista parhaan joukkoon avaavista neljän parhaan lohkokolmosen paikoista!
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Jalkapallon Ranskan EM-turnaus on edennyt lohkovaiheen viimeiselle kierrokselle, ja jokaisessa lohkossa on vielä tilanne auki. Yksikään lohkovoitto ei ole varmistunut, ja eritoten pakkaa sekoittaa lohkokolmosten tilanne: neljä parasta kuudesta etenee jatkopeleihin.
Tarkan selvityksen EM-kisojen lohkokolmosjärjestelmästä voit lukea artikkelistamme [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-8936459). Ennen viimeistä kierrosta lohkokolmosten taulukko näyttää seuraavalta (tasapisteissä ensin verrataan maalieroa, sitten tehtyjä maaleja):
Tällä hetkellä Ruotsi ei olisi vertailun huonoimpana lohkokolmosena menossa jatkopeleihin. Tshekki ja Romania ovat tasoissa niin pisteissä kuin tehdyissä maaleissa ja maalierossa. Toisaalta voitoilla lohkokolmosiksi putoaisi useita aivan muita joukkueita – ja jokin nykyinen viivan yläpuolella oleva kolmonen saattaa taas pudota alle ja ulos neljännesvälieristä!
Kimurantiksi siis menee – käykäämme läpi mahdolliset jatkokuviot jokaisen lohkon osalta. [Tämän hetken lohkotilanteet voi käydä tarkistamassa kisaoppaasta täältä!](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
**A-lohko, sunnuntai 19.6.  
**Romania - Albania  
Sveitsi - Ranska
Lohkon kärkikamppailussa kohtaavat sunnuntai-iltana Ranska ja Sveitsi. Voitto tarkoittaa lohkovoittoa, Ranskalle riittää tähän myös tasapeli. Sveitsille tasapeli tarkoittaisi lohkon kakkossijaa, mutta tappio tekisi tilanteesta monimutkaisemman.
Albanian jatkomahdollisuudet ovat voitollakin vain teoreettiset, mutta Romanialla on vielä kelpo tilaisuus yrittää kuudentoista parhaan joukkoon. Jos Romania voittaa ja Sveitsi häviää Ranskalle, ovat molemmat neljässä pisteessä. Koska joukkueiden keskinäinen ottelu päättyi tasan, ratkaisee maaliero.
**B-lohko, maanantai 20.6.  
**Slovakia - Englanti  
Venäjä - Wales
Englanti, Wales ja Slovakia voivat jokainen voittaa vielä B-lohkon – Englannille riittää muiden suhmuroidessa tasapelikin. Venäjä taistelee kakkos- ja kolmossijoista. Tasaisessa lohkossa kolmantena oleva Slovakia on ennen viimeistä kierrosta lohkokolmosten keskinäisessä vertailussa toisena tasapisteissä C-lohkon Pohjois-Irlannin kanssa.
**C-lohko, tiistai 21.6.  
**Pohjois-Irlanti - Saksa  
Ukraina - Puola
Ukraina on nollakerholaisena pelinsä pelannut: Vaikka maa voittaisi Puolan ja Pohjois-Iralnti häviäisi Saksalle, nousisi se irkkujen kanssa tasapisteisiin ja keskinäisen ottelun perusteella P-Irlanti olisi lohkokolmonen.
Muut joukkueet taistelevat tasaisessa lohkossa voitosta, Saksa ja Puola ovat tasapisteissä, joskin Saksa maalieron turvin vielä edellä. Vaikka molemmat häviäisivät omat pelinsä, on melko varmaa, että neljän pisteen lohkokolmosena pääsee vielä jatkoon.
**D-lohko, tiistai 21.6.  
**Kroatia - Espanja  
Tshekki - Turkki
Espanja on tiensä jatkoon jo varmistanut, mutta Kroatia haastaa hallitsevan Euroopan mestarin lohkovoitosta. Toisaalta jos Kroatia häviää, ja Tshekki voittaa Turkin, saattaavat ruutupaidat pudota lohkokolmoseksi. Neljällä pisteellä jatkopaikka on kuitenkin suhteellisen tukevasti plakkarissa.
Turkki voi voitolla Tshekistä nousta myös kolmospallille. Tässä vaiheessa vertailu muiden lohkokolmosten kanssa on kuitenkin tiukkaa – voitto nostaisi Tshekin yhdestä neljään pisteeseen.
**E-lohko, keskiviikko 22.6.  
**Italia - Irlanti  
Ruotsi - Belgia
Italia porskuttaa kuudella pisteellä kärjessä ja on varma lohkoykkönen. Belgia voi nousta tasoihin voittamalla Ruotsin, mutta jää kakkoseksi keskinäisen ottelun hävinneenä. Ruotsi nousee voitolla Belgian ohi, samoin Irlanti – joskin Irlanti joutuu tappiotonta Italiaa vastaan. Tasapeleillä Ruotsi ja Irlanti jäänevät lohkokolmosvertailussa ulos jatkopeleistä.
**F-lohko, keskiviikko 22.6.  
**Islanti - Itävalta  
Unkari - Portugali
Unkari porskuttaa uskomattomasti lohkokärjessä ennen viimeistä kierrosta. Tappio Portugalille, ja Itävallan voitto pitäisi sen silti lohkokakkosena. Ainoastaan Islanti voi keikauttaa kieliheimolaisemme kolmostontille, ja silloinkin pisteet riittänevät jatkoon.
Portugali tarvitsee pisteitä. Jos Islanti häviää, on Portugalin voitettava, sillä muutoin Itävalta nousee ohi. Tasapeleillä Portugali ja Islanti jäävät kolmeen pisteeseen, ja se riittää lohkokolmosten vertailussa vain _ehkä._
_klo 18:14 korjattu Albanian teoreettinen jatkomahdollisuus_
Suomi taisteli leijonan lailla, Rioon matkaava Kuuba kaatui
Tuomas Sammelvuon luotsaama lentopallomaajoukkue nappasi todella kovan voiton sunnuntaina Osakassa, kun Kuuba kaatui erin 1-3. Suomi hyödynsi ottelussa loistavasti vastustajan arat paikat. 
Suomen lentopallomiehet saivat hienon sulan hattuunsa sunnuntaina Japanin Osakassa, kun Kuuba taipui maailmanliigassa erin 1-3. Suomen pelasi hyvällä taisteluilmeellä ja kovalla itseluottamuksella hakkuri Olli-Pekka Ojansivun johdolla. 
Kyseessä oli Suomen 141. ottelu, maailmanliigassa. Suomen tili on nyt 51 voittoa ja 90 tappiota. Suomi on pelannut maailmanliigassa yhtäjaksoisesti vuodesta 2006 lähtien ja lisäksi Suomi oli mukana jo kertaalleen vuonna 1993.
Kuuban Suomi oli kohdannut aiemmin maailmanliigassa vain 1993, jolloin Kuuba voitti kaikki neljä ottelua. Joukkueiden edellinen kohtaaminen yleensäkin oli MM-kisojen ikimuistoisessa avauksessa Katowicessa 2014, jolloin Suomi nousi kahden hävityn erän jälkeen 3-2-voittoon.
Ojansivu isossa roolissa
Suomi aloitti sunnuntain ottelun pirteästi Ojansivun johdolla. Kuuba sortui lukuisiin virheisiin ja hyvin peliin keskittynyt Suomi vei avauserän selvästi 25-18. 
Rion olympiakisoihin valmistautuva Kuuba heräsi toisessa erässä ja otti erän komentoonsa. Suomi ei pystynyt vastaamaan Kuuban myllytykseen, ja Kuuba vei toisen erän näytöstyyliin 25-15. 
Suomi näytti voittavan kolmannen erän helposti, kun joukkue siirtyi 15-9-johtoon, mutta Kuuba nousi taisteluun mukaan. Erä näytti jo kääntyvän Kuuballe, kun kuubalaisryhmä johti jo 23-20, mutta Suomi kiri 25-23-erävoittoon Ojansivun pommisyötöillä.  
Neljännessä erässä Suomi pelasi hyvällä itseluottamuksella ja syöttöpeli toimi. Suomi oli pitkään niskan päällä, mutta Kuuba nousi erän lopussa tasoihin. Suomi oli kuitenkin ratkaisuhetkillä vahvempi ja vei erän 25-23. 
Urakka jatkuu Kairossa
Osakan turnauksessa Suomi voitti Kuuban lisäksi Etelä-Korean. Turnauksen ainoan tappion Suomi koki avauspelissä Japania vastaan. Maajoukkueen urakka maailmanliigassa jatkuu ensi viikonloppuna Egyptissä, missä vastaan asettuu isäntämaan lisäksi Turkki ja Japani. Suomen otteluja voi jännittää Ylen kanavilta. Suomi kohtaa perjantaina Egyptin, lauantaina Turkin ja sunnuntaina Japanin. 
Amerikkalaisen transnaisen unelma Euroopasta
Wienissä reilaava toimittaja Antti Kuronen tapaa Pride-kulkueen osanottajia kaduilla ja Eurooppaa ihannoivan transnaisen hostellissa, jota Pekka Haavistokin on suositellut. Antin tapaama Kassandra haluaa muuttaa Europpaan ja pitää maailmalla tapaamiaan suomalaisia avoimina ja rohkeina.
Wienissä joudun keskelle Pride-paraatia, johon osallistuu kymmeniätuhansia ihmisiä. Thomas, Itävallasta, ja hänen puolisonsa Joe, Yhdysvalloista, myyvät fetissi-tuotteita paraatin laidalla.
**Mitä myytte ja miten kauppa käy?**
Myymme fetissi- ja passiontuotteia sekä leluja. Perustimme liikkeemme pari vuotta sitten. Kyllä ihmiset pikku hiljaa ovat löytämässä meidät täältä Wienistä.
Iso asia oli kun Itävallan Mr. Leather viime vuonna sijoittui neljänneksi Leather-maailmanmestaruuskisoissa Chicagossa.
**Onko ollut ongelmia?**
Ei ikinä. Mitään ei ole sattunut.
**Miten täällä Itävallan pääkaupungissa suhtaudutaan seksuaalivähemmistöihin?**
Olemme täysin avoimesti homoseksuaaleja. Jos haluan suudella Thomasia kadulla, teen sen. Yhdysvalloissa en tekisi sitä, vain hyvin harvoissa paikoissa.
Thomas jatkaa: Wien on muuttunut. Nykyään täällä ollaan tosi suvaitsevaisia.
**Skinit ovat osoittaneet mieltä vähän matkan päässä täältä, häiritseekö se teitä?**
Emme edes tienneet siitä. Se oli varmasti vain pieni porukka, meitä on kymmeniätuhansia. Emme myöskään ole huomanneet minkäänlaista muutosta, vaikka oikeistopopulistinen Vapauspuolue on taas nousussa.
**Antin matkan 5. päivä. Wien, Itävalta:**
"Reppureissaajina enemmän suomalaisia kuin jenkkejä"
Ensimmäisellä interraililläni 1980-luvun lopussa selasin ahkerasti Pekka Haaviston Nuori Eurooppa -matkaopasta. Onneksi otin sen mukaan nytkin.
Wienissä valitsen kirjan suositteleman matkustajakodin, Myrthengasse Hostel.
Paikka on kunnostettu, mutta muuten samanlainen kuin 30 vuotta sitten, silloin kun lähes presidentiksi noussut interrail-kirjailija vieraili täällä.
Suuressa hostelissa majailee retkellä oleva koululuokka, kristillinen porukka ja muutama maahanmuuttaja.
Kiinnostun kuullessani amerikkalaisen naisen puhuvan suomalaisista. Kassandra on reppureissaajana ilmeisesti kiertänyt Aasiaa kaksi vuotta, Nepalia, Kambodžaa ja muita maita.
– Tapasin siellä enemmän suomalaisia matkaajia kuin amerikkalaisia, vaikka amerikkalaisia on 320 miljoonaa ja suomalaisia vain viisi. Amerikkalaisille on toitotettu, että maailma on vaarallinen paikka. Siksi he eivät uskalla matkustaa.
Kassandran mielestä tässä piilee yksi selitys Donald Trumpin nousuun. Media on myynyt pelkoa ja mustavalkoisia totuuksia niin kauan, että monet ovat tyhmentyneet.
Nainen osoittautuu transihmiseksi. Hän nimensä on Kassandra ja hän suunnittelee muuttoa Eurooppaan.
– Yhdysvallat on maailman vaarallisimpia paikkoja. En ole kertaakaan joutunut ammuskeluvälikohtaukseen Aasiassa, Kaliforniassa niin on käynyt.
Todennäköisyys kuolla luotiin on kolmekymmentä kertaa suurempi Yhdysvalloissa kuin Britanniassa. Transihmisistä yksi kahdestatoista murhataan elämänsä aikana, Kassandra valistaa.
It-asiantuntijana työskennellyt Kassandra kehuu suomalaisia, joita hän on tavannut maailmalla: rohkeita, maailmaan avoimesti suhtautuvia ihmisiä.
– Suomessa ja Euroopassa luetaan paljon enemmän kuin Yhdysvalloissa. Täällä ihmiset tietävät enemmän asioista.
Kassandra kehuu vuolaasti Eurooppaa ja soimaa hänen mukaansa tyhmistynyttä USA:ta, joka ihannoi Donald Trumpia.
Kysyn häneltä Britannian EU-kansanäänestyksestä.
– Se, että äärioikeisto murhasi Jo Coxin, muutti tilanteen. Olen vakuuttunut, että Britannia pysyy EU:ssa tämän hirvittävän tapauksen jälkeen.
Kassandra löytää monia asioita, joissa EU on ylivertainen Yhdysvaltoihin verrattuna. Aselait ovat yksi asia, ja hyvinvointivaltio on toinen.
– Terveydenhuolto on hirvittävä Yhdysvalloissa. Toivottavasti löydän töitä Euroopasta, jotta voin jäädä tänne.
Myräkkä katkoi sähköjä tuhansilta – sunnuntaina tuuli laantuu
Suurin osa sähkökatkoista saatiin korjattua sunnuntaiaamuun mennessä. Pahiten myrskyvaurioista kärsittiin Kaakkois-Suomessa.
Poikkeuksellinen kesämyräkkä riepotteli lauantaina maan etelä-, kaakkois- ja itäosia.
Kovat puuskatuulet kaatoivat puita ja aiheuttivat sähkökatkoja. Sähköt olivat poikki enimmillään noin 16 000 kotitaloudelta. Suurin osa sähkökatkoista oli Itä- ja Kaakkois-Suomessa.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kerrotaan, että myrskyvahingot ovat aiheuttaneet lauantaista sunnuntaiaamupäivään reilut 60 tehtävää.
Puita oli kaatunut teille ympäri maakuntaa ja junaraiteille kahden eri tasoristeyksen lähettyville. Muutamassa kunnassa useita puita kaatui myös rakennusten päälle, mutta pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin.
Jukolassa ja Sidewaysissa myrskysi
Etelä-Karjalassa kova tuuli riehui myös Jukolan viestissä. Tapahtuma-alueella neljä ihmistä loukkaantui, kun laho puu kaatui heidän päälleen. Kaikki loukkaantuneet vietiin sairaalahoitoon. 
Kovia sateita saatiin pitkin etelärannikkoa. Esimerkiksi Helsingisssä Sideways-musiikkifestivaali kärsi rankasta sateesta ja osa ohjelmistosta peruttiin. Kesäviikonloppuna järjestettiin myös useita muita tapahtumia, mutta myrskytuhoilta vältyttiin.
Sunnuntaihin mennessä tuulet ovat laantuneet, ja suurin osa sähkökatkoista on korjattu. Puolilta päivin sähköttömiä talouksia on alle enää sata. 
Kesän suuri siltavisa – tunnistatko Suomen tunnetuimpia siltoja? 
Elämme taas vuodenaikaa, jolloin suomalaiset kiitävät autoilla ympäri maata: lomailemaan, sukulaisiin ja vaikkapa kesätapahtumiin. Kumipyörät kiitävät kesän mittaan lukemattomien siltojen ylitse. Usein niitä ei tule huomanneeksikaan. Suomi on kuitenkin täynnä siltoja, jotka ovat käyneet monille tutuiksi. Vai ovatko? Testaa siltatuntemuksesi!
Jukolan viesti päättyi liikennekaaokseen – "Siirtäkää autot mahdollisimman nopeasti tieltä pois"
Viikonlopun rankat sateet vaikeuttavat Lappee Jukolan päätöspäivää. Peltoparkkien maaperä petti jo lauantaina ja tuhannet Jukola-vieraat ovat pysäköineet autoja teiden varsille ja tukkivat monin paikoin bussien reitit.
Lappee Jukolan turvallisuus- ja liikennepäällikkö Antero Pennasella on selkeä viesti Lappee Jukolan vieraille.
– Siirtäkää autot teiden varsilta mahdollisimman nopeasti pois, Pennanen ohjeistaa.
Tilanne huononi nopeasti lauantaina, kun autoja varten varattujen peltojen maaperä petti. Vettä satoi lauantaina rankasti ja maaperä muuttui kauttaaltaan liejuksi. Siksi satoja autoja jäi jo lauantaina jumiin.
Traktorit avuksi
Sunnuntaina autoja on traktoreiden avulla hinattu pelloilta pois, mutta urakka vie aikaa. Pennasen mukaan autoja alettiin jo lauantaina pysäköidä sellaistenkin teideän varsille, joille autoja ei alunperin saanut pysäköidä.
– Autot olisi nyt tärkeää saada bussien tieltä pois, sillä muuten liikenne tapahtumapaikan lähettyvillä on pahasti jumissa, Pennanen ohjeistaa.
Autoja hinataan pois traktoreiden avulla, mutta urakka vie aikaa ja kärsivällisyyttä.
Tutkija: Politiikkaa kritisoinut Juice halusi opettaa ihmiset ajattelemaan itse
Juice Leskinen tarkkaili ja kritisoi politiikkaa terävästi, kirjoitti ja kommentoi. Hän ei kuitenkaan liittynyt mihinkään puolueeseen, vaikka ne laidasta laitaan pyysivät häntä omiin joukkoihinsa. Tamperelainen Aki Luoto kiinnostui Juicen poliittisuudesta ensin gradun verran ja tekee siitä nyt väitöskirjaa.
Juice oli eittämättä taitava sanankäyttäjä, jolle suomen kieli oli työkalu. Varsinkin 1980-luvulla oli hyvät olosuhteet teroittaa tuota työkalua huippuunsa. Väitöstutkija Aki Luoto sanoo, että tuolloin tapahtui eräänlainen medialaajentuminen.
– Tänne tuli ulkomaista rahaa, ja media monipuolistui. Kekkonen väistyi vuosikymmen alkupuolella ja Neuvostoliiton varjo hälveni. Aiemmin ei media ollut voinut kertoa esimerkiksi Kekkosen sairastumisesta tai vaikkapa Ahti Karjalaisen viinasuhteesta.
Aki Luoto sanoo, että medialaajentuminen teki tilaa Juicen kaltaiselle kommentaattorille ja kriitikolle.
– Poliitikoista voitiin nyt, "Kekkoslovakian" jälkeen, sanoa asioita enemmän ja suoremmin kuin ennen. Ja kun joku muu kuin toimittaja teki sen, toimittajan ei tarvinnut itse liata käsiään. Juice teki sen, hänen sallittiin tehdä se, ja tehdä se roisimmin kuin muiden. Hän hyötyi tästä asetelmasta, mikä taas vahvisti hänen asemaansa politiikan ulkopuolisena kriitikkona, Aki Luoto sanoo.
Kritiikin opettaja ja ulkopuolinen kansan ääni
Juice Leskinen ei liittynyt minkään poliittisen puolueen jäseneksi, vaikka tiettävästi kaikki eduskuntapuolueet häntä kosiskelivat. Siinä kun hänen muusikkotovereistaan Mikko Alatalo valitsi keskustan, Veltto Virtanen päätyi perussuomalaisiin ja Harri Rinne vihreisiin, Juice pysytteli kaikkien ulkopuolella.
Mikä saa ihmisen omasta vapaasta tahdostaan luopumaan omasta vapaasta tahdostaan?
– Kyllä hän esiintyi kaikkien puolueiden tilaisuuksissa ja keskusteli kaikkien kanssa. Hän halusi pysyä ulkopuolisena, ja häntä kuuntelivat kaikki sillä hänellä ei ollut minkäänväristä leimaa otsassaan, sanoo Aki Luoto.
– Juice halusi ennen kaikkea laittaa ihmiset ajattelemaan kriittiisesti. Hän korosti epäpoliittisuuttaan ja sanoi ettei kaikkea pidä kuunnella ja ottaa vakavasti. Siinäpä se hauska juttu onkin, sillä toisaalta hän itse kyllä halusi tulla kuunnelluksi.
Luoto sanoo, että Juice halusi olla eräänlainen "kansan ääni" ja tulla kuulluksi sellaisena. Hän rakensi mielellään esimerkisi vastakkainasettelua kansa vastaan kansanedustajat tai kansa vastaan herrat. Oli "ne" ja oli "me", mutta hän itse ei ollut niitä tai meitä, vaan kokonaan tuon jaottelun ulkopuolella.
Huomaat että Musta aurinko nousee
Aki Luoto sanoo, että esimerkiksiMusta aurinkonousee-kappaleen teksti on hyvä esimerkki Juicen ulkopuolisesta näkökulmasta, poliittisesta mutta ei puoluepoliittisesta.
Alla veristen vaatteiden loiset tappaa loisiaan. Ole minulle ihminen, kun toiset tappaa toisiaan.
– "Loiset tappaa loisiaan ja toiset tappaa toisiaan". Siinä tekstissä ikään kuin "minä" ja "sinä kuulijani" olemme sisällä ja katselemme, kun muut ovat ulkona. Ne muut jotka tätä yhteiskuntaa pyörittävät.
Musta aurinko nouseenäyttää Juicen myös melkoisena verbaaliakrobaattina, joka osaa leikkiä sanojen kaksois- tai kolmoismerkityksillä. Nouseeko aurinko mustana vai nouseeko aurinko minusta? Vai nouseeko se minun mielestäni?
Tavallinen kuulija tuskin pitää _Syksynsäveltä _ tai _15. yö -_kappaletta erityisen poliittisina. Aki Luoto vastaa etteivät ne olekaan, mutta:
– Eivät nesuoraan ole poliittisia eikä pidä ylitulkitakaan. Mutta esimerkisiViidettätoista yötävoi kuunnella niiden ihmisten äänenä, jotka ovat jotenkin syrjäytyneet tai tipahtaneet jonnekin väliin, Aki Luoto pohtii.
Aikamiehet ovat vähän niin kuin maitolaiturit. Heille yhtenänsä kvittuilevat liituraiturit.
– Se lohduttaa ja luo samaistumispintaa niille ihmisille, joilla ei mene niinkään hyvin. Hän luo me-henkeä itsensä ja tietynlaisten välinputoajien välille, "minä ymmärrän teitä vaikka en olekaan kuten te".
Eikä Juice aina ollut kovin johdonmukainen. Luodon mukaan hän kritisoi pohjoismaista, sosiaalidemokraattista hyvinvointivaltiota hyvinkin lujasti, varsinkin silloin kun sai veromätkyjä. Toisaalta kun oli lasten aika mennä kouluun tai tuli sairautta, hän oli sen kannattaja.
– Se on tietenkin hyvin ymmärrettävää ja inhimillistä, tottakai, sanoo Luoto.
Mitä Juice riimittelisi nykymenosta?
Nykymaailma ei ole enää samanlainen kuin Juicen maailma oli. Aki Luoto sanoo, että median ja poliitikkojen suhde jollakin tavalla rauhoittui 1980-luvun lopulla ja 1990-luvulle tultaessa. Nyt julkisuus on entistä yksilökeskeisempää.
Elää kenties joka päivä se mies, joka rentuksi mainittiin.
Yhä uudet sukupolvet löytävät juicensa, oppivat klassikoiksi tulleet laulut ja tekevät niistä uusia tulkintoja.
– Maailma ja yhteiskunta ovat muuttuneet. Se on osaltaan mahdollistanut sen että Juice on säilyttänyt aseman, mikä hänellä edelleen kiistämättä on. Kyllähän esimerkiksi nykyiset räp-artistit osaavat taitavasti heiluttaa sanan säilää ja he ovat kriittisiä. Voi kuitenkin olla, että he leimautuvat esimerkiksi vasemmistolaisiksi niin voimakkaasti, etteivät kaikki enää ota heitä omakseen, Aki Luoto pohdiskelee.
Tutkija päästää hersyvän naurun, kun kysyn miten Juice kommentoisi nykyistä yhteiskuntaa ja päätöksentekoa. Aineksia kyllä olisi: kilpailukykysopimus, bisnesenkelit, sote-ratkaisu, koulutusleikkaukset...
– No sepä olisikin hauskaa! En minä todellakaan uskalla laittaa sanoja herran suuhun, mutta olen varma, hän olisi värikäs lisä tämän ajan yhteiskunnalliseen keskusteluun. Juice takuulla paimentaisi ja kritisoisi ja olisi kyllä tosi hyvä kirittäjä nykyisille päättäjille.
Jari Litmanen raivoissaan huligaaneille: ”Vive le beau football!!!”
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen on raivoissaan siitä, että pieni joukkue ihmisiä pilaa koko upean urheilutapahtuman ja lajin maineen. Toistaiseksi hienojen ottelujen lisäksi ”fanit” ovat ottaneet isoa roolia.
Huligaanit, miksi? Olemme olleet jo pitkään tästä ongelmasta erossa. Jalkapallosta on saanut nauttia katsomoissa ja katsomoiden ulkopuolella ilman sitä huolta, että palava soihtu kolahtaa päähän tai pullo hajoaa vierelle. Nyt EURO-2016 on tuonut tämän valitettavan lieveilmiön taas otsikoihin ja esiin niin stadioneille kuin isäntäkaupunkien kaduilla. Tämä laittaa mielen todella matalaksi. Miksi taas näin?
Muistan, kun ongelma oli edellisen kerran suuri. Tämä oli 1980-luvulla, kun lähinnä brittifanit ”kunnostautuivat” tappeluilla ja järjestyshäiriöillä. Tarvittiin Heysel ja Hillsborough – eli suuri määrä kuolonuhreja – avaamaan silmät. Sitä kautta myös jopa Englannissa jouduttiin tekemään isoja muutoksia. Olemme joka tapauksessa pitkään eläneet tilanteessa, jossa arvokisat ovat eri kulttuurein tapaamispaikka ja jalkapallo on yhteinen ilo ja yhteinen kieli. Katsomoissa kannustetaan ja kaupungilla juhlitaan yhdessä.
Hyvänä esimerkkitapauksena vaikka Tanskan kuuluisat ”Roliganit” jotka veivät Tanskan mainetta jalkapallomaana ja iloisena valtiona eteenpäin enemmän kuin mikään markkinointiyhtiö olisi ikinä kampanjoissaan voinut keksiä.
Yhteinen juhla
Jalkapallo on ja sen pitää olla yhteinen juhla. Jalkapallosta pitää saada nauttia ilman, että joutuu tuntemaan minkäänlaista pelkoa. Varsinkin näissä suuremmissa ympyröissä, kuten EM-lopputurnauksessa, tämän pitäisi olla itsestään selvyys. Näitä kisoja pelataan kerran neljässä vuodessa, jolloin maanosan parhaat joukkueet ja parhaat pelaajat kohtaavat. 
Tietyssä mielessä EM-kisat ovat tasoltaan parhaimmat jalkapallokilpailut, sillä Euroopassa ovat maailman parhaat pelaajat, maailman tasokkaimmissa sarjoissa ja maailman parhaissa seurajoukkueissa. Vain karsinnoissa menestyneet joukkueet ovat mukana, maantieteellisistä syistä mukana ei ole yhtään ketään. Miksei tästä voisi vain nauttia yhdessä, juhlia ja pitää hauskaa? Tavata ihmisiä eri maista kulttuureista? En ymmärrä, mitä joidenkin tyyppien päässä liikkuu jos liikkuu mitään.
Marseillessa Englannin ”kannattajat” tuhosivat kaupunkia muutaman päivän ajan ennen otteluiden alkua. Itse ottelussa Venäjän ”kannattajat” kävivät muiden fanien – jopa omiensa – kimppuun. Nyt uusimpana neronleimauksena Kroatian ”kannattajien” edesottamukset St Etiennessä. Raketit lensivät, otettiin kantaa omaa palloliittoa vastaan ja pilattiin samalla oman maan maajoukkueen peli!
Kroatian romahdus
Kroatia oli loistava jo toisessa ottelussa perättäin ja oli matkalla varmaan voittoon ja varmaan jatkopaikkaan. Sitten ottelun keskeytys antoi Tshekille tietynlaisen ”aikalisän”, jonka jälkeen Kroatia kadotti täysin peliotteensa. Tshekki tasoitti ja loi muitakin vaarallisia tilanteita VAJAALLA (Rosicky seisoi paikallaan loukattuaan takareitensä). Ja tästä kaikesta Kroatia saa kiittää omia ”kannattajiaan”.
Kroatian liittoa odottavat nyt isot sakot ja todennäköisesti samankaltainen ehdonalainen kuin Venäjälle langettiin aiemmin kisoissa. Eipä auta muuta kuin kaivaa kuvetta ja toivoa, ettei sama toistu. Näillä tapahtumilla ei ole mitään tekemistä jalkapallon kanssa tai ei mitään tekemistä joukkueen tukemisen kanssa. Päinvastoin, joku kärsii aina.
Ongelmat pesiytyneet syvälle
Ehkä nämä tapahtumat kertovat kokonaistilanteesta Euroopassa ja näissä kyseisissä maissa. Ihmisillä on selvästi ongelmia ja niitä ongelmia – ja niistä aiheutuvia turhautumisia – puretaan jalkapallo-otteluissa. Pelit herättävät joka puolella tunteita ja pelit keräävät aina paljon huomiota. Ehkä nämä Kroatian, tai ilmeisesti enemmänkin Hajduk Splitin tyypit, sitten saivat jotain erityistyydytystä siitä, että he pilasivat oman maansa pelin, aiheuttivat voiton menetyksen ja koko maan maineen kuraamisen. Olikohan oikeasti tuon arvoista?
Toivottavasti itse peli pysyy jatkossa huomion keskipisteenä. Näissä kisoissa on jo nyt nähty hyvää ja aktiivista jalkapalloa. Sellaista peliä, joka vie lajin ilosanomaa eteenpäin ja jonka parissa on hyvä juhlia.
_Viva le beau football._
**Jari Litmanen**
Luonnontieteilijä pääsi Helvettiin - Heikki Setälä rakastaa ötököitä, lintuja ja luolia
Lahtelainen professori Heikki Setälä hurmioituu metsistä. Tutkija koluaakin luonnossa kiikarit kaulassa myös vapaa-aikana. Työssään hän selvittää puhdistavatko kaupunkien puistot puineen ja pensaineen oikeasti ilmaa ilmansaasteista, kuten usein väitetään.
Kaupunkiekosysteemin professori Heikki Setälän silmät loistavat. Hän on päässyt Helvettiin. Metsiä rakastava tutkija samoilee tottuneesti lehmänpolkuja rotkolaaksossa Hollolan Hämeenkoskella Huljalan kylässä.
Tupalan tilan mailla sijaitseva Helvetti lymyää lähes valtatie 12 kupeessa. Äkkijyrkkien seinämien reunustamassa kapeassa rotkossa kasvaa isoja, vanhoja havupuita ja vehreitä kotkansiipisaniaisia.
Oikeastaan Helvetti on luonnonystävän paratiisi.
Helvetissä virtaa kirkasvetinen lähdepuro, jossa saattaa vilahtaa ihka oikea järvitaimen.
– Oikeastaan Helvetti on luonnonystävän paratiisi, toteaa Heikki Setälä istahtaessan puron yli kaatuneen liekopuun päälle. 
Tupalan tilan isäntä Mika Hämäläisen mukaan nimitys "Helvetti" saattaa tulla siitä, että metsäinen rotko on syvä ja pohjalta tumma. Äkkijyrkän seinämän reunalla kulkee vanha kylätie, josta alas katsottuna Helvetti on liki pohjaton.
– Pelottavakin varmasti. Vallankin jos täällä liikkuu öiseen aikaan, toteaa Heikki Setälä, joka työskentelee professorina Helsingin yliopistossa.  
Salpausselän harjun tuntumassa on oma mikroilmasto. Harjun kainalossa sijaitsevassa rotkolaaksossa korkeuserot ovat mittavat. Pohjoissuuntaiset harjujen kupeet ovat kylmempiä kuin normaalisti, harjujen päälliset osat ja eteläpuoli taas lämpimämpiä kuin yleensä.
Näillä seuduilla elää monia eteläisemmiltä alueilta tuttuja lajeja, jotka ovat viihtyvät lämpimämmissä paikoissa.
Metsänkävijä löytää levon puiden katveessa
Heikki Setälä rakastaa metsää. Hänen mukaansa suomalaisilla on geeneissä se, että tunnemme olomme turvalliseksi metsässä. Esimerkiksi Venäjällä, Pohjois-Amerikkassa, Aasiassa tai Kiinassa metsä koetaan monesti pelottavaksi paikaksi, joka täytyy kaataa pois.
– Metsä täytyy valloittaa ja raivata niin, että maisema avartuu, naapurit näkyvät ja pedot eivät pääse häiritsemään. Mutta me suomalaiset metsäkävijät tunnemme metsässä syvää rauhaa, lähes hengellisyyttä.
Työ sitoo professorin usein päiväkausiksi laboratorioon ja tietokoneen ääreen, mutta ehdottomasti parhaita hetkiä ovat ne, jolloin pääsee puiden keskelle.
– Kaupunkiekosysteemin tutkijana pystyn onneksi yhdistämään tutkimuksiini sekä kaupungin että metsän. Pidän yhtä lailla kaupunkipuistoista, talousmetsistä kuin näistä lähes koskemattomista metsistä. 
Kasvatin äidin hillopurkeissa leppäkerttuja, lieroja ja kovakuoriaisia.
Matoja tonkivasta pikkupojasta proffaksi
Heikki Setälä työskentelee kaupunkiekosysteemin professorina Helsingin yliopistolla. Uravalinta juontaa juurensa lapsuudesta. Setälän isoisä oli innokas luontoharrastaja ja kotipuutarhuri. Hänen mukanaan pikku-Heikki pääsi erilaisiin metsiin ja biotooppeihin.
Heikki Setälä oli lapsena matoja innokkaasti tonkiva pikkupoika, joka otti kaapista kaikki purkit ja pönikät omaan käyttöönsä.
– Kasvatin äidin hillopurkeissa leppäkerttuja, lieroja ja kovakuoriaisia. Kuinka monta eri lintulajia minulla onkaan ollut aljona! Olen kasvattanut niiden poikasista täysikasvuisia lintuja.
Jo lapsena Setälälle selvisi, että hänestä tulee luonnontietelijä. Pikkupoikana suurin kiinnostuksen kohde olivat ötökät, etenkin maan sisällä elävät lierot. Siilloin hän ei ymmärtänyt maaperän eläinten tärkeää ekologista ja yhteiskunnallista roolia, joka avautui hänelle myöhemmin maaperätutkijana.
Esimerkiksi kastelierot sekoittavat maakerroksia toisiinsa. Ne kuohkeuttavat maata, vievät leuoissaan hedelmällistä lehtikariketta syvemmälle maaperään ja sekoittavat eloperäistä maata syvempiin kerroksiin.
– Mitä runsaampi mikrobitoiminta on lierojen vaikutuksesta, sitä hedelmällisempi on maaperä, sitä isommaksi kasvit kasvavat ja sitä parempaa leipää me syömme. 
Puistot eivät puhdistakaan ilmaa 
Heikki Setälä on selvittänyt viime aikoina metsien ja kaupunkipuistojen vaikutusta ilmansaasteisiin. Tutkimukseen liittyen hänellä on parin vuoden ajan ollut vieraileva professuuri Kiinassa.
Ilmanlaatu on kaupunkipuistoissa itse asiassa huonompi kuin alueilla, joissa puita ei ole.
Yleisesti on uskottu, että kaupunkien puistot ja viheralueet puhdistavat ilmaa. Setälä on tehnyt ilmansaastepitoisuuden mittauksia Suomessa muun muassa Lahdessa, Amerikassa Baltimoressa ja Kiinassa Shenyangin miljoonakaupungissa, jossa ilma on professorin mukaan paksua kuin puuro.
Väite siitä, että puut puhdistaisivat ilmaa ei Heikki Setälän mittausten mukaan pidä paikkaansa.
– Ilmanlaatu on kaupunkipuistoissa itse asiassa huonompi kuin alueilla, joissa puita ei ole.
Professori epäilee, että syynä on yksinkertaisesti sen, että avoimella paikalla tuuli pääsee puhaltamaan pakokaasut ja muut saasteet pois.
– Jos edessä on metsä tai puisto, se toimii ikään kuin sateenvarjona, joka estää myrkyllisten partikkeleiden pääsemisen pois metsästä. Saasteet jäävät pyörimään puiden alle.
Viheralueet estävät kaupunkitulvia
Pinnoittamaton ala kaupungeissa vähenee kokoajan, kun rakennamme uusia parkkiluolia, kauppoja, kouluja ja asuinrakennuksi. vettä läpäisevä maaperä vähenee. Ainoa paikka, missä vesi pääsee läpäisemään maaperän, ovat kaupunkipuistot ja viheralueet.
– Mitä enemmän viheralueita on, sitä vähemmän hulevettä muodostuu ja sitä vähemmän on kaupunkitulvia.
Puistot ja nurmikot myös puhdistavat likaista hulevettä. Maan alla elää monenlaisia mikrobeja ja muita eliöitä, jotka sitovat kaupunkien ilmansaasteita maaperään, jolloin saasteet eivät pääse valumaan järviin tai jokiin.
Luola on aina bongattava!
Luonnontieteilijä on kiinnostunut myös siirtolohkareista, rotkolaaksoista ja muista tunnetuista maastomerkeistä, jotka liittyvät jollain tavalla jääkauteen ja harjujen muodostumiseen.
Erityisesti viehättävät luolat, joita Suomessa on geologisen maaperän vuoksi hyvin vähän. Luolissa on oma mikroilmastonsa, joten ei koskaan voi tietää mitä sieltä löytyy.
Kun on viikkokaupalla odottanut hanhien massamuuttoa jollain saarella ja yhtäkkiä yli lentää satoja tuhansia hanhia.
– Luolasta voi bongata päivehtiviä lepakoita, mielenkiintoisia maakiitäjäis- tai kovakuoriaislajeja tai sääskiä, luettelee Setälä. 
Monarkkiperhosten muutto sykähdytti
Henkeen ja vereen lintumieheksi tunnustautuva Heikki Setälä on pyörinyt lähes koko ikänsä kiikarit kaulassa Suomessa ja ulkomailla. Parhaat luontomuistot littyvät usein lintuihin.
– Kun on viikkokaupalla odottanut hanhien massamuuttoa jollain saarella ja yhtäkkiä yli lentää satoja tuhansia hanhia. Mieleen on jäänyt myös, kun kerran Yhdysvalloissa Meksikonlahdella ollessani miljoonapäiset monarkkiperhoset tulivat Teksasissa meren yli ja jatkoivat kohti Pohjois-Amerikan osavaltioita ja Kanadaa.
Kotioloissa Heikki Setälä hoitaa puutarhaa, jonne hän yrittää luoda omaa perinnebiotooppia. Puutarhassa on monenlaisia hedelmäpuita ja pieni ryytimaa. Setälä on neljäntoista vuoden ajan yrittänyt kasvattaa useamman aarin kokoista ketoa. Hän on pikku hiljaa köyhdyttänyt maaperää, jotta se ketoutuisi.
– Ehkä minulla joskus kymmenen vuoden kuluttua on kunnon kasviketo. Ainakin toivon niin!
Kyytöt painuvat kesäksi Helvettiin 
Hollolassa Huljalan Tupalan tilan kyytöillä on oma perinnebiotooppi, kun ne painuvat kesäksi Helvettiin ja rotkon vieressä sijaitsevalle aurinkoiselle kedolle. Lähes kahdeksankymmentä kyyttöä käsittävä karja on tehnyt metsään ja niityille omat polkunsa.
Lehmillä on kymmenen hehtaarin kesälaidun, josta osa on harvinaislaatuista perinnebiotooppia. Siellä kasvaa tyypillisesti lehto-alueelle kuuluvia kasveja. 
– Täällä kasvaa niin harvinaisia kasveja, että tälläinen Heikki Setälä sellaisia tuskin voisi helposti muualta löytää! Yksi jännittävä löytö on myskiltä tuoksuva tesmayrtti.
Lintumies lumoutui myös Helvetin linnuista.
– Vähän sen jälkeen kun näin purossa järvitaimenen, kuulin yhden säkeen todennäköisestä pikkusieposta. Lintu lopetti laulun siihen, joten en uskalla merkitä havaintoa vielä. Ehkä pikkusieppo täytyy tulla joku päivä bongaamaan täältä. 
Bergön saarella pannaan aprikoosipuutkin kukkimaan – kolme kertomusta itsensä työllistämisestä
Mahdottoman voi tehdä mahdolliseksi, kun on tarpeeksi rohkea ja tekee lujasti töitä. Tämän ovat todistaneet pienen Bergön saaren yrittäjänaiset, jotka ovat valinneet oman tapansa elää.
Eija Luhtasela etsi miehensä kanssa pitkään taloa. Unelmien paikka löytyi lopulta Merenkurkusta Bergön saarelta. Itä-Suomesta Enosta kotoisin oleva Eija näki heti, että talo ja varsinkin tontti tarjoavat paljon mahdollisuuksia.
Runsas vuosi sitten avattiin Niittytilan taimisto.
– Pikkuhiljaa se alkoi rakentua oman puutarhan ympärille. Huomattiin, että harvinaisempia puita on vaikea saada Suomesta ja siitä kypsyi ajatus, että miksei voitaisi itse tuoda niitä ja myydä.
Verkko tuo asiakkaat lähelle
Bergön saari kuuluu Maalahden kuntaan. Saarella on viitisensataa asukasta. Siltaa saarelle ei ole, mutta reilun kilometrin mittainen lossimatka sujuu joutuisasti. Niittytilan taimisto ei ole aivan Bergön keskustassa, sinne ajetaan metsän läpi kapeaa tietä pitkin.
Kun taimistolle tulee, huomio kiinnittyy heti aitoihin, jotka reunustavat puutarha-aluetta. Eija Luhtasela kertoo, että aitojen tehtävä on pitää hirvet loitolla.
– Ensimmäinen kesä oli vaikea, kun asiakkaat eivät vielä löytäneet kaupungista tänne, mutta tänä keväänä ja kesänä yhä useampi on jo alkanut löytää paikan. Markkinointi ja esimerkiksi messuilla esittäytyminen alkavat tuottaa tulosta.
Luhtasela myöntää, että taimiston syrjäinen sijainti on haaste. Toisaalta hän näkee mahdollisuutensa sen, että yritys sijaitsee idyllisellä saarella, jota voi markkinoida käyntikohteena. Verkkokauppa on kuitenkin yrityksen tärkeä kivijalka.
– Merkittävä osa myynnistä tapahtuu verkossa. Verkkokauppa on löydetty hyvin, iloitsee Luhtasela.
Niittytilan taimistosta löytyy perinteisten puutarhakasvien lisäksi uusia ja erikoisiakin hyötykasveja, esimerkiksi aprikoosi- ja persikkapuiden taimia.
– Ne ovat kestäviä latvialaisia lajikkeita, jotka talvehtivat hyvin täällä. Haluamme tarjota asiakkaille sellaisia kaveja, joita on vaikea Suomesta löytää, mutta jotka kuitenkin ovat menestyneet tällä vyöhykkeellä.
Eksoottisista puistaan Eija Luhtasela odottaa tänä vuonna jo hedelmiä. Aprikoosi- ja persikkapuut ovat tehneet kukkia mukavasti.
Harrastuksesta tuli yritys
Saman tien varrella, melkein taimiston naapurissa, on myös Janette Westin yritys. Janette on pyörittänyt hevosvaellustallia Bergössä jo 17 vuoden ajan. Alkukesän aamuna metsän ympäröimällä Westin tilalla vallitsee täydellinen rauha. Saariston idylliä ei voi kuin ihailla.
– Kunpa osaisinkin katsoa tätä samoilla silmillä kuin vierailijat. Itse näen kuitenkin täällä lähinnä tekemättömiä töitä, naurahtaa West.
Hevosyrityksessä on työtä enemmän kuin yksi nainen ehtii tehdä. Tallissa on kahdeksan hevosta ja yksi poni. Janetten apuna tallin hoitamisessa on puoliso. Hän sanoo, että enemmän kuin bisneksestä heillä tallin pitämisessä ja hevosvaellusten järjestämisessä on kysymys elämäntavasta.
– Yrittäjäksi ryhtyminen ei aikanaan pelottanut. Tämä kehittyi rakkaasta harrastuksesta ja alkoi sillä tavalla kuin luonnostaan.
Kesäasukkaille kahvia ja kalaa
Janette West on syntyjään vaasalainen. Bergön saarelle hän on muuttanut miehen perässä. Mies on tuonut saarelle myös Susanne Kuusikorven, joka hänkin on alkujaan vaasalainen. Susannella ja hänen kalastajamiehellään on kaksi alle kouluikäistä lasta.
– Ajatus siitä, että pitäisi lähteä täältä äitiyslomien jälkeen kaupunkiin töihin, ei tuntunut ollenkaan houkuttelevalta. Ryhdyimme mieheni kanssa miettimään vaihtoehtoja.
Kuusikorpi vuokrasi Bergön kylän keskustasta vanhasta talosta tilat ja perusti kesäkahvilan. Kahvilassa hän myy itse leipomiaan tuotteita ja myynnissä on myös tuoretta ja savustettua kalaa. Bergön kesäasukkaat ovat Kuusikorven vakioasiakkaita.
– Täällä on talvisin niin vähän väkeä, että ympäri vuoden toimintaa ei kannata pyörittää, mutta kesäisin asiakkaita on riittänyt.
Hyvää elämää Bergössä
Kaikki kolme Bergön saaren yrittäjänaista ovat tehneet elämässään rohkeita ratkaisuja. Heille yhteistä on myös se, että he ovat itse valinneet oman tapansa elää.
Bergön saari luo elämälle turvalliset puitteet. Maalahden kunta saa naisilta kiitosta. Saarelle on vastikään valmistunut uusi ala-asteen koulu ja nyt koulun kylkeen rakennetaan palvelutaloa vanhuksille.
– Onhan se valtavan hienoa, että täällä ikänsä asuneiden vanhusten ei tarvitse lähteä mantereen puolelle sitten kun eivät enää pärjää kotona, sanoo Susanne Kuusikorpi.
Parannettavaakin olisi. Paikallista yritystoimintaa tukisi se, että kylään saataisiin edes vähän majoitus- ja ruokapalveluita. Nyt sellaiset puuttuvat kokonaan.
– Jonkinlaiselle bed and breakfast -tyyppiselle toiminnalle täällä olisi tosiaan tarvetta, toteaa Janette West ja toivoo, että joku ottaisi vinkistä vaarin.
Yrittämisen ja itsensä työllistämisen mahdollisuuksia siis on, mutta aloittaminen vaatii rohkeutta. Eikä alku ole aina helppo. Eija Luhtasela sanoo, että varsinkin toimintansa alussa yrittäjiä kannattaisi tukea. Sillä tavalla saataisiin syrjäisillekin alueille lisää työpaikkoja ja veronmaksajia.
Italiassa voi nyt kävellä vetten päällä – sadat odottivat läpi yön Christon uusimman teoksen avautumista (video)
Bulgarialaisen taiteilijan teoksessa on useita kilometrejä kelluvia kulkuteitä, jotka yhdistävät saaria mantereeseen. Paikalle odotetaan kahden viikon aikana jopa puolta miljoonaa turistia.
Sadat ihmiset odottivat läpi yön päästäkseen tutustumaan bulgarialaisen taiteilijan Christon uusimpaan teokseen "Kelluvat laiturit". Veden päällä kulkevista kävelyteistä muodostuva teos avautui lauantaina Milanon itäpuolella sijaitsevalla Iseojärvellä Italiassa.
Installaatio koostuu 4,5 kilometristä järven pinnalla kelluvia kävelyteitä, jotka on päällystetty keltaisella kankaalla. Kangasta on käytetty 100 000 neliömetriä ja sillä on päällystetty myös muutamia rantakatuja.
Kävelytiet yhdistävät rannalla sijaitsevan Sulzanon kaupungin kahteen saareen, Monte Isolaan sekä San Paoloon, joille normaalisti pääsee vain veneellä.
Kävelyteiden rakentamisessa on käytetty 220 000 muovikuutiota, jotka sukeltajat ovat ankkuroineet järven pohjaan betonilaattoihin. Kuutioiden päällä 16 metriä leveä kävelytie kulkee 35 senttiä vedenpinnan yläpuolella. Kävelytiet aaltoilevat veden ja kävelijöiden liikkeiden mukana.
Teos pitää Christon mukaan kokea itse, ei valokuvista
Teoksen suunnittelu on kestänyt kaksi vuotta ja 81-vuotias Christo sanoo, että teokseen on käytetty vain hänen omaa rahaansa, joka on peräisin hänen aiempien teostensa myynnistä. Teoksen kustannuksiksi on kerrottu noin 15 miljoonaa euroa.
Teos on avoinna vain vähän yli kaksi viikkoa heinäkuun 3. päivään saakka. Paikalle odotetaan silti jopa 500 000 turistia. Teokseen saa tutustua ilman pääsymaksua, mutta sen odotetaan kuitenkin tuovan lähes 50 miljoonan euron tulot alueelle.
Christon mukaan järvi, vesi ja saaret ovat myös osa teosta. Sitä ei pitäisi pelkästään katsella valokuvista, vaan se pitäisi nimenomaan kokea kävelemällä kelluvia laitureita pitkin.
–	Kyse ei ole propagandasta, eikä viesteistä, ei mistään, ainoastaan tunteesta. Se pitää nähdä, tuntea, liikuttaa sitä, käyttää kaikkia aistejaan.
–	Projektissa on kyse vain ilosta ja kauneudesta. Se on täysin ja kaikin tavoin tarpeeton. Kukaan ei tarvitse sitä, paitsi minä ja jotkut ystäväni. Siksi teoksissani on sellainen järjetön ja selittämätön vapaudentunne, joka on olemassa, koska se on juuri sitä, mitä ne ovat, Christo kertoi.
Teos on esillä vain kaikkein valoisimman ajan vuodesta
Paikalliset asukkaat ovat innoissaan teoksesta. He pitivät sitä tunteikkaana ja uskovat sen tuovan paikalliselle elinkeinoelämälle huomattavia tuloja.
–	Se on kuin elämän henkäys paikallisille kauppiaille ja hotelleille. On vain sääli, että se kestää niin lyhyen ajan. En ymmärrä, miksi se ei kestä pidempään, viisitoista päivää tuntuu minusta liian lyhyeltä ajalta, paikallinen eläkeläinen Guerini Amabile sanoi.
Christon mukaan kaikki hänen teoksensa ovat esillä vain lyhyen aikaa. Kelluvat laiturit ovat hänen mukaansa avoinna alueen kaikkein valoisimman ajan.
Christo on tunnettu näyttävistä teoksistaan. Esimerkiksi vuonna 1995 hän kääri Berliinin valtiopäivätalon kiiltävään folioon ja vuonna 2005 hän asensi New Yorkin Keskuspuiston polun varrelle vinyyliportteja 23 kilometrin matkalle.
Verokarhu on heltynyt tänä vuonna vasta 60 kertaa – huojennuksia haettu vuoden takaista vähemmän
Verohallintoon on tullut runsaat 300 verosta vapauttamista koskevaa hakemusta, mikä on selvästi viime vuoden vastaavaa ajankohtaa vähemmän. Syksyllä veronhuojennusta hakevien määrä kuitenkin yleensä kasvaa.
Jos verojen periminen on ilmeisen kohtuutonta, voi verohallinto tai veronsaaja antaa niistä vapautuksen. 
– Kuluvan vuoden 2016 aikana on tullut yli 300 hakemusta. Viime vuonna tuli vastaavana ajanjaksona yli 400 hakemusta, kertoo ylitarkastaja Timo Saastamoinen verohallinnosta.
Koska verovelvollisia tulee kohdella tasapuolisesti, ei verosta vapauttamista voi saada kuin hyvin vaikeissa tilanteissa. Tällainen saattaa olla esimerkiksi vakava sairaus tai pitkäaikainen työttömyys. Silti vapautusta ei välttämättä myönnetä kuin osittain.
Harva saa vapautuksen
– Tämän vuoden toukokuun loppuun mennessä on tehty 63 verovelvolliselle myönteistä päätöstä, joissa vapautus on useimmiten koskenut osaa veron määrästä, hän jatkaa. 
Tyypillistä on, että verosta vapauttamisia haetaan syksyisin verotuksen valmistuttua. Tuolloin huojennushakemus koskee usein kaikkia verolajeja, joiden maksamiseksi esimerkiksi ennakonpidätykset eivät ole riittäneet. 
– Yle-verosta haetaan vapautusta yleensä osana jäännösveroa (valtionvero, kunnallisvero, kirkollisvero, sairausvakuutusmaksu, yleisradiovero). Näitä hakemuksia on vuosittain useita satoja. Nimenomaisesti pelkästään Yle-veroa koskevia hakemuksia on vain muutamia, Saastamoinen kirjoittaa.
Vain erityistapauksissa huojennuksia yrityksille
Kuluvan vuoden toukokuun loppuun mennessä vapautuksia on Saastamoisen mukaan myönnetty yhteensä yli  214 000 euron verran.  Viime vuonna suurimmat huojennukset liittyivät Ahvenanmaan verotukselliseen erityisasemaan.
– Vapautuksia myönnettiin vuonna 2015 yhteensä 673 969 euroa, josta 282 601 euroa oli Manner-Suomessa kotipaikan omaavien yritysten saamia yhteisöveron hyvityksiä Ahvenanmaalla harjoitetun toiminnan kaksinkertaisen verotuksen eliminoimiseksi, Saastamoinen tiivistää.
Räsymatoissa yhdistyy kaksi 2000-luvun megatrendiä
Räsymatto on ollut suomalaiskotien tunnusmerkki jo parinsadan vuoden ajan. Matot ja niiden kutominen ovat taas muodissa. Mattojen raidat eivät aina ole olleet riemunkirjavia.
Keski-Suomessa Keuruulla suomalaiskotien ikisuosikeista, räsymatoista on kootto laaja [näyttely](http://www.keuruunmuseo.fi/ajankohtaista-p/270-rasymattonayttely-kesalla-2016). Matot syntytarinoineen on kerätty lähiseudun asukkailta. Mattoihin liittyy kaikenkirjavia elämänvaiheita.
Yksi näyttelymatoista on sotavuodelta 1944. Tuolloin Karjalan kannaksen taistelut kävivät kiivaina ja erään pariskunnan hääsuunnitelmat muuttuivat yllättäen, kun sulhanen ei päässytkään rintamalta vihkitilaisuuteen. Häitä ei kuitenkaan ehditty perua. Juhlat pidettiin ilman sulhasta, mutta räsymatto oli paikalla. Sittemmin se on ollut pariskunnan lattialla, arjessa mukana 70 vuotta. 
Pula-aikoina mattoja kudottiin melkein mistä tahansa saatavilla olevista materiaaleista. 1960-1970-luvuilla kudetta leikattiin muun muassa maitopusseista.
Tänä päivänä kudemateriaalivalikoimat ovat valtavat ja mattojen kutominen voi olla käsityöharrastus muiden joukossa. Räsymatoissa yhdistyykin kaksi 2000-luvun megatrendiä: käsillätekeminen ja kierrätys.
Ilon ja surun raitoja matoissa on.
Nykymatot tunnetaan värikkäistä raidoista, mutta alkujaan riepu- ja räsymatot olivat vähävärisiä.
– Vasta noin sata vuotta sitten yleistyivät värilliset kankaat ja värikkäät raidat ovat tulleet niiden myötä mattoihin. Ennen matot saattoivat olla hyvin yksivärisiä. Myös kutojasta on riippunut, millaisia riepuja eli räsyjä hän on sattunut saamaan, kertoo museonjohtaja Ritva Pulkkinen Keuruulla näyttelymattojen äärellä.
Keuruun Marttojen Maija Salo on ahkera matonkutoja. Hän osaa kuvailla räsymaton raitojen uumeeniin kätkeytyvää elämän kirjoa. 
– Siellä on vaalea ja tummaa, ihan kuten ihmisen elämässä on. On välillä heleää, seesteistä ja välillä vähän myrskyisempää, eikä niin iloista. Ilon ja surun raitoja näissä on, Salo sanoo.
Mattopuiden pauke ei ole Suomessa hiljenemään päin. Kutominen kiehtoo myös nuorempia polvia.
– Kyllä nämä kiinnostaa. Esimerkiksi kansalaisopistossa täällä on ryhmät ihan täynnä. Matonkutojien ikäjakauma on 20-80 vuotta, kertoo Keuruun Marttojen Pirkko Niiranen.
Kuvagalleria: Jukolan taikayön huumaa
Tomi Hänninen ikuisti Lappeenrannassa käydyt suunnistuksen Venlojen ja Jukolan viestit yhdeksi kuvagalleriaksi, joka on täynnä taikayön huumaa.
27-vuotiaana syöpään sairastunut muuttui hoidettavasta hoitajaksi – "Haluan antaa saman takaisin"
Eva-Maria Strömsholm on muun muassa entinen pitkänmatkanjuoksija ja luokanopettaja mutta myös syövästä toipunut 35-vuotias. Tänä keväänä hän valmistui sairaanhoitajaksi ja kiertää Suomessa ja Ruotsissa kertomassa tarinaansa sekä puhumassa potilaiden kohtaamisen tärkeydestä.
Eva-Maria Strömsholm ei ollut tuntenut mitään erikoista. Oli vuosi 2008 ja hyvässä kunnossa ollut 27-vuotias pitkänmatkanjuoksija sekä opiskeli että kävi töissä. Kaikki oli mallillaan, kunnes rutiininomainen terveystarkastus toi yllättävän ja ikävän uutisen – hänellä oli harvinaista laatua oleva munasarjasyöpä.
– Se huomattiin varhaisessa vaiheessa. Kasvain oli iso, mutta ei ollut levinnyt muualle elimistöön, hän kertoo.
Kahden leikkauksen ja tutkimusten jälkeen lääkärit tulivat siihen tulokseen, että muuta hoitoa ei tarvittu. Kuntoutuminen otti aikansa.
– Kyllä se oli vaikea kokemus. Olen kuitenkin positiivinen ihminen ja yritin mennä eteenpäin aika nopeasti. Yritin esimerkiksi kävellä, vaikka se oli vaikeaa.
Puoleen vuoteen en pystynyt tekemään melkein mitään. Ruokahalu ja kilot katosivat.
Syöpä ei antanut periksi
Leikkaus tehtiin joulukuussa 2008, mutta jo kesällä 2009 Strömsholm pystyi kilpailemaan puolimaratonilla ja teki jopa oman ennätyksensä. Alkusyksy toi taas mukanaan tummempia pilviä, kun selkää alkoi särkeä. Lääkärikäynnillä selvisi, että munuaisessa oli syövän etäpesäke. Edessä oli aiempaa suurempi leikkaus, ja munuainen poistettiin.
Sytostaattihoito teki aiemmin hyvässä fyysisessä kunnossa olleesta vuodepotilaan.
– Puoleen vuoteen en pystynyt tekemään melkein mitään. Ruokahalu ja kilot katosivat. En pystynyt syömään enkä liikkumaan. Kaikki oli silloin melko huonosti.
Viimeisen sytostaattihoidon jälkeen hän oli vuodenpotilaana vielä puolisen vuotta sekä pystyi kävelemään 300 metriä, istumaan tunnin päivässä ja syömään pienen pieniä annoksia. Sairaus ja hoitojakso jättivät jälkeensä kilpirauhasen vajaatoiminnan sekä särkyä niskaan ja hartioihin. Kovasta sekä komplikaatioiden sävyttämästä hoidosta ja kuurista oli kuitenkin hyötyä.
– Nyt on menty vain parempaan suuntaan. Väsymystä on, vaikka hoidoista on jo monta vuotta. Jaksaminen ei ole normaalia, välillä pitää nukkua ja huilia, hän toteaa.
Yritän ainakin itse antaa aikaa ja kuunnella potilaan toiveita ja pelkoja. 
Haluaa antaa saman takaisin
Strömsholm oli aikaisemmin luokanopettaja. Lisäksi hän on valtiotieteiden maisterii, jonka pääaineena oli kehityspsykologia.Sairastuminen syöpään sai miettimään ammattia uudestaan. Hän oli sairastumisensa vuoksi saanut paljon tietoa sairaanhoidosta sekä nähnyt, kuinka hoitohenkilökunta työskentelee.
– Olen aina ollut semmoinen ihminen, joka haluaa tietoa ja taitoa sekä katsoa, mitä muut tekevät.
Ystävän kannustamana hän alkoi vuonna 2013 opiskella sairaanhoitajaksi. Hän valmistui jo tänä keväänä ja työskentelee Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa. Hänelle sydämenasiaksi on muodostunut potilaiden kohtaaminen.
– Kaikki lääkärit ja hoitajat kohtasivat minut hyvin. Haluan antaa saman takaisin.
Tärkeintä on hänen mielestään antaa aikaa potilaalle, vaikka se onkin hektisellä osastolla hankalaa.
– Yritän ainakin itse antaa aikaa ja kuunnella potilaan toiveita ja pelkoja. Tärkeää on myös antaa tietoa, koska se tuo turvallisuuden tunnetta.
Strömsholm on ollut toipumisensa jälkeen aktiivinen opiskelujen ohella muutenkin. Hän on esimerkiksi järjestänyt syöpälasten hyväksi pehmolelukeräyksen ja juoksutapahtuman, perustanut suomenruotsalaisten syöpäsairaiden Facebook-ryhmän sekä kirjoittanut sairastumisestaan kirjan. Lisäksi hän kiertää Suomessa ja Ruotsissa kertomassa tarinaansa sekä puhumassa potilaiden kohtaamisen tärkeydestä. Ideoita riittää edelleen.
– Ainahan on suunnitelmia ja unelmia – niitä pitää olla, nyt 35-vuotias Strömsholm toteaa.
_Juttua korjattu 20.6.2016 klo 9.30. Jutussa Strömsholmin yhtenä tittelinä oli kehityspsykologi. Hän on valtiotieteiden maisterii, jonka pääaineena oli kehityspsykologia. Hän ei ole laillistettu psykologi._
Kovan tason Kultaranta-keskustelut käynnistyvät – keskiössä Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan huiput kokoontuvat tasavallan presidentti Sauli Niinistön kesäasunnolle Kultarantaan. Seuraa kaksipäiväisen tapahtuman keskusteluja Ylen kautta netissä, radiossa ja televisiossa.
Pohjois-Euroopan turvallisuus sekä Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö ovat pääaiheita tämän vuoden Kultaranta-keskusteluissa.
Osanottajia on ensimmäistä kertaa kutsuttu myös Ruotsista. Ruotsin pääministeri Stefan Löfven saapuu paikalle.
Kaikkiaan Kultarantaan on kutsuttu noin sata keskustelijaa yhteiskunnan eri tahoilta.
Joukossa on poliittisia päättäjiä, tutkijoita sekä hallinnon, elinkeinoelämän, järjestöjen ja median edustajia. Mukana on myös maahanmuuttokysymysten asiantuntijoita.
Keskusteluihin voi osallistua Twitterissä tunnisteella #Kultaranta.
Niinistö ja Löfven areenalla sunnuntaina
Kultaranta-keskustelut käynnistyvät sunnuntaina. Yle seuraa tapahtumia useilla kanavilla. Tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja Ruotsin pääministeri Stefan Löfvenin lehdistötilaisuus lähetetään [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) sunnuntaina kello 15.30–16.20.
Presidentti Niinistön avajaispuhe ja Ruotsin pääministeri Stefan Löfvenin puhe lähetetään Yle Areenan lisäksi Yle Fem -kanavalla kello 18.30–19.30.
Itämeren turvallisuus esillä maanantaina
Maanantain ohjelman käynnistää keskustelu Itämeren ja Pohjois-Euroopan turvallisuudesta.
Paneelikeskusteluun osallistuvat kansanedustaja Erkki Tuomioja ja suurlähettiläs René Nyberg sekä Ruotsista valtiopäiväedustaja, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Allan Widman ja suurlähettiläs Mats Bergquist.
Keskustelun vetäjänä toimii kansanedustaja Carl Haglund.
Keskustelua voi seurata Yle Areenassa ja TV1:ssä kello 9.30–11.00.
Myös EU:n tulevaisuutta pohditaan
Toisessa keskustelussa EU:n tulevaisuutta pohtivat Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Markku Jokisipilä, kansanedustaja Kai Mykkänen, Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen ja europarlamentaarikko Paavo Väyrynen.
Keskustelua vetää Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö Elina Ravantti.
Tätä keskustelua voi seurata Yle Areenassa ja TV 1:ssä kello 11.30–13.00.
Keskustelut järjestetään neljättä kertaa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö isännöi Kultaranta-keskusteluja neljättä kertaa. Tilaisuus järjestetään yhteistyössä Ulkopoliittisen instituutin kanssa.
Iranilainen homo uskoi paratiisiin, kun hän haki turvapaikkaa Suomesta
Ali on homo ja Risa on lesbo – molemmat pelkäsivät kotimaissaan kuolemaa, mutta eivät pääse vainoa pakoon Suomessakaan. Nyt kumpikin on kaapissa vastaanottokeskuksessa ja odottaa. He luulivat tulleensa paratiisin porteille mutta ovat päätyneet tuskalliseen välitilaan. 
Se olisi paratiisi. Kylmä pohjoinen maa, jossa homot ja lesbot voisivat pian mennä naimisiin. Siellä hän saisi kantaa laukkuaan kuten haluaisi, naisellisesti. Elää kuin kuka tahansa: rakastaa, perustaa perheen, ehkä myöhemmin jopa adoptoida lapsen.
Iranilainen Ali näkee unia maasta, jonka sukupuolineutraali avioliittolaki on juuri ylittänyt kansainvälisen uutiskynnyksen. Se maa on Suomi.
Iranissa Alilla olisi ollut kolme vaihtoehtoa: järjestetty avioliitto, kuolemantuomio tai pakottaminen sukupuolenvaihdokseen. Euroopassa vuosia opiskellut nuori mies ei aikonut palata. Kun isäpuoli ilmoitti, että morsian on löytynyt ja pian olisivat häät, Ali päätti: nyt tai ei koskaan.
Tammikuussa 2016  Ali täyttää 24 vuotta ja saa tietää, että turistiviisumi Suomeen on myönnetty. Menolippu paratiisin porteille. Parempaa syntymäpäivälahjaa hän ei olisi voinut kuvitella.  
Ali ei tullut kumiveneellä meren yli
Syreenit tuoksuvat. Helsingin alkukesä on ollut ennätyslämmin. Alilla on kotoisa olo, saa kulkea shortseissa. On kulunut viisi kuukautta siitä, kun hän tuli Suomeen. Turvapaikanhakijoiden virta näille rannoille on laantunut. Viime vuonna Suomeen tuli 32 476 ihmistä, tänä vuonna Ali ja 3068 muuta. Kukaan sukulaisista ei vieläkään tiedä, missä Ali on. 
Hissi kolisee yläkertaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajavan Hesetan tiloihin. Kaapelitehtaan avarien ikkunoiden edessä on pehmeä sohva, jonka syleilyssä voi olla oma itsensä.
Juuri tällä sohvalla Ali istuu viikoittain homo-, lesbo- ja transsukupuolisten turvapaikanhakijoiden vertaistukiryhmässä. Ryhmän kolmekymmentä jäsentä ovat hänelle kuin uusi perhe. 
– En ole jättänyt ryhmää kertaakaan väliin. Tiistai on viikkoni kohokohta!
Teheranin hienostoalueelta kotoisin oleva Ali eli yltäkylläisen lapsuuden, johon kuuluivat yksityiskoulut ja lastenhoitajat. Ali ei ole nukkunut kosteissa teltoissa turkkilaisella pakolaisleirillä, eivätkä hänen silmänsä ole kiiluneet ristikkoaidan takana kuten tv-kuvien pakolaisilla.
Hän tuli Suomeen reittilennolla ja nukkui pari ensimmäistä yötä hotellissa. Sitten hän käveli rauhallisesti poliisiasemalle anomaan turvapaikkaa, kassi kädessään. 
Iranissa se oli huutomerkki, jolla oli seurauksensa. 
Ali haluaa näyttää miten: näin, hän kantaa laukkuaan käsivarrellaan, kuin naiset. Helsingissä sellainen ei kiinnitä huomiota, mutta Iranissa se oli huutomerkki, jolla oli seurauksensa. Ikävä kyllä näin on myös helsinkiläisessä vastaanottokeskuksessa, jonka asukkaista suurin osa on kotoisin arabimaista.  
Risan on oltava rikki 
He ovat tulisilla hiilillä. Päiviä, viikkoja, kuukausia. Aika valuu hitaasti kuin Salvador Dalin tauluissa, kutsua turvapaikkatutkintaan ei ole vielä kuulunut. Sitä odottaa yli 13 000 syksyn jälkeen Suomeen tullutta.
Yksi heistä on Risa, 30-vuotias ugandalainen lesbo. Odottajat on puhuteltava elokuun loppuun mennessä, näin on sisäministeriön johto linjannut.
Väliaikatietoja ei anneta. Ei kuukautta, ei kellonaikaa. Kutsu tulee noin viikkoa kahta ennen puhuttelua, joskus viime tipassa. Se on ongelma, koska silloin Risa ei ehkä ehdi saada avustajakseen lakimiestä. Sekin hermostuttaa. 
– Odotan turvapaikkapuhuttelua, siksi en saa parantua, en saa unohtaa. Minun pitää muistaa ja olla rikki, kertoo kotimaassaan henkihieveriin hakattu lesbonainen.
Risa pelkää. Hän haluaisi pois tuskaisesta välitilasta, jossa seinilläkin on korvat. Ero sata päivää myöhemmin tulleeseen Aliin on silminnähtävä. Alilla ei ole silmissään kauhua tulevasta. Vielä. Risan ilme värähtää, kun ikkunan takana moottoripyörä jyrähtää käyntiin.
Ensin odotetaan puhuttelua, sitten päätöstä
Vielä vastaanottokeskuksessakin on oltava kaapissa. Paljastumisen pelko jäytää. Risan kotimaassa lesbot eivät ole edes ihmisiä. Syytä turvapaikan hakemiseen hän ei kerro maanmiehilleenkään. Ei, koska hän ei halua kokea sitä uudestaan.
Risa haluaisi löytää ystäviä, luoda parisuhteen. Se parantaisi, tilastojenkin valossa. Vaatteiden alla henkiset haavat ovat auki, ne muistuttavat siitä yöstä. 
Vastaanottokeskuksissa ja muissa majoituspaikoissa odottavista 20 000 ihmisestä kolmannes on puhuteltu. He ovat päässeet odotuksessaan askeleen edemmäs kuin Risa ja Ali.
Kolme tuntia kestävä kuulustelu on ohi ja turvapaikkapäätös tulee nopeimmillaan seuraavana päivänä, hitaimmillaan kuukausien, jopa puolen vuoden kuluttua. Päätöksissa kestää, jos tarvitaan lisäselvityksiä, jos tarvitaan maatietoa, jos tarvitaan kielitesti.
Jos turvapaikkaa ei myönnetä, on mahdollista valittaa hallinto-oikeuteen. Sen jälkeen voi anoa valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Prosessit ovat pitkiä, mutta iso osa kielteisen päätöksen saaneista valittaa.
Siihen Alikin on henkisesti valmistautunut. Hänen viimeinen korttinsa on Euroopan ihmisoikeustuomioistuin, joka ei kuitenkaan voi pakottaa mitään maata myöntämään turvapaikkaa. Se voi vain tutkia, onko Euroopan ihmisoikeussopimusta rikottu.
Alin muistot pulpahtavat esiin unissa. 
Jos valitukset eivät mene läpi, on poistuttava maasta tai maan alle piiloon. Risan mielessä on käynyt sekin vaihtoehto. Ei ihme, että 15–25 prosenttia turvapaikanhakijoista kärsii mielenterveyden häiriöistä.
Yleisintä on stressi. Sitä aiheuttavat paitsi kotimaan kokemukset myös odottaminen. Alin muistot pulpahtavat esiin unissa. Pelko ei päästä otteestaan. Stressiä lisää se, että  turvapaikanhakijoiden on oltava kahdessa paikassa yhtä aikaa. On elettävä omaa elämää täällä ja oltava läsnä omaisten elämässä siellä.
Alin ja Risan kaltaisia ahdistaa myös vaatimus avoimuudesta. Se, että pitäisi yhtäkkiä napsauttaa itsensä uudelle kanavalle, uskaltaa kertoa homoseksuaalisuudestaan ja sen aiheuttamasta vainosta viranomaisille. Tuosta vain.
Jos ei ole koskaan avannut haavojaan kenellekään, ei ehkä heti löydä sanoja. Mutta juuri sitä turvapaikkapuhuttelijat odottavat. Muuten eivät paratiisin ovet aukene.   
Alkaako se täälläkin?
Miehen kädet, jotka hamuavat kohti. Yö vastaanottokeskuksessa. Hikinen lakana. Taas se alkaa, ajattelee Ali. Täälläkin. Paratiisiin on luikerrellut käärme.
– Hän tuli päälleni ja alkoi hipelöidä rintaani. Hän lähti kuitenkin pois kun näki, etten minä halunnut, Ali kuiskaa.
Se oli raiskausyritys. Ali ei ole kertonut siitä vastaanottokeskuksessa, koska ei halua aiheuttaa harmia miehelle eikä itselleen.
Hesetan työntekijä Aaro Horsma nyökyttelee. Tapaus on tyypillinen. Seksuaalisesta häirinnästä uskalletaan puhua ensi kerran ehkä vasta näillä sohvilla, vertaistukiryhmässä. 
Rikosilmoituksia tehdään harvoin. Hesetan tietoon on tullut kolme tapausta, joissa turvapaikanhakija on yritetty raiskata vastaanottokeskuksessa. Luultavasti ne ovat jäävuoren huippu.
Onko inhimillistä asua samassa huoneessa juuri niiden kanssa, joita on lähtenyt pakoon? Miten voi elää koko ajan teeskennellen?
Heseta ajaa seksuaalivähemmistöihin kuuluville vähintään omaa huonetta yhteistuvan sijaan. Tukiryhmässä suurin osa toivoisi turvallisempaa majapaikkaa. Horsma arvioi, että jopa 90 prosenttia Alin ja Risan kaltaisista HLBT-turvapaikanhakijoista olisi paremman asuintilan tarpeessa. Myös kotimajoitusta on kokeiltu.
Uima-altaalla vanhemmat miehet lääppivät Alia. 
[Ylen kyselyssä](yle.fi/uutiset/8961590) yli 40 prosenttia Suomen vastaanottokeskuksista kertoi huomioineensa seksuaalivähemmistöjen erityisyyden esimerkiksi lukittavilla huoneilla. Joskus Alin ja Risan kohtalotovereita on siirretty ahdistelun takia maakunnista Helsinkiin. Heidän päälleen on syljetty, oviin koputeltu.  
– Pelkät äänenpainot tai eleet, kassin kantaminen tietyllä tavalla. Ne voivat paljastaa vähemmistöön kuulumisen. Se taas voi tarkoittaa tönimistä ruokajonossa, naureskelua ja sormella osoittamista, jatkaa Horsma.
Olisiko parempi perustaa erillisiä vastaanottokeskuksia homoille, lesboille ja transihmisiille? Muualla Euroopassa, esimerkiksi Italiassa, tällaisia jo on. Entäpä jos niistä tulisi silmätikkuja? Maahanmuuttoviranomaiset eivät ajatusta varauksetta kannata. Ne saattaisivat viedä turvapaikanhakijat ojasta allikkoon.
Näin heiluu kassi
Rivot kosketukset, vihjailevat katseet. Ne alkoivat jo 8-vuotiaana. Uima-altaalla Teheranissa vanhemmat miehet lääppivät Alia kielletyistä paikoista. Ali koki seksuaalista häirintää, vaikkei hänellä ollut sille vielä sanoja.
Jo silloin hän tiesi olevansa erilainen kuin muut pojat, mutta ei tiennyt miksi. Ehkä hän oli tyttömäisempi ja siksi vapaata riistaa. Myöhemmin ahdinko vain paheni.
Joku laskee hänen housunsa, toinen työntää sormen pyllynreikään. Koulun vessassa, suljettujen ovien takana. Hänet raiskataan 11-vuotiaana. Koulua pitää vaihtaa joka vuosi. Isommat pojat löytävät hänet. On aloitettava alusta.
Mutta hän jää kiinni. Aina. Pehmeydestään. Vaaleudestaan. Laitetuista kynsistään. Tavastaan kantaa laukkua käsivarrellaan, kuin naiset.
Muisto koulun vessasta nousee mieleen Suomessakin. Vastaanottokeskuksessakaan Ali ei pysty käymään isoissa miestenhuoneissa. Hän valitsee lukittavan wc-kopin. Suomessa se on helppoa, Iranissa ei.
Iranissa on kuollut vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen jälkeen yli 4 000 homoseksuaalia. Alin kotimaa on yksi seitsemästä maailman maasta, jossa seksuaalinen suuntautuminen voi johtaa kuolemanrangaistukseen. Sekään ei vielä takaa Alille turvapaikkaa Euroopasta.
Homoseksuaalisuus on rikos 75 maassa. Silti miesten välistä seksiä saatetaan harrastaa salaa, koska naisten on oltava koskemattomia avioliittoon mennessään.  
Turvapaikanhakijoita, jotka pakenevat kotimaistaan seksuaalisen suuntaumisensa vuoksi, on Suomessa useita kymmeniä, jopa satoja, arvioi Hesetan Aaro Horsma.
Tarkkoja lukuja ei ole, koska asiaa ei salassapitosyistä tilastoida. Euroopassa tilastoja löytyy vain kahdesta maasta. Belgiassa turvapaikanhakijoista 3,5 prosenttia kuului muutama vuosi sitten seksuaalivähemmistöihin, Norjassa 0,11 prosenttia.
Huligaanit ovat saaneet vihiä naisista.
Suomen maahanmuuttoviranomaisten pari vuotta sitten julkaisemassa taustamuistiossa käytiin läpi 22 homoseksuaaleille tehtyä turvapaikkapäätöstä, niistä puolet oli hylättyjä. Ihmisiä käännytettiin jopa sellaisiin maihin, joissa homoseksuaalisuus on rikos. Olennaista turvapaikan saamisessa on perusteltu vainon pelko kotimaassa.
Turvapaikkoja on myönnetty myös heteroseksuaalisille ihmisille, joita on vainottu ja kiusattu siksi, että heidät on leimattu homoiksi kotimaissaan. Pako vainon kynsistä voi tulla kalliiksi, sekä taloudellisesti että ihmissuhteissa.
Tappakaa homot, he hokevat
On hikinen yö päiväntasaajalla. Moottoripyörien jyrinä kuuluu oven takaa. Bileet loppuvat kuin veitsellä leikaten. Huligaanit ovat saaneet vihiä naisista. He tarvitsevat  opetuksen, Risa hakataan sairaalakuntoon. Miehet sanovat, että seuraavalla kerralla hänet silvottaisiin. Sitten vietäisiin henki.
Kaiken jälkeen Risan perhe osoittaa tyttärelleen ovea. Hän on häpeäksi. Risa vaietaan kuoliaaksi. Riitti, että hän jäi kiinni lesbojen seurassa. 
Matka Ugandasta Suomeen maksoi pienen omaisuuden. Risa maksoi sen mukisematta.
– Ostin itselleni uuden elämän, sanoo Risa. Hänen kätensä hikoavat. 
Jos menisin kotiin minut lynkattaisiin.
Moottoripyörämiehet aiheuttivat vammat, joita on hoidettu vielä Suomessa. Ugandassa Risan kohtalotoverit ovat lainsuojattomia.
Patriarkaalisessa maassa on oltava nainen tai mies, ei mitään siltä väliltä. Sen paremmin muslimi kuin krisitittykään ei voi toteuttaaa seksuaali-identiteettiään vapaasti, nainen vielä vähemmän kuin mies. Jos nainen ei saa miestä, hän voi joutua jalkavaimoksi, toiseksi tai kolmanneksi. Sitä Risa ei halunnut. Ei nyt eikä silloin.
Olemme perimmäisten kysymysten äärellä: entäpä jos turvapaikkaa ei myönnetä?
Sitä Risa ei ajattele, hän on kuin Scarlett O'Hara Tuulen viemässä. Hän työntää sen mahdollisuuden mielestään, elämä on yhden kortin varassa. Kotimaan vihamieliseen ilmapiiriin ei ole paluuta.
– Jos menisin kotiin, minut lynkattaisiin. Kaikki hokevat “tappakaa homot”! Ja he ovat tosissaan.
Mutta Helsingissä on kesä, pohjoinen aurinko on kirkas. Risa ja Ali ovat oikeastaan onnekkaita. Joka kerta kun vastaanottokeskuksen ovi sulkeutuu, he saavat hengittää vapaasti pääkaupungin sateenkaaren väristä ilmaa.
Maakunnissa homo-, lesbo,- tai transsukupuolisten turvapaikanhakijoiden tilanne on ongelmallisempi. Siellä ei ole ryhmiä, ei vertaistukea. Siellä voi joutua maalitauluksi. 
Ali kertoo yrittäneensä itsemurhaa 16-vuotiaana. Lääkkeitä sai teheranilaisista apteekeista helposti. Hän istuu nyt hiljaa pehmeällä sohvalla. Entäpä jos Suomi pettää ja käteen jää kielteinen päätös?
Ali ei aio luovuttaa, hän on vihdoin paratiisiin porteilla. Hän katsoo silmiin. Itsevarmasti kuin kuka tahansa nuori mies elämänsä keväässä. Ei vilkuile taakseen, vaan kantaa laukkuaan pää pystyssä. Ei vaikka sillat palavat.
"Suurin osa elää kaapissa" – Vastaanottokeskusten seksuaalivähemmistöt saavat apua, jos heistä tiedetään
Vastaanottokeskuksissa ei välttämättä ole tietoa turvapaikanhakijoiden kuulumisesta seksuaalivähemmistöön, selviää Ylen kyselystä. Jos tietoa on, vähemmistöön kuuluvien asemaa yritetään parantaa muun muassa tarjoamalla heille oma huone yhteismajoituksen sijaan.
Noin 40 prosentissa vastaanottokeskuksista seksuaalivähemmistöihin kuuluvien asemaa on parannettu asumis- tai muilla erityisjärjestelyillä, selviää Ylen kesäkuun alussa tekemästä kyselystä. 
Kyselyyn vastasi 54 vastaanottokeskusten toiminnasta vastaavaa ihmistä. He työskentelevät keskusten johtajina, apulaisjohtajina tai vastaavina ohjaajina. Osa heistä on vastuussa useamman kuin yhden keskuksen toiminnasta. Kesäkuun alussa Suomessa oli 124 vastaanottokeskusta.
Samoin 22 vastaajaa eli 40 prosenttia vastaajista kertoi, ettei ole tietoinen, että vastaanottokeskuksessa olisi seksuaalivähemmistöihin kuuluvia. Erityisjärjestelyjä ei ole tehty, kertoi kahdeksan kyselyyn vastanneista.
Kuinka seksuaalivähemmistöt sitten on huomioitu? He ovat saaneet esimerkiksi oman huoneen sen sijaan, että asuisivat muiden kanssa jaetussa tilassa. Näin vastaajat kertovat:  
"On tarjottu mahdollisuutta siirtyä seksuaalivähemmistöihin erikoistuneeseen keskukseen."
"Tietoa palveluista on laitettu seinille ja palveluista kerrotaan, ohjataan muun muassa [pääkaupunkiseudun seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien ihmisten järjestö] HeSetan ryhmätoimintaan. Käsitykseni mukaan jotkut asiakkaat haluavat itse salata asian muilta asiakkailta leimaantumisen pelossa. Avoimesti seksuaalivähemmistöön kuuluvat eivät ole kokeneet syrjintää, joka olisi tullut henkilökunnan tietoon."
"Syrjintä, loukkaavat puheet ja teot on ehdottomasti kielletty. On teroitettu Suomen lakia, joka sallii jokaisen uskoa, mihin haluaa ja rakastaa ketä haluaa."
"Homoja uhkaillaan, haukutaan ja härnätään"
Kyselyyn vastanneista moni kertoo, etteivät muut keskuksen asukkaat ole syrjineet seksuaalivähemmistöihin kuuluvia. Moni vähemmistöön kuuluva ei ole kertonut asiasta lainkaan. Kotimaassaan heitä on mahdollisesti vainottu suuntautumisensa vuoksi. 
Jos esimerkiksi jonkun asukkaan homous tai lesbous on julkista, on seurauksena ollut monesti se, että häntä on kiusattu vastaanottokeskuksessa. Näin kyselyyn vastanneet kuvailevat:    
"Sanallista uhkailua, haukkumista. Neljässä keskuksessamme (800 asukasta) on ollut 1–2 tapausta."
"Lähinnä naureskelua, härnäämistä. Suoranaista väkivaltaa ei ole toistaiseksi ollut."
"He eivät ole kokeneet keskuksessamme juurikaan syrjintää, siksi he eivät ole halunneet siirtyä toiseen keskukseen. Toki suurin osa elää kaapissa keskuksessa. Vain henkilökunta tietää siltä osin kuin se on tarpeellista."
Homoseksuaalisuus on rikos yli 70 maan lainsäädännössä ja seitsemässä valtiossa siitä voidaan tuomita kuolemaan. Suomessa homoseksuaaliset teot luokiteltiin rikokseksi vuoteen 1971 asti.
Aikuisen lapsen kestokyky paukkuu ikääntyvää vanhempaa hoitaessa: Triplahoitoloukku ahdistaa ja vie voimat
Oman vanhemman ikääntyminen voi kriisiyttää aikuisen lapsen elämän, kun siihen saakka itsenäisestä vanhemmasta tulee hauras avuntarvitsija. Kuorma voi kasvaa suureksi, kun roolit vaihtuvat ja esiin saattavat nousta esimerkiksi menneisyyden ikävät tapahtumat. Muutoksessa aikuinen lapsi tarvitsee tukea selviytyäkseen tunnemyrskyistä ja muista haasteista.
Lähestyvän kuoleman kohtaaminen kasvokkain läheisen kautta voi olla ravisuttavaa. Oman vanhemman toimintakyvyn rapistuessa tunnekuohu saattaa yllättää, kun esimerkiksi syyllisyys ja velvollisuus alkavat painaa mieltä. Samalla oman elämän hallinnasta luopuminen on isku vanhemmalle, kun vähitellen joutuu sivuun elämänsä pääroolista katsojan paikalle.
– Roolien vaihtuminen on häkellyttävä vaihe. Joillekin se todella vaikeaa, eikä tahdo onnistua millään, ikäihmisten kanssa monta kymmentä vuotta töitä tehnyt vanhuspsykiatri Pirjo Juhela tietää.
Siinä menettää sen vahvan ja voimakkaan aikuisen ihmisen, johon on saattanut luottaa
Kun aikuisesta lapsesta tulee vanhempansa hoivaaja, on muutos henkisesti valtava.
– Siinä menettää aikuisen ihmisen, sen vahvan ja voimakkaan henkilön, johon on saattanut luottaa, Väestöliiton vanhemmuuskeskuksen koordinaattori  Minna Oulasmaa toteaa.
Myös ikääntyvälle tilanne on outo ja pelottava. Autonomia halutaan usein säilyttää loppuun asti, eikä omien kykyjen heikentymistä haluta hyväksyä.
Vanhuspsykiatri Juhela puhuu vanhemiskielteisestä maailmasta, jossa ei haluta nähdä haurastumista ja turvattomuuden lisääntymistä.
– Saamme aina todisteita vain siitä, miten virkeä ja selviytyvä ja ihmeellinen ikääntyvä ihminen on. Tulisi kuitenkin muistaa, että nämä asiat liittyvät vanhenemiseen ja että se on osa elämää.
Oman heikkouden tunnustaminen on monelle ikääntyvälle kova pala. Myös avun sen vastaanottaminen on vaikeaa, ja se voidaan kokea todella kiusalliseksi.
– Olen nähnyt tapauksia, että äiti on todella hauras ja heikko, mutta pitää silti kiinni siitä vallastaan kiinni, jossa hän on se joka määrää ja tietää. Se voi olla todella iso haaste.
Oman kestokyvyn rajat saattavat ylittyä syyttelevää vanhempaa hoitaessa
Kun vanhemmasta tulee huollettava, heittää oma elämä kuperkeikkaa. Tasapainottelu työn, parisuhteen, perheen, ystävien kesken muuttuu uuvuttavaksi.
Vaikka on puhdas halu auttaa, niin vastaan voi tulla aggressiota, syytöksiä ja haukkumista
–Tilanne saattaa olla, että on jopa triplahoitoloukussa eli hoitaa omia lapsia, lapsenlapsia ja lisäksi on oma ikääntyvä vanhempi huollettavana. Se alkaa olla jo aikamoinen yhtälö selvitä, Minna Oulasmaa sanoo.
Tai kun perhettä ei ole, on toisaalta riski uppoutua liikaa vanhemman hoitamiseen, josta saattaa tulla liian kokonaisvaltainen elämäntehtävä. Ja vaikka ajankäytön saisi soviteltua, saattavat päälle vyöryvät tunteet olla hyvin vaikeita.
– Vaikka on puhdas halu auttaa, niin vastaan voi tulla aggressiota, syytöksiä ja haukkumista. Se voi vaikuttaa hoivahalukkuuteen aika paljon, Minna Oulasmaa pohtii.
Silloin tulisi ymmärtää, että oma vanhempi on tilanteessa puolustuskannalla.
– Se helpottaa, kun ymmärtää, että toinen on hädissään ja  peloissaan. Solvauksia ei kannata ottaa henkilökohtaisesti, Oulasmaa opastaa.
Tärkeää olisi tunnustaa oma rajallisuus ja alkaa hoitaa asioita tarpeeksi ajoissa. Pitkät jonot palvelutaloihin ja tukitoimiin voivat johtaa siihen, että seniorin kunto voi mennä jo odotteluaikana tosi huonoksi. Samalla omaiset ajavat itsensä piippuun ja vasta sitten aletaan asioida kunnan toimijoiden kanssa.
Menneisyyden kaunojen esiinnousu raastaa välejä
Aina suhteet vanhempiin eivät ole olleet ruusuiset. Kun vahvatahtoinen äiti tai isä muuttuu hauraaksi avuntarvitsijaksi, ristiriitaiset tunteet nousevat pintaan.
Eiväthän vanhemmat ole aina parhaita vanhempia, vaan taustalla voi olla todella rankkoja ongelmia
– Eiväthän vanhemmat ole aina parhaita vanhempia, vaan taustalla voi olla lapsen hylkäämistä, alkoholia tai muita rankkoja ongelmia, Juhela huomauttaa.
Vanhempien ikääntyessä aktivoituvat myös sisarusten väliset suhteet. Ja silloin on mahdollisuus, että vanhat kaunat ja sisarkateus nousee esiin. Kuka olikaan isän tai äidin lempilapsi?
– Silloin saattaa esiintyä jopa rankkuuskilpailua sisarten välillä kuka meistä tekee eniten, kuka vähiten ja mikä on riittävästi, Minna Oulasmaa sanoo.
”Puoliso ei ole välttämättä paras tuki”
Asiantuntijoiden mukaan äärimmäisen tärkeää olisi päästä purkamaan omia tunteita joko ammattiauttajan tai luottoystävän kanssa.
Vanhuspsykiatri Pirjo Juhela on huomannut, että ulkopuolista apua on tarjolla aika vähän. Vertaistuki olisi kuitenkin erittäin tarpeellista, jotta voisi vaihtaa kokemuksia eri tunteista, jotka saattavat olla hyvinkin kielteisiä ja pahoja.
– Voi esimerkiksi vihata sitä muistamatonta äitiraukkaa.  Mutta keskustelumahdollisuus muiden saman kokeneiden ja heidän selviytymisestä kuuleminen voi auttaa huomattavasti.
Myös Oulasmaa korostaa asioiden käsittelyn tarpeellisuutta.
– Jokainen tuossa tilanteessa oleva ansaitsee luottoihmisen kenen kanssa voi puhua niistä raadollisista tunteistakin sillä tavoin, ettei tarvitse esittää jaksavaa ja pärjäävää sankarilasta, joka hoitaa kaiken.
Välttämättä kuuntelijan ei tarvitse olla oma puoliso.
– Puoliso ei ehkä ole kaikkein vastaanottavaisin ja hänellä voi olla pelkoa, onko hän pian samassa tilanteessa, Oulasmaa toteaa.
Vaikka menneisyyden haamut nousisivat päivävaloon ja tie olisi mäkinen, voivat vaikeatkin suhteet päätyä lopulta onnellisesti. Oman isän tai äidin huolehtiminen voi myös lähentää ja uudistaa lapsen ja vanhemman suhdetta.
– Parhaimmillaan hoitojaksosta voi tulla molemmille erittäin mieluisa ajanjakso ja sen kautta hyvä mieli koko loppuelämäksi.
Portugalilaishistoriaa tehneen Ronaldon ruuti märkää - "Ei paha voi kestää ikuisesti"
Cristiano Ronaldosta tuli lauantaina Portugalin historian eniten maaotteluita pelannut jalkapalloilija. Ronaldo oli kuitenkin harmissaan Itävalta-ottelun jälkeen, koska hän ei saanut palloa sisään useista hyvistä paikoista huolimatta. 
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Portugalilaistähti Cristiano Ronaldo ei hyvistä paikoista huolimatta onnistunut saamaan palloa maaliin lauantaina, kun Portugali ja Itävalta pelasivat 0-0-tasapelin jalkapallon EM-kisoissa.
Ronaldon paras paikka oli 11 minuuttia ennen loppua, kun hän pääsi vetämään rangaistuspotkun, mutta tähtihyökkääjän veto osui tolppaan. Ronaldo totesi pelin jälkeen, että hän ei aio lannistua.
\- Hukkasin paikkoja, mutta välillä jalkapallo on sellaista. Emme saa luovuttaa, meidän pitää pysyä vahvoina, Ronaldo totesi.
Portugalin kaipaa kipeästi voittoa keskiviikon päätöspelissään Unkaria, jos joukkue mielii selviytyä 16 parhaan joukkoon.
\- Meidän pitää uskoa jatkopaikkaan. Jos voitamme päätöspelin, olemme jatkossa. Pelaajien lisäksi myös portugalilaisten ja kaikkien joukkueen fanien pitää uskoa siihen, Ronaldo sanoi.
\- Ei paha voi kestää ikuisesti, meidän pitää uskoa, että asiat muuttuvat paremmaksi.
Jos Ronaldo onnistuu Ranskan EM-kisoissa tekemään maalin, tulee hänestä historian ensimmäinen pelaaja, joka onnistunut maalinteossa neljissä EM-kisoissa. 31-vuotias teki kuitenkin Itävalta-ottelussa historiaa, kun hän esiintyi Portugalin maajoukkuepaidassa 128. kerran. Tähtihyökkääjä on nyt Portugalin historian eniten maaotteluita tahkonut pelaaja.
\- Olen ylpeä siitä, että saavutin 128 ottelun rajapyykin ja rikoin Luis Figon ennätyksen. Olisin kuitenkin halunnut rikkoa tämän ennätyksen voitokkaalla ottelulla, Portugalin maajoukkueen kaikkien aikojen paras maalintekijä sanoi.
Rakennustyömaat vaikeuttavat näkövammaisen kaupunkiliikkumista
Työmaiden täyttämä kaupunki voi olla näkövammaiselle vaarallinen sokkelo. Vahinkoja sattuu ympäri Suomen, vaikka rakennusurakoitsijoita ohjeistetaan työmaaturvallisuudesta.
Oulun keskusta remontteineen vaikeuttaa näkövammaisen arkea. Vaikeasti näkövammaiselle Katja Kuuselalle paikasta toiseen löytäminen on remonttien keskellä hankalaa.
– Koskaan ei voi etukäteen tietää, mistä pääsee kulkemaan. Se tietysti aiheuttaa jännitystä liikkumiseen.
Kuusela kuitenkin mainitsee, että tällä hetkellä keskustan työmaiden aitaus on hoidettu mallikkaasti.
– Meillähän on nyt hyvä tilanne Oulussa, sillä keskustan remonttiaitaukset ovat korkeat ja jämäkät. Niistä ei voi päästä vahingossa työmaa-alueelle. Poikkeuksena tietenkin aukkokohdat, joista autot kulkevat.
Työmaa-alueen turvallisuus on urakoitsijan vastuulla
Näkövammaisten liiton esteettömyysasiantuntija Hanna-Leena Rissanen kertoo, ettei työmaiden aitauksessa aina muisteta ajatella näkövammaisia, vaikka rakennustyömaa-alueen turvallisuus on urakoitsijan vastuulla.
Koskaan ei voi etukäteen tietää, mistä pääsee kulkemaan. Se tietysti aiheuttaa jännitystä liikkumiseen.
– On useitakin esimerkkejä siitä, että näkövammainen on tipahtanut kaivantoon. Näitä on sattunut aivan ympäri Suomea, muuallakin kuin pääkaupunkiseudulla.
– Sellaisenkin tapauksen tiedän, missä on tipahdettu kaivannossa työskennelleen työntekijän päälle.
Rissasen mukaan ongelmia aiheuttaa myös jalankulkua liikenteessä ohjaavat kyltit, joita näkövammaiset eivät pysty näkemään. Tämän lisäksi kulkuväylille jätetyt työkoneet saattavat aiheuttaa vaaratilanteita näkövammaisille.
Tukevat aidat ohjaavat kulkemista parhaiten
Juuri hyvin toteutetulla aitauksella voitaisiin ehkäistä vaaratilanteita.
– Enimmäkseen käytetään tukevia valkoisia aitoja. Riippusiimaa ei valkoisella kepillä tunne.
Rissasen mukaan Helsingissä rakennustyömaiden esteettömyyden tarkastukseen on nimetty erikseen henkilö rakennusvalvontavirastosta.
– Rakennusfirmoilta pitäisi löytyä ohjeet työmaiden turvalliseen rakentamiseen, Rissanen kertoo.
Apua olisi myös korkeakontrastisten värien käytöstä 
Oululaisen Katja Kuuselan mukaan liikkuminen kaupungin keskustassa on ilman remonttejakin paikoin haasteellista. Muun muassa vääriin paikkoihin jätetyt polkupyörät ja mainoskyltit vaikeuttavat liikkumista esimerkiksi kävelykatu Rotuaarin alueella.
On useitakin esimerkkejä siitä, että näkövammainen on tipahtanut kaivantoon. Näitä on sattunut aivan ympäri Suomea.
Keskustaan asennettuja ohjausraitoja ei myöskään ole Kuuselan mukaan jatkettu tarpeeksi kattavasti kävelykadulle, mikä vaikeuttaa paikasta toiseen suunnistamista.
Oulun kaupungin vammaisneuvosto on myös pyytänyt toistuvasti, että Rotuaarilla sijaitseva esiintymislava merkittäisiin korkeakontrastisin värein, sillä nykyisellään näkövammaisen on vaikea erottaa porrastettua kiveystä ympäristöstä.
– Se on kaikki ihan samanväristä. Monia heikkonäköisiä auttaisivat hyvät kontrastit.  
  
Kuusela kertoo, että esteettömyysasioita on käsitelty kaupungin vammaisneuvostossa myös kävelykadun osalta.
– Mutta toteutuksessa nämä asiat ovat jääneet puolitiehen, Kuusela toteaa.
"Kyllä meinasi maalaispoika pyörtyä, kun nousi metrosta!" – Tässä lukijoiden unohtumattomimmat reilimuistot
Yksi nukkui laukkukärryssä asemapihalla, toinen todisti romanttista elokuvakohtaamista junalaiturilla, kolmatta heitettiin kivillä ja pulloilla Belfastissa. Kiskot ovat vieneet nuoria seikkailemaan ja kokeilemaan siipiään Eurooppaan jo yli 40 vuotta – keräsimme lukijoiden mieleenpainuvimpia interrail-muistoja vuosien varrelta ja peilasimme niitä reilaamisen historiaan. Juttu on julkaistu vuonna 2016.
_”Pakkasin rinkan kahdesti 1980-luvulla. Seikkailunhaluisena, vapaus rinnassa. Mukana meillä oli vain Hitch Hikers guide, Euroopan juna-aikataulut ja DM:n matkasekkejä. Hiukan käteistä. Passintarkastukset helteisen Välimeren yössä, junan lattialla nukuttuja öitä.”_
_”Nukuttiin junissa, joskus asemilla, ei maksettu hotelleista, matkan rytmi ja suunta meni aika lailla sopivien yöjunien mukaan. Euroopan vanhan junakaluston äänet, heräily tokkurassa yöllä, lipuminen outojen pienten asemien ohi, ratapihojen tuoksut. Upeaa."_
Näin kirjoittivat nimimerkki **Kasari** ja **Oltiin oltiin**, kun Yle kysyi lukijoiden muistoja reilaamisesta. Lukijoiden muisteluissa nousevatkin esille seikkailu, vapaudentunne, hetkessä eläminen, unohtumattomat tilanteet ja yllättävät sattumukset. 
Seikkailu ja vapaudentunne ovat tuttuja teemoja myös folkloristi Ragni Reichardtille. Hän toimi näyttelyamanuenssina Suomen rautatiemuseossa, jossa esiteltiin viime vuonna interreilaamista viideltä vuosikymmeneltä muun muassa reilaajien omien kokemusten kautta.
Reichardtin mukaan paljon on ehtinyt muuttua reilaamisessa, mutta nuoret ovat hakeneet siltä alusta asti kokemuksia ja elämyksiä.
– Sitä, että pärjätään omillaan. Mennään ja pienellä budjetilla pystytään kokemaan todella paljon ja näkemään Eurooppaa, hän sanoo.
Eurooppa avautui nuorille uudella tavalla
Kun interreilaaminen alkoi vuonna 1972, myytiin Euroopassa heti lähes 90 000 korttia. Myös Suomessa se alkoi kiinnostaa välittömästi ja kortit kävivät kaupaksi. Nimimerkki **Upi 65** kertoo lähteneensä reilaamaan heti ensimmäisten joukossa:
_”Olin kerran ennen käynyt Viking Linella Tukholmassa. Nyt hyppäsin junaan Tukholmassa, ja matkustin suureen maailmaan! Kyllä meinasi maalaispoika pyörtyä, kun nousi metrosta Pariisissa Riemukaaren vierestä!”_
Interrailin myötä Eurooppa avautui nuorille aivan uudella tavalla: Reichardt muistuttaa, että harva nuori oli päässyt käymään länsinaapuria pidemmällä ja monelle kulttuurishokki saattoi tulla jo Ruotsin-laivalla.
_–_ Nuoret eivät välttämättä itsekään tienneet, mihin olivat ryhtyneet. Koko reissu saattoi lähteä liikkeelle vähän niin kuin kylmällä suihkulla: nukuttiin laivan kannella ja yritettiin löytää Tukholmasta rautatieasema. Ehkä puhuttiin ruotsia, ehkä ei.
Tuohon aikaan reilaajalla ei välttämättä ollut kielitaitoa ja hän saattoi tupsahtaa italialaiseen pikkykylään ainoana turistina. Reichardtin mukaan 70- ja 80-lukujen reilaamiselle oli myös leimallista, että haluttiin pärjätä itse eikä kotiin juuri soiteltu – sitä kun pidettiin jotenkin nolona.
– Useinhan vanhemmat eivät edes tienneet, mitä oma jälkikasvu Euroopassa tekee, missä he nukkuvat, mitä syövät vai syövätkö ylipäänsä eikä sitä oikeastaan kerrottukaan. Se pidettiin ihan omana aikuistumismatkana.
Reichardt huomauttaa, että interrailin alkuaikoina Suomesta lähdettiin aivan erilaiseen maailmaan ja matkalla koettiin – ja kokeiltiin – aivan uusia asioita. Nuorisokulttuuri oli Euroopassa erilaista ja reilaajat elivät vapauden huumaa.
– Reileillä tehtiin juttuja, joita ei ikimaailmassa olisi koti-Suomessa uskallettu tehdä. Yksi informanttimme sanoikin, että jos hänen äitinsä ja isänsä olisivat tienneet, millaista reilillä oli, he eivät olisi varmastikaan ikinä päästäneet häntä.
Nimimerkin **Mamazida** muisto kuuden vuoden takaa Italiasta osoittaa, että nykypäivänäkin reilillä tehdään asioita, joita ei ehkä muuten tehtäisi:
_”Oltiin ehkä vähän naiiveja silloin, mutta Sisiliassa mentiin Palermosta vähällä suunnittelulla San Vito La Capoon. Ei oltu varattu yöpaikkoja eikä tiedetty paikasta mitään. Paikallisella asemalla mentiin kysäisemään poliisiparilta neuvoja suunnistuksen ja yösijan suhteen, niin toinen heistä tarjoutuikin majoittamaan meidät talolleen. Itse olin se porukan epäluuloisin enkä olisi halunnut mennä, mutta muut saivat ympäri puhuttua ja se kannatti.”_
”Reilatessa pääsi paikkoihin, jotka olisivat jääneet muuten näkemättä”
Reichardt kertoo, että varsinkin alkuaikoina reissaajat saivat kuukaudessa sellaisen määrän elämyksiä ja kokemuksia, jota he eivät saaneet välttämättä koko vuoden aikana Suomessa. He tulivat takaisin kielitaitoisempina, rohkeampina ja katsoivat maailmaa aivan uusin silmin.
_”Upeita paikkoja ympäri Eurooppaa. Samalla tapasi muita nuoria, oppi maista ja kulttuureista, ihanaa lomailua ja ikimuistoisia hetkiä, joita ei ikinä unohda. Senaikainen rinkka on edelleen tallessa.” - _**Kultainen 80-luku** 
**Kasari** pääsi näkemään paikkoja, joita ei ehkä olisi muuten nähnyt; **Teekkarityttö** taas sai viettää juhlapäivää paikallisten kanssa:
_”Reilatessa pääsi paikkoihin, jotka silloin nuorena olisi muuten jäänyt näkemättä. Saksassa Heidelberg, Sveitsissä uskomattoman kaunis Luzern. Cannesin filmifestareilla näin Tony Curtisin. Sitten käveltiin Monacon F1-rataa, käytiin casinon pihassa, mutta ei ollut rahaa mennä sisään.”_
_”Budapestissa tapasimme sveitsiläispoikia, joita menimme myöhemmin tervehtimään. Yhden pojan äiti ilmoitti, että suomalaistytöt yöpyvät heidän esikoisensa huoneessa, koska esikoinen oli Jukolan viestissä. Vietimme Sveitsin kansallispäivän paikallisessa kodissa ja ihastelimme ilotulitusta. ”_
Reichardtin mukaan vastoinkäymisiä ei ole jääty interraileilla märehtimään tai raahattu seuraavaan paikkaan.
– Kaikki kommellukset ja vastoinkäymisetkin, joita siellä koettiin, eivät olleet niin suuria, että olisi pakattu laukut ja lähdetty kotiin.
_”Barcelonaan mennessä Etelä-Ranskassa kuulin väärin aseman nimen ja loikin ulos junasta. Juna jatkoikin matkaa ja jäin väärälle asemalle puolenyön maissa. Seuraava juna lähti aamulla eli meni ehkä 5–6 timmaa läheisessä pikku puodissa, tupakkikauppa, missä yksi pöytä ja pari tuolia. Olipa pitkä yö.”_ **- Eki**
Reileillä ajauduttiin yllättäviin tilanteisiin
Reilillä ei koskaan tiedä, mitä tulee vastaan, joten yllättäviin tilanteisiin on suhtauduttu rennosti. Nimimerkki **Passit pois ja rajamaksu** muistelee matkaa Kreikan Thessalonikista Turkin Istanbuliin viitisentoista vuotta sitten, kun juna jätti kaikki kyydissä olevat rajalle ja palasi takaisin:
_”Pienen rajamökkeröisen pihalla helteessä odotellen meiltä kerättiin passit pois. Seuraavaksi kävikin ilmi, että rajan ylitys maksoi ja maksu riippui kansalaisuudesta. Amerikkalaiselle hinta taisi olla 40 dollaria, brasilialaiselle reissaajalle 20 dollaria. Odottelimme ihmeissämme omaa hintaamme. Kas, suomalaiset pääsivätkin ilmaiseksi! Uusi juna saapui parin tunnin odottelun jälkeen Turkista, passit palautettiin ja matka jatkui.”_
Reileihin kuuluu myös se, että tavataan samanhenkisiä ihmisiä ja saadaan heistä parhaimmillaan elinikäisiä ystäviä. Kohtaamiset ovat saattaneet jäädä mieleen pitkäksikin aikaa, kuten kävi **Maijulle**:
_”Yli kymmenen vuotta on kulunut, mutta toisinaan ajattelen, mitähän kuuluu sille irlantilaiselle, jonka tapasin Berliinissä. Entä niille amerikkalaisille, jotka olivat saapuneet Pariisiin ja joiden mielestä "joo" oli maailman hauskin sana.”_
Reileillä on syntynyt myös romansseja. Näin **Rinkka_FIN** kertoo eräästä perjantai-illasta Irlannissa:
_”Puolivahingossa päädyimme Galwayn suosituimpaan baariin ja raivasimme tiemme tiskille kaksimetristen rugby-pelaajien kainaloiden alta. Tunnelma oli sananmukaisesti katossa ja siellä ilakoinnin tiimellyksessä sattui niin, että eräs ohikulkija iski silmänsä ystävääni. Emme olleet uskoa silmiämme, kun vielä seuraavana aamunakin mies tuli elokuvatyyliin juna-asemalle hyvästelemään häntä.”_
Pienellä budjetilla eläminen kuuluu reilaamiseen
Reichardt huomauttaa, että erityisesti 70- ja 80-luvuilla reilille lähteminen oli jo itsessään iso taloudellinen panostus: rahaa matkaa varten kerättiin koko vuosi, sillä sitä ei kehdattu pyytää vanhemmilta.
Interrailiin on ylipäätään kuulunut aina pienellä rahalla pärjääminen.
Mieleenpainuvimmat kokemukset ovat saattaneet syntyä juuri sen seurauksena, että on yritetty säästää rahaa ja päädytty siksi ikimuistoiseen tilanteeseen. Nimimerkki **Reili2010** muistelee Englannin maaseudulla taivasalla vietettyjä öitä. Hän kertoo, että tarkoituksena oli välttää kalliita majoituksia ja nukkumapaikka etsittiin ylhäältä kukkuloilta:
_”Kävelimme pientä polkua pitkin peltojen ja hevosaitausten läpi ja katselimme laskevaa aurinkoa. Maa oli muhkurainen, mutta onneksi löysimme vanhan, tasakattoisen rauniohuoneen, jonka katolle päätimme majoittua. Niitimme pienillä monitoimityökaluilla heinää pehmikkeeksi ja nukahdimme kirkkaan tähtitaivaan alle.”_
Nimimerkki **Sammale** puolestaan muistelee reissuaan vuoden 1992 loppukesällä. Matkaan tuli mutka, kun junaa ei lähtenytkään Uumajasta Göteborgiin toivottuna aikana, mutta säästäväiset matkaajat keksivät ratkaisun:
_”Emme halunneet sijoittaa rahaa turhaan hotelliyöpymiseen, joten päätimme nukkua makuupussissa asemapihan laukkukärryssä. Pressulla peitetty kärry oli juuri parisängyn kokoinen, sopiva siis. Elokuun lopussa yöpakkaset yllättivät, mutta emme antaneet tunnelman latistua vaan nautimme laivalta hankittua Safari-likööriä lämpimiksemme."_
Reissussa rähjääntyminen kuuluukin interrailissa asiaan eikä reililtä tulla takaisin kaikista levänneimpänä, naurahtaa Reichardt. Reilaaminen on painimista oman mukavuudenhalun kanssa, kuvailee **Aino**:
_”Reilaaminen on onnea siitä, että sataa vain vähän eikä kaatamalla, saa junasta istumapaikan, vaikkei saisikaan ikkunapaikkaa.”_
Eurooppa on ehtinyt muuttua 40 vuodessa
Interrailin yli 40-vuotisen historian aikana myös maailma on ehtinyt muuttua ja Euroopassa tapahtua mullistuksia. Reichardt kertoo, että esimerkiksi 80-luvulla monelle reilaajalle oli jopa shokki käydä Itä-Berliinissä.
– Se oli niin suljettu: rahaa ei saanut viedä pois maasta ja junassa kaikki tarkastettiin.
Nimimerkki **Oltiin oltiin** pääsi 15-vuotiaana haistelemaan vuoden 1989 eurooppalaista ilmapiiriä:
_”Kovin oli sekä kansallista että kansainvälistävää, joka paikassa passintarkastus ja valuutanvaihto, hurmoksellista tavata porukkaa eri maista. Irlannissa ehkä kiharaisimmat paikat, poliittinen tilanne kiinnosti ja mentiin Belfastin lähiöihin katselemaan, meitä heiteltiin kivillä ja pulloilla pihoilta. Dublinissa päädyttiin IRA:n salakapakkaan. Melko kostea reissu myös, Eurooppa oli jälkikäteen ajatellen melko vieraanvarainen ja turvallinen laumalle pitlätukkaisia suomalaisia teinijuoppoja.”_
Nimimerkin **Seikkailu Puolassa** reilin tapahtumat saivat pohtimaan Euroopan synkkää historiaa enemmänkin. Tilanne sai alkunsa, kun matkaajat olivat Auschwitzissä ja olivat suunnitelleet palaavansa Krakovaan viimeisellä junalla:
_”Meidän pitikin juosta junalle pari kilometriä ja aikaa ei ollut varttia kauempaa. Ehdimme junaan ja heti rojahdettuamme sisälle juna lähti kohti Krakovaa. Junassa heräsi kuitenkin ajatus, siitä että kuinka moni ihminen onkaan yrittänyt samaa aiemmin eli juosta pois Auschwitzista tietäen, että jos ei onnistu tässä, niin on pulassa. Tilanne olikin koskettava ja sai ajattelemaan keskitysleirin uhrien kohtaloa vieläkin syvemmin.”_
**Maijulle**oma reili näyttäytyy puolestaan aikana, johon ei enää ole paluuta:
_"Reilasin maailmassa, jossa WTC-torneihin ei ollut vielä isketty eikä Euroopassakaan ollut tehty vielä metroiskuja tms. Se oli viattomuuden aikaa monella tavalla.”_
Taivasalla nukutaan enää harvoin
Interreilaamisen kulta-aikaa elettiin Suomessa 70- ja 80-luvuilla: jälkimmäisellä nuorten reilikortteja myytiin enimmillään lähes 20 000 vuodessa. 1990-luvun alkupuolella niiden myyntimäärät notkahtivat selvästi melko pitkäksikin aikaa.
Sittemmin kauppa piristyi ja nykyisin lippuja on myös lapsille, aikuisille ja senioreille ja eripituisille ajanjaksoille. VR:ltä kerrotaan, että suomalaisten ostamien reilikorttien vuosittaiset myyntimäärät ovat olleet viime vuosina noin 5 000–7 000, kun huomioidaan kaikki ikäryhmät ja kaikki myyntikanavat. Valtaosan lipuista ostavat yhä nuoret.
– Reilaaminen on nykyään tullut myös vaihtoehtoiseksi matkustamistavaksi: kaikki nuoret eivät halua lentää ja junalla matkustaminen on kaikista ekologisin vaihtoehto, pohtii Reichardt.
Reichardtin mukaan muutoksia on tapahtunut muutenkin: reilit ovat esimerkiksi nopeutuneet, kun halpalentoyhtiöllä voi lentää suoraan alkupisteeseen Euroopan sydämeen.
– Enää ei tarvitsekaan olla sitä kuukautta, kun siirtymisiin ei mene niin paljon aikaa. Kahdessa viikossa voi kokea lähes yhtä paljon kuin entisaikaan kuukaudessa.
Reilaaminen on myös muuttunut helpommaksi: nuoret ovat kielitaitoisia, kännykät ja netti helpottavat tiedonhankintaa ja valuuttaa ei tarvitse useinkaan vaihtaa. Myös yöpymistavat ovat muuttuneet:
– 70-luvulla nukuttiin usein rahansäästösyistä teltassa tai jopa puistonpenkillä ja vuoroteltiin esimerkiksi niin, että toisen vuoro oli nukkua kolmesta kuuteen ja toisen kuudesta yhdeksään. Harvoin kukaan enää nukkuu taivasalla tai teltassa, vaan paljon ollaan hostellissa tai jonkun kotona. Makuupussi ja -alusta otetaan kuitenkin yhä mukaan, jos joudutaan nukkumaan vaikka rautatieasemalla.
**Puulaakirokkitähti** kertoo viisastuneensa ensimmäisestä reilistään ja tehneensä seuraavat reissut pelkästään kolmen päällekkäin ladotun Siwan kassin kanssa:
_”Syy matkatavaroiden minimoimiseen juontaa ensimmäiselle reilimatkalle vuonna 1988, jolloin kaverillani oli mukana rinkka ja minulla isäni metsästysreppu. Ja näiden lisäksi teltta, keppeineen kaikkineen. Emme pystyttäneet telttaa kertaakaan koko kuukauden aikana, joskus ryömimme telttakankkaan sisälle nukkumaan. Raahasimme keppejä mukanamme halki Euroopan ihan turhaan."_
”Opettanut suuremminkin, että elämä kantaa”
Nykyään nuoret ovat myös tottuneet kansainväliseen ympäristöön ja nähneet maailmaa, mutta Reichardt uskoo, että reili on nykyäänkin elämys.
– Ollaan ehkä totuttu tietynlaiseen elintasoon, kun taas reilillä tullaan toiseen ääripäähän, että yritetään pärjätä mahdollisimman edullisesti: ei välttämättä ole varaa aina ostaa ruokaa ja ollaan vähän väsyneitä rautatieasemalla nukkumisesta.
Reichardt uskoo, että nuoret lähtevät Eurooppaan edelleenkin paitsi hakemaan kokemuksia myös kokeilemaan, mihin omat rahkeet riittävät.
_”Se on jokin niin ihana tunne saapua aina vain uudestaan täysin tuntemattomaan kaupunkiin. Pian asiat lähtevät sujumaan: majapaikka järjestyy, rahaa saa vaihdettua ja ruokaa löytyy. Opettanut suuremminkin, että elämä kantaa.” - **Lilith**_
Shane Lowry otti komennon US Openissa, kovia nimiä karsiutui jatkosta
Golfin US Openissa ollaan edelleen aikataulusta jäljessä perjantain kovien sateiden takia. Kilpailun voitossa on kiinni ennen päätöspäivää Irlannin Shane Lowry.
Golfin US Openin kolmas kierros keskeytettiin lauantaina pimeyden takia. Kauden toisen major-turnauksen kärjessä on irlantilainen Shane Lowry, joka on yhteistuloksessa -5. Lowry ehti pelata Oakmontissa lauantaina kolmannesta kierroksesta 14 reikää. 
Kilpailussa toisena on yllätysnimi Andrew Landry, joka on kahden lyönnin päässä kärkituloksesta. Maailmanlistalla 624. sijalla oleva yhdysvaltalainen Landry on pelannut kolmannesta kierroksesta läpi 13 reikää. Kolmannen sijan jakavat tuloksessa -2 olevat Englannin Lee Westwood, Espanjan Sergio Garcia ja USA:n Dustin Johnson.
Lauantaina saatiin selville myös cut-raja, kun toinen kierros saatiin pelattu loppuun. Kovista nimistä kahdelta viimeiseltä kierrokselta karsiutuivat muun muassa USA:n Phil Mickelson (+7), Englannin Justin Rose (+8), Pohjois-Irlannin Rory McIlroy (+8), USA:n Rickie Fowler (+11) sekä eteläafrikkalaiset Ernie Els (+10) ja Retief Goosen (+10). Ruotsalainen Ruotsin Henrik Stenson jätti leikin kesken ennen lauantain pelejä niska- ja polvivaivojen takia.  
Tilanne 3. kierroksella: 
Shane Lowry       IRL 68 70       -5 
Andrew Landry     USA 66 71       -3 
Lee Westwood      ENG 67 72       -2   
Sergio Garcia     ESP 68 70       -2   
Dustin Johnson    USA 67 69       -2 
Branden Grace     RSA 73 70       -1 
Scott Piercy      USA 68 70       par 
Jason Day         AUS 76 69 66    +1   
Bryson DeChambeau USA 71 70 70    +1   
Zach Johnson      USA 71 69       +1   
Daniel Summerhays USA 74 65       +1
Messin ennätysmaali johdatti Argentiinan välieriin – hallitseva mestari Chile murskasi Meksikon
Copa American välierissä kohtaavat Argentiina ja USA sekä Chile ja Kolumbia. Lionel Messi nousi puolivälierässä Argentiinan kaikkien aikojen maalitilaston jaetulle kärkipaikalle.
**[Copa American tulokset ja uutiset koottuna kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_copa_america)**
Argentiina ja Chile etenivät jatkoon jalkapallon Amerikan mestaruusturnauksen Copa American puolivälierissä Yhdysvalloissa. Tiistain ja keskiviikon välieräparit ovat Argentiina – USA ja Chile – Kolumbia keskiviikkona.
Argentiina voitti omassa puolivälierässään Venezuelan 4-1-lukemin. Gonzalo Higuain aloitti kahdella osumalla avausjaksolla ja Lionel Messi ja Erik Lamela osuivat toisella jaksolla. Messin 3-0-osuma oli supertähden 54. maali Argentiinan paidassa, millä hän nousi kaikkien aikojen tilastoissa tasoihin Gabriel Batistutan kanssa.
Toisessa lauantain puolivälierässä hallitseva mestari Chile murskasi Meksikon peräti 7-0. Eduardo Vargas teki toisella jaksolla puhtaan hattutempun, kun hän osui kolmesti 21 minuutissa. Ennen nöyryyttävää puolivälierää Meksiko oli pelannut 22 ottelua putkeen tappioitta, mikä on maan ennätys.
Analyysi: Venäjä laittaa eurooppalaisia pelaamaan toisiaan vastaan – ja toivoo Brexitin toteutuvan 
Britannian ajautuminen EU:n ulkopuolelle auttaisi Moskovaa pelaamaan eurooppalaisia toisiaan vastaan. Tämä sopii hyvin presidentti Putinille, sillä kaaokseen ajautuvasta EU:sta ei olisi selkeän Venäjä-politiikan tekijäksi, kirjoittaa Ylen ulkomaantoimittaja Jyrki Saarikoski.
**Kreml kommentoi yleensä suorasukaisesti miltei mitä hyvänsä.** Naapureiden Nato-ratkaisut saavat kuulla kunniansa, häirintämielessä voi järjestää pakolaisten rajanylityksiä pohjoisessa tai jopa turvautua voimankäyttöön kuten Georgiassa ja Krimillä nähtiin.
Mutta Britannian euroerosta Venäjä vaikenee.
Millaisen kannan kätkee vaikeneminen?
Vaikenemisen syy on yksinkertainen: jos Moskova kehottaisi äänestämään ei, vahvistaisi se kyllä-leiriä
Moni olettaa, että Brexit olisi Moskovalle mieleen. Tutkija Kristi Raik Ulkopoliittisesta instituutista huomauttaa, että vaikenemisen syy on yksinkertainen: jos Moskova kehottaisi äänestämään ei, vahvistaisi se kyllä-leiriä.
Jos tärkeä saarivaltio liukuu erilleen Euroopan unioniosta, on se isku koko yhteisölle.
– Heikentynyt EU merkitsisi sitä, että koko Euroopan turva-arkkitehtuurin kestävyys kävisi kyseenalaiseksi, tutkija Kristi Raik sanoo.
**Ukraina on tietenkin se maa, **jossa eurooppalainen turvallisuusjärjestelmä on viime vuosina rakoillut. Keskustelu Venäjän Brexit-kannasta kiertyykin jatkuvasti Krimin haltuunoton ja Itä-Ukrainassa jatkuvan sodan ympärille.
Venäjän kannalta on olennaista saada lännen vastatoimet lientymään. Kävisikö näin, jos Yhdistynyt Kuningaskunta ajautuisi omille teilleen?
**Kriittisen Britannian päätyminen EU:n ulkopuolelle** auttaisi Moskovaa ainakin pelaamaan eurooppalaisia toisiaan vastaan. Saarivaltion ja Venäjän suhde kiristyi jo vakoiluskandaaliten vuoksi, mutta talous ja kukoistava kauppa saavat vaikkapa Saksan sovittelevammalle kannalle Venäjän kanssa.
Presidentti Putinille pelinappuloina toimivat läntisen Euroopan populistit, jotka jakavat Venäjän kanssa epäluulon EU:ta kohtaan.
Jos Brexit tulee, saavat EU-kriittiset populistipuolueet nostetta myös Ranskassa ja Hollannissa. Tämä olisi mieluisaa Putinille, sillä sisäiseen kaaokseen ajautuvasta EU:sta ei olisi selkeän Venäjä-politiikan tekijäksi.
Niinpä Venäjä on tukenut oikeistolaisia populistipuolueita. Moskova toivoo hyötyvänsä, koska niiden valtaantulo heikentäisi EU:n toimintakykyä entisestään.
**Tavalliset venäläiset ovat Kremlin johdon kanssa samaa mieltä. **Kadunmiehen ei ole vaikea ymmärtää, miksi esimerkiksi britit haluavat eroon EU:n menosta.
Syynä on Venäjällä vahvistunut irtiotto läntisen Euroopan arvoista. Nationalistinen kiinnittyminen idänmaahan eli _rodinaan_ ja sen oikeauskoiseen ortodoksikirkkoon saa Euroopan näyttäytymään moraalisen rappion ja hallitsemattomien muuttoliikkeiden temmellyskenttänä.
Tutkija Kristi Raik muistuttaa, että Venäjällä jopa paheksutaan EU:n epädemokraattisuutta ja sen keskusjohtoista byrokratiaa. Maan historian ja myös nykyjärjestelmän valossa tämä huvittaa tutkijaa.
**Mutta eivätkö vakaat olot niin Venäjällä kuin EU:ssakin **ole kummankin osapuolen etu? Taloudelliset kytkökset ovat vahvat, ydinvoimalasopimuksia solmitaan, ja venäläinen kaasu ja öljy virtaavat länteen.
Ongelmana on kuitenkin taloussuhteiden epätasaisuus. Toiseen suuntaan viedään raaka-aineita, toiseen suuntaan kehittynyttä teknologiaa. Raikin mukaan tämä on omiaan ruokkimaan arvaamattomuutta ja epäluottamusta.
– Jos rationaalisesti ajattelee, niin vakaus olisi luonteva tavoite, mutta Venäjän toimet parin vuoden aikana osoittavat, ettei taloudellinen järkevyys ole kovin määräävä tekijä, huomauttaa Raik ja viittaa Ukrainan sotaan ja Venäjän julistamiin vastapakotteisiin.
Muuta maailmaa eurooppalaiset kiistat kiinnostavat yhtä vähän kuin rähinät Marseillessa, missä venäläiset jalkapallofanit ovat ottaneet yhteen brittien kanssa.
**Venäläinen suuri raha on** kuitenkin jo kauan sitten löytänyt paikkansa Lontoon Cityn sijoitusparatiisista. Oligarkkien jälkikasvu opiskelee englantilaisissa opinahjoissa.
Mutta Brexit – jos se tulee – tuskin näitä kytköksiä katkoo. Miljoonat ja miljardit löytävät kyllä tiensä.
Tosin ulkomaisten talousmahtien kuten Kiinan ja Venäjän taloudellisen vaikutuksen torjuminen on Britanniassa myös esitetty syyksi irtautua EU:sta. Näkemyksen mukaan tätä kautta saarivaltio voisi palauttaa tarvittavat lait suojakseen.
Lontoon City tuskin lähtisi venäläisiä oligarkkeja torjumaan.
**Venäjän tavoitteena on** puolestaan saada länsi ajamaan alas pakotteensa. Se merkitsisi tunnustusta Moskovan etupiiriajattelulle. EU:n heikentäminen sopii tähän kuvaan.
Tässä hengessä on Venäjällä viittailtu jopa uuteen Jaltan sopimuksen kaltaiseen järjestelyyn. Jaltassa toisen maailmansodan voittajavallat sopivat Euroopan jaosta. Mutta silloisista osanottajista Yhdysvalloista, Britanniasta ja Neuvostoliitosta ei ainakaan vanhaa iloista Englantia enää neuvottelupöydässä nähtäisi, sillä globaali vaikutusvalta on jaettu uusiksi.
Brittien keskustelu EU-erosta ja Venäjän arvaamaton käytös omalla länsirajallaan sijoittuvat samalle vanhalle mantereelle, joka jää hetki hetkeltä enemmän uusien valtojen varjoon.
**Niin EU:n rakoilu kuin Venäjän voimankäyttö **ovat omiaan heikentämään Eurooppaa. Muuta maailmaa nämä eurooppalaiset kiistat kiinnostavat yhtä vähän kuin rähinät Marseillesissa, missä venäläiset jalkapallofanit ovat ottaneet yhteen brittien kanssa.
Kuin muistutuksena Kiinan merkityksestä täyttyy Helsingin keskusta itseään ja toisiaan valokuvaavista kiinalaisista. Heitä kiinnostavat empire-keskusta ja muut nähtävyydet, ei eurooppalainen jalkapallo eikä kysymys EU:n yhtenäisyydestä.
Vanhan mantereen kiistely on kuin jalkapallon Euroopan mestaruus – Kiinassa se tuskin yltää otsikoihin.
Ja jos ongelmiin ajautunut Euroopan unioni entisestään rakoilee, painaa sen sana entistä vähemmän niin Moskovassa kuin myös Pekingissä.
EU-illuusio matkustaa maitojunalla
Rooman valtakunta ja natsi-Saksa tuhoutuivat mahdottomuuteensa. Tuhot ovat aikansa lapsia, siksi EU:n peilaaminen menneeseen ei ole viisasta. Mutta ei EU ikuinen ole. 
 
Historiasta ei opita mitään, varsinkaan sellaista mitä ei haluta oppia. – Erno Paasilinna
 
Britannian EU-eron keulakuva Boris Johnson vertasi taannoin Euroopan unionia Hitlerin Saksaan. EU yhdistää Eurooppaa samoin keinoin kuin natsit aikanaan. Siksi EU:lle käy kuten natsi-Saksalle – se kaatuu mahdottomuuteensa, arvioi Johnson.
Johnsonin tökerö vertaus kirvoitti kiivaan vastalausemyrskyn. Poliittiset johtajat kiivastuivat sanoen, että joku raja on oltava typeryydelläkin.
**Unionin tuholle** on haettu vertailukohtia myös Rooman valtakunnasta. Ajatusten logiikka kulkee siten, että koska Euroopan yhdistäminen ei ole onnistunut noina aikoina, niin ei onnistu nytkään.
Kaikki tämä kertoo oivasti siitä, kuinka vaikeaa on puhua EU:sta ja sen mahdollisesta hajoamisesta.
Vertailukohtia haetaan historian aikakerroksista, joita ei voi verrata nykypäivään.
Toisaalta on hämmentävää, että meidän aikalaisten ajatusmaailmaan ei sovi millään aatos siitä, että EU ei välttämättä ole lopullinen ja ikuinen. Kun tulevaisuus on epävarma, on inhimillistä tarrata nykyisyyteen. Status quo tuo turvaa. 
EU:n yhtenäisyys on illuusio, joka ei tunnu kestävän vastustamatonta arkea.
Populistiset, nationalistiset ja EU-kriittiset tahot ovat viime vuosina olleet EU:n tuhon airueina. Ranskan Kansallisen rintaman ja Britannian Ukip-puolueen pasuunain kaiku kantautuu halki maanosan.
Koska EU-epäily on ollut populistien yksityisomaisuutta, ei heidän huutojaan poliittisesta marginaalista ole tarvinnut ottaa huomioon.
Jos joku "vakavasti otettava" tutkija, poliittinen toimija tai EU-tietäjä olisi vaikka kaksi vuotta sitten edes sivulauseessa pohdiskellut EU:n hajoamista, hänet olisi oitis leimattu hupsuksi erikoisuuden tavoittelijaksi.
**EU-kaanoniin on kuulunut**, että se kehittyy kriisien kautta, sen idea on integraatio, eikä tälle kehitykselle loppua näy. EU ei hajoa, eikä siitä erota, vaan päinvastoin sen lumovoima panee yhä useammat unionin itärajan maat tahtomaan Brysselin syliin.
Asetelmat ovat kuitenkin muuttuneet, kun Eurooppaa on kohdannut talouskriisi, päälle on hyökynyt pakolaiskriisi ja Britannian mahdollinen EU-ero on lietsonut pelkoa.
Yhtäkkiä näyttää siltä, että EU-projekti on rauennut, ja EU:n idea yhtenäisestä Euroopasta on tyhjentynyt.
Yhtenäisyys on illuusio, joka ei tunnu kestävän vastustamatonta arkea. 
Meidän ajatusmaailmaamme ei millään sovi aatos, ettei EU ole ikuinen.
Siitä huolimatta, että laitamilla taistellaan ja lähivesille hukutaan, on EU-alueen rauha edelleen rikkumaton.
Erityisesti pakolaisten ja siirtolaisten paine on repinyt EU:ta ja näyttänyt, että vallankin arvojen yhdentyminen on pahasti kesken.
Merten yli pakenevien osattomien edessä Eurooppa näyttäytyy kylmänä ja epäyhtenäisenä – arvonsa unohtaneena. Eurooppaan pyrkivien kohtelussa on rasistisia piirteitä, ja tätä selittää Euroopan poliittisen kartan muutos.
**Populistiset ja osin äärioikeistolaiset puolueet** ovat nousseet joko valtaan tai pystyneet pelotteellaan vaikuttamaan maltillisten puolueiden poliittisiin kantoihin.
Esimerkiksi suomalaisen EU-politiikan muuttuminen varaukselliseksi kulminoituu perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin yksinkertaistukseen: "Missä EU, siellä ongelma."
Tokaisu on varmasti totta. Yhtä vetävää iskurepliikkiä ei saa siitä, ettei Euroopassa voi taistella ilmastonmuutosta vastaan ilman EU:ta tai rajat ylittävää terrorismia ja rikollisuutta ei torpata ilman EU:ta. 
Nyt keskipakoisvoima painaa kohti populistista oikeaa, kun ennen poliittinen realismi pakotti kohti keskustaa. Tämä on nähty niin Hollannissa kuin vaikka Itävallan presidentinvaaleissa tovi sitten.  
Populistien näkemys suvereenisuudesta on tarkoituksellisen nostalginen.
EU on suurelta osin ollut maltillisen keskusta-oikeiston ja sosiaalidemokraattien konsensuksen hedelmä. Tämä varmuus on kadonnut ja tehnyt poliittisen ennustettavuuden vaikeaksi.
**Britannian Brexit-äänestys** on esitetty demokratian aktina – onhan siinä mukana kansa, jolta EU-erosta kysytään. Brexit-äänestys on sen lisäksi nähtävä antautumisena ja hätäratkaisuna populismin edessä.
Monimutkainen asetelma runnotaan mustavalkoiseksi kysymykseksi, johon on vastattava joko "kyllä" tai "ei". Ajan hengen mukaisesti Brexit-gladiaattoreille näytetään peukkua joko ylös- tai alaspäin.
Kansanäänestys ei tunne harmaata aluetta, ei lukuisten vaihtoehtojen avaamista ääripäiden väliltä, ei syvällistä keskustelua lähdön tai jäämisen eteentuomista uusista uhkista, mahdollisuuksista ja ongelmista.
Juuri nämä asetelmat lisäävät entisestään poliittista ennalta-arvaamattomuutta.
Brexit on poliittisen fatalismin ylistys.
**Illuusio yhdentyneestä Euroopasta** on rapissut paljolti myös talouden romahdettua ja kasvun tyssättyä. Valuvikaisen euron ongelmat ovat vielä luku sinänsä.
EU syntyi aikaan, jolloin talous kasvoi, työtä riitti, optimismi oli vallalla ja jaettavaa oli yllin kyllin. EU on ollut ristiriitoineenkin poliittisen konsensuksen ja jakopolitiikan kenties jalostunein muoto.
EU on ollut hyvien aikojen kerho. 
Brexit-äänestys on nähtävä myös antautumisena populismin edessä.
Globalisaatio tuli ja muutti koko paletin. Euroopasta tuli kalliin työn ja jähmeiden rakenteiden museo. Globalisaation kiihkeässä rytmissä yksimielisyyttä päätöksiinsä etsivä EU ei ole niitä notkeimpia toimijoita.
EU-kriittiset ja populistiset liikkeet ovat vetäneet EU:n tilille kaikesta globaalin talouden aiheuttamasta pahasta Euroopassa. On EU:n syy, kun tehtaat, nyrkkipajat ja työpaikat katoavat Kiinaan.
**EU-epäilijöiden viesti **on ollut, että kansallisvaltioiden tulee saada poliittinen ja taloudellinen suvereenisuutensa takaisin ja päästä eroon Brysselin pakkovallasta.
Populistien näkemys suvereenisuudesta on tarkoituksellisen nostalginen. Ajatus ankkuroituu aikaan, jolloin kansallisvaltioilla oli maailmantaloudessa itsenäistä päätäntävaltaa ja tilaa toimia omin päin.
Talouden maailma on tänään tyystin toinen. Maiden välinen riippuvuus toisistaan on kaventanut yksittäisten maiden oman tilan lähes olemattomaksi.
Populistien elo nostalgiassa ei ole Euroopan ainoa aikahyppy. Euroopan yhdentymisen projektia on viety eteenpäin olettaen, että koko maanosa eläisi taloudellisesti, sosiaalisesti, poliittisesti ja kulttuurisesti samaa aikaa. Tämä on illuusioista ehkä kaikkein hatarimmalla pohjalla.  
EU on ollut hyvien aikojen kerho.
Euroopassa ei eletä vain yhtä aikaa, vaan useaa eri aikaa. Romanian, Puolan ja Portugalin takamailla elävien yhteys Berliinin, Lontoon ja vaikka Helsingin aikalaisiin on perin ohut.
Tässä piilee EU:n tulevaisuuden avainkysymys. EU:n täytyy siirtää viisarinsa rakennerahastoista ja hallitusten välisistä konferensseista ihmisten välisen kanssakäymisen aikaan – yhteisen arjen aikaan.
EU-kansalaisten on määriteltävä itse EU-identiteettinsä ja unionin idea. EU:n tulee täyttää kansalaisten tarpeita, eikä niin, että kansalaiset näyttelevät EU-eliitin heille antamia rooleja.
**EU säilyy hengissä, jos** EU-kansalaiset sitoutuvat siihen.
Ilman tätä EU:n itseymmärrystä "Oodi ilolle" hiipuu ja hiljenee, ja EU:sta tulee Euroopan historian välivaihe.
Video: Kauan jahdattu Jukolan voitto nosti Jani Lakasen tunteet pintaan
Kooveen konkarisuunnistaja Jani Lakanen, 39, juhli uransa ensimmäistä Jukolan viestin voittoa Lappeenrannassa. Kaksinkertaisella maailmanmestarille ja Euroopan mestarille voitto oli tunteikas hetki.
Hyönteiskarkote, väriaine ja kulttuurikasvi: Luonnonkukkien päivän teemalaji on koiranputki
Tänään sunnuntaina vietetään Luonnonkukkien päivää. Luonnonsuojeluliiton teemapäivänä pyritään edistämään kasvien tuntemusta, kiinnostusta ja harrastusta. Päivän aikana järjestetään luontotapahtumia eri puolilla maata. Ilmaisilla luontokierroksilla oppaat esittelevät eri luonnonkukkia.
Tämän vuoden teemalaji on koiranputki. Luonnonsuojeluliiton mukaan kulttuurikasvi on yksi Suomen yleisimmistä sarjakukkakasveista siellä, missä on puutarhoja, pihoja, niittyjä ja laitumia. Liiton mukaan koiranputki on yleisnimi kaikille samannäköisille valkoisille putkikasveille. Se toimii muun muassa kasvivärinä ja hyönteiskarkotteena.
Luonnonsuojeluliitto muistuttaa, että kasvia ei saa sekoittaa myrkyllisiin hukanputkeen tai myrkkykeisoon.
[Luonnonkukkien päivän](http://www.sll.fi/mita-sina-voit-tehda/tule-mukaan-toimintaan/luonnonkukkien-paiva) suojelijana on tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Tervehdyksessään presidentti toivoo mahdollisimman monen suomalaisen tutustuvan kesäiseen luontoon.   
Suomalaiskonkari Lakanen sai vihdoin Jukolan voiton – Koovee juhli 50 vuoden tauon jälkeen
Koovee otti johtopaikan Jukolan viestissä nelososuudella ja piti sen loppuun asti. Jani Lakasesta tuli 39-vuotiaana Jukolan voittaja.
Tamperelainen Koovee on voittanut 68. suunnistuksen Jukolan viestin Lappeenrannassa. Läpi yön kestäneen kisan kakkoseksi tuli IFK Lidingö Ruotsista ja kolmanneksi Kalevan Rasti. Koovee palasi Jukolan voittajaksi 50 vuoden tauon jälkeen joukkueella Topi Anjala, Lauri Sild, Timo Sild, Jani Myllärinen, Jani Lakanen, Olexandr Kratov ja Daniel Hubmann.
Jukolan viestin voitto on Jani Lakaselle historian ensimmäinen. 39-vuotias suomalaiskonkari on voittanut urallaan kaksi MM-kultaa, viisi MM-hopeaa, yhden MM-pronssin ja kaksi EM-kultaa, mutta Jukolan viestin voitto oli aiemmin kiertänyt Lakasta.
\- Koko ankkuriosuuden ajan oli tunteiden aaltoliike, välillä kyyneleet valuivat, välillä hymy tuli korvista ulos. Olihan se ainutlaatuinen hetki, Lakanen sanoi kisan jälkeen ja liikuttui kyyneliin suorassa tv-lähetyksessä.
Koovee johti kisaa neljännestä osuudesta eteenpäin ja karkasi parhaimmillaan jo viiden minuutin johtoon. Ankkuriosuudella IFK Lidingö ja Kalevan Rasti kuitenkin pääsivät parhaimmillaan jo minuutin päähän. 
Kooveen sveitsiläisankkuri Daniel Hubmann kuitenkin sai kuulla läpijuoksussa eron kaventuneen ja piti johtopaikan tiukasti viime hetkillä.
\- Aloitin aika hyvin, mutten ehkä ihan puskenut täysillä, joten yllätyin kun kuulin eron pienentyneen. Tiesin, että täytyy antaa kaikkeni, etten muni tätä. Tein pienen virheen lopussa, mutta onneksi pysyin rauhallisena, Hubmann sanoi.
Lopputulokset
1. Koovee FIN 8:03:46  
2. IFK Lidingö SOK SWE +1:20  
3. Kalevan Rasti FIN +2:28
4. Malungs OK Skogsmårdarna SWE +5.31   
5. Halden SK NOR +5.44   
6. IFK Göteborg SWE +5.55   
7. Södertälje Nykvarn O. SWE +9.19   
8. Frol IL NOR +11.16   
9. OK Linne SWE +11.38   
10. Hiidenkiertäjät FIN +11.52   
11. MS Parma FIN +12.37   
12. OK Trian FIN +14.15
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Tasavallan presidentti Niinistö isännöi turvallisuuspoliittisia Kultarannan keskusteluja sunnuntaista maanantaihin. Malesia haluaa edelleen jatkaa kadonneen MH370-matkustajakoneen etsintöjä Intian valtamerellä. YK:n pääsihteeri toivoo Euroopan mailta aiempaa tehokkaampaa osallistumista pakolaisten auttamiseen ja Ruotsissa konservatiivit ovat nousseet mielipidetiedustelun kärkeen.
**Presidentti Sauli Niinistö isännöi ulko- ja turvallisuuspoliittista keskustelua Kultarannassa** sunnuntaista maanantaihin. [Keskustelujen pääaiheina ovat tänä vuonna](http://yle.fi/uutiset/kultarannan_keskusteluissa_puhutaan_pohjois-euroopan_turvallisuudesta/8968965) Pohjois-Euroopan turvallisuus sekä Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö. Neljännen kerran järjestettyihin Kultarannan keskusteluihin on tänä vuonna kutsuttu noin sata asiantuntijaa. Ensimmäistä kertaa mukana on vieraita myös Ruotsista, kun pääministeri Stefan Löfven on lupautunut mukaan.
**Malesia pyrkii edelleen löytämään pari vuotta sitten Intian valtamerellä kadonneen Malaysia Airlinesin matkustajakoneen.**[Malesia isännöi maanantaina alkavaa etsintäpalaveria](http://yle.fi/uutiset/afp_malesia_pyrkii_edelleen_loytamaan_kadonneen_mh370_turmakoneen/8968974), kertoo uutistoimisto AFP. Neuvotteluissa ovat mukana myös Australia ja Kiina. Kokous keskittyy päättämään tulevista etsintäoperaatioista. Kolme maata on ilmoittanut aiemmin, että ne vetäytyvät etsinnöistä, mikäli mitään ei löydetä. Kaikki koneessa olleet 239 ihmistä kuolivat turmassa, mutta sen syystä ei ole mitään tietoa.
**YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon peräänkuuluttaa Euroopan mailta nykyistä tehokkaampaa osallistumista pakolaisten auttamiseen.**[Kreikassa vierailleen Banin mukaan](http://yle.fi/uutiset/ykn_paasihteeri_vaatii_kansainvaliselta_yhteisolta_tehokkaampaa_toimintaa_pakolaiskriisissa/8968968) maa on jäänyt liian yksin valtavan turvapaikanhakijamäärän kanssa. Pääsihteerin mukaan rajoja ei tulisi sulkea, vaan maiden tulisi yhteistuumin hoitaa pakolaisten sijoittamista sekä vastustaa ihmissalakuljetusta.
**Ruotsissa konservatiivit ovat uusimman mielipidetutkimuksen mukaan maan suurin puolue**, kertoo SVT. [Kyselyssä Moderaterna eli kokoomuksen sisarpuolue sai 27,4 prosentin kannatuksen](http://yle.fi/uutiset/svt_konservatiivit_tutkimuksen_mukaan_suurin_puolue_ruotsissa/8968976), mikä on neljä prosenttiyksikköä enemmän kuin puolueen vaalitulos vuonna 2014. Se on myös korkein kannatusluku nykyisen puheenjohtajan aikana. Kyselyssä neljän keskusta-oikeistolaisten puolueen yhdessä saama prosenttiosuus on 42,7 prosenttia, kun puna-vihreät puolueet keräsivät 37,9 prosentin kannatuksen.
Joka sadannella on sydämen rakenteellinen vika – voi tuoda myöhemmin rajoituksia urheilemiseen
Synnynnäinen sydänvika rajoittaa urheilemista, mutta sen vaikuttavuus riippuu sydänviasta. Sydänvikojen seuranta, hoito ja mahdolliset liikuntarajoitukset räätälöidään aina potilaskohtaisesti.
**LAPPEENRANTA. **Stanfordin yliopistossa synnynnäisten sydänvikojen syntyä tutkiva lääkäri Emmi Helle, 37, muistuttaa, että sydänvika saattaa heikentää hapenottokykyä, jolloin potilas hengästyy ja väsyy rasituksen seurauksena tavallista nopeammin.
Lastentauteihin erikoistuva lääkäri kuitenkin korostaa, että suurin osa sydänvian omaavista lapsista voi harrastaa liikuntaa rajoituksetta tai pienin rajoituksin. 
\- Rajoitukset ovat harvinaisia, ja ne voivat olla esimerkiksi sykerajoja tai, että kielletään kilpaurheilu (korkeaintensiteettinen usein toistuva liikunta). Joissain sydänvioissa voi olla hyvä välttää äkillisiä ponnistuksia, esimerkiksi painonnostossa. Mutta nämä rajoitukset ovat täysin räätälöityjä tilanteen mukaan.
\- Viimeaikoina uutisissa on kirjoitettu runsaasti aikaisemmin terveiden urheilijoiden sydänperäisistä äkkikuolemista. Näiden syynä on yleensä perinnölliset rytmihäiriö- ja sydänlihassairaudet, eivät rakenteelliset synnynnäiset sydänviat.
Etsii geeneistä syitä synnynnäisen sydänvian kehittymiselle
 Helteen tutkimuksen tavoitteena on etsiä geeneistä syitä synnynnäisen sydänvian kehittymiselle. Hän huomauttaa, että sydämen kehitys on monimutkainen tapahtumaketju, ja sydämen tärkeimmät rakenteet kehittyvät jo 4-6 raskausviikoilla.
\- Jos joku tässä ketjussa menee vikaan, sydämeen voi tulla rakenteellinen vika. Synnynnäinen sydänvika on siis olemassa jo sikiöajoilta asti, vaikkei sitä heti huomattaisikaan. Suurimmassa osassa tapauksista emme tiedä, miksi jollekin kehittyy synnynnäinen sydänvika.
Helle painottaa, että sydänviat esiintyvät usein suvuittain, mutta toistaiseksi tunnetaan vain muutama geeni, joiden mutaatiot voivat altistaa synnynnäisen sydänvian kehittymiselle.
\- Nämä tunnetut geenivirheet selittävät ainoastaan pienen osan vioista. Minun tehtäväni on yrittää etsiä uusia tällaisia geenejä sekä selvittää sitä, miksi ja miten geenivirheet johtavat sydänvian syntyyn. 
Tutkimuksessa on mukana 120 sydänvikaista ihmistä
Turusta lähtöisin olevan Helteen tutkimus alkoi kaksi vuotta sitten, jolloin tutkittavia rekrytoitiin. Helle kertoo, että tutkimuksessa on nyt mukana noin 120 ihmistä, joilla on synnynnäinen sydänvika.
\- Osalta olemme keränneet näytteitä myös perheenjäseniltä. Nyt tutkimme tarkemmin kahta geeniä, joiden mutaatioiden epäilemme löydöstemme perusteella liittyvän synnynnäisen sydänvian kehittymiseen.
Helle kuitenkin korostaa, että geenitutkijan tie on pitkä ja kivinen, ja näitä mutaatioita pitää tutkia hyvin tarkkaan erilaisissa solu- ja eläinmalleissa ennen kuin varmuudella voidaan sanoa niiden aiheuttavan synnynnäisiä sydänvikoja.
\- Aikaisempien tutkimusten perusteella eräät äidin sairastamat pitkäaikaissairaudet, kuten diabetes, tietyt lääkitykset ja esimerkiksi raskauden aikaisessa vaiheessa sairastettu vihurirokko, lisäävät synnynnäisen sydänvian riskiä lapsessa.
\- Tulevaisuudessa tavoitteenani on käyttää Suomen ainutlaatuista terveydenhuollon rekisteridataa hyväksi etsiessäni perintötekijöiden lisäksi muita syitä sydänvikojen kehittymiselle.
Helle huomauttaa, että nykytiedon valossa ei ole keinoja, joilla synnynnäisiä sydänvikoja voisi ehkäistä.
Joka sadannella vastasyntyneellä on synnynnäinen sydänvika
Helteen mukaan noin joka sadannella vastasyntyneellä todetaan synnynnäinen sydänvika. 
\- Yleisin synnynnäinen sydänvika on kaksipurjeinen aorttaläppä, joka ei yleensä yksinään esiintyessään aiheuta oireita vastasyntyneellä tai lapsuudessa. Usein tämä vika diagnostisoidaan myöhemmin sydämestä kuuluvan sivuäänen johdosta.
Helle sanoo, että muita yleisiä sydänvikoja ovat kammioväliseinäaukot ja eteisväliseinäaukot, jotka voivat vaatia leikkauksen ennen kouluikää.
\- Vastasyntyneellä lapsella voi olla myös vakavampi kriittinen sydänvika, joka oireilee ja vaatii toimenpiteitä pian syntymän jälkeen. Tällainen kriittinen sydänvika todetaan Suomessa noin 50−60 lapsella vuosittain. Muita perinnöllisiä sydänsairauksia ovat erilaiset rytmihäiriösairaudet ja sydänlihaksen sairaudet, jotka voivat kehittyä missä iässä tahansa. Näitä vikoja ei lasketa sydämen synnynnäisiksi rakennevioiksi.
Huikea unelma: Seitsemän veljestä seikkailee Jukolan yössä – tavoitteena saada myös kuusi siskoa Venlojen viestiin
\- Kun meillä seitsemällä veljeksellä on kuusi siskoa, olemme yrittäneet houkutella heitä Venlojen viestiin. Silloin saisimme sekä sisar- että veljesjoukkueen. Vielä he eivät ole lähteneet, mutta yritämme houkutella heitä ensi vuonna mukaan, Nenosen veljekset haaveilevat.
**LAPPEENRANTA.** Ilta hämärtyy yöksi Lappeenrannassa Etelä-Karjalassa. Taivas itkee. Sataa. Myrskyää.
Suunnistuksen Jukolan viesti alkoi lauantai-iltana kello 23. Liikkeellä on parhaillaan yli 1 400 joukkuetta, jotka etsivät rasteja hurjassa säässä.
Niistä ainakin yksi on positiivisessa mielessä erikoinen, sillä Lappeenrannan metsissä seikkailee tänä yönä seitsemän veljestä kuin Aleksis Kiven kirjoittamassa romaanissa. Timoa lukuun ottamatta miesten nimet ovat kuitenkin erilaisia kuin Kiven kirjassa.
Sauli aloitti, Esa lopettaa
Avausosuudelle hämärtyvään metsään ryntäsi Nenosen veljeksistä ensimmäinen, Sauli, 27.
Hänen jälkeensä veljeksistä suunnistavat Sami, 39, Juho, 26, Timo, 42, Ville, 30, Ari, 24 ja ankkurina Esa, 35.
Miehet kertovat, että suunnistuskärpänen puraisi heitä tosissaan pari vuotta sitten, kun Jukolan viesti oli kotikulmilla Kuopiossa.
\- Olimme puhuneet pitkään veljien kesken, että osallistumme vielä joskus veljesjoukkueella Jukolan viestiin, kun olimme kuunnelleet sitä radiosta monta vuotta. Kun se tuli kotikulmille, päätimme osallistua, Sami sanoo.
Viime vuonna urheilullisista veljeksistä Sami, Sauli ja Esa osallistuivat Paimion Jukolaan siilinjärveläisen Siilin Rastin kolmosjoukkueessa, mutta Lappeenrantaan oli jälleen aika koota oma perhejoukkue.
\- Emme saaneet viime vuonna veljesporukkaa, kun polveni olivat huonossa kunnossa. Se oli välivuosi, kun mies laitettiin kuntoon, Timo sanoo.
\- Nyt pyrimme saamaan hyvän lähtönumeron ensi vuodelle, että pystymme silloin tekemään kovan tuloksen, Sami kertoo veljesten tavoitteesta.
\- Yritämme saada hyväksyttävän suorituksen ja päästä tuhannen sakkiin, kun viimeksi jäimme vähän yli tuhannen. Sijoituksemme taisi olla Kuopiossa 1 065, Timo lisää.
Ensi vuonna Jukolan viesti käydään Enossa, joka on lähellä Esan asuinpaikkaa Kontiolahtea.
\- Kun meillä seitsemällä veljeksellä on kuusi siskoa, olemme yrittäneet houkutella heitä Venlojen viestiin. Silloin saisimme sekä sisar- että veljesjoukkueen. Vielä he eivät ole lähteneet, mutta yritämme houkutella heitä ensi vuonna mukaan, veljekset haaveilevat.
Suunnistusopit koulusta
Veljekset ovat tsempanneet toisiaan iltarasteilla, ja pientä tervettä kilpailuakin on syntynyt.
Suunnistusoppinsa he saivat jo koulussa Leppävirralla, jossa alkeita opetti Puponmäen ala-asteen opettaja, joka oli innokas suunnistaja.
\- Häneltä me kaikki saimme perusopit, Sami toteaa.
Nykyään veljekset pitävät kuntoaan yllä harrastamalla suunnistuksen lisäksi muun muassa triathlonia, hiihtoa, juoksua ja lentopalloa.
\- Kaikki myös metsästävät, Juho lisää.
Jukolan viestin tähti, 11-vuotias Mikael, selätti vaikeat sydänvaikeudet
Tamperelainen Mikael Salmi, 11, on Jukolan viestin hyväntekeväisyysjoukkueen kummilapsi. Synnynnäisestä sydänviastaan huolimatta hän harrastaa monipuolisesti urheilua.
**LAPPEENRANTA. **Mikael Salmi on yksi tämän vuoden suunnistuksen Jukolan viestin suurimmista tähdistä, ellei suurin. Hänellä on synnynnäinen sydänvika, muttei se sammuta hänen urheilunälkäänsä.
Kaikki alkoi helmikuussa 2005, kun hän syntyi periaatteessa terveenä lapsena Tampereen yliopistollisessa keskussairaalassa. Mikael oli perheen toinen lapsi, sillä häntä ennen oli syntynyt kolme ja puoli vuotta vanhempi Ellamaria.
Äiti Minna Mäkisen mukaan sydänviasta ei tiedetty etukäteen. Poika kuitenkin alkoi pian muuttua siniseksi, jolloin hänellä todettiin vaikea synnynnäinen sydänvika TGA eli suurten suonten transpositio, jossa verenkierto ei toimi normaalisti: sydämessä keuhkovaltimon ja aortan lähtökohdat ovat vaihtaneet paikkaa.
\- Kun Mikael syntyi kolmelta yöllä, hän oli jo seitsemältä hengityskoneessa.
Pian tämän jälkeen hänet vietiin lääkärin saattamana ambulanssilla Tampereelta Helsinkiin lastensairaalaan.
\- Se oli järkyttävä tilanne, kun lapsi oli juuri syntynyt ja hänet vietiin tehohoitoon. Muutamaan tuntiin ei tiedetty, mikä on tilanne ja selviääkö lapseni.
Ensimmäinen sydänleikkaus tehtiin, kun Mikael oli kahdeksan päivän ikäinen.
\- Itse olin niin shokissa, että toimin ajattelematta ja yritin mennä päivä kerrallaan eteenpäin. Se tuntui epätodelliselta, äiti muistelee.
Hänen mukaansa Mikaelin sydänvian aiheutti sattuma. Äiti kertoo, että saman kohtalon kokee parikymmentä lasta joka vuosi.
Ensimmäinen vuosi oli raskas
Mikaelin ensimmäinen vuosi oli raskas, ja hän sai paljon rytmihäiriöitä. Lisäksi keuhkovaltimoon tuli pullistuma, mikä jouduttiin korjaamaan.
\- Jatkuvasti kuljimme lääkärissä ja sairaalassa. Toinen leikkaus tehtiinkin, kun Mikael oli seitsemän kuukautta vanha.
Tämän jälkeen poika on käynyt kontrolleissa puolen vuoden välein, mutta enää hänellä ei ole lääkityksiä.
\- Korjattu sydän on korjattu sydän, mutta Mikaelin pitäisi porskutella hyvin eteenpäin.
Äidin mukaan Mikael pystyykin elämään normaalia elämää.
\- Hän saa mennä niin kuin muutkin. Hän kuitenkin lepää usein, koska häntä väsyttää muita enemmän.
Mikaelin mukaan väsymys menee ohi nopeasti, minuutissa tai kahdessa.
Suunnistuksesta hyviä kokemuksia
Mikael opiskelee Tampereen yliopiston normaalikoulussa. Hän harrastaa muun muassa lentopalloa, laskettelua ja kalastusta sekä ajaa myös mönkijällä.
\- Se on minulle rakkain harrastus, kun pääsen kaahaamaan, Mikael sanoo innostuneena.
\- Olen myös saanut ämpärillisen pikkukaloja, hän jatkaa.
Myös suunnistus kiehtoo häntä, ja Mikael onkin Jukolan viestin hyväntekeväisyysjoukkueen kummilapsi. Se kerää Apulannan Simo ”Sipe” Santapukin johdolla varoja Sydänlapset ja -aikuiset ry:lle.
Äiti ja Mikael ovat iloisia, että heidät on kutsuttu hyvään tapahtumaan mukaan. Ehkä Mikaelkin suunnistaa vielä joskus Jukolan viestissä.
\- Olen suunnistanut koulussa ja minulla meni hyvin, sillä joukkueeni tuli toiseksi pienessä metsässä liikuntatunnilla. Löysin helposti rastit ja voi olla, että suunnistuskärpänen puraisee minua kunnolla, kun olen täällä Jukolan viestissä.
Sipe Santapukki ylitti odotuksensa Jukolassa – lähetti terveisiä Pärmäkoskelle
Simo ”Sipe” Santapukin ensimmäinen Jukolan viesti meni yli odotusten.
**LAPPEENRANTA.** Apulanta-yhtyeen rumpalin Simo ”Sipe” Santapukin elämän ensimmäinen Jukolan viesti sujui yli odotusten.
Hän tuli vaihtoon lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sijalla 739, ja eroa kärkeen oli vain vähän yli puoli tuntia.
Jukolatiimin avausosuuden suunnistanut Santapukki olikin maalissa niin tyytyväinen, että hän innostui kehumaan vuolaasti Ylen toimittajaa Nina Vanhataloa, jota hän muun muassa kuvaili lämpimäksi ihmiseksi.
\- Jos sinä olet ensi vuonna Jukolassa, minä suunnistan, Santapukki sanoi Vanhatalolle.
Jukolan viesti kisataan tuolloin Enossa pohjoiskarjalaisessa vaaramaastossa.
Pari pummia harmitti, lähetti terveisiä Pärmäkoskelle
Vaikka Santapukki oli vaihdossa yhtä hymyä, häntä harmitti pari pummia. Mies arveli niiden vieneen 50-100 sijaa.
Jukolatiimin viime vuoden avaajalle, hiihtäjä Krista Pärmäkoskelle, hän kuitenkin lähetti terveisiä. Tällä hän tarkoitti sitä, että hän suunnisti Pärmäkoskea paremmin.
Pärmäkoski tuli viime vuonna Paimiossa avausosuudelta vaihtoon sijalla 782, ja eroa kärkeen oli yli 48 minuuttia.
Jukolan viestin järjestyksenvalvoja: "Taaperot ovat luulleet minua joulupukiksi"
\- Tänne eivät tule ne, jotka nousevat pylly edellä sängystä permannolle nukkumasta. Täällä on kauhean mukava olla, kun olen kaltaisteni joukossa, sanoo Jukolassa järjestystä valvova Veijo Naarajärvi.
**LAPPEENRANTA.** Yle Urheilu tapasi sympaattisen Veijo Naarajärven pari vuotta sitten Jukolan viestissä Kuopiossa. Tämän vuoden viestissä Lappeenrannassa hän käveli taas vastaan.
Hän toimi jälleen järjestyksenvalvojana, ja miehen puheet eivät ole muuttuneet kahdessa vuodessa.
\- Minulla on etuuksia: iso ruho ja tyly olemus.
Nelisen vuotta sitten hän joutui nuhtelemaan yhtä humalaista katsojaa.
\- Enää sellaisia ei ole näkynyt. Ehkä olemukseni takaa sen, että tällaisia häiriötekijöitä ei ole enää.
\- Eri asia on, miten pienet lapset reagoivat. Monestihan heitä pelotellaan joulupukilla. Joskus näen pieniä totisia lapsia, jotka vilkuilevat muualle ja välillä katsovat minua, sillä taaperot ja vähän suuremmat ovat luulleet minua joulupukiksi, Jämsässä asuva Naarajärvi sanoo hymyillen.
Hän kehuu Jukolan viestiä iloisten ihmisten tapahtumaksi.
\- Tänne eivät tule ne, jotka nousevat pylly edellä sängystä permannolle nukkumasta. Täällä on kauhean mukava olla, kun olen kaltaisteni joukossa. Täällä ei ole kilpailun suhteen aggressiota, eikä laumaantumista tai suunnatonta fanitusta tappeluun saakka.
Sami Jauhojärvi Jukola-suorituksestaan: Letkajenkassa ei paljon maksimihapoilla käyty
\- Parin pummin jälkeen aloin oikeasti lukea karttaa enkä vain seurannut, mihin muut menivät, Sami Jauhojärvi sanoi vaihdossa.
**LAPPEENRANTA.** Maastohiihdon olympiavoittaja Sami Jauhojärvi oli tyytyväinen suunnistukseensa Jukolan viestissä Lappeenrannassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Toista kertaa Jukolaan osallistunut Jauhojärvi suunnisti Lahti2017-tiimin avausosuuden ja tuli vaihtoon sijalla 576. Eroa kärkeen oli lähes 26 minuuttia.
-Parin pummin jälkeen aloin oikeasti lukea karttaa enkä vain seurannut, mihin muut menivät. Kun luotin kompassiin, alkoi vähän sujua. Loppu oli nousua, kun pääsin polkua vetämään muiden perässä pari viimeistä rastia letkan ohi.
Jauhojärven mukaan pummit tulivat alkupäässä. Ennen viidettä rastia oli pari pummia.
\- Sen jälkeen alkoi mennä ihan ok harjoituksiini ja harjoittelumäärääni nähden. Kerran piti hakea itseni takaisin kartalle noin viidennen rastin paikkeilla.
\- Jalka oli kohtuullisen kevyt mäkiin. Letkajenkassa ei paljon maksimihapoilla käyty, Jauhojärvi jatkoi.
Vaihdossa hän totesi Ylelle, että valmistautuminen ensi talven Lahden MM-hiihtoihin on sujunut hyvin. Nyt hän tekee pari treeniä päivässä niin, että viikossa on yksi lepopäivä.
\- Tiedän, että vauhti tulee ja Lahdessa kulkee, kun teen oikeita valintoja ja asioita.
Kysymykseen, nähdäänkö hänet seuraavissa olympialaisissa puolustamassa olympiakultaa, hän vastasi, että aika näyttää.
Jauhojärvi voitti Iivo Niskasen kanssa parisprintin kultaa Sotshin olympialaisissa 2014.
Gallupit: Kahden mittauksen mukaan britit pysyisivät EU:ssa
Brittilehtien mukaan EU:ssa pysymistä puoltavien osuus on niukassa johdossa tuoreimmissa mielipidemittauksissa. Aiemmissa mittauksissa tulokset ovat kuitenkin vaihdelleet ja käytännössä osapuolet ovat lähes tasoissa.
Arviot brittien äänestyskannoista vilkastuvat brexit-äänestyksen lähestyessä, kertoo uutistoimisto Reuters. Viikonloppuna julkistettujen mielipidemittausten mukaan britit pysyisivät EU:ssa niukalla äänten enemmistöllä, jos tulevan torstain äänestys on kyselyjen mukainen.
Aiemmissa mittauksissa tulokset ovat kuitenkin vaihdelleet ja käytännössä osapuolet ovat lähes tasoissa. Erot osapuolten välillä ovat kyselyissä olleet vain muutaman prosenttiyksikön verran, ja kantaansa päättämättömiä on noin 15 prosenttia.
Sunday Times -lehden julkaisemassa YouGov-mittauksessa EU:ssa pysymistä puoltava kanta olisi voitolla tiukoin prosenttiluvuin 44–43. Kysely tehtiin torstain ja perjantain aikana, mutta lehden mukaan brittiparlamentaarikon surma ei heijastu tuloksessa.
Kahden muun tutkimuksen tulos on samansuuntainen, vaikka toinen keskiviikkona ja torstaina tehty YouGov -kysely osoitti eroa puoltavien kannan yhä lähentyneen EU:ssa pysymistä puoltavien määrää.
Kolmannessa Survation-kyselyssä EU:ta puoltavien osuus oli kolme prosenttiyksikköä suurempi. Neljäs Opinium-kysely puolestaan osoitti tilanteen olevan lähes tasoissa 44 prosentin lukemissa. Tämä kysely toteutettiin tiistain ja perjantain välillä.
Pääministeri David Cameron saa tukea lehdistöltä. Muun muassa sanomalehti The Mail on Sunday kehottaa lukijoitaan äänestämään EU:ssa pysymisen puolesta. Sen sijaan Sunday Times -lehti kampanjoi eron puolesta.
Britit äänestävät EU-jäsenyydestä torstaina 23. kesäkuuta.
_19.6.2016 klo 18.02: Korjattu sanomalehden nimi Mail -lehdestä The Mail on Sunday -lehdeksi. _
Turkin presidentti haluaa aloittaa kiistanalaisen rakennushankkeen
Hankkeen kritisoijien mukaan presidentti Recep Tayyip Erdoganin suunnitelmat muuttaisivat puistoalueen ostoskeskukseksi ja tuhoaisivat yhden harvoista Istanbulin viheralueista.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan aikoo käynnistää Istanbulissa kiistanalaisen rakennushankkeen. Gezi Park -hanke herätti väkivaltaisia mielenosoituksia kolme vuotta sitten, joissa useita kuoli ja tuhansia loukkaantui.
Erdoganin suunnitelmissa on kunnostaa historiallinen ottomaanien aikakauden aikainen alue keskeisessä Gezi-puistossa, Taksim-aukion läheisyydessä Istanbulissa.
– Jos haluamme säilyttää historiaa, meidän täytyy rakentaa sitä uudelleen, Erdogan sanoi lauantaina.
Hankkeen kritisoijien mukaan Erdoganin suunnitelmat muuttaisivat puistoalueen ostoskeskukseksi ja tuhoaisivat yhden harvoista kaupungin viheralueista.
Turkkilaiset ovat vastustaneet saneeraussuunnitelmia jyrkästi. He lähtivät vuonna 2013 kaduille vastustamaan joukkomielenosoituksissa Erdoganin itsevaltaista johtamista ja vaativat demokraattisia vapauksia. Poliisi hajotti vastustavat mielenilmaukset voimakeinoin touko-kesäkuussa 2013.
Turkin hallinto-oikeus esti kunnostustyöt mielenosoitusten jälkeen 2013, mutta viime vuonna se perui päätöksensä Istanbulin kaupungin tekemien valitusten jälkeen.
Aiheesta kirjoittaa myös [Deutsche Welle](http://www.dw.com/en/erdogan-restarts-controversial-gezi-park-development/a-19340656).
_Korjattu 19.6.2016 kello 06:50: Muokattu kohta, jossa sanottiin, että Istanbul on Turkin pääkaupunki. _
Kysely: Maltillinen kokoomus suurin puolue Ruotsissa
Maltillisen kokoomuksen saama kannatusosuus kyselyssä on suurempi kuin viime parlamenttivaaleissa ja korkein nykyisen puheenjohtajan aikana. Kannatuksen nousun taustalla näyttäisi olevan nuorten äänestäjien tuki.
Ruotsissa maltillinen kokoomus on uusimman mielipidetutkimuksen mukaan maan suurin puolue, kertovat maan tiedotusvälineet.
[Göteborg Posten](http://www.gp.se/nyheter/sverige/gp-sifo-moderaterna-%25C3%25A4r-sveriges-st%25C3%25B6rsta-parti-1.2857429) ja [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/alliansens-forsprang-48-procent/om/opinionsmatningar) -lehdissä julkaistussa kyselyssä Maltillinen kokoomus eli Suomen kokoomuksen sisarpuolue sai 27,4 prosentin kannatuksen. Tämä on neljä prosenttiyksikköä enemmän kuin puolueen vaalitulos vuonna 2014. Se on myös korkein kannatusluku sen jälkeen kun Anna Kinberg Batra nousi puolueen puheenjohtajaksi.
Kyselyssä neljän keskusta-oikeistolaisen puolueen yhdessä saama prosenttiosuus on 42,7 prosenttia, kun puna-vihreät keräsivät 37,9 prosentin kannatuksen.
18–23-vuotiaista nuorista 53 prosenttia kannattaa porvarillisten puolueiden liittoumaa, kun taas vihreät, vasemmistopuolue ja sosiaalidemokraatit saavat nuorilta tukea yhteensä vain 29 prosenttia.
\- On hyvin selkeää, että maltilliset alkavat voittaa nuoria äänestäjiä, sanoo Sifo-tutkimuksen johtaja Toivo Sjörén. TNS SIFO on johtava markkinatutkimusyhtiö Ruotsissa.
Kaikille porvarillisille puolueille tulos ei kuitenkaan ole mairitteleva. Jos mielipidemittaus olisi vaalitulos, kristillisdemokraatit saisivat vain 3,2 prosentin kannatuksen ja jäisivät neljän prosentin äänikynnyksen alle.
Tutkimukseen haastateltiin lähes paria tuhatta ruotsalaista 7.–16.6.2016. Heiltä kysyttiin, mitä puoluetta äänestäisitte, jos vaalit järjestettäisiin nyt.
AFP: Malesia pyrkii edelleen löytämään kadonneen MH370 turmakoneen
Malesia isännöi jatkoetsintöjä suunnittelevaa palaveri ensi viikolla. Osa maista on ilmoittanut aikovansa luopua etsinnöistä, jos mitään merkkejä ei löydy oletetulta putoamisalueelta.
Malesia pyrkii edelleen löytämään pari vuotta sitten kadonneen Malaysia Airlinesin matkustajakoneen MH370. Malesia isännöi maanantaina alkavaa etsintäpalaveria, kertoo uutistoimisto AFP. Neuvotteluissa on mukana myös Australia ja Kiina.
Malesian valtiollinen uutistoimisto Bernama kertoi myöhään lauantaina, että kokous keskittyy suunnittelemaan ja päättämään kadonneen koneen tulevista etsintäoperaatioista.
Kolme maata on ilmoittanut aiemmin, että ne kutsuvat pois omat avustajansa Australian johdolla tehdyistä etsinnöistä, mikäli mitään ei löydetä etsintäalueelta Intian valtamerellä.
Tähän mennessä merenpohjaa on kartoitettu laajalta alueelta tuloksetta. Australian viranomaisten mukaan huono sää on viivästynyt etsintöjen etenemistä.
Kone katosi matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin maaliskuussa 2014. Kaikki koneessa olleet 239 matkustajaa ja miehistön jäsentä kuolivat, kun koneen oletetaan syöksyneen mereen kaukana Länsi-Australian rannikolla.
Malaysia Airlinesin MH370-konetta ei ole löytynyt. Koneen osia on löytynyt tuhansien kilometrien päästä oletetusta onnettomuusalueesta, mutta vieläkään ei ole selvinnyt katastrofin syytä.
YK:n pääsihteeri vaatii kansainväliseltä yhteisöltä tehokkaampaa toimintaa pakolaiskriisissä
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vieraillut Kreikassa Lesboksen saaren leireillä, joilla turvapaikanhakijat odottavat hakemustensa arviointia.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon toivoo Euroopan puhaltavan yhteen hiileen pakolaiskriisin hoitamiseksi. Hän peräänkuuluttaa Euroopan mailta nykyistä tehokkaampaa osallistumista pakolaisten auttamiseen.
Hänen mukaansa Kreikka on jäänyt liian yksin valtavan turvapaikanhakijamäärän kanssa. Pääsihteerin mukaan rajoja ei tulisi sulkea, vaan maiden tulisi yhteistuumin hoitaa pakolaisten sijoittamista sekä vastustaa ihmissalakuljetusta.
– Tunnustan vaikeudet, mutta maailmalla on varaa ja kapasiteettia sekä velvollisuus kohdata nämä haasteet, hän sanoi.
Ban Ki-moon vieraili lauantaina Kreikan Lesboksen saarella kahdellla turvapaikanhakijoiden leirillä, joissa majoittuu noin 3 400 ihmistä.
Kreikka kantaa suurta taakkaa
Kreikka on pakolaiskriisissä ydinasemassa, sillä se on suurelle osalle turvapaikanhakijoista ensimmäinen etappi Euroopassa.
Ihmisten tulo Turkista Kreikkaan on vähentynyt sen jälkeen, kun EU ja Turkki solmivat keväällä sopimuksen, jonka nojalla valtaosa turvapaikanhakijoista palautetaan Kreikasta Turkkiin.
Kreikalle sopimuksen toteuttaminen ja turvapaikanhakijat muutenkin ovat suuri taakka. Kreikassa on jumissa ainakin yli 40 000 turvapaikanhakijaa. Esimerkiksi Makedonia on sulkenut rajansa ja estänyt ihmisiä matkustamasta syvemmälle Eurooppaan. Myös EU:n ja Turkin sopimus estää liikkumisen.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kiitti Kreikkaa siitä, miten talouskriisissä kärvistelevä maa on toiminut turvapaikanhakijoiden suhteen. Hänen mukaansa Kreikka on osoittanut solidaarisuutta, vaikka turvapaikanhakijoista suuri osa joutuu asumaan kehnoissa leirioloissa.
Kultarannan keskusteluissa puhutaan Pohjois-Euroopan turvallisuudesta
Neljännen kerran järjestettyihin Kultarannan keskusteluihin on tänä vuonna kutsuttu noin sata asiantuntijaa. Ensimmäistä kertaa mukana on vieraita myös Ruotsista, kun pääministeri Stefan Löfven on lupautunut mukaan.
Presidentti Sauli Niinistö isännöi ulko- ja turvallisuuspoliittista keskustelua Kultarannassa 19. – 20.6.2016. Keskustelujen pääaiheina ovat tänä vuonna Pohjois-Euroopan turvallisuus sekä Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö.
Vuosittainen Kultarannan keskustelutilaisuus järjestetään nyt neljännen kerran. Kultarantaan on kutsuttu noin sata keskustelijaa yhteiskunnan eri tahoilta. Ensimmäistä kertaa mukana on vieraita myös Ruotsista. Keskusteluita käydään sekä suomeksi että ruotsiksi.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven pitää puheen sunnuntai-iltana. Puhe nähdään suorana Yle Fem –kanavalla kello 18.30 alkaen. Löfvenillä on myös kahdenkeskinen tapaaminen presidentti Niinistön kanssa.
Yle näyttää suoraa lähetystä Kultaranta-keskusteluista. Voit seurata niitä suorana Yle TV1:ssä, yle Areenassa ja Yle Femmalla. Yle uutiset välittää tapahtumien puheenaiheet netissä, radiossa ja televisiossa. Kultaranta-keskusteluiden puheenaiheita kootaan yhteen myös maanantai-iltana A-studion suorassa erikoislähetyksessä, jonka vieraana on tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Viime vuonna Kultarannassa keskusteltiin muun muassa maailmanmurroksesta sekä Suomen vahvuuksista ja haasteista.
Pettyneen Ronaldon hieno ele: selfie kentälle juosseen fanin kanssa
Cristiano Ronaldo missasi rangaistuspotkun, eikä onnistunut tuomaan Portugalille voittoa. Maailmantähdeltä löytyi silti surun h
Cristiano Ronaldo missasi F-lohkon ottelussa Itävaltaa vastaan rangaistuspotkun, eikä onnistunut tuomaan Portugalille voittoa. Televisiokuvat paljastivat pelin jälkeen, kuinka maailmantähdeltä löytyi silti valtaisan pettymyksen keskellä pieni, mutta tärkeä hetki yhdelle yli-innokkaalle fanille.
Ronaldo jäi nurmelle omiin mietteihinsä, kun tuomari vihelsi maalittoman tasuripelin päättyneeksi. Kaihoisan pohdinnan katkaisi kuitenkin kentälle päässyt fani, joka juoksi kohti Portugali-kapteenia.
Turvamiehet riensivät jo blokkaamaan innokkaan kannattajan matkan, mutta Ronaldo vinkkasi näitä odottamaan – ja antoi fanin ottaa selfie-kuvia itsensä "CR7":n kanssa. Eleen jälkeen järjestysmiehet saattelivat fanin pois kentältä.
Pieni hetki Ronaldolle, mutta varmasti suuri fanille. Ja harmittava virhe stadionin turvatoimille!
Kun ei mene, niin ei mene – Katso Portugali-Itävalta-ottelun tuhritut maalipaikat
Portugalin ja Itävallan välisen ottelun lopputulokseksi kirjattiin 0-0. Illan pelissä lähimmäksi maalintekoa pääsi tukun paikkoja tuhlannut Cristiano Ronaldo. Itävallan sankari oli maalivahti Robert Almer. Veskari kirjautti pelistä kuusi torjuntaa. Lisäksi Portugali osui tolppaan kahdesti.
[Lue ottelun kohokohdat!](http://yle.fi/urheilu/3-8968931)
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Noiduttu Ronaldo ei osunut mistään - Portugali hukkasi rangaistuspotkun ja voiton
Portugali dominoi täysin Itävaltaa vastaan, mutta silti kahdesta ottelusta on jäänyt käteen kaksi pistettä. Itävalta sai ensimmäisen pisteen pussiinsa.
[Katso ottelun kohokohdat ja lukuisat tuhritut maalipaikat!](http://yle.fi/urheilu/8968943)
Portugalin pelaajat tuskin uskovat ottelua Itävaltaa vastaan todeksi. Koko ottelun jatkuneen dominanssin jälkeen tuomisina on piste maalittomasta pelistä.
Tulos tarkoittaa, että Unkari johtaa F-lohkoa kahden kierroksen jälkeen.
Illan pelissä lähimmäksi maalintekoa pääsi tukun paikkoja tuhlannut Cristiano Ronaldo. Portugali sai oivan hyökkäyksen toisen puoliajan lopulla ja näytti jo väkisin kääntävän pelin voitokseen.
Ronaldo rynnisti matalaan keskitykseen ja Itävallan Martin Hinteregger joutui repimään tämän kaksin käsin nurmen pintaan. Erotuomari Nicola Rizzoli tuomitsi tilanteesta rangaistuspotkun Portugalille.
Ronaldo asteli itseoikeutetusti pallon taakse ja laukoi keskelle vasenta tolppaa.
Vain muutama minuutti tilanteen jälkeen Ronaldo ehti jo huokaista helpotuksesta: kapteeni jatkoi päällään vapaapotkun verkkoon. Tilanne oli kuitenkin paitsio.
Ronaldon lisäksi paikkansa oli muun muassa Nanilla ja Joao Moutinholla.
Itävallan sankari oli maalivahti Robert Almer. Veskari kirjautti pelistä kuusi torjuntaa. Lisäksi Portugali osui tolppaan kahdesti.
Piste tarkoittaa, että Portugali on kahden ottelun jälkeen vasta kahdessa pisteessä. Itävalta avasi tasapelillä pistetilinsä turnauksessa.
**F-lohko**
**Portugali-Itävalta 0-0**
**Islanti-Unkari 1-1 (1-0)**
1-0 Gylfi Sigurdsson (40. min) rp.  
1-1 oma maali (88. min)
Obama: Ilmastonmuutos on suurin uhka Yhdysvaltain kansallispuistoille
Presidentti Barack Obaman mukaan ilmastonmuutos ei ole enää uhka vaan jo todellisuutta. Obama retkeili kansallispuistossa perheensä kanssa viikonloppuna Kaliforniassa.
Presidentti Barack Obama sanoo, että ilmastonmuutos vahingoittaa Yhdysvaltain arvokkaita kansallispuistoja.
– Ilmastonmuutos ei ole enää uhka, se on jo todellisuutta, Obama sanoi puhuessaan Yosemiten kansallispuistossa Kaliforniassa.
Lämpötilojen nouseminen aiheuttaa kuivuutta ja pakottaa eläimiä muuttamaan elinympäristöään.
Obama toivoo ihmisten arvostavan ja vierailevan enemmän lähes satavuotiaissa Amerikan kansallispuistoissa.
Presidentti Obama on viettänyt viikonloppua Yosemiten kansallispuistossa yhdessä vaimonsa Michellen sekä tytärtensä Malian ja Sashan kanssa. 
Ympäristöstä kiinnostunut presidentti halusi noudattaa perinteitä. Presidentti John F. Kennedy on vieraillut samassa Yosemiten kansallispuistossa vuonna 1962.
Obama on omalla kaudellaan vuoden 2009 jälkeen varannut suojelualueiksi yli 100 miljoonaa hehtaaria julkista maata ja vesistöjä eri puolilla maata. Määrä on suurempi kuin kukaan hänen edeltäjänsä on tehnyt.
Hän on vedonnut Yhdysvaltain muinaismuistolakiin, joka on allekirjoitettu vuonna 1906 silloisen presidentti Theodore Rooseveltin aikana. Roosevelt oli maan luonnonvarojen säilyttämisen kiihkeä puolustaja. Ainakin Grand Canyon, Death Valley ja laajat alueet Alaskassa ovat hyötyneet laista.
Video: Onko Ronaldo kirottu? "CR7" laukoi rankkarin tolppaan!
Portugali sai mahdollisuuden siirtyä johtoon Itävaltaa vastaan, kun joukkue sai rangaistuspotkun. Cristiano Ronaldo ampui kuitenkin dramaattisesti tolppaan. Katso surullinen suoritus kuvaa klikkaamalla! 
Portugalin painostus näytti reilu kymmenen minuuttia ennen loppua kantavan vihdoin hedelmää, kun joukkue sai F-lohkon ottelussa Itävaltaa vastaan rangaistuspotkun.
Martin Hinteregger joutui kaatamaan Portugalin ykköstähden Cristiano Ronaldon rangaistusalueella, ja "CR7" asettui itse laukojaksi.
Tutut vauhtiaskeleet eivät vieläkään tuoneet Cristianolle aihetta iloon, sillä matala laukaus pamahti Itävallan tolppaan, ja potentiaalinen 1-0-osuma jäi tekemättä.
"Kemin Kivinyrkki" taipui taistellen Cartwrightille
"Kemin Kivinyrkki" Henri Kekäläinen taipui taistellen Reece Cartwrightille IBF-liiton nuorten MM-ottelussa Englannissa. Cartwright vei voiton pistein kymmeneräisessä ottelussa.
"Kemin kivinyrkki" Henri Kekäläinen nyrkkeili myöhään perjantai-iltana alle 25-vuotiaiden maailmanmestaruudesta Englannissa. 24-vuotiaan Kekäläisen vastustajana oli englantilainen Reece Cartwright jolle kemiläinen hävisi pistein kymmeneräisessä ottelussa.
Ottelu käytiin Cartwrightin kotikaupungissa Keski-Englannin Leedsissä. Kekäläinen lähti tavoittelemaan tyrmäystä.
–  Liikaa yritin vetää kaveria pihalle ja rento nyrkkeily ei toiminut. Kaveri oli askeleen edellä koko ajan. Muutamaan otteeseen pääsin kaveria satuttamaan, mutta se ei riittänyt, Kekäläinen kertoo.
– Haluan kiittää mun tiimiä, yhteistyökumppaneita ja kaikkia jotka ovat olleet hengessä mukana. Joten kiitos Kemi ja fanit! Hommat jatkuu, Kekäläinen sanoo.
Tangomarkkinoiden finalistit 2016
Lauantaina 18.6. karsittiin Tampereen Mediapoliksen suorassa lähetyksessä jatkoon kuusi naista ja kuusi miestä, jotka kisaavat tangokruunuista heinäkuussa Seinäjoella.
Tutustu jatkoon päässeisiin finalisteihimme tarkemmin:
NAISET
**[Ailamari Vehviläinen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/ailamari-vehvilainen)**, Jyväskylä 
**[Erika Vikman](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/erika-vikman)**, Tampere
**[Jonna Ortju](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/jonna-ortju)**, Lievestuore 
**[Nina Åkerman](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/nina-akerman)**, Ähtäri 
**[Raisa Laine](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/raisa-laine)**, Helsinki
**[Virpi Piippo](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/virpi-piippo)**, Tavastkenkä
Kuningatarfinaali käydään lauantaina 9.7.
MIEHET 
**[Benjamin Enroth](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/benjamin-enroth)**, Tampere 
**[Marco Lundberg](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/marco-lundberg)**, Kuusankoski 
**[Markku Uhlbäck](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/markku-uhlback)**, Kuopio 
**[Mika Lappalainen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/mika-lappalainen)**, Iisalmi 
**[Petri Ritari](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/petri-ritari)**, Seinäjoki 
**[Visa Luttinen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/visa-luttinen)**, Helsinki
Kuningasfinaali käydään torstaina 7.7.
Kisasta putosi tuomaroinnin jälkeen: 
**[Mikael Happonen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/mikael-happonen)**, Jyväskylä 
**[Pasi Kivimäki](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/pasi-kivimaki)**, Nokia 
**[Satu Suhonen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/satu-suhonen)**, Rääkkylä
**[Tiina Pitkänen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/16/tiina-pitkanen)**, Kello
Onnea karsiutuneille kilpailijoille tuleviin koitoksiin ja kiitos osallistumisesta.
Lue lisää Finaalin karsinnasta Tangomarkkinoiden [sivulta.](http://www.tangomarkkinat.fi/tangokuninkaallisehdokkaat-valittu-seinajoen-tangomarkkinoiden-finaaliin/) Kuka on suosikkisi? Kommentoi alle.
Venäjän puolustusministeri vierailee Syyriassa
Sergei Shoigu on tavannut Syyrian johtoa ja tarkastanut Venäjän lentotukikohtia. Shoigu on korkea-arvoisin venäläisviranomainen, joka on vieraillut Syyriassa sisällissodan aikana.
Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu on lauantaina vieraillut Syyriassa tapaamassa maan johtoa ja tarkastamassa Venäjän lentotukikohtia. Shoigu on korkea-arvoisin venäläisviranomainen, joka on vieraillut Syyriassa viisi vuotta kestäneen sisällissodan aikana.
Shoigu neuvotteli Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa presidentti Bashar-al-Assadin kanssa yhteistyöstä Syyrian terroristien kukistamiseksi.
Shoigun vierailu tuli samaan aikaan kun Yhdysvaltain puolustusministeriö oli välittänyt Venäjän viranomaisille ankarat moitteet, joiden mukaan Venäjä olisi pommittanut Syyriassa Yhdysvaltain tukemia joukkoja. 
Venäjä on tehnyt ilmaiskuja Syyriassa viime syyskuusta alkaen. Venäjä toimii alueella presidentti Bashar-al-Assadin tukemiseksi.
Presidentti Vladimir Putin veti osan Venäjän sotilaskoneista pois maaliskuussa, mutta sotilasjoukkoja on edelleen maassa.
Olympiaregatan ensikertalaiset eivät kuvia kumartele -
"Pistesija tavoitteena Riossa"
Olympialaisissa debytoiva sievästi hymyilevä 49er FX-venekunta Ruskola - Cedercreutz tähtää menestykseen Rion regatassa.
Suomen sisäisen olympiakarsinnan Ranskassa voittanut  ja maapaikan palma de mallorcan regatassa hankkinut 49er FX-venekunta Noora Ruskola - Camilla Cedercreutz lähtee ensimmäisiin olympiakisoihinsa. Molempien naisten olympiafiilikset ovat jo nyt todella korkealla.
\- Olen tosi innoissani tietenkin ja siistiä että saa tälläisen mahdollisuuden. Mutta onhan sen eteen tehty paljon töitä. Jännittää vähän, mutta eiköhän se siitä, luonnehtii hymyilevä Camilla Cedercreutz.
\- Siis olen tosi fiiliksissä ja innoissani. Hienoa nähdä mitä sieltä tulee, säestää Noora Ruskola myös hymyssä suin.
Rion leirillä virtausten testausta ja purjeiden kokeilua 
Kaksikko on viettänyt jo yhden leirin olympiakaupunki Rio de Janeirossa. He ovat lähdössä uudelleen Brasiliaan heti juhannuksen jälkeen.
Tulevalla leirillä pitää vielä testata muutamia tärkeitä asioita.
\- Meille varmaan tärkein asia on virta, kun siitä on taas vähän aikaa kun me viimeksi kisasimme virrassa. Suomessa kun sitä ei ole, eikä Euroopassakaan suurimmassa osassa, missä me olemme olleet, muistuttaa gastina toimiva Cedercreutz.
\- Olosuhteet ylipäätänsä olivat meidän pointti, kun me olimme siellä. Siellä on just sitä virtaa, mutta myös tuulet ovat aika vaikeita. Sitten ulkona on aika paljon aallokkoa, mikä on tosi haasteellista, kun sitä tulee vähän joka suunnasta, kertoo veneen kipparina toimiva Noora Ruskola.    
"Pistesija tavoitteena"
Venekunta Ruskola-Cedercreutzin seuraavan leirijakson aikana Riossa järjestetään myös etelä-Amerikan mestaruuskilpailut, mihin he aikovat osallistua.
\- Kyllä me treenikisoja pyritään siellä vetämään, että tulisi sitä fiilistä, sanoo Ruskola.
\- Me treenaamme niillä kisa-alueilla missä olympialaiset tulevat olemaan. Käymme myös joka päivä läpi olosuhteita meidän  meteorologimme kanssa. Sitten tiedämme kilpailuissa, mitä tulee olemaan, jos olisi samanlainen keli. Harvoinhan se on, Ruskola jatkaa.  
Ensikertalaiset eivät paljon kuvia kumartele, vaan lyövät itselleen kovat tavoitteet heti kättelyssä.
\- Joka lähtöä mennään voittamaan tietenkin ja joka lähtö täysillä. Varmaan pistesija olisi sellainen, että olisimme tyytyväisiä, kertoo Cedercreutz. Venekunnan kapteeni Ruskola on täysin samaa mieltä.
**Petri Hänninen **
Islannin surullinen kapteeni: "Tämä tasapeli oli meille tappio"
Viime hetken tasoitus söi kovaa Islannin pelaajia. Kolbeinn Sigthorssonin mukaan joukkue hermoili Unkaria vastaan liikaa pallon kanssa.
F-lohkon ottelu Islannin ja Unkarin välillä jätti paljon jossiteltavaa. Islanti teki kaksi maalia, mutta toinen niistä meni loppuhetkillä omiin. 1-1-tasapeli toi joukkueille pisteen, mutta molemmat hakivat voittoa ja jatkon kannalta tärkeitä kolmea pistettä.
\- Me olimme niin lähellä, tuskasteli islantilaishyökkääjä Kolbeinn Sigthorsson ottelun jälkeen.
\- Tämä tasapeli oli meille iso tappio.
Tuttuun tapaansa Islanti otti vastaan ja iski vastahyökkäyksistä. Joukkue siirtyi johtoon 40 minuutin pelin jälkeen rangaistuspotkusta. Epäonnen tasoitus syntyi puolestaan pari minuuttia ennen täyttä aikaa.
\- Meidän olisi pitänyt pysyä rauhallisina ja pelata enemmän palloa, Sigthorsson kertasi, ja myönsi Islannin hermoilleen liikaa pallon saadessaan.
Unkarin valmentaja Bernd Storck oli tyytyväinen täpärästä tasoituksesta.
\- Emme onnistuneet luomaan monia tilanteita, koska Islanti puolusti fiksusti. Toisella puoliajalla pärjäsimme paremmin. Emme antaneet periksi ja luotimme itseemme, Storck summasi.
\- Olen tyytyväinen otteluun ja myöhäiseen maaliin. Olihan siinä paljon onneakin mukana, mutta ansaitsimme sen, sillä hallitsimme ottelua.
Hamiltonin virheet ihmetyttivät - "Oma vikani"   
Azerbaidzhanin F1-taiston aika-ajossa epäonnistunut Mercedeksen Lewis Hamilton myönsi virheensä eikä syyttänyt vaikeuksistaan ketään muuta kuin itseään.  
Azerbaidzhanin MM-osakilpailun aika-ajossa epäonnistunut Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton otti täyden vastuun ulosajostaan ratkaisuhetkillä. Hamilton jäi 10. sijalle.
\- Oma vikani eikä ulosajooni ollut mitään muuta syytä. En vain ajanut tarpeeksi hyvin, Hamilton myönsi Autosport-lehden verkkosivuilla.
Hamilton teki aika-ajossa useita ajovirheitä, mutta ei lähtenyt arvostelemaan autoaan. 
\- En syytä autoani, en vain päässyt oikeaan rytmiin. Mutta keskityn nyt sunnuntaihin (kisapäivä). Jokainen sunnuntai on aina erilainen, joskus kisapäivät ovat parempia, joskus taas heikompia, Hamilton mietti.
\- Minulla on yhä mahdollisuudet hyvään pistepottiin tälläkin radalla, Hamilton painotti. 
Video: SJK:n uudella stadionilla otettu katsojat huomioon – "Tämä on unelmapaikka"
SJK:lle lauantai oli ikimuistoinen päivä, sillä Seinäjoen uusi stadion avattiin. Uusi stadion kiinnosti paikallista ja maakunnan väkeä täyden tuvan verran. SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi totesi Urheiluruudulle, ettei vielä osaa edes kertoa, kuinka hyvältä uusi stadion tuntuu.
Jännitystä viimeisille sekunneille saakka: Katso Islanti-Unkari -ottelun kohokohdat
Islanti oli lähellä yllätysvoittoa Unkarista, mutta palloa lähes 70 prosenttia ajasta pitänyt Unkari onnistui tasoituksessa F-lohkon ottelun loppuhetkillä.
[Lue otteluraportti täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8968838)
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Yleisurheiluasiantuntija Venäjä-sanktioista - "Armoa ei annettu, toivottavasti linja pitää jatkossakin"
Ylen pitkäaikainen yleisurheiluasiantuntija Mika Lehtimäki iloitsee IAAF:n tiukasta rangaistuslinjasta Venäjän suuntaan.  
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF teki perjantaina kovan päätöksen, kun se jatkoi venäläisten yleisurheilijoiden kilpailukieltoa kesän arvokisojen yli. 
Päätös tietää sitä, että venäläisurheilijat eivät saa osallistua heinäkuussa Amsterdamissa käytäviin yleisurheilun EM-kisoihin, eivätkä Rion olympialaisiin.
\- Tämä oli ainoa ja oikea päätös. Se oli lisäksi looginen ja hyvin perusteltu, kriteerit sanktioihin olivat olemassa, Mika Lehtimäki pohtii.   
IAAF:n Venäjä-työryhmän johtaja Rune Andersen korosti julkilausunnossaan, että "Venäjän systeemi on pilattu dopingilla niin korkealta taholta lähtien, ettei edes puhtaista pitämistämme urheilijoista voi olla kunnon takeita".  
\- Minusta Venäjällä on vähätelty dopingongelmaa - aina johtohenkilöitä myöden.  Edelleen siellä saa valmentaa henkilöt, joiden urheilijat ovat jääneet kiinni dopingista ja järjestelmä on tuominnut vilppikeinoista, säestää Lehtimäki täysin Andersenia.  
Venäjä oli vuoden 2014 EM-kisoissa sekä 2012 olympialaisissa yleisurheilun kärkimaita ja sijoittui molempien kisojen mitalitaulukoissa neljän parhaan joukkoon.
\- Vaikutukset ovat isommat EM-kisoissa. Kävelyt, viestilajit ja naisten puolella kaikki hyppylajit ovat olleet perinteisesti Venäjän vahvoja lajeja, summaa Lehtimäki.     
Dopingongelmia on ollut yleisurheilussa mm. Kenialla, Jamaikalla ja muillakin. Lehtimäki korostaa, että muidenkin "sotkumaiden" tapaukset tulee perata yhtä huolella.   
\- Yleisurheilussa on otettu nyt tiukka linja, ja uskon, että tämä on pelkästään hyvä asia. Armoa ei annettu, toivottavasti linja pitää jatkossakin, ja ettei tämä jää pelkästään Venäjä-tapaukseksi, muistuttaa Lehtimäki. 
Kolmelle syytteet terrori-iskun suunnittelusta Belgiassa
Yhteensä 12 ihmistä pidätettiin perjantaina ja lauantaina, mutta yhdeksän pidätetyistä vapautettiin. Pelot terrori-iskuista ovat kasvaneet jalkapallon EM-kisojen takia.
Kolme Belgian kansalaista on saanut syytteet terroristisen murhan yrityksestä ja terrorijärjestöön osallistumisesta, Belgian syyttäjänviranomainen sanoi lauantaina.
[Belgiassa pidätettiin 12 terroriepäiltyä](http://yle.fi/uutiset/belgiassa_12_pidatetty_epailtyna_terrori-iskujen_suunnittelusta__poliisi_tehnyt_kymmenia_kotietsintoja/8967986) perjantaina ja lauantaina noin 40 kotietsinnän yhteydessä. Yhdeksän pidätetyistä on nyt vapautettu.
Flaaminkielisen yleisradioyhtiön VTM:n mukaan pidätettyjen epäillään suunnitelleen iskua Brysselissä viikonloppuna samaan aikaan, kun Belgia pelaa jalkapallon EM-kisoissa. Belgian kaupungissa on rakennettu suuria fanikatsomoita otteluiden seuraamista varten.
[Perjantaina pidätettiin myös mies](http://yle.fi/uutiset/afp_belgiassa_uusi_pidatys_brysselin_iskuun_liittyen/8967789), jota epäillään osallisuudesta Brysselin maaliskuiseen terrori-iskuun, uutistoimisto AFP kertoo.
Quaresma Portugalin avauksessa – tässä myöhäispelin miehistöt
Sekä Portugali että Itävalta lähtevät F-lohkon myöhäispeliin muutamin kokoonpanomuutoksin.
Portugalin aloitusmiehistön huomattavin muutos Islanti-tasapelistä on Ricardo Quaresman paluu ykstoistikkoon. Hän noussee 4-3-3-muotoon muuttuvassa ryhmityksessä hyökkäyksissä Nanin ja Ronaldon rinnalle. Keskikentällä William Carvalho korvaa Danilon.
Itävallankin kokoonpanossa on muutoksia: uusia miehiä aloituksessa ovat Sebastian Prödl, Stefan Ilsanker ja Marcel Sabitzer.
**Portugalin aloituskokoonpano**
Rui Patrício  
Vieirinha - Pepe - R. Carvalho - Guerreiro  
Quaresma - W. Carvalho - Moutinho - Gomes  
Nani - Ronaldo (C)
**Itävallan aloituskokoonpano**
Almer  
Fuchs (C) - Hinteregger - Prödl - Klein  
Arnautovic - Baumgartlinger - Alaba - Ilsanker - Harnik  
Sabitzer
Suomalaisen rokkarin omituiset suunnistusmuistot: tutkaili pornolehtiä kesken kilpailun, käärme jäi kiinni piikkariin, meinasi nukahtaa kilpailussa …
Sakari Pesola on tullut Jukolan viestiin noin kymmenen kertaa suoraan rokkikeikalta.
**LAPPEENRANTA. **Kolmas Nainen -yhtyeestä tutuksi tullut kitaristi ja säveltäjä Sakari Pesola on Lappeenrannan suunnistuksen Jukolan viestissä kuin kotonaan. Hänellä on edessään jo 33. Jukolan viesti, ja kuvitelkaa: noin kymmeneen viestiin hän on tullut suoraan rokkikeikalta.
Mutta tässä ei ole läheskään kaikki. Rokkari on nimittäin suunnistanut paljon myös muualla ja nähnyt kisareissuillaan lähes vaikka mitä taivaan ja maan väliltä.
Ehkä omituisin tapahtuma oli Vantaalla iltarasteilla, jossa hän oli hyvän ystävänsä kanssa 1990-luvulla.
Pesola puhuu aluksi kivirastista, jonka vieressä oli luonnollisesti pieni kivi.
\- Ajattelimme, että mitä ihmettä siellä on.
Uteliaisuus vei lopulta voiton.
\- Kun katsoimme, sen alta löytyi pornolehtiä. Joku oli piilottanut niitä sinne kauhean läjän.
Pesola kertoo, että hän tutki kaverinsa kanssa lehtiä hetken kesken kisan.
\- Muistan, että kaverini lähti sitten hirveää vauhtia juoksemaan. Hän ehkä säikähti.
Kyykäärme jäi kiinni piikkariin
Omituinen tilanne oli myös Suomenselän mestaruuskilpailuissa Etelä-Pohjanmaalla takavuosina.
Kun Pesola tuli jyrkkää mäkeä alas ja oli astumassa kapealle sorahiekkatielle, hän huomasi edessään yllättävää.
Kyykäärme luikerteli juuri siinä, mihin hän oli hyppäämässä. Mitään ei ollut enää tehtävissä. Pesola käytti tuolloin piikkareita ja osui niillä sen pään viereen.
\- Käärme jäi kiinni piikkariini.
Pesola totta kai säikähti tilannetta. Käärmehän sätkytteli jonkin aikaa piikkareissa ja seurasi häntä kuin hai laivaa. Pesola raahasi kyykäärmettä noin kymmenen metriä perässään. Sitten se jäi varvikkoon.
Kyse oli tapaturmasta. Vahingosta.
\- En olisi missään nimessä astunut siihen, jos olisin voinut väistää.
Hirvien kanssa treffeillä
Pesola on tehnyt tuttavuutta myös hirvien kanssa. Lähimmillään ne ovat tulleet treffeille noin viiden metrin päähän. Näin kävi esimerkiksi Suomenselän kisoissa parisenkymmentä vuotta sitten.
\- Se sulautui hyvin maastoon ja pääsi yllättämään minut.
Treffit jäivät kuitenkin lyhyiksi: hirvi lähti toiseen suuntaan ja Pesola toiseen.
Enemmän sähköä oli ilmassa pari vuotta sitten Uudenmaan rastipäivillä. Tuolloin Pesola todisti harvinaisen komeaa näkyä: iso hirvilauma juoksi hänen edessään.
Eräs juniorisuunnistaja oli lähellä jopa törmätä niihin.
\- Pari hirveä meni todella läheltä.
Ensimmäinen Jukolan viesti Lapualla 15-vuotiaana
Pesolan Jukola-innostus alkoi Lapualla vuonna 1979, kun hän suunnisti ensimmäisen Jukolansa vasta 15-vuotiaana.
Tämän jälkeen Pesola on ollut vain muutamasta Jukolasta poissa: vuonna 1980 Töysästä ei lähtenyt Ounasvaaraan joukkuetta liian pitkän matkustusmatkan vuoksi ja vuonna 1997 hänellä oli kaksi keikkaa Provinssirockissa Seinäjoella. Lisäksi loukkaantuminen ja sairastuminen ovat pitäneet hänet poissa rasteilta.
\- Vuotta 2008 kadun, sillä silloin olisin voinut vaikka kävellä jossain joukkueessa.
Ensimmäisen Jukolansa Pesola muistaa kuin eilisen päivän. Hän juoksi neljännen lyhyen osuuden Töysän Vedon joukkueessa.
Tilanne ei ollut ihan uusi, sillä hän oli käynyt edellisvuonna kansallisissa kisoissa. Myös piirikunnalliset kisat olivat tulleet tutuiksi.
\- Menin kokeneempien töysäläisten suunnistajien perässä, Pesola sanoo.
Tätä taktiikkaa hän pyrki käyttämään myös Jukolan viestissä, mutta suunnistus meni miehen omien sanojen mukaan päin mäntyä.
\- Kakkosrastia en meinannut löytää millään. Varmasti sen etsimiseen kului viitisentoista minuuttia.
Jopa lentokoneella Jukolan viestiin rokkikeikalta
Pesola on intohimoinen suunnistaja. Siitä kertoo esimerkiksi se, että hän on lähtenyt Jukolan viesteihin myös rokkikeikkojensa jälkeen. Näin tapahtui muun muassa vuonna 1991 Vimpelin Jukolassa, jonne hän meni kello 23 päättyneen Provinssirock-keikkansa jälkeen.
\- Kun encoret oli soitettu, lähdin lavalta, otin auton parinsadan metrin päästä ja ajoin Lakeaharjulle.
Haastavampi tilanne oli vuonna 1994, jolloin Pesola oli Turussa keikalla, joka kesti noin viiteen iltapäivällä. Keikkapaikalta hän ajoi autolla Helsinki-Vantaan lentokentälle ja lensi sieltä Rovaniemelle.
\- Kaverini odotti minua Rovaniemen lentokentällä, josta ajoimme Pyhä-Luostolle, jossa oli menossa jo viestin kolmas osuus, kun saavuimme yöllä yhden ja kahden välissä.
Pesola muistelee juosseensa viidennen osuuden.
\- Välillä ehdin jo miettiä, mitä ihmettä teen, kun tällaisen vaivan näin. Henkilökohtaisesti kilpailu meni kuitenkin hyvin, sillä osuussijoitukseni oli 125., joten se kannatti.
Vuonna 2009 Pesolalla oli keikka kahtena peräkkäisenä päivänä. Ensin Provinssirockissa Seinäjoella ja seuraavana päivänä Kaisaniemessä Helsingissä, jossa esiintyivät myös Eva Dahlgren ja Maija Vilkkumaa. Keikka kesti kello 22 asti. Se ei mennyt ihan nappiin, sillä keikan aikana alkoi raju ukkosmyrsky. Taivas itki ja kipinöi.
\- Kaikkien oli tultava telttaan, ja kukaan ei päässyt lähtemään, sillä kyse oli historiallisen kovasta ukkosmyrskystä.
Pesolan kuusivuotias tytär oli tuolloin ensimmäistä kertaa katsomassa bändin keikkaa.
\- Kun keikka oli ohi, minun piti hoitaa perheeni kotiin Meilahteen taksilla. Sen jälkeen lähdin kaverini kanssa ajamaan autolla kohti Mikkeliä kovassa vesisateessa.
He saapuvat kisapaikalle 1-2 välissä yöllä, jolloin Pesolalla oli vielä virkeä olo. Häntä kuitenkin alkoi nopeasti nukuttaa ”törkeästi”.
\- Lähdin osuudelleni kolmen maissa yöllä, ja taas ajattelin, miksi teen näin. Olin väsyksissä, mutta könysin radan läpi puolinukkuneena.
\- Nuorempana halusin mennä viesteihin, koska pääsin hyviin joukkueisiin. Nyt vanhempana olen miettinyt, miksi minun pitää kiusata itseäni, kun paikkojakin kolottaa.
Ehkä kyse on intohimosta ja rakkaudesta suunnistukseen.
Apua synnynnäisesti sydänvikaisille
Tänä vuonna Pesola suunnistaa ilman stressiä hyväntekeväisyysjoukkueessa, joka kerää varoja Sydänlapset ja -aikuiset ry:lle. Se on toiminut yli 40 vuotta sydänsairaiden ja heidän läheistensä hyväksi järjestämällä monipuolista toimintaa. Jukolatiimin hyväntekeväisyysvarat käytetään synnynnäisesti sydänvikaisten lasten, nuorten ja heidän läheistensä kuntoutustoimintaan.
Pesola suunnistaa pimeimmän yöosuuden, eli hän juoksee toisen osuuden.
\- Tilanne on minulle uusi, koska aiemmin olin ensin töysäläisten porukassa ja sitten Töysän ja Alavuden yhteisessä suunnistusseurassa. Suhtaudun tulevaan rennosti ja yritän käydä könyämässä sekä juttelemassa ihmisten kanssa.
Pesola toivoo, että hyväntekeväisyysjoukkueesta tulisi traditio.
\- Uskon, että hädänalaisia ja tuettavia löytyy Suomesta ja maailmalta jatkossakin. Nyt kohteena ovat sydänlapset ja heidän sosiaalisen toimintansa tukeminen.
Bändikaverit ovat halunneet polttaa Pesolan sukset
Pesola kertoo, että hänen bändikaverinsa ovat tottuneet miehen erilaiseen elämäntyyliin eli suunnistusinnokkuuteen. Tai he ovat melkein tottuneet.
\- He pitävät minua melkein hulluna.
Suurempaa hämmennystä on kuitenkin aiheuttanut, kun Pesola hiihtää talvisin.
\- Tällöin sukseni ovat bussin lattialla, jolloin bändin pojat ovat kompastelleet niihin. He ovatkin halunneet polttaa tai pilkkoa sukseni tai tehdä niille jotain, että sukseni eivät enää ikinä olisi keikkabussissa.
Pesola ei tienkään ole antanut periksi.
\- Olen yhtä jääräpäinen kuin he ovat, Pesola naurahtaa.
Suunnistuskärpänen puraisi häntä jo kansakouluikäisenä Töysässä, kun hän lähti seuraamaan nauhalla merkittyä kisareittiä metsässä.
\- Merkitsin peruskartalle neulalla, missä kohtaa oli mielestäni rasti. Siinä oli jotain jännittävää. Myös Alavuden voitto Jukolan viestissä merkitsi minulle paljon, koska siinä joukkueessa oli paljon tuttuja.
Unkari käytännössä varmisti jatkopaikan - Islannin yllätys murskaksi loppuhetkillä
Unkarin raivokas hyökkäys tuotti tulosta kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Islannilla on edessään Itävalta.
Unkari otti merkittävän askeleen kohti jatkopaikkaa EM-turnauksessa, kun joukkue pelasi dramaattisesti 1-1 (0-1) Islantia vastaan Marseille'ssa.
Tulos tarkoittaa, että magyaarit ovat kahden ottelun jälkeen neljässä pisteessä. Tämä käytännössä riittää jatkoon lohkovaiheesta, sillä neljä parasta lohkokolmosta selviää jatkoon.
Islanti puolusti urheasti ja yritti pitää Unkarin rynnistyksen aisoissa. Vastustajan pallonhallinta pyöri 70 prosentissa, sinipaidat keskittyivät pitämään linjansa tiiviinä ja alhaalla.
Pelin ensimmäinen maali tehtiin rangaistuspotkusta Unkarille. Islanti onnistui hankkimaan kulmapotkun ensimmäisen puolikkaan lopulla ja erikoistilanne osoittautui kinkkiseksi kokeneelle unkarilaisvahti Gabor Kiralylle.
Tämä pudotti pallon hyppysistään ja Aron Gunnarsson yritti rynnistää pelivälineeseen. Islantilaisten kapteeni kaadettiin ja erotuomari Sergei Karasev osoitti epäröimättä pilkulle.
Gylfi Sigurdsson ampui rankkarin varmasti vasempaan alakulmaan.
Toisella puolikkaalla peli jatkui samaan tapaan: Unkari myllytti ja Islanti loi kourallisen paikkoja vastahyökkäyksistä. Viikinkilaivaan tuli reikä pari minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Nemanja Nikolic pelattiin läpi oikealta ja hyökkääjä antoi kovan, matalan keskityksen. Pallo lipui maaliin lopulta Islannin puolustajan Birkir Saevarssonin kautta maaliin.
Islanti sai vielä aivan lisäajan lopussa vapaapotkun rangaistusalueen rajalta ja vaihdosta kentälle otettu Eidur Gudjohnssen pääsi jälkitilanteesta laukomaan. Pallo lipui kuitenkin ohi maalin Unkarin puolustuksen kautta.
Unkari kohtaa lohkon päätöspelissään Portugalin, Islanti Itävallan.
**F-lohko**
**Islanti-Unkari 1-1 (1-0)**
1-0 Gylfi Sigurdsson (40. min) rp.  
1-1 oma maali (88. min)
**Portugali-Itävalta kello 22**
Ai mitä draamaa! Unkarille viime hetkien tasoitus
Unkari onnistui tasoituksessa, kun F-lohkon kamppailua oli pelattu 88 minuuttia. Osuma kirjattiin Islannin omaksi maaliksi.
Islanti oli lähellä yllätysvoittoa Unkarista, mutta palloa lähes 70 prosenttia ajasta pitänyt Unkari onnistui tasoituksessa F-lohkon ottelun loppuhetkillä.
Tilanne käynnistyi oikealta laidalta. Unkarin pelinrakentelua olivat läpi ottelun leimanneet heikot keskitykset, mutta Nemanja Nikolićin matala syöttö oli tällä kertaa oiva.
Islannin Birkir Sævarsson joutu olemaan kovanonnen soturi, joka paineen alla kurotti pallon vahingossa omaan maaliin.
1-1-tasatulos kesti myös loppuun asti.
Olaf Möller: Spedestä, erotiikasta ja elämästä
Persoonallinen elokuvakriitikko **Olaf Möller** avaa fanaattista suhdettaan **Spede Pasaseen**, jopa paasaavalla otteella. Spede ja erotiikkaelokuvat eivät ole hänelle leikin asia, vaikka Möller on selkeästi huumorimiehiä.
Sodankylän elokuvajuhlilla Mestariluokka-elokuvanäytöksiä vetävä saksalainen on vakuuttunut, että Spede Pasasella on suuri vaikutus siihen, ymmärtääkö elämää vai ei. Harva asia saa hänet nauramaan, mutta Spede Pasanen on yksi niistä. Möller muun muassa luettelee haastattelussa, mistä kaikesta tulisi oppia, jos ei ole Spede-fani.
Erotiikkaelokuvat ovat Möllerin kiinnostuksen kohteena, Speden rinnalla tietysti. Sodankylän elokuvajuhlilla tehdyssä haastattelussa Möller puhuu yhdessä Milja Mikkolan kanssa järjestettävästä **Viva Erotica -festivaalista**, jonka suurimpana tavoitteena on tehdä helsinkiläiset onnellisiksi ja vapautuneiksi. Viva Erotica -festivaaleilla on Möllerin mukaan maailman kaunein festivaaliyleisö. Viva Erotica järjestetään Helsingissä toukokuussa 2017.
Sodankylässä on päästy nauttimaan Möllerin ainutlaatuisista näkemyksistä Mestariluokka-elokuvanäytöksissä. Tänä vuonna mestariluokissa on katsottu ja keskusteltu 1950-luvun lopun saksalaisista elokuvista.
Artikkelin pääkuva: Ella Karttunen
**#yledraama #MSFF2016**
Hillary Clintonille toinen lapsenlapsi
Hillary ja Bill Clintonin tytär Chelsea on kertonut toisen lapsensa syntymästä. Myös Hillary Clintonin todennäköinen vastaehdokas Donald Trump sai uuden lapsenlapsen keväällä.
Tuo varmasti sattui – top5 tuskanhetket EM-kisoissa
Jalkapallo on laji, joka ottaa koville – joskus myös päänupille tai kulkusille. Yhdeksän kisapäivän aikana kentällä on nähty hurjan näköisiä haaveritilanteita, joista pelaajat ovat onneksi selvinneet säikähdyksellä ja väliaikaisella korvennuksella. Videota ei suositella kaikkein empaattisimmille katsojille!
Jalkapallokentillä sattuu ja tapahtuu. Toisinaan enimmäkseen sattuu. Päät puskuvat kolahdellen toisiinta, tulee puujalkoja tai pallo napsahtaa suoraan päiväntasaajasta etelään. 
Rouheimman näköinen tilanne näissä kisoissa nähtiin, kun Turkin pelaajan kyynärpää osuu Kroatian **Vedran** **Corlukan** päähän. Vaikka verta valui vuolaasti miehen päästä, pystyi tämä jatkamaan peliä. Sukka päähän ja prässäämään! 
Näytteiden jälkeen studiossa käytiin vielä läpi tuomarin vastuuta. Katso koko klippi kuvaa klikkaamalla! 
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Rohkea vintiö rymistelee Jukolan metsään
 Minulla on elämässäni ollut tapana lähteä mukaan hommiin, jotka tuntuvat järjettömiltä. Niinpä tässäkin tapauksessa sanoin kyllä, Jussi Chydenius sanoo ja viittaa suunnistustaitoihinsa.
LAPPEENRANTA. Jussi Chydenius on tullut tunnetuksi muun muassa Don Huonojen rumpujen takaa, lauluyhtye Rajattoman bassona ja television sketsisarjassa Vintiöissä.
Tämän viikonlopun jälkeen hänet tunnetaan myös suunnistajana Jukolan viestissä, kun hän juoksee Lappeenrannassa.
\- Kun teimme Vintiöitä, määräävänä tekijänä oli hulluus, hulluttelu ja ehkä rohkeuskin. Toivottavasti joku osa siitä on yhä edelleen matkassa, kun ryntään Jukolan metsään.
\- Minulla on elämässäni ollut tapana lähteä mukaan hommiin, jotka tuntuvat järjettömiltä. Niinpä tässäkin tapauksessa sanoin kyllä, Chydenius sanoo ja viittaa suunnistustaitoihinsa.
Hän on suunnistanut viimeksi yläasteella 1980-luvun loppupuolella, eikä ole koskaan ennen ollut Jukolan viestissä.
Eksyi metsään, ja hätähän siinä tuli
Chydenius kertoo, että osa oppilaista yritti keksiä keinoja opettajan huijaamiseen, että he olisivat käyneet rasteilla.
\- En usko, että varsinaisesti itse olisin yrittänyt huijata, mutta en myöskään ollut erityisen lahjakas suunnistamisessa. Muistan kuitenkin, että oli sen tyyppistä toimintaa ja joku luokkatovereistani jäi siitä kiinni. Hän oli ehkä kopioinut joltain toiselta koodit.
\- Kerran muistan eksyneeni Pirkkolan urheilupuiston metsään. Silloin ehti tulla pieni hätä, koska ei vielä ollut kännyköitä. Lopulta löysin itseni moottoritien varrelta, josta selvisin takaisin kouluun. Jos minusta ei olisi kuulunut mitään, ehkä joku olisi lähetetty minua hakemaan.
”Tuoreen vanhemman huoli ehti olla pari päivää aika voimakas”
Chydenius kilpaillee Lappeenrannan Jukolan viestissä hyväntekeväisyysjoukkueessa, joka kerää varoja sydänsairaille lapsille. Hän lähtee viidennelle osuudelle löytämään kaikkia rasteja ja pitää kohdetta erittäin hyvänä.
\- Minulla on itselläni kaksi poikaa, jotka ovat onneksi terveitä. Tiedän kuitenkin, että on paljon lapsia, jotka eivät ole yhtä onnekkaita. Tämä kuitenkin koskettaa myös omaa elämääni. Kun esikoiseni syntyi noin 17 vuotta sitten, vielä synnytyslaitoksella ollessamme vauvan sydämestä kuului pieni sivuääni. Sitä tutkittiin jonkin aikaa, ja se paljastui ei-vakavaksi asiaksi, mutta kieltämättä tuoreen vanhemman huoli ehti olla pari päivää aika voimakas, Chydenius muistelee.
Häntä on aina kiinnostanut uusien lajien kokeileminen, ja nyt keväällä hän on käynyt iltarasteilla pääkaupunkiseudulla.
\- Olen suuresti yllättynyt, miten suosittua on suunnistus, kun iltarasteilla käy satoja ja jopa tuhansia ihmisiä.
Chydenius sanoo nyt ymmärtävänsä suunnistuksen viehätyksen.
\- Minulle juokseminen on aina ollut vähän tylsää, mutta kun siinä on ollut pallo mukana, se on ollut mielekkäämpää, Chydenius sanoo ja tarkoittaa jalkapalloilua.
\- Suunnistuksessa on vähän sama asia, koska siinäkin juokseminen tulee vähän sivutuotteena. Varsinainen suunnistus on pääasiana ja vauhti ja liikkuminen tulevat mukana, mikä on ollut erittäin hauskaa. Kuvittelisinkin, että käyn Jukolan jälkeen vielä suunnistamassa silloin tällöin ja toivottavasti pääsen Jukolassa vaihtoalueelle omin jaloin. Mutta nyt frisbeegolf vie ison osan vapaa-ajastani.
Aina miehen jalat eivät kuitenkaan ole kestäneet liikkumista. Chydenius kertoo, että pari vuotta sitten hänen jalkansa kipeytyivät ilmeisesti väärän juoksutekniikan vuoksi, ja juoksu loppuimolempiin jalkoihin iskeneeseen kivuliaaseen plantaarifaskiittiin.
\- Kun satakiloinen ihminen juoksee huonolla tekniikalla niin, että kantapäät hakkaavat asfalttiin, siinä käy helposti näin. Enää tämä ei ole vaivannut. Kyse on vaivasta, johon ainoana hoitokeinona on lepo.
Valmentajat opettivat, miten karttaa luetaan ja kompassia käytetään
Chydenius sanoo, että hyväntekeväisyysjoukkueessa on erittäin asiantunteva valmennus.
\- Siltä olen saanut opastusta muun muassa siihen, miten karttaa luetaan ja kompassia käytetään.
Opettajina ovat olleet sisarukset Aapo Leskinen ja Anna Ojapalo. Lisäksi taustatukea ovat antaneet esimerkiksi suunnistuksen maailmanmestari Minna Kauppi ja hyväntekeväisyysidean äiti Annamaria Väli-Klemelä.
\- Suurin osa Jukolatiimin suunnistajista tulee ensimmäistä kertaa Jukolan viestiin, mitä odotan itsekin innolla. Minulla on aivan uusi maailma.
Chydenius kuitenkin sanoo, että hänen tunteensa ei ole kovinkaan luottavainen. Hän uskoo silti löytävänsä metsästä pois.
\- Kun on kyse joukkuetapahtumasta, eniten minua huolestuttaa, että en munaa täysin ja jätä joukkuetta pulaan. Mutta jos otan iisisti, en lähde höntyilemään ja keskityn rastien löytämiseen sopivalla vauhdilla, pärjään jotenkin. Sekin varmasti helpottaa, että en juokse silloin, kun on pimeintä. Minun ei tarvitsekaan panikoida otsalampun kanssa.
Työstää kuoroteoksia ja uutta levyä
Chydenius on alkuvuodesta lähtien työstänytsuurempaa orkesterisäestyksellistä kuoroteosta, joka kantaesitetään Oulussa ensi vuoden toukokuussa. Siellä järjestetään silloin pohjoismaiset opiskelijakuoropäivät.
\- Sinne on tulossa muutama sata laulajaa, ja minulta on tilattu teos kuorolle ja sinfoniaorkesterille. Minulta on tilattu myös toinen kuoroteos, joka liittyy Suomen 100-vuotisjuhlavuoteen.
Lauluyhtye Rajattomassa hän tekee koko ajan keikkoja.
\- Se on päätyö, ja sen mukaan teen muita töitä, mitä ehdin. Olemme tekemässä myös uutta levyä, joka ilmestyy syksyllä. Kaikki ovat uusia kappaleita, joita on haettu laajasti myös yhtyeen ulkopuolelta. Olemme pyytäneet musiikintekijöiltä demoja, joista olemme valinneet ne, jotka ovat miellyttäneet meitä. Niistä olemme tehneet a cappella -sovituksia.
\- Emme kuitenkaan tee mitään suurta hyppyä tuntemattomaan. Tähän mennessä olemme äänittäneet yhdeksän biisiä, ja niiden perusteella uskallan väittää, että on monipuolinen ja kiinnostava levy tulossa.
Pyrkii jatkoon myös ensi vuoden kuntavaaleissa
Chydenius on mukana myös Helsingin kaupunginvaltuustossa vihreiden edustajana.
\- En kuitenkaan miellä itseäni poliitikoksi ja ole halukas lähtemään eduskuntaan, vaikka olen tehnyt politiikkaa kuntatasolla jo viisitoista vuotta. En kuitenkaan sano, etteikö se olisi joskus mahdollista. Mutta se ei ole todennäköistä.
\- Kun hakeuduin kunnallispolitiikkaan, syyni oli kirkasotsainen ja varmasti vähän naiivikin: olen koko ikäni asunut Helsingissä ja syntynytkin. Silloin koin, että olisi kiva yrittää tehdä jotain kotikaupunkini hyväksi. Niinpä otin yhteyttä vihreisiin ja kysyin, pääsisinkö kunnallisvaaliehdokkaaksi. Pääsin ja pääsin yllättäen myös läpi.
Miehen idealistiset kuvat politiikan tekemisestä ovat vuosien varrella vähän karisseet, mutta hän kokee hyvin mielenkiintoiseksi toimia valtuustossa ja muissa luottamustehtävissä.
-Se on erittäin mielenkiintoinen ja haastava lisä muutoin niin musiikkipainotteiseen elämääni. Olen itse asiassa jo ilmoittanut lähteväni ensi vuoden vaaleihin mukaan vihreiden listoilta. Koen olevani vähän cityvihreä. En tunnista kovinkaan monia kasveja tai lintuja, mutta olen huolestunut planeetan hyvinvoinnista. Vihreiden kautta minulla on mahdollisuus niihin asioihin parhaiten vaikuttaa.
Pete Parkkonen janoaa uusia urheiluhaasteita - "Kun tarpeeksi kauan houkuttelee, niin mukaan tulee lähdettyä"
\- Polveni eivät kestä ajatusta, että juoksisin kokonaisen maratonin. Ehkä voisin vetää puolitriathlonin, jos saan jonkun mukaan joskus, laulaja Pete Parkkonen sanoo.
**LAPPEENRANTA.** Pete Parkkonen tuli suurelle yleisölle tunnetuksi Idols-laulukilpailusta esittämällä alkukarsinnoissa muun muassa J. Karjalaisen kappaleen ”Mies jolle ei koskaan tapahdu mitään”.
Tämä ei kuitenkaan pidä paikkansa Parkkosen kohdalla, sillä esimerkiksi kaksi vuotta sitten hän voitti Tanssii tähtien kanssa -kilpailun yhdessä Katri Mäkisen kanssa.
Viime vuonna hän myös sai esikoispojan.
\- Lapsi aina muuttaa arkea.
Parkkosen iloiset haasteet jatkuvat Lappeenrannassa tänä viikonloppuna, kun hän osallistuu ensimmäisen kerran suunnistuksen Jukolan viestiin.
Miehellä ei ole juurikaan suunnistustaustaa, mutta hänellä tuntuu olevan kova kunto, sillä hän on juossut puolimaratonin parhaimmillaan aikaan 1.46.23.
\- Polveni eivät kestä ajatusta, että juoksisin kokonaisen maratonin. Ehkä voisin vetää puolitriathlonin, jos saan jonkun mukaan joskus. Kun tarpeeksi kauan houkuttelee, niin mukaan tulee lähdettyä. Minulla on sen verran sekopäistä kaveriporukkaa, että varmasti ei tarvitse kauan etsiä. Kaikki ovat yllytyshulluja urheilua ajatellen, Parkkonen naurahtaa.
Triathlon puolimatkalla uidaan 1,9 kilometriä, pyöräillään 90 kilometriä ja juostaan 21 kilometriä.
Ehkä tämä urakka onnistuu Parkkoselta, sillä hän on hakenut iloa elämäänsä Finlandia-hiihdosta kahtena viime vuonna, mikä on vaatinut rautaista kuntoa.
Mutta nyt Parkkonen haluaa haastaa itsensä uudessa lajissa.
\- Saa nähdä, jääkö suunnistuskin päälle. Sen verran hullu olen, että lähden vähän kaikkeen mukaan.
”En ihan tyhjin taskuin lähde metsään harhailemaan”
Parkkonen muistelee viimeksi kokeilleensa suunnistusta lukiossa tai yläasteella.
\- Silloin minulla oli välillä kompassi väärinpäin ja juoksin 500 metriä 180 astetta väärään suuntaan. Nyt lähden mielenkiinnosta haastamaan itseäni ja juoksemaan hyvän asian puolesta. Idea tuli Sipeltä (Simo Santapukki), ja hän pyysi minua messiin. Kun saan urheilulla hyvää aikaan, lähdin totta kai mukaan.
Parkkonen kilpailee hyväntekeväisyysjoukkueessa, joka kerää varoja sydänsairaille lapsille.
\- En ihan tyhjin taskuin lähde metsään harhailemaan, Parkkonen sanoo innostuneena.
Hän juoksee Jukolan yössä juuri kovan kolmannen yöosuuden.
\- Odotan, että en eksy hirveän monta kertaa, että meidän ei tarvitse taistella viimeisistä sijoista. Jännityksellä odotan auringon nousua, mutta minua ei pelota, Parkkonen sanoo.
\- Ei tarvitse hätäillä, että olisimme ensimmäisiä tai viimeisiä, Parkkonen jatkaa.
Hän harjoitteli suunnistusta muutamia kertoja ennen kilpailua. Ensin hän opetteli lukemaan karttaa ja vasta loppuvaiheessa juoksunopeutta.
\- Minulle oli pääasia, että sain karttamerkit takaraivooni, että voin lähteä juoksemaan oikeaan suuntaan.
JVG:n kanssa isoille festareille
Parkkonen on lähes koko ikänsä ollut ahkera liikkuja. Hän pelasi esimerkiksi nuorena lentopalloa Pihtiputaalla.
Nykyisin hän pelaa jalkapalloa kerran viikossa.
Nuorempana kuitenkin musiikki vei mennessään, kun hänen sisaruksensa ja kaverinsa olivat kiinnostuneita musiikista. Pian Parkkonen huomasi myös itse soittavansa rumpuja ja laulavansa.
Tänä kesänä hän keikkailee jonkin verran.
\- Ehkä lähden myös JVG:n kanssa käymään isoilla festareilla. Ensin minun täytyy katsoa omia keikkojani, mutta jos sattuu vapaa viikonloppu, lähden poikien mukaan.
Nämä Jukolan veljekset eivät pelkää loukkaantumisia - ”Vasta maanantaiaamuna näin hänet työpaikalla tosi surkeana”
\- Kerran akillesjänteeni oli niin pahoin tulehtunut, että sitä ei voinut yhtään taittaa. Se piti teipata jäykäksi, että pystyin suunnistamaan jäykällä nilkalla, kertoo Reino Sinnelä. 
**LAPPEENRANTA.** Hattu pois päästä. Suomusjärven Sisun Reino, 65, ja Mauri, 64, Sinnelä ovat sinnikkäitä suunnistajia, sillä heille Lappeenrannan Jukolan viesti on jo 50. peräkkäinen.
Ja kuvitelkaa, minkälaisella tyylillä miehet ovat tähän urotekoon yltäneet. Heidän on pitänyt päästä vuosittaiseen päätapahtumaan, vaikka paikkoja on välillä kolottanut. Esimerkiksi Reino kertoo lähteneensä suunnistamaan myös loukkaantuneena. Halu on ollut niin kova, koska Jukolan viestistä on tullut suuri elämäntapa: reitti on mentävä läpi vaikka hammasta purren vuodesta toiseen.
\- Kerran akillesjänteeni oli niin pahoin tulehtunut, että sitä ei voinut yhtään taittaa. Se piti teipata jäykäksi, että pystyin suunnistamaan jäykällä nilkalla. Yksi kaverini auttoi minua sen verran, että hän suunnisti pitkän osuuteni ja minä hänen lyhyen osuutensa. En tiedä, onko tämä sitä suomalaista hulluutta.
\- Akillesjänteeni ei tullut pahemmaksi tai paremmaksi suunnistuksen jälkeen, mutta kesä meni pilalle.
Kylkiluita murtui kesken kilpailun, salasi loukkaantumisen veljeltään
Vakava loukkaantuminen oli myös pari vuotta sitten Kuopiossa, kun Reino kaatui pahoin eräällä rastivälillä alamäessä neljännellä osuudella. Hänellä murtui kylkiluita kalliolla.
\- Astuin jonkun puun päälle niin huonosti, että se heitti minut pahasti selälleen, ja kiviä oli alla.
Hän kuitenkin juoksi sisulla osuutensa loppuun, vaikka hänellä oli vaikeuksia jatkaa.
\- Joku kaveri kysyi, loukkaannuinko minä. Siihen minä vastasin, että en loukkaantunut. En puhunut siitä mitään.
Hän ei puhunut loukkaantumisestaan myöskään veljelleen Maurille.
\- Hän ei edes kertonut minulle, että oli loukkaantunut aika vakavasti. Vasta maanantaiaamuna näin hänet työpaikalla tosi surkeana, Mauri sanoo.
\- En minä viitsinyt silloin kertoa. Sitä ei tarvinnut kertoa, kun tulin hyvin vaihtoon, Reino vastaa.
Reino joutui lähtemään heti osuutensa jälkeen kotimatkalle. Autossa selkäkipu paheni ja paheni, kun poika ja vaimo ajoivat.
\- Minulla oli jo vaikeuksia nousta autosta pois, mutta pääsin lääkäriin.
Miehen piti huilata muutama viikko, ja 5-6 viikkoon hän ei pystynyt juoksemaan. Nyt kipuja ei ole enää.
\- Niin kauan kuin pääsen eteenpäin, loukkaantuminen ei ole vakavaa. Vakavat sairaudet ovat erikseen eli jos jalka on poikki tai muuta vastaavaa. Silloin en lähde suunnistamaan. Pienet flunssat tai akillesjänteet eivät minua vielä häiritse.
”Äiti aina ihaili meidän urheilemista”
Neljä vuotta sitten veljekset lähtivät Vantaan Jukolaan sen jälkeen, kun olivat haudanneet menehtyneen äitinsä. Hautajaiset olivat perjantaina ja Jukolan viesti seuraavana päivänä.
\- Hän oli jo iäkäs, Reino toteaa.
\- Äiti aina ihaili meidän urheilemista. Se oli hänelle tärkeää. Hän kannusti meitä loppuun saakka, Mauri lisää ääni väristen.
”Velipoikani kanssa olen aina juossut hyväksyttävästi läpi, jo 49. kertaa”
Reino suunnisti ensimmäisen Jukolansa 16-vuotiaana Halikossa vuonna 1967 ja Mauri vuotta nuorempana.
\- Joukkueeni ei päässyt silloin edes maaliin, mutta juoksin silloin neljännen tai viidennen osuuden ja selvitin reittini, Mauri muistelee.
-Velipoikani kanssa olen aina juossut hyväksyttävästi läpi, jo 49. kertaa, hän lisää.
Ensimmäiset viisitoista vuotta veljesten joukkueet kehittyivät lähes koko ajan, ja parhaimmillaan Reinon joukkue oli kokonaiskilpailun kahdeksas Puumalassa 1974.
\- Huippujen kanssa oli mukavaa juosta samassa rivissä.
\- Minä taas ihmettelin kerran, kuinka voin olla yksin metsässä näin isossa kilpailussa, Mauri muistelee eksymistään.
Yksi vuosi kerrallaan niin kauan kuin terveys antaa periksi
Jukolaan oli päästävä vuodesta toiseen uudestaan, ja lopulta kertoja oli jo neljäkymmentä.
\- Silloin päätimme, että menemme yksi vuosi kerrallaan niin kauan kuin terveys antaa periksi, Reino nauraa.
\- Jos vielä pääsisimme Rovaniemelle saakka eli vuonna 2020, Mauri toivoo.
Tänä vuonna Reino aikoo suunnistaa seuransa kolmosjoukkueessa neljännen osuuden.
\- Ainut tavoitteeni on juosta virheettömästi läpi. Haluaisin juosta osuuteni niin, että en joutuisi yhteislähtöön. Siitä en tykkää yhtään.
Mauri juoksee viidennen osuuden.
\- Ankkurimme on 73-vuotias Timo Rapakko, joka välttämättä haluaa  juosta ankkuriosuuden. Hän on aivan uskomaton urheilija, joka on suunnistanut yli 60. eri maassa. Nuorin suunnistajamme eli aloittajamme on puolestaan 36-vuotias Mikko Sarasto.
Jukolan viestin menestynein seura ei ole voittanut 46 vuoteen – puheenjohtaja kertoo syyn
\- Tällä hetkellä meillä on nuoria urheilijoita, jotka ovat kasvamassa huipuiksi, mutta sukupolvia on jäänyt väliin, sanoo Helsingin Suunnistajien puheenjohtaja Jouko Lahtinen.
**LAPPEENRANTA.** Suunnistuksen Jukolan viestin voitosta on kisattu eri puolilla Suomea katkeamattomasti vuodesta 1949 lähtien. Eniten voittoja on kerännyt Helsingin Suunnistajat, jolla niitä on kahdeksan.
Sen viimeisin voitto on kuitenkin jo vuodelta 1970, jolloin Jukolan viesti oli Riihimäellä. Helsingin Suunnistajien muut voitot ovat vuosilta 1949, 1950, 1952, 1953, 1956, 1957 ja 1960.
Seuran puheenjohtaja Jouko Lahtinen sanoo, että urheilijoiden taso on ollut aaltoliikettä, mikä vuoksi voittoa ole tullut 46 vuoteen.
\- Tällä hetkellä meillä on nuoria urheilijoita, jotka ovat kasvamassa huipuiksi, mutta sukupolvia on jäänyt väliin. Ykkösjoukkueemme on toisinaan ollut hyvillä sijoituksilla ja toisinaan on ollut toivomisen varaa, mutta vain voittajat muistetaan.
Lahtinen ei odota, että helsinkiläiset palasivat voittokantaan tänä vuonna Lappeenrannassa.
\- Seurassa meillä on nyt noin yhdeksänsataa jäsentä, ja tähtäin on asetettu joidenkin vuosien päähän. Silloin voitto voi olla realistinen, ja nyt olisi hyvä tulos jo se, että pääsisimme tällaisessa tapahtumassa kymmenen parhaan joukkoon.
Lähes 30 seuraa on juhlinut Jukolan viestin voittoa
Toisena voittotilastossa on norjalainen Halden SK seitsemällä voitollaan ja kolmantena viime vuosien menestyjä eli joensuulainen Kalevan Rasti kuudella voitollaan.
Kalevan Rasti on juhlinut voittoja vuosina 2014, 2013, 2012, 2007, 2005 ja 2004.
Halden SK:n viimeisimmät voitot ovat vuosilta 2011 ja 2010.
Viime vuonna Paimiossa Jukolan viestin voittoa juhli norjalainen Kristiansand OK vuoden 2009 tavoin.
Kaiken kaikkiaan 29 seuraa on vienyt Jukolan viestin nimiinsä.
Katso rangaistuspotku! Gylfi Sigurdsson iski Islannin johtoon
Islanti sai rangaistuspotkun, kun vajaa 40 minuuttia oli pelattu. Gylfi Sigurdsson sijoitti tarkasti saarimaan 1-0-johtoon. Maalin näet kuvaa klikkaamalla!
Islannin ja Unkarin välisessä kamppailussa riitti vauhtia, vääntöä ja tilanteita. Paras mahdollisuus siunaantui Islannille 37 minuutin kohdalla, kun joukkue sai rangaistuspotkun.
Hidastuskuvissa näytettiin unkarivahti Gabor Kiralyn uhrautuva torjunta, jonka yhteydessä Aron Gunnarson kaatui. Venäläistuomari Sergei Karasev vihelsi pallon pilkulle mitä ilmeisimmin kuitenkin tätä seuranneesta unkarilaiskampista.
Joka tapauksessa rangaistuspotku oli todellisuutta, ja vetäjäksi asettui Gylfi Sigurdsson. Hyvä potku lähetti kokeneen Kiralyn väärään suuntaan ja pallo upposi unkarilaismaaliin. Peli Islannille 1-0!
Vataselle muhkea jatkopesti NHL:ssä
Sami Vatanen on solminut Anaheim Ducksin kanssa nelivuotisen NHL-jatkosopimuksen. 
Vatanen saa neljän vuoden mittaisesta kontrahdista vahvistamattomien tietojen mukaan 19,5 miljoonaa dollaria. 
Anaheimin luottopuolustajan vuosiansiot ovat noin 4,875 miljoonaa ja se on seuran kannalta varsin kohtuullinen summa. 
Kauden mittaan Vatasen huhuiltiin pyytäneen Ducksilta kuuden vuoden ja 36 miljoonan arvoista pestiä, joka olisi tehnyt vuositasolla keskimäärin kuusi miljoonaa taalaa.  
25-vuotias suomalainen oli viime kaudella Ducksin paras maalintekijä puolustajista ja saldosi yhdeksän täysosumaa sekä yhteensä 38 tehopistettä.
Vastuuta Vatanen sai paljon Anaheimissa -  yli 21 minuuttia ottelua kohden. 
Peesijoukko kerääntyi perään – "Miespolot luulivat varmaan, että olen aktiiviharrastaja"
\- Kun melkein kaikki meistä halusivat osallistua kumpaankin viestiin, päädyimme suunnistamaan Jukolassa tangonimillä periaatteella oma toinen nimi etunimenä ja äidin tyttönimi sukunimenä, Emmi Helle muistelee hassua tapahtumaa.
**LAPPEENRANTA.** Lastentauteihin erikoistuva lääkäri Emmi Helle, 37, oli tekemässä suunnistushistoriaa kymmenen vuotta sitten Salossa.
\- Luulen, että vuoden 2006 joukkueemme Littoisten Partabooat oli ensimmäinen pelkistä naisista koostuva joukkue Jukolassa.
Aivan ensimmäisiä he eivät kuitenkaan olleet, sillä jo vuonna 1998 Viehkeää Venlaa -joukkue juoksi naisvoimin Siuntiossa.
Helteen ensimmäisinä Jukola-vuosina molempiin viesteihin, Venlojen ja Jukolan viesti, osallistuminen ei kuitenkaan ollut sallittua.
\- Me ei  itse asiassa olla 100-prosenttisesti varmoja, oliko osallistuminen molempiin viesteihin kielletty ennen vuotta 2009, mutta niin me tulkittiin. Vuonna 2009 säännöissä oli ensimmäistä kertaa maininta, että molempiin viesteihin saa osallistua, eli luulen, että kielto kyllä oli.
Helteen mukaan tämä sääntö oli helppo kiertää järjestäjiä ovelasti hämäämällä.
\- Kun melkein kaikki meistä halusivat osallistua kumpaankin viestiin, päädyimme suunnistamaan Jukolassa tangonimillä periaatteella oma toinen nimi etunimenä ja äidin tyttönimi sukunimenä, Helle muistelee.
Naisten suosio kasvoi, ja Mikkelin Jukolassa 2009 joukkue suunnisti hameet päällä, kuten se lupasi lehtihaastattelussa edellisvuonna.
\- Kun osallistuin Jukolaan, huomasin, että etenkin ensimmäisinä vuosina perään kertyi aikamoinen peesijoukko vastakkaisen sukupuolen edustajia. Miespolot luulivat varmaan, että kun nainen suunnistaa Jukolassa, hänen täytyy olla vähintään aktiiviharrastaja. Toki saattaa olla, että heihin verrattuna olinkin, vaikka meidän joukkueen motoksi on muodostunut ”Suunnistan kerran vuodessa – Jukolan viestissä”.
Helle myös toteaa, että joukkueen teemabiisinä on useana vuonna ollut Martti Servo ja Napanderin ”Mikä on kun ei taidot riitä”.
Lappeenrannan Jukolassa vaativa ankkuriosuus
Helle on innokas urheilija, sillä hän suunnisti Venlojen viestissä ensimmäisen kerran jo vuonna 1999, ja tällä hetkellä takana on yksitoista kertaa. Jukolassa hän debytoi vuonna 2006, ja Lappee-Jukola on hänelle kahdeksas Jukolan viesti.
Helle suunnistaa hyväntekeväisyysjoukkueessa, joka kerää varoja sydänlapsille. Helle suunnistaa vaativan ankkuriosuuden.
\- Tempaus on innostava monesta näkökulmasta. Potilasjärjestöt ovat erittäin tärkeitä muun muassa edunvalvonnan, kuntoutus- ja koulutustoiminnan sekä vertaistuen kannalta. On hienoa, että Sydänlapset ja -aikuiset ry saa paitsi taloudellista tukea toimintaansa, myös näkyvyyttä projektin puitteissa, ja haluan osaltani auttaa.
\- Toiseksi Jukolatiimin muusikot, jotka ovat lasten ja nuorten esikuvia, näyttävät hienoa esimerkkiä siitä, että on siistiä tehdä hyvää, harrastaa liikuntaa ja että harjoittelemalla jopa mahdottomiltakin tuntuvat tavoitteet ovat saavutettavissa. Tällaisessa projektissa on ilo olla mukana.
Helle sanoo, että kisaaminen osana Jukolatiimiä on suuri kunnia, ja hänen tavoitteenaan on selvitä Jukolasta maaliin ilman isoja pummeja.
\- Peruskunnon pitäisi olla kohdillaan, ja suorituksen kasassa pitävänä voimana voisi olla maltti.
Tavoitteena saada perhejoukkue vuoden 2028 Venlojen viestiin
Ahkera liikkuja on juossut maratonin 3 tunnissa 53 minuutissa viime syksynä.
\- Tällä hetkellä juoksen sen minkä tutkimukseltani ja perheen pyörittämiseltä ehdin, 2-3 kertaa viikossa. Olen tänä keväänä päättänyt ottaa tavoitteekseni  Bostonin maratonin aikarajan alittamisen ja sen myötä olen monipuolistanut lenkkejäni. Nyt yritän juosta mäkitreeniä ja intervallia tasaisten peruslenkkien lisäksi, Helle kertoo.
Hän innostui suunnistamaan partiossa, jossa hän on ollut mukana alakoululaisesta asti.
\- Kävin nuorempana paljon partiotaitokisoissa, joissa suunnistus on olennainen osa suoritusta. Löydettyäni Jukolan viestin olen alkanut käydä myös iltarasteilla. Toiveeni on, että myös kolme tytärtäni innostuisi lajista sen verran, että voisimme muodostaa perheen Venla-joukkueen vuoden 2028 Jukolaan, Helle sanoo.
Hän aikoo palata Kaliforniasta Suomeen ensi vuoden alussa. Helle tutkii Kaliforniassa Stanfordin yliopistossa synnynnäisten sydänvikojen syntyä.
_21.6. klo 15:22 korjaus: Ensimmäinen naisjoukkue Jukolassa oli Viehkeää Venlaa vuonna 1998._
Vahvistus hyökkääjätähden NHL-uran päättymiselle  
Red Wingsin venäläistähti Pavel Datsjukin, 37, NHL-ura on päättynyt, paljastaa Detroit Free Press -lehti. 
Datsjukin kerrottiin ilmoittaneen lauantaina, että hänen NHL-uransa on saanut lopullisen pisteen. 
Datsjukin siirron syynä ovat henkilökohtaiset toiveet, sillä hän on ikävöinyt kotimaahansa ja halunnut olla lähellä siellä asuvaa tytärtään. Käytäväpuheiden mukaan venäläissentteri edustaisi ensi kaudella Pietarin SKA:ta. 
Datsjuk esiintyi taalaliigassa 14 kauden ajan ja hän pelasi 953 runkosarjaottelua, joissa teki 314 maalia ja kokosi yhteensä 918 tehopistettä. 
Venäläinen juhli urallaan kahta Stanley Cupia (2002 ja 2008) ja hänet arvostettiin muun muassa kolmesti NHL:n parhaaksi puolustavaksi hyökkääjäksi (Frank J. Selke Trophy 2008, 2009, 2010).
Detroit Red Wingsin ei tarvitse luonnollisesti maksaa Datsjukille ensi vuoden palkkaa, mutta asian tekee NHL-seuralle äärimmäisen hankalaksi se, että yli 35-vuotiaan pelaajaan palkka ei poistu joukkueen palkkakatosta, vaikka hän lopettaisi NHL-uransa.
Venäläisten kilpailukielto antidopingasiantuntijan mielestä oikea päätös – "Tämän olisi pitänyt tapahtua ajat sitten"
Viron antidopingtoimikunnan lääketieteellisen johtajan mukaan Venäjän dopingongelma on syvällä ruohonjuuritasolla, mutta myös ylemmällä tasolla. Sergei Iljukov toivoo, että myös muita dopingongelmaisia maita käsitellään yhtä tasapuolisesti.
Viime aikojen venäläisurheilijoiden dopingkäryt eivät ole yllättäneet Viron antidopingtoimikunnan lääketieteellistä johtajaa Sergei Iljukovia. Myös Venäjän urheilujohdon reaktio muun muassa Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) antamaan venäläisurheilijoiden kilpailukieltoon on ollut hänestä odotettu.
\- Tämä ei todellakaan ollut yllätys, ja onneksi olemme vihdoinkin tulleet tähän pisteeseen, Iljukov sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Siitä tuli hyvä mieli, että Kansainvälinen yleisurheiluliitto oli riittävän rohkea ja teki oikean päätöksen. Toivottavasti se ei kuitenkaan rajoitu pelkästään Venäjään, vaan yhtä tasapuolisesti käsitellään muita ongelmallisia maita, kuten Ukrainaa, Marokkoa, Valko-Venäjää, Etiopiaa, Kenia ja niin edelleen.
Ongelmien mittakaava syynä
Neuvosto-Virossa syntynyt, mutta nykyisin Lahdessa asuva Iljukov on seurannut venäläistä urheilukulttuuria pitkään. Liikuntalääketieteeseen erikoistuvana lääkärinä hän on muun muassa toiminut Venäjällä alan asiantuntijatehtävissä ja hänellä on henkilökohtaisia yhteyksiä Venäjän antidopingtoimikuntaan (RUSADA).
Iljukov ei usko, että viime aikojen venäläiskäryjen tai kilpailukieltojen jakamisella olisi mitään tekemistä politiikan kanssa, vaan Venäjä on valikoitunut kohteeksi muista syistä.
\- Syynä on ennen kaikkea ongelmien mittakaava. Kun on viitteitä, että dopingongelma on ulottunut jopa ministeriötasolle, se kertoo aika paljon. Ja jos paneudutaan taustafaktoihin ja kulttuuriin, niin tämän olisi pitänyt tapahtua ajat sitten, hän totesi.
\- Mutta parempi myöhään kuin ei koskaan. Tässä on ollut monta mutkaa matkan varrella. Vaikka tietoja näistä ongelmista on ollut jo pidempään, ei ole mahdollisuuksia puuttua asioihin. Esimerkiksi uuden antidopingkoodin myötä voidaan tehdä kansainvälisiä tutkimuksia yhteistyössä Interpolin kanssa. Se helpottaa. Aikaisemmin näitä vaihtoehtoja ei vain ollut. 
Löytyykö muutokseen tahtoa?
IAAF:n suljettua venäläiset yleisurheilijat kesän EM-kisoista ja Rion olympialaisista seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva uhkasi haastavansa kansainvälisen liiton oikeuteen. Iljukovin mukaan Isinbajevan reaktio oli odotettu.
\- Se on tyypillinen tunteikas reaktio. Näissä maissa on täysin odotettua, että jos jotain koetaan epäoikeudenmukaiseksi, sitten sitä lähdetään tuomaan tunteella esille, hän hymähti ja kertoi, että jatkotapaukset viedään Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimeen (CAS) käsiteltäväksi.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) saattaa vielä antaa yksittäisille venäläisurheilijoille osallistumisoikeuden Rion kisoihin, jos heidät on testattu muualla kuin Venäjällä. Iljukov uskoo, että tässä puhutaan vain poikkeustapauksissa.
\- Uskon, että tuolloin kyse on vain yksittäisiä urheilijoita, heitä on varmasti alle kymmenen. Se on oikeudenmukaista, sillä tilanne ei ole koskaan mustavalkoinen. On puhtaitakin urheilijoita, ehdottomasti. Mutta täytyy sanoa rehellisesti, että he ovat vähemmistössä
Iljukov ei odota, että Venäjän urheilussa tapahtuu muutosta hetkessä, sillä dopingkulttuuria löytyy syvältä ruohonjuuritasolta, mutta myös ylemmällä tasolla.
\- Tässä on ennen kaikkea kysymys siitä, onko siihen (muutokseen) tahtoa ja ymmärrystä ylemmällä taholla: löytyykö sieltä ymmärrystä, mitä muutoksia pitää tehdä ja miten järjestelmää täytyy lähteä rakentamaan, Iljukov sanoi.
Juhlahetki Jukolassa: ”Tulen tänne, jos jalkani ei ole poikki”
\- Joinakin vuosina olen ollut fyysisesti huonossa kunnossa, mutta olen siitä huolimatta tullut juoksemaan, sanoo Oulun Tarmon Ilpo Viippola.
**LAPPEENRANTA.** Oulun Tarmon Ilpo Viippolalla on varhain sunnuntaiaamuna juhlahetki, sillä hän osallistuu Jukolan viestiin jo 30. kerran peräkkäin. Ensimmäisen Jukola-kisansa hän suunnisti 15-vuotiaana Hollolassa vuonna 1987.
\- Luosto-Jukolassa (1994) minulla meni parhaiten ja sain huippusuorituksen, kun hiihtosuunnistajalla sattui kenkäkin kulkemaan. Silloin tulin kolmannelta osuudelta kolmantenatoista vaihtoon ja pääsin näkemään vähän kärkeäkin.
Viippolan mukaan Jukola-putken katkeaminen ei ole kertaakaan ollut lähellä.
\- Tulen tänne, jos jalkani ei ole poikki. Joinakin vuosina olen ollut fyysisesti huonossa kunnossa, mutta olen siitä huolimatta tullut juoksemaan.
Hän kuitenkin yrittää virittää kuntonsa huippuun vuodesta toiseen, että Jukolassa suunnistaminen olisi rentoa.
\- Täällä saan juosta samoja ratoja maailman huippujen kanssa ja näen, että hekin ovat ihmisiä, jotka kuitenkin menevät älytöntä vauhtia.
Lappeenrannassa Viippola suunnistaa seurajoukkuueensa ankkurina, kun hänen 17-vuotias poikansa Aapo aloittaa.
\- Nyt tavoitteenamme on päästä reitti läpi ja kasvattaa nuoria, kun parhaimmillaan suunnistin kakkosporukan kanssa viidenkympin hujakoille Luostolla. Jos nyt pääsemme viidensadan parhaan joukkoon, se on meiltä superhyvä suoritus, mutta todennäköisesti loppusijoituksemme on noin seitsemänsadan paikkeilla, isä pohtii.
Yleisön pyynnöstä: Soittolista EM-lähetyksissä soineista biiseistä
Olemme saaneet roppakaupalla kiitosta EM-kisalähetystemme musiikkivalinnoista. Meille on esitetty Twitterissä toive koota lähetysten inserteissä soineista kappaleista soittolista, ja tartuimme oitis tuumasta toimeen.
Ylen jalkapallon EM-kisalähetysten leikkaajilla ja erityisesti **Marko Karvisella** on pettämätön musiikkimaku. Karvinen vastasi Ylen jalkapallon MM-kisojen lähetysten musiikkivalinnoista kaksi vuotta sitten ja loistavaksi todettu linja jatkuu myös käynnissä olevien EM-kisojen lähetyksissä.
Tällä hetkellä leikkaajamme **Timo Boeckin** kasaamalla listalla on 42 kappaletta, mutta listaa päivitetään kisojen edetessä. Kaiken kaikkiaan Karvinen on valmistellut peräti 500 kappaleen listan näitä kisoja varten, joista leikkaajat voivat valita insertteihin mieleisensä. 
Biisejä löytyy **Oasisista David Bowieen** ja **Kraftwerkista** **Sigur Rósiin**. 
[Soittolistaa pääset kuuntelemaan tästä! ](https://open.spotify.com/user/timoboeck/playlist/6WesVzMvvZ20bnEZIEmTcK)
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Saksan ulkoministeri arvostelee Naton "sapelinkalistelua" Venäjää vastaan
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier kertoi näkemyksistään Bild-lehdelle. Nato on järjestänyt kesäkuussa suuria sotaharjoituksia Itämerellä.
Saksan ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier on arvostellut Naton sotaharjoituksia itäisessä Euroopassa. Hän vaatii lisää vuoropuhelua ja yhteistyötä Venäjän kanssa.
– Meidän pitäisi välttää tilanteen tulehduttamista sapelinkalistelulla ja sotahuudoilla. Se joka luulee, että symboliset panssarivaunuparaatit liiton itärajalla tuovat lisää turvallisuutta, on väärässä, Steinmeier sanoi saksalaisen Bild-lehden haastattelussa.
Haastattelu julkaistaan kokonaisuudessaan huomenna sunnuntaina, mutta [Bild-lehti julkaisi jo lauantaina verkkosivuillaan](http://www.bild.de/politik/ausland/dr-frank-walter-steinmeier/kritisiert-nato-maneuver-und-fordert-mehr-dialog-mit-russland-46360604.bild.html) otteen Steinmeierin lausunnoista.
Suuria sotaharjoituksia Itämerellä
Nato ja sen kumppanimaat ovat järjestäneet kesäkuussa [kolme suurta sotaharjoitusta Itämeren alueella](http://yle.fi/uutiset/nato_tekee_ensi_kerran_maihinnousun_suomen_rannoille__itamerella_alkamassa_kolme_suurta_sotaharjoitusta/8885217). Niistä suurimpaan osallistui noin 31 000 sotilasta Puolassa. Nato-maa Saksa on ottanut osaa harjoituksiin, kuten myös kumppanimaa Suomi.
Maanantaina Nato taas päätti [neljän pataljoonan sijoittamisesta](8953531) Baltian maihin ja Puolaan. Naton pääsihteeri Jens Stoltenbergin mukaan sotilasliitto ei pyri vastakkainasetteluun Venäjän kanssa, mutta on sitoutunut puolustamaan jäseniään.
Venäjä ei ole hyväksynyt joukkojen sijoittamista Baltiaan ja on ilmoittanut vastaavansa siihen jollain tavalla. Venäjä on pitänyt suuria yllätysharjoituksia Baltian maiden rajojen tuntumassa viime vuosina.
Venäjän ja lännen suhteet ovat olleet tulehtuneita vuodesta 2014 lähtien, kun Venäjä miehitti Ukrainalle kuuluvan Krimin niemimaan ja ryhtyi tukemaan Itä-Ukrainan kapinallisia.
Minna Kauppi antoi tärkeät ohjeet rakkaalleen Sipe Santapukille
Jos Simo Santapukki tulee tuhannen joukossa vaihtoon, se on Minna Kaupin milestä ”oikein jees”.
**LAPPEENRANTA.** Suunnistuksen maailmanmestari Minna Kauppi on opastanut rakastaan Simo ”Sipe” Santapukkia ennen elämän ensimmäistä Jukolan viestiä.
Se koittaa tänään lauantaina Lappeenrannassa, kun hän suunnistaa Jukolatiimin avaajana sydänlasten hyväksi.
\- Hän on vasta aloittanut suunnistamisen, kun nämä radat on tehty huipuille, Kauppi tähdensi.
-Jonkin verran hän saa pummata ja silti saa olla tyytyväinen. Hän on vain itse perfektionisti, että hän ei välttämättä ole henkilökohtaisesti tyytyväinen, jos ei löydä kaikkia rasteja sujuvasti, Kauppi jatkoi.
Kauppi kertoo neuvoneensa Santapukkia pitämään oman ajatuksen mukana.
-Siellä on kuitenkin muita, joilta hän voi ottaa apua. On vain pidettävä huolta siitä, että suunta on oikea. Varsinkin, kun hämärtyy ja on pimeää, silloin on vaikeampi pitää suunta. Silloin on erityisen tärkeää katsoa kompassia ja tietää itsekin suunnilleen, missä on. Pitää kuitenkin hyödyntää muita.
Jos Santapukki tulee tuhannen joukossa vaihtoon, se on Kaupin milestä ”oikein jees”.
\- Hän voi kuitenkin tulla paljon paremmin. Se riippuu niin paljon siitä, minkälaiselle kiertoradalle eksyy.
Belgian Lukakun tupla murskasi Irlannin – katso maalikimara
Belgia sai viimeinkin maaleja, kun "Punaiset paholaiset" murskasivat Irlannin Bordeaux'ssa 3-0 
**[Lue otteluraportti täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8968548)**
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Verstappen haukkui Bottaksen lyttyyn - "Uskomattoman tyhmää"
Valtteri Bottas suututti Max Verstappenin F1:n lauantain aika-ajossa Azerbaidzhanissa. Verstappen kuumeni Bottaksen ohitusyrityksistä. 
Hollantilainen Max Verstappen tulistui Valtteri Bottakselle Azerbaidzhanin F1-osakilpailun lauantain aika-ajossa. Red Bull -tallin kuljettaja Verstappen kävi todella kuumana Williamsilla ajavalle Bottakselle, koska hermostui suomalaisen ohitusyrityksiin.
\- Mitä hän tekee? Ihan oikeasti. Uskomatonta! Uskomattoman tyhmää, Verstappen puhisi tiimiradioonsa ja näytti tuohtuneena käsimerkkejä Bottakselle, kun suomalaiskuljettaja ajoi ohi lähietäisyydeltä.  
MTV Sportin mukaan Bottas suhtautui Verstappenin syytöksiin rauhallisesti.
\- Kummatkin yritimme lähteä omalle aikakierrokselle ja koetin ohittaa häntä siinä, koska sain sellaisen infon, että hän (Verstappen) on tekemässä kaksi lämmittelykierrosta, minkä he tekivät aikaisemmissakin aika-ajoissa, Bottas totesi MTV Sportille.
\- Mutta ei hän vissiin sitten ollutkaan, Bottas jatkoi. 
Analyysi: Jo Coxin murha herätti britit miettimään, voidaanko politiikan vihapuhetta siistiä
Uhkailu ja jopa väkivalta ovat brittipoliitikkojen arkipäivää.
Kansanedustaja Jo Coxin murhan jälkeen Britanniassa on vaadittu poliittisen keskustelun siistimistä. Ennen murhaa Cox oli kertonut saaneensa vihapostia ja uhkauksia.
The [Telegraph-sanomalehden](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/06/17/female-mp-warned-of-fatal-attack-before-jo-cox-murder/) mukaan useat naiskansanedustajat olivat jo ennen Coxin kuolemaa olleet huolissaan omasta turvallisuudestaan. Yksi naispuolinen parlamentaarikko oli vuosi sitten vaatinut turvatoimien tehostamista ja varoittanut, että tilanne voi johtaa traagisiin seurauksiin.
Coxin ystävät kertovat, että tämä oli ollut huolissaan naiskansanedustajiin kohdistuvan vihamielisyyden ja aggressiivisuuden lisääntymisestä. Vain viikkoja ennen kuolemaansa Cox oli kertonut poliisille itseensä kohdistuneesta seksuaalissävyisestä uhkailusta.
Britanniassa poliitikot tapaavat äänestäjiään säännöllisesti kasvokkain vaalipiireissään, jotta ihmiset pääsevät kertomaan heille huolensa. Näissä tapaamisissa poliitikot ovat hyvin suojattomia.
Poliitikot kohdanneet väkivaltaa
Britannian [sisäministeriön tutkimuksesta](http://www.theguardian.com/politics/2016/jan/23/mps-need-help-against-violent-public) selviää, että jopa neljä viidestä poliitikosta on kohdannut vihamielistä käytöstä. Osa poliitikoista pelkää esiintyä julkisuudessa uhkailun takia.
Brittipoliitikot ovat kertoneet joutuneensa kärsimään fyysistä väkivaltaa kuten teräaseilla uhkailua. Lisäksi he ovat saaneet nyrkiniskuja naamaan, heitä on uhkailtu vasaralla ja ammuttu ilmakiväärillä.
Viime viikolla konservatiivien lontoolainen mieskansanedustaja ilmoitti lopettavansa kansalaistapaamiset, koska häntä oli uhkailtu veitsellä hänen oman toimistonsa ulkopuolella. Vuonna 2010 työväenpuolueen kansanedustaja loukkaantui puukotuksessa.
Kansanäänestyskampanjaa hillitään
Jossain kommenteissa on arveltu, että kiivassanainen kansanäänestyskampanja olisi vaikuttanut Jo Coxin murhaan. Kampanjan aikana on käyty kovaa keskustelua maahanmuutosta, ja EU-myönteinen Cox tunnettiin pakolaisten oikeuksien puolustajana.
Monet painottavat, että yhden mielenterveysongelmista kärsivän miehen teoista ei pidä tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Eu-jäsenyyden kannattajat ja vastustajat aikovat kuitenkin jatkossa kampanjoida hillitymmin ja asiallisemmin.
Lauantai 18.6.2016 (radio)
Poliisi kuoli työtehtävissä Vihdissä. Presidentti Niinistö on surullinen poliisin kuoleman takia. Suomessa on tosi harvinaista, että poliisi kuolee työtehtävissä. Lappeenrannassa on tänä viikonloppuna iso suunnistuskilpailu.
Poliisi kuoli työtehtävissä
Vihdissä on ammuttu poliisi. Poliisi kuoli työtehtävissä.
Poliisi sai tietää perjantai-iltana, että Vihdissä ammutaan. Vihti on noin 45 kilometrin päässä Helsingistä.
Ampumispaikalle lähti paljon poliiseja. Kun poliisit menivät ampujan taloon, ampuja ampui heitä kohti. Yksi poliisi kuoli, ja toinen loukkaantui pahasti.
Poliisi löysi ampujan myöhemmin ampumispaikalta, mutta ampuja oli kuollut. Hän ehkä ampui itsensä.
Ampuja oli 67-vuotias mies. Miehellä ei ollut lupaa aseeseen, koska hän usein uhkasi ihmisiä. Perjantain tapahtumat alkoivat siitä, että mies ampui kohti sukulaista, joka asuu naapurissa. Sukulainen ei loukkaantunut.
Tapauksen tutkiminen jatkuu.
Presidentti on järkyttynyt poliisin kuolemasta
Presidentti Sauli Niinistö on surullinen poliisin kuoleman takia.
Poliisit pitävät huolta siitä, että Suomi on turvallinen maa, Niinistö sanoo. Siksi väkivalta poliiseja vastaan on väkivaltaa koko Suomea vastaan.
Presidentti Niinistö ottaa osaa suruun, joka on kohdannut kuolleen ja loukkaantuneen poliisin perheitä.
Poliiseja ei kuole työtehtävissä usein
Suomessa on tosi harvinaista, että poliisi kuolee työtehtävissä.
Edellisen kerran poliisi kuoli työtehtävissä vuonna 2007. Silloin poliisi jäi auton alle, kun hän yritti pysäyttää humalaista autokuskia.
Itsenäisessä Suomessa eli vuodesta 1917 lähtien työtehtävissä on kuollut yhteensä 130 poliisia. Suurin osa heistä on kuollut itsenäisyyden ajan alussa.
Tavallisimmat syyt poliisien kuolemantapauksiin ovat, että poliisia ammutaan tai poliisin yli ajetaan autolla.
Norjalaiset voittivat Venlojen viestin
Lappeenrannassa on tänä viikonloppuna iso urheilutapahtuma. Tapahtuma on suunnistuskilpailu, joka tunnetaan nimellä Venlojen ja Jukolan viestit.
Lappeenrannan metsissä juoksee melkein 18 000 suunnistajaa. He etsivät metsästä rasteja eli paikkoja, jotka on merkitty karttaan.
Suunnistajat edustavat eri joukkueita. Kilpailu on viestikilpailu, eli suunnistaja pääsee juoksemaan, kun joukkueen edellinen urheilija on juossut oman osuuden.
Lauantaina juostiin Venlojen viesti, jossa kilpailevat naisten joukkueet. Venlojen viestin voittaja oli norjalainen joukkue Halden SK. Toiseksi tuli suomalainen joukkue Tampereen Pyrintö.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä juostaan Jukolan viesti. Siihen osallistuvat miesten joukkueet.
Lauantai 18.6.2016
Kahdesti maalannut Lukaku: "Tänään olimme valmiita"
Belgian pelaajat olivat syystä tyytyväisiä voitokkaan Irlanti-pelin jälkeen. Maalinteossa onnistuneen Axel Witzelin mukaan maalit syntyivät joukkuehengen kautta.
Belgia näytti vihdoin hampaansa EM-kisoissa, kun Irlanti kaatui lauantaikamppailussa puhtaasti 3-0. Yksi ottelun hahmoista oli eittämättä kahdesti osunut Romelu Lukaku.
\- Me olimme hyviä sekä hyökkäyksessä että puolustuksessa, ja lopputulos oli vakuuttava, totesi Lukaku ottelun jälkeen.
\- Avausottelu Italiaa vastaan oli vaikea, mutta tänään olimme valmiita ja pelasimme hyvin jokaisella kentän osa-alueella. Positiivinen merkki.
Belgia lähti otteluun niskassaan 0-2-tappio Italialle. Irlantia vastaan avauspuolikas mentiin maaleitta, ja näytti jo, ettei Belgia ole keksinyt kuinka käyttää nimekästä pelaajamateriaaliaan maalintekoon.
\- Joukkuehenki on tärkeä juttu, pohti ottelun parhaaksi valittu Axel Witzel, joka myös teki Belgian 2-0-maalin.
\- Emme kuitenkaan antaneet heille mitään [Irlannille] mahdollisuuksia avausjaksolla. Tauolla puhuimme tunteesta ja intohimosta, Witzel avasi pukukoppitunnelmia.
Toisella puoliajalla valmentaja Marc Wilmotsin ensimmäisestä ottelusta tekemät kokoonpanomuutokset alkoivatkin tepsiä, ja Belgia iski kolme maalia puoleen tuntiin. Samalla löytyi peli-ilo.
Pitkämäen uran tehokkain heitto nähtiin Lapinlahdella - "Ehkä urani jopa paras heitto"
Tero Pitkämäki aloittaa tavanomaista myöhemmin keihäskautensa ja heittää sunnuntaina Lapinlahden Eliittikisoissa, joita voi seurata TV2:sta alkaen klo 15.45.
Tero Pitkämäki on pystynyt heittämään täydellä kilpailuvauhdilla jo muutamia harjoituksia, vaikka hänen vasemman reiden lähentäjälihaksensa operoitiin viitisen viikkoa sitten. 
\- Kova on halu laittaa kilpailunumero rintaan ja päästä heittämään kilpaa. Olo on aika toiveikas sen suhteen, että keihäs lentäisi hyvin heti avauskisassa. Hyvin ovat harjoitukset sujuneet, kertoo Pitkämäki. 
Pitkämäki on aina tosissaan saavuttuaan kilpailupaikalle eikä aio valittaa, vaikka niskaan sattuisi tulemaan sunnuntaina vettä kuinka paljon tahansa. 
\- Tavoitteena olisi heittää tasapainoinen kisa, jossa olisi mahdollisimman vähän epäonnistuneita suorituksia. Täysillä heitän aina, oli kisa ja vastus mikä tahansa. Lapinlahdelle olen valmistautunut hyvin, enkä lähde kilpailemaan millään vasemmalla kädellä.   
 
  
Lapinlahdelta on mukavia muistoja ja Tero on tehnyt kaksi kertaa kauden parhaansa juuri kyseisellä alustalla. Muun muassa vuonna 2007 seinäjokinen täräytti uransa kolmanneksi pisimmän heittonsa - 91,23.  Tätä kenttäennätystä ei tulla hetkeen rikkomaan. 
\- Täytyy sanoa, että se oli ehkä jopa minun urani paras heitto. Silloin oli hiukan vastatuulta, eikä keihäällä ollut edes mikään nappiasento mutta meni silti niin pitkälle. Voisi sanoa ainakin, että se oli urani tehokkain heittoni, täsmensi Pitkämäki.  
Amsterdamin heinäkuun EM- ja elokuun Rion olympiakisoja silmällä pitäen Tero etenee yhä kelpo aikataulussa. Hänen kovin haasteensa on ollut kuulemma seurata alkukauden keihäskisoja sohvan pohjalta. 
\- Odotettu alkukausi miesten keihäässä. Röhler on jatkanut siitä, mihin jäi viime kaudella. Hän on tosi tasainen urheilija ja tekee huononakin päivänä 85-metrisen. Tämä tekee hänestä arvokisoja ajatellen tosi kovan kilpailijan. Yllätysvalmiita keihäskavereita on sitten iso pino, joten mielenkiintoinen kesän jatko tulossa, Pitkämäki povaa.
Video: Tuhopoltetusta raadosta katsemagneetiksi – yli 100-vuotias Phänomobil kääntää päät
Vuonna 1912 Saksa valmistettu kolmipyöräinen auto paloi varastorakennuksen mukana. Jäljelle jäivät vain sulamattomat metalliosat. Kovan työn jälkeen maan alta esiin kaivettu menopeli kääntää liikenteessä katseilta.
Kaksikymmentä vuotta sitten Olavi Veijalainen teki löydön. Palaneen varastorakennuksen raivattujen jäännösten ja tuhkan seasta löytyi vuonna 1912 Saksassa valmistettu Phänomobil.
Kaikki palava oli palanut ja aluminirakenteet sulaneet. Nyt, kovan työn jälkeen, kolmipyöräinen autoharvinaisuus kerää liikenteessä katseita.
– Kesän aikana kilometrejä tulee 500–1 000, Nastolassa asuva Veijalainen kertoo.
Phänomobiilissa ei ole rattia, vaan sitä ohjataan sauvalla, joka toimii samalla kahden vaihteen valitsimena.
Olavi Veijalainen arvelee, että hänen omistamansa Phänomobil on ainoa Suomessa.
Voittotili auki kesän maailmanliigassa
Suomi otti maailmanliigahistoriansa 50. voiton lauantaina, kun se voitti Osakassa Etelä-Korean avausviikonlopun toisessa ottelussa huikean taistelun jälkeen 3-2 (25-22, 25-20, 27-29, 19-25, 19-17).
Suomi pelasi hyvän ottelun, mutta jälleen muutama heikko hetki tummensi iltaa hetkittäin. Korea paransi peliään kolmannen erän puolivälistä lähtien.
Suomen torjuntapeli oli koko illan hyvää ja syöttöpelikin kulki mukavasti Lelu Ojansivun johdolla. Suomelle tuli ottelussa 19 torjuntaa ja kuusi ässäsyöttöä. 
Kyseessä oli Suomen 140. ottelu Maailmanliigassa. Suomen tili on nyt 50 voittoa ja 90 tappiota. Suomi on pelannut Maailmanliigassa yhtäjaksoisesti vuodesta 2006 lähtien ja lisäksi Suomi oli mukana jo kertaalleen vuonna 1993.
Voitto Koreasta oli Suomelle peräti yhdeksäs perättäin joukkueiden välisissä kamppailuissa. Korean Suomi on kohdannut nyt 14 kertaa ja voitot ovat 10-4.
\- Tänään olen iloinen voitosta ja sehän tuo moraalia joukkueelle sekä uskoa omaan tekemiseen. Se millä tavalla voitto kaivettiin, oli myös makeaa. Selkeän 2-0 -johdon jälkeen tuli selkeästi kolmannen erän tappion myötä pieni menttaalinen paussi, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo iloitsi Lentopaslloliiton tiedotteessa. 
\- Meidän syötöllä ei saatu kolmessa viimeisessä erässä enää Korean vastaanottoa irti verkolta ja pelimme rupesi hankaloitumaan. Yksi voiton avain oli 19 torjuntaa. Hyökkäyspelin nousu ottelun edetessä oli myös hyvää.
\- Jänniä ovat nämä aasialaiset joukkueet, kun ne tuovat niin erilaista hyökkäyspeliä. Tänään oli teemana olla sen kanssa kärsivällisiä. Korean passari on erinomainen, ei pitänyt ryntäillä liikaa hänen perässä. Olen toteutukseen tyytyväinen.
\- Sunnuntaina vastassa on täysin erilainen joukkue. Iso Kuuba. Japani näytti lauantaina, miten he ovat laitettavissa ongelmiin. Uskon, että leijasyötöllämme se onnistuu. Kuuban torjunnan kanssa pitää olla kärsivällinen, Sammelvuo painotti.
Osakan lauantain avauspelissä Kuuba voitti Japanin 3-2 (27-25, 21-25, 16-25, 30-28, 14-11). Näin Kuuba ja Japani ovat neljässä pisteessä kahden pelipäivän jälkeen. Suomella ja Korealla on pisteitä kaksi.
"Menin tekemään työtäni, siitä tuli tasa-arvokysymys" – Jalkapalloasiantuntija Marianne Miettinen ihmettelee kohua
Toisia ihastutti, toisia ärsytti. Marianne Miettisen kommentointi keskiviikkoisesta Ranska–Albania-ottelusta ei jäänyt tällä viikolla huomaamatta. Kokenut valmentaja osasi odottaa keskustelua. Kohu yllätti silti hänetkin.
**Somessa syntyi äläkkä, kun kommentoit jalkapallon EM-kisoja suorassa tv-lähetyksessä. "Miksi joku nainen on äänessä kesken pelin? Kommentaattorit studioon. Todella ärsyttävää", ****kirjoitettiin**** muun muassa Yle Urheilun Facebook-tilin kommenttiketjussa. Mitä itse ajattelit tällaisesta reaktiosta?**
– Jokaisella on oikeus mielipiteeseensä.
– Alun perin oli tarkoitus, että olisin ollut vain kisastudiossa. Pelipäivänä [urheilutoimittaja] Matti Härkönen otti yhteyttä ja kysyi, voisinko olla hänen kanssaan selostuskopissa. Sanoin, että sopiihan se.
– Tiedostin, että se voi aiheuttaa keskustelua, mutta tällainen kohu on ollut totta kai hämmentävä. Menin vain tekemään työtäni, nyt tästä on tullut iso tasa-arvokysymys. Olen kuitenkin ollut mielelläni kaatamassa raja-aitoja ja hajottamassa lasikattoa, siinä mielessä, että tulevaisuudessa tämä ei olisi enää ihmeellistä.
**Millaista henkilökohtaista palautetta olet saanut?**
– Se palaute, jota olen saanut henkilökohtaisesti, on ollut positiivista. Sitä on tullut niin ei-jalkapalloihmisiltä kuin jalkapalloihmisiltäkin.
Asiantuntemustani ei ole lähdetty kiistämään. Siitä olen kaikkein eniten iloinen.
– Isoin juttu on ollut se, että ne negatiiviset kommentit, mitä on ollut, ovat kohdistuneet muihin asioihin kuin asiantuntemukseeni. Sitä ei ole lähdetty kiistämään. Siitä olen kaikkein eniten iloinen.
**Studiossa on nähty **muun muassa** jalkapallolegenda Jari Litmasen kaltaisia suuruuksia. Miltä näin näkyvä tehtävä tuntui?**
– Olen ollut kommentaattorina naisten peleissä, se oli sillä tavalla tuttua. Mutta totta kai – olisin hölmö, jos en myöntäisi, että jännitti.
– Tiesin, että olisin eri tavalla tarkkailun alaisena kuin miehet. Olen kuitenkin tottunut siihen, että saan tehdä työtä sen eteen, että arvostus tulee.
**Kerro **lisää** itsestäsi. Millainen tausta sinulla on?**
– Isäni oli koulutuspäällikkönä Suomen Palloliitossa 20 vuotta. Olen melkein syntynyt nappikset jalassa; olen alkanut potkia palloa, kun olen oppinut kävelemään.
– Pelasin itse 22-vuotiaaksi asti. Valmentamisen aloitin 21-vuotiaana.
– Olen elänyt ja hengittänyt jalkapalloa lapsesta saakka. Sen takia minulle ei ole outoa, että nainen voi puhua futiksesta ja olla siitä kiinnostunut.
**Olet ollut edelläkävijä monessakin asiassa. Miten tiukassa lasikatto istuu suomalaisessa jalkapallossa?**
Kohtasin ennakkoluuloja aina, kun uusi kurssi alkoi. Minulta ei odotettu mitään. Ajateltiin, etten tiedä futiksesta mitään.
– Menin Palloliiton koulutuspuolelle töihin 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen lopulla. Kohtasin kovia ennakkoluuloja aina, kun uusi valmentajakurssi alkoi.
– Kurssilaiset olivat pääosin miehiä. Ennakkoasetelma oli sellainen, että minulta ei odotettu mitään; ajateltiin, etten tiedä futiksesta mitään.
– Kun kurssi loppui, palautelaput olivat täynnä sitä, miten hyvä Marianne on. Se ei välttämättä johtunut siitä, että olisin ollut yhtään sen parempi kuin mieskouluttaja. Odotusarvo oli vain niin pieni.
**Muissa Pohjoismaissa **naiskommentaattoreita** on enemmän. Miksi tämä on Suomessa niin iso juttu?**
– Esimerkiksi Ruotsissa naisten maajoukkue menestyi hyvin jo 1980- ja 1990-luvuilla. Sitä kautta se on tullut näkyväksi suurelle yleisölle. Naisjalkapallokulttuuri on pidempi ja vahvempi, se on ollut enemmän esillä.
– Meillä naisjalkapallo ei ole ollut niin näkyvillä. Joudumme tekemään enemmän raivausta.
**Millainen tasa-arvo suomalaisessa jalkapallossa mielestäsi vallitsee?**
– Kehittyvä. Asioita on alkanut tapahtua.
**Olet studiossa tänäkin iltana. Mitä yleisön on lupa odottaa?**
– Odotan innolla, että pääsen tekemään [jalkapallovalmentaja] Markku Kanervan kanssa hommia. Tunnemme toisemme hyvin. Hän on kouluttanut minua, ja arvostan hänen osaamistaan.
– Valmistaudun yhtä hyvin kuin edelliseen peliin. Olen tehnyt taustatöitä: katsonut Portugalin ja Itävallan ensimmäiset pelit, tutustunut yksittäisiin pelaajiin.
Italia on ollut tasapainoinen ja vakuuttava. Uskon, että Italia on korkealla.
– Odotan mielenkiintoista iltaa ja hyvää peliä. Vastakkain on kaksi joukkuetta, joiden on molempien pakko voittaa, jos ne haluavat jatkoon.
**Miltä maalta odotat menestystä jalkapallon EM-kisoissa?**
– Olen ihastunut Italiaan. Italia on ollut tasapainoinen ja vakuuttava. Uskon, että Italia on korkealla.
Näillä miehityksillä Islanti ja Unkari F-lohkon kamppailuun
Islanti lähtee tutulla miehistöllä F-lohkon kamppailuun, lohkokärki Unkarin aloituskokoonpanossa on puolestaan muutama muutos.
EM-lauantain alkuiltajännärissä yhteen lyövät F-lohkon Islanti ja Unkari. Tasapelillä Portugalia vastaan aloittanut Islanti ei ole tehnyt muutoksia kokoonpanoonsa.
Itävalta-voiton johdosta lohkokärjessä istuva Unkari on puolestaan joutunut tekemään muutoksia. Konkari Roland Juhász korvaa loukkaantuneen Attila Fiolan puolustuksessa, ja Ádám Lang siirtyy oikealle laidalle. Hyökkäyksessä avausottelussa osunut Zoltán Stieber aloittaa Krisztián Némethin tilalla, ja Tamás Priskin korvaa hujoppi Ádám Szalain.
Ottelu käynnistyy [Yle Areenassa kello 19](http://areena.yle.fi/1-3180680).
**Islannin aloituskokoonpano**
Halldórsson (G)  
B. Sævarsson - R. Sigurdsson - Árnason - A. Skúlason  
Gudmundsson G. Sigurdsson - A. Gunnarsson (C) - B. Bjarnason  
Sigthórsson - Bödvarsson
**Unkarin aloituskokoonpano**
Király (G)  
Lang - Guzmics - Juhász - Kádár  
Kleinheisler - Gera - A. Nagy  
Stieber - Priskin - Dzsudzsák (C)
Räikkönen MTV:lle: Pitkästä aikaa edes vähän sinne päin
Ferrarin F1-kuljettaja Kimi Räikkönen oli melko tyytyväinen vauhtinsa Azerbaidzhanin MM-osakilpailun aika-ajossa.  
Azerbaidzhanin F1-osakilpailun aika-ajossa viidenneksi porhaltanut Ferrari-kuljettaja Kimi Räikkönen oli tyytyväinen vauhtiinsa. Räikkösellä oli suuria vaikeuksia vielä lauantain harjoituksissa, mutta Kimin Ferrari saatiin viriteltyä paremmaksi aika-ajoon.
\- Jos tänä aamuna joku olisi sanonut, että ollaan viidensiä, niin varmaan olisin ottanutkin, Räikkönen totesi MTV Sportille.
\- Auto saatiin suhteellisen hyväksi. Pitkästä aikaa pystyin ajamaan vähän edes sinne päin kuin haluaisinkin, mietti Räikkönen, joka jäi 1,511 sekuntia paalupaikan valloittaneesta Mercedeksen Nico Rosbergista.
Räikkönen nousee sunnuntain GP:ssä neljänteen lähtöruutuun, koska toiseksi ajanut Sergio Perez (Force India -talli) sai viiden lähtöruudun rangaistuksen, koska hänen autonsa vaihdelaatikko meni vaihtoon ennen aika-ajoa.
Merkillisintä netissä juuri nyt: #CheerioChallenge eli murotornin kasaaminen nukkuvan vauvan pään päälle
Joskus isät ovat leikkisämpiä kuin lapset.
Vauva on siinä mielessä huono leikkitoveri, että se yleensä väsähtää aika nopeasti. Mutta kuka sanoi, että leikkien on loputtava, vaikka toinen osapuoli ottaisi lepoa? Niinpä.
Life of Dad -yhteisön perustaja **Patrick Quinn** on kehittänyt haasteen, johon ovat vastanneet isät – ja luultavasti äiditkin – ympäri maailman. Tai ainakin ympäri internetin.
Haaste on nimeltään #CheerioChallenge, josta kertoo muun muassa [verkkolehti Mashable](http://mashable.com/2016/06/17/dads-cheerio-challenges/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#IZubzPK7GEqb). Haasteen tarkoituksena on tehdä mahdollisimman suuri Cheerios-murotorni nukkuvan vauvan tai lapsen kasvoille. Tähän malliin:
Haaste suoritetaan oikeaoppisesti silloin, kun murot asetellaan torniin yksi kerrallaan.
Quinn sai idean haasteeseen sen jälkeen, kun hän oli saanut muodostettua viiden muron tornin nukkuvan lapsensa kasvoille.
\- Ajattelin silloin, että tätä enempää muroja ei voisi kasata, Quinn kertoo Mashablelle.
Mutta kylläpäs voi. Eräs osallistuja on kehittänyt haastetta ja tehnyt yhden korkean kasan sijaan kaksi kohtuullisen kokoista rakennelmaa.
Vaikka itse kasaaminen kuulostaa hankalalta, Quinnin mukaan haasteen vaikein osuus on naurun pidätteleminen.
\- Nauru oli pahin viholliseni, kun kasasin muroja ensimmäistä kertaa. Pääsin neljään tai viiteen asti, kunnes repesin nauruun ja torni kaatui.
Mikäli sinulla tai ystäväpiirissäsi ei ole vauvaa tai lapsia, #CheerioChallengea voi testata myös muilla ihmisillä – lähtökohtaisesti sellaisilla, jotka tunnet.
**Lue myös:**
**[&quot;Damn Daniel!&quot; – netti on mennyt sekaisin valkoisia kenkiä pitävästä teinistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262111)**
**[Hämmentävä tyttökuva kummastuttaa nettikansaa – käytetäänkö tässä peilejä vai ei?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262694)**
Jukolan yössä on sattunut kummia vuosien saatossa: suunnistaja joutui toisten tallomaksi, kilpailija repi paitansa siteeksi…
Jukolan viestin historia on värikäs.
**LAPPEENRANTA. **Suunnistuksen Jukolan viesti on juostu vuodesta 1949 lähtien ja vuosien saatossa viestissä on sattunut ja tapahtunut.
Ensimmäinen viesti juostiin Helsingin seudulla ja matkaan lähteneestä 41 joukkueesta vain 15 tuli maaliin asti. Voittajaksi selviytyi Helsingin Suunnistajat.
Sadan joukkueen raja ylittyi ensimmäisen kerran Kangasalan viestissä vuonna 1955.
Seuraavan vuoden Riihimäen viestissä Helsingin Suunnistajat voitti kilpailun peräti yli kahdella tunnilla. Jukolan viestin historiatietojen mukaan maaliin pääsi vain 38 joukkuetta, kun niitä ampaisi metsään 127.
Lakko siirsi viestiä, luntakin satoi
Vuonna 1973 viesti piti järjestää Lopen Räyskälässä, mutta teknisten lakon vuoksi se siirtyi Hämeenlinnan Miemalaan.
Kaksi vuotta myöhemmin Kankaanpään Niinisalon Jukolassa olosuhteet olivat talviset. Jukolan aattona satoi lunta, ja yö oli jäinen.
Vuonna 1977 Ruokolahden Jukolan viestissä luovuttiin viestikapulasta, joka riippui kaulassa. Vaihtoon tulleet alkoivat ottaa karttatelineestä kartan.
Kolmiosuuksinen Venlojen viesti juostiin ensimmäisen kerran Kuorevedellä 1978. Vuotta aiemmin oli ollut viimeinen Venlojen juoksu.
Lapuan Jukolassa 1979 voitosta käytiin hurja kirikamppailu. Neljän joukkueen loppukirin vei ensimmäisen kerran nimiinsä norjalaisjoukkue, Lyn, jossa suunnisti muun muassa 50 kilometrin hiihdon olympiavoittaja Ivar Formo.
Hyvinkään vuoden 1981 Jukolassa olosuhteet olivat märät. Tuolloin Venlojen viestiin lisättiin neljäs osuus, ja voitto lipui ensimmäisen kerran ulkomaille, Norjaan.
Jukolaa syytettiin järven saastuttamisesta
Laitilan vuoden 1985 Jukolasta riitti jälkipyykkiä, kun Tulejärvi saastui. Historiatietojen mukaan Jukolaa syytettiin ensin saastuttajaksi, mutta tämä syytös peruttiin myöhemmin.
Tuhannen joukkueen raja rikkoutui Hollolan Jukolassa kaksi vuotta myöhemmin.
Joutsenon Jukolassa 1989 Venlojen ja Jukolan viestissä koettiin rajut varaslähdöt.
Seuraavana vuonna Juvalla varaslähdöistä määrättiinkin sanktiot ja lähdöt alettiin kuvata videolla. Osanottajiakin oli ennätyksellisen paljon, 10 055.
Kilpailijat epäilivät simputusta Vimpelissä
Vimpelin Jukolassa 1991 tapahtui vakava loukkaantuminen lähtöviitoituksella, kun HS 1:n Mika Rantala pudotti karttansa. Hän joutui toisten tallomaksi, kun hän pysähtyi ja kumartoi sitä ottamaan. Pahemmin kävi Lynxin Timo Äijälälle,  joka kaatui heti metsässä, minkä seurauksena terävä kanto lävisti hänen reitensä. Hän sai kuitenkin onneksi nopeasti apua.
Venlojen viestissä puolestaan tunteet kävivät kuumana, kun suunnistajat joutuivat ensin nousemaan osan laskettelurinnettä ja sitten juoksemaan lähes kilometrin harjun päällä ennen maastoon pääsyä. Kun lopussa sama oli taas osittain vuorossa, jotkut kutsuivat sitä jopa simputukseksi.
Vuonna 1994 Jukola kisattiin ensimmäisen kerran Napapiirin pohjoispuolella, Pelkosenniemellä.
Piikkareiden käyttö kiellettiin kaksi vuotta myöhemmin Rautavaaran Jukolassa.
Jurvan Jukolassa draamaa
Jurvan Jukolassa 2001 suunnistajat pelastivat pahoin loukkaantuneen venäläiskilpailijan kesken kilpailun. Voittajasuosikkeihin kuuluneen Haldenin saksalainen Frauke Grann Smith pysähtyi ensin auttamaan Anna Fadejevaa, jonka reiteen terävä oksa oli tunkeutunut kaatumisen seurauksena. Historiatietojen mukana  Frauke tukki reiän kädellään ja repi paitansa kiristyssiteeksi.
Tämän jälkeen apua anoivat myös Suomen Virpi Juutilainen ja britti Jo Stevenson. Juutilainen teki esimerkiksi huivistaan toisen siteen. Monet muut suunnistivat kylmästi ohi.
Draamaa oli jo ennen kilpailua, kun pari maanomistajaa kielsi alueittensa käytön. Edes kunnanjohtajan ja kirkonmiesten käännätys ei auttanut, minkä seurauksena yksi maaston parhaista osista jäi käyttämättä ja kilpailijat joutuivat märille soille.
Jämin Jukolassa 2004 puolestaan pyörre nosti telttoja ilmaan avarassa lentokenttäkeskuksessa.
Viime vuoden Paimion Jukolaan ilmoittautui ennätyksellisen paljon kilpailijoita, 18 104. Joukkueita oli mukana 21 maasta, ja uusia maita olivat Islanti ja Luxemburg.
Röhlerille viides perättäinen keihäskulta
Keihäänheiton maailmanlistan kärkimies Thomas Röhler on voittanut jälleen kerran maansa mestaruuden.
Thomas Röhler oli keihäspaikan kunkku Saksan yleisurheilumestaruuskisoissa ja valloitti jo viidennen kerran peräkkäin mestaruuden. 
Oslon Bislettillä kesäkuun 9. päivä maailman kärkituloksen 89,30 nakannut Röhler täräytti lauantaina Kesselissä käydyissä mittelöissä pisimmmän kaarensa 86,81 toisella heittokierroksella ja ylitti kaikkiaan neljä kertaa 82 metriä. 
Hopealle sijoittui Julian Weber ennätyksellään 83,79 ja Andreas Hofmann pronssille lukemilla 81,98. Yllättäen Johannes Vetter (81,39) ja Lars Hamann (80,71) jäivät mitalikorokkeen ulkopuolelle, 
Röhler on ollut todella varmassa kunnossa koko alkukauden ajan ja heittänyt vuoden 2016 kolme pisintä keihäskaarta. Viime vuoden MM-kisoissa Röhler jäi niukasti mitalien ulkopuolelle, vaikka riuhtaisi Pekingin finaalissa tuloksen 87,41. 
Röhler saapuu juhannuksena Suomeen ja esiintyy Kuortaneen eliittikisoissa (25.6.) ja Paavo Nurmi Games -tapahtumassa Turussa 29. kesäkuuta ennen Amsterdamin EM-kisoja 6.-10. heinäkuuta. 
Sääolosuhteet piinaavat Sideways-festivaalia – lauantain esiintymisajat muuttuneet
Sääolosuhteista johtuen kolme festivaalilavaa joudutaan sulkemaan loppupäivän ajaksi.
Sääolosuhteista johtuvista turvallisuussyistä Sideways-festivaalin Sideways Stage-, Alley Stage- ja Plaza-lavat suljetaan loppupäiväksi. Vaarallisiin lukemiin yltynyt tuuli ja rankkasade estävät lavojen käyttämisen turvallisina esiintymispaikkoina. Kaikki kolme lavaa suuntaavat etelään, minkä takia ne keräävät muita lavoja enemmän sadevettä ja kaikkein rajuimpia tuulenpuuskia.
Muutoksesta johtuen Sidewaysin esiintymisaikataulut on järjestetty uudestaan. Festivaalin kaikki ulkomaiset artistivieraat ja lähes kaikki kotimaiset esiintyjät nousevat avalle tapahtumassa lauantain aikana. **Iisa**, **Seksihullut** ja **Pariisin kevät** joutuvat kuitenkin perumaan keikkansa.
Ohjelma jatkuu Park Stage, Warehouse, Kellohallin Lihadisco ja Suvilahden Kattilahalli -lavoilla. Suvilahden Kattilahalli liittyy osaksi festivaalia. Sisälavoille on rajattu kapasiteetti. Sisäänpääsy saapumisjärjestyksessä tai aina kun tilaa vapautuu.
Lauantain artisteista Katso lauantain keikkojen uudet aikataulut [Sidewaysin verkkosivuilta](http://www.sidewayshelsinki.fi/lauantain-aikataulut-muuttuneet/).
Sideways-perjantaina festivaalin pääesiintyjä **PJ Harveyn** keikkaa jouduttiin aikaistamaan sään vuoksi.
Muutama tunti ratkaisee, kuka saa jäädä Suomeen
Henri Tanskanen on mukana ennätystalkoissa. Hänen ja 380 muun Maahanmuuttoviraston ylitarkastajan pitäisi ratkaista tuhannen turvapaikanhakijan kohtalo joka viikko. Kaikki eivät usko, että tavoite täyttyy ilman virheitä.
Kello on pian puoli kahdeksan, kun ylitarkastaja Henri Tanskanen saapuu kävellen työpaikalleen Lappeenrannan ydinkeskustaan. Maahanmuuttoiviraston toiminta laajeni vuodenvaihteessa suurempiin toimistotiloihin. Nyt toimipisteitä on kaupungissa kaksi.
Henri on ajoissa, sillä on puhuttelupäivä. Tänään ainakin kahden turvapaikanhakijan kohtalo nytkähtää eteenpäin.
Ensimmäiseen puhutteluun on aikaa puolisen tuntia. Sitä ennen Henri hioo vielä hetken hakijalle esitettäviä kysymyksiä ja tarkistaa muun muassa onko puhutettavalla rikosrekisteriä. Paperitöitä tehdessä hän latautuu alkavaan päivään. Puhuttelupäivä on ylitarkastajalle kuin päivän kestävä maratonjuoksu. Sen jälkeen ei ylitarkastajan mukaan kannata koettaa ratkoa Rubikin kuutiota. 
Lapset olivat iloisia. Maaliskuussa tein siitä kielteisen päätöksen.
Henri aloitti työnsä Maahanmuuttovirastossa tämän vuoden helmikuussa yli 200 muun uuden työntekijän kanssa. Samassa kuussa Henri suoritti ensimmäisen puhuttelunsa.
Puhutettavana oli Lähi-idästä saapunut nelihenkinen perhe. Puhuttelu kesti tavoitteen vastaisesti koko päivän. Hakijoiden tunteet vaihtelivat laidasta laitaan. Henri kertoo olevansa kokonaisuuteen tyytyväinen.
– Lapset olivat iloisia. Maaliskuussa tein siitä kielteisen päätöksen.
"Tehdään parhaamme ja katsotaan mihin se riittää"
Henri on mukana Maahanmuuttoviraston kesän ennätystalkoissa. Sisäministeriön laatimat tulostavoitteet tälle vuodelle ovat kovemmat kuin koskaan. Tehokkuustavoitetta on edellisvuoteen verrattuna nostettu 75 prosenttia. Viraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo ei ole aiemmin pitkällä urallaan nähnyt tällaista tavoitteiden nostoa.
– Lattein urheilutermein sanottakoon, että tehdään parhaamme ja katsotaan mihin se riittää.
Muihin Pohjoismaihin verrattuna Suomen tavoitteet ovat omaa luokkaansa. Meillä tavoitetahti on 45 000 päätöstä vuodessa. Norjassa samankaltaisella resurssilla tavoite on yli puolet pienempi, Tanskassa luku on noin 26 000. Ruotsissa taas sekä turvapaikanhakijoiden että resurssien määrät ovat huomattavasti Suomea suuremmat, naapurissa pyritään tänä vuonna 120 000 päätökseen.
Henrin ja muiden tuoreiden ylitarkastajien tukena ja opettajina ovat viraston kokeneemmat työntekijät. Kokemusta on vain suhteessa liian vähän.
– Meillä on yhtä kokenutta henkilöä kohden kahdeksan uutta, jokainen voi kuvitella mitä haasteita se tuo, kommentoi Esko Repo.
Puhutteluprosessista on puristettu löysät pois. Loputtomasti ei enää voi Revon mukaan tehostaa.
Helmikuussa aloittanut Henri Tanskanen puhuttaa päivässä kaksi hakijaa, kuten muutkin. Oppikirjatapauksessa 3,5 tunnin aikana ylitarkastaja kerää tulkin avulla kaiken tarvittavan tiedon turvapaikkapäätöstä varten. Puhuttelussa laaditun pöytäkirjan perusteella päätetään turvapaikasta. Päätöstä ei välttämättä tee puhuttelun suorittanut ylitarkastaja. Uudet ylitarkastajat tarvitsevat päätöksiinsä myös toisen virkamiehen hyväksynnän.
Puhutteluhuoneissa itketään paljon
Hieman ennen kello kahdeksaa vastaanottokeskuksen auto kurvaa viraston eteen. Vartija avaa sähköisen ajoportin ja päästää auton rakennuksen sisäpihalle. Kyydissä on tänään viisi irakilaista miestä. Miehet siirtyvät sisälle ja jäävät aulatilaan odottamaan puhuttelujen alkamista. Henri tapaa heistä tänään kaksi.
Aulatilossa on leluja lapsia varten. Odotteluaika voi olla tunteja, myös iltapäivän puhutettavat tuodaan aamulla paikalle.
Aulassa odottelee aikuisia turvapaikanhakijoita sekä kokonaisia perheitä lapsineen. Yksi lapsista nukkuu sykkyrässä penkillä, toisen hoikat jalat valuvat tuolilta lattialle. Muutama mies käyskentelee pihalla, joku tupakoi odotellessaan.
Ennen puhuttelun alkamista ylitarkastaja huolehtii puhutteluhuoneen valmistelusta. Henri Tanskanen selvittää vartijan kanssa, miksei Helsingissä olevaan tulkkiin ole saatu vielä etäyhteyttä. Hän nostaa pöydälle kyniä ja paperia, luku- ja kirjoitustaidottomat voivat piirtäen havainnollistaa kotikylänsä sijaintia. Tarjolla on myös kertakäyttömukeja sekä nenäliinoja. Puhutteluhuoneissa itketään paljon.
Henri Tanskanen kertoo, ettei ihmisiä jätetä yksin itkemään, vaan ylitarkastaja on hakijan tukena. Jos ylitarkastajan omat tunteet nousevat pintaan, silloin on pidettävä tauko.
Valoisa puhutteluhuone muistuttaa Kelan konttoria. Tässä toimistohuoneessa käydään kuitenkin läpi sotaa pakenevien ihmisten kauhuja. Kaihtimet pidetään auki, jottei huone muistuttaisi kuulusteluhuonetta tai vankilaa.
– Tilanne koetetaan tehdä heille mahdollisimman miellyttäväksi ja me koetamme parhaalla mahdollisella tavalla saada totuuden selville.
En pelkää asiakkaitamme, vaan välillä suomalaisia.
Puhutteluhuoneissa on kussakin valvontakamera sekä hälytysnappi. Henri on painanut hälytystä kerran, sekin oli vahinko.
Virastorakennuksen turvatoimia on kuitenkin kiristetty. Kun aiemmin satunnaiset uhkaukset ylitarkastajia kohtaan tulivat asiakkailta, syksyn jälkeen uhkailuita on tullut suomalaisilta.
– En pelkää asiakkaitamme, vaan välillä suomalaisia, sanoo Henrin esimies Hanna Tikkala.
Vallitsevan tilanteen vuoksi varsinkin perheelliset työntekijät välttelevät julkisuutta. Henri valikoitui tähän juttuun Tikkalan mukaan sukupuolensa vuoksi: miehiä ei kohdella julkisuudessa yhtä julmasti kuin naiskollegoja. Hänelle itselleen mediavastuu kuuluu työnkuvaan.
Hanna on yksi Lappeenrannan toimipisteen konkareista. Kun hän aloitti seitsemän vuotta sitten, hän oli 24. Osa puhuteltavista kieltäytyi kättelemästä häntä, yksi kohteli sihteerinä. Hanna on istunut vastapäätä Saddam Husseinin lähipiirin upseerien kaltaisten ihmisten kanssa. He olivat herrasmiehiä. Muutaman kerran hän on joutunut purkautumaan työtovereille, kun puhuteltava on valehdellut kirkkain silmin asiasta, josta kuvamateriaali todistaa toisin.
Hannan tärkeä tehtävä on valmistaa Henrin kaltaisia siihen, mitä kaikkea työ tuo tullessaan. Se voi olla melkein mitä tahansa.
– Rankimpia ovat ehkä pahat kidutustaustat. Niistä voi olla video- tai kuvamateriaalia.
Kello 8.15 Henri kävelee aulatilaan. Moni pidempään Suomessa ollut osaa jo kieltä jonkin verran, etenkin lapset. Sen vuoksi Henri saattaa toivottaa odottajille hyvää päivää suomeksi. Hän kutsuu puhutettavansa nimellä ja he kävelevät perätysten heille varattuun huoneeseen.
Se on aikamoinen show vetää.
Henri on lukenut pääaineenaan hallinto-oikeutta ja hallintopäätökset ovat miehen ydinosaamista. Työ Maahanmuuttoviraston ylitarkastajana yllätti hänet silti.
– Ei voi vain mekaanisesti kysyä kysymyksiä, vaan samalla pitää lukea hakijan tunteita ja huolehtia aikataulusta. Se on aikamoinen show vetää.
Henri saa tekemilleen päätöksille selkänojan Maahanmuuttoviraston omista suoraviivaisista linjauksista. Ylitarkastaja korostaakin työn olevan virkamiestyötä, eikä humanitääristä työtä. Virkamies toteaa kuitenkin, että turvapaikanhakija asettaa kohtalonsa ylitarkastajan käsiin.
– Pitäisi osata erottaa oikea ja väärä. Välillä tulee mieleen, että tämän olisi voinut kysyä paremmin.
Turvapaikkapäätöksessä voi olla kyse oikeudesta elämään
Lappeenrannan Konnunsuon vastaanottokeskuksessa kuuluu lähes päivittäin kovaääninen vihellyksen ja innostuneen huudon sekamelska. Tämä tarkoittaa, että jälleen joku keskuksen irakilaisista on saanut kutsun Maahanmuuttoviraston puhutteluun.
Ilo vaihtuu kuitenkin usein päätöksen tultua pettymykseksi. Maahanmuuttoviraston tänä vuonna annetuista päätöksistä 26 prosenttia on ollut myönteisiä.
Entä jos Henri tai joku muu ylitarkastaja tekee kiireisen kesän aikana virheen ja väärän päätöksen?
Yhdenvertaisuusvaltuuten toimistossa työskentelevä ylitarkastaja Päivi Keskitalo pitää tätä mahdollisena. Nainen sanoo epäilevänsä, ettei uusien ylitarkastajien ammattitaito aina riitä esimerkiksi vaikeasti traumatisoitujen ihmisten puhuttamiseen.
– Väärillä päätöksillä voi olla todella kohtalokkaita seurauksia. Ääritapauksessa kyse voi olla oikeudesta elämään.
Väärillä päätöksillä voi olla todella kohtalokkaita seurauksia.
Maahanmuuttovirastossa helmikuussa aloittanut Henri Tanskanen seisoo päätöstensä takana, muttei voi sanoa, ovatko hänen tekemänsä päätökset olleet aina oikeita.
– Viime kädessä sen päättää hallinto-oikeus.
Henri Tanskasen ensimmäisen puhuttelun päätös on paraikaa valitusprosessissa hallinto-oikeudessa. Sen jälkeen Lähi-idästä tulleella perheellä on vielä mahdollisuus valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Henrin esimies Hanna Tikkala korostaa, että päätösten palautuminen hallinto-oikeudesta on normaali osa ylitarkastajan työtä, eikä pidä sitä epäonnistumisena.
– Usein kyse on linjauseroista. Me täällä virastossa katsoimme esimerkiksi aiemmin Bagdadin turvalliseksi paikaksi ja hallinto-oikeus olikin eri mieltä. Sitten mentiin sen mukaan.
Valitusoikeus ei Päivi Keskitalon mukaan aina takaa hakijalle oikeudenmukaista käsittelyä, sillä puhuttelussa laaditulla pöytäkirjalla on niin suuri rooli valitusprosessissa. Hän peräänkuuluttaakiin enemmän suullisia kuulemisia valitusprosessiin.
Tavoitteena tuhat päätöstä viikossa
Henrin puhuttelupäivä päättyy kolmen jälkeen iltapäivällä. Vartija soittaa vastaanottokeskukseen ja tilaa paluukyydin turvapaikanhakijoille. 
Keskityn vain omaan työhöni, tiedän olevani hyvässä päätösvauhdissa.
Maahanmuuttoviraston päätöskoneisto ei vielä ole täydessä vauhdissa, sillä rutiinin puute venyttää tuoreiden ylitarkastajien puhutteluaikoja ja näin myös päätöksiä. Kesäkuussa on jo kuitenkin päästy yli 600 päätöksen viikkovauhtiin. Vuositavoite vaatisi 1 000 päätöstä viikossa.
Heinäkuun helteiden koittaessa Henriltä ja muilta uusilta ylitarkastajilta odotetaan tehokkaampaa työtahtia ja aiempaa enemmän päätöksiä.
– Keskityn vain omaan työhöni, tiedän olevani hyvässä päätösvauhdissa.
Belgian hyökkäys rellesti maaleilla - hampaaton Irlanti jäi jalkoihin
Belgia otti avauspisteensä E-lohkossa voittamalla Irlannin. Parjattu hyökkäys osui tehokkaasti Bordeaux'ssa.
[Maalikimaran näet klikkaamalla tästä!](http://yle.fi/urheilu/8968567)
Belgia sai viimeinkin maaleja, kun "Punaiset paholaiset" murskasivat Irlannin Bordeaux'ssa 3-0 (0-0).
Vaikka lukemat olivat lopulta selvät, belgialaiset puskivat tehottomasti vastustajan puolustusmuuriin ensimmäiset 45 minuuttia.
Yannick Carrasco sai kenties avauspuolikkaan parhaan tilanteen, kun Kevin de Bruyne nosti pallon Irlannin linjan taakse ja Atletico Madridin laituri jatkoi akrobaattisesti kohti maalia. Avustavan lippu heilui kuitenkin jo paitsion merkiksi.
Irlanti lähti pelaamaan hieman rohkeammin toisella puolikkaalla ja Belgia alkoi saada tilaa. Avausmaali syntyi 48. minuutilla näyttävästä vastahyökkäyksestä. Irlanti sai sivuvapaapotkun ja Shane Long oli jo päästä palloon rangaistusalueella. Belgian puolustus niittasi hyökkääjän rajusti nurmen pintaan ja Kevin de Bruyne pääsi karkaamaan ylöspäin.
Romelu Lukaku pääsi palloon vastustajan rangaistusalueen laidalla ja viimeisteli turnauksen avausmaalinsa vasempaan alakulmaan. 
Vain 13 minuuttia myöhemmin Irlannin puolustus lepsuili. Belgia pyöritti peliä rauhassa noin 35 metrissä, kun Thomas Meunier sai tilaa oikealla laidalla. Pakki keskitti rennosti ja rangaistusalueelle hiippaillut Axel Witsel pääsi pukkaamaan alakulmaan.
Romelu Lukaku kruunasi iltansa 70. minuutilla. Irlanti menetti jälleen pallon Belgian puolustusalueella ja Eden Hazard pääsi höyryämään oikeaa laitaa kohti hyökkäysaluetta. Chelsea-laituri tavoitti Lukakun täysin vapaana rangaistusalueella ja tämä sijoitti täysin samaan paikkaan kuin avausmaalissaan.
Voitolla Belgia kipuaa kolmeen pisteeseen ja lohkon kakkoseksi. Irlanti ja Ruotsi jatkavat yhdessä pisteessä.
**E-lohko**
**Belgia-Irlanti 3-0 (0-0)**
1-0 Romelu Lukaku (48. min)  
2-0 Axel Witsel (61. min)  
3-0 Lukaku (70. min)
_Korjaus 18.6.2016 kello 18.03: Belgia nousi kolmeen pisteeseen, ei neljään._
HJK oli tyly juhlavieras SJK:n uudella stadionilla
Seinäjoella vietettiin historiallisia hetkiä, kun SJK:n käyttöön vihittiin uusi jalkapallostadion.Täysi tupa (5817 katsojaa) sai todeta HJK:n paremmaksi maalein 3-2.  
**SEINÄJOKI**. Vierailija HJK järjesti heti ottelun alussa uuden stadionin juhlayleisölle sekä kotijoukkueelle kylmää kyytiä.  Kun oli pelattu vajaa kaksi minuuttia, meni HJK johtoon 1-0 Alfredo Morelosin laukoessa pallon varmasti pilkun kohdalta isäntien maaliin. Näyttävän esityön tähän maaliin teki laidalta Sebastian Sorsa.
SJK n selviydyttyä alun shokista sai kotijoukkue paineen HJK:n päätyyn ja 21. minuutin kohdalla Teemu Penninkangas laukoi lähes takatolpalta isäntien ensimmäisen maalin kotijoukkueelle uudella stadionillaan. 
SJK pelasi jatkossa kuin hurmiossa. Reilun kymmenen minuuttia edellisestä maalista Matej Hardecky teki näyttävän yksilösuorituksen kuljettaen pallon taitavasti keskialueelta HJK:n rangaistusalueelle ja laukoi tarkan vedon ohi maalivahti Thomas Dähnen. Näin tauolle mentiin kotijoukkueen johdossa 2-1.
Toisella jaksolla HJK iski kahdesti
Toiselle jaksolle HJK vaihtoi maalivahtia ja 19-vuotias Markus Uusitalo sai kantaa vastuun vieraiden maalilla. Ja hyvin kantoikin, sillä HJK tuli toiselle puoliajalle vahvalla sykkeellä ja päättäväisyydellä. Kun toista puoliaikaa oli pelattu 10 minuuttia, veti puolustaja Taye Taiwo kovan pommin kaukaa noin 30 metristä tarkasti vasemmasta alakulmasta sisään ja näin HJK tuli tasoihin. 
Tasoituksen jälkeen HJK:n kova tahtotila näkyi erityisesti 65. minuutin kohdalla, kun Morelos taituroi pallon näyttävästi SJK puolustusalueen päätyyn, mistä tarkalla syötöllä löytyi maalinedustalta Atomu Tanaka, joka ei erehtynyt,  ja vieraat 2-3 johtoon.
SJK taisteli hurjasti loppuun asti luoden hyviä maalipaikkoja, mutta  enempää maaleja ei heille suotu. Näin HJK nappasi SJK:n juhlaottelusta kolme sarjapistettä.
\- Tänään aloitettiin huonosti ja päästettiin Klubi johtoon, sitten saatiin pelinjuonesta kiinni ja luotua tilanteita, oltiin tehokkaita ja tehtiin kaksi maalia. Avauspuoliajan loppu oli meiltä erityisen hyvää peliä. Toisella puoliajalla HJK sai heidän momenttuminsa päälle, tällöin meidän olisi pitänyt rauhoittaa peliä, mutta HJK käytti tilaisuuden hyväksi ja teki kaksi maalia. Hyvin me kuitenkin ottelun lopussa taisteltiin ja luotiin tilanteita, mutta tänään se ei vaan mennyt sinne kolmatta kertaa, SJK:n puolustaja Teemu Penninkangas harmitteli.
\- Siistiä oli pelata tällä stadionilla, jengiä oli paljon ja meille voitto. Tänään lähdettiin ihan oman pelin kautta tähän otteluun, emme keskittyneet siihen mitä SJK tekee. Olemme pelanneet heitä vastaa jo useasti, joten tuttuja kasvoja kaikki. Tänään ehkä meidän hyvän alun jälkeen otettiin liian löysästi ja nukahdettiin. Tauolla päätettiin että vielä käännetään tämä peli ja tänään kävi näin, kommentoi puolestaan HJK-hyökkääjä Nikolai Alho.
**Juhani Kukkasela**
Hamilton sai maksaa kalliin hinnan ajovirheestään
Mercedeksen Lewis Hamilton romahti 10:nneksi Azerbaidzhanin F1-taiston aika-ajossa. Hamiltonin tallikaveri Nico Rosberg pääsee sunnuntaina matkaan paalupaikalta.   
Lewis Hamiltonin hyvä nousuvire F1:n MM-sarjassa on katkeamassa Azerbaidzhanissa. Brittikuljettaja Hamilton teki Bakun aika-ajon ratkaisuhetkillä ajovirheen, osui kaiteeseen ja rikkoi Mercedeksensä etupyörän ripustukset. Hamilton oli tehnyt ajovirheitä jo aikaisemmin ja varmisti vasta viime hetkillä pääsynsä aika-ajon viimeiselle jaksolle.
Hamilton jäi aika-ajossa 10:nneksi. Hamiltonin saksalainen tallikaveri Nico Rosberg porhalsi paalupaikalle. Rosberg vei paalupaikan 0,757 sekunnin erolla toiseksi ajaneeseen Sergio Pereziin (Force India). Meksikolainen Perez putoaa kuitenkin seitsemänteen lähtöruutuun, koska hän kolaroi harjoituksissa ja vaihdelaatikko jouduttiin vaihtamaan aika-ajoon.
Daniel Ricciardo (Red Bull) oli aika-ajon kolmanneksi nopein ja jätti taakseen Ferrari-kuljettajat Sebastian Vettelin ja Kimi Räikkösen. Saksalainen Vettel sijoittui aika-ajon neljänneksi ja Räikkönen viidenneksi. Räikkönen jäi 1,511 sekuntia Rosbergin paalupaikka-ajasta.
Williams-kuljettajista Felipe Massan vauhti riitti kuudenneksi ja Valtteri Bottas kaasutteli kahdeksanneksi. Bottas taipui 2,488 sekunnilla paalupaikan napanneelle Rosbergille.
LAUANTAIN AIKA-AJO                
Nico Rosberg (Mercedes) 1.42,758  
Sergio Perez (Force India) + 0,757  
Daniel Ricciardo (Red Bull) + 1,208  
Sebastian Vettel (Ferrari) + 1,208  
**Kimi Räikkönen (Ferrari) + 1,511**
Felipe Massa (Williams)  + 1,725  
Daniil Kvjat (Toro Rosso) + 1,959  
**Valtteri Bottas (Williams) + 2,488**  
Max Verstappen (Red Bull) + 2,812  
Lewis Hamilton (Mercedes) +19,196
Video: Jättilintu, sirkusteltta ja panssarivaunu – mielikuvituksellinen lastenvaunuparaati Moskovassa
Paraatia on järjestetty vuodesta 2008 lähtien. Pääosassa olivat luovalla otteella rakennetut lastenvaunut.
Lastenvaunuparaati valtasi Gorkin puiston lauantaina Moskovassa. Vanhemmat esittelivät toinen toistaan luovemmin rakennettuja lastenvaunuja.
Paraatissa rullasi muun muassa linnuksi, kukaksi, purjelaivaksi, sirkusteltaksi ja panssarivaunuksi koristeltuja lastenvaunuja. Vanhemmat ja lapset olivat pukeutuneet värikkiäsiin naamiaisasuihin.
Paraatii järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 2008, Venäjän Ykköskanava kertoo.
RoPS takaisin voittojen tielle – "Siitä helähti etukulmasta"
Rovaniemen Palloseura votti lauantaina Tampereen Ilveksen 1-0. Rovaniemen Palloseuran edellisestä voitosta oli kulunut kohta kaksi kuukautta. RoPS voitti edellisen kerran 28.4 Turun Interin. Ottelun maalin teki Robert Taylor.
Ennen lauantain peliä Ilves oli voittanut neljä edellistä peliä. 
Kotijoukkue Rovaniemen Palloseura tuli eriomaisella asentella ja otteella ensiimmäiselle puoliajalle. Vahva alku tuotti lähes heti tulosta. 
Jenkkihyökkääjä John William Oluremi aukaisee Ilveksen puolustuksesta oven sepposen selälleen ja tarjoaa kynnykselle pallon. Robert "Kentaurin potku" Taylor ei jää yhtä-äkkistä sisäänkutsua ihmettelemään vaan tykittää luoduilla avuillaan pallon etukulmasta Ilveksen mökin perälle. 
Kuulin jonkun huutavan että keskitä, mutta päätin että nyt mä vedän.
 Tuparit on vietetty ja isäntäväki on iloinen, vierailijat ovat ihmeissään voimallisesta sisääntulosta.
Taylorin tatuoidut kädet nousevat ilmaan maalinmerkiksi ja pian mies sekä maalatut käsivarret saavat osakseen onniteluita. Peli jatkuu maalin jälkeen suht tasaisena. Kotijoukkueen hallitessa ottelua hienokseltaan.
Ilves on vahva
Toiselle puoliajalle vierasjoukkue Ilves tuli vahvasti. Joukkue teki kaksi vaihtoa. Jonne Hjelm ja Mika Lahtinen toivat tulivoimaa mukanaan. Vahvasta painostuksesta huolimatta joukkue ei kuitenkaan onnistunut maalinteossa.  Aivan peli lopussa kotijoukkueen Mamut Saine pääsee läpiajoon, mutta lopun viimeistely on heikko eikä sillä ohiteta vierasjoukkueen maalivahti Mika Hilanderia.
Ei pettymystä omasta putkesta
Vierasjoukkueen maalivahti Mika Hilanderilla oli ennen ottelua takanaan jo reilun neljän pelin mittainen nollapeliputki. Hilanderin maali oli pysynyt puhtaana jo 385. minuuttia. Putki on jo miehekkään pituinen, mutta ei vedä vertoja HJK tanskalaismaalivahti Michael Törnesin Veikkausliigan ennätykselle. Hän piti kaudella 2014 maalin puhtaana yhteen soittoon yhdeksän täyttä peliä, yhteensä 961 minuuttia.
Maaliputken katkeaminen ei kuitenkaan ollut päällimmäisenä Hilanderin mielessä pelin jälkeen.
– Itseasiassa ei voisi vähempää kiinnostaa nollaputki, niin kauan kun kolme pinnaa saadaan tai täältä oli otettavissa piste niin henkilökohtaiset jutut ei kiinnosta tän ikäistä tyyppiä kyllä enää yhtään., summasi kokenut 32-vuotias maalivahti.
Pelin ratkaisu nähtiin heti alussa. Kotijoukkue tuli otteluun vahvasti ja Ilves ei ollut heti valmiina. Ilveksen maalivahti Hilanderin fiilis oli pettynyt. 
– Tosi pettynyt. Emme olleet valmiita pelin alussa. Joukkue ei ollut, enkä minä ollut. Ainoa paikka jonka RoPS rakensi ja siitä helähti etukulmasta.  
Jos meinataan voittaa vieraissa, tuollaiset pallot pitää jäädä näihin käsiin.
–Ihan mää voin kattoo peiliin, ei siinä sen ihmeellisempää. Jos meinataan voittaa vieraissa, tuollaiset pallot pitää jäädä näihin käsiin. Hilander summasi ottelun ainoan maalin.
Toiselle puoliajalle Ilves tuli vahvana ja hallitsi ottelua. Kovasti puhaltaneella tuulella oli oma vaikutuksensa asiaan. 
– Kentän suuntainen tuuli. RoPSilla oli eka myötätuuli ja ne sai sen kautta luotua ehkä vähän paremmin painetta ja sit toisella puoliajalla se oli meillä, Hilander näki tuulen vaikutuksen.
Kohti derbyä
Ottelun voittomaalin kuviota oltiin treenattu harjoituksissa. Maalin viimeistellyt Robert Taylor jakoikin kiitosta tilanteen järjestäneelle jenkkihyökkääjä Oluremille.
–  Tota ollaan reenattu. Oluremin kautta pelataan ja siinä oli tyhjä tila mihin se laittoi hyvin ja siinä pitää antaa palaa. Kuulin jokun huutavan että keskitä, mutta päätin että nyt mä vedän, Robert Taylor sanoi päättäväisesti.
Seuraavaksi Rovaniemen Palloseura kohtaa paikalliskamppailussa PS Kemin. Lapin derby, Jänkhäderby pelataan Kemissä 23.6 kello 17.30. Peli merkitsee paljon myös Robert "Kentaurin potku" Taylorille
– Tosi innoissaan odotan sitä peliä. Siihen asennoituu aina vähän eritavalla koska se on derby, Taylor aisti tulevaa jo innostuneena. 
Video: Lukaku iski uudestaan – Belgia jo kolmen maalin etumatkalle
Romelo Lukaku teki ottelun toisen osumansa, kun Belgia siirtyi murskaavasti 3-0-johtoon Irlantia vastaan.
Belgian toinen puoliaika E-lohkon ottelussa Irlantia vastaan on ollut maalinäytös. Aiemmin tehottomasti esiintynyt Belgia mätti puolessa tunnissa 3-0-johtoon.
Belgian kolmannen maalin teki Romelo Lukaku, jolla osuma oli ottelun toinen. Tilanne alkoi kun Belgian toisen maalin syöttänyt Thomas Meunier riisti pallon tyylikkäällä taklauksella. Pallo siirtyi edelleen Eden Hazardille, joka aloitti laitakiidon.
Viimeinen syöttö maalineteen vapautti Lukakun avopaikkaan, eikä hyökkääjä voinut erehtyä.
Ketsuppipullo aukesi! Näin Witzel vei Belgian kahden maalin johtoon
Belgia pääsi kahden maalin karkumatkalle tunnin pelin kohdalla, kun Axel Witzel puski pallon taidokkaasti irkkuverkkoon.
Belgia jatkoi maalintekoa E-lohkon ottelussa Irlantia vastaan. Tunti oli pelattu, kun Thomas Meunier ja Axel Witzel juonivat Belgian 2-0-johtoon.
Jos oli Meunierin keskitys oikealta kaunista katseltavaa, niin ainakin yhtä nätti oli Witzelin viimeistely. Irlannin maalivahti Darren Randolph sai hipaistua palloa, mutta Witzelin oikeaan alakulmaan suuntautunut pusku oli liian voimakas ja tarkka.
Näin ottelua 60% pallonhallinnalla pihdeissään pitänyt Belgia pääsi viimeiselle puolituntiselle jo kahden maalin etumatkassa.
Vesisade pehmensi Jukolan parkkipaikat – jo saapuneet vedetään traktorilla liikkeelle
Lappee-Jukolan parkkipaikat ovat sateesta johtuen pehmentyneet, eikä peltoparkkiin oteta enää autoja. Autot, jotka ovat jo parkissa, eivät välttämättä pääse pois omin avuin.
Parkkipaikaksi suunniteltu pelto on vettynyt niin pahasti, ettei sinne ohjata enää autoja. Poliisisaattue ohjaa autoja vinoparkkiin Lankkumäentielle.
Pellolle pysäköidyt autot eivät välttämättä pääse omin avuin pois parkista. Ne saatetaan vetää traktorilla pois, kun kävijät lähtevät liikkeelle.
Järjestäjät toivovat yleisön saapuvan bussilla, joka lähtee Lappeenrannan Kisapuistosta.
Belgia osui vihdoin! Katso video Romelo Lukakun maalista
Toinen puoliaika ehti hädin tuskin alkaa, kun Belgia siirtyi 1-0-johtoon Irlantia vastaan.
EM-kisojen E-lohkon ottelu Belgian ja Irlannin välillä ehti toiselle puoliajalle, ennen kuin nähtiin ensimmäinen maali. Romelo Lukakun osuma vei punapaitaisen Belgian 1-0-johtoon ja oli samalla maan ensimmäinen maali turnauksessa.
Toinen puoliaika oli vanhentunut vain kolmisen minuuttia, kun Belgia käynnisti vastahyökkäyksen. Pallo pelattiin keskelle Lukakulle, joka siirsi hallitusti sivuun ennen vetoa.
Irlantilaisvahti Darren Randolph oli voimaton alakulmaan suuntautuneen laukauksen edessä, ja näin peli oli Belgialle 1-0.
Sipe Santapukki auttaa sydänsairaita hienolla tavalla
\- Olen katsonut sitä telkkarista ja monta kertaa tykännyt, kun lauma ihmisiä lähtee täysillä metsään ja maa jytisee. Siinä on nyt itse kiva olla mukana, sanoo Simo "Sipe" Santapukki, joka suunnistaa tänään ensimmäistä kertaa Jukolan viestissä.
**LAPPEENRANTA. ** Apulanta-yhtyeen rumpali Simo ”Sipe” Santapukki tekee hienoa ja arvokasta työtä sydänsairaiden auttamiseksi. Hän suunnistaa Lappeenrannan Jukolan viestissä hyväntekeväisyysjoukkueessa, joka kerää varoja Sydänlapset- ja aikuiset ry:lle.
Asia on Santapukille hyvin läheinen, sillä hänen pikkusiskollaan Reetalla on sydänsairaus.
\- Reetta on syntynyt vuonna 1980, ja hän on jo elellyt pitkän reissun ennusteesta huolimatta. Hänen myötään olen nähnyt sydänlasten leirejä ja muita leirejä, mitä Sydänlapset- ja aikuiset ry järjestää sydänperheille. Heille suunnattu raha menee oikeaan paikkaan ja suoraan kohteeseen, eikä jää toimiston syövereihin pölyttymään.
Santapukki kertoo joskus lukeneensa ”hirveitä kauhukertomuksia” keräyksistä.
\- Joidenkin tariffien mukaan keräys on onnistunut, jos 20 prosenttia kerätystä rahasta menee kohteeseen. Kuvittele, 80 prosenttia jää byrokratian rattaisiin. Minusta se on jopa irvokasta.  En mainitse nimiä, mutta kansainväliset hyväntekeväisyysjärjestötkin ovat ilmoittaneet tuollaisia lukuja.
Jukolatiimin keräämät rahat menevät sataprosenttisesti kohteeseen.
\- Jos tulee yksikin bensakulu tai vaikkapa hotellikulu, olen luvannut maksaa ne omistani.
Santapukki tähdentää, että Sydänlapset- ja aikuiset ry on ”kevyen organisaation ryhmä”, johon raha ei jää makaamaan.
\- Se menee sydänlasten perheille, mistä itselläni on siis kokemusta. Olen iloinen, että muut tiimiläiset ovat kohteesta yhtä innoissaan kuin minä, sanoo Santapukki, joka toimii joukkueen kapteenina.
Santapukki aloittaa hyväntekeväisyysjoukkueen viestin
Kun viime vuonna Jukolatiimi keräsi noin 20 000 euroa, Santapukin mukaan tämä summa oli hienoa ylittää tänä vuonna.
\- Aina pitää tehdä parempi tulos. Sama meillä on urheilusuorituksessakin ja meidän pitää pärjätä paremmin kuin viime vuoden tiimi.
Jukolatiimi suunnisti sijalle 1 059 Paimiossa vuosi sitten.
Nyt hyväntekeväisyysjoukkue lähtee lyömään tuota tulosta Santapukin johdolla.
\- Halusin varata itselleni aloitusosuuden jo ennen kuin meillä oli koko jengi kasassa. Syynä oli se, kun yhteislähtö on niin hieno kokemus. Olen katsonut sitä telkkarista ja monta kertaa tykännyt, kun lauma ihmisiä lähtee täysillä metsään ja maa jytisee. Siinä on nyt itse kiva olla mukana. Jos teen hirveän pummin, tulen vaihtoon sijalla 1 500, mutta mikäli löydän rastit sujuvasti, olen varmasti tuhannen paremmalla puolella.
”Taidot eivät siirry automaattisesti kumppanille”
Santapukilla on kotona hyvä valmentaja eli suunnistuksen maailmanmestari Minna Kauppi, joka päätti noin vuosi sitten lopettaa maajoukkueuransa.
\- Vaikka kotona on maailmanmestari, se ei tarkoita, että minä olisin hyvä suunnistaja. Taidot eivät siirry automaattisesti kumppanille. Leikkimielellä olen sanonut Minnalle, kutkuttaisiko häntä yhä maajoukkueura. En kuitenkaan viitsi osallistua muutenkaan Minnan työjuttuihin, koska Minnakin on jättänyt bändijuttuni Tonin (Wirtanen) ja minun välisiksi asioiksi. Meillä on hyvä kunnioitus toisen juttua kohtaan ja osaamme antaa tilaa.
Santapukki sanoo olevansa suunnistamisessa noviisi, sillä hänellä on lajista kokemusta noin vuosi. Mies kertoo kiertäneensä paljon iltarasteilla.
\- Otin vuosi sitten tavoitteen, että joka viikko käyn vähintään yhdellä iltarastilla. Se on suurin piirtein täyttynyt. Toki sydäntalvella ei ollut rasteja.
Santapukkia ei pelotakaan mennä metsään, mutta hänen mukaansa rastien hakeminen on hänelle yhä vähän haastavaa ja kerran vasen nilkka on murtunut.
\- Minulla meinaa olla ongelmana se, että lähden vähän liian kovaa suuna päänä. Formulakuskina olen tottunut siihen, että kisan alkaessa mennään täysillä. Tässä lajissa se ei kuitenkaan ehkä ole paras taktiikka, vaan pitäisi ensin katsoa, mihin menee. Minulle onkin tullut suorastaan megapummeja. Olen esimerkiksi vartin pyörinyt jossain, enkä ole tiennyt, missä olen ollut. Minulla on kuitenkin muutama suoritus, joka on mennyt ilman pummia.
Satapukki on nähnyt metsässä myös ison hirven.
\- Se näytti pikkaisen erilaiselta kuin autosta katsottuna. Kohtaaminen päättyi onneksi niin, että hirvi päätti lähteä menemään, eikä se halunnut jäädä minua mittailemaan. Kakkoseksi olisin jäänyt. Onneksi en kuitenkaan ole nähnyt karhua, Santapukki sanoo.
Jukolan hyvänä puolena hän pitää sitä, että tapahtumassa ei tarvitse juosta yksin.
\- Mielestäni kuuluu kansalaisvelvollisuuteen olla Jukolan viestissä. Se on älyttömän iso festivaali, ja hieno siinä on se, että suunnistajat ovat hienoa porukkaa: kun 50 000 ihmistä lähtee yhdestä paikasta pois, roskia ei ole missään, koska suunnistajat kunnioittavat luontoa.
Metsä parantaa Santapukin elämänlaatua
Santapukki kuvailee puhdasta luontoa suomalaiseksi kansallisaarteeksi.
\- Jokaisen pitäisi käydä säännöllisesti vähän metsässä. Ainakin minun sieluni tykkää siitä ja olen huomannut, että se vaikuttaa jopa elämänlaatuun. Kun on joka päivä tunnin metsässä, sieltä ei voi tulla huonoilla fiiliksillä pois. Psykologit osaisivat sanoa paremmin, mutta jotenkin on puhdistavaa katsoa luontoa – paikkoja, joihin ihminen ei ole rakentanut mitään. Siinä on jotain ikiaikaista, Santapukki sanoo.
Hän pitääkin metsää voimapaikkana.
\- Ei minua kaupungissakaan ahdista, mutta metsässä saan vielä paremman fiiliksen. Siellä saan olla kaikessa rauhassa, ja työmurheet unohtuvat. Luonnossa tulevasta fiiliksestä on myös paljon ammennettavissa duunielämään. Olen iloinen, että olen syntynyt pohjolaan. Se on aika kova juttu suoraan sanoen.
Santapukki säästää yhteiskunnan terveydenhuoltokuluja
Santapukki on myös siitä esimerkillinen ihminen, että hän vaalii terveitä elämäntapoja. Hän pitää tätä pakollisena asiana.
\- Jos minulla ei ole terveet elämäntavat, me kaikki maksamme siitä. Se ei olisi vain minun ongelma, vaan meidän kaikkien ongelma. Pelaankin niin sanotusti yhteiseen pussiin, kun yritän pitää itsestäni huolta.
Santapukki säästääkin yhteiskunnan terveydenhuoltokuluja, kun hän ei käytä nautintoaineita. Tämä lähti kokeilusta, kun Santapukki halusi olla vuoden ilman alkoholia ja lihaa.
\- Sitten se jäi päälle, kun siitä tuli hyvä olo. Toki monet eivät pysty siihen aikarajaan, minkä he asettavat itselleen. Minä olin vuoden, ja nyt siitä vuodesta on tullut kohta kaksikymmentä vuotta, ja loistavasti olen pärjännyt ilman alkoholia ja lihaa. Jokainen kuitenkin tietää oman juttunsa, eikä täysraittius ole mikään ehdoton asia, sillä elämässä pitää olla nautintoja, kunhan ei mene överiksi.
Tulossa mahtava keikkakesä
Suunnistamisen lisäksi Santapukin kesä täyttyy festarikeikoista. Hänen mukaansa festarikiertueen yleisilme on niin hyvä, että kuka tahansa maailmantähti pystyy lähtemään samalle viivalle.
\- Melkein voin sanoa, että kakkoseksi jää, koska meillä on massiivinen spektaakkeli tulossa.
Santapukin mukaan kyse on niin isosta asiasta, että bändi ei pystynyt ottamaan kiertueilleen keikkabussia.
\- Siellä ei olisi ollut riittävästi tavaratilaa. Menemmekin rekoilla paikan päälle, ja bändi liikkuu hyvällä minibussilla. Aiemmat kesät olemme tehneet keikkabussilla, mutta siitä loppuivat nyt tilat kesken. Toki keikoille voisi mennä myös niin, että toisi omat soittimet, soittaisi ja lähtisi äkkiä pois, kuten monet tekevät, eikä siinä ole mitään pahaa. Meillä on kuitenkin onneksi edelleen olemassa kunnianhimoa ja haluamme tehdä asiat mahtavasti. Haluamme, että meille ja muille jää sellainen olo, että tähän on panostettu, Santapukki kertoo.
Hänen mukaansa tämä kesä on kuitenkin keikkojen suhteen väljempi muihin vuosiin verrattuna. Isoja festivaalikeikkoja on nyt vajaa kaksikymmentä, kun joskus niitä on ollut kolmekymmentä tai jopa neljäkymmentä.
\- Koko ajan on myös pientä poltetta uuteen musaan. Luulen, että tänä vuonna tulee jotain uuttakin. Se ei kuitenkaan ole vielä varmaa tietoa.
Laukauksia, piiritys ja poliisin kuolema – Näin Vihdin surmayö eteni tunti tunnilta
Poliisin saamasta hätäpuhelusta kuolettaviin laukauksiin kului kaksi ja puoli tuntia. Illalla puhjennut rankkasade pimensi ja kasteli maaston, mikä vaikeutti poliisin työtä. Yle kokosi yhteen Vihdin ammuskelun tapahtumien kulun.
Ajat eivät ole tarkkoja aikoja, vaan perustuvat poliisin kertomuksiin tapahtumien kulusta.
Perjantai klo 21 – Hälytys
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos saa hätäpuhelun hieman ennen iltayhdeksää, jossa kerrotaan Vihdissä Nurmijärventiellä kuuluneista laukauksista. Ampuja, 67-vuotias mies, on tulittanut luvattomalla sarjatuliaseella kohti traktorissa istuvaa, naapurissa asuvaa sukulaistaan. Naapuri ei tiettävästi vahingoittunut.
Perjantai klo 21.30 – Operaatio alkaa 
Poliisi aloittaa operaation. Tehdään hätäsuunnitelma sekä uhka-arviot tilanteen vaarallisuudesta. Paikalle valmistautuu lähtemään useita poliisipartioita, lisäresursseina joukko erikoiskoulutuksen saaneita poliiseja.
Ampuja on entuudestaan poliisille tuttu, jota paikalliset ovat kuvailleet kuumakalleksi. Mies on ollut epäiltynä useita kertoja muun muassa saman sukulaisnaapurin laittomista uhkailuista, vainosta, salakatselusta ja useista lähestymiskiellon rikkomisista. Tämän takia miehen aseluvat oli peruttu.
Perjantai klo 22.00 – Alue eristetään 
Poliisi eristää harvaan asutun alueen, jossa ampujan talo sijaitsee. Poliisi yrittää useita kertoja saada ampujaan neuvottelukontaktin puhelimitse, mutta ei onnistu. Poliisi arvioi miehen vaaralliseksi.
Perjantai klo 22.15 – Kaatosade yltyy
Vieläkään ei tiedetä varmasti, onko mies rakennuksessa vai onko hän päässyt poistumaan. Ei tiedetä sitäkään, onko rakennuksessa ampujan vaimo tai muita ihmisiä. Sade yltyy, rankkasade pimentää maiseman ja vaikeuttaa miehen etsintöjä.
Perjantai klo 23 – Poliisi löytää ampujan
Poliisi on paikallistanut kiinteistön, jossa mies on. Poliisi vuoroin lähestyy rakennusta, ja yrittää vuoroin saada mieheen kontaktin käskyttämällä, vuoroin lähestymällä.
Perjantai 23.30 – Poliisi iskee rakennukseen
Poliisi menee sisään rakennukseen. Sisällä on 67-vuotias mies ja tämän vaimo. Mies avaa yllättäen tulen. Kahteen poliisiin osuu, toinen kuolee, toinen haavoittuu.
Poliisi ampuu kohti miestä, poliisipäällikkö Jari Liukun sanoin hätävarjelutilanteessa.
Lauantaina poliisi kertoo tiedotteessa, että poliisit ampuivat laukaukset tilanteen alkuvaiheessa. Ilmeisesti kyse on samasta tilanteesta, jossa poliisi oli menossa sisään rakennukseen, mutta asiasta ei ole täyttä varmuutta.
Perjantai 23.45 – Tilanne jäädytetään
Tilanne jäädytetään, alue evakuoidaan. Ampujan vaimo kuljetetaan pois rakennuksesta.
Lauantai klo 01 – Poliisi tiedottaa ensi kerran
Tilanne on poliisin mukaan kesken vielä kello 01:08, ja etsinnät jatkuvat, mutta välitöntä vaaraa ei enää ole.
Lauantai 01.30 – Ampuja löytyy kuolleena
Poliisi saa lisää työvoimaa Helsingin ja Itä-Uudenmaan poliisilta sekä kalustoa rajavartiostolta. Paikalta löytyy luvaton sarjatuliase. Muutama tunti piirityksen jälkeen mies löytyy kiinteistön alueelta kuolleena. Hänen epäillään ampuneen itsensä.
Lauantai klo 04 – Poliisimies on menehtynyt
Poliisi kertoo, että toinen piirityksessä mukana ollut, 30-vuotias Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisimies on saanut ampumisessa surmansa. Toinen haavoittui vakavasti.
Lauantai klo 05 – Tutkinta kestää yön yli
Rikospaikkatutkinta jatkuu läpi yön KRP:n johtamana.
Lauantai klo 10 – Surunvalittelujen aika
Osanottonsa menehtyneen poliisin puolesta esittävät muun muun Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö, pääministeri Juha Sipilä ja väistyvä sisäministeri Petteri Orpo.
Lauantai klo 13 – Hiljainen hetki, pitkä tutkinta
Keskusrikospoliisi tiedottaa Vihdin tapahtumien kulusta ja tutkinnasta. KRP pitää hiljaisen hetken kuolleen poliisin muistoksi. Poliisilla on valtakunnallinen suruliputus kuolleen poliisin muistoksi. Loukkaantuneen poliisin tila on vakaa.
Seuraavaksi asiasta tiedotetaan, kun esitutkinta on valmistunut, ellei poikkeuksellisia uusia tietoja tule. Tähän kuluu viikkoja, jopa kuukausia.
Venlojen viestissä norjalaisjuhlat, suomalaisvoitto lipesi viimeisillä kilometreillä
Venlojen viestissä ei tänäkään vuonna saatu suomalaisjuhlia, vaikka SK Pohjantähti johtikin ankkuriosuudella. Mari Fasting ratkaisi voiton norjalaiselle Halden SK:lle.
Kovassa tuulessa ja vesisateessa juostu Venlojen viesti ratkesi tänäkin vuonna perinteisesti ankkuriosuudella, kun peräti seitsemän joukkuetta säntäsi metsään vajaan minuutin sisään.
Voittotaistelua pohjustettiin hyvin jo kolmannella osuudella, kun Halden SK:n Anni-Maija Fincke ja SK Pohjantähden Sofia Haajanen nostivat joukkueensa kärkeen. Halden SK oli kyykähtänyt hieman toisella osuudella, mutta Fincke toi joukkueen kärjestä vaihtoon. SK Pohjantähti sen sijaan oli avausosuuden jälkeen vasta 37:ntenä, mutta Haajanen tuli vaihtoon toisena.
Halden SK:n ankkuri Mari Fasting ja SK Pohjantähden Marika Teini taivalsivat alkumatkan yhdessä ja onnistuivat pudottamaan muut yli minuutin päähän jo heti ensimmäisen rastin jälkeen. Fasting teki pahan virheen 4,4 kilometrin jälkeen ja putosi hetkeksi kärkitaistosta. Teini ei kuitenkaan pystynyt ratkaisemaan voittoa SK Pohjantähdelle, vaan sortui myös virheeseen. Norjan maajoukkuesuunnistaja Fasting nousi takaisin kärkeen 5,6 kilometrin jälkeen ja piti muut takanaan loppuun asti. Haldenin voittoaika oli 3.06.04.
Teinille viimeiset kilometrit olivat liian raskaita, kun taas Tampereen Pyrinnön Saila Kinni nousi mainiosti taisteluun kakkossijasta. Kinni ohitti Teinin parilla viimeisellä kilometrillä. Tampereen Pyrintö ylitti maaliviivan toisena ja ero voittajaan, Halden SK:hon oli 53 sekuntia. Teini toi SK Pohjantähden maaliin kolmantena. Ero voittajaan oli 1.42.
Halden SK:lle voitto oli jo viides Venlojen viestissä. Edellisen kerran se sai juhlia voittoa vuonna 2012. Suomalaisjoukkueen voitosta on kulunut jo kuusi vuotta.
**1. Halden SK             NOR 3.06.04**  
Sabine Hayswirth, Hollie Orr, Anni-Maija Fincke, Mari Fasting
**2. Tampereen Pyrintö     FIN  + 0.53**  
Lotta Karhola, Sonja Kyrölä, Venla Harju, Saila Kinni
**3. SK Pohjantähti        FIN  + 1.08**  
Heini Wennman, Marttiina Joensuu, Sofia Haajanen, Marika Teini
4. Koovee                FIN  + 3.37   
5. Göteborg Majorna OK   SWE  + 3.38   
6. Alfta ÖSA OK          SWE  + 4.04   
7. Stora Tuna OK         SWE  + 4.08   
8. IFK Lidingö SOK       SWE  + 4.13   
9. Paimion Rasti         FIN  + 4.15   
-------------------------------------   
...11. MS Parma              FIN  + 5.46   
...17. Hiidenkiertäjät       FIN  +10.12   
...24. Lynx                  FIN  +13.21
Jukola-live: Venlojen voittoon norjalainen Halden SK – vesisade pehmensi tapahtuman parkkipaikat
Venlojen voittaja on saapunut maaliin. Lappee-Jukolan pysäköintipaikat ovat vettyneet, ja autoja ohjataan tien varteen.
Egypti tuomitsi Muhammad Mursin jälleen elinkautiseen - myös kuusi kuolemantuomiota vahvistettiin
Egyptin syrjäytetty presidentti Muhammad Mursi on jo aikaisemmin saanut kuolemantuomion ja elinkautisen. Kuolemantuomioiden vahvistaminen oli odottanut Egyptin muftin eli islamilaisen lain tulkitsijan mielipidettä.
Egyptin entinen presidentti Muhammad Mursi on tuomittu elinkautiseen vankeuteen vakoiluoikeudenkäynnissä. Samassa yhteydessä kuuden henkilön kuolemantuomiot vahvistettiin ja kaksi Mursin entistä avustajaa sai pitkät vankeustuomiot.
Oikeudenkäynnissä oli kyse syytteistä, joiden mukaan Mursi ja hänen avustajansa olisivat vuotaneet salaisia tietoja Egyptin armeijan aseiden varastointipaikoista Qatarin tiedustelupalvelulle, uutistoimisto Reuters kertoo.
Muslimiveljeskuntaa edustanut ja vuonna 2013 syrjäytetty Mursi on jo aikaisemmin tuomittu kuolemaan oikeudenkäynnissä, joka liittyi laajan vankilapaon järjestämiseen ja hyökkäyksiin poliiseja vastaan vuonna 2011.
Lisäksi hän on saanut elinkautisen ja 20 vuoden vankeusrangaistuksen kahdessa muussa oikeudenkäynnissä, uutistoimisto AFP kertoo.
Kuolemanrangaistuksia vahvistettiin
Oikeudessa vahvistettiin myös kuusi kuolemanrangaistusta, jotka oli annettu toukokuun alussa. Egyptin muftin eli islamilaisen lain tulkitsijan on annettava mielipiteensä kuolemanrangaistuksesta, minkä jälkeen tuomiot voidaan vahvistaa.
Kuolemaantuomituista kaksi on qatarilaisen al-Jazeera-uutiskanavan työntekijöitä ja yksi egyptiläinen toimittaja. Heidät tuomittiin poissaolevina. Muut tuomitut ovat poliisin hallussa.
Kaikista tuomioista voi vielä valittaa. Aiemmin YK, Yhdysvallat, EU, Turkki ja ihmisoikeusjärjestöt ovat ilmaisseet huolensa Egyptin oikeusjärjestelmän tilasta. Egyptin vallanpitäjät ovat käyneet kovalla kädellä Muslimiveljeskunnan ja sen kannattajien kimppuun sen jälkeen, kun armeija syrjäytti Mursin ja veljeskunnan vallasta vuonna 2013.
HIFK:n karmea putki poikki - FC Lahti nousi kahdesti tappioasemasta  
Kolmea pistettä olisi tarvinnut sekä HIFK että FC Lahti sateisesta kohtaamisesta. Tilannerikkaan ottelun jälkeen pisteet jaettiin kuitenkin 2-2-lukemin.
HIFK sai kuuden ottelun tappioputkensa poikki, ja FC Lahti on edelleen ilman vierasvoittoa.
HIFK puolusti ensimmäisellä puoliajalla hyvin ja iski avausmaalinsa erikoistilanteesta. Kotijoukkue sai vapaapotkun vasemmalta rangaistusalueen tuntumasta, josta Joni Korhonen laittoi hyvän pallon takatolpalle, mistä Esa Terävä teki kauden toisen osumansa.
Toiselle puoliajalle FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas otti sisään uudet laiturit 17-vuotiaan Fareed Sadatin sekä Jussi Länsitalon. Se toi selkeästi pirteyttä lahtelaisten otteisiin, ja Länsiltalo lähetti laidaltaan nappikeskityksen Jasse Tuomiselle, joka puski kauden kuudenneen osumansa.
HIFK tuli kuitenkin vielä kerran, kun Matias Hänninen survoi takatolpalta Otto-Pekka Jurvaisen matalan keskityksen sisään.
Kotijoukkue sai nauttia johtoasemasta vain kaksi minuuttia, sillä FC Lahti sai vapaapotkun oikealta, minkä Hassan Sesay antoi. Mikko Hauhia puski pallon tolppaan, ja Kalle Multanen murjoi maalin edestä uransa avausmaalin FC Lahden paidassa.
Vauhdikas koitos 
Lopussa vieraat vaativat vielä rangaistuspotkua, kun Jukka Sinisalo väänsi Tuomisen kanssa, mutta vihellystä ei päätuomari Jari Järviseltä tullut.
Isäntien kapteeni Esa Terävä näki paljon positiivista, vaikka voittoa ei tullut nytkään.
\- Peli-ilmeemme oli parempaa kuin edellisissä otteluissa. Tämä oli vauhdikas matsi, jossa oli paljon tapahtumia.
FC Lahden Jussi Länsitalo halusi Helsingistä enemmän.
\- Tavoittelemme sarjan kärkisijoja, ja vastassa oli sarjajumbo. Tottakai tulimme hakemaan tänne kolmea pistettä, mutta nyt nousimme kahdesti takaa-ajoasemasta, niin on pistekin sen vuoksi meille arvokas.
Ottelussa vietettiin Stadin Kingit-faniryhmän 15-vuotisjuhlaa.
\- He ansaitsisivat kyllä enemmän, mitä olemme viime aikoina pystyneet tarjoamaan, Terävä myönsi. 
**Jari Haapala, Helsinki**
HJK pilasi SJK:n juhlat Seinäjoen uuden stadionin avajaisottelussa
Seinäjoella juhlittiin tänään uutta stadionia. Väkeä oli saapunut täysi tupa, 5800 katsojaa.
Ottelussa nähtiin vauhdikasta peliä ja runsaasti maaleja. Avausosuma syntyi jo ottelun toisella minuutilla HJK:n kolumbialaiskärki Alfredo Morelosin toimesta. SJK nousi kuitenkin jo reilun puolintunnin pelin jälkeen ottelussa 2-1 johtoon Matej Hradecky ja Teemu Penninkankaan osumilla. Maali oli molemmille pelaajille uran ensimmäinen Veikkausliigassa.
HJK joutui vaihtamaan toiselle puoliajalle maaliin veikkausliigadebytantin Markus Uusitalon loukkaantuneen Thomas Dähnen tilalle. Helsinkiläiset pelasivat vahvan toisen puoliajan ja nousivat ottelussa lopulta 3-2 voittoon Taye Taiwon ja Atomu Tanakan maaleilla. 
RoPS katkaisi seitsemän ottelun voitottoman putken
Rovaniemellä RoPS hallitsi avauspuoliaikaa Ilvestä vastaan. Tällä kaudella hienosti Ropsin paidassa esiintynyt Robert Taylor laukoi upeasti rovaniemeläiset 1-0 johtoon kymmenen minuutin pelin jälkeen. Taylorin kauden neljäs maali oli lopulta ottelun ainoa osuma ja näin RoPS otti ensimmäisen voittonsa seitsemän ottelun jälkeen. Erityismaininnan ansaitsee RoPS:n brassivahti Ricardo, joka etenkin lopussa esti Ilveksen maaliaikeet huipputorjunnallaan.
Veikkausliigassa viimeisenä oleva Helsingin IFK taisteli tiukasti kotivoitosta Lahtea vastaan. IFK johti ottelua kahteen otteeseen, mutta lopulta pisteet jaettiin 2-2 tasapelin myötä. Ottelua seurasi sateisessa Helsingissä vajaa 2500 katsojaa. 
**Heikki Takkula**
EU-ero huolestuttaa Suomessa asuvia brittejä – "Jos Brexit toteutuu, haen Suomen kansalaisuutta"
Suomessa asuvia brittejä huolestuttaa erityisesti EU-eron mahdolliset vaikutukset omiin työ- ja oleskelulupiin. Britannian kansanäänestys EU-jäsenyydestä järjestetään ensi viikon torstaina.
Vajaan vuoden Suomessa asuneen Henry Lovelessin mielestä Britannian mahdollinen EU-ero vaikuttaa täysin hullulta idealta.
– Britanniassa on juuri ollut taantuma ja tiukan talouskurin aika. Ihmiset menettivät työpaikkojaan, ja palkat eivät nousseet. Tässä tilanteessa Euroopan unionista lähteminen vaikuttaa suoraan sanottuna hullulta, kun emme tiedä, mitä kaikkea siitä seuraisi, Loveless huokaa.
Englannin kielen opettajana Helsingissä työskentelevä mies on seurannut Britannian EU-eroon liittyvää kampanjointia ja uutisointia huolestuneena.
– Minusta median tapa käsitellä aihetta on ollut iso ongelma. Etenkin Britannian iltapäivälehdistö rummuttaa EU:sta lähtemisen puolesta. Lehdissä on ollut paljon täysin keksittyjä juttuja aiheesta, jotta saataisiin ihmiset äänestämään eron puolesta.
Pitkään ulkomailla asuneilla ei äänestysoikeutta
Henry Loveless ei ole oikeutettu äänestämään Britannian EU-jäsenyydestä, sillä hän ei ole asunut saarivaltiossa yli viiteentoista vuoteen. Britanniasta pari vuotta sitten töiden perässä Suomeen muuttanut Suzie Thomas sen sijaan saa äänestää. Myös hän on huolestunut EU-erosta.
– Eritoten huolestuttaa mahdollisen EU-eron vaikutus meihin, jotka emme enää asu Britanniassa. Jatkossa ero voisi vaikeuttaa ihmisten mahdollisuuksia työskennellä tai asua ulkomailla, Thomas pohtii.
Tuoreimpien mielipidemittausten mukaan Britannian kansa on hyvin kahtiajakautunut EU-jäsenyyden suhteen. Suzie Thomasin mukaan EU-eroa haluavien ja jäsenyyttä kannattavien välinen ero on niin pieni, että lopputuloksen ennustaminen on mahdotonta.
– Kuka tietää, miten tässä vielä käy, se selviää torstaina.
Suomessa enemmistö briteistä vastustaa eroa
Satoja Suomessa asuvia brittejä vuosittain tavoittavan Finnish British Society -yhdistyksen arvion mukaan enemmistö Suomen briteistä vastustaa EU:sta eroamista.
EU-ero on osa isompaa ilmiötä, joka liittyy pelkoon maahanmuuttajia ja yleisemmin ulkomaalaisten vaikutuksia kohtaan.
Myös kymmenen vuotta sitten Suomeen muuttanut skotlantilainen Allan Bain kuuluu EU-eron vastustajiin. Bainin mukaan EU-ero on osa isompaa ilmiötä, joka liittyy pelkoon maahanmuuttajia ja yleisemmin ulkomaalaisten vaikutuksia kohtaan.
– Toki on myös muita syitä, miksi jotkut britit haluavat pois EU:sta, mutta ilman tällaista pelkoa, jopa vihaa, ero-liike ei olisi yhtä vahva.
"En aina tykkää EU:sta, mutta tykkään Britanniasta jopa vähemmän"
Allan Bainin mukaan erityisesti Skotlannin itsenäisyyttä ajaneita ihmisiä brittien EU-eron kampanjointi on ärsyttänyt.
– Skotlannin kansallispuolue on sanonut, että he haluaisivat jäädä EU:hun. Luulen, että jos EU-ero tulee, niin puolue yrittää saada skotlantilaiset äänestämään uudestaan itsenäisyydestä.
Mikäli Britannian kansa päättää ensi torstaina eroavansa EU:sta, on Bainilla jo suunnitelmat valmiina.
– Jos Brexit toteutuu, niin lähden hakemaan Suomen kansalaisuutta. Suomen hallitus on viime aikoina tiukentanut maahanmuuttolinjaansa sen verran, että ei-EU-kansalaisena en haluaisi ottaa mitään riskejä. Ja vaikka en aina tykkää EU:sta, niin tykkään ehkä Britanniasta jopa vähemmän, hän summaa.
Syyttäjä aloitti terrorismitutkinnan Ranskan poliisisurmaajan kahdesta kumppanista
27- ja 29-vuotiaat miehet pidätettiin alkuviikolla epäiltynä yhteyksistä mieheen, joka tappoi poliisikomentajan ja tämän vaimon maanantaina.
Ranskassa käynnistetään terrorismitutkinta kahdesta miehestä, jotka pidätettiin alkuviikolla Ranskan poliisisurmien tutkinnan yhteydessä.
Syyttäjä tutkii, kuuluvatko miehet terroristijärjestöihin.
Heillä epäillään olleen yhteyksiä mieheen, joka tappoi maanantaina poliisikomentajan ja tämän poliisiasemalla työskennelleen vaimon pariskunnan kodin edustalla Magnanvillessa Pariisin lähellä. Poliisi ampui hyökkääjän tekopaikalla.
Hyökkääjä oli vannonut uskollisuutta ääri-islamilaiselle Isis-järjestölle.
Kolmas pidätetty vapaaksi
Poliisi pidätti surmaajan kumppaneiksi epäillyt 27- ja 29-vuotiaat miehet surmien jälkeen. Heidän vangitsemistaan on jatkettu.
Kaikki kolme oli tuomittu vuonna 2013 terroristiyhteyksistä.
Myös kolmas mies pidätettiin, mutta [Le Parisien-lehden](http://www.leparisien.fr/faits-divers/policiers-tues-deux-proches-de-larossi-abballa-deferes-devant-la-justice-18-06-2016-5895839.php) mukaan hänet vapautetaan eikä häntä ainakaan tässä vaiheessa aseteta syytteeseen.
Lentopallomiehille avausvoitto pitkällä kaavalla
Suomen lentopallomiehet venyivät voitttoon maailmanliigassa lauantaina. Vaikka Suomi voitti kaksi ensimmäistä erää, taipui Etelä-Korea vasta viidennen erän jatkopalloilla. 
Suomen miesten lentopallomaajoukkue pääsi voiton makuun lentopallon maailmanliigassa lauantaina, kun Etelä-Korea kaatui Osakassa erin 2-3 (22-25, 20-25 ,29-27, 25-18, 17-19). Suomi aloitti ottelun väkevästi ja voitti kaksi ensimmäistä erää. Etelä-Korea sisuuntui kahden tappiollisen erän jälkeen ja teki ottelusta jännittävän.
Avauspelissään Suomi hävisi Japanille 0-3. Suomen Suurimmat ongelmat olivat päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mukaan perjantaina puolustuksessa ja torjunnassa. Etelä-Koreaa vastaan Suomen puolustus ja torjunta olivat rautaa kaksi ensimmäistä erää. Kolmannessa ja neljännessä erässä Korea oli selvästi energisempi ja aggressiivisempi.
Suomen urakka Japanin Osakassa jatkuu vielä sunnuntaina, kun vastaan asettuu Kuuba, joka voitti Japanin lauantaina erin 3-2. Kuuba-Suomi-ottelua voi seurata TV2:sta jo kello 10.05 alkaen.
Video: Poliisisurma järkytti – naapurit suojautuivat rynnäkkökiväärin ääneltä yöllä koteihinsa
Vihdin poliisisurma on järkyttänyt suomalaisia. Vihdin Otalammen kylässä lähimmät naapurit joutuivat yöllä suojautumaan tulitusta koteihinsa. Yle tapasi naapurissa asuvan entisen sotilaspoliisin, joka kuvaili tulituksen kuulostaneen rynnäkkökiväärin ääneltä. Monille ensimmäinen tieto tapahtumista tuli sosiaalisen median kautta. Varsinkin lapsiperheissä tapahtumia on jouduttu käymään läpi.
Varapuheenjohtaja ei usko KOK:n pyörtävän IAAF:n Venäjä-päätöstä
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) varapuheenjohtaja ei usko, että KOK muuttaa Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) päätöstä. IAAF jatkoi perjantaina venäläisten yleisurheilijoiden kilpailukieltoa kansainvälisillä kentillä.
IAAF päätti perjantaina, että venäläisten yleisurheilijoiden kilpailukielto kansainvälisillä kentillä jatkuu ja näin ollen he eivät saa osallistua EM-kisoihin eikä Rion olympialaisiin. KOK voi vielä ensi viikon kokouksessaan muuttaa päätöstä, mutta KOK:n varapuheenjohtaja John Coates ei usko tätä.
\- Me harkitsemme sitä (päätöksen muutosta), mutta olisin hyvin, hyvin yllättynyt siitä... Kansainvälisellä liitolla on oikeus sulkea kansallinen liitto toiminnastaan, enkä usko, että me muutamme tätä, Coates sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Coatesin mukaan KOK:lla on Venäjän suhteen edessään vaikeita päätöksiä kollektiivisen vastuullisuuden ja henkilökohtaisen oikeudenmukaisuuden välillä.
Myöskään Venäjän olympiakomitean johtaja Aleksander Zhukov ei usko KOK:n pyörätävän IAAF:n päätöstä.
\- Me taistelemme loppuun asti. Meidän täytyy tutkia lakimiesten kanssa virallista päätöstä ja miettiä seuraavia askelia, Zhukov sanoi uutistoimisto R-Sportille.
Perjantaina Venäjän presidentti Vladimir Putin totesi IAAF:n päätöksen olevan "epäoikeudenmukainen" ja "kollektiivinen rangaistus".
Portugali joutui pettymään - Unkari harppasi kohti jatkopaikkaa
EM-turnauksen alkulohkovaiheen toinen ottelukierros saatiin päätökseen lauantaina. Päivän peleinä olivat E-lohkon Belgia-Irlanti ja F-lohkon Islanti-Unkari sekä Portugali-Itävalta. Yle Urheilu seurasi yllätyksellistä pelipäivää.
**Jalkapallon EM-kisat pe 17.6. - katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!**
**E-lohko**
**Belgia-Irlanti 3-0 (0-0)**
1-0 Romelu Lukaku (48. min)  
2-0 Axel Witsel (61. min)  
3-0 Lukaku (70. min)
**F-lohko**
**Islanti-Unkari 1-1 (1-0)**
1-0 Gylfi Sigurdsson (40. min) rp.  
1-1 oma maali (88. min)
**Portugali-Itävalta 0-0**
**[Kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Hamilton rysäytti seinään - Bakun aika-ajo hetki hetkeltä
Mercedeksen Nico Rosberg lähtee paalupaikalta Bakun F1-taistoon. Kimi Räikkönen oli aika-ajon viides ja Valtteri Bottas kahdeksas. Päivän suurin yllätys oli Lewis Hamiltonin (Mercedes) romahdus 10. sijalle. 
Belgia antaa uusille miehille mahdollisuuden - näillä kokoonpanoilla Irlanti-peliin
Päävalmentaja Marc Wilmots nostaa uusia miehiä avauskokoonpanoon. Irlannin Jon Walters jää sivuun akillesjännevamman takia.
Belgian päävalmentaja Marc Wilmots on pyöritellyt kokoonpanonsa uuteen uskoon Irlantia vastaan. "Punaiset paholaiset" hävisivät avausottelunsa Italialle 0-2.
Avauksen paikan saa esimerkiksi Club Bruggen puolustaja Thomas Meunier ja keskikentälle nostetaan Tottenhamin Mousa Dembele. Kumpikin pelaa avausminuuttinsa turnauksessa.
Atletico Madridin Yannick Carrasco tuo hyökkäykseen taitoa ja juoksuvoimaa, mutta tehottomasti Italiaa vastaan pelannut Romelu Lukaku pitää paikkansa Belgian kärjessä.
Irlanti joutuu jättämään akillesjännevammasta kärsivän Jon Waltersin sivuun ja avaukseen nousee Steven Ward.
Ottelu käynnistyy [Yle Areenassa kello 16](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2).
**Belgian kokoonpano**
1 Thibault Courtois  
16 Thomas Meunier  
2 Toby Alderweireld  
3 Thomas Vermaelen  
5 Jan Vertonghen  
6 Axel Witsel  
19 Mousa Dembele  
7 Kevin De Bruyne  
10 Eden Hazard  
11 Yannick Carrasco  
9 Romelu Lukaku
**Irlannin kokoonpano**
23 Darren Randolph  
2 Seamus Coleman  
3 Ciaran Clark  
4 John O'Shea  
17 Steven Ward  
6 Glenn Whelan  
8 James McCarthy  
13 Jeff Hendrick  
19 Robbie Brady  
20 Wes Hoolahan  
9 Shane Long
ELY-keskuksen ja kesäteatterin nokittelu jatkuu: 27 kylttiä tien varteen liikennettä turvaamaan
Uudenmaan ELY-keskuksen ja pienen kesäteatteri Miinan montun välinen kiista teatterin paikasta jatkuu yhä. Nyt teatteri joutui ostamaan pinon liikennemerkkejä, joilla lisätään liikenneturvallisuutta esityspäivinä.
Nuorisoseura Silmun ja Uudenmaan ELY-keskus eivät tahdo löytää yhteistä näkemystä siitä, miten jo 24 vuotta toiminut kesäteatteri voisi jatkaa nykyisellä paikallaan. 
Tuntia ennen esityksiä nämä otetaan esille ja esitysten jälkeen ne taas peitetään harmailla lätkillä
Teatterin katsomo perustettiin aikoinaan jyrkälle tieliuskalle, joka on tiealuetta. Siinä ei saisi teatteria harrastaa.
Miinan monttu saa ELYn kanssa tehdyn sopimuksen mukaan jatkaa vielä tämän vuoden loppuun asti.
Ehtona kesän teatteriesityksille ELY vaati teatterilaisia ostamaan ja asentamaan yhteensä 27 erilaista liikennemerkkiä ja -kylttiä, joilla rajoitetaan nopeuksia ja pysäköintiä lähiteiden alueilla.
– Tuntia ennen esityksiä nämä otetaan esille ja esitysten jälkeen ne taas peitetään harmailla lätkillä, kertoo Miinan montun tuottaja Juhani Ahtinen.
Mielensäpahoittaja sopii hyvin tilanteeseen
Lauantai-iltana Turkhaudalla saa ensi-iltansa Tuomas Kyrön kirjoittama Iloisia aikoja. Mielensäpahoittaja.
Ohjaaja Sanna Saarela arvelee, että Miinan montun ympärillä käyty keskustelu voi osaltaan tuoda uuttakin väkeä katsomoihin.
– Tämä teksti on sellainen joka varmasti tuo myös sellaisia ihmisiä katsomoon, jotka eivät ehkä ennen ole käyneet Miinan montussa.
– Varsinkin tämä jo pidempään päällä ollut tilanne herättää myös osaltaan kiinnostusta tätä esitystä kohtaan. 
Harjoituksissa näyttelijäporukka ei ole ennättänyt pohtia kesäteatterinsa kohtaloa, vaan on pitänyt hauskaa ja ilman huolia huomisesta.
Talvella ELY ja nuorisoseura istuivat maaoikeudessa. Miinan monttu hävisi oikeudenkäynnin.
ELY ei ota enää silmulaisia vastaan
Nyt osan teatterin maa-aluetta omistava Mika Torttila yrittää saada päätökselle valitusluvan.
Jos valituslupa heltiäisi, niin se lykkäisi päätöstä vielä parilla vuodella.
– Silloin ei tarvitsi lähteä kaavoitusruljanssiin. Kaavoitus kestää kauan, siitä voidaan valittaa ja se maksaa arviolta 60 000 euroa. Silmun osuus siitä olisi ehkä 20000 euroa ja siihen meillä ei ole varaa. 
Mielummin me lähdettäisiin tätä sovittelemaan ELYn kanssa
Sen sijaan tuosta potista Silmun on saanut Leader-rahoitus tiesuunnitelman tekoa varten. Sen kustannusarvio on noin 13000 euroa, josta Silmun maksettavaksi jäisi 4000 euroa.
Juhani Ahtisen mukaan kulut eivät siunkaan jää siihen.
– Mutta mitä sen jälkeen kun tulee tämä kaavoitusvaihe? Sieltä voi tulla vastaan kaikenlaista. Mielummin me lähdettäisiin tätä sovittelemaan ELYn kanssa. Mutta he eivät enää ota meitä vastaan, Ahtinen harmittelee.
Epätavalliset myrskypuuskat riepottelivat yöllä, sää jatkuu sateisena
Vuodenajalle epätyypilliset myräkät ovat koetelleet maan etelä-, kaakkois- ja osin itäosia. Myrskytuulet ovat kaataneet puita ja katkoneet sähköjä tuhansilta kotitalouksilta. Sunnuntaiaamuun mennessä sähkökatkot oli saatu enimmäkseen korjattua.
– Kesällä ei yleensä ole näin voimakkaita matalapaineen aiheuttamia tuulia, vaan ne liittyvät ukkosmyrskyihin, Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo.
Viime viikolla riehui Salomo-myrsky. Nyt etelää, kaakkoa ja itää koetteleva myräkkä ei meteorologisesti vielä täytä myrskyn tunnusmerkkejä. Paikoitellen tuuli on kuitenkin ollut myrskylukemissa. Lappeenrannassa tuulen voimakkuudeksi on mitattu 22 metriä sekunnissa.
Hieman alempikin tuuli voi olla puuskissa vaarallisen voimakasta, Huutonen muistuttaa.
– Talvella tällaiset lukemat eivät olisi niin ihmeellisiä, kun maa on jäässä eikä puissa ole lehtiä. Nyt kesällä on lehtiä ja vettä.
Tuuli katkonut sähköjä
Tuuli heikentyi yötä kohden etelässä ja idässä. Sunnuntaina maa-alueille ei ole annettu tuulivaroituksia.
Lauantaina iltayhdeksän maissa sähköt olivat poikki noin 6 000 kotitaloudesta. Sunnuntaiaamuna sähköttömiä talouksia oli enää joitakin satoja. [Voit seurata tilannetta](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt) Energiateollisuuden sähkökatkokartasta. Paikkakuntasi hälytystilanteen voit tarkastaa [tästä linkistä](http://www.tilannehuone.fi/halytysmap.php).
Sateet kuitenkin jatkuvat sunnuntaina päivällä etenkin idässä ja pohjoisessa. Etelässä tulee yksittäisiä sadekuuroja.
Pohjois-Karjalassa 40 tehtävää
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos kertoo saaneensa 40 vahingontorjuntatehtävää reilun kuuden tunnin aikana. Tehtävät aiheutuivat pääosin puiden kaatumisista. Henkilövahinkoja Pohjois-Karjalassa ei ollut.
Festivaalilavoja suljettiin
Sääolosuhteet ovat aiheuttaneet muutoksia joihinkin viikonlopun julkisiin tapahtumiin. Esimerkiksi Helsingissä Sideways-festivaalin kolme lavaa päätettiin lauantaina sulkea loppupäiväksi turvallisuussyistä.
Jukolan viestiin luvassa vaarallisia myrskypuuskia
Tuoreimman sääennusteen mukaan iltayhdeltätoista alkavaan Jukolan viestiin odotetaan puuskaista tuulta. Myös ukkosen riski on olemassa.
Meteorologi Matti Huutonen ennustaa, että Lappeenrannan Raippoon on luvassa iltaa kohti voimakasta, puuskaista tuulta. Myrskypuuskien lisäksi saattaa ukkostaa.
Myös sateen odotetaan jatkuvan koko loppupäivän. Venlojen viestin aikaan iltapäivällä satoi kevysti vettä.
Lämpötilan ennustetaan olevan illalla 13 astetta, joka tuulen kanssa tuntuu noin kahdeksalta asteelta.
Aiemmin päivällä laho puu kaatui ihmisten päälle, ja neljä ihmistä kiidätettiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Yksi heistä on loukkaantunut vakavasti.
Etelä-Karjalan alueella on ollut tuhansia kotitalouksia ilman sähköä.
Video: Epätoivoinen ruotsalaisfani antoi palaa Italia-tappion jälkeen - "Se oli pirun huonoa!"
Ruotsin mahdollisuudet päästä jatkoon E-lohkosta heikkenivät merkittävästi tappiolla Italialle. Yksi sinikeltaisten kannattajista otti tappion todella raskaasti.
Tappio voi ottaa lujille.
Ruotsin jatko EM-turnauksessa jää viimeisen ottelun varaan, sillä sinikeltaiset hävisi perjantaina Italialle viime hetken maalilla 0-1. Viimeisellä kierroksella vastaan tulee Belgia ja sinikeltaiset on kerännyt vasta yhden pisteen lohkovaiheessa.
Yksi kannattajista purki tuntojaan [Fotbollskanalenin haastattelussa pelin jälkeen](https://www.facebook.com/fotbollskanalen/videos/10153779265237169/).
\- Se oli niin pirun huonoa peliä! Meidän olisi pitänyt saada, meidän oli pakko saada yksi piste! Ja tuloksena on 0-1!
Italia pääsi rankaisemaan 88. minuutilla, kun Giorgio Chiellini oivalsi hyödyntää rajaheiton nopeasti. Eder yllätti ruotsalaispuolustuksen ja pääsi viimeistelemään alakulmaan.
Luottotoppari Andreas Granqvistin toiminta tilanteessa ei vakuuttanut.
\- Granqvist liukastuu! Kuka v***u liukastuu, kun peliä on jäljellä kolme minuuttia!
Katso koko [avautuminen täältä](https://www.facebook.com/fotbollskanalen/videos/10153779265237169/).
Islamistijoukkio hyökkäsi Radioheadin fanien juhlaan Turkissa
Noin 20 hyökkääjän joukkio pahoinpiteli faneja ja rikkoi paikkoja. Hyökkääjät syyttivät juhlijoita muun muassa siitä, että nämä joivat alkoholia Ramadanin aikana.
Istanbulissa Turkissa joukko islamisteja on hyökännyt brittiläisen rockyhtyeen Radioheadin fanien juhlaan. Hyökkääjät pahoinpitelivät osallistuja ja rikkoivat irtaimistoa sekä huutelivat uhkauksia.
Levykaupan faneille järjestämässä tilaisuudessa juhlistettiin Radioheadin uutta albumia_ A Moon Shaped Pool_. Osallistujat kuuntelivat musiikkia ja tarjolla oli myös alkoholia.
Hyökkääjiä kerrotaan olleen parikymmentä. Eräs hyökkääjistä kysyi, eikö juhlijoita hävetä juoda alkoholia muslimien pyhän kuukauden ramadanin aikana, [turkkilaislehti Hurriyet kertoo](http://www.hurriyetdailynews.com/radiohead-fans-assaulted-in-istanbul-for-drinking-alcohol-during-ramadan.aspx?pageID=238&nID=100639&NewsCatID=341).
Ainakin kaksi ihmistä on loukkaantunut. Poliisi on käynnistänyt tapauksen tutkinnan.
Radiohead lähetti tuenilmauksen faneilleen
Radiohead on tuominnut hyökkäyksen ja ilmaissut tukeaan istanbulilaisille faneilleen.
Yhtye sanoo toivovansa, että jonain päivänä tällainen väkivaltainen suvaitsemattomuus on kaukaista menneisyyttä.
Hurriyetin mukaan hyökkäyksen kohteena olleen levykaupan omistaja on pitkään Turkissa asunut eteläkorealainen ja paikalla oli paljon eteläkorealaisia.
Tarmon naiset rynnivät metsään serkusten joukkueella
\- Ennen tätä kevättä olen suunnistanut noin kolmekymmentä vuotta sitten. Taitoni eivät kuitenkaan ole ruostuneet, sillä olen yhä huippukunnossa, sanoo Erja Perätalo, joka suunnistaa ensimmäisen Venlojen viestinsä tänään lauantaina.
**LAPPEENRANTA.** Oulun Tarmon Mira Paavola (43), Erja Perätalo (40), Tarja Jokikokko (53) ja Mervi Väänänen (54) suunnistavat serkusten joukkueella Lappeenrannan Venlojen viestissä.
\- Tavoitteenamme on päästä tuhannen joukkoon, naiset sanoivat vähän ennen lähtöä myrskyisällä kisa-alueella.
Serkukset ovat suunnistaneet yhdessä ainakin viisi kertaa Jukolassa, ja paras sijoitus on ollut 600-700 välillä. Kokoonpano on kuitenkin vaihtunut vuosien varrella. Tämän vuoden kokoonpano on uusi, sillä Erja on mukana ensimmäistä kertaa.
\- Ennen tätä kevättä olen suunnistanut noin kolmekymmentä vuotta sitten. Taitoni eivät kuitenkaan ole ruostuneet, sillä olen yhä huippukunnossa.
Myös viestin aloittava Paavola uhkuu menohaluja. Hän sanoo tulevansa vaihtoon 500-600 paikkeilla. Paavola tietää, mistä hän puhuu, sillä hänelle Venlojen viesti on jo 24. Ensimmäisen hän juoksi Juvalla 1990.
\- Tykkään aloittaa, sillä siinä on oma jännityksensä ja viehätyksensä, vaikka aina olen sanonut, että en enää ikinä aloita. Nyt tavoitteenani on löytää kaikki rastit ilman pummeja. Olen kuitenkin harrastelija, mutta tämä on hyvää liikuntaa. Sanon myös sen, että suunnistus on suvussamme sukurasite, Paavola nauraa.
Serkusten joukkueessa on kaksi sisarusta eli Jokikokko ja Väänänen.
\- Olen suunnistanut yli kolmekymmentä kertaa Jukolassa. Vain silloin olen ollut poissa, kun olen odottanut lapsia tai olen ollut loukkaantuneena, Jokikokko sanoo.
\- Minä en taas olisi enää tullut, jos emme olisi saaneet serkusten joukkuetta kasaan. Vanhuus alkaa jo painaa, Väänänen lisää.
Itä-Länsi täyttää monen ensikertalaisen toiveet
Pesäpallon Itä-Länsi-ottelun pelaajat on valittu. Mukana on yhdeksän ensikertalaista. Aiemmin valittuun pelinjohtoon on tullut muutoksia Kirittärien pelinjohtaja Jussi Viljasen jäätyä pois.
Pesäpallon arvo-ottelu itä-länsi pelataan jopa 9 ensikertalaisen voimin. Lännen joukkueen tuoretta verta edustavat Rauman Lukon Miia Karppanen ja Laura Kerola sekä jo yleisöäänestyksellä mukaan valittu Lapuan Virkiän Emmi Liikala.
Idän puolella ensimmäistä kertaa pelaavat kokenut lukkari Linda Kukkohovi Kempeleen Kiristä, Petra Hussa Viinijärven Urheilijoista ja Iina Lehtinen sarjatulokkaan Kajaanin Pallokerhon riveistä.
Joukkueen täydentää viime vuonna B-tyttöjen kentän parhaana palkittu Marianne Roiha Pesä Yseistä Lappeenrannasta. Yleisö äänesti jo aiemmin Idän jokeriosastolle ensikertalaisena Aino-Kaisa Mantereen Kirittäristä Jyväskylästä.
Historiallinen valinta
Historiallisena valintana idän joukkueeseen nousee vasta 18-vuotias Emilia Linna Oulun Lipottarien ykköspesisjoukkueesta. Jaksopeliaikana miesten ja naisten Itä-Länsi-joukkueissa ei ole esiintynyt Superpesistä alempien sarjatasojen pelaajia.
Kirittärien pelinjohtaja Jussi Viljanen joutuu jäämään pois naisten Itä-Länsi-ottelusta henkilökohtaisten syiden vuoksi. Merkkiviuhkaan tarttuu Kajaanin Saku Komulainen, jonka apuna toimii Teemu Körkkö Kirittäristä.
Naiset, Itä
Kira Andersson, Kirittäret  
Sarita Heikkinen, Kempeleen Kiri  
Virpi Hukka, Kirittäret  
Petra Hussa, Viinijärven Urheilijat  
Linda Kukkohovi, Kempeleen Kiri  
Essi Kylli, Kempeleen Kiri  
Iina Lehtinen, Kajaanin Pallokerho  
Emilia Linna, Oulun Lipottaret  
Aino-Kaisa Mantere, Kirittäret  
Emma Nieminen, Kirittäret  
Noora Patrikainen, Kirittäret  
Marianne Roiha, Pesä Ysit  
Marjukka Urpelainen, Kirittäret  
Saku Komulainen (pj), Kajaanin Pallokerho  
Teemu Körkkö (2. pj), Kirittäret, Jyväskylä  
Niina Sippola (jj), Sotkamo
Naiset, Länsi
Emilia Itävalo, Pesäkarhut  
Jenna Kammi-Rahnasto, Rauman Lukko  
Miia Karppanen, Rauman Lukko  
Laura Kerola, Rauman Lukko  
Janette Lepistö, Lapuan Virkiä  
Emmi Liikala, Lapuan Virkiä  
Susanna Puisto, Pesäkarhut  
Kaisa-Maija Rosvall, Rauman Lukko  
Saija-Maria Saari, Lapuan Virkiä  
Paula Saloranta, Lapuan Virkiä  
Carita Toiviainen, Lapuan Virkiä  
Emmi Viitala, Lapuan Virkiä  
Jatta Vuorinen, Manse PP  
Antti Yli-Saunamäki (pj), Rauman Lukko  
Tytti Lamppu (2. pj), Rauman Lukko  
Elina Mäki (jj), Seinäjoki
Olympiavoittaja Iivo Niskasen kesäloma loppui jo – Hiihtäjä harjoitteli juoksukilpailussa Ristijärvellä
Niskanen aikoo harjoitella Suomessa kesän, Keski-Eurooppa kutsuu elokuussa. Saukkovaaran polkujuoksu tarjosi 12 kilometriä kilpailuvauhtista harjoitusta.
Hiihdon olympiavoittaja Iivo Niskanen seisoo Saukkovaaran laella Ristijärvellä lähtöviivalla vain ampaistakseen metsään juosten. Iivo osallistuu Polkujuoksuun harjoitusmielellä.
– Tämä on minulle ensimmäinen kilpailuvauhtinen harjoitus, ja siihen 12 kilometrin matka sopii hyvin. Juoksu on yksi parhaista harjoitusmuodoista, joten varsinkin tässä maastossa saa rasitettua hapenottoa ihan kunnolla.
Saukkovaaran maastot ovat tulleet Niskaselle tutuiksi avopuolison kautta sekä latuina että pururatana.
– Avopuolison mukana täällä on tullut liikuttua paljon. Olin mukana Saukkovaaran laturetkellä ja harjoituslenkkejä on tullut täällä tehty paljon. Täällä on hyvät ladut, rauhallista ja hienot vaaramaisemat.
Vaikka kyseessä on Niskaselle harjoitus, se ei tarkoita Niskaselle lönköttelyä. 12 kilometrin kilpailun jälkeen mies saa odotella pari minuuttia ennen kilpakumppaneiden maaliin tuloa. Kesäloma on ohi.
– Kesäloma oli vain sellainen parin viikon setti, nyt mennään taas täysillä. Leireilen kotimaassa kesän ajan, Keski-Eurooppaan lähden harjoittelemaan elokuussa, valottaa Niskanen kesän ohjelmaa.
Litmanen: "Belgian on löydettävä tehot"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen ei pitänyt Belgian avausottelun esitystä huonona. Vain kruunu, maalit, jäivät puuttumaan.
Belgia lähti kisoihin yhtenä suurista ennakkosuosikeista. Pitkän kasvatusprojektin hedelmiä piti päästä nauttimaan juuri Ranskassa, sillä MM-Brasiliaa pidettiin yleisesti vielä opinhakureissuna. Nimivahvan Belgian piti olla valmis isoihin tekoihin, pelaamaan jopa pokaalista.
Näin voi vieläkin käydä. Mutta tämä vaatii tiettyä muutosta Belgian peliin. Se vaatii sitä, että pallonhallinta ja -pyörittäminen tuottaa myös tehoja. Italiaa vastaan Belgian ei ollut lainkaan huono, mutta se tärkein eli maalit  jäivät puuttumaan. Hyvissäkin tilanteissa maalinteko tökki pahasti.
Palasten pitää loksahtaa nyt kohdalleen. Mediassa ja muullakin on spekuloitu joukkueen sisäisillä ristiriidoilla. On ihan selvää, että niin vaikutusvaltaisen ja arvostetun kapteenin kuin Vincent Kompanyn poissaolo näkyy kentällä ja erityisesti sen ulkopuolella. Mutta tämä ei ole syy siihen, miksi Belgian hyökkäyskoneistosta ovat tehot kadonneet. Pyöritys ei johda maaleihin – tällä hetkellä se ei johda oikein mihinkään.
Todennäköisesti Belgia yrittää pelata suoraviivaisemmin ja ehkä yksinkertaisemmin. Heidän täytyy saada maaliputki auki. Jos näin tapahtuu, kaikki on vielä mahdollista. Italian voitto Ruotsista antoi Belgialle sen tilanteen, että kaikki on vielä täysin omissa käsissä. Jos oma peli menee kohdalleen, voi joukkue yltää vielä mihin tahansa. FIFAn rankingin kakkossijan joukkue ei ole vielä viimeistä sanaansa sanonut. Lauantaina on hyvä tilaisuus todistaa tämä.
Mutta helpolla ei Belgia pääse. Irlanti oli hyvin aktiivinen Ruotsia vastaan ja sama linja jatkuu varmasti. Hoolahan onnistui pelintekijänä mainiosti ja kruunasi iltansa hienolla maalilla. Irlanti tietää, että mikäli joukkue ei häviä, kortit ovat vahvasti heidän käsissään. Toisaalta Belgia tietää, että voittaa pitää ja massiivisten odotusten keskellä tämä luo paineita.
Belgia vie, Irlanti on kärsivällinen ja kurinalainen. Irlanti osaa ottaa iskuja vastaan eikä heitä horjuta fyysisesti mikään. Lauantain kamppailussa on tällä kertaa avausmaalilla todella iso merkitys. Jos Belgia sen tekee, voi putki hyvinkin aueta. Jos taas Irlanti, epäonnistumisen pelko voi hiipiä belgien puseeroon ja kisat olla käytännössä paketissa.
Kapteeni Eden Hazardin pitää nyt kantaa joukkuetta, kun Kompany on telakalla. Lauantain peli on hyvä testi myös siihen, että onko Hazardista sellaiseksi kapteeniksi, joka taikoo ratkaisupelissä ne temput, joilla kolme pistettä otetaan.
**Jari Litmanen**
Räikkösen Ferrari vikuroi, Bottas jäi ilman aikaa
Tekniset murheet pilasivat Ferrarin Kimi Räikkösen F1-harjoitukset Azerbaidzhanissa. Williamsin Valtteri Bottas rikkoi autonsa eikä saanut lainkaan aikaa. 
F1:n MM-sarjan suomalaiskuljettajat Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas joutuivat suuriin vaikeuksiin Azerbaidzhanin GP:n lauantain harjoituksissa Bakussa. Ferrarilla ajava Räikkönen kärsi autonsa teknisistä murheista ja jäi 10:nneksi. 
Williams-kuljettaja Bottas ei saanut lainkaan aikaa. Bottas osui viemärinkanteen ja joutui vetäytymään harjoituksista. Bottaksen takaisku tapahtui Bakun radan varikkosuoralla.   
Mercedes-kuljettajat Lewis Hamilton ja Nico Rosberg valloittivat tuttuun tapaan kärkisijat. Britti Hamilton ajoi harjoitusten parhaan kierrosajan ja saksalainen Rosberg taipui 0,258 sekunnilla Hamiltonille. Force India -tallin saksalaiskuljettaja Nico Hülkenberg oli kolmanneksi nopein.
Daniel Ricciardo (Red Bull) oli harjoitusten neljäs, Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel viides ja Sergio Perez (Force India) kuudenneksi nopein. Räikkönen jäi parhaalla kierroksellaan 1,672 sekuntia Hamiltonin kärkiajasta.
Bakun GP:n aika-ajo pääsee vauhtiin kello 16.00. 
Jukola-live: Venlat pinkoivat metsään kevyessä sateessa
Venlojen viesti on vauhdissa. Jukola-päivää varjostaa tapaturma, jossa laho puu kaatui ihmisten päälle. Yksi ihminen loukkaantui vakavasti ja kiidätettiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Seuraamme Jukolaa hetki hetkeltä.
Me haluamme tietää, mitä suomalaisista ajatellaan ulkomailla – siksi tämä tubekaksikko on suosittu juuri nyt
Jake and Emma -tubekanavan Jake on pesunkestävä jenkki, joka fiilistelee Muumeja ja J. Karjalaista.
Mitähän ne meistä ajattelee?
Tämä on ajatus, joka on ainakin stereotypisesti hyvin suomalainen: olemme hieman epävarmoja tai muuten vaan kiinnostuneita siitä, mitä ulkomailla ajatellaan Suomesta tai suomalaisista.
Se lienee syy siihen, että suomalais-amerikkalainen YouTube-kanava **[Jake and Emma](https://www.youtube.com/channel/UCkFwzdGXonZ64ZMjpv4BuVw)** on tällä hetkellä erittäin suosittu Suomessa. Suomalaistaustaisen Emman ja yhdysvaltalaisen Jaken suurimmiksi hiteiksi ovat nousseet videot, joilla Jake arvioi muun muassa suomalaisia listahittejä **Cheekistä Antti Tuiskuun**.
Kaksikymppiset kaverukset ryhtyivät tekemään videoita YouTubeen tammikuussa 2016. Viimeisen kuukauden aikana heidän videoitaan on katsottu yli 630 000 kertaa. Valtaosa katsojista on tullut Suomesta. Se ei kaksikon mukana ole yllätys – videoiden aiheet kun liittyvät lähes aina jollain tavalla Suomeen.
Ajatus suomalaisvivahteisista videoista johtui luonnollisesti Emman suomalaistaustoista. Emma – kuten taatusti monet muutkin suomalaiset – haluavat nähdä, miten ulkomaalaiset reagoivat perinteisiin suomalaisiin asioihin.
"Maailman tulee saada tietää enemmän Suomesta."
\- Ennen kuin perustimme YouTube-kanavan, kerroin yliopistokavereilleni random-juttuja Suomesta tai siitä, että kasvoin Muumien parissa. Halusin tietää, mitä he niistä ajattelivat, Emma kertoo YleX:lle sähköpostitse.
Kanavan suosio on kuitenkin yllättänyt kaksikon. Vaikka duo on isompi Suomessa kuin Yhdysvalloissa, heidät on tunnistettu muutaman kerran esimerkiksi New Yorkissa, jossa Jake työskentelee turistioppaana. Tosin Jake saatetaan tunnistaa myös _Hunger Games_ -leffasta, jossa hän näytteli extraa ja päätyi jopa People-lehteen ja Entertainment Weeklyyn.
\- Ajatus siitä, että minut tunnistetaan videoiden perusteella, tuntuu aika hullulta. Aiemmin en edes uskonut, että tekisin ikinä YouTube-videoita, Emma sanoo.
United Screen -YouTube-verkostoon maaliskuussa liittynyt kaksikko on saanut pääasiassa hyvää palautetta videoistaan. Siksipä videoiden tekeminen jatkuu – ja niiden teema pysyy samana, Suomena.
\- Suomi on mahtava maa, jossa on rikas kulttuuri. Maailman tulee saada tietää enemmän Suomesta, Jake sanoo.
Jakella ja Emmalla on nyt takanaan puoli vuotta tubettamista. Niiden aikana on syntynyt yhteensä 36 videota. On hyvä hetki kysyä, mitkä ovat toistaiseksi olleet Jaken suosikkiasiat Suomesta.
\- Muumit on ehdottomasti paras asia! Pystyn samaistumaan Nuuskamuikkusen hahmoon. Toistaiseksi paras kuulemani suomenkielinen kappale on **J. Karjalainen** _Hän_-biisi, Jake kertoo.
Tsekkaa vielä alla olevalta videolta, mitä mieltä Jake on esimerkiksi **Elastisesta** ja **Kasmirista**.
**Lue myös:**
**[Tubecon on tänä vuonna isompi kuin koskaan – luvassa ennennäkemätön hydrauliikkaprässi-liveshow](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264474)**
**[Suomi-brändi on näiden kymmenen tubettajan käsissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263679)**
Portugali valtavan kova ennakkosuosikki 
Cristiano Ronaldolle ja Portugalille Islanti-pelin 1-1-tulos oli pettymys. Lauantain myöhäispelissä Portugalilla on mahdollisuus kiillottaa kilpeään, kun vastaan asettuu kello 22 Itävalta. 
Portugalin ja Islannin tasapeli oli yksi koko jalkapallon EM-kisojen avauskierroksen suurimmista shokeista, eikä Portugalin megatähti Cristiano Ronaldo kerännyt ystäviä happamilla Islanti-kommenteilla ottelun jälkeen.
\- Portugalille avaustasapeli Islantia vastaan oli pettymys ja täytyy myöntää, että ottelua katsoessa en olisi itsekään uskonut Islannin nousevan tasoihin. Miten tuo tulos sitten vaikuttaa Portugalin pelaamiseen, sitä on hankala arvioida. Oikein kanavoituna pettymys kääntyy voitoksi, pohtii maajoukkueen ex-keskikenttämies Markus Heikkinen.
Portugalia vastaan Heikkisellä on hyviä muistoja Roy Hodgsonin alaisuudessa pelatuista MM-karsinnoista, joissa Suomi pelasi kaksi kertaa Portugalia vastaan tasan. Heikkinen pelasi tuolloin molemmat ottelut.
Portugali on F-lohkon suurin voittajasuosikki, ja valtavan kova ennakkosuosikki myös lauantain myöhäisottelussa.
\- Itävallalta on vielä ilmeisesti sivussa Zlatko Junuzovic. Hänen nilkkavammansa on paha isku Itävallalle, sillä pätevää korvaajaa kymppipaikalle on hankala löytää. Vaikeat lähtökohdat Portugali-otteluun joka tapauksessa ovat, kun Junuzovic on poissa ja alla tappio, Heikkinen näkee.
”Mako” pelasi itse yhdessä Itävallan suurseurassa Rapid Wienissä vuodet 2007-13. Monissa ennakkoarvioissa nähty Itävallan vahva ennakkoasema on Heikkiselle jopa aavistuksenomainen yllätys.
\- Onhan Itävallan joukkueessa edelleen aika monta pelaajaa, joita vastaan on tullut itsekin pelattua. Itävalta on hyvä ryhmä, mutta itse en sitä ennakkoon kovin pitkälle osannut veikata, hän sanoo.
Itävalta pelasi EM-karsinnat läpi tappioitta (yhdeksän voittoa ja yksi tasapeli). Sillä oli ennen Unkari-ottelua alla yhdeksän ottelun voittoputki, joka siis katkesi heidän kannaltaan ikävästi Unkaria vastaan.
\- Itävalta nostettiin ennakkoarvioissa yllättävänkin korkealle ja sitä taustaa vasten Unkari-tappio ei ollut ehkä se odotettu tulos ja pettymys joukkueelle, Heikkinen sanoo.
\- Tässä nyt varmaan kuitenkin käy perinteiseen tapaan niin, että kun minä alan jotain joukkuetta vähänkin lytätä, niin seuraavan ottelun se pelaa hurmiossa, naurahtaa kuivasta huumorintajustaan tunnettu Heikkinen.
Kuun metsän Kaisa oli kolttasukunsa vahva nainen – Katja Gauriloffin elokuva kertoo ohjaajan isoisoäidistä
Sodankylän elokuvajuhlilla Suomen ensi-illan saanut Katja Gauriloffin Kuun metsän Kaisa kertoo Kaisa Gauriloffin ja kolttamaille asettuneen sveitsiläis-venäläisen kirjailijan ystävyydestä. Samalla elokuva käsittelee kolttasaamelaisten historiaa.
Katja Gauriloffin elokuvan päähenkilö on ohjaajan isoisoäiti Kaisa Gauriloff.
– Hän oli jo hieman muistinsa menettänyt silloin, kun olin lapsi, mutta hän on jättänyt vahvan jäljen jälkeläisiin, Katja Gauriloff kertoo. 
Oli jonkinlainen unelmien täyttymys, kun sain avata täällä omalla elokuvalla.
Kuun metsän Kaisa oli Suomen ensi-illassa keskiviikkona. Gauriloff pitää Sodankylän elokuvajuhlia osana elokuvakoulutustaan. Tänäkin vuonna hän on mukana koko viisipäiväisen festivaalin ajan. 
– Oli jonkinlainen unelmien täyttymys, kun sain avata täällä omalla elokuvalla. Sain myös omia läheisiä ihmisiä katsomoon. Siellä oli äidin puolen kolttasaamelaista sukua paikalla ja isänkin puolen sukulaisia Rovaniemeltä oli tullut paljon paikalle. Sekin teki tästä hienon kokemuksen.
Elokuvan taustana vanhat kirjeet, filmit ja valokuvat
Elokuvan käsikirjoitus laadittiin kolttien maille päätyneen sveitsiläis-venäläisen kirjailijan Robert Crottetin muistiinpanojen pohjalta.
– Hän alkoi näkemään unia kirkassilmäisistä, pohjoisessa asuvista ihmisistä ja lähti unien perässä etsimään näitä ihmisiä päätyen lopulta Suomen Lappiin.
Vuonna 1938 kirjailija löysi Petsamon Suonikylään ja jäi asumaan Kaisan kotiin. Muistiinpanojen ja kirjeiden sekä filmien ja valokuvien kautta Gauriloff on saanut tietoa isoisoäitinsä ja kirjailijan ystävyydestä.
– Heille tuli syvä ystävyys. He olivat kuin äiti ja poika, kuten Robert kuvailee suhdettaan Kaisaan.
Kolttajuuret ajavat Gauriloffin yhä muudelleen Saamenmaalle
Katja Gauriloff on käsitellyt elokuvissaan aiemminkin kolttasaamelaisia ja pohjoisen kansan kulttuuria. Vaikka aiheen parissa työskentely tuntuu välillä raskaalta, hän palaa yhä uudelleen ja uudelleen kolttien maille.
– Sanon aina, että tämä oli viimeinen elokuva. Siinä on tavallaan sellainen raskaampi puoli, kun ei tee sitä pelkkää omaa juttua, vaan siinä on vahvana myös se kulttuuri. 
Rovaniemellä syntynyt ja kasvanut Gauriloff kokee kuitenkin, että hänen on hieman ulkopuolisena helpompi tehdä elokuvaa saamelaisista. Kuun metsän Kaisa tulee elokuvateatterihin syksyllä. Lisäksi elokuvaa viedään eri festivaaleille. 
Analyysi: Brexit olisi menetys Kiinalle – erityissuhde Britanniaan vaarassa
Kiina äänestäisi ehdottomasti Britannian EU-jäsenyyden puolesta, arvioi Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja Mika Mäkeläinen. Pelissä ovat sekä talous että politiikka, sillä Kiina on sijoittanut paljon Britanniaan, ja samalla Kiina on hakenut Britanniasta läheistä talouspoliittista liittolaista.
Kiinan sijoitukset Britanniaan ovat 2000-luvun alusta lähtien olleet yhteensä noin 15 miljardia euroa. Monen kiinalaisyrityksen Euroopan-pääkonttori sijaitsee juuri Britanniassa.
Kiinan presidentti Xi Jinping teki näyttävän vierailun Britanniaan viime syksynä. Ainakin tähän asti Kiinassa on ajateltu, että Britannia on paras portti sekä EU:hun että laajemmin länteen.
Siksi Kiina on nyt huolissaanBritannian mahdollisesta EU-erosta.
Britannia on Kiinalle sekä suurin sijoituskohde että tärkein poliittinen kumppani Euroopassa, joten Brexit johtaisi Kiinan kannalta sekä taloudellisiin menetyksiin että poliittiseen takaiskuun.
**Niinpä Kiina – joka yleensä välttää** viimeiseen asti puuttumista muiden maiden sisäisiin asioihin – on harvinaisen voimakkaasti korostanut kannattavansa Britannian pysymistä osana EU:ta.
Brexit-tapauksessa Kiina kuitenkin tulkitsee sisäisiin asioihin puuttumattomuutta EU:n mittakaavassa, ja kannattaa siis EU:n yhtenäisyyttä ja vahvaa integraatiota.
Muiden maiden sisäisiin asioihin puuttumattomuus on Kiinalle lähes pyhä periaate, koska se ei halua länsimaiden arvostelevan tai puuttuvan mitenkään Kiinan sisäpolitiikkaan.
Ajankohtainen kiusaus arvostella Kiinan tekemisiä olisi sananvapauden kaventuminen Hongkongissa. Kiina ei voisi sietää ex-siirtomaaisännän Britannian tai muiden maiden kannanottoja Hongkongin tilanteeseen.
**Kiina haluaa EU:lle entistä painavamman **kansainvälisen aseman, tulkitsee Ylen haastattelema Tsinghua-yliopiston tutkija Lai Xueyi Pekingissä. Epäilemättä vastapainoksi Yhdysvalloille.
Tutkija Lain mukaan Kiinaa huolettaa mahdollisten taloudellisten menetysten lisäksi se, että Brexit pitäisi Britannian ja EU:n huomion sisäisissä asioissa, eikä tarmoa riittäisi enää diplomatiaan.
Tavallisia kiinalaisia kiinnostaa korkeintaan se, millä valuutalla Lontooseen asti päätyvät turistit voivat maksaa ostoksensa.
Vaikka brittiäänestäjät kallistuisivat eron kannalle, Lain mielestä Kiina voi lohduttautua sillä, että ero ei tapahtuisi yhdessä yössä. Pitkän prosessin aikana vasta selviäisi sekin, miten käy kaikille Britannian ja EU:n välisille sopimuksille, ja miten niiden kohtalo vaikuttaa Kiinaan.
**Tavallisia kiinalaisia Brexit ei hetkauta.** Kiinalaisessa somessa asiasta ei keskustella käytännössä lainkaan.
Kiinalaisia kiinnostaa korkeintaan se, millä valuutalla Lontooseen asti päätyvät turistit voivat maksaa ostoksensa, ja siinä suhteessahan Britannia on saari euroalueen laidalla jo nykyisin.
Kommentti: Mestarin taktinen haarukka-avaus
Yle Urheilun toimittaja Petri Hänninen kirjoittaa kommentissaan, että Antti Ruuskasen kaudenavaus sujui hyvin, vaikka tulos olikin vaatimaton. Mitään hätää ei ole, koska arvokisoihin on vielä matkaa.  
Keihäänheiton hallitseva Euroopan mestari Antti Ruuskanen avasi kautensa Raaseporin Tähtikisoissa. Hänen voittoheittonsa kantoi lukemiin 82,31. Etukäteen annettu valmentaja Jarmo Hirvosen ohjeistus kuului ”Heitä 80-82 metriä”.  Siihen haarukkaan se melkein kolahtikin. Taisi se ylimääräinen 31 senttiä olla mestarin pienimuotoinen vinkkaus siitä, että voisin kyllä heittää pidemmällekin.
Mikä sitten on se viisaus, joka piilee noiden kauden avauslukemien takana? Työrauha. 
Nimittäin se, että tulos asettuu juuri ”oikeaan” väliin. Jos Ruuskanen olisi heittänyt 76 metriä, niin media ja monet muut tahot kyselisivät, että mitä ”helskuttia te oikein touhuatte”. Jos taas heitto olisi ollut 88 metriä, niin ihmettelyjä olisi varmaan riittänyt toiseen suuntaan, eli ”Miksi se on nyt jo kunnossa? Näin aikaisin?”
Kyllä mestarivalmentaja Hirvosen ohjeet ovat tarkkaan mietittyjä. Haastattelin Pielaveden miestä kisan jälkeen ja hän vaikutti tulokseen tyytyväiseltä. Ruuskasen kauden avaukset saattavat hänen omien sanojensa mukaan olla kaikkea 74 ja 87 metrin väliltä. 
Lisäksi Ruuskasta kiusasi kilpailussa oikkuileva varpaankynsi, joka ihan varmasti haittasi täysipainoista heittämistä. 
Keihäänheittäjän unelmahan olisi se, että pitää kaikki tykkiheitot yleisöltä piilossa aina arvokisafinaaliin saakka. Pitää pään kylmänä, eikä lähde uhittelemaan edes olympiakarsinnoissa. Menee karsinnoista jatkoon takuuvarmalla vähän-päälle-karsintarajan-yli-heitolla. Sitten lataa olympiafinaalin ensimmäisellä kierroksella sen kuuluisan ”kaamean heiton”, ottaa heti kättelyssä muilta luulot pois ja voittaa koko paskan.
Ruuskasen heitto on kauden kotimainen kärkitulos, mutta sillä ei pääse edes maailmantilaston kahdenkymmenen parhaan joukkoon. No, eipä siellä ole vielä muitakaan suomalaisia. Myös keihään taso on koventunut.
Saksan Thomas Röhler on paukuttanut jo ennätyksensä ja samalla kauden kärkituloksen maailmassa 89,30. Hänen kuntonsa näyttää hyvältä nyt, mutta kestääkö se EM-kisoihin asti? Puhumattakaan Riosta. 
Onko Röhlerin kunto tullut esiin liian aikaisin? Toivotaan, sillä se toinen vaihtoehto tarkoittaa sitä, että EM-kisoissa hän paiskoo menemään reilusti yli 90 metrisiä.
Joka tapauksessa saksalaisen viime vuoden MM-nelosen pitää rakentaa toinen kuntohuippu Rion olympiakisoihin. Kaksi kuntohuippua on aina vaikeampaa tehdä kuin yksi.
Röhlerin kuntoa pääsee muuten katsomaan ihan livenä kesäkuun lopussa Turussa Paavo Nurmi Gamesissa. Näillä näkymin tulemme näkemään myös Tero Pitkämäen kauden avauksen Lapinlahden Eliittikisoissa tulevana sunnuntaina.
Mutta meidän suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan. Ruuskasen puheissa kuuluu läpi aivan selvästi se sama punainen lanka kuin vaikkapa Tero Pitkämäen ja moukarinheittäjä David Söderbergin jutuissa. Herrat tähtäävät menestymiseen olympiakisoissa. Kaikki muu on välipalaa. 
Hävisi Färsaarille ja oma kansa toivoi vetäytymistä EM-kisoista – Tiesitkö tämän Itävallan jalkapallomaajoukkueesta? 
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on Itävalta, jonka maajoukkue lukeutui Euroopan kärkeen 50-luvulle asti. Sittemmin se on kärsinyt tappioita jopa Färsaaria vastaan ja arvokisoissa se on nähty viimeksi kahdeksan vuotta sitten isäntämaana toimiessaan. 
Ennen toista maailmansotaa Itävallan jalkapallomaajoukkue sai lempinimen ”Wunderteam”, ihmejoukkue. Vuoden 1934 MM-kilpailuissa maa tuli neljänneksi, olympialaisista vuonna 1936 se voitti hopeaa ja vuonna 1954 saavutti pronssia MM-kisoissa.
Huippuvuodet ovat sittemmin jääneet kauas taakse joitain poikkeuksia lukuun ottamatta. Vuonna 1978 Itävalta tsemppasi Cordobassa vanhaa rakasta vastustajaansa, Länsi-Saksaa vastaan pelatussa ottelussa voitto-osumiksi 3–2, jättäen nämä ulos jatkosta. Saksalaisten mielestä Itävallan käytös oli häpeällistä, sillä Itävallan tien tiedettiin tyssänneen jo ennen ottelua, kun taas Saksalla olisi vielä ollut saumaa.
Kun joukkue otteli vuoden 1992 EM-kisojen karsinnassa Färsaarten amatöörijoukkuetta vastaan, nähtiin maan jalkapallohistorian varmasti nöyryyttävin hetki. Färsaaret nimittäin vei ottelun luvuin 1–0. Jotain Itävallan pelin tasosta kertonee myös se, että kyseinen ottelu piti pelata Ruotsissa – Färsaarilla kun ei vuonna 1990 ollut UEFA:n määräyksiä täyttävää pelikenttää.
Vuonna 2008 Itävalta oli EM-kisojen toinen isäntämaa. Koska joukkue oli vuosien varrella kohdannut hirvittäviä nöyryytyksiä (muun muassa 9–0 rökäletappion Espanjaa ja 5–0 tappion Israelia vastaan vuonna 1999), alettiin Itävallassa kerätä adressia maan kisoista vetäytymisen puolesta. Maan ”nöyryytykseltä säästämisen puolesta" kasaan saatiin 10 000 nimeä. Itävalta kuitenkin suoriutui pelättyä paremmin ja 16 joukkueesta sen sijoitus oli 13. Vuonna 2008 tehtiin myös jalkapallohistoriaa, kun Itävallan** Ivica Vasticista** tuli kaikkien aikojen vanhin (38 vuotta ja 257 päivää) maalin tehnyt EM-jalkapalloilija.
Syyskuussa 2015 Itävalta varmisti paikkansa EM-kisoissa voittamalla Ruotsin 4–1. Vuoden 2016 EM-kisat ovat maan 9. arvokisat.
Nippelitietona kerrottakoon, että vuoden 1936 olympialaisten tuloksesta on ollut monenlaista spekulaatiota. Tuolloin Peru voitti välierissä Itävallan, mutta tulos mitätöitiin väitettyjen rettelöintien vuoksi ja sittemmin Peru jätti uusinta-ottelun väliin. Suositun teorian mukaan itse **Adolf Hitler** olisi masinoinut tapahtumia suosiakseen Itävaltaa.
[Lue lisää Itävallan joukkueesta täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8916433)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Jukola-live: Dramaattinen tapaturma Jukolassa – puu kaatui neljän ihmisen päälle
Ennen kisatapahtumia sattui onnettomuus, jossa laho puu kaatui neljän ihmisen päälle. Yksi on loukkaantunut vakavasti. Seuraamme Lappee-Jukolan tapahtumia hetki hetkeltä.
Myrsky iski Jukolaan – yksi loukkaantui vakavasti puun kaaduttua
Tapahtumapaikalla Lappeenrannan Raipossa on puhaltanut koko lauantaiaamupäivän voimakas tuuli. Neljä henkilöä loukkantui, yksi vakavasti.
Lappee-Jukolan suunnistustapahtuma ei ollut vielä päässyt kunnolla alkuun, kun aamupäivällä puhaltanut kova tuuli aiheutti onnettomuuden.
Laho puu kaatui neljän ihmisen päälle alueelle kulkevalla pääväylällä. Kaikki loukkaantuneet toimitettiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Järjestäjien mukaan yksi ihmisistä loukkaantui vakavasti.
Tapahtumapaikka oli noin 1,5 kilometriä Jukolan viestin pääportilta pysäköintipaikalle.
Etelä-Karjalan alueella on lähes 20 000 sähkötöntä taloutta kovan tuulen katkottua puita sähkölinjoille.
Lappeenrannassa tehdään historiaa: ratamestarikolmikko samasta perheestä
\- Kun Ilkka syntyi Jukolan viestin päivänä 8. kesäkuuta 1985, odotin hänen syntymisensä kotona ja lähdin sen jälkeen lankomieheni kanssa ajamaan halki Suomen Lappeenrannasta Laitilan Jukolan viestiin, isä Ari Torniainen kertoo perheensä suunnistusinnokkuudesta.
**LAPPEENRANTA.** Suunnistuksen Jukolan viestissä tehdään historiaa tänä viikonloppuna Lappeenrannassa.
Tiettävästi ensimmäistä kertaa Jukolan viestin historiassa ratamestarikolmikko on samasta perheestä: isä ja kaksi poikaa.
Isä Ari Torniainen, 60, toimii kartta- ja ratapäällikkönä, hänen 32-vuotias poikansa Heikki Jukolan viestin ratamestarina ja 31-vuotias poikansa Ilkka Venlojen viestin ratamestarina.
Isä kuvaileekin perhettään täydelliseksi suunnistusperheeksi.
\- Kun Ilkka syntyi Jukolan viestin päivänä 8. kesäkuuta 1985, odotin hänen syntymisensä kotona ja lähdin sen jälkeen lankomieheni kanssa ajamaan halki Suomen Lappeenrannasta Laitilan Jukolan viestiin.
Lappeenrannan Jukolan viesti alkaa Venlojen viestillä tänään lauantaina kello 14. Jukolan viesti starttaa lauantai-iltana kello 23.
Brittipoliitikon murhasta syytetty uhmakkaana oikeudessa
Työväenpuolueen 41-vuotiaan kansanedustajan ampumisesta ja puukottamisesta epäilty mies kieltäytyi sanomasta oikeudessa nimeään. Sen sijaan hän toisti uhmakasta lausetta.
Brittipoliitikko Jo Coxin murhasta syytetty 52-vuotias mies on esiintynyt lauantaina ensimmäistä kertaa oikeudessa surman jälkeen.
Mies esiintyi oikeuden lyhyessä kuulemisistunnossa uhmakkaana. Kun miestä pyydettiin sanomaan nimensä, hän sanoi "Nimeni on kuolema pettureille, vapaus Britannialle". Kun kysymys toistettiin, mies toisti lauseen.
Mies joutuu oikeuden eteen uudelleen maanantaina.
Työväenpuolueen kansanedustaja Jo Cox kuoli vammoihin, jotka hän sai, kun häntä ammuttiin ja puukotettiin torstaina kadulla Birstallissa Yorkshiressa. Cox oli siellä tapaamassa vaalipiirinsä äänestäjiä.
Coxin avuksi tullut 77-vuotias mies haavoittui. Hän on sairaalassa ja hänen tilansa on vakaa, [Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/uk-36567005).
41-vuotias Cox oli työskentellyt avustusjärjestöissä ennen nousuaan kansanedustajaksi. Hän kannatti Britannian pysymistä EU:sssa ja puolusti muun muassa naisten ja pakolaisten oikeuksia.
Tim Kopra palasi kotiin puolen vuoden avaruusmatkaltaan – katso video
Kansainväliseltä avaruusasemalta palasivat yhdysvaltalaisen Tim Kopran lisäksi myös britti Tim Peake ja venäläinen Juri Malentšenko. Kopra toimi avaruuskomennuksellaan ISS:n komentajana.
Puoli vuotta Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä viettäneet avaruuslentäjät Tim Kopra, Tim Peake ja Juri Malentšenko ovat palanneet Maahan.
Heitä kuljettanut avaruuskapseli Sojuz TMA-19M laskeutui turvallisesti Kazakstaniin lauantaina puolenpäivän jälkeen Suomen aikaa.
Yhdysvaltalainen Kopra, britti Peake ja venäläinen Malentšenko viettivät avaruudessa 186 päivää. Tuona aikana he tekivät satoja tieteellisiä kokeita.
Kopra toimi ISS:n komentajana.
Asemalle jäivät kolmikon paluun jälkeen yhdysvaltalainen astronautti Jeff Williams ja venäläiset kosmonautit Oleg Skripotška ja Aleksei Ovtšinin. Uusi miehistö sinne saapuu kolmen viikon päästä.
Ennen paluumatkaa lähettämässään twiitissä Kopra kuvasi avaruusmatkaansa uskomattomaksi seikkailuksi.
Etelä-Karjalassa yli 3000 ilman sähköjä
Etelä-Karjalassa navakka tuuli on aiheuttanut kotitalouksille satoja sähkökatkoja. Imatralla sähköttä on noin 1000 asiakasta. Lappeenrannassa lähes 800 kotitaloutta on ilman sähköjä ja Savitaipaleella noin 200.
Kaakkois-Suomessa tuuli on ollut lauantaipäivällä 14 metriä sekunnissa. Tämä on aiheuttanut puiden kaatumista.
Lappeenrannan energiaverkoilla oli yli 1076 sähkötöntä asiakasta yhden aikaan. Näistä 	776  oli Lappeenrannassa, 201 Savitaipaleella ja 99 Taipalsaarella.
Imatran Seudun Sähkönsiirrolla oli 1050 sähkötöntä asikasta Imatralla ja 253 Ruokolahdella.
Yhden aikaan Etelä-Karjalassa oli noin 3000 sähkötöntä. Pahimmillaan lauantaina sähköttömiä oli yli 2000.
Koko maassa 17 000 taloutta on sähköttä.
KRP Vihdin poliisisurmasta: Ampuja teki itsemurhan, "taustalla uhkailuja, lähestymiskiellon rikkomisia"
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan epäilty poliisimurha on tehty luvattomalla sarjatuliaseella. Tapahtumat alkoivat, kun mies ampui kohti naapurissa asuvaa sukulaistaan tämän traktoriin. Ampujan vaimo oli sisällä kiinteistössä ammuskelun aikana.
Keskusrikospoliisin mukaan tekijäksi epäilty mies löytyi tapahtumapaikalta menehtyneenä. Hänen epäillään ampuneen itsensä. Paikalta löydettiin myös luvaton sarjatuliase, jonka alkuperää poliisi selvittää.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan epäilty murha on tehty tällä luvattomalla sarjatuliaseella.
Uhkailuja, lähestymiskieltoja
Tapahtumaketju alkoi, kun mies ampui naapuriaan kohti tämän traktoriin. Naapuri on miehen sukulainen. Poliisi sai hälytyksen ammuskelusta noin kello 21.
Tutkintaa johtavan rikosylikomisario Thomas Elfgrenin mukaan epäilty ampuja oli poliisille tuttu. Ampuja oli aikaisemmin uhkaillut ja salakatsellut samaa naapuriaan sekä rikkonut muun muassa tämän takia hänelle asetettua lähestymiskieltoa.
– Epäiltyjä on vain yksi, 67-vuotias kiinteistössä asunut mies, joka on kuollut. Hänen taustastaan tiedetään, että hänellä on viime vuosilta lukuisia lähestymiskiellon rikkomisia, laittomia uhkauksia, vainoamista sekä salakatselua, Elfgren sanoi.
Häneltä on myös aikaisemmin takavarikoitu käsiaseita edellä mainittujen rikosten vuoksi.
Tapahtumat etenivät nopeasti
Poliisipäällikkö Jari Liukun mukaan tapahtumat lähtivät käyntiin nopeasti, kun tieto ammuskelusta oli saavuttanut poliisin. Ampujaa ryhdyttiin tavoittamaan muun muassa puhelimitse. Kaiken kaikkiaan ampujaa etsiittiin ja yritettiin tavoittaa noin kaksi ja puoli tuntia, rankkasade vaikeutti etsintöjä.
– Emme tienneet ihan varmuudella, onko kyseinen vaarallinen henkilö tässä kiinteistössä, vai onko hän päässyt poistumaan. Emme tienneet tuossa vaiheessa myöskään, oliko kyseisessä kiinteistössä muita ihmisiä, Liukku sanoi.
Noin kello 23:30 poliisi lähti etsimään ja ottamaan miestä kiinni talon sisältä. Rakennuksessa oli myös miehen vaimo.
Yllättäen mies avasi tulen kohti poliiseja, kohtalokkain seurauksin.
– Sisäänmenovaiheessa kiinteistön sisältä ryhdyttiin yllättäen ampumaan useita laukauksia, jossa toinen poliisimies haavoittui kuolettavasti ja toinen loukkaantui. Siinä tilanteessa poliisi joutui hätävarjelutilanteessa käyttämään asetta, Liukku sanoi.
Poliiseilla oli koulutus tilanteeseen
Loukkaantuneen poliisimiehen tila on vakaa, eikä hän ole välittömässä hengenvaarassa.
Jari Liukun mukaan poliisimiehillä oli erityiskoulutus tämäntyyppisiin tilanteisiin, ja tilanteesta tehtiin etukäteen tilanteesta tehtiin uhka-arvio sekä pää- ja varasuunnitelmat.
Tutkinta surmapaikalla jatkui koko yön. Jutun esitutkintavastuu siirrettiin yöllä Länsi-Uudenmaan poliisilta Keskusrikospoliisille.
Tutkinta on KRP:n mukaan vielä kaikilta osin kesken. Vielä ei ole selvää esimerkiksi, toimiko ampuja päihteiden vaikutuksen alainen.
Thomas Elfgren arvioi, että esitutkintaan kuluu viikkoja ja jopa useita kuukausia. Seuraavan kerran poliisi tiedottaa Elfgrenin mukaan asiasta todennäköisesti, kun esitutkinta on valmis, ellei poikkeuksellista uutta ilmene.
Hiljainen hetki vainajan muistolle
Sekä poliisiylijohtaja Kolehmainen että KRP:n päällikkö Robin Lardot esittivät osanoton menehtyneen poliisin läheisille. Tiedotustilaisuuden alussa pidettiin hiljainen hetki surmansa saaneen poliisin muistolle. KRP:n lipputangoissa oli suruliputus.
Kolehmainen korosti työturvallisuuden tärkeyttä ammatissa, jonka riskit tiedetään koviksi.
– Hinta on aivan liian kova, kun riskit toteutuvat. Väkivallanteko suomalaista poliisia kohtaan on samalla väkivallanteko koko yhteiskuntaa kohtaan, Kolehmainen sanoi.
Ratapäällikkö tietää Jukolan viestin voittoajat jo etukäteen
Kartta- ja ratapäällikkö Ari Torniainen odottaa Venlojen viestin voittajaa maaliin lauantaina kello 17 ja Jukolan viestin voittajaa sunnuntaiaamuna kello 6.56.
**LAPPEENRANTA. **Suunnistuksen Venlojen ja Jukolan viestien voittoajat ovat jo tiedossa, vaikka viestit käydään vasta myöhemmin tänään lauantaina sekä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Kartta- ja ratapäällikkö Ari Torniainen sanoo, että Venlojen viestin voittaja tulee maaliin lauantaina iltapäivällä kello 17 ja Jukolan viestin voittaja sunnuntaiaamuna kello 6.56.
Venlojen viestin pituus on 28,9 kilometriä ja Jukolan viestin 83,8 kilometriä.
Aiempina vuosina Venlojen viestin toinen osuus on ollut selkeästi lyhyin, mutta nyt toinen ja kolmas osuus ovat ajallisesti suurin piirtein samanmittaisia.
\- Maasto on tyypillistä eteläkarjalaista maastoa, jossa on 20-25 metriä korkeita mäkiä. Kyse ei ole puhtaasta avokalliosta, vaan siellä on havupuutaimikoita, mutta pusikkoa ei ole hirveästi. Vaikka sataisi, maapohja kestää, koska se on rapakivipohjaista, Torniainen selvittää.
Hänen mukaansa Jukolan viestin rata on monipuolinen, ja ensimmäinen osuus on vähän lyhyempi kuin normaalisti, että kärkiporukka pystyisi juoksemaan samoissa valo-olosuhteissa.
\- Tarkoituksena on, että toinen ja kolmas osuus juostaan pimeimpään aikaan. Pyrimme myös siihen, että Venlojen ja Jukolan viesteissä ei juosta pääosin samoja väyliä.
\- Uutta viesteissä on se, että noin puolet joukkueista juoksee kesken kilpailun kilpailukeskuksen läpi yleisörastin vuoksi. Tällä haluamme taata sen, että suuri yleisö näkee mahdollisimman paljon omia joukkueitaan, Torniainen jatkaa.
Lappeenrannan metsissä juoksee viikonloppuna 17 558 suunnistajaa, mikä on Jukolan viestin historian toiseksi suurin osallistujamäärä.
Venlojen viestiin on ilmoittautunut 1 390 joukkuetta ja Jukolan viestiin 1 716.
Venlojen viesti alkaa lauantaina kello 14 ja Jukolan viesti kello 23.
Pelaajayhdistys vaati muutoksen sääntöihin – myös raastupa käynyt mielessä
Jääkiekkoilijat ry:n toiminnanjohtaja Jarmo Saarela sanoo Pelaajayhdistyksen miettivän vielä mahdollisia oikeustoimia Bluesin eläkerästien tapauksessa.
Suomen Jääkiekkolijat ry:n eli tutummin Pelaajayhdistyksen neuvottelut Jääkiekkoliiton kanssa toukokuisesta päätöksestä eivät johtaneet Bluesin ex-pelaajien osalta mihinkään. Neuvottelupöydässä oli näkemys ja vastanäkemys, mutta maksajaa eläkerästeille ei löydy. 
\- Liittohallituksen perustelujen osalta emme päässeet yksituumaisuuteen – osapuolet pysyivät näkemyksissään, Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela kuvaa neuvotteluja.
Jotain valoa tunnelin päässä näkyy. Mahdollisia vastaavia taloussotkuja ennakoiden Jääkiekkoliiton sääntöihin tehtiin kesäkuun alkupuolella Pelaajayhdistyksen vaatimuksesta täsmennys, joka sisällyttää eläkemaksut yksiselitteisesti jatkossa niihin kilpailusäännöissä mainittuihin kustannuksiin, jotka on hoidettava sarjapaikkaa tai -lisenssiä anottaessa. 
\- Yhteistä tahtoa löytyi siinä, että kilpailusääntöjen muutos sovittiin tehtäväksi mahdollisimman nopeasti. Näkemykseni mukaan Jääkiekkoliiton tavoite oli myös se, että vastaavaa ei pääse enää tapahtumaan. Tästä haluttiin nopeasti viestittää niin pelaajille kuin muillekin osapuolille, Saarela jatkaa.
Pelaajayhdistys on tehnyt samanlaisen aloitteen myös Liigalle. Pääsarjassa asiasta ei ole Saarelan mukaan vielä tehty päätöstä. 
\- Liigan toimiva johto suhtautui myönteisesti näkemyksiimme ja oletan ja myös odotan, että liigalisenssiä tullaan näiltä osin täsmentämään, Saarela kertoo.
Tiukan talouden aikana maksuvalmius on joutunut ajoittain koetuksella muuallakin kuin edesmenneessä Bluesissa. Pelaajien eläkkeiden turvaamiseksi Pelaajayhdistys ehdotti jo pari vuotta sitten sosiaali- ja terveysministeriölle, että Liiga ja Pelaajayhdistys voisivat perustaa eläkekassan. Kassan perustaminen vaatisi muutoksen ns. urheilijaturvalakiin. 
Bluesin maksamattomat velvoitteet ovat työllistäneet Pelaajayhdistystä jo parin vuoden ajan, konsulttiapua on annettu niin palkkaturvan kuin esimerkiksi pelaajasopimusten purkamiseen liittyvissä asioissa. Nyt kyseessä olevien eläkemaksurästien maksamisesta tehtiin ennen taustayhtiön konkurssia useita maksusopimuksia, mutta aikataulut tai maksusuunnitelmat eivät pitäneet. 
Saarela myöntää, että yhtenä vaihtoehtona pelaajapuoli miettii asian viemistä jopa raastupaan. 
\- Lähiaikoina joudumme vielä miettimään muun muassa mahdollisia oikeudellisia toimenpiteitä. Olemme lisäksi keskustelleet Liigan kanssa muutamasta vaihtoehdosta – keskeneräisyyden vuoksi en voi kuitenkaan asiaa tässä yhteydessä kommentoida, Saarela sanoo.
Uusi liigakausi on ovella syyskuussa, ja edelleen liigaseurat joutuvat elämään tarkan euron budjetilla. Ensimmäisen kerran kolmeen vuoteen uuteen kauteen lähdettäessä millään seuralla ei kuitenkaan ole eläkerästejä.
\- Alkaneen kauden osalta varmistimme, että liigalisenssien myöntämishetkellä pelaajien eläkemaksut olivat hoidettu. 
\- Kesäkuun alussa erääntyi yksi maksuerä, tältä osin asia selvitetään vielä ennen kesälomille siirtymistä, Saarela kertoo.
Jukola-live: Telttoja pystyyn tihkusateessa – suunnistusväki odottaa Venlojen starttia
Jukola-päivä on alkanut tuulisena ja tihkusateisena. Saapujat pystyttelevät telttojaan, ja odottavat Venlojen viestin starttia, joka starttaa kahdelta. Yle Lappeenranta seuraa tiiviisti Lappee-Jukolan tapahtumapäivää netissä.
Kumpi osuu ensin Portugali vai Itävalta? - voita avausmaaliveikkauksesta virallinen kisapallo!
EM-turnauksen alkulohkovaihe päätetään avausmaaliveikkauksen osalta Portugalin ja Itävallan väliseen otteluun. Oikein vastaamalla voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen lohkovaiheen päätöskierroksen Portugali-Itävalta-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
EM-kisalähetys käynnistyy TV2:ssa kello 21.30.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Viikko tieteessä: Miksi Siperian outo kraatteri laajenee ja jalkapalloilijat sylkevät koko ajan?
Tieteen suurimpia saavutuksia ja ihmeellisimpiä löydöksiä viikon varrelta.
Cernin tutkijat ovat Higgsin bosoniakin tärkeämmän hiukkasen jäljillä – suomalaistutkija: "Tämä on vallankumous"
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksessa Cernissä Sveitsissä eletään jännittäviä aikoja. Lähikuukausina saattaa ratketa, meneekö maailmankaikkeuden pienimpien hiukkasten suhteita määrittelevä standardimalli uusiksi.
Standardimalli ennusti vuonna 2012 löydetyn Higgsin hiukkasen, mutta nyt kiikarissa oleva hiukkanen toisi siihen uusia ulottuvuuksia. Loppuvuoteen kestävän koesarjan aikana törmäyksiä kerätään kymmenen kertaa aiempaa enemmän. Cernissä työskentelevän Helsingin yliopiston fysiikan laitoksen professorin Risto Oravan mukaan [uusia havaintoja saatiin viimeksi tällä viikolla](http://yle.fi/uutiset/cernin_tutkijat_ovat_higgsin_bosoniakin_tarkeamman_hiukkasen_jaljilla__suomalaistutkija_tama_on_vallankumous/8955752). Ne tukevat joulukuun havaintoja, mutta eivät vielä todista niitä. Työ Sveitsissä jatkuu yötä päivää. Joulukuun jälkeen aiheesta on syntynyt jo 400–500 tieteellistä julkaisua.
Hiukkasta etsitään muun muassa Oravan kehittämällä keinolla, jossa käytetään hyväksi koko 27 kilometriä pitkää LHC-törmäytintä. Oravan mukaan hitusessa voi olla kyse pimeästä aineesta tai ylimääräisistä ulottuvuuksista aika-avaruudessa, ja löytyessään se avaisi uusia käsityksiä siitä mitä aine, aineavaruus ja energia ovat.
Väitös: Jos lasta kohtelee kaltoin, hän sairastaa myös aikuisena
Kielteiset elämänkokemukset lapsuudessa voivat näkyä elimistön tulehdusjärjestelmässä vielä vuosikymmenten päästä. Itä-Suomen yliopiston [väitöstutkimuksen](http://yle.fi/uutiset/vaitos_jos_lasta_kohtelee_kaltoin_han_sairastaa_myos_aikuisena/8955943) mukaan masennus, unihäiriöt ja kaltoinkohtelu lapsuudessa lisäävät ruumiillista sairastavuutta ja muuttavat immuunijärjestelmämme toimintaa. Väitöstutkimuksessa selvisi, että masentuneilla on poikkeavia määriä immuunipuolustusjärjestelmän säätelyyn osallistuvia välittäjäaineita. Erityisen herkkä ajanjakso on lapsen ensimmäinen vuosi, mutta herkkä jakso jatkuu jopa 9–10-vuotiaaksi asti.
Ilmaston lämpenemisen aiheuttamaksi epäilty outo kraatteri kasvaa Siperiassa
Taimyrin niemimaalle Siperiassa kolmisen vuotta sitten yllättäen ilmestynyt [kraatteri kummastuttaa edelleen tutkijoita](http://yle.fi/uutiset/ilmaston_lampenemisen_aiheuttamaksi_epailty_outo_kraatteri_kasvaa_siperiassa/8952578). Kun alueella liikkuvat paimentolaiset löysivät kraatterin, se oli noin neljä metriä leveä ja sata metriä syvä. Puolessatoista vuodessa kraatteri kuitenkin kasvoi niin, että se oli läpimitaltaan noin 70 metriä. Viimeisimmällä tutkimusmatkalla havaittiin, että kraatterin sisälle on syntynyt järvi, kun sitä ympäröivän maaston ikirouta on sulanut. Vallitsevien teorioiden mukaan Taimyrin kraatteri ja kymmenet muut kraatterit läheisellä Yamalin niemimaalla ovat joko pingojen eli jäätulppien tai metaaniräjähdysten synnyttämiä. Metaania vapautuisi sulavasta turvemassasta. Venäläistutkijat varoittavatkin, että [Siperian suot vettyvät vauhdilla metaanijärviksi](http://yle.fi/uutiset/venalaistutkijat_varoittavat_siperian_suot_vettyvat_vauhdilla_metaanijarviksi/8218657).
Tanskassa maasta paljastui viikinkiajan suurin kulta-aarre
Tanskassa on tehty[kaikkien aikojen suurin viikinkiaikainen kulta-aarrelöytö](http://yle.fi/uutiset/harrastajienhistoriallinenloytomaastapaljastuitanskanviikinkiajansuurinkulta-aarre/8961609). Harrastaja-arkeologit löysivät Vejenistä Etelä-Jyllannista kuusi kultaista ja yhden hopeisen rannekorun. Tanskan kansallismuseon edustaja Peter Pentz kuvaa löytöä historialliseksi, sillä viikinkiaika oli ennen muuta hopea-aikaa. Lähes kaikissa löydöissä on tähän saakka ollut pelkästään hopeaa, ja jos kultaa ylipäätään on, sen osuus aarteesta on ollut pieni. Renkaat ovat tiettyä Jellingin tyyliksi kutsuttua koristelutyyliä, joka ilmestyi koruihin 900-luvun alkupuoliskolla ja hiipui ennen vuotta 1000. Vejenistä löydetyissä koruissa kultaa on kaikkiaan 900 grammaa.
Rannerenkaat löytänyt kolmen hengen harrastajaryhmä lähti metallinpaljastimineen alueelle, koska sieltä oli runsaat sata vuotta sitten löytynyt kultaketju. Metallinpaljastin alkoi ulvoa vain kymmenen minuutin etsintöjen jälkeen. Uuden aarteen tarkka löytöpaikka pidetään toistaiseksi salassa, jotta tutkijat saavat tehdä työnsä rauhassa.
Fyysistä vai psyykkistä? – Miksi jalkapalloilijat sylkevät jatkuvasti?
Kiivaan jalkapallo-ottelun aikana pelaajilla on tunnetusti[sylki herkässä](http://yle.fi/uutiset/fyysistavaipsyykkistamiksijalkapalloilijatsylkevatjatkuvasti/8959597). Fyysisen rasituksen aikainen limaneritys ei pelaajien sylkemisherkkyyttä yksin selitä, sillä siinä missä miehet sylkevät jatkuvasti, naiset eivät pelikentällä räi juuri koskaan. Sylkeminen kuvastaa usein pettymystä, sillä harva juuri maalin tehnytsylkee, mutta ohi laukonut sitäkin useammin. Tilanteeseen pettynyt sympaattinen hermosto saa pienen piikin johtuen siitä, että siihen tilanteeseen liittyi voimakas tunnelataus. Tämä tunnelataus vaikuttaa aivoissa sijaitsevaan syljenerityskeskukseen.
Biokaasulla kulkeva festaribussi on edullisempi kyytivaihtoehto
Sodankylän elokuvajuhlille Helsingistä ajettu BioBussi on Suomen ensimmäinen dual-fuel bussi. Biokaasu on tulevaisuuden polttoaine, jonka tuottaminen ja käyttäminen on sekä ekologista että edullista.
Helsinkiläisten kaverusten kehittämää dual fuel -bussia voi ajaa käyttämällä pelkkää dieseliä tai biokaasu-diesel -seosta. Tämä mahdollistaa pitkän festarireissun pohjoiseen, jossa biokaasun tankkauspisteitä ei vielä ole.
– Siellä, missä on tankkauspisteitä, voi ajaa vähäpäästöisesti, bussin kuski ja kehitystyössä mukana ollut Janne Kilpinen selittää.
Biokaasusta syntyvä biojäte on mainiota lannoitetta maataloudessa.
Suomen pohjoisin tankkauspiste on Laukaalla, mutta biokaasun käyttö polttoaineena lisääntyy koko ajan. Esimerkiksi Ruotsissa on useita paikkakuntia, joissa jäteautot ja julkinen liikenne kulkevat biokaasulla. Ruotsissa on Kilpisen mukaan yli 50 000 kaasuajoneuvoa. Suomessa biokaasua käyttäviä kulkuneuvoja on noin 1500.
– Suomessa on 24 kaasun tankkausasemaa tällä hetkellä, mutta parin vuoden sisälllä on tulossa vielä 15 lisää.  Kyllä tämä on kasvava trendi.
Suomessa Vaasan kaupunki on jo tehnyt päätöksen paikallisliikenteen muuttamisesta kokonaan biokaasukäyttöiseksi, Kilpinen kertoo.
– Siellä tehdään biojätteistä ja kaatopaikalta kaasua. Ouluun puolestaan on tulossa kaksi isoa biokaasulaitosta ja sielläkin varmaan laitetaan liikenne kulkemaan biokaasulla.
BioBussin kuski Janne Kilpinen pitää biokaasua erittäin varteenotettavana vaihtoehtona, kun mietitään tulevaisuuden ajoneuvojen käyttämää energiaa.
– Biokaasu on erityisen mainio polttoaine ympäristön kannalta. Se palaa päästöttömästi ja koska se on jäteperäistä ja uusiutuvaa, siitä ei tule hiilidioksiidipäästöjä. 
Myös biokaasun tuottaminen on ekologista ja edullista.
– Mikrobit tekee käytännössä mistä tahansa biojätteestä kaasua ja mitä siitä biojätteestä jää jäljelle, on erityisen mainiota lannoitetta maataloudessa eli siinä on ravinteet tosi hyvin liukenevassa muodossa.
Biokaasu on halpaa
Janne Kilpinen muistuttaa, että taloudellisestakin näkökulmasta katsottuna on syytä huomioida, että biokaasu on fossiilisiin polttoaineisiin verrattuna edullista.
– Suomeen ostetaan tällä hetkellä kahdeksalla miljardilla eurolla fossiilista energiaa. Jos tästä iso osa tuotettaisiin itse, ne rahat jäisivät Suomen talouteen pyörimään ja toisi lisää työpaikkoja.
Auton muuntaminen biokaasukäyttöiseksi on suhteellisen edullista. Kilpisen mukaan henkilöauton saa biokaasuautoksi reilulla parilla tuhannella eurolla ja bussin muuttaminen kaasuajoneuvoksi maksaa 4000–5000 euroa.
–  Ammattikäytössä, kun ajatetaan paljon, uskoisin, että jo vuodessa muunnos maksaa itsensä takaisin edullisempina polttoainekuluina.
Vanhoissa autoissa kaasusäiliö asennetaan usein tavaratilaan, mutta uusiin biokaasuautoihin säiliö kiinnitetään yleensä auton pohjaan. Biokaasulla kulkeva auto kulkee normaali ajoneuvon vauhtia, mutta dieselautossa biokaasusta on myös hyötyä.
– Kun dieselmoottoriin laittaa biokaasua, tehot kasvaa, Kilpinen sanoo.
_Korjattu 18.6.2016 klo 17.28: Kahdeksalla miljardilla eurolla._
"Islanti on varmasti yksi inhottavimmista vastustajista koko turnauksessa"
Islanti janoaa avausvoittoa, kun joukkue kohtaa lauantai-iltana Unkarin. Antti Muurisen mukaan 0-0-tulos on kuitenkin lähellä. 
Unkari on kaikkien yllätykseksi jalkapallon EM-kisojen F-lohkon kärjessä, kun ensimmäiset ottelut ovat takana. Se voitti avausottelussaan Itävallan 2-0. Islanti taas saalisti pisteen Portugalilta.
Molemmilla on siis alla odotettua parempi tulos.
\- Käsittämätöntä! Unkari voitti kuitenkin. Se pelasi nöyrästi ja taitavasti. Olin tyytyväinen siihen, että he voittivat, Antti Muurinen aloittaa.
\- Islanti on varmasti yksi inhottavimmista vastustajista koko turnauksessa. He voittivat Portugalia vastaan lähes kaikki yksi vastaan yksi –tilanteet, heidän asenteensa on kova ja heillä on paljon isoja ja fyysisiä pelaajia. He pelaavat aavistuksen tylsällä pelitavalla, mutta se on heidän pelitapansa, Muurinen kertaa tarujen saaren joukkuetta.
Lohkon ensimmäiset pelit heilauttivat koko lohkon voimasuhteet täysin päälaelleen, ja on lähes varmaa, että joko Unkari tai Islanti tulee jatkamaan kisojaan vielä pudotuspeleissä.
\- Islannin huippumeno voi jatkua vielä lohkonkin jälkeen. He ovat vahvoilla jopa lohkokakkoseksi, sillä heillä on jo Portugali-ottelu takana. Heidän tilanteensa on erinomainen. Portugalihan on se joukkue, jota muut kammoavat tässä lohkossa.
Unkarin olisi siis vielä saatava lisää pisteitä, ennen kuin se kohtaa lohkon päätösottelussaan Portugalin, joka ei ole voinut siihen mennessä varmistaa omaa jatkopaikkaansa, kävi sille lohkon toisessa ottelussaan Itävaltaa vastaan miten tahansa.
\- Unkari nousisi pisteen ottamalla neljään pisteeseen, ja sillä mentäisiin ehkä jo jatkoon. Islanti olisi tasapelin jälkeen kahdessa pisteessä, ja Itävalta-ottelu odottaisi vielä, Muurinen laskeskelee.
Valmentajakonkarin ajatus kääntyy myös Suomeen.
\- Islanti, Unkari ja Wales… Näiden piti olla Suomen tasoisia maita, ja niin ne vain pärjäävät kisoissa. Nämä olisivat siis todellakin voineet olla Suomen kisat!
Mutta ottelun todennäköinen lopputulos?
\- 0-0:aa ei saisi tulla ajatellen niitä katsojia, joiden mielestä se olisi tylsää, mutta on se nyt enemmän kuin lähellä, Muurinen summaa.
Miten Suomessa voi tapahtua tällaista? Bluesin ex-pelaajat hämmästelevät eläkerästien sivuuttamista
\- En voisi ikinä uskoa, että suomalaiset ihmiset tekevät näin, liekö ollut naiivi ajatus, Bluesin ex-pelaaja Kalle Kaijomaa ihmettelee.
Espoolainen Mestis-seura Espoo United saa aloittaa puhtaalta pöydältä, mutta pelaajat muistelevat Bluesin konkurssia vielä kiikkustuolissakin. Toisin kuin tavallisten mattimeikäläisten, pelaajien eläke ei nimittäin kartu, ellei eläkemaksuja ole hoidettu. 
Asia koskee yhteensä noin 50 pelaajaa, jotka edustivat liigaseura Espoon Bluesia kolmen edellisen kauden aikana ja joiden vuositulo oli yli vuoden 2013 eläkerajan mukaan yli 10 690 euroa. Maksamattomia eläkemaksuja Jääkiekko Espoo Oy:llä eli Bluesin taustayhtiöllä oli konkurssihetkellä huhtikuun alussa lähes 170 000 euron edestä:
Kausi 2013-14: **56.958,39 **
Kausi 2014-15: **56.884,91 **
Kausi 2015-16:** 54.478,84 (arvio)**
Pelaajien näkökulmasta tilanne on kaksin verroin kurjempi siksi, että kausina 2013-14, 2014-15 ja vielä päättyneellä kaudella 2015-2016 pelaajien palkoista pidätettiin pelaajasopimuksen mukaisesti jokaisen palkanmaksun yhteydessä eläkemaksuja automaattisesti. 
Pelaajien eläkemaksun 4,5 prosentista pelaaja maksaa omasta palkastaan 2 prosenttia eläkemaksuna ja seuran osuus on 2,5 prosenttia pelaajan palkasta. Seuran pitäisi tilittää eläkerahastoon maksettuja maksuja kolme kertaa kaudessa, huomautuksista ja maksusuunnitelmista huolimatta Bluesin taustayhtiö jätti velvoitteet hoitamatta säännöllisesti – rahat lienevät menneen muun toiminnan pyörittämiseen. 
Osa pelaajista ihmettelee, miksi Bluesin kierteen annettiin jatkua kaudesta toiseen, kun lisenssin myöntäjillä oli mahdollisuus puuttua asiaan.
Minne rahat päätyivät? 
Entisten Blues-pelaajien kommenteista kaikuu epäusko ja hämmennys tapahtuneesta. Jussi Makkonen siirtyi konkurssimylläkässä kevääksi Turkuun, nyt elämä on asettumassa aloilleen Porin Ässien kanssa. Eläkemaksuja Makkosenkin palkasta pidätettiin, mihin rahat päätyivät, siitä ei ole tietoa.
\- Niin on käynyt. Ei ole tarkkaa tietoa, miten tässä edetään, Makkonen sanoo.
Bluesin ex-pelaajilla oli käsitys, että mahdollinen uusi seura joutuisi huolehtimaan myös eläketilitykset kuntoon. Lisenssipäätös tuli suurena yllätyksenä. 
\- Olihan siitä puhetta julkisuudenkin kautta, että lisenssin myötä vaaditaan asiat kuntoon. Totta kai tämä harmittaa, Makkonen jatkaa.
\- Tavallaan tämä oli yllätys, toki tässä on tapahtunut niin paljon kaikkea, että osaako enää mistään yllättyä. Tämä on ollut hankala kokonaisuus, Makkonen kuvaa. 
Vaikka Blues-sotkuja selvitellään arvatenkin vielä pitkään, hyökkääjä luottaa yhä maksajan löytyvän ja asioiden järjestyvän. Espoosta pääsyn jälkeen on Makkosen mukaan voinut ajatella asioita taas puhtaalta pöydältä, uudessa seurassa, uusissa kuvioissa.
\- Toivottavasti tähän vielä löydetään sopu, ennen kuin pitää miettiä käräjiä, Makkonen päättää.  
Konkari luotti suomalaisiin
Makkosen tavoin Kalle Kaijomaa eli oletuksessa, että seuraava espoolainen lisenssinhaltija huolehtisi eläkerästitkin pois. Pikkuveli Juuso Kaijomaan siirto Espooseen julkistettiin alkukesästä, perheessä elettiin tuplailoa espoolaislisenssin aikoihin.  
\- Pikkuveli riemuitsi, että nyt sinunkin eläkkeesi maksetaan, mutta eihän siinä niin käynyt. 
\- Tosin olen pitkään kyllä ollut epäileväinen kaiken kanssa, koska talouspuolella tapahtui niin paljon ihmeellisiä asioita, että noinkohan noita rahoja ikinä näkee, Kalle Kaijomaa kuvailee tuntemuksiaan.
Eniten pitkän linjan kiekkomiestä on kismittänyt järjestelmä. Eläkerahoja voisi kadota jossain muussa maassa, mutta että kotoisessa Suomessa?
\- En voisi ikinä uskoa, että suomalaiset ihmiset tekevät näin, liekö ollut naiivi ajatus, Kaijomaa hämmästelee. 
Yksittäisen pelaajan osalta kadonneet eläkemaksut ovat satasia tai korkeimmillaan muutamia tuhansia, mutta siinä onkin juuri eläkejärjestelmän ydin, Kaijomaa huomauttaa.
\- Summa ei ole nyt älyttömän suuri kenenkään kohdalla, mutta se muutaman tonnin puuttuminen nyt voi olla aika paljon enemmän myöhemmässä vaiheessa. 
\- Järjestelmä on jossain määrin pielessä tässä, en tiedä, onko se liiton tai Salonojankaan velvollisuus maksaa rästejä. Pitäisikö jokaisen liigaseuran maksaa, vaikka vuosittain rahaa säilöön, että näin ei kävisi, Kaijomaa heittää. 
Kaijomaa siirtyy ensi kaudeksi Saksan liigaan, kotoisan Suomen suhmuroinnit saavat hetkeksi jäädä. 
\- Olisin onnellinen, jos joku ne rahat maksaisi. Mutta en ole katkera, jos Salonojan puoti ei sitä hoida, rahaa heillä menee muutenkin, Kaijomaa päättää. 
Venlat otetaan pois metsästä ennen Jukolan viestiä
Lappee-Jukolan kilpailunjohtaja Juha Heimala sanoo, että tänä vuonna naissuunnistajat pyritään ottamaan pois reitiltä ennen Jukolan viestiä.
**LAPPEENRANTA. **Vuosi sitten Paimion suunnistuksen Jukolan viestissä osa katsojista hieraisi silmiään: venlojen viimeisiä kilpailijoita oli vielä matkalla, kun Jukolan viestin alku lähestyi, vaikka viestin alusta oli kulunut jo lähes yhdeksän tuntia. 
Lappee-Jukolan kilpailunjohtaja Juha Heimala sanoo, että tänä vuonna naissuunnistajat pyritään ottamaan pois reitiltä ennen Jukolan viestiä.
\- Kun suunnistajat tekevät läpijuoksun kisakeskukseen ja juoksevat maalin vierestä, heidät varvataan siinä pois, jos Venlojen suunnistajia on vielä sillä hetkellä kisassa mukana. Tämä sen vuoksi, että homma ei menisi sekaisin, Heimala korostaa.
Tämä on mahdollista, sillä Lappeenrannan Jukolan viestiin on ilmoittautunut peräti 17 558 suunnistajaa, mikä on Jukolan viestin historian toiseksi suurin osallistujamäärä.
Venlojen viestissä on alustavasti mukana 1 390 joukkuetta ja Jukolan viestissä 1 716.
Heimala kuitenkin tähdentää, että joka vuosi parikymmentä joukkuetta jää pois esimerkiksi sairastumisten tai muiden esteiden vuoksi.
\- Esimerkiksi joku seura on voinut ilmoittaa seitsemän joukkuetta, mutta yksi niistä jää vajaaksi. Uskon kuitenkin, että 98 prosenttia ilmoittautuneista joukkueista on mukana.
Paljon on mukana myös talkoolaisia, peräti kaksituhatta.
YleX Himotuimpia monta viikkoa dominoinut Kauriinmetsästäjät: Teimme musiikkia tällä kokoonpanolla vain pari kuukautta ennen ensimmäistä sinkkua
Stockers! -yhtyeessäkin vaikuttavat Heikki Petrell ja Tuomas Kaitanen kokevat sen vapauttavana, että Kauriinmetsästäjissä tarvitsee ottaa huomioon vain kahden ihmisen mielipide.
Jo usean viikon ajan YleX Himotuimpien kärkeä on hallinnut uutuusbändi **[Kauriinmetsästäjät](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/kauriinmets%C3%A4st%C3%A4j%C3%A4t)**, jonka kasarivaikutteinen ja utuinen debyyttisinkku _Oisit vaan sanonu_ on vallannut listan ykkössijan jopa kolme kertaa. Duon jäsenet olivat kappaleesta itsevarmoja heti alusta lähtien.
\- Tuli sellainen fiilis, että tässä on jotain siistiä.
Kauriimetsästäjät on kaksihenkinen yhtye, jonka jäsenet **Heikki** ja **Tuomas** vaikuttavat myös helsinkiläisessä indierockia soittavassa **[Stockers!](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/stockers!)**-bändissä. Kaksikko oli pyöritellyt uutta suomenkielistä bändiprojektia jo vuosi sitten kesällä, mutta ehtivät tehdä musiikkia yhdessä vain pari kuukautta ennen debyyttisinkun julkaisua.
\- Olemme olleet Stockersissa niin pitkään, että vanhemmiten jokaiselle on tullut jotain omia kiinnostuksenkohteita. Meillä oli samanlaiset fiilikset elektronisen musiikin suuntaan. Kahdestaan on myös helpompi kokeilla uusia juttuja, kun tarvitsee kysyä vain kahden mielipidettä.
Elektroniseen tyyliin kaksikko päätyi silkasta kiinnostuksesta ja kokeilunhalusta. Siinä viehätti myös riippumattomuus paikasta, sillä sitä voi tehdä esimerkiksi omassa makuuhuoneessa.
\- Aina ei tarvitse odottaa pääsyä treenikämpälle, vaan äänimaailmaan pääsee käsiksi jo kotona. Stockers! -yhtyeessä olimme aina hyvin demokraattisia, ja sitä kokonaisuutta oli välillä raskasta liikutella. Tässä voi tuuletella ja painaa vain tietokoneen näppäintä.
Vaikka Heikki ja Tuomas vaikuttavat samanaikaisesti sekä Stockers! -yhtyeessä että Kauriinmetsästäjissä, he eivät suostu arvottamaan eri musiikkiprojektejaan.
\- Nyt tuntuu olevan Kauriinmetsästäjien aika, eli kaikki luova aika käytetään tähän. Se, mitä tekee enemmän, tulee omalla painollaan. Ehkä tässä sivussa tehdään myös jotain Stockers!-tyyppistä musiikkia.
**Miksi Kauriinmetsästäjät luulevat olevansa Himotuimpien ykkönen? Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
**Lue myös:**
[Kauriinmetsästäjät: Lauri Tähkä syrjäytti meidät Spotify-listan kärjestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263598) 
[Kelis saapuu Ruisrockiin – näistä syistä Milkshake-staran keikka on nähtävä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264553)
[Mitkä ihmeen KOI ja Kingfish? YleX:n bändisanakirja avaa kevään tärkeimmät uutuudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263471)
[STOCKERS!:ista tutut Heikki ja Tuomas huumaavat kuulijan uuden projektinsa debyyttisinglellä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263383) 
Suomen rytmisen voimistelun joukkue hyvässä iskussa EM-kisoissa
Suomen rytmisen voimistelun maajoukkue selvitti tiensä sunnuntain vanne/keila-ohjelman finaaliin. EM-kilpailujen finaalissa on viimeksi nähty Suomen joukkue vuonna 1993.
Suomen rytmisen voimistelun maajoukkue saavutti kaikkien aikojen parhaan tuloksensa EM-kisoissa, kun joukkue sijoittui Israelin EM-kisojen 2-ottelussa seitsemänneksi. 33,733 pistettä kirjanneessa joukkueessa Aino Purje, Iina Linna, Riikka Kangas, Sonja Kokkonen, Kati Rantsi ja Emma Rantala.
Kilpailun paras oli Venäjä. Suomi jätti EM-kilpailujen 2-ottelussa kolme olympiapaikan saavuttanut maata taakseen: Saksan, Kreikan ja Ukrainan 
\- Nauhaohjelmassa ilmastointi aiheutti omat haasteensa, mutta ohjelma meni ilman pudotuksia. Keila-vanne onnistui nappiin ja sillä on hieno jatkaa sunnuntain finaaleihin. Olemme onnellisia tästä päivästä ja päivän onnistumisista”, Suomen joukkueen kapteeni Kangas kommentoi Voimisteluliiton tiedotteessa.
Sunnuntain finaaleihin jatkaa kahdeksan parasta joukkuetta nauhaohjelmista ja keila-vanne-ohjelmista. Suomi nähdään sunnuntaina finaaleissa vanne/keila-ohjelmalla. EM-kilpailujen finaalissa on viimeksi nähty Suomen joukkue vuonna 1993 Bukarestissa.
EM-kilpailuihin osallistuu yhteensä 16 joukkuetta, joista yhdeksällä on edustuspaikka Rion olympialaisiin. Suomi on Rion kisojen ensimmäisellä varasijalla. 
Ennakkosuosikki Belgian on otettava itseään niskasta kiinni EM-nurmella
Lauantai tarjoaa jalkapallon EM-kisoissa kolme maukasta kamppailua. E-lohkon toinen kierros saatetaan päätökseen ottelulla Belgia-Irlanti, ja F-lohkossa pelataan toinen kierros kokonaisuudessaan, otteluina Islanti-Unkari ja Portugali-Itävalta.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Belgiasta povattiin koko kisojen mittakaavassa pitkälle menijää, mutta lohkon avausottelu Italiaa vastaan jätti paljon toivomisen varaa. 0-2 –tappion myötä Belgia on lohkon hännillä ja tarvitsee kipeästi pisteitä, muuten jatkopaikka uhkaa karata jo kahden ottelun jälkeen.
Belgian olisi käytännössä pakko voittaa, koska jos sillä on kahden pelin jälkeen vain mahdollisen tasapelin tuoma yksi piste, olisi sen otettava ehdottomasti kolme pistettä aina arvaamattomalta Ruotsilta viimeisessä ottelussaan.
\- Ensimmäinen peli ei vakuuttanut. Ratkaisijoita puuttui. Nyt täytyy löytyä tehoja. Belgian on otettava itseään niskasta kiinni, ja näytettävä, mihin se pystyy, sanoo Suomen A-maajoukkueen entinen päävalmentaja Antti Muurinen.
Belgia painosti avausottelunsa loppupuolella ankarasti oltuaan 0-1-tappiolla, mutta Italia pääsi iskemään toisen osuman vielä ottelun viimeisillä hetkillä.
\- Taitopelaaminen johti liian pieneen nyhräykseen, joka ei tuonut maalipaikkoja. Nyt pelaamista täytyy suoraviivaistaa ja selkiyttää. Irlanti ei ole helppo vastus. Nyt on kyse tulosten tekemisestä, sillä suosikkina oleminen ilman, että oikeasti on suosikki, ei ole helppo tilanne, Muurinen tuumaa.
Irlanti tullee Muurisen arvioissa perustamaan pelaamisensa tiukkaan ja kurinalaiseen puolustamiseen.
\- Osa maista vain puolustaa ja iskee vastaan. Irlanti tulee saamaan 1-2 vaarallista vastaiskua, joilla he tulevat. Brittijoukkueita yhdistää aina hyvä asenne ja nyt on nähty, että sillä Pohjois-Irlantikin pärjäsi, Muurinen huomauttaa.
Historia on Belgian puolella, sillä se ei ole hävinnyt Irlannille 50 vuoteen. Nykyiset voimasuhteet eivät tuosta tilastosta kuitenkaan käy täysin ilmi, sillä tuon Liegessä toukokuussa 1966 pelatun ottelun jälkeen maat eivät ole ottaneet toisistaan mittaa kuin kuudesti. Noista otteluista neljä on päättynyt tasan, ja Belgian kaksi voittoa ovat molemmat tulleet maalilla.
Lupaava Kauriinmetsästäjät-duo: Teimme musiikkia yhdessä muutaman kuukauden ennen ensimmäistä sinkkua
Ketkä ovat Kauriinmetsästäjät? Toimittajana Maiju Pellikka.
Kuvagalleria: Sideways-festivaalilla satoi ja paistoi – PJ Harvey täytti perjantai-illan odotukset
Indie-musiikin juhla alkoi perjantaina alkuillasta helteessä ja päättyi kaatosateeseen, mutta sää ei lannistanut tunnelmaa. Esiintyjät panivat parastaan, yleisö pysyi letkeänä, ruoka oli hyvää, ja brittimuusikko PJ Harvey täytti yhdeksänhenkisen bändinsä kanssa suomalaisyleisön 20 vuoden odotukset. PJ Harvey esiintyi Suomessa perjantaina ensimmäistä kertaa.
KRP kertoo Vihdin ampumatapauksesta – Yle näyttää suorana kello 13
Keskusrikospoliisi tiedottaa Vihdin tapahtumista sekä muun muassa poliisisurman tutkinnan etenemisestä tänään kello 13. Seuraa tiedotustilaisuutta tästä.
Keskusrikospoliisi tiedottaa Vantaan päämajassaan eilisillalla sattuneesta Vihdin ampumatapauksesta ja tutkinnassa tähän mennessä esiin tulleista tiedoista iltapäivällä kello 13. Seuraa tiedotustilaisuutta yllä olevasta videosta.
Eilisillan piirityksessä ja ammuskelussa on saanut surmansa Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen poliisimies, ja toinen poliisi on haavoittunut vakavasti. Myös epäilty ampuja on kuollut. Miehen kuolinsyytä ei ole kerrottu.
Video: Frisbeegolfaajan käsittämätön albatrossi – 259 metriä kahdella heitolla
Philo Brathwaite kiskaisi Oregonissa kahdella heitolla 259 metrin väylän, jonka ihannetulos on viisi.
Frisbeegolfaaja Philo Brathwaiten käsittämätön suoritus on kerännyt laajaa huomiota maailmalla. Yhdysvaltalainen heitti Oregonissa käydyssä Beaver State Flingissä äärimmäisen harvinaisen albatrossin, eli kolme alle väylän ihannetuloksen.
Brathwaiten suoritus tuli 259 metriä pitkällä kutosväylällä, jonka ihannetulos on viisi. Kisan kakkoseksi tulleen Brathwaiten avauskin oli upeaa katseltavaa, mutta aivan uusille tasoille mentiin lähestymisheiton suhteen. 
Edessä oli tiheä metsä, eikä Brathwaite edes nähnyt koria heiton lähtiessä. Ässän muotoisen lentoradan viuhunut kiekko kuitenkin kaarsi metsän rajaa hipoen suoraan koriin.
Kymmenen vuotta ammattilaiskisoja kiertäneen sankarin ilme oli näkemisen arvoinen, kun hänelle selvisi kiekon menneen sisään jo toisella heitolla. 
\- En yrittänyt sitä. Halusin vain päästä yrittämään hyvältä paikalta kolmosta. En ollut koskaan aiemmin onnistunut siinä tällä väylällä. Tunne oli mielenräjäyttävä, kaikki olivat hyvin innoissaan puolestani ja tuntui todella hyvältä, Brathwaite sanoi suorituksensa jälkeen.
**[Katso video heitosta tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=WJjrkdigzbY)**
Jukola-live: Maailman suunnistuskansa vaeltaa Raippoon – taivaalta tulee vettä
Seuraamme Lappee-Jukolan tapahtumia läpi tiiviin suunnistuspäivän. Yle Lappeenrannan suora lähetys tapahtumapaikalta kello 13 – 18.
Jack Charltonin johdolla kohti huippua – Tiesitkö tämän Irlannin tasavallan jalkapallomaajoukkueesta?
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on Irlannin tasavalta, joka pääsi ensimmäistä kertaa mukaan EM-kisoihin vuonna 1988. Maa nähtiin myös edellisissä EM-kisoissa, mutta tuolloin se hävisi kaikki ottelunsa kovassa alkulohkossa. 
Ennen 1950-lukua koko Irlantia edusti vain yksi Irlannin maajoukkue, kunnes FIFA päätti, että sekä Irlannin tasavallan että Pohjois-Irlannin maajoukkueet voivat erikseen osallistua arvokisoihin. Erikoista vuoden 1950 MM-kisojen karsinnassa oli, että kentällä nähtiin neljä pelaajaa, jotka pelasivat sekä Irlannin tasavallan että Pohjois-Irlannin joukkueissa. Myöhemmin tällainen kikkailu kiellettiin säännöissä. Vuonna 1953 FIFA määräsi, ettei kumpikaan joukkue saa käyttää nimenään pelkkää Irlantia, mutta nykyisin Irlannin tasavallan joukkuetta yleisesti nimitetään Irlanniksi.
Vuonna 1986 joukkueen valmentajaksi valittiin englantilainen ex-huippupelaaja **Jack Charlton**. Irlanti pääsi mukaan ensimmäistä kertaa arvokisoihin kaksi vuotta myöhemmin. Vuonna 1988 Saksan EM-kisoissa irlantilaiset voittivat oman karsintalohkonsa ja turnauksessa kukistivat muun muassa Englannin luvuin 1–0. Irlanti oli erittäin lähellä päästä jopa välieriin, kunnes tuleva mestari Hollanti pudotti heidät neljän parhaan joukosta.
Charltonin luotsaamana maa nautti historiansa suurimmista menestyksistä ja pääsi myös kaksiin seuraaviin MM-kisoihin.  Vuonna 1990 Irlanti pääsi MM-puolivärieriin ja parhaimmillaan heidän FIFA-ranking oli kuudes vuonna 1993. MM-kisoissa maa nähtiin myös vuonna 2002, jolloin alkoi kymmenen vuoden tauko arvokisoista. EM-kioisssa Irlanti pelasi vuonna 2012, mutta tuolloin he hävisivät kaikki ottelunsa vaikeassa lohkossa. He tulivat turnaukseen allaan 14 ottelun tappioton putki, mutta se unohdettiin nopeasti joukkueen hävittyä niin Kroatialle, Espanjalle kuin Italialle.
Vuonna 2014 Irlanti ei päässyt MM-kisoihin ja putosi ennätyksellisen alas FIFA-rankingissa, sijalle 70. Päävalmentaja **Martin O’Neillin** johdolla Irlanti pääsi tämän vuoden EM-kisoihin kukistamalla Bosnia Herzegovinan pudotuspeleissä luvuin 3–1. Lisäksi he voittivat karsinnoissa hallitsevan maailmanmestarimaa Saksan.
Nippelitietona kerrottakoon, että vuoden 1990 MM-kisoissa Italiassa, Irlanti oli ainoa jalkapallojoukkue, joka pääsi tapaamaan Paavia.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Orpo: Yksikin tällainen tapaus on liikaa
Väistyvä sisäministeri Petteri Orpo (kok.) kertoo olevansa järkyttynyt Vihdin ammuskelusta, jossa yksi poliisi kuoli ja toinen haavoittui. Orpon mukaan suomalaisten on tehtävä lujasti töitä väkivaltaa ruokkivien ilmiöiden ennaltaehkäisyksi.
Poliisi [kuoli virkatehtävässään](http://yle.fi/uutiset/poliisi_kuoli_ammuskelussa_vihdissa__toinen_poliisi_joutui_sairaalahoitoon/8967792) Länsi-Uudenmaan Vihdissä perjantaina. Poliisipartiot olivat eristäneet kiinteistön josta alettiin ampua poliiseja kohti klo 23 aikoihin. Laukaukset osuivat kahteen poliisiin, joista toinen menehtyi. Toinen poliisi loukkaantui vakavasti, ja hänet on viety sairaalahoitoon.  
  
Väistyvä sisäministeri kertoo olevansa järkyttynyt tapahtuneesta.
– Tällaiset poliisiin kuolemaan johtaneet teot ovat harvinaisia. Mutta yksikin on liikaa. On anteeksiantamatonta että ihmiset jotka huolehtivat meidän muiden turvallisuudesta joutuvat silmittömän väkivallan kohteeksi. Haluan lausua osanottoni menehtyneen poliisimiehen perheelle ja läheisille, sekä toivottaa voimia sairaalaan joutuneelle poliisimiehelle ja hänen omaisilleen.  
  
Ampuja löydettiin kuolleena kiinteistön alueelta. Hänen motiiveistaan ei ole vielä tietoa.
Orpo toteaa, että suomalaisten on tehtävä yhdessä lujasti töitä väkivaltaa ruokkivien ilmiöiden ennaltaehkäisyksi.
– Täytyy tehdä kaikki voitava jotta yhteiskunta pysyy tasa-arvoisena ja esimerkiksi päihteidenkäyttö hallinnassa. Vaikka koskaanhan kaikkea ei voi sulkea pois.   
  
Tarkempia johtopäätöksiä Orpo ei toistaiseksi halua tehdä.  
  
– Poliisi tutkii huolellisesti koko tapahtuman ja selvittää mistä teko johtuu. Tehdään sen jälkeen johtopäätöksiä.
Saunabaletti
Viisi miestä ja koreografi, viisi päivää ja yksi sauna. Tarkoitus on kehittää balettiesitys saunaan. Neliosainen sarja nähdään Yle Teemalla juhannusviikolla tiistaista perjantaihin kello 17 ja sarjaa edeltää erillinen jakso, Ennen saunabalettia, maanantaina 20.6. klo 17.
Neliosainen Saunabaletti-sarja testaa tornionjokilaaksolaisen miehen myyttiä. Tornionjokilaakson miehet eivät itke, puhu tunteista eivätkä ainakaan tanssi. Eräs kesäinen viikko koregrafi **Justine Kirk** kokoaa viisi miestä tekemään kanssaan balettiesityksen saunaan – saunabaletin. Aikaa on vain viisi päivää, koska hirvenmetsästyskausi on alkamassa.
Miehet eivät ole pahemmin päässeet ennen tanssimaan, vaikka tuntuvatkin siitä pitävän ja arvostavan. He myös tiedostavat alueen ennakkoluuloista suhtautumista tanssia kohtaan.
"Tälläistä ei harrasteta täällä, missä minä asun. Ei ehkä muuallakaan. Mutta sauna on meille tosi tärkeä ja ehkä myös miehekästä meille miehille. Monen mielestä tanssi ei ole erityisen miehekästä vaikka itse pidänkin tanssista." -kertoo **Daniel**, yksi saunabaletin viidestä miehestä.
Naapuri kuuli Vihdin laukaukset: "Kun ammuskelu alkoi, menin nopeasti takaisin kotiin" 
Ylen haastattelema naapuri asui parinkymmenen metrin päässä talosta, jossa ammuskelu sattui. Hänen mukaansa talossa asui pariskunta.
Vihdin ammuskelun tapahtumapaikalla oleva Ylen toimittaja Olli-Pekka Kursi kertoo, että talon, jossa ammuskelu tapahtui, edustalle on tuotu jo yksi hautakynttilä.
Talosta muutaman kymmenen metrin päässä asuva mies luki tapahtumasta sosiaalisesta mediasta vähän ennen puolta yötä.
–	Facebookista katselin, että jotain on tapahtunut Nurmijärventiellä, mutta en tiennyt mikä paikka, mutta näköjään naapurissa on tällaista tapahtunut.
Mies meni paikalle ja huomasi, että talon sisällä on poliiseja. Vähän tämän jälkeen kuului ampumista.
– Sen jälkeen, kun ammuskelu alkoi, menin kyllä hyvin nopeasti takaisin sisälle, hän kertoo.
Tunnelma naapurustossa on apea.
– Kyllähän tässä paskamainen tunnelma on, kun naapurissa tapahtuu. Että ei tämä kivaa ole, mies sanoo. 
Hänen käsityksensä mukaan talossa asui pariskunta.
Ampujaa kuvailtiin kuumakalleksi
Neste Siippoon kahvilassa istunut mies kertoi Ylelle, että tunnelma kylällä on surullinen.
– Monet ovat olleet järkyttyneitä, että tällaista tapahtuu pienellä kylällä, jossa on lapsiperheitä ja muutenkin rauhallista, hän sanoo.
Miehen teini-ikäiset lapset olivat kuulleet tapahtumasta illalla ja tulleet järkyttyneinä kotiin.
– He kysyivät, että tarvitseeko meidän iskä tehdä jotakin… Laitetaan ovet lukkoon, pelottaa ihan hirveästi. Mutta kyllä me keskustelun jälkeen saimme nukuttua yön, mies kertoo.
Hän ei tuntenut ampujaa hyvin mutta tietää hänet. 
– Samalla kylällä asutaan, että sillä tavalla tunnen. Kuumakalleksi hänet on tiedetty, mutta se, että hän ryhtyy aseita käyttämään, tuli yllätyksenä ainakin minulle.
Mies uskoo, että tapahtuma puhuttaa muutaman viikon tai kuukauden, mutta toivoo, ettei vaikuta rauhalliseen kylään sen enempää.
Jalometalli siirtyi heinäkuulle – Anthrax palaa Kuusisaareen lähes 30 vuoden jälkeen
Metallimusiikin festivaali Jalometalli pidetään tänä kesänä ensimmäistä kertaa heinäkuussa. Festivaalin järjestäminen on koko vuoden kestävä rupeama ja seuraavaa mietitään jo ennen kuin edellinen on vietetty.
Jalometalli festivaalin kasaaminen on pitkä prosessi. Tapahtuman promoottori Marco Järvenpää kertoo, että työ alkaa bändien sopimisella jopa puolitoista vuotta ennen tapahtumaa. Etenkin nimekkäiden bändien kohdalla tarjouksen sopiminen saattaa kestää viikosta kuukausiin.
– Paljon on myyräntyötä. Pitää muun muassa soitella bändeille, jotka eivät ole välttämättä aktiivisia, että mitä jos nyt tulisitte. Kaikki lähtee kuitenkin siitä, että minä tai joku meidän porukasta saa idean jostain bändistä.
Järvenpää kertoo, että bändien kalastelua tapahtuu monista eri lähteistä. Festivaalille myös tarjotaan esiintyjiä.
– Kun diggaan jotain pienempää bändiä, niin kaivan jostain sähköpostiosoitteita, joista alan kyselemään. Paljon tulee bändejä myös bändien agenttien kautta. Se on se yleisin tie.
Seuraavaa mietitään jo
Promoottori Marco Järvenpää järjestää parhaillaan myös seuraavan kesän Jalometallia.
– Ensi kesäksi meille on tarjottu jo vaikka mitä. Bändit tietävät jo pitkälle, mitä he tulevat silloin tekemään. Sitten heidän edustajansa tekee sen eteen töitä.
Joistakin festivaalin esiintyjistä on vuosien varrella tullut myös promoottorin ystäviä. Esimerkiksi Agent Steelin kitaristi Juan Garcia ja Järvenpää ovat olleet yhteyksissä paljonkin sen jälkeen, kun bändi kävi Jalometallissa keikalla.
– Hän sattuu soittamaan kahdessa sellaisissa bändeissä, jotka ovat minulle tosi tärkeitä. Eli se on myös luontaista, että olen halunnut heidät tänne esiintymään.
Tapahtumaa pitää pyrkiä kehittämään koko ajan
Vuodesta 2002 järjestetty Jalometalli on suunnattu metallimusiikin ystäville. Tänä vuonna tapahtumassa on yli kolmekymmentä bändiä.
Jalometalli on esitellyt vuosittain runsaasti ulkomaisia esiintyjiä. Promoottori Marco Järvenpää on tyytyväinen tämän kesän kotimaisien bändien vahvaan edustukseen.
– Yksi festivaalin ehdottomista kohokohdista on kuitenkin amerikkalainen Anthrax, joka esiintyi Kuusisaaressa Kuusrockissa myös 1987.
Ajankohta muuttuu
Jalometallin ajankohta muuttuu tänä vuonna. Aiemmin tapahtumaa on järjestetty elokuussa, mutta nyt festivaali on siirretty heinäkuun kahdeksanteen ja yhdeksänteen päivään.
Järvenpää kertoo, että muutosta on mietitty pitkään. Yksi syy on muun muassa se, että bändit kiertää ahkerammin keskikesällä. Heinäkuussa esiintyjiä on helpompi saada festivaalille.
– Lisäksi haluamme saada myös henkilökohtaista elämää rauhoittumaan loppukesästä. On menty pitkä pätkä ilman lomia, eli muutos on lähtenyt myös henkilökohtaiselta tasolta. Toki uskomme myös, että ihmiset liikkuvat heinäkuussa paremmin.
Jalometalli jatkaa Kuusisaaressa, paikassa, josta kaikki aikoinaan alkoi. Välillä festivaalia pidettiin Teatrian pihalla. Järvenpää toivoo, että tapahtumaa voidaan järjestää Kuusisaaressa myös tulevaisuudessa.
Sodankylässä eksynyt löytyi parissa tunnissa – poliisi kehottaa retkeilijöitä lataamaan paikannussovelluksen kännykkäänsä
Sodankylän Porttipahdalla sunnuntaina eksynyt mies löytyi nopeasti kännykän avulla.
Viime sunnuntaina, 12. kesäkuuta iäkäs paikkakuntalainen mies eksyi Sodankylän Porttipahdan tekoaltaan pohjoispuolella. Mies oli ollut liikkeellä mönkijällä, minkä rikkouduttua hän oli jatkanut matkaansa jalkaisin. Määränpäänä ollut mökki jäi kuitenkin löytymättä, koska viimetalven tykkylumi on kaatanut puita alueella ja eteneminen maastossa on vaikeaa, Lapin poliisi kertoo tiedotteessaan.
Yhdeksän tunnin kävelyn jälkeen, sunnuntaina kello 20 mies totesi olevansa eksyksissä. Sodankylän poliisipartio lähti tapahtumapaikalle ja etsintään osallistuivat myös Rajan helikopteri ja koirapartio Rovaniemeltä.
Rajan helikopteri ehti paikalle iltakymmeneltä ja löysi eksyneen puoli tuntia myöhemmin. Löydetty henkilö oli hyvässä kunnnossa ja Lapin poliisin mukaan huumorikin lensi tilanteessa. Mies vietiin Ivalon terveyskeskukseen tarkkailtavaksi.
Sodankylän poliisi kiittää etsintään osallistuneita ja toivoo, että luonnossa liikkuvat pitävät kännykkää mukanaan sekä mahdollisuuksien mukaan lataavat 112 paikannussovelluksen matkapuhelimeensa, jolloin etsintä on eksymistilanteessa huomattavasti helpompaa.
Riskirajoilla viihtyvä Hamilton antaa kritiikkiä kitisijöille
Mercedes-tallin Lewis Hamilton on ihastunut Bakun nopeaan katurataan. Brittikuski ei ymmärrä niitä kuljettajia, jotka kritisoivat kisakalenterin uuden osakilpailun kilpatannerta. 
Formula ykkösissä ajetaan tänä viikonloppuna Azerbaidzhanin gp Bakussa. Kuljettajat ovat suhtautuneet perjantain harjoitusten jälkeen pääasiassa positiivisesti Bakun katurataan, mutta myös kriitikoita löytyy. Azerbaidzhanin gp on kisakalenterissa ensimmäisen kerran.
Williams-talli kellotti katuradan pääsuoralla perjantaina huippunopeuden 355 km/h. On todennäköistä, että lauantain aika-ajoissa tehdään nopeusennätys pääsuoralla. 
\- Rata oli monella tapaa Valencian kaltainen. Ajamme pääsuoralla yli 350 kilometriä tunnissa ja joissain muilla suorilla voi ajaa noin 320 lasissa. Sinulla todellakin on sydän suussa, kun tulet kaarteeseen näiden suorien jälkeen. On todellinen haaste ajaa rajoilla, Mercedes-tallin Lewis Hamilton totesi Crash –nettisivuston mukaan. 
Mclarenin Jenson Button ei pidä kisakalenterin uudesta radasta.
\- Ehkä radan pitäisi olla toisinpäin. Jotkut mutkat eivät ole minun mieleen, radan turvallisuutta kritisoinut Button sanoi Autosportin mukaan. 
Hamilton ei ymmärrä kuskeja, jotka kitisevät radasta
\- Nämä kuskit valittavat niin paljon monista eri asioista. Pääsuoralla auto pomputtaa paljon ja ensimmäistä mutkaa ei näe kunnolla, mutta sellaista kilpa-ajo on. Jotkut haluavat, että rata olisi silein mahdollinen. Ei saisi olla mitään värinöitä tai pomppuja. He haluaisivat ottaa kaiken luonteen pois tällaisista radoista, Hamilton latasi Autosportin mukaan.  
\- Olen onnellinen, että on pomppuja. Minä vain istun ja hymyilen, kun jotkut tulevat valittamaan näistä asioista, Hamilton jatkoi.   
Hamilton oli selvästi mielissään uudesta radasta. 
\- Mutka 14 on hullu. Se on todella hauska. Radalla on myös pelottavia kohtia. Se on vähän hankalampaa, kun täällä ajetaan niin kovilla nopeuksilla. 
Analyysi: Game of Thrones alkaa viimein näyttää, etteivät sarjan raiskaukset ole vain halpa juonikikka
Game of Thrones on osoittanut uudenlaista harkintaa suhtautumisessaan seksuaaliseen väkivaltaan. Varo spoilereita: jutussa pohditaan tähän asti nähtyjä jaksoja.
_Game of Thronesin_ kuudennesta tuotantokaudesta on nähty jo kahdeksan jaksoa, eikä yhtään hahmoa ole raiskattu. Aika raaka havainto, mutta aiheellinen, kun ottaa huomioon sarjan pitkän ja kyseenalaisen historian erityisesti naisiin kohdistuvan seksuaalisen väkivallan esittäjänä.
**Sansa, Daenerys, Cersei, Theon, Arya, Brienne, Crasterin vaimot, Elia Martell – ainakin kaikki nämä hahmot ovat kohdanneet seksuaalista väkivaltaa tai sen uhkaa.** Lisäksi _Game of Thronesissa_ on viitattu moniin muihin raiskauksiin: esimerkiksi Gregor “Vuori” Cleganen on kerrottu miehineen kulkeneen ympäri Westerosia naisia raiskaamassa.
Koska _Game of Thrones_ on maailmanlaajuisesti valtavan suosittu sarja, sen ratkaisut seksuaalisen väkivallan näyttämisestä ovat puhuttaneet erityisen paljon. Asiaan on tietysti vaikuttanut myös se, että _Game of Thronesissa_ on näytetty runsaasti hyvin rajua materiaalia.
Myös kritiikki näitä kohtauksia kohtaan on voimistunut vuosi vuodelta. Kaikki varmasti ymmärtävät, että _Game of Thrones_ on raaka sarja, jossa ei epäröidä näyttää muunkaanlaista väkivaltaa. Mutta väkivalta sentään vie sarjassa yleensä juonta eteenpäin: jos tärkeä hahmo tapetaan, se on merkittävä käänne tarinassa. Toinen toistaan tyrmistyttävämmät raiskauskohtaukset taas ovat herättäneet kysymyksiä siitä, onko niiden ainoa pointti shokeerata ja yllättää.
“Hei, sellaista se oli keskiajalla”
**George R. R. Martin**, jonka kirjoihin tv-sarja perustuu, on [perustellut raiskausten yleisyyttä](http://www.ew.com/article/2015/06/03/george-rr-martin-thrones-violence-women) sillä, että sarja sijoittuu jonkinlaiseen fantasiahöystettyyn pseudo-keskiaikaan. Keskiajalla naiset joutuivat muutenkin yleisesti seksuaalisen väkivallan uhreiksi (joutuvat toki edelleen), tämä perustelu järkeilee _Game of Thronesin_ raakuutta. Iso osa sarjan tapahtumista liittyy myös sotimiseen, mikä tarkoittaa nykymaailmassakin usein sitä, että naisia raiskataan.
Tällainen “tapahtuihan näin keskiajallakin” -selitys kuulostaa siltä kuin _Game of Thronesin_ brutaalit raiskauskohtaukset olisivat sarjan oman realismin sanelema pakko. Tätä vastaan on helppo esittää vasta-argumentteja: vähän samanlaiseen fantasia-keskiaikaanhan sijoittuu vaikka myös _Taru Sormusten Herrasta_, mutta **J. R. R. Tolkienin** kirjoissa ei törmätä jatkuvasti seksuaaliseen väkivaltaan (vaikka on kyllä sanottava, että ei _Taru Sormusten Herrasta_ -kirjoissa törmätä yhtä vahvoihin ja monipuolisiin naishahmoihinkaan).
Sitä paitsi eivät _Game of Thrones_ tai _Tulen ja jään laulu_ -kirjat ole muutenkaan mitään dokumenttiteoksia keskiajasta. Eihän keskiajalla ollut lohikäärmeitä tai Valkoisia kulkijoitakaan, Westerosissapa on. Tekijät siis jatkuvasti tekevät valintoja siinä, mitä he juonia ja elementtejä he näyttävät ja mitä eivät.
Mistä päästään yleisesti kuultuun vastakritiikkiin:
**Hei haloo, Game of Throneshan on fiktiota! On pikkumaista vetää herne nenään viihdetuotteesta, joka ei ole edes totta!**
Olisi tv-sarjojen, elokuvien ja laajemmin fiktion aliarvioimista ajatella, ettei ole mitään väliä, jos näytetään vaikka raiskauksia – että eiväthän ne tapahdu oikeasti. Fiktio kuitenkin käsittelee, muokkaa ja heijastelee todellista maailmaa. Vähättelevä suhtautuminen raiskauksiin tv-sarjassa ylläpitää vähättelevää suhtautumista raiskauksiin tosielämässä.
Tämä ei todellakaan tarkoita, etteivätkö seksuaalinen väkivalta ja raiskaukset voisi olla tärkeitä fiktion aiheita; päinvastoin. Seksuaalinen väkivalta ja erityisesti naisiin kohdistuva seksuaalinen väkivalta ovat tietysti aiheita, joita myös fiktiossa pitää voida käsitellä. Mutta juuri tämä on avainsana: seksuaalista väkivaltaa pitäisi jotenkin käsitellä, ei ainoastaan näyttää. Jos naisia raiskataan fiktiossa vain siksi, että juoneen saadaan jännitystä ja yllätyksiä, on vaikeaa pitää ratkaisua kovin perusteltuna.
Olennaista on aina se, minkä näkökulman johonkin aiheeseen ottaa. Huonoimmillaan _Game of Thronesin _näkökulma raiskauksiin on ollut se, että no tällaistahan nyt sattuu, siirrytään eteenpäin.
Huonoimmillaan Game of Thronesin näkökulma raiskauksiin on ollut se, että no tällaistahan nyt sattuu, siirrytään eteenpäin.
Kolmannella tuotantokaudella psykopaattikuningas Joffrey esimerkiksi murhasi prostituoitu Rosin osana sadistisia seksileikkejään. Kuolema ei kertonut katsojille oikeastaan mitään uutta Joffreystä, vaan Rosin kohtaloksi jäi ainoastaan alleviivata Joffreyn hulluutta.
Ehkä sarjan hämmentävin raiskaus nähtiin myös Kuninkaansatamassa, kun Jaime yhtäkkiä raiskasi siskonsa Cersein heidän salaisen yhteisen lapsensa Joffreyn ruumiin edustalla. Kohtaus ei tuntunut liittyvän mihinkään eikä siihen ikinä oikeastaan palattu. Olipahan vaan taas yllättävä raiskauskohtaus.
Melisandre on ollut harvoja sarjan naishahmoja, joka on näyttänyt olevan edes jollain tavalla kontrollissa omasta seksuaalisuudestaan. Silti hänkin on lähes kohdannut kuristuskuoleman, kun Stannis Baratheon oli tyytymätön punaisen papittaren tuomaan sotamenestykseen.
_Game of Thronesin_ kuudes tuotantokausi on kuitenkin näyttänyt, että parhaimmillaan sarja pystyykin kertomaan seksuaalisesta väkivallasta kypsiä tarinoita, joissa aihetta ei käsitellä vain olankohautuksella tai jakson jännitteen nostattajana. Tämän on osoittanut ennen kaikkea Sansa Starkin kehitys.
Sarja meni itseensä Sansan ja Pikkusormen kohtaamisessa
Sansa on yksi _Game of Thronesin_ karmivimpia kohtaloita kokeneista hahmoista. Hänet on luvattu kahdelle hirviöhallitsijalle vuorollaan, häntä on nöyryytetty, pahoinpidelty, peloteltu ja uhkailtu. Kun viidennellä kaudella sarjan päivystävä psykopaatti Ramsay Bolton raiskasi Sansan, tuntui siltä, ettei sarja halua tälle mitään muuta kuin pahaa.
Nyt on kuitenkin nähty, että sarjan moukaroiduin seksuaalisen väkivallan uhri ei ole antanut raiskausten määritellä häntä. Sansa on kuudennella kaudella ollut voimakas, itsenäinen agentti, joka ei ole jäänyt odottelemaan, että miehet tekisivät päätöksiä hänen puolestaan.
Erityisen hienoa on myös se, ettei Sansan rajuja kokemuksia yritetä myöskään peitellä tai unohtaa. _Game of Thronesin_ ehkä tärkein seksuaalista väkivaltaa käsittelevä kohtaus nähtiin muutama jakso sitten, kun Sansa ja hänet Ramsaylle suhmuroinut Petyr “Pikkusormi” Baelish kohtasivat.
Sansa taisi olla ensimmäinen hahmo, joka kunnolla laittoi Pikkusormelle jauhot suuhun. Nuori Stark kuvaili Ramsayn tekoja:
\- Pystyn yhä tuntemaan sen. Enkä tarkoita, että ”sydämeni sopukoissa tunnen yhä sen”. Pystyn yhä tuntemaan, mitä hän teki, vartalossani, kun seison tässä, juuri nyt.
Tämä oli merkittävää. Ensimmäistä kertaa _Game of Thrones_ näytti menevän kunnolla itseensä siinä, miten seksuaalista väkivaltaa on käsitelty. Raiskaus ei ollutkaan enää jotain nopeasti sivuutettavaa shokkiyllätys-materiaalia vaan traumaattinen tapahtuma, jonka aiheuttamia kärsimyksia ja seurauksia on syytä pohtia.
Kuudennella kaudella sarja on osoittanut myös aiempaa selkeämmin, että se myös vahvojen  ja merkittävien naishahmojen tarina.
Tärkeää oli sekin, että ripityksen kohteena oli Petyr “Pikkusormi” Baelish. Juuri hän on käyttänyt muita henkilöitä, kuten Sansaa, pelinappuloinaan ja edistänyt omia agendojaan murehtimatta siitä, millaisia kohtaloita muut joutuvat kokemaan. Oli helppo kuvitella Pikkusormen paikalle Sansan kritiikkiä kuuntelemaan sarjan tekijät: _Game of Thrones_ osoitti nyt tiedostavansa, että raiskaus on vallanriisto ja väkivallanteko eikä halpa juonikikka.
Kuudennella kaudella sarja on osoittanut myös aiempaa selkeämmin, että se myös vahvojen ja merkittävien naishahmojen tarina. Lohikäärmekuningatar Daenerys on jälleen näyttänyt kykenevänsä tekemään tärkeät siirtonsa itse ilman paikalle rientäneiden uljaiden ritarien alentuvaa apua; Margaery Tyrell juonitteli itsensä ulos lahkolaisten vankityrmästä samalla kun Ylivarpunen pompottelee kuningas Tommenia; Yara Greyjoy suntaa laivoineen etsimään uusia poliittisia liittolaisia; Cersei Lannister rakentaa omaa katkeraa kostoaan Kuninkaansatamassa; Melisandre on jo pitkään ollut tärkeä kuninkaantekijä; Brienne toimii Starkien suurlähettiläänä; Arya Stark on valinnut oman suuntansa Kasvottomien koulutuksen jälkeen.
Ja Sansa: hän valmistautuu sarjan suurimpaan taisteluun Ramsay Boltonia ja tämän joukkoja vastaan. Seuraavan jakson nimi on Battle of the Bastards, äpärien taistelu, mikä viittaa Ramsay Boltoniin ja Jon Nietokseen. On hyvä muistaa, että oikeasti Jon ei aluksi innostunut taistelusta lainkaan ja vasta Sansan vakuuttamana suostui sotatantereelle.
Sansa on itse järjestänyt joukot rintamalle, kun vastassa on hänen entinen kiduttajansa.
_Muokattu 18.6. klo 18:09 yksi seksuaalista väkivaltaa tai sen uhkaa kohdannut hahmo on Elia Martell, ei Elia Tyrell, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
**Lue myös:**
[Cersein suunnitelma saattaa yllättää kaikki – tässä Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264527)
[Tälle näyttelijälle osuu vihatuimmat roolit: Game of Thronesin Ramsey Bolton on seuraavaksi Adolf Hitler](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264406)
[Kaikki pelkäävät spoilereita – näin keskustelet leffoista ja sarjoista pilaamatta muiden iloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264200)
[Game of Thrones -tähti ottaa kantaa sarjan raiskauskohuun: &quot;Sarja ei peittele todellisuutta, jossa naiset elivät&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263250)
[Game of Thrones -tähti Maisie Williams: Lopetetaan feministi-sanan käyttö, puhutaan vain seksisteistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263131)
Belgiassa 12 pidätetty epäiltynä terrori-iskujen suunnittelusta – poliisi tehnyt kymmeniä kotietsintöjä
Belgian poliisi on tehnyt kymmeniä kotietsintöjä terrorismin vastaisessa operaatiossa perjantaina ja lauantaina.
Belgiassa on pidätetty 12 ihmistä, joita epäillään terrori-iskujen suunnittelusta, kertoo syyttäjänvirasto.
Heidät pidätettiin perjantaina ja lauantaina poliisien tekemien noin 40 kotietsinnän yhteydessä. Etsintöjä on tehty myös vuokra-autotalleissa.
Etsintöjä tehtiin pääosin Brysselin alueella, mutta myös muualla, kertoo [Belgian ranskankielinen yleisradioyhtiö RTBF.](http://www.rtbf.be/info/societe/detail_nouvelles-perquisitions-antiterroristes-une-dizaine-d-individus-prives-de-liberte?id=9329936)
Viraston mukaan kuulusteltavana on ollut etsintöjen jälkeen kaikkiaan 40 ihmistä.
Toistaiseksi etsinnöissä ei ole löytynyt aseita tai räjähteitä, syyttäjät sanovat lausunnossaan.
Vihjeitä iskuaikeista
Flaaminkielisen yleisradioyhtiön VTM:n mukaan pidätettyjen epäillään suunnitelleen iskua Brysselissä viikonloppuna samaan aikaan, kun Belgia pelaa jalkapallon EM-kisoissa.
Keskiviikkona Belgian poliisi sai varoituksen, jonka mukaan joukko ääri-islamilaisen Isis-järjestön taistelijoita olisi vastikään lähtenyt Eurooppaan aikeenaan tehdä iskuja Belgiassa ja Ranskassa, kertovat turvalliuuslähteet uutistoimisto Reutersin mukaan.
Perjantaina poliisi pidätti miehen, jolla epäillään olleen yhteyttä Brysselissä maaliskuussa terhtyihin terrori-iskuihin.
Poliiseja on kuollut virkatehtävissä 130 – yliajoja ja ampumisia
Edellinen poliisin kuolemantapaus virkatehtävissä sattui vuonna 2007. Rikosten joukossa on yliajoja ja ampumisia.
Tällä vuosituhannella kaksi poliisia on menettänyt virkatehtävissä henkensä. Hyvinkäällä vuonna 2012 työharjoittelussa ollut konstaapeli haavoittui vakavasti, kun mies ampui häntä kiväärillä. Ampuja tappoi kaksi ihmistä ja haavoitti seitsemää.
**2007 **Edellisen kerran poliisi on kuollut virkatehtävissä vuonna 2007. Rattijuoppo ajoi vanhemman konstaapelin kuoliaaksi Kälviällä Pohjanmaalla, kun poliisi oli laittamassa piikkimattoa tielle pysäyttääkseen kaahaajan. Nuori mies tuomittiin vankeuteen törkeästä kuolemantuottamuksesta.
**1997 **Kaksi poliisia kuoli takaa-ajossa Helsingin Ullanlinnassa tanskalaisen rikollisen Steen Christensenin luoteihin. Christensen tuomiittiin poliisimurhista elinkautiseen vankeuteen.
**1993 **Poliisi kuoli yliajoon Helsingin Lauttasaaressa.Yliajaja oli vapautunut hiukan aikaisemmin vankilasta. Lauttasaaressa oli edellisenä päivänä ollut myös pankkiryöstö, jota poliisit olivat paikalla selvittämässä, mutta tapauksilla ei ollut yhteyttä toisiinsa.
**1992 **Haukiputaalla eroriidan takia kotihälytyksellle saapunut poliisi ammuttiin haulikolla. Toinen poliisi haavoittui.
**1991 **Kannuksessa poliisi kuoli yliajoon samantyyppisessä tapauksessa kuin vuonna 2007 Kälviällä.
**1991 **Väkivaltaista perheriitaa selvittämään lähtenyt poliisi sai surmansa, kun perheen isä ampui tämän haulikolla Jyväskylässä.
**1969 **Pihtiputaan poliisisurmissa mies ampui neljä häntä pidättämään ja rauhoittamaan tullutta poliisia.
Viime vuosikymmenten kuolemantapausten joukossa on sekä tahallisia että tuottamuksellisia tekoja, kertoo Ralf-Erik Sjöström, joka on koonnut Suomessa vuosina 1917–2007 virantoimituksissa kuolleista poliiseista kirjan In memoriam.
Joukossa on melko paljon muun muassa yliajoja, Sjöström sanoo. Valtaosa Suomen 130 poliisisurmasta on tapahtunut itsenäisyyden alkuvuosina 1918–1944.
Presidentti Niinistö Vihdin ammuskelusta: "Väkivaltaa koko suomalaista yhteiskuntaa vastaan"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ovat esittäneet osanottonsa Vihdin ammuskelussa kuolleen poliisin omaisille.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö julkaisi tänään verkkosivuillaan tiedoteen Vihdin ammuskelusta.
– Esitän syvimmät osanottoni ja tukeni virkatehtävissä surmatun ja loukkaantuneen kahden poliisin läheisille ja heidän työtovereilleen, Niinistö sanoo tiedotteessa.
Niinistön mukaan Vihdissä tapahtunut teko "järkyttää meitä kaikkia".
– Ammutuksi joutuneet poliisit, kuten jokainen suomalainen poliisi, ovat omalla jokapäiväisellä työllään osaltaan varmistaneet, että Suomi on maailman turvallisimpia maita.
Vihdin ammuskelussa kuoli myöhään perjantai-iltana yksi poliisi ja yksi loukkaantui vakavasti.
Niinistön mukaan väkivallanteko poliisia kohtaan on väkivaltaa koko suomalaista yhteiskuntaa kohtaan.
Sipilä: Järkyttävä tragedia
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on esittänyt surunvalittelunsa uhrin omaisille.
– Kyseessä on järkyttävä tragedia. Syvä osanottoni menehtyneen poliisin omaisille, läheisille ja työyhteisölle, Sipilä sanoo tiedotteessaan.
Sipilä sanoo kunnioittavansa suuresti poliisin ammattikuntaa.
– He vaarantavat henkensä suojellakseen yhteiskuntaamme
Muistelokulttuurista kohti uutta omaperäisyyttä – karjalainen kulttuuri tarvitsee perinteitä ja uudistajia
Karjalaiset kesäpäivät esittelevät  karjalaista kulttuuria monelta kantilta. Samalla, kun perinteistä pidetään kiinni, seuroissa etsitään uusiakin tapoja siirtää niitä nuoremmille. Kesäjuhliin kuuluvat tuttujen tapaamiset, pitäjä- ja sukutiedon vaihtaminen sekä tietysti karjalanpiirakat.
Ihan ensimmäiset Karjalaiset kesäjuhlat järjestettiin vuonna 1953. Siitä lähtien kesäjuhlille on kokoonnuttu joka kesä viikkoa ennen juhannusta.
Seinäjoella Karjalaiset kesäjuhlat järjestettiin ensimmäisen kerran - tai  viimeksi - kesällä 1955. Silloin urheilupainotteisessa tapahtumassa urheilun rinnalle nostettiin myös karjalainen kulttuuri. 
– Muistan, kun isä ja äiti lähtivät tapahtumaan polkupyörillä Jalasjärveltä Peräseinäjoen kautta. Matkaa oli varmaan 45 kilometriä hiekkatietä pitkin, muistelee Pekka Paakkinen Jalasjärveltä tapahtumaa.
Ovet auki jokaiselle
Tänä viikonloppuna, kun Seinäjoella kokoonnutaan toisen kerran historiassa, tapahtumassa on mukana sekä kulttuuria että urheilukulttuuria. Seinäjoella nimittäin kisataan kulttuuriohjelman ja tuttujen tapaamisen lomassa myös kyykän mestaruudesta. 
Karjalaisia kesäjuhlia päätettiin hakea Seinäjoelle heti, kun Provinssi jätti juhannuksen alla olevan viikonlopun tapahtumilta tyhjäksi. Karjalaisten suurta kokoontumista kökkivät nyt Karjala-seurojen Pohjanmaan piiri ja paikallisyhdistykset koko vanhan Vaasan läänin alueelta. Portilla ei kysellä tulijoilta, kenellä on karjalaiset juuret ja kenellä ei. 
–	Kaikki ovat tervetulleita, toteaa järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Markku Pulli. 
Yli kahden kilometrin juhlakulkue
Isokyrön Karjalaiset ry:n puheenjohtaja Raimo Kaksonen ja Jalasjärven Karjalaiset ry:n puheenjohtaja Aimo Uimonen ovat Seinäjoki Areenassa rakentamassa tapahtumapaikkaa valmiiksi vieraille. Molemmille kesäjuhlat ovat jokakesäinen tapahtuma, jota ei jätetä väliin. 
	– Halusin olla ainakin kerran elämässä mukana tekemässä tätä tapahtumaa ja varmistaa, että perinne jatkuu. Että nuorisokin muistaisi, että meidän vanhemmat ovat kotoisin Karjalasta, joka jouduttiin aikanaan pakolla jättämään, Raimo Kaksonen sanoo. 
Vaikka talkoolaisille riittää hommaa läpi tapahtuman, aikovat miehet mahdollisuuksien mukaan seurata myös ohjelmaa. Sunnuntaisessa kulkueessa molemmat ovat yhdistystensä lippujen kantajina, jussipuvuissa. 
–	Lippu kannetaan ja pääjuhlaa jäädään seuraamaan, mutta kun juhla loppuu, jäädään keräämään tuoleja, Uimonen toteaa. 
Kulkue on yksi tapahtuman kohokohdista. Seinäjoella sen pituus on rapiat kaksi kilometriä. Kulkueen alussa kulkee soittokunta, siellä täällä kuoroja laulamassa ja lippuja on parisataa. 
	– Kulkueen etupää on varmaan Areenalla juhlapaikalla, kun viimeiset lähtevät matkaan Lakeuden Ristiltä, Kaksonen miettii. 
Kulttuurin murrosaikaa
Markku Pulli muistelee, että Karjala-seurat perustettiin aikanaan karjalaisten edunvalvojiksi evakoita asutettaessa. Ihan ensimmäiset seurat perustettiin jo 1940. Kulttuuri tuli varsin nopeasti mukaan toimintaan. 
–	Todettiin, että on tarvetta kehittää ja ylläpitää karjalaista kulttuuria. Ja sehän ei lopu koskaan, kulttuuri on ja kehittyy. Uskon, että tässä kansainvälistyvässä maailmassa on pohjalaisuudella, hämäläisyydellä – karjalaisuudellakin – entistä enemmän imua, Pulli sanoo. 
Karjala-seurojen Pohjanmaan piirin puheenjohtajana toimiva Pulli kertoo, että kesäjuhlajärjestelyjen jälkeen seuroissa on tarpeen ja aikaa katsoa, miten toimintaa saataisiin kehitettyä nuoria kiinnostavaksi. 
Seinäjoella on tarjolla kattaus karjalaista kulttuuria käsitöiden, musiikin ja esimerkiksi näytelmien merkeissä. Osassa kulttuuriesityksiä näkyy ja kuuluu surumielisyys. Haikeus siitä, kun Karjalasta on jouduttu lähtemään. 
–	Osittain on ehkä jäätykin siihen muistelokulttuuriin eli se perintö, mikä Karjalasta on tuotu, sitä on vaalittu, Pulli vastaa kysymykseen karjalaisen kulttuurin kehittymisestä viime vuosikymmeninä. 
–	Mutta kyllä meillä on uudempaakin, esimerkiksi musiikkia Karjalasta. Ehkä se on tänä päivänä perinteitä ja uuden hakemista. Eletään murrosaikaa, että pitää löytää uutta omaperäisyyttä karjalaiseen kulttuuriin. 
"Ei ole kahta samanlaista piirakkaa"
Karjalaiset kesäjuhlat Seinäjoella tarjoaa areenan sukukokouksille ja pitäjätapaamisille. Tilaa ja tiloja on järjestetty myös kävijöiden vapaamuotoisille tapaamisille, tarinoinnille ja kuulumisten vaihdolle. Ja totta kai, hengenkulttuurin ohella myös ruumiinkulttuurille: kesäjuhla ei olisi kesäjuhla ilman karjalanpiirakoita. 
– Meillä on piirakan leipomista ja piirakkakahvila, Aimo Uimonen kehaisee. Myös Jalasjärven yhdistyksen naiset ovat leiponeet juhlavieraille piirakoita talkoilla. 
– Kyllä kaupan piirakat ovat halpoja kopioita näihin verrattuna. Nämä tehdään ruisjuureen ja paistetaan sopivan rapsakoiksi, Raimo Kaksonen sanoo. 
Ovatko Karjalaisten kesäjuhlien kävijät sitten tavallista kriittisempiä piirakansyöjiä? 
– Varmaan löytyy asiantuntijoita, jotka ovat maistelleet piirakoita siellä sun täällä ja osaavat arvostaa hyvää piirakkaa, Raimo Kaksonen sanoo. 
– Mutta, kun käsin tehdään, niin ei ole kahta samanlaista piirakkaa – eli ei saa olla liian kriittinen, Uimonen nauraa vieressä. 
Lähes 170 000 euroa rästissä – Väheksyykö Jääkiekkoliiton päätöksenteon perinne pelaajien saatavia?
Jääkiekkoliitto käytti Espoon eläkemaksuista päätettäessä vanhaa Hokijoki Oy:n vuoden 2014 tilannetta ennakkotapauksena. 
Vanha sanonta kuuluu, että sitä tikulla silmään, joka vanhoja muistelee. Espoon eläkemaksuista puhuttaessa on jouduttu palaamaan vanhoihin asioihin, sillä SJL:n puheenjohtaja Harri Nummelakin mainitsee Hokijoki Oy:n ennakkotapauksena, jossa liittohallitus on tulkinnut omia kilpailusääntöjään.
Kesällä 2014 Hokijoki Oy menetti Mestis-paikkansa talousvaikeuksien vuoksi. Tuolloiselta Mestis-seuralta Jokipojilta jäi hoitamatta paitsi eläkemaksuja myös pelaajien palkkoja. Jääkiekkoliitto käytti tuolloin mahdollisuutta poiketa omista kilpailusäännöistään, tärkeintä oli saada alueen kiekkoperintö jatkumaan:
Kuultiin Mehtimäki Oy:n anomus Suomi-sarjapaikasta. Keskusteltiin asian yhteiskunnallisesta vaikutuksesta, liiton säännöistä sekä merkityksestä lajin kasvuun. Päätettiin ettei perustetun yhtiön tarvitse vastata HokiJoki Oy:n maksamatta jääneistä pelaaja- ja valmentajien palkkioista, mutta avoimet erotuomari- ja toimitsijamaksut tulee hoitaa. Päätettiin hyväksyä anomus sääntöpykälän 1.3* nojalla, perusteena jääkiekon maantieteellisesti kattavan toimintakentän säilyttäminen, seuran ja alueen pitkäaikaiset jääkiekkoperinteet sekä paikkakunnan merkittävä juniorityö. Päätettiin selvittää mahdolliset sääntömuutostarpeet vastaavien tilanteiden varalle. (SJL:n liittohallituksen päätöstekstistä 2014).
Pelaajayhdistys sai tiedon liiton päätöksestä vasta kesän 2014 lopulla, jolloin Mehtimäen Suomi-sarjapaikkaan ei voitu enää Jarmo Saarelan mukaan vaikuttaa. Saarela suomii parin vuoden takaista hyväuskoisuuttaan. Pelaajat luopuivat vaateistaan, koska palkkoja pystyi hakemaan palkkaturvan kautta ja eläkemaksujen osuus oli Mestis-mittakaavassa pieni. 
Jääkiekkoliitosta vakuutettiin tuolloin Pelaajayhdistykselle, että vastaavaa ei pääsisi enää koskaan tapahtumaan. Nyt vain kaksi vuotta myöhemmin ei puhuta enää pelaajien muutamien tuhansien saatavista vaan yli 20-kertaisista hoitamattomista velvoitteista, kun rästejä on lähes 170 000 euroa.
\- Olin niin sinisilmäinen, että luotin liiton sanaan, Saarela manaa. 
Hevoset potkivat, vaijerit katkeilevat ja luita murtuu – Moskovan suuren sirkuksen johtaja varautuu kaikkeen
Moskovan suuri sirkus tuo Helsinkiin kuuluisat Zapashnin veljekset Askoldin ja Edgardin. Venäjällä miehet kesyttävät villieläimiä, Suomessa he keskittyvät hevosnumeroihin. Niillä he ovat päässeet myös Guinnessin ennätysten kirjaan.
Moskovan suurta sirkusta johtavat Askold ja Edgard Zapashni tunnetaan erityisesti tiikerien ja leijonien kesyttäjinä. Veljekset kuuluvat vanhaan sirkussukuun. Heidän isoisänsä kuoli tiikerin hyökkäykseen. Myös veljesten isällä sattui sairaalaan johtaneita havereita useasti, eivätkä pojatkaan ole välttyneet arvilta.
Meidän lapsuuteemme kuuluivat kamelit, tiikerit, krokotiilit, apinat ja käärmeet.
Zapashnit aloittivat eläinten kesytyksen virallisesti lain sallimassa 18 vuoden iässä. Todellisuudessa kontaktia otettiin jo paljon nuorempana, niin nuorena, ettei siitä ole selkeää mielikuvaa.
– Meidän lapsuuteemme kuuluivat kamelit, tiikerit, krokotiilit, apinat ja käärmeet. Se oli normaalia, kuvailee Askold Zapashni.
Suomen esityksessä villieläimiä ei nähdä, sillä eläinsuojelulaki kieltää niiden käytön sirkuksessa.
– Vielä muutama vuosi sitten esimerkiksi Sirkus Finlandialla oli norsu. Nykyisin esityksissä saa olla vain kotieläimiä kuten koiria, hevosia ja lintuja, sanoo esityksen paikallistuottaja Tomi Lindblom.
– Aluehallintovirastolta haetaan luvat ja he valvovat, että eläimillä on riittävät kuljetus- ja oleskelutilat, hän jatkaa.
Lentokone on tiikerihäkkiä vaarallisempi
Eläinten kesyttäminen kuuluu vaarallisimpien ammattien joukkoon, mutta se ei Askold Zapashnia hirvitä.
– Aiemmin minuakin pelotti, mutta uskon kohtaloon. En halua ajatella vaaraa. Lennän useita kertoja kuukaudessa ja se on paljon vaarallisempaa. Sitä paitsi tiikerin tappamana kuoleminen olisi vain eksoottista, Askold Zapashni vitsailee.
Pelkoa Zapashni hallitsee harjoittelemalla. On tärkeätä tuntea eläinten psykologia, niiden keskinäiset suhteet, se kuka vihaa ketäkin ja miten yksilöt suhtautuvat ihmisiin.
Tiikerin tappamana kuoleminen olisi vain eksoottista.
– Paniikki häkissä on kaikkein vaarallisinta. Paniikkia ei voi hallita toisin kuin pelkoa. Jos ihminen panikoi, hän jähmettyy, eikä tiedä, miten toimia.
Tapaturmat stressaavat eniten
Esiintymisen lisäksi Edgar ja Askold Zapashni johtavat Moskovan suurta sirkusta. Työnkuvaan kuuluu fyysistä harjoittelua ja taiteellista suunnittelua, sen ennakoimista, mikä hämmästyttää ihmisiä muutaman vuoden kuluttua.
–  Sirkus on kuin elävä olio. Ihmiset ja eläimet ovat erilaisia. Meidän täytyy pitää silmät auki vaikkapa siltä varalta, että työntekijöiden välit alkavat hiertää. Sellainen näkyy suoraan estradilla.  
Kaikkein stressaavinta ovat tapaturmat – ja niitä sattuu jatkuvasti. Luita murtuu, hevoset potkivat, eläimet sairastuvat, vaijerit katkeavat, ihmisiä putoaa.
– Sitä kuvittelee varautuneensa kaikkeen. Mutta jos esimerkiksi valot sammuvat kesken akrobatianumeron, jonkun niskat voivat murtua, Askold Zapashni sanoo.
Ero Neuvostosirkukseen: enemmän showta ja temppuja
Askold Zapashni kuuluu 38-vuotiaana niihin, joilla on omakohtaista kokemusta myös neuvostosirkuksesta. Nykyinen ponnistaa perinteestä, mutta eroaa silti entisestä.
– Aiemmin sirkus oli kokoelma erilaisia genrejä ja ohjelmanumeroita. Klovnit yhdistivät niitä ja esiintyivät kohtausten väleissä riittävän pitkään, jotta tarpeisto ehdittiin vaihtaa. Nykyisin ihmiset haluavat nähdä shown ja temppuja, usein myös jonkinlaisen tarinan.
Helsingissä veljekset esiintyvät hevosten kanssa. Luvassa on jongleerausta ja tasapainoilua kahden hevosen välissä.
Jos esimerkiksi valot sammuvat kesken akrobatianumeron, jonkun niskat voivat murtua.
Veljesten lisäksi showta tekee yli sata muuta ammattilaista. Esitykseen kuuluu ilma- ja permantoakrobatiaa, ponnahduslautoja, kuolemanpyöriä, taikureita ja klovneja. Show on saanut nimekseen Emotions, tunteet.
– Sirkus tuo yhteen erilaisia tunteita. Jotkut tulevat sinne pelottavien ja vaarallisten juttujen vuoksi, toiset hauskuuden, Askold Zapashni sanoo.
Moskovan suuri sirkus esiintyy Hartwall Areenalla 18. kesäkuuta.
Sivuuttiko Jääkiekkoliitto pelaajat Espoon lisenssiasiassa? Eläkemaksut vaarassa jäädä maksamatta
Yle Urheilun tietojen mukaan Jääkiekkoliitto sovelsi espoolaisseuran lisenssipäätöksessä omia kilpailusääntöjään siten, että pelaajien eläkemaksut ovat vaarassa jäädä maksamatta.
Liigaseura Espoon Bluesin taustayhtiön konkurssin jälkeen Suomen Jääkiekkoliitto ja Mestiksen lisenssikomitea myönsivät toukokuussa uudelle espoolaisseuralle pikavauhtia Mestis-lisenssin. Yleinen käsitys on ollut, että uusi seura joutuisi liiton omien lisenssiehtojen velvoittamana hoitamaan Bluesin liigaseuran taustayhtiöltä maksamatta jääneet palkat ja muut velvoitteet. 
Yle Urheilun tietojen mukaan SJL sovelsi kuitenkin lisenssipäätöksessä omia kilpailusääntöjään siten, että pelaajien eläkemaksut ovat vaarassa jäädä maksamatta eikä niitä ole määrätty Jussi Salonojan perustaman Espoo United Oy:n maksettavaksi. 
Suomen Jääkiekkoliiton kilpailusäännöt edellyttävät valtakunnallista sarjapaikkaa hakevaa tahoa hoitamaan maksamattomat, sääntöjen mukaiset velvoitteet seuraavasti:
_Mikäli seuralla on päättyneeltä tai kuluvalta kaudelta maksamattomia erotuomari- tai toimitsijamaksuja, riidattomia erääntyneitä pelaaja- tai valmentajapalkkiota tai kulukorvauksia tai erääntyneitä velkoja liigalle/liitolle/alueelle, ei sarjaan voi ilmoittautua eikä osallistua. _(SJL:n kilpailusääntö 6.3 §)
SJL:n liittohallituksen 10. toukokuuta tekemässä Espoo United Oy:n Mestis-lisenssiä koskevassa päätöksessä eläkemaksut eivät olekaan sellainen velvoite, joka pitäisi hoitaa, jotta uusi lisenssi voitaisiin myöntää: 
_Kilpailusääntöjä kirjoitettaessa ei ole tarkoitettu, että eläkemaksut rinnastuisivat yllä mainittuihin maksamattomiin palkkoihin ja kulukorvauksiin ja että yhdenvertaisuusperiaate sekä liiton tekemät aikaisemmat ratkaisut vastaavissa tilanteissa tukevat tätä kantaa._ (SJL:n liittohallituksen päätöstekstistä)
Entisten Blues-pelaajien osalta päätös on tylyä luettavaa:
_Näin ollen liittohallitus päätti, ettei Espoo United Oy ole kilpailusääntöjen 6.3 §:n perusteella velvollinen maksamaan maksamatta jääneitä Jääkiekko Espoo Oy:n eläkemaksuja._ (SJL:n liittohallituksen päätöstekstistä)
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela korostaa, että toukokuisessa päätöksessä noudatettiin sillä hetkellä voimassa olevaa kilpailusäännöstöä.
\- Sääntöpykälän sanamuoto on kovin yksiselitteinen eikä se oikeuta siihen, että uusi seura velvoitettaisiin maksamaan myös eläkemaksut. Jos liittohallitus olisi sellaisen päätöksen tehnyt, olisi päätös ollut selkeästi kilpailusääntöjen vastainen, Nummela selvittää Yle Urheilulle.
Sääntöjen kirjoittaminen ja niiden merkitys ovat kiperiä tulkintakysymyksiä. Pelaajayhdistyksen toiminnanjohtaja Jarmo Saarela heittää liiton näkemyksestä vastakysymyksen.
\- Onko kilpailusääntöjä kirjoitettaessa sitten tarkoitettu, että pelaajien eläkemaksuja ei rinnasteta maksamattomiin palkkoihin tai kulukorvauksiin?  Rohkenen väittää, että näin ei ole tapahtunut, Saarela sanoo.
\- Tai jos näin on ajateltu, niin silloin asia muuttuisi liiton kannalta vielä kiusallisemmaksi. Yleisenä periaatteena on, että suojellaan työsuhteen heikompaa osapuolta eli työntekijää, Saarela muistuttaa työoikeuden periaatteista.
Sääntöpoikkeama mahdoton
Pelaajapuoli vaati, että eläkemaksuja käsiteltäisiin Espoo Unitedin Mestis-lisenssiä myönnettäessä kuten muita seuravelvoitteita. Keskustelua kilpailusäännön tulkinnasta käytiin myös liittohallituksessa, Nummela myöntää.
\- Selvitimme sitä, olisiko ko. pykälää syytä tulkita toisin kuin mitä sen yksiselitteinen sanamuoto sanoo. Tältä osin selvityksemme tulos oli, että sääntöjä laadittaessa ei ole ajateltu, että myös eläkemaksut tulisi velvoittaa maksamaan, vaan että maksuvelvollisuuden piiriin kuuluvat vain pelaaja- ja valmentajapalkkiot ja muut edellä mainitut erät. 
\- Edellinen vastaava tapaus oli HokiJoki Oy:n konkurssitapaus (Jokipojat), jolloin liittohallitus ei velvoittanut uutta seuraa maksamaan rästiin jääneitä vakuutus- ja eläkemaksuja, Nummela jatkaa. 
Konkurssitapaukset ovat eläkemaksujen osalta kuitenkin täysin eri kokoluokkaa, Joensuussa pelaajien eläkemaksut olivat reilut 5000 euroa, kun Espoon tapauksessa kyse on kolmen kauden aikana hoitamatta jääneistä velvoitteista ja lähes 170 000 eurosta. 
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela vetoaa tasapuolisuuteen. 
\- Kilpailusääntöjen tinkimätön noudattaminen ja seurojen yhdenmukainen kohtelu niin sääntöasioissa kuin muutoin ovat Suomen Jääkiekkoliiton toiminnan yksi keskeinen kulmakivi, puheenjohtaja Nummela jatkaa.
\- Erikoinen olisi sellainen tilanne, jossa Suomen Jääkiekkoliitto ei noudattaisi lajin kilpailusääntöjä, vaan säätäisi jotakin muuta.
Jääkiekkoliiton liittohallituksella oli taannoin HokiJoen tapauksessa - ja on edelleen käytettävissään takaportti, jota Espoon tapauksessa ei päätetty hyödyntää. Liiton kilpailusääntöjen pykälässä 1.3. nimittäin mainitaan, että:
_Erittäin painavista syistä liittohallitus tai sen valtuuttama elin voi poiketa kilpailusäännöistä._
Puheenjohtaja Harri Nummela torppaa kuitenkin spekuloinnin sääntöpoikkeaman tekemisestä. Espoo Unitedin osalta poikkeaminen kilpailusäännöstä olisi käytännössä tarkoittanut säännön kiristämistä.
\- Tästä käytiin keskustelua. Se pykälä on kuitenkin tarkoitettu sellaiseen, että lievennetään kilpailusäännöistä tulevia velvoitteita, eikä velvoitteiden kiristämiseen, Nummela sanoo. 
\- Toisekseen tämän pykälän käyttö pitää olla äärimmäinen poikkeustapaus, muutenhan ei ole mitään sääntöjä. Lähdettäisiin vaan joka kohdassa päättämään, mikä sillä hetkellä tuntuu hyvältä, Nummela jatkaa.
Ei koskaan enää uudelleen
Jääkiekkoliiton uutena puheenjohtajana Nummela on saanut toistaiseksi nauttia mukavista mestaruusjuhlista ja Suomi-kiekon hyvistä hetkistä. Espoolaisena kiekkovaikuttajana Nummela kuitenkin myöntää, että Blues-pelaajien kohtalo harmittaa.
\- Minä ja muu liittohallitus olemme toimineet asiassa kilpailusääntöjen edellyttämällä tavalla eikä muunlaiseen päätökseen toukokuussa ole ollut mahdollisuuksia. Mieli on tältä osin levollinen, vaikkakin harmistunut siitä, että tietty joukko pelaajia joutui tässä kohtaa kärsimään taloudellisia menetyksiä, Nummela sanoo.
Koko episodin erikoisuutta alleviivaa se, että SJL muutti alle kuukausi Espoo Unitedin lisenssipäätöksen jälkeen omia kilpailusääntöjään – jatkossa eläkemaksut kuuluvat sellaisiin velvollisuuksiin, jotka on oltava hoidettuna. Nummela kertoo, että pelaajapuolen huoleen haluttiin reagoida nopeasti, jotta vastaavaa ei pääsisi enää käymään.
\- Päätimme heti kesäkuun liittohallituksen kokouksessa hoitaa (kilpailusääntöjen) ko. kohdan kuntoon eli muuttaa kilpailusääntöjä niin että nyt eläkemaksut ovat myös mukana uuden seuran maksuvelvoitteissa, Nummela selvittää. 
Nummela haluaa korostaa niin liiga- kuin Mestis-seurojen taloudesta huolehtimista. Seurojen toiminnan arvioinnissa lisenssien myöntäminen on osa valvontaa. 
\- Keskeistä on kuitenkin tiedostaa, että päätöksiä tehtäessä on aina sovellettava voimassa olevia sääntöjä eikä sääntömuutoksia voi saattaa voimaan taannehtivasti. Ei voi olla taannehtivaa lainsäädäntöä, ei myöskään taannehtivasti voimaan tulevia kilpailu- tai muita sääntöjä, Nummela päättää.
Analyysi: Automaattinen tietojenvaihto ei lopeta veronkiertoa – eikä olisi paljastanut Turun kultaharkkoja
Ensi vuonna alkavaa kansainvälistä automaattista tiedonvaihtoa pidetään jopa veronkierron lopettajana. Esimerkiksi turkulaissuvulta piilotetuista kultaharkoista se ei kuitenkaan olisi kertonut yhtään mitään.
A-studio [kertoi viime viikolla](http://yle.fi/uutiset/satoja_kiloja_kultaharkkoja_paaleittain_500_euron_seteleita__liechtenstein_tappoi_rikostutkinnan_turussa/8942121), miten turkulaisliikemiehen jäljiltä löytyi liechtensteinilaisesta kassakaapista satoja kiloja kultaa ja miljoonittain käteistä rahaa. Varojen epäillään olevan peräisin pesänkavalluksesta, mutta juridisten kiemuroiden vuoksi Suomen viranomaiset joutuvat toimimaan ikään kuin varoja ei olisi koskaan löytynytkään.
Ensi vuonna on alkamassa laaja kansainvälinen verotietojen automaattinen vaihto viranomaisten kesken. Nykyisin Suomen verohallinto saa tiedonvaihtosopimuksiensa nojalla tietoa ainoastaan pyynnöstä ja vain esittämällä riittävän hyvin perustellun epäilyksen siitä, että tietyllä henkilöllä olisi varoja maassa, josta tietoja pyydetään.
Jatkossa tiedot kaikkien suomalaisten varoista ulkomailla on tarkoitus toimittaa automaattisesti Suomen verottajalle. Tähän tietojenvaihtoon ovat[sitoutuneet](https://www.oecd.org/tax/transparency/AEOI-commitments.pdf)monet perinteiset veroparatiisit ja salaisuusvaltiot, kuten Panama, Cayman-saaret, Liechtenstein ja Luxemburg.
Hannu Lappalaisen suvultaan piilottamat varat eivät monestakaan syystä olisi jääneet automaattisen tietojenvaihdon haaviin.
Automaattinen tietojenvaihto oli paljon esillä syksyn 2015 hallintarekisterikeskustelussa. Esimerkiksi Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Pia-Noora Kauppi [vähätteli](http://yle.fi/uutiset/fkn_kauppi_hallintarekisterista_uudistus_parantaa_osakeomistusten_julkisuutta/8356673) hallintarekisterien viranomaisille aiheuttamia ongelmia tulevaan tietojenvaihtoon vetoamalla. Nordnetin talousasiantuntija Martin Paasi kirjoitti aiheesta raflaavalla otsikolla “[Loppuuko veronkierto vuonna 2017](http://www.nordnetblogi.fi/veroparatiisimiljoonat-paivanvaloon-vuodesta-2017/21/08/2015/)”.
A-studion kertomassa kultaharkkojutussa turkulaisliikemies Hannu Lappalainen oli suojannut suvultaan piilottamansa varat huolella. Ne eivät monestakaan syystä olisi jääneet automaattisen tietojenvaihdon haaviin.
Käteistä ja arvoesineitä ei ilmoiteta
Ensimmäinen ongelma automaattista tietojenvaihtoa ohjaavassa standardissa CRS:ssä (Common Reporting Standard) on se, että käteinen raha ja arvoesineet eivät kuulu ilmoitettavan varallisuuden piiriin. Turun kultaharkkotapauksessa varat olivat kultana ja käteisenä kassakaapissa. Sellaisia tietoja Suomen verottaja ei saa ensi vuonnakaan.
Asunto kahden kuoren kautta
Hannu Lappalainen oli poliisin saaman aineiston mukaan myös hankkinut asunnon Brightonista, Iso-Britanniasta. Asiakirjojen mukaan toukokuussa 2002 on Liechtensteinissa käyty neuvottelu, jossa Lappalaisen perustaman säätiön nimiin on päätetty hankkia asunto. Pankin laatimassa muistiossa sanotaan, että “perusteellisen keskustelun päätteeksi päätettiin hankkia Panama-yhtiö, joka puolestaan hankkii ja omistaa asunnon”.
Asunto hankittiin panamalaisen Mayan Properties -yhtiön nimiin. Mayan Properties taas oli liechtensteinilaisen säätiön omistama. Ainakin julkisiin asiakirjoihin merkittiin vastuuhenkilöiksi ainoastaan liechtensteinilaisen pankin työntekijä. Yle ei ole saanut lisätietoja yhtiöstä [Panama-papereista](http://yle.fi/uutiset/panaman_paperit/), sillä yhtiön perustamisessa avusti Morgan&Morgan -asianajotoimisto eikä Mossack Fonseca, joka oli keväällä 2016 uutisoidun tietovuodon kohteena.
Automaattista tietojenvaihtoa ajatellen tämä säätiön ja panamalaisyhtiön muodostama “kahden kuoren” järjestely on kahdella tapaa suojattu.
Kiinteää omaisuutta ei ilmoiteta
Ensinnäkään omaisuus ei kuulu ilmoitusvelvollisuuden piiriin ja toisaalta on epäselvää, kenen omaisuutena se edes raportoitaisiin.
Ensimmäinen porsaanreikä on se, että käteisen ja kullan ohella myöskään asunnot eivät kuulu tietojenvaihdossa ilmoitettaviin varoihin. Kaikki käteinen ja kiinteä omaisuus on ilmoitusvelvollisuuden ulkopuolella, eivätkä maat raportoi näitä tietoja toisilleen automaattisesti. 
Kaikki käteinen ja kiinteä omaisuus on ilmoitusvelvollisuuden ulkopuolella.
Tämä osaltaan selittänee sitä, että sanomalehti Guardian [havaitsi ](https://www.theguardian.com/money/2016/may/26/revealed-9-rise-in-london-properties-owned-by-offshore-firms)toukokuussa Lontoon arvokiinteistöjen päätyvän kiihtyvällä tahdilla veroparatiisiyhtiöiden omistukseen.
Kuka omistaa säätiön?
Turkulaisen Lappalaisen tapauksessa asunnon siis omisti panamalainen yhtiö. Panamalaisen yhtiön omisti liechtensteinilainen säätiö. Mutta kuka omistaa säätiön? Vastaus ei ole yksinkertainen, koska kymmenissä tietojenvaihtoon osallistuvissa maissa säätiöitä koskeva lainsäädäntö on erilaista.
Suomessa säätiötä ei omista kukaan. Säätiö on varallisuusmassa, jonka käyttötarkoitus on säädekirjassa esitetty. Säätiön hallituksen on lain mukaan huolehdittava siitä, että varat käytetään säädekirjassa määrättyyn yleishyödylliseen tarkoitukseen.
Liechtensteinissa “stiftung” eli säätiö taas on aivan erilainen. Periaatteessa juridisesti säätiön varat ovat sielläkin säätiön omaisuutta. Niillä ei siis ole omistajaa.
Juridisen sekamelskan vuoksi käsitteistöön on kuitenkin jäänyt porsaanreikiä.
Käytännössä kuitenkin Hannu Lappalainen saattoi määrätä niiden käytöstä täysin vapaasti. Hän oli poliisin mukaan muun muassa joulukuussa 2006 osoittanut liechtensteinilaisen säätiön hallitukselle tahdonilmauksen, jossa hän on “omana käsityksenään ja toivomuksenaan ilmaissut”, että hän itse on koko elinikänsä ainoa edunsaaja ja oikeutettu koko säätiön omaisuuteen. Näin on säätiön hallitus, eli säätiön perustaneen pankin varainhoitaja käskystä päättänyt.
Automaattisessa tietojenvaihdossa ongelma on toki yritetty ratkaista. Juridisen sekamelskan vuoksi käsitteistöön on kuitenkin jäänyt porsaanreikiä. Kaikista eri maiden erilaisista säätiöistä vain osa on sellaisia, joiden varat on ilmoitettava tiettyjen henkilöiden varoina.
Kikkailua käsitteillä
Esimerkiksi Hannu Lappalaisen perustaman kaltaisen säätiön kaikkia edunsaajia ei välttämättä ilmoitettaisi automaattisessa tietojenvaihdossa. Asia voitaisiin järjestää niin, että säätiötä hoitava pankki antaisi vain “ei-sitovia” ohjeita säätiön varainhoidosta.
Näin säätiö ei olisi enää “finanssilaitos”, jota raportointivelvollisuus koskee. Mikäli säätiötä hallinnoisi “itsenäinen edunvalvoja”, joka vain omasta tahdostaan noudattaisi pankin antamia “ei-sitovia” ohjeita, voisi säätiö jatkaa toimintaa kuten ennenkin, mutta sen kaikkia edunsaajia ei raportoitaisi automaattiseen tietojenvaihtoon.
Poliisi ei saa tietoja
Olennaista asiassa on muistaa, että tiedot tulevat lähtökohtaisesti vain verottajan käyttöön. Tilanteesta riippuen poliisi voi saada käyttää niitä myös verorikosten tutkintaan. Esimerkiksi Lappalaisen tapauksessa epäiltyä kuolinpesän kavallusta varten tietoja saisi kuitenkin käyttää rikostutkinnassa ainoastaan tiedot luovuttaneen maan luvalla.
Kun tietoja tyypillisesti tarvitaan eniten juuri pankkisalaisuudella tienaavista maista, käyttölupia tuskin heltiää jatkossakaan. Turun kultaharkkojutun syyteharkinta kaatui viime vuonna nimenomaan Liechtensteinin valtion kieltoon käyttää heidän keräämiään tietoja.
Lisäksi koko tietojenvaihto perustuu siihen, että pankit niin Panamassa kuin Liechtensteinissa ja muissa salaisuusvaltiossa noudattavat lakia ja keräävät sekä toimittavat tiedot omien maidensa viranomaisille tiedonvaihtoa varten. Panama-vuoto ei ainakaan ole lisännyt luottamusta pankkien haluun noudattaa lakia turhan tarkasti.
Kuluttajaneuvonnasta kysytään eniten käytettyjen autojen kaupoista
Kokosimme kuuden kohdan listan aiheista, joista kuluttajaneuvonnasta kysytään kaikkein eniten. Käytettyjen autojen kaupan lisäksi remonttiasiat pysyvät kärjessä vuodesta toiseen. Uutena asiana ovat nousseet esiin erilaiset tilausansat.
Kuluttajaneuvonta jakaa tietoa kuluttajan oikeuksista sekä tarjoaa apua kuluttajan ja yrityksen väliseen riitaan. 
– Pääsääntö on, että koski se asia nyt käytettyä autoa, televisiota, remonttia tai vaikkapa matkapuhelin- tai internetliittymää, niin ihan ensimmäiseksi pitäisi tehdä valitus omalle sopimuskumppanille. Tuoda esiin omat näkemykset ja perusteet, joiden takia omasta mielestä ei ole pysytty sopimuksessa. Tai sitten on virhe, joka pitäisi oikaista, kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttala Uudenmaan maistraatista neuvoo.
– Ja sitten sen jälkeen, jos asia ei omin toimin ratkea tai ei saa valitukseen vastausta uudenkaan kysymisen jälkeen, voi ottaa kuluttajaneuvontaan yhteyttä. 
Kokosimme kuusi aihetta, joista kuluttajaneuvojilta kysytään eniten.
1. Käytettyjen autojen kauppa
– Maltti on valttia. Kannattaisi aina tutustua kaupan kohteeseen kaikessa rauhassa, ja jos ei itse autoista ymmärrä, niin jos vähänkään kalliimpaa autoa on ostamassa, kannattaisi miettiä, antaako sen tarkistuttaa jollakin ulkopuolisella.
2. Remontit
– Monia ongelmia voisi ennaltaehkäistä sillä, että tekisi kirjallisen sopimuksen ja pyrkisi sopimaan niin hinta- kuin aikatauluasiatkin etukäteen – myös mahdollisuuksien mukaan siitä, miten työ tehdään. Jos mitään erityistä ei ole sovittu, niin kuluttajalla on oikeus odottaa, että se tehdään hyvien työtapojen mukaisesti ja ammattitaitoisesti.
3. Vanhojen asuntojen kauppa ja vuokrasopimukset
– Yhteydenotot koskevat lähinnä vanhojen asuntojen kauppaa, jossa osapuolina on usein kaksi yksityishenkilöä tai yksityishenkilöitä. Annamme toimintaohjeita ja ohjaamme eteenpäin seuraaviin käsittelypaikkoihin esimerkiksi kuluttajariitalautakuntaan. Isommissa riita-asioissa voi tulla kyseeseen tuomioistuinkäsittely, jos osapuolet eivät pääse keskenään yhteisymmärrykseen.
– Huoneenvuokrauksessa on aika usein kysymys takuuvuokran pidätyksestä huonon siivouksen takia, tai jos vuokranantajan mielestä on aiheutettu jotain vahinkoa asunnolle. Usein kysytään myös, paljonko voi saada vuokran alennusta, jos kerrostalossa on julkisivu- tai parvekeremontti.
4. Matkapuhelinten, tietokoneiden ja tablettien kauppa 
– Kuluttajariitalautakunta on linjannut, että esimerkiksi matkapuhelinta takuun antajan on voitava korjata muutaman kerran. Raja ei ole ihan tarkka, mutta kyllä kolmessa korjausyrityksessä on raja, että laite pitäisi vaihtaa tai kauppa purkaa, jos se ei tule kuntoon.
5. Puhelinliittymät, internetliittymät ja maksutelevisiosopimukset
– Liittymiin kohdistuvissa valituksissa kyse on internetliittymän tehoista ja nopeudesta. Kun ei ole päästy siihen nopeuteen, joka sopimustekstissä on luvattu, niin otetaan yhteyttä. Edelleen on myös laskutukseen liittyviä epäselvyyksiä ja määräaikaisiin sopimuksiin liittyviä hankaluuksia.
6. Tilausansat
– Saattaa olla, että ihmiset ovat saaneet sähköpostiin tai puhelimeen viestin, että nyt saat eurolla iPhonen tai jonkin muun kalliin laitteen, ja sitten se mennään tilaamaan. Varmasti päivittäin joku soittaa kuluttajaneuvontaan tällaisista tilanteista, ettei ole omasta mielestään tilannut mitään, ja sitten kuitenkin tulee lasku ja välttämättä tavaraakaan ei tule.
– Jos kalliimmanpuoleisia laitteita luvataan lähes ilmaiseksi, niin hälytyskellojen pitäisi soida, voiko tämä oikeasti olla totta, kun kuulostaa niin edulliselta tarjoukselta.
Poliisiylijohtaja: Ampuja käytti luvatonta sarjatuliasetta
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen esittää syvän osanottonsa Vihdissä kuolleen poliisin omaisille.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan Vihdin ammuskelussa haavoittunut poliisi ei ole tiettävästi hengenvaarassa.
– Tämän hetken mukaan hän on selviämässä eikä menettämässä henkeänsä, mutta hän on siis sairaalassa vakavasti loukkaantuneena, Kolehmainen kertoo Ylelle.
Tutkinnanjohtajan mukaan epäilty murha on tehty luvattomalla sarjatuliaseella. Poliisiylijohtaja Kolehmainen kommentoi asiaa erillisessä lausunnossaan.
– Tämä tieto herättää välittömästi kysymään, miten tämä on mahdollista, miten vastaava voidaan estää jatkossa? Kolehmainen kirjoittaa.
Kolehmaisen mukaan poliisin rekisteriin on merkitty tämän vuoden aikana 30 tehtävää, joissa on uhattu ampua sekä noin 2 600 tehtävää, joissa on mainittu sanat pistooli, kivääri tai haulikko.
– Poliisi on hälytetty tänä vuonna 119 tehtävälle, jossa on jouduttu käyttämään alueellisia erikoiskoulutettuja vaativien tilanteiden ryhmiä. Niin tapahtui myös eilen Vihdissä. Tilastossa ei ole mukana valtakunnallisen Karhu-ryhmän tehtävät, lausunnossa sanotaan.
Tapaus käydään huolellisesti läpi välineistöä ja varusteita myöten
Kolehmainen vahvistaa, että ampumistapaukset, joissa kuolee poliisi, ovat erittäin harvinaisia Suomessa.
– Mutta tietysti yksikin tapaus on liikaa, ja näen tämän hyökkäyksenä koko järjestäytynyttä demokraattista yhteiskuntaa vastaan. 
Edellisestä kerrasta on joitakin vuosia.
– Viimeisin tapaus on muistaakseni ruotsinkieliseltä Pohjanmaalta muutaman vuoden takaa, kun poliisi joutui yliajetuksi virkatehtävässä, Kolehmainen kertoo.
Poliisiylijohtajan arvion mukaan Suomen itsenäisyyden aikana on ollut noin 130 tilannetta, jossa poliisi on kuollut virkatehtävässä. 
Kolehmainen kertoo, että poliisin työturvallisuuteen kiinnitetään jatkuvasti huomiota.
– Tämänkin tapauksen jälkeen työturvallisuus käydään hyvin huolellisesti läpi, että onko välineistö ja varusteet olleet riittäviä. Koko ajan olemme yrittäneet satsata työturvallisuuteen, mutta joskus tilanteet ovat sellaisia, että mitkään välineet tai taktiikka auta.
Nyt etsitään Suomen parasta harhailijaa – miten pärjäsi YleX:n Jenspa?
Kilpailijoina sarjassa nähdään kirjailija Paula Noronen, YleX:n radiojuontaja Jenni "Jenspa" Poikelus, entinen keihäänheittäjä Mikaela Ingberg, poliitikko Matti Vanhanen sekä elokuvaohjaaja JP Siili. Kilpailijoita ohjeistaa maajoukkuesuunnistaja Sofia Haajanen. Katso kunkin kilpailijan harhailu omana suorituksenaan!
**1. ehdokas: radiojuontaja Jenni Poikelus ([katso video tästä](http://areena.yle.fi/1-3518903))**
**2. ehdokas: kirjailija Paula Noronen ([katso video tästä](http://areena.yle.fi/1-3518904))**
**3. ehdokas: poliitikko Matti Vanhanen ([katso video tästä](http://areena.yle.fi/1-3518925))**
**4. ehdokas: urheiluvaikuttaja Mikaela Ingberg ([katso video tästä](http://areena.yle.fi/1-3518926))**
**5. ehdokas: elokuvaohjaaja JP Siili ([katso video tästä](http://areena.yle.fi/1-3518927))**
Analyysi: Ruotsalainen konsulttifirma tietää syyt Länsimetron epäonnistumiseen – edes tiedonmuruja ei tarjoilla
Länsimetron myöhästymisen syistä on tällä hetkellä vain epämääräisiä tietoja, koska eri osapuolet ja alihankkijat eivät alun alkaenkaan ole osanneet kommunikoida keskenään. Siksi Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen saattaa vilpittömästi olla tietämätön johtamansa hankkeen yksityiskohdista.
Metrolla piti päästä Espooseen kahden kuukauden kuluttua. Paino sanalla piti. Viikko sitten rakentamisen valvonnasta vastaavan Länsimetro Oy:n hallitus ilmoitti, että liikenteen avaaminen siirtyy tulevaisuuteen. Länsimetro Oy:n hallitus kokousti uudestaan eilen perjantaina, mutta uutta aikaa metron avaamiselle se ei vieläkään kertonut.
Vastausta vailla ovat edelleen samat kysymykset kuin viikko sitten. Koska metro sitten kulkee? Mikä tarkalleen ottaen ei toimi? Miten niin tästä saatiin tietää vasta kaksi kuukautta ennen aiottua avaamista? Millä jatkossa kuljetaan, kun bussiliikenne elokuun puolessa välissä loppuu?
Valmista ei ole siksi, että tieto ei kulje
Kiire metron kanssa tulee, sen kaikki rakennuksessa mukana olevat ovat tienneet koko kevään. Esimerkiksi metrotunneleiden pelastusharjoituksista vastaavan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan harjoituksissa on ollut keväällä viivästymisiä, mutta kaikessa on kuitenkin edetty sen mukaan, että alkuperäinen aikataulu pitää.
Kiire ei ole ihmetyttänyt ketään, sillä se on kaikenlaisten rakennusprojektien loppuvaiheessa oikeastaan sääntö. Se ei ole ihmetyttänyt ketään, vaikka metron osalta asematkaan eivät vielä ole aivan valmiita. Työmaalla on elelty toiveessa, että kenties jonkinlainen pyhän hengen puhaltama loppurutistus vielä tulee.
Ongelmat ovat kuitenkin alkaneet jo paljon aiemmin kuin nyt. Jo louhintatyöt aloitettiin myöhässä. Ongelma on siinä, että yksittäisiä puutteita on miljoona.
Yllätyksenä metron johdolle näyttää tulleen se, että jonkun pitäisi pitää lankoja käsissään ja lopulta olla vastuussa tiedonkulusta. Vastata siitä, että kaikki tekevät samaa ja tietävät missä mennään. Työmaalla havahduttiin vasta toukokuun lopussa, että tuhat erikseen rakennettua palasta ei noin vain toimikaan yhdessä ja itse asiassa se vie hetken aikaa – asia, josta on virallisissa tiedotteissa käytetty sanaa ”yhteiskoekäyttö”.
Oleellinen tiivistyy Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja [Matti Kokkisen tiistaiseen kommenttiin](http://yle.fi/uutiset/samat_asiantuntijat_jatkavat_lansimetron_luotsaamista__on_todella_vaikea_luottaa_seuraavaan_arvioon/8957205): ”Minähän olen vain toimitusjohtaja.” Tiedonkulusta ja kokonaisuudesta vastaavan tahon pitäisi olla Länsimetro Oy, mutta se ei näemmä ole alun alkaenkaan ymmärtänyt rooliaan.
Taitaa siis olla aivan totta, että Kokkinen kertoo meille kaiken, minkä hän tietää. Toisin sanoen ei mitään. Länsimetro Oy on pieni, kymmenen hengen katto-organisaatio, joka ei itse rakenna metrosta pätkääkään.
Sillä, joka rakentamisesta vastaa, ei ole taas velvollisuutta kertoa.
Ruotsalainen konsulttiyritys Sweco ei suostu kommentoimaan
Länsimetro näyttäisi olevan esimerkki hankkeesta, jossa huonosti hoidettu alihankinnan alihankinnan alihankinta johtaa paitsi kustannusten karkaamiseen (14 kilometriä lisää ratalinjaa arvioidaan maksavan jo 1,1 miljardia) myös siihen, että kukaan ei lopulta tiedä mistään muusta kuin omasta pienestä vastuualueestaan.
Monelle suomalaiselle samankaltainen sähläys on tuttua putkiremontista. Vertaus metron ja kodin remontin välillä on tietysti banaali, mutta tarkemmin ajateltuna niissä on kovasti yhteistä – kommunikaatio ei toimi, työmaa seisoo välillä ja jotain oleellista tilataan joltain firmalta aivan liian myöhään.
Länsimetrosta hiljaa on se, joka tietää kaikista eniten. Se ei suostu kommentoimaan metrohanketta, koska sen ei lain tai yhtään minkään virallisen periaatteen mukaan tarvitse. Se on rakentamisesta käytännössä vastaava Sweco. Sweco on ruotsalainen rakennus-, energia- ja ympäristöalan konsulttiyritys, jonka liikevaihdoksi se itse kertoo 1,7 miljardia euroa. Suomessa sillä on 2 000 työntekijää.
Swecon metrohankkeen konsulttitoimeksiannon hinta on noin 19 miljoonaa euroa. Kun toimeksiantajana on julkisessa omistuksessa oleva yhtiö eli Länsimetro Oy, voisi ajatella, että Swecon olisi fiksua alkaa kertoa faktoja projektista julkisuuteen. Vaikka edes oman maineensa vuoksi. Että hei, me mokattiin, ja nyt kannamme vastuumme, koska te espoolaiset, helsinkiläiset ja suomalaiset olette meidän asiakkaita. Sen sijaan Sweco ohjaa kysymykset johdonmukaisesti Kokkiselle.
Syyllisten etsiminen juuri tällä sekunnilla ei ehkä edistä metron käyttöönottoa, mutta kun Raide-Jokeria aletaan rakentaa, Länsimetron virheitä ei kannata unohtaa. Jos et nimittäin suosittele ystäväsi taloyhtiölle huonosti menneen putkiremontin toteuttajaa, suosittelisitko Swecoa jatkossa minkään julkisen infrahankkeen toteuttajaksi?
Aivan.
_Juttua varten on haastateltu muun muassa HKL:n johtokunnan jäseniä, Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauria, Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkista ja Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Veli-Pekka Ihamäkeä._
Dopingvyyhdin paljastanut venäläisurheilija pääsemässä Rioon
Salaisessa paikassa asuva Stepanova toivoo, että hän voisi osallistua Rion kisoihin Kansainvälisen olympiakomitean lipun alla. IAAF suhtautuu asiaan myönteisesti. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päätti perjantain äänestyksessä, että venäläisten yleisurheilijoiden kilpailukielto pysyy voimassa. On kuitenkin mahdollista, että Rion olympiakisoissa nähdään venäläisiä yleisurheilijoita. 
IAAF totesi perjantaina, että venäläinen 800 metrin juoksija Julia Stepanova saa mahdollisesti kilpailla Riossa itsenäisenä urheilijana. Stepanova on jäänyt kiinni dopingin käytöstä, mutta hän on auttanut selvittämään Venäjän laajaa dopingvyyhtiä. 
Stepanova paljasti maailman antidopingtoimistolle (Wada), kuinka systemaattista douppaaminen Venäjällä on ja pakeni Yhdysvaltoihin. Vuonna 2013 kahden vuoden kilpailukieltoon tuomittu Stepanova oli avainasemassa, kun saksalainen tv-kanava ARD julkaisi dokumentin Venäjän huippu-urheilun järjestelmällisestä douppaamisesta. Salaisessa paikassa asuva Stepanova toivoo, että hän voisi osallistua Rion kisoihin Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) lipun alla.
\- Niihin urheilijoihin, jotka ovat osallistuneet erityisellä tavalla taisteluun dopingia vastaan, pitäisi suhtautua suopeasti. En voi sanoa, että Stepanova kilpailee Riossa, mutta IAAF:n neuvosto suhtautuu asiaan suopeasti, IAAF:n Venäjän dopingsotkua selvittelevä pomo  Rune Andersen sanoi.
Iso kamera hidastaa tekemistä – Valo kuvaa harkinnalla
Perinteistä laakafilmiä käyttävä valokuvaus elää vaikka digikuvaamisen suosio on räjähtänyt edullisten kameroiden ja kännykkäkameroiden myötä. Edelleen löytyy harrastajia, jotka nauttivat kuvaamisen kiireettömyydestä ja kuvaamisen tuomasta harkinnan pakosta.
Samuli Valo on innostunut perinteisistä kameroista ja lukeutuu ison koon kameroiden harrastajakuntaan.
– Ehkä olen innostunut enemmän valokuvauksesta kuin isoista kameroista... tai ainakin haluaisin ajatella asiaa näin päin, myhäilee Valo.
– Kyllä tämä vaikeimman kautta tässä tehdään. Se on puolen tunnin prosessi, kun ottaa yhden kuvan, kuuden kuvan kanssa pimiössä menee puolitoista tuntia ja sitten ne pitäisi vielä vedostaakin.
Valon mielestä lopputulos ei digikuvasta juuri eroa. Joissakin erityisvedostustekniikoissa saattaa eroa olla näkyvissä, kuten todella vanhassa bromiöljymenetelmässä ja kumipainossa. Samuli Valon mukaan filmikameran edut digikameroihin ovat aika harvassa.
Hiljaa hyvä tulee
– Ei se lopputulos, vaan se tie, miten sinne kuljetaan. Prosessina tämä on mukava ja leppoinen. Tämä ei ole kiireisen miehen hommaa. Jokainen kuva ajatellaan alusta loppuun ennen kuin kuva otetaan.
Tämä ei ole kiireisen miehen hommaa.
– Ei ole mahdollista, että sinä ammut kolmesataa kuvaa yhdessä sessiossa, vaan se on enemmänkin viisi kuvaa tai vähän enemmän. Kaikki pitää miettiä hyvin etukäteen, että lopputuloksesta tulee oikeanlainen.
Valon mukaan harrastus on muuttanut myös digikuvaamista harkitsevampaan suuntaan – laukaisuja on vähemmän kuin pelkkää digikuvausta harrastavalla.
Valo on keskittynyt ison koon kameroihin, joka tarkoittaa, että filmin koko on vähintään 9 x 12 senttiä yksittäisessä otoksessa. Nämä ison koon kamerat mahdollistavat myös asioita, joihin normiharrastajan digikameroilla ei ole mahdollista päästä.
– Näissä pystyy tarkennustason pyörittämään vähän kieroon, joka tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kuvassa nurmikon pinta on tarkka, mutta polven korkeudella olevat oksat jo täysin epätarkkoja.
Tällä voidaan Valon mukaan taidekuvauksessa toteuttaa hyvinkin hienoja asioita.
– Kyllähän tässä sitä täydellistä kuvaa tavoitellaan koko ajan. Ja ennen kaikkea sitä, että kuvassa olisi myös täydellinen sisältö. Kyllä se haastavaa on.
Valon kiinnostus menee taidekuvauksen puolelle. Lisäksi hän kuvaa muotokuvaa ja jonkin verran maisemaa.
Haasteita riittää
Valon eniten käyttämä ison koon kamera on ns. pressikamera. Se on tuttu monista viime vuosisadan alkupuolen elämää kuvaavista amerikkalaisista elokuvista. Lisäksi häneltä löytyy esimerkiksi 8x10" monorail-tyylinen studiokamera. Itse kameroiden hankinta ei ole kovin hintavaa, kertoo harrastaja.
– Minun filmikalustoni yhteenlaskettu hinta taitaa jäädä alle digikamerarungon hinnan. Tietenkin lisäksi tulevat filmit ja muut kehityskulut.
Turvatarkastus on tullut verrattain tutuksi näillä käsimatkatavaroilla.
Filmikuvaamiseen on tällä hetkellä Valon mukaan Suomessa vahva kiinnostus. Alan harrastajien tapaamisissa on aina uusia mukana. Harrastajien kokoontumisissa tehdään asioita hätäilemättä, ja varsinkin ulkomaanmatkoilla on yksi toistuva puheenaihe – pakkaaminen.
– Miten kaiken saa pakattua kunnolla, kuten filmit ja lasitavaran käsimatkatavaroihin rikkoontumatta. Turvatarkastus on tullut verrattain tutuksi näillä käsimatkatavaroilla.
Makwan Amirkhani matkasi taas UFC:n ykköstähden salille Irlantiin
Suomalaisottelijan seuraavasta UFC-taistosta ei ole tietoa, mutta parhaillaan hän harjoittelee Conor McGregorin seurassa Irlannissa.
Suomalaisvapaaottelija Makwan Amirkhani harjoittelee parhaillaan Irlannissa maineikkaalla Straigh Blast Gymillä, jonka valovoimaisin ottelija on lajin suurin tähti Conor McGregor. Amirkhani matkasi Irlantiin torstaina ja julkaisi perjantaina Facebook-tilillään kuvan, jossa kaksikko harjoittelee pystypainia.
Amirkhani sanoo auttavansa McGregoria tämän valmistautumisessa Nate Diazin uusintakohtaamiseen 20. elokuuta Las Vegasissa. Diaz yllätti höyhensarjan mestarin kahta painoluokkaa ylempänä käydyssä ottelussa maaliskuussa.
\- Viimeinen ehtoollinen perheen kanssa ennen kuin Maku matkaa Irlantiin varmistamaan, että Conor ja Diaz -uusintaottelun jälkeen tilanne on 1-1, Amirkhani kirjoitti ennen lähtöään.
Höyhensarjassa otteleva Amirkhani harjoitteli SBG:n salilla ennen edellistä UFC-otteluaan. Amirkhani kaatoi helmikuun lopussa uransa kolmannessa UFC-ottelussa Mike Wilkinsonin Lontoossa. Toukokuun alussa suomalaisottelija vaihtoi kotipaikkaa Suomessa, kun hän muutti Turusta Lahteen.
Kolme voittoa UFC:ssä ottaneen Amirkhanin seuraavasta ottelusta ei ole vielä tihkunut tietoa. UFC nähdään seuraavan kerran Euroopassa syyskuun alussa, kun lajin suurorganisaatio järjestää ottelutapahtuman Hampurissa.
16-vuotias Eino löysi kesätyöpaikan kotisaunasta
16-vuotias Eino Saarinen ei löytänyt kesätöitä, joten hän perusti oman yrityksen. Pihasaunassa matot puhdistuvat juuriharjalla ja mäntysuovalla.
Kiukaan vieressä olevassa metrin korkuisessa saavissa likoaa kaksi mattoa. Eino Saarinen järjestää mäntysuopapullot ja -saippuat sekä neljä harjaa siistiin riviin saunan ylälauteelle. Saavissa lionnut matto siirtyy keskilauteelle riuskalla otteella.
– Tykkään pestä muovisella harjalla. Puinen juuriharja pureutuu liian syvälle mattoon, eikä se liiku jouheasti maton pinnalla, esittelee kaksi viikkoa vanha mattopesuyrittäjä työvälineitään. Samoin nopeammaksi levittää osoittautunut nestemäinen mäntysuopa on voittanut suosiossa palasaippuan.
Tähtäimessä on koko ajan ollut oman yrityksen perustaminen.
16-vuotias Turun Paattisilla asuva Eino Saarinen kyseli kesätyöpaikkaa paikallisista kaupoista ja muualtakin, tuloksetta. Isä vinkkasi matonpesutyöstä.
Turun Ammattiopistossa merkonomiksi opiskeleva Eino teki markkinatutkimuksen sukulaisille ja ystäville. Tuloksena oli vankka suositus aloittaa yritystoiminta. Hän hankki y-tunnuksen ja alkoi mainostaa palveluaan Facebookissa.
Sateella pidetään tauko
Kesäkuun alun aikana nuori yrittäjä on ehtinyt pestä viitisenkymmentä mattoa.
– Tahti on sopiva. Kun väsyttää, voi pitää tauon ja toisaalta voi pestä mattoja vaikka iltaisin.
Saunassa tapahtuvan pesun jälkeen Eino Saarinen siirtää matot ulos mattotelineeseen, jossa hän huuhtelee ne painepesurilla. Isä auttoi rakentamaan pihalle kuivaustelineen, johon mahtuu useampikin matto. Sateella Eino pitää taukoa pesusta, koska yrityksen toiminta-ajatuksessa on mainittu mattojen kuivaus auringossa. Sadekuuroja varten mattojen ylle saadaan nopeasti suojapressu.
Eino Saarinen aikoo jatkaa kesätyötään niin pitkälle kuin säitä riittää. Toisen opiskeluvuotensa syksyllä aloittava, tuleva merkonomi aikoo jatkaa yritystoimintaansa ensi kesänä. Yrittäjyys kiinnostaa tulevaisuudessakin.
– Huonoja kokemuksia ei vielä ole tullut vastaan. Raskastahan tämä on, mutta tähtäimessä on koko ajan ollut oman yrityksen perustaminen. Työtähän se vaatii.
Lähtisitkö kaupunkikierrokselle kodittoman kanssa? Pummioppaasta tuli nähtävyys Pietarissa
Vjatseslav Rasner asui kadulla lähes kahdeksan vuotta. Tänään ihmiset tungeksivat hänen epätavallisille turistikierroksilleen Pietarin keskustassa.
Nuhjuinen, harmaahapsinen ja pitkäpartainen ukko seisoo kauhtuneessa puvuntakissa ja likaisissa lökäpöksyissä Admiralitetskajan metroaseman ulkopuolella.
Miehen kaulassa roikkuu muovitettu kyltti: _matkaopas Vjatseslav Romanovits Rasner, Nevskin valtakatu talo talolta_.
Koleana kesäaamuna väkeä kerääntyy hiljalleen miehen ympärille. Mies tervehtii heitä selkeästi venäjäksi, mutta lausuu muutaman sanan vierailla kielillä siltä varalta, että mukana on ulkomaalaisia.
Kuulijoita ei näytä haittaavan oppaan ulkoasu. Kaikki tietävät, kenestä on kyse.
Vjatseslav Rasner oli aikanaan maantiedon opettaja.
Hän asui koirineen ja kissoineen pietarilaisessa yhteisasunnossa, _kommunalkassa_. Usean perheen yhteisasunnot olivat neuvostoaikana tyypillinen asumismuoto, mutta niitä on edelleen Venäjän isoissa kaupungeissa.
Kaltevalla pohjalla mies oli ollut aiemminkin, mutta häätö kadulle koitti vasta, kun naapurihuoneen asukas alkoi valittaa Rasnerin asuinkumppaneista.
Yhdessä huoneessa asusti isännän kanssa 18 koiraa ja kolme kissaa. Se oli naapurille liikaa.
Rasnerista tuli Pietarin kaduilla kiertävä asunnoton.
Kohtalokas kahvitus muutti pummin elämän
Rasnerin huonon onnen tuli kääntäneeksi kodittomia vapaaehtoisena auttava Svetlana Kotina. Hän näki Rasnerin usein Gorgovskajan metroasemalla Pietarin keskustassa.
– Hän poikkesi muista asunnottomista selvästi. Hän seisoi suorana kuin sotilas eikä haissut niin kuin monet muut asunnottomat, Kotina sanoo.
Kotina vei Rasnerin kahville parikin kertaa ja sai lopulta miehen uskomaan, että kadulta voisi vielä nousta toteuttamaan unelmaa omista opaskierroksista. Mies puhui selkeästi ja osoitti tuntevansa Pietarin ydinkeskustan läpikotaisin.
Rasner aloitti oppaana kolme kuukautta sitten ja on siinä ajassa vakiinnuttanut asemansa muiden ammattilaisten joukossa. Jos hänen suosiotaan kadehditaan, se ei ainakaan näy ulospäin.
– En olisi ikinä uskonut, että hänestä tulee näin suosittu. Laitoin vain tiedon sosiaaliseen mediaan, tykkäyksiä alkoi tulla heti ja tieto epätavallisesta oppaasta levisi nopeasti, Svetlana Kotina sanoo.
Myös Rasnerin itsensä on vaikea uskoa menestykseensä.
– Minähän en ole mikään merkkihenkilö, vaan pummi Vjatseslav Romanovits Rasner ja siksi tämä huomio hämmästyttää minua, hän sanoo.
Miksi asunnoton vetoaa kansaan?
Svetlana Kotina yrittää selittää, miksi ihmisten pitäisi lähteä kuuntelemaan Rasnerin juttuja Pietarin pääkadun Nevskin alkupäähän.
Kotinan mielestä kierrokset tekee mielenkiintoiseksi nimenomaan se, että koditon mies kertoo ihmisistä, joilla on ollut mahdollisuus asua Nevskin arvotaloissa.
Ihmiset eivät tule vain ihmettelemään omalaatuista opasta.
– He tulevat todella kuuntelemaan, sillä Rasnerilla on poikkeuksellisen laajat tiedot Pietarista, sanoo Kotina.
– Hänellä on uskomaton muisti, kuvailee myös kierrokselle osallistunut Natalia Morina.
Melkein 70-vuotias Rasner luettelee kierroksella ulkomuistista seikkaperäisesti jokaisen talon vaiheet vuosilukuja myöten.
Rasner itse vähättelee tietojaan.
– Käyn kirjastossa ja luen paljon. Sieltä ne tiedot tulevat. Syntyperäisenä pietarilaisena minulla on velvollisuus kertoa kaupungista sekä pietarilaisille että täällä käyville turisteille, Rasner sanoo vaatimattomasti.
Esimerkkinä muille
Kodittomuus on Venäjällä kasvanut talouskriisin syvetessä. Koko maassa asunnottomia on jo yli viisi miljoonaa. Pietarissa heitä arvioidaan olevan useita tuhansia.
Kadulle päätynyt nousee harvoin takaisin normaalielämään.
Rasner näyttää onnistuneen, vaikka hänellä ei vieläkään ole omaa asuntoa. Mies yöpyy eläkkeellä olevan tuttavansa keittiössä.
Hän aikoo jatkaa taistelua saadakseen takaisin menettämänsä yhteisasuntohuoneen.
Ihan oman asunnon hankinta on vielä kaukana, sillä opaskierroksilla ei juurikaan rikastuta. Joku maksaa muutaman euron ja toinen tuo vastaleivottuja piirakoita.
Svetlana Kotina sanoo arvostavansa Rasneria ja pitävänsä tätä hyvänä esimerkkinä muille asunnottomille.
– Kadulta on mahdollista nousta, mutta se vaatii lujaa tahtoa. Rasnerilla sitä on, sanoo Kotina.
Tämä on vastan ja vihdan ero – Vastantekijä kertoo kymmenien vuosien kokemuksella
Mikkeliläinen Atte Kakriainen on kokenut vastantekijä. Tänä vuonna 90-vuotta täyttävä herra on tehnyt satoja vastoja.
Atte Kakriainen on pyöritellyt lukemattomia vastaksia näpeissään. Paras vastantekoaika on juhannuksen molemmin puolin. Raaka-aineiden keruussa menee pisin aika, mutta senkin jälkeen on oltava tarkkana.
– On sitä vähän katottava miten päin vastaksia laittaa, Kakriainen sanoo.
Hyvä vasta ei ole kertakäyttöesine.
– Kyllä yhdellä vastalla aina muutaman kerran ihtiään repsuttelloo.
Konkarilla on myös yksi teoria siitä, miten vasta tai vihta nimetään. Sen näet ohessa olevasta videosta.
Saamelaisräppäristä vähemmistökansojen lähettiläs? – Ailu Valle halutaan viemään viestiä itärajan taakse
Saameksi räppäävä Ailu Valle ihastutti Suomalais-ugrilaisten kansojen maailmankongressissa Lahdessa. Artistin esimerkin toivotaan innoittavan vähemmistökansoja kielen elävöittämiseen muuallakin.
Suomalais-ugrilaisten kansojen maailmankongressi järjestettiin Lahdessa seitsemättä kertaa. Ensimmäisenä lavan Sibeliustalossa tapahtuman avajaisissa otti haltuun saamelaispuvussa esiintynyt räppäri Ailu Valle.
– Se ei ole tavallista, useimmiten avausnumerossa on nähty kansantansseja ja vastaavaa, kertoo järjestelyistä Lahdessa vastannut Suomi-Venäjä -seuran kulttuurisihteeri Merja Jokela.
Keskiviikkoinen esiintyminen Sibeliustalolla ja myöhemmin lahtelaisklubilla herätti huomiota.
Henkilökohtaisesti tulen tekemän kaikkeni, jotta suunnitelmat toteutuvat.
Nyt Valle halutaan viedä venäläisfestivaaleille esiintymään. Suunnitelmissa on Jokelan mukaan mm. katutaidetapahtuma Moskovassa.
– Hän on loistava esimerkki vähemmistökansoille siitä, että nuorten pitää herättää kieli eloon uudella tavalla. Henkilökohtaisesti tulen tekemän kaikkeni, jotta suunnitelmat toteutuvat, Jokela hehkuttaa. 
Saameräpissä soi kalevalainen soundi
– Haluan tuoda esiin saamelaisen näkökulman ja sen, että täällä me ollaan, eikä mihinkään hävitä, vaikka se helposti unohdetaan, Ailu Valle toteaa. 
Vähemmistökansojen tilanne on Vallen mukaan paljolti samankaltainen, oltiin sitten millä puolella rajaa tahansa.
– Tietenkin Venäjän puolella on muita enemmän haasteita sen suhteen, mitä siellä kansat joutuvat kokemaan ja millaisia tuulimyllyjä vastaan taistelemaan. Myötätunto on siellä asuvien puolella.
Saameksi, suomeksi ja englanniksikin räppäävän artistin mukaan saameräpissä täytyy ajatella kieltä toisin.
– Haasteellisinta räpissä minulle olivat aluksi loppusoinnut. Ensimmäistä albumia tehdessäni tajusin, että kirjoittamisessa pitää panostaa alkusointuihin, ne ovat saamenkielessä pääosassa. 
Hienoa, jos  suunnitelmat ottava tuulta alleen ja toteutuvat.
Parhaillaan Ailu Valle työstää musiikkia Inarissa sijaitsevaan saamelaismuseo ja -luontokeskus Siidaan vuonna 2018 avautuvaan näyttelyyn apurahan turvin.
– Se on monitaiteellinen hanke, aiheena saamelaisen luontosuhteen uudet mittasuhteet. Teen näyttelyyn musiikit ja sen myötä albumin. Lapin yliopisto on hankkeessa mukana.
Venäjälle hän lähtee mielellään, jos ovet itärajan taakse avautuvat.
– Meillä on ollut yhteistyövirityksiä aiemmin, mutta ne ovat kaatuneet käytännön järjestelyihin. Hienoa, jos  suunnitelmat ottava tuulta alleen ja toteutuvat.
Olympiakarsintoihin panostanut Honka nyrkkeili jatkoon
Tomi Honka oli ainoa suomalaisnyrkkeilijä, joka pystyi voittamaan vastustajansa perjantaina Bakun olympiakarsintaturnauksessa.
Tomi Honka, 24, aloitti nyrkkeilyn maailman olympiakarsintaturnauksen kukistamalla Uuden-Seelannin Tyson Jack Sykesin kaikin tuomariäänin. Honka voitti Azerbaidzhanin Bakussa käytävän turnauksen avausottelunsa kaikki kolme erää
Helsinkiläinen Honka on panostanut olympiakarsintoihin rajusti. Hän on tämän vuoden puolella käynyt kahdeksan kertaa valmistavalla leireillä tai turnauksissa. Lisäksi Honka vaihtoi painoluokkaa 91-kiloisista 81-kiloisiin, koska siinä on enemmän olympiapaikkoja jaossa.
\- Ensimmäisessä erässä Tomin otteissa oli vähän puristusta, mutta kun otteleminen rentoutui, niin hän hallitsi joka osa-alueella, Suomen päävalmentaja Jarkko Pitkänen kertoi Nyrkkeilyliiton tiedotteessa.
\- Tomi on kyllä erinomaisessa kunnossa. Painonpudotus on mennyt nappiin ja kova panostus näkyy suorituksissa. Sunnuntaina Albanian Syrja Marinajia vastaan Tomilla on realistiset voitonmahdollisuudet.
Khataev ja Tretyak taipuivat
Viime vuonna nuorten EM-hopeaa iskenyt porvoolainen Arslan Khataev, 17, otteli vasta toisessa miesten ottelussaan Lontoon olympiavoittajaa Robeiso Ramirezia vastaan. Kuubalainen eteni 56 kilon sarjan jatko-otteluihin tuomarien yksimielisellä päätöksellä.
\- Arslan haastoi erinomaisesti kilpailujen nimekkäimmän nyrkkeilijän. Tämä loistava suoritus lupaa hyvää loppuvuonna iskettäviä nuorten MM-kilpailuja ajatellen, Pitkänen arvioi.
Sarjassa 75 kiloa Mongolian Narmandakh Shinebayar eteni toiselle kierroksella kukistamalla Suomen Dmitri Tretyakin tuomariäänin 3-0. Kotkalainen sai ottelussa varoituksen puskemisesta.
\- Mongolialainen oli hankala kaveri. Ottelu pysyi varsin tasaisena, mutta tänään kaverilla oli päivän kunto parempi, Pitkänen summasi.
Sotilashelikopterinäytös tänään Kuopiossa
Ruotsin NH90-helikopterit ovat ensimmäistä kertaa näytteillä Suomessa.
Suomen ja Ruotsin sotilashelikopterit järjestävät päälentonäytöksen tänä viikonloppuna Kuopiossa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Ruotsin NH90-helikopteri on nähtävillä Suomessa. Myös Ruotsin sotilashelikopterit on valmistettu Suomessa Patrian tehtaalla.
Suomen ja Ruotsin NH90-helikopterit ovat näytteillä rinnakkain maalla, ja toinen koneista osallistuu lentonäytökseen. Suomen ilmailuliiton Tour de Sky -päälentonäytöksessä on helikoptereita myös Saksasta ja Yhdysvalloista ja MiG-21-hävittäjä.
Suomen maavoimien ilmailu otti käyttöön ensimmäiset NH90-helikopterit vuonna 2008, ja Ruotsissa ne otettiin käyttöön viime vuonna.
Lentonäytökset alkavat sekä lauantaina että sunnuntaina kello 10. Tilaisuudessa myös yleisöllä on mahdollisuus päästä helikopterin kyytiin.
Suosikeilla hankalaa US Openissa, Johnson ja Landry kärjessä
Golfin US Openin aikataulut menivät täysin uusiksi torstain sateiden takia. 
Golfin US Openissa ei ehditty saamaan toista kierrosta päätökseen perjantaina. Oakmontissa pelattava kauden toinen major-turnaus meni perjantaina pipariksi kovien sateiden takia. Perjantaina osa pelaajista kiersi täydet kaksi kierrosta ja osa ei edes ehtinyt aloittaa toista kierrostaan.
Vain pieni osa pelaajista on ehtinyt pelata kokonaiset kaksi kierrosta. Kilpailun kärkipaikan jakavat kahden päivän jälkeen yhdysvaltalaiset Dustin Johnson ja Andrew Landry, jotka ovat yhteistuloksessa -3. Johnson (67+69) pelasi perjantaina täydet kaksi kierrosta. Kilpailun kärjessä torstain jälkeen ollut yllätysnimi Landry pelasi perjantaina vain yhden reiän loppuun (yksi putti), mutta ei päässyt edes aloittamaan toista kierrostaan.
Kolmantena kilpailussa on englantilainen Lee Westwood tuloksella -2. Lyönnin päässä Westwoodista ovat USA:n Scott Piercy, Espanjan Sergio Garcia ja Irlannin Shane Lowry.
Suurten ennakkosuosikkien peli US Openissa on yskinyt. Jordan Spieth (+2) on tällä hetkellä 29. sijalla, Jason Day (+5) on 56:s ja Rory McIlroy (+7) löytyy tuloslistalta vasta sijalta 93. 
Tilanteet 2. kierroksella:
1. Dustin Johnson    USA 67 69       -4   
1. Andrew Landry     USA 66          -4 
3\. Lee Westwood      ENG 67          -3 
4. Scott Piercy      USA 68 70       -2   
4. Sergio Garcia     ESP 68 70       -2   
4. Shane Lowry       IRL 68          -2 
7. Daniel Summerhays USA 74 65       -1   
7. Andy Sullivan     ENG 71 68       -1   
7. Jim Furyk         USA 71          -1   
7. Scottie Scheffler USA 69          -1   
7. Kevin Streelman   USA 69          -1   
7. Bubba Watson      USA 69          -1   
7. Danny Lee         NZL 69          -1
Mikä nisäkäs kuoli sukupuuttoon? Mitä presidentti sai lahjaksi? Testaa tietosi Ylen ulkomaanvisassa
Ilmastonmuutoksen takia sukupuuttoon kuollut nisäkäs, isot syntymäpäivälahjat presidentille ja Ruotsin massiivinen pakolaislaiva. Kokeile, mitä muistat Yle Uutisten viime viikon ulkomaanuutisista. Tässä kymmenen kysymystä.
Isä innosti perheensä suunnistamaan – viime vuoden Jukolassa hassu kömmähdys yhdessä Sami Jauhojärven kanssa
-Tilanne oli kaoottinen, kun kaikki olivat pimeässä lamput päässä. Tilanne alkoi kuitenkin laueta, kun jostain tuli huhua, että olemme väärällä mäellä, Helsingin Suunnistajien Tapio Ristimäki muistelee viime vuoden tapahtumia Jukolan viestin avausosuudella.
**LAPPEENRANTA. **Paimion viime vuoden Jukolan viestissä koettiin dramatiikkaa, jossa olivat mukana muun muassa maastohiihdon olympiavoittaja Sami Jauhojärvi ja perheenisä.
Avausosuutta oli juostu yli puolet, kun noin sata suunnistajaa luuli tulleensa oikealle mäelle.
\- Aloimme etsiä rastia, ja koko ajan ihmisten määrä lisääntyi. Lopulta totesimme, että samaa rastia etsi yli sata suunnistajaa, muistelee sekavia tunnelmia Helsingin Suunnistajien Tapio Ristimäki.
Hänen mukaansa suunnistajat etsivät turhaan rastia noin kymmenen minuuttia.
-Tilanne oli kaoottinen, kun kaikki olivat pimeässä lamput päässä. Tilanne alkoi kuitenkin laueta, kun jostain tuli huhua, että olemme väärällä mäellä.
Ristimäen mukaan Jauhojärven lisäksi rastia huippuhiihtäjistä etsi ainakin Krista Pärmäkoski.
\- Oikea mäki oli noin neljänsadan metrin päässä. Se oli lähes samanlainen kuin tämä väärä mäki, Ristimäki kertoo.
Koko perheen harrastus
Ristimäki on kiertänyt Jukolan viestissä 15-vuotiaasta asti ja on innostanut myös perheensä suunnistuksen pariin.
Esimerkiksi 15-vuotias Aino Ristimäki suunnistaa tänään Lappeenrannassa ensimmäisen Venlojen viestinsä.
\- Vielä minua ei jännitä paljon. Odotan, että maasto on hyvä ja teen onnistuneen suorituksen, jo 6-vuotiaasta asti eri suunnistuskisoissa kiertänyt tyttö sanoo.
13-vuotias pikkuveli Väinö ei pääse vielä Jukolan viestiin, koska vasta 15-vuotiaat saavat osallistua tähän kisaan.
\- Parin vuoden päästä olen mukana Jukolassa, mutta suunnistusta olen harrastanut 3-vuotiaasta asti.
Perheen muut lapset Eino, 8, ja Vieno, 11, ovat myös aloittaneet suunnistusharrastuksen aikaisin.
\- Kannoin Einoa rinkassani ja Vieno piti kädestäni kiinni, kun olin Hämeenlinnan Fin5-kisassa vuonna 2009, isä Tapio Ristimäki kertoo innostuneena.
Hän houkutteli myös vaimonsa Minna Ristimäen suunnistamaan.
\- Pakotin.
\- Hän on ollut hyvä valmentaja, vaimo kehuu.
Hän osallistui ensimmäisen kerran Venlojen viestiin Hyvinkään Kytäjä-Jukolassa vuonna 2010.
\- Tänä vuonna minua pyydettiin myös Jukolan viestiin, mutta en vielä lähtenyt, että kuntoni ei lopu kesken.
Analyysi: Brexit näyttää Yhdysvalloissa huolettavan vain presidentti Obamaa
Britannian mahdollinen ero Euroopan unionista ei juurikaan puhuta amerikkalaisia. Presidentti Barack Obamaa ero huolestuttaa, ja hän on kampanjoinut tarmolla Britannian pysymiseksi EU:ssa, kirjoittaa erikoistoimittaja Reijo Lindroos.
Yhdysvalloilla ja Britannialla on transatlanttinen erityissuhde. Britannia on Yhdysvaltain silta Eurooppaan, läheisin liittolainen niin turvallisuuspolitiikan kuin taloudenkin alalla.
Suhde pohjautuu pitkään yhteiseen historiaan ja tiivistyi entisestään toisen maailmansodan aseveljeyden myötä. Kylmän sodan puhureissa ja sen jälkeisissäkin sotilasoperaatioissa Britannia on ollut Yhdysvaltain vankka tukija.
Tässä valossa olisi luontevaa, että Britannian mahdollinen ero Euroopan unionista herättäisi suurta huolta Yhdysvalloissa.
Brexit ei kuitenkaan mieliä liikuta. Vaikuttaa siltä, että amerikkalaiset ovat tuudittautuneet ajatukseen kaiken muuttumattomuudesta. Britannian EU-eroa ei pidetä todennäköisenä.
**Poikkeuksen muodostaa presidentti **Barack Obama, joka huhtikuussa vieraili Lontoossa kannustamassa Britanniaa pysymään EU:ssa.
Obama kannattaa vahvaa Euroopan unionia, ja Britannian pysyminen EU:ssa palvelisi näin Yhdysvaltain strategista etua. Vahva, ulospäin katsova Euroopan unioni, jossa myös Britannia on mukana, olisi Obaman mukaan paras tae Atlantin yli ulottuvan yhteistyön jatkumiselle.
Porkkanan lisäksi Yhdysvaltain johto tarjoaa myös keppiä Britannialle.
Jos EU-ero tapahtuu, Britannia on jonon hännillä, kun aloitetaan neuvottelut kahdenvälisistä sopimuksista. Obaman hallinto pyrkii TTIP-vapaakauppasopimukseen koko EU:n kanssa, ja tämä laaja kauppajärjestely on Britanniaa tärkeämpi asialistalla.
Obaman seuraajaksi pyrkivä Hillary Clinton on Britannian suhteen samoilla linjoilla presidentin kanssa.
Vahva Britannia osana vahvaa Euroopan unionia on Clintonin mielestä oleellista transatlanttiselle yhteistyölle. Kiihkeä kamppailu Bernie Sandersin kanssa on saanut Clintonin kuitenkin tiukentamaan suhtautumistaan vapaakauppasopimuksiin.
**Donald Trump on omilla linjoillaan** suhtautumisessa Brexitiin.
Trumpin mielestä Britannialla menee paremmin, jos se jää EU:n ulkopuolelle.
Trump on arvostellut kovin sanoin Euroopan unionia maahanmuuttokriisin hoidossa. Trump lupaa myös Britannialle pikaisia neuvotteluja kahdenkeskisestä kauppasopimuksesta, mikäli Brexit tapahtuu ja Trumpista tulee presidentti.
Trumpilla on kosolti kiinteistösijoituksia Britteinsaarilla, ja hän käy sopivasti kansanäänestyksen aattona 22. kesäkuuta avaamassa Turnberryn golfkeskuksensa Skotlannissa. Sieltä matka jatkuu toiselle golfklubille Aberdeeniin. Brexit-äänestyksen aikaan 23. kesäkuuta Trump vierailee Doonbergin golfkentällään Irlannissa.
Trumpin vastaaotto Skotlannissa ja Irlannissa voi olla kylmä.
Trumpin lausunnot meksikolaisista ja muslimeista ovat johtaneet siihen, että Skotlannin pääministeri Nicola Sturgeon ei halua Trumpia tavata. Irlannin pääministeri Enda Kenny puolestaan arvosteli äskettäin maan parlamentissa Trumpia rasistisista ja vaarallisista näkemyksistä.
**Britannian EU-erolla olisi kauaskantoisia seurauksia **myös maailmantalouden kannalta.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtokunnassa Suomea ja Baltian maita edustavan Kimmo Virolaisen mukaan Britannian mahdollinen ero EU:sta muodostaa uhan maailmantalouden tulevalle kehitykselle.
Yhdysvaltain ja Britannian taloussuhteet määrittyvät Yhdysvaltain ja EU:n sopimusten mukaisesti. Tässä mielessä kahdenvälistä erityissuhdetta ei ole.
Keskinäisissä suorissa sijoituksissa erityissuhde kuitenkin näkyy. Kimmo Virolaisen mukaan hyvin suuri määrä yhdysvaltalaisia yrityksiä on vakiintunut Eurooppaan Britannian kautta.
Y**hdysvaltain yhteenlaskettu sijoitusvarallisuus Britanniassa** on luokkaa 5 000 miljardia Yhdysvaltain dollaria, kun taas brittläisten yritysten yhteenlaskettu varallisuus Yhdysvalloissa on noin puolet siitä.
Brexitin tapahduttua Britannia joutuisi neuvottelemaan uudelleen kauppasuhteita määrittävät sopimukset Yhdysvaltain kanssa. Kimmo Virolaisen mukaan tämä kestäisi varsin pitkään, kyseessä olisi iso tekninen haaste.
– Toinen kysymys on, miten Yhdysvallat tulee suhtautumaan Britanniaan yksittäisenä kumppanina. Taustalla on myös se, millaisen suhteen Britannia valitsisi Euroopan unioniin nähden, sanoo IMF:n Kimmo Virolainen.
**Brexitillä olisi eri kanavia pitkin **vaikutuksia myös kansainvälisiin finanssimarkkinoihin.
– Todennäköisesti merkittävin vaikutus seuraisi siitä, että Britannian ero EU:sta toisi uuden pitkän epävarmuuden ajanjakson maailmantalouteen, sanoo IMF:n Virolainen.
Läntiset kehittyneet taloudet eivät ole kunnolla toipuneet finanssikriisistä ja sen jälkeisestä syvästä taantumasta. Britannian eron tuoma epävarmuus vaikuttaisi investointeihin ja taloudelliseen aktiviteettiin Britanniassa. Se olisi negatiivista maailmankaupan ja talouskasvun näkökulmasta.
Kimmo Virolaisen mukaan Brexit olisi shokki, joka voisi aiheuttaa heiluntaa sekä valuuttakursseissa että osakekursseissa.
Tällainen shokki voisi laukaista odottamattomia kehityskulkuja kansainvälisistä rahoitusmarkkinoista riippuvaisissa öljyntuottajamaissa ja muissa raaka-aineita vievissä talouksissa.
Olympialaisiin alle kaksi kuukautta: Rio de Janeiron osavaltioon taloudellinen hätätila
Brasilian presidentin mukaan liittovaltio pitää huolen siitä, että olympialaiset voidaan järjestää onnistuneesti. Osavaltion kuvernööri on pyytänyt presidentiltä lähes 800 miljoonan euron hätärahoitusta.
Brasiliassa Rio de Janeiron osavaltion kuvernööri on julistanut taloudellisen hätätilan osavaltioon ja pyytänyt liittovaltiolta hätärahoitusta, jotta julkiset palvelut voitaisiin turvata elokuussa järjestettävien olympialaisten aikana.
– Taloudellinen kriisi on tuonut suuria vaikeuksia olennaisille julkisille palveluille ja se saattaisi johtaa yleisen turvallisuuden, terveydenhuollon, koulutoimen, joukkoliikenteen ja ympäristötoimen täydelliseen romahtamiseen, hallinnon tiedotteessa sanotaan.
Osavaltion tulot ovat pitkälti riippuvaiset öljyteollisuudesta, jonka tuotot ovat pudonneet huomattavasti öljyn hinnan laskun vuoksi. Tämän vuoksi myös osavaltion tulot ovat romahtaneet viimeisten kahden vuoden aikana. Myös koko maa on pahimmassa lamassaan sitten 1930-luvun.
Hätätilan julistaminen antaa viranomaisille enemmän mahdollisuuksia käyttää vähäisiä varojaan. Hätätilan myötä osavaltio voi muuttaa budjettiaan ilman, että se rikkoo liittovaltion lakeja.
Tänä vuonna Rion osavaltio odottaa budjetin olevan yli 19 miljardia realia eli noin 4,9 miljardia euroa alijäämäinen.
"Kriisi ei vaikuta olympialaisten järjestämiseen"
Olympialaisten aikaan elokuun 5.-21. välisenä aikana Rio de Janeiroon odotetaan noin 500 000 ulkomaista turistia. Paralympialaiset järjestetään kaupungissa 7.-18. syyskuuta.
Brasilian virkaatekevä presidentti Michel Temer vieraili kaupungissa tällä viikolla ja sanoi, että liittovaltio varmistaa, että kaikki kisojen onnistumiseen vaadittavat velvoitteet tulevat hoidettua. Rio de Janeiron pormestari sanoi Twitterissä, että "osavaltion taloudellinen hätätila ei millään tavoin viivästytä olympialaisiin liittyviä projekteja tai kaupungin tekemiä asiaan liittyviä lupauksia".
Kisojen järjestelykomitean mukaan osavaltion taloudellinen tilanne ei vaikuta itse kisojen läpiviemiseen, sillä se rahoitetaan täysin yksityisistä varoista. Suurin osa kisojen infrastruktuurin rahoituksesta on jaettu kaupungin, osavaltion ja liittovaltion kesken ja osa rahoituksesta on tullut yksityisiltä tahoilta.
Osavaltio on kuitenkin vastuussa suurimmasta osasta kaupungin turvallisuustoimesta sekä terveydenhuollosta. Osavaltio esimerkiksi maksaa poliisien palkat kisojen aikana sekä huolehtii olympiapuistoon jatkettavan metron rakennuskustannuksista ja kisojen purjehdusvesien puhdistamisesta.
Palkat ja eläkkeet jopa kuukausia myöhässä
Viime vuoden jälkeen osavaltion on talouskriisin vuoksi ollut pakko lykätä palkkojen ja eläkkeiden maksua sekä sulkea joitain kouluja sekä sairaaloita.
Osavaltio on niin suurissa taloudellisissa vaikeuksissa, että kaupungin hallinnon on ollut pakko ottaa vastuulleen kaksi sairaalaa, jotta lääkärit saisivat edelleen palkkansa. Jotkin poliisiasemat ovat niin alirahoitettuja, että niiden on pitänyt pyytää naapureiltaan apua perustarvikkeiden, kuten vessapaperin, hankintaan.
Julkisen sektorin työntekijät ja eläkeläiset ovat joutuneet odottamaan palkkojaan ja eläkkeitään jopa kuukausia. Eläkeläiset ovat myös osoittaneet mieltään maksamattomien eläkkeiden vuoksi.
Espanjalaisfaneja putkaan EM-kisoissa, turkkilaiset viskoivat paukkupommeja kentälle
Riehuminen jalkapallon EM-kisoissa jatkuu. Tällä kertaa asialla olivat espanjalaiset ja turkkilaiset.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ranskan alueellinen poliisi kertoi perjantaina, että kolme espanjalaista ”ultrakannattajaa” pidätettiin Nizzassa heidän kannettua uusnatsi-lippuja. Toiset kolme puolestaan joutuivat putkaan yritettyään salakuljettaa Espanja-Turkki-otteluun soihtuja.
Uefa on kieltänyt hyvin jyrkästi soihtujen tuomisen otteluihin, mutta perjantai-illan kohtaamisessakin niitä nähtiin. Turkkilaisfanit sytyttivät soihtuja ja heittivät paukkupommeja kentälle, kun Turkki hävisi Espanjalle 0-3.
Tietotoimisto AFP:n mukaan aiemmin päivällä 11 espanjalaisfania pidätettiin sen jälkeen, kun he pahoinpitelivät supermarketin johtajan, kun tämä kieltäytyi myymästä heille alkoholia.
Arsenal-vahdilta uskomaton pelastus pilkkukisassa – Kolumbia Copa American välieriin
David Ospinan uskomaton torjunta jäädytti Perun ja Kolumbia eteni 4-2-lukemin rangaistuspotkukilpailusta välieriin Amerikan mestaruusturnauksessa.
**[Copa American tulokset ja uutiset koottuna kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_copa_america)**
Kolumbia voitti Perun rangaistuspotkukilpailussa 4-2 ja eteni jalkapallon Amerikan mestaruusturnauksen Copa American välieriin. Varsinainen peliaika oli maaliton ja ottelussa mentiin suoraan rangaistuspotkukilpailuun. Turnauksessa pelataan mahdollinen jatkoaika vain finaalissa.
Pilkkukisan suurin sankari oli Kolumbian maalivahti David Ospina. Pilkkukisa oli 3-2-tilanteessa, kun Arsenal-vahti torjui upeasti takajalallaan Miguel Traucon laukauksen. Ospina oli ehtinyt jo aavistaa väärään suuntaan, mutta sai viime hetkellä huitaistua palloa jalallaan.
Sebastian Perez onnistui seuraavana Kolumbialta ja Perun Christian Cuevan yli viuhunut laukaus ratkaisi välieräpaikan Kolumbialle.
Ospina sovitteli sankarinviittaa ylleen jo aivan varsinaisen peliajan lopussa, kun hän torjui rimaa hipoen Perun kulmapotkutilanteen.
Kolumbia pelaa Copan välierissä ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2004. Se kohtaa keskiviikkona Chicagossa voittajan ottelusta Meksiko – Chile, joka pelataan lauantaina. Toisessa välierässä USA kohtaa Argentiinan tai Venezuelan.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Poliisi on kuollut virkatehtävissä Vihdissä perjantai-iltana. Belgiassa viranomaiset ovat pidättäneet jälleen yhden ihmisen epäiltynä Brysselin terrori-iskuihin. IMF varoittaa, että Britannian ero EU:sta olisi vakava isku sen taloudelle ja Brasiliassa laajaa huomiota saanut 16-vuotiaan tytön raiskaustapaus johtaa useisiin syytteisiin.
**Länsi-Uudenmaan poliisi on kuollut virkatehtävien hoidossa perjantaina illalla Vihdissä.**[Poliisi sai hälytyksen noin kello 21](http://yle.fi/uutiset/poliisi_kuoli_virkatehtavissa_vihdissa_-_toinen_poliisi_joutui_sairaalahoitoon/8967792) ja sen mukaan Vihdissä oli ammuskeltu. Paikalle meni useita poliisipartioita. Noin 23 aikaan kiinteistöstä poliisia kohti ammutut laukaukset osuivat kahteen poliisiin, joista toinen menehtyi saamiinsa vammoihin. Toinen poliisi loukkaantui vakavasti, ja hänet on viety sairaalahoitoon. Myös poliisit ampuivat laukauksia piirityksen alkuvaiheessa. Piiritetty ampuja löytyi etsinnöissä kuolleena kiinteistön alueelta. Piiritystilanne tapahtumapaikalla on päättynyt.
**Belgiassa viranomaiset ovat pidättäneet miehen epäiltynä osallisuudesta Brysselin maaliskuiseen terrori-iskuun**, kertoo uutistoimisto AFP. [Liittovaltion syyttäjän mukaan miestä syytetään osallistumisesta terroristiryhmän toimintaan](http://yle.fi/uutiset/afp_belgiassa_uusi_pidatys_brysselin_iskuun_liittyen/8967789), murhista ja murhanyrityksistä sekä rikoskumppanuudesta.
**Kansainvälinen valuuttarahasto IMF varoitti perjantaina, että Britannian mahdollinen lähtö EU:sta merkitsisi sen taloudelle merkittävää ja negatiivista iskua.**[Pahimmassa tapauksessa talous painuisi lamaan jo ensi vuonna](http://yle.fi/uutiset/imf_britannian_talous_pienenisi_ja_vaikeutuisi_eu-eron_myota/8967786) ja talous olisi yli viisi prosenttia pienempi vuoteen 2019 mennessä kuin se olisi verrattuna EU:ssa pysymiseen.
**Brasiliassa kansainvälistä huomiota saanut 16-vuotiaan tytön raiskaus johtaa ainakin seitsemän henkilön syytteisiin,** kertoo Rio de Janeiron poliisi perjantaina uutistoimisto AP:n mukaan. [Tapaus nousi kansainvälisiin otsikoihin, kun raiskausvideot jaettiin sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/uutiset/ap_brasiliassa_huomiota_herattanyt_raiskaustapaus_johtaa_ainakin_7_henkilon_syyttamiseen/8967767) ja uhri oli videolla tajuttomana miesten keskellä. Tapauksesta muodostui symboli naisten turvattomasta asemasta Latinalaisessa Amerikassa ja lukuisat ihmiset ovat osoittaneet mieltään tapauksen vuoksi.
Suuruudenhulluuden varjossa
Unkarissa osa ihmisistä toivoo, että pääministeri Viktor Orban pysyisi vallassa vielä monta vuotta. Osa häntä vastustavista taas on todennut olevansa voimattomia Fideszin edessä. Reilaava toimittaja Antti Kuronen tapaa junassa vanhempia herrasmiehiä sekä myöhemmin kulttuuribaarin omistajan ja taideyliopiston opettajan.
Reilaajana minun on nähtävä Euroopan todennäköisesti absurdein junarata. Se sijaitsee Unkarin maaseudulla, keskellä ei mitään. EU:nkin rahoittama junarata kulkee kuusi kilometriä Unkarin vahvan miehen, pääministeri Viktor Orbanin lapsuudenmaisemissa, Felcsutissa.
Kotikyläänsä Orban on rakennuttanut myös Unkarin suurimman jalkapallokompleksin. Se maksoi kymmeniä miljoonia euroja.
Kriitikoiden mielestä nämä hankkeet ovat Orbanin suuruudenhulluuden ja korruption symboleja. Hankkeiden mittaluokasta kertoo se, että Felcsutin pormestari, Orbanin entinen putkimies, on nykyään yksi Unkarin rikkaimmista miehistä.
Junassa tapaan kaksi vanhempaa herrasmiestä, jotka olivat mukana kiertokävelyllä jalkapallostadionilla.
**Mitäs piditte stadionista ja tästä junasta?**
Tässä pikkukylässä asuu 1800 ihmistä. On hienoa, että Orban on kohentanut olosuhteita täällä.
**Eikö nämä ole aika isoja hankkeita tähän pikkukylään?**
Stadion ja junarata tuovat turisteja tänne. Se on hyvä asia.
Mitä mieltä olette pääministeri Viktor Orbanista?
Hän on fiksu mies, joka tekee hyviä asioita. Toivomme, että hän pysyisi vallassa vielä monta vuotta.
**Euroopassa monet kritisoivat Orbania siitä, miten hän hoiti pakolaiskriisin?**
Hän teki oikein pysäyttäessään turvapaikanhakijat. Unkari on aina ollut vieraanvarainen, mutta päätämme itse kuka on tervetullut. Muslimeja ei voi integroida.
**Olette syntynyt toisen maailmansodan aikoihin. Kun mietitte Unkarin vaiheita, onko tämä parasta aikaa?**
Parhainta elämä oli tietysti 24-vuotiaana. Kyllä voi sanoa, että maan tilanne on paras nyt. Emme halua takaisin vanhoja aikoja, se on varma. 1950-luvun alussa perheeni karkotettiin kolmeksi vuodeksi työleirille. Isäni varasti sikojen ruokaa, jotta saimme syötävää.
**No entäs mitä mieltä olette EU:sta?**
Hyviä puolia on enemmän kuin huonoja. Unkarin tulisi ilman muuta pysyä EU:ssa.
**Entä brittien mahdollinen EU-ero?**
Toivottavasti jäävät unioniin.
**Antin neljäs matkapäivä, Budapest ja Felcsut.**
Yksi puolue, yksi visio
Korruption uuvuttamana hakeudun kulttuuribaariin. Kerron Helix Felix -baarin omistajalle leikkijunasta, joka halkoo Unkarin peltoja. Kerron jalkapallokompleksista, keskellä ei mitään.
Oran Mac Cuirc ymmärtää hämmennykseni.
– Yksi puolue, yksi visio, hän tiivistää.
**Oran on kotoisin Irlannista. **Unkariin hän päätyi nuorena miehenä vuonna 1992. Hän halusi nähdä rautaesiriipun takaa paljastuneen maailman. Ja hän piti näkemästään.
– 1990-luku oli ainutlaatuinen hetki Euroopan historiassa. Itäblokin maat olivat juuri avautuneet. Täällä minulla oli tunne, että kaikki on mahdollista. Me nuoret määrittelimme itse, miten halusimme elää. Se oli todellista vapautta.
Oran kertoo, että siihen aikaan Unkarissa, eikä muissakaan itäblokin maissa, ollut vahvoja johtajia, puolueita tai viranomaiskoneistoja. Kaikki ideat, aloitteet ja ajatukset olivat tervetulleita.
Masentuneena hän on seurannut sivusta, kuinka Unkarista on Fidesz-puolueen alla tullut tuon ajan irvikuva. Kaikilla aloilla, kulttuurista koulutukseen, puolue määrittää mitä ihmisten tulisi ajatella.
– On todella ahdistavaa, kun ylhäältä määritellään miten pitäisi elää. Keskityn omaan pieneen mikromaailmaani. Siinä kuplassa olen tyytyväinen.
**Seurueeseen liittyy kulttuuripersoona.** KissPal Szabolcs on taiteilija. Hän opettaa myös taideyliopistossa. Hän on yksi aktivisteista, joka taisteli vastaan, kun Fidesz otti kulttuurialan rahoituksen hallintaansa.
– Enää en ole aktivisti. Lopetimme kaikki mielenilmaukset vuosi sitten. Totesimme, että olemme voimattomia Fideszin edessä.
Mielenilmaukset liittyivät Fideszin pyrkimyksiin saada koko kulttuuriala kontrolliinsa. KissPal oli muun muassa mukana valtaamassa museoita.
– Teimme sen saadaksemme huomiota. Ajattelimme, että kulttuuriala ja suuri yleisö lähtevät tukemaan meitä. Näin ei käynyt, vaikka taistelimme neljä vuotta.
Taiteilijoilla, jotka eivät kuulu eliitin suosikkeihin, ei tänä päivänä ole mitään mahdollisuuksia saada rahoitusta.
– Se oli Fideszin täydellinen voitto. Nyt he määrittelevät kulttuurin Unkarissa.
Molemmat toteavat, että nationalismin varjossa korruptio rehottaa. Rahaa kääritään omiin ja kavereiden taskuihin. Myös EU:n myöntämiä.
**Kysyn ovatko he pettyneitä EU:hun**, että kun näin on päässyt käymään.
– Minä olen 80-luvun nuori. Ostin täysillä Jacques Delorsin vision Euroopasta ilman rajoja ja itsekkäitä kansallisvaltioita, jotka vain kärkkyvät omia etujaan. Mutta näinhän tässä on käynyt. Jäsenmaat kampittavat toisiaan minkä kerkeävät, toteaa Oran.
Uskotteko EU:n hajoavan?
– Toivon, ettei niin käy, mutta kyllä huonolta näyttää, sano Oran.
**Herrasmiesten visio tulevasta **ei Unkarinkaan suhteen ole optimistinen.
– Vaikka valta vaihtuisi vaaleissa, emme pääse eroon Fideszin luomista rakenteista, virkamiehistä ja perustuslaista.
Illan pimetessä päätän palata hotellille ja suunnata seuraavana päivänä Itävaltaan.
Pöllin parkkauksesta kasvaa kansainvälinen kilpailulaji
Taivalkosken MM-kisoihin osallistuu ensimmäiset ulkomalaaiset kilpailijat. Virolaiset Timo ja Janek ovat harjoitelleet perinteistä suomalaislajia useina päivinä ennen kisastarttia.
Pöllin parkkauksen maailmanmestaruuskisat kansainvälistyvät, kun kisaan osallistuu ensimmäistä kertaa kaksi virolaista.
– Olemme jo kisaviikonlopun alla harjoitelleet tekniikkaa useana päivänä. Kaverilta Timo Juursalulta pölli kuoriutuu jo reilussa minuutissa, kertoo kaverinsa harjoittelua youtubeen lataava Janek Vallimäe.
Mestaruutta virolaiskaverukset lähtevät tavoittelemaan Taivalkosken Jokijärvellä lauantaina 18. kesäkuuta järjestettävässä kylätapahtumassa. Kilpailuun on ilmoittautunut kolmisenkymmentä perinteisen lajin taitajaa.
MM-tasolla pöllejä on parkattu Taivalkoskella vuodesta 2011 lähtien.
– Viime vuonna kisavieraita oli jo tuhat. Tänä vuonna odotamme 1 500:aa vierasta, sanoo Jokijärven kyläseuran puheenjohtaja Mauri Karjalainen.
Pöllin parkkaukseen osallistuvat myös naiset.
Säännöt kilpailussa ovat tiukat. Kuusi- tai mäntypöllin kuori pitää poistaa kokonaan niin, ettei parkkia jää näkyville puun pinnalle.
Viime vuonna miesten yleisen sarjan voittaja Joonas Keskiaho käytti 12 pöllin parkkaukseen aikaa 11 minuuttia ja 49 sekuntia.
Poliisi kuoli ammuskelussa Vihdissä – toinen poliisi joutui sairaalahoitoon
Poliisi sai hälytyksen ammuskelun takia Nurmijärventielle Vihtiin. Poliisi on löytänyt etsinnöissä ampujan kuolleena kiinteistön alueelta.
Länsi-Uudenmaan poliisi on kuollut virkatehtävien hoidossa illalla Vihdissä. Poliisi sai hälytyksen illalla noin kello 21. Ilmoituksen mukaan Vihdissä oli ammuskeltu. Paikalle meni useita poliisipartioita, ja Nurmijärventiellä sijaitseva kiinteistö eristettiin.
Noin 23 aikaan kiinteistöstä ammuttiin laukauksia poliisia kohti. Laukaukset osuivat kahteen poliisiin, joista toinen menehtyi saamiinsa vammoihin. Toinen poliisi loukkaantui vakavasti, ja hänet on viety sairaalahoitoon. Myös poliisit ampuivat laukauksia piirityksen alkuvaiheessa.
– Poliisi sai ilmoituksen, että siellä on ammuskeltu, sinne meni useita partioita selvittämään asiaa. Jossakin vaiheessa oli käynyt niin, että kaksi poliisia olivat saaneet osumat, kertoo komisario Petri Launiainen Länsi-Uudenmaan poliisista.
Poliisi on löytänyt myös piiritetyn ampujan etsinnöissä kuolleena kiinteistön alueelta.
Piiritystilanne päättynyt
Paikalla vierailleen Ylen kuvaajan mukaan tapahtumapaikka on noin kolmen kilometrin päässä huoltoasema Neste Vihti Sippoosta.
Piiritystilanne alueella on päättynyt, poliisi tutkii tapausta paikan päällä. Tutkinta on siirtynyt keskusrikospoliisille. Poliisi ei ole vielä vahvistanut, kenen luotiin tai luoteihin mies kuoli. Poliisi järjestää tapahtumasta tiedotustilaisuuden kello 13.
Naapurit järkyttyneitä
Ylen [tavoittamat ](http://yle.fi/uutiset/naapuri_kuuli_vihdin_laukaukset_kun_ammuskelu_alkoi_menin_nopeasti_takaisin_kotiin/8968002)paikalliset asukkaat kertovat, että tunnelma Vihdissä on surullinen.
Tapahtumapaikasta parinkymmenen metrin päässä asuva mies kertoo, että oli nähnyt kirjoituksia tilanteesta yöllä Facebookissa ja mennyt pihalle katsomaan, mitä tapahtuu. Kuultuaan ammuskelua naapuri palasi nopeasti kotiin.
Läheisellä Neste-huoltoasemalla ollut mies sanoo, että tragedia järkyttää pienen ja rauhallisen kylän asukkaita. Hänen mukaansa ampujan tiedettiin olevan ”kuumakalle”, mutta ampumistapaus tuli hänelle täytenä yllätyksenä.
Poliisiylijohtaja: turvallisuuteen kiinnitetään jatkuvasti huomiota
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen [esittää ](http://yle.fi/uutiset/poliisiylijohtaja_vihdin_ammuskelusta_tapaus_kaydaan_huolellisesti_lapi_valineistoa_ja_varusteita_myoten/8967939)syvän osanottonsa menehtyneen poliisin omaisille. Hän sanoo, että ammuskelussa haavoittunut poliisi ei ole tiettävästi hengenvaarassa.
– Tämän hetken mukaan hän on selviämässä eikä menettämässä henkeänsä, mutta hän on siis sairaalassa vakavasti loukkaantuneena, Kolehmainen kertoo.
Kolehmainen vahvistaa, että tällaiset tapaukset ovat erittäin harvinaisia Suomessa.
– Mutta tietysti yksikin tapaus on liikaa, ja näen tämän hyökkäyksenä koko järjestäytynyttä demokraattista yhteiskuntaa vastaan. 
Edellisestä kerrasta on joitakin vuosia.
– Viimeisin tapaus on muistaakseni ruotsinkieliseltä Pohjanmaalta muutaman vuoden takaa, kun poliisi joutui yliajetuksi virkatehtävässä, Kolehmainen kertoo.
Poliisiylijohtajan arvion mukaan Suomen itsenäisyyden aikana on ollut noin 130 tilannetta, jossa poliisi on kuollut virkatehtävässä. 
Kolehmainen kertoo, että poliisin työturvallisuuteen kiinnitetään jatkuvasti huomiota.
– Tämänkin tapauksen jälkeen työturvallisuus käydään hyvin huolellisesti läpi, että onko välineistö ja varusteet olleet riittäviä. Koko ajan olemme yrittäneet satsata työturvallisuuteen, mutta joskus tilanteet ovat sellaisia, että mitkään välineet tai taktiikka auta.
Läheisille tulvii osanottoja
Lukuisat valtiomiehet ovat lauantaina ilmaisseet järkytyksensä tapauksen johdosta.
– Esitän syvimmät osanottoni ja tukeni virkatehtävissä surmatun ja loukkaantuneen kahden poliisin läheisille ja heidän työtovereilleen, sanoi presidentti [Sauli Niinistö](http://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_vihdin_ammuskelusta_vakivaltaa_koko_suomalaista_yhteiskuntaa_vastaan/8967983) tiedotteessaan.
Myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) esitti surunvalittelunsa ja kunnioituksensa poliiseja kohtaan.
– He vaarantavat henkensä suojellakseen yhteiskuntaamme, Sipilä sanoi.
Väistyvä sisäministeri [Petteri Orpo](http://yle.fi/uutiset/orpo_yksikin_tallainen_tapaus_on_liikaa/8967999) totesi, että suomalaisten on tehtävä yhdessä lujasti töitä väkivaltaa ruokkivien ilmiöiden ennaltaehkäisyksi.
– Täytyy tehdä kaikki voitava jotta yhteiskunta pysyy tasa-arvoisena ja esimerkiksi päihteidenkäyttö hallinnassa, Orpo sanoi.
Yksi kuoli ja kolme loukkaantui liikenneonnettomuudessa Ilomantsissa
Ilomantsin keskustan lähellä tapahtuneen onnettomuuden kaikki kolme eloon jäänyttä on viety sairaalahoitoon.
Pohjois-Karjalassa on tapahtunut kuolemaan johtanut liikenneonnettomuus. Yksi ihminen on menehtynyt ja kolme loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Ilomantsissa.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto ajoi Möhköntiellä Markunvaaran kohdalla ja suistui katolleen. Autossa oli neljä henkeä. 18-vuotias auton kuljettaja ja yksi matkustaja loukkaantuivat lievästi, ja yksi matkustaja loukkaantui vakavasti. Kaikki kolme eloon jäänyttä on viety sairaalahoitoon.
Itä-Suomen poliisin alustavien tutkimusten mukaan ajonopeudella on ollut osuutta onnettomuuden syntyyn. Onnettomuuspaikalla on 60 kilometrin nopeusrajoitus. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Tapausta tutkitaan muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
AFP: Belgiassa uusi pidätys Brysselin iskuun liittyen
Belgian liittovaltion syyttäjällä on pitkä lista syytteitä kiinniotettua miestä vastaan.
Belgiassa viranomaiset ovat pidättäneet miehen epäiltynä osallisuudesta Brysselin maaliskuiseen terrori-iskuun, kertoo uutistoimisto AFP.
– Miestä syytetään osallistumisesta terroristiryhmän toimintaan, murhista ja murhanyrityksistä sekä rikoskumppanuudesta, Belgian liittovaltion syyttäjä sanoi.
Brysselin Zaventemin lentokentälle ja Maelbeekin metroasemalle kohdistetuissa pommi-iskuissa kuoli yhteensä 32 ihmistä ja kymmeniä loukkaantui.
IMF: Britannian talous pienenisi ja vaikeutuisi EU-eron myötä
IMF varoittaa merkittävistä muutoksista, mikäli britit päättäisivät erota EU-jäsenyydestään.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF varoitti perjantaina, että Britannian mahdollinen lähtö EU:sta ensi viikolla merkitsisi taloudelle merkittävää ja negatiivista iskua. Pahimmassa tapauksessa talous painuisi lamaan jo ensi vuonna ja Britannian talous olisi yli viisi prosenttia pienempi vuoteen 2019 mennessä kuin se olisi verrattuna siihen, jos maa pysyisi EU:ssa.
IMF:n mukaan kaupankäynti hidastuisi, sillä Britannia joutuisi neuvottelemaan uudet kauppasopimukset sekä jäsenyydestään IMF:ssä. Lisäksi päätöksellä olisi vaikutusta työllisyyteen, tuotantoon ja tuottavuuteen.
Muista maista Irlanti, Alankomaat ja Belgia kärsisivät IMF:n arvion mukaan Britannian eroamisesta eniten, koska niiden kaupankäynti ja rahoitus on kytköksissä Britanniaan.
Britit äänestävät EU-jäsenyydestään ensi viikolla, 23. kesäkuuta. Äänestyskampanjoinnit on keskeytetty Britanniassa brittiparlamentaarikko Jo Coxin surman vuoksi maanantaiaamuun saakka.
Obama ilmaisi osanottonsa Jo Coxin läheisille
Valkoisen talon mukaan presidentti Barack Obama puhui puhelimessa Jo Coxin puolison, Brendan Coxin kanssa. Britannian poliisi sanoi lauantaina syyttävänsä epäiltyä miestä murhasta. Pidätetty mies joutuu oikeuden eteen vielä lauantain aikana.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmaissut suruvalittelunsa amerikkalaisten puolesta surmatun brittipoliitikon Jo Coxin läheisille. Valkoisen talon mukaan Obama soitti perjantaina surmatun parlamentaarikon aviomiehelle Brendan Coxille.
Työväenpuolueen parlamentaarikko Jo Cox surmattiin torstaina. Epäilty 52-vuotias mies ampui ja puukotti häntä useamman kerran. Cox menehtyi saamiinsa vammoihin. Surmista epäilyllä miehellä on ollut yhteyksiä äärioikeustton, mutta viranomaisten mukaan tiettävästi myös mielenterveysongelmia.
Jo Cox kannatti Britannian pysymistä Euroopan unionin jäsenenä. Brittien kansanäänestykseen liittyvät kampanjoinnit on keskeytetty surmatyön vuoksi ainakin maanantaiaamuun saakka.
Britit äänestävät EU-jäsenyydestään kesäkuun 23. päivänä. Aiemmin keväällä Obama ilmaisi briteille olevansa kiinnostunut Brexit-äänestyksestä ja kehoitti brittejä pysymään EU:n jäsenenä.
Torstaina Obama kiitteli Coxia pyytettömänä maansa palvelijana ja tuomitsi jyrkästi surmatyön.
Britannian poliisi sanoi lauantaina syyttävänsä epäiltyä miestä parlamentaarikko Jo Coxin murhasta.
– Mies on pidätetty ja hän tulee oikeuden eteen vielä lauantain aikana, sanoi rikosylikomisario Nick Wallen Länsi-Yorkshiren poliisista.
AP: Brasiliassa huomiota herättänyt raiskaustapaus johtaa ainakin 7 henkilön syyttämiseen
Brasilialaisen 16-vuotiaan tytön joukkoraiskaustapaus nousi myös kansainvälisiin otsikoihin ja siitä muodostui symboli naisten turvattomasta asemasta Latinalaisessa Amerikassa.
Brasiliassa kansainvälistä huomiota saanut alaikäisen tytön raiskaus johtaa ainakin seitsemän henkilön syyttämiseen, kertoo uutistoimisto AP. Rio de Janeiron poliisi sanoi perjantaina, että syytteet nostetaan seitsemää ihmistä vastaan 16-vuotiaan tytön raiskaustapauksessa.
Tapaus nousi kansainvälisiin otsikoihin, kun raiskausvideot jaettiin sosiaalisessa mediassa ja uhri oli videolla tajuttomana miesten keskellä.
Tapauksen tutkinnanjohtaja Cristiana Bento sanoi, että tähän mennessä saatu näyttö osoittaa, että kolme miestä osallistui varsinaiseen joukkoraiskaukseen. Uhri sanoi alun perin, että 33 miestä raiskasi hänet.
Tutkinnanjohtaja Bento uskoo, että uhri muistaa väärin, mikä on luultavimmin seurausta hänen huumaamisestaan ja hänelle aiheutuneista traumoista. Benton mukaan sosiaaliseen mediaan levinnyt video saattaa sekoittaa uhria. Siinä yksi raiskaajaksi epäillyistä sanoo naisen tulleen raiskatuksi yli 30 kertaa ja elehtii kohti alastonta ja tajutonta teinityttöä.
Sosiaalisessa mediassa jaetut videot ja viestit ovat auttaneet poliisia jutun selvittämisessä ja epäiltyjen tunnistamisessa. Poliisi on pidättänyt kaksi miestä epäiltyinä, loput ovat edelleen vapaalla jalalla.
Lain mukaan maksimirangaistukset raiskauksesta ja uhrin huumaamisesta on enintään 15 vuoden vankeustuomio, pornografisten videoiden tekeminen alaikäisestä enintään kahdeksan vuoden tuomio ja videoiden jakamisesta enintään kuuden vuoden tuomio.
Brasiliaa järkyttänyt tapaus sattui 21. toukokuuta Rion Morro do Boraon slummialueella. Tapauksesta tuli symboli naisten turvattomasta ja huonosta asemasta Latinalaisessa Amerikassa. Ihmiset osoittivat mieltään tapauksen johdosta. Virkaa tekevä presidentti Michel Temer ilmoitti, että poliisivoimiin perustetaan erikoisjoukkoja, joiden tehtävänä on torjua naisiin kohdistuvaa väkivaltaa.
AP: Saudi-Arabia haluaa neuvotella YK:n pääsihteerin kanssa
Yhdysvalloissa vierailulla oleva Saudi-Arabian varakruununprinssi Mohammed bin Salman haluaa neuvotella kiistasta, joka liittyy Arabiliittouman toimiin Jemenissä. YK on tuominnut Arabiliittouman mustalle listalle lapsiin kohdistuvien julmuuksien vuoksi.
Saudi-Arabia haluaa neuvotella YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin kanssa Saudi-Arabian johtaman Arabiliittouman toimista, kertoo uutistoimisto AP. YK:n tiedottaja Stephane Dujarric vahvisti perjantaina tapaamispyynnön, mutta ei antanut muuta tietoa.
Saudi-Arabian varakruununprinssi Mohammed bin Salman haluaa keskustella kiistasta, joka liittyy Saudien johtaman liittouman joutumiseen YK:n mustalle listalle lapsiin kohdistuvien julmuuksien vuoksi. Bin Salman on parhaillaan vierailulla Yhdysvalloissa, jossa hän tapasi presidentti Barack Obaman perjantaina.
Arabiliittouma aiheutti noin 1 200 lapsen kuoleman tai loukkaantumisen Jemenissä viime vuonna. YK:n mukaan mustalle listalle joutumisen syynä on todennettu yhteensä 1 953 nuoren kuolema tai loukkaantuminen Jemenissä viime vuonna. Määrä on kuusinkertainen edellisvuoteen 2014 verrattuna. Yli puolet, noin 60 prosenttia uhreista on koalition aiheuttamia.
YK myös vahvisti, että vuonna 2015 on tehty 101 hyökkäykstä kouluihin ja sairaaloihin, mikä on kaksinkertainen määrä vuoteen 2014 verrattuna. Tapauksista lähes puolet, 48 prosenttia oli koalition tekemiä.
Saudi-Arabian ulkoministeri Adel al-Jubeir puolestaan sanoi Washingtonissa maansa työskentelevän kovasti minimoidakseen siviiliuhrien määrän Jemenissä ja ylläpitääkseen kansainvälistä humanitaarista oikeutta.
– Kaikki ilmaiskut kirjataan ja vahingot tarkastetaan jälkeenpäin. Olemme vakuuttuneita, että olemme tehneet kaikki tarvittavat toimenpiteet vahinkojen minimoimiseksi ja siviiliuhrien välttämiseksi, hän sanoi.
Viime viikolla Ban sanoi, että Yhdysvaltojen tukema koalitio on tilapäisesti poistettu lasten oikeuksia rikkovien mustalta listalta arviointien ajaksi, sillä koalition jäsenet uhkasivat lopettaa rahoituksen monilta YK:n ohjelmilta. Ban kuitenkin sanoi seisovansa raportin takana, jonka mukaan yhdenkään lapsen ei pitäisi joutua kohtaamaan sellaisia kauhuja.
Jemenin sisällissota on ajanut yli kaksi miljoona ihmistä kodeistaan ja tuhansia on kuollut.
Turkki jäi Noliton ja Moratan Espanjan jyrän alle – Katso ottelun maalit
Noliton hyvät ajoitukset, Moratan fiksut liikkeet ja Turkin lopullinen hajoaminen käsiin siivittivät Espanjan 3-0 voittoon D-lohkon myöhäisillan kamppailussa. 
[Lue otteluraportti täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8967622)
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Tshekkitähden EM-turnaus suurella todennäköisyydellä ohi
Reitensä loukannut Tomas Rosicky huilaa ainakin Tshekin viimeisen lohkopelin Turkkia vastaan.
Tshekin kapteeni Tomas Rosicky loukkasi reitensä 2-2-tasapelissä Kroatiaa vastaan, ja ilmoitti heti ottelun jälkeen perjantaina, että istuu lohkon päätöskamppailun Turkkia vastaan sivussa.
Saman vamman kanssa aiemminkin paininut Rosicky epäili myös, että vaikka Tshekki jatkoon selviytyisi, saattaa EM-turnaus hänen osaltaan jäädä tähän.
\- Tunsin oloni hyväksi, tiesin tarvitsevamme pisteen, joten pakotin itseni jatkamaan vaikka voimani olivat jo loppumaisillaan, 35-vuotias keskikenttäpelaaja pohti Kroatia-ottelun loppuhetken minuutteja ennen reiden kipeytymistä.
\- Ikävä kyllä maksoin siitä kovan hinnan.
Rosickyn ylipelaaminen saattoi johtaa vamman uusiutumiseen, mutta toisaalta hänen puhtinsa edesauttoi Tshekki-kiriä, jonka myötä joukkue taisteli yliajalla tasoihin ja tärkeään pisteeseen kiinni. Rosicky vaihdettiin kentältä vain hetkiä ennen tasoistusta.
\- Kuten varmasti näitte, otin pallon ja lähdin etenemään, kun yhtäkkiä vain iskeydyin maahan – vaikka kukaan ei edes koskenut minuun, läpi uransa reisivammojen kanssa paininu Rosicky kertasi.
\- Tämä ei kyllä näytä hyvältä.
Tshekki pelaa Turkkia vastaan tiistaina 21.6. Tshekin kanssa jatkopaikasta taistelee D-lohkossa myös Kroatia, joka kohtaa päätöskierroksella lohkovoiton varmistaneen Espanjan.
EM-kisojen ensimmäinen ylikävely – Espanja murskasi Turkin
Espanja ei jättänyt Turkille mitään mahdollisuuksia jalkapallon EM-kisojen D-lohkon kamppailussa. Hallitseva Euroopan mestari nuiji turkkilaiset lopulta maalein 3-0.
**[Katso maalikooste täältä!](http://yle.fi/urheilu/38967752)**
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Espanja otti jo toisen voittonsa jalkapallon EM-kisoissa, kun se kaatoi Turkin vakuuttavasti maalein 3-0 (2-0). Turkki oli alussa pirteä, mutta ei lopulta pystynyt vastaamaan Espanjan tehokkaaseen syöttömyllyyn.
Kaksi edellistä EM-turnausta voittanut Espanja varmisti voitolla paikkansa pudotuspeleissä. Turkki sen sijaan lienee jo ulkona – sen ainoa mahdollisuus on voittaa Tshekki useammalla maalilla ja toivoa, että se riittäisi neljän parhaan lohkokolmosen joukkoon.
Espanja aloitti maalinteon reilun puolen tunnin kohdalla. Nolito antoi maukkaan keskityksen, josta Alvaro Morata pääsi puskemaan pallon phi Volkan Babacanin.
Edellisestä osumasta ehti kulua vain pari minuuttia, kun helähti taas. Mehmet Topal pääsi väliin Cesc Fabregasin nostoon, mutta puski pallon epäonnekseen suoraan linjan taakse juosseelle Nolitolle. Tällä oli helppo työ napauttaa hallitseva Euroopan mestari jo 2-0-taukojohtoon.
Toisella jaksolla sama meno jatkui. Morata teki illan toisen osumansa heti kärkeen, kun Turkin puolustus sahattiin kappaleiksi. Tilanne haiskahti selvältä paitsiolta, mutta lippu pysyi alhaalla.
Kolmannen osuman jälkeen Espanja tyytyi johtoasemaansa ja Turkki häviäjän rooliinsa. Suurta intensiteettiä tai lisämaaleja ei enää kentällä nähty.
Espanja on viimeksi päästänyt maalin EM-turnauksissa vuoden 2012 kisojen avausottelussa Italiaa vastaan. Turkkia vastaan pelattu ottelu oli siis jo seitsemäs peräkkäinen EM-kisojen peli, jossa oma pää pysyy puhtaana.
**Espanja - Turkki 3-0 (2-0)**
1-0 Alvaro Morata (34.)  
2-0 Nolito (37.)  
3-0 Morata (48.)
D-lohkon sarjataulukko
**Lohkon päätoskierros ti 21.6. klo 22: Kroatia - Espanja & Tshekki - Turkki**
Putin: Venäläisurheilijoiden kohtelu on poliittisesti värittynyttä
Venäjän presidentin mukaan IAAF:n päätös on epäoikeudenmukainen, mutta hän uskoo ratkaisun vielä löytyvän tilanteeseen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kritisoi Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n venäläisurheilijoille asettamaa kilpailukieltoa. Putinin mukaan doping on urheilussa maailmanlaajuinen ongelma ja nyt vain Venäjän urheilijoita nostetaan epäoikeudenmukaisesti esille.
– Muutaman urheilijan toiminta ei saisi kohdistua kaikkiin urheilijoihin. Rangaistusten ei tulisi olla kollektiivisia kaikkiin urheilijoihin kohdistuvia, sillä eivät venäläisurheilijat ole parantaneet suorituskykyään kielletyillä aineilla laajamittaisesti, Putin sanoi [The New York Times -lehdessä](http://www.nytimes.com/2016/06/18/world/europe/putin-russia-olympics-doping.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur&_r=0).
Putinin mukaan doping-jupakka on länsimaiden Venäjän vastaista politiikkaa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Putin sanoi etsivänsä vielä ratkaisua WADA:n ja Kansainvälisen olympiakomitean päätöksiin jättää Venäjän yleisurheilijat Rion olympialaisista.
– Uskon, että ratkaisu vielä löytyy, hän sanoi.
Olympialaisten kilpailukielto on uusin takaisku Putinille hänen pyrkimyksissään parantaa maansa asemaa länsimaiden suuntaan ja voittaa eurooppalaisten poliitikkojen luottamus.
Putin puhui vuotuisen talousfoorumin tiedotustilaisuudessa perjantaina Pietarissa.
_Korjaus 00.50: IAAF:n suomennos Kansainvälinen yleisurheiluliitto_
Morata taas asialla – oliko Espanjan kolmas maali paitsio? Katso video
Alvaro Morata teki illan toisen maalinsa, Espanjan jyrätessä jo 3-0-johtoon Turkkia vastaan. Katso kyseenalainen tilanne kuvaa klikkaamalla! 
Espanja jatkoi dominointia toisella jaksolla D-lohkon ottelussa Turkkia vastaan, ja jyräsi jo 3-0-johtoon kun Alvaro Morata tälläsi illan toisensa.
Turkin puolustus sahattiin repaleiksi toisen puoliajan alussa. Hidastuskuvan perusteella näytti, että pallon alueelle saanut Jordi Alba oli pahasti paitsiossa, mutta tuomarin pilli pysyi taskussa.
Alba makusteli yllättäen auenneessa kaksi-vastaan-maalivahti-tilanteessa, ja syötti edelleen Moratalle. Tämä kiitti ja niittasi tilanteeksi jo 3-0.
Irak sanoo vallanneensa valtaosan Fallujasta Isisiltä
Asukkaiden mukaan tuhannet ihmiset ovat paenneet kaupunkia hallinneita Isis-sotureita – ja Irakin armeijaa tukevia shiia-joukkoja.
Irak sanoo vallanneensa Fallujan kaupungin terroristijärjestö Isisiltä. Irakin pääministerin Haider al-Abadin mukaan armeija on vallannut noin 80 prosenttia Fallujasta.
Isis tekee vielä vastarintaa. Al-Abadin mukaan Fallujassa on Isis-taistelijoiden hallitsemia taskuja. Pääosa Isisin joukoista on keskittynyt kaupungin pohjoislaidalle.
Sosiaalisessa mediassa al-Abadi ilmoitti, että seuraavaksi armeija kääntää katseensa Isisin viimeiseen linnakkeeseen Irakissa, pohjoisessa sijaitsevaan Mosuliin.
Fallujan asukkaiden mukaan tuhanneet kaupunkiin loukkuun jääneet ihmiset ovat paenneet kaupungista Isisin otteen kirvottua armeijan hyökkäyksen vuoksi. Isis on käyttänyt asukkaita muun muassa ihmiskilpinä.
Toisaalta Irakin armeijaa avustavia shiia-taistelijoita on epäilty kostoiskuista Fallujan sunnimuslimeja vastaan.
Espanjan väkevä viisiminuuttinen: 2-0-johtoon Turkkia vastaan
Espanja odotteli puoli tuntia, ennen kuin iski kaksi pikamaalia voimattoman Turkin verkkoon. Katso maalikarkelo kuvaa klikkaamalla!
Väkevä Espanja aloitti maalinteon D-lohkon myöhäiskamppailussa Turkkia vastaan. Alvaro Morata puski 1-0-maalin, kun reilu puoli tuntia oli pelattu.
Espanja oli pyörittänyt peliä väkevästi alusta alkaen. Avausmaali syntyi, kun Cesc Fabregas keskitti tarkasti maalialueelle odotelleelle Moratalle. Tarkka pusku yläkulmaan oli liikaa turkkilaisvahti Volkan Babacanille.
Vain muutama minuutti myöhemmin Espanja iski uudestaan. Turkkilaispuolustus sai päänsä Fabregasin pystysyötön väliin, mutta pallo pomppi silti kärjessä kärkkyneelle Nolitolle. Hänen vetonsa ei onnistunut täydellisesti, mutta sujahti silti vasempaan alanurkkaan. Peli Espanjalle yhtäkkiä 2-0!
Lippo liian vahva Kankaanpäälle
Lipon sisäpeli oli tehokkaampaa, kun se nappasi miesten Superpesiksessä 1-0 (7-2, 3-3) kotivoiton Kankaanpään Mailasta.
Lipon sisäpeli oli tehokkaampaa, kun se nappasi miesten Superpesiksessä 1-0 (7-2, 3-3) kotivoiton Kankaanpään Mailasta. Oululaiset olivat vahvoja erityisesti pelin alussa ja lopussa. 
Se avasi ottelun komealla lyöntimyllyllä ja iski heti ensimmäisen tasoittavalla taululle yksittäisillä lyödyillä 5-0 johdon.
\- Hieno alku ottelulle. Saatiin peli hyvin haltuun, eikä meillä ollut avausjaksolla suurempaa hätää, kertasi Lipon Jere Vikström.
Toisella jaksolla Kankaanpään Jukka Lankinen vei vieraat jo 1-3 johtoon, mutta kotijoukkue tuli tasoihin. Viimeisessä vuoroparissa Matti Korhonen (pallo väliin) ja Jouko Rautio iskivät kotijoukkueen tasoitusjuoksut. Raution juoksussa Hannu Huuskonen karkasi kolmosluukusta sirvahtaneella pallolla kotiin.
\- Toisella jaksolla saatiin tilannetta, mutta ei onnistuttu kotiutuksissa. Kankaanpää rakensi hyvin tilannetta ja löi palloa hienosti. 
Lipon tehomiehinä hääri jokerikaksikko Matti Korhonen ja Ilkka Hirvonen iskivät kolme juoksua mieheen. Varsinkin Hirvonen oli todella hyvä mailanvarressa iskien juoksuja komeilla välilyönneillä sekä pomputti vakuuttavasti. Numerolla kaksi vaihtanut Viksröm oli myös elementissään keräten viisi kärkilyöntiä ja toi neljä tuotua. 
Kankaanpään ykköstykki oli jalkavaivaisena jokeripaidassa esiintynyt Jukka Lankinen, joka iski kolme juoksua. Itä-Länteen valittu Henri Pulkkinen vaihtoi seitsemän kärkilyönnin verran komeilla pompuilla. 
Lipon otteet ovat olleet ajoittain ailahtelevaisia, mutta joukkueen yleinen peli on parantunut koko ajan. 
\- Peli näyttää paikoitellen todella hyvältä. Meillä on pelissä valtava potentiaali. Ulkopeli on kehittynyt sitten alkukauden. Sisäpelissä on hyvät elementit pelille.
**Antti Yli-Saunamäki**
Pettyneet kroaattipelaajat: "Menetimme otteemme, kun peli keskeytettiin fanien takia"
Kroatia tuhri varmalta näyttäneen voiton, kun Tshekki kiri viimehetkillä 2-2-tasapeliin. Iso tekijä olivat kroatialaisfanit, jotka keskeyttivät ottelun soihtusateellaan. Eikä tämä ollut ensimmäinen kerta.
EM-kisojen D-lohkon kamppailu Kroatian ja Tshekin välillä tullaan muistamaan fanien rettelöinnistä ja Tshekin loppukirista tasatulokseen 2-2. Kroaattikannattajat heittelivät kentälle soihtuja ja paukkupommin ottelun loppuhetkillä. Keskeytyksen jälkeen Tshekki iski huikeasti tasoihin rangaistuspotkusta.
\- Menetimme otteemme, kun ottelu keskeytettiin faniemme takia, suri Kroatian Ivan Rakitic. Hän teki joukkueensa 2-0-maalin. Tuossa vaiheessa Kroatia vielä johti kentän otteita suvereenisti ja oli matkalla selkeään voittoon.
\- En pysty ymmärtämään, miksi meidän täytyy tuhlata energiaamme rauhoitellaksemme omia kannattajiamme, parahti puolestaan avausmaalin viimeistellyt Ivan Perisic.
Brittituomari Mark Clattenburg keskeytti ottelun viitisen minuuttia ennen täyttä aikaa, ja ottelu oli keskeytettynä noin kuutisen minuuttia. Uefa ilmoitti ottelun jälkeen tutkivansa tapauksen lauantaina, ja fanien käytöksestä vastuussa olevaa Kroatian jalkapalloliittoa odottanee vähintään tuntuva sakko.
Kroatian kannattajien maine on jo ennestään yksi Euroopan huonoimmista. Vuoden 2012 EM-kisoissa jouduttiin kahdesti turvautumaan ottelun keskeytykseen, kun Kroatian kannattajat eivät osanneet käyttäytyä. Tämän vuoden EM-karsinnoissa maajoukkueelta vähennettiin yksi piste, kun kroaattikannattajat piirsivät swastika-symbolin Splitin stadionin kentälle ennen maaottelua Italiaa vastaan.
Kroatian luotsi latasi täyslaidallisen soihtuja viskoneille faneille: "He eivät ansaitse olla katsomossa"
Kroatian päävalmentaja Ante Cacic kävi Tshekki-ottelun jälkeen todella kuumana faneille, jotka heittivät kentälle soihtuja ja paukkupommeja.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Kroatian ja Tshekin välinen ottelu sai käänteen 85. minuutilla, kun Kroatian kannattajien katsomonosasta heitettiin kentälle soihtuja ja paukkupommeja. Tämän jälkeen Kroatia menetti 2-1-johtonsa lisäajan rangaistuspotkumaaliin.
Päävalmentaja Ante Cacic raivosi fanien käyttäytymisestä ottelun jälkeen.
\- Tällaista tekevät ovat urheilun terroristeja. Kroatian jalkapalloliitto ei pysty taistelemaan tälläisia huligaaneja vastaan omillaan, Cacic sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
\- He eivät ansaitse olla katsomossa. He pilaavat kaiken, mitä teemme. Se on noin kymmenen ihmisen muodostama joukko. Toivottavasti heidät pystytään tunnistamaan, jotta he saavat ansaitsemansa rangaistuksen, jatkoi Cacic pauhaamistaan.
Päävalmentajalla oli suuri syy raivota kannattajille: hänen joukkueensa keskittyminen selvästi herpaantui tapauksen johdosta, mikä osaltaan johti lopulta Tshekin tasoitukseen lisäajan rangaistuspotkusta.
Uskomaton tasoitus viime hetkillä ja sekopäinen soihtuselkkaus – Tshekki-Kroatia -ottelun kohokohdat
Kroatia näytti jatkavan vakuuttavaa menoaan jalkapallon EM-turnauksessa, kun se hallitsi suvereenisti ottelun ensimmäistä tuntia Tshekkiä vastaan. Kroatia johti 2-0 ja sillä oli useita paikkoja naulata ottelu, mutta Tshekki kiri värikkäiden vaiheiden jälkeen 2-2-tasapeliin.
**[Lue otteluraportti!](http://yle.fi/urheilu/3-8967442)**
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Näillä kokoonpanoilla Espanja ja Turkki päättävät perjantai-illan
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque ei ole tehnyt muutoksia aloituskokoonpanoon. Turkin ryhmä on yhtä pelaajaa vailla sama kuin EM-avauksessa.
EM-kisojen D-lohkon perjantai-illan myöhäisottelussa kohtaavat Espanja ja Turkki. Avausottelussaan Tshekin 1-0 kaatanut Espanja ei ole tehnyt muutoksia kokoonpanoonsa. Tappiolla turnauksensa aloittanut Turkki on tehnyt puolestaan yhden muutoksen: Cenk Tosunin tilalla hyökkäyksessä aloittaa Burak Yılmaz.
**Espanjan aloituskokoonpano:**
De Gea  
Juanfran - Piqué - Ramos (C) - Jordi Alba  
Fabregas - Busquets - Iniesta  
Silva - Morata - Nolito
**Turkin aloituskokoonpano:**
Babacan  
Erkin - Balta - Topal - Gönül  
Özyakup - İnan - Tufan  
Turan (C) - Yılmaz - Çalhanoğlu
Kroatia möhli varmalta näyttäneen voiton – fanit heittelivät soihtuja kentälle
Kroatia hallitsi ensimmäisen tunnin Tshekkiä vastaan suvereenisti ja johti jo 2-0, mutta Tshekki kiri viime hetkillä 2-2-tasapeliin. Ottelua varjostivat Kroatia-fanien katsomosta kentälle lentäneet soihdut ja paukkupommi.
**[Katso ottelun kohokohdat!](http://yle.fi/urheilu/8967628)**
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Kroatia näytti jatkavan vakuuttavaa menoaan jalkapallon EM-turnauksessa, kun se hallitsi suvereenisti ottelun ensimmäistä tuntia Tshekkiä vastaan. Kroatia johti 2-0 ja sillä oli useita paikkoja naulata ottelu, mutta Tshekki kiri värikkäiden vaiheiden jälkeen 2-2-tasapeliin.
Kroatia olisi varmistanut voitolla paikan pudotuspeleissä. Tshekki puolestaan avasi turnauksen pistetilinsä huimalla kirillään.
Kroatia jatkoi ottelun alussa siitä, mihin se jäi ylivoimaisessa esityksessä Turkkia vastaan. Se vyörytti hyökkäyksiä kohti Tshekin maalia yksi toisensa jälkeen.
Ensimmäinen kova tilanne Tshekin maalilla nähtiin parinkymmenen minuutin kohdalla, kun vastahyökkäys päättyi Mario Mandzukicin keskitykseen maalille. Ivan Perisic ei kuitenkaan ehtinyt palloon, joka olisi ollut maalissa hieman paremmalla ajoituksella.
Kroatia sai lopulta palkinnon suvereenista hallinnasta 37. minuutilla. Perisic sai pallon ja laukoi sen rangaistusalueen rajan tuntumasta komeasti takanurkkaan ohi Petr Cechin.
Toisella puoliajalla jatkettiin aluksi samaa rataa. Peli oli täysin Kroatian hallinnassa, ja Tshekki jäi melkoisen aseettomaksi.
Tunnin kohdalla paha pallonmenetys kostautui Tshekille. Marcelo Brozovic vapautti Ivan Rakiticin yksin läpi, ja Barcelona-tähden komea chippi yli Petr Cechin muutti lukemat 2-0:aan.
Modricin vaihto toi Tshekin peliin mukaan
Tämän jälkeen Kroatian keskikentän kruununjalokivi Luka Modric tuli yllättäen vaihtoon. Koko maa varmasti toivoo, ettei joukkueen kenties tärkeimmällä pelaajalla ole mitään vammaa – ainakaan sellaista, joka estäisi pelit jatkossa.
Modricin vaihdon jälkeen Tshekki nousi yllättäen peliin mukaan oltuaan pitkään jaloissa. Orastava hallinta palkittiinkin vartti ennen loppua kavennusosumalla, kun veteraani Tomas Rosicky antoi upean keskityksen ja vaihtomies Milan Skoda puski hienosti aivan ylänurkkaan.
Tshekki sai lisää henkeä kavennuksesta ja sai painetta Kroatian päätyyn.
Ottelu sai ikävän käänteen viitisen minuuttia ennen täyttä aikaa. Kroaattifanien katsomonosasta heitettiin kentälle useita soihtuja sekä paukkupommi, joka pamahti aivan järjestysmiehen vieressä. Peli keskeytyi hetkeksi, mikä antoi Tshekille mahdollisuuden kerätä voimia loppurynnistykseen.
Tasoitus syntyi lopulta räikeän käsivirheen seurauksena. Pallo keskitettiin Kroatian boksiin, jossa puolustaja Domagoj Vida hyppäsi siihen käsi edellä. Tuomari Mark Clattenburg osoitti ansaitusti pilkkua, jonka ampui sisään vaihtomies Tomas Necid.
Lopussa Tshekki oli lähellä jopa voittomaalia, mutta se jäi tekemättä. Todella värikäs peli päättyi näin pistejakoon tuloksella 2-2.
Tshekki - Kroatia 2-2 (0-1)
0-1 Ivan Perisic (37.)  
0-2 Ivan Rakitic (59.)  
1-2 Milan Skoda (76.)  
2-2 Tomas Necid rp. (90+4.)
D-lohkon sarjataulukko
**Pe 17.6. klo 22 Espanja - Turkki, ti 21.6. klo 22 Kroatia - Espanja & Tshekki - Turkki**
Kolmannen perättäisen EM-kullan metsästäjät – Tiesitkö tämän Espanjan jalkapallomaajoukkueesta?
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on Espanja, joka teki historiaa voittamalla kolme perättäistä arvokisamestaruutta  vuosina 2008–2012. 
Espanja osallistui ensimmäisiin jalkapallon MM-kisoihin jo vuonna 1934, mutta ensimmäisen arvokisamestaruutensa se voitti vasta vuoden 1964 EM-kisoissa.
Voitettuaan EM-hopeaa vuonna 1984, siitä tuli vakiomaa arvokisojen kymmenen parhaan joukossa, lukuun ottamatta vuoden 1998 notkahdusta sijalle 17. Seuraavaa arvokisamitaliaan Espanja tosin sai odottaa 24 vuotta, kun se voitti kultaa vuoden 2008 EM-kisoissa. Kultamitalien väliin mahtui peräti 44 vuotta. Vuoden 2008 joukkueesta historiaan erityisesti jäävät **David Villa**, joka voitti turnauksen maalikuninkuuden sekä **Xavi**, joka valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi.
Etelä-Afrikassa vuonna 2010 Espanjasta tuli historian ensimmäinen eurooppalainen joukkue, joka on voittanut maailmanmestaruuden oman mantereensa ulkopuolella. MM-kisojen alku kuitenkin aiheutti Espanjalle harmaita hiuksia, kun se hävisi lohkonsa ensimmäisen ottelun Sveitsille. Lopputurnaus kuitenkin sujui mallikkaammin ja David Villa nousi jälleen joukkueensa tähdeksi. Lopulta **Andrés Iniesta **ratkaisi mestaruuden Espanjalle, kun Hollantia vastaan pelatun loppuottelun jatkoaikaa oli vain neljä minuuttia jäljellä.
Lisää historiaa kirjoitettiin, kun vuonna 2012 Espanja voitti toisen perättäisen Euroopan mestaruutensa ja peräti kolmannen perättäisen arvokisamestaruutensa. Samalla Espanjasta tuli kaikkien aikojen ensimmäinen maa, joka on pystynyt uusimaan Euroopan mestaruuden peräkkäisissä kisoissa.
Vuoden 2014 MM-kisat olivat Espanjalle järisyttävä pettymys, kun se joutui hallitsevana mestarina tyytymään sijaan 23.
Aika näyttää saavuttaako Espanja kolmannen Euroopan mestaruuden. Enteet ainakin ovat sen suuntaiset, sillä karsintavaiheesta maa nappasi 27 pistettä 30 mahdollisesta. Lokakuuhun 2014 asti espanjalaiset onnistuivat pitämään yllä 36 matsin ja kahdeksan vuoden tappiottoman putken EM- ja MM-karsinnoissa.
[Lue lisää Espanjan joukkueesta täältä!](http://yle.fi/urheilu/8916386)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
_KORJAUS 18.6.2016 klo 15.38: Espanjasta ei tullut vuonna 2010 ensimmäinen joukkue, joka on voittanut maailmanmestaruuden oman mantereensa ulkopuolella, vaan ensimmäinen eurooppalainen joukkue, joka niin on tehnyt. Pahoittelemme virhettä._
Analyysi: Suomi varautuu turvallisuusympäristön muutoksiin
Perjantaina julkistettua ulko- ja turvallisuuspoliittista selontekoa on valmisteltu viime syksystä lähtien jännittyneessä ja muuttuvassa ympäristössä. Kasvanut jännite Itämeren alueella, terrorismin uhka Euroopassa ja ratkaisemattomat tilanteet Ukrainassa ja Syyriassa aiheuttavat edelleen epävarmuutta ja turvattomuutta.
Sipilän hallitus päätti hallitusohjelmassaan tuottaa kolme erillistä, mutta toisiinsa linkkautuvaa selontekoa, joista sisäisen turvallisuuden selonteko julkaistiin ensimmäisenä toukokuussa.
Puolustuspolitiikka käsitellään ensimmäistä kertaa omana selontekona, joten arvio turvallisuuden hinnasta eli puolustusvoimien varustehankinnoista tiedetään vasta loppuvuodesta.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko on kirjoitettu tiiviiseen ja aiempia vuosia selkeämpään muotoon. Sen ydinajatus on kertoa suomalaisille, että presidentti ja hallitus varautuvat tarkistamaan ulko- ja turvallisuuspoliittista linjaa nopeasti muuttuvassa turvallisuusympäristössä.
Suomi haluaa näyttäytyä aktiivisena toimijana, jonka yhteistyökumppanit ovat lännessä, Euroopan unioni ja Yhdysvallat. Erityisasemaan ulko-, turvallisuus- ja puolustusyhteistyössä nostetaan Ruotsi, ilman rajoitteita, kuten selonteossa sanotaan.
Venäjän toiminta, Krimin valtaus ja Itä-Ukrainan tapahtumat, kuvataan selonteossa suorasanaisesti, kuten tehtiin jo aiemmin ulkopuolisten asiantuntijoiden Nato-selvityksessä.
Selonteon mukaan Suomi pitää yllä mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä seuraten tarkasti turvallisuusympäristönsä muutosta. Ulkoministeri Timo Soinin mukaan hallitus ei ole edennyt Nato-arvioissaan eikä selonteon kirjauksiin sisälly mitään piiloviestiä.
Ruotsalaisessa Dagens Nyheter -lehdessä julkaistussa haastattelussa presidentti Sauli Niinistö sanoo, että Suomi voi hakea Naton jäsenyyttä, jos turvallisuuspoliittinen tilanne vaikeutuu voimakkaasti. Mikä olisi voimakasta vaikeutumista, siihen saadaan ehkä tulkinta presidentin Kultaranta-keskusteluissa viikonloppuna.
Selonteot tehdään perinteisesti vuosiksi eteenpäin. Nyt siihen perinteeseen ei voi täysin luottaa. Kuvaavaa on, että parlamentaarisella seurantaryhmällä ja ulkoasiainvaliokunnalla olisi ollut haluja siirtää selonteko syksyyn mahdollisen Brexitin takia.
Tutkija työelämän avokonttorisoitumisesta: "Kaikkeen ihminen ei voi tottua"
Puheäänet aiheuttavat eniten häiriöitä avokonttorissa. Yhteiset pelisäännöt auttavat pitämään häiriöt kurissa. Yle kokosi asiantuntijan avulla vinkkejä avokonttorissa selviämiseen.
Melu on yksi suurimmista työntekijöitä kuormittavista tekijöistä avokonttoreissa. Tämän lisäksi avokonttoreissa ja uudemman tyyppisissä monitilatoimistoissa työntekijöitä stressaa muun muassa yksityisyyden puute, sanoo Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Virpi Ruohomäki.
Monitilatoimistot eroavat avokonttoreista siinä, että niissä on erityyppisiä tiloja eri tehtäville. Esimerkiksi puheluille ja keskittymistä vaativaa työtä varten niihin on rakennettu rauhallisia paikkoja.
– Toimistoympäristöissä on käynnissä muutos omista työhuoneista tai avotiloista kohti monitilatoimistoja, Ruohomäki sanoo.
Ruohomäen mukaan avokonttoreissa tyypillisimmät pulmat liittyvät nimenomaan akustiikkaan.
– Keskeytykset ja häiriöt haittaavat varsinkin tietotyötä. Erityisen herkkiä ovat tutkimusten mukaan lukeminen, kirjoittaminen, laskeminen, ohjelmointi ja tarkka ongelmanratkaisutyö, Ruohomäki luettelee.
[Yle kertoi tänään](http://yle.fi/uutiset/selvitys_avokonttori_heikentaa_tyotehoa_tyonantajat_eivat_tunnista_ongelmia/8965277) tuoreesta selvityksestä, jonka mukaan etenkin avokonttoreissa monet kokevat työn tekemisen hankalaksi.
Yhteisistä pelisäännöistä apua
Avokonttorissa työskenteleville Ruohomäki antaa vinkiksi yhteisten pelisääntöjen tekemisen. Näihin voi kuulua esimerkiksi jonkinlainen merkki, jolla työntekijä voi näyttää olevansa kiireinen.
Kannattaa välttää selän takaa kulkureittejä ja työpisteen vierestä kulkevia reittejä.
– Yhteiset toimintavat helpottavat yhteisen tilan käyttöä, jotta kaikki tietävät, miten siellä tulee toimia. Sillä tavalla voidaan edistää työrauhaa, ehkäistä konflikteja ja vähentää muutoksen aiheuttamaa epävarmuutta.
Myös työtilojen sijoittelulla voidaan vaikuttaa työilmapiiriin. Melun lisäksi toinen haaste avokonttoreissa on yksityisyyden puuttuminen, Ruohomäki sanoo.
– Kannattaa välttää selän takaa kulkureittejä ja työpisteen vierestä kulkevia reittejä. Työpisteen visuaalinen yksityisyys on tärkeä, että näkökentässä ei olisi liikettä.
Tutkimusten mukaan tietotyön tekijät, joilla on paljon keskittymistä vaativia yksilötehtäviä, kokevat oman huoneen parhaaksi työympäristöksi. Monilla työpaikoilla omista huoneista on luovuttu muun muassa sen vuoksi, että ne vievät paljon tilaa.
– Tämä on myös oppimis- ja tottumiskysymys. Monet ovat tyytyväisiä monitilaratkaisuihin. Hyvät puolet monitilatoimistossa liittyvät avoimeen työkulttuurin, yhteistyöhön ja yhteisöllisyyden kokemiseen. Työntekijälle monitilatoimistot tarjoavat myös joustavuutta.
Kaikkeen ei voi tottua
Digitalisaatio on pistänyt murrokseen myös työtilat. Ruohomäki huomauttaa, että aivan kaikkeen ihminen ei voi tottua.
Tilatehokkuusvaatimukset eivät saa heikentää työympäristön laatua.
– Ihmisten aivot ja aistijärjestelmä ovat sellaiset, että me havainnoimme ja reagoimme ympäristön ärsykkeisiin, erityisesti puheääni kaappaa huomion. Tätä asiaa ei voi opetella, se on meidän sisään rakennettu psykofysiologinen järjestelmä.
– Tilatehokkuusvaatimukset eivät saa heikentää työympäristön laatua, vaan tavoitteena tulee olla terveelliset, turvalliset ja käyttäjien hyvinvointia edistävät tilat. Se on kaikkien etu.
Älytön tempaus! Kroatialaisfanit heittelivät soihtuja ja paukkupommeja kentälle
Kroatialaisfanit heittelivät kentälle soihtuja ja paukkupommin. Tshekin ja Kroatian välinen D-lohkon ottelu jouduttiin keskeyttämään ottelun loppuhetkillä noin kuudeksi minuutiksi. Selkkauksen näet kuvaa klikkaamalla!
Kroatian ja Tshekin välinen D-lohkon ottelu sai loppuhetkillä ikävän varjon, kun kroatialaiskannattajien päädyssä alkoi tapahtua. Kentälle lensi ensin tusinan verran punaisia soihtuja, ja ottelu jouduttiin 85 minuutin pelin kohdalla pistämään väliaikaisesti poikki.
Kroatian pelaajat riensivät kentän reunalle rauhoittelemaan maansa faneja. Todella ikävän näköinen tilanne seurasi hetkeä myöhemmin, kun soihtuja kentältä keräämään rientäneen kenttähenkilön lähellä räjähti paukkupommi.
Kroaattipelaajien rauhoittelu tepsi vain puoliksi: katsomonosassa puhkesi seuraavaksi tappelu. TV-kuva välitti koko tapahtuman, ja mitä ilmeisimmin nujakka puhkesi soihtuja heitelleen ja tempausta vastustavien kroaattifanien kesken.
Fanien älyttömästä tempauksesta ei ollut mitään hyötyä: reilun kuuden minuutin paussi tasasi voimasuhteet, ja Tshekki sai varsinaisen peliajan täytyttyä rangaistuspotkun kun pallo osui kroatialaispuolustaja Domagoj Vidan käteen. Tomas Necid iski pilkulta 2-2-tasoituksen.
Hieno pusku! Škodan kavennus toi Tshekin takaisin peliin
Tshekki onnistui kavennuksessa, kun Milan Škodan tarkka pusku leijaili Kroatian maalin ylänurkkaan. Puskun näet kuvaa klikkaamalla!
Kroatia näytti menevän jo menojaan EM-kisojen D-lohkon ottelussa Tshekkiä vastaan, mutta kun sitä vähiten odotti, iski Tshekki 2-1-kavennuksen.
Maali syntyi vartti ennen varsinaisen peliajan loppua. Vain vajaa kymmenen minuuttia aiemmin vaihdosta kentälle tullut Milan Škoda nousi keskityspallossa korkeimmalle, ja puski tarkan roikkupallon aivan oikeaan ylänurkkaan.
Kavennusmaali nostatti pienoista hurmosta tshekkiläismiehistössä, ja näin viimeiselle vartille lähdettiinkin muuta ottelua tasaisemmissa merkeissä.
Venäjän toimintaa tutkinut työryhmä: "Emme voi uskoa, että puhtaina pitämämme urheilijat ovat puhtaita"
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF teki perjantaina kovan päätöksen, kun se jatkoi venäläisten yleisurheilijoiden kilpailukieltoa kesän arvokisojen yli. IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe totesi päivän olevan surullinen koko yleisurheilumaailmalle.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päätti perjantaina, että venäläisten yleisurheilijoiden kilpailukielto kansainvälisillä kentillä jatkuu. Päätös tietää sitä, että venäläisurheilijat eivät saa osallistua heinäkuussa Amsterdamissa käytäviin yleisurheilun EM-kisoihin eivätkä Rion olympialaisiin.
Venäjä oli vuoden 2014 EM-kisoissa sekä 2012 olympialaisissa yleisurheilun kärkimaita ja sijoittui molempien kisojen mitalitaulukoissa neljän parhaan joukkoon.
IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe painotti perjantain tiedotustilaisuudessa, että IAAF:n johtoryhmä ei voi nyt olla huolissaan siitä, kuinka monta urheilijaa olympialaisissa kilpailee, vaan sen on keskityttävä siihen, kuinka monta puhdasta urheilijaa starttiviivalla on.
\- Asiassa on inhimillinen puoli, minkä vuoksi tämä päätös ei ollut helppo, Coe sanoi.
\- Mikä tahansa päätös tänään oltaisiin tehty, tämä on surullinen päivä yleisurheilulle, Coe totesi.
Kova päätös sai kiitosta
IAAF:n Venäjän toimintaa seuraavaa työryhmää johtava Rune Andersen puhui tiedotustilaisuudessa siitä, kuinka vaikeaa on erottaa todelliset puhtaat urheilijat venäläisessä yleisurheilukentässä.
\- Venäjän systeemi on pilattu dopingilla niin korkealta johtotasolta lähtien, että emme voi uskoa, että puhtaina pitämämme urheilijat todella ovat puhtaita, Andersen kertoi.
IAAF:n kova päätös sai kiitosta muun muassa Yhdysvaltain olympiakomitean puheenjohtajalta Scott Blackmunilta.
\- Tämän päivän linjaus on askel oikeaan suuntaan. Se antaa toivoa puhtaille urheilijoille ja viestittää, että dopingia käyttäneiden urheilijoiden lisäksi myös maat, jotka eivät sitoudu vakavasti dopinginvastaiseen työhön, joutuvat maksamaan teostaan. Se on kaivattu viesti, Blackmun kiitti.
Video: Rakitic nosti kroaatit jo kahden maalin johtoon
Kroatia onnistui hyödyntämään Tshekin puolustuksen virheen ja repäisi tunnin pelin jälkeen 2-0-johtoon. Rakiticin osuman näet kuvaa klikkaamalla!
Kroatia otti ohjat tukevasti käsiinsä EM-kisojen D-lohkon ottelussa, kun Ivan Rakitic chippasi ruutupaidat 2-0-johtoon tunnin pelin jälkeen.
Tshekin puolustus oli täysin levällään, ja Kroatia riisti pallon jälleen kerran puolessa kentässä. Katkaisijana toiminut Marcelo Brozovic löysi sitten oivalla pystysyötöllä puolustuslinjalta karkuun päässeen Rakiticin, joka nosti pallon yli vastaan tulleen tshekkivahti Petr Cechin. Peli Kroatialle 2-0.
Tapio Piiraisen von Bagh -dokumentti sai elokuvajuhlien yleisön kyyneliin
Vaatimattomasti työstään puhuva ohjaaja **Tapio Piirainen** kyseenalaistaa, johtuiko Sodankylän elokuvajuhlien yleisön kyyneleet dokumentin huonoudesta. Tästä ei varmastikaan ole kyse, vaikkakin hän kertoo, ettei koe olevansa dokumenttien tekijä. Peter von Bagh -dokumentti jää Piiraisen sanojen mukaan hänen ensimmäiseksi ja viimeiseksi dokumenttielokuvaksi. Projektiin ohjaaja lähti ystävien pyynnöstä.
Peter von Bagh -dokumentti sai ensi-iltansa **16.6.2016 sekä Sodankylän elokuvajuhlilla että Yle Teemalla.** Haastattelussa Piirainen kertoo siitä, kuinka dokumentti otettiin vastaan elokuvajuhlien ensi-illassa. Piirainen avaa myös dokumentin taustoja ja avainhenkilöitä.
**Peter von Bagh -dokumentti katsottavissa Yle Areenassa:**
Suunnistajia on valvottu jo kaksi viikkoa Lappeenrannassa
\- Luotamme kilpailijoihin, että he eivät ota sellaista riskiä, että oma seurajoukkue hylätään, sanoo Jukolan viestin kartta- ja ratapäällikkö Ari Torniainen.
**LAPPEENRANTA.** Lappeenrannan Jukolan viestin kilpailuradoilla on harjoituskielto. Sen noudattamista on valvottu jatkuvasti jo kahden viikon ajan.
Asiasta kertoo kartta- ja ratapäällikkö Ari Torniainen.
\- Paikallisia asukkaita on informoitu, ja he valvovat omalta osaltaan metsäautoteillä.  Lisäksi meillä on ollut kahden viikon ajan jatkuva vartiointi kilpailukeskuksessa.
Myös ratamestariryhmä liikkuu metsissä.
\- Emme kuitenkaan pysty nauhoittamaan (kuvaamaan) koko isoa aluetta. Luotamme kilpailijoihin, että he eivät ota sellaista riskiä, että oma seurajoukkue hylätään.
Torniainen kertoo, että harjoitusmaastot on pyritty tekemään kilpailumaaston kaltaisiksi.
\- Tämän myötä suunnistajat pääsevät tutustumaan maastotyyppiin.
Jukolan viestin turvallisuuspäällikkö on varautunut kaikkeen
\- Jos aurinko sammuu, sille emme voi mitään, mutta turhaa pelkoa on turha herättää, sanoo Jukolan viestin turvallisuuspäällikkö Antero Pennanen.
**LAPPEENRANTA.**  Lappeenrannassa tänä viikonloppuna käytävään suunnistuksen Jukolan viestiin odotetaan jopa 30 000 – 40 000 katsojaa ja lähes 18 000 suunnistajaa.
Suunnistajien ja yleisön turvallisuutta valvoo 40-50 järjestyksenvalvojaa ympäri Suomea.
Jukolan viestin turvallisuuspäällikkö Antero Pennanen sanoo, että turvallisuussuunnitelmissa on varauduttu kaikkeen mahdolliseen.
\- Jos aurinko sammuu, sille emme voi mitään, mutta turhaa pelkoa on turha herättää.
Pennasen mukaan turvatarkastuksia tehdään tarvittaessa.
\- Mikäli on syytä epäillä jotain, järjestyksenvalvojilla on oikeus tehdä tarkastuksia.
Järjestäjät ovat alusta asti tehneet tiivistä yhteistyötä eri viranomaisten, kuten pelastuslaitoksen ja poliisin, kanssa.
\- Jos jotkut esimerkiksi liukastuvat ja jalat menevät poikki, olemme varautuneet siihen, miten heidät saadaan pois metsästä. Pyrimme hoitamaan heidän pääsääntöisesti täällä.
Orlandon uhreja kunnioitettiin Helsingin Karhupuistossa kuorolaululla
Sadat ihmiset kokoontuivat iltapäivällä Helsingin Karhupuistoon Setan järjestämään tilaisuuteen, missä muistettiin Orlandon joukkosurman uhreja ja osoitettiin solidaarisuutta Yhdysvaltojen sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöille. Katso videolta millaisia ajatuksia Orlandon tapahtumat herättivät suomalaisissa.
Puoli vuotta, neljä ihmistä ja yksi kapseli – Kiina harjoittelee tulevaisuuden avaruusmatkailua
Kokeessa yritetään selvittää esimerkiksi mahdollisten avaruussiirtokuntien omavaraisuutta.
Kiina sulkee neljä ihmistä puoleksi vuodeksi keinotekoiseen avaruussiirtokuntaan. Koe pyrkii selvittämään huomioon otettavia asioita mahdollisia tulevaisuuden avaruuslentoja tai avaruussiirtokuntien perustamista varten.
Koe pyrkii kartoittamaan erityisesti siirtokuntien omavaraisuutta hapen, veden ja ruuan tuotannossa.
– Vieraille planeetoille perustettavien siirtokuntien ensimmäinen ongelma on selvityminen. Tarvitaan elinkelpoinen ympäristö, hengitysilmaa ja ruokaa, jotka mahdollistavat terveellisen elämän. Näitä yritetään kokeessa selvittää, kuvailee koetta johtava Li Yinghui.
Koehenkilöt viettävät puoli vuotta noin 370 nelimetriä suuressa keinotekoisessa ympäristössä, eräänlaisessa kapselissa. Alue on jaettu useisiin osiin, joissa erilaiset kasvit tuottavat koehenkilöille happea, juomavettä ja ruokaa.
Yle surevassa Britanniassa: Kansanedustajan surmapaikalle tuodaan kukkia ja kortteja 
Birstallin asukkaat kertoivat Ylen toimittajalle, että surmattu kansanedustajaa Jo Cox oli ystävällinen ja hyvin pidetty ihminen. Paikallisten on vaikea käsittää veritekoa.
Britanniassa Birstallin kylän asukkaat ovat hyvin järkyttyneitä ja shokissa työväenpuoluetta parlamentin alahuoneen edustaneen Jo Coxin eilisestä surmasta, kertoo paikalla oleva Ylen ulkomaantoimittaja Minna Pye.
Poliisi on eristänyt surmapaikan nauhoilla. Paikalla on paljon eri televisioyhtiöiden satelliittiautoja. Kylän keskusaukiolla sijaitsevan teologin ja tiedemiehen Joseph Priestlyn patsaan luo on perustettu muistoalue Jo Coxille, Pye kuvailee.
Paikalle on kerääntynyt toimittajien lisäksi kymmeniä paikallisia kylän asukkaita. Pyen mukaan koko yhteisö näyttää haluavan muistaa Coxia.
– Ihmiset tuovat siihen jatkuvana virtana suuria kukkapuskia, joihin he ovat kirjoittaneet muistosanoja kansanedustajasta. Hän oli hyvin pidetty ihminen tällä alueella, Pye sanoo.
Kyläläisten mukaan Jo Coxilla oli hyvin läheinen suhde äänestäjiinsä. Hän auttoi monia ihmisiä ja vieraili paikallisissa kouluissa.
– Erään paikallisen koulun oppilaat toivat muistopaikalle ison kortin, johon kaikki oppilaat olivat kirjoittaneet nimensä ja runoja. Kahden oppilaan mukaan Cox taisteli vapauden, rauhan ja oikeudenmukaisuuden puolesta.
Paikalliset ovat kertoneet Pyelle, että ihmiset eivät voi käsittää, kuinka ystävällisenä tunnettu Cox joutui veriteon kohteeksi tavallisesti hyvin rauhallisessa pikkukylässä.
– Väki istuu kivetyn aukion keskellä olevilla rautaisilla penkeillä. He vain lamaantuneena katsovat ja yrittävät ymmärtää tapahtunutta.
Coxia puukotettiin ja ammuttiin torstaina Birstallissa kadulla. Ennen veritekoa Cox oli pitänyt vastaanottoa vaalipiirinsä äänestäjille. [Hän kuoli vammoihinsa](http://yle.fi/uutiset/britanniassa_ammuttu_kansanedustaja_kuoli_vammoihinsa/8963974) sairaalassa samana päivänä.
Poliisi on pidättänyt 52-vuotiaan miehen epäiltynä Coxin surmasta. Britannian lehdistön mukaan poliisi tutkii [epäillyn kytköksiä äärioikeistoon](http://yle.fi/uutiset/lahteet_brittikansanedustajan_surmasta_epaillylla_yhteyksia_uusnatseihin_ja_mielenterveysongelmia/8964438) sekä hänen mielenterveytensä tilaa. Paikallinen poliisi ei ole toistaiseksi tiedottanut surman mahdollisista motiiveista.
Poliisin mukaan Cox oli [ottanut yhteyttä viranomaisiin](http://yle.fi/uutiset/surmattu_brittipoliitikko_oli_kertonut_poliisille_uhkauksista/8965066) aiemmin tänä vuonna saamansa vihapostin takia.
Espanja ei ole vailla heikkouksia - "Turkilla saumat pisteisiin"
Jatkaako hallitseva Euroopan mestari Espanja voittojen tiellä Turkkia vastaan? Se selviää perjantai-iltana kello 22 alkaen.
Perjantain iltaottelussa kohtaavat hallitseva Euroopan mestari Espanja ja Turkki. Huuhkajien valmentaja Markku Kanerva vinkkaa turkkilaisille espanjalaisten mahdollisen heikon kohdan.
Espanja voitti avauspelissään Tsekin 1-0, kun taas Turkki kärsi Kroatialle tappion samoin lukemin. Onko Turkilla käytännössä mitään mahdollisuuksia Espanjaa vastaan?
\- Kisoissa on jo nähty, että altavastaajat ovat pystyneet venymään ja esimerkiksi Albania oli keskiviikkona lähellä yllätystä. Turkki on laadukas joukkue ja pelaajat ovat hyvin liikkuvia ja taitavia, Kanerva ennakoi. 
\- Turkin tavoite on varmasti tukkia kentän keskusta ja yrittää ohjata Espanja pyörittämään peliään laidoille. Se ja vastahyökkäykset tarjoavat Turkille mahdollisuudet. Kyllä Turkilla saumat pisteisiin on, ehdottomasti.
Espanja vei siis EM-kultaa 2012, mutta floppasi pahasti MM-kisoissa kaksi vuotta sitten. Ranskan lopputurnauksen karsinnat joukkue hoiti lohkoykkösenä voittamalla kymmenestä ottelustaan yhdeksän. 
\- Avainkysymys on, miten Turkki saa Espanjalta pallon pois. Espanjahan tulee jauhamaan ja pitämään palloa. Uskaltaako Turkki lähteä korkeampaan prässiin? Turkki tarvitsee maaleja, joten on mielenkiintoista missä vaiheessa he alkavat todella toimiin. Espanja avaa peliä vahvalla itseluottamuksella. 
\- Espanjan heikkous voi olla rangaistusalueen puolustamisessa. Vaikka siellä on Sergio Ramos ja Gerard Piqué, voi siltä alueelta saada jotain syntymään. Turkin pitää myös pystyä pitämään palloa ja nostaa äijiä ylös hyökkäykseen. 
”Rive” ei ollut vakuuttunut turkkilaisten esityksestä Kroatiaa vastaan. Yksi ase Espanjaa vastaan voisi olla esimerkiksi Hakan Çalhanoğlu, joka iski päättyneellä kaudella Bundesliigassa hurjan määrän vapaapotkumaaleja.
\- Turkin on nostettava tasoaan ehdottomasti. Suurin tähti Arda Turan esimerkiksi oli pettymys, odotin häneltä enemmän. Ei Turkki kuitenkaan vailla mahdollisuuksia ole. Kuten aavistelin, ovat erot joukkueiden välillä olleet pieniä. Minusta jo tässä vaiheessa kisoja on voitu nähdä, ettei 24 joukkuetta ole liikaa. 
Venäläinen seiväshyppääjä uhoaa haastavansa IAAF:n päätöksen oikeudessa
Urheilijan mielestä IAAF:n päätös sulkea venäläisurheilijat pois Rion olympialaisista on ihmisoikeusrikkomus.
Venäläinen seiväshyppääjä Jelena Isinbajeva uhoaa haastavansa kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n oikeuteen, koska liitto päätti jatkaa venäläisten kilpailukieltoa Venäjän doping-sotkujen takia.
Maailman antidoping-toimisto Wada raportoi marraskuussa, että Venäjällä on ollut järjestelmällinen doping-ohjelma. Päätöksen jälkeen IAAF asetti venäläiset kilpailukieltoon, mikä estää venäläisurheilijoita osallistumasta esimerkiksi Rion olympialaisiin.
Isinbajevan mukaan IAAF:n päätös on ihmisoikeusrikkomus. Kaksinkertainen olympiavoittaja sanoo venäläisen uutistoimisto Tassin haastattelussa vievänsä päätöksen ihmisoikeustuomioistuimen ratkaistavaksi, mutta hän ei täsmentänyt, mihin tuomioistuimeen.
Isinbajeva toivoo voivansa osallistua Rion olympialaisiin.
Venäjä aikoo antaa IAAF:lle oman vastineensa päätökseen. Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko on pahoitellut odotetuksi luonnehtimaansa päätöstä.
– [Dopingiin] Syyllisten takia on rangaistu syyttömiä. Venäjä toivoo, että kansainvälinen olympiakomitea voi jotenkin korjata tilanteen, Mutko sanoo R-Sport-kanavan haastattelussa.
Kansainvälinen olympiakomitea voi antaa joillekin venäläisurheilijoille poikkeusluvan osallistua olympialaisiin.
Modricin unelmaveto, Hamsikin tajuton täräytys ja Payetin surrealistinen osuma – Tässä EM-kisojen top5-maalit
Ylen EM-toimitus listasi kisojen toistaiseksi kovimmat ja komeimmat maalit. Huikeimmat vedot näet kuvaa klikkaamalla!
Joka kolmas EM-maali syntynyt viime minuuteilla – katso lopun aikojen maalikooste
Ranskan EM-kisojen otteluissa on tykitelty huolella maaleja... otteluiden viimeisten minuuttien aikana. Katso videokooste dramaattisista loppuhetkien maaleista.
EM-kisoissa pelataan vasta toista ottelukierrosta, mutta yllättävän monessa ottelussa on nähty dramaattisia juonenkäänteitä aivan viimeisten minuuttien aikana – ja monasti maalin muodossa. Ranskan Payetin maaginen voittomaali EM-avauksen lopussa, Venäjän Berezutskin tasoitus 92:lla minuutilla, Espanjan Piquen 87. minuutin pusku...
Ranskan kisat ovatkin olleet varsinainen loppuhetkien maalinäytös! Perjantai-iltaan ja tämän arikkelin kirjoitusajankohtaan mennessä turnauksessa oli pelattu 19 ottelua, ja isketty yhteensä 35 maalia. Osumista peräti _yksitoista(_11) on syntynyt 87 peliminuutin kohdalla tai jälkeen! Toisin sanoen 31%, eli melkein _joka kolmas_ maali tehtiin ottelun loppuhetkillä.
Parhaiten viime hetkien kurittajana on kunnostautunut isäntämaa Ranska kolmella täpärällä rysällään. Dramaattisien osumien ottajina puolestaan ovat kunnostautuneet Ukraina ja Albania. Molemmat ovat päästäneet otteluiden loppuhetkillä kaksi turnausmaalia.
Loppuhetkien maalit EM-kisoissa
89 Dimitri Payet 2-1, Ranska – Romania 10.6.  
90+2 Vasaili Berezutski 1-1, Englanti – Venäjä 11.6.  
90+2 Bastian Schweinsteiger 2-0, Saksa – Ukraina 13.6.  
87 Gerard Pique 1-0, Espanja – Tshekki 13.6.  
90+3 Graziano Pelle 0-2, Belgia – Italia 13.6.  
87 Zoltan Stieber 0-2, Itävalta – Unkari 14.6.  
90 Antoine Griezmann 1-0, Ranska – Albania 15.6.  
90+6 Dimitri Payet 2-0, Ranska – Albania 15.6.  
90+2 Daniel Sturridge 2-1, Englanti – Wales 16.6.  
90+7 Niall McQinn 0-2, Ukraina – Pohjois-Irlanti 16.6.  
88 Eder 1-0, Italia – Ruotsi, 17.6.
**Katso maalikooste turnauksen viimehetkien maaleista artikkelin kuvaa klikkaamalla!**
Coe: Venäjän systeemin ulkopuolelta tulevilla urheilijoilla takaportti kilpailuihin
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksen puheenjohtaja Sebastian Coe jätti takaportin Rion olympialaisiin auki niille venäläisurheilijoille, jotka toimivat Venäjän valmennussysteemin ulkopuolella.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päätti perjantaina jatkaa venäläisten yleisurheilijoiden kilpailukieltoa kesän yli. Se tarkoittaa sitä, että venäläisurheilijoita ei nähdä yleisurheilun EM-kisoissa heinäkuussa eikä Rion olympialaisissa.
IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe jätti kuitenkin avoimeksi niiden urheilijoiden oikeuden kilpailemiseen, jotka toimivat Venäjän valmennussysteemin ulkopuolella. Urheilijoilla tulee olla esittää testituloksia toimivista antidopingohjelmista ja heidän tilanteet arvioidaan ensin IAAF:n antidopingista vastaavan työryhmän kesken.
Tällaiset urheilijat eivät kuitenkaan kilpailisi Venäjän lipun alla, vaan ulkopuolisina ja yksittäisinä kilpailijoina. 
Venäläisen uutistoimisto TASS:n mukaan yksi mahdollinen urheilija, jolle voidaan myöntää kilpailuoikeus on Julia Stepanova. 800 metrin juoksija Stepanova oli esillä saksalaisessa tv-dokumentissa, josta Venäjän dopingskandaali sai alkunsa.
Stepanova kertoi dokumentissa dopingin käytöstä Venäjällä ja esitti väitteidensä tueksi videokuvaa, jota hän oli nauhoittanut salaa.
Mika Nuojua: "Näytelmän rakastettavuus tulee lunastaa joka ilta uudelleen"
Kesäteattereissa pelataan usein varman päälle valitsemalla ohjelmistoon kevyt ja humoristinen näytelmä. Kilpailu katsojista on kovaa kesäteattereiden kirjossa, mutta aina suosittu klassikkokaan ei takaa yleisön saapumista.
Lavalla on Jasso-pelikone, jonka sisään Juhana Vilen syytää viisikymmenpennisiä. Muutaman vuosikymmenen takainen nostalgia leijailee Mikkelin Naisvuorella. Ajankuva kertoo tarinan perheestä ja yrittäjyydestä.
– Tässä on kyse ikuisista asioita, perheen välisistä suhteista ja ulkoa tulevista paineista, kuvailee ohjaaja Mika Nuojua Mikkelin kesäteatterin Tankki Täyteen näytelmää.
Tankki Täyteen -tv-komedia valloitti suomalaiset 70-80 -luvuilla. Tarina elää edelleen ja osuu Nuojuan mielestä etenkin nykyajan kiireisiin suomalaisiin.
– Olen huomannut, että tarinan kertominen on noussut tänä päivänä hyvin merkittäväksi. Meistä on mukava pysähtyä siihen leiritulen ääreen ja kuunnella jotain kertomusta.
Näytelmässä tarinaa iskee esimerkiksi konstaapeli Reinikainen, jolta tulee juttua tilanteessa kuin tilanteessa.
Kesäteatterit luottavat komedian voimaan
Kesäteattereissa pelataan usein varman päälle ja näytelmäksi valitaan huumoria kukkiva esitys. Kilpailu katsojista on kovaa ja näytelmän tunnettuus saattaa antaa lisäpotkua menestykseen.
– Kesällä tehdään mielellään hauskaa, vähän keskivertoa kevyempää tavaraa kuin teatterissa yleensä. Kesällä on kiva nauraa ja nähdä vähän hupailua, Nuojua tietää.
Megahitin valinta ei kuitenkaan ole väistämättä tae siitä, että yleisöä riittää.
– Vaikka esitetään suosittu klassikkoteos, mikään ei ole koskaan varmaa. Rakastettavuus tulee lunastaa joka ilta uudelleen, Nuojua huomauttaa.
Kesäteatteri on samanlaista ammattitekemistä, ei sitä mitenkään vasurilla heitetä
Kesäteattereiden tarjonnan kirjo kuitenkin lämmittää ohjaajan mieltä. Kesä on aikaa ,kun suomalaiset innostuvat esiintymään.
– Suomalainen puhkeaa kukkaan kesällä kun tulee lämmin ja saa heittää villahousut nurkkaan. Silloin tehdään paljon näytelmiä, on aivan mahtavaa että on näin paljon tarjontaa!
Ohjaaja lähtee lomalle, kun ensi-ilta on ohi
Kesäteatterin tekeminen ei poikkea perusteatterista, vaikka vire on hieman talvea koomisempi. Esitykset nähdään tosin usein luonnossa, ja lavalle voi eksyä vaikkapa eläimiä. Kesäteatteria tehdään myös tavallista nopeammalla tahdilla, sillä harjoitus- ja esitysajat ovat lyhyitä.
– Kesäteatteri on samanlaista ammattitekemistä, ei sitä mitenkään vasurilla heitetä, vaan tehdään yhtä intensiivisesti kuin muulloinkin, Nuojua kertoo.
Kun ensi-iltaan on jäljellä viikko, alkaa tunnelma tiivistyä.
– Tämä aika on sellaista odottavaa kutinaa meille tekijöille. Näyttelijät alkavat jo odottaa, että pääsisivät testaamaan vitsejä yleisön kanssa.
Nuojua on myös itse näyttelijä, mutta tällä kertaa ohjaajan roolissa hänen tehtävänsä päättyy ensi-iltaan. Silloin koittaa loma.
– Saatan minä pari kertaa poiketa katsomassa, miten menee. Tulen sitten kesän lopulla näytelmän hautajaisiin ja pistän suruhunnun, Nuojua vitsailee.
Yhdysvaltalaisdiplomaatit vaativat iskuja Syyrian johtoa vastaan
Kymmenet yhdysvaltalaisdiplomaatit kyseenalaistavat muistiossaan Yhdysvaltain toimet Syyriassa. He patistavat Obamaa aggressiivisempiin toimiin, jotta sisällissota saataisiin päättymään.
Yli viisikymmentä Yhdysvaltain ulkoministeriön diplomaattia on allekirjoittanut sisäisen muistion, jossa arvostellaan rajusti Yhdysvaltain Syyrian-politiikkaa.
Syyrian tilannetta läheltä seuraavat diplomaatit vaativat Yhdysvaltoja ulottamaan iskunsa Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoon. Vain tällä tavoin al-Assadin lähipiiri saadaan painostettua lopettamaan jatkuvat tulitaukoloukkaukset ja ottamaan mahdolliset rauhanneuvottelut kapinallisten kanssa vakavasti, diplomaatit uskovat.
Muistion on allekirjoittanut poikkeuksellisen laaja diplomaattijoukko, mikä kertoo syvästä turhautumisesta Yhdysvaltain kyvyttömyyteen rauhoittaa sota. Syyrian sodassa on kuollut eri arvioiden mukaan jopa yli puoli miljoonaa ihmistä ja miljoonia on paennut maasta.
Muistiosta kertoivat amerikkalaislehdet Wall Street Journal ja New York Times.
Tulitauon rippeet romahtamassa lopullisesti
Syyriaan saatiin neuvoteltua tulitauko helmikuussa. Käytännössä kyse on ollut osittaisista ja paikallisista tulitauoista, ja sota ja tappaminen on jatkunut toisilla alueilla.
Osapuolet ovat syyllistyneet tulitaukoloukkauksiin. Al-Assadia tukeva Venäjä on jatkanut iskuja terroriryhminä pitämiään tahoja vastaan. Mutta Yhdysvallat on syyttänyt Venäjää viimeksi tällä viikolla siitä, että iskuja on tehty myös terrorijärjestö Isisiä vastaan taistelleita Yhdysvaltain tukemia kapinallisia vastaan.
Torstaina Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA arvioi Assadin olevan vahvemmassa asemassa kuin vuosi sitten, kiitos Venäjän ilmaiskujen, jotka ovat heikentäneet maltillista oppositiota.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry varoitti äskettäin Venäjää siitä, että Yhdysvaltain kärsivällisyys on loppumassa tulitaukoloukkausten vuoksi.
Perjantaina Kerry ilmoitti perehtyvänsä diplomaattien muistioon.
Diplomaatit: Nykytoimet vain auttavat al-Assadia
Diplomaattien mukaan Yhdysvaltain nykyinen linja toimiikin lähinnä oppositiota vastaan ja vain auttaa Assadia pysymään vallassa.
Syyrian hallituksen joukkojen on arvioitu käyttävän epäselvää tilannetta myös hyväkseen uusien alueiden valtaamiseksi kapinallisilta.
Tähän asti Yhdysvallat on kaikin keinoin välttänyt sekaantumista suoraan Syyrian sisällissotaan ja ajautumista jälleen yhteen upottavaan konfliktiin Lähi-idässä.
Ratkaisu löytyisi Obaman lähipiirin mielestä suunnitelmasta, johon kuuluu siirtymäajan hallinto ja al-Assadin luopuminen vallasta.
Venäjä ärsyyntyi diplomaattien aikeista
Esitetyt iskut al-Assadia vastaan ajaisivat Yhdysvallat kuitenkin väistämättä törmäykseen Venäjän kanssa, joka tukee al-Assadia.
Venäjä ei hevin hyväksyisi vieraan valtion johdon syrjäyttämistä väkivaltaisesti - se vain ajaisi koko alueen täydelliseen kaaokseen, Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi perjantaina.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun ulkoministeriöstä on vaadittu aggressiivisempaa politiikkaa Syyrian suhteen. Vuonna 2012 tuolloin ulkoministerinä toiminut Hillary Clinton esitti al-Assadia vastustavien kapinallisten aseistamista, mutta Obama torjui suunnitelmaan.
Obama on hyväksynyt ilmaiskut vain äärijärjestö Isisiä ja muita terroriryhmiä vastaan Syyriassa.
Valmentaja joutui puolustelemaan Zlatanin käytöstä tappion jälkeen – "Me olemme erilaisia ihmisiä" 
Zlatan Ibrahimovic pettyi Italiaa vastaan tulleeseen tappioon niin pahoin, ettei halunnut puhua median kanssa heti ottelun jälkeen. Ruotsin päävalmentaja Erik Hamren ymmärsi supertähtensä käytöstä.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ruotsi koki katkeran tappion Italiaa vastaan, kun ottelun ratkaissut 0-1-osuma syntyi vasta 88. peliminuutilla. Kova pettymys näkyi myös tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovicin käytöksessä loppuvihellyksen jälkeen.
Zlatan kieltäytyi ruotsalaisen SVT:n haastattelusta ja paineli suoraan pukuhuoneeseen.
\- Hän ei missään nimessä halunnut vastata yhteenkään kysymykseen. Hän kieltäytyi puhumasta kenenkään kanssa, sanoi SVT:n juontaja David Fjäll.
Lehdistötilaisuudessa päävalmentaja Erik Hamren joutui selittelemään supertähtensä käytöstä.
\- Ihmisiä on kunnioitettava sellaisena kuin he ovat. Zlatan on yksi suurimmista voittajatyypeistä, joita tiedän. Jos hän on pettynyt eikä halua puhua, pitäisi kaikkien pystyä ymmärtämään ja hyväksymään se. Me olemme erilaisia ihmisiä, Hamren sanoi Aftonbladetin mukaan.
Zlatan kommentoi peliä myöhemmin lyhyesti omassa sovelluksessaan.
\- Hyvä ottelu, mutta pettymys. Meillä on vielä suuri mahdollisuus, viittasi Ibrahimovic alkulohkon päätösotteluun Belgiaa vastaan.
Ruotsi kohtaa Belgian keskiviikkona, kun alkulohkovaihe päättyy. Voitolla unelma jatkopeleistä olisi vielä mahdollinen.
Perisic pamautti Kroatian johtoon: katso tyylikäs maali
Ivan Perisic toi riistopallon puolestä kentästä Tshekin päätyyn, hassutti puolustajan ja sijoitti tarkalla vedolla Kroatian johtoon.
Kroatia siirtyi EM-kisojen D-lohkon ottelussa Tshekkiä vastaan 1-0-johtoon, kun 37 minuuttia avausjaksoa oli pelattu. Maalintekijänä kunnostautui Ivan Perisic.
Tilanne sai alkunsa, kun ottelussa niskan päällä ollut Kroatia riisti pallon puolen kentän tienoilla. Peliväline päätyi Perisicille, joka kuljetti väkevästi kohti Petr Cechin vartioimaa maalia. Rangaistusalueen kulmalla Perisicin askelharhautukset tepsivät puolustukseen, ja kroaattipelaaja pääsi laukomaan kohti vasenta takakulmaa.
Cech ei ylettynyt palloon, ja näin Kroatia pääsi ansaittuun 1-0-johtoon, joka kantoi myös ensimmäiselle tauolle asti.
Perjantai 17.6.2016 (radio)
Hallitus ja presidentti ovat pohtineet Suomen turvallisuutta. Monet pienet Suomen sukukansat voivat menettää oman kielen. Presidentti Barack Obama on muistanut Orlandon uhreja. Ilmatieteen laitoksen satelliittiantenni vastaanottaa tarkkoja kuvia tutkasatelliiteilta. Viikonloppuna voi olla myrsky.
Hallitus pohti turvallisuutta
Hallitus ja presidentti ovat miettineet Suomen turvallisuutta. Ulkoministeri Timo Soini kertoi perjantaina, minkälainen Suomen turvallisuustilanne on poliittisten johtajien mielestä.
Soini sanoi, että turvallisuusympäristö on muuttunut. Suurin syy siihen on Venäjä, joka on ottanut Krimin alueen Ukrainalta. Se vaikuttaa myös tilanteeseen Itämerellä.
Hallituksen mielestä ei ole mahdotonta, että Suomi menee joskus mukaan sotilasliitto Natoon. Nyt asia ei ole ajankohtainen.
Yhteistyö Ruotsin kanssa on hallituksen mielestä Suomelle tosi tärkeää.
Suomen sukukansoilla oli kokous
Suomensukuisten kansojen kokous on loppunut Lahdessa. Paikalla oli edustajia 22 kansasta, jotka puhuvat suomen sukukieliä. Kokouksessa oli mukana esimerkiksi unkarilaisia ja virolaisia.
Suurin osa pienistä suomensukuisista kansoista elää Venäjällä. Tutkija Annika Pasanen sanoi Lahden kokouksessa, että ne voivat menettää oman kielen. Venäjä ei tue pieniä kieliä. Esimerkiksi koulut toimivat venäjäksi.
Obama vieraili Orlandossa
USA:n presidentti Barack Obama on käynyt Orlandossa. Presidentti tapasi ihmisiä, joiden ystäviä ja sukulaisia kuoli ampumistapauksessa viime sunnuntaina.
Obama ja varapresidentti Joe Biden veivät 49 ruusua kuolleiden muistolle. Ampuja tappoi 49 ihmistä yökerhossa, jossa käy paljon homoseksuaaleja.
Presidentti Obama toivoi, että aseiden ostaminen tehdään USA:ssa vaikeammaksi.
Satelliitti ottaa hyviä kuvia
Suomen Ilmatieteen laitoksella on satelliittiantenni Sodankylässä, Lapissa. Se vastaanottaa kuvia tutkasatelliiteilta avaruudesta.
Uudet tutkasatelliitit ottavat tarkkoja kuvia maanpinnasta. Ne voivat ottaa kuvia, vaikka on pimeä yö tai taivaalla on pilviä.
Meteorologi Timo Ryyppö kertoo, että tutkasatelliitti auttaa esimerkiksi myrskyvahinkojen arvioimista. Satelliittikuvista näkee, kuinka suurelta alueelta puut ovat kaatuneet ja ovatko tiet poikki.
Myrsky lähestyy
Viikonloppuna voi olla myrsky. Vettä sataa ja tuuli on kovaa.
Kova tuuli alkaa perjantain ja lauantain välisenä yönä. Lauantaina tuuli voi olla Etelä-Suomessa niin kovaa, että se aiheuttaa vahinkoja.
Ilmatieteen laitos sanoo, että kesätapahtumien järjestäjien kannattaa seurata säätietoja. Kova tuuli voi häiritä monia kesätapahtumia.
Perjantai 17.6.2016
Sammelvuo tappiosta: Nämä ovat isoja opinpaikkoja
Miesten lentopallomaajoukkue aloitti tämän kauden maailmancupin 0-3-tappiolla Japanille Osakassa. 
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mukaan Japani pelasi odotetulla tavalla. 
\- Pitkiä palloralleja. He ovat perinteisesti hyvä puolustusjoukkue. Tietysti jää harmittamaan muutamat pisteputket, jotka annoimme heille. Siinä menivät ne momentumit, joissa meillä oli mahdollisuus ottaa ensimmäinen ja kolmas erä, Sammelvuo harmitteli kamppailun jälkeen.
Suurimmat ongelmat Suomen pelissä olivat Sammelvuon mukaan puolustuksessa ja torjunnassa. 
\- Nämä ovat aina isoja opinpaikkoja. Meidän pelissä on paljon hyvääkin. Meidän pitää vaan parantaa peliämme joka päivä. Huomenna on tosi kiva lähteä hakemaan voittoa Koreasta, Sammelvuo painotti. 
_Suomen ottelut suorina TV2:ssa lauantaina ja sunnuntaina._
Sisarusparven 4-paikkainen pyörä kääntää päät – "Mukaan pääsee sen ikäisenä, kun pysyy kyydissä"
Kesäliikenne on täynnä toinen toistaan erilaisempia pyöriä. Perholainen Markus Natunen on rakentanut perheelleen menopelin, jota ei ihan joka kodista löydy. 8-lapsisessa perheessä 4 pääsee kerrallaan pyörän selkään.
Kärjessä vaativimmalla kuljettajan paikalla istuu Natusen perheen vanhin lapsi Jimi. Tällä kertaa mukana ovat myös Janric, Janeliina sekä Juliaana, joka takimmaisena huolehtii vaihteiden vaihtamisesta.
– Nyt ajaminen on ihan helppoa ja mukavaa. Se oli vähän vaikeaa ennen kuin oppi, Jimi toteaa.
Perheen isä Markus Natunen on rakentanut pitkän menopelin "romupyöristä", ja uutena siihen on ostettu vain jarrut ja vaihdevaijereita. Pyörässä on neljä istuinta, jokaisella on omat polkimet sekä tanko käsiensä alla. Isän mukaan oli mielenkiintoinen haaste saada pyörästä toimiva ratkaisu. Hankalinta oli ketjujen rakentaminen. Taitoa tarvitaan myös pyörän selässä.
– Kyytiin pääsee sen ikäisenä, kun pysyy kyydissä. Kuskiksi en kovin helposti päästä. Siinä pitää olla jo kokemusta, Markus Natunen kertoo.
Vaatii yhteistyötä
Pyörä rakennettiin parisen vuotta sitten koulumatkan takia, mutta kyseistä reittiä on ajettu suhteellisen harvakseltaan.
– Lasten on kohtuullisen vaativa mennä sillä. Olenkin leikkimielisesti sanonut, että kotipihalla pitää ajaa ajokortti ennen kuin lähdetään liikenteeseen, Markus Natunen toteaa.
Nelipaikkainen pyörä kaatuu tavallista pyörää herkemmin, ja erityisesti kuljettajalta vaaditaan tasapainoa.
– Sen kääntösäde on todella iso. Kuljettajan ei auta yhtään kallistaa pyörää tai muuten kyytiläiset kaatavat pyörän.
Onnistunut matkanteko vaatii Natusen mukaan lapsilta yhteistyötä, ja laiskottelu huomataan.
– Kyllä sen huomaa, jos joku vähänkään yrittää luistaa polkemisesta. Matkantekoa se ei hidasta, mutta muiden jalkoihin tulee ikään kuin iskua, jos joku polkee laiskemmin.
"Siitä se innostus sitten lähti"
Markus Natusen monipaikkaisten pyörien pariin innosti vanhempien 80-luvulla häälahjaksi saama tandempyörä. Se oli jäänyt nurkkaan rikkinäisenä seisomaan, kunnes kaveriporukka kunnosti siitä itselleen sopivan.
– Siitä se innostus sitten lähti.
Tämän pyörän jatkokehittelyä hän ei ole miettinyt sen enempää – ainakaan vielä. Kyseessä on prototyyppi. Mikäli lapset oikein innostuvat, mietintään menevät mahdolliset lisävarustukset. Jo nyt pyörä on herättänyt huomiota pikkukunnassa.
– Kyllä se kääntää päät, ilman muuta, Markus Natunen naurahtaa.
Taas uusi urheilurahasotku: Ministeriö karhuamassa antidoping-rahoja
Opetus- ja kulttuuriministeriö aikoo vaatia Suomen urheilun eettistä keskusta maksamaan takaisin osan antidoping-toimintaan myönnetystä avustuksesta vuodelta 2015. Ministeriö tarkastaa parhaillaan järjestön avustusten käyttöä.
Vastaperustettu Suomen urheilun eettinen keskus (SUEK) saa lähiaikoina pöydälleen karhukirjeen opetus- ja kulttuuriministeriöstä. Perintä kohdistuu Suomen antidopingtoimikunta ADT:n vuoden 2015 avustuksiin. ADT:n toiminta jatkuu uudessa järjestössä. 
Tilinpäätöksen mukaan ADT:lle oli viime vuoden lopussa kertynyt useiden vuosien ajalta ylijäämää noin 730 000 euroa. Viime vuonna rahaa jäi yli peräti 168 000 euroa. 
Valtion avustuksen kerryttäminen säästöön on avustusehtojen vastaista. Yleisavustuksen saajan on viipymättä palautettava avustus tai osa siitä, jos rahaa ei ole käytetty päätöksen mukaisessa ajassa. Ylijäänyt raha pitäisi siis palauttaa oma-aloitteisesti, mutta SUEK:n osalta näin ei ole nyt toimittu.
Tarkastustoimintaansa vastikään uudistanut ministeriö käy läpi antidoping-järjestön rahankäyttöä vuodelta 2015. Ministeriöstä kerrotaan, että samalla selvitetään, onko vastaavia palautusvaatimuksia syytä tehdä aiemmilta vuosilta. 
Suomen doping-valvonnasta vastaavalla järjestöllä on tiiviit siteet ministeriöön: sen edustajia istuu myös SUEK:n hallituksessa. Järjestön uusi pääsihteeri on puolestaan Harri Syväsalmi, joka toimi toukokuun loppuun saakka ministeriön liikuntayksikön johtajana. Yksikkö vastaa järjestöjen avustushakemusten käsittelystä.
“Kerätty pahan päivän varalle”
ADT:n entinen pääsihteeri, SUEK:n nykyinen erityisasiantuntija Pirjo Ruutu kertoo järjestön olevan tietoinen tulevasta palautusvaatimuksesta. Ruutun mukaan rahapotti järjestön taseessa on kertynyt vajaan kymmenen vuoden aikana. 
Hän kertoo sen koostuvan joinain vuosina yiljääneistä “muutamien kymmenientuhansien eurojen” avustuksista ja muista pienistä tuloista. Ruutun mukaan järjestön hallitus teki aikanaan tietoisen päätökseen kerätä rahaa säästöön “pahan päivän varalle”. 
– Eihän se tilinpäätös koskaan ole plus-miinus-nolla. Se on joko vähän miinuksella tai plussalla ja se on näistä pienistä plussista vuosien varrella koottu, Ruutu kertoo. 
Valtionavustuksista ei kuitenkaan voi kerätä rahaa säästöön. Päätettiinkö silloin siis, että tätä rahaa ruvetaan kerryttämään joistain muista kuin valtion rahoista? 
– Sinun pitää ymmärtää, että se kerryttäminen ei ole sellaista, että me tieten tahtoen kerrytetään sitä rahaa. Se tarkoittaa, että me pyrimme elämään säästeliäästi. 
Käytännössä järjestöllä on ollut niukasti omia tuloja. Viime vuonna ADT sai valtiolta avustuksia noin 3,1 miljoonaa euroa. Muita tuloja sillä oli tilinpäätöksen mukaan 64 000 euroa. Tälle vuodelle järjestön tukisummaa nostettiin entisestään: ministeriö myönsi sille 3,35 miljoonaa euroa. Nimenvaihdoksen myötä järjestö laajentaa toimintaansa urheilukilpailujen tulosten manipuloinnin ja katsomoväkivallan ehkäisyyn. 
Pääsihteerin palkka salattiin 
Yle selvitti aiemmin tässä kuussa Olympiakomitean rahankäyttöä ja Harri Syväsalmen johtaman ministeriön liikuntayksikön avustuskäytäntöjä. Samassa yhteydessä toimitus pyysi Suomen urheilun eettiseltä keskukselta tietoa sen pääsihteeriksi vastikään siirtyneen Syväsalmen palkasta. Tietoa[ ei annettu](http://yle.fi/uutiset/ministerion_urheilupomon_erikoinen_loikka_eettisen_keskuksen_johtoon__palkka_salataan/8935696), vaikka SUEK on lähes kokonaan valtion rahoittama järjestö. 
– Meillä on täällä sellainen linja, että henkilöstöstä kukaan ei tiedä toinen toistensa palkkaa. Sen takia minä en sitä julkista. Sen voin sanoa, että saan vähän enemmän kuin ministeriössä, Syväsalmi totesi tuolloin. 
Urheilujärjestöjen rahoitus nousi esille viime kuussa, kun ministeriön tarkastusraportti Suomen Olympiakomitean rahankäytöstä tuli julkiseksi. Sen perusteella ministeriö vaatii Olympiakomiteaa palauttamaan peräti 400 000 euroa avustuksia vuodelta 2014. 
Nostalginen maitolaituri piristää vanhusten ulkoilureittiä: "Muistelu ylläpitää terveyttä"
Moni ikäihminen tykkää nostalgiasta ja muistelusta. Länsi-Suomen Diakonialaitoksen asukkaat toivoivat vanhasta maalaiselämästä muistuttavaa maitolaituria DiaPuistoon. Lions-aktiivit päättivät toteuttaa toiveen.
Länsi-Suomen Diakonialaitoksen ympärillä kulkevan ulkoilureitin varrelle haluttiin jotain, mikä muistuttaisi ikääntyneitä ihmisiä nuoruudesta.
Pohjoisen Porin Lions Club sai vihiä toiveesta. Se päätti rakentaa reitin varrelle punaista nostalgiaa hohkaavan maitolaiturin. Maalaiskulttuuria kunnioittava maitolaituri on rakennettu perinteisen mallin mukaan käsityönä.
Lions Clubin presidentti Jouko Talasterä piti ikäihmisten toiveen toteuttamista klubille sopivana tehtävänä. Lehtikuusta ryhdyttiin kaatamaan laituria varten varhain keväällä.
– Me olemme aina olleet rakentava klubi. Annamme laiturille kymmenen vuoden takuun. Teemme vuosittaisen tarkastuksen laiturin kunnosta, Talasterä lupaa.
Kylän nuorten kokoontumispaikka
Maitolaiturit olivat paikkoja, joihin maanviljelijät toivat lypsätyn maidon, jonka maitoauto kävi hakemassa. Iltaisin maitolaitureilla kokoontui nuoriso.
– Itsekin tein nuorena miehenä treffejä maitolaiturille, Jouko Talasterä muistelee.
Hän uskoo maitolaiturin tuovan vanhoille ihmisiä lämpimiä maalaismuistoja mieleen.
– Täältä puuttuu enää lehmä, Talasterä sanoo.
Muistelu ja ulkoilu tärkeää muistisairaille
Diakoniapuisto-hankkeen hankintavastaava Harriet Haaviston mukaan vanhukset ovat olleet kiitollisia laiturin ilmestymisestä reitille.
– Maitolaituri tukee muistelua ja entisaikojen kokemuksia ja on ilo silmälle. Laituri toimii nyt kohtaamispaikkana vanhuksille – samalla tavalla kuin heidän nuoruudessaan, Haavisto sanoo.
DiaPuistossa ulkoilee paljon muistisairauksista kärsiviä ihmisiä, joiden hyvinvointia laiturin uskotaan parantavan.
– Muistelu ja ulkoilu ovat todella tärkeitä muistin ja terveyden ylläpitämiseksi, Haavisto toteaa.
Malin Buska Greta Garbon jalanjäljissä – Kaurismäen Tyttökuningas on komea pukudraama itsepäisestä kuningatar Kristinasta
Ruotsin Ylitorniolla kasvanut Malin Kristina Buska sai toisen nimensä Ruotsia 1600-luvulla hallinneen kuningatar Kristinan mukaan. Nyt hän tekee vahvan kuningattaren roolin Mika Kaurismäen Tyttökuninkaassa.
Sodankylän elokuvajuhlien valkokankaalle ilmestyy tumman kuningattaren vakavat kasvot. Tiukka katse vaatii huomiota, eikä Ison teltan puupenkillä istuva katsoja voi kuin sulaa Malin Buskan roolityön edessä heti kättelyssä. Tornionjokilaaksossa varttunut Buska vakuuttaa kuningatar Kristinan roolissa ensimmäisestä kuvasta lähtien.
Inspiroiduin jo nuorena Kristinasta. Hän on hieno roolimalli.
32-vuotias ruotsalaisnäyttelijä vaikuttui jo nuorena tyttönä omaa tietä kulkeneen kuningatar Kristinan tarinasta. Malin on saanut toisen nimensä Kristinan kuningattaren mukaan.
– Inspiroiduin jo nuorena Kristinasta. Kun luin hänestä, ymmärsin hänen turhautumisensa ja uteliaisuutensa elämää kohtaan, Malin Buska kertoo ja käärii sätkää Hotelli Sodankylän ravintolassa.
Buska kuvailee kuningatarta villieläimeksi, joka ei halunnut asettua mihinkään laatikkoon. Kuningatar Kristina olikin oman aikansa toisinajattelija, joka uskoi koulutukseen ja kansan sivistykseen sekä itsenäiseen, vapaaseen ajatteluun.
– Hän on hieno roolimalli, joka taisteli oikeuksiemme puolesta jo 1600-luvulla. Taistelemme yhä samojen asioiden puolesta, vuonna 2016.
Toinen Buskan ihailema nainen on Greta Garbo, joka on niin ikään nähty kuningatar Kristinan roolissa.
– Näin elokuvan jo lapsena. Greta Garbo ja Kristina ovat inspiroivia naisia. On kunnia tehdä rooli Garbon jälkeen.
Malin Buska voitti kuningatar Kristinan roolista parhaan naisnäyttelijän palkinnon Montrealin kansainvälisillä elokuvajuhlilla. Tulevista ensi-illoista tiedossa on ainakin rovaniemeläisen Jussi Hiltusen elokuva Armoton maa, jota kuvattiin Suomen Lapissa.
– Oli mukavaa tehdä töitä Jussin kanssa, kun hänkin on pohjoisesta kotoisin, Malin sanoo.
Lontoossa asuva Malin kertoo nauttivansa pohjoisen valoisista öistä ja siitä, että Sodankylän elokuvajuhlat on epäkaupallinen, intohimoisten elokuvaihmisten festivaali.
– Keskiviikko-yönä, kun saavuin Sodankylään, tuntui kuin olisin tullut kotiin. Se johtuu tästä tutusta valosta. On ihanaa olla täällä.
Lunta Tupaan -tapahtuma keräsi paikalle ampumahiihdon huippuja
Mertaranta juonsi ja Mäkäräinen ampui, kun IPV:n järjestämässä ampumahiihtotapahtumassa selvitettiin lajin kesäkuningatarta.
Imatran Pallo-Veikkojen järjestämässä Lunta Tupaan -ampumahiihtotapahtumassa tänään perjantaina kilpailtiin vahvalla naiskokoonpanolla.
Mukana olivat Kaisa Mäkäräinen, venäläinen tulevaisuuden lupaus Aleksandra Rusakova, Mari Laukkanen, Venla Lehtonen, Maiju Luokkala ja Sanna Markkanen.
Ukonniemen ampumahiihto- ja pesäpallostadionilla järjestetyssä kutsukilpailussa oli hyvä henki ja hiihdon jälkeen pelataan luonnollisesti pesäpalloa, kun Ykköspesiksen IPV kohtaa Haminan Palloilijat kello 19 eteenpäin. Hiihtotapahtuman juonsi juontajalegenda Antero Mertaranta
Metsätilat halutaan nopeammin nuorempien käsiin Pohjois-Savossa
Metsänhoito ja puukaupat saattavat jumiutua varsinkin kuolinpesissä riitojen vuoksi. Metsäkeskuksen juuri aloittaman hankkeen tavoitteena onkin muun muassa vauhdittaa kuolinpesien purkamista.
Metsätilojen sukupolvenvaihdoksia vauhditetaan Pohjois-Savossa. Metsänomistajien keski-ikä on yli 60 vuotta ja kolmannes metsänomistajista on täyttänyt 70 vuotta.
Metsäkeskuksen juuri käynnistämän kaksivuotisen Metsäkaari-hankkeen tavoitteena on vauhdittaa kuolinpesien purkamista ja edistää metsien siirtymistä aktiivisille metsänomistajille. Nykyisin metsätilat vaihtavat useimmiten omistajaa perintönä ja varsinkin kuolinpesissä metsänhoito ja puukaupat saattavat jumiutua erimielisyyksien vuoksi.
Juurikäävän torjunnan aika on nyt
Havupuita vaurioittavan sienitaudin, juurikäävän, torjunta on nyt ajankohtaista. Työssä korostuu metsänomistajien omavalvonta ja urakoitsijan vastuullisuus, sanoo metsänhoidon johtava asiantuntija Markku Remes Suomen metsäkeskuksesta.
Toukokuun alussa voimaan tullut metsätuholaki velvoittaa metsän hakkaajan huolehtimaan juurikäävän torjunnasta sulan maan aikana tehdyissä hakkuissa. Juurikääpää estetään kantoruiskutuksilla. Se aiheuttaa Suomen metsissä noin 50 miljoonan euron vahingot vuosittain.
Kirjanpainajatuhoja puolestaan pitää torjua poistamalla metsistä kuorellinen pinotavara sekä vahingoittunut havupuu, koska hyönteistuhojen riski leviää säiden lämmettyä. Männyllä takaraja on heinäkuun alussa, kuusella 24. heinäkuuta.
IAAF jätti Venäjän parantamaan tapojaan: "Koimme, että nyt on laitettava kova kovaa vastaan"
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF jatkoi venäläisten yleisurheilijoiden kilpailukieltoa kesän yli. IAAF:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski ei usko, että Kansainvälinen olympiakomitea armahtaa venäläisiä poikkeusluvilla Rioon.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päätti perjantaina kokouksessaan, että venäläisten yleisurheilijoiden kilpailukielto jatkuu kesän yli. Se tarkoittaa sitä, että venäläisurheilijoilta jäävät väliin Amsterdamin EM-kilpailut sekä Rion olympialaiset.
\- Teimme yksimielisen päätöksen pitää Venäjä edelleen kansainvälisen yleisurheilutoiminnan ulkopuolella. Päätös perustui siihen prosessiin, joka käynnistettiin viime vuoden puolella, kun saimme todisteita siitä, että Venäjällä on systemaattisesti, voisiko sanoa valtiojohdollisesti, tehty valmennustoimintaa eettisesti epäilyttävällä tavalla, IAAF:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski kertoi Yle Urheilulle.
Venäjälle asetettiin kriteerit, jotka sen tuli täyttää päästäkseen takaisin kansainväliseen kilpailutoimintaan. Kriteerien täyttymistä seurasi objektiivinen ja itsenäinen työryhmä, joka esitteli raporttinsa IAAF:n hallitukselle perjantaina.
\- Kävi ilmi, että kaikki kriteerit eivät ole täyttyneet ja näin jätimme Venäjän yksimielisesti parantamaan tapojaan, Pihlakoski kertoi.
Pihlakoski huomautti, että venäläiset ovat saaneet tarkkailun alla paljon asioita aikaan, ja että maan yleisurheiluliitto tekee edelleen hartiavoimin töitä. Tekemisessä näkuu kuitenkin Venäjän valtava koko ja liiton kevyt ote kokonaisuuteen, eikä toimintakulttuuri ei ole kehittynyt IAAF:n toivomalla tavalla.
\- Orastavan kehityksen on nyt parempi antaa mennä eteenpäin, eikä mahdollisesti riskeerata sitä sillä, että vapauttaisimme heidät nyt kilpailutoimintaan, Pihlakoski sanoi.
Venäjän kilpailukielto koskee kaikkea kansainvälistä toimintaa, niin EM-kisoja kuin Rioa.
\- Kansainvälinen olympiakomitea on toivonut, että kaikki maat olisivat täysillä voimilla mukana, mutta me yleisurheilussa katsoimme, että urheilun eettinen puoli on niin tärkeä ja urheilu on yhteiskunnalle niin tärkeä, että sitä ei voi pilata huonolla hallinnolla. Koimme asian niin, että on laitettava kova kovaa vastaan ja tuskin KOK kävelee IAAF:n päätöksen yli, Pihlakoski perusteli.
Kansainvälinen olympiakomitea voi ensi viikon kokouksessaan antaa joillekin yleisurheilijoille erityisluvan osallistua olympialaisiin, mutta Pihlakoski ei usko KOK:n marssivan IAAF:n päätöksen yli. 
\- En osaa tietenkään arvioida asioita KOK:n puolesta, mutta en usko, että Venäjän maajoukkue yleisurheilun osalta on Riossa.
Savonlinnan pohjoisin satama koki täydellisen remontin
Savonrantaan sijoitettiin 400 tuhatta euroa kahden vuoden aikana. Sekä vierassatama, että pitkäaikaiset venepaikat ja -laiturit uusittiin perusteellisesti.
Savonrannan uusittu satama on valmiina veneilykauteen. Kahden vuoden aikana Savonlinnan pohjoisimmassa satamassa on uusittu kaikki rantapenkereet, rakenteet, laiturit ja tekniikka.
Satama-alueella on nyt lähes sata maihinvetopaikkaa, 40 laituripaikkaa ja vierasvenelaituri, jonka laiturilla on myös sähköliittymät.
Kahden vuoden aikana sataman kunnostukseen on käytetty n. 400 tuhatta euroa. Savonrannan satamassa toimii kaikki ja sinne mahtuu veneellä, toisin kuin Savonlinnan keskustan suosituimpiin laitureihin. Savonrannassa on tilaa myös suuremmille aluksille, jotka vaativat kylkipaikan.
Savonlinnan satamapäällikkö Jukka Vaahtoluoto kertoo, ettei vastaavaa satsausta satamaan ole tehty Savonlinnan seudulla miesmuistiin.
Entinen EU-suurlähettiläs Brexitin alla: EU:n henki pahasti kateissa
Euroopan Unioni joutuu arvioimaan olemassa olonsa tarpeet uusiksi. Britannian jäsenyyskansanäänestys on jo pidempään aiheuttanut liikehdintää nationalistien ja EU-kriittisten joukoissa eri jäsenmaissa. Riippumatta tuloksesta nyt on korkea aika arvioida vuosikymmenten yhteistyön tuloksia, sanoo entinen EU-suurlähettiläs Eikka Kosonen.
Useita kertoja Euroopan Unioniin hakenut Britannia punnitsee nyt vakavasti onko se ensimmäinen valtio, joka avaa ovet toiseen suuntaan. EU:n mollaaminen ja kriittisyys sen toimintaa kohtaan on laaja, yleiseurooppalainen ilmiö, joka tuulta ottaessaan saattaa muuttaa unionin luonteen täysin.
– Elämme maailmassa, joka on vaikea. On ongelmia, on kriisejä. Niihin on etsitty ratkaisuja, eikä niitä kaikkiin ole löytynyt, ja se on herättänyt kritiikkiä, sanoo työuransa EU:lle antanut entinen EU-suurlähettiläs Eikka Kosonen.
Kosonen aloitti virkamiesuransa Euroopan Unionissa 1980-luvulla, kun Suomi oli liittynyt Euroopan vapaakauppaliitto Eftan täysjäseneksi. Kosonen sai pestin ryhmään, joka sai vastuulleen Euroopan talousaluesopimuksen valmistelun ja neuvottelut. Silloinen EY oli laajentunut Kreikkaan, Espanjaan ja Portugaliin.
– Kreikassa sotilasjuntan aikakausi oli juuri päättynyt ja Kreikan demokratiakehitystä haluttiin tukea, perustelee Kosonen.
EU:n laajentuminen ja sen vauhti varsinkin 2000-luvulla nähdään nyt monien mielestä järjettömänä hyvän jakamisena maihin, jotka eivät lainkaan olleet vaatimusten mukaisessa kunnossa – eivät poliittisesti eivätkä taloudellisesti.
Yksin vai yhdessä 
Yksin vai yhdessä – siitä Britannian kansanäänestyksessä on kysymys. Liittymisestään asti vuonna 1973 Britannialla on ollut suuria vaikeuksia EU-jäsenyytensä kanssa. Maa on jäänyt monen sopimuksen ulkopuolelle, merkittävimpinä Schengen (vapaa liikkuvuus) ja EMU (yhteinen valuutta) -sopimukset.
Kosonen muistuttaa, että vaikka unioni on laajentunut, mikä on alusta asti ollut tavoite, on siihen aina liitytty vapaaehtoisesti.
– Itse ajattelen, että nimenomaan nyt ongelmat ovat sellaisia, jotka koskettavat kaikkia, joita kukaan ei pysty yksin ratkaisemaan eli on tehtävä yhteistyötä.
– EU syntyi nimenomaan kriisistä; sotien jälkeen tuomaan rauhaa, vaurautta ja vakautta. Nyt ovat nämä uudet kriisit. Onko niitä hoidettu kunnolla vai onko tilanne päästetty sellaiseen jamaan, että ollaan vielä syvemmissä ongelmissa? Vastaus on, että ei ole olemassa yhtä viisasten kiveä ratkaisusta.
Välitilinpäätöksen aika
Kävi äänestyksessä niin tai näin, on jäsenmaiden tehtävä jonkinlainen arvio EU:n tilasta ja tulevaisuudennäkymistä pikaisesti.
Poliittiset paineet ovat kovat useissa jäsenmaissa. EU-komissio on jo reagoinut mahdolliseen hajoamisen tartuntailmiöön ehdottamalla syvennettyä yhteistyötä muun muassa euromaiden kesken.
Onko yhteiset pelisäännöt ja instituutiot vai olisiko edelleen parempi, että olisi kansallisvaltiot, jotka keskenään, kahden- tai kolmenvälisesti tai yksin yrittäisivät ratkoa ongelmia?
Euro- ja finanssikriisi, ongelmat Venäjä-suhteissa Ukrainan takia, miljoonien ihmisvirta Eurooppaan ja terrorismi ovat pikkuhiljaa käännyttäneet monen eurooppalaisen katseet kotia kohti.
– Vaihtoehtoja täytyy tutkia. Olisiko se yhteistyön tie, joka menee itse asiassa aika pitkälle? Onko yhteiset pelisäännöt ja instituutiot vai olisiko edelleen parempi, että olisi kansallisvaltiot, jotka keskenään, kahden- tai kolmenvälisesti tai yksin yrittäisivät ratkoa ongelmia?
Kosonen muistuttaa, että hyvin poikkeuksellisesta alusta alkaen EU on vapaaehtoisesti kehittynyt unioniksi, yhteisöksi, jossa yhdessä sovitaan lainsäädännöstä ja politiikkalinjoista – mutta vain siinä määrin kuin yhdessä on sovittu.
Kankea herrakerho vai vikkelä muuttuja
Eurokriisin nopea ja kova isku oli koettelemus Euroopan unionille ja erityisesti Eurooppa-neuvostolle, jossa jäsenmaiden päämiehet ja -naiset istuvat päättämässä poliittisista linjauksista.
Päätökset ottivat aikansa, eivät sen takia, että kriisin vakavuutta ei olisi ymmärretty vaan sen takia, että EU on yhteisö, jossa päätöksenteko perustuu yksimielisyyteen hallitusten pöydässä.
Eri maissa oli ja on erilainen poliittinen ja taloudellinen tilanne. Välillä yhteisymmärrys syntyy hitaasti ja alimman yhteisen nimittäjän mukaan. Toimet eivät yleensä ole rajuja eivätkä dramaattisia, mutta siitä huolimatta Eikka Kosonen puolustaa järjestelmää.
– Eu:ssa tehdään vain se mikä tehdään paremmin yhdessä kuin yksin. Tästä vallitsee täysi yksimielisyys. Tämä on edelleenkin kansainvälinen sopimus johon kaikki ovat tulleet vapaaehtoisesti mukaan. Sillä on säännöt, joita voidaan muuttaa niin kuin on vuosikymmenten kuluessa tehty, kun maailma ympärillä muuttuu.
EU:n vika
– Iso ongelma tässä keskustelussa on se, että monet sellaiset asiat, jotka eivät ole millään lailla tekemisissä EU:n kanssa, koetaan EU:n viaksi. Siitä on tehty syntipukki. En väitä, että se on tuottanut pelkkää iloa ja vaurautta ja mannaa, ei tietenkään, mutta nämä ongelmat ovat monesti vaikeita ja niiden hoitaminen vaatii uhrauksiakin, sanoo Kosonen.
EU-maiden hallitusten johtajat tapaavat heti Britannian kansanäänestyksen jälkeisellä viikolla. Tuloksesta riippuen tulevaisuuden suunnasta päättää 28 tai 27 jäsenmaata.
Lontoon Tate Modern -museon laajennus on punatiilipyramidi
Yksi Lontoon suosikkinähtävyyksistä, taidemuseo Tate Modern, on avannut valtavan lisärekennuksen. Avajaisnäyttelyssä on esillä yli 800 teosta.
Tate Modern -museo avattiin Lontoossa vuonna 2000. Museo saavutti heti valtavan suosion ja sitä sanotaan nykyään maailman suosituimmaksi nykytaidetta esitteleväksi museoksi. Tate Modernin näyttelyissä vierailee vuosittain yli viisi miljoonaa kävijää.
Entisen voimalaitoksen tiloihin rakennetun museon suunnitteli sveitsiläinen arkkitehtitoimisto Herzog & de Meuron. Samat arkkitehdit kutsuttiin suunnittelemaan uudisrakennus. Lisäsiipi on saanut nimen suunnittelijoiden kotimaan mukaan, Swiss House, sveitsiläinen talo.
Kymmenen kerrosta taiteelle, suurelle ja pienelle
Uudisrakennus kohoaa vanhojen öljysäiliöiden päältä kohti taivasta. Rakennukseen on haettu inspiraatiota alueen teollisesta menneisyydestä. Sen vuoksi Herzog & de Meuron valitsi julkisivun matariaaliksi ladotun punatiilen. Tiilet on ladottu siten, että valo heijastuu eri tavalla riippuen siitä, mistä kulmasta aurinko paistaa. Valon vaihtelu tekee pinnasta elävän oloisen.
Itse rakennus on korkeimmalta kohdaltaa pyramidin muotoinen ja levenee madaltuessaan. Kymmenkerroksinen rakennus kätkee sisäänsä monenlaisia näyttelytiloja.
– Meille oli tärkeää tarjota taiteilijoille sekä suuria tiloja perofrmansseja ja installaatioita varten että pieniä, intiiminpiä paikkoja, kertoo Tate museoryppään pääjohtaja Sir Nicholas Serota.
Yleisöä varten on rakennettu avaria paikkoja istuskella ja vaihtaa ajatuksia taiteesta ystäviensä tai satunnaisten, näyttelyissä kohtaamiensa kävijöiden kanssa.
Taidetta läntisen maailman tuolta puolen
Swiss Housen avajaisnäyttelyssä nähdään yli 800 teosta 300 maasta.
Museon johtaja Frances Morris myöntää, että näyttelyt ja kokoelma ovat nojanneet aiemmin erityisesti läntisen Euroopan ja Yhdysvaltain taiteeseen. Lisärakennuksessa on nyt esillä muun muassa ukrainalaisen Boris Mikhailovin, japanilaisen Yayoi Kusaman ja brasilialaisen Ricardo Basbaumin töitä.
– Viime vuosina olemme tehneet kovasti töitä kasvattaaksemme Taten kansainvälistä kokoelmaa entisestään, Morris kertoo.
– Haluamme näyttää, miten upeaa taidetta on tehty ihan joka puolella maailmaa.
Miljoonamuseo on myös naisten
Läntisen maailman ulkopuolelta tulevan taiteen ohella Francis Morris on pitänyt tavoitteenaan tuoda esille naistaiteilijoita. Vasta-avatussa näyttelyssä loistavat esimerkiksi romanialainen Ana Lupas, Italian Marisa Merz ja Yhdysvaltain Joan Jonas.
Tate Modernin uudessa lisäsiivessä nähdään pian myös amerikkalaistaiteilija Georgia O'Keeffen laaja näyttely.
Lisäsiiven kustannukset kohosivat 260 miljoonaan puntaan. Se on suurin piirtein 328 miljoonaa euroa. Museon näyttelytilojen arvoidaan kasvaneen 60 prosentilla. Kustannuksiin osallistui Lontoon kaupunki, mutta suurin osa rahoituksista tuli yksityisiltä yrityksiltä.
Avajaisviikolla museo täyttyy paitsi yleisöstä myös ohjelmasta. Luvassa on muun muassa kuoro, jossa esiintyy 500 laulajaa.
Kuvagalleria: Poutapilvikimara ja Lievestuoreen lisko
Kesäkuun puoliväliä on eletty epävakaisessa säässä. Paikoin on satanut rankasti. Sääkuvaajien otoksissa vetiset ja myrskyiset hetket eivät juurikaan näy.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8962130).
IAAF: Venäläiset yleisurheilijat ulkona olympialaisista ja EM-kisoista
Kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n hallituksen jäsenen Antti Pihlakosken mukaan perjantainen päätös tietää sitä, että venäläisurheilijoita ei nähdä kesän arvokilpailuissa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päätti kokouksessaan, että venäläisten yleisurheilijoiden kilpailukielto kansainvälisillä kentillä jatkuu. Päätös tietää sitä, että venäläisurheilijat eivät saa osallistua heinäkuussa Amsterdamissa käytäviin yleisurheilun EM-kisoihin eivätkä Rion olympialaisiin.
Kansainvälinen olympiakomitea voi ensi viikon kokouksessaan antaa joillekin yleisurheilijoille erityisluvan osallistua olympialaisiin, mutta Pihlakoski ei usko KOK:n marssivan IAAF:n päätöksen yli.
Edellisissä yleisurheilun EM-kilpailuissa Sveitsissä 2014 venäläisurheilijat saavuttivat yhteensä 22 mitalia. Maa sijoittui mitalitaulukossa neljänneksi. Lontoon olympialaisten yleisurheilussa 2012 Venäjä saalisti 18 mitalia ja oli mitalitaulukossa toinen Yhdysvaltojen jälkeen.
Bottas neljänneksi nopein 2. harjoituksissa 
Williams-kuljettaja Valtteri Bottas oli hyvässä vauhdissa Bakun harjoituksissa.
Perjantain harjoituksissa nopeinta vauhtia pitivät odotetusti Mercedes-kuljettajat. Lewis Hamilton ajoi molempien harjoitusten nopeimmat kierrokset ja Nico Rosberg toiseksi nopeimmat.
Valtteri Bottas oli 1. harjoitusten kolmanneksi nopein. Toisissa harjoituksissa Bottasta nopeampi oli Mercedesten lisäksi Force Indian Sergio Perez.
Ferrari-tallilla oli perjantaina Bakussa teknisiä ongelmia, ja Kimi Räikkösen ajat jäivät vaatimattomiksi.     
Ronaldo-kalsarit, pahvinen Gallian kukko ja islantilaisia hobitteja
Kysyimme Jari Litmaselta, Kalle Palanderilta, Syke-, Uusi päivä- ja Sekasin-näyttelijöiltä sekä muutamilta muilta Kakkosen ohjelmien tähdiltä, mille joukkueille he toivovat menestystä meneillään olevissa jalkapallon EM-kisoissa. Sekä Portugali että Islanti keräsivät kannatusta peräti kolmelta ruutukasvolta.
Jari Litmanen (Kuningas)
"Menestystä toivoisin Suomelle, mutta nämä kisat jäivät väliin.... Niinpä haluan jalkapalloa teknisesti parhaiten pelaavan joukkueen voittajaksi! MM-Brasiliassa se oli Saksa, joten silloin olin tyytyväinen."
**Euro 2016 [Ylen kanavilla](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em) 10. kesäkuuta - 10. heinäkuuta.**
Kalle Palander (emeritus alppihiihtäjä, moottoriturpa)
"Olisiko Portugalin aika koittanut? En ole **Ronaldo**-fani, mutta on mulla sen kalsarit jalassa. Tekee seitsemän maalia ja valitaan turnauksen parhaaksi."
Paula Noronen (luovan alan tehosekoitin)
"Toivon menestystä Islannille. Erityisesti heidän päävalmentajalleen **Lars Lagerbäckille**, joka on tehnyt ihmeitä, ja yhdessä onnistuneen juniorityön jälkeen nostanut Islannin lopputurnaukseen. Lars lopettaa Islannin maajoukkueessa tämän turnauksen jälkeen, joten toivottavasti siellä on Huuhkajien puolesta joku, joka nappaa miehen säkkiin ja tuo Suomeen."
Ville Myllyrinne (ei Ketonen)
"Kannustan EM-kentillä Islantia. Perustan ajatukseni tieteeseen ja faktoihin: ensinnäkin oletan joukkueen voittavan kisat pitkälti sen perusteella, että he ovat nimiensä perusteella hobitteja. Joukkue on myös varmasti teknisesti monipuolinen, koska jokaisen ohivedon jälkeen saarivaltionmiesten on pitänyt noutaa pallo merestä. Kirjassa **Taru Sormusten Herrasta** (joka kertoo islantilaisista), päähenkilö **Dildo Heppuli** (muistaakseni) sortuu hetkittäin heikkouteen ja typeryyteen. Jalkapallossa sitä sanotaan **Paatelaisen** Joulukuuseksi ja sitä pelataan Mordorissa (Suomi). Islanti vie. Kiitos ja kuulemiin!"
**Urheilupaneeli [Villi kortti](http://yle.fi/aihe/villi-kortti) palaa ruutuun uusin osin syyskuussa. Sarjan uusintoja kesätiistaisin klo 21. [Taru sormusten herrasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/01/taru-sormusten-herrasta-trilogia-ja-kakkosen-muut-elokuvat-kesalla-2016) -trilogia Kakkosella ja Yle Areenassa 29.7. alkaen.**
Leena Pöysti (Sykkeen instrumenttihoitaja Johanna Alanko)
"Portugalin pelityyli viehättää. Espanjasta taas en tykkää yhtään. Heidän pelinsä on tehokasta, mutta tylsää. Itselläni on sellainen futiskokemus, että olin saanut roolin **FC Venus** -elokuvassa, mutta jalkani murtui temppuharjoituksissa viikkoa ennen kuvauksia. Sen vuoksi en sitten esiintynyt koko leffassa. Olin sitten mukana ainoastaan ekstrojen vitsiosiossa."
**Sairaalasarja [Sykkeen](http://yle.fi/aihe/syke) kolmas tuotantokausi on katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3148871) 3.7. asti. Neljäs kausi alkaa 4.1.2017. **
Jukka Lindström (NVU-ankkuri, stand up -koomikko)
"Olen aina kannattanut Ranskaa. 7-vuotiaana kinusin äidiltä Adidaksen sinisen paidan, askartelin siihen pahvista Gallian kukon ja kuvittelin olevani **Michel Platini**. Näissä kisoissa toivon kuitenkin menestystä Ruotsille, ihan vilpittömästi pohjoismaisen menestyksen toivossa. Mutta myös lohdutuksena sille, että ne eivät enää pärjää meille lätkässä."
**Ajankohtaissatiiri [Noin viikon uutiset](http://yle.fi/aihe/noin-viikon-uutiset) jatkuu 8. syyskuuta. Katsasta myös kesäsarja [Noin viikon radio](http://areena.yle.fi/1-3436377)!**
Thelma Siberg (Uuden päivän Krista Kortelainen)
"Olen pelannut itse viisi vuotta futista yläasteikäiseksi asti. Eräissä kauden päättäjäisissä valmentaja kysyi kaikilta vuorotellen, miksi juuri sinun pitäisi päästä tulevalla kaudella avaukseen. Vastasin, että näytän hyvältä peliasussa ja kentällä. Minua ei valittu avaukseen perustelusta huolimatta. Tästä johtuen kannatan kisojen yllättäjää ja altavastaajaa Islantia, joka ei välttämättä ole vahvin, mutta pelaajat näyttävät hyvältä kentällä
**Neljännen [Uusi päivä](http://yle.fi/aihe/uusi-paiva/) -kauden uusintoja kesällä Kakkosella ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2540167). Sarjan uudet jaksot käynnistyvät 19.9.**
Elias Westerberg (Papillon)
"Toivon menestystä Portugalille, jota olen kannattanut lapsesta saakka. **Luis Figo** oli suuri sankarini. Vuoden 2004 finaalitappio Kreikalle oli kova paikka... Tänä vuonna se tulee!"
Anna Böhm (Lumikki)
"Kannatan EM-kisoissa Espanjaa. Pidän joukkueen liikkuvasta ja iloisesta tyylistä pelata. Muistan vuoden 2008 kisoista **Fernando Torresin**, jonka pelitapa miellytti vanhaa jalkapalloilijan silmääni. Espanja on myös maana lähellä sydäntä, sillä asuin siellä muutama vuosi sitten. Rakkaus kulttuuriin on suuri ja se taisi tehdä minusta maan jalkapallokannattajan. Toinen maa, jonka pelejä varmasti seuraan on Englanti. Se ei ole ennakkosuosikki, joten he saattavat yllättää."
**Kiitetty, pääosin psykiatrisen sairaalan suljetulle osastolle sijoittuva draamasarja [Sekasin](http://yle.fi/aihe/sekasin) pysyvästi katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3430975).**
Zlatan jäi lyömään päätään maalitolppaan – Katso Ruotsi-Italia -ottelun kohokohdat
Italia kukisti Ruotsin 1-0 (0-0) jalkapallon EM-kisojen E-lohkon ottelussa. Ottelu näytti jo päättyvän maalittomaan tasapeliin, kunnes hyökkäääjä Eder pääsi etenemään pitkin Ruotsin rangaistusalueen rajaa liian vapaasti 88. peliminuutilla.
**[Lue otteluraportti täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8966742)**
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Presidentin kotia peruskorjataan – Svinhufvudin presidenttipari sisusti vihreällä ja sinisellä
Päärakennuksessa tehtyjen lisätutkimusten perusteella Svinhufvudin presidenttipari on suosinut sisustuksessa vihreää, ruskeaa ja sinistä. Salin valkoinen kattorosettikin on ollut alun perin monivärinen.
Presidentti P.E. Svinhufvudin kotimuseon peruskorjaus Luumäellä Kotkaniemessä on alkanut. Tilan päärakennuksessa tehdään parhaillaan asbestinpurkutöitä.
Katon ja ikkunoiden remontti alkaa heinäkuussa.
– Taloon tulee pärekatto, ja sen päälle savitiilikatto. Uusia ikkunoita ei hankita, vaan vanhat korjataan, kertoo Kotkaniemen omistajan, Senaatti-kiinteistöjen rakennuttajapäällikkö Selja Flink.
Ellenin keittiö muuttuu kahvilaksi
Tänä kesänä alkaa myös kahvilan rakentaminen. Se on kokonaan uusi tila, ja se sisustetaan Kotkaniemen keittiöön.
– Pyrimme luomaan kahvilaan kodinomaisen tunnelman, Flink sanoo.
Sekä sisätilojen että julkisivun kunnostuksessa tavoitellaan 1930-luvun tyyliä. Lisätutkimusten aikana päärakennuksen seinistä ja lattioista on paljastunut herkullinen värimaailma ja useita tapettikerroksia.
– Rouva Ellen Svinhufvud näyttää rakastaneen kukkatapetteja sekä hennon sinistä ja sinililaa väriä, sanoo Flink.
Sinisen värin palauttaminen on hankalaa, joten remontin suunnittelijat harkitsevat myös sellaista ratkaisua, että vanha tapetti jätettäisiin esille yhdelle seinälle ja muut seinät maalattaisiin.
Kotkaniemen kaikkien pintojen uudistaminen merkitsee sitä, että 1930-luvun tapetteja joudutaan metsästämään Ruotsista asti. Konservaattoreilla on tarvittaessa lupa painattaa tapetteja Kotkaniemestä löytyneiden mallien mukaan.
Spiirat palaavat valkoisen talon harjalle
Myös listoista, lattioista ja ikkunanpielistä löytyneitä vihertäviä ja rusehtavia sävyjä tullaan käyttämään sisustuksessa.
– Museon puoli näyttää remontin jälkeen mahdollisimman samalta kuin Svinhufvudien parhaina vuosina. Huoneet sisustetaan talon omilla huonekaluilla, jotka kunnostetaan ensin, kertoo Flink.
Kotkaniemen ulkonäkö ei muutu. Ulkoseinät maalataan valkoisiksi ja listat vihreiksi. Katon harjalle asennettavat spiirat eli harjakoristeet kruunaavat muutoksen.
Kotkaniemi oli presidentti P.E. Svinhufvudin perheen koti vuosina 1908-1944. Svinhufvud asui Kotkaniemessä kuolemaansa saakka.
Tshekki ja Kroatia vastakkain: tässä miehistöt D-lohkon otteluun
EM-avauksessaan Espanjalle taipunut Tshekki vaihtaa kaksi miestä avauskokoonpanoonsa.
Tshekki ja Kroatia kohtaavat EM-kisojen D-lohkon ottelussa. Kyseessä on maiden ensimmäinen keskinäinen ottelu EM-tasolla.
Avauspelissään Espanjalle hävinnyt Tshekki lähtee peliin kahdella kokoonpanomuutoksella. Valmentaja Pavel Vrba on päättänyt korvata Theo Gebre Selassien Jiri Skalakilla, ja hyökkäyksessä avauspelissä pelanneen Tomáš Necidin tilalla aloittaa Davida Lafata.
Avauskierroksella Turkin kaatanut Kroatia ei ole tehnyt muutoksia miehistöönsä.
**Tshekin aloituskokoonpano**
Čech  
Kadeřábek - Hubník - Sivok - Limberský  
Rosický (C) - Skalák - Plašil - Krejčí - Darida  
Lafata
**Kroatian aloituskokoonpano**
Subašić  
Strinić - Vida - Corluka - Srna (C)  
Perišić - Modric - Rakitić - Badelj - Brozovic  
Mandžukić
Idylli kätkee taakseen pelottavan totuuden – tervetuloa Suomen vaarallisimmalle saarelle
Pientä saarta halkoo polku, jonka varrelle levittäytyy lukuisia mökkejä. Keltaisia, punaisia. Ympärillä on sininen meri, ihoa sivelee lämmin tuuli. Ei uskoisi, että saari kuhisee verenhimoisia petoja.
Mies odottaa vieraitaan kalliolla. Hän nostaa kätensä, tukee sitä toisella.
– Tarjoan vasenta kättä, jos sopii. Oikea ei oikein toimi, mies toteaa, naurahtaa hiukan.
Puhuminen on vaikeaa, vaatii ponnistelua. Jalat ovat poissa pelistä.
Onneksi ympärillä on kavereita, muita saarelaisia. Miehet ovat työntäneet pyörätuolin ylös kalliolle, Haapasaaren korkeimmalle kohdalle.
Timo Tuomala on hengenvaarallista TBE-virusta kantavan punkin uhri. Viruksen aiheuttama puutiaisaivokuume vei hänet pyörätuoliin.
Kun vene tuli illalla Kotkaan, huomasin kyljessäni punkin.
**Oli elokuinen, kaunis sunnuntai vuonna 2012.** Tuomalan kuudes vuosi kotisaarensa kauppiaana oli hyvässä vauhdissa.
Edessä oli vapaapäivä, matka Helsinkiin. Siellä lapset – jo aikuiset – odottivat isää kylään.
– Olin ensin menossa yhteiskuljetuksella mantereelle, mutta yksi kaverini täältä saaresta tarjosi kyytiä omalla veneellään. Hyppäsin kyytiin.
Ystävykset suuntasivat veneen keulan kohti Kotkaa, josta Tuomala aikoi jatkaa bussilla matkaa Helsinkiin. Veneessä matkustivat myös kaverin vaimo sekä anoppi. Niin, ja koira.
– Kun vene tuli illalla Kotkaan, huomasin kyljessäni punkin. Se oli kai peräisin koirasta, joka oli ollut saaressa mukana. Koirilla on siellä valtavasti punkkeja.
Kaverin vaimo nyppäisi punkin pois. Tuomala unohti koko punkin.
Kaksi päivää myöhemmin Tuomala palasi Haapasaareen avaamaan kauppaa. Olo oli mainio.
Kuume nousi seuraavana päivänä.
Kaupalla käyneet saarelaiset huomasivat, ettei kauppias ollut terve ja passittivat miehen terveyskeskukseen Kotkaan.
– Muistini katkeaa Kotkan keskussairaalan ensiapuun. Vajosin koomaan ja jouduin hengityskoneeseen.
Vain oikean käden peukalo ja molemmat isovarpaat liikkuivat.
**Tuomala heräsi koomasta 1,5 viikon kuluttua.** Käsi ei noussut, eikä jalka.
– Vain oikean käden peukalo ja molemmat isovarpaat liikkuivat.
Tuomala ei silti missään vaiheessa pelännyt.
Sen sijaan Suomen ulkosaaristossa sijaitsevan pienen Haapasaaren päälle laskeutui tumma pilvi. Kauppiaan sairaus muutti kaiken.
**Neljä vuotta myöhemmin Haapasaari heräilee raukeaan poutapäivään.** Yhteysalus on juuri tuonut saareen uutta väkeä.
Tai tuttujahan he ovat, mökkiläisiä, samaa porukkaa kuin viime kesänä.
Timo Tuomala on saaren tähti, julkkis. Hänen tarinansa tunnetaan, vieraita valistetaan jo venematkalla punkkien vaarallisuudesta ja entisen kauppiaan kohtalosta.
Tuomala on saapunut saareen pari päivää sitten. Henkilökohtainen avustaja jäi kotiin Helsinkiin.
– Hän ei uskaltanut tulla tänne, koska hänellä ei ole rokotusta tautia vastaan.
Kun mökkiläiset saapuvat kesänviettoon, saaren väkiluku nousee alle kymmenestä yli 300:n. Mökkejä on saarella 70. 
Avustajani ei uskaltanut tulla tänne, koska hänellä ei ole rokotusta tautia vastaan.
**Ihmiset tervehtivät iloisina toisiaan, vaihtavat kuulumisia.**
Maasto on kallioinen, pyörätuoli jää välillä jumiin. Kulkemisessa ja ruuanlaitossa Tuomalaa auttavat veli ja sisko – neljällä sisaruksella on yhteinen mökki Haapasaaressa.
Kaikki sisarukset ottivat miehen sairastumisen jälkeen TBE-rokotukset. Niin tekivät muutkin saarelaiset.
– Timpan sairastuminen oli kova paikka. Se todella säikäytti ja herätti meidät kaikki, kertoo Timo Tuomalan veli Pekka Tuomala.
Tuomalan tapaus ei kuitenkaan ollut pahin.
Viime kesänä punkki puri naista, joka oli kutsuttu saareen juhannusvieraaksi. Kun nainen palasi juhannuksen jälkeen mantereelle, hän sairastui ja joutui tehohoitoon.
Selvisi, että naista purrut punkki oli kantanut TBE-virusta ja tartuttanut naiseen puutiaisaivokuumeen.                                                      
Nainen kuoli tautiin. Hän oli kuollessaan alle 40-vuotias.
Suurimmassa vaarassa ovatkin Haapasaaren satunnaiset vierailijat, jotka eivät ole ottaneet rokotusta TBE:tä vastaan.
**Polku jatkuu ylös kalliolle, keskelle saarta.** Vastaan tulee punainen kioskitönö. Sen alapuolella, kallionrinteessä, on Haapasaaren kauppa.
Tämä on Haapasaaren keskus. Kallion laelta näkyy Suursaari. Venäjälle on matkaa vain parikymmentä kilometriä.
Tutkijat sanoivat, etteivät ole koskaan nähneet missään niin paljon punkkeja.
Kun polkua kulkee eteenpäin, vastaan tulee vaaleansininen puukirkko. Siellä vietetään joka kesä muutamat häät. Tänä kesänä kirkossa menee naimisiin Timo Tuomalan siskontytär.
**Kirkon takana on 1800-luvun lopussa rakennettu koulu.** Se lakkautettiin vuonna 1973, nykyään se on leirikoululaisten ja muiden satunnaisten majoittujien käytössä.
Koulun pihan ovat vallanneet Suomen vaarallisimmat pedot – punkit.
– Tutkijat kävivät täällä keräämässä näytteitä vuonna 2011. He sanoivat, etteivät ole koskaan nähneet missään niin paljon punkkeja, Timo Tuomala kertoo.
Myöhemmin selvisi, että kaksi sadasta tutkijoiden keräämästä punkista kantoi TBE-virusta. Määrä on kaksinkertainen Suomen muihin TBE-riskialueisiin verrattuna.
**Haapasaaren asukkaat puhuvat punkkisodasta.** Antibiooteilla hoidettavaa toista punkkitautia, borrelioosia, on ollut paljon.
Tarja Pohjola kulottaa oman pihansa joka kevät kaasupolttimella.
– Lisäksi pyydystän punkkeja valkoisilla lakanan palasilla ja harjaan punkit lakanoista teippiharjalla. Poltan ne hellassa, kertoo Tarja Pohjola, punkkisodan soturi.
Saarelaisten talkoissa pitkät heinät ajetaan mataliksi, koska punkit viihtyvät heinikoissa.
Pohjolan perhe noudattaa vanhaa uskomusta ja syö valkosipulia eri muodoissa estääkseen punkkia puremasta.
Verta imevät punkit ovat vähän kuin vampyyreita.
**Punkkisyyni on saarella päivittäin toistuva rutiini**, varsinkin lapset syynätään tarkkaan. Borrelioosi ei pääse kehittymään, kun punkki nypätään nopeasti pois. Tartunta on mahdollinen, jos punkki on ollut pureutuneena ihoon yli vuorokauden.
Jotkut eivät enää tuo punkkien takia lemmikkejään saareen lainkaan.
Puutiaisaivokuumetta punkkisyyni ei estä, koska TBE tarttuu punkin puremasta hyvin nopeasti. TBE:tä vastaan on rokote, mutta se pitää maksaa omasta pussista. Vain Ahvenanmaalla rokote kuuluu rokotusohjelmaan.
TBE-rokote tarjoaa 90 prosentin suojan virusta vastaan.
Puutiaisaivokuumetta todettiin viime vuonna Suomessa ennätysmäärä, noin 70 tapausta.
THL:n mukaan riski saada TBE-tartunta Haapasaaresta on moninkertainen verrattuna esimerkiksi Paraisiin, joka tunnetaan korkean riskin TBE-alueena.
Jos saaressa asuisi 100 000 rokottamatonta ihmistä, heistä 350 sairastuisi. Sama koskee Kotkan kupeessa sijaitsevaa Kuutsaloa.
Paraisilla luku on alle 50.
Viime vuonna TBE-viruksen aiheuttamaan puutiaisaivokuumeeseen kuoli Suomessa kaksi ihmistä. Tartunnat olivat peräisin Kotkan saaristosta.
**Kioskin nurkalla käy iloinen puheensorina.** Joukkoon liittyy välillä joku, toinen lähtee omiin puuhiinsa. Kioskilla puhutaan kalasta.
– Kalastus on tärkein puheenaihe. Kaverit kysyvät toisiltaan, onko tullut kalaa. Seuraavaksi kysytään, onko punkkeja näkynyt, Tuomala nauraa.
Minä en koskaan kuunnellut varoituksia punkeista.
Mies tuntee Haapasaaresta muutamia kohtalotovereita, jotka ovat sairastaneet puutiaisaivokuumeen viime vuosina.
– Juttelin hiljattain erään naisen kanssa Facebookissa. Hänellekin on jäänyt taudista jälkioireita, lihasheikkoutta.
**Tutkijoiden mukaan on merkillepantavaa, että näin pieneltä alueelta on useampi kuolemantapaus.**
Selityskin on löytynyt. Punkit ovat eurooppalaista lajia, mutta kantavat TBE-viruksen ilkeää Siperian alatyyppiä. Samaa virusmuotoa on löytynyt myös Kokkolan saaristosta.
Suomen muilla riskialueilla punkit kantavat viruksen eurooppalaista muotoa.
Viruksen Siperian alatyyppi näyttää tutkimusten valossa aiheuttavan vakavamman taudinkuvan.
**Huomenna Tuomala palaa kotiin Helsinkiin.** Lähtö kirpaisee. Hän tarvitsee apua nykyisin niin paljon, ettei asumisesta saaressa tulisi mitään.
Kävelykyvyn vienyttä punkkia kohtaan ei ole jäänyt kaunaa.
Mies aikoo vielä jonakin päivänä kävellä pitkin Haapasaaren polkua. Hän pyytää kaverilta apua, haluaa näyttää miten seisominen onnistuu jo.
– Tuettuna pystyn ottamaan jo muutaman askeleen.
**Haapasaaren kesä on vasta alussa.** Pian sinne valuu satoja ihmisiä juhannuksen viettoon.
Kumisaappaita ja pitkiä housuja ei kannata jättää kotiin.
– Minä en koskaan kuunnellut varoituksia punkeista. Ajattelin, että sairastuminen on yhtä todennäköistä kuin lottovoitto. Lottovoittoa ei ole vielä tullut.
Maailman parhaat kylmäveriravurit iskevät yhteen – suomalaistähdet samassa karsintalähdössä
Juhannuksena ravattavassa Nordic King -lähdössä nähdään odotettu kohtaaminen, kun suomenhevosten ykköstähdet Vitter ja Jokivarren Kunkku haastavat ruotsalainen Månprinsen A.M.:n.
Maailman parhaat kylmäveriravurit suomalaiset Jokivarren Kunkku ja Vitter sekä ruotsalainen Månprinsen A.M. kohtaavat toisensa ensimmäistä kertaa urallaan Nordic King –lähdössä Härmässä juhannuksena. Kolmikko saa haastajakseen norjalaisen Myr Faksenin. Lisäksi Nordic Kingissä on vahva edustus suomalaisia ykkössarjalaisia taistelemassa 50 000 euron ykköspalkinnosta.
\- On todella hienoa, että tämän hetken maailman parhaat kylmäveriset saapuvat meille Härmään PowerParkin uudelle radalle. Kevään ja alkukesän suurkilpailujen voittajat ovat nyt ensimmäistä kertaa vastakkain, joten luvassa on todellinen jännitysnäytelmä koko Pohjolan kuninkuudesta Nordic Kingin finaalissa. Uusi rata on rakennettu nopeaksi ja odotamme kyllä ennätystenkin menevän uusiksi, Nordic Kingin ideoija ja PowerParkin radan rakentaja Pekka Lillbacka sanoo.
Kylmäveristen uusi suurkilpailu 50 000 euron ykköspalkinnolla herätti ennakkoon suurta mielenkiintoa ympäri Pohjoismaita. Norjan suhteen odotettiin suurempaa osanottoa.
\- Norjalaishevoset olivat tulossa laajalla rintamalla, mutta loppusuoralla heidän edustuksensa supistui Myr Fakseniin. Pohjois-Norjan tähtihevonen pystyy kyllä haastamaan kaikki viivalla olijat, Pekka Lillbacka uskoo.
Nordic Kingin kaksi karsintaerää ajetaan 2100 metrin matkalla juhannusaattona perjantaina ja finaali 1600 metrin matkalla juhannuspäivänä lauantaina. Molempien karsintaerien kolme parasta pääsee finaaliin ja muut kuusi loppukilpailupaikkaa ratkeavat kokonaisaikojen perusteella.
**Nordic King 1. karsintalähtö:**
1. Siirin Älli / Ahti Antti-Roiko  
2. Lassikko / Niko Jokela  
3. A.T. Veli / Hannu Hietanen  
4. Tuli-Ritari / Jukka Torvinen  
5. Fjelstad Goggen* / Antti Ala-Rantala  
6. Turoveli / Teemu Okkolin  
7. Jokivarren Kunkku / Jorma Kontio  
8. Vitter / Mika Forss  
9. Marat / Esa Holopainen
**Nordic King 2. karsintalähtö:**
1. Aki-Vei / Ahti Antti-Roiko  
2. Elias Intomieli / Hannu Hietanen  
3. I.P. Lento / Olli Koivunen  
4. Tuikun Poju / Jukka-Pekka Kauhanen  
5. Suivikas / Terho Rautiainen  
6. Metkutus / Juha-Matti Paavola  
7. Pikkukahveli / Esa Holopainen  
8. Diktaattori / Jukka Torvinen  
9. Månprinsen A.M.* / Gunnar Melander SWE  
10. Myr Faksen / Krister Söderholm NOR
Fanikulttuuria tutkinut: "Stadionilla on ollut pitkään turvallista - nyt palataan menneeseen"
Liikuntasosiologi Harri Heinonen on yllättynyt turvatoimien pettämisestä jalkapallon EM-kisoissa. Kymmeniä venäläishuligaaneja pidätettiin tiistaina Ranskassa levottomuuksien takia ja neljä heistä joutuu oikeuden eteen.
Jalkapallon fanikulttuurista väitöskirjan tehnyt sosiologi Harri Heinonen on sitä mieltä, että levottomuudet jalkapallon EM-kisojen stadionilla ovat askel menneeseen. Jalkapallo oli vielä 1970-1980-luvulla laji, jossa katsomo ei ollut pienten poikien paikka.
– Stadionit ovat pitkään olleet niitä turvallisimpia paikkoja jalkapallokisoissa. Huliganismin alakulttuuriin on myös kuulunut se, että jos otetaan yhteen, niin se tehdään jossain sovitussa paikassa esimerkiksi moottoritien laidalla. Ja sinne kokoontuvat vain ne, jotka tietävät, että nyt mennään tappeluun, Heinonen pohtii.
Hän arvioi, että uutta tässä tilanteessa on nimenomaan ns. eurooppalaisen huligaanikoodiston rikkominen.
– Ennen on ollut kunniakasta taistella vastustajajoukkueen huligaaneja vastaan, mutta ei käydä tavallisten kansalaisten kimppuun. Katsomossa oli myös naisia ja lapsia ja esimerkiksi englantilaiset kannattajat pakenivat sieltä.
Heinonen muistuttaa, että yleensä jalkapallo-ottelut on järjestetty niin, etteivät tosifanit pääse suoraan kohtaamaan toisiaan. Kannattajat istuvat eri päädyissä katsomoa ja katuja voidaan sulkea jättimäisillä aidoilla.
– Silloin voi huudella suuttumustaan, mutta se on turvallista, koska kannattajat eivät pääse toistensa kimppuun. Tietyssä mielessä maskuliinisuuden ja aggressiivisuuden ilmaiseminen kuuluu tähän kulttuuriin. Ja kaikki häiriökäyttäytyminen ei ole huliganismia. Urheilukatsomossa tapahtuu paljon arkikäyttäytymisestämme ja -normeistamme poikkeavaa. Tietynlainen rajojen ylittäminen ja paineiden purkaminen on sallittua ja jopa suotavaa.
Huliganismi kansallista pullistelua
Heinosen väitöskirja ”jalkapallon lumosta” ja fanikulttuurista ilmestyi vuonna 2005. Hän näkee huliganismin äärimmäisen kokemuksen metsästämisenä.
– Suurin osa jalkapallofaneista on ”karnevalistisia hummailijoita”, ihmisiä, jotka vain pitävät hauskaa. Mutta jalkapallo tarjoaa myös foorumin tuoda esiin erilaisia asioita, kuten omaa poliittista tai kulttuurista agendaa. Huliganismi on äärimmäistä extremeä, jossa nuoret miehet hakevat paikkaansa maailmassa, jossa kaikki on jo koettu, nähty ja tehty.
Liikuntasosiologi arvioi, että venäläiskannattajien aggressiivinen käytös on hiljainen signaali nationalismin noususta ja asenteiden koventumisesta.
– Kyllä tässä on osittain kyse venäläisfanien kansallisesta pullistelusta. Britannia ja Venäjä ovat suurvaltoja, jotka ovat menettäneet suurvalta-asemansa. Uhoamisen kautta yritetään nostaa kansallista identiteettiä ja itsetuntoa, Heinonen miettii.
Fanikulttuurin tutkijan mielestä jalkapallo saa kuitenkin olla tunteita herättävää ja fanit intensiivisiä.
– Jalkapallossa äärimmäisiä, ns. ”ultrafaneja” pidetään parhaina, koska ne kannustavat ja ovat koko ajan äänessä. Ultrafanit tsemppaavat joukkueen parempiin suorituksiin. Mutta jos katsomossa tapahtuu ylilyöntejä, ultrat ovat niitä, joita helposti syytetään häiriöistä. Se onkin ottelussa koko ajan tasapainoilua, mikä on hyväksyttävää ja mikä menee överiksi.
Brittilehdet tuomitsevat jyrkästi poliitikkovihan – Twitteriin syntyi kiitoskampanja
Britanniassa on pohdittu laajasti poliitikkoihin kohdistuvaa yleistä vihamielisyyttä kansanedustaja Jo Coxin torstaisen surman jälkeen. Sanomalehti Guardianin kolumnisti liittää surman Britannian EU-eroa kannattavien luomaan vihamieliseen ilmapiiriin.
Brittilehdistön kolumnistit ovat tänään tuominneet laajasti vihamielisyyden kansanedustajia kohtaan. 41-vuotias työväenpuoluetta parlamentin alahuoneessa edustanut Jo Cox kuoli, kun häntä ammuttiin ja puukotettiin Pohjois-Englannissa Birstallissa.
Myös yleisö on reagoinut voimakkaasti; Twitterissä ihmiset ovat kiittäneet omia kansanedustajiaan #ThankYouMP-kampanjassa.
[Epäilty surmaaja on 52-vuotias paikallinen mies](http://yle.fi/uutiset/lahteet_brittikansanedustajan_surmasta_epaillylla_yhteyksia_uusnatseihin_ja_mielenterveysongelmia/8964438), jota on kuvattu yksinäiseksi sudeksi ja jolla kerrotaan olleen uusnatsisympatioita.
Tammikuussa psykologian alan lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan joka viidettä kansanedustajaa vastaan on Britanniassa hyökäytty tai yritetty hyökätä. Journal of forensic psychiatry and psychology -julkaisun mukaan jopa 80 prosenttia on kokenut tunkeilevaa tai aggressiivista käytöstä.
Guardianin kolumnisti: Ilmapiiri on todella likainen
Vasemmistolaisena pidetyn [Guardian -lehden kolumnisti Polly Toynbee](http://www.theguardian.com/commentisfree/2016/jun/16/mood-ugly-mp-dead-jo-cox) on sitä mieltä, että hyökkäystä julkisen viran haltijaa kohtaan ei voi tarkastella irrallisena tapahtumana, vaan osana ilmapiiriä, jossa poliitikkoja halveksutaan.
Toynbee kohdistaa sanansa Britannian eroa Euroopan unionista kannattavalle leirille, jonka jyrkin siipi käyttäytyy hänen mukaansa vastuuttomasti lietsoessaan muun muassa syyrialaisten pakolaisten vastaista mielialaa.
– Uskon, että he (osa Brexitin kannattajista) eivät ole vastuussa itse hyökkäyksestä, mutta kylläkin tämänhetkisestä ilmapiiristä: kiihottavasta puheesta, sormellaosoittelusta ja rasismista, Toynbee kirjoittaa.
Hän muistuttaa, että Jo Cox työskenteli ennen kansanedustajan työtään useissa humanitaarissa järjestöissä ja puolusti avoimesti syyrialaisten pakolaisten oikeutta hakeutua Eurooppaan.
Independentin kolumnisti: Väkivallalla on pitkä historia
Vasemmisto-liberaalin [The Independentin poliittinen kommentaattori John Rentoul ](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/jo-cox-dies-mp-politicians-attacks-violence-jo-cox-spencer-perceval-a7085911.html)muistuttaa, että kansanedustajia vastaan on hyökätty aikaiseminkin. Ilmiötä on hänen mukaansa vaikea yleistää.
Menneiden vuosien vakavimmat hyökkäykset poliitikkoja vastaan liittyvät Pohjois-Irlannin tasavaltalaisliikkeen terrorismiin. Muun muassa konservatiivipoliitikko Ian Gow surmattiin autopommilla vuonna 1990.
Huomattavaa on kuitenkin, että osa viimeaikaisista hyökkäyksistä on tehty poliitikkojen paikallisten vastaanottotilojen ulkopuolella. Useimmat brittikansanedustajat ylläpitävät avoimia tapaamispaikkoja omissa vaalipiireissään.
Liberaalipuolueen kansanedustajaa Nigel Jonesia vastaan hyökättiin tämän vastaanottotilan ulkopuolella Celtenhamissa vuonna 2010. Samuraiveitsellä tehdyssä hyökkäyksessä kuoli Jonesin seurassa ollut kunnallispoliitikko Andrew Pennington.
Hyökkääjä oli mieleltään järkkynyt mies, joka oli käynyt useaan otteeseen Jonesin vastaanotolla.
Myös Jo Cox surmattiin hänen Bristallissa olleen vastaanottonsa ulkopuolella.
– Monet kansanedustajat ovat ryhtyneet turvatoimiin vastaanotoillaan, kijoittaa Rentoul.
Telegraphin kolumnisti: Kansanedustajat ovat rohkeita
Konservatiivipuoluetta lähellä olevan [The Telegraphin kolumnisti Michael Deacon](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/06/17/jo-cox-was-brave-so-are-most-mps-lets-show-them-more-respect/) ylistää kansanedustajien rohkeutta ja sitä, että he jaksavat jatkaa työtään monenlaisista uhkailuista huolimatta.
Deacon sanoo, että poliittisen satiirin kirjoittajana hän usein kritisoi ja jopa pilkkaa poliitikkoja. Mutta hänen mielestään olisi useammin muistettava myös se, että kansanedustajat ovat kunnon ihmisiä, joilla on kunnialliset motiivit.
– He ryhtyvät poliitikoiksi tarkoituksenaan tehdä elämästä parempaa, Deacon kirjoittaa.
Deacon muistuttaa, että Coxin surmaamisen yksityiskohtia ei vielä tiedetä. Mutta hänen mielestään poliitikkoja koskevasta julkisesta keskustelusta on kaiken kaikkiaan tullut liian törkyistä.
"Me ei suostuttu ottamaan syrjäytymisen leimaa" – nuoret vääntävät musiikkivideoita ykkösartisteille
Bussimatkalla se syntyi, nimittäin ajatus omasta äänitysstudiosta. Idea kasvoi, kun mukaan tuli lisää työttömyyteen turhautuneita nuoria. Nyt syrjäytymisvaarassa olleet tamperelaisnuoret tekevät musiikkivideoita muun muassa Palefacelle.
Tamperelaisen Jan Huhtasen opinnot olivat jääneet kesken. Töitä ei tahtonut löytyä. Tekeminen kiinnosti ja jouten oleminen turhautti 17-vuotiasta miehen alkua.
Idea tulevaisuudesta kirkastui, kun Huhtanen matkasi kaverinsa kanssa bussilla Lahdesta Tampereelle vuonna 2011.
– Ei ollut mitään näköalaa mihinkään. Ruvettiin sitten miettimään, että turhauttaa olla vain paikallaan ja alettiin unelmoimaan isosti.
Me ei tehty itseämme uhreiksi, vaan kanavoitiin joutoenergia tekemiseen.
– Heiteltiin ideoita äänitysstudiosta ja siitä se vaan lähti. Koska ei ollut muuta tekemistä, niin pakkohan se energia oli johonkin käyttää, Jan naurahtaa.
Satunnaisesta heitosta tuli totta
Syrjäytymisvaarassa olleiden nuorten perustama Raja sai alkunsa bussimatkalla saadun idean pohjalta. Ensin syntyi Raja Records.
Sen rinnalle kasvoi musiikkivideoita ja lyhytdokumentteja tekevä Raja Tuotanto, kun mukaan tuli lisää lahjakkaita nuoria vailla tekemistä.
– Me ei suostuttu ottamaan syrjäytymisen leimaa. Me ei tehty itseämme uhreiksi, vaan kanavoitiin joutoenergia tekemiseen.
 Ei me edes osattu unelmoida silloin näin isosti.
– Me ollaan oikeastaan vasta nyt jälkikäteen tajuttu, mistä lähtökohdista tämä on oikein alkanut, Huhtanen sanoo.
"Pitää varoa mitä toivoo"
Osuuskuntapohjalta ponnistava työtiimi on nuoresta iästään huolimatta työllistänyt itsensä ja toteuttanut useita ammattitason tuotantoja.
Raja on muun muassa perjantaina julkaistun Palefacen _Emme suostu pelkäämään_ -kappaleen [musiikkivideon](https://www.youtube.com/watch?v=-0lht7PZLac) takana. Tekstin innoituksena ovat toimineet Soldies of Odinin ja Loldiers of Odinin kohtaamiset Tampereella talvella 2016.
Palefacelta tamperelaisnuorten työnjälki saa hehkutusta.
– Todella arvostan heidän tekemää työtä ja sitä henkeä tehdä. Heidän jälki on ihan maailmanluokan tasoa, sanoo Paleface eli Karri Miettinen.
Isoihin saappaisiin hyppääminen oli Huhtasen mukaan pelottavaa. Palkkiona on kuitenkin se, että nyt Huhtanen kavereineen saa tehdä juuri sitä mistä he bussimatkalla aikoinaan unelmoivat.
Heidän jälki on ihan maailmanluokan tasoa.
– Ei me edes osattu unelmoida silloin näin isosti, että me päästäis näin pian tällaiseen pisteeseen, Huhtanen toteaa. 
Videotyöryhmässä oli aikoinaan unelmoitu musiikkivideon tekemisestä Palefacelle. Silloin ääneen lausutulle haaveelle naurettiin porukalla.
– Pitää varoa mitä toivoo. Näitä esimerkkejä on useampiakin, että satunnaisesta heitosta on tullutkin totta, Palefacen videon ohjannut 20-vuotias Vilma Rimpelä nauraa. 
Heinolan ihmiskaupparikossyyte raukesi – näyttöä seitsemän vuoden palkattomalle pakkotyölle ei löytynyt
Heinolalaisen ravintolan työntekijä väitti työskennelleensä vuosia ilman lomaa ja palkkaa. Näyttöä ihmiskaupasta tai kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä ei löytynyt ja syyttäjä luopui syytteistä ravintolan omistajaa vastaan.
Epäily ihmiskaupparikoksesta heinolalaisessa ravintolassa ei johda syytteisiin. Syyttäjä on jättänyt tänään päätöksensä tapauksessa, jossa heinolalaisen ravintolan johtajaa epäiltiin ihmiskaupan lisäksi kiskonnan tapaisesta työsyrjinnästä.
Tapaus tuli ilmi keväällä 2015, kun poliisi sai käsiinsä asianomistajan kirjoittaman kirjeen. Heinolalaisen ravintolan työntekijä kertoi tehneensä työtä seitsemän vuoden ajan ilman lomia ja palkkaa. Asianomistaja kertoi myös puutteellisista asuinoloistaan, pahoinpitelystään ja passin takavarikoimisesta.
Syyttäjän mukaan asianomistajan väitteitä ovat liioiteltuina tai jopa perättöminä. Todistajina kuultiin yhdeksää henkilöä, joilta ei saatu vahvistusta asianomistajan väitteisiin kohtuuttomista työvelvoitteista tai kaltoinkohtelusta.
Syyttäjän mukaan palkanmaksussa ei ole ollut puutteita, koska asianomistajan tileiltä löytyi kymmeniä tuhansia euroja. Loma- ja vapaapäivien pitämättä jättämistä syyttäjä piti ainakin osin asianomistajan omana valintana.
Zlatanin Ruotsille karmiva pettymys – Italia voittoon ja jatkopaikkaan viime hetken maalilla
Italia varmisti jatkopaikkansa jalkapallon EM-turnauksessa, kun se löi Ruotsin 1-0. Voittomaalin iski Eder aivan ottelun loppuhetkillä. Ruotsi ei ole laukonut kahdessa EM-ottelussaan kertaakaan kohti vastustajan maalia.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
**[Katso ottelun kohokohdat täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8967041)**
Italia kukisti Ruotsin 1-0 (0-0) jalkapallon EM-kisojen E-lohkon ottelussa. Ottelu näytti jo päättyvän maalittomaan tasapeliin, kunnes hyökkäääjä Eder pääsi etenemään pitkin Ruotsin rangaistusalueen rajaa liian vapaasti 88. peliminuutilla.
Ruotsin puolustajat eivät ehtineet eteen, ja vastustamaton laukaus upposi Ruotsin maalin oikeaan alanurkkaan ohi maalivahti Andreas Isakssonin.
Italia varmisti voitolla paikkansa pudotuspeleihin ja on todella lähellä lohkovoittoa. Ruotsi puolestaan jäi pahaan paikkaan, sillä se tarvitsisi todennäköisesti voiton viimeisestä pelistään Belgiaa vastaan.
Ruotsi jäi edelleen ilman laukausta kohti maalia, kuten kävi myös ottelussa Irlantia vastaan (1-1). Tuolloin sinikeltaisten maali syntyi, kun Zlatan Ibrahimovic keskitti ja Ciaran Clark puski pallon omiin. Nyt joukkueella on siis takanaan peräti 180 minuuttia EM-futista ilman laukausta kohti vastustajan maalia.
Ottelu alkoi erittäin tasaisesti, mutta kunnon maalipaikoille ei päästy. Ensimmäisellä puoliajalla nähtiin vain yksi laukaus kohti maalia: sen veti Italian Alessandro Florenzi, mutta Isakssonilla ei ollut ongelmia.
Ruotsi piti avausjaksolla palloa enemmän, muttei pystynyt rakentamaan paikkoja. Tuomarin pilli oli ensimmäisellä 45-minuuttisella todella herkässä, ja usein kaksinkamppailutilanteet päättyivät Italian vapaapotkuun. Ruotsalaispelaajat vaikuttivat ajoittain turhautuneilta, kun pientäkään kontaktia ei sallittu.
Huippupaikat todella vähissä
Pelin luonne ei muuttunut toisella jaksolla mihinkään. Kaksi hyvin organisoitua joukkuetta pelasivat "nurmikenttien shakkia", eikä maalipaikkoihin päästy.
Tunnin kohdalla Italialla oli hyvää painetta, mutta laatuvetoja ei syntynyt. Isaksson torjui jälleen helposti esimerkiksi Antonio Candrevan laukauksen.
Ruotsikin sai painetta 70 minuutin jälkeen: Martin Olsson keskitti Zlatanille avopaikan, mutta tähti oli kuitenkin paitsiossa. Ruotsalaisten kannalta onneksi, sillä Zlatan nosti pallon karkeasti yli Italian rysän.
Ottelun 82. minuutilla nähtiin paras maalipaikka ennen Ederin ratkaisuosumaa. Emanuele Giaccherini keskitti, ja Marco Parolo puski pallon Ruotsin maalin ylähirteen.
Lohkon toinen kierros pelataan loppuun lauantaina, kun Belgia ja Irlanti iskevät yhteen. Kaksi parasta etenee pudotuspeleihin, mutta jatkoon etenee myös neljä parasta lohkokolmosta kuudesta alkulohkosta.
E-lohkon sarjataulukko
**La 18.6. klo 16 Belgia-Irlanti, ke 22.6. klo 22 Ruotsi-Belgia & Italia-Irlanti.**
Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin ensimmäiset leffat julki – nämä musiikkielokuvat mukana
Rakkautta &amp; Anarkiaa -elokuvafestivaali on paljastanut ensimmäiset tärpit syyskuun ohjelmistostaan. Musiikkielokuvissa ovat esillä Miles Davis ja Frank Zappa.
Suoraan Cannesin kilpasarjasta Rakkautta ja Anarkiaa -festivaalille saapuu **Cristian Mungiun** _Bacalaureat (Graduation),_ joka palkittiin Cannesissa parhaasta ohjauksesta.
Toinen odotettu elokuva ohjelmistossa on _Mia madre_, jonka arvostettu elokuvalehti Cahiers du cinema valitsi viime vuoden parhaaksi elokuvaksi. **Nanni Morettin** elokuvassa keski-ikäinen ohjaaja **Margherita** painiskelee oman elämänsä kriisien ja äitinsä menettämisen kanssa.
Japanilaisen elokuvan kärkeä festivaalilla edustaa **Kiyoshi Kurosawan** _Creepy (Kurîpî: Itsuwari no rinjin)._
Etelä-Koreasta nähdään animoitu zombie-elokuva _Seoul Station_. R&amp;A:n vakionimen **Sang-ho Yeonin** uusin elokuva on yhteiskuntakriittinen ja nihilistinen kuvaus zombie-epidemian puhkeamisesta kodittomien yhteisössä Soulin juna-asemalla.
R&amp;A:n musiikkielokuvissa on luvassa myös elämäkertoja. Amerikkalaisen **Don Cheadlen** esikoisohjaus _Miles Ahead_ on fiktiivinen kuvaus jazz-trumpetisti **Miles Davisin** huuruisesta elämästä. _Eat That Question: Frank Zappa in His Own Words_ puolestaan kertoo nimensä mukaisesti kokeellisen rockin pellepelottoman tarinan miehen itsensä sanoin.
Pohjoismaista elokuvaa syyskuun kattauksessa edustaa tanskalaisen **Tobias Lindholmin** _A War(Krigen)_. Tanskan viime vuoden Oscar-ehdokas kertoo Afganistanin sodassa tiukkaan paikkaan joutuvasta armeijan upseerista ja hänen kotona odottavan perheensä kamppailusta.
_Rakkautta &amp; Anarkiaa järjestetään 15. – 25. syyskuuta._
Onko Kroatiasta yllättäjäksi? ”Modrić ratkaisevassa roolissa”
Tshekki ja Kroatia iskevät yhteen Yle TV2:ssa kello 19. "Tshekillä ei ole varaa hävitä", Markku Kanerva sanoo.
Kroatia otti avauskierroksella tärkeät pisteet kaatamalla Turkin 1-0. Tshekki puolestaan kaatui Espanjan edessä – mutta vasta Gerard Piquén 87. minuutilla iskemällä osumalla.
Perjantain toisessa pelissä kohtaavat Tshekki ja Kroatia. Huuhkajien valmentaja Markku Kanerva kehui Ante Čačićn joukkojen suoritusta. Suuren vaikutuksen teki erityisesti Real Madridin supertähti Luka Modrićin komea maali. Vaikka lukemat viittaavat tasaiseen vääntöön, oli Kroatia pelissä merkittävästi dominoivampi.
\- Kroatia esiintyi Turkkia vastaan vahvasti ja nousi yhdeksi kisojen yllättäjäehdokkaaksi. Modrić pääsi hääräämään oikein kunnolla ja oli pelissä ratkaisevassa roolissa, ”Rive” kehui. 
\- Tshekille jäi paljon petrattavaa. Onkin tärkeä kysymys, miten Tshekki toipuu henkisesti kun he menettivät tasurin Espanjaa vastaan viime hetkillä. Turkki ja Kroatia ovat varmasti heidän päävastustajiaan ja pisteet Espanjalta olisivat olleet mielekästä bonusta.
Mikäli Kroatia nappaa Tshekiltä pisteen, on joukkue lähellä jatkopelejä. Näin ryhmä pääsisi haastamaan Espanjan vailla paineita lohkovaiheen viimeisellä kierroksella. Tshekin tilanne on päinvastainen.
\- Tshekki ei saa hävitä missään nimessä, tappiolla he ovat käytännössä ulkona. On mielenkiintoista nähdä, missä vaiheessa Tshekki muuttaa peliään hyökkäävämmäksi. Uskon, että edessä on tasainen peli. 1-1-tuloksella Kroatia olisi vahvoilla jatkoon ja myös Tshekki vielä hengissä.
Lohkon pelit ovat mielenkiintoisia myös suomalaisnäkökulmasta. Huuhkajat nimittäin kohtaa Kroatian ja Turkin syksyllä alkavissa MM-karsinnoissa. Päävalmentaja Hans Backe on paikan päällä Ranskassa tarkkailemassa tulevia vastustajia tiimiinsä kuuluvan Thomas Lythin kanssa.
Boheemia sekoilua Saimaalla, leffakaraokea Sodankylässä
On kulunut 35 vuotta Saimaa-ilmiön tekemisestä, ja Sodankylässä laulettiin klassikkokappaleita Ismo Alangon johdolla hurmoksellisissa tunnelmissa.  
Alanko pohtii ennen näytöstä, kuinka kahdessa tilassa seilaaminen onnistuu – Saimaan vesillä vuonna 1981, ja elokuvafestareiden pääteltassa vuonna 2016.
Tää on niin outo keikkapyyntö, että pakkohan tohon on suostua.
Haastattelussa Alanko kertoo tunnelmia niin Sodankylän elokuvajuhlien perjantaisesta karaokenäytöksestä kuin Saimaa-ilmiön kuvauksista.
**Mika ja Aki Kaurismäen** Saimaa-ilmiössä mukana ovat **Juice Leskinen Slam, Hassisen kone ja Eppu Normaali.** Elokuvan karaokenäytös koettiin Sodankylän elokuvajuhlilla perjantaina 16.6.2016.
**#yledraama #msff2016**
Jari Litmanen: ”Nyt hyökätään”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen uskoo, että perjantaina St. Etiennessä tullaan näkemään viihdyttävä jalkapallo-ottelu. Vastakkain on kaksi joukkuetta, Kroatia ja Tshekki, jolle kummallekin on ominaista pelata hyökkäyksen kautta.
Tshekki joutui pois, ihan perustellusti, avausottelussa itselleen omaiselta alueelta. He lähtivät puolustamaan Espanjaa vastaan, tosin Espanja myös pakotti heidät siihen. Sitkeä taistelu päättyi Espanjan maalin voittoon, joten kyllä Tshekki puolustamisenkin hallitsee. Mutta nyt uskon joukkueen palaavan itselleen ominaiseen jalkapalloon, hyökkäävään peliin.
He haluavat pelata hyökkäävää jalkapalloa ja he myös osaavat pelata sitä. Tshekkiin on rakentumassa uusi laatujoukkue hiljakseen, perinteitä kunnioittaen. Nimilista ei ole yhtä vakuuttava kuin joskus, ainakaan vielä, mutta perinteinen EM-lopputurnausten menestysmaa on vahvasti tulossa.
Edellisestä huippu-Tshekistä on vielä mukana kaksi soihdunkantajaa, jotka tuovat jatkuvuutta joukkueeseen. Petr Cech maalillaan kuuluu edelleen maailman eliittiin, ja keskikentän Tomas Rosicky on yksi joukkueen avainpelaajia kentällä ja kentän ulkopuolella. Rosickyn loukkaantumisten kolhimat jalat eivät ehkä liiku yhtä vilkkaasti kuin joskus ennen, mutta peliäly ei katso ikää.
Huipputärkeä mies joukkueelle yhä. Rosickyn kautta voi hyvin nähdä, miten viestikapula kulkee. Nuorena hän pelasi muiden muassa Pavel Nedvedin ja Tomas Galasekin kautta ja oppi näiltä kavereilta paljon. Nyt hän on joukkueessa se pelaaja, jolta nuoret lahjakkuudet ammentavat tietoa ja oppia.
Kroatia on vahva joukkue ja moni on nostanut ryhmän yhdeksi mustista hevosista koko kisoissa. Tähän voi hyvin olla katetta. Joukkue oli vakuuttava avausottelussaan Turkkia vastaan, tosin Turkki antoi jostain syystä Kroatian pelata täysin omilla vahvuuksillaan – en usko, että tämä tulee olemaan Tshekkiä vastaan sama. Luka Modric oli keskikentän päällikkö. Hän ratkaisi ottelun komealla volley-maalillaan ja tuli ansaitusti valituksi ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Modric piiskaa hyökkäämään tottuneita ja hyökkäyksestä pitäviä maanmiehiään mainiosti ylöspäin ja saa laadukasta tukea Ivan Rakiticilta. Mario Mandzukic ja kumppanit ovat sitten hyviä kohteita kärjessä ja laidoilla. Laatua riittää paljon, joukkueen nimilista on tuhti ja seurajoukkueet nimien perässä kertovat siitä, missä arvossa kroaattipelaajat juuri tällä hetkellä maailmalla ovat.
Lähtökohdat loistavalle ottelulle ovat olemassa. Kaksi hyökkäysorientoitunutta joukkuetta vastakkain, tavallaan sama filosofia pelaamiseen ja riittävästi taitoa hyökkäyspelaamisen toteuttamiseen. Ei hassumpi asetelma.
**Jari Litmanen**
**D-lohkon ottelu Tshekki-Kroatia pe 17.6. klo 19 TV2:ssa, Yle Areenassa ja Kisaoppaassa.**
Asukas kuoli erikoisessa parveketurmassa Lahdessa – poliisi kehottaa tutkimaan kaidelevyt
Kerrostalon asukas menehtyi muutama päivä sitten Lahden keskustassa pudottuaan parvekkeelta. Onnettomuus johtui parvekkeen kaidelevyn rikkoutumisesta.
Kerrostalon asukas menehtyi Lahdessa keskiviikkona aamuyöllä pudottuaan parvekkeelta Päijänteenkadulla. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä parvekkeen kaideverhouslevy oli rikkoutunut, eikä parvekkeen reunassa ollut mitään muuta rakennetta, joka olisi estänyt putoamisen.
Hämeen poliisi on aloittanut onnettomuustutkinnan, jossa selvitetään johtuiko tapaturma virheellisestä verhouslevystä.
Parveke oli uusittu kymmenen vuotta sitten taloyhtiön julkisivukorjauksessa. Verhouslevyt olivat silloisten piste- ja pintakuormavaatimuksen mukaiset. Poliisi selvittää, oliko sinä aikana, kun julkisivuremontti tehtiin, levyille olemassa iskunkestävyysvaatimuksia. Parvekkeessa käytettyjen betonikuitulevyjen käyttöikä on yleisesti noin 25 vuotta. 
Poliisi kehottaa kaikkia taloyhtiöitä tarkistamaan, onko heidän omissa parvekkeissaan käytetty vastaavanlaisia betonikuitulevyjä. Tutkinnanjohtaja Pälvi Suokas kehottaa myös taloyhtiöitä tutustumaan parvekkeiden rakenteisiin, ja varmistamaan ettei parvekkeelta voi tipahtaa, vaikka verhouslevy pettäisikin.
_17.6.2016 klo 17.56 korjattu onnettomuuden tapahtuma-aika aamuyöksi_
Ricky Gervais tekee paluun Konttorin kulttihahmoksi – katso David Brent -leffan kiusallisuuden täyteinen traileri tästä
Life On The Road -elokuvassa Konttori-pomo David Brent lähtee kiertueelle.
Kuinka olemmekaan kaivanneet sinua, David Brent!
2000-luvun alun tv-komedian kärkeen kuului ehdottomasti **Ricky Gervaisin** tähdittämä _Konttori (The Office)_. Dokumenttimuotoa mukaileva sitcom oli absurdin kiusallinen tv-sarja, joka keräsi itselleen kulttimaineen. Sarjan päähenkilö oli äärimmäisen vaivaannuttava, tahditon ja urpo pomo David Brent.
Nyt Brent on tekemässä paluun. Gervaisin tulkitsemasta Brentistä ilmestyy elokuussa leffa _David Brent: Life On The Road_. Elokuvassa Brent ei ole enää toimistopomo, vaan kiertävä viihdetaiteilija. Omien sanojensa mukaan Brent on &quot;laulaja ja lauluntekijä&quot;.
Leffasta on nyt julkaistu ensimmäinen traileri, jonka perusteella Gervais tarjoaa katsojille samaa hermoja raastavaa viihdettä kuin aiemminkin. Trailerissa esimerkiksi David Brentin lavaesiintyminen ja musiikinkirjoitustaidot jäävät varsin kyseenalaisiksi.
Trailerista Gervaisin kiusallisen huumorin helmeksi voi nostaa riimin, joka kuullaan eräällä Brentin keikalla.
_Black people aren't crazy
Fat people aren't lazy
And dwarfs ain't babies_
Netflix on ostanut oikeudet Brent-leffaan, joten kenties Brent-leffa nähdään pian ensi-illan jälkeen Suomessakin. Gervais on tehnyt aiemminkin yhteistyötä Netflixin kanssa. Näyttelijä on toisessa pääroolissa Netflixin omassa leffassa _Special Correspondents_.
**Lue myös:**
**[16 Jamie Oliverin kokkiohjelmaa ja muut superit kesäuusinnat – katso tv-vinkit lomalöhöilyyn tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264589)**
**[Orange Is The New Black tulee taas – näistä syistä Crazy Eyes on yksi sarjan ristiriitaisimmista hahmoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264545)**
**[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334)**
Erotarinoista kertova kaupunginmuseo sulkee ovensa reiluksi viikoksi vesivahingon vuoksi
Rankkasateiden aiheuttama vesivahinko sulkee Helsingin kaupunginmuseon ovet reiluksi viikoksi. Näyttelytilat eivät vaurioituneet, mutta vesivahingon korjaamisen takia museota ei voida pitää auki. Uudistunut museo ehti olla remontin jälkeen avoinna vain noin kuukauden.
Senaatintorin laidalla sijaitseva Helsingin kaupunginmuseo pysyy suljettuna vesivahingon vuoksi juhannuksen yli eli maanantaihin 27. kesäkuuta saakka. Myös Lasten kaupunki on suljettu.
Museonjohtaja Tiina Merisalo kertoo, että vaikka varsinaiset näyttelytilat ovat kunnossa, museo on pakko sulkea hetkeksi. Vettä tulvi museon pohjakerrokseen ja kellaritiloihin.
Merisalon mukaan parhaillaan museon aulan lattiaa kuivatetaan ja tärkeimmät kulkuväylät, naulakot ja wc-tilat ovat poissa käytöstä.
Vesivahingon syynä oli alustavan arvion mukaan se, että Sederholmin pihan sadevesiviemärin vesi ei mahtunut Aleksanterinkadun runkoviemäriin.
Ensi viikolla saadaan tarkempi käsitys vesivahingon laajuudesta ja kustannuksista.
Kaupunginmuseo avasi ovensa pitkän remontin jälkeen toukokuun puolivälissä. Museon päänäyttelynä on ollut erotarinoista kertova näyttely, joka on osoittautunut suosituksi.
Runsaassa kuukaudessa museo on kerännyt yli 76 000 kävijää.
Sky News: IAAF pitää venäläiset yleisurheilijat kilpailukiellossa
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on Sky Newsin lähteiden mukaan päättänyt, että venäläiset yleisurheilijat ovat edelleen kilpailukiellossa. Osallistuminen olympialaisiin on kuitenkin edelleen mahdollista.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on Sky Newsin mukaan äänestänyt, että venäläisten yleisurheilijoiden kilpailukielto pysyy voimassa.
Venäläisurheilijoiden toiveet kilpailemisesta Rion olympialaisissa ovat kuitenkin edelleen elossa, sillä Kansainvälinen olympiakomitea voi Sky Newsin mukaan ensi viikon kokouksessaan antaa joillekin yleisurheilijoille erityisluvan osallistua olympialaisiin.
Päätös kilpailukiellon jatkumisesta tarkoittaa käytännössä sitä, että venäläisurheilijat eivät voi osallistua yleisurheilun EM-kilpailuihin Amsterdamissa.
Asiasta lisää hetken kuluttua.
**[Katso suora lähetys IAAF:n päätöksestä (klo 18.05) tästä.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Porin palaneen hotellirakennuksen tuhot 5–6 miljoonaa euroa
Talo paloi toukokuun lopussa ja tuhoutui pahoin. Vielä ei ole tehty päätöstä, kunnostetaanko rakennus vai rakennetaanko se uudestaan.
Porin Omenahotellin kiinteistön kohtalosta ei ole vielä tehty lopullista päätöstä. Ratkaisuja rakennuksen kunnostamisesta tai purkamisesta tehdään vasta heinäkuussa, kertoo kiinteistöyhtiön hallituksen puheenjohtaja Jari Koskinen.
– Tulipalon vahingot olivat uuden arvion mukaan 5–6 miljoonaa euroa. Kaikki vaihtoehdot tulevaisuudesta ovat auki, mutta ensisijaisesti ajatellaan tietysti korjausvaihtoehtoa, Koskinen sanoo.
Porin keskustassa Itäpuistossa sijainnut rakennus tuhoutui toukokuun lopussa pahoin sen yläkerroksissa sattuneen tulipalon takia. Palo sai alkunsa vapaamuurarien tiloista.
Omenahotellin kohtalo auki
Suuria vahinkoja aiheutui sekä tulesta että sammutusvedestä, joka vaurioitti myös rakennuksen muita kerroksia. Hotellitilat sijaitsivat alemmissa kerroksissa.
Kukaan ei loukkaantunut palossa, sillä Omenahotellin asukkaat saatiin evakuoitua ja yläkerros oli palon sattuessa tyhjänä.
Omenahotellin yrittäjä Jan-Henrik Holmlund kertoo, että hotellille ei tällä hetkellä ole tulossa evakkotiloja, vaan seuraavaksi odotetaan taloyhtiön päätöstä rakennuksen kohtalosta.
Lounais-Hämeen sote-yksityistämishanke – yllätys, joka sovitetaan Kanta-Hämeen omaan sote-ratkaisuun 
Kanta-Hämeen maakunnallinen sote-ohjausryhmä alkaa sovitella Lounais-Hämeen yksityistettäviä terveyspalveluja suunnitelmiinsa. Täysin yllätyksenä maakunnan sote-valmistelijoille tullut yksityistämishanke on uusi, mutta myös mahdollisuus maakunnan omalle sote-mallille, kertoo projektinjohtaja Jukka Lindberg. Lindbergia paljon kriittisemmin ulkoistukseen ovat suhtautuneet Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko ja osin myös Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen.
Kanta-Hämeessä valmistellaan jo neljättä vuotta omaa sote-ratkaisua. Oma Häme on nimenä nykyisellä valmistelulla, joka on alkanut Juha Sipilän hallituksen sote-linjausten aikana. Maakunnallista sotea on valmisteltu sovittelemalla kolmen seutukunnan nykytilannetta osaksi tulevaa yhteistä, maakunnallista palvelujen järjestäjää.
Viime vaiheessa maakunnallinen valmistelu johti kuitenkin touko-kesäkuun vaihteessa Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän omille teilleen. Tilanteen aiheutti valtio: 24h-päivystys ja leikkaustoiminta ovat nyt uhattuina Forssassa. Sen pelastamiseksi mitä pelastettavissa on, hyvinvointikuntayhtymän hallitus käynnisti hankkeen ulkoistaa koko perusterveydenhuolto, erikoissairaanhoito ja sosiaalipalvelut yritykselle, johon haetaan kumppaniksi yksityistä terveystaloa.
Kuntayhtymän hallituksen toiminta asiassa on ollut niin ripeää, ettei Forssan seudun omistajakuntia eikä Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiriäkään ole ehditty informoida asiassa. Perjantaina 17. kesäkuuta kuitenkin niin Hämeenlinnan kuin Riihimäen seudunkin sote-suunnittelijat saivat kuulla, mitä on tapahtumassa Forssan seudulla ja Hattulassa.
Projektijohtaja Jukka Lindberg Oma Hämeestä muotoilee asian siten, että yksityistämiset voidaan sovittaa osaksi työn alla olevaa maakunnallista palveluratkaisua. Lindberg kuitenkin muistuttaa, että tästä eteenpäin soten ohjausryhmä on myös luvattu pitää ajan tasalla hankkeiden etenemisestä.
Projektijohtaja Jukka Lindbergin mukaan perjantain neuvotteluissa on löydetty eräänlainen sateenvarjo, jonka alla Kanta-Hämeessä voi olla erilaista soten palvelutuotantoa ja järjestelyjä. Kyse on kuitenkin vain nykytilanteesta. Kun järjestämisvastuu aikanaan siirtyy maakunnalle ja sen johdolle, asiat harkitaan uudelleen.
Samaa ovat korostaneet viime viikkoina myös valtiovarainministeriön edustajat, jotka ovat varoitelleet hätiköiden tehdyistä ulkoistamisista ja pitkistä sopimusajoista yksityisten toimijoiden kanssa. 
Forssassa vastustusta hätäiselle yksityistämishankkeelle
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän tuore irtiotto ja avaus kaikkien palvelujen ulkoistamisesta yhtiöksi on alkanut epäilyttää niin vastuullisia virkamiehiä kuin monia johtavia luottamushenkilöitäkin Forssan seudulla. Kaupunginjohtaja Sami Sulkko sanoo suoraan videoblogissaan, että hän ei voi esitellä näin hätiköiden tehtyä esitystä, vaan edellyttää yhteisiä maakunnallisia ratkaisuja.
– Ratkaisut, joissa lähdetään suinpäin tekemään asioita miettimättä niitä maakunnan kanssa, ovat omiaan vain lisäämään riskejä, niin kuntien että mahdollisesti maakunnankin näkökulmasta, sanoo Sulkko Ylelle.
Jos yksityistetty terveys- ja sosiaalipalveluyritys aloittaa Forssan seudulla ja sen palvelukseen siirtyvät lähes kaikki kuntayhtymän 1 200 työntekijää, terveyspalveluyritys ja maakunnallinen Kanta-Hämeen sote ovat keskenään selvässä kilpailutilanteessa.
Ennakkoon ei ole kuitenkaan kerrottu sairaanhoitopiirille, eikä kunnillekaan, mitä palveluja yritys tarjoaisi.
Forssan kaupunginjohtaja ei vastuullisena virkamiehenä esitä hyvinvointikuntayhtymän ulkoistamisratkaisulle tukea, vaan ainoastaan, että asia merkittäisiin tiedoksi. Forssan kaupunginhallitus ja kaupunginvaltuustokin käsittelevät hanketta maanantaina 20. kesäkuuta.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille Lounais-Hämeen kilpailija tuli yllätyksenä
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän ulkoistus- ja yhtiöittämisratkaisu tuo myös maakunnalliseen sote-valmisteluun vaikeusasteita lisää. Sairaanhoitopiirin johtajan Hannu Juvosen uimahyppyvertauksen perusteella vaikeusaste on noussut 2,5:stä ainakin 2,8:aan.
– Emme tiedä, kuinka paljon ja millaista erikoissairaanhoitoa yritys tarjoaisi. Tämä vaikeuttaa myös meidän valmisteluamme, millaista erikoissairaanhoitoa Kanta-Hämeen Oma Häme alkaa tarjota, kertoo Juvonen.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä Lounais-Hämeen hankkeeseen suhtaudutaan levollisesti, mutta toivotaan myös, että kiireessä tehdyillä ratkaisuilla ei pyrittäisi kiertämään ja välttämään tulossa olevia sote-ratkaisuja. Sairaanhoitopiirin johtaja Hannu Juvonen sanoo Ylelle toivovansa maltillista ja asiaan hyvin perehtyvää valmistelua. Varsinkin, kun Sipilän hallitus ja ministeri Juha Rehula on luvannut esitellä kuntiin lähtevät sote-esitykset juhannusviikolla.
– Maakunnallisen toimijan velvollisuutena on järjestää sotessa palvelut Lounais-Hämeeseenkin, mutta nyt yksityinen toimija on tulossa sinne kilpailemaan. Ymmärrän kilpailuasetelmassa varsin hyvin myös sen, että tällä asetelmalla lounaishämäläiset tavoittelevat kustannustehokkuutta, pohtii Hannu Juvonen.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johto ja maakunnan yhteistä sotea valmisteleva [Oma Häme](http://omahame.fi/) tulivat Forssan kaupungin tapaan ulkoistamis- ja yksityistämishankkeessa täysin yllätetyiksi. Etukäteen asiasta ei informoitu kumpaakaan tahoa.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin strategiaan on kirjattu yhteistoiminta myös yksityisten palveluntuottajien ja yliopistosairaaloiden kanssa. Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän yhtäkkiä aloittama kaikkien julkisten terveyspalvelujen ulkoistaminen ei tullut lainkaan esille Kanta-Hämeen keskussairaalan yhteistä uusittua strategiaa valmisteltaessa, vaikka strategiakin hyväksyttiin yhdessä kesäkuun alussa.
Lappeenrannan säästökohteita uusiksi – tältä esitys näyttää nyt
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on laatinut uuden listan kaupungin säästövaihtoehdoista kahdelle vuodelle. Kaupunginvaltuusto päättää säästöistä maanantaina.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva ehdottaa euromääräisesti suurimpia säästöjä kasvatus- ja opetustoimeen. Säästöt kohdistuisivat erityisesti päivähoitoon.
Kaupunki tavoittelee kahdelle vuodelle yhteensä 8,8 miljoonan euron säästöjä. Listalle on etsitty uusia säästökohteita, koska kaupunki ei teekään isoja korotuksia päivähoitomaksuihin.
Lisäsäästöjä on tulossa erityisesti konsernihallintoon sekä tekniseen toimeen.
Näin säästöt jakautuvat, mikäli kaupunginjohtajan esitys menee läpi:
Varhaiskasvatusoikeuden rajaaminen 1,42 miljoona euroa
Päiväkotien käytön tehostaminen 2,27 miljoonaa euroa
Koulu- ja päiväkotiruoan tuottamisen tehostaminen 250 000 euroa
Itä-Suomen koulun avustuksen poistaminen 50 000 euroa
Ulkovalaistuksen energiasäästö 400 000 euroa
Puun myyntitulojen lisääminen 300 000 euroa (aiemmin 200 000 euroa)
Rakennusvalvonnan tulojen lisäys 200 000 euroa
Liikennejärjestelmän tehostaminen ts. maaseutuliikenteen vähentäminen 200 000 euroa (uusi)
Asuntotoimen uudelleenjärjestelyt 150 000 euroa
Kunnossapidon ja paikkatietopalveluiden henkilöstöjärjestelyt 450 000 euroa
Yhdyskuntatekniikan investointien karsiminen 100 000 euroa (uusi)
Kirjastojen automatisointi 100 000 euroa (säästösumma pieneni 50 000 eurolla. Aiemmin ehdolla oli automatisoinnin lisäksi kahden kirjaston lakkauttaminen.)
Kulttuuritoimen myyjän/myyntipäällikön palkkaaminen 100 000 euroa (tulisi lipunmyyntitulojen lisäyksestä)
Uusien nuorisopalveluiden kehittämisestä luopuminen tai nuorisotoimen säästöt kolmannen sektorin palveluista tai liikuntapaikkamaksujen korotus 130 000 euroa (uusi)
Liikuntatoimen henkilöstösäästö 320 000 euroa
Harrastusmaksut luotiase- ja motocrossradoille 60 000 euroa
Konsernihallinnon henkilöstöjärjestelyt 570 000 euroa
Työterveyshuollon korvausten heikentäminen 120 000 euroa (säästösumma kasvoi 20 000 eurolla)
IT-palveluostojen vähentämien 500 000 euroa (uusi)
Taloushallinnon ostopalvelujen pienentäminen 400 000 euroa
Koulutus- ja matkakuluista leikkaaminen 300 000 euroa (säästösumma kasvoi 30 000 eurolla)
Siivouskustannusten vähentäminen 240 000 euroa
Lipunmyyntipalkkio Lippupisteen lippujen myymiseen 70 000 euroa 
Teknisen toimen ostopalvelujen vähentäminen 100 000  euroa (uusi)
Päivitys Jukolan säätilanteeseen – viikonlopun ennuste lupaa vaarallisen puuskaista tuulta suunnistajille
Tuuli saattaa olla vaarallisen voimakasta suunnistustapahtuman aikana. Meteorologi Matti Huutonen ennustaa puuskien puhaltavan jopa 20 m/s.
Kaakkoon on luvattu todella puuskaista tuulta lauantaille. Lappee-Jukolan suunnistuskilpailun aikana puuskat lähentelevät myrskylukemia.
Meteorologi Matti Huutosen mukaan tuuli voi olla ongelma suunnistustapahtuman aikana.
– Nyt voimassa on varoitus 20 m/s puuskista, eli tuuli voi olla huomenna vaarallisen voimakasta. Kovin puhallus näyttäisi osuvat etelärannikolle sekä kaakkoon, Huutonen kertoo.
"Vammaisia surkutellaan liikaa" – Sähkömopokerho kannustaa itsenäisyyteen 
Suomen ensimmäisen sähkömopokerhon jäsenet nostavat vammaisten itsetuntoa ja rohkaisevat yrittämään itse. Samalla jaetaan tietoa vammaisuudesta ja karistetaan ennakkoluuloja.
Turun päärautatieaseman edessä on tihkusateisena aamupäivänä kymmenen sähkömopoa. Jokaisen kyydissä on henkilö, joka on pukeutunut mustaan nahkaliiviin. Liivin selkämyksessä on logo, jossa lukee _EC Rubberball Finland_.
Hyväksyntä logolle on haettu Biker Union Finlandilta, vaikkei kyseessä olekaan varsinainen moottoripyöräkerho.
Suomen ensimmäisen sähkömopokerhon tarina alkoi pari vuotta sitten.
Jos pienestä paapotaan, susta tulee kokoraajavammainen, etkä pysty tekemään enää mitään.
– Ajoin Helsingistä Rovaniemelle sähkömopolla ja sain päähäni idean, miten voisimme tukea vammaisten itsetuntoa. Päätin että hemmetti, perustan sähkömopokerhon, jossa pääsemme oikein kunnolla liivijengimeininkiin, kerhon perustaja ja presidentti Jan Huopainen kertoo.
Jos tahdot, kykenet
Hausjärveläisen Jan Huopaisen mielestä vammaisia surkutellaan liikaa. Se on myös yksi niistä asioista, joihin sähkömopokerho haluaa vaikuttaa.
– Liikaa paapotaan ja autetaan. Jokaisen meidän tulisi yrittää itse enemmän. Totta kai pitää auttaa, jos ei itse kykene, mutta edes yrittää itse. Jos pienestä paapotaan, susta tulee kokoraajavammainen, etkä pysty tekemään enää mitään, Huopainen sanoo.
Sähkömopokerhon tavoitteena on nostaa vammaisten itsetuntoa. Ensi kesänä on tarkoitus järjestää viikon mittainen bootcamp-leiri nuorille vammaisille. Sähkömopokerhon jäsenet haluavat sanoa nuorille, että mitä vaan voi tehdä, kun löytää siihen keinot.
– Sinä osaat, sinä kykenet, jos vain tahdot. On vain löydettävä oikeat keinot, Huopainen sanoo.
On hienoa, että lapset kyselevät
EC Rubberball kiertää erilaisissa tilaisuuksissa, tapahtumissa ja kouluissa kertomassa vammaisuudesta ja siitä, että he ovat ihan tavallisia ihmisiä. Jäsenet lyövät oman persoonansa likoon ja kertovat oman tarinansa.
– Meidät otetaan kouluissa vastaan aivan loistavasti. Lapset arvostavat tietoa ja tulevat kyselemään, mikä on oikeasti hieno homma, Jan Huopainen kertoo.
Ennakkoluulot karisevat: Huopainen kertoo, että hänen kotikulmillaan koululaiset tulevat jo taputtelemaan olalle. Se tuntuu loistavalta.
– Aika usein mielletään, että jos sulla on joku fyysinen rajoite, niin sulla on myös pää sekaisin. Se on aika paha. Vanhemmille terveisiä, että älkää estäkö lapsia tulemasta kyselemään, että mikä sulla on. On tärkeää, että he saavat sen tiedon.
Porin kaupunginhallituksen jäsen sai varoituksen kaupungin johdolta
Kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) on saanut varoituksen niinsanotussa keppihevoskohussa. Hänet on myös siirretty toisiin tehtäviin.
Porin kaupunginhallituksen jäsen Martti Lundén (sd.) on saanut apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannukselta varoituksen. Varoitus johtuu niinsanotusta keppihevoskohusta.
Tapauksen tutkinta sai alkunsa, kun kaupungin johto sai tiedon, että Lundén oli tarttunut työpaikallaan Porin teknisessä palvelukeskuksessa kiinni toiseen työntekijään.
Kiinnikäymisen kohde oli tuonut Lundénille kiusantekomielessä joululahjaksi keppihevosen, jolla oli tutti suussa. Lundén on kiistänyt, että kohde olisi joutunut sairauslomalle hänen takiaan. Tapausta tutkii myös poliisi.
Lundén kertoo varoituksesta Ylelle. Kaupungin johto ei ole halunnut kommentoida tapausta eikä kertoa edes sitä, että se on tutkinut Lundénin toimintaa.
Toisiin tehtäviin
Martti Lundén on myös siirretty toisiin tehtäviin teknisessä palvelukeskuksessa. Siirrosta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/martti-lunden-toisiin-tehtaviin-pienemmalla-palkalla/). Uusi työtehtävä sijaitsee toisessa toimipisteessä eikä Lundén enää ole esimiestehtävissä vaan työskentelee jatkossa töiden järjestelijänä.
– Itselleni ikävämpi asia on tämä siirto. Mielestäni kaupunki olisi saanut odottaa poliisitutkinnan lopputulosta. Ihmettelen, että ratkaisu tehtiin sitä ennen, Lundén sanoo.
Mielestäni kaupunki olisi saanut odottaa poliisitutkinnan lopputulosta.
Poliisitutkinta kesken
Poliisi odottaa lääkärinlausuntoa, onko teon kohde loukkaantunut tapauksessa. Jos kohde itse ei halua viedä vammantuottauksena tutkittua asiaa eteenpäin, tutkinta raukeaa.
Poliisi on arvioinut, että teon kohde on kokenut asiassa painostusta viedä tapausta eteenpäin. Kohde ja Lundén sopivat tapauksen jo kevättalvella, mutta tapaus nousi uudelleen esille loppukeväästä.
Ylen tietojen mukaan Martti Lundénin tueksi on kerätty hänen entisellä työmaallaan myös tukiadressia. Kaupungin johto ei ole ehtinyt ottaa listaa vastaan.
Nyt jyrähti Putin: "Kuinka 100 venäläistä huligaania voi hakata 1000 englantilaista?"
Venäjän presidentti Vladimir Putin tuomitsee huliganismin, mutta kyseenalaistaa ranskalaisviranomaisten toimet venäläisiä vastaan EM-kisoissa.
Jalkapallon Ranskan EM-kisoissa tapahtuneet väkivaltaisuudet ovat herättäneet runsaasti keskustelua, ja jopa nostattaneet diplomaattista väittelyä. Perjantaina lusikkansa soppaan heitti Venäjän presidentti Vladimir Putin.
Pietarin kansainvälisessä talousfoorumissa perjantaina puhunut presidentti Putin otti kantaa sekä maata ravistelevaan dopingskandaaliin että Venäjän ja Englannin jalkapallokannattajien yhteenottoihin Ranskassa.
\- Venäläisten ja englantilaisten jalkapallofanien yhteenotot ovat todellinen häpeä, Putin valitteli venäläistietotoimisto Tassin mukaan, mutta kiirehti sitten kyseenalaistamaan yhteenottojen asetelman.
\- Mutta mitä en oikein ymmärrä on kuinka 200 meidän faniamme pystyi hakkaamaan muutama tuhat englantilaista?
Venäjän ja Englannin kannattajat ottivat rajusti yhteen Marseillessa lauantaina 1-1-tasapeliin päättyneen ottelun jälkeen. Uutistoimistojen kuvissa näkyy, kuinka vbenäläiskannattajat hyökkäsivät Englannin katsomonosaan. Yhteenotot jatkuivat stadionin ulkopuolella, ja useiden lähteiden mukaan venäläiskannattajien riveissä tappeli ammattimaisesti toimivia 'ultra'-huligaaneja.
Uusia yhteenottoja nähtiin keskiviikkona Lillessä, ja torstaina Saksan poliisi joutui toimiin maahan siirtyneitä venäläishuligaaneja vastaan.
\- Ranskalaisviranomaisten on silti puututtava tasapuolisesti jalkapallofanien rähinöintiin, maasta riippumatta, Putin vaati.
\- On suuri virhe yrittää politisoida urheilua venäläisvastaista ajattelua istuttamalla.
Putin painotti kuitenkin tuomitsevansa huliganismin syvästi ja olevansa pahoillaan Ranskan tapahtumien puolesta. Hän myös lupasi, että Venäjä vuoden 2018 MM-kisaisäntänä pyrkii kitkemään faniväkivaltaa.
\- Urheilussa on paljon ongelmia. Pelaamme juuri EM-kisoja, mutta minusta kiinnitämme enemmän huomiota fanien tappeluun kuin itse jalkapalloon. Se on kovin surullista, Putin sanoi.
Radanvarren puiden kaato yllätti Mielakan asukkaat
Liikenneviraston teettämät hakkuut radanvarressa Kouvolan Mielakassa ovat yllättäneet alueen asukkaat. Puusto on toiminut äänivallina talojen ja radan välissä. Liikennevirasto lupaa toimia melun vähentämiseksi.
Liikenneviraston teettämät hakkuut radanvarressa Mielakassa ovat yllättäneet alueen asukkaat. Puusto on toiminut äänivallina talojen ja radan välissä. Asukkaiden mukaan junaradoilta kantautuva melu on lisääntynyt selvät sen jälkeen kun puut poistettiin.
Alueen asukkaat ovat lähettäneet muistutuksen hakkuista Liikennevirastolle. Mielakassa asuva Marja Anttila-Huhtinen kertoo, että muistutuksen allekirjoitti nelisenkymmentä alueen asukasta.  Anttila-Huhtisen mukaan alueen asukkailla ei ollut mitään ennakkotietoa hakkuista.
Liikennevirasto kertoo, että hakkuista oli tiedotus Kouvolan Sanomissa maaliskuun lopussa. Anttila-Huhtinen kertoo luulleensa hakkuita ensin kaupungin tekemiksi. Kaupungilta kuitenkin kerrottiin, että hakkuita teettää Liikennevirasto.
Kotkasta Lappeenrannan suuntaan kulkeva oikorata kulkee lähimmillään vain muutamien kymmenien metrien päästä lähimmästä talosta. Mielakassa risteää Kouvolan ja Lappeenrannan välinen rata ja Kouvolan ja Kotkan välinen rata. Lähellä on myös isot ratapihat.
Asukkaat pelkäävät myös lasten eksyvän helpommin radalle nyt kun puusto radan vierestä on poissa. Anttila-Huhtinen toivoo, että radan ja asuinalueen väliin rakennettaisiin meluaidat tai meluvalli. Hän kertoo, että radalle pääsyä estämään halutaan myös aita.
Anttila-Huhtinen kertoo, että talojen läheisyydessä on myös paikka johon pitkät tavarajunat pysähtyvät vaihtamaan kuljettajaa. Hänen mukaansa raskaan junan pysäyttämisestä syntyy voimakasta melua. Kuljettajan vaihtopaikka haluttaisiin siirtää kauemmaksi asutuksesta.
Karunnäköiseksi muuttunutta aluetta haluttaisiin myös saada siistimmäksi maisemoinnilla.
Liikenneviraston Itä-Suomen kunnossapitoalueen päällikkö Seppo Mikkonen kertoo, että radanvarsia perataan junaliikenteen turvaamiseksi. Mikkonen kertoo, että jo tähän mennessä tehtyjen radanvarsien hakkuilla on saatu jo selvästi vähennettyä esimerkiksi myrskyjen aiheuttamia katkoksia junaliikenteessä.
Mikkonen lupailee, että Liikennevirasto aikoo rakentaa alueelle meluvallin ja aidan, joka estää radalle pääsyn, jos Kouvolan kaupunki myöntää näiden rakentamiselle luvan. Virasto aikoo myös teettää alueella melumittauksia, joissa mitataan melu 2–3 vuorokauden ajalta.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/06/16/Puiden%2520raivaus%2520suututtaa%2520Mielakan%2520asukkaita%2520%25E2%2580%2594%2520meluvalli%2520luvassa/2016220920084/4).
Asiantuntijat: Suomi ei halua nimittää Venäjää uhaksi
Tutkijoiden mukaan ulko- ja turvallisuuspoliittista selontekoa on kirjoitettu kieli keskellä suuta, mutta puhe Venäjästä on hieman koventunut.
Pitkän linjan turvallisuuspolitiikan asiantuntija Pekka Visuri ja Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola pitävät vasta julkaistua ulko- ja turvallisuuspoliittista selontekoa melko tarkkana piirroksena Suomen uhkakuvista.
– Näissä teksteissä ei valtavia muutoksia yleensä tapahdu. Maailma tietenkin menee omalla vauhdillaan, joten usein nämä jäävät vähän vanhaksi jo muutama hetki syntymänsä jälkeen, Mika Aaltola ennakoi. 
Valtiotieteiden tohtori Pekka Visuri olisi toivonut, että uudessa selonteossa olisi tarkasteltu syvällisemmin Euroopan unionia.
– Erityisesti unionin vaikeuksia ja Itämeren aluetta sekä toimia, joilla tilanne saataisiin vakautetuksi, Visuri toteaa.
Venäjä ei ole arvaamaton
Visurin ja Aaltolan mielestä tuoreessa selonteossa vältetään antamasta kuvaa, että Venäjä olisi uhka Suomelle. Selonteosta käy kuitenkin selväksi, että Venäjä on rikkonut Euroopan pelisääntöjä Krimillä ja itäisessä Ukrainassa.
– Verrattuna aikaisempiin Venäjä on selvästi nostettu, jos ei nyt ihan syylliseksi, niin merkittäväksi aiheuttajaksi tälle kireydelle, mitä on tullut Itämerelle ja Suomen lähialueille. Selonteossa ei kuitenkaan määritetä kauhukuvia Venäjästä tai korosteta erityistä uhkaa, Visuri selventää.
Hänen mukaansa perinteinen näkemys Venäjästä arvaamattomana ja ennakoimattomana toimijana on virheellinen. 
– Kyllä Venäjä kansainvälisten strategisten analyysien mukaan toimii erittäin johdonmukaisesti, mutta on myös yllätysvalmis, Visuri korostaa. 
”Nato-ovi raollaan niin kuin ennenkin”
Suomi on edelleen sotilaallisesti liittoutumaton, mutta mahdollisuus hakea Naton jäsenyyttä pidetään auki myös jatkossa. Selonteossa sotilasliitto nähdään positiivisena ja vakauttavana toimijana Euroopassa ja Suomen lähialueilla.
– Viimeisen neljän vuoden aikana monet kysymykset ovat konkretisoituneet: Ruotsin kanssa tehdään asioita, Naton kanssa tehdään asioita ja Yhdysvaltain kanssa on tiivistetty suhteita, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola listaa.
Putin tyrmää dopingsyytökset: "Venäjän valtio ei ole ikinä tukenut dopingin käyttöä"
Venäjän presidentti Vladimir Putin kiistää mediassa esitetyt väitteet siitä, että maan hallitus olisi ollut osallisena venäläisurheilijoiden dopingin käyttöön.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF kertoo Suomen aikaa kello 18, saavatko venäläiset yleisurheilijat osallistua Rion olympialaisiin. Venäjän presidentti Vladimir Putin antoi vielä viime hetkillä ennen äänestystä lausunnon, jossa hän vakuutti, että Venäjä ei ole valtiona osallistunut venäläisurheilijoiden dopingin käyttöön.
\- Tämä on varmaa ja se stressaa minua. Venäjä ei ole ikinä tukenut eikä tule ikinä tukemaan urheilun sääntöjen rikkomista, etenkään kun kyse on dopingista, Putin vakuutti.
IAAF sulki Venäjän kansainvälisestä yleisurheilusta marraskuussa, kun Wadan raportti maan synkästä dopingtilanteesta tuli julki. Tilanne ei vaikuta parantuneen, sillä Wada kertoi keskiviikkona, että venäläisurheilijat ovat antaneet viimeisten kuukausien aikana runsaasti positiivisia dopingnäytteitä.
Raportin mukaan venäläisurheilijat ovat myös vältelleet dopingtestejä poikkeuksellisen pitkiä aikoja samalla, kun Venäjän olisi pitänyt antaa näyttöjä sen antidopingtoiminnan vahvistumisesta.
**[Katso suora lähetys IAAF:n päätöksestä (klo 18.05) tästä.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Poterotuhojen syy Lahdessa selvisi: Urheilukeskuksen latu-urien raivauksien luvat eivät olleet kunnossa 
Lahden kaupunki myöntää lausunnossaan Museovirastolle, että urheilukeskuksen maisematöiden osalta lupaprosessissa oli puutteita.
Vanhojen latu-urien levennys MM-kisoja varten vahingoitti Lahden urheilukeskuksen maastossa olevia vuoden 1918 sisällissodan ampumapoteroita. Museovirasto vaati Lahden kaupungilta selvitystä asiasta tehtyään maastokatselmuksen urheilukeskuksessa toukokuun alussa.
Tuoreen selvityksen mukaan muinaismuistojen tuhoja ei ole aiheutettu tahallisesti. Ne johtuvat toimialajohtaja Tiina Granqvistin mukaan lupaprosessissa olevista epäselvyyksistä.
Pyrimme varmistamaan, että vastaavia virheitä ei enää tulevaisuudessa tapahdu.
Kaupunki on nyt ryhtynyt toimiin lupien tarkistamiseksi.
Jatkossa kaikkiin alueella suoritettaviin toimenpiteisiin tulee hakea rakennusvalvontaviranomaisen lupa ja hakemukseen tulee liittää kaupunginmuseon ja ympäristöpalveluiden lausunnot.
\- Pyrimme varmistamaan, että vastaavia virheitä ei enää tulevaisuudessa tapahdu, Granqvist toteaa.
Museovirasto antaa oman päätöksensa asiassa vielä ennen juhannusta.
Suomessa saa, muualla ei suositella – Miksi meillä syödään keskenkasvuista perunaa kuorineen?
Useissa Euroopan maissa suositellaan, että peruna pitäisi aina kuoria, koska peruna kehittää kuorikerrokseen terveydelle haitallisia aineita. Suomessa taas varhaisperunan syöntiä kuorineen suorastaan himoitaan. Mikä tekee suomalaisista perunankuorista muita syötävämpiä?
Suomessa varhaisperuna on suurta herkkua. Pieni koko ja vähän kuorta mukana tarkoittaa suomalaisille, että on kesä. Suomalaisten ja muutaman muun pohjoisen kansan lisäksi keskenkasvuista perunaa ei suostu syömään juuri kukaan.
Perunankuori ei ole maailmalla hyvässä huudossa, sillä peruna suojaa itseään kehittämällä kuorikerrokseen solaniinia ja kakoniinia. Solaniini on se myrkky, jota kehittyy myös perunan alkaessa vihertää. Nämä ihmiselle haitalliset glykoalkaloidit suojaavat perunaa tuholaisilta ja taudeilta silloin, kun se on vielä maan alla.
Keskenkasvuisessa varhaisperunassa glykoalkaloideja on enemmän kuin syysperunassa. Eniten sitä on kuorikerroksessa. Varhaisperunassa kuori on kuitenkin vielä hentoista, ja siitäkin suuri osa irtoaa jo perunoita pestessä. 
Lyhyt kasvukausi, kylmä maa ja stressaantunut peruna
Varhaisperunaa voi suomalaisten ruokasuositusten mukaan todellakin syödä kuorineen päivineen. Poikkeuksen tekevät aivan pienemmät lapset. Heille varhaisperunaa ei suositella, vaikka perunasose onkin vauvojen perusruokaa.
Varhaisperunan syömäkelpoisuus perustuu sen lyhyeen kasvukauteen, pitkiin ja valoisiin päiviin sekä siihen, että peruna on istutettu kylmään maahan. Perunan kasvurytmi on aivan erilainen kuin eteläisessä Euroopassa. Kuorikaan ei ehdi meillä kiinnittyä kunnolla.
Perunalla ei kuitenkaan ole Suomessa helppoa. Glykoalkaloidien määrä perunassa kasvaa, kun se stressaantuu. Perunaparkaa stressaavat milloin kuivuus ja helle tai vastaavasti kova sade sekä kylmyys. Suomessa elintarviketeollisuuden käyttämä raakaperuna saa sisältää glykoalkaloideja korkeintaan 200 mg kiloa kohden. Tällaisiin lukemiin stressaantuneinkaan varhaisperuna ei kuitenkaan yleensä pääse.
Outo keltainen peruna kuoritaan itse
Jokaisella kansakunnalla on oma kulttuurisidonnainen mielikuva oikeasta perunasta. Se, että Suomessa syöjä kuorii itse perunansa syömisen aluksi, on jo monelle eurooppalaiselle riittävän eksoottista. Se, että täällä syödään lisäksi keskenkasvuista perunaa kuorineen, menee jo monelta Suomessa vierailevalta yli ymmärryksen.
Muuallakin Euroopassa saatetaan puhua ”uudesta sadosta”. Yleensä silloin potut ovat kuitenkin jo niin suuria, että niitä ei Suomessa enää varhaisperunaksi kelpuutettaisi.   
Koon lisäksi myös värillä on väliä. Jo historiallisista syistä meillä peruna on keltaisempi kuin Keski-Euroopassa. Lajikkeet ovat erilaisia, mutta niin ovat mielikuvatkin. Esimerkiksi Saksassa aito peruna on vaalea, lähes valkoinen.  
Varhaisperunalla on Suomessa himoittu maine, mutta ravintoarvoltaan se ei ole täysi-ikäisen perunan veroinen. Koko kasvukauden perunaan ehtii kehittyä enemmän hivenaineita. Myös tärkkelystä varhaisperunassa on vähemmän. 
Eri maissa voimassa olevat suositukset kaikkien perunoiden kuorimisesta eivät siis Suomessa ole voimassa. Varhaisperunaa voi terveyden vaarantumatta popsia niin paljon kuin järkevällä syömisellä jaksaa.
_Juttua varten on haastateltu Valtion ravitsemusneuvottelukunnan pääsihteeriä Arja Lyytikäistä, Luonnonvarakeskuksen perunasiantuntija Elina Virtasta sekä MTK:n perunavaliokunnan ja tärkkelysperunajaoston sihteeriä Antti Lavosta._
EU hyväksyi historiallisen julistuksen homojen oikeuksista – Unkari jättäytyi ulos
Esitys on maltillisempi kuin moni maa toivoi. Ruotsi laati kunnianhimoisemman paperin, mutta se ei kelvannut Suomelle.
Euroopan unionin maat ovat ensimmäisen kerran ottaneet yhdessä kantaa seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolesta.[ Julistus](http://www.consilium.europa.eu/fi/press/press-releases/2016/06/16-epsco-conclusions-lgbti-equality/) ei muuta nykyisiä lakeja, jotka jo kieltävät syrjinnän. Historiallista on se, että julistuksesta päästiin sopuun.
Unkari jättäytyi ulos eikä hyväksynyt paperia. Se ei kuitenkaan estänyt muita päättämästä.
Julistus vesittyi matkan varrella. Siinä ei suoraan vaadita ihmisoikeuksia seksuaalivähemmistöille, koska se oli liikaa Puolalle ja Unkarille.  Sen sijaan siinä huomautetaan, että kansalliset piirteet otetaan huomioon.
Puola ja Unkari jättivät myös omat lausunnot, joissa ne ilmoittavat, ettei vain miehen ja naisen välinen avioliitto syrji muita.
Ruotsalaisille yhteinen julistus ei riittännyt, vaan he laativat kilpailevan lausunnon. Sen mukaan kulttuuriset, perinteiset tai uskonnolliset syyt oikeuta seksuaalivähemmistöjen syrjintää. Sen allekirjoitti kymmenen EU-maata, mukaan lukien Irlanti, Kreikka ja Slovenia.
Suomi ei allekirjoittanut Ruotsin lausuntoa. Työministeri Jari Lindström (ps) ei näe aiheelliseksi kommentoida asiaa.
Ylen tietojen mukaan useat maat, mukaan lukien Saksa ja Ranska käyttivät Orlandon terrori-iskuun liittyen voimakkaita puheenvuoroja, joissa ne vaativat syrjinnän kitkemistä. Suomen edustaja ei ollut äänessä.
Villit järvitaimenet todella vähissä
Taimenten vaellusta tutkitaan jälleen Jyväskylässä Vaajavirran kalatiessä. Kesän aikana pyydystetään taimenia, jotka punnitaan, mitataan ja lasketaan takaisin virtaan. Vuosikymmenten mittaan taimenkannassa on havaittu merkittäviä muutoksia.
Vaajakoskella Vaajavirrassa taimenia on tutkittu 1950-luvultä lähtien. Sekä kalojen määrässä että niiden koossa on tapahtunut suuria muutoksia, kertoo tutkija Tapio Keskinen Luonnonvarakeskuksesta.
Taimen on napapiirin eteläpuolella luokiteltu erittäin uhanalaiseksi.
– 1950-luvulla ja vielä 1970-luvulle asti vaeltavia taimenia oli enemmän. Oleellista kuitenkin on, että niiden kokorakenne on muuttunut, sanoo Keskinen.
Seurannan alkuvuosikymmeninä pääosa taimenista oli yli 60-senttisiä. Nykyään taimenista valtaosa on alle. Vain muutamat yksilöt ovat olleet suurempia.
– Tilanne on jatkunut 1970-luvulta asti tällaisena. Taimenkanta perustuu hyvin pitkälle istutuksiin. Varsinaisten lisääntyvien järvivaeltajien osuus on aika pieni.
Apua rauhoituksesta ja virtavesikunnostuksista
Kalastuslain muutosten toivotaan osaltaan vaikuttavan villitaimenen tilaan. 1.1.2016 voimaan tulleen uuden kalastusasetuksen mukaan luonnontaimen on kokonaan rauhoitettu ja istutetun, eväleikatun taimenen alamitta on 50 senttiä.
– Rasvaevällinen eli ei-istukas on kokonaan rauhoitettu ja tämän voisi toivoa muutaman vuoden kuluessa parantavan luonnonvaraisen taimenen tilannetta, arvio Keskinen.
Taimenkannat ovat valtakunnallisesti ja myös Keski-Suomessa huonot.
– Taimen on napapiirin eteläpuolella luokiteltu erittäin uhanalaiseksi lajiksi. Tilaa on pyritty parantamaan muun muassa virtavesikunnostuksilla, kertoo kalastusbiologi Mari Nykänen Keski-suomen ELY-keskuksesta.
Tarkat tiedot talteen
Vaajavirran kalaportaan yläpäähän on asennettu toukokuussa katiskaa muistuttava pyydys, joka koetaan noin joka toinen päivä. Pyydykseen päätyneet kalat mitataan, kuvataan, merkitään ja rasvaevällisistä otetaan DNA- ja suomunäytteet tarkempia tutkimuksia varten. Toimenpiteiden jälkeen kalat vapautetaan.
Vaajakoskella kalaseurannasta huolehtii käytännössä kalastusseura Koukku ja Paukku ry.
Seurantatutkimus tuottaa tietoa vaeltavan taimenkannan koosta sekä istukkaiden ja luonnonkalojen osuudesta kannassa.
– Taimenia on mennyt tähän mennessä 14. Niiden nousu on alkanut vasta kesäkuun alkupuolella. Valitettavasti on näin, että vähän joka puolella ruuhkasuomessa tilanne on se, että suurin osa on rasvaevättömiä eli istutettuja. Yksi tavatuista on tainnut olla nyt alkukesästä villi, kuvailee Koukku ja Paukku ry:n puheenjohtaja Kimmo Hartikainen.
_Tapio Keskistä, Mari Nykästä sekä Kimmo Hartikaista haastatteli Tenho Tornberg_
Länsirajan lemmikkiratsiassa havaittiin lukuisia puutteita eläinten terveystiedoissa
Perjantaina Tornion ja Haaparannan rajalla tehdyssä tehovalvonnassa löytyi lähes 20 koiraa, joiden terveystiedot eivät olleet kunnossa.
Suomen ja Ruotsin rajalla Torniossa tehdyssä lemmikkiratsiassa paljastui perjantaina runsaasti puutteita lemmikkien terveystiedoissa ja lääkityksissä. Tehovalvonnassa syntyi iltapäivällä ruuhkaa, koska Tullin pysäyttämistä ajoneuvoista löytyi parikymmentä lemmikkiä, joiden paperit tai lääkitys eivät olleet kunnossa.
Tulli ja eläinlääkärit tekivät rajalla perjantaiaamusta asti tarkastuksia, joissa käytiin läpi rajan yli tuotavien koirien ja kissojen rokotuksia, lääkityksiä, passit ja sirutukset. Meri-Lapin ympäristöpalvelujen kunnaneläinlääkäri Salla Perkkiö muistuttaa eläinten tärkeimmistä lääkityksistä.
– Raivotautirokotus täytyy olla voimassa. Ja tietysti tällä hetkellä ajankohtainen on ekinokokki-heisimatolääkitys. Heisimato ei aiheuta koiraeläimille mitään ongelmia, mutta voi harhautua ihmiseen ja aiheuttaa pahanlaatuista kasvainsairautta muistuttavan tilan. Sitä on tavattu Ruotsissa, Perkkiö kertoo.
Osa huomautuksen saaneista koirista oli Torniosta ja niiden omistajilla ei ollut mukana vaadittavia papereita. Muutamalta koiralta puuttui ekinokokkiloislääkitys, mutta sen eläinlääkäri antoi saman tien.
Perjantain tarkastus oli osa Tullin suurempaa valvontakokonaisuutta. Aiemmin keväällä lemmikkiratsioita on tehty muun mussa Vaasassa ja Helsingissä.
Tukka kuntoon ja kengät kunnolla jalkaan – Onirique pääsee kansainvälisten huippuravureiden seuraan
Kansainvälinen hevostapahtuma Kymi Grand Prix kerää lauantaina noin 10 000 raviurheilun ystävää Kouvolaan. Kutsukilpailussa mukana on myös iittiläistallissa valmistautuva Onirique. Valmistelut näyttävät sujuvan rennosti ja ilman hevosen jännittämistä.
Iittiläisen ravitallin uumenissa on rauhallista perjantaina aamupäivällä. Matias Salon valmentama kilpahevonen Onirique saa silityksiä hoitajaltaan.
– Se on rento kaveri, kiltti ja hirveän helppo käsitellä, suitsuttaa Salostablen hevostenhoitaja Taru Rajala.
Lauantaina hevonen matkaa Kouvolaan kansainvälisen EM-ravitapahtuman Kymi Grand Prix´n päälähtöön kisaamaan. Viivalle tulee muun muassa ranskalainen Timoko, joka on maailman toiseksi eniten ansainnut ravuri yli neljän miljoonan euron palkintorahapotillaan.
Iitissä valmistautuminen on jo käynnissä ja sujuu normaaleja latuja pitkin.
Lähempänä starttia muun muassa siistitään hevosta eli tukka kuntoon sekä katsotaan esimerkiksi, että kengät on kunnolla jalassa.
– Keskiviikkona oli viimeinen treenipäivä ennen kisaa ja treeni meni hyvin. Kisa-aamuna Onirique muun muassa syö ihan normaalit aamurehut ja heinää. Sitten jossain vaiheessa lähempänä starttia muun muassa siistitään hevosta eli tukka kuntoon sekä katsotaan esimerkiksi, että kengät on kunnolla jalassa, valottaa Rajala.
Vesisade tehnyt radalle hyvää
Kymi GP-ravitapahtuma järjestetään nyt 19. kerran. Kansainväliseen kutsukilpailuun on pyydetty kymmenen valjakkoa.
– Seitsemän hevosta hoitajineen kuljetetaan perjantaina lentokoneella Belgiasta Ruotsin välilaskun kautta Utin lentokentälle, sanoo Kouvolan raviradan toiminnanjohtaja Arto Hytönen.
Pari päivää Kouvolaakin kurittaneet sateet sopivat raviradalle hyvin.
Vesisade on tehnyt radalle pelkästään hyvää kuivan kauden jälkeen.
– Vesisade on tehnyt radalle pelkästään hyvää kuivan kauden jälkeen. Pohjakosteus on tärkeää, kun juostaan ennätyksiä ja radasta tulee kimmoisa, kuittaa toiminnanjohtaja Hytönen.
Hytönen odottaa Kymi GP:hen paikalle noin 10 000 katsojaa. Iittiläistallilla valmistautuvaa hevosta raviradan johtaja kehuu estoitta.
– Onirique on todella hyvä hevonen ja kilpailee huippukunnossa, sanoo Arto Hytönen.
Kemijärven liimapuulla hyvä kysyntä Japanissa
Kemijärvellä toimiva Keitele Groupin Lappi Timber -puunjalostustehdas laajentaa tuotantoaan ensi vuonna kahteen työvuoroon. Uusia työpaikkoja on luvassa parikymmentä. Yrityksen pohjoisesta puusta valmistamien liimapuupalkkien kysyntä Kaukoidässä on hyvä. 
Euroopan nopeimmaksi kehuttu saha leikkaa Itä-Lapin tukkia Keitele Groupin Lappi Timberin huippunykyaikaisella puunjalostustehtaalla. Tukit käyräsahaa haluttuun mittaan suomalaisen Veisto Oy:n valmistama. Se sahaa tukkia peräti 200 metriä minuutissa. Käyräsahauksessa epäsymmetrisestä tukista saadaan optimaalinen määrä lankkua, lautaa tai rimaa.
Sahatavarasta valmistetaan täällä Kemijärvellä mm. liimapuupalkkeja, joista puolet viedään Japaniin.  
– Japanissa rakennetaan noin miljoona asuntoa tänä vuonna, joista noin 65 prosenttia puurunkoisia, että kysyntä on tällä hetkellä hyvä, sanoo Keitele Groupin sahaliiketoiminnan johtaja Matti Kylävainio.
Liimapuupalkeista ja –pilareista tehdään Kylävainion mukaan yli puoli miljoonaa omakotitaloa Japanissa tänä vuonna.   
– Suomalaisesta ja ylipäätänsä liimapuusta valmistetaan Japanissa omakotitaloja eli maanjäristysherkällä alueella on luotu rakennusjärjestelmä, joka perustuu vakiomittaisiin ja kokoisiin liimapuupalkkeihin ja pilareihin, jotka kestävät maanjäristykset. 
Kiinaan viedään myös
Uutena vientimaana on Kiina, jonne viedään tuotteita myös täältä Kemijärveltä.
– Tällä hetkellä tuolla höyläämöllä höylätään Kiinaan puutarharakentamiseen meneviä tuotteita ja kyllä se näyttää se Kiinan markkina pikku hiljaa myös jalostetuille tuotteille täältä Kemijärveltä aukeavan, sanoo Kylävainio.
Hyvän kysynnän myötä Keitele Groupin Lappi Timberin tehtaan tuotantoa nostetaan ensi vuoden aikana kahteen vuoroon ja sahatavaratuotanto kaksinkertaistuu 300-tuhanteen kuutiometriin vuodessa.
Kylävainion mukaan laajennus tuo parikymmentä uutta työpaikkaa sahatavaran ja jalostuksen puolelle.   
Nyt Lappi Timberillä on 65 työntekijä. Lappi Timberin tehtaan virallisia avajaisia vietettiin tänään perjantaina seminaarin merkeissä ja tilaisuuteen osallistui illansuussa myös pääministeri Juha Sipilä.
Art Baselissa ei näy taidemarkkinoiden taantuma - esillä taidetta 3 miljardin euron edestä
Monet pitävät Art Baselia yhtenä maailman tärkeimmistä taidetapahtumista. Rahakkaiden keräilijöiden ja tunnettujen taidevaikuttajien mukanaolo tekee tapahtumasta suositun maailman johtavien taidegallerioiden keskuudessa.
Taiteen myyntitapahtuma Art Basel perustettiin Sveitsin Baselissa vuonna 1970. Sittemmin tapahtuma on levinnyt myös Aasiaan ja Amerikkaan Art Basel Hong Kongin ja Art Basel Miamin muodossa.
Suosion kasvaessa monet ovat syyttäneet tapahtumaa pinnallisuudesta ja liiallisesta keskittymisestä miljonäärijulkkiksiin taiteen sijaan. Art Baselin toimitusjohtaja Marc Spiegel ei syytöstä hyväksy.
– Meidän tapahtumissamme käy asiantuntevaa yleisöä, joka on kiinnostunut taiteesta. Jos taide ei ole laadukasta ja kosketa ihmisiä, se ei myy, vaikka järjestäisimme miten paljon juhlia ja seremonioita.
– Media toki keskittyy rahakkaimpiin ja kuuluisimpiin taiteen ostajiin, mutta se kertoo enemmän median asenteesta kuin itse tapahtumasta, Spiegel laukoo.
“Tänne on äärimmäisen vaikeaa päästä mukaan”
Ainakaan alkuperäisessä Art Baselissa Sveitsissä ei superjulkkiksia näy. Taidekeräilijöitä toki senkin edestä. Viikon aikana tapahtumassa käy arvion mukaan jopa satatuhatta vierasta.
Halutuimmat taideteokset myydään usein jo ennen tapahtuman alkua, ja kilpailu galleristien kesken on kovaa.
– Tänne on äärimmäisen vaikeaa päästä mukaan, koska Art Baselin maine on niin hyvä, sanoo ensimmäistä kertaa mukana olevan newyorkilaisgalleria Van Doren Waxterin omistaja Dorcy Waxter.
Hänen mielestään missään muualla galleriat eivät tavoita yhtä laajaa ja asiantuntevaa yleisöä kuin juuri Baselissa järjestettävässä alkuperäisessä Art Baselissa.
Toinen New Yorkista kotoisin oleva galleria Pace on ollut mukana jo pitkään, ja on yksi arvostetuimmista osanottajista.
– Olen ollut mukana 30 vuotta, eikä tapahtuma mielestäni ole yhtään sen pinnallisempi, vaikka näin väitetäänkin. Sen sijaan se on yhä kansainvälisempi. Meillä käy yhä enemmän ostajia esimerkiksi Intiasta ja muualta Aasiasta, Pacen toimitusjohtaja Susan Dunne sanoo.
Hänen mukaansa Art Baselissa on oltava mukana sekä gallerian maineen että sen myynnin edistämisen takia.
”Taidemarkkinat ovat palanneet perusasioihin”
Tämän vuoden Art Baseliin lähdettiin epävarmoissa tunnelmissa heikon huutokauppakauden siivittämänä. Art Basel kilpailee yhä selvemmin suurten taidehuutokauppojen kanssa, kun ne siirtyvät yhä enemmän myös nykytaiteen markkinoille.
– Taidemarkkinoilta on ikään kuin otettu ilmat pois ja palattu perusasioiden ja tunnettujen taiteilijoiden äärelle. En usko, että markkinat ovat supistuneet, mutta keräilijät ottavat nyt aiempaa vähemmän riskejä, Dorcy Waxter uskoo.
Moni galleria olikin tuonut paikalle kaikkein tunnetuimpien taiteilijoidensa teoksia, sen sijaan, että olisi keskittynyt uusiin nimiin.
Taidemarkkinoiden kriisi ei näy ainakaan hinnoissa. Kalleimpia töitä, kuten Jackson PollockinNumber 21, myytiin yli 20 miljoonan euron hintaan. Vakuutusyhtiöt arvioivat kaikkien Art Baselissa esillä olleiden taideteosten yhteisarvoksi yli 3 miljardia euroa.
– En tiedä ostanko täältä mitään. Välillä tulen Art Baseliin myös tutustumaan gallerioihin ja ostan teoksia sitten jälkeen päin, sveitsiläinen Chris sanoi.
Itävallasta paikan päälle tullut Klaus Pöschl puolestaan oli ostotuulella, mutta 2,8 miljoonan arvoinen Joan Miron teos oli kuulemma hieman liian kallis.
Baselista kotoisin oleva Sandra ei ollut tullut paikan päälle pelkän taiteen perässä.
– Olen täällä taiteen takia, mutta myös katsomassa muita ihmisiä ja sitä, miltä he näyttävät. Nykyään on muotia käydä Art Baselissa, hän sanoi.
Yle välittää Jukolan viestin tunnelmat kattavasti - tuottaja-ohjaaja varoittaa katsojia riippuvuudesta
\- Pyrimme saamaan mahdollisimman paljon seuraajia, kun valvomme läpi Jukolan yön. Valvotaan yhdessä, Jukolan viestin tuottaja-ohjaaja Olli Härkki sanoo.
**LAPPEENRANTA.** Yle välittää laajasti suunnistuksen Venlojen ja Jukolan viestit kotikatsomoihin Lappeenrannasta huomenna lauantaina ja sunnuntaina.
Lähetys Lappee-Jukolan Venlojen viestistä alkaa Yle Femissä kello 13.45 ja Jukolan viestistä TV1:ssä kello 22.30.
Viestitunnelmia on luvassa myös Yle Puheessa ja Areenassa.
\- Pyrimme saamaan mahdollisimman paljon seuraajia, kun valvomme läpi Jukolan yön. Valvotaan yhdessä, tuottaja-ohjaaja Olli Härkki kannustaa.
Hän kuitenkin varoittaa, että  katsominen aiheuttaa riippuvuutta.
\- Kun alkaa katsoa lähetystä Jukolasta, sen jälkeen on vaikea ruveta nukkumaan. Se on kuitenkin positiivista,
Härkille Jukolan viesti on jo kolmastoista. - Vuodet menevät niin nopeasti, että perässä ei tahdo pysyä.
Miehen mukaan viime vuoteen verrattuna tv-toteutuksen tekniikkaan ei ole tulossa muutoksia. Sen sijaan Härkki lupaa, että tv-lähetyksissä eletään enemmän hetkessä kuin aiempina vuosina.
\- Studio-osuuksia on vähemmän, sillä keskitymme entistä enemmän seuraamaan kilpailua ja tapahtumia. Toimittajamme jalkautuvatkin enemmän yleisön ja vuoroaan odottavien kilpailijoiden joukkoon. Pyrimme myös seuraamaan rasteilla kärjen takana olevia joukkueita enemmän kuin ennen.
**[Suora lähetys Lappee-Jukolan Venlojen viestistä Yle Femissä ja Areenassa lauantaina 18.6. kello 13.45 ja Jukolan viestistä TV1:ssä sekä Areenassa kello 22.30.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Mies uhkasi poliisia käsiaseella Toholammilla – murhan yritys syyteharkintaan
Välikohtaus tapahtui yksityisasunnossa viime vuoden syyskuussa.
Poliisin murhan yritys Keski-Pohjanmaalla Toholammilla etenee syyteharkintaan, kertoo Pohjanmaan poliisi. Tapauksen esitutkinta on nyt valmistunut.
Kyse on Toholammilla yksityisasunnossa viime vuoden syyskuussa tapahtuneesta välikohtauksesta. Keski-ikäinen mies uhkasi poliisipartiota lähietäisyydeltä käsiaseella, kun poliisipartio saapui tapaamaan miestä työtehtävissä. Miehen taltuttaminen vaati poliisilta voimakeinoja.
Rikosnimike on murhan yritys, koska ampuma-ase oli suunnattu virkatehtävää tekeviin poliiseihin.
Asia etenee syyteharkintaan Pohjanmaan syyttäjänvirastoon syyttäjän linjaamilla rikosnimikkeillä murhan yritys, törkeä ampuma-aserikos ja ampuma-aserikos.
Susijengin tähtitakamiehellä mielenkiintoisia tarjouksia – "Haluan ottaa urallani seuraavan askeleen"
Päättyneellä kaudella Partizan Belgradin paidassa Serbian liigan hopeaa saavuttanut Jamar Wilson tähyää uusiin maisemiin.
Partizan Belgradissa menneen kauden pelannut Susijengin takamies Jamar Wilson etsii uutta seuraa ensi kaudeksi. Wilsonilla on jo muutamia kovia alustavia tarjouksia pöydällä, mutta päätöstä jatko-osoitteesta ei ole vielä tehty.
Wilson pelasi vahvan kauden Partizanissa kuuluen joukkueen avainpelaajiin johdattaen joukkueen sekä Serbian cupin että sarjan finaaliin. Edessä on kuitenkin maisemanvaihdos.
\- Olen tilanteessa, ettei minulla ole enää kovin montaa isoa kautta edessä, joten minun on käytettävä mahdollisuudet hyväkseni. Haluan ottaa urallani seuraavan askeleen, 32-vuotias Wilson toteaa.
Wilsonin vahva kausi on noteerattu, sillä hänen kiinnostustaan on ehditty jo kysellä.
\- Minulla on muutamia tarjouksia, mutta mitään ei ole vielä kirjallisena. Minulla on hieman erilainen kesä edessä, sillä yleensä minulla on vahva aavistus siitä mihin päädyn kesän aikana, mutta tällä hetkellä minulla ei ole mitään tietoa.
Väkkärämäinen takamies haluaisi sopimustilanteeseensa selvyyden mahdollisimman nopeasti.
\- Jos näistä muutamista vaihtoehdoista tulee jotain konkreettista, niin yritän tehdä sopimuksen mahdollisimman pian. Toisaalta minulla ei ole myöskään sen suhteen kiirettä.
Wilson ei hiiskahda sopimustarjouksista, mutta myöntää kyseessä olevan isoja seuroja.
\- Kyseessä on Eurocupia pelaavia joukkueita, jotka ovat menestyneet hyvin ja perinteikkäitä, Wilson suostuu avaamaan salaisuuksien verhoa.
Promoottori: Niittylavalle on tulossa todella massiiviset tuotannot jokaisena Ruisrock-päivänä
Ruisrockin päälava on Niittylava. Tai Rantalava. Sen jokainen voi päättää mielikuvissaan.
Päälavan käsite on makuasia Ruisrockissa. Joillekin se on ehdottomasti Rantalava, jonka ohi risteilyalus lipuu muutaman kerran festivaalin aikana. Toisille se taas on kokoluokaltaan Suomen suurimpiin lavoihin kuuluva Niittylava.
\- Toki Niittylava on mittasuhteiltaan ja teknisiltä ominaisuuksiltaan isoin lavamme, mutta monelle varmasti hiekkarannalla sijaitseva Rantalava on juuri se Ruisrockin lava, joka muistetaan, Ruisrockin promoottori **Mikko Niemelä** kommentoi YleX:lle.
Ruisrockin Niittylava on pysynyt samanlaisena jo muutaman vuoden ajan. Massiiviselle lavalle nousevat tänä vuonna muun muassa **Jack Ü, Major Lazer, Macklemore &amp; Ryan Lewis, Cheek** ja **Antti Tuisku**.
\- Jos Niittylavan ominaisuuksista puhutaan, niin kyseessä taitaa olla yksi Suomen suurimmista, ellei suurin esiintymislava. Niittylavalle on tulossa todella massiiviset toteutukset jokaisena Ruisrockin päivänä.
"Niittylava on puitteiltaan sellainen, että sille on käytännössä mahdollista toteuttaa melkein mikä tahansa kiertävä festivaalishow."
Niemelän mukaan esiintyjien erityisvaatimukset kasvavat vuosi vuodelta ja varsinkin erilaisten videoseinien ja efektien suhteen vaatimukset ovat nykyään aikamoiset.
\- Käyttämämme lava on kuitenkin puitteiltaan sellainen, että sille on käytännössä mahdollista toteuttaa melkein mikä tahansa kiertävä festivaalishow. Haasteena on se, että kaikkea esitystekniikkaa ei välttämättä löydy Suomesta ja tavaraa joudutaan vuokraamaan tänne maailmalta, mikäli esiintyjät eivät tuo itse mukanaan kaikkea tarvitsemaansa.
Artistituotantoja hoitavilla tyypeillä on tällä hetkellä kova tohina päällä sopia kaikki yksityiskohdat ja aikataulut kuntoon esiintyjien kanssa.
\- Viikonlopun ajaksi vuokrataan valtavat määrät erilaista teknistä laitteistoa festivaalille ja tuotantojen parissa työskentelee helposti toistasataa ihmistä huolehtimassa siitä, että hommat rullaa.
Niemelän mukaan artistit ovat nykyisin erittäin tarkkoja siitä, että heidän keikkansa ovat näyttäviä.
\- Meidän tehtävä on tarjota mahdollisimman tarkasti sellaiset puitteet ja laitteet, että keikat pääsevät oikeuksiinsa näyttävyydeltään. Mutta musiikista puhuttaessa pitää keikkojen totta kai kuulostaa myös mahdollisimman hyvältä.
_Ruisrock järjestetään Turun Ruissalossa 8–10. heinäkuuta. YleX on festivaalin yhteistyökumppani._
**Lue myös:**
[Ilosaarirockin vastaava tuottaja: Toivon, että kilpailisimme sillä, missä kuullaan parhaat biisit, eikä kenellä on isoin laserpyssy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264591)
[Provinssi valmistautuu stadionluokan tuotantoon festariolosuhteissa: tällaiset vaatimukset Rammsteinilla on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264571)
[Mikä on festarikesän kiinnostavin pääesiintyjä? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264414) 
Tupakka on nyt hyvien puolella
Ensimmäisen kerran ihminen eristi virusproteiineja ja kokonaisia viruksia tupakasta. Työ palkittiin kemian Nobelilla 1946. Nyt, 70 vuotta myöhemmin, tupakka voi olla avain muun muassa vakavien virusepidemioiden torjumiseen, kirjoittaa Lauri Reuter blogissaan.
Tupakka on yksi maataloushistorian tuottoisimmista kasveista, josta tupakkayhtiöt käärivät valtavia voittoja koko viime vuosisadan ajan. Maailma eli hyytävän jakomielistä aikakautta ja syöpää markkinoitiin seksikkäillä mielikuvilla. Samaan aikaa laboratorioissa tapahtui jotain aivan muuta. Tuottoisan kasvin tutkimiseen irtosi rahaa ja tupakasta tuli kasvitutkijoiden valkoinen hiiri.
Aloitetaan proteiineista. Proteiinit ovat elämän pieniä lego-palikoita. Kaikki elämä perustuu proteiinien muodostamiin rakenteisiin ja toimintoihin. Jos joku toiminto on rikki, tarvitaan varaosia. Tarvitaan lääkkeitä. Esimerkiksi vasta-aineet, hormonit, kuten insuliini ja rokotteet ovat proteiineja. Ja proteiinien kanssa meillä on ongelma. Ne ovat parhaillekin biokemisteille valtavan suuria ja monimutkaisia molekyylejä ja niiden tuottaminen synteettisesti on lähes mahdotonta. Yksi tapa tuottaa varaosia on etsiä ne luonnosta. Esimerkiksi sian ruhosta eristetty insuliini toimii ihmisen elimistössä mainiosti. Sillä hoidettiin diabetesta pitkään, kunnes keksittiin parempi tapa.
Elävät solut valjastettiin tuottamaan vierasta proteiinia antamalla niille sopivat ohjeet - geenit. Jo 80-luvulta lähtien insuliinin tuottamiseen on käytetty bakteereja, joihin on siirretty ihmisen insuliinia koodaava geeni. Rokotteet taas tuotetaan immunisoimalla [kananmunia](http://www.telegraph.co.uk/finance/newsbysector/pharmaceuticalsandchemicals/11138586/how-a-flu-vaccine-is-made-from-chicken-egg-to-syringe.html) . Paljon kananmunia. Pelkästään GSK:n Dresdenin rokotetehdas käyttää 360 000 munaa päivässä. Monimutkaisempien proteiinien tuottamiseen on käytettävä soluviljelminä kasvavia eläinsoluja. Esimerkiksi monet uudet syöpälääkkeet tuotetaan hamsterin munasarjasoluissa tai hyönteissoluissa. Tutkijoiden kesken puhutaan solutehtaista.
Islantilaisissa kasvihuoneissa kasvaa ohraa, joka tuottaa jyviinsä ihmisen ihoa korjaavia proteiineja.
No entä se tupakka? Ensimmäinen kasvissa tuotettu ihmisproteiini oli kasvuhormoni. Vuosi oli 1986 ja kasvi oli tupakka. Kasveista tuli vihreitä tehtaita, jotka toimivat auringon valolla ja tuottavat proteiineja niiden perimään tallennettujen ohjeiden mukaan. Kolmekymmentä vuotta myöhemmin tehtaalle annettiin uusi resepti ja hihnalta tuli ulos uusi tuote: [ZMapp](http://time.com/3457472/see-how-ebola-drugs-grow-in-tobacco-leaves/), se kuuluisa lääke Ebolaan.
Kasvit ovat solutehtaina sofistikoituneita; ne pystyvät rakentamaan paljon monimutkaisempia proteiineja kuin bakteerit. Joissain tapauksissa kopiot ovat jopa alkuperäisiä parempia. Lisäksi kasvit ovat eläinsoluihin verrattuna todella helppoja kasvattaa. Ne tarvitsevat vain yksinkertaisia ravintoaineita, vettä ja valoa. Ja jos mummon pelargonian kasteleminen tuntuu joskus hankalalta, niin kokeilepa hamsterin munasarjasolujen kasvattamista.
Kasvit ovat myös turvallisia. Niistä ei tartu tauteja eikä niissä, toisin kuin sian ruhoissa, ole mitään epäilyttävän eläinperäistä. Monia niistä voi jopa syödä! Israelissa kehitetään lääkeainetta tuottavia [porkkanan soluja](http://www.protalix.com/development-pipeline/prx-112-oral-gaucher-disease.asp), jotka potilas voi näppärästi juoda porkkanasmoothiena piikittämisen sijaan. Islantilaisissa kasvihuoneissa taas kasvaa [ohraa](http://bioeffect.com/) , joka tuottaa jyviinsä ihmisen ihoa korjaavia proteiineja. Niistä tehdään voidetta, jolla häviävät rypyt.
Siitä tuli HULK.
Maailma tapahtuu, mutta niin tapahtuu Otaniemessäkin.  Meillä VTT:n [kasvibiotekniikan laboratoriossa](http://www.vtt.fi/palvelut/biotalouden-mahdollistava-tutkimus/solutehdas/kasvibiotekniikka)  kasvaa puolukkaa, lakkaa, ohraa, tupakkaa ja paljon muuta. Täällä kasvit kasvavat petrimaljoilla ja pulloissa -soluviljelminä. Niitä hoidetaan valkoinen takki päällä eikä sormia tarvitse liata multaan. Oma väitöskirjani on tarina siitä, miten tupakan soluista tehdään entistä parempia solutehtaita aivan uudenlaisille lego-palikoille. Sellaisille, joita voidaan käyttää entistä paremmassa syövän hoidossa tai nanokokoisten sensorien osina. En voi kertoa vielä kaikkea, mutta sen voin, että tarinalla on onnellinen loppu. Tupakalle annettiin resepti, jolla valmistuu vihreänä hohtavaa proteiinia ja laitettiin tehdas pyörimään. Kuuden sadan litran bioreaktorissa kasvavat [kasvisolut](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/pbi.12147/abstract) olivat niin häkellyttävä näky, että AA15/16:na tunnettu solulinja piti nimetä uudestaan. Siitä tuli HULK.
Ensimmäistä kasveissa valmistettua influenssarokotetta testataan jo.
Kasvit ovat siis sofistikoituneita, helppoja ja turvallisia, mutta ennen kaikkea ne ovat nopeita. Influenssarokote täytyy suunnitella joka vuosi uudelleen, koska virukset muuntautuvat. Ja koska seuraavan talven rokotteiden valmistaminen kananmunissa ottaa aikaa, on suunnitelmat tehtävä ajoissa etukäteen. Virukset saavat etumatkaa ja osa ehtii usein väistää rokotteen antaman suojan. Koska tupakka on perinteisiä solutehtaita huomattavasti nopeampi, jää viruksille vähemmän etumatkaa ja rokotesuojasta tulee parempi. Ensimmäistä kasveissa valmistettua [influenssarokotetta](http://www.fiercepharma.com/vaccines/a-tobacco-based-flu-jab-may-have-a-significant-market-impact#.VunghuOHwYM.twitter) testataan jo Yhdysvalloissa, ja sen odotetaan olevan markkinoilla jo 2018. Rokotteiden nopea tuotanto on elintärkeää varsinkin, kun on tarve reagoida bioaseisiin tai nopeasti leviävään uuteen pandemiaan.
Tupakkateollisuuden tarina ei ole vielä aivan lopussa, mutta tupakka on siirtynyt hyvien puolelle. Ebola-lääke ja lintuinfluenssa-rokotteet ovat alkua. [Tulevaisuudessa](https://vttindustrialbiotechnology.com/category/anneli-ritala/) yhä useampi lääke tuotetaan vihreissä solutehtaissa.
Kirjoittaja: **Lauri Reuter**
Biotekniikan tutkija Lauri Reuter viettää arkipäivänsä solutehtaalla. Reuter visioi, että rokotteet ja lääkkeet kasvatetaan tulevaisuudessa pelloilla ja kasvihuoneissa. Laurin intohimoina ovat geenien ja kasvisolujen lisäksi ruoka, kiipeily sekä Oopperan mehiläiset.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Viikonlopuksi myrskyvaroitus: Moni kesätapahtuma varautuu muutoksiin sateen ja puuskien takia
Ainakin Helsingin Sideways-festivaali on jo aikaistanut brittiartisti PJ Harveyn esiintymistä perjantaina.
Lähipäiviä vietetään jälleen myrskyisässä säässä. Myräkän takia myös viikonlopun kesätapahtumissa varaudutaan poikkeusjärjestelyihin. Ilmatieteen laitos muistuttaa, että tapahtumien järjestäjien ja niihin osallistuvien on syytä seurata säävaroituksia ja mahdollisia viranomaisten ohjeita.
Perjantain aikana kehittyvä matalapaine tuo mukanaan runsaita sateita etelärannikolle yöllä. Etenkin Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Kymenlaaksossa on luvassa myös ukkosta ja hyvin rankkoja kuurosateita, jotka voivat aiheuttaa pieniä taajamatulvia.
Yöllä tuulet voimistuvat, ja lauantaina aamulla tai aamupäivällä etelärannikolle ja maan kaakkoisosaan saapuu myrskypuuskia, joista voi seurata vahinkoja. Myöhemmin lauantaina tuulinen alue laajenee maan etelä- ja itäosaan.
Festivaalit varautuvat jo etukäteen
Tuulet puhaltavat puuskissa noin 15 metriä sekunnissa, mutta varsinkin etelärannikolla ja kaakossa tuulen nopeus voi olla jopa yli 20 metriä sekunnissa.
Muun muassa Helsingissä järjestettävä Sideways-festivaali on aikaistanut brittiartisti PJ Harveyn keikkaa myöhäisillalle luvattujen voimakkaiden sateiden takia. Helsinki Samba Carnival -tapahtumasta kerrotaan, että kovien sateiden vuoksi joistakin sulkakoristeista saatetaan joutua luopumaan, mutta muuten lauantaina sambataan suunnitellusti.
Sunnuntaina tuulet heikkenevät vähitellen, mutta sää jatkuu edelleen epävakaisena ja melko viileänä.
Virkamies selvisi vuokrajupakasta ilman syytettä – "Vuokralaisen tehtävä ei ole huolehtia korotuksista"
Kouvolan kaupungin toimitilajohtaja Timo Oksanen asui vuosikaudet kaupungin omistamassa asunnossa, mutta vuokraa ei korotettu kertaakaan. Syyttäjän mielestä virkamies oli vuokralaisen asemassa, eikä vuokran tarkistaminen kuulunut hänen vastuulleen.
Kouvolan kaupungin toimitilajohtaja Timo Oksanen ei saa syytettä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Salpausselän syyttäjänvirasto teki asiassa päätöksensä tällä viikolla.
Oksasen toimia alettiin tutkia vuonna 2014, kun paljastui että hän oli asunut 13 vuotta kaupungin omistamassa asunnossa, mutta asunnon vuokran suuruutta ei tarkistettu kertaakaan. Tilava Kouvolan keskustan tuntumassa sijaitseva asunto on pinta-alaltaan runsaat 200 neliötä. Myöhemmin asunnon vuokra on korotettu oikealle tasolle.
Syyttämättäjättämispäätöksen mukaan Oksanen oli toimenkuvastaan huolimatta vuokralaisen asemassa, eikä vuokralaisen velvollisuuksiin kuulu huolehtia vuokran tarkistuksista tai korotuksista. Toisaalta Oksanen ei olisi edes voinut tehdä päätöksiä omassa vuokra-asiassaan, vaan se olisi kuulunut jollekin toiselle.
Syytettä virka-aseman väärinkäyttämisestä ei saa myöskään Kouvolan kiinteistöpäällikkö, jonka vastuulla vuokrien korottaminen oli. Kiinteistöpäällikkö sai toiminnastaan suullisen varoituksen kaupungilta.
Oksanen oli myös vuokrannut samassa talossa sijaitsevan huoneiston tyttärelleen ja tämän perheelle, vaikka oli esteellinen. Oksanen oli allekirjoittanut vuokrasopimuksen ja päättänyt myös vuokran määrän. Toiminnastaan Oksanen sai kaupungilta varoituksen.
Tässäkin asiassa syyttäjä jätti syytteen nostamatta. Syyttäjän mielestä on todennäköisiä syitä epäillä, että Oksanen on syyllistynyt virka-aseman väärinkäyttämiseen. Oikeudenkäynti ja rangaistus olisivat kuitenkin olleet kohtuuttomia vahingon suuruuteen nähden. Myös kaupungin antama kirjallinen varoitus vaikutti ratkaisuun.
Lapin yliopiston harjoittelukoulu Rovaniemellä laajenee yhtenäiskouluksi
Kouluun tulee jatkossa alakoululaisten lisäksi myös yläkoululaisia. Koululaisten määrä nousee 400:stä 600:een ja opettajia tulee kymmenen lisää. Alakoulu säilyy harjoittelukouluna ja yläkoulu keskittyy tutkimus- ja kehittämistoimintaan.
Lapin yliopiston harjoittelukoulu Rovaniemellä laajenee. Kouluun tulee jatkossa alakoululaisten lisäksi myös yläkoululaisia. Tähän saakka koulussa on ollut luokat yhdestä kuuteen. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen päätti asiasta tänään. Rovaniemen kaupunki on jo aiemmin hyväksynyt muutoksen.
Koululaisten määrä nousee muutoksen myötä 400:stä 600:een ja opettajia tulee kymmenen lisää. Yhtenäiskoulutoiminta pyritään aloittamaan elokuussa 2017.
– Alakoulu säilyy harjoittelukouluna ja yläkoulu keskittyy tutkimus- ja kehittämistoimintaan yhteistyössä Lapin yliopiston kanssa, sanoo kasvatustieteiden tiedekunnan dekaani Tuija Turunen.
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotolan mukaan harjoittelukoulun laajentamisella yliopisto vahvistaa asemaansa Suomen yliopistokentässä.
– Laajentaminen vahvistaa Lapin yliopiston opettajankoulutuksen asemaa ja merkitystä myös valtakunnallisesti. Lapin opettajankoulutuksella on suuri maakunnallinen merkitys ja erityinen lisäarvo erityisolosuhteidensa vuoksi koko valtakunnan näkökulmasta, Ylä-Kotola sanoo.
Ensimmäiset yläastelaiset jo syksyllä 2017
Harjoittelukoulun rehtori Heikki Ervastin mukaan päätös merkitsee sitä, että myös kaupungin kouluverkkoasiassa päästään etenemään Keskusta-Ounasjoen alueen koulujärjestelyjen osalta.
– Harjoittelukoulun seitsemännet luokat aloittavat toimintansa väliaikaisissa tiloissa jo syksyllä 2017. Myös lisärakennushankkeen osalta ryhdytään etenemään syksyn kuluessa ja yläkoulun aineenopettajien rekrytointi aloitetaan keväällä 2017, Ervast sanoo.
Toimintaa varten Lapin yliopisto rakennuttaa nykyiselle harjoittelukoulun tontille yläluokkia varten uudet tilat.  Yläkoulutoiminta rahoitetaan valtiovarainministeriön kotikuntakorvausjärjestelmän kautta oppilasmääräpohjaisesti.
Oulujärvi ei kalastusmatkailijaa kiinnosta – "Täältä pitäisi saada isoja kuhia"
Pohjoismaiden kalavesiä yli 30 vuotta kolunnut ammattilainen toteaa, että kalojen kannattaisi antaa kasvaa. Se edellyttäisi hänen mielestään isoja suojelualueita, joissa ammattikalastus ja verkot olisivat kiellettyjä.
Ruotsalaistunut Lasse Aarnipuro kehuu estotta ruotsalaisia kalavesiä ja kalastuskulttuuria Oulujärven rannalla Kajaanissa. Yli 30 vuotta Skandinavian kalavesiä kolunnut oululaislähtöinen Aarnipuro on sitä mieltä, että suomalaisilla on paljon opittavaa länsinaapurilta.
– Ruotsissa on ensinnäkin kirkkaita vesiä, ja niitä on paljon. Myös kalastuskulttuuri on täysin toisenlainen. Nuoret ovat muuttaneet kaupunkeihin, ja rannoille jääneet hakevat mieluiten kalansa kalapuikkoina kaupasta. Se antaa kaloille mahdollisuuden kasvaa, jolloin urheilukalastajille löytyy saalista.
Aarnipuro on kulkenut parin päivän ajan Oulujärvellä, ja ihastelee maisemia.
– Oulujärvi on valtavan hieno järvenä ja siinä tuntuu olevan hyvin monta kalalajia. Järvi on matala, jolloin yleensä pikkukaloille riittää ravintoa. Pikkukalaa on kuitenkin niin paljon, että täällä on taidettu kalastaa aika rankasti isompia petokaloja pois, ja se ei ole hyvä asia.
Tilaa urheilukalastukselle
Aarnipuro tuumailee, että jos Oulujärvelle haluttaisiin kalastusmatkailua, silloin kannattaisi tutustua esimerkiksi Ruotsin tapaan hoitaa vesiä.
– Ruotsissa verkkokalastusta ei juurikaan näe ja kalojen istutuksilla on myös pitkä perinne. Ruotsalaisjärvissä kalojen annetaan kasvaa. Suomestakin käydään varsin usein kalamatkoilla Ruotsin saalisvarmoilla vesillä.
Ruotsissa verkkokalastusta ei juurikaan näe ja kalojen istutuksilla on myös pitkä perinne.
Tie kalastusmatkailun nostamiseen on kuitenkin haastava.
– Minun mielestäni pitäisi perustaa isoja suojelualueita, joissa ammattikalastusta ja verkkoja ei saisi olla. Urheilukalastajat ovat ennätyskalan perässä, monta sinttiä ei vedä ketään.
Edellytys sille, että Aarnipuro lähtisi uudelleen kalastamaan Oulujärvelle, on selkeä.
– Täältä pitäisi saada isoja kuhia. Taimen ei kiinnosta, sillä Ruotsissa on paremmat taimenvedet.
Valokuvaaja Kaisu Jouppi ei pelkää rankkoja aiheita: “Tämä on minun tapani auttaa”
Kirjan kannessa kyynelsilmäinen nainen katsoo suoraan syvälle silmiin. Paljas katse porautuu syvälle – puhuu suurta surua ja lohdutonta kaipausta. Kaikkea sitä, minkä vain äiti voi tietää menettäessään lapsensa keskellä odotuksen onnea. Silmissä kaikki se, mitä valokuvaaja **Kaisu Jouppi** haluaa kohtukuoleman kokeneiden naisten tarinat yhteen keränneellä **Tyhjä syli** -kirjallaan kertoa, että jokainen meistä ymmärtäisi.
**Kaisu Jouppi** syö lounastaan hitaasti, sukii tummaa kiharapilveään ja puhuu paljon. Viime syksynä ilmestyneen esikoiskirjansa **Tyhjä syli** Jouppi nostaa kahvilan pöydälle. Kolmen vuoden projekti ei ollut valokuvaajalle helppo tie, mutta se oli tehtävä, jotta kohtukuolema saisi äänen ja kasvot. Loppujen lopuksi kansien sisälle päätyi 43 naista, joista jokainen luotti Kaisu Jouppiin niin paljon, että avasi hänelle kotinsa oven, halusi kertoa oman kipeän tarinansa ja antaa tunteensa kuvattavaksi.
– En ollut siellä vain ottamassa kuvia kirjaani. Olin naisten luona vilpittömästi kiinnostuneena heidän tarinastaan. Ehkä se on syy, miksi naisten oli helppo luottaa minuun ja jutella minulle. En pelkästään kuunnellut tai kuvannut, jaoin ihmisten kanssa paljon myös omaa elämääni ja kokemuksiani.
__**“Mies oli työmatkalla, kun Sanna havahtui yöllä vauvan voimakkaisiin liikkeisiin. Hän ilostui, koska oli odottanut tällaisia tuntemuksia jo pitkään. Paria päivää myöhemmin Sanna tajusi kuitenkin sairaalassa, että Leo oli sillä hetkellä tukehtunut kohtuun.”**__
Jouppi luki kohtukuolemasta ensimmäisen kerran odottaessaan omaa esikoistaan 20-vuotiaana nuorena naisena. Oman onnen keskellä tuntui järkyttävältä ajatella kuolleen lapsen synnyttämistä. Se jäi mieleen pyörimään.
– Aina puhuttiin siitä, miten viikon 12 jälkeen ollaan turvassa. Ei puhuttu, että vielä tosi myöhään, vielä 40+ viikollakin voi käydä jotain. Se oli jäänyt tosi vahvasti mieleeni. Minua kiinnosti, miten sellaisesta voi päästä yli ja eteenpäin, ja miten sellaisesta synnytyksestä pystyy suoriutumaan.
Kaisu Jouppi on valokuvaaja, joka tekee töitä milloin missäkin. Yrittäjän arki rullaa parhaiten, kun töitä on tarjolla. Joupin kuviin törmää varmimmin aikakauslehtien sivuilla – kotien sisustuksia, ruokaa, julkkiksia. Mahdollisimman monipuolista ja vaihtelevaa, siitä Jouppi tykkää, siitä myös raha tulee. Sitten ovat omat projektit, kuten Tyhjä syli tai aiemmat kuvasarjat nuorten naisten masennuksesta ja leskien yksinäisyydestä. Projektit, joita ei tehdä rahan takia vaan halusta saada ihmiset avaamaan silmänsä ja ymmärtämään erilaisia ihmisiä sekä erilaisia tunteita.
__**“Pitkän yrittämisen ja hormonihoitojen jälkeen Sannan piti vihdoin jäädä äitiyslomalle. Kaikki tiesivät yrittämisestä, kaikki tiesivät raskaudesta. Kaikki odottivat. Nyt ystävät saivatkin tekstiviestin: “Leo on kuollut kohtuun. Mitään erityistä ei tapahtunut, yhtäkkiä oli vain hiljaista. Meillä suuri suru.” **__
__“Annille, pikkusiskolle johon en saanut tutustua.” __Tyhjä syli -kirjan ensimmäisellä aukeamalla on Kaisu Joupin omistuskirjoitus. Kätkytkuolemaan menehtynyt Anni kuoli kolmen kuukauden ikäisenä. Kaisu oli kolmevuotias.
– En muista äidin surua ollenkaan. Ei Annin kuolemaa meillä piiloteltu, mutta ei siitä kauheasti puhuttukaan. Kysyin joskus 14–15-vuotiaana äidiltä, että missä vaiheessa pääsit yli Annin kuolemasta. Äiti sanoi, ettei siitä pääse koskaan yli. Siinä vaiheessa ymmärsin.
– Äiti oli KÄPY ry:llä tukihenkilönä. Muistan, kun menin lapsena makkariin ja äiti puhui puhelimessa ja toimi vertaistukena lapsensa menettäneille. Hän oli tukena muille, mutta ei näyttänyt omaa suruaan esimerkiksi minulle. Se on varmaan ollut sellaista yksin itkemistä, paljon hankalia tilanteita ja ikävää. Vaikka suru muuttaa muotoaan, on se aina ajatuksissa. Sen kanssa pitää oppia elämään. Ehkä Annin kuolema oli jollain tavalla myös johdattelevana voimana siinä, että halusin tehdä Tyhjä syli -kirjan.
Vuoden päästä Anni-siskon kuolemasta Kaisu sai pikkusiskon, Pipsan. Nopeaan uuden raskauden yrittämiseen nykyäänkin kohtukuoleman jälkeen kannustetaan. Sen Kaisu oppi tavatessaan ne 43 naista, jotka tarinansa Joupille kertoivat.
__**“Sanna tajusi, ettei hoitohenkilökunta antaisi periksi synnytystavassa: Leo pitäisi synnyttää alateitse. Sanna ja mies lähtivät kotiin yöksi kuollut lapsi vatsassaan. Synnytys käynnistyi hitaasti, ja pariskunta vietti sairaalassa pari piinaavaa päivää. Sannan tunteet olivat ristiriitaiset: hän halusi kamaluuden päättyvän, mutta samaan aikaan pitää kiinni isosta, täydellisestä raskausvatsastaan.”**__
– Naisilla oli aika selkeä ajatus, mitä he halusivat surusta kertoa. Sen kautta löytyi nopeasti myös kuvan ajatus. Kirjassa on rauhallinen tunnelma ja kuvissa tyhjyyden tunne. Mukana on myös huutoa, halua tuoda esille vihaa ja vihaa omaa kroppaa kohtaan.
Kipeä ja arka aihe sai haastattelu- ja kuvaustilanteissa kyyneleet valumaan. Suru kuului ja näkyi jopa hieman yllättäen. Vaikka vuosia oli kulunut paljonkin, aiheen arkuus nousi pintaan.
– Lähestulkoon jokainen nainen itki. Minäkin itkin, mutta vasta autossa. Oli vaikea pidätellä tunteita haastattelutilanteessa, mutta kyseessä ei ollut minun suruni. Halusin tehdä haastattelut itkemättä. Aina kun meinasi lähteä itkuksi, yritin keksiä uuden kysymyksen.
__**“Varuiksi pistetty kipulääke vei Sannan sokkiin, pois tästä maailmasta: hän ei enää pystynyt muodostamaan sanoja. Supistusten väliin ei jäänyt taukoja. Kätilö käski lopettaa pidättelyn ja Leo suorastaan lensi ulos. Istukka liukui ulos jauhelihamaisena mössönä järkyttävän kipeän painelun jälkeen. Ilokaasuhuuruista selvittyä oli aika keskittyä Leoon.”**__
Kohtukuolemasta (Fetus mortus) puhutaan silloin, kun sikiö menehtyy kohtuun raskauden kestettyä yli 22 raskausviikkoa tai sikiön painaessa yli 500 grammaa. Tyhjä syli -kirjan jokainen nainen on joutunut synnyttämään kuolleen lapsen, mutta jokaisen tarina on täysin erilainen. Tämän Kaisu Jouppi huomasi projektinsa puolivälissä. Lapset kuolivat erilaisten syiden takia, osan kuolinsyy ei selviä koskaan. Kun toinen äiti huutaa tuskaansa, toinen itkee salaa. Kokemuksia ja tunteiden käsittelytapoja on yhtä monta kuin kokijaakin, mutta lopulta kaikille on jäänyt tyhjä syli.
Kaisu Jouppi on kuvannut masennusta, puolison menetystä ja kohtukuolemaa. Kuvaaja on halunnut taltioida ihmisistä sen tunnetilan, kun elämän äärilaidat joutuvat törmäyskurssille. Kun mieli on järkkynyt, suuri odotuksen onni on vaihtunut sydäntä raastavaan suruun, tai yhteinen elämä ja parisuhde päättyy yksinäisyyteen.
– Tajusin tämän projektin jälkeen, että tämä on se minun tieni auttaa ihmisiä. Haluan auttaa, mutta olen hirveän huono vapaaehtoistyössä. On omaa aikaa niin vähän ja en ehdi. Tässä on minun tapani olla apuna.
__**“Leo näytti kauniilta, kaikki oli paikallaan. Ajantaju katosi. Sanna raotteli varovasti kapaloa ja yritti kyynelsilmin painaa mieleensä, miltä vauvan paino tuntui käsivarsilla. Kohta siitä pitäisi luopua. He koskettelivat ja katselivat, ottivat valokuvia ja tallensivat käden- ja jalanjäljet. Seuraavana päivänä Sannan äiti kävi katsomassa ainoan lapsensa poikaa ruumishuoneella.”**__
Kun Jouppi kuvasi naisia kirjaansa varten, naisten puolisot hoitivat lapsia tai olivat töissä. Miehiä ei tietoisesti suljettu kuvista pois, mutta heitä ei haastattelutilanteissa paikalla näkynyt. Ainoastaan yhden naisen kuvassa on puoliso mukana.
– Minua jäi kiinnostamaan, miten miesten suru eroaa naisten surusta ja tein **Samu**-lehteen muutaman kuvan sarjan kohtukuoleman kokeneista miehistä.
– Loppujen lopuksi miesten tarinat eivät hirveästi eronneet naisten tarinoista. Miestenkin syli jää tyhjäksi. Tämä on asia, mikä hoitohenkilökunnan pitäisi ottaa paremmin huomioon. Miesten odotetaan olevan äärettömän surun keskellä vahvoja. Se teema nousi puheissa esille.
Kaisu Jouppi haluaa ihmisten ymmärtävän ja suhtautuvan toisten menetyksiin ja suruun oikein. Oikein tarkoittaa läsnäoloa ja kuuntelua.
– Et voi koskaan samaistua toisen suruun, koska jokainen kokee sen omalla tavallaan. Etkä saa ikinä vertailla omia kokemuksiasi toisten kokemuksiin. Parasta on, että kuuntelee ja ymmärtää, kertoo, että olen tässä, jos tarvitset. Tyrkyttäminenkään ei ole hyväksi. Kun on tukena jollekin, pitää muistaa antaa hänen ohjata tilannetta.
__**“Pohjoisessa on tapana ajaa hautausmaalle kodin kautta. Sanna istui arkku sylissään auton takapenkillä, kun he kaartoivat pihaan: Leo pääsi kertaalleen käymään kotona. Hän sai arkkuun muistoksi äidin kultaisen sydänriipuksen ja valokuvan vanhemmistaan.”**__
Kaisu Jouppi on pian 31-vuotias valokuvaaja ja kahden pojan äiti, joka fiilistelee kaikkea kaunista ja ihanaa. Järvenpään kodissa on välillä rauhallisempaa, kun lapset ovat isällään, mutta niinä hetkinä, kun pojat elävät arkeaan äitinsä kanssa, Kaisu tykkää yhteisestä olemisesta ja tekemisestä. Elämästä nautiskelu on parasta.
– Nautin kaikista kliseisistä ja typeristä asioista, Jouppi naurahtaa ja jatkaa: musiikista, ystävistä, ruoasta. Ja ihan kaikesta visuaalisesta, oli se mitä hyvänsä.
Kun Tyhjä syli -kirjan ilmestymisen jälkeen mylläkkä alkoi laantua ja yli kolmen vuoden mittainen urakka kääntyä loppusuoralle, Jouppi yllättyi väsymystään. Oma uusi projekti oli tarkoitus aloittaa jo tämän vuoden tammikuussa, mutta paukut eivät ole siihen vielä riittäneet.
– Olen pohtinut, mitä ihminen ajattelee, kun hän tietää kuolevansa ja miten se vaikuttaa valintoihin viimeisten vuosien aikana. Seurustelin ihmisen kanssa, joka oli menettänyt puolisonsa syövälle ja puhuimme aiheesta paljon. Silloin olin varma, että minun pitää tehdä tämä. Ehkä siitä voisi olla tukea läheisille, jotka eivät tajua, mitä sairastunut käy läpi ja tietenkin myös apua niille, jotka syöpään sairastuvat.
Jos uusi projekti toteutuu, on edessä jälleen tunteikkaita keskusteluja ja kuvaushetkiä, mutta niitä Kaisu Jouppi ei pelkää.
– Olen kova analysoimaan. Uudet ajatukset ja kokemukset kasvattavat, jatkuvasti tajuaa ja oppii lisää. Aihe kuin aihe tuntuu mielenkiintoiselta, mutta mielelläni vietän aikaa myös ihan vaan olemalla. Yrittäjän arjen keskellä vapaapäivät ovat parasta, koska lomaa ei ole. Esimerkiksi tältä kesältä odotan kovasti yhteistä tekemistä lasten kanssa. Meillä on suunnitteilla päivän kestäviä juttuja ja mökkeilyä.
__**“Raskaudesta tuli surun jälkeen pakkomielle. Todennäköisyydet olivat paria vastaan, lopulta inseminaatio tuotti tulosta. Positiivisen raskaustestin jälkeen Sannan mielessä välähti riemu, mutta pian se oli poissa: odotus oli täynnä surua ja jatkuvaa huolta. Järkyttävä taakka poistui vasta, kun tytär syntyi sektiolla.” **__
Kirjan kannessa kyynelsilmäinen Sanna katsoo suoraan syvälle silmiin. Paljas katse porautuu syvälle – puhuu suurta surua ja lohdutonta kaipausta. Kaikkea sitä, minkä vain äiti voi tietää menettäessään lapsensa keskellä odotuksen onnea. Sanna ja 42 muuta naista kertovat tarinansa Kaisu Joupin kautta, jotta jokainen meistä ymmärtäisi.
__**Sitaatit: Sannan tarina kirjassa Tyhjä syli**__
Kiteen poikkeukselliset liikennetuhotyöt käräjillä heinäkuussa
Kaksi kiteeläismiestä vastaa Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa heinäkuussa syytteisiin liikennetuhotöistä. Syyttäjän mukaan miehet asettelivat vuosina 2014-2016 kymmeniä kertoja erilaisia metalliromuansoja vaarantaen muun muassa valtatie 6:lla liikkuneiden turvallisuuden.
Kiteellä erilaisia romumiinoja teille vuosina asetelleet miehet joutuvat käräjille heinäkuussa.
Kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteet Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa perjantaina. Sekä 29-vuotiasta että 28-vuotiasta kiteeläismiestä syytetään liikennetuhotyöstä.
Päätekijäksi epäillyllä tekoja on useita kymmeniä, nuoremmalla miehellä vajaat kymmenen.
Teot tapahtuivat vuosina 2014-2016 lähinnä Kiteen Puhoksessa, jossa myös valtatielle oli aseteltu metalliromua ja muita tiellä liikkuneiden turvallisuutta vaarantaneita esineitä.
Useisiin liikennetuhotöihin syyllistynyt voidaan tuomita jopa seitsemän vuoden vankeuteen. Vähimmäisrangaistus on neljä kuukautta vankeutta.
Asian käsittely alkaa Joensuussa 1. heinäkuuta. Epäillyt ovat olleet vangittuna poliisitutkinnan ajan.
"Toisten mielessä tämä on tyhmin laji mitä on keksitty" – suunnistus liikuttaa silti yhä suurempia massoja
Suunnistus on kasvattanut viime vuosina suosiotaan kuntoilumuotona. Vaikka kilpasuunnistajien määrä on laskussa, kuntorastit ja erilaiset suunnistuskoulut vetävät mukaansa harrastajia. Kasvanut harrastajamäärä näkyy myös vuotuisen Jukolan viestin osallistujamäärissä.
Keväällä 2013 Iiro Memonen juhli mestismestaruutta Mikkelin Jukureiden paidassa. Sittemmin maila on nostettu narikkaan ja tänä keväänä mies suorastaan riehaantui suunnistamaan. Nykyään mies on tuttu näky kuntorasteilla.
– Armeijassa tuli suunnistettua ja tykkäsin siitä. Nyt näin sitten lehdessä ilmoituksen suunnistuskoulusta ja päätin osallistua, kertoo Iiro Memonen.
– Tää on sellainen laji, ettei voi syyttää ketään muuta kuin itseään kun tekee virheitä. Se on jotenkin ollut kiehtovaa, kun on niin paljon opittavaa vielä. Aina kun olen tähän mennessä ehtinyt, olen käynyt kuntorasteilla. Alkuinnostus on vielä päällä, onko tämä nyt 13-14 kerta.
Innostus oli melkoinen ja yllätti meidät kaikin puolin
Mikkeliläisen suunnistusseura Navin keväällä järjestämän aikuisten suunnistuskoulun suosio yllätti myös järjestäjän. Tavanomaisen muutaman kymmenen pihkaniskan sijasta lajin saloihin perehtyi 150 suunnistajaa.
– Innostus oli melkoinen ja yllätti meidät kaikin puolin. Osallistujista 70-80 prosenttia oli naisia ja he haluavat lähteä luontoon liikkumaan ja hakee sitä pientä turvaa miten luetaan karttaa, kompassia ja hakee niitä ensimmäisiä askelia suunnistuksen harrastukseen, kertoo Navin harraste- ja kuntosuunnistusvaliokunnan puheenjohtaja Aki Tenhunen.
Toiset tykkää, toiset ei
Kuntosuunnistuksen kasvavan suosion yhdeksi salaisuudeksi on tarjottu luontoa ja luonnossa liikkumista.
– Se on mukava sellainen koko perheen yhteinen liikuntamuoto. Itse ainakin tykkään, että sen lisäksi, että siinä käytetään kuntoa, siinä käytetään myös päätä. Se on erittäin monipuolinen lajina, kertoo Tiina Haapiainen.
– Sen olen huomannut kun olen tästä puhunut, niin tämä jakaa mielipiteitä. Toisten mielessä tämä on tyhmin laji mitä on keksitty, toiset taas kertovat pohtineensa, että se olisi ihan mahtavaa. Ei ole sellaista välimaastoa, kertoo Iimo Memonen.
Myös kuntorastit vetävät myös aina vaan enemmän. Valtakunnallisesti viime vuonna kuntorasteilla kirjattiin yli 400 000 suoritusta.
– Keskimäärin varmaan sata, mutta hyvällä säällä ja lähellä kaupunkia meillä käy parisataa suunnistajaa. Kaudessa meillä tulee noin 5000 kuntorastisuoritusta, laskee Aki Tenhunen.
– Se on pienelle seuralle aika paljon. Me järjestetään kolme kertaa viikossa kuntorastit Mikkelin seudulla.
Harrastajamäärien kasvu näkyy myös Jukolan viestissä
Vaikka kilpasuunnistajien määrä on viime vuosina ollut laskussa, on harrastajamäärien kasvu näkynyt myös suunnistuksen vuotuisen suurtapahtuman Jukolan viestin osallistujamäärissä.
Se on varmaan aika hurjaa, mutta erittäin kiehtovaa ja jännittävää
Juvan Koikkalan metsissä 26 vuotta sitten Jukolan viestin osallistujamäärä ylitti ensimmäistä kertaa 10 000 suunnistajan rajan. Viikonloppuna Lappeenrannassa metsään rynnistää 17500 suunnistajaa, maailman huiput ja aloittelijat rinta rinnan. Tällä vuosikymmenellä kasvutahti on kiihtynyt.
– Minulla oikeastaan kimmoke mennä suunnistuskouluun oli päästä Venlojen viesti läpi. Meillä on joukkue kasassa ja kahden vuoden projekti saadaan päätökseen, kertoo Tiina Haapiainen.
– Se on varmaan aika hurjaa, mutta erittäin kiehtovaa ja jännittävää. Muutaman kerran olen ollut katsomassa, mutta nyt pääsen itse kokemaan sen sitten oikeasti.
Mustikkasadosta näyttää tulevan tavallista parempi Itä-Suomessa
Mustikan kukinta on ollut Itä-Suomessa monin paikoin tavanomaista runsaampaa. Pölytyksen onnistuminen vaikuttaa satoon ratkaisevasti.
Mustikkasadosta on alustavien arvioiden mukaan tulossa tavallista parempi Itä-Suomessa. Luonnonvarakeskuksen mukaan mustikan kukinta on ollut Itä-Suomessa monin paikoin runsaampaa kuin yleensä.
Sadon kannalta ratkaisevaa kuitenkin on, miten hyvin pölyttäjät ovat olleet liikkeellä kukissa. Mustikan arvioidaan kypsyvän heinäkuun loppupuolella. Mustikan paras poiminta-aika on heinäkuun loppupuolelta syyskuun alkuun.
Viime vuonna mustikkasato oli ennätyshyvä. Arktiset Aromit -yhdistyksen mukaan mustikkaa kerättiin myyntiin viime vuonna 7,2 miljoonaa kiloa, joka on yli miljoona kiloa enemmän kuin edellisenä vuonna. Puolet koko mustikkasadosta poimittiin Itä-Suomessa.
ENCE:n matka DreamHackeilla alkaa lauantaina
DreamHack Summer 2016 -tapahtuma järjestetään Jönköpingissä, Ruotsissa, 18.-21. kesäkuuta. Tapahtuman yhteydessä pelataan 100 000 dollarin Counter-Strike: Global Offensive -turnaus, jossa kilpailee suomalainen ENCE eSports -joukkue.
Suomalainen ENCE eSports Counter-Strike: Global Offensive -joukkue matkaa Ruotsiin maailman suurimpaan verkkopelitapahtumaan DreamHackiin, joka on yksi elektronisen urheilun vuoden kohokohdista. Tapahtuma kerää yli 20 000 pelaamisesta ja tietokonekulttuurista kiinnostunutta kävijää neljän päivän aikana.
Tänä vuonna DreamHackeilla pelataan 100 000 dollarin CS:GO-turnaus, johon osallistuu kahdeksan joukkuetta. ENCE:n lisäksi matkan Jönköpingiin tekevät esimerkiksi ruotsalaisjoukkueet Ninjas in Pyjamas ja GODSENT sekä tanskalaiskaksikko Astralis ja SK Gaming.
ENCE:n kanssa samaan lohkoon ovat päätyneet brasilialainen Immortals sekä tanskalaiset Astralis ja SK Gaming. ENCE kohtaa avausottelussaan Astraliksen, joka on yksi turnauksen suurimmista voittajasuosikeista.
ENCE:llä on hyvät mahdollisuudet yllättää Ruotsissa, sillä Immortalsin kokoonpano ei ole viime aikoina vakuuttanut otteillaan. Lisäksi SK Gaming pelaa turnauksessa kahden varapelaajan turvin: Lukas "**gla1ve**" Rossander korvaa kokoonpanon jättäneen Jacob "**Pimp**" Winnechen paikan muutaman päivän varoitusajalla, kun taas kokeiden takia turnauksen väliin jättävän Emil "**Magiskb0Y**" Riefin tilalla pelaa  Valdemar "**valde**" Bjørn Vangså.
A-lohko
Astralis (Tanska)
  Immortals (Brasilia)
  SK Gaming (Tanska)
  ENCE eSports (Suomi)
Lohko B
Ninjas in Pyjamas (Ruotsi)
  GODSENT (Ruotsi)
  Epsilon (Ruotsi)
  HellRaisers (Eurooppa)
Turnaus alkaa lauantaina lohkovaiheella, joka päättyy sunnuntaina pelattaviin ratkaisuotteluihin. Lohkovaiheesta jatkaa pudotuspeleihin kahdella voitolla, kun taas kahdella tappiolla päättyy matka turnauksessa. Maanantaina turnaus huipentuu pudotuspeleihin ja kello 20.00 alkavaan finaaliin.
**Lauantai 18. kesäkuuta**
16.00 - Lohko A - Astralis vs.  ENCE
17.30 - Lohko B - NiP vs.  Epsilon
19.00 - Lohko A - Immortals vs.  SK Gaming
20.30 - Lohko B - HellRaisers vs.  GODSENT
22.00 - Lohko A - Voittajien ottelu
23.30 - Lohko B - Voittajien ottelu
**Sunnuntai 19. kesäkuuta**
13.00 - Lohko A - Häviäjien ottelu
16.00 - Lohko B - Häviäjien ottelu
19.00 - Lohko A - Voittajien häviäjä - häviäjien voittaja
22.00 - Lohko B - Voittajien häviäjä - häviäjien voittaja
**Maanantai 20. kesäkuuta**
12.00 - Välierä #1
15.30 - Välierä #2
20.00 - Finaali
Turnauksen palkintopotti 100 000 jaetaan seuraavasti:
1. 50 000 $
2. 20 000 $
3.–4. 10 000 $
5.–6. 3 000 $
7.–8. 2 000 $
Otteluita voi seurata suorana englanniksi [DreamHack TV](http://www.dreamhack.tv):stä.
ENCE eSportsin kokoonpano on:
Aleksi "allu" Jalli
  Niko "naSu" Kovanen
  Mikko "xartE" Välimaa
  Miikka "suNny" Kemppi
  Juho "juhob" Lampinen
Päivitetty 18.6. klo 00.33: Lisätty lisätietoa SK Gamingin muuttuneesta kokoonpanosta.
Entinen Auschwitzin vartija sai viiden vuoden tuomion avunannosta 170 000 murhaan
Oikeuden mukaan 94-vuotias Reinhold Hanning oli tietoinen siitä, että ihmisiä tapettiin kaasukammioissa päivittäin. Hanningin tapaus lienee yksi viimeisistä keskitysleirien vartijoiden vastaisista oikeudenkäynneistä.
Saksassa entinen Auschwitzin keskitysleirin vartija on tuomittu viiden vuoden vankeuteen avunannosta 170 000 ihmisen murhaan.
Oikeus katsoi, että 94-vuotias Reinhold Hanning oli tietoinen siitä, että natsien valtaamaan Puolaan perustetulla tuhoamisleirillä ihmisiä tapettiin kaasukammioissa päivittäin.
Hanning oli kiistänyt osallistuneensa vankien tappamiseen. Hän kuitenkin kertoi oikeudessa tienneensä murhista ja pyysi anteeksi uhrien omaisilta.
– Häpeän, että annoin vääryyden tapahtua enkä tehnyt mitään estääkseni sitä, Hanning sanoi huhtikuussa todistajanlausunnossaan uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Kukaan perheessäni ei tiennyt, että työskentelin Auschwitzissa. En vain voinut puhua siitä. Olin häpeissäni, hän kertoi.
Yksi viimeisistä oikeudenkäynneistä
Hanningin oikeudenkäynti on todennäköisesti yksi viimeisistä, joissa syytetään keskitysleireillä työskennelleitä. Oikeudenkäynti Auschwitzin entistä radistia vastaan toteutuu mahdollisesti myöhemmin tänä vuonna. Syytetyn korkean iän ja heikon terveyden vuoksi se on kuitenkin epävarmaa.
Noin 6 500:stä Auschwitzissa työskennelleestä alle 50 ihmistä on tuomittu, kertoo AFP.
Saksan oikeuslaitoksessa merkittävä ennakkotapaus keskitysleirien vanginvartijoiden tuomitsemiselle oli Sobiborin leirin vartijan Ivan Demjanjukin tuomio avunannosta joukkomurhaan vuonna 2011.
Tapauksessa oikeus katsoi, että Demjanjukin tuomion perusteeksi riitti hänen työskentelynsä kuolemanleirillä. Demjanjukin kuollessa valitusprosessi oli tosin kesken, mutta tapauksen jälkeen Saksassa on nostettu muita syytteitä samoin perustein.
Auschwitzin keskitysleirillä tapettiin arviolta ainakin 1,1 miljoonaa ihmistä, valtaosa heistä juutalaisia.
Auer-tietojen katseluvyyhti toi tuomion kahdelle poliisille
Kaksi poliisia on saanut tuomion Anneli Auerin tietojen katselusta. Toinen sai sakkotuomion, mutta toiselle ei langetettu rangaistusta.
Satakunnan käräjäoikeus on antanut tuomion virkasalaisuuden rikkomisesta kahdelle Satakunnan poliisilaitoksen vanhemmalle konstaapelille. Toinen poliiseista on oikeuden mukaan paljastanut tahallaan oikeudettomasti tiedon, joka on lain mukaan pidettävä salassa.
Poliisi oli antanut käyttäjätunnuksensa ja salasanansa useille eri henkilöille. Joku salasanan saaneista oli käynyt katselemassa poliisi tietojärjestelmistä miehensä murhasta epäillyn mutta myöhemmin syyttömäksi todetun Anneli Auerin tietoja. Tuolloin Aueria epäiltiin myös lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä, josta hän on saanut tuomion.
Poliisi kiisti syytteet, mutta oikeuden mukaan rikos on tapahtunut. Oikeus kuitenkin katsoo, että rikoksen aiheuttama haitta on ollut vähäistä. Tästä syystä hänelle ei annettu rangaistusta.
Toinen poliisi sen sijaan katsoi tietoja itse, vaikka hänen tehtäviinsä ei kuulunut Auerin epäiltyjen rikosten tutkinta. Hänet tuomittiin 20 päiväsakkoon eli hänen tulotasollaan maksettavaa tuli 420 euroa.
Auerin tietojen katselusta on syytettynä eri puolilla Suomea kymmeniä virkamiehiä.
_Klo 16:36: Lisätty toinen tuomio_
Peräkärry varastettiin parkkipaikalta kauppareissun aikana
Kuomullinen peräkärry varastettiin keskellä perjantaipäivää Tornion Prisman parkkipaikalta.
Mökkeilemään menossa olleen pariskunnan peräkärry varastettiin kauppareissun aikana.
Kuomullinen peräkärry anastettiin Tornion Prisman parkkipaikalla olleen punaisen Saab-henkilöauton perästä perjantaina kello 13-13.30.
Kärry kuitenkin löytyi piakkoin tapauksen jälkeen noin kilometrin päästä Kirjohaudantien ja Kirovskinkadun risteyksestä. Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että puolittain ojasta löytynyt kärry oli lukittu munalukolla ja siinä oli edelleen kaikki tavarat kyydissä.
Poliisi muistuttaakin, että kauppareissuilla ja muilla valvomattomilla pysähdyksillä on syytä harkita jonkinlaista lukitsemista kärryn ja auton välille.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja peräkärryvarkauteen. Havainnot voi ilmoittaa Tornion rikostutkintaan numeroon 040 764 3835.
Taru Kuoppa ampui jousella olympiapaikan 
Taru Kuoppa sijoittui viidenneksi jousiammunnan viimeisessä olympiakarsintaturnauksessa Antalyassa. Sijoitus takasi Suomelle myös naisten olympiapaikan Rioon.
Suomen Taru Kuoppa raivasi tiensä olympiakarsinnan viidenneksi tänään Turkin Antalyassa. Alun perin sijalta 18 pudotuskierroksille lähtenyt lahtelainen voitti ottelu toisensa jälkeen vastustajansa, ja matka katkesi vasta puolivälierissä.
Yksilöpaikkoja Rioon oli Antalyassa alun perin jaossa vain kolme, mutta koska naisten joukkuekilpailussa olympiapaikan saavuttaneilla Italian, Ukrainan ja Taiwanin joukkueilla oli jo yksilöpaikat Rioon, vapautui kolme lisäpaikkaa naisten kilpailuun. Viides sija takasi näin Kuopalle olympiapaikan.
Kuoppa oli lähellä päästä karsintaturnauksen mitaliotteluihin, sillä kovin paljon tiukemmaksi ratkaiseva puolivälierä Ruotsin Christine Bjerendalia vastaan ei olisi voinut mennä. Tappio tuli vasta uusintanuolella, joka molemmilla ajautui kahdeksikkoon. Ruotsalaisen nuoli oli kuitenkin lähempänä keskustaa.
Kuoppaa tappio ei haitannut, sillä tavoitteen eli olympiapaikan hän saavutti.
\- Olympiaunelma toteutui, vaikkakin 12 vuotta myöhemmin kuin piti, Kuoppa naurahti tyytyväisenä lopettamispäätöksensä pyörtämiseen muutama vuosi sitten.
\- Tämän päivän fiilis oli alusta asti päättäväinen ja tahtotila kova, olin päättänyt onnistua ja sen tein. Keli oli tuulinen ja tuuliraot piti katsoa tarkkaan. Ottelut sujuivat hyvällä sykkeellä ja jännitys pysyi hanskassa, lahtelainen kertoi Suomen jousiampujainliiton tiedotteessa.
Hän voitti 1/24-kierroksella Valko-Venäjän Karyna Dziominskayan 7-3, seuraavalla kierroksella Bulgarian Ralitsa Genchevan 6-2 ja 1/8-kierroksella Tanskan Carina Rosevingen suoraan 6-0.
Anne Backman sijoittui karsintaturnauksen sijalle 17. Hän voitti 1/24-kierroksen ottelussa Valko-Venäjän Ekaterina Timofeyevan 7-3, mutta joutui taipumaan Espanjan Adriana Martinille pistein 2-6.
Ann-Charlotte Biskop-Grahn oli karsintaturnauksen sijalla 57 hävittyään ensimmäisen kierroksen ottelunsa Neitsytsaarten Amanda Warehimelle 2-6.
Euroopan paras työpaikka: tamperelainen Vincit
Tamperelainen informaatioteknologian yritys Vincit on saanut Euroopan parhaan työpaikan arvonimen. Vincit on valittu kolmesti Suomen parhaaksi työpaikaksi. 
Kolme kertaa Suomen parhaaksi yritykseksi valittu Vincit on napannut itselleen nyt myös Euroopan parhaan työpaikan tittelin. Arvonimen myöntää Great Place to Work -instituutti.
Samalla Vincit avaa työkulttuurinsa kaikille ja alkaa jatkossa tarjota johtamiskonsultointia myös muille yrityksille. Vincitin henkilöstöjohtaja Johanna Pystysen mukaan yrityksen käytännöt ovat viimeisen vuoden aikana muuttuneet melkoisesti. Kaiken toiminnan pohjana ovat tyytyväiset työntekijät. 
On silkkaa hölmöyttä vain todeta henkilöstölleen, että tämä on meidän tapamme toimia ja sillä mennään.
– Meillä muutos on jatkuva olotila. Emme tuudittaudu ikinä siihen, että nyt menee hyvin, sillä parantamisen varaa löytyy aina.
Uusi johtamismalli kokeiltavana
Vincit kertoo uudistaneensa toimintatapojaan ja kehittäneensä johtamismalliaan yhdeksänvuotisen historiansa aikana moneen kertaan. 
Seuraava askel on jo pilottivaiheessa – syksyllä Vincit lanseeraa käyttöönsä uuden 365°-johtamismallin, kertoo toimitusjohtaja Mikko Kuitunen. 
Emme tuudittaudu ikinä siihen, että nyt menee hyvin, sillä parantamisen varaa löytyy aina.
– Yleisesti ymmärretään, että parhaan asiakasarvon saavuttamiseksi pitää tuntea asiakkaat ja tarjota heille yksilöllistä palvelua. 
– Työntekijöitä kuitenkin johdetaan kaikkia samalla tavalla, vaikka hekin ovat yksilöitä, ja siten missataan iso osa onnistumisen potentiaalista. On silkkaa hölmöyttä vain todeta henkilöstölleen, että tämä on meidän tapamme toimia ja sillä mennään.
Vincit kertoo jakavansa mielellään omia kokemuksiaan ja käytäntöjään myös muille suomalaisille yrityksille. Vincitin johtamiskäytäntöihin ja työkulttuuriin voi tutustua muun muassa juuri avatulla nettisivustolla.
Tältä Lappee-Jukolan suunnistussää näyttää juuri nyt
Jukolaan on ennustettu kovaa tuulta ja mahdollisesti luvassa on myös ukkosta.
Viikonlopun sää näyttää ennusteen mukaan hyvin epävakaiselta.
Lappee-Jukolan suunnistuskilpailu juostaan todennäköisesti sateessa, puuskaisessa tuulessa ja mahdollisesti myös ukkosen säestämänä.
Näin eteni EM-kisojen superperjantai – ilta päättyi Espanjan näytökseen
Jalkapallon EM-kisoissa pelattiin perjantaina kolme todella mielenkiintoista kamppailua. Ensimmäisessä pelissä Italia voitti Ruotsin 1-0. Seuraavaksi Tshekki ja Kroatian pelasivat 2-2-tasapelin värikkäiden vaiheiden jälkeen. Superperjantain päätti Espanjan ja Turkin kohtaaminen, jossa Turkki jäi jyrän alle 0-3. Tällä sivulla seurattiin otteluja suorana sosiaalisen median reaktioilla kuorrutettuna.
Luvian koulun rakennustyömaalla ilkivaltaa
Luvian peruskoulun rakennustyömaalla on tehty ilkivaltaa. Rahalliset vahingot ovat isoja.
Luvialla peruskoulun rakennustyömaalla on tehty ilkivaltaa.
Työmaalla rikottiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä rakenteilla olevia paikkoja ja vahinkojen rahallinen arvo on huomattava. Poliisi ei tarkenna vahinkojen laatua.
Asiasta jotain tietäviä pydetään ilmoittamaan poliisille numeroon 050-4564963.
Kokkolalle kaupunginjohtaja seitsemäksi vuodeksi – Stina Mattila ottaa määräaikaisen viran vastaan syyskuussa
Kokkolalle valittiin nyt ensimmäistä kertaa määräaikainen kaupunginjohtaja. Määräaikaisuuden pituus, seitsemän vuotta, selviää johtajasopimuksesta.
Stina Mattila ottaa viran vastaan sijaisena 1.9.2016. Hänelle on sovittu kokonaispalkka, 10 400 euroa kuukaudessa. Summa on melko tyypillinen kaupunginjohtajan palkka Kokkolan kokoisessa kaupungissa.
Nykyinen kaupunginjohtaja Antti Isotalus pitää vuosilomansa ja muut vapaansa niin, että hän eläköityy ensi vuoden toukokuussa. Siihen asti Stina Mattila toimii viran sijaisena.
Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee Mattilan viran vastaanottamista maanantaina. Johtajasopimuksen vahvistaa lopulta valtuusto.
Perjantai 17.6.2016 (tv)
Monet pienet suomensukuiset kansat voivat menettää oman kielen. Presidentti Barack Obama on muistanut Orlandon uhreja. Ilmatieteen laitoksen satelliittiantenni vastaanottaa tarkkoja kuvia tutkasatelliiteilta. Dokumenttielokuva Spandex Sapiens tulee elokuvateattereihin. Sää on viikonloppuna sateinen ja tuulinen.
Monet pienet suomensukuiset kansat voivat menettää oman kielen. Presidentti Barack Obama on muistanut Orlandon uhreja. Ilmatieteen laitoksen satelliittiantenni vastaanottaa tarkkoja kuvia tutkasatelliiteilta. Dokumenttielokuva Spandex Sapiens tulee elokuvateattereihin. Sää on viikonloppuna sateinen ja tuulinen.
Juhannusjuna vei matkalle läpi yöttömän yön
Kesällä 2012 Yleisradio ja keskieurooppalainen kulttuurikanava Arte toteuttivat läpi yön kestäneen Juhannusjuna-lähetyksen. Matka alkoi aattoiltana Helsingin rautatieasemalta ja päättyi 13 tuntia myöhemmin juhannuspäivän aamuaurinkoon Rovaniemelle. Ohjelma tarjosi musiikkiesityksiä, haastatteluja, upeita kuvia suomalaisesta suviyöstä sekä asemalaitureiden riehakasta karnevaalitunnelmaa.
Juhannusjuna nytkähti liikkeelle Helsingin rautatieasemalta perjantai-iltana 22. kesäkuuta 2012 kuukausien valmistelujen jälkeen. Yllättäviin tilanteisiin oli varauduttu parhaan mukaan ja apuna oli mm. helikopteri, joka paitsi kuvasi läpi yöttömän yön taivaltavan junan matkaa, toimi samalla liikkuvana tukiasemana. Ensimmäinen jännityksen paikka ei kuitenkaan vaaninut korpitaipaleella, vaan heti Pasilan asemalla.
Sähkökatko kyllä yllätti ja muistan, että oltiin aika voimattamia, kun ei tiedetty syytä. Hetken mietittiin, että tähän Pasilan ratapihalleko jäätiin juhannusta viettämään.
“Pasilassa vaunun sähköt katkaistiin autovaunujen liittämisen ajaksi, mikä on normaali turvallisuustoimenpide ja olimme varautuneet siihen. Kun katko kesti normaalia pidempään, aloimme huolestua ja jäimme aikataulusta heti alkumetreillä. Katkon aikana helikopteri pörräsi edestakaisin taivaalla ja radiopuhelimet lauloivat kuumana. Lopulta sähköt yllättäen palautuivat ja vaunujen ilmastoinnit alkoivat hurista. Katkon syyksi paljastui myöhemmin inhimillinen syy: autovaunujen kytkennästä vastaava henkilö oli unohtanut kytkeä sähköt takaisin”, kertoo Juhannusjunan tuottaja **Miika Ranne**.
Sähkön palattua tv- ja radiolähetysten tekeminen helpottui huomattavasti ja matka pääsi jatkumaan. Ensimmäinen pysähdys oli Tikkurilassa, jossa juontajat **Ella Kanninen** ja **Iiro Rantala** valtasi lyhyt epätoivon hetki heidän astuessa tyhjälle ratapihalle. Tikkurilaan ei ollut järjestetty asematapahtumaa ja paikalle saapunut vastaanottokomitea oli väärän vaunun kohdalla. Tilanne kuitenkin selvisi ja vantaalaiset pääsivät toivottamaan pohjoiseen menijöille hyvää matkaa.
Junassa oli mukana julkisuuden henkilöitä ja asiantuntijoita eri aloilta, muusikoita, Ylen 1 300 hakijan joukosta valitsemia kutsuvieraita, Ylen henkilökuntaa sekä aivan tavallisia junamatkustajia. Vanhanmallinen ravintolavaunu oli sisustettu pianisti Iiro Rantalan valtakunnaksi, ja Iiron flyygelin luona nähtiinkin lukuisia vierailevia artisteja. Haastatteluista piti huolen junaemäntänä toiminut Ella Kanninen.
Heti alusta asti Juhannusjuna-tiimin tiedossa oli tapahtumaan ajankohtaan liittyvät epävarmuudet. Seuraavatko ihmiset juhannusaattona lähetystä? Saadaanko asemille väkeä järjestämään tapahtumaa ja suurimpana kysymysmerkkinä, tuleeko asemille ihmisiä?
Ensimmäinen jännityksen paikka kohdistui Riihimäkeen, sillä siellä saataisiin ensimmäinen aavistus siitä, onko väkeä saatu liikkeelle. Juna lipui pikkuhiljaa Riihimäen asemalle ja epäuskoinen nauru täytti junan: laituri oli täynnä vilkuttavia ihmisiä. Ella ja Iiro otettiin sydämellisesti vastaan ja junaan saatiin tunnelmaa tuoneet juhannuskoivut. Riihimäki antoi tuotantotiimille paljon uskoa ohjelman onnistumiseen.
Asemilta muistan sen, että aina piti juosta: korkkarit ja koivet oli kovilla. Ihmisiä oli paljon, rynnin eteenpäin kunnes kohta joku huusi että "takas, juna lähtee"! Mietin pari kertaa, että  miltäköhän tämä näyttää...
Karnevaalitunnelmaa Tampereella
Oman jännityksensä matkan onnistumiseen toi tietenkin sää. Alkukesä oli vuonna 2012 kylmä ja sateinen, ja kurja ilma varmasti latistaisi asemien tunnelmaa. Ilman haltijat kuitenkin hymyilivät Juhannusjunalle, sillä sekä kenraaliharjoitus (jolloin kuvattiin osa haastatteluista ja veturin kuvista) että juhannusaatto matkattiin aurinkoisessa säässä.
Hämeenlinnassa junaa oli vastassa keskiaikaiset markkinat kauppiaineen, trubaduureineen ja ritareineen. Lopulta junan saattoi matkan kaupungissa syntyneen Jean Sibeliuksen säveltämä __Finlandia__.
Tampereella matkalaisia odotti peräti puolen tunnin pysähdys ja asemalle olikin rakennettu varsinainen karnevaali. Elävän musiikin ja tanssien lisäksi Tampereella nähtiin fantasiapukujen näytös, sirkusesityksiä sekä burleskiesitys, josta tuottajalla oli täysi työ saada juontajapari ajoissa takaisin junaan. Tampere ja sen iloiset ihmiset jätettiin taakse haikein vilkutuksin.
Radanvarressa pitkin matkaa siellä täällä oli ihmisiä vilkuttamassa ja ottamassa kuvia. Tampereen lähdön jälkeen radanvarressa seisoi perhe kylpytakeissa heiluttamassa junalle, heillä oli Suomen liput käsissään. Siitä tuli hyvä mieli.
Juhannusjunan vieraana oli myös junaharrastaja ja -kuvaaja **Ziggy Hulden**, joka pääsi muutaman muun vieraan kanssa vierailemaan veturissa. Sieltä hänen kameransa poimi monia radan varteen vilkuttamaan tulleita ihmisiä.
Parkano yllättää iloisesti
Parkanon pysähdyksestä tiedettiin etukäteen se, että paikalla ovat mm. **Lauri Tähkä**, **Antero Mertaranta** ja Elvis. Matkalla Parkanosta alkoi kuulua kummia, sillä autojonon vuoksi osa tulijoista ei meinannut ehtiä ajoissa asemalle. Huhut pitivätkin paikkansa, sillä Parkanon asemalla on tuskin koskaan nähty vastaavaa väenpaljoutta. Tunnelma oli mahtava ja ihmiset olivat yhtä täpinöissään sekä junan sisä- että ulkopuolella.
Juhannusjunan matkustajille parasta antia olivat juuri pysähdysasemat. Tuntui joka kerta yhtä kummalliselta saapua asemalle vilkuttavan ja nauravan joukon eteen. Kuten Radio Suomen toimittaja **Maria Jyrkäs** matkan jälkeen totesi, Juhannusjunan jälkeen paikallisjunassa istuminen tuntui jotenkin masentavalta, kun asemilla ei ollutkaan vastassa iloista väkijoukkoa.
Läpi yön asemat olivat ruuhkiksi asti kansoitettuja juhannuskarnevaaleja. Meitä odotettiin sinne! Se oli suorastaan epätodellista. 
Radio Suomen Juhannusjuna-tiimi oli kolmihenkinen: Maria Jyrkäksen lisäksi lähetystä tekivät toimittaja **Jari Vesa** ja tuottaja **Päivi Nieminen**. Ylen tekniikan väki taikoi junan konduktöörin koppiin pienen, mutta täydellisen radiostudion, josta pystyi tekemään lähetystä aivan kuin isosta kiinteästä studiosta. Lisäksi junassa pystyi liikkumaan ja tekemään haastatteluita reppulähettimen avulla. Radio Suomen lähetys kesti tv-lähetyksen tapaan koko 13 tuntia.
Seinäjoelle saavuttaessa aatto oli kääntynyt jo juhannuspäivän puolelle. Heti junasta astuttaessa ilman täytti komea jyly, kun Midnight Hawks -taitolentoryhmän Hawkit sujahtivat aseman yli Hornetilla täydennettynä.  Pohjanmaalaisten luoma tunnelma ei hävinnyt aikaisemmille asemille: ihmisiä oli paljon, laulu ja soitto raikasi kuten juhannusyönä pitääkin.
Tuntui että jouduimme hyvästelemään hyviä ystäviä joka kerta kun hyppäsimme takaisin junaan. Se oli samaan aikaan sekä iloista että surullista.
Seinäjoella sattui sekin vahinko, jota hieman pelättiin jokaisella asemalla: yksi matkustajista ei huomannut junan lähtöä ajoissa ja jäi asemalaiturille. Juna oli jo pitkällä, kun tieto vihdoin saavutti myös Juhannusjunan väen.
Ravintolavaunussa matkalaisia viihdytti Iiro Rantala musiikkivieraineen. Esiintymässä kävivät mm. Kuunkulkijat, **Heikki Salo**, **Kari Väänänen** ja **Jonna Pirttijoki**. Iiron käyttöön oli valjastettu vanhanmallinen ravintolavaunu, joka piti teipata ulkopuolelta uudestaan, jotta koko juna saatiin samanväriseksi. Mutta kuinka flyygeli saatiin sisään vaunuun? Sen Iiro kertoo oheisessa klipissä.
Kokkolassa Juhannusjuna otettiin vastaan komeasti: vastassa oli Kekkoseksi pukeutunut oopperalaulaja **Anu Komsi**. Kokkolaankin oli saapunut ihaltavan paljon ihmisiä, vaikka kello oli jo yli kaksi yöllä. Kameramiehillä asema asetti ylimääräisiä haasteita, sillä yhteysongelmien takia musiikkinäytelmä jouduttiin kuvaamaan sokkona ilman ohjaajan komentoääntä.
Kokkolan jälkeen taakse jääneet kilometrit alkoivat pikku hiljaa näkyä henkilökunnassa ja matkalaisissa. Asemien välit pitenivät ja silmäluomia nosteltiin kahvin sekä energiajuomien avulla.
Väsymys saatiin selätettyä
Urheat ylivieskalaiset olivat joutuneet heräämään todella aikaisin vastaanottamaan Juhannusjunaa. Tanssilla vieraansa vastaanottaneet juhannusneidot saivatkin yleisöltä raikuvat aplodit. Laiturilla maisteltiin myös paikallista erikoisuutta punaista heraa sekä pohjoispohjalaista rieskaa.
Ylivieskan jälkeen nukkumatti alkoi tosissaan tuuditella junalaisia. Hereillä oleville tarjoiltiin ravintolavaunussa hieno ja hauska hetki, kun Kari Väänänen kajautti juhannusaamun kunniaksi __Lapin kesän__. Ilman kyyneliä siitä ei selvinnyt artisti eikä yleisö.
Oululaiset olivat fiksuina ihmisinä tajunneet, että viiden korvilla junalaiset tarvitsevat herättelyä. Siksi laiturille oli tuotu mieskuuro Huutajat, joiden vaikuttava esitys pyyhki vaikut korvista ja unihiekat silmistä. Harmittavasti yhteydet reistailivat Oulussa, mikä tietysti näkyi myös tv-lähetyksessä.
Kemiin tultaessa tunnelma alkoi olla jotain epätodellisen ja hysteerisen välillä. Asemalla liikuskeli valkoisia jättipalloja, ilman täytti mopojen ja traktoreiden massiivinen pärinä. Yliväsymyksen vuoksi Kemi tarjosi matkan ehdottomasti absurdeimman asemakokemuksen.
Viimeisellä pikataipaleella oli huomioitu hurjan työn tehneitä juontajia ja loppumatkan haastattelut oli jätetty minimiin. Koivun asemalla jarruteltiin kuitenkin sen verran, että saatiin joulupukki kyytiin ja tokihan pukin kuulumiset oli kyseltävä.
Lähdin innosta puhkuen matkaan, mutta kolmen aikaan aamuyöstä oli vitsit vähissä ja siitä eteenpäin koko ajan väheni. Mustan kuinka pinnistelin pysyäkseni hereillä ja joulupukin tenttaaminen herätti kyllä!
Etukäteen jännitettiin ehditäänkö Rovaniemelle aikataulussa. Kemin ja Rovaniemen välillä veturinkuljettaja ajoi niin lujaa, että Rovaniemelle tultiin melkein vartti etuajassa. Tämä aiheutti tiimille haasteita, kun ohjelmaa jouduttiin karsimaan ja jättämään haastatteluja pois. Myöhästymiseen oltiin varauduttu, etuajassa tulemiseen ei millään tavalla.
Loppumatkasta pahin väsymys väistyi, kun joukko alkoi jännittää pääteasema Rovaniemeä. Tunnelma oli voitonriemuinen, pientä säätöä matkan aikana oli toki ollut, mutta mitään maata kaatavaa ei ollut sattunut. Vanha klisee “väsynyt, mutta onnellinen” piti todellakin paikkansa.
Päätepysäkillä Rovaniemellä olin aivan koomassa. Ja siellä odottivat energiset Martat, joiden kanssa piti ryhtyä heti tanhuamaan!
Rovaniemellä syötiin Marttojen valmistamaa aamupalaa ja Iiro pääsi "mielipuuhaansa" eli tanssimaan. Ihmisiä oli tullut paljon ja vinkeä rovaniemen murre kuului ympärillä. Kello oli kahdeksan nurkilla, aurinko lämmitti ja haitari soi. Juhannusjuna oli päässyt perille.
Oppositio olisi katsonut Brexitin ennen turpo-selontekoa
Britannian ratkaisu EU-jäsenyyden suhteen vaikuttaa merkittävästi Euroopan turvallisuustilanteeseen, minkä vuoksi oppositio olisi toivonut hallituksen lykkäävän ulko- ja turvallisuuspoliittista selontekoa myöhemmäksi. Selonteossa mainittu yhteistyön tiivistäminen Ruotsin kanssa saa kuitenkin kehuja.
Hallituksen tänään julkistama ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko saa oppositiolta varovaisia kehuja ja pientä kritiikkiä. Asiakirjan sisällön sijaan eniten oppositiota ihmetyttää selonteon julkaisuajankohta, vajaa viikko ennen Britannian kansanäänestystä EU-jäsenyydestä.
– Meidän mielestämme olisi ollut syytä lykätä tätä selonteon antamista, kunnes tiedetään, mitä Ison-Britannian Brexit-äänestyksessä esimerkiksi tulee käymään, toteaa vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson.
Andersson muistuttaa, että myös ulkoasianvaliokunta toivoi lykkäystä. Samaa sanoo valiokunnan jäsen, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne, jonka mielestä selonteko olisi ollut parempi tuoda eduskunnan käsittelyyn syksyllä.
– Tämä on nyt jostakin syystä haluttu ulkoministerin toimesta vauhdikkaasti tuoda, ilman tätä brexit-analyysiä, Rinne ihmettelee.
Jos Britannia päätyy hylkäämään unionin, vaikutukset Euroopan turvallisuustilanteeseen ovat merkittävät. Britannian EU-jäsenyyden kohtalo selviää ensi viikolla, juhannuksen aatonaattona.
Turvallisuuskäsitys vanhanaikainen, sävy uhkaava
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö katsoo, että selonteon päälinja, eli yhteistyön tiivistäminen kumppaneiden kanssa, on oikea. Hän kuitenkin kritisoi selonteon turvallisuuskäsitystä kaventuneena ja vanhanaikaisena.
– Kansainväliset ympäristökriisit, arktisen herkän luonnon vaaliminen ja energiapolitiikan merkitys myös turvallisuuspolitiikassa, ne ovat jääneet tässä taka-alalle, Niinistö sanoo.
Antti Rinne puolestaan sanoo olevansa huolissaan selonteon sävystä, jossa hänen mukaansa nostetaan vahvasti esille uhka sotilaallisesta hyökkäyksestä.
– Kyllä nyt tässä sanoisin, että tavalliset suomalaiset voivat olla ihan rauhassa. Meidän oma sotilaallinen puolustusvoima on kunnossa, meillä on hyvät yhteistyösuhteet eri puolille, erityisesti Ruotsin kanssa, ja niitä kehitetään.
Kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah oli itse mukana selonteon seurantaryhmässä. Työn lopputulosta Essayah pitää "melko yllätyksettömänä".
– Enemmän mielenkiintoa oli Nato-raportin ympärillä, arvoi Essayah.
Yhteistyö Ruotsin kanssa luonnollista
Vuolaimmat kehut hallituksen selonteko saa RKP:n puheenjohtajalta Anna-Maja Henrikssonilta.
– Sen verran, mitä olen ehtinyt tähän perehtyä, näyttää hyvältä ja näyttää siltä, että me voimme RKP:ssä olla tyytyväisiä, Henriksson kehuu.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko painottaa kansainvälistä yhteistyötä, etenkin Ruotsin kanssa. Henrikssonin lisäksi myös muut oppositiojohtajat ovat tyytyväisiä kirjaukseen. Yhteistyö länsinaapurin kanssa nähdään luonnollisena ja positiivisena kehityksenä. Tiettyyn rajaan asti, toteaa Andersson.
– Suomi tekee omat itsenäiset ulko- ja turvallisuuspoliittiset ratkaisunsa, eli sitä yhteistyötä ei voida viedä sellaiseen pisteeseen, että käytännössä sidotaan meille tärkeät ulkopoliittiset linjakysymykset siihen, mitä Ruotsi tekee, vasemmistoliiton puheenjohtaja sanoo.
Yli 700 metsuria pelastumassa työttömyydeltä – ”Asian kiireellisyysluokka on punaisella”
Metsien varhaishoidon tukea ollaan kasvattamassa tälle vuodelle 30 miljoonalla eurolla. Seuraavilta vuosilta siirrettävä raha pelastaa satoja työpaikkoja metsissä parhaaseen työskentelyaikaan. Tukijärjestelmään kaavaillaan muutoksia pikavauhtia.
Mutkikkaan byrokratian, tietojärjestelmäongelmien ja tukilajien muutokset ajoivat kymmeniä vuosia voimassa olleen metsien varhaishoitojärjestelmän [kriisiin](http://yle.fi/uutiset/tyomaat_byrokratian_takana__tarina_siita_miten_eu_vei_metsurin_tyot/8876601) tänä kevään. Ministeriö joutui sulkemaan tukihakujärjestelmän vapun jälkeen, kun hakemusten euromäärä ylitti kymmenillä miljoonilla euroilla myönnetyn euromäärän.
Samalla alalle nousi vakavan katastrofin uhka – neljännestä koko metsurikaartia uhkasi työttömyys keskellä kiivainta työsesonkia.
Ongelmaan halutaan ratkaisua Kemera-asetuksen muutoksilla. Alkajaisiksi rahan myöntövaltuutta ollaan siirtämässä tulevalta vuodelta 30 miljoonaa euroa hetimiten käytettäväksi. Tästä on tehty päätös eduskunnan valtiovarainvaliokunnan maatalousjaostossa.
Asetusmuutokseen tarvitaan vain ministeriön omat päätökset.
Lisäys mahdollistaa asetetun hakukiellon purkamisen ja samalla vapauttaa metsurit töihin. Metsään kun ei ole voinut mennä, ennen kuin hakemus on jätetty.
– Päätös merkitsee taimikon varhaishoidon, nuoren metsänhoidon sekä terveyslannoituksen hakusulun purkamista ja metsän hoitotöiden jatkumista. Tämä on hyvä uutinen metsänomistajille. Päätös merkitsee myös reilun 700 metsurin töiden jatkumista parhaaseen metsänhoidon aikaan, sanoo Keskustan eduskuntaryhmän poliittinen sihteeri Matti Mönttinen.
Tukijärjestelmään merkittäviä muutoksia
Keskustalaiset kansanedustajat Timo Korhonen ja Lasse Hautala arvioivat asetusmuutoksen vievän parisen viikkoa.
– Asetusmuutokseen tarvitaan vain ministeriön omat päätökset ja asian kiireellisyysluokka on punaisella, sanoo Timo Korhonen.
– Toive on, että pari viikkoa riittää, alkavat lomat voivat sitä vielä sotkea, sanoo puolestaan Lasse Hautala.
Korhosen mukaan muutos olisi todella iso asia hyvän metsänhoidon jatkuvuuden kannalta.
– Merkittävä osa suunnitelluista töistä olisi voinut jäädä ilman tukea ja metsureille tämä on merkittävä asia.
Asetuksessa on tarkoitus muuttaa tuen rakennetta reaaliaikaisempaan suuntaan, jotta tämän kevään kaltaiselta tilanteelta vältyttäisiin jatkossa. Nyt raha sitoutuu hankkeisiin jopa vuosiksi. Hautalan mukaan muutoksia tukeen on tulossa.
–	Jäävän puuston alamittaa pienennettäisiin 16 sentistä 13 senttiin. Toteutettavaa pinta-alaa ei voisi lisätä hakemuksen jättämisen jälkeen, kuten nyt. Lisäksi työn toteutusaikaa lyhennettäisiin. Kuinka paljon, sitä ei vielä ole tiedossa.
Putin: Emme kanna kaunaa Euroopalle
Venäjän presidentti Vladimir Putin haluaa Venäjän ja EU:n parantavan välejään talouspakotteista huolimatta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin haluaa Venäjän ja EU:n parantavan välejään talouspakotteista huolimatta.
Venäjän ja lännen välit ovat olleet erittäin kireät Venäjän vallattua Krimin niemimaan Ukrainalta vuonna 2014 ja Venäjän tuettua Itä-Ukrainan Venäjä-mielisiä kapinallisia Ukrainan pitkittyneessä sodassa.
"Venäjä valmis tulemaan vastaan puoliväliin"
Pietarin kansainvälisellä talousfoorumilla puhunut Putin sanoi Venäjän olevan valmis tulemaan Eurooppaa vastaan puoliväliin.
Venäjä ei ollut se, joka rikkoi suhteet EU:n kanssa, Putin painotti.
– Emme kanna kaunaa Euroopalle ja olemme valmiit kohtaamaan kumppanimme puolimatkassa. Tämä ei kuitenkaan voi olla yksipuolista liikettä, Putin sanoi perjantaina.
EU vuorostaan hyväksyi perjantaina Krimin niemimaan osittaisen kauppasaarron jatkamisen vuodella. EU:n odotetaan hyväksyvän myös Venäjää koskevien laajojen talouspakotteiden jatkon ensi viikolla.
EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin eilinen vierailu Pietarin talousfoorumilla on tulkittu Venäjällä pyrkimyksenä liennyttää suhteita. Putinin tavannut Juncker varoitti Venäjää, että talouspakotteista ei luovuttaisi, mikäli Venäjä ei sitoutuisi täysimittaisesti Ukrainan rauhoittamiseen.
Putin arvosteli perjantaina myös sotilasliitto Naton itälaajentumista, mutta hän korosti, että Venäjä ei halua uutta kylmää sotaa.
Putin: Euroopan huolehdittava liike-elämän eduista
Venäjän talous on kärsinyt pakotteista ja EU-maiden taloudet Venäjän vastapakotteista. EU on silti yhä Venäjän tärkeä kauppakumppani, Putin sanoi.
Putinin mielestä EU:n olisikin otettava paremmin huomioon Euroopan liike-elämän edut, koska yritykset haluavat jatkaa liiketoimintaa Venäjällä.
Valtionpäämiehiä, kansainvälisten järjestöjen edustajia, yrityksiä ja muuta talouseliittiä on koolla Pietarin kansainvälisellä talousfoorumilla. Osa länsijohtajista ja talouseliitistä jätti kahtena viime vuonna saapumatta talousfoorumiin vastalauseena Venäjän toimille Krimillä ja Ukrainassa.
Etelä-Karjalaan odotettavissa tuulinen lauantai – puuskat paikoin jopa 20 m/s
Puuskainen tuuli alkaa lauantain vastaisen yönä ja jatkuu ennusteen mukaan vuorokauden.
Etelä-Karjalassa on odotettavissa voimakkaita tuulenpuuskia huomenna. Ilmatieteenlaitoksen sääennusteen mukaan tuulenpuuskat ovat paikoin jopa yli 20 metriä sekunnissa.
Ilmatieteenlaitoksen sääennusteen mukaan syvä matalapaine liikkuu lauantaina Kaakkois-Suomessa myös Lappeenrannan Energiaverkkojen jakelualueen yli.
Puuskat alkavat ensi yönä ja kestävät ennusteen mukaan vuorokauden. Lappeenrannan Energia on varautunut sähkökatkoihin ja nostanut valmiuttaan.
Italia ja Ruotsi avaavat EM-kisojen superpäivän – uusi yrittäjä Zlatanin kärkipariksi
Italian ja Ruotsin kohtaaminen kello 16 avaa jalkapallon EM-kisojen perjantain. Ruotsin päävalmentaja Erik Hamren hakee lisää tehoja vaihtamalla Zlatan Ibrahimovicin kärkiparin Marcus Bergistä John Guidettiin.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-kisojen superperjantain avaa E-lohkon kamppailu Italian ja Ruotsin välillä. Saapasmaa oli avauskierroksella kenties koko turnauksen vakuuttavin joukkue ja päihitti Belgian puhtaasti 2-0.
Ruotsille puolestaan jäi todella paljon parannettavaa 1-1-tasapelistä Irlantia vastaan.
Ruotsi tekee muutoksen hyökkäykseensä, kun Marcus Berg tekee tilaa avauspelissä vaihdosta hyvin esiintyneelle John Guidettille. Päävalmentaja Erik Hamren on myös pakotettu muutokseen puolustuslinjassa, kun oikea pakki Mikael Lustig loukkaantui. Lustigin paikan ottaa Erik Johansson.
Italia puolestaan tekee vain yhden muutoksen avauskokoonpanoonsa, kun Alessandro Florenzi korvaa Matteo Darmianin keskikentän oikeassa laidassa.
Avauskokoonpanot
**Italia (3-5-2)**
Gianluigi Buffon (mv, C)  
Andrea Barzagli - Leonardo Bonucci - Giorgio Chiellini  
Antonio Candreva - Marco Parolo - Daniele De Rossi - Emanuele Giaccherini - Alessandro Florenzi  
Graziano Pelle - Eder
**Ruotsi (4-4-2)**
Andreas Isaksson (mv)  
Erik Johansson - Victor Nilsson Lindelöf - Andreas Granqvist - Martin Olsson  
Sebastian Larsson - Albin Ekdal - Kim Källström - Emil Forsberg  
Zlatan Ibrahimovic (C) - John Guidetti
**E-lohkon ottelu Italia - Ruotsi klo 16 suorana TV2:ssa, Areenassa ja [Kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
"Improvisointi ja heittäytymiskyky saavat sydämeni sykkimään"
Perhonen. Se tulee jotenkin mieleen Anna-Mari Kähärästä. Hiukset ovat pörheät kuin perhosen siivet. Hän näyttää siltä kuin liitelisi asiasta ja paikasta toiseen iloisena kuin perhonen.
Perhonen liittyy myös Kähärän omaan muistoon. __Anna-Mari Kähärä ja [Pekka Kuusisto](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pekka_Kuusisto) on kutsuttu esiintymään teollisuushallin avajaisiin. Presidentti Tarja Halonenkin on yleisön joukossa. Laulaessaan Anna-Mari miettii, onko laulamisessa mitään järkeä ja kannattaako sellaista ammattia enää jatkaa. Samalla hän näkee itsensä esitystilaan rakennetusta näytöstä ja huomaa perhosen, joka pyörii hänen päänsä yläpuolella. Esiintyminen keskeytyy, koska perhosta pitää ihailla ja ehkä hieman elvyttääkin, sillä se alkaa väsyä. Aivan kuin perhonen olisi tullut kertomaan, että laulamista kannattaa jatkaa.__
Viulisti Pekka Kuusisto ei muista kyseistä keikkaa. Sen sijaan hän muistaa olleensa Anna-Mari Kähärän kanssa keikalla presidentinlinnassa. Yleisö on kovin arvovaltaista, ja kaikkia soittajia jännittää. Anna-Mari yrittää rentouttaa muusikoita vitsailemalla, että aivan kaikki käyvät kakalla – myös suuret johtajat ja kuninkaalliset.
“Mikään inhimillinen ei ole Anna-Mari Kähärälle vierasta”, [Marzi Nyman](https://fi.wikipedia.org/wiki/Marzi_Nyman) vahvistaa.
”Kähärän kanssa soittaminen on vapaapudotusta parhaimmillaan” – Marzi Nyman
__Anna-Mari Kähärä Orchestran kitaristi Marzi Nyman tapaa Anna-Marin ensimmäisen kerran Zetaboon keikalla, muistikuvansa mukaan vuonna 1995. Kitaristi [Jarmo Saari](https://fi.wikipedia.org/wiki/Jarmo_Saari), Marzin musiikinopettaja, on jotenkin keplotellut alaikäisen Marzin kavereineen Semifinaaliin. Marzi on vaikuttunut, kun kuulee Anna-Marin laulavan Tom Waitsiä. Paljon myöhemmin Anna-Mari pyytää Marzin bändiinsä, ja Marzi on hyvin otettu.__
”Anna-Mari Kähärä on hieno säveltäjä, sovittaja ja kuorosäveltäjä. Hänen kanssaan soittaminen on vapaapudotusta parhaimmillaan”, Marzi pohtii.
“Olen aina ollut Anna-Marin ihailija, katsonut häntä muusikkona vähän ylöspäin” - Jarmo Saari
__Kitaristi Jarmo Saari tapaa Anna-Mari Kähärän ensimmäistä kertaa Helsingissä Pop & jazz -opiston käytävillä. Tapaamisesta on nyt yli 20 vuotta. Kohtaamiset jatkuvat jazzmusiikin aineosastolla Sibelius-Akatemiassa. Jarmo Saari pyytää Anna-Marin Zetaboon keikalle solistiksi ja kertoo esityksen jälkeen muille bändiläisille, ettei mielellään enää keikkailisi ilman Anna-Maria. Keikka on juuri se sama, jonka Marzikin kuulee.__
”Olen Anna-Maria 7 vuotta nuorempi, joten olen aina ollut hänen ihailijansa ja katsonut häntä muusikkona vähän ylöspäin.”
Kähärä on erityisen monipuolinen: hän on säveltänyt kuoromusiikkia, elokuvamusiikkia ja teatterimusiikkia sekä lauluja itselleen että muille artisteille. Hän soittaa, laulaa ja tuottaa levyjä. Tekemisen ydin löytyy kuitenkin runon ja musiikin yhdistelmästä.
“Kähärän laulujen myötä olen löytänyt oman ääneni ja tyylini”- Pirjo Aittomäki
__Myös laulaja **Pirjo Aittomäki** ja Anna-Mari Kähärä tapaavat ensi kerran Pop & jazz -opistossa 1980-luvulla ja sittemmin Kaupunginteatterin Cats-musikaalin kuorossa. Pirjo on nähnyt How Many Sistersin esityksiä tv:stä, kun yhtye laulaa Kukkokiekuu -ohjelmassa. “Olisipa kiva tehdä jotain tuollaista”, Pirjo ajattelee. Aika pian Cats-musikaalin jälkeen hänelle aukenee paikka yhtyeessä.
__
Kuvaamme videota studiolla, jossa Pirjo Aittomäki on tekemässä omaan levyään. Anna-Mari Kähärä tuottaa levyä ja sävellykset ovat - kenenkäs muunkaan kuin Kähärän. Tunnelma on tiivis.
“Anna-Marin laulujen myötä olen löytänyt oman ääneni ja kehittänyt niiden avulla oman tyylini”, kertoo Pirjo Aittomäki. How Many Sisters on nyt ollut tauolla jo jonkin aikaa, mutta yhteistyö jatkuu muissa projekteissa.
”Olen nauranut itseni kipeäksi Anna-Marin erilaisten komediallisten sivupersoonien ristitulessa” – Pekka Kuusisto
Riehakas, hymyilevä, ehkä vähän kuorotäti. Tämä on oma ennakkokäsitykseni Anna-Mari Kähärästä. Kun tapaamme, edessäni on avoin, reilu ja rokahtava mimmi, joka käy vähän väliä tupakalla. Hän on lähtenyt kuvauspäivänä liikenteeseen kukka-amppelin ja koottavan pyörän kanssa. Amppeli on mukana, jotta siirtolapuutarhamökki näyttäisi värikkäämmältä.
Kähärä on syönyt aamupalan, mutta seuraavasta ateriasta ei ole tietoa. Kun haastattelutilanteessa tarvitaan testiääntä, näkyy kameran kuvassa yllättäviä sivupersoonia. Nuo sivupersoonat katoavat heti, kun kysyn oikean kysymyksen.
Viulisti Pekka Kuusisto vahvistaa, että Anna-Marissa on monia puolia, joista jotkut ovat tilanteesta riippuen joko niitä parhaita tai haastavimpia.
”Pysyvästi plussan puolella ovat kaikki yhteismusisoinnin valopilkut, auenneet korvat ja silmät, vaistojen ajautumiset samalle raiteelle sekä tunne siitä, että ystävyys kestää. Olen nauranut itseni kipeäksi Anna-Marin erilaisten komediallisten sivupersoonien ristitulessa.”
Aina sivupersoonat eivät kuitenkaan Kuusistoa naurata.
”Anna-Mari vie joskus emotionaalisen tikkarin suustani, kun poskettoman hieno teos on joko juuri päättynyt, saavuttamassa lakipisteensä tai vasta alkamassa. Turhaudun, kun joku yllämainituista sivupersoonista saapuu räjäyttämään yleisön nauruun. Mutta kyllä niillä keikoilla saa yleensä silti kyynelehtiä ihan tarpeeksi,” Pekka Kuusisto pehmentää kommenttiaan.
”Kun näkee Anna-Marin samassa kuppilassa, tietää, että ilta menee pitkäksi” - Marzi Nyman
Jarmo Saarta eivät Kähärän sivupersoonat häiritse. Hän toteaa, että välillä kappaleet menevät niin syville vesille, että on hienoa, kun Anna-Mari palauttaa hetkeksi koko porukan maan päälle vetäisemällä vaikka pieruvitsin tai jonkun muun huonon vitsin.
Myös Marzi Nymanista Anna-Marissa on parasta “täysin kaistapääpuoli”. Marzin mukaan häntä ja Anna-Maria yhdistää musiikin ja huumorin lisäksi hypersosiaalisuus. “Kun näkee, että Anna-Mari on samassa kuppilassa, niin tietää, että ilta menee pitkäksi. Meitä kumpaakaan ei saa kirveelläkään ulos kuppilasta, jos on hyvää seuraa.”
”Musiikki voi olla niin voimakasta, ettei sitä voi edes kuunnella” – Anna-Mari Kähärä
Anna-Mari on värikäs ja räiskyvä, mutta musiikki, jota hän säveltää on usein melankolista.
Anna-Mari Kähärän isä kuoli onnettomuudessa Anna-Marin ollessa vain 23-vuotias. Veli kuoli pari vuotta myöhemmin syöpään.
”Olin 38-vuotias, kun minusta tuli orpo. Äitini sai silloin sydänkohtauksen. Menetykset ja niiden käsittely ovat vaikuttaneet siihen, että olen alitajuisesti valinnut sävellyksiini paljon kuolemaan liittyviä runoja.
”Työvireessä pysyminen on ollut haasteellisinta, eivät niinkään musiikilliset asiat. Ettei vaivu vain loputtomaan ikävään. Musiikki voi olla silloin niin voimakasta, ettei sitä voi edes kuunnella. Silloin kuuntelen mieluummin mustarastasta tai muita luonnon ääniä.”
”Bändi soittaa kerronnallista ja melankolista musiikkia. Elo siinä välillä on jatkuvaa välikaronkkaa” – Jarmo Saari
Anna-Mari puhuu omasta bändistään Anna-Mari Kähärä Orchestrasta rakkaudella. Hän korostaa sitä, miten mielellään työskentelee juuri tällaisten ihmisten kanssa. Koska kaikki ovat freelance-muusikoita, on heidän kuitenkin jaettava osaamistaan eri puolille.
“Pyrimme siihen, että ruuhkavuodet jatkuisivat ikuisesti”, Pekka Kuusisto sanoo. Näyttääkin siltä, että bändi on jonkinlainen leikkikenttä, terapiaistunto tai levähdystauko.
”Bändi soittaa kerronnallista ja melankolista musiikkia, mutta muutoin tuntuu, että elo siinä välillä on jatkuvaa välikaronkkaa”, Jarmo Saari täydentää.
”…aina on jokin häiritsevän hyvä idea” – Jarmo Saari
Jarmo Saari kuvailee, että häntä ja Anna-Mari Kähärää yhdistää “hetken lapseus”.
”Pyrimme elämään hetkessä, joten suunnittelu ja organisointi ei ole helppoa. Olemme molemmat aika intuitiivisia ja asiat saattavat näyttää sekasortoisilta.”
Freelance-elämä ja edellä mainittu saattavat olla syitä siihen, miksi yhtyeen levyjä on syntynyt toistaiseksi vasta kaksi.
”Omien levyjen teko on aina melkoinen ponnistus, kun on niin valtava määrä ideoita. Jossain vaiheessa olisi pakko sanoa, että tämä on nyt tässä. Tilanteen lukitseminen on vaikeaa sekä Anna-Marille että minulle, koska aina on mielessä jokin häiritsevän hyvä idea”, Jarmo Saari selventää.
”Meitä yhdistää hurja määrä monella tavalla lahjakkaita yhteisiä ystäviä” – Pekka Kuusisto
__5-vuotias Anna-Mari Kähärä on Viitasaaren musiikkiopiston ensimmäisiä viuluoppilaita. Opettaja yrittää saada Anna-Marin harjoittelemaan torumalla. Innostus soitinta kohtaan alkaa hiipua.Hetken Anna-Mari soittaa viulua ja pianoa yhtä aikaa, kunnes viulu saa jäädä nurkkaan. Välillä aikuinen Anna-Mari kaivaa viulun huumorimielessä naftaliinista. __
Pekka Kuusisto kertoo, että häntä ja Anna-Mari Kähärää yhdistävät musiikki, luonto ja mieltymys viiniin.
“Niin - ja viulunsoitto”, hän lisää. Vastauksessa on kuulemma ripaus sekä vitsiä että totuutta. “Yritän aina ankkuroida itseäni viulisteihin, joilla ilmaisu ylittää tekniikan, ja omalla karunkauniilla tavallaan Anna-Marin viulunsoitto on sellaista.”
Kuusistolla ja Kähärällä on myös hurja määrä monilahjakkaita yhteisiä ystäviä, ja yhdessä he ruokkivat toinen toistaan.  Anna-Mari on saanut Pekka Kuusiston, Jarmo Saaren ja Marzi Nymanin laulamaan yhtyeenä. Ja sittemmin myös omilla tahoillaan.
”Hän saa laulumme kuulostamaan paremmalta mitä osasimme kuvitellakaan”, Jarmo Saari lisää.
Videon kuvauksissa Anna-Mari kertoo tekevänsä mielellään työtä ihmisten kanssa, jotka ovat hyvällä tuulella.
Myös improvisointitaito ja heittäytymiskyky saa Anna-Marin sydämen sykkimään.
“Oman yhtyeeni kanssa laulaminen on äärimmäisen nautinnollista. Näiden fantastisten ystävien musiikillisessa syleilyssä tunnen olevani turvassa ja täydellisen vapaa.” Sitten Anna-Mari puhuu [Zarkus Poussasta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Zarkus_Poussa).
Kun leikkaamme videota, leikkaaja kysyy, onko materiaali kuvattu ennen Zarkuksen kuolemaa. Anna-Mari puhuu Zarkuksesta aivan kuin tämä olisi elossa. Pudistan päätäni.
”Zarkus Poussan muisto tulee varmasti läikkymään soitoissa, lauluissa ja puheissa niin kauan kuin ollaan” – Pekka Kuusisto
Kuusisaari päivitetään nykyaikaan isossa remontissa – tavoitteena koko kansan puisto
Oulun Kuusisaaren mittava peruskorjaus alkaa loppukesästä, heti yli 30 000 katsojan Qstock-festivaalin jälkeen. Saaren mittavat perusparannustyöt valmistuvat seuraavaan Qstockiin mennessä.
Raatin stadionin takana sijaitseva Kuusisaari kunnostetaan paremmin Qstockin kaltaisia suuria musiikkifestivaaleja palvelevaksi ulkotilaksi, kertoo Oulun kaupungin yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki.
Merelle avautuu huikeat näkymät.
Kaupunki hoitaa tarvittavat maarakennustyöt, viherrakentamisen ja pystyttää puistorakenteet. Saari saa myös kunnallistekniikan, eli tapahtumajärjestäjiä palvelevat sähköt, vedet ja viemäröinnin. Sanitettitilojen pystyttäminen jää kulloisellekin tapahtumajärjestäjille.
Saaren keskiosan nurmikumpareelta on festivaalien aikana helppo seurata esityksiä tapahtuma-aukion molempiin päihin sijoittuvilla lavoilla.
– Sieltä avautuu huikeat näkymät merelle, jos haluaa sinne katsella. Esiintyjäporukoille on kaksi lavaa, eli kun toinen esiintyjä on toisella lavalla, toisella lavalla roudarit tekevät vaihtoa ja valmistautuvat seuraavaan esitykseen, Matinheikki sanoo.
Qstock-festivaalit eivät häiriinny
Saaren ilmeen perinpohjaisesti muuttava peruskorjaus alkaa heti heinäkuun lopussa pidettävän Qstock-festivaalin jälkeen. Työt valmistuvat sopivasti ennen kesän 2017 Qstock:ia.
Saaren keskiosa muotoillaan avaraksi picnic- ja tapahtumapuistoksi. Koko saaren ympäri pääsee jatkossa leveää kevyenliikenteenväylää pitkin.
Suurten musiikkifestareiden lisäksi saari palvelee monipuolisena harraste- ja ajanviettopaikkana. Esimerkiksi Kuusisaaren pohjoisosa laitureineen on suunnattu harrastuskalastajille.
– Kyllähän tämä saari menee pitkälti uusiksi. Tulee isompi tapahtumakenttä, koripallokenttä ja pyöräilyrata. Tapahtumat ovat isona kuvana, mutta tarkoituksena on, että tästä tulee kaiken kansan puisto, joka olisi enemmän käytössä kuin nyt, sanoo projektipäällikkö Mikko Ukkola Oulun kaupungin ympäristö- ja yhdyskuntapalveluista.
Näin Kuusisaari on viimein saamassa sen muotonsa, mitä Alvar Aalto hahmotteli sille jo 1940-luvulla laatimasssaan Tuiran Koskikeskuksen suunnitelmassa.
Uutta sisätilaa Kuusisaareen ei tule
Kuusisaaren isot muutostyöt maksavat veronmaksajille 1,5 miljoonaa euroa. Budjetti on riittävä, sillä purkukuntoisen, vanhan tanssipaviljongin tilalle ei rakenneta uutta. Ränsistyneen, vuonna 1956 pystytetyn lautarakennuksen kunnostukseen olisi tarvittu rahaa saman verran lisää.
Mitään muutakaan suojaisaa sisätilaa Kuusisaareen ei rakenneta, kertoo yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki.
– Se oli oikeastaan tarkoituskin, siistin sisätilan ylläpitäminen maksaa, ja se on myös aika altis ilkivallalle. Näin pääsemme huokealla hyvätasoiseen ratkaisuun, jolla saadaan tavoiteltuja tapahtumia kaupungin ydinkeskustaan, Matinheikki summaa.
_Korjaus 18.6. klo 7:04: Alaotsikkoon korjattu Qstockin kävijämääräksi yli 30 000, kun se alkuperäisessä tekstissä oli 20 000. _
Japani parempi maailmanliigan avauksessa
Isäntämaa Japani avasi lentopallon maailmanliigan perjantaina kotikentällään Suomen kannalta ikävän tehokkaasti. Japani löi Osakassa miehemme 3-0 (26-24, 25-20, 25-23).
Olympiakarsinnan jälkeen joukkuettaan uusinut Japani hyökkäsi vahvasti läpi ottelun ja avainpelaajaksi nousi hienolla syöttöpelillään Masahiro Yanagida. 
Suomella oli läpi illan vaikeuksia saada torjuntapeliään toimimaan, ja japanilaisten hyökkäysprosentti nousi liian korkeaksi.
Kyseessä oli Suomen 139. ottelun Maailmanliigassa. Suomen tili on nyt 49 voittoa ja 90 tappiota. Suomi on pelannut Maailmanliigassa yhtäjaksoisesti vuodesta 2006 lähtien ja lisäksi Suomi oli mukana jo kertaalleen vuonna 1993.
Yanagida syötöt todella myrkyllisiä
Suomen avausseitsikko kesän ensimmäisessä Maailmanliigan ottelussa oli Eemi Tervaportti (passari), Niklas Seppänen ja Elviss Krastins (yleispelaajat), Markus Kaurto ja Tommi Siirilä (keskitorjujat), Lelu Ojansivu (hakkuri) ja Lauri Kerminen (libero). 
Avauserää pelattiin pitkään Suomen hienoisella 1-2 -pisteen johdolla. Japani pelasi hieman jopa yliagressiivisesti ja virheiden sekä Suomen varman pelin myötä Suomi pääsi kolmen pisteen johtoon ensimmäisen kerran 12-9.
Masahiro Yanagidan koko ajan tarkkana pysyneet kovat hyppysyötöt käänsivät kuitenkin erän yhtäkkiä isännille peräti kahdeksalla perättäisellä pisteellä (14-19). Eetu Pennanen debytoi tässä vaiheessa Maailmanliigassa korvaten Elviss Krastinsin hetkeksi vastaanotossa.
Vielä erän loppuun Suomi sai kuitenkin peliään takaisin uomiinsa ja päälle hurmoksen tasoittaen erän 21-21:een Krastinsin torjunnan aloitettua putken. Japani kuitenkin hoiti erän lopulta 24-26 toisella eräpallollaan Akihiro Yamauchin keskihyökkäyksellä.
Toisen erän alkutahteja löi jälleen syöttöpaikalla Yanagida, tällä kertaa kolmen pisteen putkella (5-9). Edelleenkään avauserän tapaan Suomi ei saanut otetta Japanin hyökkääjistä torjuntapelillään ja isäntäjoukkue karkasi selkeään erävoittoon. Jan Helenius tuli peliin (13-20) Seppäsen tilalle. Myös Peetu Mäkinen debytoi Maailmanliigassa erän lopussa.
Kolmannessa erässä nähtiin jälleen tuttu juttu: Yanagida pommitti Japanin etumatkalle. Sauli Sinkkonen korvasi erässä Markus Kaurton (4-9). Lelu Ojansivun syöttövuorolla Suomi kuitenkin tuli takaisin peliin (12-13).
Tasoihin Suomi tuli sopivasti ennen toista teknistä aikalisää (15-15) ja johtoon japanilaisten hermoillessa 19-18 -lukemissa. Lelu Ojansivun syötöt tekivät hyvää jälkeä ja Suomi harppasi 22-19 -johtoon. Japani tulistui kuitenkin taas tästä ja otti viisi seuraavaa pistettä Masahiro Sekitan syöttövuorolla. Antti Ropposen kova syöttökään ei Japanin ottelupallossa auttanut, vaan isännät päättivät ottelun 23-25.
Kuuba avasi niukalla voitolla
Perjantain Osakan turnauksen avausottelussa Kuuba joutui tekemään täyden päivätyön voittaakseen Etelä-Korean. Kahden erätappion jälkeen korelaiset nousivat komeasti peliin, mutta viides erä oli taas selkeästi olympialaisiin valmistautuvan Kuuban: 3-2 (33-31, 25-18, 14-25, 22-25, 15-6).
Ykköstason avauspeleissä USA voitti Riossa Argentiinan 3-1 ja Brasilian Iranin 3-0.
Ammattijärjestö Talentia Porin kaupungille: Älkää lomauttako!
Ammattiliitto Talentia vaatii, että Porin kaupunki ei lomauttaisi työntekijöitä. Porissa on parhaillaan käynnissä yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa lomautuksiin.
Sosiaalialan korkeakoulutettuja edustavan ammattijärjestö Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki vaatii Porin päättäjiä välttämään lomautuksia osana säästöjen etsimistä. Porissa on käynnissä yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa lomautuksiin.
Porin yt-neuvottelujen tavoitteena on saada 13 miljoonan euron säästöt. Taustalla on kaupunkia uhkaava budjettiylitys, 12 miljoonaa euroa, joka johtuu verotulojen vähenemisestä ja valtionosuuksien heikkenemisestä sekä hallintokuntien ylityksestä.
Jos säästöjä ei muilla keinoilla löydy, kaupunki on ilmoittanut harkitsevansa lomautuksia.
"Talkoisiin osallistuttu"
Ristimäki muistuttaa, että kuntatyöntekijät osallistuvat kuntatalouden kohentamiseen työajanpidennyksellä ja lomarahojen leikkaamisella, jotka liittyvät vasta hyväksyttyyn kilpailukykysopimukseen.
– Älkää enää tulko kunnissa ja kaupungeissa esittämään meidän jäsenille "vapaaehtoisia talkoovapaita" eli palkattomia lomia saati uhkailemaan lomautuksilla. --- Jäsentemme uhkaaminen lomautuksilla on sosiaalialan korkeakoulutettujen kohdalla muutenkin kohtuutonta, kallista ja tyhmää, Ristimäki kirjoittaa Porin kaupunginvaltuutetuille lähettämässään kirjeessä.
Talentia haluaa Porin päättäjien muistavan, että leikkaukset sosiaalialalta heikentävät väistämättä porilaisten palveluita.
Lintuvinkkejä Lapin matkaajalle
Jos kesälomareissusi suuntautuu Ylä-Lappiin, kannattaa käydä katsomassa pohjoisen pesijöitä. Luvassa on kahlaajia, vesilintuja, ehkäpä tunturikihu, merikotka ja useampi sinirinta. Lintujen lisäksi voit parhaimmillaan kokea upeita luontoelämyksiä ja eksoottisia sääolosuhteita.
Näin kävi ainakin meille parillekymmenelle lintukurssilaiselle. Alla olevasta lajilistasta näet, mitkä siivekkäät näimme eri lintukohteissa Suomen ladun järjestämällä viikon mittaisella Kiilopään keräkurmitsat-kurssilla kesäkuun alussa.
Tunturin länsirinne:
Kapustarinta
Sinirinta
Korppi
Järripeippo
Punakylkirastas
Tunturin etelärinne:
Pikkukuovi
Keräkurmitsa 5 yksilöä
Kapustarinta 2 
Pikkukuovi
Kaunispään tunturi Saariselän laskettelukeskuksessa
Keräkurmitsa 4, 2 pesivää
Kapustarinta 2
Pikkukuovi
Räystäspääsky 2
Virta Kaunispään laskettelurinteen alapuolella
Kävimme pariin kertaan katsomassa, näkisimmekö virtavästäräkin. Ei näyttäytynyt meille. Sen sijaan alueella laulelivat: 
Peippo
Pajulintu
Punakylkirastas
Rantasipi
Sompiojärvi
Aja E75-tietä (nelostietä) Vuotson kylästä noin 15 km Sompiojärventietä (hiekkatie), leiripaikka on oikealla. Alueelta löytyy lintutorni, kota, laavu ja puucee. Lisää tietoa [täältä.](http://www.luontoon.fi/sompio/reitit)
Tukkasotka 1 pari
Liro 3 kpl 
Kalalokki 3
Tavipari
Pajusirkku  (uhanalaisuusluokka: vaarantunut)
Leppälintu
Järripeippo
Suokukko koiraita 5 +1n (uhanalaisuusluokka: äärimmäisen uhanalainen)
Merikotka
Punakylkirastas pari
Jänkäsirriäinen 3 koirasta  (uhanalaisuusluokka: silmällä pidettävä)
Tervapääsky
Isokoskelokoiras
Tukkakoskelokoiras
Kurki
Västäräkki 1
Harmaalokki 2
Hömötiainen 
Haapananaaras
Telkkäkoiras
Kirjosieppopari
Laulujoutsenpari
Taivaanvuohi
Sinisorsapari
Jouhisorsa  (uhanalaisuusluokka: erittäinen uhanalainen)
Kuikka
Käpylintu 12
Pajulintu
Ruijanpolku
Tavallisia metsälajeja, mutta muuten elämyksellinen. Ruijanpolku on ollut käytössä jo 1500-luvulla lähtien reittinä Jäämerelle. Polku lähtee Sompiojärven leirintäalueen pohjoispuolelta. Ajo-ohjeen löydät [täältä.](http://www.luontoon.fi/sompio/reitit)
Järripeippokoiras
Harmaasieppo
Rautiainen
Punakylkirastas
Leppälintu
Västäräkki
Piekana
Maisemallisesti upea paikka, vaikka ei olekaan linnustoltaan niin ihmeellinen. Lajilistan lisäksi riekon näkeminen mahdollista. [Pyhä-Nattanen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Nattaset) on ehdottomasti kiipeämisen arvoinen, vaikka polku on ylhäältä lohkareinen ja hankalakulkuinen. Tor-kivimuodostelmat näyttävät siltä, kuin joku olisi asetellut ne päällekkäin, mutta jääkausi on vienyt ympäriltä pehmeämmän aineksen ja jättänyt jälkeensä kummallisen näyn. Ei ihme että on muinainen saamelaisten uhripaikka.
Kuukkeli 3 
Kivitasku 
Punakylkirastas
Sulaojan lähde Kevon luonnonpuistossa
Lähtö Kevon luonnonpuiston opastepaikalta Karigasniementieltä.
Sulaojan lähde on Suomen suurin lähde - se on jopa parisataa metriä pitkä ja 50 metriä leveä. Lähteen alkupäässä lauleskeli sinirinta pienen saaren edessä, loppupään laiturilla lähelle päästävä liropari etsiskeli ruokaa rannassa kahlaillen. Täällä olisi viipynyt vaikka kuinka kauan kauniissa maisemissa lintuja seuraillen. 
Tavi 
Liro 5
Sinirinta pari
Kivitasku 
Mustaviklo 
Rantasipi
Kirjosieppo
Punakylkirastas
Keltavästäräkki
Pajulintu
Järripeippo
Västäräkki
Kalalokki
Linturetki Salomon-myrskyssä, huonosta säästä huolimatta näimme tunturikihuparin - viikon ensimmäisen ja viimeisen. Lumimyrskyn kokeminen näissä maisemissa oli ehdottoman eksoottinen elämys, kuvittelin itseni moneen kertaan Mongolian aroille. 
Tunturikihu, pesivä pari
Riekko
Lapinsirri, pesivä 
Suokukko
Tylli 
Punakuiri 4
Kapustarinta 4
Harakka
Basijavri
Karigasniementien eteläpuolella lähellä Kevon kansallispuiston P-paikkaa
Vesipääsky 4 
Suokukko 3
Mustaviklo 3
Tylli
Keltavästäräkki
Tukkasotka 13 
Tavi 2 koirasta
Pikkukuovi 
Liro
Sinirinta
Kivitasku 
Kalalokki
Giellajohka
Karigasniementiellä [Giellajohkan majapaikassa](http://www.giellajohka.fi/fi/home) voi kahvin lomassa katsella ikkunasta mielenkiintoisia lintuja ruokintapaikalla
Taviokuurna koiras ja naaras
Talitintti
Leppälintu
Punatulkku naaras ja koiras
Viherpeippo
Järripeippo koiras ja naaras
Kaamasen Toivoniemen lintutorni
[Kartta](http://www.kalapaikka.net/kaamasen-toivoniemen-lintutorni_lintutorni_lappi_inari___107040.asp)
Pilkkasiipi
Tilhi 7
Haapana 
Merikotka
Pajulintu
Järripeippo
Taivaanvuohi
Tiira sp 2
Lapintiainen
Tukkasotka 4
Urpiainen
Vihervarpunen
Pikkusirkku? 
Telkkä
Mielikköjärven lintutorni
[Kartta](http://www.kalapaikka.net/mielikkojarven-lintutorni_lintutorni_lappi_inari___107200.asp)
Metsähanhi 15
Kurki 4
Valkoviklo
Telkkä pesivä
Telkkänaaraat 2
Isokoskelo
Leppälintu
Tuulihaukka
Haapana
Tukkasotka 3
Järripeippo
Pajulintu
Käpytikka
Pikkukuovi
[Kohteet kartalla (huom! vain suuntaa antavasti)](https://drive.google.com/open?id=1uaLcW3gZMoyJhb16OSmz6_YX3es&usp=sharing)
Jukola aiheuttaa jo somesäpinää: "Tule Lappeenrantaan, kansa karkeloi"
Tähän artikkelin olemme kooneet päivityksiä sosiaalisen median palveluista. Katso ja koe Jukola-huuma!
Valtatie kakkosella runsaasti turvallisuuspuutteita Porin ja Loimaan välillä
Porin ja Loimaan välillä valtatiellä 2 sattuu vuosittain noin 22 henkilövahinkoon johtavaa onnettomuutta. Näitä voitaisiin vähentää kymmenen miljoonan euron investoinneilla.
Valtatie kakkosella Loimaan ja Porin välillä tehty [liikenneturvallisuustarkastus](http://www.doria.fi/handle/10024/123315) on tuonut esiin useita puutteita. Suurimmat ongelmat kasautuvat Porin päähän tasoliittymiin.
Porin suunnan ongelmat johtuvat siitä, että liikennemäärät ovat kasvaneet neljäsosalla ja suurin kasvu on ollut Porin päässä. Uudessa raportissa on esitelty noin 240 toimenpidettä, joilla tieosuuden turvallisuutta voitaisiin parantaa.
Esitysten toteuttamisen hinta olisi noin kymmenen miljoonaa euroa. Niiden uskotaan vähentävän henkilövahinkoon johtavia liikenneonnettomuuksia vajaat kymmenisen prosenttia. Nykyisin näitä onnettomuuksia sattuu tiepätkällä vuosittain noin 22 kappaletta.
Onnettomuuksia sattuu vuosittain noin 150. Kaikista tiepätkän onnettomuuksista puolet on ollut hirvieläinonnettomuuksia. Viimeisen kymmenen vuoden aikana välillä Loimaan ja Porin välillä on kuollut 11 ihmistä.
Voiko Suomi jäädä odottamaan liikenneteknologian kehittymistä? “Näin Suomesta saadaan kehitysmaa”
Tyhjiöputkessa kulkevalla sukkulalla voisi päästä Helsingistä Lahteen seitsemässä minuutissa, mutta päättäjät eivät halua vaikuttaa liian innokkailta uuden teknologian suhteen.
Autot kuljettavat ihmisiä ja tavaraa itsekseen, nelikopterit hoitavat yhdestä tukikohdasta käsin lääkkeet kahdelle miljoonalle suomalaiselle, ja Hyperloopilla matka Helsingistä Lahteen kestää kokonaiset seitsemän minuuttia.
Edellä mainittu kuvaus ei ole satojen vuosien päähän sijoittuvaa haihattelua. Itse asiassa se on tulevaisuudentutkija **Risto Linturin** kuvaus Suomen liikenteestä vuonna 2026. Linturi pitää uusien liikennemuotojen nopeaa kehittämistä ja käyttöönottamista suomalaisen hyvinvointivaltion tukipilarina.
\- Suomi on iso ja harvaan asuttu maa, mistä johtuen meillä on kaksinkertaiset logistiikkakustannukset muihin maihin verrattuna, ja me käytämme noin miljardi tuntia vuodessa vain siihen, että joku pitää auton ratista kiinni, Linturi sanoo.
“Ruotsia seuraamalla Suomesta saadaan kehitysmaa”
Uusien liikennemuotojen testaaminen ja käyttöönotto ovat isoja ja kalliita projekteja, joissa on mukana aina myös taloudellinen riski. Uusien liikennemuotojen testaamisessa ja käyttöönotossa ei Linturin mukaan voida jäädä odottamaan, että esimerkiksi Ruotsi testaa tekniikan ensin ja Suomi ottaa vasta toimivan tekniikan käyttöön.
\- Jos me jäämme odottamaan, että muut maat hankkivat ensin teknisen osaamisen sekä käyttökokemukset, sillä tavalla me saadaan tehtyä Suomesta kehitysmaa.
Hyperloop mullistaisi liikkumisen, mutta päättäjät eivät halua propellihatun leimaa
Lyhyesti selitettynä Hyperloop on putkessa kulkeva sukkula, jonka sisällä kulkee kaikki aina rahtikonteista ihmisiin. Hyperloop kuulostaa modernilta junalta, mutta on itse asiassa todella kaukana siitä.
\- Hyperloop kulkee tyhjiöputkessa magneettien tai ilmatyynyn varassa, ja se kerää muun muassa jarrutuksiin käytettävän energian talteen, mistä johtuen se on todella edullinen ja ympäristöystävällinen kulkemisen muoto.
Tyhjiöputki on siis putki, josta ilma on imetty lähes kokonaan pois. Tyhjiöputki ja sukkulan tekniikka antavat Hyperloopille mahdollisuuden toimia lähes kokonaan ilman kitkaa, ja se tarkoittaa huikeita huippunopeuksia.
\- Hyperloopin arvioitu kulkunopeus on 1000–1200 kilometriä tunnissa, Linturi sanoo.
Linturin mainitsemilla nopeuksilla matka Helsingistä Lahteen kestäisi arviolta seitsemän minuuttia. Hyperloop on siis ympäristöystävällinen, tehokas, nopea ja edullinen. Tästä kaikesta huolimatta Suomen valtio ei ole rynnimässä uuden tekniikan kimppuun.
\- Isoin ongelma on siinä, että Hyperloop on vielä kehittely- ja testausvaiheessa, eli se ei ole oikeassa käytössä vielä missään. Monet päättäjät ovat olleet kiinnostuneita, mutta uuden tekniikan kanssa yleensä otetaan varsin maltillinen linja, ettei saada minkäänlaista propellihatun leimaa, Linturi sanoo.
Ensimmäiset ihmiset matkustavat Hyperloopilla jo vuonna 2021
Jopa 1200 kilometriä tunnissa kulkeva sukkula synnyttää noin kahden G:n voiman, mikä vastaa urheiluauton kiihtyvyyttä. Linturin mukaan Hyperloop siis sopii matkustusmuotona kaikille terveydentilasta riippumatta.
\- Jos voit matkustaa lentokoneella, voit matkustaa myös Hyperloopilla, Linturi toteaa.
Linturi ei uskalla veikkailla, koska Suomessa päästään matkustamaan Hyperloopilla, mutta uskaltaa antaa varsin tarkat arviot maailmalta.
\- Arvioisin, että ensimmäiset rahtikontit liikkuvat Hyperloopilla viimeistään vuonna 2019 ja ensimmäiset ihmiset jo vuonna 2021.
RoKi jatkaa sopimustaan Jussi Pelto-Arvon kanssa
RoKilla on nyt 17 pelaajaa.
Rovaniemen Kiekko jatkaa sopimustaan hyökkääjä Jussi Pelto-Arvon kanssa. Pelto-Arvo, 22, allekirjoitti sopimuksen kaudelle 2016-2017. RoKin tulevan kauden joukkueeseen on Pelto-Arvon sopimuksen myötä valittu 17 pelaajaa.
– Pelto-Arvo tuli viime kaudella hieman puskista meidän kuvioihin, mutta painoi hyvällä asenteella hommia ja sai myös tulosta aikaan. Hän teki viime kaudella tärkeitä maaleja tehoin 12+7 ja on odotettavissa, että kehitys jatkuu tulevalla kaudella, urheilutoimenjohtaja Jani Mikkola luonnehtii Pelto-Arvon jatkosopimusta.
Pelto-Arvosta on mukavaa jatkaa pelaamista tutussa ympäristössä.
– Tavoitteenani on kehittyä pelaajana ja päästä eteenpäin pelaajaurallani. Joukkueelle jäi nälkää sen verran viime kaudesta, että ensi kauteen on kovat odotukset. Faneille terveiseksi, että heti alkukauteen porokellot mukaan ja ääntä kirnuun!
Tupavuoren louhinnalle lupa vuosien kiistelyn jälkeen
Kiista louhintaluvasta Lappeenrannan Karhusjärvellä on kestänyt vuosia. Asiaa on käsitelty korkeimmassa hallinto-oikeudessa, joka palautti päätöksenteon takaisin Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnalle. Nyt louhintalupa on myönnetty.
Kiistanalaiselle Tupavuoren louhinnalle on myönnetty lupa. Lappeenrannan ympäristölautakunta myönsi NCC Roadsille Karhusjärvellä sijaitsevalle Tupavuorelle louhintaa varten maa-ainesluvan kymmeneksi vuodeksi.
Lupa on evätty aiempina vuosina maisema-arvoihin perustuen sekä yksityishenkilöiden valitusten vuoksi. NCC valitti kielteisestä päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, joka palautti asian takaisin lautakunnan käsittelyyn.
Yksityisihmiset puolestaan valittivat Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen vedoten alueen ulkoilukäytön puolesta. Korkein hallinto-oikeus velvoitti lopulta Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan ottamaan maa-aineslupahakemuksen uuteen käsittelyyn.
Ei riittäviä perusteita
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta perusteli kielteistä päätöstään aiemmin maiseman ja erikoisen luontoesiintymän tärvääntymisellä.
– Ne eivät kuitenkaan olleet sellaisia ympäristöasioita oikeuden mukaan, mitkä olisivat olleet riittäviä, sanoo Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan puheenjohtaja Tuula Lindh.
Vaikka lupa on nyt myönnetty, voidaan siitä edelleen tehdä valitus 30 päivän kuluessa julkipanosta.
– En usko että valitukset menevät enää läpi, sanoo Lindh.
Louhintalupa myös Merenlahdelle 
Ympäristölautakunta myönsi niin ikään kymmenen vuoden louhintaluvan myös Destialle Taipalsaaren Merenlahden Kangasahonmäen louhokselle.
Louhoksen aiempi lupa on mennyt umpeen ja lähialueen asukkaat eivät ole kannattaneet sen jatkamista.
Suomalaisyritykset luovivat vallan käytävillä Pietarin talousfoorumissa
Pietarin talousfoorumiin osallistuu kymmeniä erikokoisia suomalaisyrityksiä. Pietarin alue kiinnostaa yrityksiä nopeiden yhteyksiensä ja läheisyytensä takia. Suorat kontaktit koetaan tärkeiksi.
Suomalaiset yritysjohtajat Pietarissa hakevat kontakteja päättäjiin ja muihin yritysjohtajiin. Paikalla on runsaasti venäläisiä, mutta myös italialaisia ja ranskalaisia, koska he ovat aktiivisia energia-alalla.
Suomalaisista isoista yrityksistä paikalla ovat muun muassa Venäjälle investoinut Fortum, VR ja Fazer, joka eilen allekirjoitti merkittävän sopimuksen. Paikalla ovat myös ikkunoita valimistava Skaala ja maalitehdas Teknos, joilla molemmilla on jo tuotantoa Venäjällä.
Pk-yrityksiä edustaa Pietarissa muun muassa untuvatuotteistaan tunnettu Joutsen Finland, jolla on myymälä ja varasto Pietarissa. Tuotteet valmistetaan Riihimäellä. Joutsen Finland on myynyt pietarilaisille untuvatakkeja ja peitteitä hyvällä menestyksellä jo kymmenisen vuotta. 
– Kyllä tänne tullaan luomaan kontakteja, ja on tärkeä olla paikan päällä. Ei Venäjällä oikein onnistu mikään, jos ei tule tänne, kertoo toimitusjohtaja Eero Kotkasaari kokouspaikalla.
"Korruptioon ei tarvitse ryhtyä"
Joutsen Finland ei ole siirtämässä toimintoja Venäjälle, sillä Kotkasaaren mukaan työn laatu Suomessa on korkeatasoisempaa. Varasto ja  myymälä Pietarissa riittävät toistaiseksi.
Tunnelma on Kotkasaaren mukaan kokouksessa hyvä, ja hän pitää tärkeänä että elinkeinoministeri Olli Rehnin (kesk.) isännöimä suomalainen liikemiesvaltuuskunta ehtii tavata Pietarin kuvernöörin Georgi Poltavtshenkon.
Kotkasaari kertoo, että Pietarissa kaikki toimii kuten Suomessakin. Tietysti miljoonakaupungissa monet asiat saattavat kestää kauan, mutta arjessa pääasiassa kaikki toimii kuten Suomessakin. Venäläinen byrokratiakin voi yllättää, mutta korruptioon ei tarvitse ryhtyä saadakseen asioita sujumaan.
Fortumilta vetoapua vientiin?
Suomalaisyritysten aamukahvitilaisuudessa ja toimittajien tapaamisessa elinkeinoministeri Olli Rehn kertoi, että vientiä edistetään virkamiestasolla ja ongelmia ratkotaan koko ajan.
– Suomen ja Venäjän välinen talouskomissio hakee ratkaisuja yhteisiin ongelmiin, sanoi Rehn.
Erityisesti esillä on ollut energia- ja ympäristöyhteistyö. Myös ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) on käynyt eilen omia keskustelujaan. Myös EU:n ja Venäjän välinen lähialueyhteistyö ENI-CBC edistyy. Uusi ohjelmakausi ja uudet hankkeet voisivat lähteä liikkeelle ensi vuoden alusta.
Fortumin toimitusjohtaja Pekka Lundmark ja ministeri Olli Rehn ovat keskustelleet suomalaisen cleantech-osaamisen vientimahdollisuuksista Venäjällä ja laajemminkin. Mistään konkreettisesta ei kuitenkaan sovittu.
– Suomalaisilla yrityksillä on runsaasti cleantech-osaamista, jolle olisi varmasti kysyntää kansainvälisillä markkinoilla. Kokeneena alan toimijana Fortumille olisi luontevaa jakaa kokemuksiaan ja näin avustaa myös muita yhtiöitä niiden vientiponnisteluissa, sanoo Lundmark viestissään Yle Uutisille.
Lundmark ei ollut tavattavissa haastattelua varten.
Rehn uskoo Venäjän talouden muutoksiin
Elinkeinoministeri Olli Rehn suhtautuu varovaisen myönteisesti Venäjän talouden kehittymiseen avoimempaan suuntaan tulevaisuudessa. Suomalisten viestinten tapaamisessa Rehn myönsi, että talous on edelleen konservatiivistten voimien käsissä, mutta muutoksen tuulet nousevat.
– Venäläiset talousuudistajat ovat tietysti kantapään kautta kokeneet vuosikymmenten kuluessa ne haasteet, joita Venäjän talouteen liittyy. Sen takia oletan, että he työskentelevät hyvin pitkäjänteisesti talouden uudistamisen eteen, Rehn sanoi.
Pietarin talousfoorumi päättyy lauantaina.
Sodankyläläisiltä kysytään kaivostoiminnasta
Kunta haluaa hyötyä mahdollisimman paljon kaivoshankkeista. Yhtenä keinona on kunnanjohtajan mukaan kaivossopimus, jonka avulla kunnassa toimivia kaivosyhtiöitä voidaan sitouttaa Sodankylän kehittämiseen.
Sodankyläläisiltä tiedustellaan tänä kesänä heidän näkemyksistään kaivostoiminnasta. Laajan kyselyn tavoitteena on tuottaa tietoa kunnalle, kaivosyhtiöille sekä muille tahoille. Kysely on osa hanketta, jota johtaa pohjoismainen aluetutkimuskeskus Nordregio. Suomessa hankkeessa ovat mukana Lapin yliopisto ja Sodankylän kunta. 
Kysely lähetetään postitse kuudelle sadalle sodankyläläiselle. Kuntalaisia lähestytään asiassa myös sosiaalisen median avulla. 
– Kunnan tavoitteena on hyötyä mahdollisimman paljon kaivoshankkeista. Yhtenä keinona on kaivossopimus, jonka avulla kunnassa toimivia kaivosyhtiöitä voidaan sitouttaa Sodankylän kehittämiseen, sanoo kunnanjohtaja Viljo Pesonen. 
Mahdollisuus kertoa ongelmista
– Kysely tarjoaa kuntalaisille mahdollisuuden ilmaista mielipiteensä kaivostoiminnasta ja kertoa myös mahdollisista ongelmista, joita kaivostoimintaan voi liittyä. Tavoitteena on uusia kysely kahden vuoden kuluttua, jolloin alamme saada tietoa mahdollisista muutoksista koetuissa vaikutuksissa ja ihmisten asenteissa kaivostoimintaa kohtaan", Lapin yliopiston lehtori Leena Suopajärvi sanoo.
Sodankyläläiset voivat vastata kyselyyn myös netissä, linkki kyselyyn löytyy Sodankylän kunnan nettisivuilta ja kunnan Facebook-sivulta. Tuloksista kerrotaan syksyllä Sodankylässä järjestettävässä tilaisuudessa.
Kysely on osa "Alueelliset innovaatiot ja suurhankkeet arktisella alueella" - (REGINA) projektia, jonka tavoitteena on edistää harvaanasuttujen alueiden kehitystä ja sitä, että paikallisesti pystytään aiempaa paremmin hyötymään suurista luonnonvarahankkeista kuten kaivoksista. Pohjoinen periferia ja arktinen -ohjelman rahoittama kolmivuotinen hanke on käynnistynyt lokakuussa 2015.
Forssan Suvi-illan maratonin lempeät reitit miellyttävät juoksijoita 
Forssan Suvi-ilta kerää kaupunkiin jälleen yli kolmetuhatta himokuntoilijaa. Lauantaina Suvi-illassa juostaan maratonia, puolimaratonia ja kymppiä, rullaluistellaan ja pyöräillään. Osallistujat taittavat matkaa Forssasta Koijärven ja Tammelan suuntaan. Reitit Forssassa ovat maratoonareille hienot, sanovat näitä teitä aikaisemminkin juosseet.
Triathlonisti Marko Varalahti on [Suvi-illan](http://www.suvi-ilta.fi/site/) maratoonareista niitä, jotka varmasti juoksijoiden pomppivasta joukosta näkyvät: miehellä on mittaa pitkästi yli kaksi metriä. Hän sanoo, että Forssassa on todella hyvä juosta maratonia, kun [reitti](http://www.suvi-ilta.fi/site/wp-content/uploads/2012/10/juoksukartta2016.png) on tasainen ja nopea.
– Monet, jotka kiertävät maratoneja, haluavat aina vertailla omaa aikaansa ja parantaa sitä. Jos on oikein mäkinen reitti, voi ajan parantaminen olla vaikeaa. Maraton on kuitenkin kestävyyssuoritus, jossa halutaan kokeilla omia rajoja, ja myös aikaa. Kun maratonin on päässyt lävitse, voi kokeilla ajan parantamista, sanoo Marko Varalahti.
Vuonna 1995 Suomen vahvimmaksi mieheksi kruunattu Marko Varalahti sanoo, että Forssan Suvi-illassa hän kilpailee siis itsensä kanssa. Tällä kertaa pitkä mies nähdään todennäköisesti puolimaratonilla, ja myös pyöräily on harkinnassa. Viime vuonna hän suoritti pitkän pyöräilyn ja puolimaratonin, ja ratkaisu oli sopiva.
Reitiltä löytyy myös tuskaa
Miia Laaksonen puolestaan sanoo, että hänelle puolimaraton oli oikein mukava, kun oli hieman treenaillut. Maratoniin verrattuna se ei ollut paha fyysinen suoritus. Tuska reitillä tulee eteen eri ihmisille eri aikaan.
– Joillakin se tulee kolmenkympin kohdalla, ja yleensä se johtuu siitä, että alkuvauhti on ollut omaan kuntoon nähden liian kovaa ja energiat on käytetty 30:n aikana. Mutta kyllä sisukkaat ihmiset jaksavat siitä vielä tallustella loppuun asti, sanoo Marko Varalahti. 
Tallustelijoita Forssan Suvi-illassa illansuussa aina näkeekin, tulossa Tammelan suunnasta kohden Forssaa.
– Ennemmin ajattelisin niin päin, että minä nostan hattua heille, jotka ovat todella sitkeitä ihmisiä. He jaksavat mennä loppuun asti eivätkä luovuta, sanoo Marko Varalahti.
– Eivätkä he todellakaan välttämättä ole tuskaisia itse! Heillä on tavoite tulla alle kuuden tunnin maaliin, on vain hieman käveltykin välillä. Itse olen juossut yhden maratonin niin, että kympin kohdalla jo tuntui siltä, että siihen se loppuu. Mutta maaliin tultiin alta viiden tunnin silloinkin, nauraa Miia Laaksonen.
EU jatkoi Krimiä koskevia talouspakotteita vuodella
Ensi vuoden kesäkuuhun voimassa olevat pakotteet rajoittavat liiketoimintaa Venäjän valtaamalla Krimin niemimaalla.
Euroopan unioni on päättänyt jatkaa Krimin niemimaata koskevia talouspakotteita vuodella. Pakotteet ovat siten voimassa ensi vuoden kesäkuuhun saakka.
Pakotteet rajoittavat liiketoimintaa Krimin niemimaalla ja ne ovat asettaneet alueen osittaiseen kauppasaartoon. Krimillä valmistetut tuotteet ovat tuontikiellossa, alueelle ei saa tehdä investointeja eikä matkailualan yhteistyötä. Osa tavaroiden ja palveluiden viennistä Krimille on myös kielletty.
Pakotteet asetettiin ensi kerran vuonna 2014, kun Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta ja liitti sen yhteyteensä.
EU:n odotetaan ensi viikolla hyväksyvän myös Venäjän-vastaisten laajempien talouspakotteiden sarjan jatkon. EU asetti Venäjä-pakotteet kaksi vuotta sitten Ukrainan sodan vuoksi.
Venäjän talous on kärsinyt pakotteista ja EU-maiden taloudet Venäjän vastapakotteista.
Solar Filmsin ja Oulun kaupungin välinen tuomio pysyi ennallaan hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt ennallaan elokuvayhtiö Solar Filmsin ja Oulun kaupungin omistaman POEM-säätiön välisen korvaustuomion. Elokuvayhtiö joutuu maksamaan Dark Floors –elokuvaan liittyvän lainan takaisin kaupungille.
Kiista liittyy vuonna 2007 Oulussa kuvattuun Lordi-elokuvaan Dark Floors. Oulun kaupunki tuki elokuvaa POEM-säätiön kautta. Laina elokuvayhtiö Solar Filmsille oli 50 000 euroa.
Tuotantoyhtiön mukaan rahat myönnettiin kuvauksiin tukena. Oulun kaupungin näkemyksen mukaan kyse on kuitenkin koko ajan ollut takaisinmaksettavasta lainasta.
Tuotantoyhtiö tuomittiin Oulun käräjäoikeudessa maksamaan erääntynyt 50 000 euron laina korkoineen kaupungille. Nyt antamassaan tuomiossa Rovaniemen hovioikeus piti Oulun käräjäoikeuden tuomion ennallaan. Korvaussumma on kasvanut korkoineen noin 80 000 euroon.
Oulun kaupunginlakimies Jukka Lampen odottaa nyt, valittaako Solar Films tuomiosta korkeimpaan oikeuteen vai ryhdytäänkö asiassa muihin toimenpiteisiin.
Sulo Aittoniemi on kuollut
Entinen kansanedustaja Sulo Aittoniemi on kuollut. Aittoniemi menehtyi 79-vuotiaana eilen torstaina.
Aittoniemi (synt. 11.7.1936) menehtyi äkilliseen sairauskohtaukseen kotonaan Tampereella, kertoo Aittoniemen poika Janne Aittoniemi.
Aittoniemi toimi kansanedustajana neljä eduskuntakautta vuosina 1987–2003.
Hän toimi kansanedustajana Suomen maaseudun puolueen eduskuntaryhmässä vuosina 1987–1994, Keskustan eduskuntaryhmässä vuosina 1994–1999 ja perustamassaan alkiolaisessa keskustaryhmässä vuosina 1999–2003.
Aittoniemi oli ammatiltaan ylikomisario.
Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Alla olevassa Elävän arkiston videossa Sulo Aittoniemi on mukana Kielletty kaupunki -väittelyohjelmassa, joka on kuvattu Helsingissä Vanhan ylioppilastalon aukiolle pystytetyssä lasilaatikossa vuonna 1991. Aiheena ovat suvaitsevaisuus ja suvaitsemattomuus. Lisää tilaisuudesta [Elävän arkiston sivulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/04/23/kielletty-kaupunki).
Seinäjoen uusi stadion on UEFA-kelpoinen – mustaa ja kultaa kaikkialla
Yksityisen rahan turvin rakennettu Seinäjoen jalkapallostadion avataan nyt lauantaina. Avajaisotteluun, jossa kohtaavat SJK ja HJK, odotetaan 5900 henkeä eli stadion on käytännössä loppuunmyyty. Hintaa stadionille kertyi yli 13 miljoonaa euroa.
Seinäjoella uuden jalkapallostadionin avajaisia vietetään lauantaina täysin katsomoin. Paikalle on tulossa 5900 henkeä. SJK pelaa ensimmäistä kertaa uudella kotikentällään ja vastassa on HJK.
Tänään perjantaina tulleen tiedon mukaan uusi stadion on lisäksi UEFA-kelpoinen, mikä mahdollistaa kansainvälisten otteluiden pelaamisen myös Seinäjoella.
Kolmentoista miljoonan hanke
Stadionin rakennuskustannukset, mukaan lukien sisutus, nousevat hieman yli 13 miljoonaan euroon. Summasta 2,2 miljoonaa on kaupungin osuutta ja loput yksityistä rahaa. Katsomosta on voinut ostaa muun muassa oman istumapaikan.
– Stadionin osakkaiksi on tullut yrityksiä ympäri maata, Helsinkiä myöden, ei pelkästään omasta maakunnasta. Osakkaista yrityksiä on noin 60 prosenttia ja loput yksityishenkilöitä, sanoo SJK:n toimitusjohtaja Teemu Virtanen.
W-Media & Management vastaa näytetaulusta ja ravintolasta. Ravintolan sisustukseen ja kymmeniin näytetauluihin on kulunut miljoona euroa. Tekonurmi on Alajärveltä Saltexin tuotantoa ja katsomon tuolit Puolasta.
Vuoden aikana tarvitaan 50 isoa tapahtumaa
– Stadion pyörii, kun siellä on vuosittain noin 50 isoa tapahtumaa. Näistä kolmisenkymmentä koskee jalkapalloa, laskee hankkeen puuhamies SJK:n puheenjohtaja, kiinteistösijoittaja ja yrittäjä Raimo Sarajärvi.
Jalkapallon lisäksi stadion sopii Sarajärven mukaan myös ampumahiihtokisoihin ja monenlaisiin kunto- ja tyky-toimintoihin.
Sarajärvi kehaisee, että stadionin sisään on rakennettu koko kaupungin parhaat edustustilat.
– Tiloissa voidaan järjestää isoja ja pieniä tilaisuuksia.
VIP-tilat on rakennettu stadionin ylimpään eli kolmanteen kerrokseen. Sinne sopii yhtä aikaa noin 500 henkeä.
Stadionille pääsee usean sisäänkäynnin kautta. Katsomot on rakennettu neljälle sivulle ja kioskeja, virvoitus- ja ruokapisteitä on kaikissa katsomoissa.
– Vaikka stadion on loppuunmyyty, WC-tiloihin ei tarvitse jonottaa, lupaa Sarajärvi.
Kaikki katsomot ovat katettuja ja paikat ovat numeroituja pääsylippujen mukaan kaikkialla muualla, paitsi kannattajapäädyssä. Osassa kannattajakatsomoita on seisomapaikkoja.
Yle Puheen kuuluvuus paranee Keski-Suomessa 22.6.
Radiokanava Yle Puheen kuuluvuusalue laajenee keskiviikkona 22. kesäkuuta. Yle Puhe lähetetään jatkossa kahdelta uudelta lähetysasemalta ja lisäksi Parkanon lähetinaseman kuuluvuus paranee.
Muutosten ansiosta kanavan kuuluvuus paranee merkittävästi Kankaanpään ja Parkanon alueella sekä Perhon ympäristössä.
”Parannus on merkittävä myös liikkuvalle yleisölle, näillä laajennuksilla pystymme paikkaamaan Nelostien varrella olleita katvealueita”, sanoo Yle Puheen ohjelmapäällikkö **Jonna Ferm**. “Olemme erittäin iloisia voidessamme jälleen parantaa palveluamme. Toivotamme 14 000 uutta taloutta lämpimästi tervetulleiksi Yle Puheelle puhe- ja urheilusisältöjen pariin.”
**Yle Puheen uudet lähetysasemat ja taajuudet**

  Perho Koivukoski 92,2 MHz
  Kankaanpää Lohikko 107,2 MHz
"Kun Suomi rypee lamassa, tanssien suosio nousee" – lavatansseissa pyörähdellään taas hiljaisempien vuosien jälkeen
Suomen kesässä järjestetään taas suuri määrä tansseja useina päivinä viikossa. Kymmenen vuoden jälkeen esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla Lampin lavalla ovat alkaneet aktiiviset tanssi-illat joka torstai. Järjestäjä uskoo, että nuoret innostuvat jälleen lavakulttuurista.
Perinteisen iskelmämusiikin esittäjillä riittää jälleen keikkoja, kun kesälavat ovat avoinna. Viikonloppuisin järjestetään niin paljon tansseja, ettei asiakkaita tahdo riittää kaikille. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla Lampin lavallakin järjestetään tanssit jälleen joka viikko torstaisin, koska silloin väkeä on helpompi saada paikalle.
– Torstaisin on helppo järjestää tapahtumia, koska silloin orkestereilla on yleensä vapaata ja tämä tukee myös lähikuntien tanssipaikkoja. Tansseja on muilla lähialueiden lavoilla keskiviikkoisin ja viikonloppuisin, sanoo toimintaa Lampin lavalla pyörittävä Virve Jämsä.
Jämsän mukaan torstaita pohdittiin tarkasti, sillä tanssijoita ei riitä kaikille.
– Kesäviikonloput ovat niin täyteen buukattuja, ettei meillä olisi ollut enää saumaa saada väkeä paikalle. Kesälomalaisilla ei ole vielä suunniteltu viikonlopun menoja ja siksi torstai on siitäkin syystä hyvä ilta.
– Minä uskon, että nuorempi sukupolvi on kiinnostuu tanssin ilosta ja harrastamisesta, Jämsä jatkaa.
Tanssit alkuiltaan – suosio nousee?
Arkisin tansseja pyritään järjestämään mahdollisimman aikaisin, eli jo klo 19 alkaen ja klo 24 saakka. Tällä pyritään helpottamaan asiakkaiden ja orkestereiden väsymystä.
– Itsekin olen toivonut musiikkitaustan omaavana henkilönä alkuillan tansseja. Silloin jaksetaan lattiallakin paremmin ja onhan se yhtyeenkin kannalta parempi.
– Onhan se aika uuvuttavaa lähteä kotiin keikalta yöllä kolmen aikaan, kun on jo tehnyt yhden työpäivän ajamalla paikalle, toisen tanssittamalla väkeä ja kolmannen kun ajaa kotiin, laskee Virve Jämsä.
Kesäviikonloput ovat niin täyteen buukattuja, ettei meillä olisi ollut enää saumaa saada väkeä paikalle
Lampin lavalla uskotaan perinteisten iskelmätähtien vetovoimaan. Jämsän mukaan tanssikansa arvostaa sitä, että musiikki on tanssittavaa ja takuuvarmaan.
– Artistit ja yhtyeet ovat työllään jo luoneet kattavan pohjan kiertäessään Suomea vuosikymmeniä. Hyväntuuliset esiintyjät saavat kyllä kaikenikäiset tanssimaan.
Jämsä uskoo, että käynnissä on uusi nousu tanssimusiikille.
– Eri tanssijärjestäjät ovat jo pitkään puhuneet noususta. Silloin kun Suomi rypee lamassa, tanssien suosio nousee, vakuuttaa Virve Jämsä.
Suomi saamassa Rion olympiaturnaukseen kaikki neljä golfaria
Suomi on saamassa neljä golfaria, kaksi miestä ja kaksi naista Rion olympialaisiin. 
Suomi on saamassa neljä pelaajaa Rion olympialaisiin. Käytännössä nelikkomme on niin vahvoilla, että maailmassa pitää tapahtua kummallisia asioita edes yhden paikan menettämiseksi.
Päivitetyn listan mukaan Mikko Ilonen on golfin olympiarankingissa [miesten listalla](http://www.igfgolf.org/olympic-games/qualification-system/ogr-men/) sijalla 49 ja Roope Kakko sijalla 54. [Naisten listalla ](http://www.igfgolf.org/olympic-games/qualification-system/ogr-women/)Ursula Wikström on sijalla 43 ja Noora Tamminen sijalla 45. Miesten [maailmanlistalla](http://www.owgr.com/ranking) vastaavat sijat (13.6.2016) ovat Ilonen (248), Kakko (285) ja [naisten listalla](http://www.rolexrankings.com/en/rankings/) Wikström (241) ja Tamminen (262).
Koska yhdestä maasta voi olympialaisiin päästä vain neljä pelaajaa, jää Yhdysvaltain osalta maailmanlistalla jo sijalla 11 oleva Patrick Reed kisakoneen ulkopuolelle. Naisten listalla Korean joukkueesta jäisivät pois sijoilla 10, 11, 16 ja 17 olevat pelaajat.
Miesten ja naisten sarjoissa olympiamitaleista kisaa 60 pelaajaa. Isäntämaalle on varattu paikka molempiin sarjoihin, jos se ei muuten paikkaa saisi. Lisäksi jokaiselle mantereelle on taattu vähintään yksi paikka kumpaankin sarjaan.
Käytännössä yhdestä maasta Rioon voi päästä mukaan enintään neljä pelaajaa. Se onnistuu vain, jos maailmanlistan 15 parhaan kärjessä on ko. maasta neljä pelaajaa. Tällä hetkellä neljän pelaajan maita ovat miehissä USA ja naisissa Etelä-Korea.
Loput paikat (16-60) jaetaan erillisen olympiarankingin perusteella. Tältä listalta pääsee kustakin maasta korkeintaan kaksi pelaajaa mukaan. Lisäksi listaa on muokattu niin, että jos maailmanlistan 15 parhaan joukossa on jostain maasta 2-4 pelaajaa, niin se ei saa lisäpaikkaa sijoilta 16-60.
[Ranking](http://www.rio2016.com/sites/default/files/users/rio2016_files/igf-golf-en_0.pdf) muodostetaan maailmanlistan pohjalta niin, että olympiapisteiden kerääminen aloitettiin 14. heinäkuuta 2014. Viimeinen ratkaiseva päivä on 11. heinäkuuta 2016.
Tuona aikana kerätään pisteitä eri turnausten pohjalta niin, että suurimman painoarvon saavat viimeisen 13 viikon aikana pelatut kilpailut. Eniten pisteitä jaetaan major-turnauksista.
Miesten olympiaturnaus alkaa 11. elokuuta ja päättyy 14. elokuuta. Naisten kisapäivät ovat 17.-20.8. Molemmissa sarjoissa pelataan 72 reiän lyöntipeliturnaus.
Jonatan Johansson: "Way to go, Roy!"
Huuhkajien ex-maalitykki Jonatan Johansson perkaa kolumnissaan jalkapallon EM-kisojen tapahtumia. Kehuja sataa esimerkiksi Pohjois-Irlannille ja Roy Hodgsonille.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Pohjois-Irlanti teki historiaa ottamalla ensimmäisen voittonsa EM-kisoissa Ukrainaa vastaan. Ja mikä parasta, erittäin tyylikkäästi. Pieni raekuurokaan ei haitannut reilua ja hyvähenkistä fanitusta, tätä touhua oli kiva katsoa.
Pohjois-Irlannin joukkue on hieno osoitus siitä, että jalkapallo ei ole pelkkää rahaa ja mainetta. Otetaan esimerkiksi Conor Washington, joka vei paikan avauksessa joukkueen parhaalta maalintekijältä Kyle Laffertyltä.
Tätä vaihdosta kritisoitiin kovasti, mutta Washington, joka jakoi työkseen postia vielä edellisten EM-kisojen aikaan, osoitti kaiken kritiikin vääräksi. Tämä oli ennen kaikkea kova ratkaisu manageri Michael O´Neilliltä, ja jotenkin hyvin, hyvin pohjoisirlantilaisen tyyppinen. Jos on intoa, niin ei muuta kuin kaveri irti.
Roy Rohkea
Englannin ja Walesin välinen kuittailu loppui oikeastaan kuin seinään täkäläisissä medioissa ottelun päätösvihellyksen jälkeen. Walesin Chris Coleman myönsi reilusti Englannin olleen parempi ja vanha ystäväni Roy Hodgson kunnioitti Walesin taistelua.
Tuntuu vähän siltä, että varsinkin englantilaisissa medioissa tulos otettiin vastaan syvällä ja huojentuneella huokauksella. Ei sitä enää sen jälkeen jaksa naapurille huudella! Nyt vallalla näyttää olevan taas toivo, että molemmat vain selviäisivät jotenkin jatkopeleihin. Eikä tuo ollenkaan huonolta näytä.
Roy Hodgsonista vielä sen verran, että vanha konna osoitti myös tarpeen tullen osaavansa tehdä rohkeita ratkaisuja. Kun tulosta ei ensimmäisellä jaksolla syntynyt, otettiin kentälle kaksi hyökkääjää lisää. Ja kun tarvittiin vielä yksi vaihe, kentälle laitettiin kolmas kärkimies, Marcus Rashford. Tämä on ennen kaikkea syy, miksi Englanti loppuhetkillä voiton itselleen otti. Way to go, Roy!
Löytääkö Belgia vauhtinsa?
Viikonloppuna Irlanti yrittää saada vähintään pistettä vaisuhkosti aloittaneelta Belgialta. Ottelusta on lupa odottaa vaikka mitä, sillä Belgian on lähes pakko voittaa Irlanti. Yksi suuri muutos Belgian on Irlantia vastaan tehtävä: sen on päästävä pois yksilöinä yrittämisestä ja pelattava joukkueena. Belgian peli oli Italiaa vastaan aivan liian hidasta, ja jos tämä jatkuu, sopii se Irlannille vallan mainiosti.
Irlanti siis puolustaa ja yrittää iskeä vastaan nopeasti. Jos Irlanti onnistuu puolustuspelissään vaikkapa tunnin verran, saattaa käydä niin, että Belgian hermo ei kestä. Ja tästä voi taas seurata suuriakin yllätyksiä.
Saako Islannin ihme jatkoa?
Islannin ensimmäinen ottelu Portugalia vastaan oli niin mahtava esitys, että joukkue ei tule muuttamaan todennäköisesti yhtään mitään Unkaria vastaan. Valtava taistelu ja yhteishenki ovat sen parhaat aseet. Islanti lähtee altavastaajana tähänkin otteluun, eikä sillä ole mitään hävittävää.
Unkari tietää, että pistekin tulee riittämään jatkopaikkaan. Kumpikaan ei siis päättömästi lähde ratkaisua hakemaan. Vastakkain ovat ainakin itselleni kaksi kisojen suurinta yllättäjää toistaiseksi. Varsinkin Unkarin peli oli aivan toisella tasolla kuin karsinnoissa. Molemmilla on toki tuuriakin ollut, mutta onnikin pitää ansaita. Näille molemmille sen soisi jatkossakin.
**Jonatan Johansson**
Ruotsalaisoikeus vapautti kaikki opiskelijaristeilyn joukkoraiskauksesta epäillyt
Oikeuden mukaan ei ole osoitettu, että joku olisi estänyt 19-vuotiasta naista lähtemästä hytistä halutessaan. Oikeus ei katsonut naisen olleen humalatilansa takia erityisen haavoittuvaisessa asemassa. 
Tukholman käräjäoikeus on vapauttanut tänään perjantaina neljä joukkoraiskauksesta epäiltyä 19-vuotiasta miestä. Miehiä syytettiin samanikäisen naisen törkeästä raiskauksesta opiskelijaristeilyllä maaliskuun lopulla.  
Oikeuden päätöksestä kertovat useat ruotsalaismediat, esimerkiksi [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vastmanland/misstankt-valdtakt-pa-kryssningsfarja-dom-idag) ja sanomalehti [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/krim/article23020170.ab).
Miehet olivat myöntäneet seksuaalisen kanssakäymisen naisen kanssa, mutta kiistäneet raiskauksen. Syyttäjän mukaan miehet käyttivät naisen humalatilasta ja pelosta aiheutunutta haavoittuvaista asemaa hyväkseen. 
Nainen on kertonut olleensa vahvan humalatilan ja muistikatkojen vuoksi erityisen haavoittuvaisessa asemassa. Miehet eivät olleet naiselle ennestään tuttuja.
SVT:n mukaan tuomiossa lukee, että tutkintamateriaali ei osoita naisen olleen niin humalassa, että hän olisi ollut erityisen haavoittuvaisessa asemassa lain tarkoittamassa merkityksessä. 
Oikeuden mukaan ei myöskään käynyt ilmi, että joku paikallaolijoista olisi estänyt naista poistumasta hytistä halutessaan. 
Aftonbladet kertoo, että miehet olivat jättäneet yhtäpitävän kertomuksen yön tapahtumista. Lehden mukaan oikeus katsoi, että naisen lausunto ei ollut "riittävän selvä ja tarkka", jotta sitä olisi voinut punnita miesten kertomuksia vastaan. 
Sidewaysin soittoaikataulu muuttuu sadeuhan vuoksi – pääesiintyjä PJ Harveyn keikka aikaistuu
Varaudu festaroimaan sateessa.
Sideways-festivaalin tämän illan päälavan soittoaikataulu muuttuu sadeuhan vuoksi. Perjantain pääesiintyjä **PJ Harvey** nousee lavalle ennakkotiedoista poiketen jo klo 19.00.
Muutoksella pyritään varmistamaan, että Sidewaysin pääesiintyjä PJ Harvey pystyy esiintymään tapahtumassa. PJ Harveyn alkuperäisen soittoaikataulun ajaksi on ennustettu voimakasta sadetta.
Festivaalin järjestäjät pyytävät yleisöä saapumaan festivaalialueelle niin aikaisin kun mahdollista tai vaihtamaan kahden päivän lipun rannekkeeseen jo ennakkoon. Rannekkeen vaihtopiste on parhaillaan avoinna festivaalin pääportilla.
Sidewaysin portit avataan klo 16.00. Festivaalin perjantai-ilta on loppuunmyyty ja tapahtuman portille on odotettavissa ruuhkia.
**Sideways Stagen uusi soittoaikataulu:**
**16.30-17.00 Elias Gould**
**17.30-18.00 French Films**
**19.00-20.15 PJ Harvey**
**21.15-22.15 Explosions In The Sky**
**23.00-00.00 Saimaa**
Muiden lavojen ohjelma toteutuu suunnitellusti.
Ericsson myönsi lahjustutkinnan – sai Nordealta sapiskaa
Svenska Dagbladetin mukaan sekä Yhdysvaltain oikeusministeriö että finanssivalvoja SEC selvittelevät Ericssonin toimia Kiinassa.  
Ruotsalainen verkkolaiteyhtiö Ericsson on vahvistanut, että yhdysvaltalaisviranomaiset tutkivat sen toimia. 
Ericsson sanoo tekevänsä viranomaisten kanssa yhteistyötä mahdollisiin lahjuksiin liittyvässä tutkinnassa, joka alkoi jo vuonna 2013. Tuolloin Ericsson vastasi viranomaisten ensimmäisiin tiedusteluihin.
Ericsson sanoo, että liiketoiminnan kansainvälinen luonne johtaa joskus pulmatilanteisiin, vaikka lakeja alati pyritään noudattamaan.
[Svenska Dagbladet ](http://www.svd.se/misstankt-korruption--ericsson-granskas-i-usa/om/ericssons-kraftgang)kertoi perjantaina, että Ericssonia epäillään korruptiosta. Lehden mukaan sekä Yhdysvaltain oikeusministeriö että finanssivalvoja SEC selvittelevät Ericssonin toimia Kiinassa.  
Ericsson on noteerattu Yhdysvaltain Nasdaq-pörssissä. Siksi maan viranomaiset ovat kiinnostuneita verkkolaitejätin toimintatavoista.
Suuromistaja Nordea arvosteli tuoreeltaan Ericssonin vaiteliaisuutta asiassa. Finanssikonserni huomauttaa, että asiat, joilla on vaikutusta yhtiön arvoon, pitäisi hoitaa tätä tapausta paremmin.
EM-tuloksia tietävä Ennustajakurkku niittää mainetta maailmalla – pakeni kohua Lappiin
Ennustajakurkun edesottamuksista on uutisoitu ainakin Brasiliassa, Britanniassa ja Libanonissa. Facebookissa kurkkuun ovat hurahtaneet suomalaisten lisäksi venäläiset.
Jalkapallon EM-kisojen tuloksia ennustava suomalainen Ennustajakurkku on noussut julkisuuteen maailmalla. Kurkusta ja sen ennustuksista on uutisoitu ainakin [Brasiliassa](http://www.revistaencontro.com.br/app/noticia/atualidades/2016/06/14/noticia_atualidades%2C156988/depois-do-polvo-paul-agora-pepino-passa-a-prever-jogos-de-futebol.shtml), [Britanniassa](http://metro.co.uk/2016/06/16/clairvoyant-cucumber-accurately-predicts-euro-results-5947628/) ja [Libanonissa](http://www.imlebanon.org/2016/06/15/cucumber-expect-results-euro-2016-matches/).
Ennustajakurkun Facebook-ryhmän mukaan kurkusta on puhuttu myös Ruotsin radion aamuohjelmassa.
Kurkku [tiesi](http://yle.fi/uutiset/unohtakaa_paul-mustekala__suomalainen_ennustajakurkku_on_tiennyt_lahes_kaikkien_em-pelien_tulokset/8953468) kisojen alussa pelien lopputuloksia hämmästyttävällä tarkkuudella, kun se ennusti ainakin kaksi kolmesta tuloksesta oikein.
Viimeisimmissä peleissä ennustukset ovat kuitenkin menneet pieleen. Kurkku ennusti väärin kaikkien torstain kolmen pelin lopputulokset.
Kurkun olemus on muuttunut viime päivinä. Ensin siitä poistettiin kelmu ja hintatarra, koska kurkku alkoi kerätä kosteutta. Ennen torstain pelejä kurkun osoitinpää maalattiin valkoiseksi, jotta se erottuisi paremmin.
Tulkinnat pielessä?
Ennustajakurkun Facebook-ryhmässä on epäilty, että valkoinen maali on aiheuttanut ennustustilanteessa kitkaa ja vääristänyt näin ollen ennustuksia.
Kurkun avustajan Ilarin mukaan kurkku ei ota väärin menneitä ennustuksia kontolleen vaan syyttää tulkitsijoita.
Kurkku on nyt paennut maailmanmainetta Lappiin, jossa on tarkoitus ladata sen akut.
Toiveissa on, että Lapin taika kääntää kurkun kyvyt takaisin raiteilleen.
Ennustajakurkun Facebook-ryhmässä etenkin venäläiset ovat innostuneet kurkusta. Venäläiset ovat kärttäneet kurkulta ennustuksia Venäjän pelituloksista. Myös finaalista on kysytty.
Kurkku ennustaa tuloksia kuitenkin päivä kerrallaan.
Kuinka Ukrainan Maidan-liike on onnistunut?
Serhiy Zhadan edustaa nuorta, uuden ja itsenäisen Ukrainan itsevarmaa taiteilijasukupolvea. Hän on kirjailija ja punk-rock yhtyeen laulaja, joka kiertää kotimaataan bändinsä keikoilla sekä järjestämillään kirjallisuusfestivaaleilla. 
Euroopan unionin piirissä kysytään usein, että millainen on eurooppalainen identiteetti.  
Ukraina tasapainoilee EU:n ja Venäjän välimaastossa. Onko ukrainalainen identiteetti ja itseymmärrys muuttunut sen jälkeen kun Venäjä valtasi Krimin ja käynnisti sodan itäisessä Ukrainassa?
"Kyllä, totta kai. 
Ymmärrättehän, että Ukraina on valtiona hyvin erikoislaatuinen. Koko neuvostovallan aikana meillä ei ollut normaaliin valtiolliseen elämään liittyvää ulko- tai sisäpolitiikkaa. Meillä oli valtavia identiteettiongelmia. Neuvostoaikainen itseymmärryksemme muistutti skitsofreniaa. Yhtäällä ilmapiiriä hallitsivat neuvostomyönteiset stereotypiat. Ja toisaalla oli ukrainalainen reaalimaailma, missä ei ollut sijaa sen enempää Stalinille kuin Brezhneville. 
Sen jälkeen kun Venäjä valtasi Ukrainaan kuuluvan Krimin niemimaan ja käynnisti sodan Itä-Ukrainassa, asettivat monet ukrainalaiset itselleen kysymyksiä: missä minä asun? Mikä on kotimaani nimi? Ja mitä minun kansallisuuteni merkitsee?  
Nämä ovat tärkeitä ja keskeisiä kysymyksiä. Ja kuluneen kahden - kolmen vuoden ajan on monen ukrainalaisen käsitys omasta itsestä kokenut voimakkaita muutoksia. Monet ovat havahtuneet huomaamaan, että asun todellakin Ukrainassa. Se on minun kotimaani, jonka olen vaarassa menettää. Koska itärajan yli tulee aseistettuja miehiä, jotka käyvät meidän kimppuumme.
Meneillään on hyvin vaikea ja verinen prosessi. Sen näkee esimerkiksi kotikaupungissani Harkovassa, joka sijaitsee itäisessä Ukrainassa. Vuoden 2004 vallankumouksen aikaan järjestimme mielenosoituksia. Siis vastaavalla tavalla kuin pääkaupungin Kiovan itsenäisyydenaukiolla. Meillä oli ikään kuin oma Maidanimme.
Harkovan mielenosoituksissa ei ollut kovinkaan paljon väkeä, muutamia tuhansia ihmisiä. Monet eivät pitäneet vallankumousta tai lähentymistä Euroopan unionin suuntaan erityisen mielenkiintoisena. 
Mutta Venäjän vallattua Krimin ja hyökättyä Donbassin alueelle halusivat muun muassa monet Harkovan liikemiehistä auttaa taloudellisesti Ukrainan armeijaa. He tukivat myös Donbassin alueelta tulleita pakolaisia. Sponsorit lahjoittivat rahaa vapaaehtoistyön kohteisiin ja humanitääriseen apuun.
Eli paikallinen liike-elämä ajatteli arvonsa uudelleen: tässä on nyt kyse minun kotimaastani ja meidän yhteiskunnastamme. Nämä ovat meidän valtiomme rajat ja meidän täytyy nyt ryhtyä toimeen ja tehdä jotakin isänmaamme hyväksi. 
Nämä olivat ihmisiä, joilla ei eläessään ole ollut mitään tekemistä poliittisen aktiivisuuden kanssa. Nyt heidän ajattelussaan tapahtui muutos. Ja he ryhtyivät toimeen poliittisen ja sosiaalisen muutoksen hyväksi.
Samanlaisen tilanteen eteen joutuivat monet ukrainalaiset nuoret. He ryhtyivät ensimmäisen kerran miettimään, että missä minä oikeastaan asun ja mitä voin tehdä maani ja ja tämän yhteiskunnan  hyväksi?"
Itävaltalainen filosofi Ludwig Wittgenstein lausui eräässä tutkielmassaan seuraavasti: 
kieleni rajat ovat maailmani rajat. 
Serhiy Zhadan – te luotte kirjailijana maailmoja kielen avulla. 
Miten tärkeää ukrainalaisille on ukrainan kieli ja kirjallisuus?
"Ukrainassa tämä ei olekaan ihan niin yksinkertaista. Koska monet ukrainalaiset puhuvat venäjää. Siten kielirajoja ei voikaan vetää niin helposti. Esimerkiksi nykyisin monet venäjää puhuvat
ukrainalaiset taistelevat venäläisiä vastaan Ukrainan puolesta.  
Monet venäjänkieliset Ukrainassa asuvat kirjailijat ovat Ukraina-myönteisesti suuntautuneita. He ovat patriootteja, jotka haluavat olla ja elää jatkossakin Ukrainassa, mutta kirjoittavat siitä huolimatta venäjän kielellä. 
Tilanne ei siis ole helppo, mutta sitäkin mielenkiintoisempi. 
Juuri tällä hetkellä käydään Ukrainassa kielipoliittista keskustelua: voitko samaan aikaan olla ukrainalainen patriootti ja silti kirjoittaa venäjän kielellä? Vai etkö voi? 
Minä vastaan tähän että kyllä voi.
Toisaalta, samaan aikaan esiintyy jyrkästi toisenlainen mielipide, jonka mukaan kunnon ukrainalaisen täytyy puhua ja kirjoittaa pelkästään ukrainan kielellä. 
Ymmärrättekö? Tällä hetkellä Venäjä on ensimmäistä kertaa historiansa aikana menettänyt venäjän kieltä koskevan monopoliasemansa. 
Ensimmäistä kertaa! Koska Venäjän historiassa on aina ollut niin, että venäjänkieliset ihmiset ovat  taistelleen niitä toiskielisiä, siis vieraskielisiä, ei-venäjää puhuvia ihmisiä vastaan. 
Näin esimerkiksi Suomessa 1939.
Mutta tänään taistelevat venäjää puhuvat venäläiset venäjää puhuvia ukrainalaisia vastaan! 
Tämä on ensimmäinen kerta historiassa ja erittäin tärkeä asiantila.
Venäjää on aina hallinnut ja sitä hallitsee edelleen imperialistinen näkemys venäjänkielisestä maailmasta. Neuvostovenäläisen ajattelun mukaan oli olemassa niin sanottu venäläinen maailma, 
mihin kuuluvat kaikki alueet missä puhutaan venäjän kieltä. 
Mutta tänä päivänä ei asia enää ole näin.    
Esimerkiksi monet ihmiset Ukrainassa puhuvat venäjän kieltä mutta eivät todellakaan halua asua Putinin Venäjällä. He päinvastoin taistelevat putinismia ja venäläistä imperialismia vastaan. 
On äärimmäisen tärkeää ymmärtää, että tämä muuttaa tilanteen koko jälki neuvostoliittolaisella alueella.  
Haluan vielä lisätä asiaan liittyvän kiinnostavan näkökulman.  Ette ehkä Suomessa tiedä, mutta nyt jo kolmatta vuotta sotaa käyvässä Ukrainassa herättää Suomi laajasti keskustelua. Koska kaikki sanovat, että Suomi oli aikoinaan samalla tavalla vaarassa taistelussaan Venäjää vastaan vuonna 1939 alkaneessa sodassa.
Suomi toimii ukrainalaisten mielissä esimerkkinä siitä, miten pieni maa kykenee taistelemaan suurta imperiumia vastaan. Ja pystyy selviytymään siitä.  
Ukrainassa on julkaistu runsaasti analyysejä ja artikkeleita Suomen ja neuvosto-Venäjän sodasta. 
Tätä pidän hyvin kiinnostavana ilmiönä. 
Valitettavasti ei tämä neuvostoimperialismi ole miltei kahdeksassakymmenessä vuodessa muuttunut yhtään miksikään. Heidän ideologiansa mukaan on ihan normaalia tunkeutua aseistautuneena toisten valtioiden alueelle ja aloittaa siellä sota."
Erässä Suhrkamp-kustantamon luentatilaisuudessa Saksassa Serhiy Zhadan kertoi, että ukrainalaiset itkevät kun hän lukee kirjojaan ääneen. Miksi he itkevät?
"He itkevät, koska he kuulevat luettuna tekstiä, joka koskee meneillään olevaa sotaa, mistä he itse ovat toistaiseksi selvinneet hengissä. Nyt menossa oleva Ukrainan sota on hyvin erikoislaatuinen. Siihen pätee termi hybridisota. Matkustan usein tälle sotatoimialueelle. Esiinnyn siellä bändini laulajana tai osallistun humanitaarisen avun toimittamiseen. Ja siellä paikan päällä olen nähnyt kuinka merkillinen tilanteen luonne on.   
Rintamalla ja etulinjassa käydään ihan oikeaa, veristä sotaa. Mutta kun palaan 50 kilometriä länteen, näen ihan normaalina jatkuvaa elämää. 
Ihmisten kanssa on samalla tavalla. 
Jotkut ovat taistelleet ja sotineet nyt jo kolmatta vuotta. 
Ja toiset eivät ole taisteluja huomaavinaankaan.  Asenteella: ”Se ei ole minun sotani. En ymmärrä siitä mitään. En halua mennä lähellekään.” 
Joka tapauksessa, suurella joukolla ukrainalaisia on suora kontakti sotaan ja sen taisteluihin. He ovat joko osallistuneet sotatoimiin rintamalla tai he ovat joutuneet pakenemaan venäläisten miehittämistä aluilta. He ovat itse sotilaita tai kuuluvat sotilaiden perheeseen.
Ihmiset reagoivat kirjallisuuteen ja taiteeseen poikkeuksellisen avoimesti ja hyvin suurella tunteella. 
Heidän vastaanottotapansa toimii ilman taiteeseen usein liittyvää suodatusefektiä. 
Monet ukrainalaiset elävät tätä hetkeä kuin heiltä olisi nyljetty iho kokonaan pois. 
He elävät ilman suojaa. He kokevat kaiken välittömästi ja aivan suoraan.  
Kirjallisuuden luentailloissa he itkevät, koska heillä on niin paljon kipua ja hyvin paljon tunteita pinnassa. Tämän päivän Ukrainassa taide toimii terapiana. Se on hämmästyttävää, luulen että tällainen tilanne syntyy ainoastaan sodan oloissa."
Suomessa julkaistiin 1960 – luvulla saksalaisen kirjailijan Hans Mangnus Enzensbergerin esseekokoelma nimellä ”Millaista on olla saksalainen”. 
Sotien jälkeisinä vuosikymmeninä oli Saksan asema Euroopassa sekä Euroopan ja Neuvostoliiton välissä varsin monimutkainen poliittinen asetelma.  
Mitä ajattelee ukrainalainen kirjailija Serhiy Zhadan tänään: millaista on olla ukrainalainen? 
Mikä on Ukrainan asema Euroopassa, EU:n ja Venäjän välissä?
"Sepä onkin hyvin vaikea kysymys, mihin minulla ei ole helppoa vastausta. Koska Ukraina todellakin on jäänyt EU:n ja Venäjän väliin. 
Ukrainalaiset yrittivät kolme vuotta nousta kadulle osoittamaan mieltään ja tuomaan julki kantansa, jonka mukaan Ukrainan tulee integroitua Euroopan unioniin. Silloin meillä alkoi vallankumous. 
Ja tämä taistelu jatkuu edelleen tänä päivänä. 
Koska tuon kansannousun jälkeen Ukrainassa alkoi ihan oikea sota.
Tässä sodassa ja taistelussa ei ole kysymys yksinomaan sodasta Venäjän ja Ukrainan välillä. Siitäkin on tietty kyse. Mutta sodassa sekoittuvat hyvin monenlaiset poliittiset konseptit ja katsomukset. Vastakkain ovat esimerkiksi eurooppamyönteinen näkemys ja neuvostomyönteinen katsomus. Tämä ”neuvostomyönteisyys” on myös hyvin tärkeää, vaikkakin vaikeaa ymmärtää. 
Sillä niin Ukrainassa kuin Venäjällä kuin koko entisessä Neuvostoliitossa on runsaasti ihmisiä, jotka ovat jääneet mentaaliseen tilaan, missä aika on pysähtynyt.
Itse asiassa monella aika on kääntynyt kulkemaan taaksepäin. Takaisin Neuvostoliittoon. 
Takaisin stalinismin aikoihin. 
Esimerkiksi nyt me nauhoitamme tätä haastattelua keskellä Berliiniä. Me istumme Brandenburgin portin tuntumassa toukokuussa vuonna 2016.  Ja tänään sain Pariser-aukiolla, ihan tuossa nurkan takana, todistaa mielenosoitusta, missä liehuivat vanhat Neuvostoliiton liput ja mielenosoittajat kantoivat  Pyhän Yrjön oranssi-musta raitaisia nauhoja. Pyhän Yrjön kunniamitaleista peräisin olevista raidoista on tullut putinilaisen venäjämielisen uusimperialismin symboli.
Kaikille näille ihmisille, niin täällä Saksassa kuin Ukrainassa, ovat historian neuvostoliittohenkiset katsomukset ihan elävää todellisuutta.  
Ukrainalle nyt meneillään olevan siirtymäkausi on siis erittäin tärkeä. Koska nyt ihmiset vähitellen ymmärtävät, että meille ei ole ihan aina esitetty todenmukaista objektiivista kuvaa historiasta. Meille kerrotaan poliittisesti ja tieteellisesti väärennettyjä kuvauksia menneisyydestä.   
 
Tällä tarkoitan esimerkiksi neuvostomallista näkemystä historian kulusta. Sen mukaan ei ollutkaan toista maailmansotaa, vaan ainoastaan suuri isänmaallinen sota. Eikä ole sopivaa puhua sitä, että toisen maailmansodan alku juontaa juurensa Stalinin ja Hitlerin hallintojen yhteistoiminnasta. 
Nämä ovat kuitenkin tosiseikkoja. Mutta eräille ihmisille totuus on mahdotonta myöntää.
Ukrainan yhteiskunta ei ole yksinkertainen monoliitti. Se koostuu erilaisista aatesuunnista, katsomuksista ja tunteista.  Osa ukrainalaisista on Eurooppa-myönteisen hallituksen kannalla. He haluavat elää samalla tavalla kuin Puolan, Unkarin tai Tsekin tasavallan kansalaiset-, tai kuten saksalaiset ja suomalaiset elävät. 
Sitten on toisia, jotka haluavat palata takaisin Neuvostoliittoon ja haluaisivat oikeastaan asuakin mieluummin Venäjällä. Siten erilaiset ukrainalaiset ovat tietysti vieraita toisilleen. 
Jotkut haluavat demokratiaa ja avoimuutta ja heille ovat eurooppalaiset periaatteet keskeisellä sijalla. Toiset kaipaavat yhtä johtajaa. Pitäisi olla entiseen malliin yksi pomo. 
Yksi tsaari tai yksi presidentti, kuten Putin. Meidän yhteiskuntamme ole millään muotoa yksioikoinen kokonaisuus."
Ukrainassa on samaan aikaan käynnissä siirtymävaihe eri aikakausien ja poliittisten järjestelmien välillä  - ja tämä kaikki keskellä sotatapahtumia.  
Ymmärrämmekö me muut eurooppalaiset-me suomalaiset, saksalaiset, ranskalaiset ja kreikkalaiset- oikein kunnolla mitä Ukrainassa oikein on tekeillä?
"Luulenpa, että ei ihan aina. Minä itse käyn säännöllisesti Saksassa. Kirjoillani on täällä paljon lukijoita ja tapaan heitä ympäri Saksaa järjestettävissä luentailloissa. Olen huomannut, että Saksassa on runsaasti väkeä, jotka eivät käsitä yhtään mitään siitä, millainen tilanne meillä Ukrainassa vallitsee.
Voitteko mainita esimerkkejä?
"Tunnette varmaan Saksassa ilmiön nimeltä ”Putinin ymmärtäjät”.  He ovat henkilöitä, jotka ihailevat Venäjän presidentti Vladimir Putinia, ovat hänen fanejaan. He ajattelevat, että Ukrainassa on menossa sota Venäjän ja Yhdysvaltain välillä. 
Heidän ajatustensa mukaan kaikki Ukrainan vallankumoukset, vuoden 2004 oranssista vallankumouksesta lähtien, samoin kuin kaikki ukrainalaisten pyrkimykset ovat lähtöisin Yhdysvalloista ja perustuvat amerikkalaiseen rahoitukseen.  
Totta kai minulla on vaikeuksia keskustella tällaisten ihmisten kanssa. Mutta suvaitsevaisuus kuuluu myös eurooppalaisen yhteisön henkeen.
Ei Eurooppakaan ole mikään monoliitti. Esimerkiksi Suomi, Ruotsi, Tanska ovat oma lukunsa. 
Ja esimerkiksi nykyisin Puolalla on omat ongelmansa, samoin Kreikalla eikä Ranskassakaan tilanne näytä erityisen rauhalliselta, vaan ihmiset mellakoivat kaduilla. 
Mutta kaikki EU-maat kuuluvat silti yhteen ja samaan poliittiseen ryhmään. 
Totta kai jokaisella maalla on omat sisäiset visionsa eurooppalaisesta tulevaisuudesta ja kunkin maan poliitikoilla on omat intressinsä. Ja sijoituspääomalla on taas omat etunsa. Ei tämä niin yksinkertaista ole. 
Mutta meille ukrainalaisille yksi on selvää: Meillä on hyökkääjä. Meillä on sota. Me taistelemme jo kolmatta vuotta sitä hyökkääjää vastaan. Ja tietenkin haluamme, että koko maailma ymmärtää tämän.  Koska tätä taistelua käydään Ukrainassa tänään, mutta kukaan ei tiedä mitä Putin suunnittelee huomisen varalle."
Ukraina pyrkii sinnikkäästi EU:n jäseneksi. Yksi hallitsevista keskustelun aiheista Euroopassa on viime aikoina ollut kysymys pakolaisten vastaanottamisesta. 
Eräät EU:n jäsenmaiksi jo liittyneet Itä-Euroopan maan suhtautuvat pakolaisten vastaanottamisen hyvin kriittisesti ja muun muassa Puola ja Unkari kieltäytyvät kokonaan osallistumasta EU:n pakolaisohjelmiin. 
Olisiko Ukraina EU:n jäsenmaana valmis ottamaan vastaan sotaa pakenevia syyrialaisia?
"En tiedä miten Ukraina tämän tilanteen tulisi järjestämään. Meille tämä on vähän abstrakti asia, koska meidän ajankohtaiset ongelmamme ovat kovasti toisenlaisia kuin esimerkiksi Saksan ja Ranskan ongelmat.
Tahdon teidän joka tapauksessa ymmärtävän, millaista on esimerkiksi omassa kotikaupungissani Harkovassa. Se on 1,4 miljoonan asukkaan rajakaupunki Koillis-Ukrainassa, vain 50 kilometrin etäisyydellä Venäjän rajasta. 
Harkovassa asuu runsaasti ihmisiä muun muassa Aasiasta: kiinalaisia, vietnamilaisia ja korealaisia. Meillä on paljon väkeä myös Kaukasiasta sekä tuhansia ihmisiä useista Afrikan maista. 
Osa on opiskelijoita, koska Harkova on opiskelijakaupunki. Tuhansista opiskelijoista suuri osa on ulkomaalaisia. Osa muualta tulleista on muuttanut työn perässä ja osa on maassa laittomina siirtolaisina. 
Mutta huomattavaa on, että meillä ei ole minkäänlaista ongelmaa sen enempää rasismin kuin muukalaisvihankaan suhteen. 
Kievissä on asian laita samoin. Minä pidän sitä hyvänä merkkinä. Ulkomaalaisten runsas läsnäolo ei ole meillä sen kummempi juttu. Eikä tämä ole minun kuvitteluani, tulkaa käymään Harkovassa, niin näette miten kirjava katukuva on.
Ukraina kuuluu joka tapauksessa maantieteellisesti Eurooppaan, vaikka maa ei vielä olekaan  Euroopan unionin jäsenvaltio. Mutta Ukrainaan saapuu-, ja meille otetaan joka tapauksessa vastaan runsaasti maahanmuuttajia. Tässä suhteessa imigraatio on meille tuttu kysymys. Miten se jatkossa kehittyy, on tietenkin vaikea sanoa. Toivon, ettei Ukrainassa jatkossakaan tulla näkemään rasismia tai muukalaisvihaa."
Jorma Mattila
Kun nälkä pääsee kovaksi, se ei enää rauhoitu yhdellä aterialla. Ravitsemusasiantuntija Patrik Borg vastaa läskimyytinmurtajien kysymyksiin osa 3
Onko sama syönkö kakkua vai porkkanoita? Miten jojoilu vaikuttaa aineenvaihduntaan? [Jenny ja Läskimyytinmurtajat -ryhmän](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) jäsenet kysyvät ja ravitsemusasiantuntija Patrik Borg vastaa. Tässä Q&A osa kolme!
Ateriankorvikkeet - mitä mieltä olet niistä?
__Miten ja minkä verran ateriankorvikkeita on järkevää käyttää? Milloin ne ovat hyvä väline - jos ikinä?__
 
Tämä on kyllä hieman makuasia, mutta minusta ateriakorvikkeita kannattaa käyttää ainoastaan, jos aikoo tehdä VLCD-kuurin, jonka aikana ruokaa ei syödä, vaan ainoastaan ateriankorvikkeita. Tällainen kuuri ei kannata, ellei ole jokin aivan erikoisen hyvä syy laihtua nopeasti. Sellainen voisi olla laihtuminen ennen leikkausta tai vastaava – mutta useimmiten hyvää syytä nopeutettuun laihtumiseen ei ole.
Ateriankorvikkeilla kyllä laihtuu hyvin, mutta painonhallinta kuurin jälkeen on hyvin haastavaa, etenkin yksin ja omin voimin toteutettuna.
 
Toki näitä tuotteita kannustetaan joskus käyttämään myös korvaamaan lounaita tai päivällistä, mutta minä en tätä suosittele. Ne ovat liian kevyitä ja huonoja kylläisyyden tuojia eli nälän vastaisku on helposti odottamassa.
 
Kokonaisuudessaan en siis todellakaan kannusta ateriakorvikkeiden käyttöön, ellei terveydenhuollon toiminnan parissa siihen erityisen hyvää syytä löydy.
Miten paljon laihtumisen kannalta on merkitystä sillä, minkäLAATUISTA ruokaa syö?
__Jos ihminen syö käytännössä täyttä sontaa, mutta kuitenkin niin, että kalorit pysyvät esim 1500kcla/vrk, niin laihtuuko? Terveellistä ei ole, tiedän, mutta jos tarkastelee ainoastaan painon putoamisen näkökulmasta, niin miten on? Tästä aiheesta on ollut lähipiirissäni hyvin paljon eriäviä mielipiteitä ja "faktoja".__
__Minulle eräs ravitsemusterapeutti sanoi aikoinaan, ettei ole väliä, syötkö 4000 kcl edestä kakkua vai porkkanoita --> paukkuivatpa kalorit yli minkälaisesta ruoasta tahansa, niin lihominen tapahtuu. Hänen mukaansa painonhallinta on käytännössä puhdasta matematiikkaa, mikä periaatteessa tulee ilmi juuri siinä "syö vähemmän, kuin kulutat"-mantrassa. Miten on?__
 
On sillä **valtava** merkitys, syökö laadukkaasti vai ei.
Parempilaatuisella ruualla saadaan parempi kylläisyys, parempilaatuisella ruualla kehon monet hormonaaliset toiminnot pysyvät normaalimpina, parempilaatuisella ruualla mahdolliset ravintoainepuutosten ongelmat pysyvät poissa, parempilaatuisesta ruuasta pienempi osa imeytyy ja energiaa tulee vähemmän jne..
 
Olisi hyvin lyhytnäköistä vain miettiä, että kun kalorit on teoreettisesti laskettu kohdalleen niin muulla ei ole merkitystä. Tutkimusmaailma on täynnä esimerkkejä siitä, miten ravinnon erilaiset laatutekijät vaikuttavat siihen,  paljonko niitä kaloreita lopulta tuleekaan, mihin kudoksiin niitä ohjautuu ja miten ne kalorit pitävät nälkää, esimerkiksi.
 
Toki aina löytyy ihmisiä, jotka toteavat että ”täähän on simppeliä matematiikkaa, laskee vaan kalorit kohdalleen niin laihtuu”. Tämä on yleensä vahva signaali siitä, ettei oikein tiedetä mistä kaikesta painonhallinnassa ja laihtumisessa on kysymys.
Miten jojoilu ja laihduttelu vaikuttaa aineenvaihduntaan?
__Kuinka paljon vuosikymmenien mittaisella laihduttelulla hankittu aineenvaihdunnan heikentyminen vähentää energiantarvetta?__
 
Valitettavasti minun on mahdotonta vastata tarkasti, koska minulla ei ole tarkempaa tietoa siitä, mitä juuri sinä olet tehnyt ja mitä on tapahtunut.
Tutkimuksissa nähdään asiassa hyvin erilaisia havaintoja – välillä ei ole tapahtunut mitään vahinkoa aineenvaihdunnalle, välillä pientä 100 kcal pienentymistä ja välillä sitten isompaa,  kuten viime aikana raportoidussa [Suurin Pudottaja  -tutkimuksessa.](http://www.pronutritionist.net/2016/05/suurin-pudottaja-ohjelman-tieteelliset-opetukset/)
Merkittävä pieneneminen on kuitenkin suht ääri-ilmiö. Lähtisin siitä, ettei merkittävää aineenvaihdunnan heikentymistä ole tapahtunut tai sitten on tapahtunut pientä. Iso osa aineenvaihdunnan mahdollisesta heikentymisestä on silloinkin todennäköisesti korjattavissa hyvällä syömisotteella ja liikunnan – myös vastusharjoittelun – lisäämisellä.
Miten paljon stressi vaikeuttaa painonhallintaa?
__Pudotin muutama vuosi sitten puolessa vuodessa 10 kg. Kilot ovat tulleet takaisin, ja nyt, kun niillä samoilla ohjeilla yritän pudottaa painoa, mitään ei tapahdu. Voiko stressi vaikuttaa tosiaan niin paljon painon pudotukseen, ettei se ole käytännössä mahdollista?__
 
Kyllä stressi voi tehdä ihmeitä.
Tutkimuspuolella stressin vaikutuksesta painonhallintaan tiedetään vielä turhan vähän, joten en voi arvioida tarkasti, mutta sen voin sanoa, että stressi hidastaa laihtumista. Joskus harvoin se myös tuntuu voivan melkeinpä estää laihtumisen, sillä stressin nälkää lisäävät vaikutukset ja muut mekanismit voivat tuoda hienovaraisia muutoksia sinne tänne, vaikeuttaen laihtumista kontrolloidussakin otteessa.
 
Muutkin seikat voivat selittää ilmiötä. Joskus kyseessä voivat olla hormonaaliset muutokset, tyyppiesimerkkinä kilpirauhanen. Joskus luulet tekeväsi ihan samoja asioita kuin aikaisemmin, vaikka et teekään, tai sitten syömisen psykologiassa on jotakin muuttunut.
Saako illalla syödä ruokaruokaa?
__Jos syö järkevästi oikeanlaista ruokaa viidesti päivässä, onko sillä oikeasti väliä, missä järjestyksessä ateriat syö? Voiko illan viimeinen ateria siis olla vaikka lämmin ruoka?__
 
Ateriarytmin tärkeimmät pointithan ovat, että jaksaminen pysyy hyvänä, nälkä ei pääse liian kovaksi ja nälkä ei muutu naposteluksi tai mieliteoiksi.
Mikä tahansa ateriarytmi, joka tämän tekee, on ihan hyvä. Ilman muuta illan viimeinen ateria voi olla lämmin ruoka, se ei ole ongelma laisinkaan.
 Apua nälän ja kulutuksen noidankehään, kiitos!
__Jos haluaa laihtua, pitää syödä vähemmän kuin kuluttaa. Jos syö vähemmän kuin kuluttaa, tulee nälkä. Kun tulee nälkä, on pakko syödä. Kun syö nälän pois, ei tule kalorivajetta, eikä laihdu. Mikä siis neuvoksi?__
 
Nälkä herää vastustamaan laihtumista vasta isommilla energiavajeilla.
Neuvo on siinä, että hitaasti laihduttavilla, maltillisemmilla energiavajeilla näin ei näytä käyvän.
Opeteltaessa kokonaisuutta, jossa jaksaminen paranee, syödään parempaa ruokaa paremmalla rytmillä nälän mukaan ja lisätään liikuntaa mielekkäällä tavalla, tullaan yleensä energiavajeisiin, jotka riittävät laihtumiseen nälän pysyessä poissa.
 
Täytyy uskaltaa luopua nopeamman painonlaskun tavoittelusta. Näin tehden luo itselleen sellaisen kokonaisuuden syömiseen ja elintapoihin, joka todella alkaa laihduttaa hitaasti.
Miksi nälkä iskee tunti aterian jälkeen?
__Minua on mietityttänyt, miksi noin tunti ruokailujen jälkeen saattaa iskeä todella voimakas nälän tunne, vaikka syöty ateria olisi ollut vähintään riittävä. Kun nuorempana sairastin anoreksiaa, sama ilmiö toistui: noin 20 minuuttia syömisestä iski pökerryttävä nälkä, joka kuitenkin hetken päästä meni menojaan. Mistäköhän tässä on kyse?__
 
Kuvauksestasi päättelen, että kyseessä on todennäköisesti yksinkertaisesti liian kovaksi päässyt nälkä. Jossain vaiheessa olet aiemmin syönyt liian kevyesti tai epäsäännöllisesti.
Kun nälkä pääsee todella kovaksi, se ei enää rauhoitu yhdellä aterialla, vaikka söisi sillä itsensä ähkyynkin.
Nälkä rauhoittuu hetkeksi kunnon aterian seurauksena, mutta varsin pian elimistön nälänsäätelymekanismit havaitsevat, että nälkä on yhä ja pyytävät lisää ruokaa.
Tämähän on tyyppiongelma, että illalla syödään ateria, mutta tunnin päästä tekee jotain mieli ja siitä taas tunnin päästä tekee jotain mieli – jos siis päivän aikana on syöty liian vähän. Eli ratkaisu tässä tilanteessa on tarkastella syömistä aiemmin päivän aikana ja miettiä, missä siellä syödään liian kevyesti tai on liian pitkät ateriavälit.
 
Nälkähän voi joskus tulla ja sitten mennä menojaan syömättäkin, mutta jos kyseessä oikeasti on nälkä, niin sehän vain kasvattaa itseään uuteen hyökkäykseen.
Ja ennemmin tai myöhemmin se ottaa omansa takaisin korkojen kera.
Siksi painonhallinnan ydinasioita onkin oppia syömään kehoa kuunnellen ja huutavia näläntunteita välttäen.
 
Toki kokemukseesi voisi hakea muitakin syitä, esimerkiksi reaktiivisesta hypoglykemiasta, mutta ei tarinasi ihan siltä kuulosta.
Heti kaikki suklaa - vaiko vähän kerrallaan?
__Onko sillä väliä painonpudotuksen kannalta, syökö yhtenä päivänä puoli levyä suklaata vai jakaa sen saman määrän monelle päivälle?__
 
Eipä todennäköisesti ole väliä, vaikka joitakin hyvin hienovaraisia mekanismeja onkin, jotka voisivat tukea tasaisempaa syömistä.Tässä asetelmassa en usko vielä eroa olevan, mutta jos puhuisimme paljon isommista määristä, niin jotain eroa voisi olla.
 
Kaikki ei kuitenkaan aina ole niin kontrolloitavissa, kuin ajattelemme, joten isommassa mittakaavassa kyllä suosittelen tasaisempaa ja maltillisempaa otetta herkutteluun, ihan painonhallinnankin kannalta.
Jos sinulle on ongelmatonta herkutella harvemmin ja enemmän, mikäpä siinä, mutta jos joudut pakottamaan itsesi “karkkipäivään”, saattaa mielitekosi alkaa kasvaa yli äyräiden, kun herkkua rajoitetaan vain tiettyihin ajankohtiin.
Rentoutta ja helppoutta kesäsyömiseen!
Patrik
Miksi Saamelaiskäräjien avajaiset järjestettiin ilman Niinistöä? – Käräjien puheenjohtaja vastaa
Kansa oli pettynyt, kun Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei osallistunut Saamelaiskäräjien vaalikauden 2016–2019 avajaisiin keskiviikkona Inarissa. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio kertoo, että avajaispäivä valittiin koulutusten ja kolmen maan käräjien puheenjohtajien aikataulujen mukaan.
Suomen Saamelaiskäräjien vaalikauden avajaiset järjestetään perinteisesti keväisin, mutta tällä kertaa kauden 2016–2019 avajaisia juhlittiin vasta kesäkuussa, keskiviikkona 15.6.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio kertoo, että myöhästymiset, eri maiden Saamelaiskäräjien puheenjohtajien aikataulut ja koulutukset määrittelivät milloin avajaiset järjestettiin.
– Meillähän oli tiistaina Inarissa Saamelaiskäräjien koulutus kansainvälisestä alkuperäiskansapolitiikasta ja olimme suunnitelleet niin, että koulutuspäivä ja avajaiset olisivat yhtä aikaa, säästösyistä. Myös Suomen, Norjan ja Ruotsin Saamelaiskäräjien puheenjohtajien aikataulut vaikuttivat siihen, miksi valitsimme tämän ajankohdan, kertoo Sanila-Aikio.
Ihmiset kaipasivat Suomen presidenttiä
Suomen Saamelaiskäräjien 2016–2019 avajaiset järjestettiin keskiviikkona Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa.
Avajaisissa[ihmiset kaipasivat erityisesti Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistöä](http://yle.fi/uutiset/inarin_juhlakansa_kaipasi_presidentti_niinistoa_saamelaiskarajien_avajaisiin/8961540). Hän ei ollut paikalla, koska osallistui samaan aikaan suomalais-ugrilaisten kansojen maailmankongrenssiin Lahdessa.
Valtion edustajana presidentin tilalle Inariin oli saapunut oikeusministeriön kansliapäällikkö Asko Välimaa.
Lahden kongressin aikataulu oli Saamelaiskäräjien tiedossa
Tiina Sanila-Aikio kertoo, että he olivat tietoisia siitä, että Lahdessa järjestetään samaan aikaan suuri suomalais-ugrilaisten kansojen maailmankongrenssi.
– Päätimme kuitenkin, että emme siirrä avajaisia kongressin takia. Priorisoimme koulutusta ja avajaisten järjestämistä niiden yhteyteen, Sanila-Aikio selventää.
Ministereilläkin oli muita suunnitelmia
Osa avajaisten vieraista kaipasi paikan päälle edustusta myös ministeritasolta.
Kutsutuilla ministereillä oli kuitenkin muita suunnitelmia.
– Kaikki saamelaisasioiden ministerit oli kutsuttu. Me olimme aika myöhään liikenteessä, mutta heillä oli myös muita tapaamisia ja oikeusministeri on ollut ulkomailla, kertoo Sanila-Aikio.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps) pahoittelikin torstaina Twitterissä, ettei voi valitettavasti olla kahdessa paikassa yhtä aikaa.
[Uusi Saamelaiskäräjät](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_saamelaiskarajat_20162019/8356979)valittiin vaalein viime syksynä. Saamelaiskäräjät on vuoden 1996 alussa omalla lailla perustettu saamelaisten itsehallintoelin.
VR ja Steveco aloittavat uuden liikenteen – tonneittain pohjoiskarjalaista sahatavaraa Kymenlaakson satamiin
Sahatavaraliikenne lisääntyy niin paljon, että Haminan ja Kotkan satamiin on rakennettava uusia varastorakennuksia. Vientiin menevä sahatavara on peräisin Lieksasta ja Nurmeksesta.
Kymenlaakson satamat saavat runsaasti uutta sahatavaraliikennettä. Liikennemäärän kasvu johtuu siitä, että Lieksan ja Nurmeksen sahojen vientitavara kuljetetaan jatkossa maailmalle Haminan ja Kotkan kautta.
Sahayhtiö Binderholz on aiemmin kuljettanut kaiken ulkomaille menevän sahatavaransa useiden eri satamien kautta. Sahatavaraa on siirretty niin raiteilla kuin kumipyörilläkin. Nyt kaikki kuljetukset on määrä koota säännöllisesti liikennöiviin pitkiin tavarajuniin. 40-vaunuisiin tavarajuniin lastataan pelkästään Binderholzin sahatavaraa. Järjestelyn toivotaan tehostavan kuljetusketjua.
Vuositasolla satamien läpi alkaa kulkea vähintään 250 000 kuutiota Nurmeksesta ja Lieksasta tuotua sahatavaraa. Määrä on niin suuri, että lastien satamalogistiikasta vastaavan Stevecon on rakennettava uudet varastohallit Haminan ja Mussalon satamiin. Myös Haminan ja Kotkan satamayhtiön näkökulmasta määrä on merkittävä.
Uusi kuljetusjärjestelmä on kehitetty yhteistyössä VR Transpointin kanssa. Stevecon logistiikkayksikön päällikkö Tomi Rautio kertoo, että toistaiseksi uusi tavaravirta ei tuo lisätyötä satamaan. Tilanne muuttuu, jos yhtiö saa houkultua muitakin sahoja vastaavan kuljetusjärjestelmän piiriin. Steveco on jo aiemmin testannut sahatavaran tuomista Kajaanista samaa konseptia käyttäen.
Ensimmäiset Pohjois-Karjalasta saapuvat sahatavarajunat alkavat liikennöidä elokuussa. Junien on määrä kulkea säännöllisesti neljä kertaa viikossa.
_Juttua muokattu 17.6. klo 14.45: Jutussa kerrottiin aiemmin, että "Steveco on aloittanut sahatavaran tuomisen Kajaanista samaa konseptia käyttäen". Kyseessä oli testikuljetus, eikä Kajaanista tällä hetkellä tule säännöllisiä sahatavarajunia. _
Sodankylä-palkinnon saaneen Markku Kosken esseet elokuvasta kuin lähde janoiselle
Sodankylän elokuvajuhlien taiteellisen toimikunnan mielestä Koski kirjoittaa elokuvasta poikkeuksellisen taidokkaasti. Yhteiskuntatieteilijä Koski on kirjoittanut esseitä lähes puolen vuosisadan ajan eri lehdissä.
Sodankylä-palkinto myönnettiin torstaina Sodankylän elokuvafestivaaleilla lahtelaiselle toimittaja-kirjailija Markku Koskelle. Sodankylän elokuvajuhlien taiteellinen toimikunta myöntää palkinnon henkilölle, joka on työllään merkittävästi edistänyt suomalaista elokuvakulttuuria.
Toimikunnan mukaan Koski kirjoittaa elokuvasta poikkeuksellisen taidokkaasti, älykkäästi ja tyylikkäästi. Yhteiskuntatieteilijä Koski on kirjoittanut esseitä lähes puolen vuosisadan ajan eri lehdissä.
Markku Kosken (s. 1945) lähes puolen vuosisadan ajan eri lehdissä (mm. Helsingin Sanomat, Etelä-Suomen Sanomat, Parnasso ja Filmihullu) julkaistut esseet ovat kuin lähde janoiselle, sanoo toimikunta tiedotteessaan. Oppineisuus nostaa Kosken tekstin kaikenlaisen arkifundeeraamisen yläpuolelle, jonnekin hänen usein siteeraamiensa omien suosikkiajattelijoidensa Walter Benjaminin ja Bertolt Brechtin nerokkaille aaltopituuksille.
Sodankylä-palkinto on myönnetty vuosittain vuodesta 1988 lähtien.
Bottas harjoitusten kolmas – Räikköselle rengasrikko
Mercedes-kuskit pitivät nopeinta vauhtia Bakun katuradalla. Daniel Ricciardo ajoi seinään, mikä päätti myös Kimi Räikkösen harjoitukset etuajassa.
Formula ykkösten kausi jatkuu tänä viikonloppuna Azerbaidzhanin Bakussa. Nopeimman ajan perjantain ensimmäisissä vapaissa harjoituksissa teki Lewis Hamilton. Mercedes-kuski jätti MM-sarjaa johtavan Nico Rosbergin vajaan neljän sekunnin kymmenyksen päähän.
Valtteri Bottas oli hyvässä iskussa ja kellotti kolmanneksi nopeimman ajan. Bottas jäi Hamiltonin kärkiajasta runsaat puoli sekuntia.
Kimi Räikkönen ei lähtenyt tavoittelemaan vielä nopeinta vauhtia uudella katuradalla. Ferrari-kuski oli 12:nneksi nopein ja yli kolme sekuntia kärjestä.
Räikkösen harjoitukset päättyivät rengasrikkoon. Suomalaisen edellä seinään törmänneen Daniel Ricciardon autosta irtosi romua, joka puhkoi Ferrarista renkaan.
Perjantaina ajetaan vielä toiset harjoitukset.
Muuttuiko Suomen Nato-kanta? Tässä ovat tuoreen ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon pääkohdat – video
Venäjän toimet Itä-Ukrainassa ovat lisänneet turvattomuutta Itämeren alueella ja muualla Euroopassa.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) marssi perjantaina tiedotusvälineiden eteen kertomaan uuden ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon sisällöstä. Soinin mukaan turvallisuustilanne Euroopassa on muuttunut, joten Suomen on tiivistettävä yhteistyötä kansainvälisten kumppaneiden kanssa. Keskeisimmin turvallisuuteen ovat vaikuttaneet Krimin valtaus ja Venäjän toimet Itä-Ukrainassa.
Tuoreessa ulko- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa on kaikkiaan 15 painopistettä, joista kiinnostavimmat koskevat Suomen suhteita Natoon, naapurimaihin ja Euroopan unioniin.
1. Suhteiden kehittäminen Naton kanssa
Selonteon mukaan Suomi pitää yllä mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä seuraten tarkasti turvallisuusympäristönsä muutosta. Suomi osallistuu jatkossakin Naton harjoituksiin ja koulutustoimintaan omista lähtökohdistaan.
– Nato-jäsenyyden suhteen hallitus toteuttaa ohjelmaansa. Tähän ei sisälly mitään piiloviestiä, että nyt ollaan juuri menossa tai että ei olla menossa, mutta pidämme mahdollisuutta yllä, Soini linjaa.
Juha Sipilän (kesk.) hallituksen ohjelmassa todetaan, että "Suomi on sotilasliittoon kuulumaton maa, joka toteuttaa käytännönläheistä kumppanuutta Naton kanssa ja ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä".
2. Suomen ja Ruotsin yhteistyö syvenee
Suomi aikoo lisätä turvallisuuspoliittista yhteistyötä pohjoismaiden ja erityisesti Ruotsin kanssa.
– Suomen ja Ruotsin kahdenvälisellä yhteistyöllä on erityisasema. Siksi syvennämme yhteistyötä yhteisten etujen pohjalta ilman rajoitteita, ulkoministeri Soini kertoo.
3. Euroopan unionin vahvistaminen turvallisuuspolitiikassa
Suomi ei halua eristäytyä eurooppalaisista kumppaneistaan. Tuoreessa selonteossa Suomi tukee EU:n kehittymistä jäsenvaltioiden yhteisenä turvallisuustoimijana. Myös Venäjä-politiikassa Suomi kuuluu EU-rintamaan.
– EU:n yhteiset Venäjä-linjaukset ovat Suomen Venäjä-suhteiden perusta, Soini sanoo.
Selonteon muut painopisteet liittyvät muun muassa suhteiden tiivistämiseen Yhdysvaltojen kanssa, Arktisen alueen turvallisuuteen, tasa-arvon ja ihmisoikeuksien edistämiseen, rauhanvälitykseen, sääntöpohjaisen toiminnan vahvistamiseen sekä mahdolliseen kriisiin varautumiseen.
Piruetit pyörivät vielä liki kahdeksankymppisenäkin
Porvoolainen eläkelaisrouva **Tuula Olin** tavoittelee määrätietoisesti unelmiaan iästä ja normeista piittaamatta.
Liikunnanopettajana työuransa tehnyt Tuula innostui liki seitsemänkymppisenä elvyttämään nuoruuden rakkautensa taitoluisteluun ja harjoittelee nyt 76-vuotiaana aktiivisesti tavoitellen oman sarjansa voittoa maailman suurimmissa aikuisten taitoluistelukilpailuissa.
Tuula nappasi mukaan harjoituksiinsa itseään yli puolta nuoremman Puoli seitsemän -ohjelman toimittajan Alexandra Kral-Leszczynskin, joka oli ripustanut omat luistimensa kellarin naulaan jo vuosikausia sitten.
Kesätapahtuman perusasiat eivät muutu – Jääli City Rokki muuttui festivaalista kyläjuhlaksi
Oulun Jäälissä pidetty Jääli City Rokki muuttuu kyläjuhlaksi. Perinteisellä tyylillä pidetty festivaali saa kylkeensä markkinahumua. Kun  huomioidaan kaikki ikäryhmät, niin tapahtumassa on ainakin kaukalofudiksen mm-kisat ja sinapin puristuksen sm-kisat, huutokauppakeisari ja elävää musiikkia.
Jääli City Rokki sai aikoinaan alkunsa kaveriporukan hauskanpidosta. Hiljalleen tapahtuma kasvoi yksityisestä festarista julkiseksi tapahtumaksi. Nyt JCR on jälleen muuttamassa muotoaan. Festivaali on monipuolistunut kyläjuhlaksi, jossa ohjelmaa on laidasta laitaan.
– Olemme yrittäneet ottaa huomioon kaikkien kyläläisten tarpeet, promoottori Marco Järvenpää kertoo.
Kaukalofudiksen mm-kisat ja sinapin puristuksen sm-kisat
Perinteisten bändiesiintymisten lisäksi tapahtuma tarjoaa nyt muun muassa huutokauppakeisarin huutokauppaa, yritystapahtuman ja markkinat.
Markkinoille on pyritty keksimään ohjelmaa muun muassa urheilun ympärille. Jäälissä nähdään kaukalofudiksen mm-kisat ja sinapin puristuksen sm-kisat.
– Tämä on jatkuvaa kehittämistä. Tämänkin kesän tulevasta tapahtumasta olemme jo nyt oppineet asioita, joita voidaan kehittää vuoden päästä.
Tapahtumissa on aina sama ydin
Promoottori Marco Järvenpäällä on kokemusta monenlaisten tapahtumien järjestämisestä. Järvenpään metallifestivaali Jalometalli on iso tapahtuma, jossa käy tuhansia ihmisiä. JCR on puolestaan intiimi kylätapahtuma, jossa paikalliset näkevät paljon tuttuja. Järvenpää korostaa, että kaikenlaisissa tapahtumissa touhun ydin on sama.
– Pitää saada esiintyjät, infra ja hoitaa markkinointi. Pitää olla koko ajan hereillä mitä liikkuu, mutta pitää myös osata palata juurille, eli kuunnella levyjä ja miettiä mikä voisi toimia. Jäälissä on samat haasteet kuin muissakin tapahtumissa. Kaikki lähtee siitä, että ihmiset kiinnostuvat tapahtumasta, vain silloin lippu hankitaan.
Perusasioista huolimatta Järvenpää sanoo, että työryhmä halusi tällä kertaa tehdä asioita hieman eri tavalla. Kyläjuhla on jääliläisille uutta.
– Tämä on erilaista tällä alueella. Halusimme siitä koko kylän juhlan, mutta tavoittelemme ihmisiä myös muualta. Ohjelman pitää miellyttää monia. Täytyy yrittää kehittää uusia asioita, mutta ei tässä pyörää uudestaan keksitä.
JCR Kyläjuhlia juhlitaan 17.-18. kesäkuuta Oulussa Jäälin urheilukentällä.
Suden karkottaminen kaatolupaa todennäköisempää Laihialla
Laihialla lisääntyneet susihavainnot ja viime viikonloppuna todettu susivahinko eivät ehkä riitä poikkeusluvan saamiseen suden kaatamiseksi. Ensisijaisesti kokeillaan muita keinoja.
Laihialla tehdyt susihavainnot eivät välttämättä johda poikkeusluvan saamiseen suden kaatamiseksi.
–	Lähtökohta on, että ensin etsitään muita tyydyttäviä keinoja ennen kuin lähdetään tappamaan, sanoo riistapäällikkö Mikael Luoma Riistakeskus Pohjanmaasta.
Luoman mukaan paikalliset toimijat, poliisi ja riistakeskus pyrkivät löytämään ratkaisun yhdessä. Mahdollista on, että selvitetään olisiko koirien tai muiden vaihtoehtoisten menetelmien käyttäminen mahdollista suden karkottamiseksi.
Laihialla on kirjattu tämän kevään aikana yli 40 susihavaintoa ja viime viikonloppuna susi raateli lehmän. Mikael Luoma  toteaa, että havaintomäärän perusteella on vaikea arvioida havainnot aiheuttaneiden susien määrää. Susiparista on havainto, mutta muuten havainnot ovat pääasiassa yksittäisistä eläimistä.
–	Yksittäisiä kertoja susi saattaa tulla lähellekin asutusta ja sitä voidaan pitää normaalinakin käytöksenä, mutta toistuvasti lähellä asutusta liikkumista ei voi pitää normaalina, Luoma sanoo.
Suomi-järjestelmäkamera-suomi sanakirja
Mitä ovat aukko, kenno, objektiivi ja polttoväli? 50mm/1.8, 1/800 s, f/5.6, ISO 200, mitä ihmettä? Jos mielii saada luontokuvauksesta mahdollisimman paljon irti, on järjestelmäkameran käyttö suositeltavaa.
Perusasiat kannattaa olla kunnossa, koska kameramaailma vie helposti kuvaajan mennessään. Säätöjen valikoinnissa kun nimittäin on mittaamaton määrä mahdollisuuksia mistä valita. Avaamme tässä artikkelissa kameramaailman peruskäsitteitä aloitteleville kamerasepoille.
1. Automaatti- ja manuaaliasetukset
Järjestelmäkameran kuvaamista aloitellessa huomaa varsin nopeasti, että laitteessa on valmiiksi tarjolla erilaisia automaattisia asetuksia. Kameran merkistä riippuen valikoitavana on vaihtoehtoja esimerkiksi potretti- tai hämäräkuvaukseen. Automaattiasetuksilla pääsee kuvailun alkuun, mutta niitä käyttäen et välttämättä saa kamerastasi irti parhaita ominaisuuksia. Manuaaliasetuksiksi kutsutaan erilaisia säätöjä, joita muuttamalla kameralla voi ottaa samasta kuvauskohteesta erilaisia kuvia. Asetuksia säädetään kameran valikkonappeja painamalla. Valikko näkyy kameran takaruudulla.
2. Objektiivi 
Objektiivilla tarkoitetaan kameran linssiä tai linssijärjestelmää, joka kiinnitetään osaksi kameran runkoa. Objektiiviin liittyvät kameran perusominaisuudet ovat polttoväli ja aukko, jotka esitellään seuraavaksi. Luontokuvaukseen hurahtaneet hankkivat yleensä itselleen useampiakin objektiiveja.
3. Polttoväli 
Ei huolta, polttoväli ei tarkoita sitä, että järjestelmäkameralla saataisiin aikaiseksi metsäpalo. Polttovälillä tarkoitetaan yleisesti zoomia. Se määrittää terävyysalueen, eli kuvassa näkyvät tarkat alueet tai kohteet. Suuri terävyysalue toimii hyvin maisemakuvauksessa, jossa halutaan taltioida näkymä kokonaisuudessaan. Jos taas halutaan ottaa lähikuvaa ja taltioida vaikkapa pihapuun lintuja, valitaan usein pieni terävyysalue, jolloin kohde korostuu epätarkasta taustasta.
4. Aukko
Kuvaamisen manuaalisäätöjen yhteydessä puhutaan hyvin usein __aukon__ merkityksestä. Se määrittää käytännössä sen, kuinka paljon valoa objektiivin läpi suodattuu kameraan. Aukosta läpimenevä valo määrittää sen, mitä näkyy kuvan etualalla, mikä taka-alalla. Aukon suuruutta mitataan __f-luvulla__ — mitä pienempi f-luku, sitä isompi on aukko.
5. Syväterävyys
Aukon koolla määritellään kuvan syväterävyysalue, eli mikä alue on sumuisena edessä tai taustalla ja mihin kuvan kohtaan katse tarkentuu.
6. Kenno
Digitaalisissa järjestelmäkameroissa valo ohjautuu objektiivin läpi kennoon. Kenno on digikamerassa se osa, joka aistii valon ja värit, ja joka määrittää kuvan. Mitä suurempi kenno on, sitä parempilaatuisia kuvia kameralla voi ottaa. Varsinkin ammattimaisessa luontokuvauksessa kennolla on merkittävä rooli, koska luonnossa yksityiskohdat ja värit eivät varsinaisesti lopu kesken.
7. ISO-arvo
ISOlla ei ole tekemistä kuvan suuren koon kanssa, vaan se kertoo kennon valoherkkyyden. Kun valo ei tahdo riittää kuvaan, nostetaan ISO-arvoa, joka taas kasvattaa kameran kennon herkkyyttä. Tämä tarkoittaa sitä, että kuvaan päätyy todennäköisemmin kohinaa, joka vaikuttaa kuvan kirkkauteen.
8. ABCD JPEG/RAW/PNG?
Nämä haastavat aakkoskombot ovat erilaisia tiedostomuotoja. RAW on kuvan raakakuvan muoto, joka tarkoittaa sitä, että kuva tallentuu ilman pakkausta. JPEG on kenties yleisin pakattujen digitaalisten kuvien tiedostomuoto. JPEG on hyvä tallennusmuoto silloin, kuin kuvia täytyy saada mahtumaan suuri määrä pieneen tallennustilaan. Pakkaaminen saattaa aiheuttaa kuviin virheitä, joten RAW-muoto on suositeltava, jos kuvia mielii jälkikäteen palata muokkailemaan. Myös PNG on häviötön tiedostomuoto, ja se sallii myös läpinäkyvyyttä.
9. Jälkikäsittely
Filmikameran kuvien kehittämiseen pimiön konsepti lienee monelle tuttu. Jälkikäsittelyn voidaan ajatella olevan nykypäivän pimiöympäristö. Kuvat ladataan kamerasta läppärille tai muulle laitteelle ja sen jälkeen kuvia voidaan muokata kuvankäsittelyohjelmalla. Kuvien muokkaukseen on olemassa lukematon määrä maksuttomia ja maksullisia ohjelmia, joita voi käyttää omalla koneella tai selaimella.
Kaikki jutun Instagram-kuvat on postattu [@yleluonnon](https://www.instagram.com/yleluonto/) [#uusiluontokuva](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/) -galleriaan.
R05AN K00D1 - lähde mukaan!
[Rosan koodin metsästys on käynnissä, jatka eteenpäin!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/04/ratkaise-rosan-koodi)
Ylen 7–12-vuotiaille suuntaamassa Rosan koodi -pelissä lapsi seuraa jännittävää tarinaa sekä innostuu ohjelmoinnista viihteellisellä tavalla. Alakouluissa alkaa syksyllä 2016 ohjelmointiopetus, joka kuuluu kaikkiin oppiaineisiin. Rosan koodi tarttuu osaltaan tähän ajankohtaiseen teemaan.
Rosan koodi -peliin törmää esimerkiksi sosiaalisessa mediassa, YouTubessa, Minecraft-pelissä ja myös ei-digitaalisissa ympäristöissä kuten vieraillessaan kirjastossa tai museoissa. Ratkaistessaan niistä löytyviä kooditehtäviä pelaaja palkitaan Rosan koodi -animaatiojaksoilla. Animaatiotarinassa Rosa on supersankari, joka pelastaa maailman pahalta Griefmasterilta. Pelaajan tehtävä on toimia kuten koodeja keräävä Rosa.
Peliä pelataan rosankoodi.fi -sivulla, jossa on näkyvillä kaikki kooditehtävät sekä ohjaukset kunkin tehtävän äärelle. Ratkaistuaan tehtävän pelaaja palaa sivulle syöttämään tehtävästä saadun koodin. Saapuessaan ensimmäisen kerran sivulle pelaajalle tulee näkyviin Rosan koodi -animaation ensimmäinen jakso. Loput tarinan palaset hän näkee edetessään pelissä. Rosankoodi.fi -sivu avataan syyskuun lopussa.
Rosan koodi -peli on käynnissä 4.10.2016 - 31.1.2017, jolloin alakouluikäisten lasten fanittamat henkilöt ratkaisevat tehtäviä malliksi YouTubessa julkaistavissa pelivideoissa. Projektissa on mukana useita yhteistyökumppaneita kuten kirjastot, museot, koulut, Helsingin yliopisto sekä koululaisten Galaxi-ohjelma ja Yle Oppiminen.
Käsikirjoitus **Jari Mäkipää**
Animaatiot ja valokuvat **Inka Kamula** ja **Lars Johnson** 
Toimitussihteeri **Mari Keinänen**
Tuottajat **Wesa Aapro** ja **Timo Lehtinen**
Muokattu 27.10.2016 lisätty linkki aloitusartikkeliin.
Muokattu 7.12. Otsikkoa muokattu.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Karri Koira, Tippa-T ja Vesala
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Karri Koira:** _Yks_
**Hozier:** _Better Love_
**Bastille:** _Good Grief_
**Two Door Cinema Club:** _Are We Ready? (Wreck)_
**Disclosure:** _Boss_
**Sonny:** _345_
**Tippa-T:** _Isol kirkol_
**Lemaitre feat. The Knocks:** _We Got U_
**JP Cooper:** _Party_
**DJ Khaled feat. Drake:** _For Free_
**Miriam Bryant:** _Black Car_
**ZHU:** _Generationwhy_
**Vesala:** _Ei pystyny hengittää_
**Red Hot Chili Peppers:** _Go Robot_
**Mumford&amp; The Sons feat. The Very Best &amp; Beatenburg**: _Fool Ypu’ve Landed_
**Lope &amp; Kantola:** _Weekend_
**SG Lewis feat. Gallant:** _Holding Back_
**CHVRCHES feat. Haley Williams:** _Bury_
**Kiara Nelson:** _Cool My Rush_
**Milla Rumi:** _Ekstratulinen_
Honduras aloittaa rikostutkinnan vesivoimalan laittomuuksista –  Suomikin on rahoittanut voimalaa
Entistä varaministeriä epäillään alkuperäisväestön ohittamisesta Aqua Zarca –vesivoimalan luvan hankinnassa. Oikeus tutkii, onko lenca-intiaaneja kuultu YK:n alkuperäiskansasopimuksen vaatimusten mukaisesti.
Hondurasilainen vetoomustuomioistuin on päättänyt aloittaa [virallisen rikostutkinnan](https://www.mp.hn/index.php/author-login/16-junio/320-confirman-auto-de-formal-procesamiento-contra-ex-viceministro-marco-jonathan-lainez-por-concesionar-ilegalmente-proyecto-agua-zarca) entistä varaympäristöministeriä Marco Jonathan Laínez Ordoñeziä vastaan. Oikeusprosessi häntä vastaan pantiin alulle viime vuoden toukokuussa.
Laínez Ordoñezin epäillään myöntäneen laittomasti ympäristöluvat Aqua Zarcan vesivoimalan rakentamiseksi. Lupa olisi edellyttänyt ennakkoneuvotteluja alueella asuvien lenca-intiaanien kanssa YK:n työjärjestön ILO:n alkuperäiskansasopimuksen mukaisesti.
Honduras on ratifioinut kyseisen kansainvälisen sopimuksen, joka vahvistaa alkuperäiskansojen asemaa.
Myös  suomalainen kehitysrahasto Finnfund on ollut mukana rahoittamassa vesivoimalaa. Rahoitus keskeytettiin sen jälkeen, kun ryhmä hondurasilaisia lenca-intiaaneja [kävi Suomessa](http://yle.fi/uutiset/murhatun_hondurasilaisaktivistin_tytar_vierailee_suomessa__valtion_kehitysrahastoa_vaaditaan_vastuuseen/8836807) huhtikuussa. Heidän viestinsä mukaan lencoja ei ollut kuultu hankkeen lupaprosessin aikana, ja he vaativat rahoituksen lopettamista.
Useita lencojen johtajia on murhattu viime aikoina. Kuuluisin heistä on [Berta Cáceres](http://yle.fi/uutiset/hondurasissa_murhattu_aktivisti_vastusti_suomalaisrahoitteista_vesivoimahanketta/8721107), joka tapettiin maaliskuun alussa. Lencojen mukaan murhat liittyvät vesivoimalan vastustamiseen.
Risto Dufva vastaa kiekkoilijoiden tanssikohuun –  "Suurin vihollinen makaa omassa sängyssämme"
Jääkiekon SM-liigaan nousseen MIkkelin Jukureiden tanssitempaus on herättänyt närkästystä. Valmentaja Risto Dufva ei ymmärrä arvostelijoiden perusteluja.
Mikkelin Jukureiden liigajoukkue sai leiriviikon päätteeksi erikoisen tehtävän. Tunnettu koreografi Sami Saikkonen opetti pelaajille kolmen tunnin ajan tanssin alkeita.
Tanssiksi oli valittu uusiseelantilaisten ikivanha taistelutanssi nimeltä haka. Haka on alkuperäiskansa maorien kehittämä taistelutanssi, jonka tarkoitus on pelotella vastustajaa. [Tanssista tehdyn videon voit katsoma täältä](http://yle.fi/uutiset/liigajoukkueen_maori-taistelutanssi_kuohuttaa_somessa__professori_eiko_ole_hyva_jos_osaa_inspiroitua_muustakin_kuin_tanhusta/8964656).
Jukureiden valmentaja Risto Dufva oli ilmeisen tyytyväinen joukkueen tapaan heittäytyä vieraaseen esittämistapaan. Apuvalmentaja Ville Nieminen arvioi, että joukkuehengen osalta tuore liiganousija on kolme kuukautta aikataulua edellä.
– Meille haka-tanssi toimii tavoitteen asettelussa ikään kuin maalina, johon pyrimme. Mitä olen netistä nähnyt uusiseelantilaisten haka-tansseja, niin kovin erilaisia nämä olivat, Dufva sanoo.
"Tanssimalla voi välttää taistelun"
Jukureiden tapauksessa parikymmenpäinen joukkue tuli kovaa mölinää pitäen Mikkelin Kirkkopuistoon, jossa varsinainen reilun minuutin mittainen taistelutanssi nähtiin. Paikalla oli vähän yleisöä, sillä tapahtumasta ei oltu kerrottu etukäteen.
Yle Mikkelin facebookissa heräsi vilkas keskustelu, jossa kritisoitiin Jukureiden tapaa käyttää hyväksi alkuperäiskansan identiteettiin liittyvää rituaalia.
– Ajatuksena on, että hyvin tanssimalla ei tarvitse taistella. Suoraan sanoen en ymmärrä noussutta kritiikkiä, Risto Dufva sanoo.
– Me halusimme pelotella suurinta vihollistamme, joka asuu sisällämme ja nukkuu samassa sängyssä kanssamme. Sitä edustavat nolous ja häpeä.
Tutkijat: Toinenkin egyptiläiskoneen mustista laatikoista löytyi
Egyptiläistutkijoiden mukaan kadoksissa ollut musta laatikko on löydetty Välimerestä. EgyptAirin matkustajakoneen toukokuisessa turmassa kuoli 66 ihmistä.
Toukokuussa kadonneen EgyptAirin matkustajakoneen toinen musta laatikko on löytynyt Välimerestä, kertovat egyptiläistutkijat.
Kyseessä on laite, joka tallensi lentokoneen nopeus-, korkeus- ja suuntatietoja. Uutistoimisto AFP:n mukaan se löydettiin merestä useana kappaleena eikä ollut välittömästi selvää, kuinka suuri osa sen tiedoista voitaisiin saada tutkijoiden käyttöön.
Ensimmäinen musta laatikko, joka tallensi ohjaamon keskusteluja ja matkustamokuulutuksia, löydettiin eilen torstaina.
EgyptAirin lentokone putosi Välimereen toukokuussa. Kaikki koneessa olleet 66 ihmistä saivat surmansa. Airbus A320 -kone oli matkalla Pariisista Kairoon.
Kone syöksyi mereen Egyptin ilmatilassa, lähellä Egyptin rannikkoa. Onnettomuuden syy ei ole selvinnyt.
Mustat laatikot aiotaan kuljettaa Egyptin Aleksandriaan tutkittavaksi. Niiden sisältämien tietojen on toivottu auttavan onnettomuuden syyn selvittämisessä.
Räikkösen korvaajaehdokas jatkaa Red Bullilla
Red Bull aikoo jatkaa kuljettajakaksikolla Daniel Ricciardo - Max Verstappen myös ensi kaudella.
Daniel Ricciardo on tehnyt jatkosopimuksen F1-talli Red Bullin kanssa, kertoo uutistoimisto AFP. Sopimus pitää australialaiskuskin tallissa kauden 2018 loppuun asti.
Ricciardoa on viety huhuissa muun muassa Ferrarille Kimi Räikkösen korvaajaksi. Red Bullin johto kuitenkin katkaisi huhuilta siivet Azerbaidzhanin GP-viikonlopun yhteydessä.
\- Talli tuntuu olevan erittäin tyytyväinen kuljettajatilanteeseensa. Sanoisin, että tilanne on hyvin vakaa, Ricciardo kommentoi lehdistölle Bakussa.
Red Bull nosti teinisensaatio Max Verstappenin kisakuskikseen kesken kauden Toro Rosso -tallista. Samalla venäläinen Daniil Kvjat passitettiin Toro Rossolle. Verstappen juhli Red Bull -debyytissään osakilpailuvoittoa Espanjassa.
Venäjä valmis oikeustoimiin yleisurheilijoidensa puolesta
IAAF sulki Venäjän kansainvälisestä yleisurheilusta marraskuussa, kun Wadan raportti maan synkästä dopingtilanteesta tuli julki. 
_**Katso suora lähetys IAAF:n päätöksestä (klo 18.05) napauttamalla jutun kuvaa.**_
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päättää tänään (klo 18.05 Yle Areena), 18, saavatko venäläiset yleisurheilijat osallistua Rion olympialaisiin. Venäjä alleviivaa ennen äänestystä, että se lähettää Rion olympiakisoihin vain puhtaita urheilijoita.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko vakuuttaa ennen IAAF:n päätöstä, että Venäjä on tehnyt kaikkensa dopingin kitkemiseksi.
\- Vakuutan jälleen kerran, että Venäjä tukee täysin dopingin vastaista taistelua. Venäjä tekee kaikkensa, että sen urheilijat olisivat osa puhtaita ja reiluja olympiakisoja. Pyydän teitä poistamaan venäläisurheilijoiden kilpailukiellon, Mutko vetosi ennen IAAF:n äänestystä.
Kremlin edustaja totesi ennen äänestystä, että Venäjä tulee tekemään kaikkensa, jotta puhtaat venäläisurheilijat pääsisivät olympiakisoihin. Venäjä on valmis oikeustoimiin, jos se ei saa urheilijoitaan olympialaisiin.
\- Tietysti teemme kaiken mahdollisen, mikä on laillisesti mahdollista. On erittäin tärkeää, että pidämme huolta urheilijoittemme oikeuksista, Kreml viestitti.
Onko Ruotsilla mitään mahdollisuuksia vahvaa Italiaa vastaan? - "Tulee kovat oltavat"
Ruotsi ja Italia kohtaavat perjantain iltapäiväpelissä. Simon Skrabb ennustaa länsinaapurille hikistä 90-minuuttista.
Perjantain EM-kisapäivän ensimmäisessä ottelussa kohtaavat Ruotsi ja Italia. Ensin mainitun turnausavaus oli lähes surkea, kun taas toinen otti heti kovan päänahan.
Ruotsi pelasi maanantaina Irlannin kanssa 1-1-tasapelin. Ruotsin ainokainen oli vastustajan oma maali.
\- Ei varmasti ollut montaa ruotsalaista, joka olisi ollut siihen starttiin tyytyväinen. Ruotsi sai tasan nolla laukausta maalia kohden. Ruotsilla on kuitenkin tapana pärjätä paremmin, kun he pääsevät otteluun altavastaajan asemasta, Simon Skrabb arveli.
Simon Skrabb pelaa Ruotsin pääsarjassa kolmatta kauttaan. Hän myöntää Erik Hamrénin joukkojen nojaavaan paljon supertähteensä Zlatan Ibrahimoviciin.
\- On Ruotsi toki muutakin. Emil Forsberg pelasi vahvan kauden ja muun muassa John Guidetti pystyy ratkaisemaan pelejä. Italiaa vastaan Ruotsin on iskettävä maali ja onnistuttava ennen kaikkea puolustuspelissä.
Italia voitti avauspelissään yhden turnauksen ennakkosuosikeista ja FIFA-rankingin toisena olevan Belgian 2-0-lukemin. Maalit iskivät Emanuele Giaccherini ja aivan kamppailun viime hetkillä Graziano Pellè. Viimeistään tuo esitys nosti Antonio Conten miehistön jopa mestariehdokkaaksi.
\- Italia pelasi todella hyvin Belgiaa vastaan ja olivathan he loistavia myös Suomea vastaan. Ruotsille tulee kovat oltavat, Skrabb ennusti.
Juomavesi on uusi öljy – aaltoenergialla vettä jokaiselle?
Pitkät lämpimät suihkut ja pyykkikone pyörii tauotta. Siihen on suomalainen tottunut. Joka päivä noin sataviisikymmentä litraa puhdasta juomavettä menee viemäriin. Täällä  tuhansien järvien maassa maailman vesipula saattaa tuntua kaukaiselta ongelmalta, mutta muualla maailmassa asiat eivät ole yhtä hyvin: YK:n [arvion](http://www.unwater.org/statistics/en/) mukaan jopa 1,8 miljardia ihmistä on ilman kunnollista juomavettä. Ilmastonmuutos ei paranna tilannetta ja uusia ratkaisuja on keksittävä. 
 
Makeasta vedestä vain kolmasosa – siis prosentti maapallon kaikesta vedestä – on helposti hyödynnettävissä ja sen pitäisi riittää kaikille!
Juomavettä merivedestä
[Albatrossilla](http://www.amnh.org/exhibitions/water-h2o-life/life-in-water/surviving-in-salt-water/) on erikoinen suolanpoistorauhanen lähellä silmää, ja näin ollen se on kykenevä juomaan merivettä. Ihminen sitä vastoin joutuu kehittämään hieman erilaisia rauhasia, jotta suola saadaan erotettua merivedestä
Meriveden muuttaminen juomavedeksi ei ole uusi keksintö. Jo 1970-luvulta lähtien lääketiede ja teollisuus ovat valmistaneet omiin tarpeisiinsa kliinistä vettä merivedestä. Sen maku poikkeaa tavallisesta juomavedestä, sillä se ei sisällä mineraaleja ja varsinainen veden maku puuttuu.
Mökkikäyttöön on nykypäivänä olemassa pieniä meriveden puhdistusyksiköitä. Järjestelmä lisää makuun tarvittavat mineraalit prosessin loppuvaiheessa. Kotirantaan asennettava pienvesipuhdistamo vaatii alkuinvestoinnin lisäksi pieniä huoltotoimenpiteitä ja erillisen sähköntuotannon. Suuressa mittakaavassa juuri energiansaanti on iso kysymysmerkki.
Aaltovoimasta energianlähde vesilaitoksille
**Aalto-yliopisto** on kehittänyt **AaltoRO**-nimisen järjestelmän, jolla on mahdollista muuttaa merivesi juomakelpoiseksi. Järjestelmä toimintaperiaate on seuraava: aaltovoimala paineistaa merivettä valittuun paineeseen saakka, jonka jälkeen se siirretään keskipaineputkistoa pitkin mantereella sijaitsevaan käänteisosmoosilaitokseen. Laitos erottaa makean veden merivedestä. RO on lyhennys sanoista reverse osmosis, käänteisosmoosi.
Käänteinen osmoosi tarkoittaa prosessin keinotekoisesta kääntämistä paineen avulla. Käänteisosmoosikalvon läpi pakotettu suolainen vesi erottuu niin, että makea vesi menee kalvosta läpi paineettomalle puolelle ja suola sekä muut epäpuhtaudet jäävät paineistetulle puolelle.
- AaltoRO-projekti lähti liikkeelle Aallossa kehitetystä merivesipumppukonseptista, joka soveltuisi hyvin aaltovoimakäyttöön. Pumpun tuottoa voisi säätää kulloinkin käytettävissä olevan tehon mukaan. Lisäksi merivettä paineistettaisiin suoraan, tekemättä aaltovoimalla ensin sähköä, jolloin vältetään konversiohäviöitä, kertoo tohtori **Olof Calonius** Aalto-yliopiston [konetekniikan osastolta](http://mecheng.aalto.fi/fi/).
**Markus Ylänen** tutki [diplomityössään](https://aaltodoc.aalto.fi/handle/123456789/6131) hankkeen kannattavuutta ja totesi kuuden alueen sopivan AaltoRo:lle. Alueet valikoituvat niiden aaltovoiman, veden tarpeen ja sähkön hinnan perusteella. Alueet olivat Yhdysvaltain länsiosat, Etelä-Afrikka, Chile, Havaiji ja Australia, Kaikissa mainituissa valtioissa AaltoRo todettiin kaupallisesti kannattavaksi. Yksi laitos voisi tuottaa makeaa vettä 750 000 mozambikilaiselle.
Ensimmäinen merivesivoimala käynnistyi  Australiassa
- AaltoRO-projektin jälkeen meillä on ollut pienehkö kaupallistamismahdollisuuksia luodannut projekti, jossa katsottiin, löytyisikö kyseiselle pumppukonseptille muita markkinanäkymiä. Esimerkiksi tuulivoima voisi tarjota RO-pumpulle laajemmat markkinat kuin vasta käynnistysvaiheessa oleva aaltovoima. Tietyissä maissa myös aurinkovoima voi tarjota hyvän teholähteen RO-laitokselle. Lähi-Itä ja Pohjois-Afrikka ovat tyypillisiä esimerkkejä. Projektissa teknisenä haasteena oli pumppukonseptin konvertointi näille toisille voiman lähteille paremmin sopivaksi. Uusi prototyyppi on olemassa ja parhaillaan on pohdinnassa, saadaanko pumppukonseptin ympärille koottua yrittäjähenkistä tiimiä laitteen tuotteistamiseksi. Siirtyminen pumppukonseptista isompaan kuvaan, eli makean veden (tai juomaveden) tuotantoon, vaatii useiden muiden seikkojen hallintaa, mieluiten vesilaitosprojekteihin erikoistuneita toimijoita, Olof Calonius selventää.
Maailman ensimmäinen aaltovoimalla toimivan [vesilaitoksen](https://www.engineersaustralia.org.au/portal/news/worlds-first-wave-powered-desalination-plant-now-operational-perth) rakentaminen käynnistyi vuonna 2014  Australian Perthissä. Carnegie Wave Energy Limitedin kehittämä [järjestelmä](http://arena.gov.au/project/perth-wave-energy-project/) (CETO) toimi aluksi  apusähköllä, mutta vuoden 2015 helmikuussa se saatiin ensimmäistä kertaa tuottamaan aaltoenergialla merivedestä makeaa vettä. Käänteisosmoosiin perustuva laite tuottaa parhaimmillaan päivässä sataviisikymmentä kuutiota puhdasta vettä. Halvalla ei vesivoimala noussut. Kokonaiskustannukset prototyyppivaiheesta lopulliseen CETO-järjestelmään maksoivat 118 miljoonaa australian dollaria.
Keksijöillä on monia lähestymistapoja  puhtaan veden tuottamiseksi
Tasapainopyörä [Segwayn](http://www.segway.com/) keksijä** Dean Kamen** haluaa ratkaista maailman vesikriisin ja hänkin etsii ratkaisua merivedestä. Kamen on saavuttanut jo kaiken materialla mitattuna, mutta elämänmittainen haave puhtaan veden tuottamiseksi - jokaiselle ihmiselle -  on vielä kesken. Tästä haaveesta kertoo tuore [dokumenttielokuva.](http://www.slingshotdoc.com/)
 
Kamenin ratkaisu on laite nimeltä Slingshot (suomeksi ritsa), jonka nimi symboloi Daavidin taistelua Goljattia vastaan.
 
[Slingshot](http://science.howstuffworks.com/environmental/green-tech/remediation/slingshot-water-purifier1.htm) perustuu tislaukseen, jonka periaate on yksinkertainen. Meriveden annetaan kiehua, jolloin vesimolekyylit höyrystyvät, kun taas meriveden suola (tai esimerkiksi hiekka) ei. Sitten vesihöyryn painetta nostetaan kompressorissa, jolloin siinä olevat bakteerit ja virukset tuhoutuvat. Sitten vesihöyry jäähdytetään, jolloin se tiivistyy takaisin nesteeksi ja näin saadaan puhdasta – suolatonta – vettä.
Vesi on 21. vuosisadan öljy
Keksintöjä on tehty pienessä ja isossa mittakaavassa. Erilaiset ruohonjuuritason [innovaatiot](http://www.gizmag.com/eliodomestico/24058/?li_source=LI&li_medium=default-widget)  voivat auttaa pieniä yhteisöjä tai ihan yksittäisiä ihmisiä. Sveitsiläinen yritys on lähtenyt kaupallisesti hyödyntämään likaisen veden puhtaaksi muuttavaa [pilliä](http://lifestraw.com/products/lifestraw/). Retkeilijöiden suosiossa oleva lisävaruste onkin osoittanut hyödyllisyytensä myös luonnonkatastrofien aiheuttamissa akuuteissa vesikriiseissä. Yhdellä pillillä juo noin tuhat litraa suodatettua vettä, eli se riittää yhdelle ihmiselle vuodeksi. Pilliä on viety mm. Pakistanin ja Thaimaan tulva-alueille, sekä Haitin ja Ecuadorin maanjäristysten yhteydessä. Kenties pilli ei ole lopullinen vastaus maailman juomavesiongelmiin, mutta se kertoo, että yritystä on, kaupallisella- sekä humanitäärisellä puolella.
 
YK vahvisti jo vuonna 1966 ihmisoikeussopimuksessaan, että vesi on jokaisen ihmisen ihmisoikeus. Tästä olisi hyvä pitää kiinni.
Tanskan poliisi tutkii Nordeaa – Pankki: Rahanpesun estämisen monimutkaisuus on aliarvioitu
Nordealla on rahanpesun estämiseen keskittynyt yksikkö, jossa työskentelee 850 ihmistä. He ovat rahanpesun ensimmäisessä puolustuslinjassa, ja tehtävänä on varmistaa sääntöjen noudattaminen. Se ei ole sujunut ongelmitta.
Nordea on kommentoinut rahanpesun estämiseen liittyviä puutteitaan, jotka Tanskan Finanssivalvonta on havainnut viime kesän tarkastuksessaan ja siirtänyt poliisille lisätutkimuksia varten. Ruotsin pankkivalvoja huomautti Nordeaa jotakuinkin samasta asiasta keväällä 2015.
Konsernijohtaja Casper von Koskull sanoo, ettei Nordea missään tapauksessa hyväksy sääntöjen rikkomista. Tanskalaistutkimuksista kerrottiin vuoden ensimmäisessä osavuosikatsauksessa, sanoo pankki.
– Nordealle on ensiarvoisen tärkeää, että toimimme lakien ja määräysten mukaisesti.
Nordea myöntää, että rahanpesun estämisen monimutkaisuus on aliarvioitu. Toiminnan puutteellisuus on kuitenkin pankin tiedossa, ja pankki on tehnyt suunnitelman, jolla tilanne korjataan.
Vuoden vanhalla Financial Crime Change -hankkeella varmistetaan koko konsernille rahanpesun estävät säännöt ja työtavat.
Nordealla on tätä nykyä yksikkö, jossa työskentelee nyt 850 ja kohta 1 150 ihmistä. He ovat rahanpesun ensimmäisessä puolustuslinjassa, ja tehtävänä on varmistaa sääntöjen noudattaminen. Yksikkö tarkkailee tapahtumia tunne asiakkaasi -menettelyn hengessä.
Yksikön henkilöstö kasvanee vielä tästäkin, tiedottaa Nordea.
Autoilija varo – räkkä ajaa poroja teille!
Voimakas räkkä eli hyönteisten joukkoesiintyminen on aikaistanut vasanmerkintää. Vasanleikko on alkanut noin kaksi viikkoa aiemmin kuin viime vuonna.
Autoilijoita varoitetaan teiden varsille kerääntyneistä poroista koko Lapissa. Räkkä eli hyönteisten joukkoesiintymien on saanut porot liikkeelle ja kokoontumaan avoimille paikoille kuten teiden varsille.
Voimakas räkkä on aikaistanut vasojen merkitsemistä. Vasojen leikko eli merkintä emänsä poromerkkiin on alkanut muun muassa Rovaniemen ympäristön paliskunnissa, kertoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila. Vasojen leikko on alkanut pari viikkoa aikaisemmin kuin viime kesänä.
Liigajoukkueen maori-taistelutanssi kuohuttaa somessa – Professori: "Eikö ole hyvä, jos osaa inspiroitua muustakin kuin tanhusta?"
Syksyllä SM-liigassa aloittavan jääkiekkojoukkue Jukureiden tanssitempaus on saanut ristiriitaisen vastaanoton. Mikkelin kirkkopuistossa esitetty, Uuden-Seelannin maorien perinteestä ammentava tanssi herätti keskustelun, mitä ja miten kansanperinteestä saa lainata.
Liigaan valmistautuva Jukurit hioo joukkuehenkeä ja toisaalta markkinoi itseään monin tavoin. Yksi keinoista on koreografi Sami Saikkosen tekemä taistelutanssi, johon on otettu vaikutteita maorien haka-tanssista. Uusiseelantilainen rugby-joukkue All Blacks tunnetaan näyttävästä haka-tanssistaan.
Yle Mikkelin Facebook-sivulla julkaistu video tanssista nosti keskustelun siitä, mitä alkuperäiskansojen kulttuureista saa lainata ja mihin tarkoitukseen. Osa kommentoijista piti tanssia nolona tai jopa loukkaavana, osa patisti kiekkoilijoita etsimään vaikutteita omasta kansanperinteestä.
"Miksi Jukurit, joka on suomalainen joukkue, jossa pelaa (käsittääkseni ainoastaan) suomalaisia pelaajia, kokee että sillä on oikeus käyttää hyväkseen maorien kulttuuria?"
– Voisin kääntää tämän kysymyksen toisin päin, että eikö tällaisessa monikulttuurisuuden ymmärrykseen pyrkivässä maailmassa ole ihan hyvä, jos jääkiekkojoukkue osaa inspiroitua muustakin kuin suomalaisesta tanhusta? Ei kai meidän tarvitse hamaan tulevaisuuteen käyttää vain Kalevalaa inspiraation lähteenä, kun haluamme ymmärtää, mitä on olla suomalainen, toteaa sosiaaliantropologian professori Laura Huttunen Tampereen yliopistosta.
Huttunen näkee taustalla maailmanlaajuisen pohdinnan alkuperäiskansojen oikeuksista.
– Tämä liittyy enemmän siihen keskusteluun, jota käydään enemmistöjen ja vähemmistöjen välisistä suhteista, kuin kulttuureihin sinänsä. Alkuperäiskansat kritisoivat symboliensa käyttöä kansallisten joukkueiden markkinoinnissa, koska kansallisvaltiot eivät ole kunnoittaneet heidän oikeuksiaan, mutta katsovat oikeudekseen käyttää symboleja oman asiansa ajamiseen, pohtii sosiaaliantropologian professori Laura Huttunen Tampereen yliopistosta.
 "Mitä kaikkea siinä pitää esim olla, jotta sen voi laskea hakaksi? Ja jos tämä nyt on sellainen, niin missä kohtaa se muuttuu kunnioittavasta loukkaavaksi? Ihan uteliaisuudesta kysyn. Olisihan tähän voinut myös jonkin suomalaisen kulttuurin tanssinkin ottaa, mutta taiteellinen päätös oli tällä kertaa tämä."
Riistokeskustelu luisumassa raiteiltaan
Eri asia on, mihin suuntaan keskustelua kuljetetaan niin sosiaalisessa kuin perinteisessä mediassa. Huttusen mielestä jääkiekkojoukkueen tanssista noussut kohina osoittaa, että keskustelu kulttuurisesta riistosta on luisumassa raiteiltaan.
– Kultuurivarkauskeskustelu on menossa aika villiksi. Kritiikistä, joka on alunperin ollut hyvin perusteltua, alkaa seurata hyvin kummallisia asioita. Ikäänkuin kulttuurit olisivat laatikoita ja lokeroita, toisistaan erillisiä. Koko ammatillinen ymmärrykseni kulttuurista on se, että kulttuurit ovat aina eläneet siitä, että ne lainaavat, muuntavat, käyttävät vaikutteita, toteaa Huttunen.
Se, milloin on kyse kulttuurivarkaudesta, riistosta tai pelkästä vaikutteen ottamisesta ja lainaamisesta, on pohdittava tapauskohtaisesti. Huttusen mielestä on syytä puntaroida, mitä eroa on varkaudella ja kunnoittavalla lainaamisella.
– Jos samaan kategoriaan laitetaan Pohjois-Amerikan maiden haltuunotto ja se, että joku lainaa jotain kuva-aihetta pieneksi osaksi taulua, tai pientä palaa lyriikkaa osaksi laulua, puhutaan kuitenkin aika erilaisista asioista. Eihän kukaan meistä ole saari, että kaikki tulisi  meistä itsestämme, vaan saamme kulttuurivaikutteita jatkuvasti, joiden avulla yritämme ymmärtää maailmaa ja sitä, mitä on olla ihminen tässä maailmassa.
Moni menneidenkin vuosisatojen taiteilija, säveltäjä ja koreografi on luonut klassikkoteoksensa ottamalla vaikutteita kansanperinteestä, eikä silloinkaan aina ole vältytty kuohuilta. Aina kun ihmiset ovat matkustaneet ja liikkuneet, he ovat imeneet vaikutteita.
– Ajatus siitä, että me emme voisi lainata tai käyttää, on jotenkin kummallinen. Mutta tietysti nousee kysymys, missä yhteydessä voi käyttää ja miten, ja onko se silloin loukkaavaa tai halventavaa. Sellainen maailma olisi pelottava, jossa kaikki lainaaminen olisi väärin, ja eläisimme vain omissa lokeroissamme, emmekä saisi inspiroitua toistemme tekemisestä. Sellaisessa maailmassa en halua elää, sanoo Huttunen.
Huttunen muistuttaa, että monien perheet ja sukulaisuussuhteet leikkaavat jo nyt yli kulttuurirajojen.
Tanssikeskustelu sukua saamenpuvun jäljitelmistä nousseille kohuille
Sosiaaliantropologian professori Laura Huttunen kuulee Jukureiden tanssista nousseessa keskustelussa kaikuja saamenpuvun jäljitelmistä taannoin nousseista kohuista. Esimerkiksi kun alppihiihtäjä Tanja Poutiainen juhli uransa päätöstä saamenpuvun jäljitelmässä, oli kohu valmis.
– Tässä on kuitenkin ero, kun puhutaan saamelaisten tunnusten käyttämisestä esimerkiksi kansallisilla edustusjoukkueilla. Saamelaisten kritiikki osuu siihen keskusteluun, mikä on ollut saamelaisten osa tätä kansakuntaa, missä historiasta nousee esiin kohtia, joissa saamelaisten oikeuksia on törkeästi poljettu. Ymmärrän kritiikin, mutta en kaikkia niitä johtopäätöksiä, joita siitä on tehty.
Kun samaa sukua olevat keskustelut limittyvät, unohtuvat niiden taustat.
– Silloin on vaikea ymmärtää, mistä me oikein keskustellaan. Keskustelu saa nyt uuden mutkan, sillä maorien haka-tanssissa kyseessä ei olekaan meidän kansallinen vähemmistömme. Minusta on asiallista, että joukkueen esiintymisen yhdessä ilmoitettiin, mistä inspiraatio oli haettu, silloin se oli kunnioittavaa lainaamista, pohtii Huttunen.
Huttusen mielestä uusia kysymyksiä nousisi, jos kyseisellä tanssilla olisi hankittu suuria summia rahaa.
Koreografi: Tanssilla haetaan läsnäoloa
Koreografi-ohjaaja Sami Saikkonen oli tyytyväinen tuoreen liigajoukkueen esiintymiseen.
– Tässä on kyse uskaltamisesta. Häpeän raja siirtyy tai se ylitetään. Uskaltaa, kehdata, olla siinä hetkessä läsnä, kun joku asia tapahtuu, pohtii Saikkonen.
Saikkonen kertoo, että tanssilla haetaan samaa kuin tarvitaan jääkiekkokaukalossa, läsnäoloa joka sekunti.
– Pitää olla sata prosenttia sillä hetkellä, sillä tiedolla, mitä on, omasta olemisesta. Kiekko putoaa jäähän, ei voi selittää. Peli alkaa, ei voi selittää. Elämä on tässä ja nyt, kaikki tai ei mitään, kuvailee Saikkonen.
Saikkonen on itse pelannyt jääkiekkoa ennen tanssijaksi ryhtymistään.
– Tanssi vei mut yhtäkkiä jääkiekkojoukkueesta pois, se oli kaikille yllätys, sanoo Saikkonen.
Outoja hiippalijoita ikäihmisten ovilla
Forssan seudulla koteihin yrittäneet ovat esittäytyneet kotihoidon henkilökunnaksi.
Forssan kotihoidon asiakkaita varoitetaan seudulla liikkuvista koteihin pyrkivistä tunkeutujista. Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä on varoittanut asiasta etenkin kotihoidon asiakkaita, koska sisään pyrkineet ovat esittäytyneet kotihoidon henkilökunnaksi.
Hyky muistuttaa, että oikeat kotihoidon työntekijät eivät tule asiakkaiden luokse aikoina, joista ei ole sovittu, eivätkä työntekijät ilta-aikaan keskustele asiakkaiden kanssa kotihoidon palveluista. Jos ikäihminen ei ole varma vierailijan asianmukaisuudesta, kannattaa olla yhteydessä poliisiin.
Selvitys: Avokonttori heikentää työtehoa, työnantajat eivät tunnista ongelmia 
Kyselyyn vastanneiden työntekijöiden mielestä melun estäminen lisää työn tuottavuutta, mutta työnantajat eivät ole tehneet tarpeeksi rauhallisen työympäristön eteen. 
Työnantajat eivät havaitse työympäristön ongelmia tarpeeksi hyvin, kertoo uusi selvitys.
Avokonttorien hyötyjä ja haittoja tarkastelleen selvityksen mukaan noin puolet johtajista sanoi, että työntekijöillä on tarvittavat välineet häiriötekijöiden estämiseksi. Työntekijöistä noin joka kolmas oli samaa mieltä.
Selvityksessä todettiin, että työpaikan häiriöt heikentää ja vastaavasti työrauha vahvistaa tuottavuutta. 64 prosenttia työntekijöistä sanoo, että häiriöiden estäminen kasvattaa työn tuottavuutta. Noin puolet vastanneista sanoi myös, että meluun puuttuminen vähentää virheitä ja auttaa keskittymään työhön.
Tutkimusryhmän mukaan työntekijöiden on vaikeaa saada työ tehtyä etenkin avokonttorissa, jossa on melua eikä henkilökohtaista työtilaa.
Työntekijöiden mielestä tärkeintä saada keskittyä työhön
Selvitykseen vastanneiden työntekijöiden mukaan tärkeintä työympäristössä on mahdollisuus keskittyä työhön, tehdä yhteistyötä kollegoiden kanssa ja pääsy työkoneille paikasta riippumatta. Myös oma tila ja kunnon tekniikka mainittiin tärkeinä tekijöinä.
Kysyttäessä työnantajilta, mitä tekijöitä otetaan huomioon työtiloja suunniteltaessa, useimmat vastasivat työntekijöiden yhteistyön edistämisen. Tärkeitä tekijöitä olivat myös työn tuottavuuden ja työhyvinvoinnin edistäminen sekä kustannusten vähentäminen.
Tutkijat antoivat työnantajille ohjeita
Selvitykseen haastateltiin yhteensä 600 johtajaa ja 600 työntekijää eri toimialoilta kymmenestä eri maasta, muun muassa Suomesta, Ruotsista, Isosta-Britanniasta, Yhdysvalloista, Kiinasta ja Intiasta. Lisäksi haastateltiin erikseen johtajia, jotka olivat alkaneet ratkaista avokonttoriin liittyviä ongelmia.
Selvityksen julkaisivat kuulokevalmistaja Plantronics ja tutkimuslaitos [Oxford Economics](https://www.oxfordeconomics.com/when-the-walls-come-down). Tutkimusryhmä muistuttaa, että työnantajien pitäisi keskustella työntekijöiden kanssa konttorien toimivuudesta, varmistaa rauhallinen työympäristö ja antaa työntekijöille välineet, jotka mahdollistavat työskentelyn missä tahansa.
Uefa vastaa Ranskan päävalmentajan kritiikkiin: "Kentät voisivat olla paremmat"
Jalkapallon EM-kisojen viheriöiden kunto on puhuttanut paljon.
Ranskan jalkapallon EM-kisojen turnausjohtaja Martin Kallen myöntää, että joidenkin kisastadionien nurmet eivät ole tarpeeksi hyviä. Kallenin mukaan pääsyy sille on rankkasateet.
– Kentät voisivat olla varmasti paremmat, Kallen sanoo.
– Meillä on ongelmia ja pyrimme tekemään kaikkemme.
Erityisesti Marseillen kentän kuntoa on kritisoitu. Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps valitti nurmen kunnosta keskiviikon Albania-ottelun jälkeen. Deschampsin mukaan nurmen huonon kunnon syy Marseillessa on rock-konsertti.
– Se on katastrofi. Mutta se ei yllätä, Deschamps sanoo.
– Jos järjestetään AC/DC:n konsertti kuukausi ennen EM-kisoja. He ovat sitten vaihtamassa kenttää ja uusimassa pintaa.
Kallenin mukaan uusi nurmi asennettiin Marseilleen 16. - 17. toukokuuta.
– Viimeiset kolme-neljä viikkoa oli vaikeaa aikaa sateen takia. Sateen takia juuret eivät ehtineet kasvaa tarpeeksi, turnausjohtaja perustelee.
Uudet stadionit ovat myös vaikeita paikkoja, koska niissä isot katot peittävät nurmen auringonsaannin.
– Uusilla stadioneilla ei ole tarpeeksi valoa ja tuulta. Joten stadioneilla nähdään paljon lamppuja ja tuulikoneita. Ne korvaavat luontoa, Kallen kertoo.
Tammelan kunta aikoo rakentaa sillan.
Kunta lähtee ratkomaan Ruostejärven polkureittien ikuisuusongelmaa rakentamalla sillan. Silta tulisi Kurjenniemen ja Leppilammen kannaksen väliin.
Tammela aikoo rakentaa sillan Ruostejärveen. Suunnitteilla on ulkoilureittisilta Kurjenniemen ja Leppilammin kannaksen välille.
Silta on tarkoitus tehdä ponttoonirakenteisena kelluvista elementeistä. Pituutta sille tulee vajaat 100 metriä ja leveyttä kolme metriä. Silta ei vaikuta veden viraamaan Ruostejärvessä. Silta on osa Eerikkilän urheiluopiston ja Hämeen luontokeskuksen välistä ulkoilureittiä.
Huippuhiihtäjiä tukenut yhtiö yrityssaneeraukseen - asiakirjat salaisiksi viideksi vuodeksi
Espoon käräjäoikeus on määrännyt One Way Sport Oy:n yrityssaneeraukseen. Vakavista talousongelmista kärsivä yhtiö haki itse menettelyn aloittamista.
Useita huippuhiihtäjiä ja maajoukkueita sponsoroinut One Way Sport Oy on päässyt yrityssaneeraukseen. Espoon käräjäoikeus teki päätöksen menettelyn aloittamisesta torstaina. 
\- Tämä oli odotettu päätös, nyt lähdetään uudelta pohjalta jatkamaan, kommentoi yhtiön hallituksen puheenjohtaja Lasse Korppi.
Yhtiö haki saneeraukseen toukokuun lopussa [vakavien talousongelmien vuoksi.](http://yle.fi/urheilu/3-8913309) Yhtiö oli hakemuksensa mukaan maksukyvytön.
Oikeuden päätöksestä ilmenee, että velkojista Nordea Pankki Suomi Oyj ja Finnvera Oyj olivat jättäneet saneerausmenettelyn aloittamisen käräjäoikeuden päätettäväksi. Työeläkevakuutusyhtiö Elo ja Verohallinto eivät olleet ottaneet kantaa asiaan. Veloista 17,5 prosenttia edustaneet Ke Tian Pei, Top One Ltd, Apollo International Holding Ltd ja Xiamen Sunrise Sports Co Ltd olivat puoltaneet saneeraushakemusta. Yhtiön velat olivat hakemuksen mukaan yhteensä noin 6,5 miljoonaa. 
Urheiluvälineitä ja -tekstiileitä myyvä yhtiö oli vaatinut hakemuksessaan, että hakemukseen erikseen merkityt kohdat, vakuuserittely, budjetti vuosille 2016-2017, kassavirtaennuste sekä tilintarkastajan selvitys määrättäisiiin salassa pidettäväksi 25 vuoden ajan. Syynä pyyntöön oli se, että asiakirjat sisälsivät liike- ja ammattisalaisuuksia. 
Oikeus hylkäsi vaatimuksen, ja määräsi asiakirjat ja hakemukseen merkityt kohdat pidettäväksi salassa viiden vuoden ajan. Käräjäoikeus katsoi, ettei asiakirjoilla ollut vaikutusta yrityksen toimintaan enää viiden vuoden jälkeen. 
Saneerausmenettelyn myötä yhtiölle on määrätty selvittäjäksi Nordean ja Finnveran esityksen mukaisesti asianajaja Pekka Kokko. 
Yhtiölle tehdään seuraavaksi saneerausohjelma selvittäjän johdolla, minkä on tarkoitus tervehdyttää taloustilanne. 
Nimi jätesopimukseen tai kymmenien tuhansien sakko
Pariakymmentä kiinteistönomistajaa saattaa uhata kymmenientuhansien eurojen sopimussakko Vantaan asuntomessualueella. He eivät ole halunneet liittyä kalliina pitämäänsä jätteiden putkikeräysjärjestelmään.
Kaupunki möi Kivistön asuntomessualueelta tontteja ja kauppakirjoihin tuli ehto: "Ostajat sitoutuvat liittymään keskitettyyn jätteiden imujärjestelmään, mikäli sellainen rakennetaan alueelle."
Asuntomessualueelle ja koko Kivistön keskusta-alueelle on rakennettu keskitetty jätteiden putkikeräysjärjestelmä. Kaupungin perustama Kivistön Putkijäte Oy:n on vastannut jätehuoltoverkon suunnittelusta ja rakentamisesta.
Kiinteistönomistajat ovat kuitenkin pitäneet 4 500 euron liittymismaksua liian kalliina verrattuna tavanomaisen jätehuollon kustannuksiin.
Asiasta on keskusteltu kiinteistönomistajien kanssa. Kaupunki voisi neuvotella Kivistön Putkijäte Oy:n kanssa liittymismaksusta tai sen osasta luopumisesta.
Liittymismaksun alentaminen tai poistaminen aiheuttaisi kuitenkin taloudellista tappiota jäteyhtiölle. Liittymismaksun pienentämisestä tai sen poistamisesta päättää lopullisesti Kivistön Putkijäte Oy.
Kaupunki onkin päättänyt korvata Kivistön Putkijäte Oy:lle liittymismaksujen poistamisesta aiheutuvat tulojen menetykset enintään 180 000 euroon  saakka.
Jos kiinteistönomistajat eivät allekirjoita liittymissopimusta kaupungin jäteyhtiön kanssa tietyn ajan kuluessa, heiltä peritään sopimussakkoja, jotka vaihtelevat 34 000:sta 86 000:een euroon.
_Päivitetty 5.9. klo 7.30: Palautettu juttuun sen alkuperäinen sisältö. Alun perin 17.6. julkaistu teksti korvattiin 26.8. erehdyksessä tuoreemmalla samaa aihetta käsittelevällä uutisella. Uudempi uutinen löytyy [täältä](http://yle.fi/uutiset/jatteiden_putkikerays_ei_kaynyt__asukkaita_uhkaa_jopa_86000_euron_sopimussakko/9126740). _
Länsimetron aikataulu selviää kesäkuun loppuun mennessä
Länsimetrossa on kahdeksan uutta asemaa. Parhaillaan Länsimetro Oy käy läpi jokaisen aseman, mikä niissä on tilanne. Tämän käyttöönottosuunnitelman on määrä valmistua kesäkuun lopussa. Käyttöottosuunnitelmasta selvinnee myös se, avataanko kaikki asemat samaan aikaan. Sitä, milloin länsimetro ottaa matkustajia kyytiin, ei vielä tiedetä.
Länsimetron käyttöönottosuunnitelma valmistuu 30. kesäkuuta, kertoo Länsimetro Oy. Sitä, milloin metron liikennöinti alkaa, ei vielä tiedetä.
– Meillä on käyttöönottosuunnitelman tarkistaminen käynnissä. Se on aika työläs tehtävä, koska siinä täytyy käydä kaikki meidän kahdeksan asemaa läpi: mikä missäkin on tilanne, sanoo Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen.
– Metron aloituspäivästä me oikeastaan tiedämme vain sen, milloin saamme länsimetron sellaiseen kuntoon, että sillä voi ajaa. Sitten tästä itse joukkoliikennepalvelusta vastaa HSL, Kokkinen muotoilee.
Länsimetro Oy:n hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo toteaa, että matkustajaliikenteen alkamisen viivästyminen on vakava asia.
– Nyt tehdään kaikki toimet viiveen lyhentämiseksi, Isotalo jatkaa.
Isotalon mukana käyttöottosuunnitelman kautta ratkaistaan, avataanko kaikki asemat samaan aikaan.
Projektinjohtoa vahvistetaan kahdella asiantuntijalla hankkeen loppuun saattamiseksi. Rakennuskonsultti Sweco PM:n toimitusjohtaja Maija Jokela ottaa jatkossa ylimmän vastuun projektin seurannasta ja raportoi suoraan Länsimetrolle.
Länsimetron hallituksen puheenjohtaja Isotalo kertoo, että rakennuttaja- ja konsulttiorganisaatioita on vahvistettu. Yksi syy tähän on se, että Länsimetrolla on käytössä yhä enemmän asiantuntija-arvioita hankkeen etenemisestä.
"Viimeistä pumppua myöten pitää toimia"
Länsimetron rakennustöitä ja koeajoja jatketaan parhaillaan. Lisäksi järjestelmien testaukset yhteiskäyttöä varten jatkuvat. Testauksia tehdään kaikilla asemilla, ja tällä hetkellä valmiusaste vaihtelee asemittain. Yhteiskoekäyttö edellyttää, että aseman kaikki järjestelmät ovat täysin valmiit, testattu ja toimintakunnossa.
– Keskitämme kaikki toimet siihen, että järjestelmät saadaan kuntoon ja yhteiskäyttökokeet tehdyksi niin, että toimiva ja turvallinen metro saadaan käyttöön, kertoo Kokkinen.
Kokkinen toteaa, että yhteiskoekäyttö on se, missä kaiken pitää toimia.
– On saattanut syntyä jokin väärinkäsitys, että tämä olisi jokin softa-juttu, mutta kyllä se on niin, että kaikkien järjestelmien, viimeistä pumppua myöten pitää toimia niin että oikea tilannekuva välittyy Herttoniemen valvomoon, koska valvomo varmistaa, että metro on toimiva ja turvallinen.
HSL:n hallituksen puheenjohtaja Risto Rautava kertoo, että HSL:ssä tehdään parhaillaan ympäripyöreitä päiviä, kun HSL:n suunnittelijat sumplivat korvaavia bussireittejä. Rautava lisää, että HSL:n pitäisi myös saada hyvissä ajoin tietää, jos kaikki metroasemat eivät avaudukaan yhtä aikaa. Jos asemat avautuvat eri tahtiin, se vaikeuttaa bussireittien suunnittelua lisää.
_Lisätty kello 14.09 Länsimetron toimitusjohtajan Matti Kokkisen kommentit._
_Lisätty kello 15.15 Länsimetron hallituksen puheenjohtajan Olli Isotalon kommentit._
_Lisätty kello 16.33 HSL:n hallituksen puhenejohtajan Risto Rautavan kommentit._
Kotisynnytysten määrä kasvussa
Suomessa kotisynnytysten määrä on viimeisen kymmenen vuoden aikana kasvanut. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastot osoittavat, että myös sairaalan ulkopuolella suunnittelemattomasti syntyneiden lasten määrä on kasvussa.
Viime vuonna Suomessa syntyi sairaalan ulkopuolella ennakkotietojen mukaan 231 lasta. Lapsia syntyi suunnitelluissa kotisynnytyksissä, matkalla synnytyssairaalaan sekä suunnittelemattomista syistä.
THL:n tilastot osoittavat, että suunnittelemattomasti syntyneiden määrässä on viime vuosina ollut kasvua. THL:n mukaan kasvua selittää useampi eri tekijä: lukuun tilastoidaan tapaukset, joissa synnytys on alkanut niin nopeasti, ettei synnyttäjä ole ehtinyt matkaan kohti sairaalaa. THL:ltä arvioidaan, että ilmiöön vaikuttavat osassa päin Suomea myös pitkät etäisyydet synnytyssairaalaan.
Sairaalan ulkopuolella syntyvien lasten määrä on kuitenkin erittäin pieni: viime vuoden ennakkotilastojen mukaan Suomessa syntyi 55 759 lasta, joista vain 0,4% sairaalan ulkopuolella.
Arvio: Kotisynnytyskätilöitä enemmän saatavilla
Yksi trendi [THL:n tilastoissa](https://www.thl.fi/fi/tilastot/tilastot-aiheittain/seksuaali-ja-lisaantymisterveys/synnyttajat-synnytykset-ja-vastasyntyneet/perinataalitilasto-synnyttajat-synnytykset-ja-vastasyntyneet) näkyy kotisynnytysten määrän kasvussa. Suunniteltuja kotisynnytyksiä oli viime vuonna 46 kappaletta (THL:n ennakkotieto), kun esimerkiksi vuonna 2004 kotisynnytyksiä tilastoitiin kahdeksan kappaletta.
THL:n mukaan kotisynnytysten kasvuun vaikuttaa osittain se, että niiden määrä ilmoitetaan aiempaa tarkemmin THL:n syntymärekisteriin. THL:n mukaan myös kotisynnytysten saama julkisuus on lisännyt kiinnostusta kotisynnytyksiä kohtaan.
Aktiivinen synnytys ry:stä arvioidaan kotisynnytysten määrän kasvun johtuvan siitä, että kotisynnytyskätilöitä on enemmän saatavilla. Yhdistyksestä arvioidaan, että tällä hetkellä Suomessa on parisenkymmentä kätilöä, jotka toimivat kotisynnytyksessä mukana.
Syntyneiden lasten määrä väheni hieman
Vuonna 2015 Suomessa syntyi kaikkiaan 55 759 lasta. Syntyneiden lasten määrä väheni vajaa neljä prosenttia (3,5 %) vuodesta 2014.
Julkaistut tiedot ovat vuoden 2015 osalta ennakkotietoja. Lopulliset tiedot julkaistaan syksyllä 2016, jolloin tietoihin voi tulla pieniä tarkennuksia.
Irakin joukot etenivät Fallujassa – hallintorakennuksia vallattu Isisiltä 
Irakin joukot ovat saavuttaneet Fallujan kaupungin keskustan. Kaupunkisota Isisin ajamiseksi kaupungista jatkuu yhä.
Irakin joukot ovat saavuttaneet Fallujan kaupungin keskustan ja vallanneet hallintokorttelin rakennuksia takaisin terrorijärjestö Isisiltä, Irakin valtiollinen tv-kanava kertoi perjantaina. Korkeat sotilasviranomaiset ovat vahvistaneet hallintokorttelin valtauksen uutistoimistoille.
Liittovaltion poliisi nosti Irakin lipun liehumaan vallatun rakennuksen katolle, Irakin armeijan tiedonannossa kerrottiin.
Armeija julisti Fallujan päätyneen takaisin Irakin valtion haltuun keskeisen hallintokorttelin myötä. Kaupunkisota Isisin ajamiseksi kaupungista kuitenkin jatkuu yhä.
Irakin erityisjoukkojen komentajan mukaan Isisin taistelijat tekivät merkittävää vastarintaa armeijan tunkeutuessa kaupunkiin varhain tänään aamulla.
Sunnimuslimien pääasiassa asuttama Falluja sijaitsee noin tunnin ajomatkan päässä pääkaupungista Bagdadista. Hyökkäys Fallujan takaisin valtaamiseksi alkoi toukokuun lopussa.
Falluja oli ensimmäinen Irakin kaupungeista, joka joutui Isisin valtaamaksi 2014. Sen jälkeen islamistinen terroristijärjestö valtasi Mosulin kaupungin ja vahvisti otettaan muualla Pohjois- ja Länsi-Irakissa.
RoPs:n kioskeihin murtauduttu useita kertoja kesän aikana
Kioskin tuotoilla rahoitetaan lasten ja nuorten urheiluharratuksia. Murroista on tehty rikosilmoitus.
Rovaniemen Palloseuran kioskeihin on murtauduttu useita kertoja kesän aikana. Varkaat ovat vieneet makeisia ja juomapulloja.
Kioskimyynnin voitolla rahoitetaan lasten ja nuorten urheiluharrastusta.
Seura on tehnyt murroista rikosilmoituksen.
Pöllähtelevien sorateiden historia esille – Rallimuseo avautui Kangasalla
Legendaarinen suomalaiskuski Henri Toivonen ja hänen uransa alkuaikojen kilpa-autot juhlistavat perjantaina avautuvan Rallimuseon uutta näyttelyä. Ensimmäinen laajalle yleisölle rallin historiaa esittelevä museo on rakentunut Kangasalle.
Ralliautoilua monesta näkökulmasta esittelevä museo on avattu auto- ja tieliikenteen valtakunnallisen erikoismuseo Mobilian yhteyteen perjantaina. Rallimuseo on ensimmäinen laajalle yleisölle rallin historiaa esittelevä museo, joka on avoinna vuoden ympäri.
Rallimuseo on Mobilian uusi pysyvä näyttely, joka sisältää vuosittain vaihtuvia ajankohtaisiin aiheisiin liittyviä osastoja. Museo kertoo ralliautoilun historiasta aina vuoden 1911 ensimmäisistä Monte Carlon kokoontumisajoista alkaen.
Henri Toivonen avajaisvuoden timantti
Avajaisvuoden timantti eli tärkein ajankohtainen aihe on museon mukaan legendaarinen suomalaiskuski Henri Toivonen, joka menehtyi 30 vuotta sitten kisaonnettomuudessa. Toivosen syntymästä tulee vuonna 2016 kuluneeksi 60 vuotta.
Rallimuseossa nähdään kaksi Toivosen uran alkuaikojen kilpa-autoa: Simca 1000 Rallye 2, jolla Toivonen voitti ensimmäiset jäärata-ajonsa, sekä Talbot Sunbeam Lotus, jolla Toivonen otti voiton Tott-rallissa ja Tunturirallissa vuosina 1978–79.
Rallin hurmaa eri vinkkeleistä
Mobilian mukaan oman osastonsa saavat mm. alkuperäiset Flying Finns -lempinimen saaneet suomalaiskuljettajat – yksi heistä on Rallimuseon suojelija Simo Lampinen, jonka sinivalkoisista Saabeista kenties kuuluisin (rek. AEU-502) on nähtävillä Rallimuseossa.
Näyttelyyn on rakennettu esimerkiksi 1970-luvun alun autenttinen huoltopiste, jossa työn alla on Renault 8 Gordini.
Myös Mobiliassa jo aiemmin sijainnut kansainvälinen Rally Hall of Fame löytyy nyt Rallimuseon katon alta.
Ralliautojen lisäksi Rallimuseossa pääsee nauttimaan ralliautoilun kiihkeästä kilpatunnelmasta legendaarisella Sega Rally Championship -rallipeliä ajamalla. Kyseessä on alkuperäinen vuoden 1995 kahdenistuttava rallipeli, jolla voi ajaa kilpaa myös kaverin kanssa.
Syyttäjä vaatii kolmelle miehelle yli kymmentä vuotta vankeutta Härmälän taposta
Syyttäjän mukaan Tampereen Härmälässä tehty tappo oli ennalta suunniteltu. Kolme miestä hakkasi uhria muun muassa vasaralla. Neljättä miestä epäillään avunannosta tappoon.
Syyttäjä vaatii kolmelle tamperelaismiehelle yli kymmenen vuoden vankeusrangaistuksia Tampereen Härmälän taposta. Lisäksi syyttäjä vaatii yhdelle miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta avunannosta tappoon.
Syyttäjän mukaan miehet surmasivat viisikymppisen tamperelaismiehen Härmälässä sijaitsevassa asuntolassa maaliskuun puolivälissä. Miehet olivat lyöneet, potkineet ja käyttäneet vasaraa hakkaamiseen. Uhria oli myös uhattu veitsellä.
Surmatyö oli syyttäjän mukaan suunniteltu etukäteen. Taposta syytetyillä miehillä on entuudestaan rikostaustaa.
Syytetyt ovat myöntäneet olleensa uhrin asunnossa Perkiönkadulla iltana, jona hän kuoli. He kiistävät syyllistyneensä tappoon.
Surmasta epäillyt ovat keski-ikäisiä tamperelaismiehiä. Osa heistä on surmatun tuttuja.
Jobs
TV1 tiistaina 12.7.2016 klo 21.00 - 23.00
Yle Areenassa vain suorana.
Tietokoneyhtiö Applen legendaarinen perustaja **Steve Jobs** nousi yhdeksi 2000-luvun yritysmaailman suurista tiennäyttäjistä.
Amerikkalainen elokuva Jobs (12) kuvaa miehen elämää 30 vuoden ajalta. Miten koulunsa kesken jättäneestä hipistä tuli arvostettu visionääri?
Pääroolissa nähdään **Ashton Kutcher**. Jobsin kanssa tietokoneyhtiön perusti **Steve Wozniak**, jota näyttelee **Josh Gad**. Muissa rooleissa ovat muun muassa **Dermot Mulroney**.
Jobs. Ohjaus: **Joshua Michael Stern**. Tuotanto: Svensk Filmindustri Ab, Yhdysvallat, 2013. Elokuva on esitetty edellisen kerran TV2:lla vuonna 2015.
Lieksaan suunniteltu siirtolapuutarhamökkejä jo vuosia – neuvottelut tökkivät
Lieksanjoen rantametsään vuodesta 2009 suunniteltu siirtolapuutarha-alue on yhä ainoastaan paperilla suunnitelmana. Viimeisin neuvottelu mahdollisen toteuttajatahon kanssa kariutui.
Vuosikausia Lieksaan suunniteltu siirtolapuutarha on palautunut lähtöruutuun.
Alueelle pitäisi saada ensin edes yksi mökki, jotta hanke lähtisi vauhtiin.
Lieksanjoen rantametsään aivan keskustan tuntumaan on suunniteltu jopa kolmeakymmentä mökkiä viljelypalstoineen. Arkkitehdin piirtämä kahden hehtaarin kokonaisuus on jo kaavoitettu vanhan Brahen kaupungin alueelle Reima Pietilän suunnitteleman kirkon viereen.
Yksi hankkeen alullepanijoista Taisto Lehikoinen sanoo, että viimeisin neuvottelu potentiaalisen toteuttajatahon kanssa päättyi tuloksettomana.
– Alueelle pitäisi saada ensin edes yksi mökki, jotta hanke lähtisi vauhtiin. Asiassa on otettu nyt aikalisä ja uutta yhteistyötahoa etsitään, toteaa Lehikoinen sinnikkäänä.
Alkuvaiheessa vuonna 2009 tarkoituksena oli rakentaa ruohokattoisia taloja, mutta tästä ajatuksesta on nyt luovuttu.
Lääkärit ilman rajoja hermostui EU:n pakolaispolitiikasta – ei ota vastaan rahaa jäsenmailta
Järjestön mukaan EU:n ja Turkin pakolaissopimus vaarantaa pakolaisuuden käsitteen. Viime vuonna Lääkärit ilman rajoja sai 56 miljoonaa euroa EU:lta ja sen jäsenmailta.
Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestö kieltäytyy kaikesta Euroopan unionin ja sen jäsenmaiden antamasta rahoituksesta. Syynä on EU:n pyrkimykset estää pakolaisten pääsy Eurooppaan ja erityisesti EU:n ja Turkin solmima pakolaisten palautussopimus.
– Se vaarantaa koko pakolaisuuden käsitteen, järjestön kansainvälinen pääsihteeri Jerome Oberreit sanoi uutistoimisto Reutersille.
Järjestön mielestä pakolaisten pysäyttäminen EU:n rajoille on häpeällistä. [Järjestön tiedotteen mukaan](http://www.msf.org/en/article/20160617-eu-states%25E2%2580%2599-dangerous-approach-migration-places-asylum-jeopardy-worldwide) EU:n ja Turkin sopimus on vaarallinen ennakkotapaus, joka innostaa muita valtioita kieltäytymään turvapaikan myöntämisestä siihen oikeutetuille.
Turkki sitoutui maaliskuussa solmitussa sopimuksessa ottamaan takaisin kaikki Kreikan saarille päässeet maahantulijat. Samalla EU lupautui ottamaan vastaan syyrialaisia pakolaisia Turkin pakolaisleireiltä jokaista palautettua syyrialaista kohtaan.
Viime vuonna Lääkärit ilman rajoja, joka tunnetaan myös sen ranskankielisellä lyhenteellä MSF, sai Euroopan unionilta ja sen jäsenmailta yhteensä 56 miljoonaa euroa. Järjestö ei ole listannut tiedotteessaan Suomea avustajamaiden joukkoon.
Lääkärit ilman rajoja on kansainvälinen avustusjärjestö, joka tuo lääkäriapua maailman konflikti- ja katastrofialueille. Sen lääkintähenkilöstö on hoitanut edellisen puolentoista vuoden aikana noin 200 000:ta Välimeren ylittänyttä ihmistä.
Orange Is The New Black -kirjailija suivaantui sarjaa mainostavasta vankilaravintolasta: "Vastenmielistä"
Orange Is The New Blackin neljättä kautta markkinoinut pop up -ravintola innosti faneja Singaporessa.
Netflixin suosikkisarja _Orange Is The New Blackin_ uutta kautta on hypetetty ympäri maailmaa. Yksi sarjaa mainostavista tempauksista järjestettiin Singaporessa. Kahden päivän tapahtumassa OITNB-fanit pystyivät vierailemaan sarjan vankilaruokalaa muistuttavassa ravintolassa.
Pop up -ravintola on herättänyt paljon innostusta, mutta se on saanut osakseen myös kritiikkiä. Esimerkiksi [Jezebel-julkaisu](http://jezebel.com/a-pop-up-in-singapore-is-serving-prison-grub-in-a-jail-1781950632) arvosteli ravintolaa vankilaelämän pilkkaamisesta.
_Orange Is The New Black_ -maailman luonut kirjailija **Piper Kerman** ei vakuuttunut mainoskampanjasta.
\- Tämä on vastenmielistä, Kerman kommentoi Jezebelille.
Ei ole vielä tiedossa, kuinka paljon Netflix on ollut mukana pop up -ravintolan perustamisessa. Netflix on kuitenkin jakanut ravintolaa mainostavan videon omilla tileillään sosiaalisessa mediassa. Myöskään Kerman ei ollut tietoinen, onko Netflix ollut mukana järjestämässä pop up -tapahtumaa.
\- Teidän pitäisi kysyä Netflixiltä, ovatko he mukana tässä.
Fanit eivät kuitenkaan olleet yhtä tuohtuneita markkinointikampanjasta. Fanit jakoivat paljon kuvia ravintolasta, joka muistuttaa todella paljon _Orange Is The New Blackin_ lavasteita.
_Orange Is The New Blackin neljäs kausi nyt Netflixissä._
**Lue myös:**
[Orange Is The New Black tulee taas – näistä syistä Crazy Eyes on yksi sarjan ristiriitaisimmista hahmoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264545)
[Orange Is The New Black antoi esimakua uudesta kaudesta Oscar-hengessä – katso teaseri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262345)
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334) 
Turun saariston sotahistoria tehokkaammin matkailukäyttöön yhteishankkeen voimin
Turun ammattikorkeakoulun koordinoiman hankkeen tavoitteena on lisätä sotahistoriallisten kohteiden tunnettuutta sekä kasvattaa elämysarvoa ja matkailutuloa. Turun saaristosta mukana ovat Örön eteläkärki ja Korpoström.
Saaristossa sijaitsevia sotahistoriallisia kohteita halutaan kattavammin matkailun piiriin. Hanketta toteuttaa Turun ammattikorkeakoulun koordinoima DefenceArch-projekti on saanut 2,5-vuotisen rahoituksen EU:n Central Baltic-ohjelmasta.
Tarkoituksena on kehittää lähes hyödyntämättömistä Turun, Ahvenanmaan ja Tukholman saaristoalueella sijaitsevista puolustushistoriallisista jäänteistä vetovoimaisia, kestävän kehityksen mukaisia matkailukohteita.
Turun saaristossa pilottikohteita ovat Örön saaren eteläkärjen puolustusrakenteet ja Korpoströmin sotahistorialliset vaiheet. Örön osalta matkailijoille avataan muun muassa eteläkärjen maanalaisia bunkkereita ja käytäviä,
Ahvenanmaalla keskitytään Bomarsundin linnoitusraunioiden alueeseen. Tukholman saaristossa kyseeseen tulee Gålön vanha Ruotsin armeijan hylkeiden koulutuskeskus.
Tavoitteena on lisätä kohteiden tunnettuutta sekä kasvattaa elämysarvoa ja matkailutuloa. Markkinointia toteutetaan monin eri tavoin ja usealla eri kielellä. Lisäksi kohteiden puolustusrakenteita korjataan ja rakennetaan opasteita sekä kulkureittejä.
Turun ammattikorkeakoulun kumppaneina hankkeessa ovat Metsähallitus, Visit Åland, Skärgårdssiftelse Stockholm sekä Åbolands Skärgårdssiftelse.
"Suomalainen mies ei ole enää mies ollenkaan" – showpainija Michael Majalahti haluaisi täräyttää suomalaisia nuijalla
Showpainija Michael Majalahdesta kertova dokumentti tutkii paitsi näyttävää lajia myös nykypäivän Suomessa elävää luolamiestä. Miesten asemaa perheenpäänä korostava ja sateenkaarikulttuuria vastustava Majalahti uskoo herättävänsä ristiriitaisia tunteita elokuvakatsojissa.
Koulukiusatusta pojasta supersankarihaaveiden kautta showpainin mestariksi – tästä lähtökohdasta kerrotaan tarina Michael Majalahdesta _Spandex Sapiens_ -dokumentissa. Kanadassa suomalaisvanhemmille syntynyt ”StarBuck” Majalahti näyttää elokuvissa kovia otteitaan ja saa tälliä päähän. Samalla hän arvostelee sekä kehässä että sen ulkopuolella sukupuolten tasa-arvoa ja sateenkaarikulttuuria.
Suomessa showpainia harrastetaan pienen piirin parissa. Varsinaista bisnestä laji on Yhdysvalloissa, Japanissa ja Meksikossa.
– Laji on hyvin fyysinen urheiluviihteen muoto. Suomalaiset mieltävät, että on olemassa joko puhdasta urheilua tai sitten viihdettä. Ammattipaini tai suomalaisittain showpaini on jostain siitä välistä. Se on oma saarekkeensa. Sitä ei voi verrata nyrkkeilyyn tai teatteriin, vaikka siinä on elementtejä niistä, sanoo Majalahti Aamu-tv:n Tähtihetkessä.
Suomalainen showpainielämä on kaikkea muuta kuin glamouria
Henkilökuvan ohella dokumentti kuvaa kiinnostavasti lajin näyttävyyden ja sen Suomessa harjoittamisen ristiriitaa. Glamour on kaukana, kun otellaan pienissä ja hikisissä saleissa ja treenataan välissä parkkipaikalla.
Elokuvantekijälle Majalahti on herkullinen tapaus: löytyy testosteronia pullisteleva imago ja vaarallinen laji, mutta myös helluntalaissaarnaaja-isä ja vahvoja kannanottoja suomalaisen yhteiskuntaan.
Ohjaaja Oskari Pastila teki ensimmäisen dokumenttinsa koripallojoukkueen takahuoneissa ja törmäsi urheiluympyröissä showpainiin. _Spandex Sapiesin_ punaisen langan löytämien vaati kypsyttelyä.
– Kuvasimme noin viisi vuotta. Toisen vuoden kohdalla ryhdyimme käsikirjoittamaan. Haimme aika paljon sitä, mihin keskitymme, sanoo Pastila.
Kehästä parisuhteeseen ja helluntalaisseurakuntaan
Loppupuolella elokuvaa Majalahti ottaa matsia transsukupuolisen showpainijan Jessica Loven kanssa. Ottelijoiden arvomaailmat ovat täysin vastakkaiset.
– Olen luolamies, olen aina tiennyt sen ja uskonut mustavalkoisiin periaatteisiin. Nykymaailmassa kaikki sateenkaarenvärit ovat läsnä, kaikki on moraalisesti häilyvää. Minä en usko sellaiseen maailmaan. Edustan vanhakunnan miesidylliä, sitä samaa löytyy vaikkapa Rambo-elokuvistakin, sanoo Majalahti.
Showpainijan mielestä suomalainen mies ei ole nykypäivänä enää mies.
– Se on kamala tragedia. Miehet ovat täysin kateissa oman miehisyytensä kanssa samoin kuin naiset ovat kateissa oman naisellisuutensa kanssa. Minä en sorra ketään, mutta en sulata kaikkea.
Majalahden mielestä naisen paikka on kotona
_Spandex Sapiens_ seuraa showpainijaa läheltä, myös parisuhteissa. Naisen paikka Majalahden mielestä on miehen rinnalla ja kotona odottamassa.
– Entinen tyttöystävä otti joissain vaiheessa aika paljon stressiä elokuvasta. Hänen mielestään filmattiin liian läheltä ja liian pitkään. Voin ymmärtää naisen näkökulmaa tässä.
Dokumentissa myös Majalahden vanhemmat ovat esillä, ja showpainijan konservatiivinen maailmankuva avautuu.
– Isäni ammatti saarnaajana voi herättää tunteita. Varsinkin kun emme enää elä missään kristillisessä yhteiskunnassa Suomessa. Äidilläni on alzheimer, hän on vakavasti sairas, mutta sitä ei välttämättä elokuvasta ymmärrä. Dokumentissa mennään hyvin syvissä vesissä, Majalahti kertoo.
Tuottaja: Saamelaisten oma tuki saamelaiselokuville erityisarvoisen tärkeää
Oktober Oy -elokuvatuotantoyhtiön tuottaja Joonas Berghäll painottaa saamelaiselokuvien teossa saamelaisen tuen tärkeyttä. Yhtiön uusin teos, kolttasaamelaisen elokuvantekijä Katja Gauriloffin "Kuun Metsän Kaisa" toteutettiin sekä saamelaiskäräjien että International Sámi Film Instituten tuella. Pohjoisessa ei varmaan tiedetäkään, kuinka merkittävää saamelaisten tuki on, kun taas Helsingin rahoittajat ihmettelevät, jos elokuvaprojektilla ei ole saamelaisten tukea taustalla, selittää Berghäll.
Oktober Oy -elokuvatuotantoyhtiön tuottaja Joonas Berghäll painottaa saamelaiselokuvien teossa saamelaisen tuen tärkeyttä.
Keskiviikkona Sodankylän elokuvajuhlilla Suomen ennakkoensi-iltansa saanut, Oktober Oy -elokuvatuotantoyhtiön ja ohjaaja Katja Gauriloffin [Kuun Metsän Kaisa](http://yle.fi/uutiset/kuun_metsan_kaisa_-elokuva_toi_kolttasaamelaisen_gauriloffin_suvun_yhteen_monien_vuosien_jalkeen/8961523)-dokumentti toteutettiin sekä saamelaiskäräjien että International Sámi Film Instituten tuella.
Berghällin mukaan saamelaiselokuvaa on hankala toteuttaa Suomessa, ellei elokuvaprojektilla ole saamelaisten tukea.
– Pohjoisessa ei varmaan tiedetäkään, kuinka merkittävää saamelaisten tuki on, kun taas Helsingin rahoittajat ihmettelevät, jos elokuvaprojektilla ei ole saamelaisten tukea taustalla. Saamelaisilta tullut tuki merkitsee ihan Helsingin päässä asti, kertoo tuottaja Joonas Berghäll.
Dokumenttielokuvien budjetit eivät seuraa kulukehitystä
Suomen elokuvasäätiön mukaan Kuun Metsän Kaisan kokonaisbudjetti oli 353 000 euroa. Tuottaja Joonas Berghäll toteaa, että Suomen elokuva-alalla moni elokuvaprojekti vaikeroi haastavan talouden kanssa.
– Toimin myös Dokumenttikillan puheenjohtajana ja näen, että dokumenttielokuvilla on vaikeuksia juuri talouspuolen kanssa. Kuun Metsän Kaisa -elokuvan kohdalla oli todella merkittävää, että International Sámi Film Institute ja Saamelaiskäräjät tuki meitä. Se tuki oli erittäin merkittävää, mainitsee Joonas Berghäll.
Berghäll toivoisi, että dokumenttielokuvien saralla tuotantobudjetit nousisivat, sillä elokuvatuotannon kulut ovat nousseet vuosi vuodelta.
– Dokumentaristeilla on paljon haasteita, budjetit ovat kaukana fiktioelokuvista. Jos tukisummat ovat 10 vuotta olleet samanlaisia, niitä pitäisi sekä Ylen että Elokuvasäätiön suunnalla nostettua. 10 vuoden aikana palkkakulut ja muut kulut ovat nousseet ja jos summat kuitenkin pysyvät samoina, siinä on hirveä ongelma, harmittelee Berghäll.
"Saamelaiselokuvat merkittäviä elokuva-alalla"
Oktober on vuosien varrella tuottanut useita saamelaiskulttuuria käsitteleviä elokuvia. Yhteys saamelaisuuteen on syntynyt kolttasaamelaisen elokuvatekijä Katja Gauriloffin käsissä.
Tuotantoyhtiön tuottajan mielestä saamelaisilla elokuvilla on tärkeä rooli Suomen elokuva-alalla.
– Olen Katja Gauriloffin kanssa kohta 18 vuotta työskennellyt ja hänen kanssaan olen päässyt tutustumaan saamelaiskulttuuriin. On erittäin tärkeää, että saamelaisia elokuvia ylipäätänsä tehdään, sanoo Berghäll.
Kuun Metsän Kaisa -elokuva sai tukea myös Yleisradiolta.
– Kuun Metsän Kaisan kohdalla oli Yleltä hieno satsaus ja tuki tähän elokuvaan, sillä se ei ole mikään surffari feel good -dokkari, vaan oikeasti tärkeä elokuvataideteos. Se, että Yle lähti meitä tukemaan on erittäin tärkeää myös, sanoo Berghäll.
Oktober Oy -elokuvatuotantoyhtiö perustettiin vuonna 2004. Oktober on pyrkinyt keskittymään luoviin, korkealaatuisiin elokuviin ja ennen kaikkea vahvaan sisältöön elokuvatuotannoissaan ja panostanut elokuvissaan yhteiskunnallisiin aiheisiin.
_Edit 20.6.2016 klo 8:30: Kuun Metsän Kaisa -elokvuan kokonais budjetti oli 353 000 euroa, ei 261 000 euroa. _
Jari Litmanen: ”Italian itseluottamus huipussaan”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen uskoo, että Italian palikat loksahtivat kohdalleen voitto-ottelussa Belgiaa vastaan. Sen sijaan Ruotsin avauspeli jätti paljon parannettavaa perjantain otteluun.
Italia aloitti kisat itselleen jopa epätyypillisesti. Usein Italialla on vähän hidas alku, joka sitten pikkuhiljaa kiihtyy tietyn tason suoritukseksi. Nyt tuli nappialku: joukkue pelasi Belgiaa vastaan omaa, tuttua peliään. Puolustus toimi ja vastustaja jätettiin vähille maalipaikoille.
Rutinoitunut alakerta ei tutise ketään vastaan. Nyt myös hyökkäyspäässä tapahtui – kaksi maalia ja kolme pistettä kotiin. Joukkueen itseluottamus nousi voiton jälkeen huippuunsa.
Italia tulee jatkamaan Ruotsia vastaan ihan samalla tavalla. Seepra ei edes halua eroon raidoistaan eli Italian raudanluja alakerta ottaa nyt seuraavan haasteen vastaan. Zlatan Ibrahimovicin johtaman ruotsalaishyökkäyksen pitää olla huomattavasti terävämpi kuin avausottelussa Irlantia vastaan.
Varsinkin avausjaksolla Ruotsi oli hyökkäyspelissään aseeton. Vasta John Guidetti toi eloa hyökkäyspäähän, herätti Zlatanin ja johti lopulta tasoitusmaaliin. Veikkaan, että tämä kärkipari aloittaa Italiaa vastaan.
Italian puolustus toki tuntee Zlatanin läpikotaisin. Urallaan Italiassa massiivisesti voittanut ja verkkoa todella paljon heiluttanut ”Ibra”, kuten hänet siellä useimmiten tunnetaan, pitää jo maineensa vuoksi Buffonin ja kumppanit hereillä. Se kertoo siitä valtavasta kunnioituksesta, joka Italiassa Zlatania kohtaan on.
Mutta samalla se takaa erittäin kovaotteisen kohtelun Ruotsin suurimmalle tähdelle. Toisaalta, juuri tällaisissa otteluissa Zlatan on usein onnistunut. Ratkaisupelit ovat häntä varten.
Edessä on tasainen peli, kuten tämän lohkon kaikkien pelien odotetaan lähtökohtaisesti olevan. Kumpikaan joukkue ei ota turhia riskejä. Ruotsilla on isompi tarve voittoon, mutta ei sekään sitä yltiöpäisesti lähde hakemaan. Italia olisi puolestaan hyvin tyytyväinen pisteeseenkin, sillä se veisi joukkueen todennäköisesti jatkoon.
Zlatan (ja Guidetti) vastaan Italian loistava puolustus. Siinä on lähtökohta perjantain peliin, joka ei välttämättä ole hyökkäyspelin ystäville kaikkein viihdyttävin. Mutta kovan puolustuspelin ystävien kannattaa seurata suurennuslasin kanssa, miten hyvin Italian puolustus toimii, paikkaa toisiaan, puhuu ja tappelee.
**Jari Litmanen**
**E-lohkon ottelu Italia-Ruotsi pe 17.6. klo 16 TV2:ssa, Yle Areenassa ja Kisaoppaassa.**
Brexit lisäisi Ranskan poliittista epävakautta – pelkona dominoefekti Euroopassa
Ranskassa toivotaan Britannian pysyvän EU:ssa. Jos britit kuitenkin päätyvät kansanäänestyksessä Brexitin kannalle, haluaa Ranskan erosta mahdollisimman nopean ja tiukan prosessin. 
Ranskassa pelätään, että Brexit aiheuttaisi Euroopan unionissa dominoefektin ja lisäisi kansallismielisten puolueiden kannatusta Ranskassa ja muualla Euroopassa. Tässä kootusti ranskalaisten ajatuksia Brexitistä:
1. Ranska vastustaa Brexitiä - paitsi duunarit
Virallinen Ranska on tiukasti Brexitiä vastaan. Pääministeri Manuel Vallsin mukaan eropäätöksellä olisi dramaattisia seurauksia Britannialle ja Euroopalle.
– Se olisi katastrofi, joka suistaisi koko Euroopan unionin hajaannukseen, Valls sanoi.
Myös suurin osa tavallisista ranskalaisista kannattaa kyselytutkimusten mukaan Britannian pysymistä EU:ssa. Elabe-tutkimuslaitoksen ranskalaislehdille tekemän kyselyn mukaan 62 prosenttia ranskalaisista toivoo brittien äänestävän EU:ssa pysymisen puolesta.
Brexit-mielipiteissä on kuitenkin paljon hajontaa. Erityisen tiukasti Britannian EU-eroa vastustavat nuoret, naiset ja ylemmät toimihenkilöt. Ranskalaisista duunareista suurin osan on puolestaan Brexitin kannalla.
Brexitin puolesta on liputtanut myös EU-vastainen ja laitaoikeistolainen Kansallinen rintama-puolue. Ensi kevään presidentinvaaleihin valmistautuva puheenjohtaja Marine Le Pen hyötyisi todennäköisesti Britannian EU-erosta.
2. Ei erivapauksia, ettei esimerkki houkuttele
Ranskassa on valmistauduttu pitkin kevättä mahdollisen Brexitin seurauksiin. Suhtautuminen on kaikkiaan EU:n toista mahtimaata Saksaa tiukempi.
Syynä on ennen muuta pelko Britannian eron poliittisista seurauksista eli EU:n horjumisesta ja kansallismielisten puolueiden valtaannoususta – Ranskassa ja muualla Euroopassa.
Jos Britannia äänestää eron puolesta, haluaisi Ranska erosta mahdollisimman nopean ja sen ehdoista mahdollisimman tiukat. Näin juuri siksi, ettei erovaihtoehdosta tulisi muille EU-maille turhan houkuttelevaa esimerkkiä.
Ryhdyttäisiinkö Brexitin jälkeen puhumaan Frexitistä? Se on hyvin mahdollista. 
3. Sukkulointi Lontoon ja Pariisin välillä vaikeutuisi
Ranskassa työskentelee noin 200 000 Britannian kansalaista ja Isossa-Britanniassa puolestaan noin 160 000 ranskalaista. Heidän liikkumisensa maiden välillä hankaloituisi, eikä Eurostar-junalla pääsisi nykyisellä helppoudella Pariisista Lontooseen.
Britannian EU-eron taloudelliset vaikutukset Ranskaan olisivat ylipäätään mittavia. Mailla on tiiviit kauppasuhteet, joita Brexit hankaloittaisi.
Toisaalta ranskalaiset tuotteet vahvistaisivat markkina-asemaansa ja osa yrityksistä saattaisi siirtää konttoreitaan Lontoosta Pariisiin. Tämä kompensoisi osaa Brexitin Ranskalle aiheuttamista kuluista lyhyellä aikavälillä.
4. Brexit voisi kuumentaa Pariisin asuntomarkkinoita
Ranskassa on arveltu, että Britannian EU-erolla olisi todennäköisesti vaikutuksia myös asuntomarkkinoihin. Se saattaisi lisätä asuntojen kysyntää Pariisin alueella ja nostaa näin niiden hintoja.
Toteutuessaan Britannian EU-ero korostaisi voimakaksikko Ranskan ja Saksan päätösvaltaa unionissa.
Ranska nousisi myös Euroopan unionin ainoaksi merkittäväksi sotilaalliseksi toimijaksi. EU:n sotilaallisen voiman heikentyminen olisi kuitenkin huono uutinen terrorismin kanssa kamppailevalle Ranskalle.
Puola kammoaa Brexitiä – siirtotyöläiset lähettävät miljardeja euroja kotimaahan
Puolalle Britannian mahdollinen eroaminen Euroopan unionista olisi katastrofi useasta syystä. Puolalaiset itse valittavat EU:sta, mutta ovat samalla unionin suurimpia kannattajia. 
Puolassa Britannian Brexit-uutisia seurataan kauhun partaalla. Puolalla on läheiset suhteet EU:n ja Britannian kanssa. Tässä syitä, miksi Puola ei päästäisi brittejä:
1. Puolalaiset putkimiehet lähettävät miljardeja
Puolalaisesta putkimiehestä on tullut Britanniassa klisee, mutta jokainen Lontoossa käynyt on huomannut puolalaisten merkityksen maan palvelualalle. Ravintolan tarjoilija tai hotellin vastaanottovirkailija on usein puolalainen – sikäli kun hän ei ole Baltian maista.
Britanniassa asuu noin 600 000 puolalaista, ja puola on toiseksi puhutuin kieli englannin jälkeen.
Puolalaiset lähettävät rahansa kotiin perheelle ja sukulaisille. Puolan keskuspankin mukaan puolalaiset lähettivät 36,1 miljardia euroa Britanniasta Puolaan vuosina 2004−2013.
Nykyään puolalaiset siirtävät noin neljä miljardia euroa Puolaan vuosittain Britanniasta.
Puolalaiset maksavat veronsa ja sosiaalimaksujaan britteihin, eikä heidän työttömyytensä ole korkeampi kuin brittiläisten keskimäärin. Puolalaiset pelkäävät, että työlupien saanti vaikeutuu, jos Iso-Britannia jättää EU:n.
Britannia avasi yhdessä Ruotsin ja Irlannin kanssa työmarkkinansa EU:n uusille jäsenille vuonna 2004. Monilla muilla EU-mailla oli siirtymäaikoja. Sen takia hyvin moni puolalainen lähti työn perässä Britanniaan.
2. Britannia mörkö-Saksaa läheisempi
Puolan edellisen porvarihallituksen lähin liittolainen oli Saksa, mutta nyt Saksasta on tullut mörkö. Äärivanhoillisen ja kansallismielisen Laki- ja oikeuspuolue PiS:in mielestä Britannia on läheisempi kumppani.
Hallituksen mukaan löyhempi EU-yhteistyö on parempi kuin syvä poliittinen unioni. Puolan ulkoministeri Witold Waszczykowski on varoittanut eurooppalaisesta supervaltiosta.
3. Puola hyötyy miljardeja EU:lta
Puolalaisten suhtautuminen on hyvin kaksijakoinen. Toisaalta Puola on hyvin kansallismielinen, toisaalta puolalaiset ovat EU-jäsenyyden innokkaimmat kannattajat.
Yksi PiS-puolueen euroedustajista on puhunut Puolan EU:sta eroamisen puolesta. Kukaan ei ota tätä vakavasti.
Puola hyötyy taloudellisesti valtavasti EU-jäsenyydestä. Maa on EU-budjetin suurin nettohyötyjä. Vuonna 2014 Puola sai reilut 17,4 miljardia euroa EU:lta. Tämä summa on kolme kertaa isompi kuin mitä Puola maksaa EU:lle.
Varsovan metrolinja, kaupungin uuden lentoterminaali, Wrochławin lentokenttä, Kopernikusin tiedekeskus, moottoritiet ja maanviljelijät – kaikki hyötyvät EU-jäsenyydestä. Puolalaiset tiedostavat tämän, vaikka he tykkäävätkin valittaa EU:sta.
4. Sotilaallinen kumppani ei saa lähteä
Iso-Britannia on EU:n suurin sotilasmahti ja maa on tärkeä ulkopolitiikan tekijä.
EU:ssa Puola ja Britannia ovat yhdessä Baltian maiden kanssa olleet Venäjän presidentin Vladimir Putinin kovimmat arvostelijat Krimin niemimaan valtauksen jälkeen. Saksa on ollut tässä keskitien kulkija, Ranska ja Italia ovat olleet myötämielisempiä Venäjää kohtaan.
Jos Britannia lähtee EU:sta, unionin ulkopolitiikan painopiste saattaa muuttua.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko tiivistää yhteistyötä – "Suomi ei voi eristäytyä"
Ulkoministeri Timo Soinin esittelemä selonteko pitää Nato-optiota tärkeänä. Valtioneuvoston hyväksymä strateginen asiakirja tulee eduskunnan käsittelyyn ensi viikolla.
Tänään julkistettu ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko keskittyy kansainvälisen yhteistyön tiivistämiseen. Ulkoministeri Timo Soinin (ps.) esittelemässä selonteossa todetaan Suomen ulko- ja turvallisuuspoliittisen toimintaympäristön olevan nopeassa ja usein ennakoimattomassa muutoksessa, mikä vaatii yhteistyön syventämistä.
– Turvallisuusympäristömme on muuttunut ja Suomen on tiivistettävä kansainvälistä yhteistyötä kumppanien kanssa, Soini tiivistää selonteon sisällön tiedotustilaisuudessa.
Muutoksista Soini listaa muun muassa maahanmuuttokriisin, ilmastonmuutoksen, eurokriisin ja vanhalla mantereella tehdyt terrori-iskut. Keskeinen muutos turvallisuustilanteessa on myös Venäjän toimet Itä-Ukrainassa ja Krimillä.
– Tällä hetkellä Venäjä ei ole Suomelle sotilaallisesti uhka, Soini kuitenkin sanoo.
Selontekoon on kirjattu viisitoista painopistettä, joihin hallitus haluaa erityisesti keskittää huomiota. Näitä ovat muun muassa Euroopan unionin vahvistaminen turvallisuusyhteisönä, yhteistyön tiivistäminen niin Ruotsin kuin Yhdysvaltojen kanssa ja Venäjän suhteiden kehittäminen. Sotilaallisen yhteistyön lisäksi selonteossa kiinnitetään huomiota muun muassa kestävään kehitykseen, arktisen alueen tulevaisuuteen ja kriisinkestokyvyn parantamiseen.
Tämänpäiväisen selonteon Nato-linjaus ei eroa paljoakaan joulukuussa 2012 valmistuneesta puolustus- ja turvallisuuspoliittisessa selonteosta. Selonteossa ylläpidetään sotilaallisen liittoutumisen mahdollisuutta.
– Naton toiminta vakauttaa Euroopan turvallisuutta. Suomelle on tärkeää kehittää Naton kanssa säännöllistä poliittista vuoropuhelua ja käytännön yhteistyötä, Soini luonnehtii.
Naton harjoituksiin ja koulutustoimintaan Suomi osallistuu jatkossakin.
– Suomi ei halua, eikä voi eristäytyä omaan kolkkaansa.
Valtioneuvoston hyväksymä strateginen asiakirja tulee eduskunnan käsittelyyn ensi viikolla.
Pikkupojan unelma osoittautui isoksi haasteeksi – "Jos jotain jättää tekemättä, sitä voi katua loppuikänsä"
Kajaanilainen Mika Kopsa aloitti kuusi vuotta sitten matkailijoiden kuljettamisen ja majoittamisen Oulujärven Ärjänsaareen. Yrittäjä vastaa edelleen majoituksesta, mutta pitää nyt myös huoltoasemaa, jotta raha riittäisi.
Nuorkauppakamarin Kainuun 50 aktiivisimman listalla oleva Mika Kopsa tunnetaan erityisesti Ärjän saaren matkailukäytön käynnistäjänä. Ärjässä Kopsa on nyt seitsemättä kesää, ja pohtii yllättävän isoksi osoittautunutta haastetta.
– Oletin, että se olisi rauhallista ja hiljaista toimintaa, mutta käytännössä se on osoittautunut yllättävän isoksi taloudelliseksi haasteeksi. Kyseessä on kuitenkin saari, ja menoja syntyy silloin aivan uskomattomistakin asioista.
Lupaavan alun jälkeen meno on hiipunut liikaa, yrittäjä pohtii.
– Kaksi ensimmäistä vuotta olivat hyviä, mutta meno on hiipunut liikaa sen jälkeen. Vaikka pääsy touhuamaan Ärjään on ollut haaveena jo pikkupojasta lähtien, lompakko alkaa olla tyhjä.
Sitten vastaan tuli huoltoasema
Kopsa on nopeiden liikkeiden mies, joka ei pelkää haasteita. Vaikka Ärjä vaatii osansa, hän otti hoitaakseen myös huoltoaseman Kajaanin keskustasta.
Yrityksen tehtävähän on tuottaa rahaa, eli rahan pitäisi ohjata minuakin.
– Tämä tuli vastaan vähän yllättäen. Paikka on sellainen, että tähän voisi kehittää vaikka mitä. Toisaalta tavoite ei ollut sen kummallisempi kuin itseni ja rouvan työllistäminen.
Mies myöntää nauraen, ettei pohdi liian pitkälle vaan mieluumminkin syöksyy tekemään erilaisia asioita.
– Ajatukseni on, että jos jotain jättää tekemättä, sitä voi katua loppuikänsä. Jos taas tekee, katuu vain vähän aikaa. Välillä sitä onnistuu, ja välillä taas ei.
Asiakas on aina...
Vanha perusperiaate asiakaspalvelussa on, että asiakas on aina oikeassa. Kopsalle sanonta on tuttu, mutta päivitettävä.
– Totta kai asiakas on oikeassa, mutta silti tulee vastaan tilanteita, joissa on pakko yrittää ohjata tilanne toiseen suuntaan. Kyllä se oikeastaan menee niin, että yritämme saada asiakkaan tuntemaan, että hän tekee lopulta sen oikean päätöksen.
Kyseessä on kuitenkin saari, ja menoja syntyy silloin aivan uskomattomistakin asioista.
Mikä sitten nopealiikkeistä yrittäjää oikein ohjaa – oma mielenkiinto, asiakkaan toiveet vai raha? Tähän kysymykseen Kopsan on helppo vastata.
– Yrityksen tehtävähän on tuottaa rahaa, eli rahan pitäisi ohjata minuakin. Ei se kuitenkaan niin mene minun tapauksessani. Jos en tunne mielenkiintoa asiaa kohtaan, siitä ei vain tule mitään.
Mika Kopsa on valittu viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Suomen vastaus Ranskan avunpyyntöön: Libanoniin 160 sotilasta
Ranska pyysi EU:n turvatakuiden käyttöönottoa heti marraskuussa tehtyjen Pariisin terrori-iskujen jälkeen.
Suomi vastaa Ranskan marraskuussa tekemään avunantopyyntöön lähettämällä 160 sotilasta Libanoniin YK:n UNIFIL-operaatioon. Asiasta keskusteltiin perjantaina presidentin ja valtioneuvoston ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
Suomalaissotilaat osallistuvat UNIFIL-operaatioon ensi vuoden huhtikuusta vuoden 2018 elokuun loppuun. Suomi vapauttaa näin ranskalaisjoukkoja operaation reservipataljoonasta korvaamalla ranskalaisen komppanian.
Ranska pyysi EU:n turvatakuiden käyttöönottoa heti marraskuussa tehtyjen Pariisin terrori-iskujen jälkeen. Asiaan vaadittiin kuitenkin lakimuutos, sillä Suomen sotilaallinen avunanto Ranskalle sen esitettyä turvatakuiden aktivointia ei lain puitteissa ollut mahdollista. [Laki esiteltiin kesäkuun alussa.](http://yle.fi/uutiset/mahdollisuus_lahettaa_sotilaita_ulkomaille_laajenee__ruotsin_auttaminen_sukellusvenejahdissa_onnistuisi/8926090)
Suomi pois Somalian rannikolta sekä Pakistanin ja Intian rajalta
Samalla Suomi Suomi lopettaa EU:n sotilaallisessa kriisinhallintaoperaatiossa EUNAVFOR Atalantassa vuoden loppuun mennessä. Maaliskuun loppuun mennessä lopetetaan myös osallistuminen YK:n UNMOGIP‑sotilastarkkailuoperaatiossa.
Pakistanin ja Intian välistä tulitaukoa valvovassa UNMOGIP-operaatiossa Suomi on toiminut vuodesta 1961.
Somalian rannikon edustan meriliikennettä merirosvoukselta suojaavaan ja merialueen turvallisuutta edistävään EUNAVFOR Atalanta ‑operaatioon on osallistuttu vuodesta 2008.
Helsingin yliopisto yt-neuvotteluiden jälkimainingissa – "Työn määrä on kasvanut räjähdysmäisesti"
Helsingin yliopiston huhtikuussa päättyneet yt-neuvottelut karsivat kovalla kädellä hallintohenkilöstöä. Opintoneuvoja Tiina Erkkilä sai pitää työpaikkansa. Nyt hän hoitaa myös irtisanottujen kollegoidensa töitä. Suuret muutokset rasittavat myös professoreita, mutta toivo paremmasta huomisesta elää.
Paperikasat odottavat arkistointia Helsingin yliopiston opintoneuvojan Tiina Erkkilän pöydällä.
Ne saavatkin vielä odottaa, sillä Erkkilä ei ehdi vastaamaan edes sähköposteihin, kun hän keskittyy hoitamaan opiskelijoiden opintosuoritusten rekisteröintiä. Ne on pakko priorisoida muiden töiden edelle, jotta opiskelijat valmistuvat.
Helsingin yliopiston hallinnossa työskentelevällä Erkkilällä on raskas kevät takanaan. Syksyllä alkaneet yt-neuvottelut päättyivät huhtikuun lopussa. Niiden seurauksena lähes neljä sataa ihmistä sai yliopistolta [potkut.](http://yle.fi/uutiset/helsingin_yliopiston_irtisanomiset_ohi__371_sai_lahtea/8909646)
– Tunnelma täällä oli karsea, kun kaikki odottivat sähköpostia, että tuleeko irtisanominen vai ei. Se veti ihan hiljaiseksi pitkäksi aikaa, mutta pikku hiljaa elämä jatkuu, Erkkilä sanoo.
Erkkilä sai pitää työpaikkansa, mutta neljä hänen läheistä kollegaansa joutui lähtemään. Jäljelle jääneet hoitavat nyt myös lähteneiden työtehtävät.
Uusi ja vanha organisaatio päällekkäin, tuplasti työtä
Erkkilä ja muu hallinnon väki on siirtynyt uuteen palveluorganisaatioon, jonka toiminta alkaa käytännön tasolla elokuussa uuden lukuvuoden myötä.
Huomaan välillä, että unohdan hengittää ja vatsa tulee kipeäksi.
Vanhassa organisaatiossa Erkkilä oli Filosofian, historian, kulttuurin ja taiteiden tutkimuksen laitoksen osastosihteeri. Hän oli joka paikan höylä, joka neuvoi opiskelijoita, maksoi palkkioita sekä huolehti tilavarauksista ja tiedottamisesta.
Uudessa palveluorganisaatiossa Erkkilä keskittyy opintoneuvojan tehtäviin, mutta hänen vastuullaan oleva opiskelijajoukko on nykyistä laajempi. Erkkilä opiskelee parhaillaan alaan liittyvää lainsäädäntöä, koska jatkossa hänen täytyy tietää aiempaa enemmän opintojen korvattavuudesta ja tutkintotodistusten vaatimuksista.
Samalla kun hän ottaa haltuunsa uusia tehtäviään, hän yrittää hoitaa myös vanhat työnsä.
– Työn määrä on kasvanut räjähdysmäisesti, ja jotkut kärsivät siitä. Itselläni on ihan fyysisiä oireita. Huomaan välillä, että unohdan hengittää ja vatsa tulee kipeäksi.
Helsingin yliopisto on rakentanut uutta organisaatiotaan syksyä 2017 silmällä pitäen. Silloin astuu voimaan [tutkintouudistus](http://yle.fi/uutiset/yliopistot_karsivat_kanditutkintoja_merkittavasti__miten_kay_erikoisosaamiselle/8645459), jonka myötä kandi- ja maisteriohjelmat muuttuvat. Supistunut hallintohenkilöstö joutuu tekemään paljon ylimääräistä työtä, koska myös vanhalla tutkintojärjestelmällä aloittaneita opiskelijoita on talossa vielä seuraavat kolme vuotta.
– Yliopiston digiloikka ja uudet työvälineet tulevat vasta ensi vuonna eli nyt ei ole edes teknisiä työvälineitä, jotka helpottaisivat työtä. Seuraavasta lukuvuodesta tulee aika hurja.
Yt-neuvotteluista jäi epäluottamus, mutta pahin on ohi
Muutokset hallintohenkilöstössä näkyvät myös opetus- ja tutkimushenkilöstön työssä. Sihteereitä on aiempaa vähemmän, eivätkä he ole enää omissa tiedekunnissaan vaan koko yliopiston yhteistä henkilöstöä.
– Hätäapuna saimme yhden henkilön, joka hoitaa opiskelijoiden neuvontaa ja opintojen rekisteröintiä. On ollut paljon epäselvyyttä ja ihmisten jaksamista on koeteltu. Tehtäviä on jouduttu priorisoimaan, että opiskelijoiden valmistuminen ja keväällä suoritetut valintakokeet eivät kärsisi, sanoo suomen kielen lehtori Terhi Ainiala humanistisesta tiedekunnasta.
Yliopisto ei koskaan tiedottanut, miten opetus- ja tutkimushenkilöstön irtisanomiset ovat kohdistuneet eri tiedekuntiin.
Ainialan mukaan humanistisesta tiedekunnasta irtisanottiin viisi ihmistä. Suurin osa professoreista sai pitää työpaikkansa, mutta yt-neuvottelut jättivät jälkensä ilmapiiriin.
– Jokainen tietää henkilöitä, jotka ovat joutuneet lähtemään professoritasoltakin. Monet irtisanotut ovat kertoneet, että he eivät ole saaneet riittävän selviä vastauksia, millä perusteilla irtisanomiset tehtiin. Tämä on aiheuttanut epäluottamusta.
Pahimmasta on kuitenkin päästy yli, sanoo Ainiala.
– Kevät on ollut raskas ja epävarma. Nyt täällä tarvitaan vahvaa luottamusta ja yhteisöllistä henkeä, ja minun mielestäni semmoisesta on jo merkkejä.
Stressiltä voi suojautua
Tutkintouudistuksen ja organisaatiomuutoksen lisäksi Helsingin yliopistossa pohditaan uudelleen tiedekuntien jakoa ja kampusten rakennetta. Samalla yliopistojen tehtäviä ja profilointia mietitään koko maan tasolla.
Jos on jotain huonoa, niin aina on jotain hyvääkin.
– On niin paljon isoja uudistuksia, että täytyy suojella itseään ja keskittyä siihen, mitä milloinkin on tekemässä. Kaikkea ei pysty edes ottamaan vastaan, Ainiala sanoo.
Myös Erkkilä osaa suojella itseään kovassa työtahdissa ja muutoksissa. Vaikka nainen painaa työpäivänsä täysillä, hän ei jää ylitöihin vaan lähtee kotiin, kun kahdeksan tuntia on täynnä.
– Olen oppinut jo kauan aikaa sitten, että ylitöiden tekeminen on lyhytnäköistä. Silloin on jo valmiiksi uuvuksissa, kun seuraava työviikko alkaa.
Erkkilän henkireikä on veneilyharrastus. Viikonloppuisin hän lähtee miehensä kanssa vesille.
– Köydet irti ja merelle! Se on auttanut kummasti, että pääsee ihan konkreettisesti irti maista ja irti kaikesta.
Horisontissa näkyy toivoa paremmista ajoista
Erkkilä uskoo, että kesäloman jälkeen koittavat ainakin hieman paremmat ajat. Hän toivoo, että työntekijöitä kuunnellaan, kun uusia tehtävänkuvia muodostetaan.
– Jos on jotain huonoa, niin aina on jotain hyvääkin. Organisaatiouudistus auttaa siihen, että tulee yhdenmukaisia järjestelmiä ja toimintatapoja. Se on opiskelijoille hyvä asia.
Myös Ainiala katsoo pitemmälle, tämänhetkisten ongelmien ylitse.
– Muutoksissa voi olla mahdollisuuksia oman työn kehittämiselle, ja sitä pidän tervetulleena.
Yhdeksän vuosikymmentä, 17 arvokisaa – Tiesitkö tämän Ruotsin jalkapallomaajoukkueesta?
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on arvokisamenestyksen perusteella mitattuna Pohjoismaiden paras jalkapallomaa Ruotsi. Ruotsi on päässyt MM-kisojen lopputurnaukseen 11 kertaa, saavuttanut kolme mitalisijaa ja otellut EM-kisoissa viidesti ennen tämän vuoden turnausta. 
Ruotsi on perinteisesti lukeutunut vahvaksi jalkapallomaaksi, joka on yli 80 vuoden aikana nähty 11 kertaa MM-kisoissa. EM-kisoihin Ruotsi on päässyt viisi kertaa ennen tätä vuotta, ensimmäisen kerran vuonna 1992.
Amatööripelaajista koostuvalla joukkueella otellut Ruotsi voitti vuoden 1950 MM-kisoissa oman lohkonsa. Jatkopelien ensimmäinen ottelu Brasiliaa vastaan päättyi katastrofaalisesti 7–1, eikä Ruotsi lopulta päässyt loppuotteluun. Pronssiottelu Espanjaa vastaan päättyi lukuihin 3–1 Ruotsin hyväksi. Pronssimitali oli Ruotsin kaikkien aikojen ensimmäinen MM-mitali ja maa oli myös MM-kisojen paras eurooppalaismaa.
Vuoden 1958 MM-kotikisoissa Ruotsi salli ammattilaispelaajat maajoukkueessaan. Muutos näkyi myös tuloksissa ja maa pääsi loppuotteluun Brasiliaa vastaan. Brassit olivat kuitenkin vahvempia ja voittivat ensimmäisen MM-kultansa 52 000 katsojan edessä. Ruotsi jäi hopeasijallaan historiaan ainoana maana, joka on hävinnyt MM-loppuottelun kotiyleisön edessä. Hopea on kuitenkin Ruotsin paras sijoitus maailmanmestaruuskisoissa tähän mennessä.
1960-luvulla ruotsalainen jalkapallo eli hiljaisempia vuosia. Vuoden 1970 MM-kisoihin maa pääsi, mutta sijoittui lohkossaan kolmanneksi eikä päässyt jatkopeleihin. Vuonna 1974 Ruotsi eteni jatkopeleihin ja sijoittui lopulta viidenneksi. Vuonna 1978 maa pääsi kolmannen kerran putkeen MM-kisoihin, mutta sijoittui alkulohkossa viimeiselle sijalle.
Hyvin sujuneen 1970-luvun jälkeen koitti pettymysten 1980-luku, jolloin Ruotsi ei päässyt yksiinkään arvokisoihin. 12 vuoden tauon jälkeen vuonna 1990 pääsi MM-kisoihin, mutta jäi ensimmäistä kerta historiassaan ilman pisteitä MM-turnauksessa. Vuoden 1992 EM-kisoissa isäntämaana toiminut Ruotsi sijoittui neljänneksi, mikä on sen paras sijoitus EM-kisoissa tähän mennessä. Vuoden 1994 MM-kisoissa Ruotsi oli hyvässä tikissä ja eteni aina pronssiotteluun asti, jossa Bulgaria taipui Ruotsin 4–0 jyräyksen alle.
Vuodesta 2000 lähtien Ruotsi on ollut vakiokasvo EM-kisoissa osallistuen neljään edelliseen kisaan. MM-kisoissa vuosina 2002 ja 2006 se pääsi neljännesvälieriin, mutta ei ole selviytynyt kaksiin edellisiin kisoihin karsinnoista. EM-kisoissa paras sijoitus 2000- ja 2010-luvuilla on ollut 7. sija vuonna 2004, jolloin se hävisi Hollannille vasta rankkareissa. Joukkueen tähtiin on vuodesta 2002 lukeutunut** Zlatan Ibrahimović**, joka myös johtaa maajoukkueen maalitilastoja 62 osumallaan. 
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Dicte
TV1 perjantaisin 30.6 - 28.7.2017 klo 22.05 - 23.40 (1. kausi uusintana), 4.8. - 1.9. klo 22.05 - 23.25 (2. kausi uusintana) ja 8.9. - 6.10. klo 22.00 - 23.30 (uusi 3. kausi)
[Yle Areenassa 21 päivää](http://areena.yle.fi/1-2152384)
Rikostoimittaja Dicte Svendsen on jättänyt taakseen aviomiehen ja lupaavan uran Kööpenhaminassa. Nainen palaa takaisin juurilleen Århusin kaupunkiin.
Tanskalaisen Dicte-draamasarjan (16) pääroolissa nähdään pohjoismaisista sarjoista tuttu näyttelijä **Iben Hjejle**.
Ykkönen esittää uusintana sarjan kaksi tuotantokautta. Uusi, kolmas kausi alkaa syyskuun 8. päivä. Dicte perustuu tanskalaisen kirjailijan **Elsebeth Egholmin** menestysromaaneihin.
Kiitos ei lööppijournalismille
Dicten mukana muuttaa hänen teini-ikäinen tyttärensä Rose (**Emilie Kruse**). Vanhat ystävät ottavat paluumuuttajan avosylin vastaan ja uusi työpaikka Dagbladet-lehdessä vaikuttaa kiinnostavalta.
Dicten pomo, päätoimittaja Kaiser (**Peter Schrøder**) ottaisi mieluusti vastaan mehevämpiäkin rikostarinoita paikallisista rikoksista, mutta Dicte tietää mitä tahtoo eikä lööppijournalismi ole häntä varten.
Tarkka pelisilmä
Jännitettä aiheuttaa Dicten määrätietoisuus ja tarkka pelisilmä, minkä Århusin poliisi kokee ajoittain rasitteena.
Todellisuudessa komisario John Wagnerin (**Lars Brygmann**) ärtymys on turhaa, sillä sekä poliisi että Dicte ovat kumpikin samalla puolella. He tekevät kaikkensa rikoksen uhrin puolesta.
Rankkoja muistoja
Synnyinseudulta Dictellä on rankkoja muistoja. Yksitysielämässään Dicteä on petetty pahoin, ja yksinolo on hänestä vain hyväksi. Tytär syyttää äitiään vanhempien avioerosta, mutta tämä ei tiedä kaikkea mitä perheessä on tapahtunut.
Pääosissa nähdään **Ditte Ylva Olsen**, **Dar Salim**, **Lars Ranthe**, **Lene Maria Christensen** ja **Lærke Winteher**.
Dicte. Käsikirjoitus: **Elsebeth Egholm**, **Dorthe Warnø Høgh** ja **Ida Maria Rydén**. Tuotanto: Miso Film, Tanska, 2013-14. Sarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2016.
Romanialaisnelikolle vankeutta rikossarjasta
Neljä ulkomaalaista miestä tuomittiin vankeusrangaistuksiin muun muassa maksuautomaattimurroista Kuopiossa ja Oulussa.
Neljä romanialaismiestä on tuomittu Pohjois-Savon käräjäoikeudessa vankeusrangaistuksiin ympäri Suomea tehdystä rikossarjasta. Miehet tunnustivat esitutkinnassa murtautuneensa maaliskuussa Kuopiossa ja Oulussa maksuautomaatteihin ja anastaneensa niistä rahaa. Oulusta nelikko sai saaliikseen lähes 2 600 euroa käteistä ja Kuopiosta 120 euroa. Yksi miehistä oli myös murtautunut kioskiin Keravalla.
Lisäksi kaksi miehistä tuomittiin kätkemisrikoksista, sillä heillä on ollut hallussaan varastettua tavaraa. Toinen kätkemisrikos koskee Helsingissä varastettua iPhone-puhelinta ja toinen Turusta rakennustyömaalta varastettuja rakennustyökaluja. Syytetyt ovat kertoneet esitutkinnassa ostaneensa tavarat muilta henkilöiltä.
Yksi miehistä tuomittiin kolmesta varkaudesta, yksi kahdesta varkaudesta ja kaksi kahdesta varkaudesta ja kätkemisrikoksesta alle vuoden pituisiin vankeusrangaistuksiin.
Maksuautomaattimurroista aiheutui kymmenien tuhansien eurojen vahingot. Tuomitut joutuvat maksamaan asianomistajille korvauksia.
Syyttäjän mukaan rangaistusta mitattaessa otettiin huomioon koventamisperusteena miesten aiempi rikostausta.
_Juttua päivitetty tuomion julistamisen jälkeen_
Uusi kartonkikone syö tuplasti haketta – Kotkamills harkitsee oman haketuslaitoksen rakentamista
Pakkauskartonkia painopaperin sijasta tuottava kartonkikone on pian käyttövalmiina metsäteollisuusyhtiö Kotkamillsin tehtaalla. Sen käyttöönoton arvioidaan liki kaksinkertaistavan tehtaan tarvitseman hakkeen määrän. Yksi vaihtoehto voisi olla oman haketuslaitoksen rakentaminen.
Pian käynnistyvä uusi kartonkikone liki tuplaa metsäteollisuusyritys Kotkamillsin tarvitseman hakkeen määrän. Muutaman vuoden sisällä haketta on arvioitu tarvittavan 450 000 kuutiota vuodessa. Tällä hetkellä hakkeen tarve on 250 000 kuutiota vuosittain.
Uudella kartonkikoneella tuotetaan painopaperin sijaan kuluttajapakkauskartonkeja. Se otetaan käyttöön heinäkuun puolessa välissä.
Yhtiö harkitsee osittaista omavaraisuuteen hakkeen suhteen ja hakee lupaa uudelle haketuslaitokselle. Aluehallintovirastolta on haettu ympäristöluvan muuttamista ja toiminnan aloituslupaa.
Toimitusjohtaja Markku Hämäläisen mukaan lopullinen päätös rakentamisesta tehdään vasta lupapäätösten jälkeen. Myös suunnittelutyöhön päästään kunnolla käsiksi vasta myöhemmin.
– Päätöstä rakentamisesta ei ole vielä tehty. Myös toteuttamisaikataulu on auki. Katsotaan lupapäätöksen jälkeen onko laitoksen rakentaminen ajankohtaista, ja jos on aloitetaanko työt jo syksyllä vai esimerkiksi vasta ensi keväänä, toimitusjohtaja Markku Hämäläinen painottaa.
Mahdollisimman ympäristöystävällinen
Alustava suunnitelma on, että haketuslaitos voisi tuottaa noin puolet Kotkamillsin tarvitsemasta hakkeesta. Loppu hake ostettaisiin muilta sahoilta. Investoinnin suuruus olisi noin 2-4 miljoonaa euroa.
Omassa haketuslaitoksessa Kotkamillsin olisi mahdollista käyttää raaka-aineena puuta, joka muutoin jää hyödyntämättä. Tämä sopisi hyvin yhtiön kestävän kehityksen tavoitteisiin.
– Voimme ottaa käyttöön ensiharvennettua koivua, mäntyä ja kuusta. Metsäteollisuus ei hyödynnä ensiharvennettua puuta, vaan ne menevät tällä hetkellä polttoon, Kotkamillsin toimitusjohtaja Markku Hämäläinen sanoo.
Oma haketuslaitos on osaltaan myös varotoimi.
– Jos sahahakkeen saatavuus jostain syystä vähenisi, meillä olisi oma laitos. Se olisi vaihtoehtoinen keino saada haketta tänne ja pitää koneet käynnissä. Lisäksi, jos meillä on omaa haketuskapasiteettia, pystymme vaikuttamaan sahahakkeen hintaan, Hämäläinen sanoo.
Kaupunki ei näe estettä
Kotkan kaupungin ympäristölautakunta ei näe estettä aloitusluvan myöntämiselle.
Haketuslaitos ja puun varastointikentät on esitetty sijoitettavaksi Kotkansaaren tehdasalueen eteläosaan hake- ja purukentän viereen. Lähimmät asunnot jäisivät noin 200 metrin päähän laitoksesta ja noin 50 metrin päähän puru- ja hakekentiltä.
Pääsääntöisesti haketusta tehtäisiin päiväsaikaan kahdessa vuorossa. Toiminta ei oleellisesti lisäisi tehtaan melukuormaa. Jätteeksi jäävä puun kuori toimitettaisiin energiakäyttöön. Kuoren poisvienti lisäisi rekkaliikennettä arviolta yhdestä kahteen rekkaa päivässä.
– Uusi haketuslaitos voisi työllistää ehkä noin viisi uutta työntekijää. Lisäksi tulee koneen huoltotehtäviä. Yleensä yksi työpaikka paperitehtaassa työllistää vielä viidestä seitsemään henkeä lisää, toimitusjohtaja Hämäläinen sanoo.
Nokian Renkaiden asiakkaiden asianajaja: "Luottamus yrityksiin kärsii"
Nokian Renkaiden asiakkaita edustava asianajaja Herkko Hietanen on pettynyt, että poliisi ei tutki testivilppiä. Korvausten hakeminen jatkuu kuitenkin edelleen.
Nokian Renkaiden asiakkaiden edustaja, asianajaja Herkko Hietanen on pettynyt siihen, että poliisi ei aloita esitutkintaa testivilppiasiassa.
– Päätös on pettymys minulle ja varmasti myös monelle asiakkaalle. Minusta tämä on vahingollinen päätös.
Nokian Renkaat myönsi helmikuussa vääristelleensä rengastestituloksia. Asiakkaita edustava lakiasiaintoimisto pyysi poliisia selvittämään, syyllistyivätkö yhtiön nykyinen tai entinen johto ja työntekijät rikoksiin rengastestitulosten vääristelyssä. Keskusrikospoliisi on nyt päättänyt olla aloittamatta esitutkintaa.
Hietasen mukaan poliisitutkinta olisi tuonut kaivattua lisävaloa tapahtumiin. Se olisi ollut sekä yhtiön että asiakkaiden etu, sanoo Hietanen.
– Uskon, että Nokian Renkaiden sijoittajat ja asiakkaat olisivat paremmassa asemassa, jos poliisi olisi suorittanut tutkinnan. Olisipa tulos ollut mikä tahansa, niin ainakin tapahtumien oikea laita olisi selvinnyt. Tutkimatta jättäminen jättää kysymyksiä ilmaan, ja luottamus yrityksiin kärsii.
Asiakkaat vaativat edelleen korvauksia
Yksi asiakkaiden tekemän tutkintapyynnön rikosnimikkeistä oli markkinointirikos. Tutkinnan aloittamiselle olisi myös ollut hyvät edellytykset, uskoo asianajaja Hietanen.
– Meillä on rikoslaissa markkinointirikos, josta ei ole kovin paljoa ratkaisuja. Nyt tässä on kuitenkin yritys, joka on myöntänyt, että testeissä on syyllistytty vilppiin. Testejä taas on käytetty markkinoinnin tukena paljon.
Nokian Renkaiden asiakkaat vaativat edelleen hyvitystä ostamistaan renkaista.
– Korvausvaatimukset eivät ole tästä rikosprosessista riippuvaisia. Niiden käsittely jatkuu edelleen, sanoo Hietanen.
Asiakkaat vaativat yhtiöltä yhteensä 67 500 euroa eli noin 225 euroa asiakasta kohden.
MT: Tiilikainen nostamassa entisen opettajansa Metsähallituksen johtoon
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) haluaisi vaihtaa Metsähallituksen pääjohtajan. Maaseudun tulevaisuuden mukaan Tiilikainen esittää tehtävään entistä Joensuun yliopiston opettajaansa Pentti Hyttistä.
Aiempana ministerikautenaan vuonna 2008 Kimmo Tiilikainen hän esitti Pentti Hyttistä ympäristöministeriön kansliapäälliköksi, mutta äitiyslomalta palannut Paula Lehtomäki (kesk.) valitsi virkaan Hannele Pokan.
Metsähallituksen henkilöstö tukee[ Maaseudun tulevaisuuden](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/tiilikaisen-suosikki-kuohuttaa-keskustan-eduskuntaryhm%25C3%25A4%25C3%25A4-1.151251) mukaan Esa Härmälän jatkoa.
"Kemin Kivinyrkki" valmis illan otteluun – katso kuvat punnituksesta
IBF-liiton nuorten maailmanmestaruudesta kamppaileva Henri Kekäläinen on valmis perjantain myöhäisillan otteluun Englannin Leedsissä. Kemin Henri Kekäläinen ja kotikaupungissaan otteleva Reece Cartwright tapasivat punnitustilaisuudessa torstaina.
"Kemin Kivinyrkki" Henri Kekäläinen valmistautuu Englannin Leedsissä perjantai-illan nyrkkeilyotteluun. Panoksena on IBF-liiton alle 25-vuotiaiden maailmanmestaruus.
Torstain punnitustilaisuudessa molemmat IBF-liiton nuorten maailmanmestaruudesta kamppailevat nyrkkeilijät, Kemin Henri Kekäläinen ja kotikaupungissaan otteleva Reece Cartwright, alittivat painorajan ongelmitta.
Suomalaiselle punnittiin 72,3 kilon lukema, brittiottelija oli 6 unssia eli noin 200 grammaa keveämpi.
Ottelu käydään perjantaina noin kello yhdeksän illalla paikallista aikaa. Keskisarjan ottelu on suunniteltu kymmeneräiseksi.
Kekäläinen nousee toiseen mestaruusotteluunsa urasaldolla 8 voittoa ja 2 tappiota. Cartwright on voittanut kaikki 12 ammattilaiskamppailuaan, mutta ei ole aiemmin esiintynyt tällä tasolla.
Pituussukelluksen SE-naiselle paha olo on kaveri: "Mitä pahemmalta tuntuu, sen paremmin menee" – video
Paula Hietanen rentoutti itsensä kolmessa vuodessa uimapuvun omistajasta vapaasukelluksen huipulle Suomessa. Kohta naisen henkistä kanttia koetellaan lajin maailmanmestaruuskisoissa Turussa. Suomenennätyssukellus näyttää videolla leppoisalta liukumiselta – mutta laske, montako kertaa itse hengität sisään ja ulos tuona aikana?
Räpylättömän pituussukelluksen suomenennätysnainen Paula Hietanen, 35, ei voi harjoitella lajiaan yleisövuoroilla uimahalleissa tai maauimaloissa, koska pienen naisen pitkät sukellukset altaan päästä päähän herättävät joskus muissa uimareissa näyttämisen halua.
– Joskus näin valitettavasti käy. Miehet näkevät naisen sukeltavan, ja haluavat hiukan näyttää miehistä mallia, kuinka homma hoidetaan.
Renkolainen Hietanen on uhoajille kuitenkin hiukan väärä kohde. Hänelle kun perusaltaanmitta, 25 metriä, on vasta hyvä alku. Parhaimmillaan hän on sukeltanut yli kuusi kertaa tuon matkan.
Vapaasukellus tarkoittaa käytännössä sukeltamista ilman laitteita, sillä hengenvedolla, joka pystytään ottamaan keuhkoihin ennen veteen menoa.
– Sitten ollaan pinnan alla ja pysytellään siellä niin kauan kuin voidaan.
Vapaasukelluksessa voi kilpailla eri lajeissa. Allaslajit ovat pituussukellus räpylöillä ja ilman sekä staattinen hengenpidättäminen kelluen vedessä kasvot alaspäin. Syvyyslajejakin on useita, syvälle sukelletaan omin voimin räpylöillä tai ilman, tai köyttä pitkin käsivoimin. Näytöslajeina mennään syvälle kelkan tai painojen avulla ja ylös omin voimin ja vaarallisin "no limits", jossa käytetään alaspäin mennessä kelkkaa ja ylös tullessa nostopalloa.
Hietanen on sukeltanut syvimmillään 35 metriin ja hänen suomenennätyksensä pituussukelluksessa ilman räpylää on 146 metriä. Räpylän avulla hän sukeltaa 157 metrin matkan. Staattinen hengenpidätys onnistuu 5 minuuttia ja 38 sekuntia. Venäläisen Natalia Molchanovan hallussa olevat maailmanennätykset ovat syvyys 101 metriä (räpylöillä), pituus 182 metriä ilman räpylää ja 237 metriä räpylän kera, ja hengenpidätys-ME 9 minuuttia 2 sekuntia.
Kahvikin kielletty, ettei syke kohoa
Vielä kolme vuotta sitten Paula Hietanen omisti uimapuvun, jota ulkoilutettiin hallissa noin kerran vuodessa. Sitten koitti loma sukelluskalastusta harrastavan puolison kanssa. Kaveri olisi tarpeen, mutta eihän Paula pysyisi edes pinnalla, jos apua tarvittaisiin.
– Ihan nollasta piti lähteä, mutta sitten laji vei mukanaan. Kai siinä hiukan kilpailuhenkeäkin on mukana, sanoo Paula huimasta nousustaan Suomen huipulle.
Vapaasukeltajan harjoitusohjelmaan kuuluu punttisalin, lenkkeilyn ja sukellusharjoitteiden lisäksi myös niin sanottu apneakävely, eli kävely samalla hengitystä pidättäen.
– Maksimivoima pidetään korkeana, jotta siitä voidaan käyttää mahdollisimman vähän. Isot lihakset kuluttavat happea, mutta ei voi olla ihan heikkokaan, Hietanen kertoo.
Nyt hän valmistautuu Turussa 25.6 - 3.7. järjestettäviin [MM-kilpailuihin](https://aidafinland.org/) lähinnä levolla. Kahviakin pitää välttää, koska kofeiini nostaa sydämen sykettä. Hietasen tavoitteena on saada kisoissa hyväksyttyjä suorituksia ja yksi oma ennätys.
Mutta kuinka ihmeessä hengitystä elääkseen tarvitseva ihminen pystyy olemaan veden alla yli viisi minuuttia?
– Kuulostaa hirveän vanhanaikaiselta, mutta harjoittelu on ainut tie. Tärkeintä on osata rentouttaa ihan jokainen osa itsestään, myös aivot. Ei saa jännittää niskaa, ei selkää, ei jalkoja, ei yhtään mitään. Otsaa ei saa rypistää eikä sormia napsuttaa. Ajatusten pitää olla hallinnassa ja olo on oltava täydellisen rento ja mielen rauhallinen, kuvaa Hietanen.
Sukeltaessa ratkaisee henkinen kantti
Paula Hietaselle hiilidioksidin kertymisen aiheuttama paha olo on kaveri. Silloin elimistö menee säästöliekille, syke laskee ja kroppa tekee kaikkensa pitääkseen itsensä hengissä. Perna purskauttaa viimeisetkin hajotettavana olevat punasolut verenkiertoon, jotta hemoglobiini nousee. Happea palamiseensa tarvitsevat maitohapot alkavat kerääntyä elimistöön.
– On tärkeää ymmärtää, että paha olo on itse asiassa fiktiivistä, eikä täysin totta. Hengittämisen tarve ei johdu hapesta, vaan hiilidioksidista. Keho alkaa viestittää, että olisi päästävä hiilidioksidista eroon, ja siitä syntyy tunne, että on saatava happea. Mutta ei happi ole vielä silloin loppumassa, Hietanen selventää.
Happi voi toki loppua, mutta se tapahtuu varoittamatta. Siksi vapaasukeltajan mukana on aina turvasukeltaja, joka tarkkailee sukellusta.
– Jos sukeltaja on vaikeuksissa, merkit alkavat näkyä hätäisinä liikkeinä ja ylöspäin katsomisena. Varma merkki suurista vaikeuksista on se, jos ilmaa alkaa karata. Silloin turvasukeltaja on jo hälytystilassa, kertoo Paula Hietanen.
Lajia ei pidäkään ryhtyä kokeilemaan yksin, ilman [asiansa osaavan sukellusparin](http://www.freediving.fi/harrastaminen/turvallisuus/) aktiivista valvontaa. Tajunnan menettämisen vaaraa lisää ylihengitys eli hyperventilointi ennen suoritusta. Siksi kilpasukeltajat täyttävät keuhkonsa hengittäen hitaasti sisään.
Rauhaa, rentoutta ja itseluottamusta
Kilpailussa sukelluksen päättyminen täytyy kuitata oikein. Sukelluslasien ottaminen pois, nenäklipsin irrotus, ok-merkin näyttäminen käsin ja sen sanominen ääneen tuomarille täytyy tehdä oikeassa järjestyksessä 15 sekunnin sisällä pintaan tulosta, muuten suoritus hylätään.
– Pään täytyy pelata loppuun asti. Myöskään pää ei saa enää pintaan nousun jälkeen mennä veden alle. Varsin usein suoritus joudutaan kilpailutilanteessa hylkäämään näiden takia, kertoo Paula Hietanen.
Näin kävi hänelle itselleenkin taannoin suomenmestaruuskisoissa. Takana oli ennätyspitkä sukellus, mutta pää horjahti puolipökertyneeltä naiselta veteen nousun jälkeen. Sillä kertaa hän oppi, että ennätyksiä ei tehdä väkisin puristamalla.
Paras ohjenuora Hietaselle on tullut hänen valmentajanaan toimivalta puolisoltaan Viljamilta: "Mitä pahemmalta se tuntuu, sen paremmin se menee."
– Eihän tätä kukaan harrastaisi, jos tämä tuntuisi koko ajan vaan tosi pahalta. Tämä harrastus on opettanut keskittymään ja rentoutumaan. Veden alle eivät mahdu kauppalistat tai lasten äänet. Kuuluu vain veden pehmeys. Vapaasukellus on opettanut minulle rauhaa, rentoutta ja itseluottamusta, kuvaa vapaasukeltaja Paula Hietanen.
Verenluovutus väheni, kun Veripalvelu lopetti Lapin toimipisteen
Lappilaisten verenluovutukset ovat vähentyneet huomattavasti sen jälkeen kun SPR lopetti veripalvelutoimiston Rovaniemellä.
SPR:n veripalvelun Rovaniemen toimisto oli auki joka arkipäivä. Nyt Lapissa järjestetään verenluovutustilaisuuksia noin kolmen viikon välein.
Oman toimiston aikaan vuonna 2012 Rovaniemen toimistossa kävi luovuttajia eri puolilta Lappia yhteensä 4532.
Viime vuonna SPR:n kiertävissä tilaisuuksissa verenluovuttajien määrä Lapissa jäi 37 prosenttiin aiemmasta.
Palefacen uutuusvideo naureskelee Soldiers of Odinille – mukana Paavo Arhinmäki, Madventures ja Solonen
Poliittisista kappaleistaan tunnettu räppäri Paleface julistaa uuden musavideonsa myötä, että kadut ovat yhteisiä ja kuuluvat kaikille.
**Palefacen** tuore _Emme suostu pelkäämään_ -single on kantaaottava ja ennen kaikkea erittäin kova biisi. Sovituksessa on sävyjä irlantilaisen ja kotimaisen kansanmusiikin sekä amerikkalaisen bluegrassin perinteestä. Jos katsot tänä perjantaina vain yhden musiikkivideon, niin valitse tämä.
\- Kappale on mun hatunnostoni Loldiers of Odinille, pelleaktivisteille jotka kamppailevat riemukkaalla ja voimaannuttavalla tavalla pelkoa ja epäluuloja vastaan, Paleface kertoo tiedotteessa.
Kappaleen musiikkivideolla marssii räppärin ystäväpiiriä sankkana ihmisjoukkona. Kuvissa vilahtavat muun muassa _Madventures_-miehet **Riku Rantala** ja **Tunna Milonoff,** kansanedustaja **Paavo Arhinmäk**i sekä **Toinen Kadunpoika, Solonen** ja **Xmies**. Skiniä esittää näyttelijä **Janne Kinnunen**.
\- Aivan tavallisia ihmisiä, isiä, äitejä ja heidän lapsiaan. Suomalaisia, jotka kieltäytyvät pelkäämästä.
**Lue myös:**
[Arvostelussa: Soldiers of Odinin kotisivut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264009)
[Suomalaisnainen rekisteröi Soldiers of Odin -tavaramerkin – aikoo valmistaa vaatteita, joissa on yksisarvisia ja glitteriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263939)
[Paleface Ylen Kulttuurivieraana: Hallitus mahdollistaa fasismin nousun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262449) 
Kaksi pahoinpitelyä Sodankylässä, Kemijärvellä humaltuneen auto ojaan
Poliisi on selvitellyt Sodankylässa kahta pahoinpitelyä. Molemmat pahoinpitelystä epäillyt vietiin putkaan.
Kemijärven Joutsijärventiellä paikkakuntalainen mies ajoi autonsa vastaantulevan kaistan yli kaiteeseen. Auto vaurioitui ajokelvottomaksi.
Poliisi tapasi auton luota miehen, joka puhalsi törkeän rattijuopumuksen osoittavan lukeman. Hänet otettiin kiinni ja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Sodankylässä tapahtui torstai-iltana pahoinpitely mattolaiturilla. Seurueen miehistä kahdella tuli riitaa, ja vanhempi miehistä löi nuorempaa. Lyöjä vietiin yöksi poliisin putkaan.
Toisessa tapauksessa perjantain vastaisena yönä miehen ilmoitettiin pahoinpitelevän vaimoaan ja rikkovan vaimonsa auton laseja. Mies vietiin poliisin putkaan.
Surmattu brittipoliitikko oli kertonut poliisille uhkauksista
Poliisin mukaan Jo Cox oli ottanut aiemmin tänä vuonna yhteyttä saamansa vihapostin takia. Poliisi pidätti tapauksen vuoksi miehen ja antoi tälle virallisen varoituksen. Mies ei ole sama, jota epäillään Coxin tappamisesta.
Torstaina kadulla surmattu brittikansanedustaja Jo Cox oli ollut yhteydessä poliisiin uhkailun vuoksi.
Lontoon poliisin mukaan Cox oli aiemmin tänä vuonna valittanut saamastaan vihapostista. Poliisi kertoi perjantaina, että uhkausten vuoksi oli maaliskuussa pidätetty mies, jolle oli annettu virallinen varoitus.
Poliisin mukaan maaliskuussa varoitettu mies ei ole sama henkilö, joka otettiin torstaina kiinni Coxin tappamisesta epäiltynä.
Brittilehti [The Times ](http://www.thetimes.co.uk/article/murdered-mp-had-faced-string-of-security-threats-pvgqdzkqn)kirjoittaa nimettömien lähteiden perusteella, että poliisi olisi aikonut lisätä turvatoimia Coxin kotona Lontoossa ja hänen vaalipiiritoimistollaan Birstallissa Länsi-Yorkshiressä. Näin ei kuitenkaan ollut vielä tehty.
Coxia ammuttiin ja puukotettiin torstaina Birstallissa sen jälkeen, kun hän oli pitänyt vastaanottoa vaalipiirinsä äänestäjille. [Hän kuoli vammoihinsa ](http://yle.fi/uutiset/britanniassa_ammuttu_kansanedustaja_kuoli_vammoihinsa/8963974)sairaalassa myöhemmin samana päivänä.
Suomen tietoliikenneyhteydet nopeutuvat entisestään – Jo toinen merikaapeli Uudeltamaalta Eurooppaan
Investoinnin odotetaan piristävän paikallista liiketoimintaa ja lisäävän työpaikkoja Länsi-Uudellamaalla. Niin kutsutun Hankokaapelin kaupallinen käyttö voitaisiin aloittaa vuonna 2018.
Suomen ja Saksan välille vedetty meritietoliikennekaapeli aiotaan yhdistää Hangon alueeseen. Suomalaisyritys Cinia Group [laski](http://yle.fi/uutiset/merikaapelin_lasku_itamereen_alkaa__tietoliikenneyhteydet_manner-eurooppaan_nopeutuvat_huomattavasti/8373334) vuoden 2015 lokakuussa ensimmäisen, suoran merikaapelin Suomesta Saksaan, nopeuttaakseen tietoliikenneyhteyksiä Suomesta Manner-Eurooppaan.
Nyt suunnitteilla olevan, Hankoon vedettävän kaapeliliittymän, on määrä helpottaa länsisuunnalta tulevaa liikennettä suoremmin uuteen kaapelijärjestelmään.
Cinia Group, Hangon ja Raaseporin kaupungit sekä joukko paikallisia yrityksiä ovat allekirjoittaneet tänään aiesopimuksen asiasta.
Paikalliset yritykset mukana investoimassa
Hangon liittymän kustannusarvio on noin 10 miljoona euroa, josta 3 miljoonaa euroa on tarkoitus rahoittaa paikallisen investointiryhmän tuella.
Rahoituksesta puuttuvan vajaan miljoonan suunnitellaan hoituvan Hangon ja Raaseporin kaupunkien velkarahoituksen takauksella. Kaupunkien on tarkoitus käsitellä asiaa ensin kaupunginhallituksissa ja syksyyn mennessä kaupunginvaltuustoissa.
Toiveena virkeämpi ympäristö paikallisille yrityksille
Cinian toimitusjohtajan Ari-Jussi Knaapilan mukaan Hangon sijainti on osuvasti Tukholman ja Helsingin välissä, ja siksi Hankoa harkittiin jopa aiemmin rakennetun merikaapelin päärantautumispaikaksi.
Hangon kaupunginjohtajan Denis Strandellin mukaan merikaapeliyhteys luo edellytykset uudenlaisen modernin teollisen toiminnan saamiseksi alueelle.
– Olemme menettäneet tältä alueelta paljon perinteistä teollisuutta kuten Koverharin terästehtaan. Nyt meillä on mahdollisuus saada tänne uutta, 2000-luvun teollisuutta, kuten datakeskuksia, Strandell sanoo.
Kaapeli arvioidaan saatavan testikäyttöön ensi vuoden lopulla ja kaupallinen käyttö alkaisi alkuvuodesta 2018.
Lopullinen investointipäätös ja yhteistyösopimus paikallisen investointiryhmän ja Cinian välillä tehdään syksyllä.
Miksi Helsingin terassit suljetaan jo iltakymmeneltä, kun Turussa kilistellään jopa aamuneljään? 
Kun helsinkiläinen käännytetään sisätiloihin tai kotimatkalle, muissa suurissa kaupungeissa terassi-ilta vielä jatkuu. Tosin alkoholilain muutokset voivat muuttaa tilanteen. Selvitimme, millaisia terassikulttuureja Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Oulussa on.
Anniskeluravintolan terassin pitäminen on Suomessa kimuranttia puuhaa. Terassitoimintaa ohjaa tukku ohjeita. Tuoppiin tarttuessa sitä ei aavista, miten monta lupalappua ravintoloitsija on ehtinyt täyttää.
Ravintolan tulee kuunnella monia. Lähialueen asukkailta ei haluta valituksia mutta jokainen kadulla kulkija saattaa olla potentiaalinen asiakas hurmattavaksi. Terassin toimintaan ja aukioloihin sanottavansa on kaupungeilla, kiinteistöillä ja aluehallintovirastoilla. Viime kädessä ravintoloitsija päättää, millaista terassikulttuuria terassi edustaa.
Ensimmäiset hellepäivät nostattavat piikin terassien myyntiin. Kaupunkien välillä on kuitenkin eroja siinä, miten myöhään terasseilla hellepäivää vietetään. Kun Helsingissä ilta jatkuu sisätiloissa, Tampereen, Turun ja Oulun terasseilla vielä paistatellaan.
Kaikkein eniten terassien elämään vaikuttaa sää. Kylmä kesä karkottaa asiakkaat ja terassi jää tappiolliseksi. 
Selvitimme kaupungeilta ja aluehallintovirastoilta, millaisia terassikulttuureja Suomen suurissa kaupungeissa on.
Helsingin terasseilla ei muovikalusteita näy
Helsingissä illanvietto terassilla päättyy kello 22. Linjauksella kaupunki haluaa estää terassien aiheuttamat meluhaitat.
Iltakymmenestä aamuseitsemään kaiuttimet eivät terasseilla pauhaa. Päiväkotien, sairaaloiden, vanhainkotien ja muiden hoitolaitosten naapuriterasseilla ei musisoida lainkaan.
Tänä kesänä Helsingissä on noin 500 terassia. Niiden rakentamista ja ulkonäköä ohjaa kaupungin 17-sivuinen [terassiohje](http://www.hel.fi/static/hkr/luvat/terassiohjeet.pdf). Se kieltää muoviset kalusteet ja kehottaa välttämään kalusteissa valkoista.
Vuokraa kaupungin maa-alueen käytöstä ravintolat pulittavat sijainnin mukaan. Keskustaterassi on lähiöterassia tyyriimpi.
Tampereella terasseilla istutaan yli puolen yön
Tampereella terassikansa voi viettää iltaansa puoli kahteen yöllä. Jos terassi on saanut jatkoaikaluvan, terassi-ilta voi jatkua aamuneljään. Maanomistajien ja kiinteistöjen päätöksellä aukioloaika voi supistua lyhyemmäksi.
Tänä kesänä Tampereella voi kuluttaa penkkiä noin 120 terassilla. Niiden ulkonäköä ohjaavat kaupungin kirjaamat periaatteet. Esimerkiksi ennen katoksen rakentamista tulee suunnitelmalle saada hyväksyntä kaupungilta. Hämeenkadun terasseille ohjeet ovat tiukemmat kuin muille.
Turussa kalleimmat vuokrat jokirannassa
Se, miten myöhään Turun terasseilla voidaan kilistellä, määräytyy tapauskohtaisesti. Jos asutuksen läheisyys ei nipistä aukioloa lyhyemmäksi, tuopin kanssa voi istua ulkona kahteen tai neljään yöllä.
Turussa terasseja arvioidaan olevan toistasataa. Jos terassinsa mielii laittaa pystyyn jokirannalle tai ydinkeskustaan, vuokraa joutuu pulittamaan enemmän kuin muilla kaupungin alueilla.
Helsingin kaupungin terassiohjeistukseen verrattuna Turun [ohjeistus](https://www.turku.fi/sites/default/files/atoms/files/ohje_ulkotarjoilualueista_0.pdf) on lyhyt, vain kolmisivuinen. Terassikalusteiden halutaan olevan siroja ja metallisia tai puisia. Mainostaa saa hillitysti ja uusille mainoslaitteille pitää hakea lupa ennen esille ripustamista.
Oulun terasseilla soi akustinen
Iltaa voi Oulun terasseilla istua niin pitkään kuin ravintola muutenkin on auki. Ellei kiinteistön lausunto pistä juhlinnalle loppua jo aiemmin.
Koska kaiuttimia saa käyttää ulkona vain luvalla, Oulun terasseilla soi akustinen musiikki. Kun ravintola saa ensimmäisen kerran terassiluvan, ulkonäkösuunnitelmat tulee hyväksyttää rakennusvalvonnassa. Esimerkiksi pöytiä halutaan varjostamaan yksiväriset ja mainoksettomat päivänvarjot.
Oulussa terassilupia myöntävät kaupunki ja Oulun Liikekeskus ry. Suurin osa Oulun terasseista sijaitsee kalliimmalla liikekeskuksen alueella. Siellä vuokrakulut voivat neliöltä olla jopa 27 euroa korkeammat kuin kaupungin alueella. 
Alkoholilain muutokset heijastuvat terasseihinkin
Hallituspuolueiden alkoholilakiin esittämät muutokset saattavat toteutuessaan vaikuttaa myös terasseihin.
Esitys eri ravintoloiden yhteisten anniskelualueiden sallimisesta tuo terassikulttuurille uusia mahdollisuuksia. Ruoka- ja anniskeluravintoloiden yhteisillä terasseilla toiselta ravintolalta voisi ostaa juoman, toiselta ruuan. Ravintoloille kaavaillaan myös ulosmyyntilupaa. Jos oluensa voi saada mukaan, asiakkaat eivät välttämättä enää jää viettämään iltaa terassille.
Anniskelun [jatkoaikaluvan vaatimuksiin](http://www.valvira.fi/documents/14444/22511/jatkoaikaohje.pdf) on esitetty muutoksia. Nyt jatkoaikalupaa tulee hakea erillisellä hakemuksella, jatkossa riittäisi pelkkä ilmoitus. Jatkoaikalupa ei enää edellyttäisi ravintolalta erillisiä perusteluita, kuten karaokea. Ei terasseiltakaan.
Terassikulttuurien muutoksista asiakkaat voivat äänestää jaloillaan.
Näillä 5 vinkillä pidät mökkirannan kunnossa
Onko hiusten pesusta järvessä haittaa, kannattaako kaislikko niittää polskuttelun tieltä? Kokosimme viisi kunnostusvinkkiä, joilla pidät oman mökkirantasi puhtaana.
1. Niitä hillitysti
Lumpeet, kaislat ja muu kasvillisuus saattavat viedä tilaa pulikoinnilta. Pieni raivaus saattaa olla aiheellista ja täysin suotavaa.
Kaislikot ja muu kasvillisuus ovat kuitenkin tärkeitä suojapakkoikkoja linnuille ja kutupaikkoja kaloille, siksipä kaikkea ei tulisi niittää vain oman viihtyvyyden vuoksi. Rannan kasvillisuus myös suodattaa rannasta valuvia ravinteita.
– Ranta täytyy pitää mitoitukseltaan sellaisena, ettei se joka vuosi laajene työleirin omaisesti. Kasvillisuutta voi pitää kurissa, mutta ei liikaa, sanoo Lahden kaupungin vesiensuojelupäällikkö Ismo Malin.
Niitetty kasvimassa tulee korjata kuivalle maalle. Koneellisesta niitosta tulee myös ilmoittaa ely-keskukseen.
2. Istuta kasvisi kuivalle maalle
Kasvimaat, kukkapenkit ja irtonurmet tulisi istuttaa vähintään kymmenen metrin päähän rantaviivasta. Kasvimaista valuvat lannoitteet ja esimerkiksi multa rehevöittävät järveä.
Hämeen ely-keskuksen ylitarkastaja Heini-Marja Hulkko toivoo, että rantamökeillä lannoitus olisi kaiken kaikkiaan mahdollisimman vähäistä.
– Vaikka ne [kasvimaat, nurmi] pitävät kesällä sen veden, joka siihen sataa, niin syksyn ja kevään vesisateiden aikana sieltä huuhtoutuu paljon ravinteita. Meillä on paljon esimerkkejä pienistä järvistä, joissa pelkästään kesämökeillä on saatu järvi rehevöitymään, sanoo vesiensuojelupäällikkö Malin.
Rannan tuntumassa myös monet vieraskasvit ovat kiellettyjen listalla, sillä ne leviävät helposti vesistöjä pitkin.
– Olen nähnyt, kun punaisia lumpeita on tuotu omaan rantaan. Yleensä mökin omistaja ei edes omista vesialuetta, vaan osakunta. Monet tällaiset kasvit vaativat, että ne istutetaan ruukussa veden pohjaan ja haetaan syksyllä pois. Ei tällaista voi toisen alueella tehdä, sanoo Malin.
3. Järvi ei ole pesupaikka
Pese itsesi, autosi, ruokasi, mattosi ja hiuksesi muualla. Laiturin voit pestä esimerkiksi mäntysuovalla tai etikalla. Tärkeää on, että aine on fosfaatintonta.
– Kaikki, mikä järveen menee – mäntysuopakin – hajoaa ja kuluttaa happea. Silloin, kun pestään jotakin omassa rannassa, niin yleensä se jää siihen omaan rantaan hajoamaan. Harvoin se kulkeutuu minnekään kaueammas. Se saattaa liettää ja rehevöittää nimenomaan sitä omaa rantaa, muistuttaa Hulkko.
Hiusten pesu järvivedessä saunan jälkeen saattaa tuntua vähäiseltä ympäristön kannalta. Malin muistuttaa, että todennäköisesti naapurimökissä ajatellaan aivan samalla tavalla.
– On hyvä muistaa, että siinä on usein monta sataa mökkiä vieretysten. Kun on joukkovoimaa takana, niin sillä on jo vaikutusta järven tilaan.
4. Tarkista, ettei jätevesi valu veteen
Käymälää ei tule sijoittaa liian lähelle rantaa. Mitä kauemmas, sen parempi, neuvoo Hulkko.
– Kompostoiva käymälä on mökkiläisenkin kannalta hajuttomin ja helpoin vaihtoehto. Sekin tulee pitää kaukana rannasta, ja sillä tavalla hoidettuna, ettei sieltä valu mitään järveen. Sieltä voi tulla bakteerejakin rantaan, jos se jää hunningolle.
– Saunasta kannattaa tarkistaa, että harmaat vedet menevät jonkun suodatuksen kautta, jotta vedet eivät valu suoraan järveen, vaan jonkin imeytyksen kautta, lisää ylitarkastaja Hulkko.
5. Älä ruoppaa turhaan
– Mökkiläisen tulee muistaa, että järvi on, mitä se on. Jos se on matala, niin se on matala, kiteyttää Hämeen ely-keskuksen ylitarkastaja Heini-Marja Hulkko.
Jos järvi on matala, ei asiaa auta edes koneellinen ruoppaus. Sellaisella järvellä on vain kaihlailtava tai rakennettava pidempi laituri. Se on järven valinta -kysymys, sanoo Hulkko.
– Monet haluavat syvän mökkirannan, vaikka itse ranta-alue on matala. He kaivavat poteron ja seuraavan syys- tai kesämyrskyn jälkeen se on täynnä lietettä. Silloin se on todella vaikea saada kuntoon enää.
Ruoppausta suunnitellessa kannattaa ottaa huomioon järven pohjan muoto. Jos pohja ei vietä järvelle päin, ruopattu ranta voi olla yhden kesä huvi.
– Jos ruoppaus on mahdollista, niin rannan tulisi syventyä edelleen järven selälle päin. Silloin ruoppaus toimii, ja kun vielä laitetaan suodatinkangas ja hiekka päälle, niin ei pöllyä, neuvoo Lahden kaupungin vesiensuojelupäällikkö Ismo Malin.
Ruoppauksesta tulee myös tehdä asianmukaiset ilmoitukset. Koneellinen ruoppaus vaatii aina ilmoituksen ely-keskukseen. Jos ruopattava alue on yli 500 kuutiota, pitää aluehallintovirastosta hakea lupaa. Malin huomauttaa, ettei ruoppauksesta kannata tinkiä, jotta ranta ei liety uudestaan heti seuraavana kesänä.
+ 1: Anna luonnon hoitaa
– Luonnontila on aina valttia. Mitä vähemmän rantaa muokkaa, sitä parempi.
Näin summaa Hulkko. Jokainen mökki on pieni päästölähde, ja mitä lähempänä mökki on rantaviivaa, sitä enemmän se altistaa järveä rehevöitymiselle.
Luontoa voi edesauttaa keräämällä kasvijätteet alkukeväästä rannalle kasaan. Suomalainen mökkikansa saakin kiitosta ylitarkastajalta: mökkiläiset ovat ympäristötietoisia. Kaljatölkkejä ja muuta roskaa heitetään yhä vähemmän tuhansiin järviiimme.
– Ihmiset kyselevät paljon vesiensuojelusta ja perustavat järvien suojeluyhdistyksiä, jotka vaativat esimerkiksi mökkiläisten ohjetauluja, Hulkko iloitsee.
Osallistu jalkapallon EM-kisojen avausmaaliveikkaukseen - voita kisapallo!
Ruotsi ja Italia iskevät yhteen E-lohkon ottelussa. Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen Italia-Ruotsi-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
EM-kisalähetys käynnistyy TV2:ssa kello 15.30.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Fanit ja näyttelijät kohtasivat UP:n studiolla - kuka jännitti ja mikä yllätti?
Lauantaina 11.6.2016 fanit pääsivät kurkistamaan Uuden Päivän kulissien taakse. Uusi studio avattiin yleisölle ensimmäisen kerran!
Lauantaiaamuna innokkaita faneja kerääntyi jo hyvissä ajoin Uuden Päivän studion ulkopuolelle odottamaan sisäänpääsyä. Jännitystä oli selkeästi ilmassa, sillä fanit eivät tarkalleen tienneet mitä kierros kulisseissa pitäisi sisällään.
Opastettu kierros alkoi Voimala-aukiolta, jonka pienuus yllätti monet. Voimalan aukiolta matka jatkui kiemurrellen lavasteiden takaa Haavistoon. Faneja ihmetyttivät etenkin ikkunoiden takaa näkyvät maisemat, jotka olivatkin valokuvia.
Fanien yllätykseksi Haaviston vanhalle puolelle vievästä ovesta astuttiinkin Turpiiniin.
Turpiinissa faneja vastassa olivat vuorotellen baarin sekatyöläinen **Lauri**, Haaviston **Aino**, ikuiset riitapukarit **Tero** ja **Otso**, kimppakämpän **Tomi**, **Reino**, **Krista** ja **Sonja** sekä Vihreiden Valojen **Cicca** ja **Aapo**.
Turpiinista kierros jatkui lukion luokkahuoneeseen, jossa saattoi nähdä itsensä TV-kameroiden kuvaamana. Kierros päättyi lukion saliin, jossa vuorostaan olivat faneja tervehtimässä Haaviston **Minna**, **Asko** ja **Tuija**, Bongolavan **Osku**, **Roni** ja bändin uusi jäsen **Lenni** sekä **Anni** ja Reinon pikkuystävä **Emma**. Myös sivistystoimenjohtaja **Saku** ja lukion opettaja **Lissu** olivat paikalla.
Kierros herätti faneissa monia tunteita. Videolta näet, mitä odotuksia ja ajatuksia faneilla oli kierroksesta.
Kierroksen aikana näyttelijät poseerasivat yhteiskuvissa fanien kanssa ja jakoivat pinoittain nimmareilla varustettuja kortteja. Pitkästä päivästä huolimatta näyttelijät olivat innoissaan fanien tapaamisista.  Videolla näyttelijöiden fiiliksiä päivästä.
Päivä oli ikimuistoinen ja se huipentui illan live-esityksiin. Katso illan tunnelmat.
Jos synnyit 1930-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi
Jos synnyit 1930-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi
**1930-luvun lapsena muistat ehkä, millainen oli ensikohtaamisesi radion kanssa. Kiersitkö sinäkin vastaanottimen taakse katsomaan, missä ne ihmiset oikein olivat? Jos asuit kaupungissa, saatoit jo lapsena päästä elokuviin ja tottua siten liikkuvaan kuvaan. Asuitpa missä päin maata tahansa, viimeistään sodan myötä opit tuntemaan nuo molemmat väylät, jotka tarjosivat sekä tietoa että tarinoita. Muistat hyvin, kun televisiolähetykset 1950-luvulla alkoivat. Olit jo aikuinen ja kiinni omassa elämässäsi – ajattelitko ehkä, että tuota villitystä minä sentään en tarvitse?
**
Jos kävit elokuvissa, saatoit nähdä jonkin näistä lyhytelokuvista. Näitä esitettiin myös lastennäytösten aluksi, kunhan aihe vain oli sopiva. Ihmettelitkö joskus, miten erilaiselta maailma näytti mustavalkoisena?
Kun totuit ajatukseen, että radiosta kuuluvat äänet tulevat sittenkin jostakin kauempaa, huomasit yhden asian. Jokainen aamulähetys alkoi kukonlaululla. Vähitellen huomasit alkavasi odottaa tiettyjä ohjelmia, esimerkiksi kuunnelmia. Vieläkö muistat, mitä [Suomisen perheen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/21/suomisen-perhe) alkuaikoina tapahtui?
Kaikkihan [Markus-setää](http://haku.yle.fi/?q=markus-set%C3%A4&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) kuuntelivat. Pääsitkö sinä koskaan näkemään häntä ihan oikeasti?
Huomaamattasi aloit seurata radion kautta myös dokumentaarisia juttuja. Uutiset eivät sinua vielä kiinnostaneet – ne olivat aikuisten sarkaa – mutta silloin, kun pystyit jollakin tavalla samaistumaan jutun henkilöön, kuuntelit herkeämättä. Saatoit miettiä, millaista esimerkiksi ihmelapsi [Heimo Haiton](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=heimo%20haitto) elämä oikein oli.
Lapsuus loppui sotaan, mutta Suomisen perhe jatkui
Jos aiemmin olitkin ehtinyt jo tottua odottamaan radiosta tiettyjä ohjelmia, sota-aika lopetti sen. Ei sinulla ollut aikaa radiota muuten vain kuunnella. Radio kuitenkin oli auki yhä useammin – sieltä odotettiin uutisia. Uutisten lisäksi muistat, että aikuiset halusivat aina ehtiessään kuunnella [Jahvettia](http://haku.yle.fi/?q=jahvetti&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto). Niinpä sinäkin tunsit hänet.
Tuli radiosta edelleenkin myös sinulle suunnattua ohjelmaa. Tiesit kyllä, että perjantai-iltaisin tulee Suomisen perhe, heilläkin elettiin sota-aikaa. Ja kun sota vihdoin loppui, silloin alkoivat [Kalle Kustaa Korkin seikkailut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/28/pekka-lipponen-ja-kalle-kustaa-korkki)! Hänestä ja Pekka Lipposesta tulikin sinulle pitkäaikaisia ystäviä, kuuntelit heitä mielelläsi vielä aikuisenakin.
Kun sota päättyi, olit nykytermein sanottuna varhaisteini. Kun kävit elokuvissa, sinua kiinnostivatkin missikisat ja jopa lasten kauneuskisat. Kun muutamaa vuotta myöhemmin näit filmin sen ajan lasten elämästä, mietit, että kylläpä maailma on muuttunut. Radiosta kuuntelit mielelläsi tietokilpailuja ja reportaaseja silloin, kun aihe oli kiinnostava.
Kun olit nuori, koko kansa eli elämänsä kevättä
Elit nuoruutesi aikana, jolloin huominen oli aina eilistä parempi. Tuntui, että kaikkien katseet olivat vain ja ainoastaan eteenpäin, kaikki olisi mahdollista kunhan vain yhdessä tekisimme töitä sen eteen. Vuosi 1952, se ei unohdu. Olympialaiset ja Armi. Olit ylpeä ja onnellinen suomalaisuudestasi. Me olimme osoittaneet maailmalle,  mihin pienessä Suomessa pystytään!
Maailmalla oli kehitetty ja kokeiltukin jo parinkymmenen vuoden ajan aivan uudenlaista välinettä, eräänlaista näköradiota. Vuonna 1953 sillä oli jopa välitetty suorana lähetyksenä ympäri maailman Elisabetin kruunajaiset. Sinä et sitä Suomessa silloin nähnyt, eikä nähnyt moni muukaan, ei meillä ollut sellaisia laitteita.
Muutamaa vuotta myöhemmin tiesit, että Stockmannin tavaratalossa Helsingissä oli mahdollista nähdä [supisuomalainen televisiolähetys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/tv-naytos-stockmannilla-1956). Vielä toiset kaksi vuotta, ja säännölliset lähetykset alkoivat, vaikka juuri kenelläkään ei edelleenkään ollut televisiota. Moni sanoi, että keksintö oli aivan turha. Kuuluitko sinä heihin?
Huomasit myös, että joistakin radiosarjoista oli selvästikin tullut hittejä. Yksi sellainen oli __Hyvää iltaa, nimeni on Cox!__ -rikoskuunnelma. Naapurin lapset keksivät sen säveleen sanatkin: "Oisipa minulla pikkuinen tiuku, pikkuinen tiuku ja kulkunen, niilläpä soittelis Mirkku ja Miuku, ja Kissalan häissä sois kulkunen...". Kun tunnusvihellys alkoi, huomasit hyräileväsi samoja sanoja.
Tuli aika parantaa maailmaa ja ymmärtää itseään
Kymmenisen vuotta myöhemmin sinullakin todennäköisesti oli televisio. Jos olit vastustanut sitä, mikä muutti mielesi? Urheilukisat? Viihdeohjelmat? Tietokilpailut?
Ehkä kiinnostuksesi syttyi halustasi seurata uutisia. Varsinaisten uutislähetysten lisäksi television uutistoimittajat tuntuivat tekevän juttuja vaikka mistä. Lisäksi heidän joukostaan nousi esiin suuria persoonia – se kiinnosti sinua.
Television myötä tuli tärkeäksi, että jokainen meistä osasi tarvittaessa esittää asiansa selvästi ja ”oikein”. Koskaan ei voinut tietää, milloin mikrofoni osoitettaisiinkin sinulle. Vaikka elit kiireisimpiä työ- ja perhevuosiasi, kuuntelit ja katselit mielelläsi erilaisia opetusohjelmia. Uusi tekniikka mahdollisti pääsyn vaikkapa leikkaussaliin. Sinua kiinnostivat monenlaiset tieteelliset ja sitä hipovat kokeilut.
Taisit silti edelleenkin pitää enemmän radiosta. Sitä pystyit kuuntelemaan omien töittesi ohessa, se ei vienyt aikaasi kuten televisio. Radiossa totuit vähitellen myös [Peter von Baghin](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=peter%20von%20bagh) sanankäyttöön. Kun menit elokuviin, saatoit huomaamattasi muodostaa mielessäsi samantapaisia kielikuvia.
Olit myös oppinut, ettei ollut syytä huolestua, vaikka radiosta aika ajoin kuului silkkaa ulinaa. Tiesit, että kyse oli jonkinlaisesta __mittaustauosta__.
"Täältähän tulee ohjelmia juuri minulle"
Seitsemänkymmentäluvulla ohjelmat kääntyivät yhä kantaaottavammiksi eikä kaikki valistus kenties tuntunut sinusta tarpeelliselta. Tunnistitko itsesi ohjelmista, jotka oli suunnattu juuri sinun sukupolvellesi?
Yksi ohjelma piti pintansa vuodesta toiseen. Tunsitko ketään, joka ei olisi katsonut Euroviisuja?
Kaikista lastenkasvatukseen liittyvistä ohjelmista olit iloinen, joskin ne sinun kohdallasi tulivat hieman myöhässä. Hyvä, että näistäkin asioista puhutaan, ajattelit. Suorinta hyötyä sinulla oli ohjelmista, jotka selittivät auki uusia opetustapoja. Sinun lapsillesi opetettiin koulussa aivan erilaisia asioita kuin itse olit oppinut.
Lasten varjolla sait hyvän syyn seurata myös kielikursseja. Ehkäpä venäjääkin olisi kaikesta huolimatta hyvä osata edes hieman, saatoit ajatella.
Lauantai-iltaisin uutisten jälkeen katsoit muun perheen tavoin lottoarvonnan. Vain veikkaamalla voit voittaa, niinhän se meni. Voititko?
Ja sitten. Yhtäkkiä kaikki puhuivat tv-kokeista Kolmonen ja Vanamo.  Puhuitko sinäkin vai seurasitko muuten vain tarkasti, miten he mitäkin valmistivat?
Radiosta kuuntelit edelleen mieluimmin puheohjelmia. Politiikkaa ja punnittuja reportaaseja. Tiesit, että moni ystäväsi kuunteli [Kansanradiota](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/03/kansanradio).
Muistatko, kun kerrottiin, että lähetykset alkavat tulla myös väreissä? "Väritelevisio on hyvä mustavalkotelevisio", Teija Sopanen kertoi. Ihmettelit, mitä sekin sitten tarkoittaa.
Tv-draamaa seurasit satunnaisesti. Kyllä Heikki, Kaija ja Rintamäkeläiset naapureineen tutuiksi tulivat. Tammelatkin. Myrskyluodon Maija oli lyhyempi sarja, sen katsoit ajatuksella alusta loppuun asti.
Viisikymppisenä tuli kiire pysyä menossa mukana
Iltajumppa yhdisti sinut uudella tavalla lapsiisi. Tämä oli jotain uutta, oli kivaa jumpata yhdessä telkkarin ääressä, olit sitten isä tai äiti. Lastesi ansiosta aloit seurata myös uudentyyppisiä viihdeohjelmia.  Politiikan ystävänä Hukkaputki saattoi olla niistä suosikkisi.
Kuuntelit edelleen paljon radiota. Ihan oikeissa tietokilpailuissa oppi itsekin uutta. OIi myös ohjelmia, joiden kuuntelu oli vaivihkaa muodostunut perinteeksi. Jouluruokia tehdessä kuului asiaan kuunnella [Kynttilät syttyvät haudoilla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/16/kynttilat-syttyvat-haudoilla-joulunviettomme-aikamerkki).
Tv:ssäkin oli jo paljon tuttua ja turvallista. Siksi olikin kiinnostavaa seurata, miten kokki Kolmonen pärjäsi studion ulkopuolella. Piditkö myös [Satunnaisesta matkailijasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/31/satunnaisen-matkailijan-satunnaisia-matkoja)?
Jos aikaisemmin olit pitänyt tv-draamoja liian aikaaviepinä, niin eräs poliisi muutti kaiken. Olihan [Tankki täyteen](http://haku.yle.fi/?category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto&q=tankki%20t%C3%A4yteen)kin ihan hyvä ollut, mutta tämä Reinikainen – siinä vasta mies! Vastedes tiesit erittäin hyvin, minä iltana [Reinikainen](http://haku.yle.fi/?q=reinikainen&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) tulee.
Jossakin vaiheessa perheeseen hankittiin uusi televisio. Sen mukana tuli myös tekstitelevisio. Lapset näyttivät, miten löydät sieltä urheilutuloksia tai ruokaohjeita. Itse keksit, että sieltähän näki myös vaalitulokset, se oli hyvä. Piditkö Leif Salménista?
Vihdoin oli aikaa istua alas vaikka koko illaksi
Kuusikymppisenä arkesi todennäköisesti rauhoittui. Ainakin sait itse päättää, miten aikasi käytät. Jotkin asiat solahtivat kalenteriisi kuin itsestään. Tiesit, että [Kotikatu](http://haku.yle.fi/?q=kotikatu&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) tulee aina torstaisin ennen iltauutisia.
Tulit kenties seuranneeksi, miten Ylen ajankohtaisohjelmat hakivat uusia muotoja. Timo Harakalla oli aivan oma tyylinsä, muistatko? Entä muistatko, kun puoli yhdeksän uutiset yritettiin siirtää alkamaan jo kello kahdeksan?
Radiosta kuului sananmukaisesti uutta ja vanhaa. Otit tavaksesi kuunnella [latinankieliset uutiset](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/14/latinankielisia-uutisia-suomesta-olkaa-hyva). Pidit muutenkin kaikenlaisista kielenkäyttöä käsittelevistä ohjelmista, vaikka ne usein menivätkin hiustenhalkomiseksi.
Politiikassa tapahtui joka päivä, sen seuraaminen piti kiinni ajassa.
Menneen ja tulevan välissä: nyt
Mitä vanhemmaksi olet tullut, sitä enemmän olet kenties huomannut arvostavasi yhtä radion ja television perustehtävistä, nimittäin uutistarjontaa. Tämänkään päivän uutisia ei kuitenkaan voi ymmärtää ilman tietoa niiden taustoista. Onneksi tiedät jo, että maailmassa voi tapahtua oikeastaan ihan mitä tahansa.
Kenties pidät myös siitä, että olet päässyt television välityksellä kurkistamaan suurten maailmantapahtuminen ”kulisseihin” tai  näkemään läheltä toisten tavallisten ihmisten elämää muuttuvassa maailmassa.
Vuonna 2004 taisit saada uuden suosikkitoimittajan, kun [Arto Nyberg](http://haku.yle.fi/?q=arto%20nyberg&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) aloitti sunnuntai-iltaiset haastattelunsa. Hänen ohjelmissaan eletään aina hetkessä.
Uuden vuosituhannen ruokaohjelmista sinussa herättivät kenties sympatioita [Makupalojen](http://haku.yle.fi/?q=makupalat&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) kokit. Vai oliko toinen kokki laisinkaan, tuntui, että hän oli kuunteluoppilaan tehtävissä? Radiosta tuli uudentyyppisiä kuunnelmia, kuuntelitko niitä?
Aina silloin tällöin uppoutunet tv-draamaan, jos aihe on kiinnostava. Olisiko Juhani Ahon, hänen vaimonsa ja kälynsä välisen kolmiodraaman seuraaminen ollut sellainen?
Ajat muuttuvat ja asioiden, jopa tavaroiden arvostukset muuttuvat. Varmasti olet joskus katsonut [Antiikkia, antiikkia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/04/antiikkia-antiikkia-arvioi-aarteet-ja-kertoo-tarinat) –ohjelmaa ja miettinyt näitä asioita. Kenties olet myös kuunnellut, millaisia ohjelmia urheiluhistoriaan perehtyneet toimittajat ovat tehneet atleettiemme haudoilla. Yllätyitkö?
Tässä iässä olet varmasti tullut miettineeksi myös niitä toteutumattomia haaveita. Jos eläisitkin nuoruuttasi juuri nyt, mistä haaveilisit, mitä kohti pyrkisit? Hyvällä onnella televisiosta on tullut juuri sellainen ohjelma, joka on auttanut sinua tässä ajatusleikissä.
Viimeisten kymmenen vuoden ajan olet ehkä myös tiennyt, että netin kautta voit milloin vain tarkistaa muistikuviasi yhteisestä menneisyydestämme, jos haluat.  Koska väylä on uusi, se on saattanut tuntua sinusta turhalta tai ainakin turhan tekniseltä. Vakuutamme sinulle, että askel tähänkin suuntaan kannattaa kuitenkin ottaa: tervetuloa [Elävään arkistoon](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto).
"Ei suomalainen aja yhden viinipullon takia kymmeniä kilometrejä" – Tilaviinit pyrkivät myös ulkomaille
Kun tilaviinien valmistus salittiin, innostus oli kova, tiloja noin 50 ja viinin laatu vaihtelevaa. Tällä hetkellä ympäri Suomea toimii 25 tilaviiniyrittäjää. Heille kesä on tärkeää aikaa, sillä moni kesälomalainen poikkeaa viinitilalla. Suomalaisille tilaviineille toivotaan juojia myös ulkomailta.
Suomalaisille marja- ja hedelmäviinitiloille kesä on vuoden tärkeintä sesonkiaikaa. Kesäkuun viikonloppuna matkailijoita virtaa esimerkiksi Lohjansaaressa Lohjalla sijaitsevalle Alitalon tilalle.
– Käymme täällä joka kesä, meillä on mökki ihan vieressä, kertovat Minna ja Mika Eliasson.
Alitalon tilalla Ciderbergin nimeä kantavia tilaviinejä on valmistettu vuodesta 1996 eli melkein siitä lähtien, jolloin tilaviinien valmistus tuli Suomessa mahdolliseksi. Tilaviiniyrittämisen mahdollisti alkoholilain muutos vuonna 1995.
Kun tilaviinien valmistus salittiin, innostus oli kova, tiloja noin 50 ja viinin laatu vaihtelevaa. Tällä hetkellä ympäri Suomea toimii 25 tilaviiniyrittäjää. Lupia toimintaan on myönnetty noin 70.
Suomalaiset tilaviinit ovat kotimaisista marjoista ja hedelmistä valmistettuja. Viinirypäleitä niiden valmistuksessa ei saa käyttää.
– Kaikilla Suomen viinitiloilla varmasti on laatu hyvää. Kun on pitkään toimittu, on opittu matkan varrella, sanoo Alitalon tilan isäntä Marko Maula.
Marjaviinejä Saksaan ja Kiinaan
Tilaviinien myynti kokonaisuudessaan on pisara meressä, jos sitä vertaa Alkon volyymeihin. Alkossa punaviinejä myydään vuodessa yli 20 miljoonaa litraa ja valkoviinejä suunnilleen saman verran.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valviran tilastojen mukaan vuonna 2014 tilaviinejä myytiin noin 200 000 litraa. Liköörejä myytiin alle 4 000 litraa ja viinoja alle 2 000 litraa.
Tilaviinit ovat vahvuudeltaan korkeintaan 13-prosenttisia.
Valviran tilastojen mukaan vuositasolla tilaviinien tuotantomäärät ovat saattaneet heitellä kymmeniätuhansia litroja. Suomen Viiniyrittäjät ry:n hallituksen puheenjohtaja Jorma Keijonen arvioi, että vähäisemmän tuotannon syynä on voinut olla esimerkiksi se, että jokin tila on kyseisenä vuonna lopettanut.
Tilaviinejä valmistavilla on sama ongelma kuin monilla muillakin maatiloilla: sukupolvenvaihdos ei välttämättä onnistu, ja tilan toiminta lakkaa.
Valviran tilastoissa ei ole mukana ulkomaan viennin osuutta, muistuttaa Keijonen. Ja ulkomaille osa tilaviinien tekijöistä tähyää.
– Vaikka tilaviinejä valmistaa vain pieni joukko, olemme tähtäämässä ulkomaan vientiin. Esimerkiksi Saksaan vietiin 70 000 pullon erä, Kiinaan on neuvoteltu 21 000 pullon vientierästä, mainitsee Keijonen.
Ikuisuuskysymys nimeltä likööri
Ulkomaan viennin tavoitteena on luonnollisestikin kysynnän kasvattaminen.
– Kun kuitenkin kasvua pitäisi saada, sen takia on katsottu ulkomaille, Keijonen sanoo.
– Tilaviineissä on kriteeri, että tilalla saa olla vain yksi myymälä, jonka on oltava tuotantorakennuksen välittömässä läheisyydessä. Lisäksi tilaviinitilojen on sijaittava haja-asutusalueella. Ei suomalainen aja yhden viinipullon takia kymmeniä kilometrejä, hän jatkaa.
Kymmenien kilometrien ajamisella Keijonen viittaa siihen, että viinitilat sijaitsevat haja-asutusalueilla.
Tilaviinejä vahvempien tilaliköörien ja -viinojen myyntiä hillitsee asia, jota tilaviiniyrittäjät ovat tuoneet vuosikausia esiin: liköörejä ja viinoja ei saa myydä tiloilta ulos, ainoastaan anniskella paikan päällä.
Valmisteilla oleva alkoholilain kokonaisuudistus ei ole tuomassa tähän muutosta.
– Uuteen alkoholilakiin haluaisimme tilaliköörien myyntioikeuden, mutta kaavailussa uudistuksessa sitä ei ole tulossa. Ehkä moni päättäjä pelkää, että liköörimyynti uhkaisi Alkon monopolia, mutta eihän sillä olisi mitään vaikutusta, sanoo Keijonen.
Turvapaikanhakijan voi työllistää samoilla ehdoilla kuin Suomen kansalaisen – mutta ilman mitään tukia
Keuruulla pohditaan turvapaikanhakijoiden työllistämisen mahdollisuuksia. Kaupungin 550 paikan vastaanottokeskus on yksi Suomen suurimmista. Joka kahdeskymmenes Keuruulla asuva on turvapaikanhakija.
Keuruun entiseen varuskuntaan perustettu SPR:n vastaanottokeskus on kaupungin asukaslukuun nähden suuri. Keuruulla on noin 10 000 asukasta, ja vastaanottokeskuksessa asuu noin 550 turvapaikanhakijaa. Ei ihme, että kaupungissa mietitään myös turvapaikanhakijoiden työllistämisen mahdollisuuksia.
Peruslinja turvapaikanhakijan työllistämisessä on yksinkertainen. Jos turvapaikanhakijalla on passi, hänet voi työllistää kolme kuukautta turvapaikkahakemuksen jättämisen jälkeen. Jos passia ei ole, odotusaika on kuusi kuukautta. Palkkauksessa noudatetaan normaalia työlainsäädäntöä.
– Suomessa ei saa ketään palkata erikoispalkoilla, vaan aina mennään alakohtaisen työehtosopimuksen ja lakien mukaan, sanoo Keski-Suomen TE-toimiston EURES -neuvoja ja kansainvälisen työnvälityksen asiantuntija Mari Turunen.
Työnantaja ei myöskään saa turvapaikanhakijan palkatessaan mitään erityisiä etuja tai tukia, tukien piiriin kun tullaan vasta siinä vaiheessa kun oleskelulupa on myönnetty.
– Silloin tulevat yleiset suomalaisen yhteiskunnan tukimuodot käyttöön. Turvapaikanhakijoille ei ole käytännössä mitään tukea, Turunen sanoo.
SaiPan Patrick Davisin sopimus purettiin terveyssyistä: "En halua enempää leikkauksia tämän vamman takia"
Yhdysvaltalaishyökkääjä odotti paluuta innolla SaiPan riveihin, mutta terveys muutti suunnitelmat.
Lappeenrannan SaiPaan paluun tehneen yhdysvaltalaishyökkääjä Patrick Davisin sopimus kaudesta 2016-2017 on purettu. Syynä sopimukseen purkamiseen on Davisin terveydentila, joka estää pelaamisen.
29-vuotiaan Davisin mukaan vamma on vaivannut häntä kaksi vuotta ja tilanne on muuttunut ratkaisevalla tavalla.
Haluan välittää pahoitteluni faneille ja SaiPan organisaatiolle
– Loukkaannuin pari vuotta sitten ja se on vaivannut minua siitä lähtien. Tilanne on nyt muuttunut huonommaksi. Moni lääkäri on todennut, että leikkaus olisi ainoa vaihtoehto, mutta en halua enää enempää leikkauksia tämän vamman takia, Davis sanoo tiedotteessa.
Davis ei aio pelata ensi kaudella ollenkaan jääkiekkoa. Hän miettii uran jatkoa talven aikana.
– En tiedä päättyykö kiekkourani tähän, mutta ensi kauden osalta ei voi tehdä mitään enää.
Odotti paluuta Lappeenrantaan
Davis odotti innolla paluutaan SaiPaan, koska hän tunsi aiemmin Lappeenrannassa olonsa hyväksi ja sanoo saaneensa joukkueen kannattajilta energiaa.
– Haluan välittää pahoitteluni faneille ja SaiPan organisaatiolle. Toivotan joukkueelle kaikkea mahdollista hyvää ja haluan kiittää kannattajia. Jos vielä pystyn pelaamaan, niin SaiPa on ensimmäinen vaihtoehtoni, sanoo Davis.
Patrick Davis pelasi SaiPassa kaudella 2013-2014, sen jälkeen kauden Kärpissä ja viime kauden Kalpassa.
Perinnerakentaja puolustaa rintamamiestalojen korjaamista – kasvukeskuksissa se kannattaa
Korjausrakentamisen lähtökohtana on tuntea rakennuksen rakentamisen ja elämisen historiaa. Rintamamiestalot  ja hirsitalot ovat kulttuuriperintöä, jossa näkyy esi-isiemme rakentaminen. Kaikkea vanhaa ei kuitenkaan kannata korjata, ainakaan paikoissa joissa asukkaita on vähän.
Oulun uusimman kaupunginosan Hiukkavaaran Kivikkokankaalla käy kuhina. Sirkkeli soi, moottorisaha laulaa ja vasarat kalkkaavat, kun Oulun seudun ammattiopiston korjausrakentamisopiskelijat ovat pystyttämässä uusien talojen sokkelielementtejä.
– Korjauskohteista on vaikea löytää perustuksen tekokohteita, siksi olemme täällä, kertoo Oulun seudun ammattiopiston talonrakentamisen lehtori Lasse Mikkola. Jossain Kajaanissa ja ehkä Rovaniemelläkin alkaa olla tilanteita, että kaikkia ei kannata edes korjata.
Vanhoissa rakennuksissa näkyvät esi-isiemme jäljet
Mikkolalle korjausrakentaminen on sydämen asia, vaikka hänen mielestään myös uudisrakentamista tarvitaan. Korjaaminen ei kuitenkaan ole joka paikassa taloudellisesti kannattavaa.
Rintamamiestalot ja hirsitalot ovat historiaa ja kulttuuriperintöä.
– Oulussa ja muissa kasvukeskuksissa vanhoja rakennuksia kannattaa korjata, koska niissä on pääoma tallella. Jossain Kajaanissa ja ehkä Rovaniemelläkin alkaa olla tilanteita, että kaikkea ei kannata edes korjata, kun ei ole töitä eikä ihmisiä, toteaa Mikkola.
Rakennusalalla 1970-luvulla aloittanut Mikkola muistaa, että ennen moni asia oli toisin. Esimerkiksi vettä käytettiin rakennuksissa eri tavalla kuin nykyään, kun saunat pesutiloineen olivat omissa rakennuksissaan. Ilmanvaihto toimi painovoimalla, ja rakennusmateriaalit olivat erilaisia.
– Rintamamiestalot ja hirsitalot ovat historiaa ja kulttuuriperintöä. Siellä on meidän esi-isien rakentamista. Sitä ei pidä tuhota energiatehokkuuden, ilmatiiveyden tai tonttien tehokkuuslukujen nimissä, sanoo Mikkola ja jatkaa:
–	Miksi kaikki pitäisi panna nurin, että rakennusliikkeet pääsisivät tekemään uutta kerrostaloa tilalle.
Jossain Kajaanissa ja ehkä Rovaniemelläkin alkaa olla tilanteita, että kaikkia ei kannata edes korjata.
Kosteuden käyttäytymistä on vaikea ymmärtää
Nykyaikaisesta rakentamisesta ja hometaloista Mikkolalla on vahva mielipide.
– Joskus ihmetyttää, kun nykyään kaiken pitää olla niin tiivistä ja energiatehokasta. Toivotaan, että joka vuosikymmenellä tehtäisiin entistä parempia taloja jotka ovat jälleenmyytävissä, sanoo Mikkola.
Home on Suomessa muita pohjoisia maita yleisempi ongelma. Mikkola uskoo ilmiön olevan usean eri tekijän summa. Keskeistä on hänen mukaansa Suomen poikkeuksellisen pohjoinen sijainti ja äärevä, neljän erilaisen vuodenajan ilmasto.
– Jo rakenteiden fysiologian ymmärtäminen on melkein tähtitiedettä. Monelle ammattilaisellekin on tosi vaikea ymmärtää, mihin kosteus tietyissä olosuhteissa tiivistyy ja kuinka se käyttäytyy. En usko siihen että kukaan tahallaan tekee hometaloa, sanoo Mikkola.
Miehemme maailmalla: Luottovelkahelvetti on todellinen miljoonille amerikkalaisille
Yhdysvallat on kulutusyhteiskunta vailla vertaa. Useille miljoonille tavallisille amerikkalaisille houkutus ostaa on kuitenkin liian suuri, joten he ajautuvat luottovelkakierteeseen. Miehemme maailmalla -radiosarjassa vieraillaan norfolkilaisessa kirkossa, joka keksi omintakeisen keinon velkojen kuittaamiseksi.
Voit kuunnella_ Miehemme maailmalla _-sarjaa [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/1-3493099).
Velantappo-ohjelma
Norfolk Virginiassa tunnetaan laivastotukikohdastaan. Kesällä 2002 kaupungista tuli kuuluisa myös pienen Karmelin vuoren kirkon ja sen velantappo-ohjelman ansiosta.
Siinä kuukauden aikana kerätyt kolehtirahat ja lahjoitukset annettiin yhdelle perheelle kerrallaan.
Luottokortit sakastin kulhoon
Pastori Vernon Russellilla oli ZZ Top -tyylinen pitkä harmaa parta, musta puku ja cowboy-saappaat, joiden kärjet olivat kullatut. Hän ei näyttänyt saarnamieheltä, mutta idean velantappo-ohjelmasta hän väitti saaneensa suoraan Jumalalta.
Rahojen saamisen ehtona oli, että perhe osallistui pastorin johtamaan velkaneuvontaan. Siinä opetettiin rahankäyttöä.
Kirkon sakastissa oli lasikulho, johon oli kerätty seurakuntalaisten pois heittämiä luottokortteja. Yksi luottokortti sai riittää, jos sellaista ylivelkaantuneella ylipäätään enää oli hallussaan.
Russell kertoi ohjelman toimivan, sillä yksikään veloistaan päässeestä ei ollut suistunut takaisin velkakierteeseen.
"Houkutuksiin törmää kaikkialla"
Hän arvioi, että ainakin kolmannes seurakunnan jäsenistä oli ylivelkaantuneita.
– Mietin, mitä järkeä on saarnata oikeista elämäntavoista, jos seurakuntalaiset eivät edes tiedä, mitä ne käytännössä ovat. Yhteiskuntamme on sellainen, että ihmisten täytyy päästä toteuttamaan kaikki mielihalunsa välittömästi. Houkutuksiin törmää kaikkialla. Koulutetutkin ovat vaarassa joutua mukaan johonkin kaikki rahat imevään juttuun, saati sitten vähemmän kouluja käyneet, Russell selitti toimistossaan.
19 000 euron kolehtipotti
Siirryin kirkkosalin puolelle.
Viereeni puupenkille istui McLaurenin perhe, isä, äiti ja pikkupoika. He toivoivat saavansa tämän päävoiton.
Jaossa oli rahaa noin 19 000 euroa – sattumoisin juuri sen verran, mitä perhe tarvitsi luottovelkojensa maksuun.
Vaikka kirkonmenon ohjelmaan kuului kysyä neuvoa ja johdatusta Jumalalta, kolehtirahojen saaja oli tosiasiassa jo päätetty. Pastori teki päätöksen ehdokaslistan ja jaettavissa olevan rahasumman perusteella.
Saajat saivat tietää lopullisesta valinnasta vasta kirkossa, mutta heille oli vihjattu asiasta etukäteen.    
Seuraavaksi liikakilojen kimppuun
Russell saarnasi, että pitää olla oikeaan aikaan oikeassa paikassa. Eli juuri silloin kirkossa eikä esimerkiksi kapakassa.
Napakkaa saarnaa seurasi illan kohokohta. Ensin kerättiin kolehti avoimille lautasille seuraavaa pottia varten. Rukouksen jälkeen pastori julkisti tämän viikon voittajat.
–  McLaurenit!
Perhe aloitti raivoisan tuuletuksen. Äiti hyppii tasajalkaa, pikkupoika sylissä hytkyi mukana ja katseli ympärilleen silmät pyöreinä.
Vanhempien poskille valui kyyneleitä. Isä huusi kädet ylöspäin kohotettuina.
– Vapaa. Ei koskaan enää velkaa!
Pastori Russell kertoi toivovansa, että koko seurakunta pääsisi veloistaan. Sitten olisi uusien haasteiden vuoro.
Seurakunta suunnitteli lähtevänsä seuraavaksi taisteluun liikakiloja vastaan.
Koulutuskuntayhtymän johtajaksi haastatellaan viisi Pohjois-Karjalassa
Viisi hakijaa on edennyt haastatteluun Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän uuden johtajan valinnassa. Koulutuskuntayhtymän valtuuston tavoitteena on tehdä johtajavalinta syyskuun alun kokouksessaan.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän uuden johtajan valintaa varten haastatellaan viisi hakijaa.
Haastatteluun on kutsuttu kaksi koulutuskuntayhtymän nykyistä työntekijää. Haastatteluun etenivät talousjohtaja Pia Hiltunen ja Joensuun tekniikan ja kulttuurin rehtori Jyrki Turunen.
Haastatteluun valittiin myös Pekka Auvinen Karelia-ammattikorkeakoulusta, Jarmo Kauppinen Joensuun Seudun Kehittämisyhtiöstä Josekista sekä Esa Karvinen opetushallituksesta. Esa Karvinen siirtyi Savon koulutuskuntayhtymän johtajan virasta opetushallitukseen viime syksynä.
Uudeksi koulutuskuntayhtymän johtajaksi tavoitteli kaikkiaan 25 ihmistä. Valtuusto pyrkii tekemään johtajavalinnan syyskuun alun kokouksessaan.
Nykyinen koulutuskuntayhtymän johtaja Ilkka Pirskanen on valittu uuden Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän eli Siun soten johtoon.
Satuhäät - nuoren mormoniparin ensirakkautta ja bikinifitness-haaveita
Marraskuinen kylmä ja kostea ilta ei varjosta nuorta onnea, kun toistensa ensirakkaudet, mormonitemppelissä avioliittoon vihityt, 24-vuotiaat Janita Hämäläinen ja Sami Kettunen, juhlivat häitään Imatralla. Iloisen ja vilkkaan nuorenparin ”Talven ihmemaa” -teemaiset juhlat pidetään Vuoksenniskan työväentalolla: vihkimiseremonian juhlapaikalla suorittaa Janitan isoisä.
Janitan ja Samin asumisjärjestelyt ovat olosuhteiden pakosta varsin monimutkaiset. Nuoripari asustaa vuoroin Samin vanhempien ja isovanhempien luona Imatralla, sekä vuoroin Janitan äidin ja tämän miesystävän kotona Lappeenrannassa.  Häiden jälkeen nuoret aikovat muuttaa takaisin yhteen pysyvästi.
Bikinifitness -kisoihin pääsystä haaveileva Janita on työskennellyt mm. matkaoppaana ja opiskelee parhaillaan fysioterapeutiksi. Opintojen ja harrastusten ohessa morsiamen pitää kiireisenä 7 päivää -lehden Vuoden Tähtityttö 2015 -kisan voitto. Tampereella luokion suorittanut Sami opiskelee luokanopettajaksi tehden samalla osa-aikatöitä Imatran keskustassa sijaitsevassa vaatekaupassa.
Janita ja Sami ovat intohimoisia teatteriharrastajia: häiden ohjelmassa onkin luvassa paljon ystävien tekemiä esityksiä.
Nuoripari kohtasi toisensa ensimmäisen kerran kesällä 2010. Imatralla järjestettiin jokakesäiset Big band -festivaalit ja vastikään Tampereelta kotiseuduilleen palannut Sami päätyi erinäisten sattumien kautta samaan kaveriporukkaan Janitan kanssa. Janitalla ja Samilla synkkasi hyvin heti ensi tapaamisesta lähtien.  Kipinä jäi kytemään eikä aikaakaan, kun Sami keksi ratkaisun, miten päästä uudestaan tekemisiin Janitan kanssa.
Janita esiintyi tuona kesänä imatralaisessa kesäteatterissa ja Sami värväsi itsensä kesäteatterin kahvioon töihin. Teatterin päätösjuhlassa Janita kutsui Samin katsomaan suosikkifilmiään ja elokuvan katselun aikana parin katseet kohtasivat tilanteen johtaessa pitkään ensisuudelmaan. Elokuvaillan jälkeen pari näki toisiaan lähes päivittäin suhteen muuttuessa seurusteluksi kuin itsestään. Perheille suhteesta kertominen oli iso asia, sillä kumpikaan ei ollut seurustellut aiemmin.
Kaksi vuotta seurustelun aloituksen jälkeen Sami päätti kosia Janitaa ja morsiamen vastattua myöntävästi aloitettiin juhlien suunnittelu saman tien.
”Talven ihmemaa” -teemaiset juhlat pyritään järjestämään lähes täysin omana käsityönä. Koristeluiden ja muiden hääjärjestelyjen priimusmoottorina toimiva Sami on lisäksi ideoinut tulevalle morsiamelleen häihin monta yllätysohjelmaa, joihin morsian suhtautuu varovaisen odottavasti.
SaiPalle kova kolaus - Patrick Davisin terveydentila estää pelaamisen
SaiPan faneihin kaudella 2013-2014 vaikutuksen tehneen Patrick Davisin piti pelata tulevalla kaudella SaiPassa, mutta yhdysvaltalaisen terveydentila estää hänen pelaamisensa. 
Jääkiekon SM-liigan SaiPan yhdysvaltalaishyökkääjä Patrick Davisin sopimus kaudesta 2016-2017 on purettu. Syynä purkuun on Davisin, 29, terveydentila, joka ei mahdollista pelaamista tulevalla kaudella.
Davis kertoo, että vamma on vaivannut häntä kaksi vuotta ja tilanne on muuttunut ratkaisevalla tavalla.
\- Loukkaannuin pari vuotta sitten ja se on vaivannut minua siitä lähtien. Nyt tilanne on muuttunut huonompaan suuntaan. Olen puhunut asiasta monen lääkärin kanssa ja leikkaus olisi ainoa mahdollisuus parantaa tilannetta, mutta en halua enää enempää leikkauksia tämän vamman takia. Tästä syystä en pelaa ensi kaudella jääkiekkoa ja otan nyt aikaa itselleni miettiäkseni mitä tulevaisuudessa tulen tekemään Davis kertoi SaiPan tiedotteessa.
Viime kaudelle KalPassa 11 maalia tehneen Davisin oli määrä palata SaiPan riveihin tulevalla kaudella. 
\- En tiedä päättyykö kiekkourani tähän varmasti, mutta ensi kauden osalta ei ole mitään tehtävissä. Haluan välittää pahoitteluni faneille ja SaiPan organisaatiolle. Odotin todella innoissani paluuta Lappeenrantaan, mutta nyt minun on tehtävä ratkaisuja, jotka ovat terveyteni kannalta oikeita.
\- Toivotan joukkueelle kaikkea mahdollista hyvää ensi kaudelle ja haluan kiittää myös kannattajia. Tunsin oloni Lappeenrannassa todella hyväksi ja sain kannattajilta valtavasti energiaa. Jos vielä pystyn joskus kiekkoa pelaamaan, niin SaiPa on ensimmäinen vaihtoehtoni.
Säkylä vähentämässä ystävyyskuntien määrää
Säkylällä on Köyliö-liitoksen jälkeen ollut neljä ystävyyskuntaa. Määrä on pikkukunnan virkamiesten mielestä liian suuri.
Säkylä aikoo karsia ystävyyskuntien määrää. Asiaa käsitellään kunnanhallituksessa.
Säkylällä on ollut Köyliö-liitoksen toteutumisen jälkeen neljä ystävyyskuntaa: virolainen Kõo, ruotsalainen Nora, virolainen Tyri ja saksalainen Fladungen.
Kunnanjohtaja Teijo Mäenpään ehdotuksen mukaan ystävyyskuntatoiminta lopetettaisiin Noran ja Fladungenin kanssa. Kõo ja Tyri säilyisivät ystävyyskuntina.
Säkylä yritti saada myös Säkylä- ja Köyliö-seurat sekä kyläyhdistykset innostumaan ystävyyskunnista ja ottamaan ystävyyskuntatoiminta harteilleen. Kunta ei saanut yhteistyötiedusteluihinsa vastauksia.
Keminmaa erotti hyvinvointilautakunnan
Keminmaan valtuusto erotti torstai-iltana 13-jäsenisen hyvinvointilautakunnan valiokunnan ehdotuksen mukaisesti.
Keminmaa asetti toukokuussa tilapäisen valiokunnan selvittämään koko hyvinvointilautakunnan erottamista, koska sisäiset ristiriidat olivat pitkään jo vaikeuttaneet lautakunnan työskentelyä.
Valtuusto valitsi uudet hyvinvointilautakunnan jäsenet entisiä poliittisia voimasuhteita noudattaen. Vasemmistoliiton Hannu Roivainen valittiin lautakunnan uudeksi puheenjohtajaksi ja keskustan Tuula Eilittä jatkaa varapuheenjohtajana.
Keminmaan vasemmistoliiton valtuustoryhmä on valittanut hallinto-oikeuteen hyvinvointilautakunnan erottamiseen liittyvässä kiistassa.
Lassie ystävineen uudessa animaatiosarjassa Galaxissa
On opaskoiria, lintukoiria, seurakoiria... ja sitten on Lassie - uskollisin, viisain, nokkelin, rohkein, älykkäin ja kaunein skotlanninpaimenkoira. Lassie esiintyi ensimmäisen kerran brittiläisen **Eric Knightin** kertomuksessa The Saturday Evening Post -lehdessä 1938. Kertomus laajeni kirjaksi pari vuotta myöhemmin ja ensimmäiseksi Lassie-elokuvaksi vuonna 1943.
Nyt Lassie seikkailee animaatiosarjassa Jylhävuoren suojelualueen jylhissä maisemissa. Lassie on yksi perheenjäsenistä Parkkosen perheessä, jonka Risto-isä työskentelee Jylhävuorella metsänvartijana ja Saara-äiti alueen eläinlääkärinä.
Lassie seuraa kaikkialle perheen Sonja-tytärtä ja hänen ystäväänsä Henriä. Yhdessä tämä kolmikko selviää salametsästäjistä, karanneesta puumasta, valehtelevista salametsästäjistä ja luonnon langettamista vaaratekijöistä lumimyrskystä heikkoihin jäihin. Ilman Lassieta lapset olisivat joutuneet monesti hengenvaaraan.
Huumoria sarjaan tuovat Lassien eläinystävät Masa-mopsi, Hilppa-harakka, Rohmu-pesukarhu, Hemminki-hamsteri ja Nokke-lintu. Masa on ihastunut Lassieen, mutta ei saa sitä sanotuksi. Eläinystävät ovat valmiita tekemään mitä vain Lassien puolesta.
Suomalaisina ääninäyttelijöinä ovat **Ofelia Hanttu**, **Lassi Hirvonen**, **Petri Hanttu**, **Peter Pihlström** ja **Katja Sirkiä**.
26-osainen animaatiosarja vanhasta tutusta, Lassie-koirasta Galaxissa lauantaiaamuisin 6.8.2016 alkaen. Ohjelma on katsottavissa myös [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450992) 30 päivää ensilähetyksestä.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko julkistetaan – Yle näyttää suorana klo 11.55
Ulkoministeri Timo Soini esittelee tuoreen ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteon tänään.
Ulkoministeriön johdolla laadittu ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko julkistetaan tänään puolilta päivin. Ulkoministeri Timo Soini esittelee valtioneuvoston hyväksymän selonteon medialle kello 12. Yle näyttää tilaisuuden [suorana netissä ](http://areena.yle.fi/1-3516783)kello 11.55 alkaen.
Suomen lähiympäristössä tapahtuneita turvallisuuspoliittisia muutoksia käsittelevän selonteon valmisteluun ovat ulkoministeriön lisäksi osallistuneet valtioneuvoston kanslia, puolustusministeriö, sisäministeriö sekä tasavallan presidentin kanslia.
Edellisen kerran Suomen turvallisuusympäristöä kartoitettiin joulukuussa 2012.
Soinin tiedotustilaisuuden jälkeen Ylen politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen ja Ylen politiikan toimituksen esimies Ari Hakahuhta arvioivat tilaisuuden antia suorassa nettilähetyksessä.
Ranskasta tulleet venäläishuligaanit siirtyivät sekoilemaan Saksaan – potkivat ja löivät turisteja
Kuusi venäläishuligaania jatkoi riehumista Saksassa sen jälkeen, kun he olivat tulleet Ranskasta.
Saksan poliisi tiedottaa, että he ovat pidättäneet kuusi venäläistä jalkapallohuligaania Saksan Kölnissä. Huligaanit olivat tulleet Saksaan Etelä-Ranskasta.
Saksan poliisin mukaan kuusi miestä käyttäytyi erityisen aggressiivisella ja brutaalilla tavalla. He löivät ja potkivat kolmea espanjalaista: kahta turistia ja yhtä opasta. Yksi heistä loukkaantui vakavasti.
Poliisi pidätti viisi huligaania paikalla. Yksi pääsi aluksi karkuun, mutta hänet pidätettiin myöhemmin Köln-Bonnin lentokentällä. Kuudella huligaanilla oli liput aiempiin Venäjän Englanti- ja Slovakia-otteluihin. He kantoivat poliisin mukaan "tyypillisiä huligaanin esineitä, kuten naamioita ja hammassuojia.
Saksan poliisi selvittää Ranskan viranomaisilta, olivatko he osallisina levottomuuksiin myös jalkapallon EM-kisoissa.
**Uutista täsmennetty klo 11.36. **Poliisi selvittää, olivatko huligaanit osallisina levottomuuksiin Ranskasssa.
Esikoisteoksella Tanssiva karhu -ehdokkaaksi – Virpi Vairisen kehyksenä aika
Saman tien esikoisteoksella **Tanssiva karhu** -kisaan – näinkin voi runoilijan ura alkaa, ja juuri näin on käynyt **Virpi Vairiselle**. Hänen esikoisensa __Kuten avata äkisti__ on kytkeytynyt ajallisuuteen, ja jatkoa on luvassa tilallisuudesta.
Turkulainen **Virpi Vairinen** on ollut kiinnostunut siitä, millaisia mielikuvia ja assosiaatioita vuorokaudenaikoihin liittyy. Tästä kiinnostuksesta syntyi __Kuten avata äkisti__, joka jakautuu vuorokaudenaikojen mukaan nimettyihin osastoihin.
Aikaan viittaa myös jo kokoelman nimi sanallaan "äkisti.” Alussa teoksen työnimenä tosin toimi Vairisen mukaan __Ontologinen hätäsektio__.
– Siitä sain muutamia kommentteja, että tämä ei ole ollenkaan hyvä nimi, Vairinen kertoo.
Teoksen kustannustoimittajana toimi Kollektiivi Koleran **[Susinukke Kosola](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/12/tanssiva-karhu-ehdokas-susinukke-kosola-halusin-vain-huutaa)**, joka on myös itse runoilija. Hänenkin teoksensa __Avaruuskissojen leikkikalu__ on ehdolla Tanssivan karhun saajaksi. Asetelma on luonnollisesti huvittanut Vairista ja Kosolaa.
– Meidän välisissä keskusteluissamme aika suvereenisti poukkoillaan noiden eri asemien tai roolien välillä, Vairinen sanoo.
– Yhtenä hetkenä voi olla niin, että kaksi runoilijaa keskustelevat keskenään, ja sitten yhtäkkiä runoilija ja kustannustoimittaja keskustelevat.
Vairisellakin on muita rooleja ja suhteita kirjallisuuteen. Hän työstää kirjallisuustieteen väitöskirjaa yhdysvaltalaisen **Don DeLillon** tuotannosta Turun yliopistossa. Fokuksessa ovat taideteosten kuvaus ja taiteen funktiot DeLillon kirjoissa. Lisäksi Vairisen väitöskirjaan kuuluu luovan kirjoittamisen alaan kuuluva esseekokoelma, joka käsittelee taideteosten kuvausten rakentamista.
Raadin perustelut
__Vairisen runous on vapautuneesti vaeltavaa iloa, ja se etsii keinonsa tekstikohtaisesti. Sanat ja sivut pakenevat syntaksia ja riemuitsevat jokaisesta aukeamasta omalakisella tavallaan. Kirjaa on mahdotonta lukea ilahtumatta ja innostumatta. Näkyviin piirtyy nuoren ihmisen elämä karnevalistisessa arkisuudessaan. Vairisen runous tuntuu ehdottavan banaaleimmiltakin vaikuttavan yksityiskohdan merkitystä ja samalla näkökulman synnyttämisen tärkeyttä. Jos teoksen nimen ottaa lukuohjeeksi, huomaa teoksen summittain aukaiseva kaikkein arkisimpienkin asioiden tuottavan runoutta ja ehtymätöntä elämänsisältöä. Mielikuvitus on ihmisen suurin kyky.__
Kaikkien teosvalintojen perustelut täällä: [Ylen Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaat 2016 on valittu!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/19/ylen-tanssiva-karhu-palkinnon-ehdokkat-2016-valittu)
Sambakarnevaalien pukuloisto vaatii satoja työtunteja
Sambakarnevaaleilla on Suomessakin jo pitkät perinteet. Samban harrastajat Lilli Hirvi ja Hanni Hirvonen kertoivat Ylen aamu-tv:ssä, mistä näyttävässä tapahtumassa on kyse. Sambakarnevaalit järjestetään lauantaina Helsingissä 26. kerran.
Helsingin kaduille odotetaan lauantaina kymmeniä tuhansia ihmisiä seuraamaan Helsinki Samba Carneval -tapahtumaa. Aiempina vuosina tapahtuma on kerännyt 25 000 - 40 000 seuraajaa.
Aamu-tv:ssä vierailleet samban harrastajat Lilli Hirvi ja Hanni Hirvonen Roseira-sambakoulusta kertoivat, että sambakarnevaali on myös sambakoulujen välinen kilpailu. Näyttäviä pukuja on tehty jo joulusta saakka, ja työhön on kulunut satoja tunteja.
Kukin sambakoulu on valmistanut oman esityksensä, jonka etujoukoissa kilpailevat parhaat tanssijat yhdessä bändin kanssa. Videolla Lilli Hirvi ja Hanni Hirvonen kertovat, mistä sambakulkueessa on kyse!
Anvian hallitus: Findan tarjousta ei oteta käsittelyyn
Anvian torstaina kokoontunut hallitus päätti, että Findan tekemää ostotarjousta Anvia Telecomin osakekannasta ei oleta nyt tarkempaan käsittelyyn.
Anvian hallitus päätti torstaisessa (16.6.) kokouksessaan, että ICT-konserni Findan tarjousta Anvia Telecomista ei oteta nyt tarkempaan käsittelyyn. Findan ostotarjous koski Anvia Telecomin koko osakekantaa.
– Selvitettiin perusteellisesti tilanne juridiselta kannalta. Ensinnäkin tulevan yhtiökokouksen esityslistaa ei voida muuttaa sen jälkeen, kun yhtiökokouskutsu on lähetetty. Toisaalta Elisan kanssa tehty, allekirjoitettu sopimus on voimassa ja tulee ylimääräisen yhtiökokouksen käsittelyyn. Siinä suhteessa hallitus ei voi peräytyä tekemästään sopimuksesta, sanoo Anvian toimitusjohtaja Mika Vihervuori.
Anvian tiedotteessa todetaan, että Findan tekemä tarjous saapui vasta yhtiökokouskutsun lähettämisen jälkeen.
Anvian ja Elisan sopimus Anvia Telecomin ja siihen liittyvien yhtiöiden myynnistä on käsiteltävänä Anvian ylimääräisessä yhtiökokouksessa 29. kesäkuuta. Päätökseen tarvitaan 2/3 enemmistö, sillä siihen sisältyy Anvia Oyj:n omien osakkeiden suunnattu hankinta.
– Se (Anvian ja Elisan sopimus) voi raueta vain, jos yhtiökokous ei sitä hyväksy, Vihervuori sanoo.
Vihervuori ei arvioi, mitä ylimääräisessä yhtiökokouksessa voi tapahtua.
– On omistajien asia ottaa kantaa, ei toimitusjohtajan asia.
Heinäsirkan kuuleminen ei ole vain iästä kiinni – "Pikkukaverin pitää olla lämmin laulaakseen"
Sateisilla ja viileillä keleillä ei tarvitse huolestua, vaikkei kuulekaan heinäsirkkojen siritystä. Ikäkuulo ei ole tehnyt tepposiaan, vaan hyönteistutkija Ilari Sääksjärven mukaan pikkukaverit eivät ole viileällä riittävän lämpimiä laulaakseen.
Odotahan, kun aurinko paistaa ja lämpö hellii, ruohikossa alkaa sellainen sirinä, josta koko kulmakunta kuulee, että nyt on haku päällä ja kutsuääni kohdallaan. Meno yltyy valtaisaksi kilpalaulannaksi, jos paikalle erehtyy muitakin koiraita.
– Paahteella lihakset ovat lämpiminä ja heinäsirkat pystyvät väristelemään jalkojen lihaksia ja siipiä paremmin ääntä tuottaakseen, kertoo hyönteistutkija, Turun yliopiston eläinmuseon johtaja ja biologian laitoksen varajohtaja Ilari Sääksjärvi.
Ei siis ihme, että kauniina kesäpäivänä tuntuu, että koko oja sirisee. Silti sitä ei kuule, jos ikäkuulo on jo osunut omalle kohdalle. Ensimmäisiä, häivähtävän pieniä merkkejä vääjäämättömästä ilmiöstä on jo 30 ikävuoden paikkeilla. Rappeutuminen nopeutuu viisikymppisenä, 60-vuotiaana on jo selvästi ikäkuulomuutoksia. 75-vuotiaista puolet huomaa jokapäiväisessä elämässään heikentyneen kuulon aiheuttamia ongelmia.
Miksi ikäkuulo kadottaa sirkan sirityksen?
Heinäsirkan kosio- ja houkuttelulaulu on hankausta. Siritys syntyy, kun sirkka soittelee reidellä siipeään eli hankaa takareitensä reunan pienten nystyröiden riviä siipisuoneen. Ääni on korkea ja kiirii kauas.
Korva aistii ilmassa kulkevat värinät ja tärähtelyt. Tärykalvot ja kuuloluut johtavat äänen simpukkaan.
– Simpukan karvasolut muuttavat mekaanisen energian sähköimpulsseiksi. Simpukan alaosan karvasolualue rapistuu nopeammin kuin yläosa, jossa kuullaan matalat äänet. Siksi ei välttämättä kuule heinäsirkkoja, vaikka puhealueen taajuudet olisivat korvassa vielä melko hyvässä kunnossa, selittää ikäkuuloa Kuuloliiton toiminnanjohtaja, lääkäri Pekka Lapinleimu.
Luonnossa kuulemamme siritys on yleensä heinäsirkan kutsuääni.
Siritys ei ole monotonista surinaa, vaan heinäsirkat vaihtelevat soittonsa kestoa ja rytmiä. Koiraat sirittävät naaraita voimakkaammin. Kaikkein herkin laulu jää meiltä usein pimentoon, vaikka simpukkamme karvasolut olisivatkin vielä täydessä terässä.
– Luonnossa kuulemamme siritys on yleensä heinäsirkan kutsuääni. Kun koiras saa houkuteltua sopivan kumppanin viereensä, voidaan siirtyä kosiolauluun, joka on hiljaisempaa ja sitä ihmiset eivät useinkaan kuule, hyönteistieteilijä Ilari Sääksjärvi kertoo.
Kuulijalta kuluvat korvat, soittajalta koivet
Ihmisten elinikä on noussut, mutta korva ei tajua sitä, vaan rapistuminen ja ikäkuulo etenevät kuin ennenkin. Kadotamme sirkan sirityksen, halusimmepa tai emme.
Pohditaan vuosia, että onkohan kuulo huonontunut, kun pitäisi varata heti aika kuulon testauttamiseen.
– Ikäkuulo tulee, kun on tullakseen. Valitettavasti se on kuin ikänäkö, lehteä viedään kauemmaksi, ettei tarvitsisi hankkia silmälaseja. Kuulemisen kanssa on samoin. Pohditaan vuosia, että onkohan kuulo huonontunut, kun pitäisi varata heti aika asian testauttamiseen, Kuuloliiton toiminnanjohtaja Pekka Lapinleimu neuvoo.
Hälytyskellojen pitäisi soida viimeistään silloin, kun on vaikea saada keskustelukumppanin sanoista selvää. Ikäkuulossa on tyypillistä sanojen erottelun heikentyminen. Vaikka kuulee, ei sanoista saa selvää.
Toiminnanjohtaja Pekka Lapinleimu tarjoaa ikäkuuloon ratkaisuksi ajoissa hankittua yksilöllistä, oman kuulokäyrän mukaista kuulolaitetta. Takuuta heinäsirkkojen kuulemisesta Lapinleimu ei uskalla kuulokojeellakaan luvata.
– Jos heinäsirkkojen alue puuttuu, sitä vahvistetaan. Jos taas sammakon kurnutuksen alue on heikentynyt, sitten tehdään korjauksia siihen, Lapinleimu kuvailee
Meiltä leikkautuvat iän myötä kuulosta korkeat äänet, heinäsirkoita kuluvat koivet. Niin ainakin uskoo hyönteistieteilijä Ilari Sääksjärvi. Muita hyönteisiä tutkittaessa on huomattu selvästi mekaanisia muutoksia vanhemmilla hyönteisillä.
– Me emme välttämättä kuule eroa, mutta voisi uskoa, että kun reidet ja siivet kuluvat, myös sirinä muuttuu, mietiskelee Sääksjärvi.
Aina ei ole kyse kuulosta. Jos törmäät paahteisella metsätiellä pieniin, tummiin, pitkäselkäisiin sirkkoihin, etkä kuule pienintäkään siritystä, älä huoli. Ikäkuulo ei ole iskenyt salamana korviisi, vaan olet törmännyt okasirkkoihin, jotka eivät ääntele ollenkaan. 
Luvatta kalastamisesta jää harvoin kiinni – valvontaan kaivataan ammattimaisuutta
Arviolta joka toinen virkistyskalastaja pyytää kalaa ilman, että on maksanut edes valtion kalastonhoitomaksua. Kiinnijäämisen riski on pieni, sillä kalastuksenvalvojia on vähän.
Kaunis kesäilta ja kalalle tekee mieli. Mutta ovatko luvat kunnossa? Mitä jos kalastuksenvalvoja tulee ja ottaa vehkeet valtiolle? Riski kiinnijäämiseen on pieni, myöntää järjestöjohtaja Risto Vesa Kalatalouden keskusliitosta.
– Valtion kalastonhoitomaksun voi ostaa vuorokaudeksi, viikoksi tai vuodeksi. Todennäköisyys sille, että vuorokausi- tai viikkoluvalla osuu samaan paikkaan kalastuksenvalvojan kanssa, on aika vähäinen, kuten kyllä on vuosiluvankin haltijalla.
Vesan mukaan maassamme on tällä hetkellä 3 000–3 500 kalastuksenvalvojaa.
– Valvontaväkeä on liian vähän. Erityisesti aktiivisia kalastuksenvalvojia tarvittaisiin enemmän ja heille enemmän valvontapäiviä. Nyt toiminta on lähinnä talkootyyppistä.
Kalastuksenvalvojaksi voi ryhtyä kuka hyvänsä [rehellinen, luotettava ja oikeustoimikelpoinen henkilö](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/kalastuksen-valvonta), kunhan läpäisee ELY-keskuksen kalastuksenvalvojakokeen. Lisäksi pitää olla valtuutus kalastusalueelta, osakaskunnalta, vesialueen omistajalta tai kalastusoikeuden haltijalta valvoa kalastusta.
Usein valvoja valvoo kalastusta oman harrastuksensa ohella eli silloin kun joutaa, sanoo Risto Vesa. Tämä johtuu siitä, että valvoja ei aina saa käyttämästään ajasta korvausta.
Kainuussa apua on saatu Metsähallituksen erävalvojista. Kalastusalueet ovat ostaneet Metsähallitukselta valvontapalveluja, eli erävalvojat valvovat kulkiessaan kalastusta myös yksityisten omistamilla vesialueilla.
– Erävalvojissa on poliisitaustaisia henkilöitä, joten heiltä homma sujuu, sanoo kalatalousneuvoja Anssi Härkönen Kainuun kalatalouskeskuksesta.
Joka toinen kalastaa luvatta
Tänä vuonna valtion kalastusmaksu uudistui ja on nyt nimeltään kalastonhoitomaksu. Samalla maksujärjestelmä uudistui niin, että kalastonhoitomaksulla saa myös kalastaa yhdellä vavalla ja vieheellä.
Jokaisen 18–64-vuotiaan, joka kalastaa muutoin kuin onkimalla, pilkkimällä tai silakkaa litkalla kalastamalla, on maksettava kalastonhoitomaksu. Valtio haluaa tänä vuonna saada maksulla kerättyä yhteensä hieman yli 10 miljoonaa euroa.
– Tänä vuonna maksun on jo maksanut vähän yli 100 000 kalastajaa. Se ei riitä, sillä 39 euron maksuja pitäisi kertyä yli 250 000 jotta tavoite täyttyisi, sanoo Risto Vesa.
Metsähallituksen viime vuotuisen arvion mukaan kalastusmaksuvelvollisista [puolet jättää maksun maksamatta](http://www.eraluvat.fi/ajankohtaista/ajankohtaista/uutiset/arvio-puolet-jattaa-kalastusmaksunsa-maksamatta.html). Luvatta kalastajissa on sekä tahallaan pinnaajia että tietämättömiä, arvelee kalatalousneuvoja Anssi Härkönen Kainuun kalatalouskeskuksesta.
– Valtaosa kainuulaisista kalastajista on osannut ostaa lupansa ihan hyvin. Voi olla, että osa ei ole hoksanut luvan tarvetta tai ei tiedä, mutta joukossa on myös niitä, jotka jatkuvasti kalastavat esimerkiksi paikoissa, joissa kalastus on kielletty, kuten voimalaitosten alapuolisilla alueilla.
Kalastuksen valvontaa on tehostettava erityisesti tärkeissä kohteissa, vaatii Kalatalouden keskusliitto.
– Olen sitä mieltä, että kalastuksenvalvonnasta ei ole vielä otettu irti kaikkia mahdollisia tehoja. Valvontaa kannattaisi tehostaa maksujenkin takia, mutta erityisesti pitäisi valvoa uhanalaisia lajeja ja kriittisiä kohteita, sanoo järjestöjohtaja Risto Vesa Kalatalouden keskusliitosta.
Presidentti Niinistö ruotsalaislehdelle: Suomi voi hakea Natoon, jos tilanne vaikeutuu selvästi
Mahdollisuus hakea sotilasliiton jäsenyyttä on turvallisuuspoliittinen väline, josta ei pidä luopua, Niinistö sanoo.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo ruotsalaislehti [Dagens Nyheterin haastattelussa](http://www.dn.se/nyheter/varlden/finlands-president-tror-pa-dialog-med-putin/), että Suomi voi hakea sotilasliitto Naton jäsenyyttä, jos turvallisuuspoliittinen tilanne vaikeutuu selvästi.
– Emme voi luopua mahdollisuudesta hakea Nato-jäsenyyttä. Se olisi vakava virhe, sillä kyseessä on turvallisuuspoliittinen väline. Venäjä tietää, että meillä on se käytössämme, Niinistö sanoo lehdelle.
Niinistön mukaan Suomella ei ole tällä hetkellä tarvetta hakea Naton jäsenyyttä. Suomi panostaa Nato-kumppanuuden kehittämiseen, hän sanoo.
– Jos näemme turvallisuustilanteen ja oman tilanteemme selvästi huononevan, silloin voimme hakea jäsenyyttä.
Neuvoa-antava kansanäänestys on Niinistön mielestä itsestäänselvyys, jos Nato-jäsenyyden hakemiseen tulevaisuudessa päädyttäisiin. Hän huomauttaa, että Nato itsekin edellyttää kansan enemmistön tukea.
[Hallitus päättää tänään](http://yle.fi/uutiset/sanooko_suomi_suorat_sanat_venajasta/8961966) eduskunnalle annettavan ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon sisällöstä.
Venäjän olympiakohtaloon vastaus - Areena kello 18.05
Nähdäänkö Venäjän yleisurheilijat Rion olympialaisissa? Wadan keskiviikkona antamat tiedot eivät lupaa maalle hyvää.
_**Katso suora lähetys IAAF:n päätöksestä (klo 18.05) napauttamalla jutun kuvaa.**_
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF äänestää Suomen aikaa kello 18, saavatko venäläiset yleisurheilijat osallistua Rion olympialaisiin.
Wienissä kokoustava IAAF kuulee ennen äänestystään Maailman antidopingtoimisto Wadan raportin Venäjän antidopingtoiminnasta.
Vaikka IAAF äänestäisi venäläiset yleisurheilijat ulos Riosta, Kansainvälinen olympiakomitea saattaa kumota päätöksen ensi viikolla. KOK haluaisi päästää joka tapauksessa kisoihin ne venäläiset yleisurheilijat, joilla ei ole dopingrikkeitä.
IAAF sulki Venäjän kansainvälisestä yleisurheilusta marraskuussa, kun Wadan raportti maan synkästä dopingtilanteesta tuli julki. Tilanne ei vaikuta parantuneen, sillä Wada kertoi keskiviikkona, että venäläisurheilijat ovat antaneet viimeisten kuukausien aikana runsaasti positiivisia dopingnäytteitä.
Raportin mukaan venäläisurheilijat ovat myös vältelleet dopingtestejä poikkeuksellisen pitkiä aikoja samalla, kun Venäjän olisi pitänyt antaa näyttöjä sen antidopingtoiminnan vahvistumisesta.
Rengastesteissä huijannut Nokian Renkaat välttää poliisitutkinnan 
Keskusrikospoliisi ei aloita esitutkintaa Nokian Renkaiden testivilpistä. Asiakkaita edustava lakitoimisto teki tutkintapyynnön sen jälkeen, kun yhtiö myönsi vääristelleensä rengastesteissä.
Poliisi ei aloita esitutkintaa Nokian Renkaiden testivilppiasiassa.
Keskusrikospoliisi teki päätöksen neuvoteltuaan asiasta syyttäjän ja kilpailu- ja kuluttujaviraston kanssa. Päätöksen pohjaksi poliisi oli pyytänyt selvitykset rengasyhtiöltä ja tutkintapyynnön tehneiltä asiakkailta.
Tutkintapyyntö sisälsi useita rikosnimikkeitä, mutta poliisin mukaan esitutkintaan ei ole aihetta.
– Markkinointirikoksena asia on vanhentunut, eivätkä petoksen tunnusmerkit täyty, sanoo rikostarkastaja Erkki Rossi.
Asiakkaita edustava lakiasiaintoimisto Turre Legal pyysi keväällä poliisia selvittämään, syyllistyivätkö Nokian Renkaiden nykyinen tai entinen johto ja työntekijät rikoksiin rengastestitulosten vääristelyssä.
Nokian Renkaat myönsi helmikuussa, että se on vääristellyt rengastestituloksia.
Finanssivalvonta selvittää edelleen Nokian Renkaiden sisäpiirikauppakuvioita. Tästä jutusta poliisi odottaa lausuntoa Finanssivalvonnalta vielä kesäkuun aikana.
TOP10: Alkulohkot huipentuvat herkullisiin vääntöihin – katso ainakin nämä toisen EM-viikon pelit
Jalkapallon EM-kisojen toisella viikolla nähdään huippujännittäviä kamppailuja, kun taistelu paikoista jatkopeleihin huipentuu. Yle Urheilu listasi aikajärjestykseen kymmenen ottelua, joiden aikaan turnauksen kakkosviikolla kannattaa olla TV2:n, Yle Areenan tai Yle Puheen ääressä.
Galaxi: Merten syvyyksissä
Galaxin uusi animaatiosarja perustuu palkitun australialaisen näytelmäkirjailijan, käsikirjoittajan ja sarjakuvakirjailijan Tom Taylorin sekä kuvittaja James Brouwerin luomiin The Deep -nimisiin sarjakuvakirjoihin, jotka ovat niittäneet kiitosta maailmalla.
Merten syvyyksissä -sarjassa seikkailee Meren perhe, jossa jokainen perheenjäsen on syntynyt tutkimaan merenalaista elämää ja ratkaisemaan ikiaikaisia meren arvoituksia. He asuvat merenalaisessa tieteisaluksessaan, Aronnaxissa, joka on paitsi heidän kotinsa myös tutkimuslaitos ja tukikohta henkeäsalpaaviin seikkailuihin.
Perheen isä, Ville, on kirjaimellisesti syntynyt merellä, sillä hänen vanhempansa asuivat veneessä Villen syntyessä. Ville varttui Tyynellämerellä paikallisten asukkaiden kanssa, ja halusi aina tutkia lähiympäristöään uimalla aina vain pidemmälle. Ei siis ihme, että nuorena Ville menestyi myös olympiauimarina. Hän vaihtoi kuitenkin uima-altaat merentutkimuksen ja meritieteen opiskeluun.
Keiko-äidin vanhemmat puolestaan olivat vastuussa yhdestä maailman suurimmista merisuojelukohteista, ja Keiko viettikin lähes koko lapsuutensa veden alla sukellellen ja snorklaten. Viehtymys merenalaiseen elämään johdatti Keikon opiskelemaan meribiologiaa. Keiko on opiskellut myös sukellusvenepilotiksi.
Perheen tytär, Fiona, on ollut pienestä asti varsinainen vesipeto ja luonnostaan lahjakas suunnistamaan. Äitinsä tapaan Fiona analysoi jokaisen tilanteen ennen kuin lähtee sukeltamaan. Joskus Fiona on harkitsevan luonteensa ansiosta ainoa järjen ääni koko aluksella.
Antti, perheen kuopus, on elänyt koko elämänsä vedenalaisessa maailmassa, eikä mikään estä häntä sukeltamasta. Edes vaaran uhka tai Fionan analysoinnit ei saa Anttia pysymään aluksessa, jos on aihetta hypätä sukelluspukuun ja lähteä tutkimusmatkalle.
Merten syvyyksissä -sarja on ainutlaatuinen sekoitus merenalaista seikkailua, tiedettä ja Meren perheen yhteishenkeä. Sarja on sallittu yli 7-vuotiaille (7).
Sarjan suomalaisina ääninäyttelijöinä ovat **Veli-Valtteri Turunen**, **Petra Pääkkönen**, **Rebekka Holi**, **Katja Sirkiä**, **Aku Laitinen**, **Markku Huhtamo**, **Peter Pihlström**, **Antti Jaakola** ja **Markus Backman**.
26-osainen animaatiosarja Merten syvyyksissä (The Deep) Galaxissa sunnuntaiaamuisin Yle TV2:lla  24.7.2016 alkaen. Ohjelma on katsottavissa myös [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450992) 30 päivää ensilähetyksestä.
Melkein joka kolmas sijoittaja uskoo pörssinousuun – Ruotsissa luottamus on lujempi
Osakesijoittaminen kiinnostaa, mutta käytännössä rahat ovat silti pitkälti pankkitileillä.
Danske Bankin Sijoittajabarometrin mukaan suomalaisen sijoittajan usko Helsingin pörssin on vähän vahvistunut syksystä.
Melkein 30 prosenttia sijoittajista ja sijoittamisesta kiinnostuneista arvioi, että pörssi nousee seuraavan vuoden aikana.
Viime syksynä kolme kymmenestä uskoi pörssin laskuun eli osakekurssien alamäkeen, nyt enää 17 prosenttia on tätä mieltä.
Suomalaiset eivät kylläkään yllä optimismissaan ruotsalaisten, norjalaisten ja tanskalaisten tasolle. Näistä ruotsalaiset ovat positiivisimpia: heistä joka toinen uskoo Tukholman pörssin nousuun. 
Norjalaisista oman kotipörssin nousuun uskoo 41 prosenttia ja tanskalaisistakin 36 prosenttia, kertoo barometri, joka tehdään kahdesti vuodessa ja jota varten haastatellaan tuhat ihmistä kustakin Pohjoismaasta.
Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa sijoittajat ovat myös sitä mieltä, että kotimaan osakemarkkinat ovat kiinnostavimmat markkinat. Suomessa tähytään kauemmaksi, koska kotimarkkina on pieni.
Vaikka yli puolet suomalaisista pitää osakkeita kaikkein kiinnostavimpana sijoituskohteena, käytännössä rahat ovat silti pitkälti pankkitileillä, sanoo Danske Capitalin maajohtaja Tuomas Virtala. 
Väitös: Vanhempien syömiskäyttäytyminen heijastuu vauvan imetysajan kestoon
Äitien normaali syömiskäyttäytyminen ennustaa vauvojen pidempää imetystä ja myöhäisempää kiinteiden lisäruokien aloittamista.
Imetyksen hyödyt sekä lapselle että äidille ovat kiistattomat. Kuitenkin Suomessa imetetään lyhyemmän aikaa ja syötetään lapsille kiinteitä ruokia aiemmin kuin on hyväksi. Tuore [Turun yliopiston väitöstutkimus ](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/Sivut/vanhempien-syomiskayttaytyminen-vaikuttaa-vauvan-imetysajan-kestoon.aspx)osoittaa, että lyhyen imetysajan taustalla voi olla mitä moninaisimpia syitä.
Jenni Vaarnon väitöstutkimuksessa kävi ilmi, että äitien uusien ruokien karttaminen (ruokaneofobia), raskauden jälkeinen masennus ja tyytymättömyys parisuhteeseen sekä isien huono ruokavalio olivat yhteydessä lyhyeen imetykseen.
Äitien syömiskäyttäytymisen tietoinen rajoittaminen ja masennus ennustivat puolestaan lisäruoan aikaista aloittamista. 
Syömistään kontrolloiva äiti aloittaa lisäruoat muita aiemmin
On vaikea arvioida sitä rintamaidon määrää, jonka lapsi syö imetettäessä. Tästä aiheutuu äidille epävarmuutta, saako lapsi varmasti tarpeeksi ravintoa. Jos äiti kontrolloi omaa syömistään, hän voi haluta kontrolloida herkemmin myös sitä, mitä ja miten paljon lapsi syö.
Tämä saattaa johtaa siihen, että äiti siirtyy syöttämään lastaan pullomaidolla tai aloittaa kiinteät lisäruuat aiemmin.
Myös ympäristö voisi kannustaa suositeltuun lapsen syöttämiseen, jos imetys olisi yhteiskunnassa näkyvämpää ja imetyksen vertaistukea olisi saatavilla.
Jenni Vaarnon mukaan myös äitien masennus ja parisuhdetyytyväisyys voivat ennustaa imetyksen kestoa ja lisäruokien aloittamisaikaa.
Tutkimuksessa ne äidit, joilla oli synnytyksen jälkeistä masennusta, täysimettivät lapsiaan lyhyemmän aikaa ja aloittivat lisäruuat aiemmin kuin äidit, joilla masennusta ei ollut. Masennus oli yhteydessä myös suositusten noudattamatta jättämiseen.
– Lyhimpään imettivät äidit, joilla oli masennusoireita raskausaikana ja joiden oireet jatkuivat synnytyksen jälkeen. Äitien masennusoireisiin pitäisikin puuttua terveydenhuollossa jo raskauden aikana, Vaarno sanoo.
Imetys näkyvämmäksi yhteiskunnassa
Jenni Vaarno korostaa, että perheille annettavassa ravitsemusneuvonnassa pitäisi kiinnittää nykyistä enemmän huomiota lapsen syöttämiseen vaikuttaviin psykologisiin, sosiaalisiin ja ympäristötekijöihin.
– Jo raskauden aikana voitaisiin neuvolassa kartoittaa äitien asenteita ja suunnitelmia lasten syöttämisestä. Myös ympäristö voisi kannustaa suositeltuun lapsen syöttämiseen, jos imetys olisi yhteiskunnassa näkyvämpää ja imetyksen vertaistukea olisi saatavilla.
_FM, TtM Jenni Vaarnon väitöskirja "Vanhempiin liittyvien tekijöiden vaikutus ja äitien kokemukset pienten lasten imetyksestä ja lisäruokien antamisesta" tarkastetaan Turun yliopistossa perjantaina 17. kesäkuuta._
Kiistanalainen glyfosaatti harvoin käytössä Lahden viheralueilla
Kotipuutarhoistakin tutun rikkaruohomyrkyn vaikutukset ympäristöön ja terveyteen arveluttavat monia. Lahden kaupungilla glyfosaatti on harvoin käytössä.
Lahden kaupungin puistoissa ja muilla viheralueilla ei juurikaan käytetä kiisteltyä glyfosaattia rikkaruohojen torjunnassa. Puistoalueista huolehtivat urakoitsijat ovat ilmoittaneet vihertoimelle, ettei glyfosaattia mennyt viime vuonna lainkaan lukuun ottamatta jättiputken torjuntaa.
Tilakeskukselta taas kerrotaan, että koulujen ja päiväkotien pihojen hoidossa on periaate, jonka mukaan niissä ei käytetä myrkkyjä rikkaruohojen torjunnassa. Poikkeuksista on ilmoitettava etukäteen, eikä tällaisia ilmoituksia ole viime eikä tänä kesänä tehty.
Glyfosaatin käyttö on herättänyt viime aikoina paljon keskustelua, koska viranomaisilla on [eriäviä näkemyksiä sen terveysriskeistä](http://yle.fi/uutiset/yleisen_rikkakasvimyrkyn_kayttoa_rajoitettu__syopavaarallisuudesta_kiistellaan/8741000).
Kaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala kertoo, että rikkaruohoja torjutaan Lahden kaupungin vihertoimessa muun muassa kitkemällä, leikkaamalla ja ehkäisemällä niiden muodostumista.
– Tähän käytetään muun muassa erilaisia katteita, kuten kotipuutarhoissakin, Kujala sanoo.
Lisäksi kokeiltavana on ollut erilaisia happamuuteen perustuvia, rikkaruohoja tappavia valmisteita. Seuraavaksi kaupungin testiin tulee menetelmä, jossa rikkaruohoja tapetaan maissisokerista ja lähes kiehuvasta vedestä tehdyllä vaahdolla. Vastaavaa menetelmää [kokeillaan myös muun muassa Turussa](http://yle.fi/uutiset/vaarallisen_glyfosaatin_voi_korvata_sokerivedella__vaahto_polttaa_rikkaruohon/8936511).
Kaksi huumerattijuoppoa kärähti saman auton ratista Kemissä – yksisuuntaista väärään suuntaan
Kaksi huumerattijuoppoa ajoi samalla autolla vuorokauden sisällä Kemissä. Toinen kuskeista ajoi kaupungin keskustassa yksisuuntaista kaistaa väärään suuntaan.
Torstai-iltana poliisipartio tarkisti Kemin Takajärventiellä Mercedes Benz-merkkisellä henkilöautolla ajavan henkilön ajokunnon. Kuljettajana olleelle kemiläiselle 21-vuotiaalle miehelle suoritettu huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille ja hänellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Mies vietiin verikokeeseen. Vuoden aikana mies on ajanut ilman ajo-oikeutta jo kaksi kertaa aikaisemminkin.
Myöhemmin yöllä poliisipartio havaitsi uudelleen saman Mercedes Benz-merkkisen henkilöauton, kun se ajoi yksisuuntaista kaistaa väärään suuntaan Meripuistonkadulla. Kuljettajaksi paljastui edellisellä kerralla kyydissä ollut 19-vuotias kemiläinen nainen, jolle suoritettu huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille.
Nainen vietiin verikokeeseen ja toimitettiin sen jälkeen poliisiasemalle jatkotutkimuksia varten. Tämä oli naiselle vuoden sisään 12. ajo-oikeudetta ajaminen, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Kesko: Logistiikkakeskuksen yt:t päättyivät erinomaiseen lopputulokseen
Uusia työpaikkoja etsittiin niin Keskon muista yksiköistä kuin alueen muilta työnantajiltakin, kertoo viestinnästä vastaava johtaja Jennie Stenbom.
Keskon Keravan-logistiikkakeskuksen työntekijöille on löytynyt uusia töitä. Yli 130:tä ihmistä koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet tällaiseen lopputulokseen. Kesko kertoi huhtikuun alussa suunnittelevansa logistiikkakeskuksen alasajoa.
Uusia työpaikkoja etsittiin niin Keskon muista yksiköistä kuin alueen muiltakin työnantajilta, kertoo viestinnästä vastaava johtaja Jennie Stenbom. Hänen mukaansa lopputulos oli erinomainen ja korvaava työ löytyi kaikille halukkaille.
Päluottamusmies Katja Salo sanoo, että työntekijät ovat erittäin tyytyväisiä ratkaisun löytymiseen.
Itse keskuksen tulevaisuutta pohditaan yhä.
Brasilian poliittinen kaaos syvenee – jo kolmas ministeri erosi korruptiosyytösten takia
Matkailuministerin epäillään ottaneen lahjuksia 380 000 euron edestä. Myös väliaikaista presidenttiä Michel Temeriä vastaan on esitetty syytöksiä.
Brasilian matkailuministeri Henrique Eduardo Alves erosi torstaina korruptioepäilyn takia. Alves on jo kolmas ministeri, joka on eronnut vasta kuukauden virassa olleesta väliaikaisesta hallituksesta.
Alvesin epäillään ottaneen vastaan lahjuksia noin 380 000 euron edestä. Syytöksen esitti valtion öljy-yhtö Petrobrasin tytäryhtiön entinen johtaja, joka on tehnyt sopimuksen lahjuksia tutkivan syyttäjän kanssa.
Brasilian poliittinen eliitti on valtaisan Petrobras-yhtiöön liittyvän korruptioskandaalin pyörteissä. Korruptiosyytökset ulottuivat nyt myös aimpaa suoremmin väliaikaiseen presidenttiin Michel Temeriin.
Syyttäjille puhunut tytäryhtiön entinen johtaja väitti, että Temer olisi pyytänyt lahjusrahaa liittolaisensa pormestarinvaalikampanjaan São Paulossa.
Temer kielsi syytökset televisiolähetyksessä. Hänen mukaansa väitteet olivat naurettavia, valheellisia ja rikollisia.
Hän on johtanut Brasiliaa viime kuusta lähtien, kun presidentti Dilma Rousseff joutui jättämään paikkansa viraltapanotutkinnan ajaksi. Nyt myös Temerin asema näyttää uhatulta.
Turvapaikkavalitusten käsittelyn hajauttaminen saa kannatusta – valituksia voi tulla yli 10 000
Kaikki alueelliset hallinto-oikeudet ovat halukkaita käsittelemään turvapaikkapäätöksiä koskevia valituksia. Korkein hallinto-oikeus kuitenkin arvioi, että sen oma työ vaikeutuu, jos ratkaisuja tehdään kaikissa hallinto-oikeuksissa. Tällä hetkellä Helsingin hallinto-oikeus käsittelee kaikki turvapaikkapäätöksistä tehdyt valitukset.
Ajatus turvapaikkavalitusten käsittelyn hajauttamisesta saa tukea muun muassa hallinto-oikeuksilta ja oikeusaputoimistoilta. Oikeusministeriölle annettujen lausuntojen perusteella kaikki kuusi alueellista hallinto-oikeutta ovat valmiita ratkaisemaan turvapaikkapäätöksiä koskevia valituksia.
Esimerkiksi Vaasan hallinto-oikeus katsoo, että jos turvapaikka-asioiden käsittelyyn on valmius kaikissa hallinto-oikeuksissa, valitukset voidaan niiden lisääntyessä äkillisesti jakaa joustavasti useampaan paikkaan.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mielestä käsittelyn hajauttaminen kaikkiin hallinto-oikeuksiin tukisi tavoitetta kehittää hallinto-oikeuksia tasavahvoina.
Aiemmin keväällä oikeusministeriön asettaman työryhmän enemmistö katsoi, että turvapaikkavalituksia pitäisi tulevaisuudessa käsitellä Helsingin hallinto-oikeuden lisäksi [kahdessa tai kolmessa muussa hallinto-oikeudessa](http://yle.fi/uutiset/turvapaikkavalitukset_halutaan_jakaa_useampaan_hallinto-oikeuteen/8870980).
KHO: laaja hajauttaminen toisi ongelmia
Korkein hallinto-oikeus (KHO) kannattaa työryhmän enemmistön ehdotusta. KHO katsoo, että laaja hajauttaminen vaikeuttaisi sen tehtävää oikeuskäytännön yhtenäisyyden turvaajana ja saattaisi ainakin väliaikaisesti lisätä sen työmäärää sekä viivyttää käsittelyä.
Lisäksi KHO arvioi, että oikeudellisen neuvonnan, oikeusavun ja tulkkauksen järjestämisessä voisi tulla ongelmia kaikkiin hallinto-oikeuksiin hajautetussa mallissa.
Suomen kääntäjien ja tulkkien liitto korostaa, että tehtävään parhaiten soveltuvia tulkkeja on koko maassa vain muutamia. Liiton mielestä on varauduttava kattamaan tulkkien matkakuluja paikkakunnille, joiden hallinto-oikeuksiin valitusasiat hajautetaan.
Tulossa yli 10 000 valitusta
Helsingin hallinto-oikeus arvioi lausunnossaan, että viime vuonna ja alkuvuonna saapuneista turvapaikkahakemuksista saattaa tulla yli 7 000 varsinaista ja 3 000 nopeutetun menettelyn valitusta. Näistä osa tulee ensi vuonna.
Hallinto-oikeuden mukaan näyttäisi siltä, että lähes kaikista kielteisistä varsinaisen menettelyn päätöksistä ja noin puolesta nopeutetun menettelyn päätöksistä valitetaan.
Helsingin hallinto-oikeuden mukaan mahdollisen hajauttamisen ajankohta samoin kuin se, kuinka moneen hallinto-oikeuteen asiat hajautetaan, riippuvat asiamäärien kehityksestä. Jos heti vuoden sisällä tulisi vastaava turvapaikanhakijaruuhka kuin viime vuonna, olisi Helsingin hallinto-oikeuden mukaan suurta resurssien tuhlausta jättää jatkamatta nyt rekrytoitujen ja koulutettujen työntekijöiden viranhoitomääräyksiä ja ryhtyä samaan operaatioon muissa hallinto-oikeuksissa.
Ei tarpeeksi joukkueita – kaukalopallon SM-sarjaa ei pelata ensi kaudella
Kaukalopallon Suomen mestaruus ratkaistaan ensi kaudella avoimella SM-turnauksella keväällä 2017. 
Kaukalopallon SM-sarjaa ei pelata kaudella 2016-2017. Kausi ei toteudu, koska lajiryhmän asettama joukkueiden minimimäärää ei toteutunut. 
Joukkueiden minimijoukkuemäärä oli kuusi joukkuetta, mutta sarjaan ilmoittautuneita joukkueita oli vain kolme (Epa-TT, Flexolahti ja RB-Oulu). Sarjaan ilmoittautuminen päättyi 14.6.
Viime vuoden SM-sarjaseuroista jäi pois Duo Jämsä, Hamarin Elo ja Rangers. Seurojen poisjääntien syinä olivat resurssien puute. Liitto kartoitti uusia joukkueita ja paikkakuntia kevään aikana, mutta Helsinki, Lappeenranta, Lieksa, Lohja ja Nummela eivät ottaneet sarjapaikkaa vastaan.
Kaukalopallon Suomen Mestaruus kaudella 2016-2017 ratkaistaan avoimella SM-turnauksella keväällä 2017.  
Philadelphia Flyers pettyi Umbergeriin – osti sopimuksen ulos
R.J. Umbergerin ura jääkiekon NHL:ssä voi olla ohi. Yhdysvaltalaishyökkääjän päättynyt kausi oli pettymys. 
Jääkiekon NHL-seura Philadelphia Flyers tiedotti nettisivuillansa, että joukkue on ostanut laitahyökkääjä R.J. Umbergerin viimeisen sopimusvuoden ulos. Ulosostolla seura hankki 4,5 miljoonaa dollaria lisää tilaa palkkakattonsa alle. 
Viiden vuoden ja 23 miljoonan dollarin sopimuksella pelanneen yhdysvaltalaisen päättynyt kausi oli pettymys Flyersin seurajohdolle. 
34-vuotias hyökkääjä on pelannut uransa aikana Philadelphian paidassa 334 kamppailua tehoin 60+82=142. Viime kaudella hän pelasi 39 NHL-ottelua tehoin 2+9=11. Umberger loukkaantui viime kauden alussa, minkä jälkeen hän ei enää onnistunut kunnolla murtautumaan Flyersin kokoonpanoon. 
13-vuotias stand up -koomikko kertoo maailmalle, kuinka pätevä Donald Trump on presidentiksi
Lori Mae Hernandez antaa poliittisen analyysinsä America's Got Talent -ohjelmassa.
**Donald Trump** presidentiksi? Ajatus, joka vuosi sitten tuntui hölmöltä vitsiltä, on jo ihan mahdollinen. Trump on käytännössä varmistanut, että hän on republikaanipuolueen ehdokas marraskuussa, kun yhdysvaltalaiset äänestävät presidentinvaaleissa.
Hyvin erimielisiä ollaan kuitenkin siitä, onko Trump alkuunkaan pätevä ihminen USA:n presidentiksi. Tästä on nahisteltu koko vuosi, ja repivää keskustelua ovat käyneet poliitikot, journalistit, asiantuntijat ja kansalaiset. Ota tästä nyt selvää!
Tarvitaan **Lori Mae Hernandez** selittämään asia. Hän on 13-vuotias yhdysvaltalainen stand up -koomikko, joka osallistui NBC-kanavan _America's Got Talent_ -ohjelman karsintoihin.
Napakan ja naurattavan esityksensä aikana Hernandez tulee myös kertoneeksi, missä määrin sopiva ja osaava presidentin virkaan on muun muassa entisenä reality-juontajana tunnettu hahmo.
**Lue myös:**
[”Trump häviää, tai syön tämän kolumnin” – toimittaja joutuu nielemään palstan sanomalehteä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263729)
[Viikonlopun urpoin testi on tässä: Selvitä, kuinka paljon Donald Trump pitäisi sinusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263346) 
Norjan saamelaispresidentti seuraa Suomen saamelaispolitiikkaa
Norjan Saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo seuraa Suomen saamelaispolitiikkaa. Norjan puolella kiinnostaa etenkin Suomessa käytävä keskustelu alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimuksesta.
Norjan Saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo osallistui ensimmäistä kertaa Suomen Saamelaiskäräjien vaalikauden avajaisiin. Juhlallisuudet järjestettiin keskiviikkona Inarissa.
Keskitalo pyrkii seuraamaan Suomen saamelaispolitiikkaa.
– Suomen saamelaiskeskustelu on melko tuttua minulle. Yritän seurata sitä, mitä julkaistaan saamen kielellä, erityisesti Yle Sápmin kautta. Mutta asia on myös niin, että ei ole niin helppoa meille Norjan puolen ihmisille pysyä kärryillä, jos keskustelu käydään suomeksi. Silloin me emme ymmärrä kaikkea, Keskitalo sanoo.
ILO-keskustelu kiinnostaa
Aili Keskitalo sanoo, että erityisesti Suomessa käytävä keskustelu alkuperäiskansojen oikeuksien ILO 169 -sopimuksesta kiinnostaa Norjan puolella. 
Norja ratifioi sopimuksen ensimmäisten joukossa vuonna 1990.
– Viime vuonna seurasimme tarkasti Suomen ILO 169 -ratifiointiprojektia. ILO-keskustelusta olimme erityisen kiinnostuneita, Keskitalo sanoo.
"Pohjoismainen saamelaissopimus koskettaa meitä kaikkia"
Norjan saamelaisjohtaja odottaa, että saamelaisasiat edistyisivät Suomessa Saamelaiskäräjien vaalikaudella 2016–2019.
– Toivon, että Suomen ILO-ratifiointiin liittyvät, ratkaisemattomat asiat etenevät tällä vaalikaudella. Haluaisin myös nähdä, että pohjoismaisen saamelaissopimuksen eteen tehdään töitä, sillä se koskettaa meitä kaikki, Keskitalo sanoo.
– Meillä on muitakin yhteisiä asioita, jotka toivottavasti etenevät. Me tiedämme, että sen vuoksi että me olemme alkuperäiskansa, meillä on yhteys maahan, meidän luonnonvaroihimme ja erityisesti maaoikeudet ovat tärkeitä meille, Keskitalo sanoo.
[Aili Keskitalon puheenvuoro Saamelaiskäräjien avajaisissa 15.6.2016](http://www.samediggi.fi/index.php?option=com_docman&task=cat_view&gid=281&Itemid=10)
Kiistanalaisella Ounaskosken koululla sytytettiin tulipalo
Käytöstä poistetulla Ounaskosken koululla sytytettiin tulipalo perjantaiaamuna. Koulurakennuksessa oli sytytetty palamaan eteisen matto.
Perjantaiaamuna Lapin pelastuslaitos kertoi palonalusta Maakuntakadulla. Poliisi tiedotti seuraavaksi, että palo sattui Rovakadun yläasteena tai Ounaskosken kouluna tunnetussa rakennuksessa.
Koulurakennus esitetään purettavaksi, mutta kansaliike Pro Rovaniemi haluaisi sen kulttuuritoimijoiden ja harrastajien yhteiseksi Mahdollisuuksien taloksi.
Viimeksi koulurakennuksessa on toiminut Rovaniemen teatteri sinä aikana, kun Lappia-taloa remontoitiin.
Poliisi kertoo, että hälytys palosta tuli kuudelta ja poliisin tullessa paikalle rakennuksesta tavattiin kaksi henkilöä, jotka otettiin kiinni teosta epäiltynä.Poliisi selvittää tapahtumia.
E-urheilun SM-kisojen ensimmäiset finalistit selviää lauantaina
Assemblyjen peliturnauksista vastaava Peliliiga järjestää tällä hetkellä elektronisen urheilun SM-kisoja Counter-Strikelle, StarCraft II:lle ja Hearthstonelle. Vierumäellä pelataan lauantaina ensimmäisen osakilpailun finaalit, jonka voittajat varmistavat ensimmäisinä paikat Assemblyilla 4. elokuuta pelattaviin eSM-finaaleihin.
Toukokuun lopulla käynnistynyt eSM-kisat on edennyt ensimmäiseen osakilpailufinaaliin asti, joka järjestetään Scandic Vierumäellä lauantaina 18. kesäkuuta. Vierumäelle on viikkojen karsimisen jälkeen varmistanut paikkansa kaksi Counter-Strike: Global Offensive -joukkuetta, kaksi StarCraft II -pelaajaa ja kaksi Hearthstone-kilpailijaa.
Lauantai alkaa StarCraft II -finaalilla, johon lievänä ennakkosuosikkina lähtee Joona "**Serral**" Sotala. Hearthstonessa voiton odotetaan menevän Antti "**Kufdon**" Lammille, joka saa vastaansa karsinnoissa Suomen ykköspelaajana pidetyn Juho "**Ersee**" Hyödynmaan voittaneen Juuso "**Jubu**" Sipiläisen.
Lauantai-ilta päättyy CS:GO-finaaliin, jossa yhteen ottavat SkitLite sekä LGR, eli entinen RCTIC eSports -joukkue.
Otteluaikataulu lauantaina 18.6.
14:00 - StarCraft II - Joona "**Serral**" Sotala (mYinsanity) vs. Vesa "**Welmu**" Hovinen (ENCE eSports)
  17:00 - Hearthstone - Antti "**Kufdon**" Lammi (ENCE eSports) vs. Juuso "**Jubu**" Sipiläinen
  20:00 - Counter-Strike - LGR (ex-RCTIC eSports) vs. SkitLite
Finaaleita on mahdollista seurata [SETT TV](https://www.twitch.tv/setttv):n kautta. Pelejä juontavat Teemu "**wabbit**" Hiilinen, Joona "**natu**" Leppänen, Ville "**1mustfall**" Tuomisto, Samuli "**elfi**" Sihvonen ja Esa "**Snapple**" Kaisjoki.
Turnausta on mahdollista tulla seuraamaan myös paikan päälle Viihderavintola Teatroon, joka sijaitsee Scandic Vierumäen yhteydessä. Tapahtuma on katsojille maksuton.
Vierumäellä pelataan seuraavista palkinnoista SC2- ja HS-turnauksissa:
500 € + paikka eSM-finaaliin
  250 €
CS:GO-finaalin palkinnot:
1500 € + paikka eSM-finaaliin
  750 €
eSM-finaalit pelataan Assembly Summer 2016 -tapahtuman yhteydessä torstaina 4. elokuuta. Finaalien lopullinen osallistujalista selviää lauantaina 2. heinäkuuta, jolloin pelataan toisen osakilpailun finaalit Vierumäellä.
Peliliigan eSM-kisojen palkintopotti on yhteensä 25 000 euroa. Suomen mestarit varmistavat lisäksi paikat 40 000 euron palkintopotilla varustettuun Pohjoismaiden mestaruuskisoihin, jotka järjestää loppuvuodesta DreamHack.
Suomen elektronisen urheilun liitto, SEUL ry., on myöntänyt turnauksille virallisen SM-statuksen.
Rovaniemen kaupungin Neve-yhtiö laajentaa laajakaistabisnekseen
Rovaniemen kaupungin omistama Napapiirin energia ja Vesi NEVE lähtee mukaan laajakaistabisnekseen. Yhdessä oululaisen internet-operaattorin Netplazan kanssa Neve rakentaa Rovaniemelle kattavan valokuituverkon.
Neven mukaan laajakaistan myyminen sopii sille hyvin vesi-, kaukolämpö- ja sähköverkon rakentajana, kun maankaivuun yhteydessä voidaan asentaa myös kuituverkkoa, ja saada näin kustannussäästöjä. Neve alkaa tarjota Rovaniemellä laajakaistaliittymiä jo ensi syksynä. Joillakin Rovaniemen alueilla on jo tarjolla Soneran valokuituverkko.
– Todennäköisesti rakennamme myös niillä alueilla, joilla on jo muiden toimijoiden kuituverkkoja. Mahdollista on sekin, että tarjoamme  olemassa olevia verkkoja toistemme käyttöön, sanoo Neven toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen. Lapissa valokuituverkkoja ovat rakentaneet sekä yritykset, osuuskunnat että pienet alueelliset verkkoyhtiöt.
Uuden aluevaltauksen takana on Neven mukaan pitkällinen valmistelutyö. Aiemmin Neve on laajentanut toimintaansa sähköautojen latauspisteisiin.
Kumppanina on oululainen Netplaza Oy, yksityinen internet-operaattori, joka huolehtii esimerkiksi Oulun kaupungin ja ympäristökuntien laajakaistapalveluista. Sen liikevaihtoennuste tälle vuodelle on neljä miljoonaa euroa.
Laajentaa muuallekin Lappiin?
Neve-konserni vastaa Rovaniemen kaupungin alueella vesihuollosta, Rovaniemen keskustan alueella sähkön jakelusta, sekä kaukolämpötoiminnasta useassa kaukolämpöverkossa Lapin alueella. Konsernin liikevaihto on noin 70 miljoonaa euroa.
Tykkyläinen kertoo, että Neve on rakentanut jo kuituverkkoa alueille, joilla on tehty sähkön, veden tai lämmön jakeluun liittyviä kaivuutöitä. Kuituverkkoa on rakennettu 20 km, kun tavoitteena on 500 kilometriä.
– Meillä on kaukolämpötoimintaa muuallakin Lapissa, Kolarissa ja Ylläsjärvellä, ja Savukosken suunnallakin käydään nyt neuvotteluita. Jos paikkakunnalla on jo maanalaisia verkostoja energia- ja vesihuollon puolella, niin on kustannustehokasta lähteä laajentamaan toimintaa myös tietoliikenneverkon puolelle, toteaa Tykkyläinen pitkän aikavälin suunnitelmista.
Netplaza kertoo toimittavansa Neven verkkoon huippunopeat tietoliikenneyhteydet ja esimerkiksi internet-tv-palvelut. Tykkyläisen mukaan liittymäsopimukset eivät ole mitenkään sidottuja sähkö- tai vesisopimuksiin, mutta hintaa pakettiostos saattaa alentaa. Ensimmäiset liittymäsopimukset myydään syksyllä parilla Rovaniemen alueella. Mistä alueista on kyse, se kerrotaan myöhemmin.
_lisätty Tykkyläisen kommentit 17.6 klo 14.25_
Suorana netissä: Asiantuntijapaneeli ruotii maankohoamisilmiötä ja Merenkurkun ainutlaatuista luontoa
Merenkurkun maailmanperintöalueen 10-vuotisjuhlavuoden tapahtumana järjestetään tänään perjantaina asiantuntijapaneeli, joka pohtii maankohoamisilmiön merkitystä nyt ja tulevaisuudessa. Lähetys on päättynyt.
Merenkurkun maailmanperintöalue täyttää tänä vuonna kymmenen vuotta. Alue on ainoana luontokohteena Suomesta päässyt mukaan UNESCOn maailmanperintöluetteloon.
Merenkurkun alueen tekee ainutlatuiseksi se, että alueella paljastuu uutta maata meren alta nopeammin kuin missään muualla maailmassa.
Miksi maa kohoaa Merenkurkussa? Millaisia uusimmat tutkimustulokset ilmiöstä ovat? Entä miten ilmastonmuutos vaikuttaa maankohoamiseen?
Yle Pohjanmaa järjestää Merenkurkun maailmanperintökohteen 10-vuotisjuhlavuoden kunniaksi asiantuntijapaneelin Mustasaaren Svedjehamnissa. Vieraina ovat Metsähallituksen maailmanperintökoordinaattori Susanna Lindeman, Geologisen tutkimuskeskuksen professori Keijo Nenonen,Turun yliopiston geologian professori Matti Räsänen sekä professori Markku Poutanen Maanmittauslaitoksen Paikkatietokeskuksesta.
Keskustelua vetävät Terhi Varjonen ja Elina Kaakinen.
Kanerva: Turvallisuusselonteko sisältää suoraa puhetta – "Venäjän vaikutus Suomen turvallisuusympäristöön näkyy aidosti"
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) kuvailee uuden ulko- ja turvallisuusselonteon olevan rehellinen katsaus Suomen ja Itämeren tämän hetken turvallisuustilanteeseen.
Ilkka Kanerva sanoo Venäjän viime vuosien toimien näkyvän selonteossa.
– Minusta tässä vielä julkaisemattomassa selonteossa tullaan näkemään tuoreella pensselillä maalattuja linjauksia. Pidän tätä selontekoa, niitä aika monta nähneenä, läpikäyneenä ja valmistelleenakin, varsin hyvätasoisena teoksena ja rehellisenä kuvaksena siitä, missä kansainvälispoliittinen tilanne tällä hetkellä menee, Kanerva sanoi Ylen aamu-TV:ssä.
Venäjän tekemä Krimin valtaus ja Itä-Ukrainan sota ovat kasvattaneet jännitteitä Itämeren alueella. Muuttuuko [Venäjän aseman määrittely ](http://yle.fi/uutiset/sanooko_suomi_suorat_sanat_venajasta/8961966)jotenkin selonteossa?
– Tässä käytetään heijastuspintana pääasiassa Itämeren alueen turvallisuustilannetta. Siihen Venäjällä on olennainen vaikutuksensa. Tätä kautta myös tämän hetken toimet, joilla Venäjä ottaa osaa meidän turvallisuusympäristön muotoutumiseen tulevat mielestäni aidolla oikealla tavalla kuvatuiksi, Kanerva totesi.
Kanervan mukaan huhtikuussa julkaistua [Nato-selvitystä](http://yle.fi/uutiset/nato-selvitysryhma_suomen_ja_ruotsin_on_syyta_tehda_nato-ratkaisu_yhdessa/8846485) ja tänään julkaistavaa turvallisuusselontekoa tulee lukea rinnakkain. Nato-selvitysryhmän mielestä Suomen ja Ruotsin olisi syytä tehdä Nato-ratkaisu yhdessä.
– Ennen selonteon valmistelua tehtiin erillinen asiantuntijoiden tekemä, mielestäni ansiokas Nato-selvitys. Tätä dokumenttia on pidettävä toisessa kädessä samaan aikaan, kun luetaan itse selontekoa toisessa kädessä.
Suomen turvallisuusympäristöä kartoitettiin viimeksi joulukuussa 2012 valmistuneessa puolustus- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa. Ulkoministeri Timo Soini (ps.) esittelee puolen päivän aikaan uuden selonteon sisällön. Yle näyttää tilaisuuden suorana [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/1-3516783)
Juuri Ukrainasta palannut Euroopan yhteistyö- ja turvallisuusjärjestön yleiskokouksen puheenjohtaja ei ollut kovin optimistinen, että jo kaksi vuotta jatkunut Itä-Ukrainan sota loppuisi lähiaikoina.
– Ukrainan kriisi ui syvällä. Se on valitettavaa, että osapuolten näkemykset ovat jumiutuneet nykyasetelmiin. Olisi perusteetonta olettaa, että mitään kovin merkittää parannusta tapahtuisi kovin nopeasti, Kanerva harmitteli.
Valmentajaksi opiskeleva Janne Heikkinen uskoo lentismiesten sentteriosastoon
Suomi kohtaa perjantaina Japanin maailmanliigan avausottelussaan. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.10.
_**_**Suomen lentopallomaajoukkueen kesän ottelut nähdään Ylen kanavilla. Ensimmäinen maailmanliigan ottelut Japania, Etelä-Koreaa ja Kuubaa vastaan 17.-19.6. [Yle Areenan suoriin lähetyksiin pääset tästä!](http://yle.fi/urheilu/suorat)**_**_
Perjantaina käynnistyvässä lentopallon maailmanliigassa Suomi on liikkeellä uuden polven keskitorjujilla. Tehtävässä aikanaan loistanut Janne Heikkinen luottaa edustuskolmikkoon.
Jo muutamia vuosia sivussa olleen Heikkisen lisäksi katsomon puolelle ovat siirtyneet myös Matti Oivanen, Jukka Lehtonen ja Konstantin Shumov. 
\- Seuraan tilannetta, sentteripuolella pullat ovat kuitenkin hyvin uunissa, rauhoittelee Heikkinen.
Nyt vastuuta kantavat Sauli Sinkkonen, Tommi Siirilä ja Markus Kaurto, joka on astellut ihan uutena miehenä ryminällä avauskokoonpanoon.
\- Nuoria, fyysisesti hyviä, teknisiä ja monipuolisia. Syötetään, torjutaan ja hyökätään, kuvailee Heikkinen keskitorjujien kolmikkoa. 
Komea kansainvälinen ura
Janne Heikkinen on voittanut kolme kertaa Puolan, hallitsevan MM-kultamitalimaan, mestaruuden. 
\- Puolan kolmen vuoden aikana pelasin urani parasta lentopalloa ja samaan osui vielä se EM-kisojen neljäskin sija.
Heikkinen hehkuttaa Puolan yleisöä, ihmisiä ja ympäristöä.
\- Niin upeaa, viihdyin aivan loistavasti.
Heikkisen uraan mahtuu myös Suomen Espanjan, Itavallan, Italian ja Kreikan liigan vuosia. Olympiakosissa hän pääsi mukaan mestareiden liigan finaaliin. 
\- Ihan eivät kynnet riittäneet mestaruuteen.
\- Kreikan vuosina kaikkea lensi kentälle. Kuten lavuaari, jossa oli hana vielä kiinni!
Espanja-välierä vieläkin katsomatta
Suomi-paidassa Heikkisellä on kaksi merkittävää neljättä sijaa saavutuksinaa. Alle 20-vuotiaiden MM-kisoista 1995 ja miesten EM-lopputurnauksesta 2007.
\- Nuorten kisoissa vastustajat olivat tulevia huippuja, kuten Brasilian Giba. 
Moskovassa vajaat kymmenen vuotta sitten Suomi oli hyvin lähellä jopa loppuottelupaikkaa.
Semifinaalin neljännessä erässä Espanjaa vastaan unelma jäi muutaman pisteen päähän. 
\- Pelkäsin, että kysyt. En ole vieläkään pystynyt katsomaan välierää Espanjaa vastaan!
\- Saavutuksena tuota toki osaan arvostaa ja olla ylpeä, painottaa Heikkinen
Tulevaisuudessa huippuvalmentajaksi
Janne Heikkinen työskentelee kotimaakunnassaan poliisina Sotkamossa. Hänet on kuitenkin valittu 14 henkilön porukkaan, josta koulitaan Kuortaneella uusia valmentajia lentopalloon. 
Maajoukkuevuosilta tuttu kämppäkaveri Tuomas Sammelvuo pomppasi Suomen ykkösluotsisksi ilman teoriatason koulutusta. Heikkinen on pelkästään iloinen. 
\- Tuomaksella on niin järjettömän paljon anettavaa.
Janne Heikkinen suhtautuu omaan alkaneeseen koulutukseensa uteliaana. 
\- Mielenkiinnolla otan tämän vastaan. Meillä on hyvä ryhmä kasassa.
\- Tavoitteena on tulla paremmaksi valmentajaksi. Tuntuu, että itsellä on jotain annettavaa
"On tullut syvällisiäkin keskusteluja vaikeista elämäntilanteista" – Diakoniatyö menee leikkipaikoille 
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan diakoniatyö eli kirkollinen sosiaali- ja terveystyö jalkautuu kesällä. Kesän mittaan pop up -kahvila pystytetään pariinkymmeneen eri paikkaan. Tarkoituksena on kohdata erityisesti lapsiperheitä ja kertoa matalan kynnyksen avusta.
Diakonissa Hannele Häkkinen ja diakoni Päivi Haltsonen nostavat pöydät ja tuolit esiin. Pöydälle nostetaan kahvitermos, pullaa ja mehua. Viereen pystytetään palautelaite, jonka avulla kävijät saavat napinpainalluksella kertoa, mitä mieltä ovat kohtaamisestaan diakoniatyöntekijöiden kanssa. Kahvittelun lomassa on mahdollista käydä luottamuksellista keskustelua arjen iloista ja suruista.
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta vie diakoniatyötään kesän aikana leikkipaikoille. Meneillään on kaksi eri hanketta, joiden aikana diakoniatyöntekijät kulkevat palveluautolla lapsiperheiden ja ikäihmisten pariin. Käytännössä työ on kohtaamista ja tarvittaessa neuvomista avun pariin.
– Tänä kesänä halutaan lähestyä erityisesti lapsiperheitä. On virkistävää tulla näin luonnon helmaan leikkipaikoille, kertoo diakoni Päivi Haltsonen.
– Viime viikolla Kiiskinmäen leikkipuistossa paikalla kävi jopa 50 aikuista ja lasta, sanoo diakonissa Hannele Häkkinen.
Diakonia-auto kiertää kesällä paitsi Mikkelin keskustan tuntumassa, myös Anttolassa, Haukivuorella, Ristiinassa ja Suomenniemellä. Yleisin kysymys vihreäpaitaisille diakoniatyöntekijöille on, ovatko he pappeja. Silloin on helppo ryhtyä juttelemaan siitä, millaista työtä seurakunnassa tehdään. 
– Kuunnellaan, mitä ihmisillä on sydämellään. On joitain perheitä, jotka ovat käyneet pop up -kahvilassa melkein joka kerta, on tullut syvällisiäkin keskusteluja vaikeista elämäntilanteista, kertoo Haltsonen.
Tieto diakoniatyön keskustelu- ja taloudellisesta avusta kulkee yleensä ihmiseltä toiselle.
– Jos joku kokee, että on saanut apua, on voinut vinkata siitä toiselle. Perinteisesti diakoniatyöstä ei ole paljon huudeltu, eikä varmaan huudella nytkään, mutta halutaan kertoa, että mistä sitä apua voisi saada, toteaa Haltsonen.
Syksyllä ikäihmisten luo
Syksyllä uusi palveluauto kaartaa niihin paikkoihin, joihin ikäihmistenkin on helppo saapua.
– Tarkoituksena on kohdata esimerkiksi liikuntaesteisiä ja vähän vanhempia ihmisiä, jotka haluavat arkeen pientä vaihtelua, yhteisöllistä yhdessäoloa. On mahdollista, että pop up -kahvilan ympärille nousee erilaisia teemapäiviä, kertoo Haltsonen.
Monet seurakunnat kehittävät jatkuvasti uusia keinoja osallistua ihmisten arkeen.
– Meidän pitää keksiä koko ajan uusia keinoja olla elämässä mukana, sanoo Häkkinen.
Tiilitalojen lapset eivät itse rakenna tiilestä – talopaketit söivät tiilen suosion
Tiilirakentamisen kulta-aikaa elettiin 1980-luvulla. Moni nykyään rakentamista suunnitteleva on kasvanut tiilitalossa, mutta oma talo rakennetaan yleensä puusta, ja kivitalorakentamisessakin tiili on jäänyt betonin ja harkon varjoon.
Rakennusteollisuuden arvion mukaan vuotuisesta pientalorakentamisesta pari prosenttia tulee tiilestä. 1980-luvulla tiilen huippuvuosina tilanne oli toinen, kertoo tiilivalmistaja Raikkosen toimitusjohtaja Jaakko Raikkonen.
Tiiliteollisuudellakin on peiliin katsomisen paikka.
– Esimerkiksi vuosi 1989 oli tiilen tuotannon huippuvuosi. Noihin aikoihin 80 prosenttia uusista pientaloista verhoiltiin tiilellä. Nyt tilanne on kääntynyt enemmänkin kuin nurinpäin.
Raikkosen mukaan tuolloin Suomessa toimitettiin lähes 140 miljoonaa poltettua tiiltä, kun nyt määrä on alle 25 miljoonaa.
1980-luvulla Suomessa oli yli 30 tiilitehdasta. Nykyään rakennustiiltä valmistaa enää kolme yritystä: Tiileri, Wienerberger ja Raikkonen.
Tiilestä taloksi -ketjussa paljon parannettavaa
Tiilivalmistajilla ei ole omaa talotuotantoa, mikä osaltaan vaikeuttaa myyntiä ja markkinointia pientalopuolella.
Tiilivalmistajat toivovat kuitenkin, että heidän ja asuntorakentajien väliin saataisiin tiilitaloihin keskittyvä talotoimittaja.
– Siinä olisi selkeämarkkinarako, mutta jonkun vain pitäisi uskaltaa ottaa ensimmäinen askel ja lähteä tavoittelemaan tiilitaloilla uusia asiakkaita pientalomarkkinoilta, toteaa Wienerbergerin rakennustekninen johtaja Juha Karilainen.
Puu on lobannut paremmin.
Wienerberger ja Tiileri ovat olleet esillä asuntomessuilla viime vuosina. Lisäksi Tiilerillä on tarjolla heidän tiileihinsä soveltuvia mallitaloja. Myös loimaalainen Raikkonen valmistaa rakennustiiliä omakotirakentajille, vaikka painopiste onkin suuremmissa kohteissa.
Avaimet käteen -rakentaminen on Suomessa yhä suositumpaa, ja tässä kehityksessä tiili ei pysynyt mukana, arvioi Tiilerin myynti- ja markkinointijohtaja Jari Seppälä.
– 1990-luvulla tiiliteollisuus olisi voinut kehittää omaa toimintaansa, kun talopakettivalmistajat tulivat voimakkaammin markkinoille.
Samoilla linjoilla on myös toimitusjohtaja Jaakko Raikkonen.
– Puu on lobannut paremmin, ja kyllä tiilivalmistajillakin on peiliin katsomisen paikka, toteaa Raikkonen viitatessaan puuelementtitalojen markkinavyöryyn.
Tiiltä ei enää tunneta
Ihmiset pitää saada taas kiinnostumaan tiilestä.
Ylivoimaisesti suosituin pientalojen rakennusmateriaali on puu eri muodoissaan.
Noin 75 prosenttia uusista pientaloista rakennetaan puurakenteisista talopaketeista. Hirren osuus on noin 15 prosenttia ja kiven kymmenisen prosenttia. Kiven osuus pitää sisällään betoni-, harkko- ja tiilitalot.
Kivitalon rakentaneet tai sitä suunnittelevat korostavat materiaalin näyttävyyttä ja kestävyyttä. Tiilestä nostetaan esille myös muita hyviä ominaisuuksia, mutta pientalojen markkinaosuuksissa se ei näy.
– Eivät ne tiilitalon edut ole mihinkään haihtuneet. Se on nyt meidän markkinoinnin haaste saada ihmiset taas kiinnostumaan tiilestä ja tuntemaan sen edut, toteaa Tiilerin myynti- ja markkinointijohtaja Jari Seppälä.
TVO Arevan pilkkomisesta: Olkiluoto 3:n valmistumisen aikataulu ei saa vaarantua 
Ranskassa tehdään yhtiöjärjestelyjä, joilla pääosin valtion omistama ydinvoimakonserni  Areva pilkotaan osiin. Areva rakentaa Eurajoella Teollisuuden Voimalle Olkiluodon kolmosreaktoria. TVO korostaa, että muutoksista huolimatta aikataulun on nyt pidettävä.
Teollisuuden Voima on valmis tukemaan Ranskan ydinvoimateollisuuden pelastusoperaatiota kunhan se ei vaaranna Olkiluoto kolmosen valmistumista. Ranskassa valmistellaan ydinvoimalaa Eurajoelle rakentavan Arevan pilkkomista maan ydinvoimateollisuuden kilpailukyvyn varmistamiseksi.
TVO:lle tärkeintä on Olkiluodon kolmannen ydinreaktorin valmistuminen aikataulun mukaisesti vuonna 2018. Toimitusjohtaja Jarmo Tanhua sanoo, että kun tästä on riittävät takeet, TVO on valmis siirtämään laitostoimitussopimuksen uuteen yhtiöön.
– Pelastusoperaation onnistuminen on tärkeää, ja olemme valmiit tukemaan sitä. Asiakkaana emme kuitenkaan voi ottaa kantaaksemme laitostoimittajan sopimuksenmukaisia velvoitteita tai riskejä. OL3-projekti on nähtävä mahdollisuutena, ei riskinä, sanoo toimitusjohtaja Tanhua TVO:n tiedotteessa.
Toimitusjohtaja Tanhua sanoo, että OL3-projektin loppuunsaattaminen on tiennäyttäjä sille, mihin suuntaan Ranskan ydinvoimateollisuutta kehitetään.
Lähteet: Brittikansanedustajan surmasta epäillyllä yhteyksiä uusnatseihin ja mielenterveysongelmia
Poliisin pidätti 52-vuotiaan miehen epäiltynä kansanedustaja Jo Coxin surmasta. Epäilty tilasi kansalaisjärjestön mukaan äärioikeistolaisia lehtiä ulkomailta ja oli puhunut paikallislehdelle mielenterveysongelmistaan.
Britannialaisen kansanedustajan surmasta epäilty on tukenut pitkään yhdysvaltalaista uusnatsijärjestöä, kansalaisoikeusjärjestö sanoo.
Britannian lehdistön mukaan poliisi tutkii alustavasti epäillyn äärioikeistokytkentöjä sekä hänen mielenterveytensä tilaa.
Poliisi otti 52-vuotiaan miehen kiinni epäiltynä kansanedustaja Jo Coxin surmasta torstaina iltapäivällä. Labour-työväenpuolueen kansanedustaja Cox sai surmansa, kun häntä ammuttiin ja puukottettiin kadulla Pohjois-Englannin Bristallissa.
Silminnäkijöiden mukaan surmaaja olisi huutanut teon yhteydessä "Britannia ensin".
Äärioikeistolaisten lehtien lukija
Teosta epäilty mies on ollut yhdysvaltalaisen National Alliance -uusnatsijärjestön pitkäaikainen tukija, Southern Poverty Law Center -kansalaisjärjestö kertoo [verkkosivuillaan](https://www.splcenter.org/hatewatch/2016/06/16/alleged-killer-british-mp-was-longtime-supporter-neo-nazi-national-alliance).
Mies on ostanut järjestöltä lehtiä ja kirjallisuutta yli 600 dollarilla vuosien aikana. Hän tilaamissaan teoksissa oli ohjeita räjähteiden ja kotitekoisen ampuma-aseen rakentamiseksi.
National Alliance -järjestö ajaa juutalaisten tuhoamista ja valkoisten ylivaltaa. Sen toiminta on hiipunut viime vuosina.
[The Telegraph -lehti](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/06/16/jo-cox-mp-everything-we-know-so-far-about-thomas-mair/) puolestaan kertoo, että mies olisi tilannut 2000-luvun alussa eteläafrikkalaista äärioikeistolehteä.
Yksinäinen mies
[The Guardian -lehden](http://www.theguardian.com/politics/2016/jun/16/jo-cox-killing-shooting-mp-birstall-west-yorkshire) mukaan poliisin alustavat tutkimukset keskittyisivät epäillyn äärioikeistokytkentöjen ohella hänen mielenterveyteensä. Paikallispoliisi ei ole vielä tiedottanut mitään teon mahdollisista motiiveista.
Naapurit ovat kuvailleet The Telegraph -lehdelle epäiltyä yksinäiseksi, kohteliaaksi ja hiljaiseksi. 
Miehen veli kertoi lehdelle, että epäillyllä olisi ollut pitkään mielenterveysongelmia. Mies oli myös itse puhunut mielenterveysongelmistaan paikallislehdelle viisi vuotta sitten.
Surmattu kansanedustaja Jo Cox kannatti Britannian pysymistä Euroopan unionissa ensi viikon kansanäänestyksessä. Hän työskenteli parlamentissa myös Syyrian sodan ratkaisemisen puolesta.
Kampanjointi Britannian EU-jäsenyydestä on keskeytetty tänään Coxin surman takia.
Mahduin kuin mahduinkin Moskovan alamaailmaan
Moskovan alla virtaa tunneleihin piilotettuja jokia. Kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall kävi sellaisessa kahluuretkellä. Tunnelissa ei haissut pahalle eikä näkynyt rottia.
En ihan täysin ymmärtänyt mitä tein, kun varasin opastetun kierroksen Moskovan maanalaista Neglinnajajokea pitkin.
Olin nimittäin kuvitellut, että maan alle laskeuduttaisiin jonkun huoltotornin portaita pitkin. Muuta me menimmekin tunneliin tavallisen, pyöreän, kadussa olevan luukun kautta.
**Retki alkoi tapaamisella metroaseman edessä**. Meitä oli oppaan lisäksi vain kolme: Pavel-niminen mies ja hänen noin 12-vuotias Polina-tyttärensä sekä minä. Oppaanamme oli Kirill, joka kantoi varusteemme repussa selässään.
Retken olin tilannut verkosta Facebook-virtaani ilmestyneen mainoksen kautta. Tapaamispaikan opas ilmoitti samana päivänä tekstiviestillä.
Pienessä puistikossa Kirill jakoi meille polviin asti ulottuvat suojasaappaat, otsalamput ja näppyläsormikkaat. Sitten hän otti repustaan rautaesineen, jolla hän nosti suojaluukun pois, ja osoitti pientä reikää maassa.
– Näytän teille, miten tänne laskeudutaan, hän sanoi ja istuutui reiän reunalle.
**Olin täysin varma, etten edes mahtuisi** siitä läpi. Harmittelin itsekseni summaa, jonka olin retkestä maksanut. Mutta ei mitään ongelmaa: sinne sujahdin maan alle kuin mikäkin remonttimies!
Alhaalla oli kovin kostea ilma ja edellispäivän sateesta johtuen joessa oli myös melko paljon vettä. Pohja oli paikoin liukas ja suurissa suojasaappaissa sai astella varovasti.
Olin odottanut pahaa hajua, mutta siellä tuntui vain hieman kellarinomaista tunkkaisuutta. Silmälasit huurtuivat aluksi vesihöyryistä, mutta sen jälkeen oli ihan hyvä olla. Valokuvia oli vaikeaa ottaa, koska oli niin sumuista.
**Neglinnajajoella oli keskeinen merkitys**, kun Moskovan Kremlin paikka valittiin. Kreml rakennettiin Moskovajoen ja Neglinnajan väliin. Ensimmäiset merkinnät linnoituksesta tällä paikalla ovat jo 1000-luvulta.
Kreml muuten tarkoittaa linnoitusta kaupungin sisällä, ja kremlejä on monessa muussakin kaupungeissa kuin Moskovassa.
Neglinnaja haluttiin alun perin piilottaa siksi, että se ei niinkään suojellut Kremliä viholliselta vaan esti kaupunkia laajentumasta länteen.
Rakenteita joen päälle tehtiin monessa eri vaiheessa ja eri materiaaleista. Nykyisin joki kulkee tunnelissa Moskovan alla kahdeksan kilometriä.
**Me retkeläiset laskeuduimme maan alle** Tsvetnoi bulvar -kadun lähellä ja kävelimme aina keskustan Metropol-hotellille asti. Matkaa kertyi yhteen suuntaan noin 2,5 kilometriä.
Siellä vedessä kahlatessamme Kirillin kertoessa eri tiililajeista ja rakennushistoriasta minua valtasi kauhu.
**Mitä jos täällä on rottia? **Juuri silloin Kirill kertoi, ettei näissä tunneleissa ole edes hiiren hiirtä, koska täältä ei löydy syötävää. Naapuritunnelissa, jossa virtaa viemäri, on sen sijaan runsaasti lihavia, kiiltäväturkkisia siimahäntiä.
Näin kyllä yhden suurikokoisen vastenmielisen eläimen – valtavan ison torakan. Sinänsä se ei edes inhottanut, tunsin olevani vieraana sen kodissa.
Yhdessä kohdassa tunnelia oli vesiputous.Tunneli jatkui alempana ja luiskaa pitkin piti laskeutua tukeutuen kattoon kiinnitettyyn köyteen. Siinä hommassa suojasaappaani hörppivät kunnolla vettä, joten loppumatkan askeleeni olivat painavammat.
Yllätyin suuresti, kun Kirill kertoi,että Moskovassa virtaavaa maan alla jopa 80 jokea katurakenteisiin piilotettuina. Varsinaista vesistöjärjestelmää tämä miljoonametropoli on siis aikanaan ollut.
**Neglinnajaan tutustuminen** ei ollut mikään hetken päähänpisto. Joki maan alla on kiehtonut minua aina siitä asti, kun parikymmentä vuotta sitten luin Vladimir Giljarovskin kirjan _Moskovan muistoja_ vuodelta 1926.
Kirjassa hän kirjoittaa joen saastaisuudesta ja huonosta vaikutuksesta ihmisten terveyteen. Hänen kirjoituksensa perusteella jokea alettiin puhdistaa ja entistä laajempi osa siitä peitettiin.
**Maanalaisella retkellä tulimme yhä matalampiin osiin** ja yhtäkkiä edessä oli vain noin 80–90 senttiä korkea tunnelinpätkä. Totesin, ettei sellainen ole minua varten. Olisin päässyt siitä läpi vain kontaten ja pohjalla virtasi sen verran paljon vettä, etten sellaiseen ryhtynyt.
Muu porukka kävi katsomassa jotakin tunnelin päässä ja palasi sitten jatkamaan matkaa isommassa tunnelissa.
Tällaista retkeä ei voi tehdä sadesäällä. Jo pieni sade täyttää hetkessä tunnelin niin, että siellä on hengenvaarallista liikkua.
**Vajaan kolmen tunnin maanalaisen kävelyn aikana** ehtii kuvitella monenlaista kauhua mielessään.
Mitä jos ulkona on alkanut sataa? Moskovalaiset ukkoskuurot vaivat olla todella rankkoja.
– Jos huomaa vedenpinnan nousevan tunnelissa, on mahdollisimman nopeasti kiivettävä pois. Tunnelissa on monta luukkua, josta voi poistua, Kirill kertoi.
Katselin epäillen tikkaita ja pieniä luukkuja, joiden kautta pitäisi pelastautua. Onneksi sinä iltana ei satanut.
**Kulku oli retken lopussa jo aika hidasta. **On yllättävän rankkaa kahlata vedessä, erityisesti suuret suojasaappaat jalassaan. Osan matkasta kuljimme onneksi tunnelin reunalla olevaa kapeaa "jalkakäytävää" pitkin.
Lopuksi Kirill pysähtyi ja osoitti kattoa. Olimme eri paikassa kuin mistä olimme tulleet alas. Kirill kiipesi ylös harvoja seinään kiinnitettyjä rautaisia askelmia pitkin ja alkoi nostaa huoltoreiän kantta ylös.
Katselin seinää ja ylhäällä olevaa reiästä näkyvää päivänvaloa. Olin varma, etten ikinä selviäisi ylös. Mietin jo, millä tavalla palokunta tai mikä lie pelastusyksikkö minut pelastaisi. Ehkä kiinnittäisivät minut johonkin kapeaan paariin ja nostaisivat sen ylös reiästä?
**Huomasin kuitenkin olevani ihan taitava kiipeilijä**. Tosin en tainnut saada tyylipisteistä heittäytyessäni ruohikolle saadakseni jalat ylös reiästä.
Mahtoi ohikulkijoista näyttää hassulta, kun ruohikossa oleva kansi nousi ylös ja reiästä kiipesi likaisia, hikisiä ja tyytyväisesti hymyileviä ihmisiä!
Tamperelainen suurlupaus nyrkkeili voiton olympiakarsinnoissa
18-vuotias Muhammad Abdilrasoon voitti avausottelunsa Bakussa kaikin tuomariäänin. 
Nyrkkeilyn maailman olympiakarsintaturnaus Azerbaidzhanin Bakussa alkoi suomalaisittain mainiosti, kun Muhammad Abdilrasoon nappasi voiton 69 kilon sarjassa. Vasta 18-vuotias Abdilrasoon kukisti Etiopian Seyfe Kebede Kaston kaikin tuomariäänin 3-0.
 Tamperelainen suurlupaus hallitsi ottelua alusta loppuun voittaen kaikki erät selvästi. Abdilrasoon nähdään kehässä seuraavaksi lauantaina Albanian Alban Beqiria vastaan.
\- Muhammad esitti todella hyviä otteita. Vastus kovenee lauantaina, mutta jatkopaikka on hyvin mahdollinen. Tällainen hyvä startti antaa lisäpotkua koko joukkueelle. Uskon, että lauantainakin saamme onnistumisia, Suomen päävalmentaja Jarkko Pitkänen arvioi Nyrkkeilyliiton tiedotteessa.
Perjantaina Bakussa nähdään kolme suomalaista tositoimissa, kun Dmitri Tretyak, Arslan Khataev ja Tomi Honka nousevat kehään. 
Jos Isac Elliot saisi olla kuka tahansa, hän olisi tietysti Robin
Isac Elliotin perheessä puhutaan illallispöydässä Robinista - mutta puhuuko Robbari Ikestä?
YleX:n juontaja **Tommi Mannisen** vetämässä videosarjassa tunnetut artistit ja hahmot vastaavat haasteisiin ja tiukkoihin kysymyksiin.
Sellaisiin, kuten jos **Isac Elliot** saisi olla kuka tahansa tässä maailmassa, kuka hän olisi.
\- Mä haluaisin olla **Robin**, Isac Elliot sanoo YleX:n Youtube-videolla.
No mutta miksipäs ei! Isac Elliot ja Robin ovat suunnilleen samanikäisiä, ja he aloittivat uransakin tähtipoppareina samoihin aikoihin. Ilmenee, että kollega on Isac Elliotin perheen illallispöydässä usein puheenaiheena.
\- Musta se olisi hauskaa. Me puhutaan paljon meidän perheessä Robinista, koska se periaatteessa tekee samaa, mitä mä teen. Me puhutaan paljon siitä, mitä se on tehny ja mitä meidän pitää tehdä samalla tavalla, Ikke kertoo.
Takana paikan vaihdossa on ajatus siitä, että Isac Elliot haluaisi selvittää, mitä Robinin perheessä puhutaan hänestä.
\- Niin, mitä se sitten puhuu meistä, jos puhuu. Että jos se tietää,  että mä oon olemassa. Mietin koko ajan Robinia siinä, Ikke nauraa.
\- Puhuuko ne koskaan mitään shaissea musta, poppari sanoo vielä.
Ikke kertoo myös, kuinka haluaisi nähdä, millaista on olla Robinin keikalla ja tavata faneja.
\- Jos olis Robin Robinin keikalla, onko sillä oikeesti erilaiset fanit kuin mulla, kun tapaa niitä faneja? Mun fanit saattavat heittää paljon inside-läppää. Et jos olis joku Robinin inside-läppä.
Katso koko video ja saat selville myös mikä saa Isac Elliotin äidin raivon partaalle kotona: luvassa räppäystä.
Aiempina vieraina videosarjassa on ollut muun muassa laulaja-somehahmo **[Benjamin](https://www.youtube.com/watch?v=jfmIopPZMp4)**, laulaja **[Anna Abreu](https://www.youtube.com/watch?v=siHpJSGqc90)** ja tubettaja **[Mariieveronica](https://www.youtube.com/watch?v=vCaShgNpceY)**. Kannattaa pysyä linjoilla, sillä tulevia vieraita ovat muun muassa **Sanni** ja **Saara**.
**Lue myös:**
[YleXPopin jättiyllätys: Isac Elliot villitsi Lahen torin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264355)
[Isac Elliot tekemässä poikkeuksellista läpimurtoa jenkeissä – suurin poppikanava soittaa sinkkua ja kiertue kattaa koko itärannikon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264132)
[Tällainen Robin on koulussa: Viittaan tosi harvoin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263002)
[Näin lähelle Robinia et ole aiemmin tv:n välityksellä päässyt – katso intiimi Rauhassa-keikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259145) 
[Poikapopparit ovat tulleet jäädäkseen – debyyttialbumin julkaiseva Benjamin vahvistaa buumia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263228) 
Tutkijatohtori: Tuttuus vie tv-sarjan fanin myös kesäteatteriin
Suositut tv-sarjat ovat vallanneet yhä useamman kesäteatterin näyttämöt. Tutkijan mukaan mm. Tankki täyteen, Sisko ja sen veli, Reinikainen, Taivaan tulet ja Puhtaat valkeat lakanat viihdyttävät katsojia tuttuudellaan. Katso video Taivaan tulien kesäteatteriversiosta.
Vanhojen television suosikkisarjojen henkilöt nousevat yhä useamman kesäteatterin lavalle tänä suvena. Esimerkiksi Tampereella saa kesällä nauttia [Taivaan tulien](http://areena.yle.fi/1-3513775) vahvoista tunteista ja hurtista huumorista sekä konstaapeli Reinikaisen sanailusta. Ensi-ilta on perjantaina.
Tutkijatohtori Jenni Hokka Tampereen yliopiston viestinnän, median ja teatterin yksiköstä arvioi, että tuttuus vetää katsomaan esityksiä. Hokka itse kävi seuraamassa Reinikaista Tampereen Komediateatterissa keskiviikkona.
– Vaikutelmaksi jäi, että nämä ovat hyvin vahvasti fanitapahtumia, jonne kerääntyy sarjojen katsojia nauttimaan sarjasta vähän uudella tavalla. Osin eri näyttelijöiden esittämänä.
Samalla katsoja pääsee nauttimaan asiantuntijan asemasta näytelmää katsoessaan.
– Koska sarjat ovat hyvin tuttuja, katsoja tietää mitä tapahtuu, osaa varautua ja verrata näyttelijöiden esityksiä aiempaan. Katsomisen nautinto syntyy tällaisista tekijöistä, Hokka arvioi.
Sarjan dialogi sopii teatteriinkin
Tutkijan mukaan vanhat sarjat voivat toimia myös kesäteatterissa.
– Perinteisesti vanhemmat TV2:n sarjat ovat hyvin dialogivetoisia eli henkilöhahmojen välinen dialogi on niiden kantava voima. Sehän on siirrettävissä teatteriin ilman mitään valtavia ristiriitoja.
– Näyttämöllepanon suhteen pitää kuitenkin tehdä uusia ratkaisuja ja lisätä näyttelijöihin liikkuvuutta, joka sarjoissa voidaan tehdä kamerakuvauksella.
Nämä ovat hyvin vahvasti fanitapahtumia, jonne kerääntyy sarjojen katsojia nauttimaan sarjasta vähän uudella tavalla
Televisiosta tuttu voi houkutella teatteriin, mutta Jenni Hokan mukaan tällainen näytelmä voi olla myös uhkayritys.
– Kun tehdään teos, joka on katsojille tosi tuttu, on suuri riski epäonnistua. Katsojat voivat sanoa, että se on tehty ihan väärin. Ettei se vastannut sitä kokemusta, mikä heillä on.
Toisaalta, riski monesti kannattaa, uskoo Hokka.
– Se on myös turvallinen tekijöille. Yleisö on lähtökohtaisesti myötämielinen. He ovat tulleet katsomaan jotakin, mistä he uskovat tykkäävänsä jo etukäteen.
NBA:n finaaleissa hurjaa draamaa: LeBron James uskomattomassa vireessä – MVP-Curry ajettiin ulos kentältä
Cleveland Cavaliers tasoitti Pohjois-Amerikan koripalloliiga NBA:n finaalien voitot kolmeen kolmeen. Ratkaisijana toimi erityisesti LeBron James.
Pohjois-Amerikan koripalloliiga NBA:n kuudennessa finaalissa Cleveland Cavaliers päihitti Golden State Warriorsin lukemin 115–101.
Cleveland otti komennon ottelussa heti ensimmäisellä jaksolla, jonka se vei lukemin 31–11. Golden State ei enää tästä toipunut, vaikka tekikin NBA:n ennätyksen onnistuneissa kolmen pisteen heitoissa yhdessä finaalissa: 20 kappaletta.
Ottelun tähtenä sädehti Clevelandin LeBron James, joka teki 41 pistettä ja jakoi 11 koriinjohtanutta syöttöä.
Cleveland on nyt noussut 3–1 -asemasta tasoihin finaalivoitoissa. Ratkaiseva seitsemäs finaali pelataan Suomen aikaa varhain maanantaina.
– Haluan voittaa todellakin, James sanoi.
–Mutta haluan antaa kaikkeni. Saa nähdä, mitä tapahtuu. Pakotimme seitsemännen pelin. Siitä tulee hauskaa, James ennakoi.
Hallitsevalle NBA-mestarille Golden Statelle jäi paljon pohdittavaa. Joukkueen ykköstähti Stephen Curry ajettiin kentältä pois, kun ottelua oli jäljellä reilut neljä minuuttia. NBA:n arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Curry kirosi tuomarille ja heitti hammassuojan eturivin katsojaa päin.
– Hänelle vihellettiin kuusi virhettä. Kolme niistä oli täysin nauretttavia, Golden Staten valmentaja Steve Kerr kommentoi.
– Liigan arvokkaimpana pelaajana puhumme näistä kosketusvirheistä NBA:n finaaleissa. Olen iloinen, että hän heitti hammassuojansa.
Jämsän talous edelleen kyykyssä – kiky ei auta
Jämsän talous ei näytä elpymisen merkkejä lähivuosina. Kaupungin tuloja pienentävät esimerkiksi valtionosuuksien ja verotulojen väheneminen ja julkisen sektorin säästöt
Jämsä teki viime vuodelta ylijäämäisen tilinpäätöksen. Siitä huolimatta kaupungin talous ei ole ruusuisella tolalla, eikä tulevaisuuskaan kukkaisalta näytä.
Kaupungin verotulot ja valtionosuudet ovat pienenemässä, sillä väkiluku laskee. Työttömyys on korkealla, eikä uusia työpaikkoja näytä syntyvän.
– Vaikka työpaikkoja nyt lähtisikin syntymään, niitä ei voi syntyä tarpeeksi nopeasti. Jos ei sitten tule jotain lottovoittoa, joka korjaisi asiat kerralla, sanoo Jämsän talousjohtaja Ari Luostarinen.
Kilpailukykysopimus auta, silla lomarahojen leikkaus ei koske ulkoistetun soten työntekijöitä.
– Ensi vuonna 500 työntekijää ei ole kunnallisen sopimuksen piirissä, eli 30 prosentin lomarahasäästöt jäävät saamatta. Kaupungin omalta henkilöstöltä tulee noin puoli miljoonaa säästöä, eikä se yksistään riitä, Luostarinen sanoo.
Jämsällä on sote-ulkoistuksesta kymmenen vuoden sopimus Pihlajalinnan kanssa.
Luostarinen kohdistaa nyt katseensa kiinteistöveroon. Veropohjaa on jo ehditty muuttaa kahdesti ilman että Jämsä on muuttanut verotustaan.
– Alamme olla keskikastin alapuolella kiinteistöverossa. Siinä on yksi mahdollisuus nostaa tulopohjaa, hän sanoo.
Kunnan nimeen liittyy paljon tunteita – nimenmuutos hävittää osan paikan historiasta 
Kuntaliitoksissa uuden kunnan nimeksi keksitään joko kokonaan uusi nimi tai valitaan yksi vanhoista. Tutkimuksen mukaan kunnan nimen vaihtuminen on asukkaille iso asia. He toivovat saavansa vaikuttaa kunnan uuteen nimeen.
Kunnan nimi on asukkailleen tärkeä. Tämä selviää Turun yliopistossa tehdystä tutkimuksesta.
Vastausten perusteella enemmistö ihmisistä on sitä mieltä, että kunnan nimen muuttaminen hävittää osan paikan historiasta.
– Suomalaiset identifioituvat kuntaan vahvasti. Siellä on kirkko, koulu ja lääkäri; se on ihmisen turva ja selusta. Jos kunnan nimi menetetään, ihmiset kokevat menettävänsä jotain niistä merkityksistä, joita nimeen liittyy, tutkija Paula Sjöblom sanoo.
Tutkimus tehtiin vuonna 2013, ja siihen osallistui 1 380 asukasta Varsinais-Suomen silloisista 28 kunnasta. Vastaajista kolme neljäsosaa piti asuinpaikkakuntansa historiaa itselleen tärkeänä tai melko tärkeänä.
– Ihmiset kokivat kunnan nimen muuttamisen hyvin vahvasti tunteikkaana asiana. He kuvasivat nimenmuutosta jopa sanalla ”suututtaa”, Sjöblom kertoo.
"En missään tapauksessa ole kotoisin sieltä!"
Tutkimuksessa ihmisiä pyydettiin kertomaan, mitä he vastaavat, kun heiltä kysytään, mistä he ovat kotoisin. Monet ihmiset kertoivat asuinpaikakseen vanhan kunnan. He saattoivat esimerkiksi sanoa olevansa kotoisin Loimaan Alastarolta tai Salon Muurlasta.
Ihmiset kokivat nimen muuttamisen vahvasti tunteikkaana asiana. He kuvasivat muutosta sanalla ”suututtaa”.
– Jotkut myös painottivat, että eivät missään tapauksessa sano olevansa kotoisin siitä uudesta kunnasta, Paula Sjöblom kertoo.
Tyytyväisyys kunnan nimeen on selvästi sidoksissa myös siihen, onko ihminen tyytyväinen tehtyihin kuntaliitoksiin. Niillä, jotka suhtautuivat myönteisesti tehtyyn tai tulevaan kuntaliitokseen, ei kunnannimi ollut samassa yhteydessä omiin juuriin ja identiteettiin kuin heillä, joiden suhtautuminen kuntaliitokseen oli kielteinen.
Salon ja Paraisten kuntaliitokset kaksi ääripäätä
Tutkimuksessa nostettiin esille kaksi suurta kuntaliitosta vuodelta 2009. Silloin kymmenen kuntaa muodosti uuden Salon ja viisi kuntaa uuden Paraisten kaupungin. Näiden kuntien nimenvalintaprosessit erosivat merkittävästi toisistaan.
Salossa uuden kunnan nimeksi valittiin keskuskaupungin nimi Salo, ilman erityistä keskustelua. Paraisilla kaupungille haluttiin keksiä uusi nimi, koska kuntien asukkailla oli vahva oma alueidentiteetti.
Vilkkaan julkisen keskustelun jälkeen kaupungin nimeksi valittiin Länsi-Turunmaa. Uusi nimi ei kuitenkaan ollut kaikille mieleen, ja kiista nimestä jatkui käyttöönotonkin jälkeen. Asiasta järjestettiin neuvoa-antava kunnallinen kansanäänestys vuonna 2011, ja vuotta myöhemmin [nimi vaihdettiin Paraisiksi](http://yle.fi/uutiset/lansi-turunmaan_kaupunki_muuttuu_vuoden_alussa_paraisiksi/5474631).
Asukkaat haluavat vaikuttaa kuntansa nimeen
Asukkaat toivovat, että heille tarjotaan mahdollisuus vaikuttaa, kun kunnan uutta nimeä mietitään. Tutkimukseen osallistuneiden ihmisten mielestä asukasäänestys on paras tapa ratkaista kunnan uusi nimi. Toiseksi eniten vastaajat luottavat kunnanvaltuustoon.
Useimmiten ihmiset halusivat valita uuden kunnan nimeksi tunnetuimman kunnan nimen. Kokonaan uuden nimen keksimistä kannattivat verrattain harvat. Eniten uuden nimen keksimisen kannalla oltiin Paraisilla, jossa uutta kannatti 24 prosenttia vastaajista.
Alueiden rajoilla voisi olla esimerkiksi kylttejä, joissa olisi vanhat nimet. 
– Päättäjien tulisi suhtautua vakavasti nimeen ja harkita sitä perusteellisesti. Olisi otettava huomioon myös pienien, liittyvien kuntien asukkaiden ajatukset, Paula Sjöblom muistuttaa.
Joku nimi on aina valittava, joten päätöksen jälkeen on tärkeää keskittyä liittyneiden kuntien paikallisidentiteetin säilyttämiseen.
– Alueiden rajoilla voisi olla esimerkiksi kylttejä, joissa olisi vanhat nimet. Eri keinoin voisi osoittaa, että arvostetaan edelleen niitä perinteitä ja mielikuvia, jotka liittyvät vanhojen kuntien nimiin, Sjöblom sanoo.
3D-tulostin kovassa käytössä Joensuussa – ahkeroi yönkin yli
Kolmiulotteisia optisia komponentteja tulostetaan tiivistä tahtia fotoniikan laitoksella. Huippulaitteella on tehty esimerkiksi led-valaistukseen liittyviä prototyyppejä firmoille ja erilaisia linssejä.
Kolmiulotteisia optisia komponentteja tulostava huippulaite on kovassa käytössä Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella.
Tulostimen on annettu tehdä vaativaa tulostustyötä jopa yön yli vailla ihmisen läsnäoloa.
Keski-Euroopassa kootulla 3D-tulostimella on tehty muun muassa linssejä sekä led-valaistuksen optiikkaan liittyviä koekappaleita yrityksille. Tulostinta käytetään tutkimus- ja kehitystyöhön sekä mahdollisesti valotaiteeseen.
Laitetta käyttää fotoniikan laitoksella viisi ihmistä.
– Tulostimen toimintavarmuus on todettu niin hyväksi, että sen on annettu tehdä vaativaa tulostustyötä jopa yön yli vailla ihmisen läsnäoloa, kertoo fotoniikan professori Jyrki Saarinen.
Maakunnan vaihtuminen on ollut kova pala: "Olemme nyt valitettavasti unohdettu kansa”
Matkailuyrittäjä pohtii asiakastyössä omantunnon kysymyksiä ja nieleksii edelleen kovaa palaa eli Vaalan siirtymistä Kainuusta Pohjois-Pohjanmaalle.
[Matkailuyrittäjä](http://www.kolmeaittaa.fi/) Pentti Huovinen vaihtoi vuodenvaihteessa virkamiespäätöksellä maakuntaa muun Vaalan mukana. Kainuu on vaihtunut Pohjois-Pohjanmaaksi ja yrittäjälle se on aiheuttanut omantunnon kysymyksiä.
– Valehtelenko minä asiakkaalle jos sanon, että olen kainuulainen yrittäjä? Menetimme hyvän brändin Kainuussa markkinointia ajatellen, Oulujärven etelärannalla Salmenrannassa majoitus- ja elämyspalveluja tarjoava Huovinen pohtii.
– Oulujärvi on Kainuun meri, mutta sanonko minä asiakkaalle, että se itse asiassa alkaa vasta kahden kilometrin päästä? Tällaisia pieniä ja isompiakin kysymyksiä tässä on joutunut miettimään, vaikka eihän se rajan siirtäminen kartalla tätä arkea ole juuri muuttanut. Täällä samassa paikassa yritys toimii edelleen.
Paluumuuttajana keskelle kunnan pakkoliitosta
Henkilökohtaisesti Pentti Huovinen on ottanut maakunnan vaihdoksen raskaasti. Hän muutti Kainuusta Turkuun 1970-luvulla, koki vuosikymmenien ajan olevansa sydämeltään kainuulainen ja palasi neljä vuotta sitten Kainuuseen.
– Silloinpalasin keskelle repivää keskustelua kunnan pakkoliitoksesta, ja sitten tulikin maakunnan vaihdos. Se on ollut kova pala enkä ole sitä henkilökohtaisesti vieläkään niellyt. Demokratiassa kuitenkin yksikin ääni ratkaisee, ja sillä päätöksellä sitä sitten mennään. Mutta aina voi sanoa ääneen ja yrittää vaikuttaa asioihin.
Huovinen kertoo, että Kajaanin puoleisissa vaalalaiskylissä oltiin puhuttu jäämisestä Kainuuseen, mutta Vaalan kunnan hajottaminen ei tuntunut hyvältä. Yrittäjä antaa kiitosta Vaalan kunnalle asioiden sujumisesta, vaikka oma identiteetti onkin kadoksissa.
– On tämä henkilökohtaisesti ollut koettelemus. Olen ruvennut huomaamaan, että olen jotenkin koditon. Paikallisten ja mökkiläisten kanssa olemme puhuneet siitäkin, että olemme nyt valitettavasti unohdettu kansa. Meistä ei olla kiinnostuneita Oulussa eikä Kajaanissa, Huovinen kertoo.
“Matkailu Oulujärvellä kivikaudelta”
Pentti Huovisen mukaan Oulujärven saamiseksi suosituksi matkailukohteeksi tehdään paljon töitä, mutta tuloksia saadaan hitaasti.
– Kyllähän matkailu Oulujärvellä on ihan kivikaudelta. Yhteistyö yrittäjien kesken vaatii sitoutumista, mutta myös vaikkapa sivutoimisia matkailuyrittäjiä. Kesä on lyhyt aika, ja siihen pitäisi saada paljon mahtumaan.
On tämä henkilökohtaisesti ollut koettelemus.
– Oulujärvi on Suomen parhaita haukivesiä uistelijoille. Yrittäjänä minulla on kuitenkin uskoa, että parempia aikoja on edessä. Vaikka kesäkuu onkin taas kylmä, niin ranskalaisia kalastajia on jo käynyt asiakkaina. Töitä tämä kaikki vaatii valtavasti, tuloksia vain tulee hitaasti.
Muun muassa Kainuun Etu kehitti Oulujärven [matkailuyhteistyötä](http://www.kainuunetu.fi/fi/de5fefcc-66a7-4297-b194-0ab1a447fdcd/f3fa4aec-d7d4-4528-9516-098f00c4d8ee) jo kymmenkunta vuotta sitten, [Oulujärvi Leader](http://oulujarvileader.fi/) tekee myös ylimaakunnallista yhteistyötä kehityshankkeissaan ja Oulujärven [yhteismarkkinointia](http://www.oulujarvi.fi/) hoitaa muun muassa Oulujärven Jättiläiset ry., joka vastaa seudun kulttuuri- ja luontomatkailun edistämistä.
Saksan puolustaja myönsi: ”Meillä oli kasa onnea mukana”
Saksan päävalmentaja Joachim Löw selitti 0-0-tasapeliä Puolaa vastaan sillä, että Puolalla on hyvä joukkue kasassa. 
_**[Siirry Ylen kisaoppaaseen tämän linkin kautta. ](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**_
Ranskan jalkapallon EM-kisoissa nähtiin torstai-iltana ensimmäinen 0-0-tulos, kun Saksa ja Puola päätyivät maalittomaan tulokseen. 
Puola oli jopa lähellä yllätystä, kun Arkadiusz Milik tuhri kaksi hyvää paikkaa toisella jaksolla. Myös Puolan tähtihyökkääjä Robert Lewandowskilla oli mainio paikka avausjaksolla, mutta Jerome Boateng pelasti tilanteen blokillaan. 
\- Meillä oli kasa onnea mukana toisella puoliajalla, Saksan puolustaja Mats Hummels myönsi.  
Saksan päävalmentaja Joachim Löw antoi tunnustusta Puolalle. 
\- Tänään oli vaikeaa, koska Puolalla on hyvä joukkue. En tiedä, onko tässä nyt kyse siitä, että tämä oli meidän toinen peli. Puola puolusti hyvin, mutta niin puolustimme mekin. Olisimme voineet hyökätä paremmin. Alkulohkovaiheessa joukkueille on tärkeintä, että he eivät päästä maaleja, Löw pohti.  
Saksan keskikenttäpelaaja Toni Kroos käänsi katseensa jo alkulohkon päätöspeliin.
\- Nyt meidän pitää voittaa Pohjois-Irlanti, niin etenemme jatkopeleihin alkulohkon voittajana, Kroos sanoi. 	
Liettuassa seksuaalivähemmistöt ovat odottaneet oikeuksiaan kauan – "Vihapuhe on normi"
Liettuassa sensuurilaki estää homoseksuaalisuudesta puhumisen. Seksuaalivähemmistöjen edustajat elävät usein piilossa. Katolinen kirkko sanelee ihmisten arvopohjaa. Mutta ei enää Dovilė Kovaliūnaitėlle.
Kun Liettua vapautui vuonna 1991, nuoren Vladimir Simonkon odotukset olivat korkealla. Homoseksuaalisuus oli neuvostoaikana ollut rikos, mutta nyt puhalsivat uudet tuulet yli Baltian.
– Ajattelin, että menisi pari vuotta, ja sitten Liettua olisi samalla tasolla ihmisoikeuksissa Länsi-Euroopan maiden kanssa.
Simonko sai pettyä. Hän pettyi toisenkin kerran, ja jos mahdollista, vieläkin karvaammin vuonna 2004, kun Liettua liittyi EU:n jäseneksi.
Silloinkaan uudet tuulet eivät puhaltaneet. Ne pysyivät tiukasti arvokonservatiivisen Liettuan ja katolisen kirkon muurien ulkopuolella.
– Voi olla, että Liettua on viimeinen maa koko EU:ssa, joka ei tunnusta homoparien oikeuksia.
Simonko johtaa seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavaa Lithuanian Gay League (LGL) -järjestöä ja taitaa olla Liettuan tunnetuin kansalaisaktivisti.
– Julkisuus suojelee minua. Edelleen minulle huudellaan, mutta käsiksi ei enää käydä.
Simonko liikkuu kuitenkin mieluiten autolla paikasta toiseen. Varmuuden vuoksi.
”Kaikki ihmiset ovat kauniita”
Liettua on katolinen maa, jossa kirkolla on vahva rooli. Suurin osa ihmisistä on tapauskovaisia, mutta kirkossa käydään usein.
Niin kävi myös 19-vuotias opiskelija Dovilė Kovaliūnaitė ja tunsi kamalia omantunnontuskia.
– Voin pahoin, koska ajattelin muka väärin. Minun olisi pitänyt olla kiinnostunut vain pojista, mutta minusta kaikki ihmiset olivat kauniita, Kovaliūnaitė muistaa.
Sitten hän täytti 14 ja ajatteli, että ei voi enää elää valheessa. Ennen haastattelua Kovaliūnaitė varmistaa vielä, että haastattelu ei ilmesty liettuaksi.
Hänen äitinsä nimittäin ei vieläkään hyväksy tyttärensä elämäntapaa tai "rikosta", joksi hän sitä kutsuu.
Moni muukin seksuaalivähemmistön edustaja elää Liettuassa piilossa, sillä yleinen ilmapiiri on sellainen.
– Vihapuhe on yhteiskunnassamme normi, Vladimir Simonko sanoo.
Väkivalta varsinkin homomiehiä kohtaan ei ole harvinaisuus. Dovilė Kovaliūnaitė kertoo, että hänenkin ystäviään on lyöty.
– En sano, että voit saada turpiisi joka kadunkulmassa, mutta välillä sitä tapahtuu.
Sensuuri iski satukirjaan
Liettuassa on ollut voimassa niin sanottu sensuurilaki vuodesta 2010.
Lain tavoitteena on suojella alaikäisiä vahingolliselta tiedolta. Esimerkiksi seksuaalisesti värittynyttä ohjelmaa ei saa näyttää televisiossa ennen kello 23:a.
Käytännössä laki estää myös homoseksuaalisuudesta puhumisen, sillä sen katsotaan olevan vahingollista tietoa alaikäisille.
– Lasten oikeuksien suojelu on tärkeää, mutta kukaan ei tunnu tajuavan, että samojen lasten joukossa on myös tulevia seksuaalivähemmistöjen edustajia, ja näin he elävät vihamielisessä ympäristössä, Simonko sanoo.
Sensuurilakia on käytetty Liettuassa seksuaalivähemmistöjä vastaan kolmesti. Televisio kieltäytyi näyttämästä kolme vuotta sitten Baltic Pride -paraatin mainosvideon, jossa homoseksuaaleja rohkaistiin astumaan ulos kaapista.
Saman lain nojalla sensuroitiin myös satukirja, jossa seikkaili kaksi prinssiä ja kaksi prinsessaa.
Pusukuvasta tappouhkauksia
Kolmas tapaus oli oikeastaan kaikkein räikein. Nuori homopari julkaisi Facebookissa kuvan itsestään suutelemassa. Pian kuva oli kerännyt tuhat kommenttia, joiden joukossa oli tappouhkauksia.
Liettualaiset viranomaiset eivät halunneet ottaa tapausta tutkittavakseen. Heidän mukaansa poikapari oli käyttäytynyt provosoivasti postittamalla itsestään kuvan suutelemassa.
Simonko vertaa sensuurilakia Venäjän homojen vastaisiin lakeihin.
– Osa yhteiskunnastamme jakaa venäläiset arvot, ja se huolestuttaa minua. Haluammeko todella edustaa edelleen sitä samaa vanhaa mentaliteettia, hän kysyy.
"Kaapista voi tulla vain kerran"
Simonko muistelee nykyisin hieman huvittuneena omaa ulostuloaan. Idealistinen nuori mies antoi poikaystävänsä kanssa haastattelun Liettuan suurimmalle Lietuvos rytas -päivälehdelle.
Toimitus innostui homoparin haastattelusta niin, että julkaisi sen suurilevikkisen lauantainumeronsa etusivulla.
Ongelmana oli se, että Simonkon poikaystävän äiti ei tiennyt poikansa seksuaalisuudesta. Siinä oli selvittämistä.
– Nyt tiedän paremmin. Jos tulet ulos kaapista, tee se yhdessä läheistesi kanssa, Simonko neuvoo.
Juttu oli sen ajan Liettuassa skandaalimainen. Kaupoissa Simonkoa ei enää palveltu, ja hänet pahoinpideltiin kahdesti.
– Mutta voit tulla ulos kaapista vain kerran, hän naurahtaa kuivasti.
Simonko on ollut yhdessä kumppaninsa kanssa 25 vuotta.
"Aika on nyt!"
Jopa viidennes liettualaisista on muuttanut ulkomaille maan vapautumisen jälkeen. Monet seksuaalivähemmistöjen edustajat ovat hakeutuneet Euroopan liberaaleihin pääkaupunkeihin.
Dovilė Kovaliūnaitėkin harkitsi Tanskaan lähtöä, tosin opiskelujensa takia. Hän päätti kuitenkin yrittää liettualaisessa yliopistossa. Eikä Simonkokaan aio lähteä minnekään.
– On helppoa pakata laukkunsa, ostaa lippu ja lähteä, mutta jonain päivänä haluat tulla takaisin. Siksi meidän on taisteltava oikeuksiemme puolesta täällä, aika on nyt.
Pala kasariarkkitehtuuria katoaa Helsingistä – Pasilan aseman purkutyöt käyntiin heinäkuussa
Purkutyöt kestävät reilun vuoden. Varsinainen asemahalli pannaan matalaksi ensi vuoden loppuun mennessä. Tulevaan Tripla-kauppakeskukseen rakennetaan uusi Pasilan asema, metroaseman raakatila ja joukkoliikenneterminaali.
Keski-Pasilaan nousevan Tripla-kauppakeskuksen rakennustyöt saavat pian uuden vaihteen silmään, kun Pasilan asemarakennuksen purkaminen alkaa heinäkuun alussa valmistelevilla purkutöillä.
Valmistelevassa vaiheessa puretaan niin sanottu aseman apteekin siipi, porrastornit sekä tehdään pieniä purkutöitä aseman sisätiloissa.
– Apteekin siipi joudutaan purkamaan perustus- ja vahvistustöiden takia pois. Asema-aukion saneraus on meneillään ja aukio laajenee nykyisen apteekin siiven alapuolisille rakenteille, kertoo YIT:n työpäällikkö Jani Kuivamäki.
– Samalla teemme tyhjennyspurkua sisätiloissa syksyn mittaan. Reunoilla olevien liiketilojen alakatot ja ei-kantavat väliseinät puretaan pois, Kuivamäki sanoo.
Vanha asema poistuu käytöstä vuonna 2017
Varsinaisen asemahallin purku alkaa ensi kesänä. Tuolloin matkustajat ohjataan väliaikaiselle asemalle, jonka rakennustyöt aloitetaan elokuussa.
– Vuoden 2017 lopussa pitäisi olla koko mökki [nykyinen asemahalli] purettuna ja kuljetettuna pois. Kun reilut 900 junaa päivässä menee alapuolella, niin se on äärimmäisen haastavaa, Kuivamäki sanoo.
Valmistelevista purkutöistä huolimatta asema on koko ajan matkustajien käytössä. Purkutyöt tulevat kuitenkin vaikuttamaan ihmisten liikkumiseen aseman alueella.
Heinäkuun ensimmäisellä viikolla aseman sisäpuolelle pystytetään työmaa-aitoja, jotka rajaavat joitakin alueita asemasta pois käytöstä.
Purku sulkee myös liiketiloja molemmista kerroksista lähinnä aseman ulkoseinien viereltä. Nämä liiketilat sulkeutuvat kesäkuun loppuun mennessä.
– Opasteet ja järjestelyt tehdään sen mukaan, että töistä olisi mahdollisimman pieni haitta matkustajille, Kuivamäki lupaa.
Tulevaan Tripla-kauppakeskukseen rakennetaan uusi Pasilan asema, metroaseman raakatila ja joukkoliikenneterminaali. Rakennustyöt kestävät syksyyn 2019.
Sähköisten veroilmoitusten määrä ohitti paperilla palautetut
Eniten ilmoitetaan kodin ja työpaikan välisiä matkakuluja ja kotitalousvähennyksiin oikeuttavia kustannuksia.
Verkossa palautettujen veroilmoitusten määrä ylitti tänä vuonna paperilla palautettujen ilmoitusten määrän. Veroilmoituksista 47 prosenttia jätettiin tänä keväänä paperilla, kun vuosi sitten niiden osuus oli vielä yli puolet, 51 prosenttia.
Verohallinnon mukaan paperilla jätetyn veroilmoituksen hinta valtiolle on noin kymmenen euroa enemmän kuin verkkoilmoituksen. Veroilmoituksen palauttaminen verkossa säästää siis laskennallisesti tänä vuonna yli 660 000 euroa.
Eniten verkkoilmoittajien määrä kasvoi elinkeinonharjoittajien joukossa, jossa kasvua oli yli 20 prosenttia. Elinkeinonharjoittajista 40 prosenttia jättää veroilmoituksensa verkossa. 
Henkilöasiakkaista 54 prosenttia teki ilmoituksen verkossa. Ahkerimmin palautusmahdollisuutta verkossa hyödynnettiin Etelä- ja Pohjois-Suomessa.
Eniten ilmoitetaan kodin ja työpaikan välisiä matkakuluja. Tänä vuonna yhteensä 740 000 henkeä lisäsi nämä tiedot veroilmoitukseensa. Seuraavaksi eniten ilmoitettiin kotitalousvähennyksiin oikeuttavia kustannuksia. Kotitalousvähennystä pyysi 334 000 asiakasta.
Kreivinmäen ulkomuseokohteen siirtämistä yksityisomistukseen suunnitellaan Salossa
Wiurilan kartanon omistaja on kiinnostunut Salon Halikossa sijaitsevan Kreivinmäen ulkomuseokohteesta. Kyseeseen tulisi maanvaihto tai toissijaisesti kauppa.
Salo suunnittelee Halikossa sijaitsevan Kreivinmäen ulkomuseokohteen siirtämistä yksityisomistukseen. Kohteesta on kiinnostunut Wiurilan kartanon omistaja Anne Marie Aminoff. Kyseeseen tulisi maanvaihto tai toissijaisesti kauppa.
Kreivinmäki koostuu tuulimyllystä, torpasta ja kahdesta aitasta sekä parin hehtaarin maa-alueesta. Rakennukset ovat suojeltuja.
Salon vapaa-ajan lautakunta päätti torstain kokouksessaan esittää kaupunginhallitukselle, että Kreivinmäen toiminta Salon kaupungin museokohteena loppuisi syyskuun alussa.
VR kuunteli matkustajiaan – aamujunalla ehtii taas töihin Kouvolaan
VR korjaa juna-aikataulujaan matkustajien toiveiden mukaisesti. Ensi viikosta alkaen aamun ensimmäinen taajamajuna Lahdesta Kouvolaan ehtii perille kahdeksaksi. Yhtiö sai matkustajilta runsaasti palautetta junayhteyden aikaistamiseksi.
Lahdesta ja väliasemilta ehtii ensi viikosta alkaen Kouvolaan aamukahdeksaksi.
VR aikaistaa aamun ensimmäistä taajamajunaa noin puolella tunnilla Lahti-Kouvola -välillä. VR lakkautti Lahden ja Kouvolan välisiä aamuvuoroja maaliskuussa, jonka jälkeen Kouvolaan on ehtinyt aikaisintaan puoli yhdeksäksi.
Muun muassa iittiläiset pyysivät aiemmin keväällä, että aikataulua tarkistetaan paremmin työmatkaliikenteeseen sopivaksi. Iitin kunta sai runsaasti palautetta, kuinka aikataulumuutokset heikensivät työssäkäyntimahdollisuuksia Iitissä. Töihin Kouvolaan ei enää ehtinyt kahdeksaksi. Kunnanhallituksen päätöksellä Iitti vetosi Liikennevirastoon aikataulujen sovittamiseksi uudelleen.
Myös Kymenlaakson ammattikorkeakoulun opiskelijakunta on vaatinut varhaisimpia junavuoroja palautettavaksi. Opiskelijakunnan mukaan opiskelijat ja henkilökunta ovat myöhästyneet ensimmäiseltä tunnilta, mikäli ovat halunneet matkustaa Kouvolaan junalla.
VR ilmoitti torstaina, että 20. kesäkuuta alkaen Lahti-Kouvola välin taajamajuna lähtee Lahdesta jo klo 7.11. Lahdesta lähtevä juna pysähtyy kaikilla väliasemilla Villähteellä, Nastolassa, Uusikylässä, Kausalassa ja Korialla. Perillä juna on klo 7.54., kun aiemmin taajamajuna saavutti Kouvolan vasta klo 8.28.
VR:n mukaan taajamajunaa ja IC-junaa porrastetaan hieman enemmän. Aamun IC-juna on perillä Kouvolassa jatkossa klo 8.35.
Tyytymättömyyttä Kouvolassa
Tyytymättömyyttä juna-aikatauluihin on kuitenkin myös iltojen osalta. Kouvolan kaupunki haluaa palauttaa viimeisen junavuoron Helsingistä Kouvolaan.
Ennen maaliskuussa tehtyjä aikataulumuutoksia illan viimeinen junayhteys Helsingistä Kouvolaan lähti kello 22:41. Nykyisin viimeisin juna lähtee jo kello 20:17.
Kouvola perustelee myöhäisemmän vuoron palauttamista esimerkiksi työmatkaliikenteen, tapahtumien ja lentokenttäyhteyksien vuoksi.
Kaupungi jätti asiasta esityksen VR:lle viime viikolla. Sen mukaan viimeisen vuoron lopettamisesta ei sovittu viime vuonna, kun kaupunki ja VR keskustelivat vuorojen lakkautuksista.
Pohjois-Suomessa on rikas folkmusiikin kulttuuri – Ilmaistapahtuma Tori-Folk nostaa bändit kellareista
Laulaja-lauluntekijä Julia Vornanen haastaa ravintolat laajentamaan elävän musiikin tarjontaa perinteisten iltakeikkojen ulkopuolelle, ja yhtyeitä esittämään omia kappaleita covereiden sijaan, jopa ravintoloille räätälöiden. Vornasen luotsaama Juuni & Olkimaa esiintyy tänä kesänä Oulun Tori-Folkissa ja Qstockissa.
Juuni & Olkimaa yhtye määrittelee oman musiikkinsa orgaaniseksi eloveena-popiksi.
– Yhdistelemme maailmanmusiikkia ja -rytmejä popin ja folkin keinoin. Orgaanisuus on puolestaan alkukantaisuutta ja alkuperäisyyttä.
Sanoitukset ja sävellykset ovat Julia Vornasen käsialaa, sovitukset bändi tekee yhdessä. Sanoitusten aiheet tulevat yleensä taiteilijan omasta elämästä tai ystävien kokemuksista.
Alun perin Juuni & Olkimaan laulaja-lauluntekijä teki kappaleet englanniksi. Kieli vaihtui, kun Vornanen huomasi, että suomenkielisillä teksteillä itsensä ilmaiseminen on tehokkaampaa.
Minulle folk ei ole tanhumusaa, vaan enemmän amerikkalaista musiikkiperimää, huuliharppua ja perkussioita.
– Se tuntui vapauttavalta. Se avasi kokonaan uudenlaisen ilmaisukeinon. Tuntuu aidommalta, kun ihmiset ymmärtävät lyriikat varmuudella, ja myös minä ymmärrän sataprosenttisesti mistä laulan.
Pohjoisessa on rikas Folkmusiikin kulttuuri
Juuni & Olkimaalla on tänä kesänä paljon keikkoja Pohjois-Suomessa, yhtye esiintyy muun muassa Qstockissa. Bändi on keikkaillut runsaasti oululaisten bändien kanssa ja tätä kautta Julia Vornanen on oppinut tuntemaan oululaista folkkia ja oululaisia bändejä.
– Mielestäni Oulussa on rikasta ja hyvää folkmusiikkia.  On vain harmi, että yleisö ei aina löydä tarpeeksi usein folk-keikoille. Minulle folk ei ole tanhumusaa, vaan enemmän amerikkalaista musiikkiperimää, huuliharppua ja perkussioita.
Tori-Folk tuo oululaisen folkmusiikin esille
Oulu Folk Ry:n järjestämä Tori-Folk Oulu päivien yhteydessä tuo lavalle kattavan otannan kaupungin folkmusiikista. Tapahtumassa esiintyvät bändit luottavat rehelliseen folkilmaisuun, ja sen uskotaan kiinnostavan myös yleisöä.
– Olimme Tori-Folkissa viimeksi viitisen vuotta sitten. Silloin se oli hyvä paikka tulla ulos kellarista ja tuoda omat biisit esille. Nyt paikalla on paljon hyviä bändejä, ja siellä on ilo soittaa.
Tori-Folk on ilmainen tapahtuma, jossa on yhteensä kahdeksan bändiä. Perjantaina esiintyvät Erkki ja Tähti, Kammarit, Juuni & Olkimaa sekä Uh ja Ah. Lauantaina lavalle kipuavat Floodflower, Kotimainen mies, Oiva Väre ja Rommakko.
Ravintoloihin voisi tuoda enemmän elävää musiikkia
Juuni & Olkimaa soittaa keikoilla lähinnä vain omia kappaleita. Julia Vornasen mielestä ravintolat toivottavat tervetulleeksi bändejä myös listamusiikin ulkopuolelta. Juuni & Olkimaa haluaisi laajentaa elävän musiikin tarjontaa perinteisten iltakeikkojen ulkopuolelle myös Oulussa. Muutamat oululaiset ravintolat ovat tätä jo kokeilleetkin.
– Esiintyjien pitää saada ravintoloitsijat näkemään esimerkiksi se, että illallinen, päivällinen tai brunssi ei ole välttämättä pelkästään ruokailuhetki, vaan siihen voi liittyä myös musiikki.
Tori-Folk oli hyvä paikka tulla ulos kellarista ja tuoda omat biisit esille.
Vornasen mielestään ruoka voi olla tärkein asia, mutta ravintolakäynti voisi olla kokonaisvaltainen elämys.
Omien kappaleiden esittämistä pitäisi nostattaa
Ulkomailla on yleistä esittää ravintoloissa alkuperäistä elävää musiikkia, vaikka artistit eivät listamusiikkia olisikaan, Julia Vornanen pohtii. Joissakin maissa ravintolan keikkailmoituksen yhteydessä voi jopa lukea, että ravintola takaa, että paikassa ei soiteta lainabiisejä.
– Suomessa ei välttämättä osata arvostaa niin paljon suomalaista musiikkia kuin listaykkösiä maailmalta.
Vornasen mielestä Suomessa tarvitaan nimenomaan enemmän elävää musiikkia ja yhtyeitä, jotka soittavat omia kappaleita eivätkä covereita eli muunnelmia toisten artistien kappaleista. Yhtyeiden musiikki voisi olla myös profiloitunut ravintolaan, Vornanen suunnittelee.
– Oulussakin eletään myös matkailukulttuurista. Mikä olisi sen parempi ravintoloille kuin esittää suomenkielistä alkuperäismusiikkia. Jos joku on tullut jenkeistä Suomeen ja kuulee samaa musiikkia kuin kotiravintolassa, niin juuri tässä on Suomessa kehittämisen varaa.
Tori-Folk soi 17.-18.6. Oulun Kauppatorin Kahvila Makasiinissa. Tapahtuma on ilmainen.
Tuulikaapin matto sytytettiin tuleen Rovaniemellä
Palokunta sai varhain perjantaiaamuna hälytyksen tulipalosta Rovaniemen keskustassa Maakuntakadulla.
Pelastuslaitoksen mukaan vanhan koulurakennuksen tuulikaapin eteismatto oli sytytetty palamaan. Paikalla ollut vartija oli sammuttanut palon.
Hälytys palosta tuli aamukuudelta. Pelastuslaitos huolehti jälkituuletuksesta paikalla.
_Korjattu kello 8.52. Palo ei sattunut kerrostalossa, vaan vanhassa koulurakennuksessa._
Vuokra-asuntorakentamisen uusjako – eduskunta äänestää uudesta laista tänään
Eduskunta äänestää tänään perjantaina uudesta tukimuodosta, jolla halutaan vauhdittaa kohtuuhintaisten vuokratalojen rakentamista etenkin pääkaupunkiseudulla. Kymmenvuotisen korkotuen arvellaan kuitenkin toimivan päinvastoin eli vuokrat nousevat. Uuden mallin pelätään myös syrjäyttävän tonttimarkkinoilta perinteisiä sosiaalisen asumisen rakennuttajia.
Vuokra-asuntojen rakentamista on tuettu Suomessa valtion varoista vuosikymmenet. Paljon käytetty järjestelmä on ollut 40 vuoden pituinen ARA-tuki, jota on käytetty etenkin markkinavuokria matalamman vuokratason asuntojen rakentamiseen.
Tuki on hyvin tarkasti säännelty tuottojen ja vuokrien osalta. Asunnot on myös pidettävä säännellyssä vuokrakäytössä tuen ajan.
Rakentajien keskuudessa ARA-tuki on koettu liian kankeaksi helpottamaan yhä pahemmaksi äitynyttä vuokra-asuntopulaa. Rinnalle on kaivattu joustavampaa ja paljon lyhyempää tukimuotoa.
Sellainen on tulossa voimaan jo piakkoin. Laki vuokratalojen rakentamislainojen lyhytaikaisesta korkotuesta on läpäissyt eduskunnan sisältökäsittelyn läpi ilman suurempaa hälyä. Sipilän hallituksen ohjelmaan sisältyvästä laista äänestetään tänään perjantaina.
Uudella korkotuella pyritään kiihdyttämään vuokratalojen rakentamista alueilla, joissa vuokrataloista on pulaa. Tarve on polttava etenkin pääkaupunkiseudulla. Tuen piiriin pääsee aiempaa suurempi joukko rakentajia, koska uuteen tukeen ei tule samanlaisia rajoituksia kuin perinteiseen 40-vuotiseen ARA-tukeen.
Kahmiiko uusi järjestelmä kaikki tontit?
Sosiaalista asuntotuotantoa vuosikymmenet toteuttanut Y-Säätiö pelkää uuden tukijärjestelmän syövän ison loven pitkän tuen ARA-rakentamiseen. Säätiön mukaan kaupunkien tonttivaranto valuu nopeasti tähän uuden mallin mukaiseen rakentamiseen.
– Ydinkysymys on tonttimaan rajallisuus. Kaupunki voi sanoa, että se tukee kohtuuhintaista asuntotuotantoa, kun ARA-tonttimaata luovutetaan myös tähän kymmenvuotisen tukijärjestelmän mukaiseen rakentamiseen. Se voi johtaa siihen, että tämän aidosti kohtuullisen 40-vuotisen mallin mukainen tuotanto putoaa merkittävästi siellä missä tarve olisi nyt kaikkein suurin eli pääkaupunkiseudulla, sanoo Y-Säätiön toimitusjohtaja Juha Kaakinen. 
Kaakisen mukaan uuden mallin vaikutus on jo näkynyt yhdessä tonttien hakumenettelyssä Helsingissä, vaikka laki ei ole vielä voimassa.
Uuden tuen houkuttelevuus on juuri sen lyhyt kesto. Lakiin liittyvät ehdot kohtuullisesta vuokrasta ja vuokralaisten valinnasta tulojen perusteella ovat voimassa minimissään vain kymmenen vuotta. Tämän jälkeen vuokratalo toimisi kuten vapailla markkinoilla eli vuokrataso määräytyisi kysynnän mukaan.
Juha Kaakinen epäilee sitäkin, toteutuuko kohtuullinen vuokra uudessa välimallissa edes sen ensimmäiset kymmenen vuotta.
– Laskelmista käy ilmi, että vuokrat asettuvat tässä lyhyessäkin tukimallissa lähelle markkinavuokria eli 20 euron tuntumaan neliöltä, Kaakinen sanoo.
Rakennusteollisuus kiittää
Rakentajien etujärjestössä katsotaan, että tuki on ensisijassa tarkoitettu pääkaupunkiseudulle, jossa 40-vuotinen ARA-järjestelmä ei enää toimi.
Rakennusteollisuus ry korostaa sitä, että kymmenvuotinen malli ja pääkaupunkiseudun MAL-sopimus (maankäytön, asumisen ja liikenteen rakentamisesta tehty valtion ja kuntien välinen sopimus) tukevat toisiaan.
– Ilman tätä välimallia MAL-sopimus olisi vesittynyt. Kymmenvuotinen tukimalli yhdessä MAL-sopimuksen kanssa lisää väistämättä tonttitarjontaa ja tuo markkinoille uusia toimijoita, kuten säätiöitä, sijoitusyhtiöitä ja ehkä myös varakkaita henkilöitä, jotka haluavat hajauttaa sijoitussalkkuaan tällaiseen vähätuottoiseen, mutta arvonsa pitävään kohteeseen, arvioi Rakennusteollisuus ry:n toimitusjohtaja Tarmo Pipatti.
Sitäkään etujärjestössä ei pelätä, että vanha 40-vuotinen ARA-tuki jäisi uuden jalkoihin. Sen ongelmana on, että kunnat eivät etenkään pääkaupunkiseudulla halua enää sitoutua 40 vuoden pituisiin sopimuksiin.
– Pitkää ARA-järjestelmää on myös uudistettava nykypäivään sopivammaksi, että myös perinteiset sosiaalisen asuntotuotannon toimijat saisivat riittävästi tontteja käyttöönsä. Nykytilanne on kestämätön, jos tarve on tuhat tonttia ja tarjonta lasketaan kymmenissä, murehtii Pipatti. Hän on Y-Säätiön hallituksen jäsen.
Rakentajille pikavoitot tonttien arvonnoususta?
Eduskunnassa uutta tukimallia arvosteltiin myös siitä, että laki ei estä rakentajaa rahastamasta tontin mahdollista arvonnousua jo kymmenen vuoden jälkeen. Mahdollisuus saada arvonnoususta lisätuottoa lyhyessä ajassa tietenkin kiinnostaa sijoitustarkoituksessa toimivia rakentajia. Rakentajien edusmies ei usko kuitenkaan näin käyvän.
– Maa on etenkin pääkaupunkiseudulla jo nyt niin kallista, että sen arvonnoususta ei ole takeita nykyisen inflaation ja korkotason maailmassa. Lisäksi kunnat hinnoittelevat kaiken kunnallisteknisen rakentamisen valmiiksi tontin hintaan ja lisäävät siihen vielä hyvä tuoton, Pipatti kertoo.
Laki uudesta välimallista on nuijankopautuksia vaille valmis eduskunnassa. Laki ei herättänyt suuria intohimoja ensimmäisessä käsittelyssään suuressa salissa. Puheenvuoroja pidettiin vain parikymmentä. Syy voi olla siinä, että laista ei koidu juuri kustannuksia valtiolle. Taloudelliset vaikutukset jäänevät muutamiin miljooniin euroihin vuodessa.
Oppositiosta SDP ja vasemmistoliitto ehdottavat lain hylkäämistä. Vihreille laki kelpaisi, jos siihen saataisiin lausuma tontin mahdollisen arvonnousun tilittämisestä takaisin kunnalle, jolla estettäisiin tuen käyttäminen rahastukseen.
Pettymys: Jämi-areena ja hiihtoputki eivät kiinnostaneet yrittäjiä
Jämijärven kunta ja hiihtotunneliyhtiö etsivät uutta yrittäjää pyörittämään matkailualuetta. Kiinnostuneita oli vain kaksi, eivätkä tarjoukset vastanneet vaatimuksia.
Jämi-areena ja Jämin hiihtotunneli eivät ole kiinnostaneet yrittäjiä odotetulla tavalla.
Jämijärven kunta on etsinut Jämille uutta yrittäjää pyörittämään matkailu- ja markkinointitoimintaa. Kunta sai kuitenkin määräajassa vain kaksi tarjousta, joista kumpikaan ei täyttänyt odotuksia.
Tarjouskilpailu jatkuu?
Kunta ei ole tehnyt jatkosta vielä lopullista päätöstä, mutta yrittäjien etsinnässä auttanut välitysyhtiö Sakipa arvioi, että tarjouskilpailua kannattaisi jatkaa.
Alueelle haettiin kokoaikaisia yrittäjiä, mutta saamamme tarjoukset eivät olleet ihan sellaisia kuin halusimme.
– Alueelle haettiin kokoaikaisia yrittäjiä, mutta saamamme tarjoukset eivät olleet ihan sellaisia kuin halusimme. Toinen hakemus tuli lähiseudulta ja toinen muualta. Ehkä ajankohta haulle oli ongelmallinen. Ehdotamme kunnanhallitukselle, että hakuaikaa jatketaan syksyyn, toimistopäällikkö Teija Hokkanen Sakipalta sanoo.
Jämin hiihtoputki ja Jämi-areena eivät ole viime vuosina olleet varsinaisia taloudellisia kultakaivoksia. Uuden yrittäjän on toivottu tuovan alueelle puhtia ja kohottavan sen uuteen nousuun.
Nuorena lihavat sairastuvat maksasairauksiin
Verrattuna normaalipainoisiin riski sairastua oli 65 prosenttia suurempi miehillä, jotka olivat olleet ylipainoisia tai lihavia seurannan alkaessa, tutkijat havaitsivat.
Nuorena aikuisena lihavat ovat tavallista alttiimpia sairastumaan moniin maksasairauksiin. Tuoreen tutkimuksen tulokset kannustavat reagoimaan liikakiloihin mahdollisimman varhain.
[Journal of Hepatologyssa](http://www.journal-of-hepatology.eu/article/S0168-8278%2816%2930272-0/abstract) julkaistut tulokset perustuvat lähes 45 000 ruotsalaismiehen 40-vuotiseen seurantaan. Miehille oli tehty kattava terveystarkastus heidän astuessaan asepalvelukseen vuosina 1969–1970. Seurannan aikana hieman vaille 400 miehellä todettiin vakava maksasairaus tai maksakirroosi ja osa myös menehtyi niihin.
Verrattuna normaalipainoisiin riski sairastua oli 65 prosenttia suurempi miehillä, jotka olivat olleet ylipainoisia tai lihavia seurannan alkaessa, tutkijat havaitsivat. Yhteys myös voimistui mitä enemmän liikakiloja oli.
Maksasairaudet ovat lisääntyneet maailmanlaajuisesti edeltävien vuosikymmenten aikana ja samana aikana myös aikuisten sekä lasten ja nuorten lihavuus on yleistynyt. Tulosten valossa onkin mahdollista, että nämä kehitykset liittyvät toisiinsa. Tulokset viittaavat myös lihavuuden haittojen olevan sitä pahemmat mitä pitempään lihavuus jatkuu.
Lihavuus ja ylipainoisuus ovat yleistyneet huomattavasti myös Suomessa. Nykyään suomalaisista aikuisista miehistä noin kaksi kolmasosaa ja naisista yli puolet on vähintään ylipainoisia. Lihavia aikuisista on noin viidennes. Teini-ikäisistä ylipainoisia on noin 15–20 prosenttia.
Clint Dempsey johdatti USA:n Copa American välieriin
USA pelaa ensi viikolla Copa American välierässä joko Argentiinaa tai Venezuelaa vastaan. 
Jalkapallon Copa Americaa isännöivä USA eteni turnauksen välieriin kaatamalla torstaina Ecuadorin maalein 2-1 (1-0). Seattlessa pelatussa puolivälierässä USA:n maaleista vastasivat Clint Dempsey ja Gyasi Zardes. 
1-0-maalin 22. minuutilla puskenut Dempsey onnistui maalinteossa jo kolmannessa peräkkäisessä ottelussa. Demsey oli mukana myös 65. minuutilla syntyneessä 2-0-maalissa, kun 33-vuotias keskikenttäpelaaja syötti Zardesin maalin. 
Ecuadorin 1-2-kavennusosuman teki Michael Arroyo 74. minuutilla. Ottelun lopussa Ecuadorilla oli pari hyvää paikkaa tasoittaa ottelu, mutta Enner Valencia ei saanut palloa sisään. 
Jürgen Klinsmannin luotsaama USA kohtaa ensi viikon välierissä joko Argentiinan tai Venezuelan. 
Tervola jatkaa sotepalveluidensa ulkoistamissuunnitelmia
Kunnanvaltuusto hyväksyi torstai-iltana sotepalveluiden ulkoistamista koskevat osakas- ja palvelusopimusluonnokset. Päätökset asiassa tehdään elo-syyskuulla.
Tervola jatkaa sosiali- ja terveyspalveluidensa ulkoistamisvalmistelua. Kunnanvaltuusto hyväksyi torstai-iltana pitkällisen keskustelun jälkeen osakas- ja palvelusopimusluonnokset.
Kunnassa suunnitellaan, että sotepalvelut ulkoistetaan yhteisyritysmallin mukaan.
– Mallissa markkinoilla toimiva yritys toimisi enemmistöosakkaana ja kunta ostaisi palvelut siltä. Vähemmistöosakkaana kunnalle jäisi kuitenkin vaikuttamismahdollisuus yrityksen toimintaan, kunnanjohtaja Mika Simoska selventää.
Viisi toimijaa, Attendo, Coronaria-ryhmittymä, Mehiläinen-ryhmittymä, Pihlajalinna-ryhmittymä ja Terveystalo ovat ilmoittaneet kiinnostuksensa yhteisyritysmalliin osallistumiseen.
Päätökset asiassa tehdään elo-syyskuulla.
Tarkistetaan asia sääntökirjasta
En koskaan unohda sitä. Pelasimme 3-divisioonan jalkapallo-ottelua. Vastustaja teki paitsiolta haiskahtaneen maalin, jonka tuomari hyväksyi.
Olihan se tietysti epäreilua, mutta arvatkaa mitä eräs joukkueemme pelaaja teki. Tämä neropetteri, ei edes joukkueen kapteeni, meni selittämään tuomarille, ettei maalia pidä hyväksyä. Hän pyysi tuomarin viereensä ja alkoi sormellaan piirtää hiekkakentän pintaan asetelmaa, jossa pelaajat syöttöhetkellä olivat!
 
Näitä ihmisiä löytyy. Kyseessä ei ole tuomiosta tuohtunut valittajatyyppi. Valittajat ovat asia erikseen. Kyse on pelaajatyypistä, jota kutsun Pedantiksi.
Virheitä sattuu. Se kuuluu elämään.
Pedantti on totuuden mies, joka menee vaikka maahan kontalleen piirtämään omaa pikku karttaansa, jotta asiat menisivät oikein. Pedantti on niin sokeasti totuuden puolella, että vaikka muut jatkavat jo peliä, hän jää katsomaan tuomaria silmiin ikään kuin pystyisi hypnoosin avulla muuttamaan ratkaisun.
 
Ymmärrän kyllä, että tuomari ei saa ratkaista osapuolten paremmuutta. Samalla epäilen, ymmärtääkö Pedantti sitä, että pelaajan on aina oltava jossain määrin suurpiirteinen. Virheitä sattuu. Se kuuluu elämään. Se kuuluu peleihin.
 
Mielestäni pelaajilla pitäisi olla leveä luonne. Sanonta tulee venäläisiltä. Pelimiehen tulisi olla "suurisieluinen" – termi jota filosofi **Aristoteles** käytti. Suurisieluinen vastakohtana pikkusielulle, joka valittaa pienimmästäkin vastoinkäymisestä.
 
Toinen esimerkki elävästä elämästä. Kerran pelasimme puistossa potkupalloa kassit tolppina -pohjalta. Pelin tiimellyksessä eräs virkaintoinen pelaaja lähti hakemaan palloa kauempaa. Sitten tämä tyyppi otti pallon käsiinsä ja sanoi heittävänsä sivurajaheiton, "jotta saadaan mukaan kaikki lajin hienoudet".
 
Jotta saadaan mukaan kaikki lajin hienoudet! Puistofudiksessa! Voitte kuvitella, kuinka loppuilta kului siinä, kun kukin vuorollaan parodioi tätä Pedanttia. Peliin ilmestyi kosolti erikoistilanteita, joissa "saatiin mukaan hieman lajin hienouksia".
Saivartelu ja liiallinen tarkkuus on todelliselle pelaajalle vierasta.
Pedantti on pelisääntöjen kiillottaja. Silloin, kun muut haluavat pelata ja nauttia pelistä, Pedantti mieluummin hinkkaa pelisääntöjä puhtaaksi. Pedantti pelkää, että peli romahtaa, jos joku ei jatkuvasti kontrolloi sääntöjen oikeellisuutta.
 
Mielestäni tällaiset pilkunviilaajat eivät tavoita itse pelikokemusta. Kun tarkkaillaan liikaa sääntöjen häly- ja harhautustekijöitä, jotka pyrkivät sotkemaan sääntöjen oikeaoppisuuden, pelikokemuksen keskeinen ydin jää tavoittamatta.
 
Myönnän, että tämä on hiukan kaksijakoinen asia. Yhtäältä on niin, että säännöt ovat kaikki kaikessa. Toisaalta peli tuntuu aina menevän pilalle, kun joku kaivaa sääntökirjan esiin. Saivartelu ja liiallinen tarkkuus on todelliselle pelaajalle vierasta.
 
Sääntöjä on noudatettava suurpiirteisesti, mikä ei tarkoita leväperäisyyttä.
Sadetta, tuulta ja aurinkoa – katso täältä Lappee-Jukolan säärintaman liikkeet
Viikonvaihteessa Lappeenrannassa juostava Lappee-Jukola tarjoaa vaihtelevaa suunnistussäätä.
Viikonlopulla Lappee-Jukolaan osallistuvien suunnistajien ja kisaturistien kannattaa varautua kaikenlaiseen säähän. Välillä tuulee, välillä sataa ja välillä paistaa aurinko. Lämpötila vaihtelee yön +13:sta ja päivän +17 asteen välillä.
Tulipalo tuhosi yöllä rintamiestalon lisäsiiven Kemissä
Toijärventiellä sijaitsevan rintamamiestyyppisen talon lisäsiipi tuhoutui palossa täysin. Tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Kemin Syväkankaalla syttyi yöllä puoli kahden aikaan omakotitalo palamaan. Toijärventiellä sijaitsevan rintamamiestyyppisen talon lisäsiipi tuhoutui palossa täysin.
Muualle taloon palo aiheutti mittavat savuvahingot.
Tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Talon sammutus- ja raivaustyöt on saatu tehtyä. Palon syttymissyy ei ole selvillä.
Pietarsaaren uusi kaupunginjohtaja valaa uskoa: Pohjanmaan tilanne on muuhun maahan verrattuna hyvä
Pietarsaaren johdossa toukokuussa aloittanut Kristina Stenman myöntää, että ajat ovat tiukat. Pohjanmaan tilannetta hän pitää muuhun maahan verrattuna kuitenkin hyvänä. Hän aikoo työskennellä muun muassa koulutuksen, elinkeinoelämäyhteistyön ja sote-palvelujen säilymisen puolesta.
Pietarsaaren seutu oli Helsingissä vuonna -62 syntyneelle Stenmanille jo ennestään tuttu. Hänen isänsä on kotoisin Pedersörestä. 
Pietarsaaren johtoon hän nousi isojen keskustelujen ja päätösten aikana. Kovaa kuhinaa ovat aiheuttaneet esimerkiksi kouluverkkouudistus sekä teknisen toimen yhtiöittäminen.
– Siinä täytyy saada toimenpantua päätöksiä tämän vuoden aikana, jotta uusi yritys voi aloittaa ensi vuoden alussa.
– Koulupuolella päätöksiä on saatu tehtyä ja eteenpäin päästään esimerkiksi kielikylpykoulun kanssa. Minun mielestäni ollaan kuitenkin sellaisessa hyvässä ja positiivisessa muutosvaiheessa, Stenman pohtii keskustelua herättäneitä asioita.
Hän myöntää, että käynnissä ovat tiukat ajat.
– Koko Suomeen verrattuna Pohjanmaan tilanne on kuitenkin hyvä. Meillä on suhteellisen alhainen työttömyys ja elinkeinoelämä ja vienti vetävät aika hyvin.
Tulevaisuudesta puhuttaessa hän korostaa muun muassa kaupungin ja elinkeinoelämän tiivistä yhteistyötä. Sote-uudistuksen myllerryksessä hän pitää tärkeänä, että Pietarsaaressa saataisiin säilytettyä terveyskeskuspäivystys sekä Vaasassa täyden päivystyksen keskussairaala.
– Lisäksi on pidettävä huolta siitä, että meillä on monipuolista toisen asteen koulutusta sekä korkeakouluopetusta, jotta meillä on tarjolla työvoimaa. Tarkkana ja aktiivisena pitää olla, hän sanoo.
Sujuva arki ja yhdenvertaiset palvelut tärkeitä
Stenmanin mukaan vastaanotto on ollut Pietarsaaressa hyvä. Hän on ehtinyt jo kokoustaa eri hallinnonalojen kanssa sekä istua kaupunginvaltuuston ja -hallituksen kokouksissa. 
Stenman on työskennellyt 15 vuotta kansalaisjärjestössä sekä lisäksi kunnan ja valtion tehtävissä. Esimerkiksi Vaasan kaupungilla hän oli reilu kolme vuotta sosiaali-, terveys- ja sivistystoimenjohtajana.
– Töissäni perusvireenä on ollut usein se, miten saa yhdistettyä yhtäältä ihmisten jokapäiväiseen hyvinvointiin vaikuttavat asiat ja toisaalta yhdenvertaiset oikeudet esimerkiksi hyviin palveluihin ja koulutukseen, Stenman sanoo.
Viikonloppu on hyvin sateinen ja tuulinen
Suomen yli liikkuu lähipäivinä matalapaineita reippaiden sateiden kanssa. Ajoittain on tuulista ja paikoin voi ukkostaa.
Etelä- ja Länsi-Suomessa liikkui torstaina hyvin runsaita sateita. Pääkaupunkiseudulla vettä tuli lähes 60 millimetriä – koko kesäkuun keskimääräisen sademäärän verran.
Aamulla sateita tulee vielä maan itä- ja keskiosissa, mutta enimmäkseen sateet painottuvat tänään pohjoiseen. Päivän aikana sade- ja mahdollisesti myös ukkoskuuroja kehittyy maan etelä- ja itäosissa.
Perjantai-iltana ja lauantaiyönä etelästä saapuu uusi voimakas yhtenäisten sateiden alue. Sateet liittyvät etelästä saapuvaan matalapaineen alueeseen, joka voimistaa lauantaina tuulia maan etelä- ja itäosissa. Päivä on sateinen ja tuulinen suuressa osassa maata.
Matalapaine liikkuu pohjoiseen ja sunnuntaina sää alkaa poutaantua etelästä alkaen.
Lapin loput käteisautomaatit säilymässä, lupaa automaattiyritys
Lapin käteisautomaattien määrään ei ole lähiaikoina tulossa enää muutoksia, kerrotaan Automatia Pankkiautomaatit Oy:stä. Neljän viime vuoden aikana Lapista on poistettu kahdeksan raha-automaattia, kun yritys on tarkastellut ja uusinut laitekantaansa.
Lapista on vuosina 2012–2016 poistettu kahdeksan raha-automaattia, viimeisin Ivalosta. Torniosta on poistettu kaikkiaan kolme automaattia. Yhden käteisautomaatin ovat menettäneet Ivalon lisäksi sekä Rovaniemi, Kemijärvi, Kittilä että Sodankylä, kerrotaan Automatia Pankkiautomaatit Oy:stä.
Yritys on nyt viiden vuoden aikana käynyt läpi Suomen automaattiverkostoa. Laitteita on poistettu, mutta myös uusittu, Automatian asiakkuusjohtaja Jyri Marviala kertoo.
Lähitulevaisuudessa Lapin raha-automaattien määrään ei ole enää tulossa muutoksia.
– Meillä ei ole tällä hetkellä suunniteltuna uusia automaattien sijoittelutoimenpiteitä Lapin alueella. Ei lisäyksiä, siirtoja eikä poistoja, Jyri Marviala sanoo.
Lapissa laitteita on tällä hetkellä muuhun valtakuntaan verrattuna vähän ja harvassa. Siksi niitä ei siis enää poisteta.
– Suurinta osaa Lapin automaateista suojelee tällainen meidän sijoitteluperiaate, että verkosto täytyy säilyttää valtakunnallisena, Marviala sanoo.
– Käytännössä tarkoittaa esimerkiksi sellaista pelisääntöä, että jos automaattien etäisyys on yli 20 kilometriä toisistaan, niin silloin ainakin toistaiseksi me ylläpidämme niitä, riippumatta siitä, että mikä on sen automaatin käyttömäärä.
Setelien talletusmahdollisuus useampaan kuntaan?
Lapin alueella on Jyri Marvialan mukaan noin 50 käteisautomaattia.
Joitakin automaatteja saatetaan vielä uudistaa, mutta tämä ei ole varmaa. Kyseessä on nimittäin laite, jonka pakkaskestävyyttä ei ole vielä testattu. OttoPlus-automaattiin voi rahan nostamisen lisäksi tallettaa seteleitä. Vuonna 2017 tällaiset automaatit voitaisiin vaihtaa Kemijärvelle, Kittilän Leville tai Sirkkaan sekä Ivaloon ja Sodankylään.
– Mahdollisesti haemme jollakin edellä mainitulla pohjoisen paikkakunnalla ensimmäisiä kokemuksia pakkaskestävyydestä jo tulevana talvena, Jyri Marviala sanoo.
Käteisnoston voi tehdä kaupassakin
Vaikka käteisnoston mahdollisuus automaateista onkin selkeästi vähentynyt, on se esimerkiksi kaupoissa lisääntynyt. Käteistä pystyy nostamaan muutaman kauppaketjun kassalta useamman pankin kortilla.
Tämä mahdollisuus on ainakin Tokmanni-tavarataloissa ja kaikissa K-ryhmän ketjukaupoissa. Keskosta kerrotaan, että K-ryhmän kaupoissa nostopalvelu muuttui maksuttomaksi huhtikuun alussa.
Osuuskauppa Arinasta sanotaan, että rahan nostaminen ja tallentaminen kassalla onnistuu asiakasomistajilta.
Sinilevät pysyneet vielä aisoissa Etelä-Karjalassa
Vakioseurantapaikoista sinilevää on havaittu vain Pien-Saimaan Sunisenselällä.
Sinilevää on todettu Etelä-Karjalan järvissä toistaiseksi vain pieniä määriä. Vakioseurantapaikoista sinilevää on ollut vain Pien-Saimaan Sunisenselällä vähäinen määrä.
Yleisöilmoituksen mukaan sinilevää oli hippusina vedessä ja kertyminä rantavedessä Lappeenrannan Kanavansuulla ja Saimaan kanavan alkupään alueella.
Vesien lämpötiloissa vaihtelua
Pintavesien lämpötilat vaihtelevat Kaakkois-Suomen sisävesillä 16-19 asteiden välillä. Kuitenkin tuulen sekoittamana vesi voi paikallisesti olla viileämpää. Esimerkiksi Imatran Ukonlinnan uimarannalla oli eilen torstaina 13 asteista vettä.
Ukkonen golfin US Openin kiusana, kärjessä yllätysnimi
Golfin US Openin avauskierros jouduttiin keskeyttämään torstaina. Rory McIllroy ja Danny Willett jäivät kauas taakse ennen keskeytystä.
Golfin US Openin avauskierros jouduttiin keskeyttämään torstaina ukkosmyrskyn takia. Oakmontin kilpailun kärjessä on 17 reikää pelannut yhdysvaltalainen Andrew Landry, joka on yhteistuloksessa -3. Landry johto on yllätys, sillä hän on maailmanlistalla vasta 600. sijan heikommalla puolella.
Toisen sijan kilpailussa jakavat USA:n Bubba Watson ja uusiseelantilainen Danny Lee tuloksella -2. Watson on pelannut 14 reikää ja Lee 13. 
Kärkinimistä pohjoisirlantilainen Rory McIllroy ja englantilainen Danny Willett jäivät kauas taakse ennen keskeytystä jaetulle sijalle 38. Heidän tulokseksena on neljä yli parin.
Avauskierros yritetään saada päätökseen vielä perjantain aikana. 
Tilanteet avauskierroksella:
1. Andrew Landry     USA 17 reikää -3   
2. Bubba Watson      USA 14 reikää -2   
2. Danny Lee         NZL 13 reikää -2   
4. Scottie Scheffler USA 18 reikää -1   
4. Kevin Streelman   USA 16 reikää -1   
4. Lee Westwood      ENG 13 reikää -1   
4. Harris English    USA 12 reikää -1   
8. Romain Wattel     FRA 15 reikää par   
8. Gregory Bourdy    FRA 16 reikää par   
8. Daniel Berger     USA 15 reikää par   
8. Matt Fitzpatrick  ENG 13 reikää par   
8. Martin Kaymer     GER 13 reikää par   
8. Russell Knox      SCO 12 reikää par   
8. Shane Lowry       IRL 11 reikää par   
8. Zach Johnson      USA 11 reikää par
Kaikki uralilaiset kielet ovat uhanalaisia Venäjällä – myös Suomen lähikieliä katoamassa
Lahdessa kokoontuva suomalais-ugrilaisten kansojen seitsemäs maailmankongressi sai rinnalleen myös varjotapahtuman. Se toi esille aiheita, joista virallisessa kokouksessa vaietaan, vaikka uhka pienten kielten katoamisesta huoletti molemmissa. Virallisen maailmankongressin tulokset ovat selvillä päättymispäivänä perjantaina.
Lahden Sibeliustalon valoisista kokoushuoneista on pitkä matka rockravintola Torven mustanpuhuvaan miljööseen. Isoissa kokoushuoneissa suomalais-ugrilaisen maailmankongressin yli 500 osallistujaa ovat pohtineet vähemmistökielten asemaa ja pienten kansojen oikeuksia.
Ravintola Torveen kertyi pikkuhiljaa kourallinen aktiiveja kuuntelemaan toisenlaista totuutta samasta asiasta. Paikalla oli myös udmurtti Aleksei Shkljajev, jonka tulo Lahteen oli hankalaa rajamuodollisuuksien takia. Viralliseen kokoukseen hän ei päässyt.
Shkljajev kertoo hapuilevalla englannilla oman 400 000 jäsenisen kansansa tilasta. Udmurtti on venäjän ohella virallinen kieli, mutta jos haluaa asioida virastoissa, on pakko puhua venäjää. Kouluissa opetetaan kotikieltä muutaman tunnin, mutta kouluja on vähennetty kolmannekseen kymmenessä vuodessa. Sanomalehtiäkin ilmestyy udmurtiksi, levikki vain on pieni.
Kielet kuihtuvat venäjän varjossa
Suomessa asuva marilainen Valeri Alikov pitää oman kansansa tilannetta myös hankalana. Venäläistämisaalto alkoi jo 2000-luvun alussa, kun Marinmaan johtoon tuli täysin venäläinen Leonid Markelov. Tämä erotti marilaiset virkamiehet ja sanoi, että marilaisten pitäisi asua metsässä.
Alikov kääntää parhaillaan Katja KetunYöperhonen-romaania vuorimariksi. Niittymari on toinen alueen kielistä. Kirjailija Katja Kettu puhui myös vaihtoehtotapahtumassa, joka oli nimetty avoimeksi suomalais-ugrilaiseksi kongressiksi. Kettu perehtyi kirjassaan marilaisten kieleen ja mytologiaan.
Yöperhosenmarinnoksen julkaisu on harvinaisuus.
Jos kieli ei uudistu, vanhemmat eivät näe syytä opettaa lapsille marin kieltä
– Huolestuttavana nimenomaan siltä kannalta, että kirjallisuutta julkaistaan hyvin vähän. Kouluissa ei ole mahdollisuutta opiskella marin kielellä, Katja Kettu kertoo.
– Jos kieli ei uudistu, vanhemmat eivät näe syytä opettaa lapsille marin kieltä. Näen hyvin tarpeellisena tämän varjokongressin sekä yleisen suomalaisugrilaisen tietoisuuden, mahdollisuuden olla ylpeä tästä kulttuurista, sanoo kirjailija.
Venäjän kielen ylivalta näkyy Volgan mutkan sukulaiskansan asemassa voimakkaana, vaikka virallisesti maria opetetaan kouluissa.
– Kyllä Venäjällä on aika vahva venäläistämispolitiikka vallalla, nimenomaan kylien lakkauttamiset ja sanomalehtien lakkauttamiset. 2000-luvun alusta alkaen on ollut toimittajien ja marilasaktiivien pelottelua, ja kyllä se vaikuttaa siihen, etteivät ihmiset uskalla tai halua olla ylpeitä omasta kulttuuriperimästään, Katja Kettu arvioi.
Kettu puhui Lahdessa suomalais-ugrilaisessa varjokongressissa, missä tuotiin esiin virallisen tapahtuman sivuuttamia asioita. Venäjältä piti tulla Lahteen parinkymmenen hengen delegaatiota eri kansallisuuksista, mutta nyt ehkä vain yksi per kansa. 
Edustajien määrä rajattu kansan koon mukaan
Maailmankongressin järjestäjänä olevan Suomi–Venäjä-Seuran pääsihteeri Merja Hannus tarkentaa, että delegaatioiden koko määräytyi kansojen koon mukaan. Vain yli sadantuhannen kansoista maksimimäärä oli 20, yli 50 000 kansoista 10 edustajaa ja sitä pienimmistä maksimissaan neljä edustajaa.
Kaikkiaan Sibeliustalolla on koolla Hannuksen mukaan 175 delegaattia, 300 tarkkailijaa, 45 työntekijää ja tulkkia. Toimittajia 35, joiden lisäksi eri aiden presidenttien valtuuskunnat. Ihmisiä 22 kansasta, vain selkupit puuttuvat.
Kaikki eivät päässeet
Kääntäjä, Venäjä-asiantuntija Jukka Mallinen on yksi vaihtoehtotapahtuman isistä. Taustalla on myös suomalaisia ja virolaisia sukukansajärjestöjä. Mallisen mukaan virallisen kongressin edustajaksi ei päässyt kuka tahansa.
– Monet kansallisuudet leikkasivat delegaattien määrää ja kumma kyllä se sattui käymään just niin, että kaikkein radikaalimmat ja suorapuheisimmat eivät sitten mahtuneet mukaan, sanoo Mallinen.
Hän puolustaa vähemmistöjen asemaa ja pitää Venäjän nykykehitystä nurjana.
Tosiasiassa äidinkielen käyttö vähenee koulutuksessa ja yhteiskunnallisessa elämässä.
– Sibeliustalon avajaisissa esitettiin, että kaikki on aika hyvin ja menossa oikeaan suuntaan. Me väitämme, että asiat on menossa huonoon suuntaan, että kaikki mitä tehdään on muodollisuutta.
– Tosiasiassa äidinkielen käyttö vähenee koulutuksessa ja yhteiskunnallisessa elämässä. Vähemmistöjen identiteettiä painetaan alas, Mallinen arvostele itänaapurin nykymenoa.
Mallinen sanoo, että jos Venäjä haluaa modernisoitua ja muuttua oikeasti eurooppalaiseksi demokraattiseksi maaksi, vähemmistökysymys on erittäin tärkeä. Vähemmistöjen edustama pluralismi voisi Mallisen arvion mukaan kääntää Venäjän pois siltä tuhoisalta tieltä, johon Venäjän johto on tällä hetkellä maan ajanut.
Venäjä ei olekaan niin slaavilainen
Jukka Mallinen puhui pitkään varjotapahtuman alussa siitä, kuinka moni venäläinen tunnettu nimi onkin jonkun vähemmistökansallisuuden edustaja, komi tai mordva. Historian saatossa tämä on pyyhkiytynyt pois ja kaikista on tullut vain venäläisiä.
Tämä suuntaus tuli esiin myös virolaisen Jaak Prozesin kirjanjulkaisussa. _Oliko Putin venäläinen?_ -kirja sisältää pikkutarinoita Jaak Prozesin kokemuksista suomalais-ugrilaisten kansojen keskuudessa parinkymmenen vuoden aikana.
Putinin sukujuurten epäillään olevan Venäjälle siirtyneiden vepsäläisten joukossa. Nyt kuitenkin Venäjällä taas kansallisuuksia häivytetään kutsumalla kaikkia venäjänmaanlaisiksi.
Mitkä kielet kuolevat?
Seitsemästä itämerensuomalaisista kielestä liivi on käytännössä kuollut. Toki kieltä opiskellaan ja yritetään elvyttää.
Kielentutkija Annika Pasanen näkee pienten suomalais-ugrilaisten kielten aseman erittäin uhanalaiseksi Venäjällä.
– Siellä tilanne on tosi vaikea, koska koulujärjestelmä toimii venäjän kielellä ja omille kielille ei tule sitä kautta mitään tukea, Pasanen toteaa.
Pietarin lähistöllä puhuttavien inkeroisen ja vatjan tilanne on huonontunut niin, että alkuperäisiä puhujia on enää vähän. Osa näiden kielien murteista on jo hävinnyt.
Annika Pasanen ei kuitenkaan heittäydy pessimistiksi. Esimerkiksi jo tuhoon tuomituksi julistettu inarinsaame on saatu joten kuten elvytettyä.
– Aika iso osa pienimmistä saamen kielistä on silti uhanalaisia, Annika Pasanen murehtii.
Saman huolen jakaa myös kirjailija Katja Kettu. Molemmat naiset toteavat, että jos kieltä ei enää käytetä edes kotona eikä opeteta lapsille, se on vaarassa kadota.
Annika Pasanen on tarkkailijana mukana maailmankongressissa viidettä kertaa. Hän ei pidä sitä turhana, vaikka epäileekin hiukan.
– Moni asia on jollain tavalla pysähtynyt ja mennyt taaksepäin, mutta kyllä tällä oma merkityksensä on, että ihmiset ja kansat pääsevät tapaamaan toisiaan, vaihtamaan kokemuksia ja näkemään, että ei olla yksin haasteitten kanssa.
Koe Lappee-Jukola Ylen kanavien kautta
Yle seuraa vahvasti kanavillaan lauantaina alkavaa Lappee-Jukolaa. Suorat lähetykset tulevat sekä Venlojen että Jukolan viesteistä.
Kaikkiaan 3104 joukkuetta etsii rasteja viikonloppuna Lappeenrannan metsissä. Suunnistajia on mukana 17 558.
Koko valtavaa tapahtumaa pääsee mainiosti seuraamana myös kotisohvalta tai auton ratissa, sillä Yle välittää kisaviikonlopun niin TV:ssä, radiossa kuin netissä.
TV-lähetys Venlojen viestistä alkaa Yle Fem -kanavalla lauantaina 18.6. kello 13.45. Viestin lähtö on kello 14.
Yle Puheella Venlojen viestin seuraaminen alkaa kello 13.
Jukolan viestin lähetys alkaa lauantai-iltana Yle TV 1:ssä kello 22.30. Kisaa seurataan läpi yön sunnuntaiaamuun kello 7.15 saakka.
[Yle Puheella](http://yle.fi/radio/ylepuhe/) Jukolan viestiä seurataan myös läpi yön sunnuntaiaamuun kello 7.30 saakka. Selostajana on Pertti Tapola ja asiantuntijana Seppo Väli-Klemelä. Haastattelijana on Tiina Lundberg ja radiorasteilla viestiä seuraavat Jarmo Lehtinen ja Sari Sirkkiä-Jarva.
Kaikki lähetykset on seurattavissa myös [Yle Areenan](areena.yle.fi/tv) kautta.
[Yle Lappeenranta](http://yle.fi/uutiset/lappeenranta/) lähettää suoraa radiolähetystä kisapaikalta Radio Suomen taajuudella lauantaina kello 10–12 ja kello 13–18. Lähetys tuo tunnelmia kisavieraiden saapumisesta, liikenteestä, suunnistajien valmistautumista koitoksiinsa ja kaikkea yleistä tunnelmaa kisakeskuksesta.
Luonnollisesti tunnelmat Lappee-Jukolasta välittyvät monipuolisesti myös [Yle Urheilun nettisivujen](http://yle.fi/urheilu/suunnistus) kautta.
Sanooko Suomi suorat sanat Venäjästä?
Hallitus päättää tänään eduskunnalle annettavan ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon sisällöstä. Ulkoministeriön johdolla laadittu selonteko päivittää Suomen lähiympäristössä tapahtuneita turvallisuuspoliittisia muutoksia, joihin keskeinen syy on suurvallaksi jälleen halajava Venäjä.
Suomen turvallisuusympäristöä kartoitettiin viimeksi joulukuussa 2012 valmistuneessa puolustus- ja turvallisuuspoliittisessa selonteossa. Moni asia on sen jälkeen muuttunut.
Venäjän maaliskuussa 2014 toteuttama Krimin miehitys ja Ukrainan kriisi ovat lisänneet jännitystä Itämeren alueella. Samaan aikaan Suomi ja Ruotsi ovat tiivistäneet keskinäistä puolustusyhteistyötään ja myös sotilaallista yhteistyötään Yhdysvaltain ja Naton kanssa.
Suomi on tuominnut Venäjän ärhentelyn
Juha Sipilän (kesk.) hallituksen vuosi sitten kirjoitetussa ohjelmassa linjataan Suomen ottavan huomioon, että erityisesti Ukrainan kriisin seurauksena Euroopan ja Itämeren alueen turvallisuustilanne on heikentynyt.
Hallituksen ministerit ja presidentti Sauli Niinistö ovat johdonmukaisesti tuominneet Venäjän toimet Krimillä ja Ukrainassa.
Hallitusohjelmassa todetaan Venäjästä, että se on Suomen merkittävä naapuri.  Suomi noudattaa hallitusohjelman mukaan Euroopan unionin yhteisiä Venäjä-linjauksia ylläpitäen myös monipuolisia kahdenvälisiä suhteita.
Hallitusohjelmassa linjataan, että puolustusyhteistyötä Ruotsin kanssa syvennetään. Viro ja muut Baltian maat ovat hallitusohjelman mukaan Suomelle tärkeitä kumppaneita sekä EU:ssa että kahdenvälisesti.
Sipilän hallitus avasi Nato-oven
Hallituksen vaihdos toi vuosi sitten muutoksen Suomen Nato-linjaukseen.
Keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen yhteisesti hyväksymän muotoilun mukaan Suomi on sotilasliittoon kuulumaton maa, joka toteuttaa käytännönläheistä kumppanuutta Naton kanssa ja ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä.
Kokoomuslaisten Jyrki Kataisen ja Alexander Stubbin johtamien hallitusten ohjelmiin oli kirjattu, että hallituskauden aikana ei valmistella Nato-jäsenyyden hakemista.
Yhdysvaltoihin liittyen Sipilän hallituksen ohjelmassa linjataan, että hallitus vahvistaa laaja-alaista transatlanttista yhteistyötä sekä kahdenvälisesti että EU:n kautta.
Nato-raportti korosti Suomen ja Ruotsin yhteistyötä
Hallitusneuvotteluissa keskusta, perussuomalaiset ja kokoomus sopivat, että hallitus laatii ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon, jonka valmistelun yhteydessä arvioidaan mahdollisen Nato-jäsenyyden vaikutukset Suomelle.
Neljän kotimaisen ja ulkomaisen asiantuntijan Nato-raportti luovutettiin ulkoministeri Timo Soinille (ps.) huhtikuun lopulla. Raportin keskeinen viesti, on että Suomen ja Ruotsin olisi paras tehdä Nato-ratkaisunsa yhdessä ja samaan suuntaan.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen selonteko ja myöhemmin valmistuva puolustusselonteko on tällä kertaa irrotettu toisistaan. Puolustusselonteon tehtäväksi on jäänyt määritellä Suomen puolustuspoliittiset linjaukset puolustuskyvyn ylläpidolle, kehittämiselle ja käytölle. Puolustusselonteossa raamitetaan myös puolustusrahojen tuleva tarve.
Ulkoministeri Soini esittelee puolen päivän aikaan uuden selonteon sisällön. Yle [näyttää tilaisuuden suorana](http://areena.yle.fi/1-3516783) Yle Areenassa.
Jari Korkki: Brexit lähti raiteilta – mitä ihmettä Englannissa tapahtuu?
Jos Britannian ensi viikon kansanäänestys EU-erosta ei olisi oikeasti vakava paikka, voisi vaalikamppailun seuraamista kuvitella jopa viihteeksi, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Sellaisissa uutisissa, jotka kertovat kansanedustajan joutumisesta ammutuksi ja puukotetuksi kesken kampanjan, ei tietenkään ole mitään hauskaa. Luulisi, että täysin lapasesta karannutta kampanjaa pikkuisen kahlitsee labourin kansanedustajan Jo Coxin menehtyminen, kun ”Britain first” -teemaa huudellut keski-ikäinen äijähenkilö iski torstaina kimppuun MP:n kotinurkilla West Yorkshiressä. Englantikin on sentään välttynyt poliittisilta murhilta sen jälkeen, kun IRA laski aseensa ja nyt tämmöinen.
Satuin asustelemaan Lontoossa muutaman vuoden 1990-luvun puolimaissa juuri niihin aikoihin, kun Suomi liittyi ensin Euroopan talousalueeseen ETA:an 1994 ja vuotta myöhemmin Euroopan unioniin 1995. Muistan hyvin kun joulun tienoilla 1993 Heathrow’n lentokentälle saapunut veljeni härnäsi huvikseen rajaviranomaisia ja vastasi kysymykseen maahantulon syistä, että tulinpa katsomaan sukulaisia.
Väärä vastaus, koska siitä seurasi puolen tunnin kuulustelu velipojan eli minun tekemisistäni Hänen Majesteettinsa valtakunnassa. Tilanne oli hullu, koska viranomaisetkin varmasti tiesivät, että ETA-kansalaisena veljeni olisi viikkoa myöhemmin voinut marssia maahan sinisestä portista kahta kättä heilutellen.
**Briteillä **– tai tarkemmin sanottuna englantilaisilla – on aina ollut kummallinen suhtautuminen Eurooppaan. Toisaalta he ovat käyneet kahdessakin maailmansodassa lopettamassa Saksan pullistelun, toisaalta tavallinen engelsmanni ei mitenkään haluaisi myöntää kuuluvansa Eurooppaan.
Kanaalin tunneliakin viivytettiin sata vuotta vain siksi, että tunnelin kautta maahan saattaisi tulla ei suinkaan pakolaisia vaan tietysti iljettäviä ranskalaisia.
Ja kuten kaikkialla muuallakin, taksikuskit tietävät parhaiten. Siksi sain monen monituista kertaa kuunnella esitelmiä yhteismarkkinoiden eli Common Marketin vaaroista jo parikymmentä vuotta sitten. Itsesuojeluvaisto opasti olemaan kertomatta, että se ”Bloody EEC” oli jo pari vuotta aiemmin muuttunut Euroopan unioniksi. Asia jota Lontoon lehdet eivät juuri uskaltaneet lukijoilleen mainita.
**Voi olla, että olisi kannattanut **kirjoitella vähän muustakin kuin kurkkudirektiiveistä, joita ei edes ollut kuin ehkä The Sunin toimituksen mielikuvituksessa. Pähkähullut unioniuutiset ovat aina myyneet Kaakkois-Britanniassa hyvin. Siis alueella, jota me arkikielellä kutsumme Englanniksi.
Kanaalin tunneliakin viivytettiin sata vuotta, ettei maahan tulvisi ranskalaisia.
On aivan selvää, että Euroopan unioni on monessa mielessä epäonnistunut muun muassa euron kriisin, Kreikan ja viimeksi pakolaiskriisin kanssa.
Britannialle jälkimmäinen on kuitenkin ollut suhteellisen piskuinen ongelma. Pikemminkin maa on jo vuosikymmeniä ollut helisemässä kansainyhteisön maista tulevan siirtolaisuuden ja varsinkin sen jälkikasvun kanssa. Siinä pari puolalaista putkimiestä ei paljon paina.
No itsepä ovat siirtomaansa vallanneet.
**Yksi juttu englantilaisilla **on kyllä jäänyt ymmärtämättä, vaikka pelikirjassa oli siihen jo askelmerkit piirretty. Mikä kumma saa kuvittelemaan, että Skotlanti pysyisi liekanarussa, kun se jo nytkin oli kansanäänestyksessä melkein valmis marssimaan ulos vuonna 1707 muodostetusta unionista? Silloisesta Ison-Britannian yhdistyneestä kuningaskunnasta, johon myöhemmin liitettiin Irlantikin.
Jos Brexit toteutuu, skotit alkavat välittömästi puuhata uutta kansanäänestystä, koska heillä ei ole mitään haluja lähteä Euroopasta yhtään mihinkään. Ei myöskään Irlannilla, joka kuuluu jo euroonkin. Saattaapa Pohjois-Irlannissakin mieli muuttua, ties vaikka Irlannin yhdistyminen saisi uutta puhtia purjeisiin.
Puhumattakaan siitä, että Wales – The Dragons – oli torstai-iltana lähellä kukistaa Englannin EM-jalkapallossa.
Jostain syystä englantilaiset ovat valmiita tuhoamaan brexit-kiihkossaan myös oman unioninsa, jonka merkkinä Union Jack sentään kerran maailmassa liehui jokaisella rautatieasemalla Kapkaupungista Kairoon.
**En tiedä mitä tapahtuu**, jos britit lähtevät lätkimään. Ehkä heidät voidaan säälistä ottaa vielä siihen ETA:an. Onhan siellä niinkin omituisia maita kuin Norja ja Islanti.
Paitsi että Englannissa ei ole öljyä. Eikä kalaa. Skotlannissa on molempia.
Jo Coxin elämä olisi ollut paljon arvokkaampi.
"Jos ei ole pakko viedä koiraa Ruotsiin, se kannattaa jättää kotiin" – 
lemmikkiratsia muistuttaa kissojenkin tautiriskeistä
Tornionjokivarressa Ruotsin ja Suomen välisen rajan yli piipahdetaan usein lemmikin kanssa. Perjantain tehovalvonnassa rajalla tarkastetaan, onko esimerkiksi koiralla ja kissalla tarvittavat lääkitykset ja rokotukset voimassa.
Moni ajattelee esimerkiksi, että rokottamattoman ja passittoman koiran voi jättää odottamaan parkkipaikalle autoon, jos käväisee esimerkiksi Suomen puolelta Haaparannalla ostoksilla.
Näin ei kuitenkaan saisi tehdä, sillä koiralla täytyy olla voimassa oleva raivotautirokotus, lemmikkieläinpassi sekä Ruotsista Suomeen tullessaan voimassa oleva ekinokokki-heisimatolääkitys. Lisäksi eläimen pitää olla tunnistusmerkitty eli tatuoitu tai mikrosirutettu.
Ekinokokkiloinen ei aiheuta ongelmia koiralle, mutta ihmiselle se voi aiheuttaa kasvaimen kaltaisia, vaarallisia rakkuloita.
Perjantain tehovalvonnassa eläinlääkärit ja tulli valvovat Torniossa pistokokein Suomeen saapuvia lemmikkejä.
Kissojen asiat enemmän retuperällä
Meri-Lapin ympäristöpalvelujen kunnaneläinlääkäri Salla Perkkiö arvioi, että erityisesti kissojen omistajat tuntevat huonosti lemmikkien matkustusohjeistuksen.
– Meillekin Tornioon soitetaan Haaparannalta, että kissa on sairaana ja se halutaan tuoda meille hoitoon. Me emme kuitenkaan voi ottaa sitä, jos kissalla ei ole tunnistusmerkintää, passia ja raivotautirokotusta voimassa, Perkkiö harmittelee.
Myös esimerkiksi rajan yli tuotavalla hevosella täytyy olla aina passi ja mikrosiru.
Moni ihmettelee, miksi koiralla täytyy olla ekinokokkilääkitys voimassa kun samaan aikaan rokottamattomat villieläimet kulkevat rajan yli. Perkkiö muistuttaa, että villieläimet kulkevat yleensä suhteellisen pienellä alueella kun taas lemmikkikoirat saattavat matkustaa ympäri Eurooppaa.
Kuka tahansa, joka poimii marjoja metsästä, ymmärtää, että ei ole mukavaa jos niitä ei voikaan enää suuhunsa laittaa.
Ekinokokkiloinen on yleinen Keski-Euroopassa, missä kaikki koirat täytyy madottaa kuukauden välein, jotta ihmiset eivät sairastuisi. Loisvaaran takia esimerkiksi metsämarjat täytyy huuhdella tai kuumentaa ennen syöntiä, sillä tartunnan voi saada loista kantavan koiran ulosteista, jos niitä on joutunut marjoihin.
Rajan yli mökkeilevillä koirilla jatkuva matokuuri
Myös jatkuva matolääkityksen hakeminen koiralle saattaa turhauttaa.
– Kannattaa tutustua asiaan tarkemmin, koska loinen voi aiheuttaa ihmiselle todella inhottavan sairauden. Kuka tahansa, joka poimii marjoja metsästä, ymmärtää, että ei ole mukavaa jos niitä ei voikaan enää suuhunsa laittaa, kunnaneläinlääkäri Salla Perkkiö sanoo.
Hän kehottaakin jättämään koiran suosiolla Suomen puolelle.
– Jos ei ole pakko viedä koiraa Ruotsiin, se kannattaa jättää kotiin, vaikka kävisikin vain Ikean parkkipaikalla. Toki moni esimerkiksi mökkeilee Ruotsin puolella ja silloin kannattaa hoitaa koiralle tai kissalle viralliset paperit kuntoon, Perkkiö sanoo.
Rajan yli mökkeileville koirille pitäisi antaa heisimatolääkitys neljän viikon välein.
_Korjattu 17.6.2016 kello 12:09 viimeisen lauseen tieto heisimatolääkityksestä: Poistettu lauseesta sana "kissoille"._
Poliisin tehtävät lisääntyvät ja tutkinta-ajat venyvät – entistä vähemmällä väellä pitäisi pärjätä 
Rikosten tutkinta-aikojen pidentyminen huolestuttaa poliisia. Venyvien tutkintojen taustalla on poliisin lisääntyneet tehtävät, esimerkiksi turvapaikanhakijoiden suuri määrä.
Sisä-Suomen poliisin tuoreen poliisipäällikön Timo Vuolan mukaan poliisin tehtävät ovat erilaisten lakimuutosten myötä lisääntyneet jopa kolmanneksen. Vuola kertoo tutkinta-aikojen pidentyneen sekä valtakunnallisesti että paikallisesti. Tutkittavana on myös entistä vaikeampia juttuja.
– Kyllä tilanne on hyvin kriittinen. Perustutkinnan juttumassat ovat aika isot. Meillä tutkinnat ovat pidentyneet neljä vuorokautta verrattuna viime vuoden keskimääräiseen aikaan. Se kertoo, että per tutkija juttujen määrä on iso. Juttujen vaikeusaste on keskimäärin vähän kasvanut, kuvailee Vuola.
Poliisien määrä kuitenkin laskee tulevina vuosina sadoilla, mikäli päättäjät eivät lisää poliisin rahoitusta syksyn kehysriihessä, sanoo Vuola.
Kyllä tilanne on hyvin kriittinen. Perustutkinnan juttumassat ovat aika isot.
Poliiseja on tällä hetkellä Suomessa reilut 7200. Määrän ennakoidaan laskevan 6500:aan muutamassa vuodessa. Sisä-Suomen osuus vähennyksistä olisi tällöin reilut kaksikymmentä poliisia.
– Me pärjätään, mutta poliisien määrä on alhainen jo nyt. Meillä on Euroopan pienin poliisi. Siitä pois ottaminen, kun tehtävät ovat lisääntyneet, erityisesti ulkomaalaisasioihin liittyen, niin totta kai se on vaativaa.
Vuola toteaa, että pienellä porukalla tehdään poliisissa toistaiseksi varsin hyvää tulosta.
– Pärjätään niillä resursseilla, mitä veronmaksajat ja valtio meille antaa, ei siinä auta valitella.
Poliisin vastuulla on muun muassa turvapaikanhakijoiden rekisteröinti ja kielteisten turvapaikkapäätösten tiedoksi antaminen sekä kielteisen päätöksen saaneiden maasta poistaminen.
Apulaispoliisipäällikkö Osmo Ovaska Sisä-Suomen poliisista toteaa, että kielteisten päätösten rumba on vasta aluillaan.
– Se on ihan konkreettista työtä. On hommattava tulkit ja käydään päätös läpi. Sitten siihen liittyy muutoksenhakumenettely. Silloin odotellaan, että tuomioistuin tekee päätöksensä ja sen jälkeen poliisin toimenpitein lähdetään.
Ovaskan mukaan nähtäväksi jää, miten turvapaikkapäätöksiin liittyvien käytännön asioiden kanssa pärjätään.
– Jos se joudutaan niin sanotusti tekemään pakolla, niin miten se ihan oikeasti tehdään? Tämä tulee olemaan aika hankala juttu, jos näitä päätöksiä tulee paljon, arvioi Ovaska.
Haloo! – Miksei terveyskeskus vastaa?
Vain vähän yli joka toiseen Akaan ja Valkeakosken terveyskeskuksiin soitettuun puheluun vastataan. Myös monen muun pirkanmaalaisen kunnan terveyskeskukset jäävät kauaksi tavoitteesta, jonka aluehallintovirasto on asettanut puheluiden läpimenoksi.
Yhteydenotto terveyskeskuksiin tökkii monessa Pirkanmaan kunnassa. Aluehallintovirasto on valvonnassaan havainnut, että välittömässä yhteydensaannissa terveyskeskukseen on edelleen puutteita.
Vain vähän yli joka toiseen Akaan ja Valkeakosken terveyskeskuksiin soitettuun puheluun vastataan. Keskukset jäävät kauaksi tavoitteesta, jonka aluehallintovirasto on asettanut puheluiden läpimenoksi. Virka-aikana pitäisi pystyä vastaamaan vähintään 80 prosenttiin puheluista.
Myös Ikaalisten, Mäntänvuoren, Nokian, Parkanon, Tampereen ja Ylöjärven vastausprosentit jäävät tavoitteesta.
Kihniön, Parkanon ja Virtojen terveyskeskukset taas joutuvat aluehallintoviraston tarkkailuun, koska ne eivät ole ilmoittaneet puheluiden läpipääsyprosentteja.
Välitöntä yhteydensaantia valvotaan puhelinoperaattorien tuottamien tietojen avulla. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on kerännyt tiedot maaliskuussa 2016.
Pohjoiskarjalainen varhaisperuna ei valmistu juhannuspöytään 
Toukokuun alkuun sattunut lämmin jakso herätti toiveita pohjoiskarjalaisen varhaisperunan kypsymisestä juhannuspöydän herkuksi. Kylmä jakso haihdutti haaveet, ja varhaisperunaa on tarjolla heinäkuun puolivälissä.
Pohjoiskarjalaiset joutuvat vielä odottamaan tovin maakunnan omaa varhaisperunaa myyntiin.
Kaupan laarit täyttyvät lähellä kasvatetusta varhaisperunasta arvion mukaan aikaisintaan hieman ennen heinäkuun puoliväliä.
Ensimmäiset lämpimät kelit herättelivät toiveita varhaisperunan sadon aikaistumisesta niin, että pohjoiskarjalainen herkku olisi jo ollut tarjolla juhannuspöytään.
Pikkasen pakkanen maisteli välillä perunaa. 
– Pikkasen pakkanen maisteli välillä perunaa, kuvaa Ville Hirvonen liperiläisestä Hirvosen Perunasta.
Sato ei kuitenkaan varsinaisesti kärsinyt kylmästä. Itse asiassa Ville Hirvosen mukaan varhaisperunaa saadaan tänä vuonna noin viikkoa viime vuotta aikaisemmin. Sitten sitä riittääkin, sillä esimerkiksi Hirvosen Peruna tuottaa vuodessa arviolta kaksi miljoonaa kiloa pottuja.
Pohjois-Karjalassa peruna valmistuu eri aikoihin. Maakunnan eteläisimmissä osissa Kiteellä ja Kesälahdella peruna saattaa lämpimissä rinteissä olla syömäkelpoista paria viikkoa Joensuun seutua aikaisemmin.
Opiskelijaporukka äimistelee: "Brexit on ihan syvältä!"
Britanniassa opiskelevat nuoret ovat huolestuneita siitä, että EU-ero nostaisi lukukausimaksuja. Reilaava toimittaja Antti Kuronen tapaa kansainvälisen opiskelijaporukan yöjunassa. Hän juttelee myös jokilaivurin kanssa kommunismin ajasta ja Euroopan muutoksesta. 
Yöjunassa törmään opiskelijaporukkaan, joka on junamatkalla Euroopan halki. Joukossa on brittien lisäksi ainakin puolalainen, hollantilainen ja saksalainen. He ovat kurssikavereita Lontoon yliopistosta. Viskipullo kiertää makuuvaunussa.
**Mitä mieltä olette Brexitistä, Britannian mahdollisesta EU-erosta?**
Se on ihan p-stä... Käsittämätön juttu. Jos se menee läpi, ulkomaalaisten kurssimaksut nousevat ihan varmasti.
**Ok, onko muita syitä?**
Olisihan se EU:lle järkyttävä isku. Esimerkiksi terrorismintorjunta vaikeutuisi kun tietoa on vaikeampi jakaa.
**Sinä olet britti. Mitä mieltä olet siitä, että Britannian yliopistot täyttyvät eurooppalaisista ja aasialaisista opiskelijoista?**
Olen kotoisin Leicesteristä. Siellä me valkoihoiset olemme lähes vähemmistössä. Minulle se sopii. Englanti on kansainvälinen paikka. Luomme kontakteja eri maihin opiskellessamme.
– Kun Farage väittää, että puolalaiset aiheuttavat Lontoon liikenneruuhkat, niin onhan se syvältä. Puolalaiset tuovat paljon tähän yhteiskuntaan, tämäkin kaverini tässä, jatkaa toinen brittiopiskelija.
**Te, jotka olette Englannista. Onko teillä eurooppalainen identiteetti?**
Anteeksi, siis mitä? Joo, kyllä, me olemme osa Eurooppaa.
– Tuo ei pidä paikkaansa. Britit ovat ylimielisiä. Monet ajattelevat, että elämme saarella, olemme brittejä, jatkaa toinen britti.
– Kyllähän britit kokevat olevansa kulttuurisen kehityksen kulminaatio. Puolassa emme ajattele niin, vastaa puolalainen.
**Aiotteko osallistua kansanäänestykseen?**
– Tietysti. Ja äänestämme eroamista vastaan.
Tämän jälkeen haastattelun jatkaminen menee vaikeaksi, kun kaikki kahdeksan alkavat kinastella keskenään Britannian roolista toisessa maailmansodassa ja ties mistä. Pakenen ravintolavaunuun.
**Antin matkan kolmas etappi. Bukarest–Budapest-yöjuna**
"EU avasi joet, muttei poista kaikkia epäkohtia"
**Ravintolavaunussa tapaan** kiinnostavan hahmon. Hän vertaa nyky-Romaniaa diktaattori Nicolae Ceausescun kauteen.
– Ceausescun aikaan joimme paikallista väkiviinaa. Nyt juomme näitä eurooppalaisia. Tätä on EU, Cristian sanoo ja nostaa muovista neljän sentin pikkuviinapulloa.
Cristian on nähnyt Euroopan nykyhistorian käänteet, mutta joelta käsin. Vuonna 1985 hän aloitti työt rahtilaivoilla, jotka seilaavat pitkin Euroopan jokia.
Romaniaa halkova Tonava päätyy Mustaanmereen. Kommunismin aikaan rahtilaivoilla ei ollut menemistä länteen vaan matkan pää oli Itä-Saksassa.
**Laivoille pääseminen ei siihen aikaan** ollut helppoa. Myös itäblokin maihin piti olla viisumi.
– Piti olla "puhdas", jotta sai viisumin. Ei riittänyt, että itse oli puhdas, koko perhe syynättiin.
Siihen aikaan joella näki ehkä kymmenen laivaa vuorokaudessa, tänä päivänä jopa parisataa.
**Muurin murtuminen vuonna 1989 **oli käännekohta. Kolme vuotta sen jälkeen valmistui kanava, joka yhdisti joet niin että Mustaltamereltä pääsi Pohjanmeren suuriin satamiin kuten Antwerpeniin.
Kun Romania liittyi EU-jäseneksi vajaa kymmenen vuotta sitten, Cristian ja hänen toverinsa pääsivät matkustamaan Euroopassa ilman viisumia.
– Muurin murtuminen ja EU olivat hienoa asioita fiksuille ihmisille. Meille, joilla oli työpaikka tai koulutus. Monet muut jäivät jalkoihin.
**Cristian on töissä saksalaisessa firmassa**, kaveri hollantilaisessa. Mikseivät romanialaiset ole onnistuneet luomaan laivayhtiöitä pitkästä kokemuksestaan huolimatta?
– Romaniassa on mahdoton saada laina laivan ostoa varten. Hollannissa se on todella helppoa. Tunnen monia hollantilaisia, jotka ovat perustaneet pieniä varustamoja, vaikka heillä on minua vähemmän kokemusta. 30 vuoden aikana olen saanut vain asunto- ja autolainan.
Cristian uskoo EU:hun, mutta ymmärtää samalla, että kaikkia rakenteita jäsenyys ei muuta. Rikkaammasta, taloudellisesti kehittyneemmästä maasta tulevalla on etulyöntiasema. Sitä EU ei ole vielä muuttanut.
**Tätä jäämme pohtimaan **Cristianin kanssa ravintolavaunuun. Aamulla saavumme Budapestiin.
THL:n tilastossa iso vääristymä – borrelioositapauksia onkin yli 6000 Suomessa
THL:n tartuntatautirekisterin mukaan Suomessa todettiin viime vuonna noin 1 900 borrelioositapausta. Todellinen lukema oli reilusti yli 6 000. Ero johtuu varhaisvaiheen tautitapausten erilaisesta tilastointitavasta, joka ei ole kattava.
Punkkien levittämä borrelioosi on selvästi tilastolukuja yleisempi sairaus Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisteriin kirjattiin viime vuonna noin 1 900 tapausta, mutta tosiasiassa THL:n tiedossa on reilusti yli 6 000 tautitapausta.
Ero johtuu tautitapausten erilaisesta tilastointitavasta. Tartuntatautirekisterin luvuissa ovat mukana vain borrelioosin myöhäisvaiheessa diagnosoidut taudit.
– He ovat henkilöitä, joille ei aluksi kehity tyypillistä rengasihottumaa tai eivät huomaa sitä. Kuukausia myöhemmin heille tulee muita oireita ja he hakeutuvat lääkäriin, kertoo THL:n erikoistutkija Jussi Sane.
Tauti voidaan varmistaa myöhäisvaiheessa laboratoriotestein. Kun näin on tapahtunut, siitä menee merkintä tartuntatautirekisteriin.
– Rekisterissä ovat siis vain nämä laboratoriotestein varmistetut tapaukset. Taudin alkuvaiheessa testejä ei suositella, koska tulokset ovat vielä silloin epävarmoja, Sane toteaa.
Ei aina muisteta kirjata
Rengasihottuman perusteella heti taudin alkuvaiheessa diagnosoidut tapaukset menevät sen sijaan eri rekisteriin. Ne eivät ole mukana THL:n ilmoittamissa luvuissa, koska kyseessä ei ole varsinainen seurantajärjestelmä. Tilasto ei myöskään ole täysin luotettava.
– Sen kattavuudessa on tiettyjä puutteita. Vaikka tauti diagnosoidaan, sitä ei välttämättä aina muisteta kirjata ylös tai sitä ei kirjata oikein, Sane sanoo.
THL on kuitenkin parhaillaan viimeistelemässä laajaa analyysiä borrelioosin epidemiologiasta. Selvityksen aikana on muun muassa vertailtu eri rekisterejä keskenään.
– Sen pohjalta on hyvin mahdollista, että tulevaisuudessa käytämme taudin seurantaan molempia järjestelmiä. Tällä hetkellä emme sitä vielä voi tehdä.
Neljä seinäjokelaiskoulua kokeilee "siestaa" – joustava koulupäivä tuo kerhot keskelle koulutunteja
Joustava koulupäivä tarkoittaa kerhotuntien sijoittamista keskelle koulupäivää tai koulun valinnan mukaan aamu- ja iltapäiväjoustoksi. Seinäjoella neljä koulua aloittaa pilotin syksyllä kokeillen erilaisia jouston toteutustapoja.
Neljä seinäjokista koulua aloittaa elokuussa joustava koulupäivä -pilotin. Kouluissa kerhotoiminta – tai siesta, kuten tunteja myös voidaan kutsua – sijoitetaan osaksi koulupäivää. Lintuviidan alakoulussa kerhotoiminnan aiheuttama jousto tarjotaan iltapäivällä, Toukolanpuistossa ja Halkosaaressa keskellä koulupäivää ja Kirja-Matin koulussa aamujoustona.
– Kirja-Matin koulussa kuljetusaikataulut vaikuttavat oppilaiden kouluuntuloon, joten kerhotoimintaa tarjotaan aamulla. On hyvä, että saadaan tietoa erilaisista käytännöistä ja kokemuksista, sanoo Seinäjoen perusopetusjohtaja Jari Jaskari.
Jari Jaskari toteaa, että kerhoja pitävät sekä opettajat että koulujen yhteistyökumppanit, kuten seurakunta ja yhdistykset. Syyt joustavan koulupäivän kokeiluun löytyvät muun muassa perheiden arjesta.
– Esimerkiksi pienimmillä koulupäivä on aika lyhyt ja vanhempien päiviät pitkiä. Monilla on haastetta, miten rakentaa koulun jälkeisen kotonaolon, kun kaikki eivät kuitenkaan pääse iltapäivätoimintaan mukaan. Arjessa on haasteita, joita tämä saattaa helpottaa.
Virtaa iltapäivän tunteihin
Halkosaaren koulun kolme kerhotuntia on sijoitettu keskelle päivää. Ykkös-kakkoset, kolmos-neloset ja viitos-kuutoset kerhoilevat omina päivinään.
– Kaikki opettajat halusivat pitää kerhoja ja tämä on uusi tapa järjestää niitä. Ne kerhot, mitä on aiemmin pidetty koulupäivän jälkeen, on nyt koulupäivän sisällä ja yhtä aikaa kaikilla toimijoilla. Lapset ovat samassa paikassa samaan aikaan, joten on helppo miettiä, mitä yhdessä tehdään, kertoo koulunjohtaja Tero Juonoja.
Kerhotoiminta on lähtökohtaisesti vapaampaa kuin koulutunnit. Tarkoitus on, että toiminnassa kuullaan lapsia ja heidän toiveitaan. Kerhotuntien toivotaan myös antavan oppilaille virtaa jaksaa keskittyä iltapäivän viimeisiin tunteihin.
Halkosaaren koulun kerhoissa tarjotaan esimerkiksi musiikkia, liikuntaa ja ohjelmoinnin sekä koodauksen alkeita. Kokeilussa myös mukana olevan Toukolanpuiston koulun kerhotarjonta on samankaltaista.
– Pelejä, leikkejä, ilmaisutaitoja, shakkia ja esimerkiksi Hyviskerho, jossa opitaan tunnistamaan ja vahvistamaan omia hyviä puolia, kertoo Toukolanpuiston koulun koulunjohtaja Jaana Olli.
Toukolanpuistossakin kerhotunti on sijoitettu koulupäivän sisään.
– Ajatus on vähän rentoutua, että lapset saisivat monipuolisia kokemuksia ja pääsisivät hetkeksi pois suoran oppimisen hektisyydesta, Olli sanoo.
Se, millaisena joustava koulupäivä Seinäjoella jatkossa toteutuu, selviää pilotin jälkeen. Ehkä vuoden kuluttua, ehkä myöhemmin.
– Tämä lukuvuosi on pilottia ja sen jälkeen arvioidaan koulujen kanssa, miten onnistunut kokeilu oli. Itse näen, että yksi kokeilulukuvuosi ei riitä, vaan pitää kokeilla erilaisia toimintatapoja, Jari Jaskari toteaa.
Lintubongaus valvottaa luonnon keräilyharrastajia
Kuusamossa käynnistyy 33. SM-lintumaraton. Kisaan on osallistunut vuosien varrella noin 550 lintubongaria. Sääennuste ennakoi hyvää saalista.
Harrastukseksi lintubongarit keskittyvät lajinsa eliittikilpailuun melkoisella vakavuudella.
Kuusamossa perjantaiaamuna käynnistyvään SM-lintumaratoniin valmistautuvista joukkueista osa on harjoitellut lajien havainnointia kisamaisemissa jopa kahden viikon ajan.
– Vakavaa ja leikkimielistä toimintaa samaan aikaan. Herrasmiesmäisestä kilpailusta on kuitenkin kysymys, sanoo kisapäällikkö Pentti Kallio.
Lajien pesimäympäristö rekisteröitävä
Kallio osallistuu myös itse kilpailuun. Ainakin keskiviikkona aamuyöstä, paria päivää ennen
Lintubongauksessa on mukana jonkinlainen metsästysvietti. 
kisastarttia, kisapäällikkö bongattiin Kuusamon Vuotungin maisemista tutkailemassa lajeja.
– Osa joukkueista tutustuu maisemiin jo paria viikkoa ennen kilpailua, useimmat viikkoa ennen. Haemme ennakoinnilla maisemia mistä löytyvät parhaiten kisan aikana esimerkiksi laululinnut, kanalinnut tai vaikkapa tikat, Kallio perustelee intohimoista tapahtumaan valmistautumista.
Kuusamossa järjestettävä perinteinen SM-lintumaraton käynnistyy perjantaina kahdeksan aikaan aamulla. Joukkueet kisailevat tapahtumassa lintuhavainnoista vuorokauden ajan.
Tänä vuonna kisaan osallistuu 14 joukkuetta. Vuosien saatossa maratonilla on lintuja bongannut 765 joukkuetta ja noin 550 eri bongaria.
Ennätys saattaa syntyä
Pentti Kallio uskoo, että tänä vuonna Kuusamon lintumaratonissa tehdään jopa lajitunnistamisen ennätys. Vuonna 2001 voittajajoukkue bongasi 136 lajia. Ennätys on säilynyt siten jo 15 vuotta.
– Nyt on menossa poikkeuksellisesti kolmas hyvä myyrävuosi ja kolmas kohtalaisen hyvä pöllövuosi. Lisäksi alkukevään sääolosuhteet ovat olleet erittäin hyvät laulu- ja muuttolintujen muutolle. Näin ollen odotan hyvää tulosta kilpailusta.
Kuin mikä tahansa keräilyharrastus
Pentti Kallio osallistui Kuusamon lintumaratoniin ensimmäisen kerran vuonna 1991. Harrastus on tarttunut visusti eteläsuomalaiseen mieheen.
– Tämä on sellainen keräilyharrastus. Aivan kuten valokuvaus on pitkälle keräilyharrastus, samoin kalastus. Lintubongaukseen yhdistyy vielä jonkinlainen metsästysvietti.
– Tämä on vaan semmoinen sivistynyt tapa metsästää, ja luontoa arvostavampi tapa, Kallio toteaa.
Päivän uutistärpit: Saksassa 94-vuotias natsirikollinen tuomiolla, sanooko Suomi suorat sanat Venäjästä?  
Seuraamme tänään myös, kun hallitus päättää eduskunnalle annettavan ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon sisällöstä.
Sanooko Suomi suorat sanat Venäjästä?
Hallitus päättää tänään eduskunnalle annettavan ulko- ja turvallisuuspoliittisen selonteon sisällöstä. Ulkoministeriön johdolla laadittu selonteko päivittää Suomen lähiympäristössä tapahtuneita turvallisuuspoliittisia muutoksia, joihin keskeinen syy on suurvallaksi jälleen halajava Venäjä.
Suomalaisia tilaviinejä halutaan viedä Saksaan
Yle kertoo tänään kotimaisen viinibisneksen näkymistä. Suomalaisia tilaviinejä on saanut valmistaa ja myydä noin 20 vuoden ajan. Nyt osa tilaviinien valmistajista tähyää kunnianhimoisesti ulkomaille. Viiniä on viety ainakin Saksaan. Yksi tilaviinejä koskeva ikuisuuskysymys on viinejä vahvempi likööri. Sitä saa anniskella paikan päällä, muttei myydä mukaan.
EU-ministerit haluavat suuryhtiöiden verosuunnittelun kuriin
EU-maiden valtiovarainministerit kokoontuvat Luxemburgiin käsittelemään, kuinka verojen välttelyä voitaisiin suitsia EU:ssa. Ministereiden odotetaan sopivan, kuinka suuryhtiöiden harjoittamaan verosuunnitteluun voitaisiin puuttua ja sen mahdollistavia porsaanreikiä tukkia.
Natsirikollinen tuomiolla
Saksassa tuomioistuin antaa tuomion 94-vuotiaan natsirikollisen tapauksessa. Auschwitzin tuhoamisleirin vartijana työskennellyttä miestä on syytetty avunannosta 170 000 ihmisen murhaan. Syyttäjä on vaatinut miehelle kuuden vuoden vankeustuomiota. Miehen puolustus on pyytänyt vapautusta syytteistä, koska mies itse ei surmannut tai pahoinpidellyt ketään leirillä.
Luvassa epävakaista säätä
Tänään runsaimmat sateet painottuvat Pohjois-Suomeen, muualla maassa on luvassa sade- ja ukkoskuuroja. Lähes koko maassa lämpötila on alle kaksikymmentä astetta. Etenkin Pohjois- ja Itä Suomessa viilenee eiliseen verrattuna, mutta Länsi-Suomessa ei tapahdu suurta muutosta.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Ulkomaiden poliitikot ovat ilmaisseet osanottonsa Britanniassa brittipoliitikon surman johdosta. Helsingin metro liikennöi jälleen normaalisti. Bernie Sanders lupasi auttaa Hillary Clintonia voittamaan presidentinvaalit mutta ei lopettanut kampanjaansa.
**Maailman poliitikot ovat lähettäneet osanottoviestejä brittipoliitikon surman johdosta.**[Osanottonsa ovat ilmaisseet muun muassa Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen.](http://yle.fi/uutiset/ap_ulkomailta_osanottoviesteja_britanniaan/8964408) Labour-puolueen kansanedustaja Jo Cox kuoli, kun häntä ammuttiin ja puukotettiin kadulla Birstallissa Yorkshiressa torstaina päivällä. [Silminnäkijän mukaan ampuja olisi huutanut toistuvasti "Britannia ensin".](http://yle.fi/uutiset/the_telegraph_brittipoliitikon_murhasta_epailty_huusi_britannia_first/8964405)
**Helsingin metro liikennöi jälleen normaalisti torstai-iltaisen vesivahingon jälkeen. **[Rautatieaseman metroaseman hissit ovat kuitenkin vielä pois käytöstä.](http://yle.fi/uutiset/metro_liikennoi_jalleen_normaalisti/8964418) Elielin tunneliin Helsingin keskustassa tulvinut sadevesi hidasti metroliikennettä torstaina illalla.
**Bernie Sanders on luvannut auttaa Hillary Clintonia voittamaan Donald Trump marraskuun presidentinvaaleissa.**[Sanders ei kuitenkaan lopeta kampanjointiaan.](http://yle.fi/uutiset/sanders_autan_clintonia_voittamaan_trumpin_jatkan_silti_kampanjaani/8964415) Sanders ja Clinton kävivät pitkän kamppailun demokraattipuolueen presidenttiehdokkuudesta keväällä. Viimeinen esivaali pidettiin pääkaupunki Washingtonissa tiistaina.
**Aleppon tulitaukoa rikottiin lähes välittömästi Syyriassa.**[Kapinallisten hallussa olevia alueita pommitettiin ilmasta vain noin tunti tulitauon alkamisen jälkeen, uutistoimistot kertovat.](http://yle.fi/uutiset/aleppon_tulitaukoa_rikottiin_lahes_valittomasti/8964403) Venäjä oli julistanut alueelle 48 tunnin tulitauon torstaina.
**Philadelphian kaupunki Yhdysvalloissa on säätänyt veron virvoitusjuomille.**[Philadelphiasta tulee ensimmäinen iso kaupunki, joka verottaa niin sokerilla kuin sen korvikkeillakin makeutettuja juomia.](http://yle.fi/uutiset/philadelphiassa_saadettiin_limsavero/8964413) Yli 68 prosenttia kaupungin aikuisista ja 41 prosenttia lapsista on lihavia tai ylipainoisia.
Kauppias kiinnitti liikkeensä oveen varoituksen some-seuraamuksista – nuorten tekemät näpistelyt loppuivat
Lappeenrannan Sammonlahden K-Supermarketin kauppias halusi takoa järkeä näpistelyä harkitsevien nuorten päähän. Lappu, joka varoittaa valvontakameramateriaalin julkaisemisesta sosiaalisessa mediassa, tepsi loistavasti.
Nuorten tekemät pikkurötökset loppuivat kuin seinään, kun lappeenrantalaisen ruokakaupan oveen kiinnitettiin huomautus, että näpistelijästä saatu valvontakameramateriaali julkaistaan sosiaalisessa mediassa.
– Lappu on lopettanut nuorten tekemät näpistelyt sataprosenttisesti. Kaveripainostuksen seurauksena tehdyt hölmöilyt loppuivat kertaheitolla, kertoo K-Supermarket Sammonlahden kauppias Ville Meronen.
Meronen ei hyväksy varastamista missään tilanteessa, mutta ennaltaehkäisevä toiminta on Merosen mielestä paras tapa ratkaisa asia.
– En haluaisi saattaa nuoria vaikeuksiin sellaisissa tilanteissa, jotka johtuvat kertaluontoisesta vertaispaineen alla toimimisesta ja harkinnan puutteesta. Nämä ovat nuorten tekemiä kokeiluja, ja he eivät ymmärrä vielä täysin tekojensa seurauksia, Meronen toteaa.
"Mikään ei kiellä kauppaa julkaisemasta materiaalia"
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen viestintäpäällikkö, ylikonstaapeli Heli Jämsén-Turkki huomauttaa, että kaupan ei koskaan kannata suin päin julkaista materiaalia epäillyistä näpistelijöistä.
– Mikään ei kiellä kauppaa julkaisemasta materiaalia, mutta varsinkin alaikäisten tekijöiden suhteen kannattaa olla todella varovainen. Mikäli ylipäätään aiotaan aloittaa esitutkinta, niin sitä ennen ei kannata julkaista mitään materiaalia, jota poliisi ei ole hyväksynyt. Se voi vaikeuttaa tutkintaa, Jämsén-Turkki kertoo.
Jämsén-Turkki korostaa myös, että mikäli tekijä on alle 15-vuotias eli rikosvastuun ulkopuolella, on materiaalin julkaiseminen kohtuutonta.
Metro liikennöi jälleen normaalisti
Rautatientorin metroaseman hissit ovat kuitenkin vielä pois käytöstä. Vesivahinko hidasti liikennöintiä torstai-iltana.
Helsingin metro liikennöi jälleen normaalisti, tiedottaa HSL. Rautatientorin metroaseman hissit ovat kuitenkin vielä pois käytöstä.
Mittava vesivahinko hidasti metroliikennettä torstaina illalla. Sadevesi tulvi Elielin tunneliin, josta vesi päätyi Rautatientorin tunnelin kautta metrotunneliin.
Vielä myöhään illalla ei ollut varmuutta siitä, hidastavatko mahdolliset kuivaustyöt metron liikennettä myös aamulla.
Sanders: Autan Clintonia voittamaan Trumpin, jatkan silti kampanjaani
Bernie Sanders haluaa demokraattien huomioivan myös työväestön ja nuorien toiveita, ei vain varakkaiden kannattajien näkemyksiä.
Demokraattien Hillary Clintonin kilpakumppani Bernie Sanders on luvannut torstaina auttavansa Clintonia voittamaan republikaanien Donald Trumpin marraskuun presidentinvaaleissa, kertoo uutistoimisto Reuters. Hän ei kuitenkaan edelleenkään vetäydy omasta kampanjoinnistaan.
Vermontin osavaltion senaattori Sanders aikoo edelleen jatkaa omaa kampanjaansa. Sandersin tavoitteena on vähentää tuloeroja, poistaa suuret rahat politiikasta ja hillitä Wall Streetin toimintaa.
Sandersin toiminnan voi nähdä kritiikkinä erityisesti Trumpia, mutta osin myös oman puolueen tulevaa presidenttiehdokasta Clintonia vastaan.
– Suurin poliittinen tehtäväni on seuraavan viiden kuukauden aikana varmistaa, että Donald Trump voitetaan. Henkilökohtaisesti aion toimia niin, että prosessi hoituu hyvin lyhyessä ajassa, Sanders sanoi puhuessaan kotikaupungissaan Burlingtonissa, Vermontissa.
Sanders sanoi odottavansa työskentelyä yhdessä Clintonin kanssa, mutta haluaa demokraattien huomioivan myös työväestön ja nuorien toiveita, ei vain varakkaiden kannattajien näkemyksiä. Sanders on kuitenkin lomauttanut osan henkilökunnastaan.
Yhdysvaltalaiset äänestävät presidentti Barack Obaman seuraajasta 8. marraskuuta.
Philadelphiassa säädettiin limsavero
Kyseessä on ensimmäinen yhdysvaltalainen iso kaupunki, joka alkaa verottaa niin sokerilla kuin sen korvikkeillakin makeutettuja juomia. Vuonna 2017 voimaan astuva vero on noin puoli dollaria myytyä virvoitusjuomalitraa kohti.
Yhdysvalloissa Philadelphian kaupunki on säätänyt veron virvoitusjuomille. Kyseessä on ensimmäinen iso kaupunki, joka alkaa verottaa niin sokerilla kuin sen korvikkeillakin makeutettuja juomia. 
Ensi vuonna voimaan astuva vero on noin puoli dollaria myytyä virvoitusjuomalitraa kohti. Ainoana poikkeuksena ovat juomat, joiden koostumuksessa on vähintään puolet maitoa tai tuoreita hedelmiä. 
Juomien valmistajat yrittivät vastustaa päätöstä miljoonien dollareiden kampanjalla.
Philadelphia on Yhdysvaltain viidenneksi suurin kaupunki, siellä asuu yli 1,5 miljoonaa ihmistä. Yli 68 prosenttia kaupungin aikuisista ja 41 prosenttia lapsista on lihavia tai ylipainoisia.
Vastaavia lakihankkeita on kaatunut Yhdysvalloissa viime vuosina yli 30 kaupungissa ja osavaltiossa. Virvoitusjuomaveroa kritisoidaan tyypillisesti siitä, että se kohdistuu erityisesti köyhiin, jotka käyttävät suhteessa enemmän sokeroituja juomia.
Järjestöt: Katastrofi uhkaa edelleen Irakin Fallujassa
Ihmiset eivät pääse pakenemaan kaupungista ja terroristijärjestö Isis käyttää siviilejä ihmiskilpinä. Lisäksi kaupunkilaisilla on pula ruoasta ja puhtaasta vedestä sekä uhkana tartuntataudit ja epidemiat.
Tuhannet irakilaiset nääntyvät nälkään ja tulituksiin Irakin Fallujassa, sanoo norjalainen kansalaisjärjestö. Järjestön mukaan kyseessä on humanitaarinen katastrofi.
Meillä on humanitaarinen katastrofi Fallujan kaupungissa, mutta toinen on kehittymässä sieltä paenneiden pakolaisten leireillä, todetaan Norjan pakolaisneuvoston (RC) lausunnossa.
– Tuhannet ihmiset pakenevat kuukausien nälissään tulituksia. He ansaitsevat saada helpotusta ja hoitoa, mutta meidän avustustarvikkeemme ovat pian lopussa, sanoo NRC:n päällikkö Jan Egeland.
Irakin pääkaupungista Bagdadista länteen sijaitseva Fallujan kaupunki on yksi viimeisimmistä Irakin suurimmista kaupungeista, joka on vielä terroristijärjestö Isisin hallinnassa. Toinen on Mosul.
Isis käyttää siviilejä järjestelmällisesti ihmiskilpinään. Siviileillä ei ole mitään turvallista reittiä pakenemiseen.
– He ovat vaarassa tulla ammutuiksi, tapetuiksi maateiden miinoihin tai hukkuessaan jokea ylittäessään, Egeland sanoo.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön (IOM) mukaan ainakin 48 000 ihmistä on onnistunut pakenemaan hyökkäysten alkamisen jälkeen toukokuun 23. päivästä lähtien.
Maailman terveysjärjestön (WHO) mukaan kymmenet tuhannet ihmiset ovat edelleen jumissa kaupungissa ja vaarassa sairastua tauteihin. Järjestön mukaan jumissa on arviolta 40 000 ihmistä.
Huonon hygienian seurauksena tartuntataudit kuten kolera voivat levitä nopeasti.
– Meillä on valtava huoli tartuntatautien leviämisestä ja epidemioiden estämisestä, sanoo Ala Alwan, WHO:n itäisen Välimeren aluejohtaja. Hän kuitenkin lisää, että onneksi toistaiseksi hyvä uutinen on se, ettei merkittäviä epidemioita ole vielä puhjennut.
Alwanin mukaan suurin ongelma on rahoituksen puute. Humanitaarinen yhteisö on pyytänyt avustuksia tänä vuonna 861 miljoonaa dollaria 7,3 miljoonan irakilaisen avustamiseksi eri puolilla maata, mutta toistaiseksi summasta on saatu vain alle kolmannes.
Yli kolme miljoonaa irakilaista on paennut kodeistaan vuoden 2014 jälkeen.
AP: Ulkomailta osanottoviestejä Britanniaan
Brittipoliitikkoa ovat kunnioittaneet eri maiden poliitikot, muun muassa EU-maiden valtiovarainministerit pitivät kokouksessaan hiljaisen hetken surmatun Jo Coxin muistolle.
Ulkomailta on tullut osanottoviestejä brittipoliitikon surman johdosta, kertoo uutistoimisto AP.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen ovat ilmaisseet osanottonsa surmatun brittiparlamentaarikko Jo Coxin perheelle ja ystäville. Kerryn mukaan hyökkäys Jo Coxia vastaan oli "hyökkäys jokaista vastaan, joka välittää ja uskoo demokratiaan". Rasmussen puolestaan kutsui tappamista "todelliseksi shokiksi."
Tukensa on ilmaisut myös entinen Yhdysvaltain kongressiedustaja Gabrielle Giffords, joka selvisi murhayrityksestä vuonna 2011. Giffords kertoo surreensa Britannian tapahtumia yhdessä miehensä kanssa. Giffords loukkaantui kriittisesti, kun häntä ammuttiin päähän. Giffordsin mukaan Cox oli "rohkea, nuori ja ahkera virkamies. Hän oli nouseva tähti, äiti ja vaimo."
EU:n valtiovarainministerit hiljenivät kokouksessaan
Euroopan unionin valtiovarainministerit pitivät hiljaisen hetken brittipoliitikon muistolle. Euroryhmän puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoi, että ministerit pitivät hetken hiljaisen hetken kokouksessaan kunnioituksesta Coxia kohtaan.
– Iso-Britannia on ollut rauhanomaisen politiikan johtotähti ja toivomme, että Britannian kansalaiset voivat tehdä valintansa tyynesti ja turvallisesti ensi viikolla, Dijsselbloem sanoi.
Cox ammuttiin vain viikko ennen brittien Brexit-kansanäänestystä. Britit äänestävät ensi viikolla siitä, kannattavatko he maan pysymisestä EU:ssa tai siitä eroamista.
Labour-puolueeseen kuulunut parlamentaarikko Jo Cox surmattiin torstaina Pohjois-Englannissa. 52-vuotias mies on pidätetty. Poliisi uskovat miehen toimineen yksin.
Brittipoliitikon murhasta epäilty huusi ”Britain first” 
Silminnäkijähavaintojen mukaan mies ampui kansanedustaja Jo Coxia kolme kertaa ja puukotti häntä useita kertoja huutaen samalla iskulausettaan.
Brittiparlamentaarikon murhannut mies huusi silminnäkijähavaintojen mukaan ”Britannia ensin, Britannia ensin”. The Telegraph -lehden haastatteleman kahvilanomistaja Clarke Rothwellin mukaan pyssymies ampui parlamentaarikko Jo Coxia kolme kertaa ja puukotti häntä useita kertoja pitkällä veitsellä samalla toistuvasti huutaen iskulausettaan.
Britannian poliisi on pidättänyt veriteon vuoksi yhden 52-vuotiaan miehen. Poliisi tutkii hyökkäyksen motiivia, mutta uskoo miehen toimineen yksin.
Saamiinsa vammoihin menehtynyt Labour-puolueen kansanedustaja Cox tuki Britannian pysymistä Euroopan unionissa.
Surma järkytti brittejä ja johti Brexit-kampanjoinnin keskeyttämiseen Britanniassa.
Epäillyn miehen käyttämä iskulause ”Britain first” (_suom._ Britannia ensin) on myös äärioikeistolainen puolue Britanniassa. Nykyiseltä nimeltään British National Party (BNP), Britannian kansallispuolue kannattaa nationalismia, euroskeptisyyttä, fundamentalismia ja fasismia. Se kampanjoi pääasiassa maahanmuuttoa ja monikulttuurisuutta vastaan ja kannattaa perinteisen brittiläisen kulttuurin säilyttämistä. Toistaiseksi ei ole tiedossa, liittyykö epäilty mies puolueeseen.
Aleppon tulitaukoa rikottiin lähes välittömästi
Venäjän julistamaa 48 tunnin tulitaukoa rikottiin järjestöjen mukaan vain noin tunti sen alkamisen jälkeen torstaina. Ilmaiskuja tehtiin Aleppon kapinallisten hallinnoimille alueille ja kaupungin lähialueille.
Uutistoimistojen mukaan Syyrian Aleppoon Venäjän julistamaa kahden vuorokauden mittaista tulitaukoa rikottiin torstaina. Ilmahyökkäykset tapahtuivat kapinallisten hallussa oleville alueille vain noin tunti tulitauon alkamisen jälkeen.
Venäjän julistaman tulitauon oli määrä alkaa Aleppossa torstaina. Syyrian hallituksen ja kapinallisten välinen tulitauko astui voimaan koko maassa helmikuun lopussa, mutta tulitaukoa on rikottu toistuvasti.
Syyrian sotaa tarkkailevan Syyrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ilmapommitukset ja raketit osuivat useille opposition hallussa oleville asuinalueille ja ainakin seitsemän ihmistä on kuollut. Iskut aiheuttivat lisäksi tulipaloja ja muita vaurioita rakennuksille.
Avustusjärjestö Lääkärit ilman rajoja (MSF) pelkää, että ilmahyökkäys sulki yhden Aleppon suurimmista sairaaloista. Järjestö ei heti tiennyt, oliko isku osunut suoraan sairaalaan tai sen lähelle, eikä vahinkojen suuruuskaan ollut heti tiedossa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan ilmaiskuja on tehty myös Aleppon läheisiin kaupunkeihin, kuten Anadaniin, Haiyaniin ja Haritaniin.
Sodan päättämiseen tähtäävät rauhanneuvottelut katkesivat huhtikuussa Genevessä, kun taistelut kiihtyivät ja oppositio marssi neuvotteluista ulos. Oppositio on sanonut palaavansa neuvottelupöytään vain, mikäli tilanne taistelukentillä muuttuu olennaisesti.
Aleppo on Syyrian suurin kaupunki ja maan kaupallinen keskus. Ennen sisällissotaa siellä asui yli kaksi miljoonaa syyrialaista. Yli viisi vuotta kestäneen sodan aikana kaupunki on ollut jakautuneena hallituksen ja kapinallisten alueisiin. Jatkuvien katutaistelujen ja pommitusten kohteeksi joutuneena kaupunki on raunioitunut pahoin.
Syyrian sodassa on viiden vuoden aikana kuollut yli 280 000 ihmistä. YK:n mukaan piiritetyillä alueilla Syyriassa elää tällä hetkellä lähes 600 000 ihmistä.
Saksan tähtitoppari varoittelee: "Pitää parantaa, muuten emme etene pitkälle"
Saksan keskuspuolustaja Jerome Boateng valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi, kun Puolaa vastaan päädyttiin maalittomaan tasapeliin. Boateng oli lopulta tyytyväinen tasuriin, mutta varoitteli kisojen jäävän lyhyeksi, jos tehottomuus jatkuu.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Saksan puolustaja Jerome Boateng kritisoi joukkueensa puolustuspeliä maalittomaan tasapelin päättyneen Puola-ottelun jälkeen.
\- Emme voittaneet yhtään yksi vastaan yksi -tilanteita. Myös liike maalin edustalla oli olematonta, sanoi ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Boateng ZDF-kanavan haastattelussa.
Boateng pelasi vahvan pelin hallitsevan maailmanmestarin keskuspuolustuksessa ja piti Puolan tehohyökkääjän Robert Lewandowskin maalitta. Miehet ovat seurakavereita Bayern Münchenissä.
\- Meidän täytyy silti olla tyytyväisiä tasapeliin. Nyt pitää vain parantaa maalintekoa, pelaamme hyvin hyökkäysalueelle asti. Tästä pitää parantaa, muuten emme etene täällä pitkälle, Boateng varoitteli.
C-lohkon päätöskierroksella Saksa pelaa Pohjois-Irlantia vastaan.
C-lohkon tilanne
**Lohkon viimeinen kierros tiistaina 21.6.: Pohjois-Irlanti - Saksa, Ukraina - Puola.**
Saksan ja Puolan tasuri varmisti – Ukraina jo ulkona jatkopeleistä
Ukrainan taival jalkapallon EM-kisoissa päättyy alkulohkoon. Asia varmistui jo ennen C-lohkon päätösotteluita, kun Saksa ja Puola pelasivat tasan.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Saksan ja Puolan 0-0-tasapeli varmisti sen, että Ukrainan pelit päättyvät alkulohkoon jalkapallon EM-kisoissa.
Sekä Saksalle että Pohjois-Irlannille numeroin 0-2 hävinneet ukrainalaiset voivat vielä viimeisellä kierroksella nousta tasapisteisiin Pohjois-Irlannin kanssa, mutta keskinäisen pelin häviön myötä joukkue ei enää voi nousta pois lohkon jumbosijalta.
Näin Ukrainasta tuli EM-turnauksen ensimmäinen joukkue, joka karsiutuu jatkosta.
Pudotuspeleihin (16 joukkuetta) etenee jokaisen lohkon kaksi parasta sekä neljä parasta lohkokolmosta.
C-lohkon tilanne
**Lohkon viimeinen kierros tiistaina 21.6.: Pohjois-Irlanti - Saksa, Ukraina - Puola.**
Müllytys jäi vain haaveeksi – Katso kooste maalittomasta Saksa-Puola -ottelusta
Puola ja Saksa kirjasivat EM-kisojen C-lohkon ottelusta 0-0-tuloksen. Kummassakin päässä nähtiin tilanteita, mutta Saksa hallitsi ottelua varsinkin ottelun alun. Toisella puoliajalla Puolan Milikillä oli kaksikin loistopaikkaa, mutta pettymyksekseen sössi kummankin. 
**[Lue otteluraportti täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8964345)**
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Saksa ja Puola jäivät ilman osumia – kisojen ensimmäiset "kiikarit"
Saksa ja Puola jäivät 0-0-tasapeliin C-lohkon kärkiottelussa. Maaliton ottelu oli vasta ensimmäinen kuluvassa jalkapallon EM-turnauksessa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
**[Katso ottelukooste täältä!](http://yle.fi/urheilu/8964396)**
C-lohkon odotettu kärkikamppailu Saksan ja Puolan välillä päättyi maalittomaan tasapeliin. Kyseessä oli vasta ensimmäinen 0-0:aan eli "kiikareihin" päättynyt ottelu meneillään olevassa jalkapallon EM-turnauksessa – peli oli kuitenkin jo kisojen 18:s.
Molemmat joukkueet ovat tuloksen myötä hyvin lähellä jatkopaikkaa.
Ottelu alkoi Saksan hallinnassa, ja Mario Götze pääsi puskemaan vaarallisesti vain muutaman minuutin jälkeen. Pusku suuntautui kuitenkin yli Lukasz Fabianskin vartioiman Puola-maalin.
Keskikenttämies Sami Khedira puolestaan hankaloitti omaa iltaansa ottamalla keltaisen kortin rapattuaan Robert Lewandowskia vain reilun kahden minuutin jälkeen.
Ensimmäisen puolen tunnin aikana Saksa hallitsi palloa lähes 75-prosenttisesti, mutta ei päässyt maalipaikoille asti. Avauspuoliaika päättyikin lopulta maalittomana, ja moni tv-katsoja saattoi turhautua – kumpikaan joukkue ei nimittäin saanut ainuttakaan laukausta kohti maalia ensimmäisellä jaksolla.
Milikin pusku avopaikasta epäonnistui täysin
Puola tuli toiselle jaksolle ryminällä ja oli todellä lähellä johtomaalia. Kamil Grosicki keskitti, ja Arkadiusz Milikillä oli aivan vapaa paikka puskea pallo Saksan rysään. Milik ei kuitenkaan osunut palloon kunnolla, ja peliväline lipui ohi maalin.
Heti perään oli kova paikka toisessa päässä, kun Götze pääsi laukomaan. Veto läheltä suuntautui kuitenkin suoraan päin maalivahti Fabianskia.
Toisella puoliajalla pelattiin selvästi avoimempaa peliä kuin avausjaksolla, ja vähintään puolittaisia tilanteita nähtiin molemmissa päissä. Tunnin kohdalla Robert Lewandowski oli päästä laukomaan loistopaikasta, mutta toppari Jerome Boateng liukui upeasti eteen ja esti Puolan johto-osuman.
Saksan Mesut Özil pääsi laukomaan  rangaistusalueen rajan tuntumasta 69. minuutilla, ja Fabianski joutui venymään loistotorjuntaan pitääkseen lukemat 0-0:ssa.
Päävalmentaja Joachim Löw yritti hakea lisää tehoa Saksan hyökkäyspeliin vaihtamalla kentälle Andre Schürrlen ja Mario Gomezin, mutta tulosta ei vain syntynyt.
Lopussa molemmat näyttivät tyytyvän tasapeliin, eikä suuria riskejä enää otettu. C-lohkon viimeinen kierros pelataan tiistaina.
C-lohkon tilanne
**Lohkon viimeinen kierros tiistaina 21.6.: Pohjois-Irlanti - Saksa, Ukraina - Puola.**
CIA-pomo: Isis yhä voimissaan 
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja John Brennan arvioi, että Yhdysvallat ei ole kyennyt pysäyttämään äärijärjestö Isisiä. Järjestöllä on huomattavasti enemmän taistelijoita kuin terroristiverkosto al-Qaidalla oli huippuvuosinaan.
Yhdysvallat ei ole onnistunut nujertamaan terrorijärjestö Isisin iskukykyä, arvioi Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja John Brennan torstaina.
Isis on entistä ahtaammalla Irakissa ja Syyriassa. Brennanin mukaan järjestö kuitenkin suunnittelee uusia iskuja länteen ja pyrkii innostamaan yksin toimivia hyökkääjiä, joilla ei välttämättä ole mitään suoraa kytköstä emojärjestöön.
Tätä varten se on rakentanut koneiston, jolla se pystyy tarvittaessa sekä ohjaamaan että inspiroimaan hyökkääjiä länsimaissa.
Brennan oli torstaina Yhdysvaltain senaatin tiedustelukomitean kuultavana.
Libyan-haara seuraavaksi vaarallisin 
Isis rakentaa jatkuvasti maailmanlaajuista verkostoaan, Brennan varoitti. Verkostoon linkittyvien taistelijoiden lukumäärä on ohittanut selvästi terroristiverkosto al-Qaidan huippuvuosien vahvuuden. Tosin al-Qaidan toimintamalli oli erilainen eikä se koskaan tarvinnut kymmeniä tuhansia taistelijoita.
CIA arvioi, että Isisillä on 18 000–22 000 taistelijaa Syyriassa ja Irakissa, runsaasti vähemmän kuin viime vuoden 33 000 taistelijaa.
Libyan-haara on seuraavaksi vaarallisin. Siellä taistelijoita on tiedusteluorganisaation arvion mukaan 5 000-8 000. Samalla Isis pyrkii kasvattamaan jalansijaansa Afrikassa.
Yhdysvaltain johtama liittouma on surmannut Isisin johtajia ja pakottanut sen perääntymään osalta järjestön hallitsemilta alueita Irakissa ja Syyriassa.
Vasta tuntuvammat tappiot leikkaisivat Isisiä
CIA:n arvion mukaan yhä vähemmän ulkomaisia taistelijakokelaita matkustaa Isisin riveihin. Isis kärsii myös rintamakarkuruudesta.
Isisin voimaa pitää kuitenkin yllä sen pimeillä markkinoilla käymä laiton öljykauppa ja sen alueillaan harjoittama veronkanto.
Isisin olisi kärsittävä vielä tuntuvampia tappioita vahvuudessaan ja rahoituksessaan sekä alueiden menetyksiä ennen kuin sen iskukyky olennaisesti heikkenisi.
Obama: Yhdysvaltain aselakeja on kiristettävä
Presidentti Barack Obama puhui Orlandossa tavattuaan sunnuntaisen verilöylyn uhrien omaisia ja joukkomurhan tapahtumapaikkana olleen yökerhon omistajia ja henkilökuntaa. 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tavannut Orlandon sunnuntaisen verilöylyn uhrien omaisia sekä yökerhon henkilökuntaa. Obaman vierailu on osanoton ja solidaarisuuden ilmaisu läheisensä menettäneille.
Tiedotustilaisuudessa Orlandossa torstaina puhunut Obama sanoi, että perheiden suru on sanoin kuvaamaton. Hän korosti, että aselainsäädäntöä on kiristettävä Yhdysvalloissa tai muutoin terrorismi ja verilöylyt jatkuvat.
– Jos emme toimi, joudumme näkemään jatkossakin tämän kaltaisia joukkomurhia, Obama sanoi.
Presidentti Obama ja varapresidentti Joe Biden tapasivat myös Pulse-yökerhon omistajia ja henkilökuntaa, joka oli työvuorossa hyökkäyksen aikana. Kaksi työntekijää kuoli hyökkäyksessä.
Sunnuntaina tapahtuneessa joukkomurhassa kuoli 49 ihmistä ja loukkaantui yli 50.
Iiron musaluokan 2015 parhaat palat
Miltä kuulostaa, kun Karita Mattila pomppii suorassa lähetyksessä ylös ja alas, nostaa kättään kohti kattoa ja antaa tulla korkeita c:itä täydellä äänellä? Entä mitä eroa on bolerolla ja cha challa? Mitä musiikillinen kommunikaatio on, ja millaista on Marzi Nymanin arki? Miten sovittaminen eroaa improvisaatiosta? Näihin ja moniin muihin kysymyksiin saa vastauksen kuuntelemalla koosteen Iiro Rantalan musiikkiluokan 2015 viidestä jaksosta.
Kesän 2015 viisi kaksoistuntia Iiron musiikkiluokalla tarjosivat riemukkaita hetkiä musisoinnin ja sanailun parissa, taatusti inspiroituneessa hengessä. Nauti musaluokan parhaista hetkistä ja hassunkurisimmista kommelluksista, vieraina Anssi Nykänen, Marzi Nyman, Aija Puurtinen, Karita Mattila, Jaakko Kuusisto ja Paavali Jumppanen!
Iiron musiikkiluokan parhaat palat [Yle Radio 1:ssä maanantai-iltana 20.6. klo 19.03](http://areena.yle.fi/1-3428526).
Metroliikennettä hidastanut vesivahinko pelastuslaitoksen hallinnassa – "Pahin on jo takana"
HSL:n mukaan metro aloittaa liikennöinnin aamulla normaalisti. Sadevesi tulvi Elielin tunneliin, josta vesi meni rautatientorin tunnelin kautta metrotunneliin.
Helsingin metroliikennettä hidastanut mittava vesivahinko on pelastuslaitoksen hallinnassa.
– Olemme viimeistelyvaiheessa. Jonkin verran on vielä pumppaamista, mutta pahin on jo takana. Olemme selkeästi voiton puolella, kertoo palomestari Timo Ustinov Helsingin pelastuslaitokselta.
– Jonkin verran on voitu vetää yksiköitä pois.
Ustinovin mukaan vesivahinko hidastaa kuitenkin vielä metroliikennettä.
– Toinen raide on edelleen poissa pelistä.
HSL:n mukaan metro aloittaa liikennöinnin aamulla normaalisti. Vielä myöhään illalla ei ollut tiedossa, hidastavatko mahdolliset kuivaustyöt metron liikennettä.
– Metro kulkee, mutta sataprosenttista varmuutta ei ole siitä, tuleeko vuoroväleihin pientä viivettä. HSL tiedottaa aamulla, mikäli metrojunat liikennöivät epäsäännöllisesti, kertoo Tarja Jääskeläinen HSL:n viestinnästä.
Sadevesi tulvi Elielin tunneliin, josta vesi meni rautatientorin tunnelin kautta metrotunneliin.
Missä on harmonikan sielu?
Iiron musiikkiluokan kesän ensimmäinen jakso käsittelee suomalaisten perinteistä lempisoitinta, harmonikkaa. Alansa mestarit, haitariniekat Maria Kalaniemi, Pedro Hietanen ja Niko Kumpuvaara vierailevat Iiro Rantalan apuopettajina johdattamassa palkeiden saloihin. Kumpuvaaran mukaan harmonikan juju on juuri palkeissa: siinä miten ääntä voi muokata soittaessaan.
Puhelinsoitto Niko Kumpuvaaralle löytää armoitetun harmonikkataiteilijan Kittilän suunnalta, jossa [Hiljaisuus-festivaalin](http://hiljaisuusfestivaali.info) harjoitukset ovat pikkuhiljaa käynnistymässä. Lunta satelee taivaan täydeltä, mutta vastahan kesäkuu on aluillaan!
Ei ole kesä ehtinyt lämmittää taiteilijoiden yösijaksi siunaantunutta vanhaa taloakaan: Kumpuvaara on joutunut ensi töikseen—yhdessä festari-kämppiksensä Marzi Nymanin kanssa—lämmittämään talon vanhaa leivinuunia.
—Koskahan sitäkin on viimeksi käytetty! Savu saatiin yöksi ajettua ulos ja nyt aamupäivällä kelpaa köllötellä, odotella harjoitusten alkua ja jutustella.
—Mähän oon fani, kuuntelin kaikki jaksot viime kaudelta, Kumpuvaara aloittaa.
Harmonikkataiteilijalla on siis hyvin tiedossa, mihin on suostunut mukaan. Luvassa ei ole muovisen nokkahuilun tai melodikan laajoja aineopintoja, vaan kesäisen pedanttia musiikin salojen availua käsin prässättyjen huippuammattilaisten kera. Eli vierailu Iiron musiikkiluokalla.
Aloitankin heti vaativalla kysymyksellä. Minähän nimittäin tiedän, että harmonikan esiesi-isien juuret ulottuvat yli kymmenen tuhannen vuoden taakse, mutta tietääkö harmonikkataiteilija itse? Mistä harmonikka oikein tulee?
—Kiinasta on löytynyt ensimmäinen vapaalehdykkäsoitin, Sheng, jossa on sama äänentuottomekanismi, eli kieli värähtelee vapaana ilmavirrassa. Se on siis puhallettava soitin, ja siitä on järjettömän kauan aikaa. Ensimmäinen patentoitu haitari on Wienistä 1800-luvun alusta.
—Haitarin historia on värikäs: sen tapaisia soittimia rakennettiin vähän siellä täällä samaan aikaan, concertinoja ja bandoneoneita. Sointubassosysteemi on 1800-luvulta ja sieltä se lähti; jo silloin haitari saavutti suuren suosion.
Harmonikkaa ja sen sukulaisia käytettiin pitkään nimen omaan kansanmusiikissa.
—No joo, eihän harmonikalle ole sellaista vanhaa sävellettyä musiikkia. Kyllä se on enemmän pyörinyt kirkonkirjojen ulkopuolella, enemmänkin viihdemusiikin parissa.
—1950-luvulla kehitettiin melodiabasso, ja voi sanoa, että ensimmäiset sävellykset harmonikalle klassisen musiikin saralla syntyivät silloin. Nykyisin yleisimmin soitettavissa harmonikoissa on molemmat, sekä harmoniabasso että melodiabasso, joiden välillä voi liikkua vaihtajalla.
Ja sitten on pianoharmonikka.
—Se on kans, mutta ei sekään varsinaisesti eroa muuta kuin sen koskettimiston osalta. Näppäimistö on korvattu tutumman näköisillä koskettimilla. Muuten se on aika lailla sama soitin. Jos ajattelee niitä soittimia, joita meidän johtavat kansanmuusikot käyttävät, niin eivät ne eroa paljon meidän klasaripuolen soittimista. Samoilta tehtailta ne tulevat.
—Vähäriviset ja diatoniset soittimet on sitten asia erikseen, ne hyppäävät vähän kauemmaksi. Mutta jos ajattelee isoa kuvaa, soittimellisesti, niin kyllähän nekin hyvin lähellä ovat.
—Ja bandoneon on taas profiloitunut tangosoittimeksi Argentiinassa. Sillä on mielenkiintoinen historia, sillähän kai alunperin säestettiin virsiä Saksassa siellä missä ei ollut urkuja. Merimiehet diggasivat soittimesta ja heidän mukanaan se kulkeutui Argentiinaan ja päätyi tietenkin heti bordelleihin. Siellä italialaiset haitaristit ihastuivat soittimeen ja ryhtyivät soittamaan sillä tangoa.
Bandoneon kulkeutui siis kirkoista bordelleihin. Jotenkin osuvaa harmonikan kohdalla ylipäätään. Mutta missä on harmonikan sielu?
—Kyllä se palkeessa on. Kyllähän harmonikan juju on siinä, että palkeella äänen voi sytyttää ja sammuttaa ja sitä käsitellä. Jatkuvan äänen muokkailtavuus on mulle se juttu, suora ääni ei ole niin kiinnostava.
—Harmonikkahan on soittimena aika suosittu. Suomessakin se oli ennen sotia ja niiden jälkeen järjettömän suosittu. Se varmaan johtuu siitä, että sillä on helposti pystynyt vaikka yksinkin soittamaan jortsut. Sillä voi kompata itseään ja soittaa melodiat, ja se on helppo roudata mihin vain. Siihen maailmanaikaan se on ollut hyvä juttu. Ja onhan se mukavampi jorata, jos on hyvä haitaristi soittamassa kuin jos olisi vaikka hyvä mandoliininsoittaja tanssittamassa. Yhtään väheksymättä mandoliinia tai sen soittajia!
—Jotkuthan ei harmonikasta niin tykkää, ja toiset sitten taas pitää paljonkin. Ne, joilla on tarkka korva, ei ehkä pidä siitä vireestä, mutta onneksi sellaisia on vähemmän!
Niko Kumpuvaara saapuu juuri parahiksi Hong Kongista Suomeen Iiron musiikkiluokalle Balder-saliin 27.6. kello 19.00 ja saa seurakseen kollegansa Maria Kalaniemen ja Pedro Hietasen.
Lähetys suorana Yle Radio 1 sekä striimattuna osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/27/iiron-musiikkiluokka).
Lue lisää Iiron musiikkiluokasta ja ilmoittaudu mukaan [täällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172086).
Niko Kumpuvaaran lempparit:
Itse mukana mm. seuraavilla:
Pariisin iskuissa kuolleen omaiset haluavat somejätit oikeuteen Isisin tukemisesta
Omaiset syyttävät Facebookia, Twitteriä ja hakukonejätti Googlea terrorijärjestö Isisin auttamisesta.
Pariisin viime marraskuun terrori-iskuissa kuolleen amerikkalaisopiskelijan omaiset ovat haastaneet oikeuteen sosiaalisen median yhteisöpalvelut Twitterin ja Facebookin sekä hakukonejätti Googlen, joka omistaa videopalvelu YouTuben. Omaiset syyttävät yhtiöitä terrorijärjestö Isisin auttamisesta toiminnassaan.
Omaiset haluavat kalifornialaisen oikeusistuimen selvittävän, ovatko yhtiöt rikkoneen Yhdysvaltain terrorismin vastaisia lakeja. He vaativat yhtiöiltä myös korvauksia.
Omaisten mukaan yhtiöt ovat sallineet Isisin käyttävän palvelujaan propagandan levittämiseen, varainhankintaan ja värväämiseen. Viime kädessä tämä on heidän mielestään mahdollistanut terrori-iskut ja vauhdittanut Isisin kasvua.
Googlen mukaan yhtiö torjuu ja poistaa palveluistaan terrorijärjestöjen värväysyritykset ja väkivaltaan yllyttävät videot. Myös Facebook vakuutti poistavansa terrorismia tukevat sisällöt heti, kun niistä sille ilmoitetaan.
Pariisin terrori-iskuissa viime marraskuussa sai surmansa 130 ihmistä.
Erikssonilta vahva kauden avaus Tukholmassa 
Sandra Eriksson avasi kautensa Tukholman Timanttiliigan osakilpailuissa. 
Sandra Erikssonilta sateessa ja 13 asteen lämmössä juostu matka onnistui mainiosti. Hän sijoittui 3000 metrin esteissä fiksun juoksun jälkeen kahdeksanneksi kauden kotimaisella kärkiajalla 9,31,88. 
Suomalainen oli estenaisten paras eurooppalainen, joten odotukset nousivat Amsterdamin EM-kisoja 6.-10. heinäkuuta ajatellen.
Kilpailun voitti maailman kärkiaikaa nimissään pitävä Etiopian Ruth Jebet, joka oli täysin omaa luokkaansa ajalla 9.08,37. Kenian Beatrice Chepkoech (9.22,56) oli toinen ja Etopian Sofia Assefa kolmas (9.27,73).  

Miesten pikaviestissä - joka ei ollut Timanttiliigaan kuuluva kisamatka - Suomen nelikko juoksi toiseksi ajalla 39,42.  Eetu Rantala,
Otto Ahlfors, Samuli Samuelsson ja Ville Myllymäki juoksivat tässä järjestyksessä. 
Pikajuoksijoiden valmentaja
Petteri Jouste arvioi, että Suomen aika sinetöi samalla nelikon paikan
EM-kisoihin.

Tukholman tuloksia [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P203_01.html)
Niemi kuritti Kiteetä ympäri kenttää – JoMa vei ensimmäisen Pohjois-Karjalan taiston
Juha Niemen oiva lyöntivire oli Kiteen Pallolle liika, kun Joensuun Maila nappasi puhtaan 2-0 (4-3, 13-11) kotivoiton kauden ensimmäisessä Pohjois-Karjalan paikalliskamppailussa.
Itä-Länteenkin valittu vasurijokeri Juha Niemi iski pelissä kolmesti läpi ja oli kentän kunkku takoen komeat tehot 1+7. Niemen ruuti oli kuivaa, sillä mies iski pallon läpi niin kolmos- ja kakkospuolelta kuin takaakin. 
Hurja myötätuuli siivitti molemmat joukkueet todellisiin juoksukarkeloihin. Ottelussa iskettiin huimat 31 juoksua.  Vaikka ottelu ei mennyt edes supervuoropariin asti, niin peli kesti peräti kolme tuntia. 
\- Eipähän ollut ihan tyypillinen paikallispeli. Tänään oli kyllä huikea lyöntikeli. Tällaista pesistähän yleisö haluaa nähdä, hehkutti Joensuun Jonne Kemppainen.
Ottelu oli melkoista ilotulitusta. Avausjakso mentiin vielä tasaisesti, mutta Niemen kaksi lyötyä avasivat pelin JoMalle. 
Toisen jakson ratkaisijaksi nousi Aleksi Rautiainen, jonka kakkospuolen sivallus kantoi aina yliopistolle asti 1+3 arvoisesti ja vei kotijoukkueen 6-2 johtoon. Kitee nousi takaisin peliin ja lopulta B-juniori Hannes Pekkisen kakkospuolen läpilyönnillä ja Joni Matikaisen yksittäisellä se nousi jo 8-11 johtoon. Lopulta tuli Niemi ja iski pajatson (1+3) ja katkaisi kiteeläisten hurmion. 
\- Peli aaltoili sen verran, niin tuntui että molemmilla joukkueilla katkeaa selkäranka vuorotellen. Yleensä 13 juoksua riittää voittoon jaksolla ja niin tänäänkin, myhäili Kemppainen
\- Saatiin onneksi pidettyä viime hetkillä (2. Jakson 4. tasoittava) Kitee nollilla viimeisessä vuoroparissa.
Niemen ohella voittajien parhaimmistoa olivat mainiosti pelannut kärkitrio Timo Kallio (kärkilyönnit 8/8), Tuomas Jussila (kl 9/9) ja Lauri Kivinen (6/7). Lisäksi Kallio toi neljä juoksua. 
Kiteeltä palkinnon pokkasi Pekkisen ohella mainiota alkukautta pelaava Simo Rahunen (kolme tuotua, kuusi kärkilyöntiä).
Vaikean alkukauden jälkeen JoMa on nopeasti palannut ennakoiduille sijoille. Voiton myötä joukkue nousi sarjassa jo kolmanneksi ohi Hyvinkään Tahkon. 
**Antti Yli-Saunamäki**
2189 päivän odotus kannatti yleisurheilussa - maailman eliittiin 13,00-ajalla 
Susanna Kallur palasi kuuden vuoden tauon jälkeen suoraan Euroopan huipputasolle.
Ruotsalainen pika-aituri Susanna Kallur palasi pitkän ulkoratatauon jälkeen suoraan yleisurheilun huipputasolle Tukholman Timanttiliigan osakilpailussa torstaina. 
Edes kylmä vesisade, 13 asteen lämpötila ja lievä vastatuuli eivät vesittäneet ruotsalaisen odotettua paluujuoksua. Puoliväliin saakka Kallur kamppaili jopa kärkisijasta.
Lopulta hän taipui viidenneksi maailman huippujen rinnalla, mutta 13,00-aika ja ehjä esitys olivat iso onnistuminen kovanonnen urheilijalle. Mitalikorokesija jäi vain 13 sadasosan päähän. Amsterdamin EM-kisoja 6.-10. heinäkuuta ajatellen Kallur nousi heti mitalisuosikiksi. 
\- Nyt tuntuu todella hyvältä! Tätä olen odottanut joka päivä viimeisen kuuden vuoden ajan, hehkutti ikionnellinen pikajuoksija. 
Kallur, 35, on kymmenen vuoden takainen Euroopan mestari ja sisäratojen MM-pronssinainen vuodelta 2006. Hän teki 60 metrin aitojen sisäratojen ME-ajan 7,68 vuonna 2008. 
Erilaisista jalkavaivoista kärsinyt Kallur on tehnyt vaikeuksista huolimatta töitä Rio de Janeiron olympialaisia silmällä pitäen. 
Poliisi otti kiinni asuntoonsa linnoittautuneen miehen Forssassa
Toimintaan osallistui useita Hämeen poliisin partioita epäillyn ilmoittaman ampuma-aseen takia.
Poliisi otti torstai-iltana kiinni Forssan Paavolassa asuntoonsa linnoittautuneen forssalaisen 33-vuotiaan miehen.
Toimintaan osallistui useita Hämeen poliisin partioita epäillyn ilmoittaman ampuma-aseen takia.
Mies otettiin kiinni asunnostaan reilun kaksi tuntia kestäneen poliisioperaation jälkeen.
Tapausta tutkitaan ampuma-aserikoksena.
Portin jätti muut kauas Kouvolan Huippuliigassa: "Tämä oli hyvä valmistautuminen Jukolaan"
Kouvolassa suunnistettiin kovatasoinen Huippuliigan kolmas osakilpailu. Naisten sarjan voittoon juoksi Angelniemen Ankkurin Emily Kemp ja miehissä Paimion Rastin Fredric Portin.
Huippuliigassa nähtiin tällä kerralla poikkeuksellisen paljon ulkomaalaisia osanottajia, sillä juuri Jukolan viestin alla juostava kilpailu tarjosi mahdollisuuden erinomaiseen viimeistelyyn. Kouvolan maastot tarjosivat hieman Lappee-Jukolan tyylisiä nopeita kallioita sekä vaihtelevaa sekametsää.
Naisten sarjan voittaja Angelniemen Ankkurin Emily Kemp oli tehnyt tämän viikon kilpailuja varten erityisiä keskittymisharjoituksia. 
\- Aikaisemmissa Huippuliigan kilpailuissa olen kokenut kameroista paineita mutta tänään onnistuin sulkemaan ulkoiset tekijät pois ja suoritus pysyi hyvin kasassa. Alussa tein hieman heikomman reitinvalinnan ykköselle mutta muutoin meni erittäin hyvin, iloitsi Kemp.
Toiseksi juossut Tampereen Pyrinnön Saila Kinni oli tyytyväinen tulokseen mutta ei täysin suoritukseen.
\- Muutama alle puolen minuutin virhe matkalle tuli mutta muutoin juoksuun pitää olla tyytyväinen, totesi Kinni.
Miesten kilpailusta odotettiin sekunnin tarkkaa taistelua. Paimion Rastin Fredric portin jätti kuitenkin kilpakumppanit reilulla 40 sekunnin erolla taakseen ja toiseksi tullut Halden SK:n Olav Lundanes puhalteli maalissa pitkään tappiotaan. 
Keskimatkan kilpailussa näin hyvällä erolla tullut voitto yllätti Portinia hieman, sillä takana on kova harjoitusjakso. 
\- Tiukka treenijakso on takana ja ehkä siksi oli koko ajan tunne että paremminkin voisi kulkea. Aloitin kovaa ja rasteilla tuntui välillä pieneltä kaartelulta kun oli peitteisiäkin rastipisteitä. Maasto oli mukavan vaihteleva kun välillä saattoi mennä todella kovaa ja välillä oli vaikeampikulkuisia tiheiköitä. Tämä oli hyvä valmistautuminen Jukolaan, analysoi Portin. 
Britannia järkyttyi kansanedustajan ampumisesta
Torstaina kadulla surmattu parlamentaarikko Jo Cox oli ottanut kantaa Syyrian sodan lopettamiseen ja puhunut maahanmuuton myönteisistä puolista. Ampujan motiivi on yhä epäselvä. Poliitikkoihin kohdistuvat väkivallanteot ovat olleet harvinaisia Britanniassa viime vuosina.
Työväenpuolueen kansanedustajan Jo Coxin, 41, ampuminen kadulla keskellä päivää on järkyttänyt Britanniaa.
Tapaus nousi oitis ykkösuutiseksi brittiviestimissä. Ensi viikolla järjestettävä kansanäänestys Britannian EU-jäsenyyden jatkosta väistyi hetkeksi sivummalle, ja kumpikin kampanjointileiri ilmoitti keskeyttävänsä kampanjoinnin ainakin päiväksi.
Cameron: Murheellinen, kammottava uutinen 
Britannian pääministeri David Cameron sanoi Coxin surman olevan murheellinen ja kammottava uutinen.
Cameron ilmoitti kannattavansa ensi viikolla järjestettävän EU-kansanäänestyksen kampanjoinnin keskeyttämistä.
– Kaikkien ajatukset olkoon Jon perheen ja vaalipiirin äänestäjien luona tänä kammottavana aikana, Cameron sanoi.
EU-jäsenyyden jatkoa puolustava Cameron keskeytti itse kampanjoinnin Gibraltarilla torstaina.
Vaikutus EU-kansanäänestykseen epäselvä
Asiantuntijat olivat varovaisia arvioissaan siitä, kuinka tapaus saattaa vaikuttaa äänestykseen.
– Ennen kuin tiedämme tekijän ja mikä hänen motivaationsa oli, ei tapahdu muuta kuin että kampanjointi loppuu tilanteessa, jossa Britannian EU-jäsenyyttä kannattava puoli ei haluaisi sen loppuvan, sanoi politiikan tutkija John Curtice Strathclyden yliopistosta uutistoimisto AP:n mukaan.
Hän viittasi tilanteeseen, jossa Britannian EU-eroa vaativa puoli on mielipidekyselyjen valossa päässyt niskan päälle.
Coxin hyökkääjän motiivi on toistaiseksi epäselvä.
Tutkijat: Tuskin yhteyttä kansainväliseen terrorismiin
Britannian turvallisuusviranomaisten mukaan Coxin surmalla ei vaikuttanut olevan yhteyttä kansainväliseen terrorismiin. Muuta terrorismia ei vielä suljettu pois. Tutkijoiden mukaan ampuja toimi todennäköisesti yksin.
Poliisi ei osannut sanoa, oliko teko suunnattu Coxia vastaan vai oliko hän valikoitunut uhriksi sattumalta. Epäselvää oli myös, liittyikö teko Coxin EU-kampanjaan tai muuhun työhön poliitikkona.
Kansanedustajatyössään Cox oli ottanut voimakkaasti kantaa Syyrian sisällissotaan. Hän oli arvostellut Britannian vastahakoisuutta tiivistää sotilaallisia toimiaan äärijärjestö Isisiä vastaan. Hän piti Isisin heikentämistä olennaisena osana ponnisteluja sodan lopettamiseksi.
Lopulta hän kuitenkin oli pidättäytynyt äänestämästä ilmaiskuista, koska tehty suunnitelma ei hänen mielestään puuttunut riittävästi Syyrian presidentin Bashar Al-Assadin toimiin.
Hän oli myös puhunut maahanmuuton myönteisistä vaikutuksista omassa vaalipiirissään.
Labourin nouseva tähti
Brittilehti Guardian luonnehti torstaina Coxia työväenpuolueen nousevaksi tähdeksi.
– Koko labour-puolue, ja koko maa on järkyttynyt Jo Coxin kauhistuttavan murhan jälkeen, puolueen puheenjohtaja Jeremy Corbyn sanoi.
Myös maailman johtajat esittivät surunvalitteluja.
Parlamentaarikon surma on hyökkäys kaikkia niitä vastaan, jotka uskovat demokratiaan, sanoi Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry.
– Olen syvästi surullinen Jo Coxin ja Britannian kansan puolesta. Hänen kauttaan demokratian ihanteemme joutuivat iskun kohteeksi. Sitä ei voi koskaan hyväksyä, ilmoitti Ranskan pääministeri Manuel Valls.
Väkivaltaiset iskut poliitikkoja vastaan harvinaisia Britanniassa
Tämän päivän Britanniassa ei ole totuttu näkemään väkivaltaisia iskuja poliitikkoja vastaan.
Istuvan kansanedustajaa murhaa ei ole tapahtunut sitten vuoden 1990. Tuolloin yhtenäisen Irlannin puolesta verisesti taistellut Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA tappoi konservatiivipoliitikko Ian Gown autopommilla.
2000-luvulla Britanniassa on tehty kaksi hyökkäystä poliitikkoja vastaan heidän ollessa tapaamassa vaalipiiriensä äänestäjiä. Kummassakin tapauksessa poliitikko loukkaantui puukotuksesta.
Suomen suurimpiin kuuluvan aurinkovoimalan rakentaminen alkoi sairaalan katolla – "Pieni askel, mutta oikeaan suuntaan"
Kuopiossa on alettu rakentaa 700 paneelin aurinkovoimalaa yliopistollisen sairaalan katolle. Siitä tulee valmistuessaan yksi maan suurimmista, mutta KYSin kokonaiskulutukseen suhteutettuna voimala on silti vasta pieni juttu.
Kuopion yliopistollisen sairaalan pysäköintitalon, yhteiskeittiön ja päärakennuksen auditorion katoilla työskentelee parhaillaan kahdeksan asentajaa kiinnittämässä kattorakenteisiin aurinkopaneeleja. Suurin määrä eli lähes viisisataa paneelia tulevat pysäköintitalon katolle.
Asennustyöt ovat edenneet ripeästi. Suurempi haaste on ollut saada tuottajalta paneelit Suomeen. Pysäköintitalon katon rakenteet myös asettivat rajoitteen paneelien määrälle, kertoo KYSin kiinteistöjohtaja Mikko Hollmén.
– Vuonna 2002 kun pysäköintitalo valmistui, ei ollut ajatusta että katolle tulee lumikuorman lisäksi myös aurinkopaneeleja. Paikka on optimaalinen, aurinko pääsee paistamaan esteettä useiden tuntien ajan.
Kaikkiaan 700 aurinkopaneelia alkavat tuottaa energiaa noin 160 megawattituntia vuodessa, mikä vastaa noin kymmenen sähkölämmitteisen omakotitalon energian määrää. [Huipputeholtaan](https://www.psshp.fi/etusivu/-/asset_publisher/ZLC7CKnDPMyH/content/id/116596) (180 kWp) se lähentelee jo [kymmenen suurimman aurinkovoimalan](http://i1.wp.com/www.finsolar.net/wp-content/uploads/2016/02/markkinakasvu.jpg) joukkoa.
Sairaalan näkövinkkelistä aurinkoenergian määrä on kuitenkin vielä pieni, eli vain noin 2–2,5 prosenttia sairaalan vuotuisesta kokonaiskulutuksesta. Aurinkosähköä käytetään erityisesti sairaalarakennusten jäähdyttämiseen. Se on niellyt perinteisesti paljon verkkosähköä kuumina kesäkuukausina.
Aurinkoenergiaa pidetään joka tapauksessa sekä taloudellisesti että ekologisesti merkittävänä investointina.
– Paneelien kustannukset ovat pudonneet viime vuosina huimaa vauhtia ja ovat nyt sillä tasolla että hankinta on järkevää. Nyt päästään noin kymmenen vuoden takaisinmaksuaikaan ja paneeleiden käyttöikä on 25–30 vuotta. Pieni askel, mutta mielestämme hyvään suuntaan.
Hollmén kuitenkin muistuttaa, että rakentaminen ei olisi vieläkään ollut kannattavaa ilman ELYn kautta saatua 25 prosentin valtion investointitukea. Voimalan kokonaiskustannukset ovat noin 250 000 euroa.
Paneelien tuottaman energian määrää aiotaan seurata tarkasti yhteistyössä Ilmatieteen laitoksen Kuopion yksikön kanssa. Viranomaisen mittaamaa auringonpaisteen määrää verrataan paneeleiden tuottamaan energian määrään.
Ylen toimitusjohtaja Satosen työryhmän esityksestä: "Yksimielisyyden saavuttaminen äärimmäisen arvokasta muttei tavallista"
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen ja Yle-työryhmän puheenjohtaja Arto Satonen (kok.) ovat tyytyväisiä parlamentaarisen työryhmän saavuttamaan tulokseen. Satosen mukaan muutokset astuvat voimaan syksyn aikana.
Arto Satosen johtama Ylen tulevaisuutta pohtinut työryhmä [kertoi tänään työnsä tuloksista](http://yle.fi/uutiset/yle-vero_sailyy__satosen_tyoryhma_kertoi_tyonsa_tuloksista/8963484). Hallitus linjasi jo vuosi sitten, että Ylen asemaa on syytä arvioida.
– Täytyy sanoa, että kyllä tässä vähän sellainen maratonin jälkeinen tunnelma on, Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen sanoo.
Hän pitää tärkeänä, että Ylen ratkaisut on sidottu parlamentaariseen päätöksentekoon. Satosen työryhmässä oli edustajia jokaisesta kahdeksasta eduskuntapuolueesta.
– On äärimmäisen arvokasta, eikä ihan tavallista, että tällainen yksimielisyys saavutetaan. Monissa Euroopan maissa ei ole sellainen tilanne, että voidaan pitää näin selvää riippumattomuutta julkisen palvelun yhtiöllä, joka yhteisesti rahoitetaan, Kivinen muistuttaa.
Vastaavaan parlamentaariseen ratkaisuun on päästy esimerkiksi Norjassa ja Iso-Britanniassa.
– Sitten on esimerkiksi Itä- ja Etelä-Euroopassa monia maita, joissa valtaapitävät pitävät vallan itsellään myös yleisradioyhtiöissä. Se on tietysti huolestuttava kysymys maailmassa, jossa demokratia on uhanalainen, Kivinen lisää.
Vero säilyy mutta rahoituksesta nipistetään
Arto Satosen mukaan työryhmän esityksessä riittää jokaiselle puolueelle kompromisseja. Hän pitää ratkaisua yhteisenä, ajan tasalla olevana saavutuksena.
– Tarkoitan yhteiskunnan taloustilannetta, johon rahoitus osittain kytkeytyy, mutta myös Ylen toimintaedellytyksen turvaamista ja kaupallisen median vaikean tilanteen helpottamista, Satonen sanoo.
Yle-vero säilyy entisellään, mutta Ylen rahoitukseen vaikuttaa päätös jäädyttää indeksikorotukset vuosille 2017–19.
– Kun koko yhteiskunnassa ja lähes kaikilla sen sektoreilla joudutaan säästämään, niin myös Ylen kohdalla on järkevää, että sama linja jatkuu, Satonen perustelee.
Kivinen pitää linjausta ymmärrettävänä mutta huomauttaa, että indeksi on ollut jäädytettynä jo aiemminkin.
– Tässä muodostuu todennäköisesti noin seitsemän vuoden jakso, jonka aikana Ylen rahoitusta on kerran tarkistettu prosentilla ylöspäin. Laissa määriteltyjä indeksitarkistuksia olisi Ylen rahoitukseen kertynyt tänä aikana noin sata miljoonaa euroa, ja se on nyt jäänyt ja jää rahoituksesta vajaaksi, Kivinen sanoo.
Tilanne on ristiriitainen, sillä Kivisen mukaan yleisö odottaa Yleltä koko ajan enemmän. Kysyntä kasvaa, kun teknologian kehittyminen tuo tullessaan uusia mahdollisuuksia.
– Meidän on jo täytynyt menneinä vuosina vastata tähän niukkuuteen valitettavasti myös henkilökuntaa jonkin verran vähentäen.
Samalla, kun rahoituksesta nipistetään, Ylen on työryhmän esityksen mukaan lisättävä ulkopuolisten ostojen määrää. Sillä halutaan turvata itsenäisten toimijoiden kehitys ja auttaa viestintäalan vientiä. Vuoteen 2022 mennessä ulkopuolisia ostoja lisätään 30–35 prosenttia.
Tavoitteena on reilut 62–64 miljoonaa euroa, kun tällä hetkellä riippumattomien tuottajien ohjelmaostoihin käytetään hieman alle 45 miljoonaa euroa.
– Halusimme kertoa tämän luvun, jotta alan toimijat tietävät, että tällainen markkina on heille tarjolla ja että he uskaltavat investoida ja kehittää myös sellaisia ohjelmia, jotka menevät maailmalla kaupaksi. Yle on suurin indien ostaja Suomessa, Satonen sanoo.
Yhteistyötä kaupallisen median kanssa
Työryhmä esittää, että Yleisradio aloittaisi neuvottelut kaupallisen median kanssa tavoitteenaan Suomen Tietotoimisto STT:n asiakkuus tai muu järjestely, jolla turvataan monimuotoisen median säilymisen kannalta tärkeä kansallinen perusuutispalvelu Suomessa.
– Me otamme sen hyvänä ehdotuksena ja kannustuksena, että voimme miettiä, miten voimme pelastaa mahdollisimman paljon kotimaista tekemistä niin journalistisella kuin luovalla sektorilla. Jotta sitä voisi pitää yllä, yhteistyötä tarvitaan, Kivinen sanoo.
Satonen kertoo, että kysymys on lisäksi esimerkiksi urheilusta ja internetistä.
– Urheiluyhteistyö on hyvin merkittävä kaupallisen median toimintaedellytyksen kannalta. Kyse on kaikessa siitä, että yhteistyö on sekä Yleä että kaupallista mediaa hyödyttävä, Satonen huomauttaa.
Kivinen kertoo, että media-alalla tehdään jo nyt paljon yhteistyötä.
– Suurten mediayhtiöiden kesken on perustettu yhteisyritys, jossa mitataan median käyttöä ja kehitetään malleja siihen, kuinka monipuolistuvaa mediankäyttöä voidaan ajantasaisesti mitata. Kaikki hyötyvät, jotka ovat osakkaina tai asiakkaina.
Tehtävä tarkentuu
Ohjelmatoiminnan erityisiä tehtäviä esitetään tarkennettavaksi siten, että Ylen tehtävänä olisi tukea suomalaisen kulttuuriperinnön vaalimista, suvaitsevaisuutta, yhdenvertaisuutta, tasa-arvoa ja kulttuurista moninaisuutta.
Kyseinen muotoilu korvaisi nykyisen tehtävän, jonka mukaan Ylen tulee tukea suvaitsevaisuutta ja monikulttuurisuutta.
– Halusimme muuttaa tehtävää vastaamaan ajatusta, että kyse on laajemmasta kokonaisuudesta. Monikulttuurisuus-sana poistuu, sillä tämä yksi sana oli muodostunut liiankin isoksi asiaksi, Satonen määrittelee.
Työryhmän esitys tarkentaa Ylen tehtävänantoa myös siten, että sisältöä tarjotaan paitsi valtakunnallisesti myös maakunnallisesti, eikä alueellisesti, kuten ennen on muotoiltu.
– Tällä hetkellä valtaosa aluetoimituksista on organisoitu maakunnallisesti eli muutos ei ole kovin iso.
Sen sijaan Yle aikoo omasta tahdostaan luopua alueellisista uutisten etusivuista.
– Tämä uudistus liittyy siihen, että haluamme turvata myös maakuntalehtien asemaa. Ne ovat olleet maakuntalehtien kovimpia kilpailijoita, Satonen kertoo.
Muutokset voimaan syksyn aikana
Seuraavaksi Satosen työryhmän selvitys luovutetaan ministeri Anne Bernerille (kesk.).
– Perinteinen tapa on ollut, että kun tämä on kaikkien puolueiden yhteinen näkemys, niin normaalin lainsäädäntöprosessin myötä säädetään lait ja myös rahoitus etenee sillä tavalla kuin olemme esittäneet. Muutokset astuvat voimaan varmasti syksyn aikana, Satonen toteaa.
Lilliputti löi ällikällä – Katso Pohjois-Irlanti-Ukraina -ottelun maalit ja kohokohdat
Piskuinen Pohjois-Irlanti yllätti Ukrainan C-lohkon toisen ottelukierroksen avauksessa jalkapallon EM-kisoissa. Ottelun ensimmäisestä maalista vastasi Pohjois-Irlannin puolustaja Gareth McAuley. Toisen osuman iski Niall McGinn paluupallosta lisäajan kuudennella minuutilla ja otteluun ennakkosuosikkina astellut Ukraina oli kaadettu.
[Lue otteluraportti täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8964214) 
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ennustajaeläimet taas vauhdissa: Saksa voittaa Puolan
Saksassa EM-kisojen tuloksia ennustelevat muun muassa elefantti, koala, pingviini ja opossumi.
Saksa kohtaa jalkapallon EM-kisojen C-lohkon ottelussa torstaina Puolan, ja ainakin Saksassa aletaan olla jo varmoja voitosta. Näin siksi, että maan jalkapalloperinteeseen kuuluvat ennustajaeläimet ovat ilmoittaneet ennustuksiaan – ja niiden mukaan voiton vie _Die Mannschaft_!
Hodenhagenilaisessa villieläinpuistossa asusteleva Nelly-elefantti ennusti keskiviikkona, että hallitseva maailmanmestari kaataa Robert Lewandovskin johdattaman Puolan täpärästi. Uutistoimisto AP:n mukaan Nelly pohti pitkään, ennen kuin potkaisi pallon kahdesta maalivaihtoehdosta Puolan lipulla varustettujen maalipuiden väliin.
Leipzigin eläintarhassa koala nimeltä Oobi-Ooobi päätyi samaan lopputulemaan. Oobi-Ooobi osoitti valintansa syömällä eukalyptuspuun lehtiä lasista, jossa oli Saksan lippu.
Nellyn ennustus täyttää psyykkiset ennusmerkit, sillä norsu veikkasi myös oikein Saksan avausvoiton Ukrainasta. Koalakollega tosin ennusti samaisen ottelun päättyvän tasapeliin.
Saksassa ennustajaeläimet ovat perinne. Kuuluisin psyykkisillä kyvyillä varustettu elikko oli legendaarinen Paul-mustekala, joka saavutti kulttistatuksen ennustamalla oikein kahdeksan ottelun lopputuloksen vuoden 2010 MM-kisoissa.
Saksassa operoi Nellyn ja Oobi-Ooobin ohella liuta muitankin EM-kisoja ennustavia eläimiä, kuten saukko nimeltä Ferret, kilpikonna Momario, pingviini Ronald, Taka-vyötiäinen, sekä kieroon katsova opossumi Heidi. Näiden ennustukset eivät ole valitettavasti vielä ehtineet Yle Urheilun toimitukseen – seuraamme tilannetta!
Pallopojat: Turvamiehet heittivät ulos liputtoman Arto Nybergin EM-kisojen ottelusta
Pallopojat – täydellisen jalkapallotarinan metsästäjät -ohjelmasarja etsii koko EM-kisojen ajan ikimuistoisia futistarinoita. Sarjan kolmannessa osassa vuoron saa suosikkijuontaja Arto Nyberg, joka muistelee eriskummallista selkkausta vuoden 1996 EM-kisoissa.
**Tämä on ohjelmasarjan kolmas osa. Katso sarjan ensimmäinen osa [täältä](http://areena.yle.fi/1-3505772) ja toinen [täältä.](http://areena.yle.fi/1-3510406)**
Venäjän Piilaakso kohoaa Moskovaan – Harva uskoo hankkeen autuuteen
Skolkovon vakuutetaan muuttuvan rakennustyömaasta oikeaksi teknokaupungiksi jo vuoden loppuun mennessä. Innovaatiokeskus on ladattu täyteen toiveita, mutta moni epäilee sen todellisia mahdollisuuksia.
Innovaatiokeskus Skolkovon valmistuminen on puolivälissä ja puheet hankkeen kaatumisesta ovat hiljentyneet Venäjällä. Vuonna 2010 presidentti Dmitri Medvedevin aloittama Skolkovo pysyy talousongelmista ja kansainvälisten suhteiden kylmenemisestä huolimatta Venäjän kärkihankkeena myös Vladimir Putinin presidenttikaudella.
– Meidän ei tarvitse enää kysyä, toteutuuko Skolkovo, vaan millä tavalla se tulee toimimaan tulevaisuudessa, lausui Skolkovo-säätiön puheenjohtaja Viktor Vekselberg kesäkuun alussa paikan päällä.
Moskovan laidalle rakennettavassa Skolkovossa toimii tällä hetkellä 1400 yritystä. Syksyllä avautuvan teknopuiston valtavan päärakennuksen on Skolkovo-säätiön mukaan määrä koota alueen kasvuyritykset ja tutkimuslaitokset yhteen ja muuttaa rakennustyömaa oikeaksi innovaatiokeskukseksi. 
Harva kuitenkin uskoo hulppeiden puitteiden synnyttävän Piilaaksoon verrattavan teknologiakeskittymän Venäjälle. Valtion ohjaamaa hanketta kritisoidaan vanhanaikaiseksi ja tehottomaksi. Kriitikoiden mukaan toiminnan pitäisi lähteä ruohonjuuritasolta, eikä kasvuyrityksiä ole mahdollista kehittää tiukasti rajatuille aloille ylhäältä käsin määrättynä.
Kireästä maailmanpoliittisesta tilanteesta huolimatta Skolkovossa vannotaan avoimuuden ja kansainvälisyyden nimeen. Lännen Venäjälle määräämät pakotteet haittaavaat silti niin rahoituksen saamista kuin tutkimuslaboratorioiden varustamista.
Lisäksi asenneilmaston koventuminen on saanut monet länsimaiset yritykset ja tieteentekijät varovaisiksi Skolkovoa kohtaan. Hankkeen maineeseen on vaikuttanut myös korruptioepäilyt ja muut talousepäselvyydet.
[Skolkovo-hankkeen neuvonantajana toimiva Pekka Viljakainen](http://yle.fi/uutiset/medvedevin_savolaiskaveri__venalaisten_kanssa_pitaa_osata_sienestaa/8961076) vakuuttaa valmistuvien toimitilojen täyttyvän helposti ja uskoo tunkua riittävän myös lännestä. Esimerkiksi hän mainitsee yhdysvaltalaisen ilmailuyhtiön Boeingin, joka avasi alueelle kesäkuun alussa oman tuotekehityskeskuksen.
Suomesta Skolkovassa toimii tällä hetkellä Nokia, teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes ja yhdeksän teknologia-alan kasvuyritystä.
Keskuksen rakentamista painaa Venäjän kurja taloustilanne. Maan johto vakuuttaa kuitenkin seisovansa Skolkovon takana tukevasti. Hankkeen budjettia onkin leikattu varsin maltillisesti.
Skolkovossa jatketaan suunniteltujen kohteiden rakentamista. Alueelle noussee muun muassa Venäjän suurimman pankin Sberbankin rakennuttama maan suurin datakeskus. Alueen arvioidaan valmistuvan kokonaisuudessaan vuonna 2021, yhden vuoden viiveellä.
Hurja sää ei häirinnyt – Pohjois-Irlanti historialliseen yllätysvoittoon!
Pohjois-Irlanti yllätti Ukrainan C-lohkon toisen ottelukierroksen avauksessa jalkapallon EM-kisoissa.
[Katso täältä ottelun kohokohdat!](http://yle.fi/urheilu/8964269)
Pohjois-Irlanti voitti Ukrainan C-lohkon toisen ottelukierroksen avausottelussa lukemin 2-0 (0-0).
Ottelun ensimmäisestä maalista vastasi Pohjois-Irlannin puolustaja Gareth McAuley. Hän puski Oliver Norwoodin antamasta vapaapotkusta pallon Ukrainan verkkoon 49. peliminuutilla. Toisen osuman iski Niall McGinn paluupallosta lisäajan kuudennella minuutilla.
Voitto ja maalit olivat Pohjois-Irlannille historian ensimmäiset EM-tasolla.
Ranskan Lyonissa pelatun ottelun sääolosuhteet olivat hurjat. Vettä tuli taivaalta ensimmäisen puoliajan ajan jatkuvasti. Sade yltyi vielä Pohjois-Irlannin maalin jälkeen rajuksi raekuuroksi.
Tshekkiläinen tuomari Pavel Kralovec keskeyttikin pelin muutaman minuutin ajaksi. Joukkueet kävivät pukuhuonekäytävällä, mutta palasivat jatkamaan peliä nopeasti. Sen jälkeen säästä joukkueiden ei tarvinnut huolehtia.
Ottelun alku meni  vielä Ukrainan hallinnassa. Pohjois-Irlanti vetäytyi syvään puolustamaan. Puolen tunnin pelin jälkeen Pohjois-Irlanti alkoi saada kuitenkin otetta.
Ennen puoliaikataukoa Pohjois-Irlanti pääsikin kulmapotkuista rakentamaan muutaman maalintekotilanteen. McAuleyn ja Craig Catcarthin puskut eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta.
Ukrainan pelin taso samaan aikaan heikkeni. Joukkue loi muutamia maalintekopaikkoja, mutta Pohjois-Irlannin maalivahti Michael McGovern torjui yritykset helposti.
Voitolla Pohjois-Irlanti nousee kolmeen pisteeseen Saksan ja Puolan rinnalle. Ukraina jatkaa ilman pisteitä lohkojumbona. C-lohkon illan toinen ottelu Saksan ja Puolan välillä alkaa klo 22.00. Viimeisellä alkulohkokierroksella Pohjois-Irlanti kohtaa Saksan. Ukrainalla on puolestaan vastassa Puola.
Maantieväri on kaunis hiuksissa – turhia kemikaaleja pitäisi välttää
Kemikaaleja on kaikkialla, emmekä välttämättä edes huomaa niiden olemassaoloa, saati haittavaikutuksia. Huolissaan kannattaa silti olla vain niistä kemikaaleista, joiden tiedetään olevan terveydelle haitallisia. Niitä ovat monet muovimateriaalit tai väriainejäämät.
Me suomalaiset olemme innokkaita hiustenvärjääjiä. Kemiantekniikan diplomi-insinööri ja tietokirjailija Anja Nystén harmittelee sitä.
– Meillä on hiuksissa kauniita luonnonvärejä. On olkea ja kaarnaa. Hiusten väriä kuvaava sana maantieväri voitaisiin poistaa.
Hiusvärin lisäksi iso vastuu kaikesta käyttämistämme aineista ja tavaroista on annettu kuluttajalle, vaikka suurin vastuu pitäisi olla laitteiden valmistajalla. Se olisi, jos kyseenalastaisimme ostoksiamme entistä enemmän, sanoo Nystén Yle Radio Suomen Ajantasassa.
– Tiedämme, että Kiinasta ostetussa tuotteessa on riski. Mutta kaikkia tavaroita pitäisi punnita, miettiä ja esittää myyjälle kysymyksiä. Näin tieto menee valmistajalle ja sitä kautta voimme muuttaa käytäntöjä.
Listalta voi tarkistaa vaaralliset aineet
REACH-asetus on Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus kemikaalien rekisteröinnistä, arvioinnista, lupamenettelyistä ja rajoituksista. Sillä pyritään siihen, että kemikaalien käyttö olisi entistä turvallisempaa Euroopassa.
Listalla on tällä hetkellä 168 ainetta. Kansalaiset voivat halutessaan katsoa, onko tuotteessa käytetty vaarallisia kemikaaleja.
Oranssit merkinnät muuttuivat punaisiksi
Kun aineet ja seokset on luokiteltu vaarallisiksi, kemikaalin toimittajat tiedottavat käyttäjille vaaroista vakiomerkinnöillä. Myös netissä myytävien, vaaralliseksi luokiteltujen aineiden ja seosten mainonnassa on tiedotettava vaaroista.
Vaarallisten aineiden merkinnät olivat aikaisemmin oranssin värisiä, mutta ne ovat vaihtuneet punavalkoisiin vinoneliömerkintöihin.
Suomessa merkintä löytyy muun muassa pesuaineista.
Räikkönen odottaa Ferrarille nousuvirettä lämpimässä säässä
Kimi Räikkönen toivoo, että hänen ja Ferrarin viimeaikaiset vaikeudet jäävät taakse, kun F1-karavaani ajaa Bakun GP:n katuradalla. 
Kimi Räikkösellä on riittänyt viime kisoissa kilvanajossa vastoinkäymisiä ja MM-sarjan kakkostila on vaihtunut nopeassa tahdissa viitossijaksi. Pirelli-renkaisiin suomalainen ei ole ollut ainakaan kovin tyytyväinen.  
Toukokuussa Kimi ajoi vielä lupaavasti kauden toisen kakkostilansa Espanjan GP:ssä, mutta kahdessa viimeisessä osakilpailuissa kaikki ei ole enää mennyt nappiin. Monacossa kolarointi johti keskeyttämiseen ja Kanadan GP:n kuutostila ei vastannut odotuksia alkuunkaan. 
Kanadassa Räikköstä jäi kismittämään muun muassa se, että hän oli tallikaveriaan Sebastian Vetteliä puoli sekuntia hitaampia aika-ajossa ja itse kisassa eroa tuli lähes minuutti Vettelin eduksi. 
Räikkönen arveli, että yllättävän viileät olosuhteet Montrealissa johtivat lisävaikeuksiin hänen autonsa renkaiden kanssa.  
\- Pienet asiat menivät pieleen ja kun siihen lisätään sää - odotettua kylmemmän ilman -  niin oli haastavaa saada renkaat toimimaan tavalla, jota halusimme, totesi Räikkönen Autosportille. 
Rengasongelmat vihdoin takana?
Kimi iloitsee, että Azerbaidzhaniin on luvattu lämmintä.  
\- Tiedämme, että saamme renkaat toimimaan paremmin lämpimissä olosuhteissa, mutta toisaalta se on etu myös kaikille muillekin.  
Bakun Euroopan GP:n harjoitukset alkavat perjantaina puolen päivän aikaan.   
\- Vaikka olemme kohdanneet vaikeuksia viime aikoina, niin viikonloppuna on taas uusi näytönpaikan. Tiedämme, että kun saamme auton halutulle tasolle, niin nopeutta riittää. Siinä on kuitenkin iso kuilu, saammeko kaiken toimimaan hyvin tai keskiverrosti, Räikkönen huomautti.  
Mittava vesivahinko hidastaa metroliikennettä Helsingissä
Helsingissä Elielinaukion parkkihallissa lähellä päärautatieasemaa on tapahtunut vesivahinko. Vettä on valunut myös metroon.
Toistaiseksi itään päin menevä metrokaista on suljettu. Metro kulkee molempiin suuntiin, mutta käyttäen vain toista raidetta. Metroliikenteessä on tällä hetkellä 5-10 minuutin viivästyksiä.
Sadevesi on tulvinut Elielin tunneliin, josta vesi on mennyt rautatientorin tunnelin kautta metrotunneliin. Pelastusviranomaiset selvittävät parhaillaan vesivahingon tarkempaa syytä.
Pelastuslaitos kertoo, että kyseessä on mittava vesivahinko. 
Ylen paikalla oleva toimittaja Nina Svahn kertoo, että poliisi on tehnyt tiesulun rautatieaseman ulkopuolelle helpottaakseen pelastusviranomaisten työtä. Tämän takia esimerkiksi bussit eivät kulje normaalisti Elielinaukiolta.
Pelastuslaitos pumppaa parhaillaan vettä pois tunnelista. Torjuntatoimet jatkuvat arviolta vielä usean tunnin ajan.
Kirjosen pronssi kruunasi Suomen menestyksen parayleisurheilun EM-kisoissa
Aleksi Kirjosen kuulantyönnön EM-pronssi viimeisteli Suomen joukkueen hienot kisat Italian Grossetossa. 
Parayleisurheilun EM-kisat saivat suomalaisittain mukavan päätöksen, kun Aleksi Kirjonen saavutti kuulantyönnössä EM-pronssia F57-luokassa. Kirjosen paras työntö kirjattiin lukemiin 12,18. 
Euroopan mestaruuden vei Puolan Janusz Rokicki tuloksella 14,72 ja hopeaa otti Venäjän Alexei Ashapatov.
EM-kisat olivat Suomelle menestyksekkäät, sillä joukkue saavutti yhteensä kaksitoista mitalia. Venäjä oli kisojen ylivoimainen ykkönen yli sadalla mitalilla.
Alligaattorin kitaan joutuneen lapsen kuolemaa ei tutkita rikoksena
Viranomaiset pohtivat Floridassa, kuinka alligaattorihyökkäykset voitaisiin tulevaisuudessa estää.
Alligaattorin sieppaamaksi joutuneen pikkulapsen kuolema ei johda rikostutkintaan Disney Worldissa Floridassa. Poliisiviranomaisten mukaan lapsen vanhemmat eivät syyllistyneet rikokseksi katsottavaan laiminlyöntiin, kun alligaattori pääsi viemään heidän lapsensa.
Poliisin sukeltajat löysivät kaksivuotiaan Lane Gravesin ruumiin tekojärvestä, missä alligaattori sieppasi pojan vuorokautta aiemmin. Poika oli leikkinyt matalassa vedessä.
Pojan vanhemmat rentoutuivat veden partaalla. Floridassa lomaileva perhe oli kotoisin Nebraskan osavaltiosta.
Pojan isä sai vammoja 
Vanhemmat yrittävät pelastaa poikansa alligaattorin kidasta, mutta eivät onnistuneet. Isä sai taistelussa vammoja käsiinsä. Pojan ruumis löytyi syvemmältä järvestä. Siinä ei näkynyt ulkonaisia vammoja, joten lapsi oli todennäköisesti hukkunut.
– Perhe on surun murtama, mutta samalla ehkä kuitenkin vähän helpottunut siitä, että ruumis löytyi koskemattomana, sanoo Orangen piirikunnan sheriffi Jerry Demings.
Viranomaiset ottivat kiinni viisi alligaattoria ja surmasivat ne. Epäselvää on, onko mikään surmatuista eläimistä lapsen sieppaaja.
Onnettomuus sattui Orlandon kaupungissa Disneyn lomakeskuksessa, joka on yksi maailman suosituimmista lomakohteista: siellä käy vuosittain miljoonia turisteja. Siihen nähden alligaattorihyökkäyksiä tapahtuu aika harvoin.
Alligaattorihyökkäyksiä aiemminkin 
Alligaattorien määräksi on laskettu koko Floridassa noin miljoona. Floridassa on kuollut vuoden 1997 jälkeen alligaattoreiden surmaamina 16 ihmistä.
Poliisi, matkailuviranomaiset ja luonnonsuojelijat pohtivat nyt, kuinka toimia, jotta tuore tragedia ei vaarantaisi alueen turismia. Ainakin alligaattoreista varoittavia tauluja aiotaan lisätä lomakeskuksissa.
Onnettomuus sattui Seven Seas Lagoonilla, missä tekojärvi on rakennettu luonnollisen vesistön yhteyteen. Tällä hetkellä alueella on kylttejä, joissa tiedotetaan uintikiellosta, mutta alligaattoreista ei varoiteta.
Saksa näillä miehillä illan herkkupalaan – maalintekijä penkitetään tähtitopparin tieltä
Saksa ja Puola kohtaavat jalkapallon EM-kisojen C-lohkon kärkiottelussa torstai-iltana. Tähtitoppari Mats Hummels on toipunut vammastaan ja tulee avausottelussa maalin puskeneen Shkodran Mustafin tilalle puolustuslinjaan.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-kisoissa ratkotaan torstai-iltana C-lohkon voittajaa, kun Saksa ja Puola kohtaavat huippuottelussa. Kolme pistettä ottamalla lohkon ykköspaikka olisi jo lähes varma.
Saksan päävalmentaja Joachim Löw tekee [saksalaislehti Bildin mukaan](http://www.bild.de/sport/fussball/em-2016/so-laeuft-der-tag-fuer-jogis-jungs-46326966.bild.html) vain yhden muutoksen 2-0-voittoon päättyneen Ukraina-ottelun avaukseen. Vammastaan toipunut tähtitoppari Mats Hummels palaa joukkueen kokoonpanoon ja ottaa paikkansa Jerome Boatengin vierestä.
Hummelsille tilaa tekee Shkodran Mustafi, joka puski voittomaalin Ukrainaa vastaan.
Hyökkäyksessä Löw luottaa edelleen Mario Götzeen, joka jäi Ukrainaa vastaan melkoisen pimentoon. Tämä lienee MM-kullan 2014 ratkaisseen Götzen viimeinen näyttöpaikka avauksessa, jos tulosta ei tule.
Ottelun Saksa-Puola avauskokoonpanot
**Saksa (4-2-3-1)**
Manuel Neuer (mv, C)  
Benedikt Höwedes - Jerome Boateng - Mats Hummels - Jonas Hector  
Sami Khedira - Toni Kroos  
Thomas Müller - Mesut Özil - Julian Draxler  
Mario Götze
**Puola (4-4-2)**
Lukasz Fabianski (mv)  
Lukasz Piszczek - Kamil Glik - Michal Pazdan - Artur Jedrzejczyk  
Jakub Blaszczykowski - Grzegorz Krychowiak - Krzysztof Maczynski - Kamil Grosicki  
Arkadiusz Milik - Robert Lewandowski (C)
**Ottelu Saksa-Puola alkaa kello 22.00 ja sitä voi seurata TV2:lta, Areenasta ja [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8962549)**
Kommentti: Nainen jalkapalloasiantuntijana, onko hullumpaa nähty?
Marianne Miettinen tuli Ylen jalkapallostudioon ja osoitti lajitietämyksensä suurellekin yleisölle. Yle Urheilun Manu Myllyaho kysyy, miksi sadat ja taas sadat palkitsivat huippuvalmentajan hyvästä asiantuntijasuorituksesta vihapuheella.
110 vuotta sitten Venäjän keisarikunnan läntisellä, keisari Aleksanterin autonomialla siunaamalla alueella tapahtui.
Suomen suurruhtinaskunta antoi naisille äänioikeuden vuonna 1906. Yleinen ja yhtäläinen äänioikeus oli kova juttu. Suomi oli maailman kolmas maa, jossa naiset pääsivät osallistumaan kunnolla yhteiskunnalliseen päätöksentekoon. Syrjäisessä Suomessa nähtiin seuraavana vuonna maailman ensimmäiset naisparlamentaarikot.
Lähes heti perään, vuonna 2016 suomalaisessa jalkapallostudiossa nähtiin naisasiantuntija. Asiassa oli kuitenkin edetty liian nopeasti. Nainen analysoimassa miesten palloilua, onko hullumpaa nähty!
***
Marianne Miettinen teki keskiviikkona vahvan debyytin Ylen jalkapallon EM-kisojen lähetyksessä. Suomen alle 19- ja alle 20-vuotiaiden naisten jalkapallomaajoukkueiden menestyksekäs päävalmentaja analysoi asiantuntevasti ja ammattimaisesti Ranska – Albania -ottelua sekä studiossa että pelin kommentaattorina. Se ei toki tullut yllätyksenä suomalaista jalkapalloa seuraaville: kouluttautuneella Miettisellä on työkalupakissaan arvostettu Uefan A-valmentajalisenssi sekä Pro-lisenssi. Lisäksi Miettinen on aiemmin kommentoinut Ylelle naisten A-maaotteluita – ja hyvin onkin.
Keskiviikon myöhäispelissä asiantuntija jatkoi siitä mihin oli Helmareiden peleissä jäänyt. Avasi tilanteita, selitti pelitapahtumien syitä ja osoitti tietotaitonsa jalkapallosta. Tämä on yllekirjoittaneen oma arvio, eikä sillä ole mitään tekemistä Miettisen sukupuolen kanssa. Hän nyt vain sattuu olemaan nainen ja ammattitaitoinen jalkapalloasiantuntija.
***
Lukuisat jalkapallon, urheilun ja journalismin ammattilaiset kehuivat Miettisen asiantuntevuutta pelin jälkeen.
Sosiaalisen median kuonatuutit ja Ylen palauteputket kuitenkin tukkiutuivat sadoista ja taas sadoista misogyniaa huokuvista vihaviesteitä. Niiden referointi tässä yhteydessä ei ole asiallista eikä tarpeellista. Todettakoon, että niiden lukeminen saa aikaan ihmetystä, hämmennystä ja surua.
Suurin osa vihapalautteesta kumpusi yhdestä lähtökohdasta: naisen paikka on jossain ihan muualla kuin kommentoimassa miesten urheilua.
***
Tasa-arvon maalimaana pidetty Suomi on kiistämättä maailman parhaita paikkoja naiselle. Yhteiskunnassammekin on vielä tasa-arvon kanssa vielä paljon tekemistä, mutta urheilu näyttäytyy tasa-arvokysymyksessä mustana aukkona. Naisurheilijoiden, -johtajien ja -asiantuntijoiden on päivä toisensa jälkeen todistettava olevansa yhtä kykeneviä – tai parempiakin – kuin miehet. Naiset kelpaavat lääkäreiksi ja puolueiden sekä pörssiyhtiöiden puheenjohtajiksi. Mutta urheilupomoksi, mitä vielä!
On ihmetelty, miksi naiset eivät pyri hanakammin urheilun lasikaton läpi. Silmäys Miettisen saamaan palautteeseen antaa suoran vastauksen: miksi kukaan haluaisi kuulla hyvin tekemästään työstä niin törkeää loanheittoa?
Onneksi urheilussamme on Marianne Miettisen, Virpi Sarasvuon, Anuliisa Uotilan ja lukemattomien muiden huippujen kaltaisia asiantuntijoita, jotka laittavat itsensä likoon likapyykistä välittämättä. Heidän tehtävänsä – vuoden 2016 Suomessa – ei valitettavasti ole helppo.
Toivottavasti emme joudu odottamaan tilanteen korjaantumista 110:tä vuotta.
**Anne Mäkinen ja Tinja-Riikka Korpela ovat Ylen jalkapallostudion asiantuntijoina torstaina 16.6.**
Hurjat olosuhteet Lyonissa – Pohjois-Irlannin ja Ukrainan ottelu keskeytettiin hetkeksi
Tuomari keskeytti Ukrainan ja Pohjois-Irlannin välisen ottelun jalkapallon EM-kisoissa, kun taivaalta satoi todella paljon rakeita.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Tuomari Pavel Kralovec keskeytti Ukrainan ja Pohjois-Irlannin välisen ottelun Lyonissa hetkeksi sääolosuhteiden takia.
Taivaalta satoi ensin kaatamalla vettä, minkä jälkeen sade muuttui rakeiksi. Rakeita satoi 58. peliminuutilla sellaisella tahdilla, että tshekkiläistuomarin mielestää oli järkevää komentaa joukkueet pelaajatunneliin.
Raekuuro kuitenkin katkesi vain muutaman minuutin päästä, ja peli jatkui pian.
Pohjois-Irlanti oli tekemässä yllätystä, kun se johti ottelua 1-0 tunnin pelin jälkeen. **[Seuraa ottelua suorana täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8962549)**
Moni arkailee näytteiden antamista biopankkiin – sairaudet voivat jäädä piiloon
Postilaatikosta tullut kirje biopankilta vaikuttaa monen mielestä arveluttavalta. Vain harva vastaa näytteenottopyyntöön. Jos siihen vastaa, voi yleisen edun lisäksi saada tietoa omasta terveydestään.
Biopankit lähestyvät suomalaisia kirjeellä, jossa heiltä pyydetään näytteitä tieteelliseen tutkimukseen. Kirjeessä on useita sivuja. Teksti vaikuttaa monen silmin turhan vaikealta. Siksi lähestymisyritykset jäävät usein tuloksettomiksi.
– Tiedote on kieltämättä hirveän hankala. Jos ihmiset eivät ymmärrä sitä, eivätkä saa siitä tarvitsemaansa tietoa, jättävät he herkästi suostumuksen antamatta, kertoo Auria Biopankin johtaja Heli Salminen-Mankonen.
Jos ihmiset eivät ymmärrä sitä, jättävät he herkästi suostumuksen antamatta.
Verinäytteistä pulaa
Biopankit ovat keränneet näytteitä terveystieteelliseen tutkimukseen ja uusien hoitomuotojen kehittämiseen Suomessa jo kahden vuoden ajan. Toistaiseksi kokoelmaan on kertynyt lähinnä patologisia näytteitä.
Heli Salminen-Mankonen kertoo, että tarvetta olisi myös verinäytteille.
– Jos ajatellaan esimerkiksi kansansairauksia, ovat ne sellaisia, joista ei kudospaloja oteta. Niiden tutkimisen turvaamiseksi tarvitaan verinäytteitä.
Verinäytteet otetaan samassa yhteydessä, kun asiakas muutenkin vierailee jossakin terveydenhuollon toimipisteessä.
– Jos henkilö antaa suostumuksensa, otetaan hänestä normaalin verikokeen yhteydessä yksi ylimääräinen putkilo verta tutkimuskäyttöön.
Jatkossa biopankit aikovat järjestää erilaisia näytteenottotilaisuuksia, joissa näytteen antaminen varta vasten biopankille onnistuu.
Tietoja ei näytetä ulkopuolisille
Biopankin toiminta on lakisääteistä, eikä näytteitä saa käyttää muuhun kuin tutkimustoimintaan. Siksi tiedot pysyvät visusti salassa ulkopuolisilta. Näytteenantaja voi kuitenkin pyytää tietoja oman näytteensä kohtalosta.
– Läpinäkyvyys on yksi tutkimuksen hienoimmista piirteistä. Se motivoi ihmisiä antamaan näytteitä. He saavat tietää mihin näytteitä on käytetty ja minkälaisia tuloksia niistä on yleisellä tasolla tullut, Heli Salminen-Mankonen kertoo.
Yksityiskohtaisempiakin tietoja on tarjolla, jos niillä on merkitystä näytteenantajan terveyden kannalta.
– Kysymme ihmisiltä, ovatko he halukkaita vastaanottamaan tietoja, joilla on merkitystä heidän omaan terveydentilaansa. Lähes kaikki haluavat tällaiset tiedot.
Video: Pohjois-Irlanti tekemässä yllätystä – erikoistilanne vei johtoon
Pohjois-Irlanti siirtyi johtoon Ukrainaa vastaan, kun erikoistilanne onnistui. Oliver Norwood antoi vapaapotkun, ja toppari Gareth McAuley puski pallon maaliin. Puskun näet kuvaa klikkaamalla.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Pirteästi jo avausjaksolla Ukrainaa vastaan pelannut Pohjois-Irlanti avasi maalihanat C-lohkon nollakerholaisten kohtaamisessa.
Oliver Norwood antoi vapaapotkun, ja erikoistilanteisiin panostava joukkue onnistui. Toppari Gareth McAuley nousi korkeimmalle ja puski pallon voimalla ohi Ukraina-vahti Andrij Pjatovin.
Pohjois-Irlanti johti ottelua 53 minuutin kohdalla 1-0.
**[Seuraa ottelua suorana täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8962549)**
Suomalaisedustajien nimet olympiagolfissa sinettiä vaille varmoja
Suomen edustajat Rion olympiagolfiin ovat sinettiä vaille varmoja. Naisista kisalipuissa ovat kiinni Ursula Wikström ja Noora Tamminen. Miehistä paikat ovat Mikko Ilosen ja Roope Kakon hyppysissä.
Ursula Wikströmin ja Noora Tammisen paikat Rion olympialaisiin ovat enää lopullista varmistusta vaille sinetöityjä. 
Wikström on nyt olympiarankingissa sijalla 43 ja Tamminen sijalla 45. Heidän putoamisensa 60 parhaan ulkopuolelle vaatisi niin monta "jossia", että käytännössä se ei ole mahdollista.
Koska olympiaranking suljetaan 11. heinäkuuta, niin jonkun muun suomalaisen kuin Wikströmin tai Tammisen pitää voittaa Tsekin kilpailu. Samalla suomalaisten kärkikaksikon pitäisi karsiutua jatkokierroksilta. 
Tsekissä pelattava kilpailu alkaa perjantaina 17. kesäkuuta. Kilpailu on viimeinen naisten Euroopan kiertueella ennen olympiarankingin sulkeutumista.
Myös miesten olympiapaikat ovat melkein sinetöidyt. Mikko Ilonen on nyt olympiarankingissa sijalla 49 ja Roope Kakko sijalla 54. Lähimpänä kaksikon takaa kisapaikkaa kärkkyy Mikko Korhonen, mutta hän on maailman ranking-listalla noin 50 sijaa Kakkoa ja 90 sijaa Ilosta perässä.
Korhoselle on kuitenkin mahdollisuus syrjäyttää jompikumpi, mutta se vaatii huippumenestystä kolmessa jäljellä olevassa kilpailussa. Samalla Ilosen ja Kakon pitäisi epäonnistua samoissa kilpailuissa.
Korhosen urakkaa vaikeuttaa se, että hän ei ainakaan vielä ole kaikkien jäljellä olevien kilpailujen osallistujalistalla.
Suomalaismiesten seuraava kilpailu pelataan juhannuksena.
Lopullisesti olympianimet julkaistaan 14. heinäkuuta.
Torstai 16.6.2016 (radio)
Päivähoitomaksut eivät nouse. Monet nuoret muuttavat pois kotoa heti peruskoulun jälkeen opiskelujen takia. Jalkapallofanien tappelut jatkuvat jalkapallon EM-kilpailuissa Ranskassa. Yle on tehnyt uusia videoita suomen alkeiden opiskeluun. Helsingissä on satanut paljon vettä.
Päivähoitomaksut eivät nouse
Päivähoitomaksut eivät nouse ainakaan vielä elokuussa. Vielä ei ole lopullisesti päätetty, mitä maksujen kanssa tehdään.
Hallituksen suunnitelma oli, että päivähoitomaksut nousevat elokuussa jopa 20 prosenttia. Asiaa halutaan kuitenkin miettiä lisää syksyllä.
Oppilaitoksia ei ole joka paikkakunnalla
Monien nuorten pitää muuttaa pois kotoa, jos he haluavat opiskella peruskoulun jälkeen. Ammattikoulua tai lukiota ei löydy kodin läheltä.
Monet nuoret asuvat kaukana oppilaitoksista, koska oppilaitoksia on lopetettu. Vaikea tilanne on nuorilla, jotka asuvat kaukana Helsingistä ja muista suurista kaupungeista.
Esimerkiksi kajaanilainen Ella Hoffren kertoo, että hän halusi ilmaisutaidon lukioon. Siksi hänen pitää muuttaa Kajaanista Tampereelle. Ella sanoo, että Tampereella häntä odottavat uusi kaupunki, uusi ympäristö ja uudet kaverit.
Tappeluita jalkapallon EM-kilpailuissa
Jalkapallofanit ovat jatkaneet tappelemista jalkapallon EM-kilpailuissa Ranskassa. Keskiviikkona melkein 20 ihmistä joutui sairaalahoitoon ja poliisi pidätti melkein 40 ihmistä.
Venäläiset ja englantilaiset jalkapallofanit ovat tapelleet eniten EM-kilpailujen aikana. Ranska on määrännyt 20 venäläistä jalkapallofania lähtemään pois Ranskasta. Venäjä on sitä mieltä, että Ranska on liian ankara juuri venäläisille jalkapallofaneille.
Uusia videoita suomen opiskeluun
Yle on tehnyt uusia videoita suomen alkeiden opiskeluun.
Yle Oppimisen uudet videot opettavat suomen kielen fraaseja. Videoiden avulla oppii esimerkiksi kertomaan viikonpäivät, esittelemään itsensä ja ostamaan ruokaa. Videot suomen kielen aakkosista ja numeroista julkaistiin jo aikaisemmin.
Videot sopivat kaikille, jotka aloittavat suomen opiskelun. Yle Oppiminen tekee videoita yhdessä Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitoksen kanssa. Lisää videoita tulee syksyllä.
Videot löytyvät osoitteesta **[yle.fi/suomi](http://yle.fi/aihe/oppiminen/suomen-kielen-alkeet)**.
**[Lue lisää Suomen alkeet -materiaalista](http://yle.fi/uutiset/osa_23_yle_opettaa_suomen_alkeita_262016/8918506)**
Vettä satoi kaatamalla
Torstaina on satanut paljon vettä. Helsingin seudulla vettä satoi yhtä paljon kuin tavallisesti koko kesäkuussa.
Sade aiheutti myös vesivahinkoja. Esimerkiksi Helsingin kaupunginmuseo suljettiin vesivahinkojen takia. Vettä satoi niin paljon, että vesi pääsi museon ensimmäiseen kerrokseen. Museo pysyy kiinni ainakin vielä perjantaina.
Torstai 16.6.2016
Lehkonen ei jätä kiviä kääntämättä NHL-paikan eteen 
Toukokuussa NHL-seura Montreal Canadiensin kanssa kolmivuotisen tulokassopimuksen tehnyt Artturi Lehkonen kertoi kuulumisistaan ensimmäisen Frölundan kesätreenipäivän jälkeen. 
SM-liigan KalPasta Göteborgiin kaksi vuotta sitten siirtynyt Lehkonen on kasvanut korkoa Frölundan aikakaudella.
\- NHL-sopimuksen ja kiekkomestaruuden (SHL) jälkeen ei  tarvitse erityisiä inspirointikeinoja peruskuntokaudelle. Kesällä on tarkoitus parantaa jokaista osa-aluetta, jotta olisin mahdollisimman valmis taistelemaan pelipaikasta Canadiensin harjoitusleirillä syyskuussa. Paljon on töitä edessä, jos aion saavuttaa vakiopaikan, Lehkonen muistutti.    
Suomalainen laitahyökkääjä ei vielä tiennyt, osallistuuko hän Montrealin nuorten NHL-pelaajien kesäleirille rapakon takana keskikesän jälkeen.   
Huippukevään pelannut 20-vuotias nuori mies johdatti Frölundan Ruotsin mestariksi kymmenen vuoden tauon jälkeen summatessaan pudotuspeleissä 19 tehopistettä ja rikkoi samalla ex-ruotsalaistähti Daniel Alfredssonin seuraennätyksen.
Aftonbladet vihjasi toukokuussa, että mikäli Lehkoselle ei aukene syksyllä pelipaikkaa NHL-joukkueesta, niin Lehkonen palaa takaisin Ruotsiin eikä pelaisi farmiliiga AHL:ssä. 
Lehkonen ei halunnut neloskentän rooliin
Lehkosen tulikuuma nimi vilahteli pitkään mukana Leijonien mahdollisessa MM-kisamiehistössä. Artturi kertoi nyt, miksei hän liittynyt Leijonien MM-ryhmään keväällä heti SHL-finaalien jälkeen. 
\- Kaikki tapahtui silloin tosi nopeasti. Loppuottelut päättyivät sunnuntaina ja halusin nauttia muutaman päivän ainutlaatuisesta mestaruudesta. He (Leijonien valmennus) halusivat minut mukaan harjoituksiin heti tiistaista alkaen. Pari päivää tästä, ja Suomen lopullinen joukkue olikin jo kasassa (Mikko Koivu ja Mikael Granlund viime hetkellä mukaan), selvitti Lehkonen huhtikuun lopun kuvioita.   
\- Totta puhuekseni en ollut lainkaan varma omasta pelipaikastani. MM-turnauksen tasoisessa tapahtumassa pelaajat haluavat osallistua myös itse kisoihin, eikä kaikkien pelaajien ideaali rooli ole neloskentässä tai sitten ylimääräisenä hyökkääjänä.  
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://www.habseyesontheprize.com/2016/6/16/11943164/artturi-lehkonen-one-on-one-exclusive-interview-montreal-canadiens-entry-level-contract-frolunda)
Kemin edustalla järjestettiin suuri meripelastusharjoitus
Kemin edustalla Perämerellä järjestettiin torstaina suuri meripelastusharjoitus. Maalialukseksi harjoitukseen oli saapunut Suomen Meripelastusseuran pelastusristeilijä Jenny Wihuri.
Kemin edustalla Selkäsaaren ja Munakarin alueella toteutettiin torstaina iso meripelastusharjoitus. Harjoitukseen osallistui muun muassa Suomen Meripelastusseuran pelastusristeilijä Jenny Wihuri sekä Lapin pelastuslaitoksen, alueen meripelastusyhdistysten ja merivartioston väkeä.
Meripelastusharjoituksen tavoitteena oli parantaa entisestään  yhteistyötä ja viestintää eri pelastustoimijoiden välillä.
– Harjoitustilanteessa Turun meripelastuskeskuksesta tuli hälytys jossa kerrottiin, että huvivene oli ajanut kivelle. Onnettomuudessa loukkaantui muutama henkilö ja veneeseen tuli vuotoja, kuvailee Jenny Wihurin päällikkö Tuomas Kalanti.
– Alueella missä ei ole paljon resursseja ja jotain isompaa tapahtuu niin saumaton yhteistyö on erittäin tärkeää. Jenny Wihuri järjestääkin mielellään harjoituksia aina kun mahdollista. Tämä harjoitus onnistui hyvin ja kaikki tavoitteet täyttyivät, Kalanti sanoo.
Jenny Wihuri toimi harjoituksessa niin sanottuna maalialuksena eli pelastettavana kohteena.
Video: "Jos et ole kartalla, olet todella metsässä" – suunnistuskoulussa mennään yhdessä metsään
Suunnistuskoulussa perehdytään karttoihin, tutustutaan kompassiin ja nautitaan metsässä liikkumisesta. Samalla ehtii etsiä vaikka sieniä, mutta hiki tulee varmasti. Yle Urheilu vieraili Lohjan Hiidenkiertäjien iltarasteilla tutustumassa suunnistuksen saloihin.
Ryhmäteatterin Kesäyön unen keijut ovat karvaisia ja huumori roisia
Todellisen rakkauden löytäminen on kovaa hommaa. Erityisen työlääksi se käy, kun sopassa häärii maahinen nimeltä Puck lemmenrohtoineen. Ryhmäteatteri kunnioittaa 400 vuotta sitten kuollutta Shakespearea kirjailijaneron rakastetuimmalla komedialla, Kesäyön unella. Suomenlinnan näyttämöllä lauletaan kuluvana kesänä hilpeää ylistystä runolle, himolle ja mielikuvitukselle.
_Kesäyön unen_ soppaan mahtuu haltioiden perheriitoja, palavaa rakkaudenkaipuuta, eläimellistä himoa ja vääriin osoitteisiin päätyvää lemmenrohtoa. Mukana on myös Shakespearelle tyypillinen metanäytelmä: onnettomien Käsityöläisten tahaton puskafarssi. Lopussa rakkaus voittaa, kuten saduissa asiaan kuuluu. Neljä lemmenliemessä ja oudossa unessa harhaillutta nuorta päätyvät kukin mielitiettynsä kainaloon, haltiat sopivat kiistansa ja häitä vietetään.
Ryhmäteatteri on paljossa uskollinen 400 vuotta sitten kuolleen Shakespearen ajalle, jolloin kansantarinoiden tuittupäiset keijut olivat kaukana siroista tylliolennoista.
Söpöstelevät ballerinaversiot ovat 1700- ja 1800-luvun moralistisen porvariston käsialaa, kertoo ohjaaja Esa Leskinen.
– Kansantarinoiden keijut saattoivat olla vaarallisia olioita. Ne saattoivat esimerkiksi varastaa lapsia tai vaihtaa kauniin lapsen rumaan lapseen. Ne saattoivat auttaa ihmisiä, mutta ne saattoivat myös tehdä paljon pahaa. Tässä versiossa keijut ovatkin karskeja miehiä.
Myöhempien vuosisatojen kursailu johti pitkään siihen, että Shakespearen rakkautta alapäähuumoriin häivytettiin ja paheksuttiin, vaikka se on olennainen osa kirjailijan luontoa – ja erityisen olennainen osa _Kesäyön unen_ hulluutta, himoa ja lemmensairautta.
– Näytelmässä yksi hahmo muuttuu aasiksi. Aasiksi sen takia, että sillä on suurin sukuelin suhteessa kokoonsa, eli valtava. Shakespearen huumori oli oikeasti aika raffia.
Täydellistä tekstiä ei parane sorkkia
_Kesäyön unta_ – ja Shakespearea muutenkin – vältellään suomalaisessa teatterissa. Ohjaaja Esa Leskistä tilanne surettaa, mutta syille löytyy ymmärrystä.
– Shakespeare koetaan ehkä vaikeaksi, vaikka ei tässä esimerkiksi ole mitään erityisen vaikeaa; tämä on aikuisten satu, kirjaimellisesti _fairy tale _ja pitkälti silkkaa viihdettä. Ehkä syy on se, että Shakespeare-tuotannot ovat helposti raskaita ja kalliita. Meillä ei ole oikein traditiota niiden tekemisestä.
Kun traditio on niukkaa, ovat näyttelijät helisemässä herkullisen tekstin kanssa. Monin on tankannut Shakespearen riimejä ensimmäistä kertaa elämässään. Puckia esittävälle Sari Mälliselle kerta on toinen, edellisestä on 25 vuotta.
– Paikkasin Riitta Havukaista Helsingin kaupunginteatterissa Hermiana, yhtenä neljästä nuoresta. Siinä se kokemus, paitsi katsojana.
Shakespearen kieli vaatii tarkkuutta ja tiukkaa ulkolukua. Siinä on opettelemista näyttelijöille, jotka ovat tottuneet muokkaamaan vuorosanat suuhunsa sopivaksi. Mällisen mielestä näin on kuitenkin hyvä ja oikein: täydellistä ei pidä mennä rikkomaan. Sanankin poikkeama tekstistä rikkoo rytmin ja rampauttaa ajatuksen.
– Shakespeare on runoutta, jota kerrotaan pitkälti suoraan katsojalle; selitetään miltä tuntuu ja mitä seuraavaksi teen. Teksti on kudottu pienistä paloista, jotka ensin on miettinyt tarkkaan Shakespeare ja sitten suomentaja Lauri Sipari. Ei sitä pidä mennä sorkkimaan, tai kaatuu koko korttitalo.
Puck on aikuinen ja lapsi, luonto ja kulttuuri
_Kesäyön unen_ tutuin hahmo on luontoa ja ihmistä, vaistoa ja aisteja. Sari Mällinen on nähnyt Puckin suomalaisilla näyttämöillä kahden eri naisen esittämänä, ja arvelee varastavansa jotain, tietäen ja tietämättään. Lopputulos on kuitenkin oman näköinen.
– Puckissa on yhtä aikaa lasta ja vanhusta, ja kun en ole itsekään mikään nuori, niin sillä on merkitystä, että juuri minä tätä näyttelen: läsnä on aikuisuus, lapsuus ja ikäihminen. Olen hakenut tätä peikkoa, vuohipeikkoa, tai mikä hän oikein onkaan koikkelehtimalla. Puckin aistit myös toimivat eri järjestyksessä kuin järkeen tarrautuvan, näköön luottavan ihmisen. Hän kääntää päätä korva edellä, koska kuulee ja haistaa ensin.
Hahmo on näytelmän moottori: Puckin levittämä lemmenrohto saa kohteensa rakastumaan ensimmäiseen hahmoon, jonka tämä näkee herättyään. Ihan nappiin ei mene kerralla, mutta tarkoitus on hyvä. Ja hyvää, leikkiä ja rakkautta, niitä saisi nykymaailmassa olla enemmän.
Mitä hyötyä on hyödystä?
Tekijöiden mielestä nyt elettävä kylmä tuottavuuden aikakausi huutaa kaikkia niitä asioita, joita _Kesäyön uni _ylistää: rakkautta, runoa ja mielikuvitusta. Sari Mällinen toivoisi, että Puck kävisi tekemässä temppujaan nykypäivässä.
– Toivoisin, että tässäkin ajassa eläisi Puck, joka voitelisi erilaisten ja erilaisissa asemissa olevien ihmisten silmät taikamedellä, että niihin tulisi vähän lempeyttä katsella maailmaa muutenkin, kuin tulostavoitteellisin silmin.
Ohjaaja Esa Leskisen mielestä silmät täytyy uskaltaa välillä myös laittaa kokonaan kiinni.
– Ihminen ei löydä ongelmiinsa vastausta järjen avulla, vaan pitää mennä unen ja alitajuisen alueelle, niin sitten ne järjestyvät. Ensin ne menevät sekaisin, mutta sitten järjestyvät. Se, mikä on pelottavaa, onkin vapauttavaa, filosofoi Leskinen.
Shakespeare oli humanisti, jonka mielestä kaikki valta on väkivaltaa, ja ihminen, joka tavoittelee valtaa, on tuomittu tuhoutumaan vallan kurimukseen. Se, mikä kestää, on kauneus, muistelee Leskinen itselleen tärkeää sonettia.
– Se saa miettimään, mitä hyötyä hyödystä on. Siinä sanotaan, että e_i ruhtinaiden kultapatsaat, marmorikaan, voi näitten säkeitteni voimaa tavoittaa_. Se on aika ylpeästi sanottu, mutta se on totta. Kun ajattelee Shakespearen ajan ruhtinaita ja heidän rahojaan, niin kukaan ei muista niitä enää, mutta Shakespeare on täällä vieläkin. Mielikuvitus on lopulta ainoa tuottava asia maailmassa.
Pitkä koulutie vaatii syrjäseudun opiskelijoilta kekseliäisyyttä ja rahaa
Pitkä etäisyys opiskelupaikkaan pakottaa nuoret turvautumaan erikoisjärjestelyihin. Opiskelijoiden koulumatka saattaa olla syrjäseuduilta useita kymmeniä kilometrejä. Porilaisella Teijo Lahdenperällä koulumatkassa vierähtää tovi joka aamu.
Toisen asteen koulujen eli lukioiden ja ammatillisten oppilaitoksien hakijoille selvisi tänään saavatko he opiskelupaikan. Nyt alkaa pohdinta, miten kouluun pääsee. Kaikille se ei ole ihan helppoa, jos koulu on kaukana, eikä julkisia kulkuneuvoja ole tarjolla.
Omia ratkaisuja on jouduttu etsimään myös Porin Lassilassa, jossa traktorimönkijä mylvii pitkin kiemuraista soratietä. Porin reunaseuduilla Lassilassa asuva 17-vuotias Teijo Lahdenperä on soratiellä vasta koulumatkansa alussa.
Maisemat ehtivät vaihtua 45 kilometrin matkalla useaan otteeseen.
– Matka taittuu joka päivä samaan malliin leppoisasti. Poriin ammattikouluun ajaa tunnin verran suuntaansa, Lahdenperä kertoo.
Heikot kulkuyhteydet pakottavat hankintoihin
Kun nuorimies vuosi sitten suunnitteli tulevaisuuttaan, ei hän edes harkinnut jäävänsä kotikonnuille hoitamaan perheensä maatilaa koulun sijaan. Myöskään muutto omilleen, lähemmäs opinahjoa ei ollut vielä ajankohtaista.
Pitkä ja hankala koulumatka vaatii kuitenkin erikoisjärjestelyjä.
– Kotikylästäni ei kulje julkisia siten, että pääsisin kouluun ajoissa. Sen takia oli pakko hankkia traktorimönkijä. Joskus pääsen myös kaverini äidin kyydissä kaupunkiin.
Britanniassa ammuttu kansanedustaja kuoli vammoihinsa
Pohjois-Englannin Birstallissa päivällä ammuttu ja puukotettu työväenpuolueen kansanedustaja Jo Cox on menehtynyt vammoihinsa, poliisi kertoo.
Pohjois-Englannin Birstallissa päivällä ammuttu työväenpuolueen kansanedustaja Jo Cox on menehtynyt vammoihinsa, poliisi kertoi hetki sitten tiedotustilaisuudessaan.
Poliisi on pidättänyt yhden miehen teosta epäiltynä. Teon motiivi on tapauksen tutkijoiden mukaan yhä epäselvä.  Poliisi kertoi, ettei muita epäiltyjä ole.
Labour-puolueen kansanedustajaa Coxia ammuttiin ja puukotettiin kadulla Birstallissa Yorkshiressa, jossa hän oli tapaamassa vaalipiirinsä äänestäjiä ja tukijoitaan.
Silminnäkijän mukaan Cox olisi mennyt väliin kahden miehen riitelyyn, jolloin toinen heistä olisi vetänyt laukustaan aseen ja ampunut häntä. Toisen silminnäkijän mukaan ampuja olisi huutanut "Britannia ensin" ennen kuin hän ampui laukaukset.
Britannian ensi viikolla lähestyvän EU-kansanäänestyksen molemmat kampanjointileirit ovat keskeyttäneet kampanjoinnin veriteon johdosta. Oppositiopoliitikko Cox oli kampanjoinut Britannian EU-jäsenyyden jatkon puolesta.
41-vuotias Cox oli viime vuonna valittu ensimmäisen kauden kansanedustaja ja kahden lapsen äiti. Cox työskenteli useissa avustusjärjestöissä, viimeisimpänä avustusjärjestö Oxfamissa, ennen nousuaan kansanedustajaksi. Hänet tunnettiin Britanniassa etenkin naisten oikeuksien puolustajana.
Manni päätti EM-kisat hopeaan: "Ei tullut neljää kultaa, joten ei se ihan nappisuoritus ollut"
Henry Manni päätti parayleisurheilun EM-kisojen urakkansa kellottaen 800 metrillä oman ennätyksensä. Vauhti riitti EM-hopealle.
Ratakelaaja Henry Manni kellotti oman ennätyksensä ja saavutti 800 metrillä hopeaa parayleisurheilun EM-kisoissa Italian Grossetossa. Mannin aika oli 1.45,14. EM-kultaa vei Iso-Britannian Isaac Towers ajalla 1.44,67.
\- Ihan ei tullut neljää kultaa, joten ei se ihan nappisuoritus silloin ole. Mutta ei kolmekaan ihan huonosti ole, ja oma ennätys täysin yksin kelattuna. Ihan hyvä kelaus, mutta parempaa toivoin, Manni harmitteli.
\- Tästä on kuitenkin hyvä jatkaa kohti Rioa ja seuraavia kisoja.
Tuomas Manni oli kilpailussa viides kauden parhaalla ajallaan 1.59,01.
EM-kisat olivat Henry Mannille onnistuneet, sillä hän saavutti kisoissa jo aiemmin kolme Euroopan mestaruutta 100:lla, 200:lla ja 400:lla metrillä. 
Ranska pidätti terroriepäillyn – suunnitelmissa isku matkailijoita vastaan?

Etelä-Ranskan Carcassonnessa pidätetyllä miehellä oli yhteyksiä ääriryhmiin. Iskujen kohteena olisi ollut mahdollisesti matkailijoita ja poliiseja, turvallisuusviranomaiset kertovat.
Ranskan viranomaiset ovat pidättäneet Etelä-Ranskassa miehen epäiltynä yhteyksistä radikaaleihin ääriryhmiin ja terrori-iskujen suunnittelusta matkailijoita vastaan, viranomaiset kertoivat torstaina.
Iskujen kohteena olisi mahdollisesti ollut amerikkalaisia ja venäläisiä matkailijoita sekä poliiseja. Nimettöminä puhuneet turvallisuusviranomaiset kuvasivat miehellä olevan myös mielenterveysongelmia.
Epäilty oli ollut turvallisuusviranomaisten seurannassa sen jälkeen kun hän kehuskeli verkossa haluavansa surmata ihmisiä. Mies pidätettiin Carcassonnessa alkuviikosta.
Viranomaisten mukaan pidätyksessä oli kyse rutiinitoimenpiteestä. Poliisi ja turvallisuusviranomaiset ovat Ranskassa tehostetussa valmiudessa, jotta äärijärjestö Isisin tai sen inspiroimat hyökkäykset Ranskassa pystyttäisiin estämään.
Aiemmin tällä viikolla Isisin nimeen vannonut hyökkääjä puukotti kaksi poliisia kuoliaaksi Pariisin esikaupungissa.
Tutkija: Venäjä haluaa esittää pidätetyt jalkapallofanit lännen vainoamina
Aleksanteri-instituutin tutkija ei usko, että venäläisten jalkapallofanien väkivaltainen toiminta Ranskassa olisi Kremlistä tuettua. Venäjän hallinto käyttää kuitenkin mielellään hyväkseen tilanteita, joissa venäläiset voidaan kuvata länsimaiden kaltoinkohtelemina.
Venäläisten jalkapallofanien rettelöinti Ranskan EM-kisoissa on johtanut Ranskassa karkotuspäätöksiin ja joukkueen diskausuhkaan. Venäjällä seurauksena on ollut länsimaiden syyttäminen epäreilusta kohtelusta.
Voisiko venäläishuligaanien toiminta olla ylhäältäpäin tuettua epäjärjestyksen lietsontaa? Tuskin, sanoo Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkijatohtori Jussi Lassila, joka on tutkinut muun muassa Venäjän poliittisia nuorisoliikkeitä.
– Helposti lännessä tulkitaan, että tässä olisi jokin suuri suunnitelma. Se on enemmänkin tiettyä olosuhteiden hyväksikäyttämistä. Jos venäläisiä jossain pidätetään, se halutaan kääntää ikään kuin sellaiseksi, että tässä taas venäläisiä vainotaan, Lassila sanoo.
Ilmiönä jalkapallohuliganismi on Lassilan mukaan Venäjällä "hyvinkin juurtunut" ja kymmenisen vuotta sitten se oli Venäjän omissa sarjoissa huolestuttava ongelma.
Hallinto suuntaa viestinsä omille kansalaisilleen
Lassila huomauttaa, että Venäjän hallinnon viesti omien kansalaisten suojelusta on suunnattu kotiyleisölle.
– Tietenkin voidaan olettaa, että kun vaalit lähestyvät Venäjällä, niin tämäntyyppinen kaikenlaisten tilanteiden hyväksikäyttö tulee kiihtymään. Siinä mielessä tämä ei ole yllätys.
Hänen mukaansa tapausta voi verrata siihen, miten Venäjällä on suhtauduttu esimerkiksi huoltajuuskiistoihin.
– Ei ole pyrkimystäkään selvittää, mitä taustalla on. Ensimmäisenä esitetään juuri näin, että venäläisiä vainotaan.
Tosin esimerkiksi dopingskandaalin yhteydessä Venäjä on Lassilan mielestä alistunut yllättävänkin mukisematta siihen, että sellainen on todella ollut, eikä kyseessä ole mikään lännen salaliitto.
Venäläismedia kuvaa Ranskan mellakoiden kourissa
Äskettäin Venäjällä vieraillut Lassila kertoo, että venäläismedian EM-kisojen levottomuuksista kertovissa jutuissa [työlakiuudistuksen vastainen lakkoilu](http://yle.fi/uutiset/kymmenia_loukkaantui_pariisin_tyolakimielenosoituksessa/8957812) ja siihen liittyvät mielenosoitukset saivat suhteettoman suuren roolin.
– Siellä haluttiin välittää tämmöinen kuva, että koko Ranska on väkivaltaisten mellakoiden kourissa.
Samanlaisen kaavan hän oli huomannut aiemminkin, kun pakolaiskriisi ja sen aiheuttama yhteiskunnallisen tilanteen kiristyminen oli EU-maissa kuumimmillaan.
– Pyrittiin luomaan yleiskuva poliittiseen kaaokseen joutuneesta Euroopan unionista ja maasta, jossa poliittinen epävakaus on kaikkialla. Venäjä luonnollisesti ilmenee tätä taustaa vasten vakaana, rauhallisena maana.
Venäläishuligaaneja vankilaan, useita karkotetaan maasta: "Poliittinen päätös"
Ranskalainen oikeus on jakanut kovia vankilatuomioita venäläishuligaaneille, kertovat uutistoimistot. Useita venäläisiä aiotaan myös karkottaa maasta.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ranskalainen oikeus on tuominnut kolme venäläishuligaania vankeustuomioihin Marseillessa tapahtuneista väkivaltaisuuksista ennen viime lauantain Englanti-Venäjä-ottelua. Asiasta kertovat useat uutistoimistot.
Yksi huligaaneista sai kahden vuoden tuomion, kaksi muuta selvisivät 18 ja 12 kuukauden tuomioilla. Vapautuessaan miehet eivät saa astua Ranskan maaperälle kahteen vuoteen.
Lisäksi ranskalaisviranomaiset ovat aikeissa karkottaa maasta 20 muuta venäläistä. Joukossa on myös venäläiskannattajien johtaja Aleksander Shprygin, joka kiistää joukon osallisuuden väkivaltaisuuksiin.
\- Karkottaminen on vain poliittinen päätös. Kukaan meistä ei ollut mukana väkivaltaisuuksissa. Olemme tehneet asiasta valituksen, Shprygin sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa uhkasi Venäjää kisoista diskaamisella, jos väkivaltaisuudet jatkuisivat. Toistaiseksi tuomio on pysynyt ehdollisena, sillä yhtä pahoja ongelmia ei lauantain jälkeen ole ollut.
Maanantaina oikeus tuomitsi kolme rähinöihin osallistunutta englantilaiskannattajaa vankeuteen.
Karkasiko koirasi? Laita grilli kuumaksi, älä huutele
Joka päivä kymmenet lemmikit, tavallisimmin kissat ja koirat, lähtevät omille teilleen. Kesä on karkailujen sesonkiaikaa. Konkarietsijä muistuttaa, että koiraa ei kannata huutelemalla takaisin kotiin houkutella.
_Beigevalkoinen kollikissa kadonnut Petäjävedellä ja nähty viimeksi 13. päivä kesäkuuta. Näköhavainto irrallaan juoksevasta beaglesta Kaarinassa 15. kesäkuuta. Talteenotettu Pirkanmaalla 9. kesäkuuta musta pitkäkarvainen koira. _
Lemmikkien etsintäsivusto verkossa on pullollaan katoamis-, havainto ja talteenottoilmoituksia.
Vuosittain sivustolle päätyy tietoja tuhansista karkureista. Päivittäin ilmoitetaan kadonneeksi kymmeniä kissoja. Talvella karkureissuille päätyy vähemmän lemmikkejä, kevään tullen karkailu yleistyy.
– Kesä on sesonkiaikaa, kun ihmiset menee mökeille. Usein koira karkaa siellä pihasta, kuvailee Karkurit.fi -sivustoa ylläpitävän Suomen Löytöeläinapu ry:n puheenjohtaja Maija Ankkuri.
Yhdistys on pyörittänyt verkkopalvelua yli 12 vuotta. Ilmoitukset katoamisista, havainnoista ja talteenotoista ovat kasvaneet vuosi vuodelta.
Kun yksi koira tai kissa löytyy, niin samalla monen muun kerrotaan lähteneen karkureissulle. Suomi on satojentuhansien lemmikkieläinten maa. 
Suomen Kennelliiton mukaan vuonna 2015 rekisteröitiin yli 45 000 koiranpentua, mikä on noin 500 pentua enemmän kuin edellisvuonna. Yksin rotukoiria on jo noin 500 000. Ja aina joku karkaa.
Karkaamisiin kaikenkirjavia syitä
Pitkään karkureiden parissa toiminut Maija Ankkuri laskeskelee, että syitä lemmikkien karkureissuihin on ainakin 15 erilaista. Yhtä tai yleisintä syytä on vaikea nostaa ylitse muiden.
– Karkureissulle ajaa turhautuneisuus, seikkailunhalu, jos koira jätetään pihalle yksinään. Monta kertaa riista vetää puoleensa. Jos koira on pihalla ja rusakko menee ohi, niin kyllä se helposti lähtee ajamaan sitä takaa.
Katoamispaikalle kannattaa jättää vaikka omistajalle tuoksuva pesemätön vaate.
Ankkurin mukaan varsinkin koiria etsittäessä kaikkein tärkeintä olisi mahdollisimman pikaisesti laittaa katoamispaikalle omistajan tuoksua. Tämän jälkeen kannattaa tehdä ilmoitus löytöeläintarhaan, laittaa tieto karkulaisesta nettiin ja vasta sitten sännätä haravoimaan lähimaastoja.
– Katoamispaikalle omistajalle tuoksuva pesemätön vaate tai uuden koiran kohdalla jotakin rekvisiittaa sille tutusta edellisestä paikasta. Koiralla on tapana tulla katsomaan odotetaanko sitä, opastaa Ankkuri.
Konkarietsijä tietää, että koira yrittää kyllä tulla takaisin karkaamispaikalle. Ei tietenkään silloin, jos se on loukkaantunut, jäänyt loukkuun, takertunut hihnastaan kiinni tai joku on ottanut vapaana juosseen eläimen talteen.
Älä hiillosta koiraa huutelemalla
Ankkuri muistuttaa, että vapauteen kirmannutta koiraa ei yleensä huutelemalla saa palaamaan kotiin. Huutelu voi karkottaa koiran entistä kauemmas. Ankkurin tietoon on tullut yli kymmenen vuoden ajalta vain muutama tapaus, joissa huutelusta on ollut apua.
– Kun karkureissu on alkanut, niin sitten ei enää saa huudella. Tätä on monen vaikea käsittää. En tiedä, johtuuko se siitä, että koira muuttuu niin varautuneeksi, että se lähtee karkuun, jos huudat sitä.
Huutelua huomattavasti tehokkaampi konsti on Ankkurin mielestä vaikkapa makkaran grillaus pihalla.
Sekä eläinten etsinnässä että kiinniotossa [konstit](http://www.karkurit.fi/etsintaohjeet) ovat monet ja samat lääkkeet eivät suinkaan tepsi kaikkiin karkureihin.
– Missään nimessä koiraa ei saa alkaa ajaa takaa. Se voi luulla, että kyseessä on leikki. Ja arka koira saattaa säikähtää. Yleensä kaikki reagoivat takaa-ajoon pakenemalla.
Toisin kuin koiraa, karannutta kissa saa kutsua ja sille leperrellä. Kiinniotossa saattaa auttaa leikittäminen.
Suojeluvaiston herättäminen on paras keino, silloin kun se on mahdollinen.
– Tempaa ruohoa tai kissan lelu käteen ja leikitellä sillä, niin kissa tulee kyllä, se on niin leikkisä. Jos eläin on loukkaantunut, niin tämä ei tietenkään päde. Esimerkiksi [parvekkeelta pudonnutta kissaa](http://www.karkurit.fi/makasiini/korkealta-pudonneen-kissan-etsiminen) on syytä houkutella ihan tietyllä tavalla, koska ne on usein sokissa.
Koirien kohdalla taas tehokkaaksi on havaittu eläimen suojeluvaiston herättäminen.
– Karkurin pitää tällöin olla näköetäisyydellä. Omistaja näyttelee satuttavansa itseään ja menee vaikka maahan. Suojeluvaiston herättäminen on paras keino, silloin kun se on mahdollinen.
Ankkuri kertoo, että koira tulee takaisin yleensä viiden päivän kuluessa karkaamisesta. Mitä pidemmäksi reissu venyy, sen epätodennäköisempää paluu on. Tosin aivan hiljattain hän kuuli tapauksesta, jossa yli kuukauden karkuteillä ollut dementoitunut 14-vuotias pohjanpystykorva oli palannut kotiin.
– En tiedä, oliko se niin dementoitunut, että ei muistanut jättäneensä laumansa. Koirat, jotka harhailee pitkään alkaa ehkä ikään kuin taantua susiaikaan ja tuntevat jättäneensä lauman, eivätkä enää uskalla mennä kotiin, arvelee Ankkuri.
Useimmilla karkuritarinoilla onnellinen loppu
Omistajat kantavat suurta huolta karanneista ja kadonneista lemmikeistään. Karvainen kaveri on monelle perheenjäsen. Suhtautuminen lemmikkeihin on kymmenessä viime vuodessa muuttunut hurjasti, eikä kiintyminen ole hellittämässä, päinvastoin.
Ankkuri lohduttaa karkureiden omistajia toteamalla, että useimmat lemmikit löytyvät, kun niitä etsitään – tai ainakin niiden kohtalo selviää, jos ottaa asiakseen sen selvittää.
– Varsinkin yksinäisille lemmikit ovat todella tärkeitä. Vanhoilla ihmisillä suhde lemmikkiin voi olla jopa paljon läheisempi kuin omiin lapsiin, joilla on jo omat perheet ja he asuvat kaukana, pohtii Ankkuri.
_Maija Ankkuria haastatteli Minna Matintupa_
YleX:n Jenspa harhailee pian telkkarissa Matti Vanhasen ja muiden julkkisten kanssa: “Metsä todellakin yllätti”
Julkkikset ovat vahvasti mukana Jukolan viestissä tänä vuonna.
Lauantaina 18. kesäkuuta kisataan vuosittainen Jukolan viesti -suunnistuskilpailu. Sen yhteydessä esitetään TV1:llä _Suomen paras harhailija_ -sarja, jossa YleX:n juontaja **Jenni “Jenspa” Poikelus** tutustuu suunnistamiseen muun muassa **Matti Vanhasen**, **Paula Norosen** ja **JP Siilin** kanssa. Insertit nähdään Jukolan viesti -lähetyksen seassa.
Suunnistaminen oli Jenni “Jenspa” Poikelukselle uskomaton haaste, sillä juontaja ei ole koskaan ollut erityisen kiinnostunut mistään eräilystä.
\- Lähdin pystymetsästä pystymetsään. Yritin esimerkiksi lomamatkallani suunnistaa Suomi-pubiin puhelimen kartan avulla, mutta eksyin silti, Poikelus kertoo.
Juontaja kuitenkin yllättyi positiivisesti.
\- Metsä todellakin yllätti ja löysin enemmän rasteja, kuin olisi pitänyt. Käsittääkseni tästä saa jotain lisäpisteitä.
Jukolan viesti alkaa lauantaina kello 23. Lappeenrannan metsissä juoksee viikonloppuna 17 558 suunnistajaa, mikä on Jukolan viestin historian toiseksi suurin osallistujamäärä.
**Lue myös:**
**[Jenni ”Jenspa” Poikeluksen kiekkoselostuksesta tuli nettihitti – katso yli 500 000 katsojaa kerännyt video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264017)**
Lenin-museo avautui uudistuneena: "Neuvostoliitto on merkittävin tamperelainen keksintö" – video
Uusittu Lenin-museo vie kävijän kriittiselle matkalle Neuvostoliiton historiaan ja maalaa kuvan siitä, miten Suomi on varttunut Venäjän kupeessa. Video vie sinut vierailulle museoon.
Tampereella sijaitseva [Lenin-museo](http://lenin.fi/) on uudistettu uuteen loistoon. Poissa on harmaus ja ankeus, ja tilalla on moderni museo punaisine seinineen. Tänä vuonna 70 vuotta täyttävä museo avautuu yleisölle perjantaina.
Lenin-museon on sanottu olevan Suomen vihatuin museo. Samaan aikaan paikka tunnetaan maailmalla kulttikohteena neuvostonostalgiaa potevien keskuudessa.
Sille, miksi ainoa Venäjän ulkopuolinen Lenin-museo on juuri Tampereella, on syynsä. Lenin ja Stalin tapasivat toisensa ensimmäistä kertaa Tampereen työväentalolla. Miehet päättivät tehdä vallankumouksen ja perustaa Neuvostoliiton.
– Tämähän on oikeastaan Neuvostoliiton alkukoti, sanoo museonjohtaja Kalle Kallio.
– Neuvostoliitto on merkittävin tamperelainen keksintö. Ei ehkä kaikkein onnistunein, mutta ainakin tunnetuin.
Yksi murskaavimmista jättiläisistä – Tiesitkö tämän Saksan jalkapallomaajoukkueesta? 
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on yhteensä peräti seitsemän MM- ja EM-kisaa voittanut Saksa, jonka jalkapallomenestys on täysin vertaansa vailla. 
Saksan (vuosina 1945–1990 Länsi-Saksa) meriittilista jalkapallon arvokisoissa on vaikuttava. Se on myös niitä harvoja maita, jotka ovat menestyneet arvokisoissa lähes kaikilla vuosikymmenillä ja maa on vain kerran jäänyt rannalle EM- tai MM-kisoista koko historiansa aikana. MM-kisoissa se ei kertaakaan ole ollut kymmenen parhaimman maan ulkopuolella. MM-voittoja on kertynyt neljä, MM-mitaleja yhteensä 11 kappaletta.
Hallitsevalla maailmanmestarilla on lisäksi kolme EM-kultaa ja kolme EM-hopeaa. Mestaruuksia Saksa on voittanut lähes jokaisella vuosikymmenellä, mutta edellisestä EM-voitosta on jo kulunut lähes kaksi vuosikymmentä.
Mutta on Saksakin joskus joutunut pettymään. Vuoden 2000 EM-kisoissa täysin nähtiin niinkin poikkeuksellinen tilanne, että Saksa jäi oman alkulohkonsa jumboksi. Vuosien 2000 ja 2004 EM-kisoissa maa ei pystynyt voittamaan yhtäkään otteluaan ja teki koko turnauksessa ainoastaan kolme maalia.
Vuoden 2010 MM-kisoissa vanhan ”kultaisen sukupolven” syrjäytti uusi pelaajasukupolvi, johon lukeutuivat muun muassa **Manuel Neuer**, **Thomas Müller** ja** Mesut Özil**. Tuolloin Saksa voitti pronssia lyömällä Uruguayn luvuin 3–2.
Vuoden 2014 MM-kisoissa Saksa rökitti välierissä Brasilian murskalukemin 7–0. Ensimmäisellä puoliajalla Saksa teki viisi maalia 18 minuutissa ja kirjoitti nimensä historiankirjoihin. Historiaa kirjoitettiin myös, kun samassa ottelussa **Miroslav Klose** teki 16. maailmanmestaruusmaalinsa. MM-kulta napsahti, kun Saksa voitti huikeassa finaalissa Argentiinan 1–0. Yksikään eurooppalaisjoukkue ei ole ennen voittanut MM-kisoja Amerikoissa.
Nippelitietona voidaan lisäksi kertoa, että Saksan** Lothar Matthäus** on kaikkien aikojen vanhin EM-turnauksessa pelannut pelaaja, kun tämä pelasi 39 vuoden ja 91 päivän iässä EM-kisoissa vuonna 2000.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Ruuan alkuperä kiinnostaa – yhteiseltä pellolta ruoka päätyy pöytään ilman välikäsiä
Mitä voi tehdä, jos haluaa viljellä oman ruokansa, mutta asuu keskellä kaupunkia eikä uusavuttomana tiedä mitä pellolla tehdään? Helsingissä toimiva Herttoniemen ruokaosuuskunta päätti yhdessä hankkia pellon kuutisen vuotta sitten. Osuuskunnan idea on se, että jäsenet maksavat osuutensa sadosta etukäteen.
Pellon laidalla Vantaan Korsossa sataa kaatamalla ja muta imaisee kumisaappaat. Pelto kuuluu helsinkiläiselle Herttoniemen ruokaosuuskunnalle.
Kuutisen vuotta sitten ruokaosuuskunta päätti hankkia Vantaalta oman, yhteisen pellon ruuan tuotantoon.
– Silloin oli kova innostus tähän eli että välissä ei ole mitään portaita, kertoo Herttoniemen ruokaosuuskunnan perustaja Olli Repo.
Tällä hetkellä osuuskuntaan kuuluu noin 200 kotitaloutta. Kotitalouksien lisäksi mukana on Ravintolakoulu Perho ja kolme ravintolaa.
Yhteinen pelto toimii siten, että osuuskunnan jäsenet maksavat vuosittain ennakkoon osuutensa sadosta. Lisäksi pitää maksaa osuuskunnan liittymismaksu.
Varsinaisesta viljelystä huolehtivat palkatut työntekijät. Osuuskunnan jäsenten pitää tehdä hieman talkootyötä. Repo sanoo, että alusta saakka oli selvää, ettei viljelyä jätetä talkootyön varaan pelkästään.
Talkootyö voi olla esimerkiksi sadon jakamista tai perunan nostamista.
– Vähän samalla tavalla kun joskus oli perunannostolomat ja mentiin sinne sukutilalle, niin tämä on vähän samantyyppistä.
Satoa jaetaan myös vähävaraisille
Pellolla viljellään muun muassa perunaa, kurpitsaa, lanttua, erilaisia salaatteja ja yrttejä.
Ruokaosuuskunnassa mukana olemisessa on myönteisiä ongelmia
– Syöminen muuttuu tosi kasvispainotteiseksi silloin kun satokausi on runsaimmillaan. Mutta se on vain positiivinen juttu, sanoo ruokaosuuskunnan jäsen Sini Forssell.
Yhteisen pellon toiminta on muutakin kuin ruuan tuotantoa. Lapsille järjestetään leirejä ja sato-osuuksia jaetaan vähävaraisemmille.
Maailmalla saman tapaisia peltoja on esimerkiksi Ranskassa. Suomessa vastaavanlaista toimintaa on ainakin Turun ja Tampereen suunnalla.
Kiinalainen teräsvaari opastaa: näin säilyy lihaskunto – video
Päivittäinen harjoittelu pitää kahdeksankymppisen ketteränä.
79-vuotiaasta Zhang Zhuofusta on tullut idoli monille nuoremmille kuntoilun harrastajille Kiinassa Xuchangin kaupungissa Henanin maakunnassa.
Zhang on tehnyt voimisteluharjoituksensa joka päivä vuosikymmenten ajan. 40-50 punnerrusta ja monenlaiset venyttelyt ovat pitäneet hänet vetreänä.
Harjoitukset pitävät terveyttä yllä – Zhang ei muista sairastaneensa kahteenkymmeneen vuoteen.
Vain 40 metriä erotti karhun ja rajavartijat toisistaan – video
Kuusamossa rajavartijat kohtasivat aikuisen karhun keskiviikkona. Rajavartija Jyrki Säkkinen kuvasi tilanteesta videon, joka näyttää miten karhu ei meinannut havaita rajavartijoita.
Rajavartija Jyrki Säkkinen oli työkaverinsa kanssa keskiviikkona partiokeikalla. Miehet astelivat pitkin suon yli meneviä pitkospuita, kun havaitsivat suon laidassa Venäjän suunnalta astelevan karhun.
Rajavartijat katselivat karhun löntystelyä useamman minuutin ajan. Karhu ei näyttänyt huomaavan rajavartijoita, vaan se löntysteli kaikessa rauhassa eteenpäin.
– Kyllähän se tietysti poikkeuksellista on. Harvoin niitä pääsee näkemään tuolla tavalla ja näin pitkän aikaa, kertoo Säkkinen kohtaamisesta karhun kanssa.
Kokenut rajavartija ei kuitenkaan säikähtänyt tilanteesta. Säkkinen on kohdannut myös kerran aiemmin karhun luonnossa. Säkkisen työkaverilla oli mukanaan koira, joka kohtasi karhun ensimmäistä kertaa. Koirasta pidettiin tiukasti kiinni, ettei se lähtisi karhun perään.
– Ei se pelottanut yhtään. Olisi ehkä saattanut pelottaa, jos olisi yhtäkkiä tullut vastaan jonkun nyppylän takaa, Säkkinen kuvailee.
Karhu ei haistanut rajavartijoita, koska tuuli kävi sivuttain karhun ja rajavartioiden välissä.
– Kyllä se ihan omissa ajatuksissaan näytti tulevan tännepäin, Säkkinen kertoo.
Karhu havahtui rajavartijoihin vasta, kun etäisyyttä oli 40 metriä. Karhu havahtui vasta, kun rajavartijat korottivat ääntään ja vihelsivät. Karhu kääntyi ympäri ja palasi tulosuuntaan.
– Ei päästetty ihan syliin asti tulemaan kuitenkaan, Säkkinen sanoo.
Balen pallosalama ja Englannin vaihtomiesten herkkupalat – Katso ottelut kohokohdat
Gareth Balen vapaapotku vei Walesin 1-0 johtoon ennen puoliaikataukoa, mutta Englanti tuli kuitenkin tasoihin, kun toista puoliaikaa oli pelattu vain kymmenisen minuuttia. Vaihtomies Jamie Vardy viimeisteli terävästi pallon maalin kulmapotkun jälkitilanteesta. Toinen vaihtomies Daniel Sturridge ratkaisi ottelun lisäajan ensimmäisellä minuutilla ja Englanti voitti luvuin 2-1.
**[Lue koko otteluraportti!](http://yle.fi/urheilu/3-8963629)**
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Suomalainen jalkapalloilija pitkään sopimukseen espanjalaisseuran kanssa – ”Minuun todella luotetaan”
Suomalainen jalkapalloilija Rico Finnäs allekirjoitti pitkän sopimuksen espanjalaisseura Elchen kanssa. Espanjassa varttunut nuorukainen tähtää huipulle.
Rico Finnäs täyttää loppuvuodesta vasta 16 vuotta, mutta on jo ennättänyt hankkia kannuksiaan espanjalaisen jalkapallon näyttämöillä vuosien ajan. Finnäs on harrastanut jalkapalloa pienestä pitäen Espanjassa, jossa hän asuu vanhempiensa kanssa. Nyt ura sai uutta nostetta, kun hän allekirjoitti 3+1-vuotisen sopimuksen Elchen kanssa.
\- Olen tehnyt tämän eteen paljon töitä. Nyt tuntuu hyvältä, kun sopimus saatiin aikaiseksi, Finnäs sanoo.
Finnäs siirtyy ensi kaudeksi pelaamaan seuran Juvenil B -junioreihin eli hyppää käytännössä yhden ikäluokan yli. Suomalainen on yksi kuudesta viime kauden joukkueensa pelaajasta, joka sai tämän mahdollisuuden.
Koska kyseessä on alaikäinen pelaaja, ei pelaamisesta makseta Finnäsille kuin pientä korvausta. 
\- Sopimus motivoi harjoittelemaan entistä enemmän. Pitkä sopimus kertoo ainakin siitä, että seurassa todella luotetaan minuun, laitapuolustajana pelaava Finnäs tuumaa.
Kohti edustusjoukkuetta
Vaikka Espanjan länsirannikolla sijaitseva Elche ei kuulu maan tunnetuimpien ja suurimpien seurojen joukkoon, on joukkueella hyvä maine pelaajien kehittäjänä. Elchessä luotetaan omaan juniorimyllyyn ja se näkyy edustusjoukkueeseen nostettavien pelaajien määrässä. Ensi kaudeksikin seura nostaa junioripolkunsa läpi käyneitä pelaajia ykkösjoukkueeseensa.
\- Elche on kuuluisa siitä, että pelaajista pidetään hyvää huolta. Nuoriin luotetaan ja se näkyy siinä, kuinka paljon edustusjoukkueessa pelaa seuran omia kasvatteja, Finnäs kertoo.
Elche pelasi viime kaudella Espanjan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla sijoittuen tasaisessa keskikastissa 11:nneksi. Toissa kaudella seura pelasi vielä La Ligassa.
\- Minulla on vakaa usko siihen, että Elche nousee hyvinkin pian takaisin pääsarjaan, Finnäs toteaa.
Maajoukkueeseen?
Finnäs on asunut lähes koko elämänsä Espanjassa ja integroitunut erinomaisesti sikäläiseen kulttuuriin niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin. Tällä hetkellä hän on ainoa suomalainen, joka pelaa Espanjassa näin korkealla sarjatasolla.
Viikosta toiseen pelaamistaan tasokkaista otteluista huolimatta Finnästä ei ole haravoitu vielä Suomen poikamaajoukkueen vahvuuteen. Finnäs edustaisi mielellään sinivalkoisia, mutta ei vaivaa ajatuksella itseään.
\- Olisihan se varmasti mukava juttu päästä edustamaan omaa synnyinmaata, mutta en jaksa ottaa siitä paineita. Haluan keskittyä vain parhaan kykyni mukaan omaan kehittymiseeni ja katsoa sitten myöhemmin, mihin se riittää, Finnäs sanoo.
Kyrönjoen varren sähköjohtoja suojataan lintuvahingoilta – toistasataa oranssia palloa on kahden miehen urakka
Oranssit lintujen varoituspallot ovat yleistyneet sähkölinjoilla. Pallottamisella pyritään ehkäisemään isojoen lintujen lentäminen sähkölinjoihin. Seinäjoen seudulla johdoille asennetaan yli sata palloa yksin Kyrönjoen alueelle.
Seinäjoen lähistöllä Kyrönjoen tuntumassa lentää varsinkin keväisin ja syksyisin isoja muuttolintuja. Ihmiset ovat olleet huolissaan suurten lintujen kuolemista, kun ne ovat törmanneet sähköjohtoihin.
Lintuvahinkoja pyritään torjumaan oransseilla lintupalloilla, joita asennetaan sähköjohdoille parhaillaan.
– Linnut huomaavat oranssin pallon ja osaavat väistää johtoja, sanoo Relacomin asentaja Mika Takala.
– Sähköverkonkin kannalta nämä ovat hyvä asia, sillä jos iso lintu törmää, niin johto saattaa mennä poikki ja aiheuttaa sähkökatkojakin. Pallot on hyvä keksintö, lisää Relacomin sähkoverkkoasentaja Veli-Matti Ylinen.
Pienemmät linnut ovat ketterämpiä lentämään ja väistämään johtoja kuin isot.
– Joutsenet, hanhet ja kurjet ovat sen verran massiivisia kooltaan, eikä ne ehdi väistämään johtoja nopeasti, jatkaa Ylinen.
Palloja laitetaan vesistöjen lähelle, lintujen suosimille paikoille. Tietoa joutsenten lentoreiteistä on saatu muun muassa paikallisilta ihmisiltä.
Asentaminen maasta päin
Kyrönjoen alueelle verkkoyhtiö Elenian johtoihin asennetaan nyt yli sata palloa. Eleniasta arvioidaan, että yksittäisenä kohteena kyseessä on poikkeuksellisen iso hanke.
Lintupallot asennetaan maasta käsin kahden miehen voimin. Pitkän sauvan päähän asennetaan pallo ja se nostetaan heittämällä johdolle, johon se kiristetään.
– Sauvaa pystytään jatkamaan, joten se onnistuu maasta käsin. Jos johdot ovat oikein korkealla, niin käytämme apuna nostokori-autoa. Jonkin verran palloja laitetaan myös pylväästä käsin ja ohjataan paikalleen narun avulla. Sauvalla asentaminen on helppoa ja nopeaa, mutta riippuu säästäkin, kuinka laittaminen onnistuu, kertoo Mika Takala.
– Joen kohdalle laittaminen onkin mielenkiintoista, koska se tehdään veneestä käsin, lisää Veli-Matti Ylinen.
Verkkoyhtiö Elenian mukaan varoituspalloja on asennettu vuodesta 2007 lähtien yli 200 kohteessa yhtiön jakelualueella Suomessa. Eniten niitä on asennettu etenkin joutsenten suosimilla vesistöalueilla yhteistyössä BirdLifen ja paikallisten asukkaiden kanssa, jotka tietävat ja tuntevat lintujen paikat parhaiten.
Englannin sankari onnensa kukkuloilla: "Olen kiitollinen pomolle ja Jumalalle"
Daniel Sturridge ratkaisi voiton Englannille tekemällä 2-1-voittomaalin Wales-ottelun lisäajalla. Sturridge viihtyi hyvätunnelmaisessa ottelussa ja kiitteli saamaansa mahdollisuutta.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Englannin suurin sankari Walesia vastaan oli 2-1-voittomaalin lisäajalla taiteillut Daniel Sturridge. Vaihdosta puoliajalla sisään tullut mies oli onneasta soikeana voiton jälkeen.
\- Tämä on uskomatonta, upea tunne. Olen kiitollinen pomolle [manageri Roy Hodgson] mahdollisuudesta ja Jumalalle siitä, että sain tehdä maalin, Sturridge sanoi ottelun jälkeen.
\- Oli mahtavaa auttaa joukkue voittoon. Veljeni ja serkkuni matkustivat peliä varten Ranskaan, ja oli hienoa antaa heille tämä elämys.
Englanti nousi voitolla tasaisen B-lohkoon kärkeen. Slovakia ja Wales ovat kuitenkin vain pisteen päässä Hodgsonin joukkueesta.
\- Kukaan ei vielä halua innostua liikaa. Tänään stadionilla oli kuitenkin loistava tunnelma ja uskomaton yhtenäisyys kahden maan välillä, kiitteli Sturridge Brittein saarten paikallisottelua.
Englanti kohtaa alkulohkon päätöskierroksella Slovakian maanantaina. Tasapeli riittää "Kolmelle leijonalle" jatkopaikkaan.
Kohun keskelle joutunut terveyslehti: "Lehden kansi on suunniteltu herättämään huomiota"
Vanhentuneita lähdeviitteitä ja asiavirheitä, mutta kuitenkin suurimmalta osin perinteisen lääketieteen mukaista tietoa – tätä kaikkea yleislääketieteen erikoislääkäri löytää uuden terveysjulkaisun kansien välistä. Kustantaja kommentoi lääkärin arviota lehdestä.
_"Esittelemme sinulle kertomuksia, jotka harvoin pääsevät lehtien sivuille, tietoa, jota lääkärisi ei koskaan jaa kanssasi"_, lupaa uusi Mitä lääkärit eivät kerro sinulle -lehti pääkirjoituksessaan. Tämä huvittaa lehteen tutustunutta yleislääketieteen erikoislääkäri Osmo Saarelmaa, sillä lehti pitää sisällään valtaosin aivan tavallisen lääketieteellisen tutkimustiedon mukaisia juttuja – tosin hypetyksellä ja virheilläkin höystettynä.
Vastikään myyntiin tulleen lehden ensimmäisen numeron kannessa tarjotaan muun muassa luonteenpiirteitä syövän voittamiseksi ja väitetään, että rukous voi estää aviorikoksen. Juuri poikkeuksellisen röyhkeä kansi saikin monet huolestuneet suomalaiset vaatimaan lehteä pois kaupanhyllyltä. Kitkerän palautteen perusteella sekä S-ryhmä että Kesko vetivätkin tuotteen nopeasti valikoimistaan.
Lehden kansi on varsin provokatiivinen, mutta lehden sisältö ei kuitenkaan jatka aivan samaa linjaa. Otimme yhteyttä Suomen Lääkäriliittoon, jonka jäsen, yleislääketieteen erikoislääkäri Osmo Saarelma lupasi tutustua lehden sisältöön.
Mielestämme on väärin riistää ihmisiltä oikeus heidän omiin valintoihinsa ja mikä tärkeintä, pimittää tietoa.
Ensimmäisenä Saarelma kiinnitti huomiota juuri siihen, ettei lehden julkaisija tunnu itsekään luottavan lehden tarjoamaan informaatioon, vaan pääkirjoitussivulla on vastuuvapauslauseke, jossa todetaan, etteivät julkaisivat ole vastuussa mahdollisista vahingoista ja kehotetaan käymään joka tapauksessa pätevän lääkärin puheilla ennen minkäänlaisten hoitojen aloittamista.
– Kirjoitukset siis ilmoitetaan laaditun "huolella", mutta ei edes yritetä väittää, että ne perustuisivat tutkittuun tietoon tai että niiden perusteella lukijan kannattaisi hoitaa itseään, Saarelma toteaa.
Terveyslehden pääkirjoituksessa kiistetään sen olevan lääketieteen vastainen, eikä lääkäreitä mustamaalata. Samassa tekstissä todetaan myös, että lääkärit käyvät keskenään mystisiä keskusteluita ja lääkäreiden välillä on salaliitto.
Lehti lupaa tarjota kertomuksia, joita ei löydy netistä ja joita lääkärit potilailtaan pimittävät. Saarelma ei kuitenkaan löydä esimerkiksi lehden Ajankohtaista -palstalta sen kummempaa mystiikkaa.
– "Mystisissä julkaisuissa" julkaistuja tutkimuksia siteerataan aivan samalla tavoin kuin luemme niitä päivittäin kaikista ajankohtaisjulkaisuista. Samalla syyllistytään samoihin virheisiin kuin media muutoinkin, eli tilastollista yhteyttä pidetään syy-seuraussuhteena.
Lehti: kannella halutaan myydä
Tavoitimme sähköpostitse myös lehden latvialaisen kustannusyhtiö Rigas Vilnin edustajan Anna Freimanen, joka kommentoi Saarelman mielipiteitä. Hänen mukaansa lehden artikkelit perustuvat enimmäkseen uusimpaan tutkimustietoon ja ovat toimittajien tekemiä.
Fremainen mukaan kritiikki lehden ympärillä on liioiteltua.
– Mielestämme on väärin riistää ihmisiltä oikeus heidän omiin valintoihinsa ja mikä tärkeintä, pimittää tietoa. Väitteet negatiivisista kommenteista saattavat olla liioiteltuja, ottaen huomioon, että kommentteja tuli silloin kun lehti ei ollut vielä edes myynnissä.
Freimane myöntää, ettälehden kansi voi vaikuttaa provokatiiviselta.
– Lehden kansi on suunniteltu herättämään huomiota ja kiinnittämään mahdollisten lukijoidemme huomio.
Lehden tekijöillä on uskoa siihen, että lehti löytää vielä Suomessakin lukijakuntansa.
– Uskomme, että tilanne tulee muuttumaan, Freimane toteaa.
Vanhentunutta tutkimustietoa?
Yleislääketieteen erikoislääkäri Osmo Saarelman mukaan lehdestä löytyy harhaanjohtavaa tietoa, mutta myös täysin valheellista. Lehden artikkelissa todetaan muun muassa, että puoli tuntia liikuntaa päivässä saattaa pitää astmakohtauksen loitolla, ja että se olisi vastoin yleistä lääketieteellistä ohjeistusta.
Saarelman mukaan tämä on pötyä, sillä astmapotilaita on ohjeistettu liikkumaan jo vuosikymmenet. Hänen mielestään ongelmia liittyy myös vanhentuneeseen tutkimustietoon.
Uskomme, että tilanne tulee muuttumaan.
– Tilastolliseen harhaan ja vanhentuneisiin tutkimustuloksiin perustuu myös pääosa lehden D-vitamiinijutuista, sillä kaikki jutussa esiintyvät viitteet ovat 5–15 vuotta vanhoja.
Rigas Vilnin Anna Freimane on asiasta toista mieltä. Hänen mukaansa lehden välittämä tieto on ajan tasalla.
– Mitä on tärkeämpää kuin tarjota tietoa, joka tarjoaa ihmisille mahdollisuuden tehdä terveellisempiä valintoja? Pitäisikö jokin tutkimus piilottaa, koska se on julkaistu aiemmin? Freimane puolustautuu.
Silmäsairauksien todelliset syyt
Saarelman mielestä tilastollisen yhteyden virheelliseen tulkitsemiseen perustuu myös lehden laaja artikkeli silmäsairauksien todellisiksi syiksi, mikä on aiheena näyttävästi esillä lehden kannessa.
Kannen perusteella lukija voi saada käsityksen, että makeisilla on suora yhteys silmäsairauksiin.
– Jutussa sanotaan sokerin syömisen olevan näön samentumisen syy. Tosin runsas hiilihydraattien käyttö ja ylipaino edesauttavat kakkostyypin diabeteksen kehittymistä, mikä taas voi johtaa diabeettiseen silmäsairauteen, mutta juuri sen viisaammaksi ei tule artikkelin luettuaankaan, Saarelma sanoo.
Se, että seulontoihin liittyy eettisiä ja tilastollisia ongelmia, on sangen hyvä aihe pohdittavaksi.
– Tutkimustieto ei kuitenkaan tue ikivanhaa harhauskoa nimenomaan sokerista sokeritaudin syynä, vaan diabeteksen kehittymisen tausta on laajempi.
Tähän Rigas Vilnin Anna Freimane toteaa, että laajan tutkimusnäytön mukaan sokeri on haitaksi ihmisen terveydelle – eli myöskin silmille.
– Kenellä voisi olla jotain sitä vastaan, että ihmiset syövät terveellisempää ruokaa ja välttävät prosessoitua, ylisokeroitua ja epäluonnollista ruokaa? Tietenkin näiden tuotteiden valmistajilla, Fremaine huomauttaa.
Lehti saa lääkäriltä myös kiitosta
Yleislääketieteen erikoislääkäri Osmo Saarelma löysi lehdestä myös kiinnostavaa tietoa, joskaan ei mitään uutta tai salattua. Esimerkiksi lehdessä korostettu mielen vaikutus ihmisen terveyteen on Saarelman mielestä hyvää tietoa.
– Ja se, että seulontoihin liittyy eettisiä ja tilastollisia ongelmia, on sangen hyvä aihe pohdittavaksi, vaikkei aiheeseen mitään skandaaleja liitykään. Samoin esimerkiksi polvien kunnon edistäminen liikunnalla on hyvää ja lääketieteen mukaista tietoa.
Myös lehden useat ravintoaiheiset jutut eivät Saarelman mukaan poikkea suomalaisista virallisista ravitsemussuosituksista.
– Näille tosin yritetään antaa superruoan ihmeitä tekevä vaikutus, mutta väliäpä sillä, jos se saa ihmiset syömään terveellisesti, sanoo Saarelma.
"Voi suhtautua lähinnä hupilehtenä"
Terveys kiinnostaa ihmisiä, ja siitä koskevasta tiedosta – kaikenlaisesta tiedosta – ollaan valmiita maksamaan. Saarelman mukaan Mitä Lääkärit eivät kerro sinulle -lehti ei sisällä erityisen vahingollista tietoa, joskaan luotettavana hän ei lehteä pidä.
Suurimpana ongelmana hän näkee artikkeleille uskottavuutta antavat lähdeviittaukset, jotka eivät ole välttämättä lainkaan päteviä.
– Esimerkiksi teepuuöljyn sanotaan tehoavan syyliin ja viitteeksi esitettiin tutkimus, jossa itse asiassa oli tutkittu vale-röntgenhoidon tehoa syyliin eikä teepuuöljyä ollut tutkimuksessa lainkaan.
Tähänkin väitteeseen Rigas Vilnin Anna Freimane esittää eriävän kantansa: hänen mukaansa teepuuöljyn mahdollisesta potentiaalista syylien hoidossa tutkimusnäyttöä.
Kirjoitukset siis ilmoitetaan laaditun "huolella", mutta ei edes yritetä väittää, että ne perustuisivat tutkittuun tietoon.
Lääkärin silmiin pisti myös lehden “pakollinen rokotuskriittinen artikkeli”, jonka argumenteissa rokotetta ei välttämättä kannata ottaa varmuuden vuoksi, vaan toimia lomalla niin, ettei sairastu.
– Ei ole mikään salaisuus, että kaikki rokottamattomat eivät sairastu, muttei myöskään se, että esimerkiksi keltakuumeeseen tai maksatulehdukseen rokottamattomana sairastunutta ei ehkä lohduta, että on välttänyt rokotuspiikin.
Sitä, mitä lääkärit eivät kerro sinulle, ei lääkäri Osmo Saarelman mielestä lehdestä löydy. Saarelman mielestä lehden nimi on pahasti harhaanjohtava, koska suurin osa sen sisällöstä liittyy tavalliseen lääketieteelliseen tutkimustietoon.
– Vastuuvapauslausekkeen perusteella koko lukemistoon voi suhtautua lähinnä hupilehtenä.
Vain voitto kelpaa Ukrainalle ja Pohjois-Irlannille – maalitykki ei mahtunut avaukseen
Jalkapallon EM-kisojen torstain toinen ottelu on Ukrainan ja Pohjois-Irlannin vääntö. Molemmat hävisivät avausottelunsa, joten nyt vain voitto kelpaa. Katso joukkueiden kokoonpanot huipputärkeään kamppailuun!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-kisojen torstain toinen ottelu on Ukrainan ja Pohjois-Irlannin kohtaaminen. Molemmat hävisivät ensimmäisen ottelunsa turnauksessa, joten vain voitto kelpaa – tasapelillä kumpikaan ei tee oikeastaan yhtään mitään.
Ukraina oli Saksaa vastaan todella pirteä, vaikka 0-2-tappio tulikin. Pohjois-Irlanti sen sijaan ei esittänyt juuri mitään muuta kuin puolustustaitojaan Puolaa vastaan tulleessa 0-1-häviössä.
Pohjois-Irlannin kokonpanosta löytyy suuri yllätys: joukkueen kovin maalitykki, Kyle Lafferty, aloittaa vaihdossa. Hänen tilallaan yksinäisenä kärkenä kirmaa Conor Washington.
Joukkueiden avauskokoonpanot löytyvät alta.
**Katso kello 19.00 alkavaa ottelua suorana TV2:lta, Areenasta, [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em) tai [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8962549)**
Avauskokoonpanot
**Ukraina (4-2-3-1)**
Andrij Pjatov (mv)  
Artem Fedetskij - Jevhen Khatsheridi - Jaroslav Rakitskij - Vjatsheslav Shevtshuk  
Sergij Sidortshuk - Taras Stepanenko  
Andrij Jarmolenko - Viktor Kovalenko - Jevhen Konopljanka  
Jevhen Seleznjov
**Pohjois-Irlanti (4-5-1)**
Michael McGovern (mv)  
Aaron Hughes - Craig Cathcart - Gareth McAuley - Jonny Evans  
Jamie Ward - Corry Evans - Steven Davis (C) - Oliver Norwood - Stuart Dallas  
Conor Washington
Karri Koira: Saa olla tosi kiitollinen että ihmiset on käyny kattomassa mun keikkoja vaikkei oo tullu uutta musaa
Venla Kokkonen sai vieraakseen Karri Koiran, jonka uusin kappale Yks kuultiin sen julkaisupäivänä ensisoitossa Uuden musiikin iltavuorossa.
Päivähoitomaksujen korotukset lykkääntyvät – Espoon päätös nostaa maksuja raukeaa toistaiseksi 
Hallituksen suunnittelemat korotukset lykkääntyvät. Vain aiemmin sovitut indeksikorotukset jäävät voimaan.
Varhaiskasvatusta johtavat virkamiehet yrittävät parhaansa mukaan pysyä hallituksen tempoilevien päätösten tahdissa ja päättää päivähoitomaksuista ja pyrkiä myös tiedottamaan kuntalaisille siitä, mitä maksuista on kulloinkin päätetty.
Espoossa on varauduttu siihen, että pienten lasten vanhemmat alkavat kysellä, mitkä päätökset ovat voimassa ja paljonko päivähoito elokuussa maksaa. Varhaiskasvatusviraston johtaja Titta Tossavainen selittää päivhoitomaksukoukeroita seuraavasti.
– Espoon osalta me teimme tästä ehdollisen päätöksen, että jos (päivähoitomaksujen korotukset mahdollistava) laki tulee voimaan, niin Espoossa korkeimmaksi päivähoitomaksuksi olisi tullut 295 euroa kuukaudessa.
– Lakiehdotus olisi mahdollistanut 354 euron maksimimaksun. Nyt kun indeksikorotus tulee joka tapauksessa voimaan, niin meille siinä ei olisi edes ollut mitään hirveän isoa eroa tähän 290 euroon.
– Tällä hetkellä maksimimaksu on 283 euroa ja nyt kun laki ei muutu, niin vanhan lain mukaiset indeksikortukset tulevat voimaan 1.8. ja silloin maksu nousee niin, että maksimimaksu on 290 euroa.
– Eli tähän vanhan lain mahdollistamista indeksikorotuksista on tehty päätökset ja sitten on toisaalta tämä uusi lakiehdotus, josta Espoo myös teki varulta päätöksen. Siinä oli kuitenkin ehtona, että tämän uuden lain pitää tulla voimaan, jotta päätökset astuvat voimaan. Nyt kun uusi laki ei tule voimaan, niin silloin se päätös raukeaa.
Tossavainen selvittää siis voimaan tulevia indekiskorotuksia näin:
– Indeksikorotus tulee joka toinen vuosi voimaan. Kunnat tekevät itse päätöksen, ottaako sen indeksikorotuksen käyttöön. Meillä se on päätetty ottaa käyttöön.
Eli päiväkotimaksu nousee nykyisestä 283 eurosta 290 euroon. Espoon ehdollinen päätös nostaa päivähoitomaksuja 295 euroon ei siis ole voimassa.
Espoon varhaiskasvatusjohtaja: "Kuntalaiset ovat varmaan jo aika sekaisin"
Espoossa aiotaan tiedottaa kuntalaisille uudelleen indeksikorotuksesta, koska "he ovat varmaan jo nyt jo aika sekaisin", kuten Tossavainen asian ilmaisee. 
Oletteko ehtineet lähettää ensi syksyn päivähoitomaksut asiakkaille?
– Osa on laitettu asiakkaille jo, mutta ne on laitettu sen indeksikorotuksen mukaan, koska mehän emme tienneet mitä tässä tapahtuu.
Eli kuntalaisilla, jotka ovat saaneet jo tiedon ensi elokuun maksuista, niin heillä on oikea tieto ja se pitää paikkansa.
Tossavaista kismittää hallituksen nopeat ja vaihtelevat päätökset varhaiskasvatusasioissa.
– Hallitus on näissä varhaiskasvatusta koskevissa asioissa tullut ulos aika nopeassa tahdissa. Tietysti meille, jotka valmistelemme kunnassa näitä asioita ja koitamme välittää kuntalaisille tietoa siitä, mitä tässä tapahtuu, niin tietysti tämä ei ole sellaista toimintaa, jota me haluaisimme.
– Me haluaisimme, että nämä asiat menisivät vähän selkeämmin. Sehän on ihan selvä, että tällainen hankaloittaa meitä.
Helsingissä on 23 000 lasta päivähoidossa – "Emme voi tehdä ennakoivia päätöksiä"
Helsingissä ei oltu ehditty tehdä päätöksiä päivähoitomaksun korottamisesta elokuusta alkaen, lukuun ottamatta indeksikorotusta.
– Meidän pitäisi riittävän ajoissa tietää nämä asiat, toteaa Helsingin varhaiskasvatusviraston johtaja Satu Järvenkallas.
Järvenkallaksen mukaan Helsinki ei voi isona kunta lähteä toimimaan ennen kuin päätökset on tehty.
– Me emme ole lähteneet ennakoivasti toimimaan ja tekemään ennakoivia päätöksiä, koska asiasta ei ole päätöstä valtakunnan tasolla. Emme ole vieneet tätä asiaa päättäjille, koska me olemme niin iso kaupunki, että me emme voi ehdollisesti lähteä päättämään mitään.
Toisin sanoen: hallituksen päätös siirtää päivähoitomaksujen korotuspäätöstä syksylle ei vaikuta helsinkiläisten päivähoitomaksuihin.
– Se ei vaikuta helsinkiläisiin, mutta ihmset voivat mennä nyt helposti sekaisin, Järvenkallas pohtii.
– Helsingissä on siis aikaisemmin päätetty indeksikorotuksista.  
Koska Helsingissä on myös päätetty indeksikorotuksista, on korkein mahdollinen päivähoitomaksu tulevana syksynä 290 euroa kuukaudessa. Helsingillä on käytössä sisaralennus eli seuraavasta lapsesta korkein hoitomaksu on 221 euroa kuussa.
Millaisia ongelmia hallituksen päätösten veivailu edes takaisin aiheuttaa Helisnigissä?
– Onhan se siinä mielessä ongelma, että mitä hallitumpaa ja tiedossa olevampaa toiminta on, niin sitä paremmin me tietysti pystymme valmistautumaan ja valmistelamaan asioita.
– Helsinki on iso kunta, ja meillä on 23 000 lasta hoidssa ja niitten asoiden hoitaminen, kun niitä aletaan hoitaa, niin se vaatii tieysti aina valmistautumista.
Vantaalla ehdittiin jo laskea uusien päivähoitomaksujen tuottoja
Myös Vantaalla aiotaan korottaa päivähoitomaksuja indeksikorotusten verran. Korkein kokopäiväinen hoitomaksu nousee syksyllä seitsemän euroa ja on jatkossa 290 euroa kuukaudessa. Tämä korotus koskee noin 2300 vantaalaislasta.
– Tietysti me olimme tehneet laskelmia asiakasmaksutuottojen osalta hallituksen kaavailemien korotusten mukaisesti, mutta nyt kun lakia ei pystytty antamaan, niin tämän asian käsittely siirtyy syksyyn, kertoo Vantaan varahiskasvatusjohtaja Sole Askola-Vehviläinen.
– Eli näin ollen se, mikä aidosti asaikkaille muuttuu, on se indeksikortus eli 290 euroa on korkein Vantaalla perittävä päivähoitomaksu.
Senaattori: Orlandon joukkosurmaaja viestitti Facebookissa – "Maistakaa nyt Isisin kostoa"
Yhdysvaltojen senaatin kotimaan turvallisuuskomitean puheenjohtaja on pyytänyt Facebookia luovuttamaan tiedot Orlandon ampujan käyttäjätileistä. Hyökkääjän profiilit poistettiin palvelusta joukkosurman aikana tai pian sen jälkeen.
Yhdysvalloissa Orlandossa Pulse-homoyökerhoon hyökännyt joukkosurmaaja Omar Mateen ilmeisesti julkaisi iskupäivänä sosiaalisessa mediassa useita islamistiseen terrorismiin viittaavia viestejä.
Tiedot Mateenin viesteistä perustuvat Yhdysvaltojen senaatin kotimaan turvallisuuskomitean puheenjohtajan, senaattori [Ron Johnsonin kirjeeseen](http://www.foxnews.com/us/2016/06/15/letter-from-sen-ron-johnson-to-facebook-regarding-orlando-shooters-posts.html), jonka hän lähetti keskiviikkona Facebookin perustajalle ja toimitusjohtajalle Mark Zuckerbergille.
Johnson pyysi Zuckerbergiä luovuttamaan kaikki Mateenin Facebook-käyttäjätilejä koskevat tiedot komitean tutkittaviksi. Johnsonin tietojen mukaan Mateenilla oli viisi Facebook-profiilia.
Joukkosurmaajan sosiaalisen median tilit poistettiin ennen kuin suuri yleisö ehti tutustua niiden sisältöön. Johnsonin komitean tutkijat ovat kuitenkin saaneet tietoa profiilien sisällöstä.
Ampuja lähetti Isisiin liittyviä viestejä
Johnsonin kirjeen mukaan Mateen kirjoitti ensimmäisessä hyökkäykseen liittyvässä Facebook-viestissään: "Amerikka ja Venäjä lopettakaa Isisin pommittaminen. Vannon uskollisuuttani Abu Bakr al-Baghdadille. Ottakoon Allah minut vastaan."
Sitten ampuja jatkoi viestien lähettämistä. Hän kirjoitti: "Oikeat muslimit eivät tule koskaan hyväksymään lännen saastaisia tapoja."
Seuraavaksi hyökkääjä kirjoitti: "Te tapatte syyttömiä naisia ja lapsia ilmaiskuilla. Maistakaa nyt Isisin kostoa."
Viimeisessä viestissään Mateen uhosi: "Seuraavien päivien kuluessa näette Isisin hyökkäyksiä USA:ssa."
Surmaaja etsi tietoa joukkoampujista ja poliisista
Johnsonin mukaan Mateen oli myös tehnyt epäilyttäviä hakuja Facebookissa. Iskupäivänä 12. kesäkuuta Mateen oli käyttänyt hakusanoja "Pulse Orlando" ja "Shooting".
Mateen oli Johnsonin tietojen mukaan etsinyt touko- ja kesäkuussa Facebookista tietoja [San Bernardinon ampujista](http://yle.fi/uutiset/cnn_san_bernardinon_joukkomurhaaja_vannoi_uskollisuutta_isis-johtajalle/8505693) ja terroristijärjestö Isisin johtajan al-Baghdadin puheita.
Lisäksi ampuja oli hakenut Facebookista tietoja paikallisesta poliisista ja liittovaltion poliisista FBI:stä.
Johnsonin kirjeen mukaan Mateen käytti Facebookia ennen iskua ja hyökkäyksen aikana. Kirjeessa ei mainittu, milloin hyökkääjä tarkalleen ottaen julkaisi viestejä ja teki hakuja.
Viranomaiset ja Facebook vaitonaisia viesteistä
Facebook ja FBI eivät ole toistaiseksi kommentoineet tietoja ampujan Facebook-viesteistä. Tapauksen tutkintaa tunteva nimettömänä esiintynyt lähde kertoi uutistoimisto AP:lle, että Mateenin viestit tulivat Facebookiin hetki ennen yökerhoiskun alkua.
Rynnäkkökiväärillä ja käsiaseella varustautuneen Mateenin hyökkäyksessä Pulse-homoyökerhoon kuoli 49 ihmistä ja 53 haavoittui. Poliisi surmasi hyökkääjän.
Monet Pulsen asiakkaat ovat kertoneet nähneensä joukkosurmaajan yökerhossa [useita kertoja](http://yle.fi/uutiset/orlandon_ampujasta_ristiriitaisia_tietoja_homoyokerhon_kanta-asiakas_ja_useiden_aariryhmien_kannattaja/8956677).
Ampuja soitti hyökkäyksen aikana hätänumeroon ja vannoi puhelun aikana uskollisuutta Isisin johtajalle. Hän ilmeisesti myös mainitsi [Bostonin maratonin pommittajat](http://yle.fi/uutiset/bostonin_pommi-iskuista_kuolemantuomio/7997015).
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n johtaja John Brennan sanoi torstaina, että CIA ei ole löytänyt suoraa yhteyttä Omar Mateenin ja ulkomaisten terroristijärjestöjen väliltä.
Huippu-urheilijoiden kuntovalmentaja kuntouttaa nyt mattimeikäläisiä
Yli 20 vuoden uran Yhdysvalloissa tehnyt kuntovalmentaja Marko Yrjövuori on palannut Suomeen. USA:ssa Yrjövuori valmensi muun muassa NBA-tähti Kobe Bryantia, mutta Suomessa hän  aikoo muuttaa nykyistä kuntoutuskulttuuria.
Vielä hetki sitten Marko Yrjövuori toimi NBA-koripallotähti Kobe Bryantin henkilökohtaisena fysiikkavalmentajana. Kun Bryant päätti lopettaa uransa, tuli myös Yrjövuorelle tilaisuus kokeilla siipiään uusissa tehtävissä.
Yrjövuori päätti muuttaa perheineen takaisin Suomeen.
–	Yksi osatekijä oli se, että minulla on kaksi pientä lasta. Aina sattui sydämestä, kun kuuli, että Suomessa on maailman parhaat koulujärjestelmät. Mietin, että mitä ihmettä me Yhdysvalloissa laitamme tyttöjä kouluun, Yrjövuori kertoo.
Hyvä puoli on se, että ihmiskroppa on sama, oli laji mikä hyvänsä.
Laaja lajikirjo
Paimiosta kotoisin oleva Marko Yrjövuori ehti työskennellä Yhdysvalloissa yli 20 vuotta. Kobe Bryantin lisäksi Yrjövuoren palveluja käyttivät myös muut NBA-pelaajat sekä monet muiden lajien urheilijat. Lajikirjo on laaja: joukossa on niin jääkiekkoilijoita, nyrkkeilijöitä kuin lentopalloilijoitakin.
Suomalaisurheilijoista Yrjövuoren asiakkaina on ollut muun muassa Kiira Korpi sekä Suomen koripallomaajoukkue Susijengi.
–	On tiettyjä lajiominaisuuksia, joita pitää kunnioittaa. Hyvä puoli on kuitenkin se, että ihmiskroppa on sama, oli laji mikä hyvänsä, Yrjövuori sanoo.
Nyt Yrjövuori alkaa kuntouttaa tavallisia ihmisiä turkulaisessa yksityissairaalassa. Hän tuo mukanaan omia tapojaan ja aikoo muuttaa nykyistä kuntoutuskulttuuria.
–	Rakastan avoimia tiloja, joissa kuntoutujat voivat kommunikoida keskenään, Yrjövuori sanoo.
Ei kannata leikata, jos ei kuntouteta
Erityisesti Marko Yrjövuori aikoo kiinnittää huomiota vammojen ennaltaehkäisyyn ja vammojen hoidon jälkeiseen aikaan. Jos esimerkiksi golffari loukkaa selkänsä, on selän kuntoon saamisen jälkeen pidettävä huolta siitä, että selkä ei vammaudu uudelleen.
Väite siitä, että leikata ei kannata, jos siihen ei yhdistetä kuntoutusta, pitää Yrjövuoren mukaan paikkansa.
–	Yhdysvalloissa uskotaan vahvasti harjoitteluun. Täälläkin kuntoutusta aletaan huomioida enemmän ja enemmän, ja se on loistava asia, Yrjövuori sanoo.
Itämeren pohjamudat paremmassa hapessa – nirsot kilkitkin muuttivat sisään
Kymenlaakson rannikon ulkosaariston merenpohjassa on alkanut viihtyä uusia pohjaeläimiä. Etenkin valkokatkojen ilmestyminen kertoo entistä paremmasta happitilanteesta
Merenpohjan tilasta on saatu uusia rohkaisevia tuloksia Kymenlaakson rannikolla. Pyhtään, Haminan ja Kotkan ulkosaariston pohjassa on havaittu kilkkejä, raakkuäyriäisiä ja valkokatkoja.
Löydökset kertovat siitä, että merenpohjassa on enemmän happea kuin aiemmin. 1990-luvun puolivälin jälkeen osa merenpohjasta on ollut lähes täysin eloton. Viimeisen parin vuoden aikana pohjan tila on kuitenkin kohentunut.
Kymijoen vesi ja ympäristö - vesiensuojeluyhdistys on tutkinut pitkään pehmeitä liejupohjia 20–40 metrin syvyydessä. Vajaat kymmenen vuotta sitten pohjassa alkoi esiintyä Marenzelleria – amerikansukasjalkaista. Se on vieraslaji, joka pärjää heikoissakin happiolosuhteissa.
Vasta pari vuotta sitten Marenzelleria alkoi saada kaverikseen kilkkejä, raakkuäyriäisiä ja valkokatkoja. Etenkin valkokatkat kertovat parantuneesta happitilanteesta, kertoo tutkija Marja Anttila-Huhtinen.
– Valkokatkat ovat vaativia elinolosuhteiden osalta. Marenzelleria löysi kodin lähes hapettomasta pohjasta. Sitä emme tiedä, mikä Marenzellerian rooli on ollut hapen määrän kasvamisessa. Se möyrii pohjassa ja tekee käytäviä, joten ei siitä ainakaan haittaa ole ollut, Anttila-Huhtinen sanoo.
Supervaihtomiehet Vardy ja Sturridge pelastivat Englannin – Wales kaatui loppuhetkillä
Daniel Sturridge ja Jamie Vardy johdattivat Englannin voittoon Walesista.
[Katso tästä ottelun kohokohdat ja maalit!](http://yle.fi/urheilu/8963744)
Englanti päihitti Walesin torstain ensimmäisessä jalkapallon EM-kamppailussa lukemin 2-1(0-1).
Gareth Balen vapaapotku vei Walesin kuitenkin 1-0 johtoon ennen puoliaikataukoa. Kaukaa lähtenyt laukaus meni alanurkkaan helpohkosti ohi Englannin maalivahdin Joe Hartin. Hart pääsi osumaan sormillaan palloon, mutta ei saanut torjuttua sitä.
Englanti tuli kuitenkin tasoihin, kun toista puoliaikaa oli pelattu vain kymmenisen minuuttia.
Puoliajalla kentälle vaihdettu sensaatiohyökkääjä Jamie Vardy viimeisteli terävästi pallon maalin kulmapotkun jälkitilanteesta. Walesin Ashley Williams puski epäonnekkaasti pallon Vardylle, joka olisi englantilaispelaajan syötöstä ollut paitsiossa.
Toinen kentälle puolajalla vaihdettu Daniel Sturridge ratkaisi ottelun lisäajan ensimmäisellä minuutilla. Komean sommitelman jälkeen Sturridge laukoi voittomaalin ohi Walesin maalivahdin Wayne Hennesseyn.
Ottelu lähti käyntiin Englannin täydessä kontrollissa. Ensimmäinen erinomainen maalintekopaikka tuli jo kuuden peliminuutin kohdalla. Adam Lallana keskitti, mutta paljon parjatun englantilaishyökkääjän Raheem Sterlingin ohjaus lipesi yli maalin.
Parikymmentä minuuttia myöhemmin sattui Walesin maalin edessä tilanne, joka puhuttanee paljon Englannissa.
Hyökkääjä Harry Kane pääsi puskemaan, mutta pallo osui Walesin Ben Daviesia olkapäähän ja pomppasi suoraan siitä häntä käteen. Englantilaiset protestoivat kovasti, mutta saksalaistuomari Felix Brych ei palloa pilkulle viheltänyt.
Englanti meni voitolla B-lohkon kärkeen neljällä pisteellä. Walesilla ja Slovakialla on kolme pistettä. Lohkon jumbosijaa pitää hallussaan Venäjä yhdellä pisteellään.
Englanti kohtaa viimeisellä kierroksella Slovakian ensi maanantaina. Wales pelaa lohkojumbo Venäjää vastaan.
Ylen Lauri Kivinen: Parlamentaarisen ryhmän yksimielisyys vahvistaa Yleisradion riippumattomuutta
Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen** pitää arvokkaana sitä, että Yleä koskevat keskeiset ratkaisut on saatu aikaan yksimielisesti ja parlamentaarisessa menettelyssä.
Ylen tehtävää ja rahoitusta arvioineen parlamentaarinen työryhmän raportti luovutetaan liikenne- ja viestintäministeri **Anne Bernerille**.
“Julkinen palvelu kuuluu suomalaisille ja Yle on tärkeä yhteiskunnallinen sananvapauden ja kulttuurin toimija, etenkin nyt kun niin moni asia on murroksessa. Parlamentaarisen ryhmän yksimielisyys osoittaa, että Ylen tehtävää pidetään tärkeänä, Yleen luotetaan ja sen riippumattomuus halutaan turvata. Työryhmä on pystynyt luomaan hyvän käsityksen Ylen julkisen palvelun tehtävästä, haasteista ja media-alan muuttuvasta tilanteesta”, sanoo  Kivinen.
Kansanedustaja **Arto Satosen** johtaman työryhmän mukaan Yle-vero säilyy, mutta siihen ei tehdä indeksitarkistusta mahdollisesti koko tällä vaalikaudella. Työryhmä edellyttää myös, että Yle lisää merkittävästi ostoja kotimaisilta ja eurooppalaisilta riippumattomilta tuotantoyhtiöiltä, tuotantopalveluiden tuottajilta ja muulta luovalta alalta.
“Nämä linjaukset näyttävät heijastavan odotuksia, joita yhteiskunnassa Ylen suhteen on.  Erilaisten hankintojen lisäämisellä on merkittäviä vaikutuksia Ylen omaan tuotantoon. Samaan aikaan yhtiön nettotulot vähenevät. Muutokset eivät tule olemaan meille helppoja, mutta nyt voimme ryhtyä suunnittelutyöhön, kun eduskunnan tahto tiedetään. Kun käytettävissä on vähemmän rahaa, ei henkilöstövaikutuksilta voida välttyä”, Kivinen sanoo.
“Varmaa on kuitenkin se, että Yle huolehtii edelleen julkisen palvelun peruspilareista, jotta kansanvalta, sananvapaus, kotimaiset kielet ja kulttuuri pysyvät voimissaan", Lauri Kivinen toteaa.
Yle ryhtyy välittömästi arvioimaan yksittäisten linjausten vaikutusta niin, että niiden voimaantuloon voidaan varautua ensi vuoden alusta.
**Lisätiedot:**
Reija Hyvärinen, viestintäjohtaja, Yle, p. 040 750 2999
Suomi isännöi syksyllä NBA:n huippuleiriä – "Odotamme näkevämme Euroopan parhaat nuoret Suomessa"
Suomessa järjestetään syyskuussa ensimmäistä kertaa maanosan parhaiden koripalloilijoiden leiri, kun NBA, Kansainvälinen koripalloliitto FIBA ja Suomen Koripalloliitto isännöivät Basketball Without Borders –leiriä Lohjan Kisakalliossa.
NBA, Kansainvälinen koripalloliitto FIBA ja Suomen Koripalloliitto järjestävät yhteistyössä Euroopan Basketball Without Borders –leirin Kisakallion Urheiluopistolla Lohjalla syyskuussa. NBA:n ja FIBA:n globaaliin koripallon kehitys- ja yhteisöllisyysohjelmaan kuuluva leiri rantautuu näin ensimmäistä kertaa Suomeen. 
Euroopan BWB-leiri kokoaa maanosan parhaat vuonna 1999 syntyneet koripallolupaukset Kisakallioon pelaamaan keskenään sekä ottamaan oppia pelaajilta, legendoilta ja valmentajilta, jotka NBA ja FIBA kutsuvat Suomeen. Leirin lisäksi Suomessa järjestetään syyskuussa kaikille avoin nuorten leiri, jonka tarkoituksena on opettaa nuorille terveyden merkitystä, aktiivista elämäntapaa sekä koripallon arvoja, tiimityö, kunnioitus ja reilu peli mukaan lukien.
\- Koripallo on mennyt hurjasti eteenpäin Suomessa, erityisesti nuorten tasolla, kehui FIBA:n urheilutoimenjohtaja Zoran Radovic.
\- Tämä antaa takeita siitä, että Suomen maajoukkueen menestystarina jatkuu tulevaisuudessakin. Odotamme lahjakkaiden suomalaisnuorten sekä Euroopan muiden talenttien ottavan mahdollisimman paljon leiristä irti, niin kentällä kuin sen ulkopuolella.
BWB-ohjelma on maailmanlaajuisesti tavoittanut vuodesta 2001 lähtien yli 2500 osallistujaa 130 maasta. Aiemmista osallistujista 37 on sittemmin varattu NBA:han. 21 entistä leiriläistä oli NBA-joukkueiden kokoonpanoissa kuluvan kauden alussa.
\- Suomalainen koripallo on ottanut jättimäisiä kehitysaskeleita viime vuosien aikana, ja Basketball Without Borders –leirin saaminen Suomeen on yksi mielenkiintoinen luku tarinaamme lisää. Olemme siitä kovin kiitollisia, Suomen Koripalloliiton päävalmentaja Henrik Dettmann kiitteli.
Myös Suomen ensimmäinen NBA-pelaaja ja nykyisin valmentajana toimiva Hanno Möttölä osasi arvostaa leirin järjestämistä Suomessa.
\- Koripallon kehittymisen eteen on tehty Suomessa hartiavoimin töitä vuosikausien ajan. Se, että NBA ja FIBA tuovat leirin Suomeen on yksi lisäosoitus siitä, että työnteko tuottaa tulosta, Möttölä hehkutti. 
\- Toivotamme NBA-pelaajat, -valmentajat ja koko NBA-perheen lämpimästi tervetulleeksi Suomeen viettämään ikimuistoista viikkoa kauniissa pääkaupungissamme sekä upeissa maajoukkueiden harjoitusolosuhteissa Kisakalliossa. Odotamme innolla myös näkevämme Euroopan parhaat nuoret Suomessa.
16 Jamie Oliverin kokkiohjelmaa ja muut superit kesäuusinnat – katso tv-vinkit lomalöhöilyyn tästä
Kesällä pääsee fiilistelemään muun muassa Viinapäivä-sketsiä, Salkkareiden hurjia juonenkäänteitä ja urheilun Supertähtien bondailua.
Ei kesää ilman sarjauusintoja. Tänä kesänä ohjelmistossa pyörivät jälleen tutut sarjat, joiden joukossa on niin helmiä aivan viime ajoilta kuin vuosienkin takaa.
YleX kokosi yhteen kesän tv-tarjonnan kohokohtia.
Alkupalaksi
**16 Jamie Oliverin kokkiohjelmaa AVAlla**
Näyttää vahvasti siltä, että julkkiskokki **Jamie Oliver** on AVA-kanavan kesän kuningas. Oliverin sarjoja tulee moneen lähtöön. Osasta sarjoista nähdään vain yhden jakson maistiainen, kun taas joitakin esitetään kanavalla myös kokonaisuudessaan.
Sarjoista mukana ovat:
_Jamie Oliver Italiassa
Jamie Oliver kokkaa kalaa
Jamie Oliverin Australian päiväkirja
Jamie Oliverin etniset herkut
Jamie Oliverin helpot herkut
Jamie Oliverin herkullinen Iso-Britannia
Jamie Oliverin kokkikoulu Australiassa
Jamie Oliverin kotona
Jamie Oliverin kouluruokaa
Jamie Oliverin possukoulu
Jamie Oliverin ruokapaljastukset
Jamie Oliverin ruokavallankumous
Jamie Oliverin säästöateriat
Jamie's Sugar Rush
Jamien superruokaa
Jamien lohturuokaa_
Sketsiviihdettä
**Siskonpeti – kaikki kaudet Areenassa 1.6. alkaen**
_Siskonpeti_ tarttuu suomalaiseen arkeen tavalla, joka samaan aikaan naurattaa ja aiheuttaa valtavaa myötähäpeää. Sketseissä ollaan kiusallisissa kesäjuhlissa, viinakaupoilla ja baarissa seurustelukumppania etsimässä. _Siskonpedin_ kaksi kautta antavat siis hyviä vinkkejä perisuomalaiseen kesänviettoon.
**Ketonen &amp; Myllyrinne – 2. kausi lauantaisin 19.30 MTV3:lla 25.6. alkaen**
Näyttelijät **Kari Ketosen** ja **Ville** **Myllyrinne** nähdään tänä kesänä nimikkosarjansa kakkoskaudella. Mukana on tuttuja hahmoja, kuten taikatemppuja tekevä kirurgi.
**Jopet-show – kaikki tuotantokaudet Areenassa 1.8. alkaen**
Vuonna 2005 alkanut _Jopet-show_ antoi suomalaisille viisi kautta **Jope Ruonansuun** viihdettä. Jotkut Jopen hahmoista jäivät elämään vielä vuosiksi sarjan loppumisen jälkeenkin. Esimerkiksi ristiriitaisesti puhuvan sivupersoonamiehen Risto Jarvan muistaa moni.
**Vintiöt – arkisin 19.00 Subilla 15.7. alkaen**
_Vintiöt_ tuovat kesään suomalaista sketsihuumoria 1990-luvun puolestavälistä. Klassikkosarjassa nähdään tuttuja näyttelijöitä **Samuli Edellmanista** ja **Juha Veijoseen**. _Vintiöistä_ nähdään kesällä myös koostesarjat _Vintiöiden kosto_ ja _Vintiöt Total Remix_.
Tosi-tv:tä
**Suomen Huutokauppakeisari – 4. kausi tiistaisin kello 21**
Palsanmäen huutokaupan **Aki** ja **Heli** ovat jo jonkin aikaa olleet Suomen rakastetuimpia tosi-tv-julkkiksia. Kaksikko tekee tänä kesänä kauppoja muun muassa **Apulannan** **Sipe Santapukin** ja myyntimies **Jethro Rostedtin** kanssa.
**Supertähdet – maanantaisin 19.30 Nelosella 4.7. alkaen**
Viime keväänä suomalaiset urheilustarat kokoontuivat **Teemu Selänteen** johdolla Kaliforniaan. _Vain elämää_ -tyyppisessä sarjassa urheilijat jakoivat kokemuksiaan uriltaan ja ihan vaan bondailivat yhdessä.
**Ensitreffit alttarilla – kaikki kaudet tiistaisin 20.00 AVAlla alkaen 21.6.**
_Ensitreffit alttarilla_ herätti jo ennen alkamistaan paljon ihmetystä. Siis oikeasti sinkut tapaavat ensimmäistä kertaa toisensa alttarilla?
Nyt on mahdollista seurata rakkaustarinoiden kehitystä uudestaan. Ensimmäisen kauden pareista yksi on edelleen yhdessä. AVAlla tutustutaan myös muiden maiden _Ensitreffit alttarilla_ -ohjelmiin. Kanavalla nähdään perjantaina aamupäivisin ensin Ruotsin, sitten Tanskan ja viimeisenä USA:n versio suosikkirealitystä.
Elokuvia
**21 James Bond -leffaa – maanantaista torstaihin 21.00 Nelosella 11.7. alkaen**
Tuntuu, että Bond-elokuvia ei voi koskaan näyttää televisiossa liian monta kertaa. Tällä kertaa elokuvat lähtevät liikkeelle ensimmäisestä Bond-seikkailusta _Tohtori No_ ja päättyvät vuonna 2002 julkaistuun _Kuolema saa odottaa_ -rymistelyyn. Kotisohvilla voidaan taas siis kiistellä esimerkiksi siitä, oliko yhden Bondin mies **George Lazenby** todella niin keskinkertainen kuin jotkut väittävät.
**Taru Sormusten Herrasta – Yle TV2:ssa 29.7., 30.7. ja 31.7. kello 21**
Kesällä luvassa on myös fantasiaseikkailujen aatelia, kun _Taru Sormusten Herrasta_ -trilogia näytetään peräkkäisinä päivinä. Jos jostain syystä on jäänyt paitsi Sormuksen Ritarien matkasta, vielä ei ole liian myöhäistä. Fantasiafaniksi voi alkaa koska tahansa.
Komediaa
**Kimmo - kaikki kaudet Areenassa 1.7. alkaen**
Näyttelijä **Jussi Vatasen** tulkitsema _Kimmo_ on valloittanut suomalaisten sydämet kahdella tuotantokaudellaan. Kolmekymppisen Kimmob elämästä puuttuu selkeä suunta ja tililtä kate. Miehen absurdeissa seikkailuissa pyörivät mukana muun muassa ihastus Ulla (**Pamela Tola**) ja ystävä Rönni (**Mikko Leppilampi**). Kimmosta on luvassa uusia jaksoja marraskuussa, joten nyt on oikea ottaa komediasarja haltuun.
Draamaa ja seikkailua
**Duudsonit – 1. ja 2. kansainvälinen kausi arkisin 19.00 Subilla**
Kesällä pääsee näkemään, miten Duudsoneiden maailmanvalloitus todella alkoi. Kahdella kansainvälisellä kaudella nelikko vierailee muun muassa Yhdysvalloissa ja Australiassa. Entä miten käy kun Duudsonit räjäyttävät talonsa? Tai kun kaverukset saavat panssarivaunun?
**Salatut Elämät – uusintoja alkaen jaksosta 2133 arkisin 17.25 MTV3:lla alkaen 20.6.**
Salkkarien ystävät pääsevät jatkamaan siitä, mihin viime kesänä jäätiin. Viime kesän jaksoissa Peppi sekaantui huumeisiin ja päätyi lopulta vieroitusklinikalle. Uusinnat jatkuvat jaksosta 2133: _Topin kengät sopivat Jirin jälkiin_. Jaksot on alunperin esitetty tv:ssä vuosina 2011–2012. Arki-iltaisin Salkkari-putki kestää joka päivä kolmen jakson verran.
**Neiti Marple – 3 kautta TV1:llä sunnuntaisin 18.55**
Neiti Marple on **Agatha Christien** rikosromaaneista tuttu rakastettu etsivä. Neiti Marple ratkoo rikoksia puolitoista tuntia kestävissä jaksoissa. Vuosina 2004–2007 valmistuneiden tv-tulkintojen nimiroolissa nähdään **Geraldine McEwan**.
**Lue myös:**
[Salkkareista nähdään 3000. jakso – mutta nämä överit saippua-juonenkäänteet sarja voisi vielä tehdä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263840)
[Duudsonit teki historiaa: ensimmäinen suomalainen YouTube-kanava, jolla on yli kaksi miljoonaa tilaajaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261958)
[Muistatko vielä Palanderin ja Selänteen tasa-arvopuheet? No, yhdenvertaisuuden saavuttaminen urheilussa on vielä kaukana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264448)
Mieskuoroille kaivataan uutta musiikkia - eteläpohjalaiset Jussit järjestävät sävellyskilpailun
Suurin osa mieskuorojen musiikista on peräisin itsenäisyystaistelumme ajoilta. Mieslaulajat Jussien johtaja Tommi Niskalan mielestä kuorot tarvitsevat rinnalle myös uutta nykymusiikkia. Jussit järjestävätkin nyt kuoromusiikin sävelyskilpailun. Kilpailuaika päättyy tammikuun lopussa 2017.
Etelä-Pohjanmaan Mieslaulajat Jussit järjestää valtakunnallisen sävellyskilpailun. Kilpailun voittajateos saa kantaesityksensä Suomen 100-vuotisjuhlavuoden syksyllä Jussien juhlakonsertissa. Konsertti pidetään Seinäjoella lokakuussa 2017.
Sävellyskilpailun tavoitteena on löytää uutta, käyttökelpoista materiaalia paitsi Jussi-kuorolle myös muiden suomalaisten mieskuorojen ohjelmistoon.
Kilpailun teema on Eteläpohjalaisuus 100-vuotiaassa Suomessa. Teoksen tulee olla säestyksetön. Kilpailuaika päättyy tammikuun lopussa 2017. Kilpailussa jaetaan rahapalkinnot, joiden summaa ei vielä ole julkistettu.
Mieskuoroihin lisää kiinnostavuutta
– Mieskuoro-ohjelmiston peruskivet luotiin aikana, jolloin itsenäisyys oli maamme tärkein pyrkimys. Nämä sävelet jäivät elämään, mutta rinnalle tarvitaan myös uutta musiikkia. Kuorokulttuurimme on kasvanut samaa matkaa Suomen mukana, sanoo Jussien johtaja, Helsingin Kallion seurakunnan kanttori Tommi Niskala.
Niskala on johtanut Jusseja vuodesta 2006 lähtien.
– Sävellyskilpailu on omiaan synnyttämään uutta ohjelmistoa ja tekemään mieskuoroja tutummiksi ja kiinnostavimmiksi, lisää Nisula.
Voittajateoksen valitsee jury, johon kuuluvat kuoronjohtaja Tommi Niskala, kuorokapellimestari Kari Pappinen, MuM Lasse Kataja sekä juryn puheenjohtajana toimiva säveltäjä Uljas Pulkkis.
78-vuotiaalle myytiin muutaman satasen putkiremonttia 24 000 eurolla
Ikäihmisille tarjottavat erilaiset ylihintaiset remontit ovat monissa paikoissa arkipäivää. Etelä-Savossa eläkeläispariskunta pelastui reilun 24 000 euron remonttilaskulta tutun lvi-asiantuntijan avulla.
Alkuviikosta Vanhustyön keskusliiton [korjausneuvojat varoittiva](http://yle.fi/uutiset/vanhuksille_myydaan_ylihintaisia_ja_turhia_remontteja__kotimyyjat_esittaytyvat_tarkastajina/8940496)t kauppamiehistä, jotka tarjoavat ikäihmisille remontteja, joiden hinnat saattavat nousta hyvinkin korkeiksi.
Epäilyttävän korkealle hinnotellun tarjouksen sai keväällä juvalainen eläkeläispariskunta, joka oli soittanut lehti-ilmoituksesta löytyneeseen yritykseen tukossa olevan viemärin takia.
Yrityksen edustajat tulivat paikan päälle, tutkivat tilanteen ja tekivät nelisivuisen paperin, jota asiakas piti tarjouksena. "Tarjouksessa" oli lueteltu ranskalaisin viivoin eri työvaiheet. Hintaa remontille oli laskettu vajaat 25 000 euroa.
Tarjous olikin tilausvahvistus
Päivää myöhemmin asukkaille heräsi epäilys, että kaikki ei ollut aivan kohdallaan. Mies soitti tuntemalleen Juvan kunnan vesihuoltopäällikölle Hannu Suhoselle. Suhonen päätti mennä katsomaan papereita paikan päälle.
\- Asiakkaalle oli tarjottu viemäriputken saneerausta sukittamalla. Siinä viemäriputken sisälle ujutetaan materiaalia, joka on ikään kuin uusi putki.  Sillä korjataan usein viemärinsyöpymiä ja halkeamia, Suhonen kertoo.
Kyse ei ollut tarjouksesta vaan se oli tilausvahvistus
\- Katselin tarjousta ja huomasin hyvin pian, että kyse ei ollut tarjouksesta vaan se oli tilausvahvistus. Siitä puuttui asiakkaan allekirjoitus, mutta toisen, myyjille jääneen kappaleen hän oli  ilmeisesti allekirjoittanut, Hannu Suhonen kertoo.
Suhosen mukaan asiakkaalle luvattiin palata asiaan tarkempaa sopimista varten muutaman viikon kuluttua. Kaupan perumisen mahdollistava kaksiviikkoinen olisi siinä vaiheessa ollut jo ohi.
Suhosen avustuksella pariskunta sai peruttua kaupan, joka jälkikäteen osoittautui kelvottomaksi ostajan kannalta. Toisen yrityksen tekemä vastaavansisältöinen tarjous oli  noin 9 000 euroa.
\- Kun talon valurautaiset viemäriputket sitten kuvattiin toisen yrityksen kameralla, huomattiin,  että ne ovat täysin kunnossa. Ne tarvitsevat vain pesun, joka maksaa ykkössatasia, Hannu Suhonen kertoo.
Kuvaukset muistitikulle
Kaupat tehnyt yritys suostui mukisematta kaupan purkuun, mutta muistutti, että tarjous on edelleen voimassa, jos asiakas päätyy tilaamaan remontin.
– Jos asiakas ei olisi perunut tilausta kahden viikon sisällä, kauppa olisi väkisin toteutunut. Onneksi he tajusivat ottaa heti yhteyttä, ja saimme peruttua tilauksen ajoissa, Suhonen muistuttaa.
Onneksi he tajusivat ottaa heti yhteyttä
Suhosen mukaan asiakkaan kannattaa vaatia dokumenttia viemärikuvauksesta esimerkiksi muistitikulla.
Hannu Suhonen ei ole aiemmin törmännyt nimenomaan viemäreitä koskeviin ylihintaisiin viemäritarjouksiin.
– Sen sijaan ilmanvaihtokanavien nuohouksia, ikkunanvaihtoja ja vesikattojen saneerauksia markkinoidaan erittäin voimakkaasti. Saatetaan soittaa ja kertoa, että yrityksen edustaja on alueella ja voi tulla mihin aikaan viikosta tai päivästä tahansa käymään. Tarjoukset ovat yleensä vähintään kohtuuhyvin hinnoteltuja, Hannu Suhonen arvioi.
Kattofirman edustaja tuli arviointikäynnille – rikkoi kattoon reiän
Kattoremontteja tekevä firma yritti väkisin myydä eläkeläismiehelle omakotitalon koko katon remontin. Kun kattofirman edustaja kiipesi tarkastamaan katon kuntoa, hän rikkoi kattolevyjä ja putosi osin katon läpi.
Eläkkeellä oleva omakotitalon omistaja seisoo kotipihallaan ja tähyää pressulla peitetylle katonharjalle. Pressun alta katossa on ammottava aukko, joka syntyi kattofirman arviointikäynnillä. Vanha mies on vihainen.
Yle uutisoi aiemmin, että [vanhuksille kaupataan](http://yle.fi/uutiset/vanhuksille_myydaan_ylihintaisia_ja_turhia_remontteja__kotimyyjat_esittaytyvat_tarkastajina/8940496) ylihintaisia remontteja kyseenalaisilla keinoilla. Asiattomaan kaupankäyntiin liittyvät valitukset koskevat useita eri remonttifirmoja eri puolella Suomea.
Nyt esille tulleessa tuoreessa tapauksessa kattoremontteja tekevä firma yritti myydä eläkeläismiehelle väkisin omakotitalon koko katon remontin.
Itä-Suomessa asuva eläkeläismies haluaa kertoa ikävästä kokemuksestaan, jotta vastaavilta tapauksilta vältyttäisiin.
Firma lupaa maksuttoman arviointikäynnin
Tapahtumat saivat alkunsa huhtikuun alussa, kun eläkeläismies pyysi kattoremontteja mainostavan yrityksen edustajan kotikäynnille. Eri puolilla Suomea toimivan firman mainoksiin isäntä oli törmännyt sanomalehdissä. Arviointikäyntiä mainostetaan maksuttomaksi.
1990-luvun alussa rakennetussa omakotitalossaon noin 230 neliön kokoinen mineriittikatto. Isäntä on kattoonsa tyytyväinen eikä se hänen mielestään kaipaa kiireellistä remonttia. Koska katon uusiminen kuitenkin väistämättä on lähivuosien aikana edessä, isäntä kertoo halunneensa selvittää, minkälainen operaatio katonvaihto on.
Kun olin saanut kengät jalkaan, mies oli jo tikkailla.
– Minulla ei ole mitään tuntumaa siitä, mitä tällainen kattoremontti pitää sisällään ja mitä urakka maksaa. Tätä halusin lähteä selvittämään, eläkeläismies kertoo nyt.
– Minun puoleltani ei ollut mitään puhetta siitä, että tällä vierailulla tehtäisiin sopimus koko katon remontista.
Kattofirman edustaja putosi katon läpi
Aivan vierailun aluksi kattofirman edustaja ilmoitti kiipeävänsä katolle tarkastamaan sen kuntoa. Isäntä arveli, että koska edustaja oli katonkorjauksen asiantuntija, hän tietää miten katolla liikutaan.
– Kun olin saanut kengät jalkaan, mies oli jo tikkailla, talon isäntä kertaa tapahtumien kulkua.
Heti edustajan astuttua tikkailta katolle talon päädyssä, isäntä kuuli kovaa räminää. Mielessään isäntä kertoo arvelleensa, että nyt tuli pahaa jälkeä.
– Mies meni katosta läpi. Kattoon tuli miehenmentävä reikä, mineriittilevyjä särkyi, aluskate rikkoontui ja kaikki roina putosi välipohjan eristeisiin.
Katon särkyminen harmittaa talon isäntää. Vuosien kuluessa katolla on kuljettu ilman ongelmia. Muun muassa nuohoukset on hoidettu normaalisti.
Reikä katossa odottaa korjaamista
Myöhemmin molemmat miehet menivät sisälle taloon, jossa kattofirman edustaja kirjoitti tarjouksen runsaan 20 000 euron remontista. Hintaan sisältyy mineriittikaton korvaaminen peltikatolla sekä räystäiden uusiminen. Remontti on mahdollista maksaa osamaksulla, kuukausieräksi on tarjoukseen kirjattu 240 euroa.
Talon isäntä kieltäytyi tarjouksesta. Kattofirman edustaja teki lähtöä. Isännän kertoman mukaan kattoon tulleen reiän korjaamisesta ei ollut sovittu mitään ennenkuin hän pysäytti vieraan kynnykselle.
Hänellä oli ainoana työkalunaan vasara.
– En saanut mitään vastausta.
– Seuraavan päivän iltana tänne tuli kattofirman korjausmies. Hänellä oli ainoana työkalunaan vasara, talon isäntä kertoo. Hänen mukaansa korjausmies kysyi isännältä pressua, jolla katossa oleva reikä peitettiin.
Huhtikuussa sattuneen katon rikkoontumisen jälkeen reiälle ei ole tehty muita korjauksia.
– Olen ilmoittanut kattofirmalle, että se on vastuussa sään aiheuttamista lisävaurioista.
Luottamus mennyttä
Muutama päivä katolla sattuneiden tapahtumien jälkeen talon isäntä kertoo saaneensa puhelun kattofirmasta.
– Pomo soitti suoraan ja yritti väkipakolla saada sovittua koko katon remontin.
– Tämä niiden tarkoitus oli. He korjaavat tekemänsä vahingon vain jos samalla uusitaan koko katto, talon isäntä arvelee.
Isäntä yrittää nyt saada katonkorjauksen järjestymään kuluttajaviranomaisen avustamana. Hän sanoo tuntevansa olonsa huijatuksi. Vanha mies ajattelee katossaan olevaa reikää lähes koko ajan. Yöuniakin huoli on vienyt. Ja luottamuksen.
– En luota enää keneenkään. En sinuun enkä keneenkään muuhun.
– Olen kuullut, että tämäntyyppisiä tapauksia on käynyt muillekin, eläkeläismies puuskahtaa.
_Haastateltavan tarina julkaistaan poikkeuksellisesti nimettömänä._
SM-liigan tuomareilla edessä kilpailutilanne - "Maan parhaat viheltävät Liigassa"
SM-liigan erotuomarijohto on julkistanut alustavan nimilistan ensi kauden pää- ja linjatuomareista.
Päätuomariehdokkaita on kaikkiaan 22. Heistä tamperelainen Kristian Vikman nousee ryhmään uutena nimenä. 
\- Elo-syyskuun harjoituspelijaksolla tarkkailemme tuomariston esityksiä. CHL-näyttöjen ja harjoituspelien sekä viime kauden esitysten perusteella katsotaan, laajennammeko ryhmää vielä uusilla tulokkailla, Liigan erotuomarijohtaja Jyri Rönn kertoo.
\- Haluamme ylläpitää virkeää kilpailutilannetta tuomarien välillä. Meillä on ydinryhmä nyt koossa, ja maan parhaat tuomarit viheltävät Liigassa.
Päätuomarien listalla on mukana myös KHL:ssä viime kaudella toiminut Antti Boman, jolla ei toistaiseksi ole sopimusta Itä-Euroopan liigan kanssa. 
Euroopan seurajoukkueiden mestaruusturnauksessa CHL:ssä on mukana 12 päätuomaria ja 12 linjatuomaria Suomesta.
Päätuomariehdokkaat 2016–17 (Lista alustava, lopullinen ryhmä syyskuussa)
Antti Boman (CHL)  
Aaro Brännare (CHL)  
Timo Favorin  
Stefan Fonselius (CHL)  
Jukka Hakkarainen  
Lassi Heikkinen (CHL)  
Mikko Kaukokari (CHL)  
Joonas Kova  
Marko Kovanen  
Tom Laaksonen  
Jari Leppäalho  
Jussi Leppänen (CHL)  
Jari Levonen  
Petri Lindqvist (CHL)  
Jani Luoma-aho  
Timo Metsälä (CHL)  
Jari-Pekka Pajula (CHL)  
Teemu Salminen  
Anssi Salonen (CHL)  
Jouni Saukkonen  
Jari Suorsa (CHL)  
Kristian Vikman (CHL)
Katso SM-liigan alkuperäinen uutinen ja linjatuomarilista [täältä](http://liiga.fi/uutiset/2016/06/16/tassa-ovat-tulevan-liiga-kauden-tuomariehdokkaat)
Kotikatsomo: Alavilla mailla hallanvaara
TV1 sunnuntaisin 7. - 21.8.2016 klo 21.05 - 21.55, uusinta tiistaisin n. klo 23.40
[Yle Areenassa 30 päivää sekä koko sarja katalogina 21. - 27.9.2016.](http://areena.yle.fi/1-3559257)
Kurikkalaisen kirjailijan **Tuula Kuittisen** kirjoittama tarina kertoo muutamasta alkukesän päivästä pienessä eteläpohjalaisessa kylässä.
 
Anne (**Johanna Kokko**) saapuu viidentoista vuoden jälkeen kotiin hautaamaan äitinsä. Hän on suuttunut veljelleen Jukalle (**Henri Halkola**), joka pilasi aikanaan hänen ylioppilasjuhlansa.
Anne haluaa nopeasti takaisin Helsinkiin, mutta useista hallaöistä selvinneet kotikyläläiset kuten Hannu (**Aarni Kivinen**) saavat muutoksen aikaan. Nuori nainen huomaa olevansa elämänsä tienhaarassa.
Kolmiosaisessa draamasarjassa elää vakavan pohjavireen alla lakeuden kansan moniselitteinen huumori ja aito viisaus.
Muissa rooleissa nähdään **Heikki Kujanpää**, **Eija Varima**, **Marja Myllylä**, **Outi Alanen**, **Annu Valonen**, **Juha Lagström**, **Panu Vauhkonen**, **Mona Kruger**, **Minna Kangas** ja **Mikko Rantaniva**.
Ohjaaja: **Kirsi Liimatainen**. Tuottaja: **Jussi Niilekselä**. Tuotanto: Yle, 2011. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2011.
Neuvostoliitto ei testamentannut heille menestystään – Tiesitkö tämän Ukrainan jalkapallomaajoukkueesta?
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on Ukraina, jossa on ollut pitkään vahvaa jalkapallo-osaamista neuvostoajoista lähtien. Itsenäistymisen jälkeen Ukraina on kuitenkin nähty vain kerran aiemmin EM-kisoissa ja kerran MM-kisoissa. 
Vuonna 1991 itsenäistyneen Ukrainan jalkapalloilijat edustivat aiemmin Neuvostoliittoa. Monesti arvokisojen podiumilla nähdyn Neuvostoliiton joukkue koostui suurelta osaltaan ukrainalaispelaajista; muun muassa vuoden 1988 hopeamitalijoukkueen 20 pelaajasta peräti 12 oli ukrainalaisia. Monet 1990-luvun parhaista ukrainalaispelaajista, kuten **Andrei Kanchelskis**, **Viktor Onopko**, **Sergei Yuran** ja **Oleg Salenko**, valitsivat kuitenkin pelaamisen Ukrainan sijasta Venäjän joukkueessa, joka nimettiin Neuvostoliiton maajoukkueen suoraksi seuraajaksi.
Itsenäisenä valtiona Ukrainalla kestikin vuoteen 2006 asti päästä ensimmäiseen isoon turnaukseensa. MM-debyytti oli komea, kun Ukraina pääsi puolivälieriin asti ja tuli kokonaistilastoissa kahdeksanneksi. Neljännesvälierissä Ukraina päihitti Sveitsin rankkareissa, mutta hävisi puolivälierissä tulevalle mestarille Italialle 0–3.
Vuonna 2012 Ukraina sai isäntämaan ominaisuudessa suoran osallistumisoikeuden EM-kisoihin. Kisojen alku oli unelma, kun se voitti Ruotsin 2–1. Kahdesta maalista vastasi uransa kisoihin päättänyt Andriy Shevchenko. Se olikin parasta mitä kisoilla oli Ukrainalle tarjota, sillä seuraavat ottelut Ranskaa ja Englantia vastaan päättyivätkin tappioon.
Tänä vuonna Ukraina selviytyi EM-karsinnoista lopputurnaukseen ensimmäistä kertaa historiansa aikana.
[Lue lisää Ukrainan joukkueesta!](http://yle.fi/urheilu/3-8921308)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Suunnitelma: Suonenjoen mansikalle, mustikkakukolle ja muurinpohjaletulle haetaan EU:n nimisuojaa
Myös muille Pohjois-Savon perinneherkuille saatetaan hakea EU:n nimisuojaa. Suunnitelmissa on myös uudistaa kalakukon nimisuojahakemusta.
Suonenjoen mansikalle, mustikkakukolle ja muurinpohjaletulle suunnitellaan EU:n nimisuojan hakemista. Pro Agria Pohjois-Savosta kerrotaan, että RuokaSavo-hankkeessa kartoitetaan tällä hetkellä, mille alueen perinneherkuille nimisuojaa voitaisiin hakea.
Hankepäällikkö Helena Lehtoaron mukaan Suonenjoen mansikka on jo brändi, ja alueelle voisi olla hyötyä nimisuojan tuomasta lisänäkyvyydestä. Mustikkakukolle eli rättänälle nimisuojaa haettaisiin todennäköisesti perinnereseptin mukaan. Muurinpohjalettu puolestaan eroaa muista letuista siten, että siinä käytetään ohrajauhoja.
– Se ei ole siis mikä tahansa lettu. Jos on kokenut paistaja, niin ohrajauhoja tulee enemmän kuin vehnäjauhoja, jos kokemattomampi niin toisin päin, Lehtoaro sanoo.
Tällä hetkellä Pohjois-Savosta ainoastaan kalakukolla on EU:n nimisuoja. Lehtoaro kertoo, että suunnitelmissa on myös uudistaa kalakukon nimisuojahakemus.
– Resepti on niin tiukka, että monet kalakukkoleipurit eivät voi käyttää nimisuojaa. Esimerkiksi suojatun perinnereseptin mukaan kalojen alla pitää olla ruisjauhoja, mutta toiset käyttävät ryynejä. Siksi nimisuojatun reseptin kanssa pitää olla hirveän tarkkana, ettei siitä tule niin tiukkaa, ettei sitä pystytä käyttämään.
Tutkasatelliitti kuvaa maan ja vesistöt pilven läpi ja pimeässä
Uudet tutkasatelliitit mullistavat maanpinnan ilmiöiden kuten tulvien, jäiden ja myrskytuhojen seurantaa. Ilmatieteen laitoksen Sodankylän satelliittiasema saa kuvia maanpinnasta nykyään myös pilvipeitteen ja pimeän estämättä. Tänään otettu tutkasatelliitin kuva pilvien peittämästä Käsivarresta paljastaa, että osassa korkeimmista tunturijärvistä on vielä jäätä.
Ilmatieteen laitoksen satelliittiantenni Sodankylässä vastaanottaa satelliittien kuvia maan pinnasta.  Ennen tarjolla oli vain optisia satelliittikuvia kuten Nasan Terra satelliitin tänään iltapäivällä ottama kuva Suomesta. Sodankylässä vastaanotettu optinen kuva optinen kuva näyttää pilvet mutta suurin osa Suomen kamarasta ja vesistöistä on niiden alla piilossa.
Uudet tutkasatelliitit ovat mullistus. Ne pystyvät kuvaamaan pilven ja pimeän estämättä. Todisteena tänä aamuna Cosmos-skymed tutkasatelliitin pilvipeitteen läpi ottama kuva Käsivarren suurtuntureista. Siinä näkyvät tunturit, järvet joet ja rakennuksia. Ilmatieteen laitoksen analyysissä karttakuvaan on punaisella merkitty, että osassa Suomen korkeimmista tunturijärvistä on vielä vähän jäätä jäljellä.
Meteorologi Timo Ryyppö Ilmatieteenlaitoksen Sodankylän satelliittiasemalta kehuu tutkasatelliittien erottelukykyä tarkaksi. Tutkasatelliitin kuva on ensin analysoitava ymmärrettävään muotoon.
Ryypön mukaan kuvia hyödyntämistä routavaurioiden, myrskytuhojen ja vaikkapa siltojen tai patovallien mahdollisten vaurioiden havaitsemiseen kehitetään.
Sodankylän satelliittiasema saa loppuvuodesta toisen samanlaisen antennin. Sen ansiosta voidaan ottaa kuvia samanaikaisesti kahdesta satelliitista. Uudella antennilla pystytään kuvien vastaanoton lisäksi myös ohjaamaan satelliitteja ottamaan haluttuja kuvia. 
Lapin väkiluku jatkaa laskuaan – Enontekiöllä asukasmäärä nousi
Lapin väkiluku on laskenut tammi-toukokuussa Lapissa liki 600 asukkaalla. Tilastokeskuksen mukaan Lapissa kuoli alkuvuonna noin 300 asukasta enemmän, kuin vauvoja syntyi.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan ainoastaan Ranualla ja Rovaniemellä syntyneiden ja kuolleiden määrä pysyi liki samassa tammi-toukokuussa.
Viiden kuukauden aikana Lapin kunnista vain Enontekiöllä ja Utsjoella väkimäärä kasvoi. Enontekiöllä väkimäärä nousi tammi-toukokuussa 22 asukkaalla ja Utsjoella yhdellä asukkaalla.
Väkimäärältään Lapin suurin kunta Rovaniemi menetti tammi-toukokuussa 127 asukasta.
Lapin ennakkoväkiluku oli toukokuun lopussa 180 276. Voi siis piankin käydä niin, että Lapin väkiluvussa siirrytään alle 180 000 asukkaan.
Peliala on huima bisnes – kiinalainen Tencent tahtoo lisää kassavirtaa mobiilipelaamisesta
Peliyhtiö Supercellin havittelija Tencent on valtava – Kiinan suurin verkkoviihdeyhtiö. Tencent on jo aiemminkin pannut rahaa pelinkehittäjiin; se on ostanut vähemmistöosuuksia yhtiöistä ja omistaa muun muassa League of Legends -pelin luojan Riot Gamesin.
Pelialan jättikauppa lähestyy, arvioi kansainvälinen media. Muun muassa uutistoimisto Reutersin lähteet kertovat, että suomalaisen Supercellin enemmistöosuus vaihtaa pian omistajaa noin 6,6 miljardilla dollarilla. Moista summaa mobiilipeliyhtiöstä ei ole ikinä maksettu.
Peliyhtiö Supercellin havittelija Tencent on valtava – Kiinan suurin verkkoviihdeyhtiö. Tencent on jo aiemminkin pannut rahaa pelinkehittäjiin; se on ostanut vähemmistöosuuksia yhtiöistä ja omistaa muun muassa League of Legends -pelin luojan Riot Gamesin.
Nyt Tencent haluaa ostaa Clash of Clans -hittipelin tekijästä 73 prosenttia. Myyjä on japanilainen tietoliikenneyritys Softbank, joka osti alun perin 51 prosentin osuuden Supercellistä vuonna 2013 yli miljardilla eurolla.
Mikäli Tencent pitkällisten neuvottelujen jälkeen ostaa enemmistöosuuden Supercellistä, kauppa ylittää suuruudessaan edellisen alan ennätyksen. Siihen ylsi Blizzard marraskuussa ostaessaan King Digital Entertainmentin vajaalla kuudella miljardilla dollarilla.
Kiinan mobiilipelimarkkina kasvaa 17 prosentin vuosivauhtia
Tencent perustettiin vuonna 1998, ja tämän vuoden ensineljänneksellä yhtiö teki Yhdysvaltain dollareissa lähes viiden miljardin liikevaihdon. Vuodentakaiseen verrattuna tässä oli kasvua peräti 43 prosenttia.
Liikevoittoa jätille kertyi pari miljardia dollaria, ja voittokin kasvoi Tencentin [osavuosikatsauksen](http://www.tencent.com/en-us/content/at/2016/attachments/20160518.pdf) mukaan yli 40 prosenttia vuodentakaisesta. Tencentin kassaan virtaa rahaa peleistä, sosiaalisesta mediasta ja etenkin verkkomainoksista.
Reutersin haastatteleman analyytikon mukaan Tencent tahtoo osalliseksi Supercellin osaamisesta ja kehitystyöstä sekä ennen kaikkea rahoista, joita mobiilipelaamisessa liikkuu.
Pelkästään Kiinan mobiilipelituotot kasvavat 17 prosentin vuosivauhtia, ja Kiinan yli yhdeksän miljardin dollarin markkinat kattavatkin liki neljänneksen koko maailman mobiilipelitulosta.  
SM-liiganousijan pokka ei ainakaan petä - katso hulvaton video
Jääkiekon SM-liigassa ensi kaudella pelaava Jukurit kohahdutti Mikkelin Kirkkopuistossa torstaina. 
Video: Jamie Vardy päästettiin irti – Englanti heti tasoihin!
Toiselle puoliajalle kentälle päässyt Jamie Vardy tarvitsi alle kymmenen minuuttia tuodakseen Englannin tasoihin Walesia vastaan. Katso tasoitusmaali kuvaa klikkaamalla!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Englanti nousi tasoihin B-lohkon ottelussa Walesia vastaan, kun vajaat kymmenen minuuttia toista puoliaikaa oli pelattu. Wayne Rooney antoi kulmapotkun, ja Walesin kapteeni Ashley Williams puski pallon epäonnekaasti kohti omaa maaliaan.
Toiselle puoliajalle Harry Kanen korvannut Jamie Vardy oli ensimmäisenä paikalla ja viimeisteli varmasti uransa neljännen maajoukkueosuman.
Jos Rooneyn kulman olisi jatkanut englantilaispelaaja, olisi Vardy ollut räikeästi paitsiossa. Nyt avustava erotuomari oli kuitenkin loistavasti hereillä, eikä nostanut lippua pallon ajauduttua Vardylle Wales-kapteeni Williamsin päästä.
Ottelu Wales-Englanti oli 60 minuutin kohdalla tilanteessa 1-1.
**Seuraa ottelua suorana [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8962549)**
Pienpanimoyrittäjä povaa vallankumousta: “Suomalaisnuoret opettavat vanhempiaan juomaan olutta”
Espoolaiseen teollisuushalliin paistaa aurinko. Sen valossa kimmeltää valkoinen pakettiauto, jonka kylkeen on teipattu kuva hymyilevästä liskosta. Auton takaa aukeaa nosto-ovi, jonka alta kolme parrakasta miestä tervehtii suut virneessä. Hymyyn on hyvä syy. Tänään on panopäivä.
Katsastusaseman ja autorengasliikkeen välissä, Kivenlahden teollisuusalueella, toimii Heikki Ylisen ja neljän muun kaverin omistama Fat Lizard -panimo. Pulju on valmistanut omia oluita baarien myyntiin parin vuoden ajan. Ylisen olutharrastus alkoi täysi-ikäisyyden kynnyksellä, mutta viimeisen kymmenen vuoden aikana vakavampi suhtautuminen kotioluen tekemiseen kypsyi pienpanimoyritykseksi.
– Suomesta ei saanut sellaista olutta, mitä halusimme juoda, joten päätimme alkaa tehdä sitä itse, Ylinen kertoo panimon perustamisen syistä.
[Eduskunta aikoo löysätä nykyistä alkoholilainsäädäntöä.](http://yle.fi/uutiset/mikaalkoholinmyynnissamuuttuuvahvatoluetjalonkerotruokakauppoihinravintoloilleoikeusmyydaalkoholiaulosalkotaukiiltayhdeksaan/8894134)Jatkossa ruokakaupat saavat muun muassa myydä a-olutta, mainontaa vapautetaan ja ravintolat saavat myydä juomia ulos. Muutokset astuvat voimaan vuodenvaihteessa.
Tehdään makua, ei pelkkää brändiä.
Alkoholimäärän nosto vähittäiskaupassa 5,5 prosenttiin mahdollistaa Ylisen mukaan parempien erikoisoluiden myynnin myös marketeissa.
– Ruokakaupoista saatavat erikoisoluet eivät ole kovin hyviä. Esimerkiksi voimakkaasti humaloituja IPA ja  APA -oluita on vaikea saada toimimaan juotavana 4,7 prosenttisina. Alkoholimäärä ei riitä tasapainottamaan humalan aromimaailmaa ja katkeruutta, Ylinen kertoo.
Ulosmyynti kilpailuvaltiksi
Pienpanimon pyörittäjä on ottanut alkoholilain muutokset tyytyväisenä vastaan, koska myös panimot saavat alkaa myydä omia tuotteitaan suoraan kuluttajille.
– Panimoiden ulosmyyntioikeus on pienpanimokulttuurin kannalta oikea askel. Ihmiset näkevät, missä olut tehdään. Asiakkaat pystyvät keskustelemaan tuotteista yrittäjän kanssa. Panimo on paikallinen työllistäjä, ja sillä on iso rooli yhteisössä, sanoo Ylinen.
Pienpanimoilla on lakimuutoksen myötä myös parempi mahdollisuus pärjätä kilpailussa isoja panimoita vastaan ja vaikuttaa suomalaisen olutkulttuurin kehittymiseen. Se perustuu yhteisöllisyyden lisäksi myös liiketoimintamalliin.
– Isojen panimoiden toiminta perustuu siihen, että optimoidaan prosessia valmistuskustannusten mukaan. Säästetty raha käytetään markkinointiin. Sillä pyritään myymään vakioitu, aika mauton olut mahdollisimman laajalle joukolle. Pienpanimot taas tekevät raaka-aineita säästämättä mahdollisimman hyvänmakuista olutta. Sen jälkeen katsotaan hintaa. Markkinointimme perustuu lähinnä kulttuurilliseen valistamiseen. Tehdään makua, ei pelkkää brändiä, Ylinen tähdentää.
Suomi olutmurroksen keskellä
Pienpanimobuumi alkoi 80-luvulla Yhdysvalloista, missä otettiin paikallisia humalalajikkeita pienpanimoiden raaka-ainekäyttöön. Tätä kautta kehitettiin uusia mielenkiintoisia olutmakuja, joiden aromeista saadaan nauttia esimerkiksi trendikkäiden indian pale ale -oluiden muodossa.
Suomi on tullut pitkän matkan markettien sisäänheittolagerien maailmasta tähän päivään. Suomi on nouseva olutmaa, jonka loppuunpanemista nuorempi polvi jo toteuttaa.
– Minun nuoruudessani otettiin se kymppikassi niin halvalla kuin sen sai, ja se käytiin kiskomassa mahdollisimman nopeasti. Nykyään alle parikymppisten oluenjuonti näyttää olevan sitä, että käytetään sama budjetti muutamaan erilaiseen olueeseen, maistellaan ja keskustellaan niistä. Nuoret opettaa vanhempiaan näissä asioissa, Ylinen sanoo.
Yle-vero säilyy – Satosen työryhmä kertoi työnsä tuloksista
Työryhmä ei esitä muutoksia nykyiseen Ylen rahoitusjärjestelmään. Työryhmä esittää mm., että Yleisradion tulee lisätä ostoja kotimaisilta ja eurooppalaisilta riippumattomilta tuottajilta.
Ylen tulevaisuutta ja rahoitusta miettinyt työryhmä ei esitä muutoksia nykyiseen Ylen rahoitusjärjestelmään. Näin ollen Yle-vero säilyy.
Työryhmä esittää, että Yleisradio Oy:n rahoitukseen ei tehtäisi indeksitarkistusta vuosille 2017–2019. Työryhmä ehdottaa, että vuodesta 2020 lähtien palataan normaaliin indeksimenettelyyn. Näin Ylen rahoituksessa on sovittu seitsemän vuoden näköala.
Lisäksi työryhmä esittää, että Yleisradio Oy:n rahoituksen tulee olla valtiontalouden kehysten ulkopuolella.
Työryhmä esittää myös, että hallintoneuvoston asemaa vahvistetaan siten, että se jatkossa päättää Ylen strategiasta.
Riippumattomien tuottajien ohjelmien ostoja lisätään
Työryhmä esittää, että Yleisradio Oy:n tulee lisätä ostoja kotimaisilta ja eurooppalaisilta riippumattomilta tuottajilta, sekä tuotantopalveluiden ja kotimaisten muiden esitys- ja käyttökorvausten hankintoja 30 – 35 prosentilla vuoteen 2022 mennessä.
Lisäksi työryhmä ehdottaa, että Yleisradio aloittaisi neuvottelut kaupallisen median kanssa tavoitteenaan Suomen Tietotoimisto STT:n asiakkuus tai muu järjestely, jolla turvataan monimuotoisen median säilymisen kannalta tärkeä kansallinen perusuutispalvelu Suomessa.
– Sen lisäksi työryhmällä on lukuisia muitakin ehdotuksia kaupallisen tiedonvälityksen ja Ylen yhteistyön kehittämiseen. Nämä liittyvät esimerkiksi urheilutuotantoon ja verkkoyhteistyöhön ja alueellisiin etusivuihin, Yle-työryhmän puheenjohtaja Arto Satonen (kok.) kertoi tiedotustilaisuudessa.
Yle luopuu alueellista etusivuista
Satosen mukaan Yle luopuu alueellista etusivuista ja siten mahdollistetaan maakuntalehtien paremmat edellytykset pärjätä päivittäisessä uutiskilpailussa.
Työryhmä on päättänyt tehdä muutosesityksen myös Yle-lain kohtaan, joka koskee tehtävän määrittelyä monikulttuurisuuden osalta. Voimassa olevan lain mukaan tehtävä on määritelty niin, että Ylen tulee tukea suvaitsevaisuutta ja monikulttuurisuutta.
– Tämä on muutettu muotoon Ylen tehtävänä on tukea suomalaisen kulttuuriperimän vaalimista, suvaitsevuutta, yhdenvertaisuutta, tasa-arvoa ja kulttuurista moninaisuutta.
Välimereen syöksyneen egyptiläiskoneen musta laatikko on löytynyt 
Toukokuussa sattuneessa onnettomuudessa kuoli 66 ihmistä.
Välimeren yllä kadonneen EgyptAirin matkustajakoneen musta laatikko on löytynyt. Egyptiläinen tutkijaryhmä kertoo merestä löytyneen ohjaamon äänentallentimen olevan vahingoittunut, minkä vuoksi se nostettiin merestä useassa vaiheessa.
Mustan laatikon löysi Mauritiuksen lipun alla purjehtiva tutkimusalus. Eilen merestä onnistuttiin nostamaan koneen hylyn osia.
Tutkintaviranomaiset sanoivat tiedotteessa keskiviikkoiltana, että syvänmeren tutkimusalus on löytänyt lentokoneen matkustamon osia sekä lentokoneen rungon osia laajemmalta alueelta.
EgyptAirin lentokone putosi Välimereen toukokuussa. Kaikki koneessa olleet 66 ihmistä saivat surmansa. Airbus A320 -kone oli matkalla Pariisista Kairoon, kun se katosi.
Kone syöksyi mereen Egyptin ilmatilassa, lähellä Egyptin rannikkoa. Onnettomuuden syy ei ole selvinnyt.
Sote-muutosjohtaja: Virtuaalinen sairaanhoito syrjäseutujen pelastus
Valtavaan ja sekavanoloiseen sote-uudistukseen saadaan jonkinlaista konkretiaa lähipäivinä,  kun hallitus julkistaa keskeisimpien sote-lakien luonnokset. Maakuntakiertueellaan Lappiin ehtineellä sote-uudistuksen muutosjohtajalla Sinikka Salolla on harvoihin kysymyksiin vielä vastauksia.
Lappi oli muutosjohtajan kolmas kohde Kanta-Hämeen ja Keski-Suomen jälkeen. Maakunnissa on kysytty yhtiöittämisestä, jota hallitus vaatii kaikilta terveyspalvelujen tuottajilta, myös järjestöiltä.  Selvyyttä halutaan myös siihen, mitkä kaikki hoidot tulevat valinnanvapauden piiriin. Salolla on ollut antaa vain epämääräisiä vastauksia, koska hallituksen linjauksia vielä odotetaan.
– Siinä mielessä ollaan hyvässä hetkessä, että ministerit ovat luvanneet tuoda ennen juhannusta lakiluonnokset julkiseen keskusteluun, mikä on muuten ihan uudenlaista avointa hallintoa.
Maakuntalaki ja sote-järjestämislaki ovat keskeisimmät uudistusta ohjaavat lait. Ne tuodaan julkisuuteen osin keskeneräisinä, varsinainen lausuntokierros on vasta syksyllä. Valinnanvapauden rajoista hallitus linjaa vasta syksyllä. Lisäksi on satoja muita lakeja, joita joudutaan lähivuosina perkaamaan. Esimerkiksi kielilakia tarkastellaan, kun päätetään millä edellytyksillä Lapissa voidaan tehdä sairaanhoidon yhteistyötä Ruotsin ja Norjan kanssa.
Pieniä sote-yrityksiä halutaan myös Lappiin
Sote-uudistuksen kärkeen on kiilannut kysymys valinnanvapaudesta. Hallituksen tavoite on, että terveyspalveluita tuottaisivat kaikkialla, myös Lapissa, muutkin kuin maakunta itse. Pieniä yrityksiä halutaan tukea, jotta terveydenhoito ei ajaudu muutaman monikansallisen jätin käsiin.
– Minkälaisilla kriteereillä hyväksytään valinnanvapaustuottajaksi, miten palvelusetelit otetaan käyttöön, miten pienten yritysten verkostoituminen tapahtuu, hahmottelee Salo niitä keinoja, joilla pieniä yrityksiä voitaisiin terveysmarkkinoilla tukea.
Toisaalta on asioita, joita ei voi antaa yksityisen yrityksen tehtäväksi, kuten päätöstä lasten huostaanotosta. Salo pitääkin todennäköisenä, että maakunta joutuu perustamaan oman terveyspalveluyhtiön lisäksi julkisoikeudellisen laitoksen, jonka vastuulla ovat päätökset pakkohoidoista tai huostaanotoista.
Lääkäri kulkee sosiaalityöntekijän tietokonelaukussa
Aikoinaan Kemissä hammaslääkärinä toiminut Salo puhuu Lapin erityispiirteistä, pitkistä etäisyyksistä ja harvasta asutuksesta. Palvelut ovat erilaiset Helsingissä ja Utsjoella, mutta Salo haluaa uskoa että ne voivat olla yhtä hyvät. Tulevaisuuden arkea on, että lappilaisen ikäihmisen porstuaan astelee hoitaja kannettavan tietokoneen kanssa.
– Kun sosiaalityöntekijä menee paikan päälle ja huomaa, että jotain asiaa pitäisi kysyä terveydenhoitoalan ammattilaiselta, hän voi ottaa yhteyden saman tien.
Eli kamera ja videoyhteys päälle ja lääkäri diagnosoi sieltä sadan kilometrin päästä?
\- Esimerkiksi näin, näitä on jo paljon käytössä. Täällä Lapissahan on ihan ensimmäisten joukossa viety myös sosiaalihuollon palveluita verkkoon.
Virtu.fi-palvelun kautta saa esimerkiksi sosiaalityöntekijän apua alkoholiongelmiin. Lapsiperheitä varten on verkkopsykologi. Myös Lapin keskussairaalan neurologian poliklinikalle voi jo nyt ottaa kuvapuhelinyhteyden omalta kotikoneelta.
Ilosaarirockin vastaava tuottaja: Toivon, että kilpailisimme sillä, missä kuullaan parhaat biisit, eikä kenellä on isoin laserpyssy
Ilosaarirockissa musiikki saa varastaa show’n. Festivaalin päälava on persoonallinen katteensa vuoksi.
Ilosaarirockin päälava on jo kävijöille tuttu. Festivaali otti isomman lavan käyttöön vuonna 2014. Kyseisellä lavalla ovat esiintyneet muun muassa **Placebo**, **Ellie Goulding** ja **Opeth** sekä lukuisia kotimaisia suosikkeja **Robinista Apulantaan**. Tänä vuonna Ilosaarirockin päälavalle nousevat muun muassa **Volbeat**, **Antti Tuisku** ja **Cheek**.
\- Meillä extrasuunnittelua vaatii lavan takana oleva Laululavan kate, jonka takia saadaan laskea tarkasti lavan mittasuhteet. Kate on upea tausta päälavalle, ja se mahdollistaa ainutlaatuisen visuaalisen suunnittelun, Ilosaarirockin vastaava tuottaja **Petri Varis** kommentoi YleX:lle.
Laululavan katteen takia Ilosaarirockin päälavan taakse pitää rakentaa parikymmentä metriä pitkä kalteva ramppi, jotta roudarit voivat tehdä työtään.
\- Siinä on moni teknikko pyöritellyt päätänsä vehkeen nähdessään.
Varis haluaa korostaa perusasioita. Hän toivoisi, että musiikilla olisi edelleen suurin rooli, vaikka yleisö vaatii nykyään keikoilta yhä suurempia visuaalisia elämyksiä.
\- Kyllä meillä lähdetään siitä, että lavalla soittava bändi tai artisti on timanttia ja biisit parhautta. Musiikista kaikki alkaa ja siihen päättyy. Kaikki muu on extraa.
\- Toivottavasti artistit ja promoottorit kilpailisivat enemmänkin sillä, missä kuullaan parhaat biisit, eikä sillä, kellä on isoin laserpyssy.
SIlti Varis tiedostaa, että visuaalisuus on tärkeä osa kokemusta. Siihen Ilosaarirock panostaa muun muassa vuosittaisilla ilotulituksilla ja tulitaiteella.
\- Meillä tuo ainutlaatuinen lavan tausta antaa varsinkin pimeällä mahdollisuuden leikkiin esimerkiksi valojen ja tulen kanssa. Päälavan kynttilämeri on oleellinen osa Ilosaarirockia, ja kokemusta on lisätty usein esimerkiksi tulitaiteilijoiden avulla.
Ilosaarirock järjestetään 15.–17. heinäkuuta Joensuun Laulurinteellä.
**Lue myös:**
**[Provinssi valmistautuu stadionluokan tuotantoon festariolosuhteissa: tällaiset vaatimukset Rammsteinilla on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264571)**
**[Mikä on festarikesän kiinnostavin pääesiintyjä? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264414)**
Lappeenrannan koulujen ja päiväkotien säästötavoite keveni 
Kaupungin suunnittelemiin säästöihin tuli miljoonan euron aukko, koska päivähoitomaksuja ei nähtävästi koroteta. Valtuustoryhmien puheenjohtajat sopivat, että kasvatus- ja opetustoimen ei tarvitse aukkoa paikata. Kaupunki tavoittelee kahdelle vuodelle yhteensä 8,8 miljoonan euron säästöjä.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi ei joudu paikkaamaan säästö-ohjelmaan tullutta miljoonan euron aukkoa. Valtuustoryhmien puheenjohtajat sopivat asiasta torstaina.
– Keskustelujen lähtökohta oli se, että kasvatus- ja opetustoimelle ei tule tätä säästövelvoitetta, keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Kemppi sanoo.
Asian vahvistaa myös SDP:n ryhmän puheenjohtaja Päivi Kukkonen. 
Miljoonan euron säästötarve syntyi, koska päivähoitomaksujen korotuksista nähtävästi luovutaan. Kaupunki oli sälyttämässä aukon paikkaamista kasvatus- ja opetustoimen harteille.
Säästöjen jaosta sovittu
Kaupunki kuitenkin tavoittelee edelleen 8,8 miljoonan euron säästöjä kahdelle vuodelle. Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajan Joonas Grönlundin mukaan valtuustoryhmän puheenjohtajat sopivat säästöjen jakamisesta eri toimialoille.
Valtuustoryhmät käsittelevät säästövaihtoehtoja vielä ennen ensi maanantain valtuuston kokousta. Säästöjen jakaminen selviää kaupunginjohtajan esityksestä perjantaina.
Hallitus vetäytymässä päivähoitomaksujen korotuksesta
Hallituksen kaavailema päivähoitomaksujen korotus ei astu voimaan ainakaan vielä elokuussa.
Eduskunnan sivistysvaliokunta jatkaa asian käsittelyä vielä syksyllä. Hallitus on esittänyt runsaita korotuksia päivähoitomaksuihin.
Jokin aika sitten hallitus väläytti kuitenkin korotuksista luopumista.
Romar palaa kisarinteisiin uuden valmentajan opein - tavoitteena olympiamitali
Pahasta polvivammasta toipuva Andreas Romar treenaa jatkossa ruotsalaisopein. Paluukauden jälkeen tavoitteena olympia- ja MM-mitalit.
Suomen alppimaajoukkueen vauhtitiimin ainoa laskija Andreas Romar tekee paluuta kisarinteisiin uuden valmentajan johdolla. Yhdeksän vuoden yhteistyö slovenialaisen Mitja Zupan kanssa vaihtuu ruotsalaisoppeihin, kun Romarin valmentajana aloittaa Thomas Ericson. Ericson on työskennellyt aiemmin muun muassa Ruotsin miesten Team 2019-joukkueen valmentajana.
\- Tiedän Thomaksen aiemmilta vuosilta. Ei olla hirveästi tehty yhteistyötä aiemmin, mutta olen kuullut paljon hyvää. Mukavaa on se, että pystyy kommunikoimaan omalla äidinkielellä ja pystyy tekemään asioita ehkä hieman eri tavalla kuin aiemmin. Olen ollut yhdeksän vuotta slovenialaisessa valmennuksessa ja se tarkoitti aika äkkipikaista toimintaa. Tällainen ruotsalainen, rauhallisempi vaihtoehto voi olla hyvä, varsinkin loukkaantumisen jälkeen. Saadaan taas hommat toimimaan, Romar kertoo uusista kuvioistaan.
\- Åressa on 2019 MM-kisat ja niitä ajatellen luulen, ettei Thomas Ericson ole huono vaihtoehto. Hänellä on hyvät suhteet Åreen. Olisi iso etu, jos päästäisiin sinne enemmän treenaamaan. Oma ura on lähtenyt käyntiin Åren MM-kisoista 2007. Tulevat kisat olisi hieno paikka pärjätä, silloin alkaa olla ura parhaimmillaan. Uskon, että siellä saan tehtyä kovia tuloksia, Romar paljastaa.
”Olympialaisiin mitalinkiilto silmissä”
Kokonaan valmennuskuvioita ei panna uusiksi, sillä Romar jatkaa yhteistyötä Saksan maajoukkueen kanssa. Aivan heti Romar ei kuitenkaan rinteeseen pääse, sillä toipuminen helmikuisesta loukkaantumisesta on vielä kesken. Hän onkin asettanut tavoitteitaan hieman ensi kautta kauemmas.
\- Ensi kausi on enemmänkin sellainen paluukausi. Tavoitteena on saada maailmancupista vähän pisteitä ja itseluottamusta. Päätavoite ensi vuodelle on, että MM-kisoissa olisi jonkinlaisessa kunnossa. Pystyisi siellä kamppailemaan, ei välttämättä mitaleista, mutta top 10-sijoituksista ainakin. Se seuraava kausi on paljon tärkeämpi.  Olympialaisiin lähdetään mitalinkiilto silmissä.
Romar pääsi jo viime talvena tutustumaan tulevaan olympiarinteeseen, kun miehet laskivat Etelä-Koreassa maailmancupin syöksyn ja supersuurpujottelun. Syöksyssä suomalainen ei yltänyt pisteille, mutta super-g:ssä hän oli sijalla 28.
\- Keli on tosi vaikea siellä. Se on tosi tuulinen paikka. Toivottavasti olympialaisten aikana olisi hyvät kelit. Koska se on tasainen rinne, niin vastatuulenpuuska voi jollekin olla aika kohtalokas ja toiselle pieni myötätuuli auttaa paljon. Itse tykkäsin rinteestä tosi paljon ja tiedän, että pystyn olemaan siellä nopea. Se on positiivista.
Motivaatiota ei ole tarvinnut etsiä
Andreas Romar loukkasi polvensa helmikuussa syöksyharjoituksissa ja kausi jäi kesken. Toipuminen uutta kautta kohti on sujunut hyvin ja laskija tuntee olevansa paremmassa kunnossa kuin vuotta aiemmin, jolloin oli myös toipilaana.
\- Vielä on pitkä, pitkä tie ensinnäkin sinne, että ollaan laskukunnossa ja varsinkin siihen, että päästään kisaamaan, Romar kuitenkin myöntää.
Motivaatio kuntoutukseen on ollut helppo löytää. Vaikka loukkaantumisia on Romarin uralle mahtunut, ei uran lopetus ole käynyt mielessä.
\- Motivaatio löytyy, kun tietää, että pystyy siihen. Viimekin vuonna sain pari hyvää kisaa alle ja usko omaan tekemiseen on korkealla. Lajissa, jossa on parhaimmillaan +30-vuotiaana, niin 26-vuotiaana olisi vähän tylsä laittaa sukset naulaan.
Rovaniemi rakentaa kouluja Euroopan investointipankin lainalla
Rovaniemen kaupunki on ottanut Euroopan investointipankilta sadan miljoonan euron puitelainan. Lainalla aiotaan kattaa kaikki kaupunkikonsernin investoinnit neljän vuoden aikana.
Investointipankin lainarahaa menee muun muassa Ounasrinteen kohta valmistuvaan kouluun ja suunnitteilla olevaan Sinetän kouluun. Lainalla maksetaan myös tiehankkeita sekä energia- ja vesi-investointeja.
Kaupunginkamreeri Jussi Päkkilän mukaan Euroopan investointipankin lainan etuna on pitkä laina-aika kohtuullisilla kuluilla.
Nyt sovittua puitelainaa nostetaan investointi kerrallaan, ja lainan ehdoista sovitaan nostohetkellä. Mahdollisuus on sopia joko kiinteästä tai vaihtuvasta korosta. Lainan takaisinmaksuajaksi sovitaan todennäköisesti 15-20 vuotta.
Päkkilän mukaan yksittäisiin kuntien hankkeisiin Euroopan investointipankki EIB ei ole kiinnostunut myöntämään lainaa, mutta kun investoinnit niputtaa yhteen, nousee lainasummakin riittävän suureksi.
EIB tarjoaa lainojaan myös pk-yrityksille. Lapissa näitä lainoja välittää Pohjolan osuuspankki.
Video: Balen uskomaton tykki vei Walesin taukojohtoon – Hart haparoi
Walesin Gareth Bale laukoi jo toisen vapaapotkumaalinsa jalkapallon EM-kisoissa. Kaukaa lähtenyt laukaus vei Walesin 1-0-taukojohtoon Englantia vastaan. Timanttisen tykin näet kuvaa klikkaamalla.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Englannin ja Walesin välinen B-lohkon ottelu eteni maalittomana lähes avausjakson loppuun asti, kunnes jysähti.
Wales sai vapaapotkun, ja supertähti Gareth Bale ampui pallon kaukaa ohi maalivahti Joe Hartin. Hart yletti palloon, mutta ei pystynyt torjuntaan, vaan peliväline kierähti oikeaan alakulmaan.
Hartin olisi pitänyt pystyä torjumaan kaukaa lähtenyt laukaus, vaikka Balen veto olikin kova.
Ottelun 42. minuutilla syntynyt osuma oli Balelle kisojen toinen. Molemmat rysät ovat syntyneet vapaapotkusta.
Wales johti ottelua puoliajalla 1-0.
Kristiina Salonen: Valtionyhtiö toimii epäeettisesti
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) hämmästelee, että suomalainen valtionyhtiö voi tehdä tilauksen halpa- tai orjatyövoimaa käyttävältä yhtiöltä. Salonen vaatii valtionyhtiöiltä eettistä toimintaa.
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) vaatiiselvitystä valtionyhtiöiden toiminnan vastuullisuudesta. Hän on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen siitä, miten vastuullisesti valtionyhtiöt tekevät hankintoja ja noudattavat työehtoja.
Raumalaiskansanedustaja Salonen viittaa Suomen Lauttaliikenne Oy:n tekemään lauttatilaukseen puolalaistelakalta. Leidenin yliopiston tekemän tutkimuksen mukaan puolalaisilla telakoilla hyödynnetään pohjoiskorealaista halpa- ja pakkotyövoimaa.
Kaikessa valtionyhtiöiden toiminnassa on varmistettava yhteiskuntavastuun toteutuminen.
– Selvityksen mukaan pohjoiskorealaiset työntekijät joutuvat työskentelemään yli 12 tuntia päivässä, kuutena päivänä viikossa, Salonen hämmästelee.
Kansanedustajan mielestä valtionyhtiö ei saa tehdä yhteistyötä työehtoja polkevan ja epäeettistä yritystoimintaa harjoittavan yrityksen kanssa.
– Kaikessa valtionyhtiöiden toiminnassa on varmistettava yhteiskuntavastuun toteutuminen, ihmisoikeuksien kunnioittaminen sekä työehtojen noudattaminen. Valtionyhtiön on oltava myös tarkasti selvillä koko hankintaketjunsa toiminnasta, Salonen sanoo.
Ilveksiä aiempaa vähemmän Etelä-Savon metsissä  – metsästyksen vaikutukset näkyvät viiveellä
Suomessa elää nyt arviolta 2500 ilvestä.
Ilveksiä on Etelä-Savossa aiempaa vähemmän. Luonnonvarakeskus arvioi, että ennen metsästyskauden alkua yli vuoden vanhoja ilveksiä on Etelä-Savossa noin 220.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Etelä-Savossa syntyi viime vuonna noin 45 pentuetta, kun vuonna 2014 pentueita oli arviolta 50.
Koko maassa ilveskannan arvioidaan hienoisesti kasvaneen vain Keski-Suomessa. Muualla ilvesten määrä on vähentynyt tai pysynyt ennallaan. Syynä on todennäköisesti seitsemän vuoden metsästyksen tulokset, jotka näkyvät nyt viiveellä pentueiden määrässä.
Luonnonvarakeskus arvioi, että Suomessa elää noin 2500 yli vuoden ikäistä ilvestä. Kanta on vahvistunut vuosituhannen vaihteesta, jolloin ilveksiä eli Suomessa vain tuhatkunta. Suomessa ilves on luokiteltu silmällä pidettäväksi lajiksi.
Yle-työryhmä kertoo linjauksistaan – katso suorana kello 17
Ylen tulevaisuutta ja rahoitusta miettinyt työryhmä on saavuttanut yksimielisen lopputuloksen. Työryhmän puheenjohtaja Arto Satonen (kok.) kertoo työryhmän linjauksista eduskunnassa klo 17.00.
Kaikki eduskuntaryhmät ovat hyväksyneet Satosen työryhmän esityksen ryhmäkokouksissaan.
Liikenne- ja viestintäministeriö asetti parlamentaarisen työryhmän viime vuoden marraskuussa.
Koskenkorvan seasta löytyi lasipölyä Altian tehtaalla
Altian Rajamäen tehtaan laadunvalvonta löysi lasipölyä Koskenkorva- ja Akvavit-pulloista. Lasipölyä mahdollisesti sisältävät tuotteet ovat tutkittavina varastossa. Altian tietojen mukaan viallisia tuotteita ei ole päässyt myymälöihin. 
Altian Rajamäen tehtaalla tehdyistä Koskenkorva- ja Akvavit-pulloista on löytynyt lasipölyä. Löydöksen teki yhtiön oma laadunvalvonta. Kyseisellä tuotantolinjalla tuotetut tuotteet on pysäytetty yhtiön varastoihin eikä niitä ole Altian tietojen mukaan päässyt myyntiin tai asiakkaille. 
Varastoituja tuotteita ei päästetä eteenpäin, ennen kuin ne on todettu puhtaiksi. Takaisinvetoja ei todennäköisesti tarvita. 
Lasipöly on päätynyt joihinkin pulloihin tuotantolinjalla vinossa olleista täyttöpilleistä, jotka ovat hanganneet pullojen suita. Altian mukaan löydetyt hiukkaset ovat niin pieniä, etteivät ne ole terveydelle haitallisia. 
Vahingoittumaan päässeet tuotteet ovat 38% Koskenkorva Viinaa sekä Ruotsissa myynnissä olevia akvaviitteja. 
TPS:lle lupaava hyökkääjä - "Kiekollinen ja luisteluvoimainen" 
HC TPS on solminut ruotsalaishyökkääjä Erik Thorellin kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen.
Kolme viimeisintä kautta Ruotsin Allsvenskanissa pelannut Erik Thorell, 24, vahvistaa ensi kaudella Turun Palloseuraa. 
\- Erik omaa hyvät kiekolliset taidot ja on hyvä luistelemaan. Hän on mennyt vuosi vuodelta eteenpäin pelaajana ja uskomme, että suunta jatkuu samanlaisena myös ensi kaudella. Hän tulee olemaan hyvä lisä joukkueeseemme, HC TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki kommentoi.
24-vuotias Thorell saapuu Turkuun BIK Karlskogasta, joka pelaa Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Hän kokosi pelaamissaan 52 ottelussa pisteet 15+35=50.    
– Olen innoissani tulossa Turkuun. Olen kuullut vain hyvää seurasta ja kaupungista. Tämä on oikea askel minulle ja odotan pääseväni pelaamaan Liigaa TPS:n paidassa.
Erik Thorell on voittanut urallaan mm. alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden vuonna 2012, Ruotsin SHL:n mestaruuden kaudella 2010-2011 ja alle 18-vuotiaiden MM-kilpailuissa hopeaa vuonna 2010.
HC TPS aloittaa liigakautensa perjantaina 16.9. kotikaukalossaan Oulun Kärppiä vastaan. 
Oppositio yhä tyytymätön: Päivähoitomaksujen korotuksen jäädyttäminen ei riitä
Päivähoitomaksut ja varhaiskasvatus nousivat kärkiaiheeksi torstain eduskunnan kyselytunnilla. Kyselytunnin loppupuolella oppositio heltyi kyselemään myös kevyemmistä aiheista.
Oppositiolta ei herunut tänään kiitosta hallitukselle päivähoitomaksujen korotusten jäädyttämisestä. Eduskunnan kyselytunnilla oppositio jatkoi korotusten kritisointia ja peräsi hallitusta luopumaan kokonaan korotussuunnitelmista.
Sivistysvaliokunta ilmoitti tänään, että hallituksen kaavailema päivähoitomaksujen korotus ei astu voimaan elokuussa. Sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Tuomo Puumalan (kesk.) mukaan valiokunta käsittelee päivähoitomaksuja vielä syksyllä.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) painotti kyselytunnilla useaan otteeseen, että hallitus punnitsee esityksen vielä monelta kantilta.
– Maksu ei tule nousemaan elokuussa, eikö tämä ole hyvä uutinen, Grahn-Laasonen kysyi ministeriaitiosta.
Päivähoitomaksujen korotusten jäädyttäminen ei ole ensimmäinen oma esitys, jonka hallitus peruu tai siirtää myöhemmäksi. Tähän kiinnittivät huomiota puheenvuoroissaan kansanedustajat Antti Lindtman (sd.) ja Ville Niinistö (vihr.). Niinistö myös ihmetteli, miten Grahn-Laasonen voi puhua varhaiskasvatuksen tärkeydestä ja samalla olla mukana tekemässä heikennyksiä siihen.
– Jos te sanotte, että näiden päätösten tekeminen tuntuu pahalta, niin minulla on siihen keino. Älkää tehkö näitä päätöksiä, Niinistö neuvoi.
Oppositio kyseli myös grillausvinkkejä
Oppositio nosti useassa puheenvuorossa esille huolen korotusten vaikutuksesta muun muassa vähävaraisiin lapsiperheisiin ja naisten asemaan.
Tämänpäiväinen kyselytunti oli ensimmäinen sisäministeri Petteri Orpolle kokoomuksen puheenjohtajana. Vielä ensi viikon puoleen väliin asti valtiovarainministerin tehtäviä hoitava Alexander Stubb (kok.) ei osallistunut eduskunnan kyselytuntiin Luxemburgissa järjestetyn Ecofin-neuvoston kokouksen vuoksi.
Kevätistuntokauden viimeisen kyselytunnin päätteeksi Lindtman kiitti hallitusta keskustelusta ja kysyi pääministeri Juha Sipilältä (kesk.) grillausvinkkejä juhannukseksi. Sipilä vastasi kiitokseen.
– Keskustelu on aika ajoin ylittänyt rakentavan keskustelun rajapyykin, Sipilä myhäili.
Grillissä pääministeri kertoi valmistavansa laadukasta kotimaista lihaa ja kasviksia.
Cliff Richardia ei enää epäillä seksirikoksista – tutkinta maksoi liki miljoona euroa 
Popin veteraania, brittilaulaja Cliff Richardia koskeva seksirikostutkinta on lopetettu. Syyttäjien mukaan vuosikymmenten takaisista teoista ei löytynyt tarpeeksi näyttöä.
Laulajatähti Cliff Richard on vapautettu seksirikosepäilyistä. Syyttäjäviranomaiset ovat lopettaneet tutkimukset näytön puutteessa.
Cliff Richard sanoo olevansa riemuissaan päätöksestä. Hän valittaa kuitenkin roikkuneensa kaksi vuotta löysässä hirressä ja maineensa tulleen mustatuksi.
Neljä miestä syyttää laulajatähden käyttäneen heitä hyväkseen. Erillisten tapausten väitetään sattuneen vuosien 1958 ja 1983 välillä. Lisäksi yksi mies – väitetyllä tapahtumahetkellä lapsi – syytti Richardin kourineen häntä uskonnollisessa tilaisuudessa 1985.
Nyt 75-vuotias brittilaulaja Cliff Richard, aateloituna nimeltään Sir Cliff, kiistää hyväksikäytöt jyrkästi.
Tutkinta alkoi vuonna 2014
Cliff Richardia kuulusteltiin ensi kerran seksirikosepäilyjen vuoksi 2014. Häntä ei missään vaiheessa pidätetty eikä hän saanut syytettä. Kaksi vuotta kestäneiden tutkimusten arvioidaan maksaneen 980 000 euroa.
Sir Cliff on muun muassa protestoinut sitä, että yleisradioyhtiö BBC filmasi hänen kotiinsa tehdyn poliisien etsinnän.
Brittipopin kestotähti vuosikymmenten ajan
Cliff Richard oli Britannian pop-musiikin kestosuosikkeja 1950-luvulta alkaen. Hänellä on ollut Britanniassa 14 listaykköstä viidellä eri vuosikymmenellä.
Hänen hittejään ovat olleet muun muassa The Young Ones, Living Doll, Summer Holiday ja Congratulations. Sir Cliff esiintyy edelleen.
Britanniassa menneitä vuosikymmeniä koskevat seksirikostutkinnat ovat yleistyneet sen jälkeen, kun entinen BBC:n tähtijuontaja Jimmy Savile paljastui – kuolemansa jälkeen – suuren joukon seksirikoksia tehneeksi pedofiiliksi.
Britanniassa ammuttu kansanedustajaa
Labour-puolueen kansanedustajaa Jo Coxia on ammuttu ja puukotettu Birstallissa Pohjois-Englannissa. Cox on kriittisessä tilassa ja kuljetettu sairaalaan. Silminnäkijän mukaan ampuja olisi huutanut "Britannia ensin" ennen veritekoaan.
Britanniassa labour-puolueen kansanedustajaa Jo Coxia on ammuttu ja puukotettu kadulla Birstallissa, kertovat brittiviestimet. Oppositiokansanedustaja Cox oli vaalipiirissään Yorkshiressa Pohjois-Englannissa tapaamassa äänestäjiä ja kannattajiaan.
Labour-puolue on vahvistanut, että Coxia on ammuttu. Poliisi vahvistaa, että Cox on kriittisessä tilassa.
Cox kiidätettiin sairaalahelikopterilla läheiseen sairaalaan, Britannian yleisradioyhtiö BBC raportoi. Sairaala on poliisivartioinnissa.
Poliisi kertoo, että 52-vuotias mies on pidätetty epäiltynä veriteosta.
Brexit-kampanjointiin tauko
Britanniassa järjestetään kansanäänestys maan EU-jäsenyydestä tasan viikon kuluttua. Jäsenyyden jatkoa kannattava leiri ilmoitti keskeyttävänsä kampanjoinnin päiväksi ampumatapauksen vuoksi. Cox kampanjoi jäsenyyden jatkon puolesta.
Myös Britannian EU-eroa vaativan leirin kärkihahmo Boris Johnson ilmoitti keskeyttävänsä oman kampanjointinsa.
Erään silminnäkijän mukaan Cox olisi mennyt väliin kahden miehen käsirysyyn, jolloin toinen olisi vetänyt laukustaan aseen ja ampunut häntä. Toisen silminnäkijän mukaan ampuja olisi huutanut "Britannia ensin" ennen kuin hän ampui laukaukset.
Viestinten tietojen mukaan myös toista henkilöä puukotettiin tapahtumapaikalla Birstallin kirjaston ulkopuolella.
Poliitikot järkyttyivät
Britannian konservatiivipääministeri David Cameron kertoo pitävänsä erittäin huolestuttavana tietoja ampumisesta. Myös labourin johtaja Jeremy Corbyn on tiedottanut olevansa järkyttynyt tapauksesta.
41-vuotias Cox on ensimmäisen kauden kansanedustaja ja kahden lapsen äiti. Cox työskenteli useissa avustusjärjestöissä, viimeisimpänä avustusjärjestö Oxfamissa, ennen nousuaan kansanedustajaksi. Hänet tunnetaan Britanniassa etenkin naisten oikeuksien puolustajana.
Kotkan lukiot täyttyvät – Kouvolassa vielä tilaa
Peruskoulun päättäneet saivat torstaina tietää toisen asteen yhteishaun tulokset. Kouvolassa kaikki halukkaat pääsevät tavoittelemaan valkolakkia. Kotkassa tilanne on toinen.
Kotkan lukiot tulivat täyteen tämän kevään yhteishaussa. Sekä Karhulan lukion että Lyseon lukion 144 paikkaa tulivat täyteen. Varalle jäi molemmista yhteensä noin 70 oppilasta. Lyseon lukion ympäristölukiossa on vielä kahdeksan paikkaa, joiden perään kysellään parhaillaan tiuhaan tahtiin.
Kouvolassa sen sijaan kaikki halukkaat pääsevät syksyllä lukioon. Kaupungin lukioista ainoastaan Yhteislyseon paikat täyttyivät yhteishaussa. Varalle yhteislyseossa jäi noin 40 opiskelijaa. Varalla oleville on tarjolla kuitenkin paikkoja Kouvolan muista lukioista.
Valkealan, Elimäen ja Kuusankosken lukioista jäi täyttämättä yhteensä noin 100 paikkaa. Lukiopaikkoja täytetään lisähaulla.
Kouvolassa vaaditaan lukioon vähintään 7,00 -keskiarvoa päästötodistuksen lukuaineissa. Yhteislyseoon viimeisenä päässeen keskiarvo oli 7,75. Kotkassa vaadittiin sama keskiarvo Lyseon lukioon. Karhulan lukion yleislinjalle pääsi keskiarvolla 6,58. Karhulan lukion matemaattis-teollisen linjan opetukseen vaadittiin 8,75:n keskiarvo lukuaineista.
Zeleznyn ME:tä ei rikota - "Jossain vaiheessa uskoin Pitkämäen pystyvän siihen"
50-vuotispäiväänsä torstaina viettävän keihäslegenda Jan Zeleznyn 20 vuoden takainen maailmanennätys saa olla rauhassa. 
Tämän hetken maailman parhaat keihäänheittäjät ovat todella kaukana merkkipäiväänsä Tukholman timanttiliigan osakilpailussa valmentajan roolissa juhlistavan tshekkisuuruuden 20 vuoden takaisesta [ME-kiskaisusta 98,48.](https://youtu.be/Z-fOxpy9FBs)
\- Olin huippukunnossa siihen aikaan ja muistan vieläkin, kuinka janosin manageriltani lisäkilpailuja itselleni. En ollut fyysisesti ylivertainen, mutta sanoisin että minun kaikki osa-alueeni (tekniikka, nopeus, voima) olivat laadukkaita.    
Nopeakätinen Zelezny ei aikanaan uskonut, että hänen vuoden 1996 Jenassa nakattu ihmeheittonsa pysyisi näin pitkään koskemattomana. 
\- Uskoin jossain vaiheessa, että Tero Pitkämäki olisi hänen parhaina vuosinaan heittänyt vieläkin pitemmälle, mutta nyt en näe yhdenkään keihäsmiehen pystyvän ME-lukemiini, jutteli Zelezny [Gazzetta-lehdelle.](http://www.gazzetta.it/Atletica/16-06-2016/atletica-diamond-league-zelezny-miei-allievi-bene-ma-guardate-yego-1501088380496.shtml?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
Zeleznyn mukaan parhaat heittäjät ovat erinomaisia urheilijoita, mutta heiltä puuttuu riittävä usko ylittää omia rajoja.
Yego tämän hetken lahjakkain keppimies
Poikkeuksellisen elastinen Julius Yego on alkukauden hankaluuksistaan huolimatta Zeleznyn papareissa ehkä se kovin tai ainakin tämän hetken lahjakkain keihäsmies. Zeleznyn tapaan Yego ei kuulu ns. voimaheittäjiin, vaan jyllää muilla avuilla kuin kivikovilla punttituloksilla. 
\- Yego tippui MM-mitaleilta neljänneksi vuonna 2013, kun Dimitri Tarabin ohitti hänet päätöskierroksella. Pekingin MM-kisoissa kenialaisen sitkeä työ palkittiin, kun hän räväytti viime vuoden pisimmän siivun - 92,72. Keihäs on muutenkin universaali laji nykyisin, kun Trinidadin ja Egyptin keihäsmiehet kisaavat kirkkaimmista mitaleista, Zelezny muistutti. 
Kolminkertainen olympiavoittaja ja kolminkertainen maailmanmestari on menestynein urheilija kautta aikain omassa lajissaan. 
\- Minä vietän päivittäin yhä kentällä 4-5 tuntia, kun seuraan neljän lapseni harrastuksia ja valmennettavieni harjoituksia. Itse pelailen nykyään lähinnä tennistä ja lentopalloa, kertoi Zelezny. 
Tangokuningatar 2016 - Erika Vikman 
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/09/tangokuningatar-2016-erika-vikman;Erika Vikman sai tangokuningattaren kruunun. ;standard;]
Jyväskyläläiselle kioskiryöstäjälle vankeutta 
Aseistautunut kioskiryöstäjä on tuomittu tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa yli kahden vuoden vankeusrangaistukseen.
Kolmekymppinen jyväskyläläismies varasti puukolla uhaten Huhtasuon R-kioskin huhtikuussa. Ryöstäjä sai saaliiksi alle sata euroa rahaa. Miehen hallusta löydettiin kiinniotettaessa myös pieniä määriä huumetabletteja.
Käräjäoikeus määräsi ryöstäjän maksamaan korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja yhteensä yli 8000 euroa. Valtio joutuu maksamaan hänen oikeudenkäyntikulunsa, lähes 4000 euroa.
Jonna Ortju
Jonna Ortju
Raisa Laine
Raisa Laine
Nina Åkerman
Nina Åkerman
Virpi Piippo
Virpi Piippo
Ailamari Vehviläinen
Ailamari Vehviläinen
Visa Luttinen
Visa Luttinen
Petri Ritari
Petri Ritari
Markku Uhlbäck
Markku Uhlbäck
Tangokuningas 2016 - Marco Lundberg
**
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/07/tangokuningas-2016-marco-lundberg;Tangokuningas 2016 on Marco Lundberg;standard;]
**
Mika Lappalainen
Mika Lappalainen
Benjamin Enroth
Tangomarkkinat 2016: Benjamin Enroth
Torstai 16.6.2016 (tv)
Monien nuorten pitää muuttaa opiskelun takia pois kotoa jo peruskoulun jälkeen. Jalkapallofanit ovat jatkaneet tappelemista jalkapallon EM-kilpailuissa Ranskassa. Yle on tehnyt uusia videoita suomen alkeiden opiskeluun. Yle Uutiset tutki mittarilla, kuinka likaisia tai puhtaita erilaiset paikat ovat. Sää on sateista.
Monien nuorten pitää muuttaa opiskelun takia pois kotoa jo peruskoulun jälkeen. Jalkapallofanit ovat jatkaneet tappelemista jalkapallon EM-kilpailuissa Ranskassa. Yle on tehnyt uusia videoita suomen alkeiden opiskeluun. Yle Uutiset tutki mittarilla, kuinka likaisia tai puhtaita erilaiset paikat ovat. Sää on sateista.
VR lisää junavuoroja Riihimäelle ja Lahteen
VR pyrkii purkamaan ruuhkia lisäjunalla, lisävaunuilla ja aikataulumuutoksilla.
VR lisää junavuoroja elokuussa Riihimäelle ja Lahteen. Ruuhka-aikoja pyritään helpottamaan lisäjunalla, lisävaunuilla sekä aikataulumuutoksilla.  Vime maaliskuussa VR:n aikatauluheikennykset närkästyttivät ihmisiä esimerkiksi Hausjärvellä.
VR teetti toukokuun lopussa asiakaskyselyn vyöhykeliikenteen aikatauluista, ja palautteen perusteella VR:n vyöhykeliikenteen junavuorojen tarjontaa lisätään elokuussa. Vyöhykeliikenteessä tehdään noin 18 000 matkaa päivässä ja junat kuljettavat asiakkaita R-, Z- ja D-junilla Riihimäelle ja Lahteen.
– Ministeriön säästöjen tuomien muutosten vaikutukset näkyvät nyt, joten halusimme kysyä asiakkaidemme kokemuksia niistä, VR:n lähiliikennejohtaja Topi Simola sanoo.
Toukokuussa VR lähetti vielä kohdistetusti Veturi-asiakasohjelman jäsenille kyselyn, jossa tiedusteltiin mielipiteitä muutoksista muun muassa. Keravan, Järvenpään, Riihimäen ja Lahden alueilla.
Riihimäen ja Lahden välille tulee arkiruuhkaan toivottu lisälähtö kello 16.15
Lapin yliopistolle rahaa muotoilun osaamiskeskukseen
Lapin yliopisto on saanut  625 000 euron rahoituksen muotoilun osaamiskeskuksen perustamiseen. Suuri osa rahoituksesta on Euroopan aluekehitysrahastolta.
Rahoituksella luodaan uudenlaista muotoilua taiteiden tiedekunnassa. Pohjoisuuteen ja arktisuuteen profiloitunut muotoilun keskus luo esimerkiksi digitaalisia palveluja matkailu- ja elämysteollisuudelle.
Hankkeen vetäjän dekaani Timo Jokelan mukaan keskuksessa voidaan simuloida vaikkapa koskenlaskua, hiihtohissin nousua tai bussimatkaa ja luoda audiovisuaalinen tuote matkailuyritykselle.
Keskuksen yhteistyökumppaneita ovat muiden muassa Kuntaliitto, Lapin Safarit,  Hullu Poro, Pentik, Lappset ja Kone, ABB, Volkswagen, DanskeBank, Bittium, Ericsson, Kuntaliitto ja VTT.
Kaikkiaan yhteistyösopimuksen on allekirjoittanut 24 alueellista toimijaa.
Rumaa jälkeä Karhusaaressa – rantapuita tärvelty ja kaadettu
Lappeenrannan edustalla sijaitsevan suositun retkeilykohteen männyt ja haavat ovat olleet ilkivallan kohteena. Puunhakkaajilta on loppunut puhti kesken.
Lappeenrannan edustalla sijaitsevan Karhusaaren puusto on joutunut tihutöiden kohteeksi.
Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiön ylläpitämän retkeilykohteen rannasta on kaadettu mäntyjä ja haapoja ilmeisesti huvin vuoksi. Puita on nirhattu poikki reilun metrin korkeudelta ja kaatuneet rungot on jätetty paikoilleen.
Virkistysaluesäätiön toiminnanjohtaja Hanna Ollikainen ihmettelee puunhakkaajien toimia.
– Puiden kaataminen retkikohteista on kielletty eikä tuore puu edes pala, hän sanoo.
Virkistysaluesäätiö huolehtii retkeilykohteiden polttopuuhuollosta juuri sen takia, että laavuilla ja nuotiopaikoilla kävijät jättäisivät kasvavat puut rauhaan.
Ollikainen pistää osan kielletyistä toimista kävijöiden ajattelemattomuuden piikkiin. Muutaman metrin päässä laavun seinästä on järjestyssäännöt ja ohjeet, joiden mukaan laavuilla ja muilla retkeilykohteilla kävijöiden toivotaan toimivan.
– Vasta pari viikkoa sitten tänne Karhusaareen toimitettiin puoli mottia polttopuita. Nopeasti ne on käytetty, Ollikainen tuumaa ja esittelee typötyhjää puuvajaa.
Virkistysaluesäätiö etsii parhaillaan yhteistyökumppania, joka ottaisi Karhusaaren laavun hoitaakseen.
Kevääseen asti Karhusaaren huoltotoimista on huolehtinut Lappeenrannan Pursiseura.
Isku Alexander Stubbin kotiin poiki syytteet yhdelle
Alexander Stubbin kodin ikkunoita ilmakiväärillä ammuskellut henkilö on tunnustanut teot. Häntä vastaan on nostettu useita syytteitä.
Yhtä henkilöä vastaan on nostettu syytteet ilkivallasta, joka kohdistui väistyvän valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) kotiin. Stubbin kodin ikkunoita ammuttiin ilma-aseella viime vuoden elokuussa.
Kaikkiaan syytteitä on kuusi, joista neljä on vahingontekoja, yksi varkaus ja yksi törkeä kotirauhan rikkominen. Törkeä kotirauhan rikkominen ja yksi vahingonteko liittyvät iskuun Stubbin kotiin, muut ovat kohdistuneet kouluun ja päiväkotiin Espoossa.
Yksi teoista tapahtui 2.8.2015 ja muut 17.8.-18.8.2015.
Espoon johtava kihlakunnansyyttäjä Tove Myhrberg kertoo, että syytetty on tunnustanut teot.
Lonkkaleikkauksesta itsehoidon kautta bingoon – potilaan oman tahdon kunnioittaminen voi pelastaa laitoshoidolta
Kunnissa siirrytään yhä enemmän laitoshoidosta kotihoitoon. Kokkolassa viime syksynä aloitettu kotihoidon kuntoutumisyksikkö on ottanut ohjenuorakseen potilaan oman tahdon kunnioittamisen. Uusi kuntoutusmuoto on saanut aikaan loistavia lopputuloksia: laitoshoitoon joutumisen uhka väheni jopa 80 prosenttia.
Esimerkiksi leikkauksesta toipuva potilas kuntoutuu paremmin, jos hän saa itse päättää kuntoutuksen tavoitteet ja olla mukana sen suunnittelussa. Tämä on nyt huomattu Kokkolassa, missä on viime syksystä lähtien kuntoutettu potilaita kotihoidossa.
Toiminta aloitettiin kuudella asiakkaalla, nyt mukana on kaksitoista asiakasta. Asiakkaat ovat esimerkiksi sairaalasta lonkkaleikkauksesta kotiutuneita vanhuksia.
Kuntoutus on monen asiantuntijan yhteistyötä, mukana on esimerkiksi lääkäreitä, sairaanhoitajia, lähihoitajia, toimintaterapeutteja ja fysioterapeutteja. Jokaiselle asiakkaalle tehdään oma hoitosuunnitelma, jossa käydään läpi asiakkaan toimintakyky ja kodin olosuhteet. Kodista tarkistetaan esimerkiksi, tarvitseeko asiakas arkeensa apuvälineitä.
– Oleellista on, että asiakas on itse mukana tekemässä kuntoutumissuunnitelmaa. Lähtökohtana on asiakkaan oma näkemys, ja hän itse päättää, mitä pystyy tekemään, mihin sitoutuu ja mitä tekee, Kokkolan vanhustenhuollon palvelujohtaja Maija Juola korostaa.
"Minähän olen elossa"
Koko kuntoutumissuunnitelma kirjataan. Kun kuntoutus etenee, tavoitteet luonnollisesti muuttuvat. Ensimmäinen tavoite voi yksinkertaisesti olla, että pääsee itse sängystä ylös. Seuraavaksi tavoitellaan ehkä ruoan tekemistä itse ja kaupassa käyntiä omin voimin. Kun arki alkaa rullata, voi kokea merkittäviä ahaa-elämyksiä, kertoo palvelujohtaja Maija Juola asiakkaiden palautteesta.
– Asiakas huomaa, että hetkinen, minähän olen elossa ja minulla on elämää, nyt minä lähden bingoon! Sellainenkin voi olla kuntoutuksen tavoite. Voi kuvitella, mikä tunne on ihmisellä siinä vaiheessa, kun sairaalasta on lähdetty niin, ettei ole itse päässyt sängystä ylös.
Taloudellisestikin kannattavaa
Hoitopäivän hinta ympärivuorokautisessa tehostetussa palveluasumisessa on noin 100 euroa, joten vuodessa hinnaksi muodostuu 36 500 euroa.  
Jo yhden palveluasumispaikan säästäminen on kaupungille siis suuri säästö, sillä kotihoito on merkittävästi edullisempaa kuin laitoshoito.
Suunnitelmissa onkin toiminnan laajentaminen Kokkolan alueella ja ehkä myös laajemmasti maakunnassa.
Katse jalkoihin päin! Suomen suurin sukkatehdas haluaa sukittaa pohjoismaiset armeijat
Uudesta yhteispohjoismaisesta taisteluasusta toivotaan töitä Suomeen. Ylöjärveläinen Sukkamestarit haluaa osansa kakusta.
Ylöjärveläinen Sukkamestarit haluaisi valmistaa varusmiesten sukat kaikkiin pohjoismaihin. Yritys on mukana ensi viikolla Tanskassa järjestettävässä tapaamisessa, jossa suunnitellaan yhteistä asukokonaisuutta kaikkien pohjoismaiden armeijoille.
– Lähdemme tapaamiseen suurella mielenkiinnolla ja laukut täynnä näytteitä, sanoo tehtaanjohtaja Jani Tarkki.
– Kilpailutuksessa menestyminen olisi iso mahdollisuus saada töitä Suomeen. Meille se avaisi myös vientimarkkinat.
Ensi viikolla järjestettävässä tapaamisessa on mukana puolustusvoimien edustajia ja taisteluasujen valmistamisesta kiinnostuneita yrityksiä kaikista pohjoismaista. Järjestelykeskuksen talousmateriaalisektorin johtaja, komentajakapteeni Jarkko Miettinen [kertoi keskiviikkona Ylelle](http://yle.fi/uutiset/suomen_ruotsin_norjan_ja_tanskan_armeijoille_yhteinen_taisteluasu__20_sivua_ominaisuusvaatimuksia/8956206), että kiinnostus on ollut erittäin suurta.
Pohjoismaiden puolustusvoimien asujen toimittajat valitaan kilpailutuksen jälkeen viimeistään ensi- ja seuraavan vuoden aikana. Ensimmäiset tilaukset kilpailussa menestyneille on luvassa vuonna 2019. Uusi yhteispohjoismainen taisteluasu on tarkoitus ottaa käyttöön seuraavana vuonna.
Sukkamestarit on aiemmin toimittanut sukkia Puolustusvoimille, mutta ei tällä hetkellä.
Yritys työllistää 40 henkeä. Ylöjärven tehtaalla valmistuu pareja noin neljä miljoonaa vuodessa eli puolet suomalaisista sukista. Tällä hetkellä kaikki tuotteet myydään Suomessa.
Venäjä laittaa kaikki huligaanit mustalle listalle ennen omia MM-kisoja
Venäjän varapääministeir Arkadi Dvorkovich on ottanut kantaa jalkapallohuligaanien tekoihin.
Venäjän varapääministeri Arkadi Dvorkovichin mukaan maa aikoo laittaa venäläiset ja muiden maiden huligaanit mustalle listalle ennen maassa järjestettäviä MM-kisoja vuonna 2018.
\- Mustia listoja on pakko olla. Lakia rikkoneiden pääsy maahan ja peleihin pitää estää, Dvorkovich sanoi uutistoimisto TASS:n mukaan.
\- Tämä viittaa molempiin faneihin. Meidän faneihin ja ulkomaalaisiin, Dvorkovich sanoo.
Kilpailukykysopimus voimaan myös merenkulussa – työaika ei pitene
Merimies-Unionin ja Suomen Varustamot ry:n ratkaisu tuo noin 5 000 työntekijää kilpailukykysopimuksen piiriin. Työaika ei merillä kuitenkaan pitene.
Kilpailukykysopimus on syntynyt myös merenkulkuun. Merimies-Unioni ja Suomen Varustamot ry allekirjoittivat tänään kilpailukykysopimuksen. Ratkaisussa nykyistä sopimuskautta jatketaan kahdella vuodella.
Merenkulussa aikaan saatu sopimus ei pidennä vuosityöaikaa 24 tunnilla, kuten kilpailukykysopimus edellyttää. Merimies-Unionin puheenjohtaja Simo Zittingin mukaan työajat ovat jo nyt vedetty äärimmilleen.
– Meillä on ongelmia lepoajan suhteen jo nyt. Työajan pidentäminen ei ole teknisesti mahdollista, Zitting sanoo.
Tästä neuvotteluosapuolet olivat yksimielisiä. He kuitenkin päättivät asettaa työryhmän selvittämään mahdollisuuksia päivittäisen työajan tehostamiseen.
 Merenkulun nykyinen työehtosopimus on muutoinkin lähellä hallituksen ajamaa kilpailukykysopimusta. Esimerkiksi selviytymislauseke löytyy jo nyt sopimuksesta. Zitting uskoo, että merenkulun kiky-sopimus tyydyttää myös hallitusta.
– Kyllä me tässä raamissa ollaan. Ei me voida tehdä samaa sopimusta aina uudestaan.
Merenkulun ratkaisu tuo kilpailukykysopimuksen piiriin noin 5 000 työntekijää, jotka työskentelevät ulkomaanliikenteen kauppa-aluksissa, ulkomaanliikenteen matkustaja-aluksissa, jäänmurtajissa ja monitoimimurtajissa.
Lakiesitys: Järjestyksenvalvojia halutaan vastaanottokeskuksiin
Hallitus esittää, että järjestyksenvalvojia voitaisiin poliisin luvalla asettaa vastaanotto- ja järjestelykeskuksiin. Lakimuutoksella halutaan varautua mahdollisiin häiriöihin vastaanottokeskuksissa.
Järjestyksenvalvojien asettamisoikeudella varauduttaisiin mahdollisiin järjestyshäiriöihin vastaanottokeskuksissa. Järjestyksenvalvojat voisivat tarvittaessa tukea poliisin ja keskusten henkilöstön toimintaa. 
Lakimuutosta on alettu laatimaan viime vuoden lopulla. Lakimuutos pyrkii vastaamaan tilanteeseen, jossa vastaanottokeskuksien määrä on lisääntynyt ja samaan aikaan myös järjestyshäiriöiden määrä vastaanottokeskuksissa on kasvanut. 
Vastaanottokeskuksissa on esiintynyt eri asteisia järjestyshäiriöitä. Järjestyshäiriöitä ovat aiheuttaneet niin vastaanottokeskusten omat asukkaat kuin ulkopuolisetkin henkilöt.
Laki ei velvottaisi asettamaan järjestyksenvalvojaa
Uusi laki ei velvottaisi asettamaan järjestyksenvalvojia vastaanottokeskuksiin, vaan se antaisi mahdollisuuden siihen. Luvan järjestyksenvalvojasta myöntää poliisi. Esityksen järjestyksenvalvojien sijoittumisesta tekisi Maahanmuuttovirasto tai vastaanottokeskuksen haltija, esimerkiksi Suomen Punainen Risti.
Vielä on siis täysi arvoitus, mihin vastaanottokeskuksiin järjestyksenvalvojia tulisi.
– Se ratkaistaisiin tapauskohtaisesti, kuinka paljon järjestyksenvalvojia asetettaisiin, sanoo lainsäädäntöneuvos Timo Kerttula sisäministeriöstä.
Kerttulan mukaan lakiesityksessä on kustannusten osalta lähdetty siitä, ettei lakiesitys synnyttäisi erillisiä kustannuksia.
Turvallisuudesta vastaa tällä hetkellä useampi toimija
Tällä hetkellä vastaanottokeskusten turvallisuudesta vastaavat poliisi, vastaanottokeskusten oma henkilökunta ja tarpeen mukaan myös vartiointiliikkeet.
Keskusten oman henkilöstön toiminta ja toimivaltuudet eivät kaikissa tapauksissa riitä järjestyksen ylläpitämiseen. Poliisin voimavarat ovat rajalliset eikä poliisi voi olla vastaanottokeskuksissa paikalla jatkuvasti.
Järjestyksenvalvojien asettamisesta poliisin luvalla säädetään tällä hetkellä järjestyslaissa. Kun uusi laki yksityisistä turvallisuuspalveluista tulee voimaan ensi vuoden alusta, järjestyslain järjestyksenvalvojia koskeva sääntely kumotaan. 
Suomeen saapui viime vuonna ennätysmäärä turvapaikanhakijoita, yli 30 000. Kun turvapaikanhakijoita alkoi saapua Suomeen, perustettiin vastaanottokeskuksia ympäri Suomen. 
Tämän vuoden puolella turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen on hiljentynyt ja vastaanottokeskuksia on päätetty lakkauttaa. 
Suomessa on tällä hetkellä (13.6.2016) 122 aikuisten vastaanottokeskusta.
Hallinto-oikeus torppasi Turun merikoulun muuttamisen asuinrakennukseksi
Hallinto-oikeus on kumonnut Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnan myöntämän poikkeusluvan. Sen mielestä Malminkadulla sijaitsevan koulurakennuksen suojeluarvot tulee tutkia asemakaavan muutoksen yhteydessä.
Turun entisen merenkulkuoppilaitoksen rakennuksen remontoiminen asuinkäyttöön on mutkistunut. Hallinto-oikeus on kumonnut Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnan myöntämän poikkeusluvan. Lupaa haki rakennuksen omistaja Åbo Akademin säätiö.
Oikeuden mielestä Malminkadulla sijaitsevan koulurakennuksen suojeluarvot tulee tutkia asemakaavan muutoksen yhteydessä. Valituksen asiasta teki Meidän Turku ry, koska voimassaolevat kaavat eivät salli asuinrakentamista.
Turun hallinto-oikeus kumosi jo aiemmin rakennukselle myönnetyn purkuluvan. Korkein hallinto-oikeus oli asiassa samoilla linjoilla.
Turun Museokeskuksen mielestä rakennus on kulttuurihistoriallisesti, rakennustaiteellisesti ja kaupunkikuvallisesti arvokas.
Kunnat patistavat yksityisiä investoimaan Merenkurkun maailmanperintöalueelle 
Merenkurkun maailmanperintöalueen suurimmissa kunnissa Vaasassa ja Mustasaaressa lähdetään siitä, että alueen kehittäminen ei voi jäädä kuntien ja valtion vastuulle. Jos alueelle halutaan lisää turisteja, tarvitaan jatkossa satsauksia yksityiseltä puolelta.
Merenkurkun maailmanperintöalueen suurimmissa kunnissa Vaasassa ja Mustasaaressa tiedetään, että kunnilla on varsinainen helmi hallussaan.
– Maailmanperintöalue on tärkeä osa Vaasan seutua, suuri voimavara ja potentiaali. Ja isoin potentiaali on matkailuelinkeinon puolella, toteaa Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry. Häyry muistuttaa samalla, että matkailu on yksi maailman isoimmista elinkeinohaaroista.
Maailmanperintöalue täyttää tänä vuonna kymmenen vuotta. Mustasaaren kunnanjohtaja Rurik Ahlberg toteaa, että kymmenessä vuodessa on jo tapahtunut paljon.
– Tällä alueella tunnetaan nyt paljon enemmän ylpeyttä Merenkurkun saaristosta.
Ahlbergin mukaan maailmanperintöportin eli maailmanperintöalueen tietokeskuksen rakentaminen Raippaluodon sillan kupeeseen on merkittävä askel eteenpäin. Portti on Mustasaaren kunnan ja Metsähallituksen yhteinen hanke, jonka toivotaan omalta osaltaan vauhdittavan alueen matkailun kehittymistä.
Kuntien yhteistyö sujuu
Tomas Häyry kiittelee sitä, että Visit Vaasan ansiosta on saatu matkailun kehittämiseen uutta potkua.
– Vaasan seudun kuntien yhteistyö toimii erittäin hyvin Visit Vaasan puitteissa ja tulokset alkavat jo näkyä. Tekemiseen on saatu uutta virtaa.
Sekä Häyry että Ahlberg ovat sitä mieltä, että kuntien satsaus maailmanperintöalueen kehittämisen on nyt oikealla tasolla. Se mikä vielä puuttuu ja mitä tarvitaan, on kunnon strategia.
– Selkeä yhtenäinen strategia pitäisi luoda. Montako turistia halutaan, montako vapaa-ajankalastajaa Kiinasta ja Japanista ja muualta maailmasta? Ja sen jälkeen, kun strategia on tehty, pitää kyllä tulla satsauksia yksityiseltä puolelta, sanoo Häyry.
Kunnat toivovat näkevänsä maailmanperintöalueella yksityisiä investointeja. Matkailu ei ole julkinen elinkeinohaara, huomauttavat Häyry ja Ahlberg.
– Jos tänne halutaan uusi hotelli, niin eihän se ole kunnan toimintaa. Kunnat panostavat perustoimintoihin kuten esimerkiksi vaellusreitteihin ja sen sen jälkeen on yrittäjillä mahdollisuus harjoittaa elinkeinotoimintaa, sanoo Ahlberg.
Paketti tunnissa kotiin 24/7 – Taksit laajentavat bisnestään joka kodin tavarankuljettajiksi
Taksitoimialako ei muka seuraa aikaansa, Taksiliitossa tuhahdetaan. Uusi eSend-kännysovellus mahdollistaa taksin tilaamisen vaikka taulutelevision kuskaamiseen kaupasta kotiin. Myös lauantaisin tai vaikka sunnuntaina kello 23.30 yöllä.
Kuljetuksen tilaaminen hoituu oululaisen yrityksen kehittämällä eSend-nimisellä mobiilisovelluksella.
Sovellukseen naputellaan, mistä paketti noudetaan ja mihin se toimitetaan sekä pakkauksen paino ja mitat. Tämän jälkeen sovellus ilmoittaa vapaana olevat autot, aikataulun sekä hintavaihtoehdot. Sovellus hyödyntää Googlen karttapalvelua.
– Kuinka moni on ajatellut saavansa kodinkoneliikkeestä lauantaina ostamansa taulu-tv:n kotiin kuljetettuna samana iltana, kysyi eSendin perustaja ja toimitusjohtaja Hannu Peltomäki uuden palvelun tiedotustilaisuudessa.
Tässä vaiheessa kyse on pilotista, jossa on mukana pääkaupunkiseudun Lähitaksi, Jyväskylän Aluetaksi, Kanta-Hämeen Aluetaksi, Tampereen Aluetaksi, Satakunnan Aluetaksi ja Lounais-Suomen Taxidata.
Taksialalle kaivattua piristystä
Idean ydin on siinä, että vapaana olevaa kapasiteettia saadaan hyötykäyttöön. Esimerkiksi pääkaupunkiseudun Lähitaksilla on toista tuhatta autoa, mutta aktiivisessa ajossa niistä on 30–50 prosenttia. Jos loppukapasiteetti hyödynnettäisiin pakettien kuskaamiseen, voisi yritys laskelmiensa mukaan toimittaa muiden kuljetusten lisäksi 10 000 pakettia päivässä.
Toinen oivallus on hyödyntää taksien määrä ja työaika. Takseja on kaikkialla, ja ne ovat käytännössä liikenteessä 24/7 ja 365 päivää vuodesta. Siis silloinkin, kun muut kuljetysyritykset vetävät lonkkaa.
Ammattilaisten vastaus jakamistalouden ilmiöihin
Potentiaali uudenlaiselle tavarankuljetusbisnekselle kasvaneen verkkokaupan myötä on valtava, ja se saa Taksiliitonkin pukumiehet hieroskelemaan käsiään.
– Taksialan liikevaihto on miljardi euroa tällä hetkellä, mutta kohta se voi olla jotain muuta, sanoi Taksiliiton Yrityspalvelun osastopäällikkö Jouni Mutanen.
Autot eivät lopu kesken
Riittävätkö autot sekä henkilöiden että tavarankuljetukseen, jos homma räjähtää käsin kuten verkkokaupassa on käynyt?
– Uskallan luvata, että autot riittävät. Poikkeuksena ehkä uuden vuoden ja vapun tienoon määrätyt ajankohdat, jotka saattavat aiheuttaa haasteita, arvioi Taksiliiton Jouni Mutanen.
Mitä palvelu sitten maksaa? Hinta vaihtelee, mutta sovellus näyttää eri vaihtoehtojen hinnat. Itse sovellus on ilmainen, mutta sen tarjoava eSend perii käytännössä palvelumaksun kuljetuksen hinnassa. eSend ei paljasta sen suuruutta.
Toimituksen luvataan tapahtuvan alle tunnissa 10 kilometrin säteellä niillä alueilla, jotka kuuluvat palvelun piiriin.
Verkkokauppoja mukaan palveluun
ESendin toimitusjohtajan mukaan yritys neuvottelee parhaillaan muun muassa eräiden verkkokauppojen kanssa yhteistyöstä. Käytännössä verkkokaupasta tilatessaan asiakkaalla olisi mahdollisuus toimitustapaa valitessaan klikata myös eSend, jolloin taksi toimittaa paketin perille. eSendillä on jo vastaava sopimus muun muassa tori.fi-verkkosivuston kanssa.
ESend on paitsi uusi palvelu myös vastaisku jakamistalouden ilmiöille.
– Mietimme, miten voisimme olla mukana uuden ajan ilmiöissä, ja tämä on ammattilaisten vastaus, luonnehti Hannu Peltomäki.
Hänen mukaansa vastaavaa sovellusta ei ole muualla maailmassa. Yrityksellä onkin kiikarissaan seuraavaksi Viro, ja miksei myöhemmin koko maailma.
Näin eteni EM-kisojen torstai – Saksa ja Puola turnauksen ensimmäiseen maalittomaan tasuriin
Jalkapallon EM-kisoissa pelattiin torstaina kolme ottelua. Päivän ensimmäisessä ottelussa Englanti voitti Walesin 2-1. Toisessa pelissä Pohjois-Irlanti yllätti Ukrainan 2-0, ja illan huipentaneessa Saksan ja Puolan kamppailussa jäätiin turnaksen ensimmäiseen maalittomaan tasapeliin. Tällä sivulla seurattiin suorana torstaina otteluita sosiaalisen median reaktioilla höystettynä.
Walesin edellisottelun sankari nousi avauskokoonpanoon – tästä Englannin ja Walesin kokoonpanot päivän EM-avaukseen
Torstain ensimmäisen jalkapallon EM-ottelun Englanti-Walesin avauskokoonpanot on julkaistu.
Englanti lähtee Walesia vastaan täysin samalla avauskokoonpanolla kuin se lähti avausotteluunsa Venäjää vastaan. 
Wales on puolestaan muokannut kokoonpanoaan hieman enemmän. Edellisessä Slovakia-ottelussa ratkaisumaalin tehnyt Hal Robson-Kanu on noussut aloittavaan 11 pelaajaan joukkoon. Myös aloittava maalivahti on vaihtunut Danny Wardista Wayne Hennesseyhyn. Lisäksi Crystal Palacen Joe Ledley on avauskokoonpanossa.
**ENGLANTI (4-3-3)**
Joe Hart
Kyle Walker - Gary Cahill - Chris Smalling - Danny Rose
Dele Alli - Eric Dier - Wayne Rooney
Adam Lallana - Harry Kane - Raheem Sterling
**WALES (5-3-2)**
Wayne Hennessey
Chris Gunter - James Chester - Ashley Williams - Ben Davies - Neil Taylor
Aaron Ramsey - Joe Ledley - Joe Allen 
Gareth Bale - Hal Robson-Kanu
Ottelu alkaa klo 16.00. 
Haaskan pito Tuupovaarassa ei tuonut rangaistuksia
Ilomantsilainen mies antoi teurastamansa naudan pään ja suolia joensuulaiselle miehelle, joka vei ne maastoon. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus katsoi rikkomuksen vähäiseksi.
Haaskan pito Joensuun Tuupovaarassa ei tuonut rangaistuksia.  
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa sekä haaskaa pitänyttä että teurasjätteitä luovuttanutta miestä syytettiin jätelain rikkomisesta. Syyttäjä vaati molemmille miehille 20 päiväsakkoa.
Ilomantsilainen mies antoi teurastamansa naudan pään ja suolia joensuulaiselle miehelle, joka vei ne marraskuussa 2014 maastoon Kyhönsuon lähelle Tuupovaaraan.
Miehet myönsivät tapahtuneen ja oikeus katsoi jätelakia rikotun. EY-lain säädökset asiasta ovat kuitenkin hankalasti saatavilla ja vaikeaselkoisia.
Kun haaska lisäksi oli haudattuna vain alle kuukauden talvipakkasella eikä tautivaaraa ollut, oikeus katsoi rikkomuksen vähäiseksi. Näin miehiä ei tuomittu syyttäjän vaatimiin sakkoihin. 
_17.6. klo 9.06 Virheellinen kuva ja linkki poistettu _
Uusi museo houkuttelee kävijöitä mehukkailla historialööpeillä: "Tissit – katso kuvat!"
Hämeenlinnassa avattu uusi Museo Skogster tuli sinne, missä kaupunkilaisetkin ovat. Historian voi tuoda lähelle ilman pönötystä: tässä museossa on lööppejä, lämmintä huumoria ja tilaa myös olohuoneoleiluun.
Hämeenlinnan kaupunginmuseon uusi päänäyttelytila Museo Skogster avautui kaikelle kansalle torstaina. Katujuhlaa haittasi kaatosade, mutta sisällä tunnelma oli lämmin ja kotoisa. Museonjohtaja Tuulia Tuomi oli innoissaan avajaispäivän vilinästä. 
– On olo kuin urheilusuorituksen jälkeen, nyt on saatu ovet auki ja se on tapahtunut mitä toivottiinkin, eli tupa on täynnä!
Vuosikymmenten ajan kaupunginmuseon päänäyttelytilat sijaitsivat Lukiokadun ja Linnankadun kulmassa kaupungin keskustassa. Vuonna 2001 alkoi näyttelytoiminta Hämeen linnan alueella, ja nyt museo on taas tullut takaisin keskustaan, Skogsterin vanhaan liiketaloon.
– Museo on nyt juuri siinä paikassa, missä sen kuuluukin olla, keskellä kaupunkia, siellä missä kaupunkilaiset ovat, helposti saavutettavissa vaikka joka päivä, iloitsee Tuomi.
Helmikuussa avautuu toisessa kerroksessa vaihtuvien näyttelyjen tila. Tuolloin aukeava Idästä tuulee -niminen näyttely moninkertaistaa näyttelytilat nykyisestä.
Nyt avatussa Ooh Hämeenlinna -näyttelyssä voi tutustua Hämeenlinnan historian tarinoihin.
– Antti Isotalon hempeämpi puoli voi yllättää aika monet. Kyseessähän on kuuluisa häjy, joka muistetaan laulustakin. Hän oli Hämeenlinnassa vankilassa ja osoittautui siellä erittäin käteväksi ja mukavaksi mieheksi. Hän veti vankilan johtajan lapsia pulkalla pitkin linnanniemeä ja meillä on täällä esillä kaupunginpuiston paviljongin pienoismalli, jonka käsistään kätevä Antti on valmistanut.
Aloituspaikkoja yli tuhat vähemmän kuin viime vuonna – Ammatillisen koulutuksen kiintiöt vaihtelevat vuosittain
Tänään on julkistettu toisen asteen opiskelijavalinnan tulokset. Tänä vuonna aloituspaikkoja oli Uudellamaalla selvästi vähemmän, kuin viime vuonna. Vaihtelua aiheuttaa esimerkiksi alakohtainen työllisyystilanne.
Ammatillisen koulutuksen hakijamäärät ja aloituspaikat elävät vuosittain. Selkeää ja pysyvää kiintiötä aloituspaikkojen suhteen ei ole, toisin kuin esimerkiksi korkeakoulujen opiskelijakiintiöissä.
Kokonaisuudessaan ensisijaisia hakijoita Uudellamaalla ammatilliseen koulutukseen oli 11 400. Kokonaismäärä on kuitenkin suurempi, kun tähän lisätään myös muut kuin ensisijaiset hakijat. Aloituspaikkoja ammatilliseen koulutukseen oli yhteensä 12 100.
– Hakijoiden kokonaismäärä on suurempi, kuin aloituspaikkojen määrä. Näistä tosin osa on sellaisia, jotka ovat hakeneet ensisijaisesti lukioon, sanoo Opetushallituksen asiantuntija Ari Luostarinen.
Tänä vuonna aloituspaikkoja oli vähemmän, kuin viime vuonna. Selkeää yksittäistä syytä aloituspaikkojen määrän vaihtelulle ei ole.
– Koulutuksen järjestäjät määrittävät omat aloituspaikkansa. Tähän vaikuttaa esimerkiksi kunkin alan alueellinen työllisyystilanne.
Vuodesta toiseen yksi suosituimmista aloista on sosiaali- ja terveysala. Siellä pelkästään ensisijaisia hakijoita on enemmän kuin aloituspaikkoja. Suosituimpia ovat lähihoitajan sekä kauneudenhoitoalan opinnot.
– Valittujen kokonaismäärä on ollut pienempi, kuin aloituspaikkojen. Tämä on tietenkin hyvin linjakohtaista, suosituille aloille voi olla vaikeaa päästä, sanoo Luostarinen
Määrät laskussa viime vuodesta, Stadin ammattiopiston suosio kuitenkin säilyy
Suomen suurimpaan ammattioppilaitokseen, Stadin ammattiopistoon haki tänä vuonna hieman yli 2 700 ensisijaista hakijaa, kun paikan sieltä sai 2 313 opiskelijaa. Osa hakijoista ei siis saanut toivomaansa paikkaa. Opintoihin on kuitenkin mahdollista hakeutua kesäkuussa järjestettävän lisähaun kautta, sillä pelkästään Stadiassa on vapaana vielä yli 500 opiskelupaikkaa.
Vuonna 2015 ammatilliseen koulutukseen Uudellamaalla oli hieman yli 12 400 hakjiaa. Opiskelupaikka myönnettiin 11 200 opiskelijalle, ja paikan vastaanotti noin 8 800 opiskelijaa. Myös siis hyväksyttyjen joukosta putoaa vielä henkilöitä pois. Tämän vuoden lopulliset alakohtaiset tilastot valituista hakijoista julkistetaan ensi viikolla.
Hiekka Terrafamen tiimalasissa valuu – ”Yksityistä rahoitusta etsitään”
Terrafamelle on annettu vuoden loppuun aikaa löytää yksityistä rahoitusta, jotta Sotkamon kaivoksen toiminta voisi jatkua. Terrafame Oy:n toimitusjohtaja Joni Lukkaroinen uskoo rahoituksen löytyvän haasteista huolimatta.
Valtion kokonaan omistama Terrafame aloitti Sotkamon kaivoksen ylösajon viime vuoden syyskuussa. Toimitusjohtaja Joni Lukkaroisen mukaan ylösajo on edennyt suunnitelmien mukaisesti.
– Olemme vielä täysin kaivoksen ylösajovaiheessa. Meillä oli kolme keskeistä linjausta, kun kaivosta lähdettiin ajamaan ylös. Linjaukset olivat työturvallisuus, ympäristönturvallisuus sekä tuottavuus. Työturvallisuus ja tuottavuus ovat kehittymässä oikeaan suuntaan. Ympäristönturvallisuuteen liittyviin tavoitteisiin olemme päässeet vain osittain, johtuen muun muassa Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä, Lukkaroinen kertoo.
[Vaasan hallinto-oikeus antoi huhtikuussa päätöksen Terrafamen ympäristöluvan määräaikaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/terrafamen_eli_entisen_talvivaaran_purkuputkelle_maaraaikainen_ymparistolupa/8841756). Lukkaroisen mukaan päätös luo haasteita Sotkamon kaivoksen tulevaisuudelle.
– Meidän keskeinen haasteemme on suuri vesimäärä, joka kaivoksen alueella on ollut toiminnan alusta lähtien. Silloin, kun kaivostoiminta aloitettiin, kaivoksen alueella oli 10 miljoonaa kuutiota ylimääräistä vettä.
– Sen hallittu poistaminen ja sitä kautta ylimääräisten verivarantojen poistaminen ja palauttaminen luonnonmukaiseen tilaan on suurin haaste. Vaasan hallinto-oikeuden rajoitukset meidän sulfaatinpäästökiintiöihimme toivat mukanaan vielä ylimääräisen haasteen.
Vesienhallinnan suunnitelma on pilottivaiheessa
Kehityshanke vesienhallintaa varten on johtanut niin kutsutun Ariel-pilotin syntymiseen. Terrafame järjesti Ariel-hanketta käsittelevän tiedotustilaisuuden Helsingissä torstaina.
Ariel-hankkeen konsepti keskittyy kemikaalien kierrätykseen sekä kemian, tässä tapauksessa natriumin ja rikin, hallintaan sulfaattiesiintymien yhteydessä.
Kokonaissuunnitelma on monivaiheinen ja teknisesti monimutkainen. Olennaista on, että ratkaisun tuloksena vesistöihin päätyvä sulfaattikuorma ja natriumkuorma vähenevät merkittävästi, bioliuotuksen tehokkuus paranee ja ratkaisun pohjalta on kehitettävissä mahdollisia uusia tuotteita.
– Lopputuotteena saadaan erittäin konsentroitunutta kaliumsulfaattia, joka toimii myös raaka-aineena esimerkiksi lannoiteteollisuuden käyttöön. Vaihtoehtoisesti lopputuote voidaan muuntaa myös kaliumkarbonaatiksi, joka on myös lannoiteteollisuuden raaka-aine, Terrafame Groupin vesienhallinnan projektijohtaja Jani Kiuru taustoittaa.
Ariel-hankkeen konsepti syntyi viime syksynä käynnistyneen vesienhallintaan liittyvän kehityshankkeen seurauksena. Pilotin yhteydessä saavutetut tulokset ovat Kiurun mukaan erittäin lupaavia. Keskeistä on, että sulfaatin määrä laskisi merkittävästi kokonaissuunnitelman toteutuksen seurauksena.
Kokonaissuunnitelman kannalta olennaista on kuitenkin, että kaivostoiminta Sotkamon kaivoksella jatkuu.
– Jos kaivos suljetaan, prosessin kannalta olennaisten kemikaalien käyttö pikkuhiljaa vähenee. Se heikentäisi tämän konseptin toimivuutta, Kiuru arvioi.
Löytyykö rahoitusta?
Talouspoliittisen ministerivaliokunnan touko- ja kesäkuun vaihteessa antaman linjauksen mukaan Terrafamen on löydettävä yksityistä rahoitusta vuoden loppuun mennessä. Mikäli näin ei tapahdu, seurauksena on suurella todennäköisyydellä kaivoksen sulkeminen.
– Siirtymäkaudella kaivostoiminta jatkuu normaalisti. Mikäli yksityistä rahoitusta ei määräaikaan mennessä löydy, on varauduttava kaivoksen sulkemiseen, Terrafame Group Oy:n toimitusjohtaja Matti Hietanen kommentoi.
Prosessi yksityisen rahoituksen löytämiseksi on toimitusjohtaja Lukkaroisen mukaan käynnissä. Hän uskoo rahoituksen löytyvän, mikäli kaivoksen ylösajo etenee samalla tavalla kuin tähän saakka.
Terrafamen käyttökate on tällä hetkellä vielä negatiivinen. Rahat ovat menneet käyttöpääoman rakentamiseen ja kaivoksen ylösajoon. Tänä vuonna Terrafame tulee Lukkaroisen mukaan investoimaan 75 miljoonaa euroa kaivoksen toimintaan. Yksi merkittävimmistä yksittäisistä investoinneista on keskusvedenpuhdistamo. 
– Toistaiseksi kaivoksen ylösajo on edennyt hyvin. Kun jatketaan saman kaavan mukaan, uskon, että meillä on hyvät mahdollisuudet löytää yksityistä rahoitusta ja sitä kautta turvata Sotkamon kaivoksen tulevaisuus.
Rostrum+, säveltäjärostrumin päivitetty versio
Kansainvälinen säveltäjärostrum on järjestetty vuosittain jo 63 kertaa, viimeksi toukokuussa Wroclawissa. Yleisradio on osallistunut tapahtumaan jo 70-luvulta lähtien. Miten muuttunut mediamaailma on vaikuttanut tähän radioyhtiöiden nykymusiikkikatselmukseen?  Toimittaja Ainomaija Pennanen palasi Ylen rostrum-edustajaksi yli kymmenen vuoden tauon jälkeen.
Kolme, neljä päivää intensiivistä kuuntelua. Istumista tunti toisensa perään, vastapainoksi venyttelyä ja kävelyä joka ikisellä mahdollisella tauolla. Kahvia, teetä ja vettä pirteyden ylläpitämiseksi. Äänestys, jonka lopputuloksena saadaan kahden eri sarjan voittajateokset sekä tukku suositeltuja teoksia sijoitettavaksi nykymusiikkiohjelmiin kaikkien kiinnostuneiden kuunneltaviksi.
Tällaisena muistin kansainvälisen säveltäjärostrumin 13 vuoden takaa, ja hyvin samanlaisena koin sen myös tänä vuonna. Rostrumin ydin - nykymusiikkiteoksien kuuntelu ja suosittelu - on säilynyt vahvana, ja hyvä niin. Tässä twiittien ja sähköpostien pirstomassa ajassa katselmuksen perinteinen “istumme ja kuuntelemme keskittyneesti” -malli tuntuu suorastaan luksukselta: milloin muulloin ehtisin __todella __paneutua tällaiseen määrään musiikkia? 
 
Rostrum ei edelleenkään jaa suoraan rahaa vaan palkitsee voittajateokset sekä useimmat suositelluista teoksista pääasiallisesti radiosoitolla, siis uusilla kuuntelijoilla. Otetaan esimerkiksi **Lauri Supposen** teos __Ti-ti-uuu__, joka tänä vuonna nousi suositeltujen teosten listalle alle 30-vuotiaiden säveltäjien sarjassa. Tätä kirjoittaessa se on jo soinut muun muassa Australiassa ABC:n klassisella kanavalla. On hyvinkin mahdollista, että kuluvan vuoden mittaan se soi kaikkiaan 27 eri radioyhtiön ohjelmissa. Ei hullumpaa, vai mitä?
Rostrum plussan kera
Reilut kymmenen kulunutta vuotta, ja erityisesti sinä aikana tapahtunut mediakentän muutos ovat kuitenkin jättäneet jälkensä perinteikkääseen katselmukseen. Vuodesta 2015 lähtien kansainvälinen säveltäjärostrum on ollut osa Rostrum+ -projektia. Rostrum+ on osittain EU:n rahoittama projekti, jossa haetaan keinoja uusien yleisöjen löytämiseksi sekä muusikoiden, ammatillisten musiikkikoulujen sekä radioyhtiöiden välisen yhteistyön parantamiseksi.
Rostrum+ kantaa huolta erityisesti alle 30-vuotiaiden säveltäjien sarjasta, joka aiemmin on tavannut jäädä “pikkuveljen” asemaan. Jo muutaman vuoden ajan molempien sarjojen voittajat on radiosoiton ohella palkittu uusilla teostilauksilla. Alle 30-vuotiaiden säveltäjien sarjan voittanut - tänä vuonna siis virolainen **Maria Kõrvits** - saa Kansainvälisen musiikkineuvoston (IMC) ja Ruotsin radion Rostrum+ -tilauksen lisäksi myös siihen liittyvän erityisen residenssiohjelman. Panostus nuorten säveltäjien sarjaan on tuottanut tulosta, ja sarjaan osallistuneiden teosten määrä on kasvanut parin vuoden ajan merkittävästi.
Yhteistyötä ja avautuvia ikkunoita
Rostrum+  -projekti hakee ja kehittää yhteistyön malleja muun muassa kolmen eri konservatorion kanssa. Konservatorioiden sävellysluokilla perehdytään kansainvälisen säveltäjärostrumin voittajateoksiin ja vastaavasti me radioyhtiöiden edustajat kuuntelemme rostrumin aikana yhden opiskelijatyön kustakin konservatoriosta - varsinaisen katselmuksen ulkopuolella tietenkin. Lisäksi ne musiikinopiskelijat, jotka opiskelevat sävellystä rostrumin järjestävässä kaupungissa, voivat osallistua kuuntelusessioihin. Wroclawin musiikkikeskuksen kamarimusiikkisalissa kanssamme istuikin 3-5 Wroclawin musiikkiakatemian sävellyksenopiskelijaa.
Säveltäjärostrumin ohella Rostrum+ avaa myös ikkunoita niihin maihin, joissa nykymusiikilla ei ole sijaa radioiden ohjelmissa. Wroclawissa kuultiin syyrialaisyntyisen Hassan Tahan, gruusialaisen Nika Pasurin sekä iranilaissyntyisen Golfam Khayamin teokset.
Lisäksi Rostrum+ haluaa tavoittaa muut kuin musiikin ammattilaiset tai ammattilaisiksi opiskelevat. Kuluvana vuonna tämä tarkoitti muun muassa sitä, että kuka tahansa saattoi pistäytyä Wroclawin musiikkikeskukseen ja kuunnella erityisessä IRC Sound -kulmauksessa katselmukseen osallistuvia teoksia. Suuri osa tämän vuoden katselmukseen osallistuneista teoksista on myös parhaillaan (13.-23.6.) netissä kaikkien [kuunneltavissa](http://rostrumplus.net/activities/listenvotewin/).
Rostrum 2.0 ja enemmänkin?
Alunperin Unescon, nykyään IMC:n järjestämän kansainvälisen säveltäjärostrumin tärkein tehtävä oli tarjota radioyhtiöille soitettavaksi “laadukas paketti” uutta musiikkia. Musiikin - nykymusiikinkaan - saatavuus ei tänä päivänä ole ongelma, ja rostrumin merkitys on väistämättä muuttunut.
Rostrum+ päivittää katselmusta nykyhetkeen, se kertoo miten monin eri tavoin tapahtuma voisi olla läsnä musiikkielämässä eri puolilla maailmaa. Askelet ovat vielä pieniä, mutta suunta oikea ja rostrumin ydintä vahvistava: tarjoaahan kansainvälinen säveltäjärostrum edelleen ainutlaatuisen katselmuksen siitä, mitä eri puolilla maailmaa sävelletään juuri nyt, ja mitä eri radioyhtiöt nauhoittavat studioissaan tai konserteissa. Sillä miksi tyytyä vain jo vuosia sitten sävellettyyn musiikkiin, kun uutta kiinnostavaa syntyy koko ajan?
__Kansainvälisen säveltäjärostrumin 2016 suositellut teokset ovat soineet Ajassa soi -ohjelmissa touko-kesäkuussa. Entä mitä muuta rostrumissa kuultiin? Lähes kaikki katselmukseen osallistuneet teokset ovat nyt kuunneltavissa internetissä. Klikkaa siis [linkkiä](http://rostrumplus.net/activities/listenvotewin), kuuntele, äänestä ja voita!__
Suomessa tehdään uudenlaisia sotilasrikoksia: "Henkilö kieltäytyi ajamasta partaansa"
Muita uusia sotilasrikoksia ovat kännykän tai tabletin käyttöön liittyvät tapaukset sekä uhkailut.
Sotilasrikosten määrä on vähentynyt, mutta rikosten joukossa on aivan uudenlaisia tapauksia, [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/varusmiehet_koettelevat_armeijan_rajoja_uusin_keinoin_henkilo_kieltaytyi_ajamasta_partaansa/8949285).
Esimerkiksi joillekin varusmiespalvelukseen hakeutuneille muslimeille on tullut yllätyksenä se, että varusmiehellä ei saa olla partaa. Tästä säännöstä ei Suomessa jousteta: parran ajamatta jättäminen on palvelusrikos.
\- On tällainenkin tapaus, että henkilö kieltäytyi ajamasta partaansa uskonnollisen vakaumuksensa takia. Hänet laitettiin E-luokkaan (palveluksen aloittamisen siirto) ja annettiin kurinpitoseuraamus, muistaakseni varoitus, lakimies **Immo Seppänen** puolustusvoimien pääesikunnan oikeudelliselta osastolta kertoo.
Toinen sotilasrikoksissa näkyvä uusi ilmiö ovat uhkaukset. Seppäsen mukaan uhkauksien määrä on lisääntynyt, vaikka niitä ei edelleenkään tapahdu usein.
\- Vihjaillaan esimerkiksi ampumisella tai sanotaan, ettei ole syytä näyttäytyä tai sanotaan, että tietää, missä toinen asuu.
Laiton uhkaus on sotilasrikos, jos se kohdistuu toiseen sotilaaseen.
\- On ollut jopa sellainenkin tapaus, että varusmies nosti aseen toista varusmiestä kohti ja teki kylmälaukauksen.
Kolmannen uuden ilmiön ovat tuoneet mukanaan matkapuhelimet ja tabletit. Pääsääntö on se, että niitä ei saa käyttää palveluksen aikana eli esimerkiksi ampumaharjoituksen, marssin tai vartiotehtävän aikana.
\- Keskittyminen häiriintyy, jos matkapuhelin on mukana esimerkiksi vartiotilanteessa ja sillä kuuntelee vaikka musiikkia, Seppänen antaa esimerkin vartiorikoksesta.
Palvelusrikos on myös esimerkiksi määräysten vastainen kuvaaminen, videokuvaaminen ja  äänittäminen ja tallenteiden jakaminen esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Ketään ei saa kuvata ilman lupaa eikä varusmies saa jakaa vaikkapa tietoja sotilaallisista harjoituksista ja sijainneista.
Sellaisiakin tapauksia on ollut, että varusmies tai jopa kantahenkilökuntaan kuuluva on kuvannut esimerkiksi asejärjestelmää, jota ei saa kuvata.
\- Näitä tapauksia on ollut, että video löytyy sitten YouTubesta.
Vielä vuonna 2010 sotilasrikoksia tilastoitiin 5 194 kappaletta. Viime vuonna niitä kirjattiin enää noin puolet siitä eli 2 733.
[Lue laajempi artikkeli Yle Uutisten verkkosivuilta.](http://yle.fi/uutiset/varusmiehet_koettelevat_armeijan_rajoja_uusin_keinoin_henkilo_kieltaytyi_ajamasta_partaansa/8949285)
**Lue myös:**
**[Suomen armeija rakentaa täydellistä sotilasta tietokonepelillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262167)**
**[Hyvä idea ja helppo toteuttaa – Puolustusvoimilla meni siihen viisi vuotta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261600)**
**[Puolustusvoimien Urheilukoulu: Tietokonepelaamiseen voi saada vapaata armeijasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-252168)**
**[Some-agentit houkuttelevat alokkaita Facebook-ryhmiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251645)**
Jari Litmanen: "Isoveli vastaan pikkuveli"
YLE urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen pitää Englannin ja Walesin kohtaamista yhtenä alkulohkojen herkkupaloista. Pystyykö pikkuveli kellistämään isoveljen?
Tämä on veljesten välinen taistelu, jossa pikkuveli haluaa aina vetää isoveljeä pidemmän korren. Englanti on se joukkue, jossa tähdet ovat ja Wales piskuinen pikkuveikka, joka keinolla millä hyvänsä haluaa ottaa isoveljen päänahan. Kuten tiedetään, pikkuveli saa ottaa käyttöönsä myös vahvan psyykkauksen ja sen Wales on totisesti tähtipelaaja Gareth Balen johdolla tehnyt: tuore Mestarien liigan voittaja heitti pökköä pesään ilmoittamalla, ettei Englannilta löydy samanlaista henkeä kuin Cymrulta ja ettei yksikään Englannin pelaaja mahtuisi Walesin joukkueeseen pelaamaan.
Pääseekö tällä sitten ihon alle? Vaikea sanoa, mutta ainakin media tykkää. Roy Hodgsonin elekielestä ja vastauksista keskiviikon lehdistötilaisuudessa huomasi, ettei Roy tykännyt lainkaan kysymysten laadusta. Eikä siitä, mihin suuntaan kysymykset menivät. Bale on tässä mielessä tehnyt tehtävänsä: brittimedian mielenkiinto on enemmän nokittelussa. Pikkuveli on selvästi vienyt ensimmäisen erän kamppailusta.
Jo ennen turnausta Englannin ja Walesin kohtaaminen oli alleviivattu yhdeksi alkulohkojen isoista otteluista. Nyt panokset ovat vielä suuremmat, sillä lohkossa voidaan pelata raskaasti ristiin. Slovakia sotki kuvioita voittamalla Venäjän, joka nipisti pisteen Englannilta. Wales sen sijaan voitti avausottelussa Slovakian.
Tämä tarkoittaa sitä, että Englannin on oikeastaan pakko voittaa Wales torstaina, jotta asiat pysyvät heidän omissa käsissään. Ilman voittoa näin ei ole. Ja kummallakohan ne paineet sitten ovat: tietysti Englannilla, joka on ennakkosuosikki ja odotusarvoiltaan vuorenvarma jatkoon menijä. Walesilla ei ollut mitään paineita ennen kisojakaan ja vielä vähemmän nyt, kun taskussa on kolme pistettä avauspelistä ja kolmas ottelu edessä fokuksensa todennäköisesti menettänyttä Venäjää vastaan.
Englanti hallitsee, Wales odottaa erikoistilanteita
Englanti tulee hallitsemaan peliä, Wales puolustamaan tutun uhrautuvasti. Wales etsii paikkoja vastaiskuista ja tietysti erikoistilanteista, joihin heillä on todellinen erikoismies: Bale. Saman miehen parhaimmillaan järkyttävän pitkät kuljetukset ovat myös ase, johon Englannin pitää varautua.
Englanti olisi ansainnut voiton Venäjää vastaan pelillisesti. Hallinnan olisi pitänyt tuoda enemmän kuin yksi maali. Kun näin ei tapahtunut, tuli nukahdus ja Venäjä tasoitti. Tuon kaltaisia nukahduksia Englanti ei voi Walesia vastaan tehdä, muuten ei hyvä seuraa. Wales on vähistä paikoistaan erittäin tehokas joukkue.
Veli veljeä vastaan torstaina. Pelaajat tuntevat toisensa erittäin hyvin, sillä lähes kaikki pelaajat tulevat samasta sarjasta. Ehkäpä Englannin Valioliigan esimerkki antaa vielä yhden intoruiskeen Walesille: valmennuksen on helppo motivoida pelaajat pelaamaan tiettyä roolileikkiä: me olemme Leicester, vastustaja on vaikkapa Arsenal ja kaikki on jalkapallossa mahdollista, materiaalista ja tilipussin paksuudesta huolimatta.
**Jari Litmanen**
Finnpulpin lupahakemus nähtäville: haittaa kalastukselle ja saariasukkaille
Finnpulp esittää lupahakemuksessaan kalatalousmaksuksi 55 000 euroa, jolla voitaisiin kattaa vähäarvoisen kalan pyyntikustannukset sekä kalanpoikasten istutukset. Tehtaan arvioidaan haittaavan myös Potkusaaren, Tervasaaren ja Myhkyrin alueella rantakiinteistöjen virkistyskäyttöä.
Kuopion Sorsasaloon biotuotetehdasta suunnitteleva Finnpulp-yhtiö esittää korvauksia tehtaan aiheuttamille kalataloudellisen tuoton menetyksille. Tehtaan jäähdytys-, hule- ja jätevedet johdetaan Kallaveteen. Vesistökuormituksen vaikutukset näkyvät selvimmin purkupisteen lähialueella Kallaveden Kelloselällä. Jätevesien johtamisesta arvioidaan aiheutuvan kalataloudellisen tuoton menetyksiä sekä haittavaikutuksia virkistyskäyttöön.
Finnpulp on tehnyt esityksen kalataloudellisen tuoton korvaamisesta vesialueiden omistajille sekä tilakohtaisen korvauslaskelman kiinteistöjen virkistyskäyttöhaitasta.
Lisäksi yhtiö esittää 55 000 euron vuotuista kalatalousmaksua, jonka käytöllä vähennetään kalataloudellisia haittavaikutuksia. Rahalla voitaisiin kattaa vähäarvoisen kalan pyyntikustannukset sekä kalanpoikasten istutukset. Tehtaan vesistökuormituksen arvioidaan aiheuttavan lievää rehevöitymistä ja särkien määrän kasvua. Vaikutukset ulottuvat Kelloselältä Säyneensalon pohjoisosaan.
Tehtaan jäähdytysvedet nostavat kesäisin merkittävästi pintaveden lämpötilaa Potkunsaaren, Tervasaaren ja Myhkyrin alueella. Virkistyskäyttöhaitan korvauksia maksettaisiin näillä alueilla kiinteistöä kohden muutamia satoja euroja vuodessa, yhteensä 8 100 euroa vuodessa.
Tehdasta koskeva lupahakemusasiakirjat ovat nähtävillä Kuopion valtuusto- ja virastotalossa ja Siilinjärven kunnanvirastossa 16.6.–19.8.2016.
Kaupat joutuivat ryöpytykseen uuden terveyslehden myynnistä – käytännöt mietitään uusiksi
Yleisön palautteeseen reagoidaan eri yrityksissä eri herkkyydellä. Vastikään monen kritisoima terveyslehti vedettiin nopeasti myynnistä S-ryhmän ja Keskon myyntipisteistä, mutta R-kioski myy lehteä yhä palautteista huolimatta. Tapaus sai kahden suurimman kauppaketjun miettimään lehtivalikoimakäytäntöjä uusiksi.
Kesäkuun alkupuolella kauppojen ja kioskien lehtihyllyihin ilmaantui terveyttä käsittelevä uutuuslehti, joka herätti asiakkaissa poikkeuksellisen paljon kritiikkiä. S-ryhmän koti- ja viihde -ryhmistä vastaava valikoimajohtaja Ville Vahla kertoo, että palaute oli voimakasta ja useimmissa vaadittiin kauppaa vastuuseen.
Lääkärien pimittämää terveystietoa lupaava ja ronskilla kannella varustettu julkaisu päätettiin vetää pikaisesti pois myynnistä. Vahlan mukaan lehti päätyi kauppojen valikoimaan virheen vuoksi.
– Lehtipisteestä tuli tieto uusista lehdistä eli käytännössä lyhyt yhteenveto, ja henkilö kenen kautta se on mennyt ei hoksannut sitä, Vahla kertoo.
– Sitten tuli kyllä myös kiitosta siitä, että reagoimme nopeasti, hän lisää.
Vahlan mukaan kaupalla on aina vastuu lehtivalikoimastaan, vaikka mukana olisikin ulkoinen toimija, kuten tässä tapauksessa Lehtipiste. Vahla on työskennellyt S-ryhmässä 13 vuotta, eikä vastaavaa tapausta ole ainakaan hänen uransa aikana sattunut.
Lehden poisvedon myötä S-ryhmässä aiotaankin miettiä koko lehtikäytäntöä uusiksi.
– Meidän on ehdottomasti tarkennettava prosessia. Keskustelua on jo käyty, ja valikointiprosessi tullaan viemään syvemmälle tasolle, jotta meillä on kaikki tarvittava tieto, ennen kuin tehdään päätöksiä lehtien myyntiin ottamisesta.
Voimakasta asiakaspalautetta tuli paljon sosiaalisen median välityksellä. Vahlan mielestä se on osoitus somen tehokkuudesta: viestit ja palautteet liikkuvat vikkelästi.
– Koen sen siinä mielessä erittäin hyvänä asiana, että ihmiset pystyivät antamaan palautteen välittömästi ja kun todettiin, että virhe on käynyt, myös toimenpiteet tehtiin nopeasti.
Erikoinen tapaus myös Keskossa
Porua aiheuttanut lehti vedettiin pian myynnistä myös Keskon toimipisteistä. Keskon ostopäällikkö Salla Tuurin mukaan lehdestä tuli poikkeuksellisen paljon huonoa palautetta.
– Kielteistä palautetta tuli niin paljon, että päätimme kunnioittaa asiakkaiden toiveita ja poistaa lehden myynnistä.
Aiemmin Keskon kaupoista on jouduttu vetämään tuote pois vain muutaman kerran. Kyse on yleensä ollut esimerkiksi virheellisestä reseptistä ruokalehdessä. Tuurin mukaan jatkossa Keskossa aiotaan tarkentaa käytäntöä, mitä lehtiä otetaan myyntiin ja mitä ei.
R-kioskeilla myydään sitä mikä myy
R-kioskeissa lehdet valitaan valikoimaan kioskeissa olevan tilan ja asiakkaiden toiveiden perusteella. Yksittäisen lehden etiikka tai asiavirheet eivät kuitenkaan R-Kioski Oy:n toimitusjohtaja Teemu Rissasen mukaan kuulu heille, kunhan julkaisu ei riko lakia tai viranomaisten ohjeistuksia.
Rissanen korostaa ihmisten valinnanvapautta.
Kielteistä palautetta tuli niin paljon, että päätimme kunnioittaa asiakkaiden toiveita ja poistaa lehden myynnistä.
– Esimerkiksi tänä päivänä ostetaan paljon ruokaa mukaan. Ei ole meidän tehtävä valita, ottaako ihminen välipalaksi hodarin, jossa on makkara, vai ottaako hän salaatin.
R-kioskeilla kiisteltyä muualta poisvedettyä lehteä on myyty Viikon lehti -telineessä, jossa esitellään uutuuslehtiä. Rissasen mukaan lehdestä on tullut palautetta puolesta ja vastaan. Rissasen kertoo, että kyseinen julkaisu on valittu esille Viikon lehti -telineeseen yhteistyökumppani Lehtipisteen kanssa.
– Se on tiettyä kampanjointia, samalla tavalla kuten tällä hetkellä on virvoitusjuomakampanja.
Rissanen ei halua kommentoida, mikä määrä negatiivista palautetta vaadittaisiin, jotta jokin tuote poistettaisiin R-kioskien valikoimista.
Esa Pirnes lopettaa uransa
Esa Pirnes voitti urallaan kolme Suomen mestaruutta ja kaksi MM-pronssia.
Jääkiekkoilija Esa Pirnes on kertonut lopettavansa ammattilaisuransa. 39-vuotias keskushyökkääjä tiedotti asiasta sosiaalisessa mediassa.
\- Istuin kauden jälkeen kopissa pronssimitali kaulassa ja katselin ympärilleni. Koin suunnatonta kiitollisuutta ja samalla haikeutta. Samaisessa kopissa istuin 20-vuotta aikaisemmin, aloittaessani ammattikiekkoilijana. En olisi silloin uskonut mitä kaikkea kiekkoilijana pääsen kokemaan ja näkemään, Pirnes kirjoitti Instagram-tilillään.
Pirnes pelasi uransa viimeiset kaudet kasvattajaseurassaan Kärpissä. Hän voitti urallaan kolme Suomen mestaruutta Tapparan ja Kärppien paidassa. Maajoukkueessa hän juhli kahta MM-pronssia. NHL:ssä sentteri pelasi 57 ottelua Los Angeles Kingsin paidassa.
\- Urallani on ollut paljon hienoja hetkiä, menestystä, onnistumisia sekä pettymyksiä ja ikävä kyllä loukkaantumisiakin. Kiitos kaikille valmentajilleni, organisaatioille, pelikavereille, ystävilleni ja ennen kaikkea mahtaville faneille! Kiitos perheelleni ja erityisesti rakkaalle vaimolleni! Kaksikymmentä vuotta meni vauhdilla, kivaa oli ja nautin joka hetkestä.. Nyt on aika siirtyä kohti uusia haasteita ja voin rehellisesti sanoa jättäneeni kaiken kentälle!
Kotimaan ja Pohjois-Amerikan kaukaloiden lisäksi Pirnes ehti pelata urallaan yhden huippukauden KHL:ssä sekä neljä kautta Ruotsin pääsarjassa ja yhden Sveitsin liigassa.
Koeaika pitenemässä, takaisinottovelvoite kevenemässä 
Eduskunta on saanut käsitelyynsä lakiesityksen, jonka on määrä parantaa suomalaisten työllisyystilannetta.
Hallitus on antanut eduskunnalle lakiesityksen, joka pidentää uuden työntekijän koeaikaa ja lyhentää työnantajan takaisinottovelvoitetta.
Pitkäaikaistyöttömien palkkaamista määräajaksi helpotetaan.
Lakien on määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa. Niiden tavoitteena on parantaa työllisyyttä, edistää pitkäaikaistyöttömien työllistymistä ja innostaa työnantajia palkkaamaan uusia ihmisiä.
Uuden lain nojalla pitkäaikaistyöttömän saa palkata vain määräajaksi ilman erityistä syytä. Koeaika puolestaan pitenee neljästä kuuteen kuukauteen, ja työnantajan velvoite ottaa irtisanottu työntekijä takaisin lyhenisi nykyisestä yhdeksästä kuukaudesta neljään kuukauteen.
**Suomen Yrittäjien** mukaan työsopimuslain muutokset edesauttavat jopa 10 000 uuden työpaikan syntymistä.
JJK kiinnitti Barcelonan juniorikoulun kasvatin
Jalkapallon ykkösessä pelaava Jyväskylän JJK on kiinnittänyt kamerunilaissyntyisen hyökkääjän Gael Etockin. Sopimus kattaa kuluvan kauden.
JJK on saanut vahvistuksen maailmankuulusta Barcelonan jalkapalloakatemiasta. Kamerunilaissyntyinen Gael Junior Etock ja JJK ovat solmineet loppukauden kattavan sopimuksen. Etock on ensimmäinen Barcelonan Akatemian kokonaan läpi käynyt sopimuspelaaja Suomessa. Hänen pelipaikkojaan ovat kärki ja vasen laitahyökkääjä.
– Etockin ura ei ole lähtenut ihan siihen lentoon mitä varmaan kaikki olisivat odottaneet. Barcelonan juniorimylly kun on käyty läpi, niin onhan tässä mielenkiintoinen kaveri, sanoo JJK:n päävalmentaja Juha Pasoja.
Etockin edellisestä pelistä on kuitenkin kulunut jo vuosi.
– Pelin kanssa on nyt tietenkin hakemista, mutta pallo pysyy hallussa, pelinäkemystä on, ja maalejakin osaa tehdä, Pasoja sanoo.
Etock päätyi Suomeen käytännössä siksi, että kun hän sai vapaat paperit, kaikki muut siirtoikkunat olivat jo kiinni. Jyväskylään hän päätyi JJK-vaikuttajien Barcelonassa asuvan tutun kautta.
Susihavaintojen määrä on moninkertaistunut Laihialla
Susi tappoi viikonloppuna laitumella olleen aikuisen lehmän Laihian Kylänpäässä. Susihavaintoja on tehty alueella tänä vuonna jo kymmeniä, mikä on moninkertaisesti viime vuoteen verrattuna. Laihialaiset toivovat nyt poikkeuslupaa suden kaatamiseen.
Tehtyjen susihavaintojen määrä on kasvanut merkittävästi vuodentakaisesta Laihialla. Tänä keväänä Laihialla on tehty jo nelisenkymmentä susihavaintoa.
–	Alkutalvi oli erittäin vilkasta. Suden pihakäyntejä oli ympäri Laihiaa, kertoo Laihian riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Vilho Tekoniemi.
Viime viikonlopulta kirjattiin Laihialla myös susivahinko, kun Kylänpäässä susi tappoi lehmän laitumella. Vilho Tekoniemen mukaan siitä, että kyseessä on suden tekemä vahinko, ei ole epäilystäkään. Lehmän käsittely on suden näköistä.
– Siitä on myös isännän kotiin tullessaan tekemä varma havainto illalla. Ja seuraavana yönä on riistakamerassa susihavainto, Tekoniemi sanoo.
Poikkeuslupa tavoitteena
Laihialla on kirjattu yksittäisiä susihavaintoja ennenkin, mutta näin suuressa määrin kyseessä on uusi ongelma. Suden jäljet ja susihavainnot ovat moninkertaistuneet.
–	Petoyhdysmiehille tulee ilmoituksia. Ennen kaikkea kotieläinten pitäjät ovat huolestuneita tilanteesta, Vilho Tekoniemi tietää.
Laihian riistanhoitoyhdistys aikoo hakea poikkeuslupaa suden kaatamiseksi. Tavoitteena on palaveri riistakeskuksen ja poliisin kanssa asian edistamiseksi.
–	Tässä on monta tekijää, saadaanko lupa. Ei pysty varmuutta antamaan.
Tietoa, sivistystä, oivalluksia, elämyksiä
Vahvistamme suomalaista yhteiskuntaa ja kulttuuria tarjoamalla kaikille tietoa, sivistystä, oivalluksia ja elämyksiä
Yle on poliittisesti ja kaupallisesti riippumaton yhtiö. Tehtävämme on vaalia sananvapautta ja lujittaa demokratiaa.
Yle toteuttaa laajaa yhteiskuntavastuuta julkisen palvelun tehtävänsä kautta. Monipuolisilla sisällöillä ja palveluilla Yle tuottaa arvoa yhteiskunnalle ja tukee eri väestöryhmien, alueiden, kielten ja kulttuurien elinvoimaa sekä kansalaisten osallisuutta ja yhdenvertaisuutta.
Olemme läsnä kaikkialla Suomessa ja toimimme kahdella kotimaisella kielellä. Vastaamme myös saamelaisten ja muiden vähemmistöjen palvelusta.
Huolehdimme siitä, että yhteiskunnan muutos ja moninaisuus näkyvät ja kuuluvat sisällöissä ja palveluissamme.
Pienillekin ryhmille, monella kielellä
Tuomme kulttuuria esiin monipuolisesti, ja huomioimme myös pienet ryhmät sekä sisältöjen tekijöinä että kohderyhmänä. Tarjoamme palveluja kaikille, mukaan lukien erityisryhmille, joille mediatarjontaa on vain vähän eikä sen tuottaminen muutoin ole kaupallisesti kannattavaa.
Erityisryhmille ja muille vähemmistöille tuotettavat sisällöt ja palvelut edistävät myös osallisuutta ja muun väestön ymmärrystä vähemmistöjen asemasta sekä luovat edellytyksiä keskinäiseen vuoropuheluun. Lisäksi kieli ja kulttuuri ovat tärkeä osa identiteetin rakentumista jo lapsesta lähtien.
Ylellä on uutisia suomen, ruotsin ja virallisen vähemmistökielen saamen lisäksi romanin, venäjän ja englannin kielellä, latinaksi, selkosuomeksi ja viittomakielellä.
Lue lisää palveluistamme erityisryhmille: [Hallintoneuvoston kertomus eduskunnalle 2017, luku 3.4 (e-kirja)](http://view.24mags.com/mobilev/54bc47cda586254ce875382d960f0bde#/page=44)
Monimuotoisuus
Monimuotoisuus Ylen tarjonnassa tarkoittaa sitä, että erilaiset ihmiset tulevat tasavertaisina huomioiduksi Ylen sisällöissä ja palveluissa – myös erilaisista taustoista tulevat kieli- ja kulttuurivähemmistöt, ikäryhmät, paikalliset yhteisöt, elämäntapojen kirjo ja aistivamman tai muun toimintarajoitteen takia heikommassa asemassa olevat.
Eri kieli-, kulttuuri- ja etnisiin ryhmiin kuuluvien ihmisten kokemuksia palvelutarjonnasta ja sen kehittämistarpeista kuullaan vuosittain. Ylen tavoitteena on, että vähemmistö- ja erityisryhmien edustajat ovat esillä Ylen sisällöissä nykyistä enemmän osallistujina, asiantuntijoina ja tekijöinä.
Lastenohjelmissa moninaisuus on määritelty erityiseksi ohjelmanteossa huomioitavaksi näkökulmaksi. Ohjelmistossa on sisältöjä, joissa pohditaan erilaisuutta ja toisten hyväksymistä lasten näkökulmasta. Lasten ja nuorten sisältöjä kehitetään paljon myös yhteistyössä lasten ja nuorten parissa toimivien järjestöjen ja kasvatusalan ammattilaisten kanssa.
Työnantajana [Yle pyrkii lisäämään henkilöstön monimuotoisuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75671) esimerkiksi rekrytoimalla eri taustoista tulevia ihmisiä ja suuntaamalla harjoittelupaikkoja maahanmuuttajataustaisille tai toimintarajoitteisille.
Yle on tehnyt lupauksen edistää sukupuolten välistä tasa-arvoa Yle Urheilun ja Yle Sportenin sisällöissä. Yle osallistui Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlan 100 tasa-arvotekoa -hankkeeseen selvittämällä, miten tasa-arvo toteutuu Urheiluruudussa ja urheilun julkaisemissa verkkosisällöissä. Selvitysten pohjalta Yle sitoutuu entistä monipuolisempien ja tasa-arvoisempien urheilusisältöjen rakentamiseen.
Vuonna 2017 Yle laati toimenpidesuunnitelman, jonka tavoitteena on lisätä naisurheilun näkyvyyttä mediassa.
Yle Urheilu ja Yle Sporten saivat kunniamainininan sekä opetusministeriön Sinisen piikkarit -palkinnon tasa-arvon hyväksi tehdystä työstä vuonna 2017.
Yhteiskunnalliset sisältöhankkeet
Yle on myös toteuttanut isoja yhteiskunnallisia sisältöhankkeita, joissa yhteistyössä eri tahojen kanssa etsitään ratkaisuja ajankohtaisiin, polttaviin kysymyksiin suomalaisia osallistamalla.
Vuonna 2018 tällaisena merkittävänä hankkeena käynnistyy mielenterveysongelmiin pureutuvan Sekasin-konseptin toinen tuotantokausi, jonka kohderyhmänä ovat syrjäytymisvaarassa olevat nuoret miehet.
Keväällä käynnistyy monimediainen ja osallistava Mennään metsään -polkujuoksukierros, joka kannustaa kaikkia liikkumaan ja etsimään elämyksiä luonnosta.
Syksyllä puolestaan lähtee liikkeelle laaja kansalaisten, erityisesti seniorien media- ja digitaitoja vahvistava kampanja, johon haastetaan mukaan myös nuoret.
Yle Uutisluokka – mediataitoja koululaisille
[Yle Uutisluokka – Yle Nyhetsskolan](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka) opastaa nuorille mediataitoja ja tukee opettajia mediakasvatustyössä. Osallistavassa mediakasvatushankkeessa on mukana jo 10 000 koululaista ja yli 400 koulua eri puolilta Suomea.
Uutisluokalla peruskoulun 6.–9.-luokkalaiset ja Nyhetsskolanissa lukiolaiset tekevät uutisia julkaistavaksi koulujen ja Ylen verkkosivuilla. Tukenaan heillä on joukko Ylen uutistoiminnan journalisteja vapaaehtoisina uutiskummeina.
Hankkeen tavoitteena on tukea kouluja mediakasvatuksessa ja opettaa nuorille luotettavan uutistoiminnan pelisääntöjä sekä samalla lisätä heidän kiinnostustaan yhteiskunnallisiin asioihin. Yle tarjoaa kouluille myös opetusmateriaalia mediataitojen harjoitteluun omilla verkkosivuillaan ja Triplet-mobiilisovelluksen kautta.
Vuonna 2017 Uutisluokka teki uutena avauksena "Satakieliset uutiset" kehitysvammaisten nuorten kanssa ja mukana oli ensimmäistä kertaa myös selkokielisten uutisten maahanmuuttajien kummiluokka. Uutisluokkaan osallistuu lisäksi viittomakielisiä ja saamenkielisiä nuoria.
Kevään 2017 kunnallisvaaleissa Uutisluokka toteutti Nuorten kuntavaalitentin, joka sai innostuneen vastaanoton.
Yhdessä hyvän asian puolesta
Yle on yhteistyökumppanina monissa kampanjoissa yhteisen hyvän puolesta. Yle tekee yhteistyötä yleishyödyllisten järjestöjen kanssa alueellisesti ja valtakunnallisesti heikoimmassa asemassa olevien auttamiseksi. Yle ei käytä varojaan suoriin lahjoituksiin, mutta voi tarjota ilmaista lähetysaikaa yhteiskunnallisesti arvokkaille kampanjoille tai nostaa tärkeitä teemoja esille ohjelmissaan.
 
Esimerkkejä Yle tukemista keräyksistä:
Nenäpäivä-keräys on Suomen suurin hyväntekeväisyyskampanja, jonka järjestävät Nenäpäivä-säätiö (ent. Ylen Hyvä -säätiö) yhteistyössä yhdeksän tunnetun avustusjärjestön kanssa. Yle tukee kampanjaa ohjelmatoiminnallaan.
Keräyksen tuotto oli vuonna 2017 noin 2,3 miljoonaa euroa (11/2017) ja se käytetään kehitysmaiden lasten hyväksi. Nenäpäivä-lahjoituksilla autetaan lapsia ja heidän yhteisöjään Etelä-Amerikassa, Afrikassa ja Aasiassa. Vuonna 2017 Nenäpäivä-varoilla autettiin yli 150 000 lasta.
Hyvä Joulumieli -keräys tukee vähävaraisia ja muuten vaikeassa olevia lapsiperheitä kotimaassa. Yle on ollut yhteistyössä mukana 21 vuoden ajan Suomen Punaisen Ristin ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton kumppanina. Keräyksen 2,1 miljoonan euron tuotolla järjestöt hankkivat 30 000 ruokalahjakorttia vähävaraisille perheille.
Tusk: Brexit olisi suuri virhe, mutta EU selviäisi siitä  
Eurooppa-neuvoston Suomessa vierailevan puheenjohtajan mukaan Britannian erolla EU:sta olisi suuria taloudellisia ja arvaamattomia poliittisia seurauksia.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk sanoo toivovansa hartaasti, että britit päättävät ensi viikon kansanäänestyksessä jatkaa maansa EU-jäsenyyttä.
Tusk sanoi Suomen-vierailunsa lehdistötilaisuudessa, että brittien mielipidettä on kunnioitettava. Hänen mukaansa muiden mahdollisuus vaikuttaa siihen on rajallinen.
Samalla Tusk kuitenkin varasi oikeuden ja velvollisuuden varoittaa, että ero olisi suuri virhe ja vaara sekä Britannialle ja EU:lle että koko läntiselle yhteisölle.
– Euroopan historia on opettanut, että yhtenäisyys on vahvuutta. On paljon sellaista, minkä voimme tehdä yhdessä, Tusk sanoi yhteisessä lehdistötilaisuudessa pääministeri Juha Sipilän kanssa.
Suurten taloudellisten seurausten lisäksi poliittiset ja geopoliittiset seuraukset olivat arvaamattomia aikana, jolloin yhtenäisyydelle on suuri tarve, Tusk sanoi.
Hän viittasi Britanniassa tehtyihin mielipidetiedusteluihin ja myönsi, ettei ole helppoa olla optimistinen. Hän lisäsi kuitenkin, että EU epäilemättä selviää, vaikka Britannia eroaisi. Siihen mahdollisuuteen on hänen mukaansa jo varauduttukin, Tusk sanoi. Mitään konkreettista hän ei halunnut vielä kertoa.
Tuuttimörkö on suomiräpin Midas
Tuuttimörön Kultainen linna soi Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen viikon tehona.
**Mikä**: Kotimainen räppäri ja musamies Tuuttimörkö
**Mistä**: Helsinki
**Musiikki**: Tuuttimörkö on kerännyt jo melko suuren fanikannan nokkelilla ja synkän humoristisilla räpeillään. _On totta_ debyyttialbumi julkaistiin 2013 ja odotettu kakkoslevy _Kromihammas_ julkaistaan 26. elokuuta. Sen uusi sinkku _Kultainen linna_ soi nyt Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona. Biisillä lähes rehti rakennustyömies on rakentanut kultaisen linnan paskan päälle. Tuuttimörkö taas on rakentanut Midaan kosketuksellaan kultaiset räpit funkkaavan ja groovaavan biitin päälle.
**Mihin tilanteeseen**: Lähes rehdin rakennusurakan taustalle. Kun yrität muuttaa asioita ja tilanteita kullaksi. Rentoon ja letkeään hengailuun.
**Minkä kanssa**: DJ Kridlokk, Aivovuoto, Aksim
Toimitusjohtajan katsaus 2015: Suomalaisten keskellä
Koko kansan Yle
Yle on kaikkia suomalaisia varten – taustasta, varallisuudesta tai asuinpaikasta riippumatta. Julkisen palvelun yleisradiotoiminnalla on siten luja ydin: se tukee jokaisen yhdenvertaisuutta sananvapauden ja monipuolisten, luotettavien mediasisältöjen käyttäjänä.
Olemme saaneet tärkeän julkisen palvelun tehtävän hoitaaksemme ja haluamme huolehtia siitä niin, että jokainen suomalainen kokee löytävänsä Ylestä jotain arvokasta.
 
Ylen tehtävät on määritelty laissa, ja ne lähtevät yhteiskunnan ja kansalaisten tarpeista. Tuomme monipuolisia ja laadukkaita sisältöjä kaikkien ulottuville, ja palvelemme myös erityisryhmiä ja kielivähemmistöjä, joille muuta mediatarjontaa on vähän. 
 
Hyvin hoidettu julkinen palvelu luo tilaa yhteiskunnan erilaisille näkemyksille, arvostuksille ja eri väestöryhmien vuoropuhelulle tarjoten tietoa, sivistystä, oivalluksia ja elämyksiä. Se myös auttaa jäsentämään kuvaamme muuttuvasta maailmasta, lujittaa demokratiaa ja vahvistaa kansalaisten osallistumismahdollisuuksia.
 
Yle on poliittisesti ja kaupallisesti riippumaton. Sisältömme ja palvelumme heijastavat mahdollisimman monipuolisesti suomalaisen yhteiskunnan koko kirjoa. Tätä haluamme vaalia.
Läsnä suomalaisten arjessa
Vuoden 2015 lopussa Ylelle laadittiin uusi strategia, jolla on osuva ja meitä velvoittava nimi “Suomalaisten keskellä”. Haluamme olla merkityksellisellä tavalla läsnä suomalaisten arjessa, kautta maan.
 
Läsnäolo edellyttää meiltä rohkeaa uudistumista, avointa vuoropuhelua ja lisääntyvää yhteistyötä.  Meidän on kyettävä luomaan uusia tapoja, joilla tavoitamme nuoret – ja samalla meidän tulee palvella edelleenkin hyvin sitä yleisöä, joka viihtyy perinteiseen tapaan radion ja television äärellä.
 
Uusi strategiamme korostaa julkisen palvelun roolia erityisesti journalismin, kulttuurin ja oppimisen vahvistajana. Haluamme myös turvata urheilun lajikirjon ja kansallisesti tärkeiden urheilutapahtumien vapaan saatavuuden suomalaisille.
Onnistumisia ja parannettavaa
Suomalaiset luottavat Yleen ja pitävät sitä edelleen yhteiskunnallisesti tärkeänä, vaikka vuonna 2015 arvostuksissa olikin pientä laskua. Ylen arvo suomalaisille 2015 -tutkimuksen mukaan 77 prosenttia luottaa Yleen erittäin paljon tai melko paljon. Valtaosa katsoo Ylen myös onnistuneen julkisen palvelun tehtävässään vähintään melko hyvin. 
 
Tutkimuksen mukaan suomalaisten mielestä Ylen kymmenen tärkeimmän tehtävän joukkoon kuuluvat luotettava tiedonsaanti, kotimainen tarjonta omalla äidinkielellä, turvalliset lastenohjelmat ja erityispalvelut. Tärkeänä pidetään myös sitä, että Ylen avulla voi pysyä ajan tasalla, saada yleissivistystä ja ymmärtää paremmin, mitä suomalaisessa yhteiskunnassa ja muualla maailmassa tapahtuu.
 
Yleä pidetään tutkimuksen mukaan varsin avoimena ja vastuullisena. Heikoimman arvion saamme talouden läpinäkyvästä tiedottamisesta. Sen sijaan aiempaa useampi, 64 prosenttia suomalaisista, on sitä mieltä, että Yle käyttää verorahat tehokkaasti. Se onkin osa taloudellista vastuutamme.
 
Yle-vero on tuonut vakautta Ylen rahoitukseen ja toiminnan suunnitteluun. Taloutemme on pysynyt viime vuodet tasapainossa, joskin vuoden 2015 positiivinen tulos oli ennakoitua pienempi. Yle on tehnyt rakenteellisia uudistuksia, ja muutokset ovat koskeneet niin henkilöstöä kuin toimintatapojakin.
Kansainvälisessä Euroopan yleisradioliiton vertaisarvioinnissa Yle nousi monilla mittareilla julkisen palvelun yleisradioyhtiöiden edelläkävijäksi, mutta parannettavaakin löytyi. Meidän on huolehdittava entistä paremmin erityisesti siitä, että muuttuvan yhteiskunnan monimuotoisuus ja erilaisista taustoista tulevat ihmiset ovat edustettuina niin sisällöissä kuin omassa henkilöstössä.
Suomalaisten sisältöjen puolesta
Maailmanlaajuinen digitaalinen murros muuttaa median käyttötapoja, teknologiaa ja jakeluteitä ennennäkemättömällä tavalla. Globaali sisältötarjonta vahvistaa asemiaan entisestään, laitteiden kirjo kasvaa ja verkkoa käytetään yhä enemmän langattomasti.
Ylen vahvuuksia on hyvä yleisösuhde, joka on pysynyt vahvana myös median murroksessa. Jaamme kaupallisen median kanssa kuitenkin yhteisen huolen siitä, miten suomalainen mediakenttä ja kotimainen sisällöntuotanto pysyvät elinvoimaisina kansainvälisen kilpailun puristuksessa. Monipuolinen ja sisällöltään rikas kotimainen media on kaikkien suomalaisten ja suomalaisen demokratian etu.
Yle vastaa globaalien toimijoiden haasteeseen omalta osaltaan tuomalla tarjolle edelleenkin vahvasti kotimaista sisältöä, tekemällä sitä itse tai tilaamalla sitä kotimaisilta tekijöiltä. Keskeisessä osassa on myös Yle Areenan kehittäminen sekä palvelujen personointi käyttäjän omien kiinnostusten mukaiseksi.
Viime vuonna toimme suomalaisten käyttöön Yle Tunnuksen, jolla voimme parantaa palvelujemme käyttökokemusta. Yle Tunnus tarjoaa myös turvallisen kotimaisen vaihtoehdon eri palveluihin kirjautumiseen.
Yle digitaalisen median veturina ja työllistäjänä
Kannamme vastuuta digitalisoituvan media-alan edistäjänä. Yle on ollut edelläkävijä sekä verkkokehityksessä että toiminut veturina myös muun muassa digi-tv- ja HD-siirtymissä. Jakelussa olemme tarjonneet kaikki tv-kanavat HD-laadulla jo vuosien ajan.
Tuomme työtä luovalle alalle. Yhteistyö eri toimijoiden kanssa ja ostot sisällöntuotannon kumppaneilta tarjoavat työtilaisuuksia tuhansille ammattilaisille.
Ylen ohjelmaostot kotimaan tuotantoyhtiöiltä ovat kasvaneet kolmanneksen viiden vuoden aikana, 27,4 miljoonaan euroon. Lisäksi Yle osallistuu uusien sisältöjen ja formaattien kehittelyyn sekä markkinointiin yhteistyössä alan toimijoiden kanssa.
Tavoitteena on tukea kotimaisen sisällöntuotannon elinvoimaa ja myös sisältöjen pääsyä kansainvälisille markkinoille.
Tampereen Mediapolis on esimerkki kumppanuuksista, jossa Ylen, yritysten ja oppilaitosten yhteistyöllä haetaan uusia innovaatioita ja kilpailukykyä digitaaliselle media-alalle. Vuoden 2015 lopussa Mediapoliksessa toimi jo noin 30 yritystä ja 2 000 osaajaa.
Vastuullisia valintoja ja käytännön tekoja
Luotettava tiedonvälitys, demokratian ja kansalaisyhteiskunnan vahvistaminen, oppiminen ja sivistys, kotimaisen kulttuurin vahvistaminen ja vähemmistö- ja erityisryhmien palvelut ovat Ylen julkisen palvelun ytimessä ja erottamaton osa Ylen yhteiskuntavastuuta.
Ymmärrämme vastuumme lain kirjainta laajemmin. Vastuullisuus ulottuu kaikkiin valintoihin, joita Yle tekee mediayhtiönä, työnantajana ja yhteistyökumppanina. Ylen on kyettävä vastuullisesti uudistuen varmistamaan, että sillä on osaava henkilöstö, riittävät resurssit ja sellaiset toimintatavat, jotka turvaavat riippumattomuuden ja luotettavat sisällöt sekä hyvän ja tehokkaan taloudenpidon.
 
Vastuullisuuteen kuuluvat myös eettiset ohjeet, huolehtiminen henkilöstön hyvinvoinnista ja ympäristövastuuohjelma, joilla pyrimme edistämään energiatehokkuutta, viisasta liikkumista ja luonnonvarojen kestävää käyttöä omassa toiminnassamme. Kestävä kehitys on laajasti esillä Ylen sisällöissä läpi vuoden.
 
Ylen arvojen – ihmisen arvostaminen, luotettavuus ja riippumattomuus – sekä Ylen tehtävän on kestettävä aikaa ja maailman muutoksia. Julkinen palvelu luo yhteiskunnalle arvoa, jota ei voi mitata yksin rahassa. Se on myös henkistä pääomaa ja investointi tulevaisuuteen.
 
Ylen visiona on luoda tilaa erilaisille ajatuksille ja yhteisille kokemuksille ja tehdä Suomesta yhä parempi paikka elää. Otamme meihin kohdistuvat odotukset avoimesti vastaan, jotta jokainen Yle-veron maksaja voi kokea, että Yleisradio on todellakin koko kansan Yle.
Antti Kaikkonen halukas keskustan eduskuntaryhmän johtoon
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikka vapautui Matti Vanhanen presidenttiehdokkuuden myötä.
Keskustan kansanedustaja Antti Kaikkonen on ilmoittanut halukkuutensa keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi. Kaikkonen kertoo blogissaan lähettäneensä tiedon asiasta sähköpostilla keskustan eduskuntaryhmälle.
Kaikkonen toimii tällä hetkellä ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1466043967765) mukaan myös kansanedustaja Timo Kalli on kiinnostunut keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan paikasta.
Keskustan eduskuntaryhmän nykyinen puheenjohtaja Matti Vanhanen nimettiin keskustan presidenttiehdokkaaksi viikonlopun puoluekokouksessa. Vanhanen on ilmoittanut luopuvansa eduskuntaryhmän puheenjohtajuudesta juhannusviikolla.
Fed: Britanniasta johtuva epävarmuus esti koronnoston
Tälle vuodelle voi olla luvassa kaksi ohjauskoron nostoa, mutta talous ei ehkä kestä rahapolitiikan kovaa kiristymistä lähivuosina, antaa Yhdysvaltain keskuspankki ymmärtää. Englannin keskuspankki varoitti jälleen Brexitin seurauksista.
Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtaja Janet Yellen sanoo, että Britannian ensi viikon EU-äänestys on yksi syy siihen, että Fed jätti eilen ohjauskorkonsa ennalleen. Tällä viikolla viisi mielipidekyselyä on ennakoinut Brexitiä eli Britannian lähtöä EU:sta, kirjoittaa uutistoimisto[ Bloomberg.](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-06-15/yellen-says-brexit-vote-influenced-fed-call-to-hold-rates-steady) 
Yellenin mukaan lähestyvä äänestys ja sen epävarma lopputulos vaikuttivat Fedin avomarkkinakomitean päätökseen pitää korko vaihteluvälissä 0,25 - 0,50 prosenttia. Toukokuun työllistämisestä kertovat luvut ovat toinen syy; niiden valossa Yhdysvaltain työmarkkinat eivät sittenkään ole niin vahvat kuin on toivottu.
Keskuspankki vihjaa, että koronnostoja olisi tänä vuonna kuitenkin tulossa kaksi kappaletta. Lähivuosina hitaanpuoleinen talouskasvu rajoittaa kuitenkin rahapolitiikan kiristämistä. Keskuspankki arvioi nyt, että Yhdysvaltojen talous kasvaa kaksi prosenttia tänä ja ensi vuonna.
Euroopan taloutta brittien mahdollinen eropäätös rasittaa jo nyt. Pelko Brexitistä on saanut osakekurssit laskemaan ja sijoittajat hakemaan turvasatamaa kahden mahtitalouden, Yhdysvaltain ja Saksan, valtionlainoista. 
Punta on heikennyt, ja Englannin keskuspankin pääjohtajakin on uusinut varoituksensa taantuman uhasta, mikäli EU-jäsenyys jää historiaan.
Suomeenkin puuhataan feminististä puoluetta – ”Meillä on nousussa rasistinen oikeistopopulismi”
Feministinen puolue pyrkii puoluerekisteriin. Sen mukaan vanhat puolueet eivät ole kunnolla sitoutuneet tasa-arvon edistämiseen.
Suomeen puuhataan taas uutta puoluetta. Viskipuolueen ja **Paavo Väyrysen** Kansalaispuolueen lisäksi politiikan uutuuspeluriksi pyrkii Feministinen puolue.
**Hienoa, että poliittista innokkuutta riittää!** Mutta miksi Suomeen halutaan perustaa juuri Feministinen puolue?
\- Tässä poliittisessa tilanteessa tuntuu, että tasa-arvokehitys kulkee meillä taaksepäin, ja meillä on nousussa rasistinen oikeistopopulistinen poliittinen liike, sanoo **Katju Aro**, yksi Feministisen puolueen kolmesta puheenjohtajasta. Hän on myös Naisasialiitto Unionin puheenjohtaja.
Tasa-arvo on siis uuden liikkeen keskeinen päämäärä. Mutta toisaalta: mikäpä puolue ei tasa-arvoa kannattaisi.
Nykyisten puolueiden ponnistelut tasa-arvon puolesta ovat kuitenkin Aron mukaan pitkälti riittämättömiä.
\- Kaikki puolueet ovat sinänsä sitoutuneet tasa-arvoon, mutta osalta puuttuu keinot, joilla tasa-arvo voidaan saavuttaa, ja toisaalta puuttuu sitoutuminen. Silloin kun tulee hallituksen kehysriihi, jossa voitaisiin laittaa rahaa tasa-arvoon, ei sitä kuitenkaan löydy, Katju Aro sanoo [YleX Etusivun haastattelussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/etusivu/).
Feministinen puolue haluaa myös lisätä vapautta ja moninaisuutta. Aron mukaan Suomessa ollaan siirrytty arvojanalla konservatiivisempaan ja sulkeutuneempaan suuntaan.
\- Hyvin perinteiset arvot ovat nousseet yhtäkkiä uudestaan kunniaan. Puolustetaan kansallismielisiä käsityksiä siitä, että minkälainen tämä meidän yhteiskunta on, halutaan sulkea rajat, käpertyä sisäänpäin, puhutaan enemmän ydinperheestä.
Ruotsissa on ollut olemassa jo monen vuoden ajan feministinen puolue. Ruotsalainen Feministinen aloite perustettiin vuonna 2005, ja se sai ensimmäisen europarlamentaarikkonsa pari vuotta sitten.
Ruotsissa feminismi on paljon selkeämmin valtavirtaa kuin Suomessa, jossa yhä rettelöidään siitä, onko feminismi vain naisten oikeuksia miesten kustannuksella ajava liike. Ruotsissa pääministeri **Stefan Löfven** on puhunut[hallituksestaan feministisenä](http://yle.fi/uutiset/lofven_ruotsin_uusi_hallitus_on_feministinen/7507170), ulkoministeri **Margot Wallström** taas on määritellyt Ruotsin ulkopolitiikan [feministiseksi ulkopolitiikaksi](http://www.government.se/government-policy/feminist-foreign-policy/).
Ruotsissa Feministinen aloite on halunnut toimia vastavoimana erityisesti Ruotsidemokraateille, joka suhtautuu Ruotsin valtiopäiväpuolueista selvästi kielteisimmin maahanmuuttoon.
Aro sanoo, että naisten aseman edistäminen ei ole suinkaan ainoa Feministisen puolueen tavoite, vaikka sukupuoli onkin keskeinen tekijä siinä, kuka saa yhteiskunnassa etuoikeuksia ja resursseja.
\- Mutta jos on nainen ja sen lisäksi vammainen nainen, niin miten eri syrjinnän muodot elämässä kohtaavat? Voi ajatella, että kaikkien elämässä risteää eri tekijöitä, jotka vaikuttavat siihen, millainen asema yhteiskunnassa on.
**Lue myös:**
[Muistatko vielä Palanderin ja Selänteen tasa-arvopuheet? No, yhdenvertaisuuden saavuttaminen urheilussa on vielä kaukana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264448)
[Miehet juovat olutta, naiset limsaa? Twitterin alkuviikon avainsana on #arkipäivänseksismi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264543) 
[Suomi päihitti Ruotsin seksuaalivähemmistöjen oikeuksissa – paras tilanne Maltalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263834)
[Kansallinen Viskipuolue puoluerekisteriin – ”Suomen tulevaisuus näyttää todella huolestuttavalta”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262726)
[Paavo Väyrynen perustaa oman puolueen – ja tältä se meistä tuntuu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261803) 
EU:n Juncker: Putinin Venäjän kanssa on keskusteltava
EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on puolustanut kiisteltyä päätöstään osallistua Pietarin talousfoorumiin. On tervettä järkeä puhua Venäjän johdolle, pakotteista huolimatta, Juncker sanoi. Rauhansopimus Ukrainassa on edellytys pakotteiden purkamiselle, Juncker sanoi.
Ukrainan rauhansopimuksen täydellinen toteuttaminen on ainoa tie EU:n Venäjän vastaisten pakotteiden purkamiseen, sanoo Pietarin talousfoorumissa vieraileva EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker. Mutta hänen mielestään EU:n on pidettävä keskusteluyhteys auki Venäjän johtoon.
Juncker sanoi myös, että EU:n ja Venäjän suhteet eivät ole sellaisessa tilassa, että niitä ei voisi korjata. Hän sanoi odottavansa, että keskustelut Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa ovat suorasukaisia.
Juncker osallistuu Pietarin talousfoorumiin, johon osallistuu huomattava määrä myös liike-elämän edustajia EU-maista. Presidentti Putinin sanotaan pyrkivän elvyttämään pakotteiden vaurioittamia taloussuhteita EU:hun talousfoorumin avulla.
"Sillanrakennusta, tervettä järkeä"
Juncker on korostanut, että hän ei ole Pietarissa EU:n neuvottelijana vaan sillanrakentajana. Hän sanoi Pietarissa, että on terveen järjen mukaista pitää yllä keskusteluyhteyttä Venäjän kanssa.
EU uhkaa laajentaa Venäjän vastaisia pakotteita heinäkuun lopulla, ellei Minskin horjuvaa rauhansopimusta saada voimaan sitä ennen.
EU:n ja Venäjän suhteet ajautuivat kriisiin maaliskuussa 2014, kun Venäjän liitti Krimin itseensä miehityksen ja kyseenalaisena pidetyn kansanäänestyksen jälkeen.
Putin tapaa myös YK:n pääsihteerin 
Presidentti Putin tapaa talousfoorumissa Junckerin lisäksi myös Italian pääministerin Matteo Renzin, YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin sekä YK:n Syyrian-erikoislähettilään Staffan de Misturan.
Syyrian sotaan sekaantunut Venäjä on ilmoittanut vetävänsä joukkojaan pois Syyriasta, mutta tosiasiassa se on jatkanut ilmapommituksia yhdessä Syyrian hallinnon kanssa mm. Aleppon kaupungissa.
Rankkasade tulvi kaupunginmuseon tiloihin Helsingissä
Helsingin kaupunginmuseo on jouduttu tyhjentämään asiakkaista ja sulkemaan toistaiseksi vesivahinkojen vuoksi. Museon ensimmäisen kerroksen tiloja jäi tulvineen sadeveden alle.
Puolenpäivän jälkeen iskenyt rankkasade on tukkinut sadevesiviemäreitä Senaatintorin kortteleissa Helsingissä.
Vesi on noussut torin etelälaidalla sijaitseviin kaupunginmuseon tiloihin, ja museo on jouduttu sulkemaan yleisöltä. Museon johtaja Tiina Merisalo kertoo, että vettä tulvi museoon pihan sadevesikaivoista ja wc-tiloista.
– Onneksi tässä puhutaan nyt ensimmäisestä kerroksesta ja meillähän ei varsinaisia museoesineitä täällä ole, mutta meillä on paljon kalusteita ja museotekniikkaa täällä. Miitään isompaa vahinkoa niille ei näyttäisi olevan tapahtunut, kuvaa Merisalo ensitietoja vahingoista.
Pelastuslaitos on käynnistänyt museon tyhjentämisen vedestä. Merisalon mukaan museo joudutaan pitämään kiinni ainakin vielä huomenna.
Seksuaalirikoksista tehdyt ilmoitukset kasvussa Uudellamaalla
Seksuaalirikoksista tehtyjen rikosilmoitusten määrä on alkuvuoden aikana kasvanut Uudellamaalla selvästi. Eniten kasvua on ollut Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen alueella. Itä-Uudellamaalla ilmoitusten määrä on sen sijaan laskenut.
Länsi-Uudellamaalla tehtiin vuoden viiden ensimmäisen kuukauden aikana viime vuoden samaan aikaan verrattuna lähes kaksinkertainen määrä rikosilmoituksia seksuaalirikoksista. Ilmoituksia tehtiin kaikkiaan 139, kun viime vuoden luku oli 76.
Myös raiskausilmoitusten määrä kaksinkertaistui 26:sta 53:een.
Helsingissä ilmoituksia seksuaalirikoksista tehtiin tämän vuoden alkukuukausina 245, kun viime vuonna vastaava luku oli 170. Ilmoituksista 106 oli raiskauksista tänä vuonna ja viime vuonna 58.
Vantaalla seksuaalirikoksista tehtyjen ilmoitusten määrä oli laskussa. Tämän vuoden luku on 103 ja viime vuoden 146. Raiskausilmoituksia tehtiin tänä keväänä 35 ja viime keväänä 36.
Selvää syytä ilmoitusmäärän kasvuun ei ole
Länsi-Uudenmaan poliisin rikoskomisario Teemu Värtinen huomauttaa, että luvut ovat kaikkiaan pieniä, eikä yksittäisiä syitä ilmoitusten määrän kasvuun ole tiedossa.
Värtinen sanoo, että seksuaalirikokset ovat pitkälti piilorikollisuutta ja se, että niistä puhutaan nykyään enemmän kuin ennen, saattaa vaikuttaa herkkyyteen tehdä myös rikosilmoituksia.
– Toinen selittävä tekijä saattaa olla, että yhdessä jutussa voi olla useampi teko mikä nostaa ilmoitusten lukumäärää, sanoo Värtinen.
Kyse saattaa olla esimerkiksi parisuhteessa pidemmällä aikavälillä tapahtuneista raiskauksista, jotka ovat tekoina selvästi eriteltävissä. Silloin yksi ilmi tullut juttu voi nostaa selvästi tapausten määrää, Värtinen selvittää.
Rikosilmoitusten määrää kasvattaa Värtisen mukaan myös se, että seksuaalinen ahdistelu tuli rikosnimikkeeksi vuonna 2014. Sitä koskevat ilmoitukset alkavat vähitellen näkyä tilastoissa.
Helsingissä tehtiin kevään aikana 63 rikosilmoitusta seksuaalisesta ahdistelusta, Länsi-Uudellamaalla 19 ja Itä-Uudellamaalla 11.
Taas tuhopolttoepäily Tampereella – tällä kertaa paloi roskakatoksia Koivistonkylässä
Poliisi epäilee, että joku olisi polttanut Tampereen Riippakadulla sijaitsevat roskakatokset tahallaan. Vain muutama viikko sitten poliisi nappasi pyromaanin Hervannasta.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Tampereen Koivistonkylässä palaneita roskakatoksia epäillään tahallaan sytytetyiksi. Poliisin mukaan on todennäköistä, että Riippakadun varrella sijaitsevat katokset olisi polttanut sama ihminen.
Rikoskomisario Marja Kiiski Sisä-Suomen poliisista kertoo, että tekijöistä ei ole toistaiseksi tietoa. Poliisi kaipaa havaintoja Riippakadulla ja muualla Koivistonkylässä aamuyöllä liikkuneista henkilöistä.
Tampereen Koivistonkylässä paloi aamuyöllä neljän aikaan kaksi roskakatosta, jotka sijaitsivat 50 metrin päässä toisistaan. Toisessa palossa tuli ehti rikkoa ikkunoita läheisestä asuinrakennuksesta. Palot havaittiin ohiajaneesta ambulanssista.
Kesäkuun alussa Tampereen Hervannassa sytytettiin kolmena yönä peräkkäin tulipalo kerrostalon varastossa. Poliisi sai tekijät kiinni verekseltään, ja teoista todennäköisin syin epäiltynä vangittiin nuori nainen.
Jalkapallon Suomen Cupin välieräparit arvottu
Jalkapallon Suomen Cup on edennyt jo välierävaiheeseen. Torstaina arvottiin välieräparit. 
Jalkapallon Suomen Cupin välierät niin naisten kuin miestenkin on arvottu torstaina. Miesten puolella Haka saa vastaansa SJK:n ja FC Lahti HJK:n. 
**Miesten Suomen Cupin välierät:**  
FC Haka – SJK  
FC Lahti - HJK
**Naisten Suomen Cupin välierät:**  
TPS – PK-35 Vantaa / JyPK  
VIFK / FC Honka - Pallokissat
Naisten cupin välierien runkopelipäivä on 2.8. ja finaali pelataan Jyväskylässä sunnuntaina 16.10.
Miesten cupin välierät pelataan molemmat juhannusviikon torstaina 23.6. Cupin finaali pelataan lauantaina 24.9. Finaalin pelipaikka vahvistetaan myöhemmin.
Median murros tuo haasteita
Maailmanlaajuinen digitaalinen murros muuttaa median käyttötapoja, teknologiaa ja jakeluteitä.
Laitteiden ja käyttöliittymien kirjo kasvaa. Verkon asema vahvistuu edelleen. Isot kansainväliset toimijat valtaavat tilaa kansallisilla mediamarkkinoilla. Yleisöt sirpaloituvat ja yhteiskunnan muutokset tuovat uusia haasteita. Kaupallisessa kilpailussa suurimpia menestyjiä ovat isot kansainväliset toimijat.
Seuraamme toimintaympäristöä
Suomalaisten ulottuvilla on globaalisti valtava tarjonta erilaisia mediasisältöjä ja verkkopalveluja, jotka älypuhelimien ja muiden kannettavien laitteiden myötä kulkevat käyttäjänsä mukana. Tämä on asettanut kotimaiset mediayhtiöt – myös Ylen – uuden tilanteen eteen.
Seuraamme media-alan muutoksia jatkuvasti: [tutkimme yleisöjemme mieltymyksiä ja mediankäyttöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75638), havainnoimme toimintaympäristöä ja monitoroimme median trendejä.
Ylen vahvuutena on hyvä yleisösuhde, mutta globaalien toimijoiden vetovoima, muuttuva mediankäyttö ja yleisöjen sirpaloituminen ovat kuitenkin erittäin kova haaste. Ylen on pysyttävä muutoksen vauhdissa mukana, jotta laadukas julkinen palvelu säilyy merkityksellisenä ja kiinnostavana suomalaisille.
Strategisia riskejä ja mahdollisuuksia
Näemme toimintaympäristön ja teknologian muutoksista nousevat haasteet paitsi riskeinä myös mahdollisuuksina. Tuomme havainnot osaksi Ylen strategiatyötä. [Ylen strategia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201249) viitoittaa polun, jolla pyrimme kehittymään muuttuvassa mediamaisemassa.
Globalisoituvassa maailmassa haluamme vahvistaa kansallista luovaa sektoria ja media-alan yhteistyötä. Olemme muun muassa perustaneet yhteistyössä alan toimijoiden kanssa Mediapoliksen, media-alan keskittymän Tampereelle.
Mediankäytössä tapahtuneisiin muutoksiin olemme vastanneet monella tavoin, muun muassa
Riskikartoituksia vuosittain
Riskikartoitusten perusteella Ylen merkittävimmät riskit liittyvät paitsi toimintaympäristöön ja sen kehitykseen, myös sisältöihin ja tarjontaan sekä toiminnan jatkuvuuden turvaamiseen.
Lue lisää riskienhallinnasta: [Sisäinen ja ulkoinen valvonta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191380)
Maaottelujen ennätysmies Kari Kalin: "Passari pääsee aina koskemaan palloon"
Lentopallon maailmanliiga käynnistyy viikonloppuna. Suomi kohtaa avausotteluissaan Japanin ja Etelä-Korean.
_**_**Suomen lentopallomaajoukkueen kesän ottelut nähdään Ylen kanavilla. Ensimmäinen maailmanliigan ottelut Japania, Etelä-Koreaa ja Kuubaa vastaan 17.-19.6. [Yle Areenan suoriin lähetyksiin pääset tästä!](http://yle.fi/urheilu/suorat)**_**_
Ainoana suomalaisena yli 300 miesten maaottelua pelannut Kari Kalin muistuttaa maailmanliigan aattona passareiden merkityksestä lentopallossa. Hänen johdollaan katkesi aikanaan Pieksämäen valtakausi.
Vaikka hakkurit ja yleispelaajat keräävätkin yleensä suurimman huomion, niin kyllä pelinrakentajiakin on kiitelty. 
\- Kyllä passareita arvostetaan, emme ole pelkästään iskijöiden työrukkasia.
Kari Kalin muistuttaa hänen ja kaltaistensa työmäärästä ottelujen aikana. 
\- Periaatteessa passari koskee palloon ainakin kerran aina, kun pallo tullee omalle puolelle.
Kalin hehkuttaa Kutilaa
Raision Loimu suisti aikanaan PNMKY:n valtaistuimelta Suomessa. 
\- Sain vastuuta, Pieksämäki oli rakas vihollinen.
Kalin pääsi maistamaan kolmea kultaa putkeen ja vielä yhtä 1990. Ensin päävalmentaja Jukka Kutilan alaisuuudessa.
\- Hän oli tosi vaativa. Alettiin harjoittelemaan ja perehdyttiin vastustajien heikkouksiin.
Viimeinen SM-kulta Kalinille irtosi Vjatseslav Platonovin alaisuudessa
\- Silloin oli oma peli keskiössä. Touhuttiin monipuolisesti pallon kanssa ja  harjoitukset erittäin hyvin suunniteltuja.
Peräti 312 maaottelua, mutta myös taukoja
Kari Kalin on aina lähtenyt mielellään edustustehtäviin. 
\- Ensimmäiset EM-kisat pelasin jo 1981, kun päävalmentajana toimi Heikki Montonen.
Hurjasta ottelumäärästä huolimatta maajoukkueuraan mahtuu myös taukoja. 
\- Taukoja tuli väkisin. Minultakin on nilkkaa, polvea ja selkää leikattu. Pelien määrää tärkeämpää on se, että maajoukkue menestyisi.
Parhaana muistonaan Kari Kalin pitää 1983 EM-kisojen seitsemättä sijaa. 
Maaottelutilaston ykkösmies vaihtoi aikanaan lännestä itään eli Raisiosta Lappeenrantaan. Nykyäänhän tekee töitä koripallon puolella Lappeenrannan NMKY:n toiminnanjohtajana. 
Passariperinteitä maajoukkueessa jatkavat perjantaina TV2:ssa käynnistyvässä maailmanliigassa Suomen edustuspaidassa Eemi Tervaportti ja Mauri Kurppa. 
Tuomas Sammelvuo luotsaa viikonloppuna Suomen Japania, Etelä-Koreaa ja Kuubaa vastaan. 
\- Oli yllätys, että Köpi aikanaan valittiin. Mutta loistavasti on mennyt, hehkuttaa Kari Kalin.
Juankosken ja Kuopion kuntaliitos sai sinetin
Kuntien työntekijöiden irtisanomissuoja jatkuu vuoden 2019 loppuun asti edellisten kuntaliitosten ansiosta.
Juankosken ja Kuopion kuntaliitos sai tänään sinetin, kun Valtioneuvosto hyväksyi liitoksen. Päätöksen myötä Juankoski liittyy Kuopioon ensi vuoden alussa. Kuopio saa valtiolta yhdistymisavustusta 2 720 600 euroa.
Yhdistymisen myötä Kuopion asukasluku kasvaa 116 921 asukkaaseen.
Kuntien henkilöstön viiden vuoden irtisanomissuoja kuntaliitosten yhteydessä purettiin vuoden alusta alkaen. Kuopion ja Juankosken yhdistymisen irtisanomissuoja kestää kuitenkin vuoden 2019 loppuun, koska edellisten kuntaliitosten irtisanomisuojat ovat siihen asti voimassa.
Kuopiossa peräkkäisten liitosten tuoma irtisanomissuoja on jatkunut jo vuodesta 2006.
Olympiakomitea hakee oikaisua valtionavustusten takaisinperintään
Alun perin Opetus- ja kulttuuriministeriön tarkastusyksikkö katsoi, että Olympiakomitealta pitäisi periä avustuksia takaisin yli miljoona euroa. Ministeriö on jo kohtuullistanut tätä summaa.
Suomen Olympiakomitean hallitus on päättänyt tehdä oikaisupyynnön Opetus- ja kulttuuriministeriöltä saamiensa avustusten takaisinperintäsummasta.
Ministeriön tekemän taloustarkastuksen seurauksena se on esittänyt palautettavaksi vuoden 2014 osalta 406 000 euroa ja 29 000 euron korkoja. Olympiakomitea hakee oikaisua 249 000 euron osalta.
Alun perin ministeriön tarkastusyksikkö katsoi, että Olympiakomitealta pitäisi periä avustuksia takaisin 1,3 miljoonaa euroa. Ministeriö kuitenkin kohtuullisti summaa lähes miljoonalla eurolla, jotta järjestö ei joutuisi talousahdinkoon.
\- Pidämme hyvänä sitä, että ministeriö on jo osaltaan tehnyt kohtuullisuusarviointia takaisinperinnän osalta. Tarkastusraportissa esillä olleet asiat liittyvät vuoteen 2014 ja tämän jälkeen olemme korjanneet puutteita ja kehittäneet omia toimintatapojamme ja näin toimimme myös jatkossa, Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson kommentoi järjestön tiedotteessa.
Äänekoskelle kaavaillaan uutta poliisiasemaa
Äänekosken poliisiasema toimi pitkään hajautettuna, kun varsinainen poliisiasema meni sisäilmaongelmien vuoksi käyttökieltoon. Pysyvämmissä väistötiloissa Äänekoskella on kymmenen hengen miehitys.
Äänekosken uusi poliisiasema on löytämässä paikkansa. Poliisi on parin vuoden ajan selvittänyt eri vaihtoehtoja löytääkseen korvaavat tai kokonaan uudet tilat sisäilmaongelmista kärsivälle poliisiasemalle – nyt ollaan päätymässä uudisrakennukseen, vanhalle terveysaseman tontille.
– Siitä tulee täyden palvelun poliisiasema. Läytyy lupapalvelut, rikostutkinta, pidätettyjen kiinniotto ja valvonta, sekä tietenkin valvonta- ja hälytystoiminnan tukikohta, sanoo Sisä-Suomen poliisin apulaispoliisipäällikkö Kari Hemminki.
Asemalle on tulossa noin 40 työntekijää, ja se on pohjoisen Keski-Suomen toiminnan tukikohta.
– Äänekoskella on myös nähtävissä poliisitoiminnan tarpeen lisääntymistä, muun muassa biotuotetehtaan vuoksi, Hemminki sanoo.
Näin löydät itsellesi sopivat bikinit
Oikeanlaisten bikinien valinta on helppoa, kun muistaa muutaman niksin.
OIkean koon valitseminen on kaiken A Ja O, sen jälkeen tulevat malli ja materiaali. Isopovisten kannattaa muistaa hankkia rintojen tarvitsemaa tukea.
Jos haluat maksimoida rusketuksen, älä valitse urheilubikineitä ja jos haluat pelata koko kesän rantalentopalloa, jätä pikkuruiset lappubikinit kotiin.
Bikinit eivät suinkaan ole uusi asia, kaksiosaisissa asuissa olevia naisia on löydetty kreikkalaisista maalauksista jo vuodelta 1500 ennen ajanlaskumme alkua. Varsinainen bikinimuoti otti tulta alleen 1950-luvulla, jonka jälkeen erilaisia bikineitä onkin nähty rannoilla kaikissa kuoseissa ja malleissa.
Nyt kun nämä niksit ovat hallussa ei voi muuta, kuin toivoa hyviä rantakelejä!
Helsinki-Vantaalla satanut jo yli 50 milliä – Voimakkaimmat ukkoset vasta edessä
Ilmatieteen laitos antoi sadevaroituksen useisiin maakuntiin. Myös voimakkaita ukkospuuskia voi esiintyä.
Iltapäivällä ja illalla voi esiintyä voimakkaitakin ukkoskuuroja. Ilmatieteen laitos puolestaan varoittaa voimakkaista ukkospuuskista ja runsaiden sateiden mahdollisuudesta useissa maakunnissa.
Toistaiseksi kovimmat sateet ovat keskittyneet pääkaupunkiseudulle. Esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentoasemalla sadetta oli saatu torstaina iltapäivällä kahteen mennessä jo yli 50 millimetriä 12 tunnin aikana. Muualla pääkaupunkiseudulla sademäärät ovat toistaiseksi jääneet vähäisemmiksi, parinkymmenen millimetrin paikkeille.
– Tässä on ollut tuollainen yhtenäinen, voimakas kuuronauha, joka on juuri sopivasti tässä pääkaupunkiseudun yllä mennyt pohjoista kohti, Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo.
Sen sijaan ukkoskuurot ovat toistaiseksi jääneet vähäisiksi.
– Etelässä on saatu joitain yksittäisiä salamaniskuja, mutta niitä ehkä alkaa vasta tässä päivällä esiintyä yleisemmin, kun aurinko vähän lämmittää. Ainakin idässä on selkeitä alueita, niin siellä tuo aurinko varmaan antaa potkua.
Hellisen mukaan lähitunnit näyttävät, miten ukkoskuuroja alkaa kehittyä. Voimakkaimmat ukkoskuurot ovat todennäköisesti vielä edessäpäin.
– Ennemmin niitä voimakkaimpia vasta alkaa kehittyä.
Ilmatieteen laitos varoitti aiemmin ukkoskuurojen yhteydessä esiintyvistä voimakkaista ukkospuuskista Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson, Etelä-Karjalan, Keski-Suomen ja Etelä-Savon maakunnissa.
Lisäksi se antoi sadevaroituksen Pirkanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntiin, joissa voi sataa jopa yli 50 millimetriä vuorokaudessa, sekä varoitti rankoista sateista Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnissa, joissa voi sataa tunnissa yli 20 millimetriä.
Venevalmistaja Nautor varautuu lomautuksiin – kaikki tuotanto siirretään Pietarsaareen
Pietarsaarelaisen venevalmistaja Nautorin työntekijöitä uhkaa syksyllä lomautus. Nautor myös keskittää taloudellisista syistä koko toimintansa Pietarsaareen. Kolmen tuotantohallin ylläpitäminen kolmella eri paikkakunnalla kävi yritykselle kalliiksi.
Suurten purjeveneiden myynti näyttää keväällä tyrehtyneen. Niinpä yritys käynnisti kaikkia 250 työntekijää koskevat yt-neuvottelut huhtikuussa.
Nautor keskittää myös toimintansa taloudellisista syistä Pietarsaareen Pedersören Kolpista ja Kruunupyystä. Noin sata työntekijää sekä toiminnot siirtyvät Pietarsaareen viimeistään ensi kesänä. Uuden, noin 6 000 neliön hallin rakennustyöt alkavat pian.
Nautor on tyytyväinen kuitenkin siitä, että Pietarsaaren kaupunki suostui takaamaan venehallin lainan, sen rakentaa kiinteistöyhtiö BTC. Hallin rakentaminen maksaa 7,5 miljoonaa euroa.
Tyhjilleen jääville Kolpin ja Kruunupyyn halleille etsitään parhaillaan vuokralaisia.
Nautor valmistaa Swan-luksuspurjeveneitä. Yritys myy pieniä veneitä määrällisesti enemmän kuin suuria, 115-jalkaisia. Suurin osa veneistä myydään ulkomaille.
Kumpi täräyttää MM-karsintojen avausmaalin Turussa? Avausmaaliveikkauksen palkintona pelipaita
Suomi saa MM-karsintojen avausottelussaan vastaansa Kosovon. Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa pääset arvaamaan Suomen ja Kosovon välisen MM-karsintaottelun ensimmäisen osuman tekijää. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
Lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa kello 21.00.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Kemijärvellä päätetään Tokmannin tontista
Kemijärvellä varaudutaan tavaratalo Tokmannin tuloon kaupunkiin. Yleiskaavan laadinnassa Tokmannille ollaan varaamassa kahta vaihtoehtoista rakennuspaikkaa kulttuurikeskuksen läheisyydestä.
Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee kaavaesityksiä ensi maanantaina. Tokmanni toivoo tonttia läheltä ruokakauppoja, jotta asiakkaat voisivat yhdellä pysäyksella hoitaa eri kauppa-asiat.
Tokmannin toimitusjohtaja Heikki Väänänen kertoo, että Kemijärven myymälän koko olisi 2 500 - 3 000 neliötä. Työntekijöitä Tokmanni palkkaisi noin 15.
– Asia etenee päätösten mukaan. Kemijärvi on kokonsa puolesta sopivan kokoinen kaupunki ajatellen Tokmannin sijoittumista, Väänänen sanoo.
Näin syntyy Yle Draaman Presidentti
**Lauri Nurkse** pitää ohjaamista leipälajinaan, mutta hän myöntää välillä haluavansa hypätä mukaan kohtausten keskelle – erityisesti silloin, kun kohtaus on haastava tai erityisen hauska. Nurkse paljastaa, että hän ilahduttaa Presidentti-sarjan työryhmää sekä katsojia pienellä piipahduksella myös kameran edessä.
**Presidenttiyden syvin olemus?**
Yle Draaman Presidentti-sarjan ohjaaja Lauri Nurkse kertoo selanneensa tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** nettisivuja, jotta hän hahmottaisi paremmin presidentin arkea. Käsikirjoitus kuitenkin määrittelee **Samuli Edelmannin** näyttelemän presidentin identiteettiä kaikista eniten. Myös keskustelut kovan luokan poliitikkojen kanssa ovat auttaneet ohjaaja Nurksea suuresti sarjan taustatutkimuksessa. “Yksityiselämän ja politiikan erottaminen on varmasti vaikeinta”, kertoo Nurkse.
“Ennen kaikkea hän on ihminen.”
**Millainen on Yle Draaman presidentti Henri Talvio?**
Poliitikot jäävät usein hyvin etäiseksi poliitikkoroolin taakse. Yle Draaman Presidentti-sarja mahdollistaa tutustumisen myös oikeaan ihmiseen politiikan takana. Nurkse kuvailee, että sarjassa tutustutaan muun muassa siihen, miten ihmiset tekevät tiukkoja ja isoja päätöksiä. Katsoja voi olla samaa tai eri mieltä politiikasta, mutta Nurksen mukaan tämä presidentti ei jätä ketään kylmäksi. Presidentti Henri Talvio on valmis oikomaan asioita totuttua enemmän, mikä tietysti herättää enemmän tunteita ja aiheuttaa herkullisia konflikteja.
**Kohtaus 18 sekunnissa: Näin helposti se taittuu, vai taittuuko?**
Vaikka kohtauksen tekeminen sujuukin nopeutetussa timelapse-videossa näppärästi, on kuvauksissa ollut myös haasteita. “Teknisesti haastavia kohtauksia on ollut paljon: joukkokohtauksia, pelastuslaitosta, poliiseja ja mellakoita - panttivankidraamaakin on tulossa!”, kertoo Nurkse. Yhdessä erikoiskohtauksessa mukana oli lapsia, epätoivoisia aikuisia ja pyssyjä. Haasteellinen kuvaustilanne ratkottiin leikin avulla.
“Me ollaan päästy niin järjettömän makeisiin paikkoihin kuvaamaan!”
Nurkse iloitsee, kuinka Presidentin kuvaukset ovat avanneet ovet hyvin ainutlaatuisiin paikkoihin, joihin ei normaalisti ole mitään asiaa: ”Ollaan oltu sellaisissa paikoissa, jotka huokuu turvallisuutta ja historiallisuutta.”
Presidentti-sarja on Lauri Nurksen ensimmäinen poliittinen draama. Huumori, jännitys ja perinteinen draama ovat hänelle tuttuja tyylilajeja, mutta poliittisvetoinen jännitysdraama tuo uusia haasteita ohjaustyöhön. Suuri halu monipuoliseen työskentelyyn sai Nurksen tarttumaan jälleen uuteen aluevaltaukseen. Lauri odottaakin, että hän pääsee jakamaan kokemuksen katsojien kanssa. Luvassa on persoonallista ja haastavaa draamaa, eikä katsojaa päästetä liian helpolla.
Nurkse kehottaa katsojia pysymään skarppina, jolloin pääsee parhaiten nauttimaan tarinan kaikista nyansseista.
**Yle Draaman Presidentti-sarja TV1:ssä ja Yle Areenassa helmikuussa 2017. Sarjan tuottaa Zodiak Finland Oy.**
Muistatko vielä Palanderin ja Selänteen tasa-arvopuheet? No, yhdenvertaisuuden saavuttaminen urheilussa on vielä kaukana
Maailman parhaat miesjääkiekkoilijat tienaavat miljoonia vuodessa, kun maailman parhaat naisjääkiekkoilijat tulevat niukin naukin toimeen työstään maksettavalla palkalla. Voiko – ja pitäisikö – tälle tehdä jotain?
Urheilija on naisten kannalta yksi maailman epätasa-arvoisimmista ammateista. Arvostus, palkintorahat ja mediahuomio ovat lapsenkengissä miesten vastaaviin verrattuna.
Tämä ei ole uutta tietoa, ja toisaalta moni saattaa kyseenalaistaa, onko se edes ongelma, joka pitää korjata.
Missä tilanteessa urheilun tasa-arvon kanssa ollaan nyt? No, lähdetään ajatusleikkiin: kuinka kummalliselta tuntuisi, jos naisten jalkapallo pysäyttäisi Euroopan samalla tavalla kuin miesten kisat nyt?
Sukupuolikysymys nousi esille myös Nelosen keväällä esittämässä _Supertähdet_-ohjelmassa. Show on Kaliforniassa kuvattu, _Vain elämää_ -tyyppinen sarja, jossa tähdet keskustelivat **Teemu Selänteen** asunnolla muun muassa urheilu-uransa aikaisista kokemuksistaan.
Ohjelmassa oli mukana kuusi entistä suomalaista uransa päättänyttä supertähteä: **Kiira Korpi**, **Kalle Palander**, **Mika Häkkinen**, **Jarkko Nieminen** ja **Marcus Grönholm**.
Kuinka kummalliselta tuntuisi, jos naisten jalkapallo pysäyttäisi Euroopan samalla tavalla kuin miesten kisat nyt?
Korpi nosti omana päivänään esille urheilun sukupuolittuneisuuden: naisten urheilua ei esitellä mediassa yhtä paljon kuin miesten. Korpi rinnasti ilmiön myös bisnesmaailmaan, jossa on vähemmän naisjohtajia kuin miesjohtajia.
Korven kommentit saivat Selänteen ja Palanderin varpailleen.
\- Mutta kyllähän naisurheilijat ovat olleet tapetilla Vuoden urheilija -äänestyksessäkin, Selänne sanoi ja jatkoi:
\- Ei voi sanoa, että [sitä] ei arvostettaisi.
\- No nykypäivänä [naisjohtajia] kyllä rupee olemaan aika h*lvetisti. Suomi on edelläkävijä tuossa, Palander kuittasi.
Selänne on oikeassa siinä, että naisurheilua arvostetaan. Palander on oikeassa siinä, että Suomi on edelläkävijä naisjohtajien määrässä – tosin urheilujohtajien tehtävissä nainen on yhä Suomessakin harvinaisuus.
Totuus on kuitenkin se, että naisten urheilua arvostetaanhuomattavasti vähemmän kuin miesten.
Tai siis, kyllähän sitä arvostetaan. Vuosina 2008–2012 Suomen Vuoden urheilijaksi valittiin nainen.
Lisäksi esimerkiksi ampumahiihto on yksi suomalaisten eniten [seuraamista lajeista](http://www.taloustutkimus.fi/?x1538426=2651571) **Kaisa Mäkäräisen** menestyksen vuoksi. Etenkin 2010-luvun taitteessa suomalaiset olivat kiinnostuneita myös taitoluistelusta, koska maastamme tuli menestyviä luistelijoita **Kiira Korvesta** ja **Susanna Pöykiöstä** lähtien.
Eli eikö naisten urheilun tila ole kuitenkin aika hyvä?
**Ei.**
Huipputasolla miehen euro on naisen pikkuhiluja
Jos urheilija haluaa rikastua, hänen kannattaa valita lajikseen joku mahdollisimman tunnettu ja maailmanlaajuisesti harrastettava laji. Mutta olipa laji lähes mikä tahansa, miesurheilija kiskoo siitä isompaa liksaa tai suurempia palkintorahoja kuin naisurheilija.
**Rahasummien ero on järisyttävä.
Olipa laji lähes mikä tahansa, miesurheilija kiskoo siitä isompaa liksaa tai suurempia palkintorahoja kuin naisurheilija.
Yksi epätasa-arvoisimmista lajeista palkintorahojen suhteen on jalkapallo: kun Saksan miesten jalkapallomaajoukkue voitti MM-kultaa vuonna 2014, joukkue sai palkintorahoja [noin 32 miljoonaa euroa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256897). Kun USA:n naisten futisjoukkue voitti MM-kultaa vuotta myöhemmin, palkintorahojen suuruus jäi alle kahteen miljoonaan euroon.
[Talouslehti Forbesin mukaan](http://www.forbes.com/athletes/list/2/#tab:overall) sadan viime vuoden tienaavimman urheilijan joukossa on kaksi naista. Parhaiten tienannut nainen on listan sijalla 40 oleva tennistähti **Serena Williams**, joka nappasi vuoden aikana varsin miellyttävät 27 miljoonan euron tulot. Vaikka summa on hurja, se on vain kolmasosa vuoden aikana eniten tienanneen urheilijan, 81 miljoonaa euroa ansainneen futistähti **Cristiano Ronaldon** tienesteistä.
Toinen sadan tienaavimman urheilijan joukkoon yltänyt nainen on myös tennispelaaja **Maria Sharapova**, joka tosin kärähti hiljattain dopingista. Tennis on esimerkiksi hiihdon ja ampumahiihdon ohella sellainen laji, joissa palkintorahat ovat huipputasolla yhtä suuret sukupuolesta riippumatta.
**Se ei ole yleistä.**
Britannian Yleisradioyhtiö BBC teki vuonna 2014 tutkimuksen, jossa verrattiin 35 eri lajin palkintorahojen suuruuksia. Näistä kymmenessä miehille ja naisille myönnettävät palkinnot eivät olleet tasa-arvoisia. Tutkimuksesta on uutisoinut muun muassa [Yle Urheilu](http://yle.fi/urheilu/3-8653506).
Palkintorahojen ja ylipäänsä urheilijoille maksettavan palkan suuruuteen vaikuttaa lajin saama huomio: jos laji ei ole maailmanlaajuisesti niin kiinnostava, urheilijoiden saama korvaus on jo erilaisten yhteistyö-, mainos- ja tv-sopimusten vähäisyyden tai puutteen vuoksi pieni verrattuna isojen lajien urheilijoiden tienesteihin.
Mutta olipa laji maailmanlaajuisesti kuinka suuri tahansa, naisten palkkatulot jäävät miesten vastaavien varjoon ja rankasti. Esimerkiksi maailman johtavimman koripalloliiga NBA:n pelaajien palkat lähtevät liikkeelle noin puolesta miljoonasta eurosta, kun naisten WNBA-liigan palkat lähtevät 39 000 eurosta.
**Suhteutetaan:**
NBA-koripalloilija tienaa kuukaudessa vähintään vajaat 42 000 euroa, WNBA-koripalloilija 3 250 euroa. Samasta työstä.
Pahaltahan se näyttäisi, jos samalla suhdanteella miespuolinen sairaanhoitaja tienaisi Suomessa 3 000 euroa kuukaudessa ja naispuolinen 230 euroa.
Palkintorahoilla ja palkalla on merkitystä myös lajin kehityksen ja ammattilaisuuden kannalta
Kukaan ei automaattisesti luistele kovempaa tai potkaise jalkapalloa tarkemmin, jos hän saa siitä parempaa liksaa. Palkalla on kuitenkin väliä: kohtuullinen palkkataso johtaisi siihen, että urheilija voisi harjoittaa lajiaan täysipäiväisesti, eikä hänen tarvitsisi kuluttaa energiaansa esimerkiksi osa-aikatyössä. Urheilun ulkopuolisiin, esimerkiksi toimeentuloon liittyviin asioihin kulutetun ajan voisi käyttää harjoitteluun ja palautumiseen, jos ammattiurheilijan saama korvaus olisi riittävän suuri.
Esimerkiksi maailman parhaimmaksi naispuoliseksi jääkiekkomaalivahdiksi nimetyllä **Noora Rädyllä** on ollut haasteita ammattijääkiekkoilijan uran luomisessa.
Tällä hetkellä miesten Suomi-sarjassa pelaava Räty olisi voinut siirtyä pelaamaan naisten NHL-sarjaksi kutsuttuun NWHL-sarjaan. Tuolloin olisi tienannut kaudessa noin [23 000 euroa kaudessa](http://yle.fi/urheilu/3-8374024) eli vajaat 2 000 euroa kuukaudessa, jos hän olisi mennyt pelaamaan New York Rivetens -joukkueeseen.
 
****Vertailun vuoksi: NHL-liigassa minimipalkka on reilut puoli miljoonaa euroa. Naisurheilijan kuukausipalkalla voi siis olla vaikeaa edes vuokrata asuntoa yhdestä maailman kalleimmasta kaupungista.
Suomen Olympiakomitean toinen varapuheenjohtaja **Susanna Rahkamo** sanoo, että esimerkiksi miespuolisia jääkiekkoammattilaisia on paljon, koska heidän tulotasonsa mahdollistaa lajin ammattilaisen harjoittamisen. Koska ammattipelaajien määrä on suuri, lajin taso on korkea.
"Pitäisi lähteä siitä, että naisurheilijoillekin maksettaisiin kunnon palkkoja, vaikka he tietyllä lailla ehkä ansaitsisi niitä."
Rahkamo kannustaakin tenniksen lisäksi muidenkin lajien päättäjiä siihen, että niissä miehille ja naisille jaettavien palkintorahojen suuruudet ja urheilijoiden palkat asetettaisiin samalle tasolle. Se nostaisi Rahkamon mukaan naisten urheilun tasoa ja mahdollisesti myös kiinnostusta.
\- Pitäisi lähteä siitä, että naisurheilijoillekin maksettaisiin kunnon palkkoja, vaikka he tietyllä lailla eivät ehkä ansaitsisi niitä. Mutta aika nopeasti he ansaitsisivat, sillä [naisten] urheilun taso nousisi.
Se, ettei lajia pysty taloudellisten syiden vuoksi harrastamaan huipputasolla, johtaa siihen, että lupaavien urheilijoiden ura päättyy &quot;liian aikaisin&quot; – tai ainakaan lajia ei ole mahdollista harrastaa sillä tasolla kuin urheilijan kapasiteetti antaisi myöten.
Se on aika absurdia: kyllähän maailman parhaalle pörssimeklarille, sydänkirurgille tai keittiömestarille maksetaan tuntuva korvaus siitä, että he ovat niin hyviä työssään. Sukupuolesta riippumatta.
Media suosii miesten urheilua
_Supertähdet_-ohjelmassa Kiira Korven päivänä näytettiin videoklippi, jossa entinen taitoluistelija **Mila Kajas** mainitsee, että &quot;joskus tuntuu, että viikonloppuna ei ole urheillut kuin miehet.&quot;
Tällä Kajas tarkoittanee urheilun uutisointia. Perusviikonloppuna Suomessa pelataan joko jääkiekon SM-liigaa tai jalkapallon Veikkausliigaa. Lisäksi esimerkiksi Britanniassa lauantai on viikon tärkein jalkapallon pelipäivä. Hyvin usein urheilu-uutisten lähetyksissä käydään ensin näiden lajien ja sarjojen otteluita.
Susanna Rahkamoon tehnyt saman huomion. Viime syksynä hän kellotti _Urheiluruudun_ lähetykset viikon ajalta. Rahkamon mukaan vain neljä prosenttia lähetysajasta käytettiin naisten urheilusta kertomiseen.
**Se ei ole sattumaa.**
Ensimmäisenä syynä tulee mieleen, että miehistä uutisoidaan, koska suurta yleisöä kiinnostaa lähinnä miesten pelit ja sarjat. Saman aisian voi nähdä kuitenkin myös toisin päin: suurta yleisö kiinnostaa miesten lajit, koska niiden hypeä kasvatetaan koko ajan.
Urheilun satunnaisseuraaja näkee huomattavasti vähemmän naisten urheilua kuin miesten, jolloin miesten sarjat saattavat tuntuu merkityksellisemmiltä ja sitä kautta kiinnostavammilta.
**Eikä se ole pelkästään uutisoinnin vähyys. Naisurheilijoista myös puhutaan keskittyen kummallisiin asioihin. **

Esimerkkejä on monia.
Yhdysvaltalainen **Alex Morgan** on yksi maailman parhaista naispuolisista jalkapalloilijoista. Hän on siis oiva pelaaja nostaa esille tärkeiden otteluiden ennakkojutuissa, aivan kuten kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA tekikin ennen vuoden 2015 MM-kisojen ottelua USA–Saksa.
Kummastusta herättää kuitenkin se, että jo artikkelin toisessa lauseessa otetaan kantaa Morganin ulkonäköön.
Eikä meillä Suomessakaan osata aina keskittyä olennaiseen.
Vuonna 2013 Iltalehdessä [kiinnitettiin huomiota](http://www.lily.fi/blogit/fitness-fuhrer/ylimaaraista-pakaroissa-eli-olennaisuuksia-naispikajuoksijoista) siihen, että maailman nopeimmat naispikajuoksijat kuljettavat mukanaan &quot;silminnähtävän määrän rasvakudosta&quot;. Artikkelissa oli kuva yhdysvaltalaisen juoksija **Carmelita Jeterin** pakaroista. Kuvatekstissä mainittiin, että Jeterin &quot;reisistä ja pakaroista löytyy ylimääräistäkin&quot;.
\- Ilmeisesti, kun puhutaan naisten huippu-urheilusta, maata mullistavinta on se tiukka perse ja kaunis rusketus, aitajuoksija **Noora Toivo** kirjoittaa [blogissaan](http://nooratoivo.blogspot.fi/2014/06/im-sexy-and-i-know-it.html?m=1). Blogipostaus liittyy Iltalehden sittemmin [poistettuun kirjoitukseen](http://www.iltalehti.fi/yleisurheilu/2014062618440140_yl.shtml), jonka huomio kohdistui naisurheilijoiden ulkonäköön.
Mutta toki myös miesurheilijoiden ulkonäöstä kirjoitetaan.
Parhaillaan etsitään EM-jalkapallon [komeinta pelaajaa](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016061021704958_vi.shtml). Vuodenvaihteessa **Sebastian Aho** [äänestettiin](http://www.mtv.fi/viihde/seurapiirit/artikkeli/kuvat-ylivoimainen-voittaja-han-on-komein-pikkuleijona/5635102) komeimmaksi pikkuleijonaksi. Varsinkin viime vuosilta näitä esimerkikkejä löytyy useita.
Mutta se, että miesurheilijoidenkin ulkonäköä on ryhdytty ruotimaan, ei ole korjausliike naisten urheilun hyväksi. Tasapaino urheilulle epäolennaisessa keskustelussa ei varsinaisesti kasvata naisten urheilun arvostusta.
Mutta entäs se fakta, että miehet urheilevat tasokkaammin kuin naiset?
Niin, kun puhutaan tasavertaisuudesta ja urheilusta, biologia ja fysiologia tulevat vastaan.
Miehet pystyvät useassa lajissa naisia nopeampiin, korkeampiin, voimakkaampiin ja &quot;isompiin&quot; suorituksiin. Se tekee monen mielestä esimerkiksi miesten jääkiekosta ja jalkapallosta lähtökohtaisesti vauhdikkaamman lajin kuin naisten vastaavista.
Onko naisten urheilu siis tylsempää seurattavaa?
Ainakaan esimerkiksi tenniksessä, hiihtolajeissa ja yleisurheilussa näin ei ajatella.Naisten kilpailuja jännitetään yhtä paljon kuin miesten. Ensi syksynä ilmassa on yhtä paljon sähköä sekä naisten että miesten sadan metrin juoksun olympiafinaalissa. Kiinnostus lajiin ei ole aina yksilön sukupuolesta kiinni.
Rahkamo antaa esimerkin tenniksestä, jossa miesten ottelut voivat olla läpisyöttöjen suuren määrän vuoksi olla aika tylsiä.
\- On paljon kiinnostavampaa katsoa tasaväkistä ottelua, Rahkamo sanoo.
Jotkut lajit ovat tällä hetkellä palkintorahojen ja mediahuomion suhteen tasa-arvoisempia kuin toiset. Lähdetään vielä kerran ajatusleikkiin: eikö sen pitäisi tuntua luonnolliselta, että naisten EM-futis pysäyttäisi joskus koko Euroopan samalla tavalla kuin miesten EM-jalkapallokisat?
**Lue myös:**
[Naisetkin katsovat futiksen EM-kisoja, joten lopettakaa jo ne seksistiset läpät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264446)
[Tasa-arvo ei yllä jalkapalloon – 7 räikeintä sovinisti-sössintää naisten MM-futiskisoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256897)
[Naisjalkapallon asemaa halutaan parantaa – Yhdysvaltain lainsäätäjät tahtovat FIFA:n puuttuvan epäkohtiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257501) 
Yhteisyrityksen perustaminen käynnistyi Lounais-Hämeessä
Askelmerkit yhteisyrityksen perustamisessa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelujen turvaamiseksi on piirretty. Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä on polkaissut yhteisyrityksen prosessin liikkeelle, ja seuraavaksi asiaa käsitellään jäsenkunnissa.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä on polkaissut yhteisyrityksen perustamisen tähtäävän prosessin käyntiin. Yhtymäkokous on muun muassa päättänyt viedä yhteisyrityksen kilpailuttamisen jäsenkuntien päätettäväksi. Kilpailutuksessa noudatetaan lakia julkisista hankinnoista.
Hyvinvointikuntayhtymän yhtymäkokous päätti kaikista yhteisyrityksen prosessiin liittyvistä seikoista yksimielisesti. Ennen Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän yhtymäkokousta luottamusväelle pidettiin yhteisyrityksestä laaja infotilaisuus.
Varusmiehet koettelevat armeijan rajoja uusin keinoin: "Henkilö kieltäytyi ajamasta partaansa"
Sotilasrikokset ovat muuttuneet. Simputus on vähentynyt, mutta esimerkiksi kännykän käyttö on tuonut uusia ongelmia. Asejärjestelmistä on ladattu videoita YouTubeen.
Sotilasrikosten määrä on vähentynyt, mutta rikosten joukossa on aivan uudenlaisia tapauksia.
Esimerkiksi joillekin varusmiespalvelukseen hakeutuneille muslimeille on tullut yllätyksenä se, että varusmiehellä ei saa olla partaa. Tästä säännöstä ei Suomessa jousteta. Parran ajamatta jättäminen on palvelusrikos:
– Yleinen palvelusohjesääntö ei anna oikeutta pitää partaa. Näitäkin tapauksia on ollut, että tullaan partaa ajamatta. On tällainenkin tapaus, että henkilö kieltäytyi ajamasta partaansa uskonnollisen vakaumuksensa takia. Hänet laitettiin E-luokkaan (palveluksen aloittamisen siirto) ja annettiin kurinpitoseuraamus, muistaakseni varoitus, lakimies Immo Seppänen puolustusvoimien pääesikunnan oikeudelliselta osastolta kertoo. Tapaus sattui Karjalan prikaatissa.
Myös Kaartin jääkärirykmentin oikeusupseeri Vesa Paavola muistaa uransa ajalta vastaavan tapauksen Helsingistä, jossa varusmies ei suostunut ajamaan partaansa vakaumuksensa takia. Asiaa puitiin jonkun aikaa keskustellen.
– Hän sitten itsekin lopulta ymmärsi sen, kun hänen vakaumuksensa oli niin vahva, että hänen paikkansa ei ole täällä, Paavola kertoo Helsingin Santahaminassa.
Aseen piippu otsalle
Toinen sotilasrikoksissa näkyvä uusi ilmiö ovat uhkaukset.
– Näitä ei paljon ole, mutta kyllä se on lisääntynyt. Niihin suhtaudutaan vakavasti, kun on ollut näitä kouluampumisia. Siinä saattavat muut alkaa pelätä, vaikkei varusmies tarkoittaisikaan mitään, lakimies Immo Seppänen tietää.
Hän kertoo, että jokainen uhkaus menee esitutkinnan jälkeen syyttäjälle saakka.
– Vihjaillaan esimerkiksi ampumisella tai sanotaan, ettei ole syytä näyttäytyä tai sanotaan, että tietää, missä toinen asuu.
Laiton uhkaus on sotilasrikos, jos se kohdistuu toiseen sotilaaseen. Kantahenkilökunta ei uhkauksiin Seppäsen mukaan juuri syyllisty, vaan ne ovat kokemattomien varusmiesten rikoksia.
– On ollut jopa sellainenkin tapaus, että varusmies nosti aseen toista varusmiestä kohti ja teki kylmälaukauksen. Se on tietysti hurjan pelottava tilanne. Sellainenkin on ollut, että on herättänyt toisen painamalla aseen piipun otsaan ja sellaisiakin tapauksia on ollut, että varusmies on nostanut tyhjän aseen toista kohti, Seppänen antaa esimerkkejä.
"Keskittyminen häiriintyy"
Kolmannen uuden ilmiön ovat tuoneet mukanaan varusmiesten mukana joka paikassa kulkevat matkapuhelimet ja tabletit. Pääsääntö on se, että niitä ei saa käyttää palveluksen aikana eli esimerkiksi ampumaharjoituksen, marssin tai vartiotehtävän aikana.
– Keskittyminen häiriintyy, jos matkapuhelin on mukana esimerkiksi vartiotilanteessa ja sillä kuuntelee vaikka musiikkia, Immo Seppänen antaa esimerkin vartiorikoksesta.
Tauoilla ja vapaalla varusmiesten kuitenkin sallitaan kaivavan puhelin taskustaan, ja niin moni tekeekin.
Upseerikokelas Verneri Vaino Kaartin jääkärirykmentistä Santahaminasta tietää, että tuvan kaikissa sängyissä palaa kännykän valo iltakymmeneltä, kun hiljaisuus alkaa. Kännykän käyttäminen on sallittua niin kauan kuin ei häiritse hiljaisuutta ja muita.
Matkapuhelimen käyttöön liittyvät tarkat ohjeet vaihtelevat joukko-osastoittain ja yksiköittäin.
Vainio kertoo, että hänkin on joutunut puuttumaan omien varusmiestensä kännykän käyttöön, mutta puhuttelemalla ja huomautuksilla kaikista tapauksista on selvitty. Niistä ei siis ole tehty esitutkintaa eikä kirjausta sotilasrikostilastoihin.
Usein lievissä tapauksissa toimitaankin juuri näin. Vasta jos määräysten vastainen käyttäytyminen jatkuu ja on tahallista, se viedään esitutkintaan.
Kielletty video YouTubeen
Palvelusrikos on myös esimerkiksi määräysten vastainen kuvaaminen, videokuvaaminen ja  äänittäminen ja tallenteiden jakaminen esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Ketään ei saa kuvata ilman lupaa eikä varusmies saa jakaa vaikkapa tietoja sotilaallisista harjoituksista ja sijainneista.
– Esimerkiksi Periscope-lähetykset on kielletty täysin, koska niissä sijaintitieto lähtee, upseerikokelas Verneri Vainio tietää.
Aina ohjeet eivät mene perille. Immo Seppänen kertoo, että sellaisiakin tapauksia on ollut, että varusmies tai jopa kantahenkilökuntaan kuuluva on kuvannut esimerkiksi asejärjestelmää, jota ei saa kuvata.
– Näitä tapauksia on ollut, että video löytyy sitten YouTubesta.
Seppänen muistaa myös tapauksen, jossa varusmies oli kuvannut suihkussa olevaa alastonta palvelustoveria.
– Kyllähän nuoret ihmiset kaikkea keksivät ja he ovat käteviä käyttämään näitä, Seppänen tietää.
Miksi määrä laski?
Vaikka uusiakin ilmiöitä on, sotilasrikosten määrä on vähentynyt viime vuosina rajusti. Vielä vuonna 2010 sotilasrikoksia tilastoitiin 5 194, kun viime vuonna niitä kirjattiin enää noin puolet siitä eli 2 733.
Nyt puolustusvoimat selvittää rikosten määrän vähentymistä ja sitä, onko puuttumiskynnys sama kaikissa joukko-osastoissa. Selvitys valmistuu loppukesästä.
– Kuri ja järjestys pitää saada säilymään. Se ei saa siirtyä mihinkään simputtamiseen ja rikosoikeudellisen vastuun pitää toteutua. Me selvitämme neljässä joukko-osastossa, että ovatko lievät varusmiesjutut aiheuttaneet toimenpiteitä ja milloin ne viedään esitutkintaan, Seppänen kertoo.
Onko kuri armeijassa löystynyt?
– Ei ole. Sotilasrikosten määrän vähenemisessä näkyy se, että ikäluokat ovat pienentyneet ja joukko-osastojen määrä on pienentynyt myös. Tämä ei tarkoita sitä, että armeijan kuri olisi löystynyt ja asioita jätettäisiin käsittelemättä.
Seppänen arvioi, että rikosten määrän vähenemisen taustalla on myös se, että varusmiesten ohjelma harjoitusaikana on erittäin tiivis ja viikonloppulomia on säännöllisesti. Kasarmilla ei ehditä siis vetelehtiä.
Aamut vaikeimpia
Yleisimpiä sotilasrikoksia ovat palvelusrikokset – niitä tehtiin viime vuonna yhteensä 1 105. Niissä sotilas rikkoo yleistä palvelusohjesääntöä. Ohjesääntö on monien armeijatarinoiden ja huumorinkin lähde. Ohjesäännössä siis määritellään erittäin tarkasti se, miten sotilas saa ja ei saa käyttäytyä.
Perinteisin palvelusrikos liittyy aamuheräämisiin.
– Ne palvelusrikokset ovat hyvin yleisiä, joissa sotilas ei nouse sängystä aamulla herätyksen jälkeen tai ei mene aamupalalle.
– Näitäkin tapauksia on ollut, että kokonainen tupakunta jää makaamaan sänkyyn. Nämä liittyvät usein palveluksen loppuvaiheisiin eli on tällaista TJ(tänään jäljellä)-tunnelmaa. Näistä ei yleensä mitään suuria seuraamuksia tule, mutta onhan siinä kuria ja järjestystä vaarantava vaikutus, jos kokonainen tupakunta tai useita ryhmänjohtajia jää sinne makoilemaan, Seppänen miettii.
Upseerikokelas Verneri Vainio Kaartin jääkärirykmentistä Santahaminasta jakaa myöhästymiseen taipuvaisille armeijan ohjeen:
– Ylipäänsä meillä varusmiehillä on tapana, että jos on ulkopalvelusta, ollaan 10 minuuttia aiemmin paikalla ja sisäpalveluksessa 5 minuuttia. Näin aina kun palvelus alkaa, ollaan ajoissa paikalla.
Riihimäkeläinen nuori jää usein peruskoulutuksen varaan
Kanta-Hämeessä suhteellisesti eniten pelkän peruskoulun varassa olevia nuoria on Riihimäellä ja Lopella. Tammelalaisnuoret sen sijaan kouluttautuvat.
Peruskoulun jälkeinen tutkinto puuttuu lähes joka viidenneltä alle 25-vuotiaalta suomalaiselta. Kanta-Hämeessä suhteellisesti eniten pelkän peruskoulun varassa olevia nuoria on Riihimäellä ja Lopella. Riihimäellä alle 25- vuotiaista nuorista peruskouluun opiskelunsa on jättänyt yli 400 nuorta, Lopella 60.
Tammelalaisnuorista puolestaan suurin osa jatkaa opintojaan. Myös Jokioisilla iso osa nuorista kouluttautuu pidemmälle.
Tiedot perustuvat Yle uutisten tekemään selvitykseen. Yle uutisten nettisivuilla kerrotaan myös, miten koulutuksen saatavuus on heikentynyt eri puolilla maata.
Lentismiehet korkkaavat Maailmanliigan perjantaina: "Odotan joukkueelta kasvamista"
Miesten lentopallomaajoukkue aloittaa Maailmanliigan ottelut Japanissa, kun se kohtaa Osakassa isäntämaa Japanin, Etelä-Korean sekä Kuuban. Yle välittää kaikki Suomen ottelut suorina lähetyksinä.
Tuleva viikonloppu tarjoaa miesten lentopallomaajoukkueelle kolme mielenkiintoista haastetta. Japanin Osakassa pelattavassa Maailmanliigan avausturnauksessa Suomi kohtaa isäntämaan perjantaina, Etelä-Korean lauantaina ja Kuuban sunnuntaina.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo näkee vastustajat kovin mielenkiintoisina ja tarjoavan taas omalle joukkueelle kasvamisen sekä oppimisen paikkaa.
\- Me olemme viime aikoina tottuneet isoihin ja pitkiin joukkueisiin vastustajina, mutta nyt ne ovat Japanin ja Korean osalta kovin erilaiset. Kuuba puolestaan on fyysinen ja nuori ryhmä, Sammelvuo arvioi.
\- Odotan turnaukselta joukkueen kasvamista edeltäneiden Hollanti- ja Slovakia -pelien tapaan. Joudumme etsimään koko ajan ratkaisuja mennäksemme eteenpäin ja se on erittäin hyvä asia. Kiva matka tämä on ollut tähän mennessä ja uskon meidän pelin menevän eteenpäin, kuten tiiminkin kokonaisuutena. Se antaa meille mahdollisuuden taistella voitoista, joita tietysti täältä haemme.
Suomi on avausturnauksen maista maailmanrankigissa kolmanneksi korkeimmalla sijalla (18.). Japani on rankingissa 14:s, Kuuba 15:s ja Etelä-Korea 23:s.
Kuuba (ranking 15.)
Kuuba selviytyi Rion olympialaisiin voittamalla olympiakarsinnan tammikuussa Edmontonissa Kanadassa. Kuuba ei hävinnyt turnauksessa erääkään lyöden myös olympiapaikan myöhemmin saavuttaneet isäntäjoukkue Kanadan ja Meksikon sekä Puerto Ricon.
Viime vuoden Maailmanliigassa Kuuba jäi lohkossaa viimeiseksi voitettuaan kolme peliä kahdestatoista.
Suomi kohtasi viimeksi Kuuban ikimuistoissa MM-avauksessa 2014 Katowicessa. Kuuban 2-0- johtohan kääntyi lopulta Suomen riemastuttavaksi 3-2-voitoksi. Kuuba sijoittui lopulta MM-turnauksessa 11:nnelle tilalle.
Kaikkiaan Suomi on kohdannut Kuuban 22 kertaa voittaen otteluista yhdeksän ja häviten 13.
Kuubaa on valmentanut vuodesta 2013 lähtien Rodolfo Sanchez, joka pelaajana edusti maata mm. kaksissa olympialaisissa 1992 ja 1996. 
\- Kuuba valmistautuu olympialaisiin ja se kertoo paljon joukkueen tasosta. Joukkueessa on taas muutamia uusia nuoria ja kasassa on erittäin hyvä sakki. ”Yllättäen” joukkue koostuu hyväkinttuisista kavereista. Cepeda ja Jimenez tuovat Kreikan mestareina lisää voimaa joukkueeseen, Sammelvuo kuvailee.
Japani (ranking 14.)
Hallitseva Aasian mestari jäi pettymyksekseen olympiapalaisista, kun kotimaassa järjestetyn olympiakarsinnan sijoitus oli seitsemäs ja Aasian paikan vei Iran. Japani voitti turnauksessa Venezuelan ja merkityksettömässä päätöspelissä jo olympiapaikan saavuttaneen Ranskan.
Viime vuoden Maailmanliigassa Japani oli kakkostason viides. 
Suomi on kohdannut Japanin 31 kertaa voittaen vain kahdesti: 1981 Salossa ja Riiassa. Japani on voittanut tämän jälkeen kaikki 10 kohtaamista, joista tosin vain kaksi on pelattu vuoden 1993 jälkeen. Nämä kaksi ottelua pelattiin Japania vastaan Maailmanliigassa 2013 Nagoyassa.
Joukkuetta on valmentanut helmikuusta 2014 Masashi Nambu, joka pääsee nyt näyttämään joukkueineen osaamistaan kotikaupungissaan Osakassa. 
\- Ihan ”perusjapani” on jälleen kasassa: ei kamalan pitkä joukkue, joka puolustaa erinomaisesti ja vastaanotto on hyvä. He pelaavat nopeaa hyökkäyspeliä ja omaavat hyvän hakkurin (Shimizu) ja erittäin hyvän yleispelaajan Yuki Ishikawan. Joukkueella on paljon pelejä alla ja se on varmasti viimeisen päälle valmis Maailmanliigaan, Sammelvuo sanoo.
Etelä-Korea (ranking 23.)
Etelä-Korea puolestaan ei päässyt mukaan olympiakarsintojen viimeiseen vaiheeseen, jossa Aasian paikasta taistelivat Australia, Iran, Japani ja Kiina. Joukkue oli viime vuonna Aasian mestaruuskisoissa pettymyksekseen vasta seitsemäs. MM-kisoissa 2014 Korea sijoittui 17:nneksi. Maailmanliigassa Korea otti kaksi voittoa kahdestatoista pelistä ollen lohkossaan viimeinen.
Etelä-Korea ei ole pelannut harjoitusotteluita ennen Maailmanliigaa muita maajoukkueita vastaan ja sen kokoonpano on suuri arvoitus. 
Suomi on pelannut Etelä-Korean kanssa aiemmin 13 kertaa voittaen otteluista yhdeksän.
Joukkueen päävalmentajana toimii toista kautta Moon Yong-Kwan, entinen maajoukkuepelaaja vuosilta 1978-1986.
\- Meidän pitää odottaa perjantain Kuuba-peli, sillä sitä ennen emme pysty paljoakaan Etelä-Koreasta sanomaan. Valmentaja on vaihtunut, mutta esimerkiksi passari Han Sun-Soo on edelleen peliä pyörittämässä. Aasialaisjoukkueena Etelä-Koreakin perustaa paljon erittäin hyvään puolustuspelaamiseen, Sammelvuo kertoo.
**Maailmanliigan ottelut televisiossa ja netissä:**
**Osaka, Japani**
17.6. Suomi-Japani TV2 13.10-15.30 / Areena 13.10-16.15   
18.6. Suomi-Etelä-Korea TV 2 13.10-15.30 / Areena 13.10-16.15  
19.6. Suomi-Kuuba TV2 10.05-12.40 / Areena 10.05-13.15
**Kairo, Egypti**
24.6. Suomi-Egypti TV2 23.55-02.20 / Areena 23.55-03.00  
25.6. Suomi-Egypti (kooste) TV2 11.00-13.00  
25.6. Suomi-Turkki TV1 22.30-00.15 / Areena 21.55-01.00  
26.6. Suomi-Japani TV1 21.55-00.15 / Areena 21.55-01.00
**Tampere, Hakametsän jäähalli**
1.7. Suomi-Portugali TV2 18.30-21.15 / Areena 18.25-21.30  
2.7. Suomi-Kuuba TV2 18.30-21.15 / Areena 18.25-21.30  
3.7. Suomi-Kanada TV2 18.00-20.25 / Areena 17.55-21.00
Lumivyöryvaroituksia sivistysvaltiossa
Kirjallisuuden sanotaan kiinnostavan vähemmän. En usko! Kirjallisuus on edelleen villi ja radikaali taidemuoto ja sen opetus on yhä elintärkeää sivistysvaltiossa. Vai onko nykyisin turhaa ymmärtää ihmiskunnan kulttuurihistoriaa? Onko turhaa osata käyttää ja lukea kieltä, tunnistaa tekstilajeja ja niiden vaikutuskeinoja? Onko ylimääräistä pyrkiä hoksaamaan itseään ja muita? Onko tarinoiden kokoavan, paljastavan ja ennustavan voiman aika jo ohi? Onko mielikuvituksen, leikin ja seikkailun?
Ottaen huomioon, että Suomen kansallisen identiteetin rakennushommissa yksi keskeisin aine oli kirjallisuus, on melko selvää, että kirjallisuus puolustaa paikkaansa nykyajassakin. Me muutumme alvariinsa.
**Immanuel Kant** kirjoitti vuonna 1784 näin: ”Valistus on ihmisen ulospääsyä hänen itsensä aiheuttamasta alaikäisyyden tilasta. Alaikäisyys on kyvyttömyyttä käyttää omaa järkeään ilman toisen johdatusta. Käytä rohkeasti omaa järkeäsi! Tämä on siis valistuksen tunnuslause.”
Tittelit, oppiarvot ja suorittaminen eivät takaa sivistystä, mutta jokainen voi mennä kirjastoon.
Sivistystä voidaan ja pitää mahdollistaa opettamalla, tarjoamalla ajateltavaa ja tietoa kaikille tasa-arvoisesti, mutta suurin homma pitää paiskia itse. Tittelit, oppiarvot ja suorittaminen eivät takaa sivistystä, mutta jokainen voi mennä kirjastoon.
Jotta pääsisi käyttämään omaa järkeä, täytyy olla oma maailmankuva. Se rakentuu tiedon lisäksi elämällä, aikaa tuhlaamalla, ajattelemalla, filosofialla, kirjallisuuden ja muiden taiteiden kanssa hengitellessä. Eikä saa unohtaa joutilaisuutta! Se on yksi sivistyksen tyyssija. Valitettavasti joutilaisuus on Suomessa kirosana ja syntiä on sen harrastelu. Jokainen suomalainen on hiukan ylpeä liiallisesta ahkeruudesta ja armottomasta työnteostaan. Heti iskee syyllisyys, jos hiukan sohvalla pyörähtää, siinäkin toki jotain sukkaa kutomassa.
Yliopisto ja koululaitos eivät ole tuotantolaitoksia, vaan sivistyslaitoksia. On sanottu yliopiston olevan aikakautensa älyllinen omatunto. Onko omatuntokin jo liian kallista ja tuottamatonta? Vai onko se jonkun tiellä?
Moni sivistyslaitoksissa, taiteen ja kulttuurin alalla työskentelevä saattaa tuntea työnsä muuttuneen lapioinniksi.
Ei tosiaan ole humanisti paljon viime aikoina hurrannut. Lunta tungetaan tupaan ovista ja ikkunoista. Moni sivistyslaitoksissa, taiteen ja kulttuurin alalla työskentelevä saattaa tuntea työnsä muuttuneen lapioinniksi.
Uusin ennustamaton lumivyöry sivistyksen laaksoon oli esitys lopettaa kirjallisuuden pääaineopinnot Jyväskylän yliopistossa. Onneksi maan nykyisen hallituksen lanseeraamassa vauhdin hurmassa kekkaistu esitys laitettiin valtavasta vastustuksesta järkiintyneinä jäihin, ainakin täksi kesäksi. Ei kuitenkaan kannata humanistit viedä sitä lapiota varaston perälle, kyllä sille hommat keksitään.
Entäs jos ne veitikat alkavatkin yhtäkkiä vimmatusti lukea? 
Tässä kun on ollut käynnissä tämä opetus- ja kulttuuriministerin halu keskittää pieniä oppiaineita.  Missä se keskus sitten on? Olen ymmärtänyt keskittämisen väärin, tämä kuulostaa nimittäin minun korvaani amputaatiolta. Ennakoidaanko tässä kaikessa nyt sitten sitä, että piakkoin kirjallisuuden opetus kokonaan lopetetaan peruskoulussa ja lukiossa? Tällä amputaatiolla sitä kiihdytetään. Kyllä on tutkittu, etteivät varsinkaan pojat enää harrasta lukemista, mutta lapsetko täällä päättävät? Ja entäs jos ne veitikat alkavatkin yhtäkkiä vimmatusti lukea? Minä vähän uskon, että alkavat. Kirjallisuuden ja äidinkielen opetusta pitäisi kehittää, tutkimuksia aiheesta löytyy, mutta missä välissä niitä ehditään kehittää näissä lapiointihommissa?
Kuluvan vuoden sivistyssankarini, __Kansalliskirjaston__ ylikirjastonhoitaja **Kai Ekholm** kieltäytyi alkuvuonna potkaisemasta pellolle viittäkymmentä Kansalliskirjaston työntekijää, jotta ei olisi rikottu perustuslakia ja vaarannettu sivistyksen mahdollisuuksia. Rohkealla teollaan hän näytti, että aina on olemassa vaihtoehtoja. Hän osoitti Kantin hahmottelemaa valistuneen ihmisen kykyä: ”Ihmisen on rohjettava käyttää omaa järkeään sen sijaan, että hän uskoisi hallitsijan tai kirkon tarjoamaa mallia.” Kant vaati myös julkista järjen käyttöä, sitä että sidonnaisuuksistaan huolimatta ihmiset uskaltaisivat tuoda julki kriittiset äänenpainonsa uskonnon, yhteiskunnan tai valtion tilaa koskien.
Toivon, että rohkenette Suomen suvessa vastustaa protestanttista työmoraalia ja olla jouten.
Toivon, että rohkenette Suomen suvessa vastustaa protestanttista työmoraalia ja olla jouten. Se sivistää.
Päivähoitomaksujen korotukset lykkääntyvät – Pori pohtimaan hoitajamitoitusta
Eduskunta lykkää varhaiskasvatuksen maksukorotusten hyväksymistä. Porin varhaiskasvatuspäällikkö sanoo, että nyt on pohdittava hoitajien määrää ja Pori-lisää säästöjen saamiseksi.
Varhaiskasvatuksen maksukorotuksista tehtävät päätökset siirtyvät syksyyn.
Eduskunnan sivistysvaliokunta alkaa käsitellä maksuja vasta syyskaudella. Näin ollen lakia ei saada voimaan elokuun alkuun mennessä, mikä oli hallituksen alkuperäinen tavoite.
Säästöpaineet kasvavat
Esimerkiksi Porin kaupunki on jo päättänyt nostaa lasten päivähoitomaksuja, mutta nyt maksut eivät voi tulla voimaan elokuun alussa vaan kaupunki jää odottamaan eduskunnan ratkaisuja.
– Tämä oli odotettua mutta tuo säästöpaineita. Olisimme saaneet tällä muutoksella jo tänä vuonna noin 100 000 euron säästöt. Nyt on pohdittava hoitajamitoitusta ja Pori-lisää, varhaiskasvatuspäällikkö Ritva Välimäki Porin sivistystoimesta sanoo. 
Olisimme saaneet tällä muutoksella jo tänä vuonna noin 100 000 euron säästöt.
Hoitajamitoitus pohdintaan
Jatkossa lasten varhaiskasvatuksessa voi olla yksi hoitaja kahdeksaa lasta kohti, kun tällä hetkellä vaatimus on seitsemän lasta yhtä hoitajaa kohden. Pori on ainoita satakuntalaiskuntia, jotka eivät ole ottamassa muutosta käyttöön.
– Esitin hoitajamitoituksen pienentämistä jo aiemmin ja jätin asiasta eriävän mielipiteen, kun päätös tehtiin. Nyt hoitajamitoitukseen joudutaan palaamaan, Välimäki sanoo.
Pori-lisä pois?
Ritva Välimäen mukaan Porissa on pohdittava myös kotihoidon kuntalisän eli Pori-lisän kohtaloa. Sivistystoimi on esittänyt lisän poistamista useana vuonna, mutta lisä on säilynyt erityisesti kokoomuksen toiveesta budjetin käsittelyssä.
– Sitä on ilman muuta harkittava uudestaan. Pori-lisä on vapaaehtoinen, ja meidän on nyt tehtävä työtä, että saamme lakisääteiset tehtävät hoidettua, Välimäki sanoo.
Jyväskylän yliopiston tutkija paljasti bridgehuippujen huijauksen
Jyväskylän yliopiston tutkija on paljastanut kahden israelilaisen bridgen huippupelaajan pitkään käyttämän huijauskoodin. Bridgen huippupelaajat tienaavat satoja tuhansia euroja vuodessa.
Jyväskylän yliopiston tutkija Nezer Zaidenberg on paljastanut kahden israelilaisen [bridgen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bridge) huippupelaajan pitkään käyttämän huijauskoodin. Israelilaispari Lotan Fisher - Ron Schwartz on viimeisen kuuden vuoden aikan voittanut maailmanmestaruuden sekä Euroopan- ja Pohjois-Amerikan mestaruudet.
Fisherin ja Schwartzin käyttämä koodi pohjautui muun muassa pelaajalta toiselle siirrettävän tarjouslaatikon asentoihin. Ammattipelaajat ovat käyttäneet taktiikkaa pitkän aikaa, sillä se on vaikeasti havaittava.
Kärähtäneitä on epäilty huijauksesta aiemminkin, mutta sitä ei ole pystytty osoittamaan. Zaidenberg mursi huijauksen koodin analysoimalla kymmenittäin nauhoitettuja turnauspelejä. Niiden analyysi paljasti, että tarjouslaatikon sijainti välitti viestejä pelaajien välillä.
Bridgessä pelaajien keskinäinen viestintä on kielletty, ja informaatiota voi välittää ainoastaan tarjouksissa annetuilla korteilla. Kortit on laitettava kumppanille työnnettävään tarjouslaatikkoon, joka siirretään peliparille pelaajien välissä olevan sermin alitse. Muu viestintä voi johtaa jopa elinikäiseen kilpailukieltoon.
Päivähoitomaksujen korotus jäihin
Sivistysvaliokunta jatkaa päivähoitomaksujen korotusten käsittelyä syksyllä.
Hallituksen kaavailema päivähoitomaksujen korotus ei astu voimaan elokuussa. Sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Tuomo Puumalan (kesk.) mukaan valiokunta käsittelee päivähoitomaksuja vielä syksyllä.
– Hallitus haluaa vielä rauhassa puntaroida asian. Sen vuoksi otettiin pieni aikalisä. Tämä tarkoittaa sitä, että laki ei astu voimaan 1. elokuuta. Korotustaso on vielä auki ja hallitus sen rauhassa keskuudessaan pohtii, Puumala sanoo.
Hallitus on esittänyt runsaita korotuksia päivähoitomaksuihin. Korotusten on määrä painottua parempituloisiin, mutta ne koskevat lähes kaikkia perheitä. Korkeinta kokopäivähoidon maksua aiotaan nostaa peräti 22 prosenttia.
Päivähoitomaksujen korotuksen tavoitteena on kerätä kunnille lisää verotuloja, mikä helpottaisi kuntien tiukkaa taloustilannetta. Hallitus on kuitenkin alkanut miettiä korotuksia uudestaan, koska näyttäisi siltä, ettei niillä saataisi kasaan tavoiteltua 56 miljoonan euron pottia.
Päivähoitomaksut koskevat isoa määrää ihmisiä, sillä Suomessa on noin 290 000 perhettä, joissa on alle kouluikäisiä lapsia.
Shanghain Disney-puisto avautui – kiinalaisen kuukausitulot eivät riitä perheen pääsymaksuun
Disney-yhtiö uskoo, että Kiinassa riittää huvittelun- ja maksuhaluista väkeä, vaikka maan talouskasvu on hiipunut.
Yhdysvaltalainen Disney-yhtiö on avannut Shanghaissa ensimmäisen Manner-Kiinassa sijaitsevan huvipuistonsa. Yksi Disney World -puisto on ennestään Hongkongissa.
7,5 neliökilometrille levittäytyvän alueen keskellä komeilee Disneyn puistoille tyypillinen maamerkki, satulinna, ja laajennustyöt ovat alkaneet jo ennen avajaisia. Sade esti avajaisten jättimäiseksi aiotun ilotulituksen, mutta Kiinan ja Yhdysvaltain presidenttien Xi Jingpingin ja Barack Obaman terveyhdyskirjeet juhlistivat tapahtumaa.
Puiston tarina ei kuitenkaan ole ollut pelkästään satumainen. Kulttuuri-imperialismisyytösten lisäksi Disneyltä on kysytty, kuka puistoon pääsee. Huippukaudella pääsymaksu on lähes 70 euroa. Perheelle se ylittää summan, joka keskimääräisellä kiinalaisella on kuukaudessa käytössään välttämättömien menojen jälkeen.
Puisto on yksi suurimmista ulkomaisista investoinneista, joita Kiinaan on koskaan tehty. Hinnaksi kertyi lähes 49 miljardia euroa. Puistosta neuvoteltiin vuosikymmen ja sitä alettiin rakentaa vuonna 2011. Näiden vuosien varrella Kiinan talouskasvu on alkanut hiipua. 
Disney luottaa Kiinan kotimaanmatkailuun
Maailman väekkäimmät markkinat ovat kaikesta huolimatta niin houkuttelevat, ettei niitä voinut sivuuttaa, sanoo Disneyn toimitusjohtaja Bob Iger. Pariisin, Hongkongin ja Tokion Disney-puistot ovat tuottaneet voittoa kuutena kymmenestä viime vuodesta.
Toivoa Shanghain tuotosta antaa se, että Kiinan talous nojautuu aiempaa enemmän kotimaiseen kulutukseen. Kotimainen turismi on kasvussa, ja yhden lapsen politiikan höllentämisen odotetaan tuovan asiakkaiksi aiempaa isompia perheitä. 
Disney laskee, että kolmen tunnin auto- tai junamatkan päässä puistosta asuu 330 miljoonaa mahdollista asiakasta.
Kulttuuri-imperialismisyytöksiin Disney on pyrkinyt vastaamaan häivyttämällä puistosta amerikkalaisuutta. Esimerkiksi pääkatu, joka muissa puistoissa on Main Street USA, on Shanghaissa nimetty Mikki Hiiren mukaan Mickey Avenueksi. Ainoa kiinalaistyylinen rakennus kuitenkin on puiston teesalonki.
_Klo 13.55 lisätty otsikkoon "perheen"-sana_
Saammeko esitellä: Suomen ainoat merenneidot 
Tässä ovat Suomen ainoat merenneidot. Etelän lämpimistä vesistä ja Islannin rannikolta Suomeen päätyneillä merenneidoilla ei ole montaa kollegaa, lähin löytyy Ruotsista ja kokopäiväisesti merenneitona työskentelevää saa etsiä jo Saksasta asti. Kat-nimeä kantava merenneito onkin perustanut Saksaan oikean merenneito-akatemian.
 Heitä voi löytää esimerkiksi kylpylöistä opettamassa lapsille kuplasuukkojen ja jaloilla pärskimisen jaloa taitoa. 
Amerikassa merenneito on oikea rekisteröity ammatti. Heitä voi löytää esimerkiksi kylpylöistä opettamassa lapsille kuplasuukkojen ja jaloilla pärskimisen jaloa taitoa. Tekemisessään merenneidoilla on hieno ideologia - lähellä sydäntä ovat merten ja merten eläinten oikeudet. He uskovat, että kun lapsen mielikuvitusta ruokkii, kasvaa lapsesta rohkea ja vastuuntuntoinen aikuinen.
Olisiko tästä uusi harrastus mökkirantaan kesäpäivien iloksi?
Saksa - Puola illan herkkupalana - "Löw laittaa enemmän fyysisemmän kärjen painimaan Puolan fyysisten toppareiden kanssa"
Puola yrittää laittaa kapuloita Saksa joukkueen rattaisiin torstai-illan myöhäispelissä. Mikael Forssellin mukaan Puola pelaa hyökkäävää futista ja on fyysisesti vahva joukkue. 
Jalkapallon EM-kisojen torstain viimeisessä ottelussa kohtaavat voitokkaasti kisansa avanneet Saksa ja Puola. Ottelun voittaja saisi vahvan kiinnityksen lohko C:n kärkipaikkaan.
Saksa kaatoi avausottelussa Ukrainan maalein 2-0. Saksan esitys oli odotetun väkevä. Se hallitsi peliä ja hyökkäsi monipuolisesti. Ukrainakin pelasi ajoittain pirteästi, mutta vaaralliset paikat jäivät vähiin.
\- Saksalle hyvä avausvoitto, vaikka ottelu olikin haastava. Tärkeintä oli voitto. Uskon, että Götze ei aloita ja Löw laittaa enemmän fyysisemmän kärjen painimaan Puolan fyysisten toppareiden kanssa. Özil ja Müller ovat avainpelaajat Kroosin kanssa keskikentällä. Puolustus vakuutti, vaikka Hummels ei ole pelikunnossa. Mustafille upea aloitus maajoukkueessa ja siitä on hyvä jatkaa, Saksan Bundesliigassa vuosina 2003 ja 2008-2011 pelannut Mikael Forssell toteaa.
Puola lähti avausotteluun Pohjois-Irlantia vastaan selkeänä ennakkosuosikkina, mutta oli vaikeuksissa tiiviisti puolustavaa brittijoukkuetta vastaan. Helpottavan avausmaalin, joka jäi myös voitto-osumaksi, sivalsi 51. minuutilla Arkadiusz Milik. Vaikka rökälevoittoa ei tullut, vakuutti Puolan peli Forssellin.
\- Puola pelaa hyökkäävää futista ja on fyysisesti vahva joukkue. Uskon, että tulee tasainen ottelu, mutta Saksa vie lopussa voiton, Forssell viittaa vanhaan sananlaskuun.
Uusi miljoonaluokan peliprojekti käynnistyy Kymenlaaksossa
Tarkoituksena on muovata pelialan start up -yrityksistä useassa maassa toimivia peliyhtiöitä. Pelialan perinteinen ongelma on bisnesosaamisen puute.
Kehittämisyhtiö Cursor aloittaa miljoonaluokan pelialan hankkeen vetämisen. GameCamps -nimisen hankkeen tarkoituksena on koota Itämeren alueen aloittavia peliyrityksiä yhteen erilaisten tapahtumien kautta.
Tapahtumissa yritykset voisivat esimerkiksi vaihtaa osaamistaan ja kohdata potentiaalisia rahoittajia. Toiveena on, että kohtaamisten kautta syntyisi uusia monikansallisia yrityksiä, joilla olisi paremmat edellytykset pärjätä kansainvälisillä markkinoilla. Yhteistyössä on mukana kumppaneita Virosta, Latviasta ja Ruotsista.
Projektipäällikkö Teemu Saarelainen kertoo, että aloittavien peliyhtiöiden ongelmat ovat hyvin tiedossa. Pelejä kyllä osataan tehdä, mutta niiden markkinoiminen onkin toinen juttu.
– Suurin ongelma on varmasti bisnespuolen osaaminen. Verkostot puuttuvat, Saarelainen sanoo.
Useissa maissa toimivien ja laajalle verkostoituneiden pelifirmojen on helpompi haalia rahaa kuin pienten nyrkkipajojen. Tätä kautta syntyisi työtä, joka on myös Cursorin lopullinen tavoite.
GameCamps -hanke on nelivuotinen. EU on myöntänyt hankkeelle 1,6 miljoonan euron rahoituksen. Tuki kattaa kaikki kustannukset.
Ranskan syyttäjäviranomaiset: Neljä venäläistä jalkapallofania oikeuteen, 20 karkotetaan
Ranskan jalkapallon EM-kisat ovat nousseet ikävästi tapetille eri maiden kannattajien väkivaltaisuuksien takia. Torstaina selvisi, että neljä venäläiskannattajaa joutuu vastaamaan teoistaan oikeudessa. 
Ranskalaiset syyttäjäviranomaiset vahvistivat torstaina, että neljä pidätettyä venäläistä jalkapallofania joutuu oikeuteen. Venäläiset joutuvat vastaamaan oikeudessa väkivaltateoistaan. 
43 venäläiskannattajaa pidätettiin Ranskan EM-kisojen levottomuuksien takia tiistaina. Venäläisfanit aiheuttivat levottomuuksia viikonloppuna Marseillessa pelatun Englanti-Venäjä-ottelun yhteydessä.
Pidätetyistä 20 karkotetaan maasta turvallisuusriskin takia ja 20 päästetään vapaaksi 20.  Karkotettavien joukossa on venäläisfanien kannatusryhmän puheenjohtaja. 
Jalkapallofanit ovat työllistäneet Ranskan poliisia paljon, sillä EM-kisojen aikana on tehty jo 323 pidätystä.
Kalajoelle perustettiin yksityinen luonnonsuojelualue – Ely-keskus kiittelee lahjoitusta
Kalajoen Metsäperälle on perustettu noin 24 hehtaarin suuruinen yksityinen luonnonsuojelualue. Asialla on yksityinen maanomistaja.
Yksityinen maanomistaja haki Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskukselta suojelualueen perustamista Metsäperän alueelle korvauksetta.
Ely-keskuksessa myönnettiin lupa ja samalla kiitellään hakemusta, koska alueen taloudellinen arvo on huomattava. Maanomistajan ratkaisu suojelusta on merkittävä lahjoitus metsien suojelutilanteen parantamiseksi.
Ratkaisu on meidän ekotekomme luonnonmetsien monimuotoisuuden edistämiseksi.
Maanomistaja Eero Laukkanen kertoo, että Keski-Pohjanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa metsiensuojelun tilanne on heikko. Valtion talouden tila herätti luonnonsuojelualeen perustamiseen.
 – Eläköitymisen tultua ajankohtaiseksi päätimme puolisoni Päivin kanssa pohtia omia ympäristötekoja luonnon monimuotoisuuden turvaamiseksi.
– Metsäpalsta on ollut käytössämme vain polttopuun hankintaa varten ja sen vuoksi metsän luonnontila on kohentunut huomattavasti. Aika lisää perustetun suojelualueen vanhan metsän ominaisuuksia.
– Ratkaisu on meidän ekotekomme luonnonmetsien monimuotoisuuden edistämiseksi, kertoo Laukkanen.
Metsäperän alue on sekametsän ja havumetsän yhdistelmää, jossa vanhimpien puuston ikä on noin sata vuotta. Koivuvaltaisilla alueilla on runsaasti pystylahopuita ja maapökkelöitä.
Alueella on myös 50-luvulla laskettu Hetejärvi, josta on muodostunut luonnontilainen suoalue. Alueelta on tehty havaintoja muun muassa liito-oravasta.
Ikuinen nuoruus ei olekaan totta – kauppa tarkastaa ikäsi, koska tietokone pyytää sitä
Tuliko kaupassa hyvä mieli, kun ikäsi tarkistettiin ostaessasi vaikkapa alkoholia, vaikka olet jo kolmekymppinen? Vai hölmistyitkö, miksi minulta ikää kysyttiin? Et välttämättä ole alaikäisen näköinen – ikärajan turvaraja on vain nostettu kovin ylös.
– Joskus tulee noloja tilanteita, kun kysyy papereita jo vähän yli-ikäiseltä. Mutta ehkä tämä asiakkaan kannalta on miellyttävä tilanne, kun häntä luultiinkin nuoremmaksi, sanoo Marjut Heikkinen
Heikkinen on osastovastaava ja myyjä K-Market Kemppaisella Hyrynsalmen kirkonkylällä. Pienessä kunnassa monet asiakkaista ovat tuttuja, mutta iän kysyminen hoidetaan silti rutiinilla melkein aina.
– Käytännössä sitä ei joka kerran kysytä, mutta oikeasti pitäisi kysyä. Eli jos ollaan ihan varmoja, että asiakas on täyttänyt oikean iän, niin silloin ei kysytä, mutta jos ollaan epävarmoja, niin totta kai kysytään.
Kyllä naisten ja nuorten ikä on tosi hankala arvioida. Sitä ei voi arvioida.
Lain mukaan alaikäiselle ei saa myydä alkoholijuomia, tupakkaa ja tupakointivälineitä, nikotiinivalmisteita, ilotulitteita, rahapelejä tai aikuisviihdettä. Lisäksi tietokone- ja konsolipeleissä, elokuvissa sekä erotiikka- ja väkivaltalehdissä on erilaisia ikärajoja.
Monet kaupat rajoittavat myös esimerkiksi siman myyntiä, vaikka siinä olisi alkoholia myyntikieltorajaa vähemmän. Lainsäädännössä 2,8 painoprosenttia alkoholia sisältävä juoma luetaan [alkoholijuomaksi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Alkoholijuoma), mutta myyntikieltorajana alaikäisille on laissa 1,2 prosenttia.
Iän kysyminen on automaattista
Iän arvioiminen ei ole helppoa, eikä silmä siihen totu, sanoo Heikkinen.
– Kyllä naisten ja nuorten ikä on tosi hankala arvioida. Sitä ei voi arvioida.
Kaupassa kassalla työskentelevän henkilön työtä helpottaa tietojärjestelmä, joka ilmoittaa jokaisen tuotteen kohdalla mahdollisesta ikärajasta. Kassan ei tarvitse muistaa jokaista erillistä tuotetta, sanoo Heikkinen.
– Kassajärjestelmä ilmoittaa heti, että tarkista ikäraja. Jos silloin on epävarma, niin pyydetään asiakkaalta henkilötodistus ja kuitataan se järjestelmään, että ikäraja tarkastettu ja myyty tai sitten ikäraja tarkastettu, ei myyty.
Heikkisen mukaan nuoret kyllä koettelevat ikärajaa harvakseltaan myös Hyrynsalmella, mutta käryn käydessä suhtautuminen on asiallista.
Kun tulee selvästi päihtynyt asiakas, joka haluaa ostaa olutta, niin emme myy.
[Päivittäistavaraliiton](http://www.pty.fi/kaupan-toiminta/ikaerajavalvonta/) suosittelema viiteikä alkoholi- ja tupakkaostoissa on 30 vuotta ja muissa täysi-ikäisyyttä vaativissa tuotteissa 23 vuotta. Käytäntö on ollut voimassa useita vuosia. Viiteikä tarkoittaa, että kaikilta sen ikäisiltä tai sen alle vaikuttavilta henkilöiltä kysytään henkilöllisyystodistus ostotilanteessa.
Iän voi todistaa viranomaisen myöntämällä kuvallisella henkilöllisyystodistuksella. Henkilökortti, passi, muukalaispassi, ajokortti ja mopokortti kelpaavat, mutta Kela-kortti, opiskelijakortit, sotilaspassi tai oleskelulupakortti eivät.  
Viinamäkeläisten kanssa on hankalampaa
Isompi ongelma on päihtyneet asiakkaat, sanoo Heikkinen.
– Emme myy päihtyneille. Päihtyneen erottaa selvästi, sen kyllä näkee. Kun tulee selvästi päihtynyt asiakas, joka haluaa ostaa olutta, niin emme myy. Se myös kuitataan tänne koneelle omavalvontaan, että asiakas on yrittänyt ostaa alkoholia, mutta ei ole myyty, koska hän on ollut päihtynyt.
Alkoholin myyntiä rajoitetaan myös uhkaavasti käyttäytyvälle asiakkaalle tai silloin, kun myyjällä on syytä epäillä, että ostettavat tuotteet välitetään eteenpäin alaikäisten henkilöiden käyttöön, vaikka ostaja olisikin täysi-ikäinen.
Toni Kohonen valittiin Itä-Länsi-otteluun 20. kerran – miesjoukkueet kokemusta täynnä
Miesten Itä-Länsi-ottelussa Kouvolassa nähdään 3. heinäkuuta seitsemän yli kymmenen arvo-ottelun pelaajaa. Toni Kohoselle tulee jo kaksikymmentä täyteen.
Toni Kohonen rikkoo ensimmäisenä pelaajana pesäpallon historiassa 20. Itä-Länsi-ottelun rajan. Kaikkien aikojen pesäpalloilija edustaa Idän joukkuetta arvo-ottelussa Kouvolassa 3. heinäkuuta.
Kokemus on muutenkin valttia miesten ottelussa, kun mukana on seitsemän vähintään kymmenen arvo-ottelun pelaajaa. Konkariosastolta löytyvät Kohosen lisäksi Jani Komulainen (15), Sami Partanen (13), Sami Haapakoski (13), Henri Puputti (12) ja Antti Kuusisto (10).
Ensikertalaisia ovat Idän puolella Kouvolan Juho Hacklin, Oulun Jere Vikström ja Lännessä Koskenkorvan Juuso Myllyniemi, Kankaanpään Henri Pulkkinen ja Vimpelin Matias Rinta-aho.
[A-poikien ja B-poikien joukkueet Itä-Länsi-verkkosivuilla](http://www.ita-lansi.fi/kummalla-puolella-olet/). Naisten ja B-tyttöjen joukkueet julkaistaan lauantaina.
Miehet, Itä
Kimmo Carlson, Kiri  
Juho Hacklin, KPL  
Tuomas Jussila, JoMa  
Timo Kallio, PattU  
Toni Kohonen, SoJy  
Jani Komulainen, SoJy  
Anssi Lammila, KPL  
Tommi Mäentausta, KPL  
Juha Niemi, JoMa  
Sami Partanen, KiPa  
Jere Vikströn, Lippo  
Marko Pelkonen, Lippo  
Ville Posti, KiPa
pj. Markku Hylkilä, Lippo  
2. pj. Sami Parttimaa, Lippo
Miehet, Länsi
Sami Haapakoski, ViVe  
Teemu Isoketo, ViVe  
Jouni Itävalo, KaMa  
Mikko Kanala, ViVe  
Topi Kosonen, PattU  
Antti Kuusisto, ViVe  
Severi Lassila, ViVe  
Juuso Myllyniemi, Kossu  
Juha Puhtimäki, Tahko  
Henri Pulkkinen, KaMa  
Henri Puputti, ViVe  
Matias Rinta-aho, ViVe  
Jukka-Pekka Vainionpää, JymyJ
pj. Sami-Petteri Kivimäki, ViVe  
2. pj. Jussi Haapakoski, ViVe
_30.6. klo 15:57: Roope Korhonen jää pois sairastumisen ja Niilo Piiponniemi henkilökohtaisen syyn takia. Tilalle Idän joukkueeseen nousevat Marko Pelkonen ja Ville Posti._
Deflaatio kiusaa yhä euroaluetta
Euroalueen ravintola- ja kahvilahinnat ovat nousseet aavistuksen, mutta polttoaineiden hintojen alamäki on huomattavasti jyrkempi.
Euroopan keskuspankin vajaan kahden prosentin inflaatiotavoite häämöttää edelleen kaukaisuudessa.
Tilastovirasto [Eurostatin](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7491954/2-16062016-AP-EN.pdf/261a449f-5bf6-4ceb-be9d-4d38b8eca7c1) mukaan euroalueen inflaatio oli toukokuussa yhä negatiivinen: lukema nousi huhtikuun -0,2 prosentista -0,1 prosenttiin. Negatiivinen inflaatio on toiselta nimeltään deflaatio.
Euroalueen ravintola- ja kahvilahinnat nousivat vuodessa aavistuksen, mutta polttoaineiden hintojen alamäki oli huomattavasti jyrkempi.
Kuluttajahintojen vuosimuutos oli eniten pakkasella Kyproksessa, -1,9 prosenttia. Belgiassa inflaatio oli ylin: 1,6 prosenttia.
Inflaatio kiihtyy, kun talous kasvaa. Deflaatio puolestaan näivettää taloudellista aktiivisuutta, kun kuluttajat odottelevat hintojen halpenevan entisestään.
Kuun metsän Kaisa -elokuva toi kolttasaamelaisen Gauriloffin suvun yhteen monien vuosien jälkeen
Kolttasaamelaisen elokuvaohjaajan Katja Gauriloffin elokuva "Kuun Metsän Kaisa" avasi eilen keskiviikkona Sodankylän elokuvafestivaalit. Dokumentin ennakkoensi-iltaa Sodankylään saapuivat seuraamaan myös Gauriloffin läheiset sukulaiset. Elokuva tullaan näkemään ensi talvena myös elokuvateatterilevityksessä koko Suomessa.
Kolttasaamelaisen Katja Gauriloffin elokuva "Kuun Metsän Kaisa" avasi eilen keskiviikkona Sodankylän elokuvafestivaalit.
Gauriloffille itselleen Sodankylän elokuvafestivaaleilla järjestetty Kuun Metsän Kaisan ennakkoensi-ilta oli unelmien täyttymys.
– Tämä Sodankylä on kuin koti. Täällä olen viettänyt hyvin monia festivaaleja. Tämä on unelmien täyttymys, että saan omalla elokuvalla avata festivaalit. Sodankylän elokuvajuhlat on yksi minun elokuvakouluistani, kertoo Gauriloff ennen ensi-iltaa.
Elokuva on omistettu Kaisa Gauriloffin jälkeläisille
Katja Gauriloffin isoisoäidin Kaisa Gauriloffin ja sveitsiläiskirjailija Robert Crottet’n pitkästä ystävyydestä ja saamelaisesta identiteetistä kertovan elokuvan maailman ensi-ilta oli Hot Docs-filmifestivaaleilla Torontossa toukokuussa.
Sodankylässä tunnelma oli kuitenkin jännittävämpi, kun Gauriloffin sukulaiset saapuivat katsomaan elokuvaa omasta läheisestä isovanhemmastaan. 
Gauriloffin sukulaisten läsnäolo oli elokuvantekijälle tärkeää.
– Kovasti jännitän, mitä se vastaanotto tulee omalta kotiyleisöltä olemaan. Tänne tulee paljon omia sukulaisia katsomaan elokuvaa. Tämä on heille läheinen aihe ja hekin näkevät sen ensimmäistä kertaa. Kyllähän se jännittää, hihkuu Gauriloff.
– Olen omistanut tämän elokuvan Kaisa Gauriloffin jälkeläisille, joten tämä merkitsee todella paljon, Gauriloff jatkaa.
"Isoisomummon henki elää yhä meissä Gauriloffeissa"
Elokuvaohjaaja Katja Gauriloffin suku kokoontui ympäri Suomea Sodankylän elokuvafestivaaleille tapaamaan toisiaan ja ennen kaikkea muistelemaan Kaisa Gauriloffin muistoa.
Koko elokuvaprosessi oli merkittävä Gauriloffien suvulle, sillä elokuva kolttasaamelaisten historiasta toi myös sukulaiset yhteen vuosien jälkeen.
– Meidän suku on ollut pitkään erossa toisistaan. Kaisa-elokuva on todella henkilökohtainen minulle, sillä minä ja Katja, jotka olemme pikkuserkkuja, olemme tutustuneet tämän elokuvan ansiosta toisiimme, kertoo helsinkiläinen Mari Korpimäki.
– Täällä Sodankylässä odotan näkeväni Gauriloffien sukua enemmänkin, minun omia tätejä ja muita, ja tutustua henkilökohtaisesti tietysti muihinkin elossa oleviin sukulaisiini, tämän elokuvan ansiosta.
Korpimäen elämässä isoisoäitinsä Kaisa Gauriloffin henki elää edelleen.
– Tämä on niin läheinen aihe ja läheinen isoisoäiti. Olin 10-vuotias kun Kaisa nukkui pois. Lapsuudessani olen viettänyt paljon aikaa Kaisan kotona Mustolassa. Hän oli todella valloittava persoona ja hän on sitä edelleenkin. Hänen henkensä on niin vahvasti edelleen elossa ja varsinkin kun käy Mustolassa, niin Kaisa on edelleen siellä. Hänen henkensä kulkee meissä, hänen jälkeläisissään mukana ja varmasti vahvistuu nyt tämän elokuvan myötä, Korpimäki pohtii.
Elokuvateatterilevitykseen ensi talvena
Kuun Metsän Kaisan Suomen ensi-ilta hakee vielä paikkaansa, mutta elokuvan levitykseen tuotantoyhtiö Oktoberilla on jo suunnitelmia.
– Tarkoituksena on, että Kuun Metsän Kaisa nähdään Suomen elokuvateattereissa ensi talvena, kertoo Oktober-tuotantoyhtiön tuottaja Joonas Berghäll. 
Poliisi lamautti Loimaalla riehuneen miehen pippurisumuttimella
Kaksi väkivaltaisesti käyttäytynyttä miestä riehui Loimaan torilla. Poliisi tavoitti miehet ravintolan tiloista.Toinen miehistä kuljetettiin poliisiautoon, mutta toinen ryhtyi tekemään vastarintaa. 
Kaksi paikallista nuorta miestä aiheutti häiriötä ja hämminkiä torstaina aamuyöllä Loimaan keskustassa. Toinen heistä joutui myös käsikähmään poliisin kanssa. 
Vuonna 1997 ja 1998 syntyneiden nuorukaisten epäillään ensin pahoinpidelleen torilla kahta miestä. Toinen heistä potkaisi myös uhrin autosta sivupeilin rikki.
Poliisi tavoitti epäillyt läheisen ravintolan vessasta. Toinen miehistä kuljetettiin poliisiautoon, mutta toinen ryhtyi tekemään vastarintaa. Partio joutui käyttämään kiinniottotilanteessa pippurisumutetta. Miehet rikkoivat myös poliisiauton kuljetustilaa matkalla poliisiasemalle.
Miesten, epäillään syyllistyneen vahingontekoon, pahoinpitelyyn, haitantekoon virkamiehelle ja laittomaan uhkaukseen. Toista miestä epäillään myös niskoittelusta poliisia vastaan.
PS Kemin joukkorahoituskampanja ei saanut tarpeeksi rahaa – jo kerätyt varat palautetaan
Jalkapallojoukkue PS Kemin joukkorahoitusprojekti onnistui keräämään 7800 euroa, mutta projektille asetettu minimitavoite 15 000 euroa jäi saavuttamatta. Kerätyt varat palautetaan sijoittajille.
Huhtikuussa alkanut PS Kemin joukkorahoitusprojekti on päättynyt. Projekti onnistui keräämään 7800 euroa, mutta 15 000 euron minimitavoite jäi saavuttamatta.
Lehtori ja joukkorahoituksen järjestäjiin kuuluva Tuomo Ryynänen Haaga-Helia Ammattikorkeakoulusta kertoo, että projektin aikana laajennettiin kokeeksi uudentyyppinen joukkorahoitustuote, jonka kohteena on yritysten joukkorahoitus. Käytännössä joukkorahoitusprojekti mahdollistaa etujen tarjoamisen kuluttajille yritysyhteistyön kautta.
– Mikäli projekti olisi saavuttanut minimitavoitteen, se olisi tarjonnut joukkoistettua ostovoimaa. Sen avulla olisi voinut järjestää edullisia fanimatkoja tai tapahtumia, koska asiakaskunta oli olemassa ja aktivoitunut, kertoo Ryynänen.
Joukkorahoituksen osallistujat palkitaan
Vaikka joukkorahoitusprojekti ei saavuttanut tavoitteita, PS Kemin ei tarvinnut jäädä kokonaan tyhjin käsin. Joukkorahoituksen järjestäjä palkitsee PS Kemin menestyksen 500 euron palkkiolla hienojen pelisuoritusten ansiosta. Lisäksi joukkorahoituksen järjestäjä Hankiworks Oy palkitsee osallistujia Kallen Burgerilla.
– Joukkorahoitus voi onnistua, vaikka minimitavoite jää saavuttamatta. PS Kemin joukkorahoitusprojekti on ollut hieno kokemus, joka on mahdollistanut osallistujille paljon asioita. Siitä ovat hyötyneet seura, järjestäjä sekä hankkeeseen osallistuneet vapaaehtoiset opiskelijat. He saivat ainutlaatuisen oppimiskokemuksen PS Kemin avulla, kertoo Ryynänen.
"Tarvitsemme lisää teknisiä osaajia" – Viro haluaa parantaa ammattikoulujen mainetta
Kansainvälisessä vertailussa toisen asteen koulutuksen kärkimaat löytyvät Baltiasta. Komeiden tilastojen taustalta löytyvät historia sekä asenteet. Mutta Virossa nykynuorista joka kymmenes ei jatka opintojaan peruskoulun jälkeen.
Kun 17-vuotias tallinnalainen Hans Tuuksam pohti peruskoulun jälkeistä elämää, päällimmäisenä mielessä ei ollut ammattikoulu.
– Koulussa ei oikeastaan puhuttu mistään muusta kuin lukiosta. Ammattikouluista ei kerrottu juuri mitään, Tuuksam muistelee.
Nuorukaisen onneksi koitui viron kielen opettaja, jonka oma lapsi oli mennyt ammattikouluun. Hän rohkaisi myös Tuuksamia. Ammattikoulu oli lopulta looginen valinta.
Olihan Tuuksam pienestä pitäen ollut mukana rakennuksilla vaarinsa kanssa ja tottunut tekemään fyysistä ja näppärää työtä. Niinpä hän haki puusepän koulutukseen Tallinnan rakentamiskouluun ja aloitti opintonsa siellä viime syksynä.
– Minut haastateltiin opiskelupaikkaa varten. Opettajat painottivat, että tärkeämpää kuin arvosanat on ihmisen motivaatio oppia, Tuuksam kertoo.
Neuvostoaikana oli pakko
Neuvostoaikana toisen asteen koulutus oli pakollinen. Tämä selittää sen, miksi Baltian maat ovat edelleen kansainvälisissä vertailuissa kärjessä.
Liki kaikilla yli nelikymmenvuotiailla on joko lukion päästötodistus tai ammattikoulutus, koska näin piti toimia.
Neuvostoaikana ammattikoulutuksella ei ollut erityisen hyvä maine, sillä työläisyys liitettiin miehittäjän politiikkaan. Taustalla oli myös Viron ensimmäisen itsenäisyyden ajan ideaalit lukeneesta ja valistuneesta kansasta.
Tämä painaa edelleen.
– Yhteiskunnan asenne on se, että se, joka ei pääse lukioon, menee ammattikouluun, kertoo Viron opetusministeriöstä yleissivistävän koulutuksen osaston johtaja Irene Käosaar.
Syrjäytyminen uhkaa
Nykyisin toisen asteen koulutukseen hakeneista 70 prosenttia menee lukioon ja 30 prosenttia ammattikouluun. Opetusministeriö tavoittelee ammattikoulutukseen vähintään 40 prosentin siivua.
– Tarvitsemme työvoimaa teknisille aloille. Lisäksi meillä peruskoulun jälkeinen syrjäytyminen on kasvava ongelma, Käosaar kertoo.
Nyt noin joka kymmenes Viron nuorista jää kokonaan ilman toisen asteen koulutusta.
– 16-vuotias peruskoulun päättänyt ei pärjää työelämässä, siksi täällä on välillä pohdittu toisen asteen koulutuksen muuttamista jälleen pakolliseksi, Käosaar sanoo.
EU:sta suuri apu
Virossa ammattikoulutukseen on satsattu. Euroopan unionin rakennerahastoista on saatu niin paljon apua, että ammattikouluissa on uusimmat tietokoneet ja muut tekniset valmiudet. Kansainvälisissä osaajien kilpailuissa pärjätään.
Ongelmana on kuitenkin edelleen ammattikoulujen kyky tarjota eri alojen koulutusta. Eniten koulutusta on perinteisesti miehisille aloille kuten rakentamiseen ja mekaniikkaan. Esimerkiksi  kampaaja- ja kosmetologikouluun edellytyksenä on lukion päästötodistus.
– Toisaalta käsillä tekeminen on muodissa, joten lukion jälkeen saatetaan hakea restaurointi- tai puutarhakouluun, Käosaar muistuttaa.
Rantakylän koulu siirtymässä Sirkkalaan – muuttoa kiirehditään sisäilmaongelmien vuoksi
Rantakylän alakoululle on etsitty ripeällä tahdilla väliaikaisia tiloja sisäilmanongelmien vuoksi Joensuussa. Nyt yksi mahdollinen tila on löytynyt Sirkkalasta. Joensuun kaupunginhallitus käsittelee tilaratkaisua maanantaina.
Rantakylän sisäilmasta kärsivälle alakoululle esitetään tiloja Joensuun Sirkkalasta. Väliaikaisia opetustiloja on suunniteltu Karsikon koulun vieressä olevaan kiinteistöön.
Suunnitelman mukaan oppilaat kuljetetaan pääosin oman nykyisen koulun pihasta Sirkkalaan ja takaisin. Muutto pyritään toteuttamaan syysloman aikaan.
Ensimmäisessä vaiheessa väliaikaistiloihin muuttavat luokat 1-4, jotka ovat sisäilmaongelmaisessa rakennuksessa. Luokat 5 ja 6 siirtyvät Sirkkalaan kun Rantakylän koulu puretaan uuden normaalikoulun tieltä.
Alun perin koulunkäyntiä oli tarkoitus jatkaa siihen saakka kunnes uusi normaalikoulu valmistuu. Sisäilman aiheuttaneet ongelmat ovat kuitenkin lisääntyneet, joten muuttoa oli kiirehdittävä.
Joensuun kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Kaupungin mukaan tilaratkaisu vaatii muun muassa sen, että Karelia Ammattikorkeakoulu luopuu osittain Sirkkalan kiinteistön käytöstä ja että lupaviranomaisilta saadaan tarvittavat luvat kiinteistön tilapäiseen koulukäyttöön.
Rantakylän alakoulussa on yhteensä 387 oppilasta, joista 238 lasta on ongelmallisessa kiinteistössä.
Jari Lahti: Yle Tunnus on paras käyttöliittymä Yleen
Tavoitteena on, että Ylen sisältöjä käyttävä suomalainen kokee saavansa ylivertaista, juuri hänelle sopivaa palvelua.
Ylen Ison Pajan ala-aulassa on taulu, josta näkyy Yle Tunnus-käyttäjien määrä. Tavoitteemme on, että tuo luku on vielä tämän vuoden loppuun mennessä yli 500 000.
Visiomme on, että jokainen palveluidemme käyttäjä voi kokea, että juuri Ylen palvelu on viimeistään 2018 käyttökokemukseltaan paras muihin vastaaviin verrattuna. Tätä suomalaiset meiltä odottavat ja tällä vastaamme myös Ylen strategiaan, jossa painotetaan laatua.
Oleellista sisältöä, oikeaan aikaan, halutulla tavalla
Mitä paras henkilökohtainen käyttökokemus sitten tarkoittaa?
Se on käyttäjälleen yksilöllisesti oikeaa ja relevanttia sisältöä juuri siinä tilanteessa,  jossa nimenomaan hän sitä haluaa.  Se on sitä, että sisältö tarjotaan oikea-aikaisesti siihen laitteeseen, jota henkilö kulloinkin käyttää. Laitetta vaihdettaessa sisältö seuraa mukana siitä kohdasta, mihin henkilö on sisällön katselussa tai kuuntelussa edellisellä laitteella jäänyt.
Henkilökohtainen palvelukokemus tarkoittaa myös sitä, että suosittelemme sisältöjä aktiivisesti ja yksilöllisesti. Varmistamme muistuttamalla ja kertomalla niistä, ettei käyttäjältä mene häntä kiinnostava sisältö ohi.
Parhaimmillaan käyttökokemus on yllätyksellistä, oivaltavaa ja ilahduttavaa. Se myös törmäyttää ja rikkoo kuplia. Pyrimme siihen, että palvelumme tarjoaa WAU-kokemuksen - niin hyvin ja optimaalisesti se vastaa käyttäjän mieltymyksiin.
Paras mahdollinen palvelu tarvitsee tietoa käyttäjistä 
Jotta pääsemme tähän tavoitteeseen, tarvitsemme käyttäjistä nykyistä enemmän ja parempaa tietoa eli dataa. Keräämme sitä monipuolisesti analytiikan ja tutkimusten keinoin. Tämän lisäksi tarjoamme mahdollisuuden rekisteröityä ja antaa meille yksilöllistä tietoa. Lähitulevaisuudessa tämän rinnalle saamme käyttäjistä myös vahvaan tunnistautumiseen pohjautuvaa tietoa.
Rikastamme tätä tietoa ajamalla sitä yhteen datapilvessä, johon kaikki tieto kootaan -  olipa kyseessä sitten analytiikka, tutkimukset tai kirjautumisen kautta saatu henkilötieto. Tähän suosittelu, optimaalinen palvelukokemus, muistutukset ym. perustuvat.
Rekisteröitymisen sekä heikon tai vahvan tunnistautumisen avulla voimme palvella entistä paremmin. Vastineeksi tarjoamme etuja: parasta mahdollista sisältöä, ylivertaisen käyttökokemuksen sekä erikoispalveluja, kuten Rio Areena.
Turvallinen, kotimainen vaihtoehto 
Aiomme olle tietojen keräämisen avoimuudessa ja läpinäkyvyydessä mallioppilas Suomessa. Käyttäjä tietää aina, mitä tietoa keräämme ja mihin sitä käytämme.  Hän voi halutessaan myös poistaa käytöstämme itseään koskevat tiedot. Kysymme luvan myös henkilökohtaisesti kohdennettuun Ylen markkinointiin. Tavoitteenamme on tehdä markkinointi niin hyvin, että käyttäjä mieltää sen sellaiseksi palveluksi, jota hän myös haluaa.
Kaiken tämän teemme tietoturvallisesti, lakia noudattaen ja niin selkeästi, että kokematonkin netin käyttäjä ymmärtää yhteiset pelisäännöt ja käytännöt.
Kirjautuneen käyttäjän käyttöliittymä Yleen, Yle-kokemus, voi tulevaisuudessa laajentua myös verkkopalveluiden ulkopuolelle. Yksi mahdollisuus voisi olla vaikkapa RSO:n konserttiliput ja kausikortit. Voisiko Yle Tunnuksella kirjautunut käyttäjä kenties saada näihin liittyviä etuja ja suosituksia sisällöistä?
Tarjoamme Yle Tunnus -kirjautumisen käyttöön myös Ylen ulkopuolisille yrityksille ja yhteisöille – niin pienille kuin suurillekin. Parhaillaan Yle Tunnuksella kirjautumista kokeillaan mm. Helsingin kaupungin kanssa ja uusia avauksia suunnitellaan jatkuvasti.
Yle Tunnus on turvallinen kotimainen vaihtoehto palveluihin kirjautumiseen.
**Jari Lahti**, strategiapäällikkö, Julkaisut-yksikkö
"En halunnut ottaa syliini pientä nyyttiä ja hoivata häntä tupakalta haisevana" – Näistä syistä lukijat tumppasivat tupakan
Rakastumisen autuus tiedetään, mutta Ylen lukijoiden mukaan se auttaa jopa tupakoinnin lopettamisessa. Myös lasten paheksunta tai uuden lapsen syntymä tsemppaavat eroon pahasta tavasta, lukijat paljastavat. 
– Rakastuminen korvasi tupakan, jota kärytin seitsemän vuotta. Vajaa tupakka-aski jäi Tampereen yo-talon pöydälle, nimimerkki _Jussi _kertoo tupakoinnin lopettamisesta. 
Kysyimme Ylen lukijoilta, [mikä saisi tumppaamaan tupakan](http://yle.fi/uutiset/mika_saisi_sinut_lopettamaan_tupakoinnin/8867914). Yllättävän moni lukijoiden konsteista liittyy ihmissuhteisiin ja lapsiin. 
Moni on lopettanut, koska ei ole enää kehdannut sauhutella tai ei ole halunnut altistaa jälkikasvuaan tupakalle. 
Koko lapsuuteni vihasin äitini tupakointia ja pelkäsin, että hän sairastuu. 
– Lopetin 19 vuoden sauhuttelun jälkeen, koska rakastuin. En voinut pakottaa kumppaniani kestämään savuttomana ihmisenä tupakoinnin haittoja. Olen ollut kohta kuusi vuotta ilman henkosen henkosta, ilman purukumeja, suihkeita, laastareita tai höyryjä, ja kumppanini on siitä oikein tyytyväinen, _Sanakassara_ sanoo. 
– Puolitoistavuotias tyttäreni tuli keittiöstä luokseni tiskipöydältä saamansa askista otettu sytyttämätön tupakka suussaan. Silloin päätin, että en anna lapsilleni tätä mallia. 26 vuotta, ja savuakaan en ole vetänyt. Tyttäreni ei tupakoi, _Juke_ kertoo. 
"En ole katunut päivääkään"
Yksi lukijoista kertoo tumpanneensa tupakan 30 vuoden polttamisen jälkeen, kun sai kuulla tulevansa isovanhemmaksi.
– Vaikka en koskaan ollut polttanut sisällä enkä omien lasteni läheisyydessä, tiesin, että haju jää ihoon, vaatteisiin ja hiuksiin. En todellakaan halunnut ottaa syliini pientä nyyttiä ja hoivata häntä tupakalta haisevana, nimimerkki _Nainen vm. -58 _kirjoittaa ja jatkaa: 
Puolitoistavuotias tyttäreni tuli keittiöstä luokseni sytyttämätön tupakka suussaan. 
– Olen suunnattoman kiitollinen, ettei tarvitse nähdä "mummien poikien" kasvoilla hämmentynyttä ja paheksuvaa katsetta, minkä näin usein omilla tyttärilläni ilmoittaessani tupakalle piipahtamisesta. Helppoa lopettaminen ei ollut. Aloitin nikotiinivalmisteilla, ja kun olin päässyt fyysisestä riippuvuudesta, siirryin kurkkupastilleihin. 
_Annu_ kertoo, että hän ei ole koskaan sytyttänyt ensimmäistäkään tupakkaansa äitinsä esimerkin vuoksi. 
– Koko lapsuuteni vihasin äitini tupakointia ja pelkäsin, että hän sairastuu. Tupakkaan oli aina varaa, vaikka moneen muuhun tärkeään ei. Hän kuoli keuhkosyöpään. 
Sairastuminen auttoi lopettamaan
Monen lopettamispäätöksen takana on ollut huoli terveydestä. Lukijat kertovat kyllästyneensä rohisevaan hengitykseen ja havahtuneensa sairauskohtauksiin.  
Monet vastaantulijat ovat tuhkanharmaita kasvoiltaan, huomaa nyt. 
– Tuskastuin siihen, että hengästyin kävellessä. Pitkäkseni käydessäni keuhkot vinkuivat ja rahisivat. Kauempana tulevaisuudessa odottavat terveysuhat eivät olisi riittäneet syyksi lopettamispäätökseen. Onneksi olo koheni nopeasti, niin motivaatio pysyi yllä, _Jyväskyläläinen_ sanoo. 
29 vuotta tupakoinut lukija kertoo lopettaneensa tupakoinnin sydäninfarktiin. Hän pääsi sauhuttelusta eroon tupakoinnin lopetusryhmän tuella. 
– Yskä pois, samoin pihinä ja vinkuna, portaita voi kävellä, ruoka maistuu ja hajuaisti parantunut, veri kiertää niin, että naama jopa punoittaa joskus. Monet vastaantulijat ovat tuhkanharmaita kasvoiltaan, huomaan nyt. Sydän- ja verisuonisairaudet ovat yleisempiä ja todennäköisempiä tupakkasairauksia kuin keuhko-ongelmat, mutta jääneet vähemmälle huomioille, _Esko K70_ pohtii. 
– Henkistä valmiutta lopettamiseen oli jo, kun sairastuin influenssaan, joka piti tiukassa otteessaan pari viikkoa, eikä siinä sairastellessa tupakointi tullut mieleenkään. Taudin antaman alkuvauhdin jälkeen päätin jatkaa raittiutta ja niin pääsin lopullisesti eroon tupakoinnista, nimimerkki _Turhaa hommaa_ sanoo. 
Vaarojen toistelu käy hermoon: "Aivan kuin sanottaisiin tyhmäksi"
– Vakaa päätös ja päätöksessä pysyminen. Siten minä lopetin. Apuvälineinä olivat muut rentouttavat asiat – saunominen, päiväunet, meditointi, lakritsapatukoiden imeskely, mitä vain keksin. Lisäpontta antoi harmaaihoisen keltahampaisen rumiluksen kuva seinällä – haluan mieluummin olla raikas, reipas ja kaunis kuin sellainen ihminen, _Motivointi_-nimimerkki muotoilee.  
Oikeastaan kaikki täysipäiset ihmiset tietävät syyt tupakoinnin lopettamiseen. 
Osa lukijoista huomauttaa, että tupakoitsijat kyllä tietävät, miksi lopettaminen kannattaa. 
– Oikeastaan kaikki täysipäiset ihmiset tietävät syyt tupakoinnin lopettamiseen. Syiden jankuttaminen syyllistää ja tekee vaivautuneeksi. Aivan kuin sanottaisiin tyhmäksi. Suurempi ongelma lähes kaikille tupakoiville, myös minulle, ovat keinot, joilla voisi päästä riippuvuudesta eroon. Ei tarvita syitä vaan keinoja, nimimerkki _Timo_ sanoo ja jatkaa: 
– Yritin varmaan tuhat kertaa 30 vuoden aikana. Se oli todella turhauttavaa. En tiedä miksi, mutta eräänä päivänä taas yritettyäni onnistuin. Ehkä riippuvuuskin vaihtelee ja lopettamisen osuessa sattumalta oikeaan kohtaan se vain onnistuu. Olin niin mielissäni, että säästin rahat ja ostin niillä moottoripyörän. Pääsee silläkin hengestään, mutta antaa sentään mahdollisuuden vaikuttaa itse.  
"Erittäin aggressiivinen tyypillinen brittijoukkue"
Pohjois-Irlanti ja Ukraina janoavat EM-kisojen avausvoittoa. Maat kohtaavat Lyonissa kello 19.00. Ukrainan pelityyli ja uskallus avauspelissä Saksaa vastaan vakuutti Mikael Forssellin.
_**[EM-jalkapallon kisaoppaaseen tämän linkin kautta](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**_
Torstain jalkapallon EM-kisojen toisessa ottelussa lohko C:ssä kohtaavat Ukraina ja Pohjois-Irlanti.
Molemmat joukkueet aloittivat kisat tappiolla. Ukraina jäi Saksan jalkoihin maalein 0-2 ja Pohjois-Irlanti joutui taipumaan Puolalle 0-1. Jatkohaaveiden kannalta tämä kohtaaminen on todellinen kuuden pisteen peli.
Joukkueiden aiemmat kohtaamiset ovat olleet tasaisia, mutta Pohjois-Irlanti ei ole kyennyt Ukrainaa voittamaan. Ukraina voitti joukkueiden molemmat kohtaamiset vuoden 1998 MM-karsinnoissa. Tuoreimmat kohtaamiset vuoden 2004 EM-karsinnoissa päättyivät molemmat maalittomaan tasapeliin.
\- Ukraina näytti avausottelussa, että osaa hyökätä ja puolustaa joukkueena. Tekevät kurinalaista työtä molempiin suuntiin ja jaksavat tehdä sitä fyysisesti 90 minuutin ajan, Mikael Forssell kehuu.
Ukrainan pelityyli ja uskallus avauspelissä hallitsevaa maailman mestaria Saksaa vastaan vakuutti Forssellin.
\- Erikoinen joukkue sen takia, että nostavat melkein koko joukkueen mahdollisuuden tullen ylös ja ovat täten vaarallisia hyökkäyspäässä. Jaksavat kuitenkin joukkueena tulla myös tunnollisesti alas ja sen takia uskon Ukrainan mahdollisuuksiin.
Pohjois-Irlannin joukkue ja pelitapa on pitkään Englannissa asuneelle suomalaishyökkääjälle erittäin tuttu.
\- Pohjois-Irlanti on pitkästä aikaa arvokisoissa ja se merkitsee mielettömästi koko maalle. Erittäin aggressiivinen tyypillinen brittijoukkue, jolla on hyvät keskittäjät ja hyökkääjät. Erittäin tiivis joukkueena puolustus- ja hyökkäyssuuntaan. Luovat paljon vaarallisia tilanteita keskityksistä ja hyökkääjät ovat erittäin vaarallisia boxissa, Forssell tietää.
Sipilä tapaa EU-johtaja Tuskin – Yle näyttää suorana
Vierailun asialistalla on ajankohtaisia EU-asioita, esimerkiksi Britannian EU-äänestys.
Eurooppa-neuvoston eli EU:n ylimmän päättävän elimen puheenjohtaja Donald Tusk vierailee torstaina Suomessa.
Tusk tapaa vierailunsa aikana pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja tasavallan presidentin Sauli Niinistön.
Yle välittää Sipilän ja Tuskin yhteisen tiedotustilaisuuden [suorana verkkosivuillaan](http://areena.yle.fi/1-3516453) klo 13. Vierailun asialistalla on ajankohtaisia EU-asioita, esimerkiksi Britannian EU-äänestys.
Ely-keskus aloittaa peltovalvonnan juhannuksen jälkeen
Lapissa tarkastetaan vajaa sata tilaa. Tilat valitaan satunnaisotannalla.
Ely-keskukset aloittavat maatiloilla tehtävät peltovalvonnat juhannuksen jälkeen eli viljelijöiden päätukihaun päättymisen jälkeen.
– Lapissa tarkastetaan vajaa sata tilaa, kertoo Lapin Ely-keskuksen maatilarahoitustusasiantuntija Hannu Puominen.
Koko maassa tarkastetaan noin 3 000 tilaa. Tilat valitaan keskitetysti Maaseutuvirastossa satunnaisen tai painotetun otannan perusteella.
Eläintukien valvonnat ovat alkaneet jo vuoden alussa sillä eläinvalvontoja on tehtävä ympäri vuoden. Tukia hakeneista tiloista on valvottava vuosittain vähintään viisi prosenttia.
Peltovalvonnassa maatilalla tarkastetaan muun muassa kasvulohkojen pinta-alat, vilejykasvit, viljelytapa ja tukiehtojen noudattaminen. Viljelijän kannattaa varmistua, että kaikki tarvittavat asiakirjat ovat saatavilla.
Valvonnoista lähetetään valvonnan jälkeen tilalle yhteenveto, jossa on kerrottu lohkokohtaisesti mittaustulokset ja mahdolliset tilalla havaitut tukiehtopuutteet. Lopullinen tukikohtainen valvontatulos tulee loppumaksujen yhteydessä lähetettävälle tukipäätökselle. Paikalla tehtävät tilavalvonnat ja hallinnolliset valvonnat on säädösten mukaan tehtävä ennen kuin tuet voidaan maksaa. ELY-keskukset pyrkivät saamaan kaikki tilavalvonnat tehtyä marraskuun puoliväliin mennessä.
EU:n yhteisen maatalouspolitiikan uudistus vaikutti tukiehtoihin vuonna 2015. Uudistus vaikutti myös tukien valvontaan ja edellytti muutoksia maataloushallinnon tietojärjestelmiin. Tietojärjestelmiin liittyvien viivästysten vuoksi vuotta 2015 koskevat valvontatulokset eivät ole vielä kaikilta osin valmiita. Esimerkiksi ympäristökorvauksen lopulliset valvontatulokset varmistuvat vasta syksyllä 2016, kun tukea koskeva laskenta saadaan valmiiksi.
Jalkapallokentällä viestitään selkeästi ja terävästi
Yleisö hoilaa, soittaa ja kannustaa, valmentaja huutelee ohjeita ja tuomari puhaltaa pilliin. Suurella stadionilla näistä äänistä syntyy aikamoinen pauhu, jonne yksittäiset viestit hukkuvat helposti. Pitkän linjan jalkapalloammattilainen, Suomen Palloliiton pelaajakehityspäällikkö ja Suomen Olympiakomitean hallituksen jäsen Hannu Tihinen kertoo, miten jalkapallokentällä viestitään.
Keskuspuolustajana Suomessa, Norjassa, Belgiassa, Sveitsissä ja Englannissa pelannut **Hannu Tihinen** kertoo, että kun pelaajat huutavat toisilleen jotain kentällä, on tärkeintä että viesti on terävä ja selkeä.
Yleensä pelaaja tekee itse ratkaisuja pelissä, mutta jos hän ei huomaa mitä hänen selän takanaan tapahtuu, niin silloin toisen pelaajan viesti voi auttaa.
– Kun pelasin keskuspuolustajana ja halusin esimerkiksi kertoa viestin alemmalle keskikentälle, niin huusin pelaajan nimen ja ’vasen’ tai ’oikea’, jotta hän tietäisi kenestä on kyse ja mihin liikkua. Kun viesti tulee tarpeeksi selkeästi ja terävästi siihen on helpompi reagoida nopeasti.
Elekielellä ja äänimerkeillä pelaaja voi tehdä myös itsensä näkyväksi, jos on vapaana. Eli kertoa että on pelattavissa, pelaa minulle.
Pelaajissa ja pelipaikoissa on myös eroja. Toiset pelaajat keskittyvät enemmän omaan ruutuunsa ja peliinsä ja luottavat siihen että pelikaveri tekee aina oikein. Toiset pelaavat taas sellaisilla pelipaikoilla, että näkevät koko kentän ja pystyvät varsinkin pallottomina ohjaamaan edessä pelaavia.
Kapteeni viestii monen tahon kanssa
Tihinen on toiminut myös eri joukkueiden kapteenina. Kapteenin täytyy osata kommunikoida joukkueen lisäksi kentän ulkopuolella seurajohdon ja median suuntaan.
Kentällä kapteenilla täytyy olla hyvä suhde pelin tuomariin, jotta pystyy kommunikoimaan hänen kanssaan ja viemään tarvittaessa viestiä joukkueelle. Pelitilanteissa taas kapteenin pelipaikka ratkaisee sen, mitä viestejä hän voi välittää.
– Viimeisessä ammattilaisjoukkueessani Zürichissa keskuspuolustajana ja kapteenina minun piti ohjata laitapakkeja, toista keskuspuolustajaa sekä alempaa keskikenttää. Siinä tuli käytettyä monta eri kieltä ja sillä tavalla johdatin sitä joukkoa.
Tihisen mielestä yksi suurimpia etuoikeuksia ammattilaisjalkapalloilijan uralla on ollut se, että on voinut oppia ja puhua monia kieliä ja tutustua eri kulttuureihin.
– Belgian RSC Anderlechtissa oli noin kymmentä eri kansallisuutta, Zürichissä oli hieman vähemmän, mutta sielläkin pelatessani käytin englantia, ruotsia, saksaa ja ranskaa eri pelaajien ohjeisiin. Olen ottanut sen itseäni kehittävän juttuna, että pystyn reagoimaan eri kielillä mahdollisimman nopeasti.
Yleensä kansainvälisissä seurajoukkueissa puhutaan niiden kotimaiden virallista kieltä ja joissain kielenä toimii englanti, koska suurin osa pelaajista ymmärtää ja puhuu sitä. Tihisen mukaan on myös joukkueita, joissa kielivalinta menee valmentajan mukaan. Tarvittaessa käytetään tulkkeja.
Huipputasolla kilpailu on kovaa
Ylemmällä tasollakin pelatessa vastaan tulee tilanteita, joissa toisten pelaajien palaute ei ole aina rakentavaa ja kohteliasta. Kentällä kilpaillaan myös saman joukkueen pelaajien kesken.
– On se aika kova maailma. Se pelipaikka, jota pelaa, niin sitä havittelee kolme tai neljä muuta pelaajaa. Pelaajan on oltava tietyllä tavalla itsekäs. Hänen on haluttava pelata hyvin ja samaan aikaan toivoa samaa kanssapelaajalleen, jotta voitettaisiin, mutta kuitenkin niin, ettei pelikaveri pelaisi paremmin, toteaa Tihinen.
Vaikka jalkapallo mielletään herrasmieslajiksi, niin siinäkin välillä pyritään härnäämään vastustajaa ylimääräisillä kommenteilla.
– Olen itse muistaakseni kerran aikoinani onnistunut sekoittamaan vastustajan peliä sanomalla portugalilaishyökkääjä Nuno Gomesille portugaliksi, että ”sinulla on rumat hiukset”, tosin äkkiä hän toipui siitäkin.
Liike on kaiken ytimessä
Kommunikaatio pelissä tapahtuu visuaalisesti, katseet suuntautuvat pallon suuntaan ja kukin pelaaja asettuu kentälle pallon ja pallollisen pelaajan suhteen niin, että hän näkyy ja on pelattavissa. Liike on siinä ytimessä, pelaajien pitää liikkua oikeaan suuntaan ja oikeaan aikaan, jotta olisivat pelattavissa tai tekisivät pelitilaa jollekin muulle. Ennalta opeteltuja kuvioitakin käytetään, mutta huipputasolla Tihisen mukaan aika vähän.
– Joukkueella on tietysti yhteiset toimintaperiaatteet, joiden mukaan pelaajat pyrkivät vastustajan puolustuslinjoja puhkomaan, mutta tämä on kuitenkin sellainen peli jossa se vastustaja on aina mukana. Vaikka kuinka treenaisi jotain kuviota, niin lopulta se vastustaja päättää kuitenkin millä tavalla he puolustavat sitä tilannetta.
– Kun kentällä on sellainen olo, että pystyn kontrolloimaan tätä tilannetta, tiedän mitä teemme ja mitä tulee tapahtumaan, niin on se aina hieno fiilis, Tihinen summaa.
[FIFAn jalkapallon MM 2018 kisaopas](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901)
Turun Kastun koulu saa taidetta ulkoseinäänsä 
Suurten seinämaalausten tekemiseen erikoistunut taiteilija Jukka Hakanen valitsi työnsä pohjaksi purku-uhan alla olevan Kastun koulun, koska se antaa vapauden kokeilla uusia asioita ja tekniikoita.
Vuoden verran tyhjillään ollutta Turun Kastun koulua elävöitetään taiteen keinoin. Taiteilija Jukka Hakanen maalaa ensi viikon aikana rakennuksen ulkoseinään taideteoksen.
Suurten seinämaalausten tekemiseen erikoistunut Hakanen valitsi työnsä pohjaksi purettavan rakennuksen, koska se antaa vapauden kokeilla uusia asioita ja tekniikoita. Aihe ja värimaailma ovat vapaammin tulkittavissa kuin pysyvissä teoksissa.
Jukka Hakanen on tehnyt seinämaalauksia eri puolilla Suomea ja ulkomailla. Taideteos ehtii olla ihailtavana runsaat kaksi kuukautta, sillä Kastun koulu on tarkoitus purkaa syyskuussa. Rakennus kärsii sisäilmaongelmista.
Sunnien ja šiiojen ristiriidat nousivat esille Ylen vastaanottokeskuskyselyssä 
Ylen kyselyyn vastanneet vastaanottokeskusten johtajat arvioivat, että varsinaista väkivaltaa keskuksissa synnyttää toimettomuus. 
Turvapaikanhakijoiden uskonnolliset erimielisyydet nousevat esille Ylen vastaanottokeskuksille tekemässä kyselyssä.
Keskusten johdolta kysyttiin muun muassa sitä, minkä ryhmien välillä vastaanottokeskuksessa on ollut jännitteitä. 26 vastaajaa eli lähes puolet vastaajista nosti esille [sunni- ja šiiamuslimien ristiriidat](http://yle.fi/uutiset/uskonnosta_tuli_politiikkaa_politiikasta_uskontoa__sunnien_ja_shiiojen_valtataistelu_kasvoi_perintoriidasta/8569231). Lähes yhtä moni, 24 vastaajaa, mainitsi etnisten ryhmien väliset jännitteet.
Tilanteita, joissa asukasryhmien väliset jännitteet ovat näkyneet, vastaajat kuvailevat näin:
"Riitaa on ollut lähinnä siitä, kuinka joku harjoittaa uskontoaan eli joku saattaa katsoa toisen ryhmän liian vapaamieliseksi.
"Osa naisista viettää aikaansa lähinnä huoneissa, sillä he eivät kestä nuorten miesten huomautteluja. Perheväkivaltaa joissakin perheissä. Tyttöjen asema on poikia heikompi tietyissä tilanteissa, pojat saavat mennä esimerkiksi uimaan, mutta tytöt eivät."
"Uskonnon osalta lähinnä epäilyinä, ketä kuuluu kumpaankin ryhmään, ja ovatko ihmiset puhuneet totta sanoessaan kuuluvansa siihen ryhmään, mihin sanovat kuuluvansa."
"Sunni–šiia-vastakkainasettelu aiheuttaa konflikteja viikoittain."
Ylen kesäkuun alussa tekemään kyselyyn vastasi 54 vastaanottokeskuksen toiminnasta vastaavaa ihmistä. Se on noin puolet aikuisten ja perheiden pysyvien vastaanottokeskusten toiminnasta vastaavista. Osa heistä on vastuussa useamman kuin yhden keskuksen toiminnasta. Kesäkuun alussa Suomessa oli 124 vastaanottokeskusta.
"Kaikki hakemukset tutkitaan yksilöllisesti"
Tiistaina Yle Uutiset kertoi Vantaalla Auramon vastaanottokeskuksessa asuvista irakilaisista [turvapaikanhakijoista](http://yle.fi/uutiset/video_oleskelulupa_on_zaidille_koko_elama__tama_on_kuin_jotain_taivaasta/8952904), jotka uskovat, että šiiamuslimit eivät saa oleskelulupaa, vaan heidät käännytetään šiiojen hallitsemaan Irakiin.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo painottaa, että jokainen turvapaikkahakemus tutkitaan yksilöllisesti.
– Kun turvapaikkaa haetaan, tutkitaan kunkin hakijan yksilöllisesti esittämät perusteet. En tiedä, mihin [maahanmuuttajien] arvio perustuu, onko heillä yksi vai kaksi päätöstä, joiden pohjalta he ovat lausuman vetäneet. Kaikki hakemukset, niin šiiojen kuin sunnien, tutkitaan yksilöllisesti.
Maahanmuuttovirasto ei tilastoi hakijan uskontoa siten, että sen perusteella olisi mahdollista laskea, kuka on saanut oleskeluluvan ja kuka ei.
– On selvää, että uskonto voi olla peruste joutua vainotuksi. Jos henkilö esittää sen syyksi hakea turvapaikkaa, niin siltä pohjalta asiaa tutkitaan, Repo sanoo.
Oleskeluluvan perusteita arvioitaessa käytetään tuoreinta mahdollista maatietoa. Maahanmuuttovirasto kiristi [toukokuussa](http://yle.fi/uutiset/oleskelulupien_saanti_vaikeutuu__migri_afganistaniin_irakiin_ja_somaliaan_turvallista_palata/8886939) oleskelulupien edellytyksiä ja katsoi, että esimerkiksi Irakiin on turvallista palata.  
Vastaanottokeskuksissa ei ole käytäntönä, että tiettyä uskonnollista suuntausta tai vaikka sukupuolta edustavat tai esimerkiksi tietyn valtion kansalaiset sijoitettaisiin yhteen vastaanottokeskukseen.
– Jos ongelmia aiheutuu, kukin vastaanottokeskus ja sen johtaja tekevät yksilöllisiä ratkaisuja. Jos yksilö tai pieni ryhmä häiritsee, heidät voidaan siirtää toiseen paikkaan, Repo painottaa.
Epävarmuus väkivallan taustalla?
Valtaosa, yli 70 prosenttia, Ylen kyselyyn vastanneista kertoi, että uhkaavia tilanteita, joissa on haluttu vahingoittaa itseä tai muita, on ollut vastaanottokeskuksessa harvemmin kuin kuukausittain. Kymmenen eli lähes joka viides vastaaja kertoi tällaisia tapauksia tulevan vastaan kuukausittain. 
38 vastaajaa eli noin 70 prosenttia vastanneista nimesi suurimmiksi väkivaltaa tai sen uhkaa aiheuttaviksi syiksi epävarmuuden ja odottamisen. Runsaat 80 prosenttia vastanneista koki, etteivät väkivaltatilanteet ole olleet uhka henkilökunnalle. Vartijoiden ja poliisin apua on tarvittu. Kysymykseen, onko vastaanottokeskuksen henkilökunta pystynyt huolehtimaan itse asukkaiden turvallisuudesta, lähes joka neljäs vastasi kyllä.
Tilanteita, jotka ovat johtaneet väkivaltaan, vastaajat luonnehtivat esimerkiksi näin:
 "Yleensä väkivalta tai väkivallan uhka tulee yksilöiden välisistä riidoista. Syy vaihtelee, mutta taustalla voi olla toimettomuuden ja epävarmuuden kokemuksia ja pinna kiristyy silloin."
"Useimmiten on ollut kyse perheväkivallasta. Joskus on myös hermostuttu jatkuvaan odotteluun, kun turvapaikkaprosessi ei etene. Sitä ei kuitenkaan olla osattu ilmaista, vaan syyksi on pantu huono ruoka tai ahtaat asumukset."
"Meillä on ollut kolme väkivaltatilannetta talon sisällä. Jokaisessa tapauksessa tilanteeseen on liittynyt vakavaa psyykkistä sairastelua, joka olisi mahdollisesti voitu estää, jos turvapaikanhakijoille olisi tarjolla psykiatrista sairaanhoitoa ennen kuin tilanne kärjistyy."
Osa ammattitaitoa: "Älä provosoidu"
Suurin osa vastaajista, yli 57 prosenttia, oli sitä mieltä, että he olivat saaneet Maahanmuuttovirastolta tai muilta viranomaisilta riittävästi ohjeistusta konfliktitilanteiden varalta. Nykyistä parempaa koulutusta vastaajat ovat kaivanneet esimerkiksi traumatisoituneiden ihmisten kohtaamiseen.
Vastaajat arvioivat työntekijöidensä olevan päteviä. 23 vastaajaa eli lähes 43 prosenttia vastanneista kertoi, että työntekijöistä yli 90 prosentilla on työhön sopiva koulutus tai muu pätevyys. 22 vastaajaa oli sitä mieltä, että 60–90 prosenttia työntekijöistä on päteviä.  Näin kuvailee eräs vastaaja:
"Turvapaikanhakijoiden kanssa työskentely vaatii moniammatillista osaamista, kulttuuritietoutta, elämän kokemusta. Tärkein valtti on: älä provosoidu tai provosoi. Ymmärrä ja kuuntele. "
Mopoklubilaiset hyvällä asialla pikkukylässä – "maitolaituri on entisajan Facebook"
Entinen poliisi Matti Immonen hyppää mielellään Tunturi Sportinsa satulaan ja lähtee muiden mopokerholaisten kanssa juhannuskahveille Joensuun Kauppatorille. Mopoklubi on tunnettu hyväntekeväisyystempauksistaan, joista yksi oli maitolaiturin kunnostaminen kyläläisten kohtaamispaikaksi.
Maitolaiturilla istuu kaksi hyväntuulista miestä edessään Tunturi-mopot. Keijo Riissanen ja Matti Immonen kuuluvat parikymmenhenkiseen mopokerho MC Varatuluppaan, joka on juuri kunnostanut 1960-luvun maitokopin Iiksenniityn kyläläisten käyttöön.
– Maitolaituri on entisajan Facebook, meidän kokoontumispaikkamme, naurahtaa Riissanen. 
– Nuoret voivat odotella täällä koulukyytiä, jos sattuu vaikka satamaan, lisää Immonen.
MC Varatuluppa sai alkunsa kymmenen vuotta sitten.
– Minä ja Kari Parviainen mopoilimme Joensuun Kauppatorille juhannusaattoaamuna kahville, kertoilee Matti Immonen alkuvaiheista.
Siitä pärähti käyntiin mopokerho ja perinne torilla juotavista juhannuskahveista. Kerho on osallistunut muun muassa heinäntekoon, se on kustantanut lasten salibandyturnauksia ja jäädyttänyt jääkiekkokaukaloa.
Poliisin organisaatiouudistus vei motivaation loppuvuosina
Matti Immonen teki elämäntyönsä virkavallan edustajana: yli 30 vuotta erilaisia poliisin tehtäviä ja viimeiset puolenkymmentä vuotta turvallisuuspäällikkönä poliisissa.
Nuoret voivat odotella täällä koulukyytiä, jos sattuu vaikka satamaan.
Eniten Immonen kaipaa työkavereitaan. Poliisiorganisaation keskittäminen Kuopioon ei sen sijaan saa eläkeläiseltä kiitosta.
– Keskittäminen oli mielestäni virhe, kun meitä alettiin johtaa toiselta paikkakunnalta. Turvallisuuspäällikkönä huomasin, että minulta hävisi motivaatio. Kipinää työhön ei enää ollut, paljastaa Matti Immonen, joka muistetaan virkaskootterilla liikkuneena leppoisana ylikonstaapelina.
Henkilöauto suistui ulos moottoritieltä Kuopiossa
Kuopiolaismiehen kuljettama auto törmäsi ensin kaiteeseen ja suistui pientareelle. Kuljettaja ei ensitietojen mukaan loukkaantunut ulosajossa.
Henkilöauto suistui ulos Viitostieltä torstaiaamuna Kuopiossa Neulamäen kohdalla. Onnettomuus sattui hieman kello 8 jälkeen. Kuopiolainen 65-vuotias mies ajoi moottoritietä etelän suuntaan, törmäsi ensin tien vasemmalla puolella olevaan kaiteeseen, jonka jälkeen auto suistui tien oikealle puolelle pientareelle.
Kuljettaja ei ensitietojen mukaan loukkaantunut ulosajossa mutta hänet kuljetettiin kuitenkin ensi-apuun tarkastukseen. Auton keulaosaan tuli lommoja ulos-ajossa.
Onnettomuus ei haitannut liikennettä.
Infektiolääkäri: Maalaisjärkeä punkkipelkoon
Punkit voivat aiheuttaa turhaa pelkoa Meri-Lapissa. Vaikka punkkihavaintoja on tehty ympäri aluetta, niin puutiaisaivokuumetta levittämää punkkia löytyy edelleenkin vain rajatulta alueelta Simosta ja Kemin eteläosasta. 
Kevään myötä ilmaantuneet punkit kylvävät pelkoa ympäri Meri-Lapin. Punkkihavaintoja on alueella tehty paljon.
Esimerkiksi keminmaalainen Ilpo Varonen on käynyt mökillään Simon Karsikossa vuosikymmeniä, eikä punkeista ole juurikaan ollut haittaa - paitsi tänä keväänä. Mies sai mökkireissultaan tuliaiseksi kaksi punkinpuremaa, jotka kuitenkin saatiin hoidetuksi punkkipihtien ja lääkityksen avulla.
– 36 vuotta meikäläinen on siellä kulkenut ja nyt ensimmäisen kerran tarttui punkki kiinni. Kerran aikaisemmin, joskus toistakymmentä vuotta sitten, punkki on löytynyt pojan selästä. On se harvinaisempaa aikaisemmin ollut, Varonen toteaa.
TBE-virus tarttuu vain rajatulta alueelta
Infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi tähdentää, että punkkirokotetta suositellaan niille ihmisille, jotka asuvat tai liikkuvat paljon luonnossa alueella, jossa puutiaisaivokuumetta  eli TBE-virusta levittäviä punkkeja on todettu.
Vaikka punkkihavaintoja on tehty ympäri Meri-Lapin, niin puutiaisaivokuumetta levittävää punkkia löytyy edelleenkin vain rajatulta alueelta Simosta ja Kemin eteläosasta.
– Tartunta-alue lähtee Simon Ykskuusenniemestä ja Karsikkoniemeen ja Maksniemi. Se on käytännössä reilun viiden kilometrin läpimittainen alue, jossa näitä punkkeja on, Kaukoniemi listaa.
Rokote ei anna kaikenkattavaa suojaa
Rokote suojaa vain TBE-virukselta, ei punkeilta tai borrelioosilta.  TBE-viruksella ja borrelioosilla on erilainen tartuntapa. Puutiaisaivokuume tarttuu heti kun punkki puree, borrelioosin pääseminen ihmisen vereen kestää tunteja.
– Borreliabakteerin pääseminen ihmisen vereen kestää vähintään 10 tuntia, jopa vuorokaudenkin punkin pitää olla kiinnittyneenä ihmiseen ennen kuin bakteeri ehtii siirtyä vereen. Sen takia punkkisyyni on se, jolla kaikkein parhaiten estetään borrelioosia, Kaukoniemi korostaa.
Omalla toiminnalla pystyy Kaukonimen mukaan vaikuttamaan borrelioosin tarttumiseen. Hän esimerkiksi muistuttaa, että punkki ei viihdy hoidetuilla pihalueilla.
Kaukoniemi peräänkuuluttaa myös maalaisjärkeä punkkiasiaan suhtautumisessa.
–Täytyy ottaa huomioon, että esimerkiksi Ahvenanmaalla on punkkeja, borrelioosia ja TBE-virusta ollut jo 80- luvulta ja aikaisemmistakin ajoista lähtien ja sielläkin pystytään elämään.
Kömpelöitä liikkujia
Puutiaisaivokuumevirusta levittämien punkkien pysyminen pienellä alueella johtuu viruksen vaikeasta tartuntatavasta.
– Punkista toiseen leviäminen tapahtuu ainoastaan silloin, kun kaksi punkkia syö yhtä aikaa jotain pikkunisäkästä, esimerkiksi myyrää. Toisella punkilla on virus ja toinen punkki saa sen viruksen nisäkkään veren kautta siinä samalla, Kaukoniemi selventää.
Punkit eivät ole niin vikkeliä kuin ehkä kuvitellaan.
– Punkit yleensäkin elävät ehkä kolme vuotta. Punkit eivät myöskään leviä liikkumalla pitkiä matkoja, sillä ne ovat aika kömpelöliikkeisiä, Kaukoniemi toteaa.
Tulitikkuleikit tuhosivat Lehtisaaren kesäkodin – Kirkkoherra: "Toivon, että tuomitseminen lopetettaisiin"
Jyväskylän seurakunnan kesäkodin tuhonnut tulipalo sai alkunsa lasten tulitikkuleikeistä. 30-luvulla rakennetusta hirsitalosta ei jäänyt pystyyn kuin savupiippu ja osa yhdestä seinästä.
Jyväskylän seurakunnan kesäkoti Tuomiojärven Lehtisaaressa tuhoutui täysin eilisessä tulipalossa. Palo sai alkunsa lasten tulitikkuleikeistä.
– Toivon, että etenkin sosiaalisessa mediassa asian yhteydessä harrastettu tuomitseminen lopetettaisiin. Asianosaisilla on varmasti kurja olo ilman sitäkin, toteaa kirkkoherra Arto Viitala.
– Tärkeintä on, että ihmiset saatiin turvaan, hän jatkaa.
Nuoriso-ohjaaja Pasi Bom on vastannut Lehtisaaren kesäkodista seitsemän vuotta. Nyt taloa ei enää ole, vaan sen paikalla on surullinen hiiltynyt raunio.
– Näky on kauhea, kun muistaa miten komea talo tässä seisoi, hän sanoo.
Tapahtumat käynnistyivät eilen palovaroittimen äänestä. Työntekijät lähtivät tarkistamaan tilannetta, ja havaitsivat savua.
– Syy löytyi yhden huoneen komerosta, Bom kertoo.
Työntekijät tekivät alkusammutuksen, sulkivat huoneen oven, ja alkoivat tyhjentää taloa ja aluetta lähtölaituriin. Samalla, kun tuli pääsi katon purueristeisiin, talo syttyi kuin ruutitynnyri. Palokunta ei voinut muuta kuin estää palon leviämisen saaren puihin ja kasvillisuuteen.
Saaressa oli kaikkiaan viitisenkymmentä ihmistä.
– Meillä on saaressa riittävä venekapasiteetti kuljettaa ihmiset nopeasti pois, sanoo Bom.
Tulipalon shokista huolimatta Lehtisaaren väki katsoo jo eteenpäin.
– Kyllä meillä lääniä tässä on, laitetaan teltta tuohon pystyyn, ja sauna jäi kumminkin. Kyllä täällä vielä tänä kesänä tapahtuu, Bom sanoo.
Saari on kuitenkin toistaiseksi turvallisuussyistä suljettu, ja pidemmän aikavälin tulevaisuus on auki.
– Toivon, että tähän saadaan vielä uudisrakennus. 30-luvulla tänne tuotiin järven yli hirret, miksei nytkin sellaista voisi tapahtua. Tuodaan vaikka helikopterilla, Bom sanoo.
Villarreal nappasi venäläislaiturin Real Madridilta
Denis Tsherishevin ura jatkuu ensi kaudella Villarrealin miehistössä. 
Espanjan jalkapalloliigan Villarreal on hankkinut riveihinsä venäläislaituri Denis Tsherishevin viiden vuoden sopimuksella. 
25-vuotias venäläispelaaja on ollut viime vuodet Real Madridin pelaaja, mutta hän pelasi kauden 2014-2015 lainalla Villarrealissa. Viime kaudella venäläinen pelasi La Ligan Valencian paidassa. 
Tsherishevin kauppasummaan ei palajastettu, mutta espanjalaislehti Marcan mukaan Villarreal pulitti Real Madridille noin kymmenen miljoonaa euroa. 
\- Tsherishev erottuu joukosta teknillisten kykyjensä ansiosta. Nopeutensa ansiosta hän pystyy ratkaisuihin, Villarreal hehkutti tiedotteessa.
Lapin matkailun vauhti hiipui huhtikuussa
Lapin matkailun kova kasvuvauhti hyytyi huhtikuussa, kertovat tuoreet majoitustilastot. Rekisteröityjä yöpymisiä oli Lapissa huhtikuussa aavistuksen verran vähemmän kuin vuotta aiemmin. Vielä maaliskuussa yöpymisissä kirjattiin lähes 15 prosentin kasvu.
Lapin hotelleissa ja muissa majoitusliikkeissä oli lähes 210 000 rekisteröityä yöpymistä huhtikuussa. Se on 0,2 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Kotimaisten yöpymiset nousivat vajaan prosentin, ulkomaisten taas vähenivät runsaat viisi prosenttia. Huhtikuussa Lapissa vierailtiin eniten Norjasta, Iso-Britanniasta ja Ruotsista.
Lapin matkailun poikkeuksellisen kova alkuvuosi piti kuitenkin tammi-huhtikuun lukemat tukevassa kasvussa. Rekisteröityjä yöpymisiä kirjattiin tammi-huhtikuussa 1,1 miljoonaa, mikä on lähes 11 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Yöpymisistä hieman yli puolet oli kotimaisia, joiden yöpymisissä oli kasvua 5,5 prosenttia.
Ulkomaisten yöpymiset kasvoivat tammi-huhtikuussa 17 prosenttia. Suurimmat Lapissa yöpyneet ulkomaalaisryhmät olivat ranskalaiset, britit ja saksalaiset. Ranskalaisten ja brittien yöpymiset nousivat viidenneksen, saksalaisten vajaat seitsemän prosenttia. Venäläisten yöpymiset puolestaan vähenivät viidenneksen. Venäläisten ohi menivät alankomaalaiset, joiden yöpymiset kasvoivat liki kolmanneksen.
Vaikka kiinalaisia yöpyi Lapissa vielä vähän, heidän yöpymisissään kirjattiin varsin vaikuttava kasvuluku: 72 prosenttia.
Tiedot ovat Tilastokeskukselta. Mukana on majoitusliikkeet, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa.
Harrastajien historiallinen löytö: Maasta paljastui Tanskan viikinkiajan suurin kulta-aarre
Viikinkiaikaiset aarteet ovat yleensä hopeaa. Etelä-Jyllannissa maahan oli runsaat tuhat vuotta sitten kätketty syystä tai toisesta kuusi kultaista rannerengasta. Kullan määrä lähentelee kiloa.
Tanskassa on tehty kaikkien aikojen suurin viikinkiaikainen kulta-aarrelöytö. Harrastaja-arkeologit löysivät Vejenistä Etelä-Jyllannista kuusi kultaista ja yhden hopeisen rannekorun.
[Tanskan kansallismuseon ](http://natmus.dk/presse-og-nyheder/#/pressreleases/amatoerarkaeologer-finder-danmarks-stoerste-guldskat-fra-vikingetiden-1440860)edustaja Peter Pentz kuvaa löytöä historialliseksi, sillä viikinkiaika oli ennen muuta hopea-aikaa. Lähes kaikissa löydöissä on tähän saakka ollut pelkästään hopeaa, ja jos kultaa ylipäätään on, sen osuus aarteesta on ollut pieni.
Vejenistä löydetyissä koruissa kultaa on kaikkiaan 900 grammaa. Tätä ennen suurin kultalöytö, 750 grammaa, oli tehty niin ikään Etellä-Jyllannissa.
"Yleensä meille riittää pullonkorkki"
Rannerenkaat löytänyt kolmen hengen harrastajaryhmä lähti metallinpaljastimineen alueelle, koska sieltä oli runsaat sata vuotta sitten löytynyt kultaketju.
– Yleensä ilahdumme jo siitä, jos löytyy edes pullonkorkki. Sanoin kyllä, että ajatelkaas, jos tänään löydämme kultaa tai hopeaa, sanoo ryhmään kuuluva psykologi Marie Aagaard Larsen [Politiken](http://politiken.dk/kultur/kultur_top/ECE3255435/amatoerarkaeologer-finder-danmarks-stoerste-guldskat-fra-vikingetiden/)-lehdelle. 
Hän kuvailee, miten metallinpaljastin alkoi ulvoa vain kymmenen minuutin etsintöjen jälkeen, ja ryhmään kuulunut mies juoksi hänen luokseen – mies, joka ei juokse koskaan,  Aagaard Larsen kertoo.  
Hän poimi maasta litistyneen kultarenkaan ja lähetti siitä kuvan Sønderskovin museoon. Pian renkaita löytyi lisää. Ne olivat massiivista kultaa ja upeasti kuvioituja,  Aagaard Larsen kuvailee.
Seuraavana päivän loppuun mennessä renkaita oli löytynyt kaikkiaan seitsemän. Ne ovat peräisin 900-luvulta, ja tutkijat uskovat, että ne myös haudattiin tuolloin. Kuusi on täysin kultaa.
Korut kuuluivat korkeimmalle eliitille
Sønderskovin museon arkeologi Lars Grundvad sanoo, että kuvat nähdessään hän tiesi löydön heti ainutlaatuiseksi.
Renkaat ovat tiettyä Jellingin tyyliksi kutsuttua koristelutyyliä, joka ilmestyi koruihin 900-luvun alkupuoliskolla ja hiipui ennen vuotta 1000.
Myös vuoden 1911 ketjulöytö on Jellingin tyyliä. Grundvaldin mukaan on jokseenkin selvää, että ne kuuluvat yhteen.
Uuden aarteen tarkka löytöpaikka pidetään toistaiseksi salassa, jotta tutkijat saavat tehdä työnsä rauhassa.  
Tutkija haaveilee kuninkaankartanosta
– Jellingin tyyli kertoo, että korut ovat kuuluneet Tanskan viikinkiajan korkeimmalle eliitille, Grundvald sanoo.
Hän toivoo tutkijoiden saavan kokoon riittävästi rahoitusta laajoille kaivauksille. He haluavat selvittää muun muassa, miksi korut päätyivät maahan.
Peter Pentz arvelee, että rannekorut ovat lahjoja, jollaisia mahtimiehet antoivat tukijoilleen palkinnoksi uskollisuudenvaloista. Tapa tunnetaan islantilaisista saagoista.
Lähistöllä sijaitsivat viikinkien valtakeskittymät Jelling ja Ribe, mutta ainahan voi haaveilla jopa uuden kuninkaankartanon löytymisestä, Grundvald sanoo. 
Ihastuttava Viktoria ja hänen husaarinsa –  traaginen oli tekijöidensä elämä
Kesäiset terveiset Gerasta, jonka muusien temppelissä kävin katsomassa ja kuuntelemassa ”Viktoriaa ja hänen husaariaan”. Kaupungilla on ikää yli tuhat vuotta ja asukkaita yli satatuhatta. Toisessa maailman sodassa kaupunki kärsi melkoisia tuhoja, mutta ainakin keskusta näyttää hienosti renoveeratulta.
Berliinistä matkataan suoraan kohti etelää ja matka taittuu junalla noin kahdessa ja puolessa tunnissa, jos Deutsche Bahn on aikataulussa. Nyt ei ollut! Minnekkä on kadonnut se kuuluisa saksalainen täsmällisyys? Gera sijaitsee Thüringenin osavaltiossa siis entisessä Itä-Saksassa.
Säveltäjän hurja elämä
Säveltäjä **Paul Abraham** syntyi Itävalta-Unkarissa 1892 nimellä **Pàl Àbrahám**. Hänen juutalainen kotinsa oli musikaalinen ja hän päätyi opiskelemaan Budapestin kuuluisaan **Franz Lisztin musiikkiakatemiaan**. Abraham toimi kapellimestarina **Budapestin Operettiteatterissa** sekä erilaisissa kahviloissa ja jazzyhtyeissä.
Säveltäjänä läpimurto tapahtui vuonna 1930 Budapestin Operettiteatterissa ja kappale oli juuri tämä  Viktoria ja hänen husaarinsa. Jo samana vuonna teos esitettiin Altenburgissa ja vuosien saatossa se veti 56 kertaa täydet salit. Vuonna 1933 se esitettiin ensi kertaa Berliinissä ja menestys oli valtava. Vain viisi viikkoa sen jälkeen **Adolf Hitler** nousi valtaan ja kansallissosialistit estivät Abrahamin operettien esittämiset - ja lopulta takavarikoivat kokonaan hänen omaisuutensa.
Abraham pakeni vaimoineen vuonna 1939 Budapestiin, jossa saattoi vielä hetken työskennellä, mutta vuoden kuluttua hän pakeni taas, ilman vaimoa, Pariisin ja Kuuban kautta New Yorkiin. Rahattomana ja murtuneena miehenä hän sairastui ja vietti 10 vuotta psykiatrisessa sairaalassa.
Hän palasi Saksaan ja Hampuriin lopulta vuonna 1956 vaimonsa luokse. Ero oli kestänyt 17 vuotta. Yhteiseloa ei kestänyt kauan, koska Abraham kuoli 6. toukokuuta 1960 syöpäleikkauksen jälkeen.
Libretistille ei käynyt sen paremmin
Saksankielisen libreton tekijöitä on kaksi, **Alfred Grünwald** ja **Fritz Löhner-Beda**. Kuuluisampi heistä lienee Fritz Löhner-Beda, joka kirjoitti operetti- ja schlagertekstejä mm. Franz Lehárille ja Robert Stolzille.
Kansallissosialistien valtaan nousu vaikutti myös Löhner-Bedan elämään. Huhtikuussa 1938 hänet vietiin** Dachaun keskitysleiriin** ja sieltä syksyllä 1939 **Buchenwaldiin**, jossa hän leirin komendantin vaatimuksessa kirjoitti __Buchenwaldliedin__. Liedissä on vielä toivoa, sillä hän uskoi, että Hitlerin __Lieblingskomponist__ **Franz Lehá**r saisi järjestettyä hänet vapaaksi.
Toive ei toteutunut. Hänet  siirrettiin **Auswitziin** lokakuussa 1942 ja sieltä erääseen sivuleiriin kemian tehtaasen, jossa hänet murhattiin vuonna 1942. Vaimo ja molemmat tyttäret murhattiin Minskin lähellä olevassa keskitysleirissä todennäköisesti samana vuonna.
Kun kuuntelee noita 20- ja 30-luvun iloisia säveliä ja tekstejä, on vaikea kuvitella, mitä kaikkea tekijöiden elämässä myöhemmin tapahtui.
Viktoria ja hänen husaarinsa – miten tarina meneekää?
Teos alkaa esinäytöksellä, jossa **Husaari Stefan Koltay** ja palvelijansa **Janczy** ovat venäläisten sotavankina Siperiassa. Molemmat on tuomittu kuolemaan. Kuin ihmeen kautta vartija on ihastunut Janczyn viulunsoittoon ja haluaa hänen viulunsa. Tehdään vaihtokaupat, vartija saa viulunsa ja vangit vapautensa.
Ensimmäinen näytöksessä ollaan Amerikan suurlähettilään puutarhassa Tokiossa. Lähettiläs on saanut siirron Pietariin ja lähtöä odotellaan. Koltay ja Janczy ovat jollakin tavalla päätyneet Tokioon. Koltay on jopa nähnyt kihlattunsa Viktorian lähetystön autossa. Kaverit ovat nyt lähetystön liepeillä ja yrittävät sisäänpääsyä siinä kuitenkaan onnistumatta.
Janczy keksii kiivetä aidan yli puutarhaan ja kohta saakin kiinnitettyä Viktorian kamarineidon huomion itseensä. Se on rakkautta ensisilmäyksellä ja kun selviää, että molemmat ovat unkarilaisia, niin myös Koltay pääsee myös sisään. Molemmat kutsutaan lähettilään juhliin ja Koltaylle tulee selväksi, että hänen kihlattunsa **Viktoria** on lähettilään puoliso. Amerikan lipun suojissa he matkustavat Pietariin.
Toinen näytös on  Amerikan lähetystössä Pietarissa. Suurlähettiläs on järjestänyt Koltayn ja Janczyn matkan Unkariin, mutta Koltay ei halua lähteä ilman Viktoriaa. Janczy järjestää Viktorian ja Koltayn salaisen tapaamisen. Viktoria kertoo, että hän oli saanut tiedon rakastettunsa kaatumisesta ja nyt hän on lähettilään vaimo ja aikoo pysyä siinä liitossa. Hän vaatii Koltayta matkustamaan pois.
Mutta venäjän salaisella palvelulla on jo tiedossa, että lähetystössä piileksii kuolemaan tuomittu ratsumestari Koltay. Lähettiläs kieltää kaiken. Ratsumestari on epätoivoinen menetetystä rakastetusta ja antautuu vapaaehtoisesti viranomaisille. Viktoria lysähtää kasaan, silloin suurlähettiläälle selviää, että Viktorian todellinen rakkaus on ratsumestari Koltay.
Kolmas näytös on Unkarin viinijuhlissa. Janczy on palannut kotiseudulleen rakastettunsa Riquetten kanssa. Myös kreivitär Viktoria on palannut kotilinnaansa, ja hän on myös eronnut puolisostaan. Viinijuhlissa pormestarilla on tapana vihkiä kihlapareja, mutta tavan mukaan siellä pitää olla kolme paria. Janczy ja Riquette, Viktorian veli Ferry ja O Lin San, jotka on jo vihitty Tokiossa ja kolmas pari on Viktoria, mutta mistä sulhanen. Ferry on kutsunut juhliin Viktorian exmiehen, joka on nykyään Budapestissä lähettiläänä. Yllättäen paikalle saapuu myös ratsumestari Koltay. Onnellinen loppu!
Suomalainen mezzosopraano Merja Mäkelä loisti
Teos oli lavastettu ja puvustettu 20-luvun tyyliin ja se miellytti minua kovasti. Musiikista löytyvät eri maiden musiikkityylit, pentatonikkaa, ripaskaa ja tsardasta, Amerikasta jazzia ja Boston- waltzia . Orkesterissa soivat ainakin rumpusatsi, saxofoni, banjo, Havaiji-kitara, balalaikka ja tietysti normaalit soittimet.
Laulajista eniten huomioni kiinnittyi meidän omaan mezzosopraanoon **Merja Mäkelään**, joka esitti nimiroolin. Hänellä on talossa puolen vuoden viransijaisuus. Merja selvitti roolinsa hienosti sekä laulullisesti että näyttämöllisesti. Hänen puhetekstinsä olivat parhaat, niistä sai selvää. Ihailin Merjan näyttämötyöskentelyä, hänessä on sitä lavakarismaa. Tanssit sujuivat myös upeasti. Hyvä Merja!
Ratsumestari Stefan Koltay oli tenori **Hans-Georg Priese**, hyvä laulaja hänkin. Subrettipareja oli kaksi tässä kappaleessa. Ferry, **Peter Pau**l ja O Lin San, **Akiho Tsujii** toinen subrettipari oli Riquette, **Kathrin Filip** ja Janczy, **Alexander Voigt**. Erityisesti tykkäsin sopraanoiden Akiho Tsujiin ja Kathrin Filipin esityksistä.
**Thüringer Staatsballett** vastasi tanssiesityksistä, joita oli runsaasti. Aivan upea ryhmä. Orkesterina oli **Philharmonisches Orchester Altenburg-Gera**. Kuorona oli** Theater und Philharmonie Thüringenin oopperan kuoro**. Ja kaikkia naruja piti kädessään kapellimestari **Thomas Wicklein**. Hieno ilta!
Kun poistuin tästä muusien temppelistä Geran iltaan, niin mielessäni soivat nämä säveleet, ”Kätesi anna, jo eroaa tiemme, hyv' yötä, hyv' yötä, hyv' yötä”.
Ai niin, meinasi unohtua, Kuopio on Geran ystävyyskaupunki.
Ja sitten vielä, thüringerin makkarat jäivät valitettavasti syömättä ajan puutteen vuoksi.
__Hyvää kesää kaikille täältä Berliinistä käsin
Anja__
Pohjois-Korea yritti paikata budjettiaan verkkohyökkäyksellä? – F-Securen Hyppönen: "Olisi aivan ainutlaatuista"
Lähes miljardin dollarin siirtoyritys tyssäsi kesken kaiken, mutta hakkereiden onnistui viedä kymmeniä miljoonia. Linkki Pohjois-Koreaan palautuu parin vuoden takaiseen Sony Pictures -murtoon.
Kevään ja alkukesän aikoina puhuttaneiden pankkihyökkäysten taustalta voi löytyä Pohjois-Korean valtio. Jo useamman ulkomaisen pankin tiedetään joutuneen kohteeksi hyökkäyksissä, joissa on hyödynnetty kansainvälistä SWIFT-maksujärjestelmää.
Hyökkäyksiä on tullut ilmi pitkin kevättä. Esimerkiksi maaliskuussa kerrottiin [Bangladeshin keskuspankkiin kohdistuneesta hyökkäyksestä](http://yle.fi/uutiset/hakkerit_veivat_kymmenia_miljoonia_bangladeshin_keskuspankilta__yksi_historian_suurimpia_kybervarkauksia/8746595), jossa yritettiin viedä lähes miljardi dollaria.
Tietoturvayhtiö Symantecin mukaan pankkijärjestelmään kohdistuneen hyökkäyksen taustalla on Lazarus-nimellä kutsuttu verkkorikollisryhmä, joka on yhdistetty Pohjois-Koreaan. Ryhmä on liitetty muun muassa vuonna 2009 Yhdysvaltoihin ja Etelä-Koreaan ja vuonna 2014 Sony Pictures Entertainment -yhtiöön kohdistettuihin verkkohyökkäyksiin.
[Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3516431) vierailleen F-Securen tutkimusjohtajan Mikko Hyppösen mukaan on kaksi teoriaa siitä, kuka hyökkäyksen taustalla on, ja Pohjois-Korea on näistä toinen.
– Näistä pankkiverkkohyökkäyksistä löytyy hyvin mielenkiintoinen linkki toiseen hyökkäykseen, joka nähtiin joulukuussa 2014 ja joka kohdistui Sony Pictures -elokuvastudiota vastaan. Samaa salausavainta, jota käytettiin Sony Pictures -hyökkäyksessä, käytettiin myös näissä SWIFT-hyökkäyksissä, ja ei ole oikein mitään loogista syytä, miten hyökkääjä olisi edes voinut tietää tämän avaimen, ellei se ole se sama hyökkääjä, Hyppönen toteaa.
USA:n hallitus puolestaan on hyvin selväsanaisesti syyttänyt Sony Picturesiin kohdistuneesta hyökkäyksestä Pohjois-Koreaa perustuen NSA:lta saamiinsa tietoihin.
Neljännes Pohjois-Korean vuotuisesta budjetista
Valtiot ovat yksi keskeisistä verkkohyökkäyksiä tekevistä tahoista, mutta ne kohdistuvat harvoin jos koskaan tavallisiin kansalaisiin. Tyypillisesti kyseessä on esimerkiksi valtiohallintoon tai puolustusvoimiin kohdistuva vakoilu.
– Niitä on nähty jo yli viidentoista vuoden ajan. Ensimmäiset nähtiin Kiinan tekemänä, mutta nykyään meilläkin on ollut tutkittavana yli kymmenen maan tekemiä hyökkäyksiä. Valtaosa on vakoilua, osa on sabotaasia, kuten vaikkapa tapaus Stuxnet vuodelta 2010, ja nyt jos Pohjois-Korea todella oli SWIFT-hyökkäyksen takana, niin siinä sitten oli kyseessä ilmeisesti valtion budjettivajeen paikkaaminen varastamalla muilta mailta rahaa, Hyppönen toteaa.
– Ja jos se todella on näin, niin tämä on aivan ainutlaatuinen tapaus. SWIFT-hyökkäyksellä yritettiin viedä melkein miljardin dollarin edestä rahaa, ja koko Pohjois-Korean valtion vuotuinen budjetti ei ole kuin neljä miljardia, niin se olisi merkittävä summa mille tahansa valtiolle, puhumattakaan Pohjois-Koreasta, hän lisää.
Valtaosa siirroista saatiin esimerkiksi Bangladeshin keskuspankkiin liittyvässä hyökkäyksessä pysäytettyä ennen niiden toteutumista, mutta hyökkääjät onnistuivat kuitenkin saamaan haltuunsa kymmeniä miljoonia dollaria.
Forssell: "Toivottavasti Hodgson uskaltaa hyökätä"
Torstai on herkullinen pelipäivä Ranskan EM-viheriöillä. Englanti ja Wales kohtaavat brittien välisessä taistossa lohko B:ssä.
_**[EM-jalkapallon kisaoppaaseen tämän linkin kautta](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**_
Jalkapallon EM-kisojen torstain ensimmäisessä ottelussa kohtaavat Englanti ja Wales. Wales aloitti kisat 2-1-voitolla Slovakiasta, kun taas Englanti menetti lopussa johtonsa ja joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Venäjää vastaan.
Joukkueet ovat kohdanneet historiansa aikana yli sata kertaa maaottelussa. Englanti on ollut selkeästi niskan päällä, mutta ajoittain Wales on pystynyt Englannin yllättämään. Nuo yllätykset ovat kuitenkin tapahtuneet harjoitusmaaotteluissa, arvoturnauksissa eikä karsinnoissa Wales ei ole Englantia kyennyt voittamaan.
Tuoreimmat viralliset kohtaamiset ovat vuoden 2012 kisojen EM-karsinnoista. Tuolloin Englanti voitti Cardiffissa maalein 2-0 ja Lontoossa 1-0. Englanti voitti joukkueiden molemmat kohtaamiset myös vuoden 2006 MM-kisojen karsinnoissa.
Vuosikymmenen Englannissa asuneella ja pelanneella Mikael Forssellilla on kosolti kokemusta brittien välisistä väännöistä.
\- Englanti-Wales -ottelu merkitsee erittäin paljon koko Brittein saarille. Siellä pitkään asuneena tiedän, että kaikki pienemmät haluavat voittaa Englannin, koska Englanti on koko historian läpi ollut aina se joka ”määrää” saarilla ja siitähän ei kukaan tykkää… myös jalkapallossa, Forssell toteaa.
Englannin manageri Roy Hodgson on Forssellille hyvin tuttu. Kaksikko teki töitä yhdessä Suomen A-maajoukkueessa vuosina 2006-2007.
\- Toivottavasti Hodgson uskaltaa hyökätä, vaikka tunnetusti jos ei maalia alussa tule, niin hän ei tee radikaaleja muutoksia, vaan odottaa vaikkapa erikoistilannemaalia, mieluummin kuin alkaa muuttamaan ryhmitystä.
Walesin toivo Englannin kaadossa on pitkälti Gareth Balen päivän vireen varassa. Real Madridia edustava Bale on ollut mukana lähes kaikissa Walesin maaleissa. Karsinnat ja avausottelu mukaan lukien hän on tehnyt Walesin 13 maalista kahdeksan ja antanut kaksi maalisyöttöä.
\- Bale on tärkeä pelaaja Walesille ja Mestarien liigan voiton ja muutoinkin hyvän kauden jälkeen itseluottamus on kohdillaan. Jos joskus niin nyt, hän haluaa pelata elämänsä pelin, Forssell tietää.
Professori: Suomalaisten elintaso laahaa tulevina vuosikymmeninä  
Suomeen odotetaan noin prosentin kasvua tälle ja seuraavalle vuodelle. Samaa rataa tullaan ennusteiden mukaan jatkamaan pitkään, mutta julkiselle taloudelle hitaan kasvun vaikutukset eivät ole kovin merkittäviä, arvioi professori Roope Uusitalo Ykkösaamussa.
Laihojen vuosien jälkeen Suomen talous on kääntynyt hienoiseen kasvuun, mutta kovin riehakkaasta nousukaudesta on turha haaveilla. Talouspolitiikan arviointineuvoston puheenjohtajan, professori Roope Uusitalon mukaan suomalaiset pitkän aikavälin ennusteet näyttävät karkeasti noin prosentin kasvua seuraaville 10–20 vuodelle.
– Palkat eivät voi nousta paljon vauhdikkaammin kuin työn tuottavuus, joten se on suunnilleen se katto miten suomalainen elintaso voi kasvaa, Uusitalo sanoi Ykkösaamussa.
Talouskasvu on hidasta verrattuna siihen, mihin Suomessa on menneinä vuosikymmeninä totuttu. Historiallisesti bruttokansantuote Suomessa on kasvanut vuosittain noin kolmen prosentin vauhtia. Ero tuntuu erityisesti pitkällä aikavälillä.
– Jos talous kasvaisi kolme prosenttia vuodessa, niin 20 vuoden päästä oltaisiin oleellisesti varakkaampia kuin tällä hetkellä. Prosentin kasvuvauhdilla muutos tästä hetkestä 20 vuoden päähän tulevaisuuteen on paljon pienempi, Uusitalo selvensi.
Ei isoa vaikutusta julkiseen talouteen
Hitaan kasvun kausi näkyy tulevaisuuden suomalaisessa elintasossa selvästi, mutta julkiseen talouteen sen vaikutukset eivät ole välttämättä Uusitalon mukaan kovin merkittäviä.
– Esimerkiksi eläkejärjestelmässä on monia mekanismeja, joka takaa sen, että järjestelmä on suhteellisen kestävällä pohjalla talouskasvun vauhdista riippumatta.
Uusitalon mukaan moniin ennusteisiin on sisäänrakennettuna oletus siitä, että julkiset menot kasvavat pitkällä aikavälillä suunnilleen samaa vauhtia bruttokansantuotteen kanssa. Silloin kituliaan kasvun vaikutukset julkiseen talouteen eivät ole kovin radikaaleja.
Ykkösaamun keskusteluun osallistunut Aktia-pankin pääekonomisti Heidi Schauman oli keskustelukumppaniaan enemmän huolissaan julkisen talouden tilanteesta. Schaumanin mukaan varoittavia esimerkkejä voidaan katsoa Italian tapaisista hitaan kasvun maista, joissa julkisen sektorin velka on paisunut. 
– Onhan se julkisen sektorin kannalta huolestuttavaa, mutta ei ole mikään itsestäänselvyys että Suomessa pitäisi hoitaa asiat niin kuin Italiassa, Schauman sanoi.
Kasvua vai sopeutumista?
Molemmat ekonomistit olivat yhtä mieltä siitä, että kasvun nopeuttaminen vaatisi työn tuottavuuden kasvua. Nykyiselle ja tuleville hallituksille ikävänä uutisena tuottavuutta on kuitenkin vaikea kääntää kasvuun poliittisilla päätöksillä, eikä Suomen kasvua rajoittavalle ikäpyramidille ole kovin paljon tehtävissä. Uusitalon mukaan poliitikkojen työkalupakissa onkin lähinnä keinoja sopeutua hitaamman kasvun kauteen.
Sopeutuminen vaatisi Uusitalon mukaan mekanismeja, joilla palkkatason kasvu seuraisi tuottavuuden kasvuvauhtia. Perinteisesti tämä on Suomessa toteutettu hyvin koordinoidulla palkkapolitiikalla, mutta Uusitalon mukaan on vielä epäselvää miten tämä saadaan toimimaan kun siirrytään kohti hajautetumpaa neuvottelujärjestelmää.
– Ei ole ollenkaan selvää, miten tämä makrotason palkkakoordinaatio saadaan toimimaan järjestelmässä, jossa ollaan menossa entistä hajautuneempia palkkaneuvotteluja liittojen välille ja paikalliselle tasolle, Uusitalo arvioi.
ELY-keskus: Roskaaminen tienvarsien levähdysalueilla on iso ongelma
Levähdysalueille jätetään runsaasti sinne kuulumatonta jätettä. Lisäksi alueilla tehdään ilkivaltaa, minkä vuoksi palveluita on jouduttu sulkemaan.
Roskaaminen maanteiden varsilla olevilla levähdysalueilla on iso ongelma.
Levähdysalueille jätetään paljon sinne kuulumatonta jätettä, kuten talous- ja remonttijätettä. Lisäksi levähdysalueilta löytyy rikkinäisiä sohvia, helloja ja vessanpönttöjä.
Levähdysalueilla tehdään myös suoranaista ilkivaltaa. Siksi palveluja on jouduttu sulkemaan.
Esimerkiksi Pitkäportaan levähdysalueella Paimiossa, valtatie 1:n varrella, jouduttiin sulkemaan vessat ilkivallan takia.
– Sieltä vietiin lasten hoitotaso ja vesirännit. Käsienkuivatuspuhaltimet revittiin seinästä irti, ja jätettiin sähköjohdot näkyviin. Siellä kulki sähkö koko ajan ja oli vaara, että joku ottaa niistä kiinni, kuvailee alueurakoitsija Seppo Rusi Destialta.
Suuret roskikset poistettu väärinkäytöksien vuoksi
Roskaaminen heikentää levähdysalueiden viihtyisyyttä ja aiheuttaa vuositasolla tienpitäjälle merkittävät kustannukset.
Hoitourakoitsijat tekevät levähdysalueille keväisin ja syksyisin suuremman siivouksen. Lisäksi pientä siivousta ja roskien keräämistä tehdään viikoittain. Esimerkiksi tänä keväänä pelkästään yhden urakka-alueen tienvarsilta ja levähdysalueilta on viety useampi kuormallinen jätettä kaatopaikalle.
Levähdysalueilla oli aiemmin syväkeräyssäiliöitä eli molokkeja tienkäyttäjien eväsroskia varten. Ne jouduttiin poistamaan väärinkäytösten vuoksi. Molokkeja käytettiin yleisinä roskiksina ja niihin laitettiin sinne kuulumatonta jätettä.
Molokista on löydetty jopa kylpyamme.
– Tienpitäjän toivomus tietysti olisi, että jokainen huolehtisi roskat sinne, minne ne kuuluukin laittaa. Kierrätyspisteisiin tai omiin roskiksiin, eikä jättäisi niitä tänne tienvarsille muiden riesaksi, aluevastaava Markus Salminen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta sanoo.
Inarin juhlakansa kaipasi presidentti Niinistöä Saamelaiskäräjien avajaisiin
Inarissa juhlittiin keskiviikkona Saamelaiskäräjien 2016–2019 avajaisia. Juhlallisuudet eivät vetäneet väkeä edellisten vuosien tapaan. Juhlakansa kaipasi paikalle Suomen tasavallan presidenttiä tai edes ministeritason edustajaa.
Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen käytävillä Inarissa oli keskiviikkona tilaa käyskennellä, vaikka käynnissä olivat Saamelaiskäräjien vaalikauden 2016–2019 avajaiset.
Teemalla _Saamelaisilta saamelaisille _järjestetty avajaistilaisuus oli kaikille avoin. Paikalla oli Saamelaiskäräjien mukaan noin 100 vierasta.
Inarilainen käsityöläinen Petteri Laiti löysi väen vähyydelle luonnollisen selityksen.
– Vaikuttaa sitä, että ihmiset eivät ole nyt ehtineet tulla, kun Tenolla on viimeinen kulkutus- eli verkkopyyntipäivä koko tälle kesälle. Ihmiset ovat lohenpyynnissä ja toivottavasti lohta tuleekin, Laiti sanoo.
Ihmiset kaipasivat Niinistöä
Suomen Saamelaiskäräjien vaalikauden avajaisia joka neljäs vuosi juhlitaan näyttävästi.
Neljä vuotta sitten avattiin Saamelaiskäräjien 2012–2015 lisäksi myös uusi Saamelaiskulttuurikeskus Sajos Inarissa. Silloin tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio sekä oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (rkp) olivat paikalla avajaisissa.
Presidentti Tarja Halonen avasi edelliset Saamelaiskäräjät 2008–2011 Utsjoella järjestetyssä tilaisuudessa.
Tällä kertaa Niinistö ei ehtinyt Inariin ja se huomattiin.
– Olisihan täällä voinut käydä kuten muutkin vieraat. Hänellähän on lentokone, suihkukoneella olisi voinut käväistä. Hän olisi ehtinyt vielä muutenkin siellä juhlia, ei se siitä ollut kyllä kiinni. Se oli tietysti se, että hän ei ollut valmis tulemaan tänne jälleen, sanoo Petteri Laiti.
Kansliapäällikkö edusti valtiota
Suomen tasavallan presidentti ei ollut Saamelaiskäräjien juhlissa Inarissa, sillä hän oli jo aikaisemmin lupautunut juhlapuhujaksi suomalais-ugrilaisten kansojen [maailmankongressiin](http://yle.fi/uutiset/suomalais-ugrilaisten_kansojen_kohtalo_puhuttaa__onko_huomenna_jaljella_enaa_ketaan_joka_puhuu_omaa_kielta/8957161) Lahteen.
– Ikävä kyllä presidentti ei pääse osallistumaan avajaisiin. Maailmankongressi on samana päivänä ja oli jo sovittuna ennen kuin vaalikauden avajaisten päivämäärä oli tiedossa, sanoi presidentin viestintäpäällikkö Katri Makkonen Lapin Kansalle tiistaina.
Valtiota Inarissa edusti oikeusministeriön kansliapäällikkö Asko Välimaa.
– Toivottavasti minäkin jossain määrin kelpasin. Tietysti meidän päämiehillä on monia menoja. Tasavallan presidentti oli kai täällä neljä vuotta sitten, niin varmaan oli jotain muuta ohjelmaa. Sitten taas meidän ministerimme Jari Lindström (ps) hoitaa kahta ministeriötä, niin hänelläkin oli muuta ohjelmaa. Minut sitten päätettiin lähettää, Välimaa sanoo.
Olisi toivonut edes ministeriä paikalle
Helsinkiläinen saamelaisnuori Ida-Maria Helander oli myös pettynyt, kun presidentti Niinistö ei ollut saapunut avajaisjuhlallisuuksiin.
Helander olisi toivonut näkevänsä Inarissa edes ministeritason edustajan.
– Täällä ei ollut presidenttiä eikä ministerikään. Kyllä se minun mielestäni antaa vähän huonon kuvan. Ikään kuin meidän tilaisuutemme eivät olisi niin tärkeitä. Vähän sellainen outo olo jäi, Helander sanoo.
Saamelaiskäräjien avajaisissa puhuivat kansliapäällikkö Asko Välimaan lisäksi Suomen Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio, Norjan Saamelaiskäräjien presidentti Aili Keskitalo ja Ruotsin Saamelaiskäräjien hallituksen puheenjohtaja Håkan Jonsson.
Lisäksi ohjelmassa oli musiikkiesityksiä.
Etusivun päivän kysymys: Tylsistytkö helposti?
Kesälomaa viettävien lasten lomaa ei tulisi täyttää vanhempien suunnittelemalla ohjelmalla.
Brittiläisen tutkimuksen mukaan tylsistyminen on lapsille hyväksi. Kun aika käy pitkäksi, lapsi alkaa kehitellä tekemistä ja aktiviteetteja omien kiinnostustensa mukaan, eikä esimerkiksi vanhempien ideoiden pohjalta, [kertoo QZ](http://qz.com/704723/to-be-more-self-reliant-children-need-boring-summers/).
Lasten kanssa olisi kuitenkin hyvä istua alas ja suunnitella aktiviteetteja tylsien hetkien varalle. Näin lapsella on olemassa itse tehty lista niistä asioista, joita hän haluaa kesälomalla tehdä.
Onko sinulla oma tehtävälista kesälomalle? Pitääkö sinulla olla aina jotain tekemistä, vai oletko tyytyväinen myös toimettomana olemiseen?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Syyttäjä vaatii Aarniolle Trevoc-jutussa "selvästi yli kahden vuoden" ehdotonta vankeutta
Seurantalaiteyhtiö Trevociin liittyvä Jari Aarnion virkarikosjuttu päättyy tänään Helsingin hovioikeudessa. Ainoa uusi asia loppulausunnoissa on ollut se, että syyttäjä vaatii Aarnion ehdottoman vankeustuomion koventamista "selvästi yli kahteen vuoteen".
Helsingin hovioikeuden puolitoista kuukautta kestänyt istuntoputki ns. Trevoc-jutussa on päättymässä eleettömästi. Kisaväsymys näkyy niin syyttäjien kuin puolustuksenkin kasvoilta. Ärhentelyt on jo ärhennelty.
Osapuolet tiivistävät näkemyksensä kutakuinkin tunnin loppulausuntoihin. Asetelma on yhä sama kuin oikeudenkäynnin alussa.
Jari Aarnio vaatii käräjäoikeudessa törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä saamansa vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottoman vankeustuomion kumoamista tai ainakin lieventämistä.
Syyttäjä puolestaan vaatii, että Aarnio on tuomittava myös törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä petoksesta ja että samalla Aarnion ehdotonta vankeustuomiota kovennetaan "selvästi yli kahteen vuoteen".
Hovioikeus antanee tuomionsa Trevoc-jutussa alkusyksystä.
Helsingin huumepoliisin entisellä päälliköllä Jari Aarniolla on parasta aikaa vireillä myös suuri huumausaine- ja virkarikosjuttu käräjäoikeudessa.
Huumausainejutun käräjätuomio saataneen syyskuussa. Huumejutussa syyttäjät vaativat Aarniolle 11 vuoden vankeustuomiota. Aarnio itse vaatii kaikkien syytteiden hylkäämistä.
Metsähallitus suunnittelee Inarin virkistysmetsien käyttöä paikallisten kanssa
Metsähallituksen perustama yhteistyöryhmä kokoontui ensimmäisen kerran tiistaina saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen. Tapaamiseen pyydettiin mukaan edustajia Saamelaiskäräjiltä, alueen paliskunnista, Inarin kunnasta, yrittäjistä, riistanhoitoyhdistyksestä sekä alueen matkailu-, luonto- ja saamelaisyhdistyksistä. Verkossa on avattu lisäksi karttajärjestelmä, johon kuka tahansa voi merkitä omasta mielestään tärkeitä paikkoja.
Metsähallituksen Metsätalous Oy on aloittanut Juutuan-Tuulispään virkistysmetsän käytön suunnittelun Inarissa.
Juutuan-Tuulispään alue on osa Inarin retkeilyaluetta. Virkistysmetsän toimintaa suunnitellaan Metsähallituksen mukaan vahvassa yhteistyössä paikallisen väestön kanssa. Perustettu yhteistyöryhmä kokoontui ensimmäisen kerran tiistaina keskustelemaan näkemyksistä saamelaiskulttuurikeskus Sajokseen.
Paikallinen näkemys huomioidaan matkailulle tärkeällä alueella
Alueelle on tarkoitus laatia erityisaluesuunnitelma. Suunnitelman laatimiseksi käytetään samaa mallia kuin Ylimuoniossa, jossa perustettiin yhteistyöryhmä varmistamaan paikallisen näkemyksen huomioiminen metsien käytön suunnittelussa matkailulle tärkeällä alueella.
Tapaamiseen pyydettiin mukaan edustajia Saamelaiskäräjiltä, alueen paliskunnista, Inarin kunnasta, yrittäjistä, riistanhoitoyhdistyksestä sekä alueen matkailu-, luonto- ja saamelaisyhdistyksistä.
Suunnitelman tavoitteena on löytää laaja yhteinen näkemys alueen käytöstä ja metsien käsittelystä niin, että poronhoidon ja muun luontaistalouden, virkistyskäytön sekä matkailun tarpeet otetaan mahdollisimman hyvin huomioon. Ensimmäisessä tapaamisessa käytiin keskusteluita tavoitteista ja toimintamallista, jolla suunnitelmaa lähdetään rakentamaan.
Yhteistyöryhmän lisäksi saamelaiskäräjiä on pyydetty nimeämään erillinen Akwé: Kon ryhmä, joka  osallistuu vuorovaikutteisesti  suunnitteluun arvioimalla vaikutuksia saamelaiskulttuuriin ja tekemällä esityksiä Akwé: Kon -ohjeiden mukaisesti koko prosessin ajan.
Osallistua voi myös netissä
Erityisaluesuunnitelman laadintaa varten on aikaistu myös verkkoon[karttapohjainen palautejärjestelmä.](https://maptionnaire.com/fi/1479/)
Järjestelmään voi kuka tahansa merkitä kartalle omasta mielestään tärkeitä paikkoja tai reittejä sekä kertoa, miksi kyseinen paikka tai reitti on tärkeä ja minkälaisia toiveita suunnitelman laatimisessa tulisi huomioida tähän liittyen.
Valmis suunnitelma on tarkoitus julkaista syys-lokakuussa.
EK: Yritysten tutkimus- ja tuotekehitys on jähmeää – ennen Suomi oli Euroopan huipulla
Investoinnit lähtivät viime vuonna kasvuun, mutta tutkimus- ja tuotekehitys on Elinkeinoelämän keskusliiton mielestä huolestuttavan vaatimatonta. Tutkimus ja kehitys on aiemmin ollut Suomessa Euroopan huippuluokkaa.
Etenkin energia-ala investoi reippaasti tänä vuonna, kaikkiaan lähes 2,4 miljardin euron edestä.
Koko teollisuuden kiinteät investoinnit kasvavat tänä vuonna 11 prosenttia viimevuotisesta. Investointien loppusumma on noin 3,8 miljardia euroa, sanoo Elinkeinoelämän keskusliitto EK, joka on tehnyt Investointitiedustelun.
Jo viime vuonna investoinnit lähtivät nousuun vuosien 2013–2014 pohjatasolta. Sen sijaan tutkimus- ja tuotekehitysmenot ovat laskussa.
Johtava ekonomisti Penna Urrila sanoo, että ennustettu investointitaso on edelleen vain tyydyttävä ja teollisen tutkimus- ja kehitystoiminnan vaatimattomuus on suorastaan huolestuttavaa. Tutkimus ja kehitys on aiemmin ollut Suomessa Euroopan huippuluokkaa.
Investointiaste eli kiinteiden investointien suhde jalostusarvoon oli Suomessa toissa vuonna läntisen Euroopan matalimpia, noin 10 prosenttia. Tänä vuonna aste noussee 12–13 prosenttiin.
Kanada tekee kansallislaulustaan sukupuolineutraalin
"Kaikki poikasi" vaihtuu uudessa versiossa "kaikkiin meihin".
Kanadan kongressin alahuone on äänestänyt kansallislaulun muuttamisen sukupuolineutraaliksi puolesta. Laulun englanninkielisessä versiossa "O Canada" lauletaan pojista, mutta kongressi haluaa muutta sanan "kaikiksi".
Rivi kuluu "True patriot love in all thy sons command"_,_ eli "herätä kaikkiin poikiisi todellista isänmaan rakkautta". Uusi versio on tarkoitus muokata niin, että laulussa veisataan "True patriot love in _all of us_ command", pojat vaihtuvat siis "meihin kaikkiin".
Alun perin laulu on sävelletty ranskaksi. Ranskankielisessä versiossa teksti on jo sukupuolineutraali.
Kongressin ehdotus siirtyy nyt Kanadan senaattiin. Senaatti hyväksyy lähes aina alahuoneen tekemät ehdotukset.
Kanadan edellinen, konservatiivinen hallitus ehdotti laulun muuttamista yhtä sukupuolineutraaliksi, kuin ranskalainen alkuperäinen versio jo vuonna 2010. Hallitus kuitenkin veti ehdotuksensa takaisin, kun mielipidemittaus näytti, että suurin osa kanadalaisista vastusti muutosta.
Nykyinen liberaali hallitus on pääministeri Justin Trudeaun johdolla työskennellyt tasa-arvon puolesta. Trudeau nimitti esimerkiksi hallitukseensa yhtä monta nais- kuin miesministeriä. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kanadan hallituksessa on tasainen sukupuolijakauma.
Ehdotuksen kansallislaulun muutoksesta teki naisten asemasta vastaava ministeri Patty Hajdu.
Ulvilan sähköverkko maan alle – säästä johtuvat sähkökatkot poistuvat
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna vetää sähkökaapelit maan alle Ulvilassa. Parannus koskee yhtiön noin 5 600 asiakasta.
Sähkönsiirtoyhtiö Caruna aloittaa kesäkuussa Ulvilassa noin 19 miljoonaa euroa maksavan kaapelointiurakan.
Kaapelointi parantaa merkittävästi ulvilalaisten sähkönjakelun toimitusvarmuutta, kun sähköverkko on maan alla suojassa sään vaihteluiden aiheuttamilta sähkökatkoilta. Parannus koskee Ulvilassa noin 5 600 Carunan asiakasta.
Kaapelointia tehdään koko Ulvilan kaupungin alueella. Työt kestävät ensi vuoden joulukuuhun asti. Kaikkiaan keskijännitekaapelia vedetään maan alle noin 350 kilometriä.
Automaatiosta apua vianpaikannukseen
Maakaapeloinnin yhteydessä Ulvilaan rakennetaan noin 290 ympäristöystävällistä puistomuuntamoa.
– Lisäksi lisäämme sähköverkkoon automaatiota, jotta vianpaikannus nopeutuu ja sähköt saadaan palautettua nopeammin vikatilanteessa. Näillä kaikilla toimenpiteillä parannamme huomattavasti asiakkaidemme sähkön toimitusvarmuutta, sanoo projektiipäällikkö Joonas Hämäläinen Carunan tiedotteessa.
Yhteiskaivua Ulvilan kaupungin kanssa
Muutamissa paikoissa Caruna tekee Ulvilan kaupungin kanssa yhteiskaivuja, jolloin maahan asennetaan sähkökaapelin lisäksi katuvalo- ja tiedonsiirtokaapeleita.
Katuvalokohteissa maahan asennetaan vain sähkökaapeli ja tulevien pylväiden kohdalle maahan jätetään kaapelilenkit myöhempää katuvalourakkaa varten.
Lukiot ja ammattikoulut ovat yhä kauempana nuorista – huonoin tilanne Itä-Suomessa
Peruskoulunsa päättänyt joutuu yhä useammin muuttamaan pois kotoa. Jos läheltä ei löydy oppilaitosta, huonoimmillaan toisen asteen koulutus jää käymättä.
Toisen asteen kouluja eli lukioita ja ammatillisia oppilaitoksia on lakkautettu viime vuosina kiihtyvää tahtia. Erityisesti Itä-Suomessa koulut ovat yhä kauempana peruskoulun päättävistä nuorista, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/toisen_asteen_koulut_yha_kauempana__vaarantaako_suomi_koulutustason/8939797).
Aluehallintovirastot ovat vertailleet, kuinka pitkä matka nuorilla on lähimpään lukioon ja ammattikouluun. Alueelliset erot ovat suuria: Etelä-Suomessa lukio on 90,6 prosentilla nuorista alle kymmenen kilometrin päässä kotoa. Itä-Suomessa lukio on vastaavalla etäisyydellä 73 prosentilla nuorista.
Kouluverkoston harveneminen on huono asia, sillä 20–24-vuotiaista on yhä lähes joka viides ilman peruskoulun jälkeistä toisen asteen tutkintoa. Jos oman kotipaikan läheltä ei löydy sopivaa oppilaitosta, saattaa jatkokoulutus jäädä herkemmin käymättä.
Muihin Euroopan maihin verrattuna Suomen väestön koulutustaso on keskikastia.
[Lue lisää Yle Uutisten artikkelista](http://yle.fi/uutiset/toisen_asteen_koulut_yha_kauempana__vaarantaako_suomi_koulutustason/8939797). Voit myös katsoa, kuinka lähellä toisen asteen koulut ovat omassa kotikunnassasi.
Lohjan lätyt
Koska Paavolan tammen läheltä löytyy nuotiopaikka ja muurikkapannu, tällä retkelle nautimme muurikkalettuja!
Kätevä vinkki muuten lettutaikinan roudaamiseen on muovikorkillinen maitopurkki: voit tehdä litran taikinan valmiiksi kotona ja kaataa sen purkkiin. Näin ei tarvitse raakoja munia raahailla repussa. Nappaa mukaan myös vähän juustoraastetta ja omenahilloa. Ne kääräistään sitten nuotiolettujen sisään.
Lettujen ja hillon kaveriksi voit kerätä matkalta villiyrttejä. Maahumala on lähes joka pihalla rönsyilevä mainio villiyrtti, jonka piparkakkureunaiset lehdet on helppo tunnistaa. Maussa on hivenen minttua ja timjamia, joten se sopii tosi hyvin omenahillon kanssa.
Juomaksi suosittelemme paikallista omenasiideriä tai -mehua, jota voi ostaa läheiseltä tilalta. Syksyllä Lohjalla on myös omenakarnevaalit – jos ajoitat retkesi sen aikoihin pääset nauttimaan monista paikallisista omenaherkuista.
[Katso tästä koko jakso Lohjan lehdot ja taikatammi](http://areena.yle.fi/1-2883127)
**Teksti: Reetta Ranta**
Ylen 90 vuotta 90 päivässä 90 kuvalla
Kerromme kuvin 90 päivän ajan Ylen 90 vuoden tarinaa. Julkaisemme joka päivä yhden kuvan yhdestä Ylen vuodesta, aloitamme 12. kesäkuuta Yleisradion perustamisvuodesta 1926. Tämän päivän kuviin ja tunnelmiin saavumme 9.9. – Ylen syntymäpäivänä.
Seuraa [@elavaarkisto-tiliä Instagramissa](https://www.instagram.com/elavaarkisto/). Pääset katsomaan kuvia myös selaimen kautta ilman oman profiilin luomista, klikkaamalla oheista linkkiä. Mikäli kuvat herättävät muistoja mieleesi, voit keskustelulla niistä sosiaalisessa mediassa tunnisteella #sinuntarinasi tai tämän artikkelin kommenttiosiossa.
Samalla, kun etenemme kuvien myötä uusille vuosikymmenille, julkaisemme myös artikkeleita, joissa voit nähdä millaisten ohjelmien ja tunnelmien kanssa eri aikoina syntyneet ihmiset ovat kasvaneet.
Kipsistä apu Saaristomeren rehevöitymiseen? 
Kipsin levittäminen pelloille vähentää muun muassa fosforin huuhtoutumista vesistöihin. Aiemmissa tutkimuksissa kipsi on jo osoittautunut lupaavaksi vesiensuojelukeinoksi. Nyt selvitetään sen soveltuvuutta Saaristomeren tilan parantamiseen.
Saaristomeren tilaa pyritään parantamaan käsittelemällä peltoja kipsillä. Asiaa tutkitaan Helsingin yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen SAVE-hankkeessa.
Peltojen kipsikäsittely on jo aiemmissa tutkimuksissa osoittautunut lupaavaksi vesiensuojelukeinoksi. Se vähentää pelloilta tulevaa fosforikuormaa nopeammin, tehokkaammin ja edullisemmin kuin nyt käytössä olevat keinot.
Nyt käynnissä olevassa hankkeessa selvitetään, kuinka kipsi soveltuisi laajamittaiseen käyttöön. Samalla tutkitaan, kuinka sillä voitaisiin parantaa Saaristomeren ja koko Itämeren tilaa.
–	Saaristomeren vuotuista fosforikuormitusta voitaisiin kipsin avulla vähentää arviolta lähes kolmanneksella varsin edullisesti, sanoo Helsingin yliopiston professori Markku Ollikainen.
Kipsi ehkäisee vesistöjen rehevöitymistä
Kun kipsi eli kalsiumsulfaatti liukenee peltomaahan, se parantaa maan mururakennetta ja edistää fosforin sitoutumista maahiukkasiin. Näin fosfori säilyy kasvien käytettävissä. Samalla kipsi vähentää eroosiota ja fosforin huuhtoutumista sekä ehkäisee vesistöjen rehevöitymistä.
Myös orgaanisen hiilen huuhtoutuminen vähenee.
Saaristomeren vuotuista fosforikuormitusta voitaisiin kipsin avulla vähentää arviolta lähes kolmanneksella.
Kipsin sisältämän sulfaatin vuoksi kipsiä voidaan käyttää vain meriin laskevilla valuma-alueilla, koska merivedessä on luontaisesti korkea sulfaattipitoisuus.
–	Seuraamme fosforin ja kiintoaineksen ohella myös sulfaatin määrää jokivedessä ja tutkimme sulfaattipitoisuuksien vaikutuksia vesieliöstöön laboratoriokokeilla. Haluamme varmistua, ettei kipsi ole jokivesien eliöstölle haitallista, erikoistutkija Petri Ekholm Suomen ympäristökeskuksesta kertoo.
Mukana yli 50 viljelijää
Laaja kipsinlevityspilotti toteutetaan yhteistyössä viljelijöiden kanssa. Vaikutuksia vedenlaatuun seurataan valuma-alueilla. Tutkimusta tehdään Liedon, Paimion ja Auran alueella Saviojoella. Mukaan on lähtenyt yli 50 viljelijää.
Kipsin levitys alkaa syksyllä. Kaikkiaan 6 200 tonnia kipsiä levitetään yhteensä 1 550 peltohehtaarille.
Tulosten pohjalta laaditaan suunnitelma kipsin käytölle Etelä-Suomen rannikkoalueilla ja osana maatalouden ympäristökorvausjärjestelmää.
Vettel haluaisi jatkaa Räikkösen kanssa – ”Kimin kanssa ei tarvitse murehtia tempuista”
On jo varmaan kaikille selvää, että Sebastian Vettel haluaisi, että Kimi Räikkönen jatkaisi Ferrarilla myös ensi kaudella. Vettel ei kuitenkaan tulisi laittamaan kapuloita rattaisiin, jos Ferrari haluaisi palkata Bullin Daniel Ricciardon.
Ferrarin F1-tallin Sebastian Vettel kertoi ennen Azerbaidzhanin GP:tä, että hän haluaisi Kimi Räikkösen jatkavan italialaistallissa myös ensi kaudella. Räikkösen sopimus Ferrarilla päättyy tämän kauden jälkeen. 
Huhuissa Räikkösen korvaajaksi on kaavailtu muun muassa Red Bullin Daniel Ricciardoa, joka on Vettelin entinen tallitoveri Red Bullilta. Vettel ei käyttäisi mitään veto-oikeutta, jos Ferrari haluaisi Ricciardon, mutta alleviivasi, että hän haluaisi suomalaiskuljettajan jatkavan tallissa.
Vaikka Räikkösen kausi on sujunut kohtuullisesti, ei 36-vuotias suomalaiskuljettaja ole pystynyt samaan vauhtiin kuin Vettel. On siis mahdollista, että Ferrari etsii korvaajan Räikköselle. 
Saksalaiskuljettaja ja Räikkönen ovat hyviä ystäviä jo vuosia.
\- Tulemme toimeen erittäin hyvin. Hänen kanssaan on erittäin helppoa työskennellä, koska ei tarvitse murehtia mistään tempuista tai peleistä, Vettel sanoi Crash-nettisivuston mukaan.  
Vettel sanoi kuitenkin, että hän ei vastustaisi, jos Ferrari haluaisi pestata Ricciardon. Vuonna 2014 Vettelin ja Ricciardon välillä oli selvästi jännitettä, kun he ajoivat samassa tallissa toisiaan vastaan. Saksalaisella ei kuitenkaan ole pahoja muistoja australialaiskuljettajasta. 
\- Ajoin hänen kanssaan vuonna 2014, eikä meillä ollut mitään ongelmia. Pidän hänestä. Hän ajoi hyvän kauden vuonna 2014. On vaikea sanoa, miten hänen pari viimeistä kautta on mennyt, koska en tunne tallin sisäisiä asioita. Minun tehtäväni ei kuitenkaan ole valita tai palkata kuskeja. 	
Sisäkompostorien testi käynnissä: Kantaako alkuinnostus läpi kesän?
Kolme sisäkompostoria: matolaatikko, fermentoiva Bokashi ja sähköllä käyvä NatureMill ovat kolmen kovan testissä kesän yli. Kysyimme väliaikatietoja, kun  matokomposti ja Bokashi-sanko olivat asuneet testaajilla reilut kaksi viikkoa. Sähkökäyttöinen laite vuorottelee testaajalta toiselle, joten se oli vasta ensimmäisen käyttäjän luona.  Vinkkejä kaivataan ainakin hupenevien pellettien korvaamiseen.
Kodin uudet lemmikit
Matokompostori on herättänyt ihastusta kaikissa testiperheissä.
- Meidän miniperhe on ötökkäystävällistä, joten madot eivät ainakaan ole olleet sen kummempaa sakkia kuin kummitussirkat tai muut öttiäiset, 9-vuotiaan tyttärensä kanssa kerrostalossa asuva **Anu Vitala** kertoi.
**Mikko Kalliolan** kolmilapsisessa perheessä lasten lisäksi myös Urho-koira on pitänyt kompostilieroista - kirjaimellisesti. Matokomposti oli päässyt liian kosteaksi, joten Mikko laittoi siihen kuiviketta. Kansi oli jäänyt hetkeksi auki.
- Kun kävin vessassa, Urho hotki matoja, minkä kerkesi, Mikko kertoi.
Matorintamalla oli käynyt katoa muutenkin. Madot eivät nimittäin olleet yhtä ihastuneita uusiin testikoteihinsa kuin testaajat niihin. Lieroilla oli alussa taipumus lähteä vaeltamaan.
- Toisen yön jälkeen lattialta löytyi noin 20 kovettunutta matoa. Ei ällöttänyt mutta harmitti,  rivitalossa miehensä kanssa asuva **Tiina Kiiski** totesi. - Varsinaisen kompostorin perustamisen jälkeen toverit kuitenkin rauhoittuivat. Sen jälkeen ne ovat yrittäneet karkuun vain kerran. Silloin ei ilmeisesti ruokaa ollut tarpeeksi.
Yön jälkeen lattialta löytyi noin 20 kovettunutta matoa.
Anu puolestaan on huomannut, että  kompostilierot eivät ole ajoittain pystyneet käsittelemään kaikkea niille tarjottua biojätettä riittävän nopeasti. Hän myös harmitteli, että matokompostori ei sovellu liha- ja maitotuotteiden kompostointiin.
Tiinan matokompostori oli alussa jäänyt liian kuivaksi, jolloin se tuoksahti hieman. Varovaisella kastelulla homma kuitenkin hoitui ja kompostori on ollut täysin hajuton sen jälkeen.
Bokashi syö kaiken
Bokashin kaikkiruokaisuus on yllättänyt testaajat  iloisesti. Siihen voi tuupata myös hedelmien ja marjojen kivet. Siitä on jo herunut jotain hyödynnettävääkin.
- Vaikkei mistään ole vielä saatu multaa, on Bokashista kuitenkin irronnut jo vähän nestettä, joka käytettiin lannoitteena kasteluveden seassa, Tiina kertoi.
Bokashi-kuivikkeessa on omaperäinen haju.
Ajatus siitä, että kompostorin käyttö on riippuvaista kaupasta ostettavasta Bokashi-kuivikkeesta on herättänyt kysymyksiä sen todennäköisesti suuresta hiilijalanjäljestä. Mutta samalla on herännyt ajatus testata itsetehtyä sekoitusta, joka tulisi myös edullisemmaksi.
Bokashi-kuivikkeessa on omaperäinen haju, joka voi levitä asunnossa.
- Ei se ole niin häiritsevä, etteikö asian kanssa pystyisi elämään, Anu kuitenkin totesi.
NatureMill tuoksahtelee ja ääntelehtii
Kun Tiinalla oli kaikki kolme kompostoria sisällä, joku kompostoreista alkoi haista.
- Siirsimme kompostorit yksitellen terassille syyllisen löytämiseksi ja haisuliksi osoittautui NatureMill. Kaikki kompostorit jäivät sen jälkeen lasitetulle terassille, sillä NatureMilliä olisi varmaan muutenkin testattu ulkokäytössä.
High-asetuksella kompostori ääntelehtii koko ajan.
NatureMilliä pitää alussa pitää high-asetuksella, mutta silloin sähkökäyttöinen kompostori ääntelehtii koko ajan. Tiina joutuikin sisällä säätämään kompostorin aina yöksi low-asetukselle, jolloin se oli hiljaa. Mutta terassilla kompostori on saanut olla koko ajan täysillä.
NatureMill on Tiinan mukaan ollut muutoin helppo käyttää, mutta kantta on ollut hankala avata yhdellä kädellä.
- Toki muitakaan kompostoreita ei voi aukaista yhdellä kädellä, mutta tältä sellaista ominaisuutta voisi odottaa. Jonkinlainen mekanismi, jolla kannen saisi nappia painamalla auki olisi kätevä. Näin uutena ainakin sitä on välillä hankala avata kahdellakin kädellä.
Millä korvata pelletit?
NatureMillin pellettien riittävyys kolmen testaajan kesken on herättänyt kysymyksiä. Pakkauksen mukana tulleet pelletit päätettiin jakaa kolmeen osaan, että jokainen voi ainakin aloittaa oman testiaikansa niillä. Ilmeni nimittäin, että lisäpellettejä ei olekaan saatavilla laitetta myyvistä liikkeistä.
Mitä kosteampia ruoantähteitä myllyyn laittaa, sitä enemmän se vaatii pellettejä. Miten sinä olet korvannut pelletit? Kerro vinkkisi ja kokemuksesi kommentti-kenttään.
"Köyhän perheen lapsi ei tee kesällä mitään" – kesäsiirtoloita tarvittaisiin taas
Seinäjoen kaupungin kesäsiirtola on Suomen viimeisiä. Enää lapsia ei valita leireille sosiaalisin perustein kuten ennen. Tilausta kesäsiirtolatoiminnalle olisi nykyäänkin, sanoo kesäsiirtolakonkari Jarmo Lintala. Köyhän perheen lapsi ei tee kesällä mitään, koska varaa tai mahdollisuuksia siihen ei ole. Kesäsiirtolat olisivat tähän ratkaisu.
Seinäjoen kaupungin kesäsiirtola on lajinsa viimeisiä. Silti tänäkin kesänä sen leirit ovat tupaten täynnä lapsia.
Erityisopettaja Jarmo Lintala oli mukana Seinäjoen kesäsiirtolatoiminnassa eri rooleissa vuodesta 1973 vuoteen 2010 saakka. Tällä hetkellä hän tarkastelee kesäsiirtolatoimintaa eläkkeeltä. Lintala näkee kesäsiirtolatoiminnalle vahvan tilauksen nykypäivässä.
– Suurimmalla osalla väestöstä ei ole hajuakaan mitä oikeasti köyhien vanhempien tai tiukoilla olevien yksinhuoltajien lapset tekevät kesällä. Totuus on, että eivät yhtään mitään, koska heillä ei ole varaa tai mahdollisuutta siihen. Vanhemmat ovat usein poissa ja lapset saattavat kokea olonsa syrjäytyneiksi. Lapsi, joka oleskelee yksinään tietokoneella tai kerrostalon pihamaalla koko kesän, ei voi olla järin onnellinen, Lintala sanoo.
Paljon hyvää pienellä panoksella
Jarmo Lintala kertoo, että alunperin kesäsiirtoloihin otettiin lapsia ennen kaikkea vanhempien varallisuuden, lapsen sosiaalisen tilanteen ja fyysiseen terveydentilaan liittyvin perustein. Myös lasten opettajilta saatettiin kysyä mielipidettä siitä, ketkä lapsista olivat eniten siirtolan tarpeessa. Valinnat tehtiin tarkasti ja ne hyväksytettiin koulutoimenjohtajalla.
Myös lasten fyysisestä terveydentilasta pidettiin kirjaa leirin aikana. Seurannassa oli muun muassa lasten painon kehitys.
Lintalan mukaan kesäsiirtoloissa nuoret olisivat sekä fyysisesti että henkisesti terveellisessä ympäristössä, nuorisotoiminnan ammattilaisten ympäröimänä. Leirielämä olisi samalla myös positiivinen irtiotto tietotekniikasta. 
– Siirtoloissa lapset oppivat sosiaalisia taitoja, ryhmätyötä ja ottamaan vastuuta sekä itsestään että toisistaan. Lapset saavat myös sellaista välitöntä huomiota, jollaista he eivät välttämättä koskaan ole kotona saaneet. Tällä on omasta kokemuksestani monille lapsille todella iso merkitys.
Kunhan nyt palautettaisiin edes jossain mittakaavassa ja, vaikka vain pienituloisten vanhempien lapsille. Siinä saataisiin paljon hyvää aikaan pienellä panoksella.
Tarve kesäsiirtoloiden järjestämiseen on Jarmo Lintalan mielestä tänä päivänä vähintään yhtä suuri, kuin aikaisemminkin ja toiminnan lakisääteisyys tulisi palauttaa koko maahan.
– Kunhan nyt palautettaisiin edes jossain mittakaavassa ja, vaikka vain pienituloisten vanhempien lapsille. Siinä saataisiin paljon hyvää aikaan pienellä panoksella. Esimerkiksi uusia leirikeskuksia ei tarvitsisi rakentaa. Tulisi vain hyödyntää niitä mahdollisuuksia, joita kunnat jo valmiiksi omaavat, keskustojen ulkopuolella ja maaseudun rauhassa
Kessulassa lasten ehdoilla
Seinäjoen kaupungin kesäsiirtola "Kessula" sijaitsee Alavuden Sääskiniemellä, Kuorasjärven luonnonkauniissa maisemissa. Vanhoille perinteille uskollisena kesäsiirtolan tarkoituksena on yhä tarjota virkistystoimintaa lapsille, joilla ei ole varaa kalliisiin harrastusleireihin tai välttämättä muuta mahdollisuutta päästä pois kotoaan koko kesänä.
Kesäsiirtolaleiri on teemaltaan vapaa. Tarkoitus on puhtaasti yhdessäolo sekä erilaisten aktiviteettien tarjoaminen valvotuissa olosuhteissa.
– Kesäsiirtola on lähtökohdiltaan sitoutumaton ja sopii siksi ihan kaikille. Siirtolalla ei siis ole minkäänlaista poliittista tai uskonnollista agendaa, summaa leirin apulaisjohtaja Emmi Marttila.
Ohjattua toimintaa on siirtolassa päivittäin kuudesta kahdeksaan tuntia, ja ohjaajat pyrkivät mahdollisuuksien mukaan järjestämään myös lasten toiveiden mukaisia aktiviteetteja.
Elinikäisiä ystävyyssuhteita
Kessulan leirien johtaja Eeva Lintala on ollut kesäsiirtolassa töissä jo kahdeksan vuoden ajan. Emmi Marttila työskentelee siirtolassa kuudetta vuotta. Heidän mukaansa leireillä on tarjolla unohtumattomia muistoja ja niiden aikana ehtii myös muodostua vahvoja ihmissuhteita.
– Leireille osallistutaan usein monien vuosien ajan ja sekä lasten että ohjaajien kesken ehtii syntyä erityisiä tunnesiteitä. Toisinaan nämä siteet saattavat johtaa jopa elämän mittaiseen ystävyyteen, kertovat Lintala ja Marttila hymyillen.
Seinäjoen kaupungin kesäsiirtolaleirien kestot vaihtelevat osallistujien iän mukaan, kolmesta päivästä viiteen päivään saakka. Viikkoja tai kuukausia kestäviä leirejä ei enää nykyisin järjestetä.
Halukkaita enemmän kuin paikkoja
Kesäsiirtola on tarkoitettu ensisijaisesti Seinäjokisille lapsille ja nuorille, mutta myös muilta paikkakunnilta halukkaita pyritään ottamaan mukaan mahdollisuuksien rajoissa. Paikkoja on kuitenkin rajoitetusti, ja etenkin pienten lasten leirit ovat suosittuja.
– Valitettavasti tänäkään vuonna leiripaikkoja ei pystytty tarjoamaan kaikille hakeneille, naiset kertovat.
Tänä kesänä lapset hyväksyttiin siirtolaan ilmoittautumisjärjestyksessä, mutta aiemmin on tehty yhteistyötä myös koulukuraattoreiden kanssa. Heidän mielipiteensä perusteella on tällöin jaettu niin sanottuja ensisijaisia siirtolapaikkoja. Yhteistyötä ei ole poissuljettu tulevaisuudessakaan. 
Lakisääteisestä vapaaehtoiseksi
1960-luvulla kansakoululain mukaan kuntien tuli järjestää vähävaraisten perheiden ja heikon terveydentilan omaaville lapsille ilmaista ja terveyttä edistävää kesävirkistystoimintaa. Ratkaisuna olivat kesäsiirtolat, joissa nuoret asuivat ja viettivät aikaa jopa kuukausia kerrallaan.
Toiminta muuttui 1990-luvun taitteessa uuden peruskoululain myötä vapaaehtoiseksi ja nykyisin kesäsiirtolat ovat kuihtuneet lähes kokonaan. Seinäjoen kaupungin harvinaisuuksiin kuuluva, vuonna 1960 perustettu Kessulan kesäsiirtola onkin lajinsa viimeisiä edustajia.
Kesäsiirtolatoimintaa on yhä olemassa muuallakin Suomessa, mutta toiminnan järjestäjänä ja rahoittajina ovat toisaalla erilaiset yhdistykset, seurat, yritykset ynnä muut tahot. Ainoa jäljellä oleva kaupunki, joka jatkaa edelleen toiminnan pääasiallisena rahoittajana on Seinäjoki.
Neljä Lontoon olympiakultamitalistia kärysi - mukana lajilegenda
Kazakstan tulee menettämään neljä painonnoston olympiakultaa Lontoon kisojen uusintatestien seurauksena. 
Kansainvälinen painonnostoliitto tiedotti kovien nimien dopingkäryistä myöhään keskiviikkona. Kärynneiden joukossa on neljä Lontoon vuoden 2012 olympiakisojen kultamitalistia Kazakstanista. Yhteensä Lontoon kisojen uusintateissä oli kymmenen kärynnyttä, joiden joukossa oli seitsemän mitalistia.  
Kazakstanilaisista kultamitalisteista dopingia olivat käyttäneet Ilja Iljin (94 kg), Zulfija Tshinshanlo (53 kg), Maija Maneza (63 kg) ja Svetlana Podobedova (75 kg).
Iljin on ollut painonnoston supertähti. Hänellä on sosiaalisessa mediassa yli 400 000 seuraajaa. ME-mies on voittanut olympiakultaa kaksi kertaa ja hänet on valittu vuoden painonnostajaksi neljä kertaa. 
Kiinnijääneiden joukossa oli myös venäläinen hopeamitalisti Apti Aukhadov (85 kg). Myös pronssia voittaneet Ukrainan Juliya Kalina (58 kg) ja Valko-Venäjän Marina Shkermankova (69 kg) jäivät kiinni vilpistä. 
Kymenlaakson varuskunnista kotiutuu yli 2 000 varusmiestä
Palveluksensa päättävät varusmiehet vapautuvat armeijan palveluksesta torstaina. Uudet alokkaat aloittavat heinäkuussa.
Kymenlaakson varuskunnista kotiutuu torstaina yli 2 000 varusmiestä. Suurin osa heistä, yli 1 600, päättää palveluksensa Karjalan Prikaatissa Vekaranjärvellä.
Utin jääkäriprikaatista kotiutuu noin 150 ja Reserviupseerikoulusta Haminasta noin 350.
Uudet alokkaat astuvat palvelukseen heinäkuun alussa. Kymenlaakson varuskuntiin uusia alokkaita marssii arviolta yli 2 500.
Kesäkolumni: Niinistön Kultarantakeskustelut – Viime vuonna Venäjä, tänä vuonna Ruotsi
Presidentti Sauli Niinistön kehittelemä turvallisuuspoliittinen seminaari eli Kultaranta-keskustelut alkavat sunnuntaina. Vaikka seminaarissa ei tehdä päätöksiä yhtään mistään, on se tärkeä tapahtuma monesta syystä. Lähtien jo siitä, että Suomessa ei ole totuttu suoraan ja julkiseen puheeseen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Näin kirjoittaa  turvallisuuspolitiikan tarkkailija Janne Riiheläinen.
Sunnuntaina ajaa taas Kultarannan portista sisään kaksi bussia täynnä eri alojen yhteiskunnallisia vaikuttajia kuuntelemaan ja puhumaan Suomen turvallisuudesta ja paikasta maailmassa. Tiedän kokemuksesta, että siinä bussissa tunnelma muistuttaa rippileirille suuntaavaa bussia. Jokaista jännittää ainakin vähän ja kaikkien ajatukset ovat tiukasti kiinni tulevissa päivissä. Ihmiset hakeutuvat ennestään tuttujen seuraan ja muita tarkastellaan uteliaina.
**Tasavallan presidentti** Sauli Niinistön virkakautensa alussa aloittamat Kultaranta-keskustelut ovat osoittautuneet perin tarpeelliseksi tapahtumaksi ja juurtuneet ennätysvauhtia osaksi suomalaista turvallisuuspoliittista keskustelua. Vauhdin takia on helppo unohtaa miten isoa muutosta Kultaranta-keskustelut edustavat. Suomessa ei todellakaan ole ollut tapana vapaasti puhua ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Tilaisuuden isäntä ottaa vapaasti puhumisen niin vakavasti, että ilmoitti viime kesänä erikseen kehottavansa siihen myös ylipäällikkönä. Näin presidentti Niinistö käski paikalla olleita sotilaita rikkomaan perinnettä ja puhumaan suunsa puhtaaksi.
Osallistuin itse viime kesänä tähän tapahtumaan, jossa vaikuttavinta oli ilmapiiri. [Pääaiheena oli Venäjä.](http://yle.fi/uutiset/venaja_nousi_voimakkaasti_esille_kultarannan_paatosistunnossa__videokommentti_mita_jai_kateen/8076631) Keskusteluista aisti sen, että osallistujat tiesivät olevansa aidosti tärkeiden asioiden äärellä ja ennen kaikkea yhteisellä asialla. Se ei tarkoittanut sitä, että oltaisiin oltu yhtä mieltä asioista. Se tarkoitti sitä, että lähes koko ajan keskustelussa yritettiin aidosti ymmärtää asiat oikein. Kukin veti tyylillään ja tavoitteillaan, mutta toisten puheenvuorojen lyttäämisen sijaan yritettiin keskustelua viedä yhdessä eteenpäin. Tällainen puhetapa ei kaikkeen politiikantekoon sovi, mutta pienen, yhtenäisyyttä vaalivan kansan ulkopolitiikasta keskustelemiselle se sopii.
Asiasisällöissä en havainnut mitään erityisen salaista tai luottamuksellista tietoa. Tätä en havainnut  edes julkisuudelta piilossa tehtävässä työryhmätyöskentelyssä. Luottamuksellisinta oli varmaan se suoraan puhuminen, jota presidenttikin osallistujiltaedellytti. Tai suoraan ja suoraan, mutta paljon suorempaan kuin tavallisesti.
Turvallisuuspolitiikka tuoksuu taas normaaliin tapaan vienosti kalmalle
**Pitkällinen vaikeneminen** asioista on jättänyt jälkensä. Kultaranta-keskustelujen yksi tärkeä tehtävä onkin tuulettaa tätä hiljaisuuden ja hämärtämisen kyllästämää politiikan sektoria. Niin kauan kuin Neuvostoliitto oli olemassa ja Kekkonen hallitsi, jäi muiden tehtäväksi lähinnä toistella oikeita sanoja eri järjestyksissä. Lyhyen kuohunnan ja EU-jäsenyyden jälkeen syntyi kuva siitä, että suurin huoli ulkopolitiikassa olivat erilaiset taloudelliset järjestelyt ja mukavan maan maineen hankkiminen. Se kuva rikkoutui sirpaleiksi viimeistään Krimin miehityksen myötä. Vuosituhannen vaihteen vuosikymmenet tullevat historiankirjoissa näyttämään melkoiselta kulta-ajalta. Nyt ulko- ja turvallisuuspolitiikka tuoksuu taas normaaliin tapaan vienosti kalmalle. Kysymys selviytymisestä on taas esitetty.
Joka vuosi keskustelujen teemoiksi on nostettu juuri sillä hetkellä tärkeitä asioita. Tänä vuonna näkyvimpänä teemana on Suomen alati lähenevä suhde Ruotsin kanssa. Kun paikalla on myös Ruotsin pääministeri ja muutakin väkeä sieltä, Kultaranta-keskustelujen painoarvo sen kuin kasvaa. Tämä tapahtuma ei ole vain osallistujilta valtiojohtoon päin kulkevaa viestintää, vaan mitä suurimmassa määrin myös toiseen suuntaan tapahtuvaa vaikuttamista. Teltassa istuu kuitenkin suurimmalta osalta erilaisissa valta-asemissa toimivia ihmisiä. He edustavat politiikan, talouden, median, tieteen ja valtionhallinnon eliittiä. Tämän väen onkin syytä olla hyvin selvillä siitä, missä tilanteessa olemme.
Viime vuonna pohjustettiin pitkään ja hartaasti tiedustelulakia. Tänä vuonna käydään keskustelua Ruotsista ja nimenomaan ruotsalaisten kanssa. On helppo uskoa, että tällaisen tapahtuman jälkeen olennaisiksi arvioiduilla henkilöillä on entistä syvempi kuva siitä, mitä Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö voi olla ja mitä se vaatii. Kultarannassa on myös hyvä luoda niitä henkilökohtaisia yhteyksiä, joita asioiden edistäminen aina kaipaa.
Puutarha ja teltta tapahtumapaikkana antavat hienostunutta festivaalitunnelmaa
**Kultarannassa** ei keskustella vain paikan päällä, vaan suorien lähetysten avulla yritetään saada myös kansa seuraamaan ja osallistumaan. Itse tapahtumalla on tietysti näytelmällinen ulottuvuutensa, joka tekee siitä parempaa televisiota. Puhtaasti käytännölliseltä kannalta keskustelut olisi parempi järjestää jossain kongressikeskuksessa. Mutta ei kukaan viitsi katsella auditoriossa kännykkäänsä räplääviä osallistujia. Sen sijaan Kultarannan upea puutarha ja teltta tapahtumapaikkana antavat hienostunutta festivaalitunnelmaa. Se ikään kuin viestittää, että täällä ollaan nyt tosissaan.
Ulko- ja turvallisuuspoliittinen keskustelu käydään suurelta osin sen pohjalta, minkälaisena me näemme Suomen ja sen paikan maailmassa. Tilanne muuttui nopeasti ja paljon, mutta tilannekuvamme laahaa vielä jäljessä. Nyt meidän on joka tapauksessa yhdessä löydettävä tavat pärjätä näissä myrskyissä. Siksi on tarpeen, että Kultaranta-keskusteluja käytäisiin laajasti muuallakin kuin Kultarannan teltassa.  Teranssipöydät ja mökkisaunojen lauteet tarjoavat tähän samanlaisen foorumin kuin Kultarantakin. Suomalainen kokonaisturvallisuus pohjaa siihen yksinkertaiseen asetelmaan, että jaamme kansakuntana noin suurin piirtein käsityksen siitä missä olemme ja mihin pyrimme.
_Janne "Rysky" Riiheläinen on joensuulainen turpobloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
UKK-instituutin tutkija: Liikunta vähentää vaihdevuosioireita
Terveystieteiden maisteri Kirsi Mansikkamäen väitöstutkimuksen mukaan liikunta vähentää muun muassa vaihdevuosi-ikäisten naisten masentuneisuutta sekä unta häiritseviä kuumia aaltoja. Hormonihoito lievittää yksittäisiä oireita, mutta lääkkeet eivät sovi kaikille.
Aerobinen liikunta tarjoaa hyvän vaihtoehdon vaihdevuosioireiden lievittämiseen ja elämänlaadun parantamiseen, osoittaa terveystieteiden maisteri Kirsi Mansikkamäen väitöstutkimus. Tutkimustiedotteen mukaan liikunnalla on keskeinen merkitys vaihdevuosi-ikäisten naisten elämässä ja riittävä liikunta vähentää muun muassa vaihdevuosi-ikäisten naisten masentuneisuutta sekä unta häiritseviä kuumia aaltoja.
Yleisimpiä vaihdevuosien oireita ovat kuumat aallot, mielialan vaihtelut, ärtyneisyys, unihäiriöt sekä selkä- ja lihaskivut. Vaihdevuosien hormonihoito lievittää yksittäisiä oireita, mutta lääkityksen vaikutukset oireisiin ja elämänlaatuun saattavat olla ristiriitaisia eivätkä lääkkeet sovi kaikille.
Liikunnan merkitystä vaihdevuosioireiden hoitoon ja lievitykseen on tutkittu aikaisemminkin, mutta tulokset ovat olleet ristiriitaisia.
Oireet lievenivät liikkumalla
Väitöstutkimuksessa vaihdevuosioireiden lievitystä liikunnan avulla tarkasteltiin kysely- ja harjoittelututkimuksilla.  Liikuntaa ja elämänlaatua koskevaan kyselyyn vastasi yhteensä 2 606 49-vuotiasta naista, harjoitteluohjelmaan osallistui 176 vähän liikkuvaa vaihdevuosioireista kärsivää naista. Liikuntaharjoittelututkimus ja sen jälkeinen neljän vuoden seurantatutkimus toteutettiin UKK-instituutissa Tampereella vuosina 2009-2013.
Kyselytutkimuksen tulokset osoittivat, että väestön terveysliikuntasuosituksen mukaisesti liikkuvilla vaihdevuosi-ikäisillä naisilla oli vähemmän ahdistuneisuutta ja masentuneisuutta, somaattisia oireita sekä muisti- ja keskittymisongelmia. Lisäksi he kokivat elämänlaatunsa paremmaksi, kun heitä verrattiin naisiin, jotka eivät harrastaneet liikuntaa suosituksen mukaisesti.
Harjoittelu paransi toimintakykyä
Tutkimuksessa tarkasteltiin, kuinka kuuden kuukauden mittainen aerobinen harjoittelujakso vaikutti uneen, elämänlaatuun ja vaihdevuosioireisiin. Liikuntaryhmään kuuluneet naiset ohjeistettiin liikkumaan neljä kertaa viikossa. Harjoittelu sisälsi vähintään kaksi kävely- tai sauvakävelylenkkiä sekä muuta kestävyysliikuntaa. Verrokkiryhmän naiset puolestaan ohjeistettiin pitämään liikuntatottumukset ennallaan.
Kuuden kuukauden mittaisen harjoittelututkimuksen tulosten perusteella säännöllisesti liikuntaa harrastavien vaihdevuosi-ikäisten naisten unen laatu oli parempi ja unta häiritsevien yöllisten kuumien aaltojen määrä oli vähäisempi kuin verrokkiryhmän naisilla.
Neljän vuoden seurannassa tutkimustulokset olivat samankaltaiset, sillä harjoitteluryhmän naisilla todettiin liikunnan pitkäaikaisvaikutuksena parempi sosiaalinen ja fyysinen toimintakyky sekä vähemmän kuumia aaltoja.
UKK-instituutissa tutkijana toimivan terveystieteiden maisteri Kirsi Mansikkamäen väitöskirja (Physical training and quality of life among women during menopause) tarkastetaan 22.6.2016.
Lappee-Jukolassa parkkipaikka 5 000 autolle
Omalla autolla kisapaikalle saapuvien tulee varautua noin kahden kilometrin kävelymatkaan. Kisapaikalle on järjestetty myös linja-autokuljetus Lappeenrannan keskustasta.
Lauantaina Lappeenrannassa alkavan Lappee-Jukolan järjestäjät ovat varanneet paikan päälle saapuville kisaturisteille 5 000 autopaikkaa. Iso maksullinen parkkialue on noin kahden kilometrin päässä kisa-alueelta, josta kisaturistien tulee kävellä kisapaikalle.
Lappee-Jukolaan on yleisöllä vapaa pääsy, mutta auton parkkipaikka on maksullinen. Parkkimaksu on 15 euroa.
Lappee-Jukolan järjestäjät suosittelevat, että kisaturistit käyttäisivät alueelle tulemiseen Lappeenrannan keskustasta puolen tunnin välein kulkevaa linja-autoa.
Linja-auto lähtee Lappeenrannan jäähallin viereiseltä parkkipaikalta. Bussi ottaa matkustajia vesitornin läheiseltä, Techopoliksen vieressä olevalta linja-autopysäkiltä sekä matkakeskuksesta. Linja-autoja alkaa kulkea lauantaina kello 5.30 puolen tunnin välein.
Myös takaisin kaupunkiin pääsee puolen tunnin välein. Jukolan viestin kello 23 olevan lähdönkin ehtii rauhassa katsoa paikan päällä, sillä Raiposta lähtee bussi keskustaan yöllä kello 2.30. Sunnuntaina linja-autokyydit alkavat jälleen aamulla.
Kisapaikan tuntumaan pääsee myös polkupyörällä. Polkupyöräparkista on matkaa kisa-alueelle noin 600 metriä.
Koska autojen parkkipaikalta on kisa-alueelle matkaa pari kilometriä, on alueelle hankala päästä esimerkiksi pyörätuolilla, rollaattorilla tai kainalosauvojen kera. Järjestettyä kuljetusta liikuntarajoitteisille ei vaikean maaston takia parkkipaikalta ole.
TV:stä Venlojen viestiä voi seurata Yle Fem kanavalta kello 13.45 alkaen. Lähetys Jukolan viestistä alkaa TV 1:ssä kello 22.30. Yle Puhe selostaa viestit suorana lähetyksenä ja Yle Lappeenranta raportoi kisa-alueelta Radio Suomessa lauantaina kello 10–12 ja 13–18.
Venäjä julisti Aleppoon 48 tunnin tulitauon
Yhdysvallat on painostanut Venäjää julistamaan tulitauon Syyrian jakautuneeseen Aleppon kaupunkiin. Helmikuussa solmittua tulitaukoa on rikottu toistuvasti.
Venäjä on julistanut viime hetken tulitauon Syyrian Aleppoon. Kaksi vuorokautta kestävän tulitauon on määrä alkaa tänään torstaina.
Syyrian hallituksen ja kapinallisten välinen tulitauko astui voimaan helmikuun lopussa. Yhdysvallat huomautti keskiviikkona Syyrian hallitukselle ja sen liittolaiselle Venäjälle, että maanlaajuista tulitaukoa on kunnioitettava. Helmikuussa solmittua tulitaukoa on rikottu toistuvasti.
Yhdysvallat tukee sodassa laajalti opposition joukkoja ja Venäjä puolestaan avustaa presidentti Bashar al-Assadin hallitusta.
Aleppo oli ennen sotaa Syyrian kaupallinen keskus. Yli viisi vuotta kestäneen sodan aikana kaupunki on ollut jakautuneena hallituksen ja kapinallisten alueisiin. Tästä syystä kaupunki on ollut jatkuvien katutaistelujen ja pommitusten kohde ja raunioitunut pahoin.
Syyrian sodassa on viiden vuoden aikana kuollut yli 280 000 ihmistä. YK:n mukaan piiritetyillä alueilla Syyriassa elää tällä hetkellä lähes 600 000 ihmistä.
Sodan päättämiseen tähtäävät rauhanneuvottelut katkesivat huhtikuussa Genevessä, kun taistelut Syyriassa jälleen kiihtyivät. Oppositio on sanonut palaavansa neuvottelupöytään vain, mikäli tilanne taistelukentillä muuttuu olennaisesti.
Barometri: Suomella on kaikkein parhaimmat edellytykset hyötyä digitalisaatiosta
Suomen digitaalinen erinomaisuus näkyy yrityksissä, jotka osaavat hyödyntää esimerkiksi pilvipalveluja loistavasti. Kansalaisten sähköisten palvelujen käyttövertailussa suomalaiset jäävät kauas kärjestä muun muassa keskiverron verkkokaupankäynnin vuoksi.
Suomi on noussut ykköseksi vertailussa, jossa mitataan 22 maan digitaalisuuden astetta. Tämä merkitsee sitä, että Suomessa on vertailumaiden parhaat edellytykset hyödyntää digitaalisuutta. Eri asia on, tehdäänkö näin.
Seuraavia listauksessa ovat Norja, Tanska ja Ruotsi.
Digitalisaatiolla tarkoitetaan muun muassa uusia teknologioita ja palvelujen sähköistämistä. Barometrissä on erikseen selvitetty edellytyksiä näiden käyttöön sekä sitä, käytetäänkö uusia tekniikoita ja vielä kolmanneksi käytön vaikutuksia. Kaikkiaan muuttujia on 36.
Etlatiedon tekemän Digibarometrin tilasivat Kaupan liitto, liikenne- ja viestintäministeriö, TEKES, Teknologiateollisuus ry ja Verkkoteollisuus ry.
Yritykset osaavat, kansalaiset kovin keskinkertaisia
Suomen digitaalinen erinomaisuus näkyy yrityksissä, jotka osaavat hyödyntää esimerkiksi pilvipalveluja loistavasti. Suomi on selvä ykkönen yritysten digitaalisuuden vertailussa ja Tanska yhtä selvä kakkonen. Tämän kaksikon jälkeen tulee Etelä-Korea.
Verkkokaupankäynnissä Suomen yrityksillä olisi kuitenkin paljonkin parantamisen varaa; ne jäävät ostajien houkuttelussa ikävästi ulkomaalaisten firmojen jalkoihin. 
Pahimmat kompuroijat digitaalisuudessa ovat barometrin mukaan Venäjä, Brasilia ja Italia.
Vaikka Suomi saa kokonaisvertailussa kultaa, barometrin päätelmä on se, että digitaalisuuden käyttöä voisi tehostaa terveydenhuollossa ja muissakin julkisissa palveluissa. Julkisen sektorin vertailussa Viro on paras: siellä valtio tehokäyttää modernia tietotekniikkaa.
Kansalaisten sähköisten palvelujen käyttövertailussa suomalaiset jäävät kauas kärjestä, vaikka mahtavat edellytykset olisivat olemassa.
Suomalaisten nettikaupankäynti ja sosiaalisen median käyttö jää keskikastiin, ja siksi Suomi jää tässä lajissa, jossa kansalaisia vertaillaan, sijalle seitsemän. Britit kärkkyvät heti suomalaisten kannoilla.
Sipe Santapukki iloitsee: Jukolan viestin julkkisjoukkue keräsi ennätyssumman sydänlapsille
Suunnistuksen Jukolan viestin julkkisjoukkue on rikkonut viime vuoden keräyssumman. Tähän mennessä hyväntekeväisyyspottiin on kertynyt jo yli 20 000 euroa, kun viime vuonna Paimiossa julkkisjoukkue keräsi juuri tuon 20 000 euroa lasten ja nuorten vammaisliikunnalle.
Tänä vuonna hyväntekeväisyysprojekti toteutetaan toisen kerran, ja Lappeenrannan tuotto on kohdennettu Sydänlapset ja -aikuiset ry:lle.
\- Täytyy sanoa, että tiimimme päätavoite on täyttynyt jo ennen varsinaista kisaviikonloppua. On todella hienoa, että pystyimme oman, pienen organisaatiomme voimin nostamaan esille sydänlasten asiaa sekä keräämään Sydänlapset ja -aikuiset ry:lle ennätyssuuret paukut, iloitsee Jukolatiimin kapteeni Simo "Sipe" Santapukki.
Summa vielä nousee, sillä esimerkiksi formulakuski Valtteri Bottas on lahjoittanut nimikirjoituksellaan varustetun ajotakkinsa huutokaupattavaksi sydänlasten hyväksi. Lisäksi pottia kasvattavat muun muassa yksityislahjoittajat.
Hyväntekeväisyysprojektin vetäjänä Minna Kaupin kanssa toimiva Annamaria Väli-Klemelä on iloinen, että monet yritykset ovat lähteneet mukaan. Näin he ovat mahdollistaneet sydänsairaiden lasten tukemisen moneksi vuodeksi.
\- Se lämmittää meidän mieltä, ja tänäkin vuonna jokainen sentti menee hyväntekeväisyyteen, Väli-Klemelä sanoo.
Julkkisjoukkueen viestin avaa Apulannan rumpali Simo ”Sipe” Santapukki myöhään lauantai-iltana. Hänen jälkeensä juoksuvuorossa ovat Sakari Pesola, Pete Parkkonen, Ilpo Kaikkonen, Jussi Chydenius, Vilikasper Kanth ja viestin päättävä sydäntutkija Emmi Helle.
He eivät suunnista yksin, sillä Lappeenrannan metsissä juoksee viikonloppuna 17 558 suunnistajaa, mikä on Jukolan viestin historian toiseksi suurin osallistujamäärä.
Venlojen viesti alkaa lauantaina kello 14 ja Jukolan viesti kello 23.
Kuluttajalle luvassa tasaisemmin kotimaista kalaa – Ammattikalastajille tulossa yrittäjäkohtaiset saaliskiintiöt
Suomessa ollaan ensi vuonna siirtymässä yhteisistä saaliskiintiöistä toimijakohtaisiin kiintiöihin. Tämä takaisi sen, että ammattikalastajat tietäisivät, paljonko he vuosittain saavat kalastaa. Kuluttajalle muutos toisi tasaisemmin kotimaista kalaa tarjolle.
Tällä hetkellä kalastuskiintiöt on jaettu maittain ja suomalaiset ammattikalastajat kalastavat ikään kuin kilpaa yhteisestä kiintiöstä. Kuka eniten ehtii kalastamaan, haukkaa isoimman potin. Jatkossa kilpailuasetelma poistuisi, kun kullakin olisi oma saaliskiintiönsä, joka määräytyy kalastushistorian perusteella.
– Kalastajat pystyvät optimoimaan kalastuksensa markkinoiden mukaan ja tekemään pitempiä sopimuksia kalantoimittajille, sanoo kalatalousneuvos Risto Lampinen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Ministeriössä on pitkään valmisteltu muutos on merkittävä kuihtuvalle ammattikalastukselle. Muutoksen arvioidaan luovan tulevaisuudenuskoa ja puuttunutta pitkäjänteisyyttä alalle.
Kalaa tasaisemmin markkinoille
Tavallinen kuluttaja hyötyy muutoksesta, sillä kalastajat voivat säädellä kalastustaan markkinoiden mukaan. Tällöin esimerkiksi voidaan välttää se, että jossain vaiheessa tulee kotimaista lohta markkinoille todella runsaasti ja hinta romahtaa. Sesongin jälkeen kalaa ei ole enää juuri lainkaan tarjolla.
Lohenkalastuksessa noudatetaan silti lähivuosina vielä ajallisia rajoituksia, milloin kalastaminen on mahdollista, mutta tähänkin on tulossa lievennyksiä.
– Tarkoitus on mahdollistaa ammatti- eli kaupallisille kalastajille koko kauden kestävä kalastus, jolloin he saavat parempaa ja tasaisempaa tuloa myös lohenkalastuksesta, Risto Lampinen sanoo.
Parhaillaan ministeriössä ja Luonnonvarakeskuksessa selvitetään, miten koko kauden mittainen lohenkalastus voidaan järjestää esimerkiksi rajoittamalla eri pyydysten käyttöä. Valikoiva kalastus onnistuu ainakin rysäpyynnillä.
Valtioneuvosto käsittelee eduskuntaan menossa olevaa esitystä torstaina. Asetuksen odotetaan tulevan voimaan marraskuun alussa, jolloin toimijakohtaiset kiintiöt voisivat toteutua ensi vuoden alussa.
NHL-pomo innoissaan suomalaisnuoristaan: "Teräväinen taitaa olla 'jo' 22, kun kausi alkaa"
Teuvo Teräväisen lisäksi Carolinan NHL-organisaatioon kuuluvat hiljattain tulokassopimukset tehneet Sebastian Aho ja Aleksi Saarela.
NHL-seura Carolina Hurricanesin GM Ron Francis odottaa Teuvo Teräväisen ja Bryan Bickellin saamista joukkueeseensa. Carolina hankki hyökkääjäkaksikon Chicagosta keskiviikkona kahta varausvuoroa vastaan.
\- Meillä on fiilis, että Teuvo on hyvä, nuori pelaaja, jolla on edessään hieno tulevaisuus. Hän teki ensimmäisellä kokonaisella NHL-kaudellaan 35 pistettä, vaikkei todennäköisesti päässyt pelaamaan paljon ylivoimaa. Tämä on mielestäni hyvä tilaisuus hänelle kasvaa ja kehittyä pelaajana, Francis kommentoi Hurricanesin nettisivuilla.
Teräväinen varattiin Chicagoon kesän 2012 varaustilaisuuden sijalla 18. Samana vuonna Carolina luopui ensimmäisen kierroksen varausvuorostaan hankkiessaan Jordan Staalin. Mikäli Hurricanes ei olisi joutunut luopumaan vuorostaan, Teräväinen olisi hyvin voinut päätyä alun perinkin Carolinaan.
\- Muistan ne keskustelut pelaajatarkkailijoidemme kanssa. He rakastivat häntä. Hänellä on loistava pelivaisto, taidot ja hän luistelee hyvin. Chicagossa luultavasti yllätyttiin, kun hänet saatiin numerolla 18, Francis totesi.
Carolinan organisaatioon kuuluu Teräväisen lisäksi muitakin nuoria suomalaisia: seura teki hiljattain tulokassopimukset Sebastian Ahon, 18, ja Aleksi Saarelan, 19, kanssa.
\- Siitäkään ei ole haittaa, että Teräväinen on suomalainen, kun meille on tulossa Ahon kaltainen nuorukainen. Hän pääsee toimimaan mentorina. Hänhän taitaa olla 'jo' 22-vuotias, kun kausi alkaa, Francis sanoi.
Teräväinen pelasi Chicagossa sekä keskellä että molemmilla laidoilla. Francis ei ole vielä varma, millä paikalla taidokasta hyökkääjää aiotaan peluuttaa Carolinassa.
\- Se riippuu paljon siitä, miten loppukesä ja harjoitusleiri menevät. Se, että hän voi pelata sekä sentterinä että laidoilla, tarjoaa meille joustavuutta. Myös Aho voi pelata monella eri paikalla, Carolina-GM kiteytti.
Sekä Teräväinen että Aho kuuluvat Leijonien World Cup - joukkueeseen.
Justin Bieber sai faninsa hyökkäämään juorusivustoa vastaan
Amerikkalaisen juorusaitin Insta-kuviin on tullut satoja kommentteja, joissa Bieber-fanit vaativat sivuston lopettamista.
Kanadalaisnuorukainen **Justin Bieber** on maailmanlaajuinen pop-sensaatio ja tyyli-ikoni – sekä vaikutusvaltainen mediakriitikko.
Bieber on selvästi tuskastunut amerikkalaiseen julkkisjuorusivusto Hollywood Lifeen. Hollywood Life ”uutisoi” muun muassa paidattomista julkkiksista, julkkispariskuntien yksityiselämästä ja julkkisten julkkiskavereiden tunteista.
Bieber kehotti fanejaan postaamaan spämmiviestejä Hollywood Lifen kanaviin, jotta ”roskasivusto” saataisiin suljettua. Asiasta kertoo muun muassa [Mashable](http://mashable.com/2016/06/15/justin-bieber-hollywood-life/#gn2y_GqpFsq4).
Fanithan tottelivat. Hollywood Lifen Instagram-tilin tuoreimpiin kuviin on tullut satoja kommentteja, joissa käytetään Bieberin masinoimia hashtageja #hollywoodlifeisgarbage ja #shutdownhollywoodlife. Myös Twitteristä löytyy valtavasti twiittejä näillä hashtageilla.
Bieber ei ole kertonut, mistä Hollywood Lifen uutisista hän on kimmastunut. Popstaran oma elämä ja romanttiset seikkailut ovat kuitenkin olleet usein esillä nettijulkaisussa.
**Lue myös:**
[Justin Bieber ja Skrillex hittibiisistään: Emme varastaneet riffiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264224)
[Adele, Justin Bieber, 1D – Carpool Karaoketa on katsottu yli 500 miljoonaa kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264188)
[Varastivatko Justin Bieber ja Skrillex tämän riffin hittibiisiinsä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264158)
[Tuskastunut Justin Bieber ei suostu enää yhteiskuviin fanien kanssa – ”Haluan säilyttää mielenterveyteni”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263830)
[Justin Bieberin ysärirastat eivät tulekaan Suomeen – sen sijaan saatamme saada tämän siilin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263658) 
Hammaslääkäriliitto: Porin hammashoitojupakka erittäin harvinainen
Porin perusturvakeskuksen hammaslääkärien epäillään hoitaneen läheisiään ilmaiseksi ja katselleen potilastietoja luvatta. Hammaslääkäriliiton mukaan tutkintaan johtavat väärinkäytökset hammashuollossa ovat erittäin harvinaisia.
Porin kaupunki tiedotti keskiviikkona, että Porin perusturvakeskuksen hammaslääkäreitä epäillään sukulaistensa ja toisten työntekijöiden hoitamisesta maksutta sekä luvattomasta potilastietojen katselusta. Asiasta käynnistetään kaupungin sisäinen tarkastus.
Hoidon pitää olla tasapuolista
Suomen hammaslääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Anja Eerola muistuttaa, että julkisen terveydenhuollon maksut perustuvat asiakasmaksulainsäädäntööön, eikä se tunne ohi julkisen hoidon annettavaa ilmaishoitoa. Kunta voi kuitenkin itse tehdä halutessaan asetuksen taksoista poikkeavia maksupäätöksiä.
Kaikkia kunnan asukkaita pitää kohdella tasavertaisesti.
– Päätösten pitää kuitenkin olla tasapuolisia kuntalaisia kohtaan. Kaikkia kunnan asukkaita pitää kohdella tasavertaisesti, tähdentää varatoiminnanjohtaja Anja Eerola.
Myös potilastietojen luvaton katselu on erittäin harvinaista. Anja Eerola sanoo, että terveydenhuollon ammattilaisilla on hyvin tiedossa, että potilastietoja saa katsoa vain silloin, kun ne liittyvät potilaan hoitoon.
– Potilastietojen luvaton katselu ei ole ollenkaan yleistä. Viime vuosien ajalta suun terveydenhuollosta muistuu mieleen vain yksi poliisitutkintaan johtanut tapaus.
Väärinkäytöksiä jo vuosien ajan
Hammashuollon väärinkäytökset Porin perusturvakeskuksessa tulivat ilmi maaliskuussa, mutta ohjeiden vastainen toiminta on jatkunut vuosien ajan. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen pitää tapausta erittäin vakavana. Hänen mukaansa hammaslääkärien on täytynyt tietää toimineensa väärin.
Perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan tieto väärinkäytöksistä tuli ilmi muiden perusturvan työntekijöiden ilmoituksesta.
Sun juttu: Mikä ihme on Nöykkiö, mistä Helsingin kaupunginosat ovat saaneet nimensä ja Miksi Espoossa on Kilo? Äänestä kysymys, me vastaamme!
Yle Helsingin Sun juttu -sarjan ensimmäinen kysymysäänestys on nyt julki. Mikä sinua kiinnostaa eniten?
Yle Helsingin Sun juttu -sarjassa selvitämme niitä asioita, joita yleisö haluaa tietää.
Viikoittain keräämme äänestettäväksi kolme teidän lähettämää kysymystä ja äänestyksen voittajasta tehdään juttu, Sun juttu.
Ensimmäinen äänestys vie meidät nimien maailmaan ja historiaan. Espoolaisia ja helsinkiläisiä on askarruttanut kotiseutuhistoria ja nimien synty. 
Äänestä suosikkisi ja selvitämme, miksi näin on!
Lautakunta hylkäsi oikaisuvaatimuksen Nyrölän koulun lakkauttamisesta
Jyväskylän sivistyslautakunta äänesti Nyrölän koulun lakkautuksesta tehdystä oikaisuvaatimuksesta. Äänestys jakoi lautakunnan.
Jyväskylän sivistyslautakunta on hylännyt Nyrölän koulun lakkauttamisesta jätetyn oikaisuvaatimuksen. Lautakunta päätyi vaateen hylkäämisen kannalla äänin 5-2, kolme äänesti tyhjää ja lisäksi kolme henkilöä oli poissa kokouksesta.
Nyrölän kyläyhdistyksen sekä viiden kuntalaisen tekemän oikaiuvaateen mukaan koulun lakkauttamisesta päätettiin riittämättömän valmistelun ja virheelllisten tietojen perusteella. Sivistyslautakunta katsoo, että näin ei ollut.
Parikkalan kilpailutukset eivät menneet niinkuin Strömsössä
Parikkalan kunnalla jäi kymmeniä tuhansia euroja EU-rahaa saamatta, kun rakennusurakoiden kilpailutuksissa tehtiin virheitä.
Parikkalan kunnan kilpailutuksissa on viime vuosina ollut toivomisen varaa. Kunta on menettänyt yli 70 000 euroa avustusrahaa, koska rakennushankkeiden kilpailutusta ei ole hoidettu lain määräämällä tavalla.
Esimerkiksi torirannan – ja rautatieaseman alueen perusparannushankkeissa yksi osaurakka toteutettiin ilman kilpailutusta. Viranhaltija oli luullut, että heillä oli kyseisen urakoitsijan kanssa voimassa oleva vuosikilpailutussopimus, mutta se olikin jo ehtinyt umpeutumaan.
Tarkastuslautakunta kehottaa virkamiehiä olemaan huolellisempia kilpailulainsäädännön noudattamisessa.
Kunnanjohtaja Vesa Huuskosen mukaan virheet kilpailutuksessa ovat monien yhteensattumien summia, mutta yksi iso syy on ollut teknisen toimen henkilöstön suuri vaihtuvuus. Huuskosen mukaan ongelmat on tiedostettu ja ne on korjattu.
Medvedevin savolaiskaveri – "Venäläisten kanssa pitää osata sienestää"  
Pietarin talousfoorumin taustavaikuttaja Pekka Viljakainen moittii Suomea Venäjän-kaupan osaamisen puutteesta. Yritysjohtajien olisi hänen mielestään tutustuttava paremmin naapurimaahan ja sen mahdollisuuksiin.
Venäjän hallituksen neuvonantaja, suomalainen liikemies Pekka Viljakainen saa ruhtinaallisen kohtelun luksushotellissa Nevan varrella, missä hän antaa haastattelun Yle Uutisille. Viljakainen vilauttaa presidentti Vladimir Putinilta lahjaksi saamiaan kalvosinnappeja, ja kaikki ympärillä olevat hotellin työntekijät havahtuvat.
Pitääkö Venäjällä olla Putinin lähipiirissä, jos aikoo pärjätä liike-elämässä?
– Kaikki rakentuu ystävyyssuhteille ja verkostojen pitää olla laajat. Jos myy jotain bulkkitavaraa, silloin halvimmalla tekevä yleensä saa urakan, mutta muutoin kaikki rakentuu henkilösuhteille, sanoo Viljakainen.
Viljakainenkaan ei kuulu Putinin lähipiiriin, vaikka onkin saanut presidentiltä korkeimman mahdollisen ulkomaalaiselle myönnettävän arvonimen Venäjän taloudelle tekemistään palveluksista.
"Suomalaisten yritysjohtajien pitäisi olla täällä"
Viljakainen moittii suomalaisia siitä, ettei liike-elämässä panosteta riittävästi henkilösuhteisiin ja jakseta vaikka sienestää liiketuttavien kanssa. Sama pätee myös kiinalaisiin, ei jakseta panostaa riittävästi kanssakäymiseen.
– Jos täällä tuntee sieniä, silloin on varsinainen kurko. Olen maalaistalon poika Joroisista, ja oikein hävetti kun en tuntenut sieniä, sillä täällä kaikki tuntevat kaikki sienet, naurahtaa Viljakainen.
Talouspakotteista huolimatta Venäjällä on hyvin vähän aloja, minne suomalaiset eivät pääsisi. Kiinalaiset ovat löytäneet Venäjälle sankoin joukoin, sillä esimerkiksi Moskovassa he ovat mukana monessa isossa infrastruktuurihankkeessa.
– Pitäisi hyödyntää Venäjän-kauppaa osaavat suomalaiset paremmin. Ja yritysjohtajien pitäisi olla läsnä täällä enemmän. Ei tämä ole sen kummempaa kuin mennä Kiinaan, Yhdysvaltoihin tai Ruotsiin. Pitää tutustua maahan, Viljakainen sanoo.
Viljakaisen mielestä Suomessa ei ole tällä hetkellä riittävästi Venäjän-kaupan osaajia. Koulujen ja yliopistojen pitäisi harrastaa paljon enemmän opiskelijavaihtoa. Suomessa asuvia venäläisiä voisi myös hyödyntää aivan eri tavalla yritysmaailmassa ja ottaa heitä töihin.
– Pitäisi mennä enemmän ihmisten iholle ja rakentaa niitä luottosuhteita, mitä ilman ei ole mahdollisuutta edetä, toteaa Viljakainen.
Eritoten se pätee palveluihin tai konsultointiin, ei niinkään tavalliseen bulkkituotteeseen.
Viljakainen kuvailee modernin Venäjän kaupankäyntitapoja aivan erilaisiksi kuin mitä Suomessa saatetaan kuvitella. Vanhat mallit kosteine saunailtoineen eivät enää nykysukupolvien kanssa päde.
Medvedevin luottomies
Paitsi että Viljakainen saneeraa Venäjällä paljon parjattua valtion postilaitosta, hän on mukana rakentamassa kansainvälistä kasvuyritysten keskittymää Skolkovoon lähelle Moskovaa.
Siellä vaikuttavat jo sellaiset kansainväliset suuret nimet kuin Microsoft, Intel, Cisco ja Boeing. Yrityksiä on yli 1 400 ja kasvuvauhti on kovaa. Viljakaisen mukaan noin 50 prosenttia vuodessa. 
– Amerikkalaiset ovat sijoittaneet sinne enemmän kuin koskaan huolimatta pakotteista, Boeingilla on siellä iso turvallisuuteen liittyvä tuotekehitysyksikkö, kuvailee Viljakainen.
Skolkovan kehitystyöhön Viljakainen sai kutsun pääministeri Dimitri Medvedeviltä. Hänet Viljakainen tapasi Pietarin talousfoorumissa jo kymmenisen vuotta sitten.
Postin saneeraaminen kuuluu niin ikään hänen vastuulleen. Viljakainen on postin hallituksen jäsenenä Medvedevin tahdosta. Venäjän Postipankin perustaminen on vasta saatu päätökseen. 
Talouden iso kuva on synkkä
Venäjän talous ei ole vieläkään kasvussa. Tälle vuodelle ennakoidaan kolmen prosentin miinusmerkkistä loivaa alamäkeä.
Pietarin talousfoorumiin osallistuva Viljakainen kuitenkin näkee jo jotain merkkejä paremmasta.
– Ajat ovat olleet kovat, mutta on jotain alueita, jotka kasvavat kovaa, kuten maatalous, elintarviketeollisuus ja palvelut. Niihin ei panostettu, kun öljyrahaa tuli vauhdilla, mutta nyt on ollut pakko panostaa. Kokonaiskuva ei ole niin synkkä enää, hän sanoo.
Jos öljyn hinta pysyy 50 dollarin tietämillä alkaa kansantuotteessa jo helpottaa. Ja erityisesti joillakin palvelualoilla kasvua tulee varmasti ensi vuonna, ennakoi Viljakainen.
Öljyn hinnan kova lasku ja ruplan arvon aleneminen on ollutViljakaisen mukaan hyväksi koko taloudelle, sillä se on pakottanut kaikki, ei pelkästään poliitikot, miettimään mitä on tehtävä.
Mikään ei palaa automaattisesti ennalleen
Talousfoorumilta hän odottaa kauppasuhteiden normalisoitumista. Viljakainen huomauttaa, että esimerkiksi teknologia-alan startupeissa ei ole olemassa rajoitteita toiminnalle talouspakotteiden takia.
– Silti suomalaiset tekevät hyvin vähän suhteessa siihen, mikä olisi mahdollista. Ja se on aika turhauttavaa. Jokaisen hetken voisi käyttää suhteiden rakentamiseen.
Venäjän ja EU:n suhteissa on ollut kylmä kausi talouspakotteiden takia. Talouspakotteiden poistaminen ei välttämättä Viljakaisen mielestä palauttaisi kaikkea ennalleen kaupankäynnissä kuin sormia napsauttamalla.
– Silloin täytyisi olla tosi aktiivisesti liikkeellä ja myymässä, sillä ne vanhat asemat eivät palaudu automaattisesti, hän huomauttaa.
Venäjän talouden tulevaisuuden näkymänä Viljakainen pitää nykyistä kolmekymppisten sukupolvea, joiden arvomaailma ja tapa toimia on aivan toinen kuin neuvostoajan lapsien. Korkean teknologian aloilla piilee lupaus, sillä esimerkiksi ruplan hinta on melko alhaalla tällä hetkellä.
Venäjän talouden edistämisen hän näkee etuna koko EU:lle ja siten myös Suomelle. Bisnesenkelinä Viljakainen toimii noin kymmenelle startupille, joista puolet on Suomessa ja puolet Venäjällä.
Ruotsalaisen taksiyhtiön toimitusjohtaja: Vapauttakaa taksiliikenne
Ruotsalaisen taksijätin Cabonlinen johtaja Ole Oftedal hamuaa jalansijaa Suomen taksimarkkinoilla. Oftedal on viime aikoina vieraillut ahkerasti Suomessa ajamassa taksiliikenteen vapauttamista sääntelystä.
Taksiliikenne vapautettiin Ruotsissa säännöstelystä vuonna 1989. Cabonline on toiminut siitä lähtien. Nyt yritys tähyää myös Suomen markkinoille.
Suomen vierailuillaan Oftedal on tapaillut eri puolueiden ja yritysten edustajia. Taustalla ovat muun muassa liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) suunnitelmat taksiliikenteen vapauttamisesta.
Ruotsissa vapauttaminen on aiheuttanut myös ongelmia, joista Oftedal varoittaa. Selvitysten mukaan vapauttaminen on nostanut hintoja ja ammattiyhdistysliike valittaa työntekijöiden oikeuksien heikentyneen.
Oftedalin mukaan vapauttamisessa ei pitäisikään mennä liian pitkälle.
– Olen painottanut kaikille Suomessa, että sääntöjäkin pitää olla. Kuljettajien pitää olla koulutettuja ja yritysten pitää maksaa verot, sosiaaliturvamaksut ja eläketurvamaksut, sanoo Oftedal.
Bernerin suunnitelmien mukaan taksilupa myönnettäisiin Suomessa tulevaisuudessa yritykselle, kun se nykyään on ajoneuvo- ja kuljettajakohtainen. Myös alueellisista taksikiintiöistä luovuttaisiin ja taksiyritykset saisivat määritellä taksat itse. Tavoitteena on kilpailun lisääminen. Tähän rakoon Cabonline iskisi.
Tavanomaisen taksiliikenteen lisäksi Cabonline havittelee muun muassa pääkaupunkiseudun julkisia kuljetuspalveluja.
– Mielestämme on viisasta, että takseja voitaisiin käyttää monipuolisesti ja palvella erilaisia asiakasryhmiä. Se kasvattaisi autojen käyttöastetta ja siitä hyötyisivät sekä yritykset että kuljettajat, Oftendal toteaa.
Teräväinen uusiin maisemiin: "En osannut odottaa siirtoa"
Nuorta suomalaishyökkääjää odottavat uudet haasteet Carolinassa. Chicagon vuosiltaan Teräväiselle jää muistoksi muun muassa Stanley Cup -sormus.
Chicagosta Carolinaan kaupattu Teuvo Teräväinen yllättyi siirrostaan. Suomalaishyökkääjä vaihtoi NHL-organisaatiota kaupassa, jossa hänen lisäksi hyökkääjä Brian Bickell siirtyi Carolinaan. Chicagoon matkasi puolestaan kaksi varausvuoroa.
\- Tämä oli normaali päivä tähän asti. Ikinä ei voi tietää, mitä tapahtuu, kun on kyse palkkakatosta. En kuitenkaan osannut odottaa tätä, Teräväinen kommentoi Chicago Sun Times -lehdelle.
Teräväinen ei onnistunut vakiinnuttamaan paikkaansa Blackhawksin kärkiketjuissa. Tehtävä ei ollut helpoin mahdollinen, kun samoista minuuteista kamppailivat Jonathan Toewsin, Patrick Kanen, Marian Hossan, Artemi Panarinin ja Artem Anisimovin kaltaiset pelaajat.
\- On vaikeaa saada isoa roolia joukkueessa, jossa on paljon supertähtiä. Ehkä nyt saan enemmän vastuuta. Olen innoissani siitä, suomalaishyökkääjä mietti.
Teräväinen pääsi juhlimaan Stanley Cup -voittoa Chicagossa vuosi sitten. Se on asia, jota moni jääkiekkoilija joutuu metsästämään vuosikausia. Suurin osa ei pääse nostamaan jääkiekon himotuinta pystiä koskaan.
\- Oli erityistä olla osa näin hienoa organisaatiota, jolla on mahtavat fanit ja huippupelaajia. Stanley Cupin voittaminen oli erityistä, Teräväinen päätti.
Alligaattorin viemä pikkulapsi löydettiin kuolleena Floridassa
Kaksivuotiaan ruumis löytyi vahingoittumattomana ja hän oli viranomaisten mukaan luultavasti hukkunut.
Sukeltajat löysivät keskiviikkona kaksivuotiaan pojan ruumiin Disneyn lomakeskuksen rannikon läheltä. Alligaattori vei lapsen mukanaan tiistai-iltana.
Kaksivuotiasta etsittiin epätoivoisesti yli 50 poliisin ja palomiehen voimin. Pojan ruumis löytyi sameasta vedestä melkein vahingoittumattomana ja hän oli viranomaisten mukaan luultavasti hukkunut. Ruumis löydettiin noin kymmenen metriä paikasta, josta alligaattori nappasi pojan.
Nebraskasta kotoisin oleva poika oli leikkimässä kello 21 aikoihin tiistaina Disney's Grand Floridian Resort & Spa -lomakeskuksen alueella sijaitsevan järven rannassa, kun vedessä vaaninut alligaattori iski. Pojan vanhemmat yrittivät pelastaa lapsensa alligaattorin hampaista, mutta melkein kaksimetrinen peto onnistui vetämään pojan mukanaan pinnan alle.
Järvi, jossa alligaattori vaani, on keinotekoinen, mutta se on yhteydessä luonnolliseen järveen. Alligaattorit ovat tavallisia Floridassa, ja ne liikkuvat myös maitse. On kuitenkin hyvin epätavallista, että alligaattori hyökkää ihmisen kimppuun.
Disney sulki kaikki Floridan lomarantansa tapahtuneen jälkeen.
Ruotsin Saamelaiskäräjät haluaa neuvotella Suomen Saamelaiskäräjien kanssa yhteisestä saamelaismääritelmästä – "Ei" tiukentamiselle
Ruotsin Saamelaiskäräjien hallitus hyväksyi tiistaina Suomen Saamelaiskäräjien esityksen aloittaa neuvottelut yhteisestä pohjoismaisesta saamelaismääritelmästä. Ruotsin Saamelaiskäräjät ei aio kaventaa määritelmäänsä.
Ruotsin Saamelaiskäräjien hallitus hyväksyi tiistaina Suomen Saamelaiskäräjien esityksen aloittaa neuvottelut yhteisestä saamelaismääritelmästä.
Ruotsin Saamelaiskäräjien hallituksen puheenjohtaja Håkan Jonsson pitää aloitetta hyvänä.
– On kummallista, jos meillä kolmessa valtiossa on erilaiset kriteerit saamelaiselle. Meidän mielestämme tämä on hyvä aloite ja me tuemme sitä, sanoo Jonsson.
[Suomen Saamelaiskäräjät lähetti huhtikuussa](http://yle.fi/uutiset/suomen_saamelaiskarajat_ehdottaa_yhteista_saamelaismaaritelmaa_osaksi_pohjoismaista_saamelaissopimusta/8851948)Norjan ja Ruotsin Saamelaiskäräjille kirjeen, jossa se ehdotti neuvottelujen aloittamista yhteisen saamelaismääritelmän säätämiseksi.
Ruotsissa ei halua kiristää määritelmää
Suomessa, Ruotsissa ja Norjassa on erilaiset säädökset siitä, kenellä tulee olla oikeus äänestää saamelaiskäräjävaaleissa. Norjan ja Ruotsin määritelmät muistuttavat eniten toisiaan.
Håkan Jonsson sanoo, että Ruotsin Saamelaiskäräjillä on neuvotteluille selkeä tavoite: he eivät halua vaikeuttaa äänestysluetteloon pääsyä nykyisestään. Sen sijaan Jonsson toisi Ruotsin määritelmän lähemmäs Norjan määritelmää, joka antaa hakijalle mahdollisuuden osoittaa saamelaisuutensa yhden polven kauempaa.
– Monet eteläsaamelaisten alueella ovat menettäneet kielensä ja heillä on ollut vaikeuksia täyttää kriteerit, Jonsson kertoo.
Onko liian myöhäistä?
Yhteinen saamelaismääritelmä tulisi muun muassa osaksi pohjoismaista saamelaissopimusta, jonka valmistelu on loppusuoralla. Sopimus ei tällä hetkellä sisällä saamelaismääritelmää.
Håkan Jonsson pitää esitystä järkevänä, mutta pelkää samalla, että on liian myöhäistä.
– Uusien asioiden sisällyttäminen sopimukseen tässä vaiheessa voi olla vaikeaa. Valtioiden täytyy myös hyväksyä ehdotus. Mutta on selvää, että jos meillä on yhteinen esitys, niin meillä on myös hyvät mahdollisuudet saada määritelmä sisällytettyä pohjoismaiseen saamelaissopimukseen, sanoo Jonsson.
Simossa poltetaan pystymetsää torstaina
Simossa kulotetaan torstaina noin 35 hehtaaria pystymetsää. Kulotus alkaa puoliltapäivin ja kestää useita tunteja.
Metsäkeskus kulottaa torstaina metsää Simossa. 35 hehtaarin kulotusalue on osa Koivurovan luonnonsuojelualuetta. Luonnonhoidollinen kulotus alkaa puolen päivän aikaan ja kohteelta nousee savua useiden tuntien ajan.
Kulotus on osa EU-rahoitteista Natnetlife+ hanketta.
Suurpetopolitiikka puree – ilveskanta pieneni noin kymmeneksen 
Luonnonvarakeskus arvioi, että Suomen ilveskanta on pienentynyt noin kahteen ja puoleen tuhanteen. Ilvesten määrä väheni vuodessa noin kahdella ja puolella sadalla.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomen ilveskanta on noin 2 500 yksilöä, ja pentueita syntyy vuosittain vajaat 500. Pentueiden määrä on viisinkertaistunut 2000 -luvun alusta, mutta on taittunut nyt laskuun. Pentueiden määrä kasvoi ainoastaan Keski-Suomessa.
Suurpetopolitiikassa onkin linjattu, että ilvesten määrää ryhdytään vähentämään metsästyksellä. Luken arvio on, että lisääntynyt metsästys alkaa nyt näkyä ilveksen määrän vähenemisenä.
Luken laskelmien mukaan ilman metsästystä ilveksen populaatio kasvaa lähes 20 prosenttia vuodessa. Kanta pysyy vakaana, jos sitä verotetaan 16 prosentilla vuodessa.
Selvitysmies ehdottaa muutoksia Metsähallituksen maanvuokraukseen Lapissa
Ehdotuksen mukaan maan käyvän hinnan arviointiin tulisi käyttää aikaisempaa enemmän ulkopuolista asiantuntemusta. Omaisuuden tuottovaatimus tulisi määritellä joustavammin ja Metsähallituksen roolia alueiden kehittäjänä tulisi selkeyttää.
Selvitysmies ehdottaa muutoksia Metsähallituksen maanvuokraukseen Lapissa. Lapin matkailukeskusten ja Metsähallituksen maanvuokraukseen liittyneitä erilaisia näkemyksiä on selvittänyt Maanmittauslaitoksen entinen pääjohtaja Jarmo Ratia.
Ratia ehdottaa, että maan käyvän hinnan arviointiin tulisi käyttää aikaisempaa enemmän ulkopuolista asiantuntemusta. Jos avointa tarjouskilpailua ei voida järjestää, ehdottaa Ratia käytettäväksi EU:n Komission hyväksymää käyvän hinnan määrittelytapaa, jossa hinta perustuu riippumattomien asiantuntijoiden esittämiin arvioihin. Mallissa kumpikin osapuoli nimeäisi ulkopuolisen Keskuskauppakamarin hyväksymän kiinteistönarvioijan ja näiden esittämien riippumattomien hinta-arvioiden pohjalta käydään lopulliset hintaneuvottelut.
Ratian ehdotuksen mukaan myös omaisuuden tuottovaatimus tulisi määritellä joustavammin. Nykyinen Metsähallituksen noudattama tuottovaatimus perustuu Metsähallitukselle asetettuun sijoitetun pääoman viiden prosentin tuottovaatimukseen, johon on lisätty kuntien asettama noin yhden prosentin suuruinen kiinteistövero. Ratian ehdottaa kiinteistönjalostuksessa irrottautumista nykyisestä lähinnä metsätaloutta varten asetetusta tuottovaatimuksesta. Tämä mahdollistaisi vuokran tason joustavaan määrittelyyn riippuen siitä, onko tontti esimerkiksi rakennettu vai rakentamaton.
Metsähallituksen rooli selkeytettävä
Metsähallituksen roolia alueiden kehittäjänä tulisi selkeyttää. Matkailuyrittäjät haluavat itse kehittää matkailua ja toivovat Metsähallituksen toimivan ainaostaan maanvuokraajana. Nykyisin Metsähallitus osallistuu aktiivisesti muuan muassa kaavoitukseen ja pyrkii lisäämään valtion maiden arvoa kiinteistökehityksen kautta ennen alueen vuokrausta tai myyntiä. Varsinaiseen matkailuliiketoimintaan Metsähallitus ei nykylinjausten mukaan saa osallistua. Ratia ehdottaa, että Maa- ja metsätalousministeriö tulos- ja omistajaohjauksen keinoilla täsmentää, mikä on Metsähallituksen rooli Lapin matkailun kehittämisessä.
Maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen pitää Ratian ehdotuksia varteenotettavina.
– Suomella ei ole varaa jättää matkailun kehittämisestä saatavia aluetalousvaikutuksia hyödyntämättä, sanoo Tiilikainen.
Tiilikaisen mukaan Ratian esitykset tulevat näkymään parhaillaan valmisteluvaiheessa olevissa Metsähallituksen omistajapoliittisissa linjauksissa. Metsähallitus myös valmistelee selvitystä siitä miten se ottaa yhteiskunnallisen kokonaishyödyn huomioon kaavoitus- ja kiinteistökehityshankkeissaan. Metsähallituksen omistajapoliittiset linjaukset on tarkoitus viedä talouspoliittisen ministerivaliokunnan tarkasteltavaksi viimeistään syyskuussa 2016.
Metsähallituksen pääjohtaja Esa Härmälä toteaa Ratian selvityksen tulleen sopivaan aikaan, sillä Metsähallituksenkin näkökulmasta nykyinen tilanne ei ole kenenkään edun mukaista.
Littoistenjärven viimeinen parannuskeino voi löytyä kemiallisesta saostuksesta
Kaarinan ja Liedon rajalla sijaitsevaa Littoistenjärveä on yritetty auttaa monin keinoin. Fosfori- ja typpikuormitus on muuttanut veden sameaksi, ja jokakesäinen sinilevä on estänyt virkistyskäytön. Emeritusprofessori Jouko Sarvala on valmis taipumaan kemiallisen puhdistuksen kannalle.
Littoistenjärveä pitkään tutkinut emeritusprofessori Jouko Sarvala suosittaa järven hoitotoimenpiteeksi kemiallista saostusta. Kaarinan ja Liedon rajalla sijaitsevan järven rehevöityminen on viime vuosina pahentunut entisestään.
– Littoistenjärven kunnostamiseksi on tehty liki kaikki mahdollinen, eivätkä nämä keinot ole onnistuneet palauttamaan ekologista tilaa paremmaksi. Viimeisenä keinona on nyt fosforin kemiallinen saostus, sanoo emeritusprofessori Jouko Sarvala.
Järvi ei  omin avuin nykytilasta parane, ellei sitä voimakkaasti sysätä johonkin suuntaan.
Järven käsittely alumiinikloridilla sitoisi fosforin pohjaan ja vesi kirkastuisi. Kirkastuminen tapahtuu usein samana päivänä kun saostus tehdään.
– Littoistenjärven etuna on, että ulkoinen kuormitus on varsin niukka. Silloin voidaan odottaa, että kemiallisen saostuksen vaikutus kestää monta vuotta. Maailmalla sanotaan, että yhden saostuksen vaikutus kestää keskimäärin kymmenen vuotta, mutta Littoistenjärvessä voisi toivoa pitempääkin kestoa, Sarvala kertoo.
Käsittelyn vaikutus eliöstöön pienin syksyllä
Kemiallinen käsittely kannattaisi tehdä myöhään syksyllä, jolloin saostettu aines ehtii asettua pohjaan ja haittavaikutukset eliöstöön ovat pienimmät.
Jos saostus tehdään keväällä, jolloin fosforipitoisuudet ovat alimmillaan, saostuskemikaalia tarvitaan vähiten. Vaikutukset eliöihin olisivat silloin kuitenkin jonkin verran isommat.
– Mutta esimerkiksi eläinplankton toipuu noin kuukaudessa ja kasviplankton vielä nopeammin, sanoo Littoistenjärveä tutkinut emeritusprofessori Jouko Sarvala.
Eläinplankton toipuu noin kemiallisesta saostuksesta kuukaudessa ja kasviplankton vielä nopeammin.
Littoistenjärven osakaskunnilla on ympäristölupa fosforin kemialliseen saostamiseen. Lupa koskee ainoastaan aluminikloridia.
– Tässä on kyse kemikaalista, joka on alun perin kehitetty juomaveden valmistusta varten. Siinä mielessä sen pitäisi olla aika lailla riskitön aine, kertoo Sarvala.
Littoistenjärven nykytila on Sarvalan mukaan onneton.
– Pitkän ja monipuolisen seuranta-aineiston perusteella on aika selvää, että järvi ei  omin avuin nykytilasta parane, ellei sitä voimakkaasti sysätä johonkin suuntaan, Sarvala sanoo.
Kaarinan ympäristönsuojelulautakunta käsittelee Sarvalan Littoistenjärven ekologisesta tilasta laatimaa selvitystä torstaina.
Koulun perässä muutetaan jo 15-vuotiaana – "Kainuussa ei voi opiskella merenkulkijaksi"
Kouluverkon karsiminen on johtanut siihen, että moni harvaan asutun seudun nuori joutuu muuttamaan koulutuksen perässä, kun taas etelässä koulu voi löytyä nurkan takaa. Kajaanista Tampereelle muuttavalla Ella Hoffrenilla on edessään suuri muutos.
Peruskoulun jälkeisen tutkinnon hankkiminen tarkoittaa monelle nuorelle muuttamista pois tutusta ympäristöstä. Harvaan asutulla seudulla välimatkat ovat usein niin pitkiä, että lähdölle ei ole vaihtoehtoa, jos aikoo mieleiseensä opinahjoon päästä.
Osa suorastaan odottaa pääsyä maailmalle, osa taas pohtii muutoksen suuruutta. Ilmaisutaidon lukion perässä Tampereelle muuttava kajaanilainen Ella Hoffren kuuluu muutoksen suuruutta pohtiviin.
– Muutto tuo tullessaan aika paljonkin uutta. Uusi kaupunki ja ympäristö sekä uudet kaverit, siis ihan uudet kuviot kaikessa
.
Kainuu on poikkeus harvaan asutun seudun kartalla. Maakunnassa on toistakymmentä vuotta järjestetty toisen asteen opiskelupaikka jokaiselle peruskoulun päättävälle. Ihan kaikkia herkkuja ei menussä kuitenkaan ole, mutta mahdollisuus opiskeluun löytyy, sanoo Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen.
– Kainuussa ei voi opiskella merenkulkijaksi, mutta vaihtoehtoja on. Jos todistuksen keskiarvo on kunnossa ja on valmis valitsemaan kotiseudun opintovalikoimista, kyllä silloin voi kotoaankin opiskella.
YritysAmiksesta löytyi oma linja
Kajaanilainen Joni Immonen on opiskellut vuoden audiovisuaalista viestintää Kainuun ammattioppilaitoksessa. Hän asuu kotonaan ja on tyytyväinen valintaansa.
Kainuussa ei voi opiskella merenkulkijaksi, mutta vaihtoehtoja on.
– Minulle Kajaaniin jääminen on ollut selvä asia jo pitkään, sillä ala on juuri se, mistä olen haaveillut. Suoraan sanottuna olen saanut paljon enemmän kuin odotin.
Immonen odottaa jo uutta opiskeluvuotta ja yrityksen perustamista. Hänelle kotikaupunki on ollut hyvä valinta.
– Täällä on tutut kaverit ja kuviot, vaikka peruskoulun jälkeen moni tietysti muualle suuntasikin. Vanhemmat ovat tukeneet ja kannustaneet, joten tila ei ole ahtaaksi käynyt.
Koulutus ei enää ole kaikille selviö
Kouluverkon supistaminen pistää nuoret kulkemaan koulun perässä. Välimatkat vaikuttavat myös innokkuuteen opiskella. Esimerkiksi Itä-Suomessa vailla peruskoulun jälkeistä tutkintoa on joka viides nuori. Ongelmia voi tulla vastaan, kun kaiken joutuu ottamaan haltuunsa nuorena.
Kajaanilainen Ella Hoffren on onnellisessa asemassa, sillä hän pääsee muuttamaan äitinsä luokse.
– Kun on aina asunut vanhempien kanssa, niin olisihan se aika iso muutos muuttaa ihan eri kaupunkiin ja vielä aika nuorena, jos ei olisi ketään siellä auttamassa.
Kansalaisaloite kaipaa kestävämpää rakentamista – professori komppaa, mutta korostaa realiteetteja
Tervettä ja kestävää rakentamista ajava kansalaisaloite kaipaa muun muassa entisaikana käytettyä painovoimaista ilmanvaihtoa. Rakennusfysiikan professorin Juha Vinhan mielestä painovoimaista ilmanvaihtoa on mahdollista käyttää pientaloissa, mutta ei suuremmissa rakennuksissa. Hänkin ihmettelee kuitenkin aloitteen tavoin kovaa eristysintoa rakennuksissa.
Kolmisentuhatta nimeä tähän mennessä kerännyt kansalaisaloite toivoo rakentamiseen rakenne- ja ilmanvaihtoratkaisuja, jotka ovat olleet entisaikaan mahdollisia. Esimerkkinä on painovoimainen ilmanvaihto.
"Luonnollinen eli painovoimainen ilmanvaihto on tehtävä jälleen aidosti mahdolliseksi siten, että siitä tulee toteutettavissa oleva vaihtoehto koneelliselle ilmanvaihdolle. Ikkunatuuletus pitää hyväksyä laskelmissa painovoimaisen ilmanvaihdon tehostuskeinoksi, jotta ilmanvaihtomääriä ei tarvitse ylimitoittaa.
Pientaloissa toki painovoimainen ilmanvaihto on mahdollinen.
Tuloilman ehdottomasta suodatusvaatimuksesta tulee luopua, sillä se estää yksinkertaisimpien luonnollisten ilmanvaihtojärjestelmien käyttämisen."
Rakennusfysiikan professori Juha Vinha Tampereen teknillisestä yliopistosta ymmärtää painovoimaisen ilmanvaihdon edut, mutta näkee sen haikailun hieman idealistisena.
– Pientaloissa toki painovoimainen ilmanvaihto on mahdollinen, mutta muissa taloissa se ei ole realistinen vaihtoehto. Isoissa tiloissa ja julkisissa rakennuksissa ilmanvaihtokapasiteetti ei olisi riittävä, sanoo Vinha.
Lämmöneristämistä ja kemikaaleja
Sen sijaan rakennusten eristysintoon professori suhtautuu yhtä kriittisesti kuin kansalaisaloite. Aloitteen mukaan tiukat energiatehokkuusvaatimukset aiheuttavat jo nykyisellään rakenteiden homeriskejä homeriskejä Suomen ilmastossa.
– Määräyksiä ei tule tältä osin enää kiristää ja uusissa rakennusten energiatehokkuuden parantamista koskevissa asetusluonnoksissa tämä linjaus onkin tehty, toteaa Vinha.
Lämmöneristäminen saattaa kuitenkin lisääntyä nykyisestä, jos rakennuksen energiatehokkuusmääräyksiä tiukennetaan merkittävästi. [Ympäristöministeriö](http://www.ym.fi/fi-FI/Maankaytto_ja_rakentaminen/Lainsaadanto_ja_ohjeet/Maankayton_ja_rakentamisen_valmisteilla_oleva_lainsaadanto/Lahes_nollaenergiarakentamisen_lainsaadanto) valmistelee parhaillaan lainsäädäntöä ja ohjeita, joilla Suomessa siirrytään lähes nollaenergiarakentamiseen EU:n yhteisten tavoitteiden mukaisesti.
Kansalaisaloitteessa koetaan, että ulkoilman sijasta pitäisi pelätä kemikaaleja.
"Suodattamatonta ulkoilmaa paljon suurempi riskitekijiä ja sisäilmaongelmien aiheuttaja on erilaisten synteettisten rakennusmateriaalien aiheuttama kemikaalikuorma."
Rakennusfysiikan professori Juha Vinha ei ota tähän kantaa, koska kemikaaleista on niin ristiriitaisia näkemyksiä.
– Riittävä ja oikein toteutettu ilmanvaihto on kuitenkin tärkeä, jotta eri aineiden pitoisuuksia voidaan vähentää sisäilmassa.
Pauli Harju eteni kalkkiviivoille muutosjohtajan valinnassa
Pohjois-Pohjanmaan maakuntajohtaja Pauli Harju on selviytynyt loppusuoralle maakuntauudistuksen muutosjohtajan valinnassa.
Vuonna 2007 Pudasjärven kaupunginjohtajan tehtävästä Pohjois-Pohjanmaan liiton maakuntajohtajaksi valittua varatuomari Harjua haastatellaan tänään torstaina Helsingissä valtiovarainministeriön muutosjohtajan tehtävää varten.
Valtioneuvosto nimittänee maakuntauudistuksen muutosjohtajan muutaman haastatteluun edenneen joukosta kuun vaihteessa.
Muutosjohtajan tehtävänä on johtaa ja sovittaa yhteen uudistuksen alueellista toimeenpanoa ja siihen liittyvää maakuntien käynnistämistä ja kehittämistä yhteistyössä maakuntien liittojen, kuntien, valtion aluehallinnon ja perustettavien maakuntien kanssa.
Useat republikaanisenaattorit valmiita tiukentamaan aselakeja 
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump haluaa keskustella Yhdysvaltain vaikutusvaltaisen kiväärijärjestön NRA:n kanssa asekiellosta ihmisille, jotka ovat terrorilistalla tai matkustuskiellossa.
Yhdysvaltain kongressissa keskustellaan aseiden oston rajoittamisesta. Useat senaattorit ovat ilmaisseet halua tiukentaa aselakia siten, että tarkkailulistalla tai matkustuskiellossa olevat henkilöt eivät saisi ostaa aseita.
[Orlandon sunnuntainen joukkoturma](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8951923.ece) on saanut aikaan kiivaan keskustelun aseiden ostosta Yhdysvalloissa.
Republikaanipuolue on perinteisesti puoltanut amerikkalaisten oikeutta omistaa ase. Yhdysvaltain senaatissa, eli kongressin toisessa osassa, keskustellaan nyt siitä, jos aseiden osto voitaisiin kieltää ihmisiltä, jotka ovat terrorilistalla. Yhdysvaltain terrorikytkösten tarkkailulistalla on satoja tuhansia ihmisiä.
Sunnuntain iskun jälkeen useat republikaanisenaattorit ovat ilmaisseet halua muuttaa [Yhdysvaltain aselakeja](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8501867.ece).
Jarrutuspuhe käynnissä
Demokraattien senaattori Chris Murphy ryhtyi keskiviikko-iltana niin sanottuun filibusteriin, eli pitkään jarrutuspuheeseen, saadakseen aikaan äänestyksen aseiden oston rajoittamisesta. Murphy sanoi aikovansa jatkaa puhettaan senaatissa, kunnes hän saa "jonkinlaisen merkin siitä, että voimme saavuttaa sovinnon".
Murphy aloitti puheensa kello 11:20 aamupäivällä Yhdysvaltain aikaan, ja hän puhuu vielä 12 tuntia myöhemmin. Senaatin sääntöjen mukaan hänen on seistävä istuntosalissa koko puheensa aikana.
Trump valmis keskustelemaan
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump sanoi olevansa valmis keskustelemaan Yhdysvaltain vaikutusvaltaisen kiväärijärjestön NRA:n kanssa asekiellosta ihmisille, jotka ovat tarkkailulistalla tai matkustuskiellossa.
Trump sai aiemmin NRA:n [tukemaan hänen presidenttiehdokkuttaan](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8898247.ece). Kun Trump toukokuussa esiintyi kiväärijärjestön kokouksessa, hän puolusti kansalaisten oikeutta kantaa asetta missä tahansa ja vaati, että tietyille alueille säädetyt "asevapaat vyöhykkeet" poistetaan.
Orlandon joukkoampuja Omar Mateen oli hallituksen terrorismiepäilyihin liitettyjen tarkkailulistalla vuonna 2013. FBI kuulusteli Mateenia, kun hän oli esittänyt työtovereilleen äärijärjestöjä tukevia kommentteja, mutta kuulustelut eivät johtaneet jatkotoimiin ja Mateen poistettiin listalta.
Kivääriyhdistys tukee republikaaniehdotusta
NRA on ilmoittanut, että se keskustelee Trumpin kanssa mielellään. NRA kertoo tiedotteessa tukevansa republikaanien lakialoitetta, jonka mukaan hallitus voisi viivyttää aseiden myyntiä terrorismista epäillyille jopa 72 tunnin ajan.
Demokraattien mielestä aloite ei estäisi aseiden myymistä väärille henkilöille. 72 tuntia ei heidän mukaan olisi tarpeeksi pitkä aika tehdä taustatarkistusta aseiden ostajille.
NRA kommentoi aikaisemmin, että aseiden myynnin rajoittaminen tarkkailulistoilla oleville on "tehotonta ja perustuslain vastaista". Tiedotteessaan järjestö kuitenkin ilmoitti, että FBI:n tulisi tutkia henkilöitä, jotka ovat listalla ja yrittävät ostaa aseen, ja että myyntiä viivytettäisiin tutkinnan ajaksi.
Kantaa ottavaa, kepeää vai vakavaa – millaista kesäteatterin pitäisi olla?
Monen suomalaisen kesään kuuluu kesäteatterissa käynti. Ohjelmistoissa korostuvat usein huumori ja musiikki. Saako kesäteatteri olla myös naurattamatta? Lähdetkö katsomaan tummaa draamaa kipeistä asioista?
Suomessa on väkilukuun suhteutettuna paljon kesäteattereita. Satojen teattereiden kirjo ulottuu pienistä kyläteattereista suuriin ammattinäyttelijöitä käyttäviin kesäteattereihin.
Esityksiä riittää toukokuun lopulta syyskuun alkuun. Suurinta tarjonta on kesä-heinäkuussa.
Mitä sinä lähdet katsomaan ja miksi? Millaista on hyvä kesäteatteri?
Albania sai kehuja Deschampsilta - "Olisi parempi, jos pystyisimme ratkaisemaan pelit hieman aikaisemmin" 
Keskiviikkona Albania oli lähellä isoa yllätystä. Ranska juhli kuitenkin 2-0-voittoa nihkeän esityksen jälkeen. Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps kehui pelin jälkeen Albanian esitystä. 
_**[EM-jalkapallon kisaoppaaseen tämän linkin kautta](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**_
Ranskan nappasi jalkapallon EM-kisoissa nihkeän esityksen jälkeen 2-0-voiton Albaniasta. Albania taisteli EM-kisaisäntää vastaan pirteästi, mutta Antoine Griezmannin ja Dimitri Payet'n viime hetkien maalit ratkaisivat voiton ranskalaisyleisön riemuksi.
Ranskan 1-0-maalin puski sisään Griezmann 90. minuutilla Adil Ramin komeasta keskityksestä.  Payet teki upealla kierteisellä vedolla 2-0-maalin 96. minuutilla.
\- On totta, että onnistuin jälleen. Minulla sujui taas, Ranskan avauspelin Romaniaa vastaan aivan ottelun lopussa ratkaissut Payet iloitsi. 
Didier Deschamps on luotsannut Ranskan nyt kahteen täpärään voittoon. Keskiviikon voitolla Ranska varmisti paikan neljännesvälierissä. 
\- Olisi parempi, jos pystyisimme ratkaisemaan pelit hieman aikaisemmin, Deschamps totesi. 
Albania sai kehuja ranskalaisvalmentajalta. 
\- Albania pelasi suurella sydämellä. He puolustivat hyvin ja iskivät vastahyökkäyksistä, Deschamps sanoi. 
Payet on ollut EM-kisoissa Ranskan luova voima, kun hän onnistunut maalinteossa ja luonut muillekin paikkoja. 
\- Hänellä on paljon itseluottamusta. Hän on aina ollut kyvykäs, Deschamps kehui. 
Albanian päävalmentaja Giovanni De Biasi oli ylpeä joukkueensa suorituksesta.
\- Me emme vain puolustaneet. Meillä oli hyviä paikkoja. Pelasimme hyvää jalkapalloa, De Biasi summasi. 
Rankkasateet ja ukkospuuskat mahdollisia – idässä hellettä
Matalapaine voimakkaine sateineen ja ukkosineen liikkuu Suomen yli itään. Ilmatieteen laitos varoittaa runsaista sateista useissa maakunnissa.
Torstaiaamuna vettä sataa maan etelä- ja keskiosassa paikoin runsaasti. Myös ukkosta voi esiintyä. Iltapäivällä osa ukkoskuuroista voi äityä voimakkaiksi Etelä- ja Kaakkois-Suomessa.
Idässä lämpötila voi auringossa kohota hellelukemiin. Pohjois-Suomessa on monin paikoin poutaa ja lämmintä.
Torstai-iltana tai viimeistään perjantaiyönä sateet saapuvat myös Pohjois-Suomeen. Perjantaina sateet heikkenevät maan etelä- ja keskiosassa. Pohjoisessa on epävakaista.
Torstaina ja perjantaina vettä sataa osassa maata useita kymmeniä millimetrejä.
Ilmatieteen laitos varoittaakin runsaista sateista eri maakunnissa. Pirkanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnissa voi sataa iltapäivällä ja illalla runsaasti, yli 50 mm vuorokaudessa. Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnissa voi sataa rankasti, yli 20 mm tunnissa. Kaikki [Ilmatieteen laitoksen varoitukset](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Lauantaiksi etelästä saapuu uusi annos sateita. Etenkin maan etelä- ja keskiosassa on tuollloin sateista. Ukkostakin voi jälleen esiintyä.
Itäblokin paluu?
Teini-ikään ehtineet idän EU-maat kapinoivat vanhoja jäsenmaita vastaan. Idässä ovat vallassa hallitukset, jotka vastustavat maahanmuuttoa, homojen ihmisoikeuksia ja sitä, että maiden pitäisi vuorostaan auttaa muita. 
**Kun 12 Itä-Euroopan maata tulivat EU:n jäseniksi** viime vuosikymmenellä, Eurooppa ei tiennyt, mitä se sai.
Brysselissä on tänä keväänä väitelty tuntikausia, voivatko EU-maat julistaa yhdessä, että ihmisoikeudet kuuluvat myös seksuaalivähemmistöille.
Lähes kaikki EU-maat ovat valmiita hyväksymään luonnoksen, joka kuuluu näin: ihmisoikeudet ovat universaaleja ja kuuluvat kaikille, riippumatta seksuaalisesta suuntautumisesta tai identiteetistä.
Paitsi Puola ja Unkari.
Länsieurooppalaiset päättäjät ovat alkaneet puhua uudestaan idästä ja lännestä. Eurooppaan näyttää olevan syntymässä jälleen kaksi blokkia.
Moni vertaa, että itä on tullut murrosikään.
– Itä-Euroopan maat eivät pakolaiskriisin valossa ehkä ole sisäistäneet eurooppalaisia ihmisarvon ja humanismin periaatteita samalla syvyydellä kuin läntinen Eurooppa. Siitä voi laajentumisen kannattaja olla surullinen, elinkeinoministeri Olli Rehn arvioi Ylelle Brysselissä. Rehn oli laajentumiskomissaari, kun EU sai itäiset jäsenmaansa.
Tarvitsevatko homot ihmisoikeudet?
– Itä-Euroopan maailmankuvassa kaikki ovat heteroita. Nuoressa sukupolvessa voi nähdä myös toisenlaisia asenteita, vuosia EU-politiikkaa seurannut virkamies kuvailee.
Nykyinen EU:n puheenjohtajamaa Hollanti haluaa edistää seksuaalivähemmistöjen tasa-arvoa. Hollanti on Euroopan liberaaleimpia maita suhtautumisessaan vähemmistöihin. Toinen äärilaita löytyy idästä.
– Ei ole tarkoitus kuin luvata, että seksuaalivähemmistöillä olisi ihmisoikeudet. Mutta se on tähän asti ollut liikaa Puolalle ja Unkarille, neuvotteluita seuraava virkamieslähde kertoo.
**Itä näyttää nojaavan vanhoillisiin arvoihin.** Tutkijat hakevat selitystä historiasta. Nopea siirto kommunismista liberalismiin onnistui vain puoliksi.
Sosialismista vapautuneet maat hakivat vapaata markkinataloutta. Yksilön oikeudet jäivät vähemmälle.
– Kehitys on ollut valtavan nopeaa. Siksi on tullut tilaa populismille, joka tarjoaa paluuta vanhaan ja konservatiivisia arvoja, Hearther Grabbe Euroopan yliopistoinstituutista Firenzestä sanoo.
Länsi-Euroopassa populistit ovat päässeet hallitusten tukipuolueiksi. Monessa Itä-Euroopan maassa ne ovat hallitusten pääpuolueita.
Ihmisarvo, ihmisoikeudet, vapaus, kansanvalta, tasa-arvo ja oikeusvaltio on lueteltu myös Lissabonin sopimuksessa. Euroopan lait on kirjoitettu näiden perusteella.
– Se oli harhaa, että idän luultiin olevan länttä. Unioniin tuli 13 maata arvoineen, ja ne arvot ovat pysyneet, pitkään EU-politiikassa mukana ollut virkamies arvioi.
Onko muslimeille tilaa Euroopassa?
**Kun turvapaikanhakijat rantautuivat Eurooppaan** Välimereltä ja Egeanmereltä vuosi sitten, Itä-Euroopan maat löysivät toisensa.
Unkarin pääministeri Victor Orbán asettui muslimien maahantuloa vastaan.
– Eikö ole huolestuttavaa, että eurooppalainen kristillisyys tuskin pystyy pitämään Euroopan kristittynä? Ei ole muuta vaihtoehtoa kuin puolustaa rajojamme, Orbán julisti syyskuussa.
Saman sanoi suoremmin Slovakian pääministeri.
– Tämä voi kuulostaa oudolta, mutta olen pahoillani… Islamille ei ole tilaa Slovakiassa, Unkarin naapurin Slovakian pääministeri Robert Fico sanoi toukokuussa.
**Itä-Eurooppa ei suostu silti **ottamaan muukalaisvastaista leimaa. 
– Läntisessä mediassa sitä ei ole kerrottu, että se on johtajiemme manipuloimaa pelon politiikkaa. Yhteiskuntamme eivät ole muukalaiskammoisia, sanoo Milan Nič.
Nič on slovakialaisen Globsec-politiikkainstituutin tutkimusjohtaja. Riippumaton tutkija oli aiemmin hallituksen neuvonantaja, kun vallassa oli vielä eri puolue. Hän kertoo tavallisten slovakialaisten mielellään auttavan turvapaikanhakijoita.
Ničïn mukaan pääministeri on populisti, mutta lausuntoa selittävät myös puhekulttuurin erot. Siksi islam-kommentti nousi otsikoihin lännessä.
– Poliittisen korrektiuden rajat ovat erilaiset meidän yhteiskunnissamme kuin Länsi-Euroopan yhteiskunnissa, Milan Nič sanoo.
**Länsieurooppalaiset EU-lähteet** pitävät maahanmuuttoa vedenjakajana idän ja lännen välillä.
– Yksittäisiä lakihankkeita merkittävämpää on Itä-Euroopan maiden maahanmuuttolinja. Se on mittaluokassaan eri tasoa kuin muut erot, kokenut EU-diplomaatti määrittelee.
Itä-Euroopassa asia nähdään aivan toisin. Useiden Visegrad-maista olevien tutkijoiden mielestä maahanmuutto ei ole Puolalle, Tšekille, Slovakialle ja Unkarille keskeistä yhteistä politiikkaa.
Meitä on autettu, mutta miksi meidän pitäisi auttaa muita?
**Romania, Tsekki, Slovakia ja Unkari vastustivat **EU:n suunnitelmaa jakaa turvapaikanhakijat kiintiöillä. Baltia äänesti lopulta kiintiöiden puolesta. Puola liittyi vastustajien leiriin Brysselin terrori-iskujen jälkeen.
– Maahanmuutossa maiden on ollut vaikea sopia taakanjaosta. Ne ovat tottuneet saamaan erikoiskohtelua EU:lta, eivätkä vielä samassa määrin hahmota omaa vastuutaan avun antajina, ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen kuvaa.
Tosin kiintiösiirroista ei ole toteuttu kuin murto-osa, edes niitä puolustaneessa lännessä.
**Seuraava ongelma kytee jo. **EU-komissio laskee, että raha auttaisi pitämään mahdolliset turvapaikanhakijat aloillaan Afrikassa. Itä-Euroopalle tämä ei käy.
– Heille on mahdotonta, että pitäisi kansallisista budjeteista antaa rahaa esimerkiksi Afrikkaan. He vastustavat auttamista, koska se voisi viedä heitä hyödyttävää koheesiorahaa, neuvotteluita tunteva diplomaattilähde sanoo.
EU on väläytellyt mahdollisuutta, että ne jotka eivät auta muita, eivät itse saisi apua.
Romanilapsetko tavallisiin kouluihin?
Itä-Euroopan maiden asennetta etnisiin vähemmistöihin selitetään usein sillä, että maissa ei ole totuttu toisennäköisiin ihmisiin.
Mutta idässäkin on vähemmistöjä. Tikun nokassa ovat romanit, joiden asema on paikoin edelleen surkea.
– Esimerkiksi Unkari on ollut todella huolissaan unkarilaisvähemmistöjen kohtelusta muissa maissa, mutta se ei ole katsonut asiakseen huolehtia omista vähemmistöistään, sanoo tutkija Heather Grabbe Firenzen yliopistoinstituutista.
**EU-komissio moitti Unkaria** muutama viikko sitten romanilasten kouluoloista. Unkarissa romanilapset pannaan muita useammin kouluihin, joissa opetetaan mielenterveysongelmista kärsiviä lapsia. Yläkoululaiset taas päätyvät usein eriytettyyn opetukseen.
Slovakiaa ja Tšekkiä on huomautettu samasta asiasta.
Slovakialaistutkija myöntää, että romanien integroimisessa on ongelma. Mutta hän muistuttaa, ettei etnisten ryhmien integrointi ole helppoa missään, Suomessakaan.
Pitääkö tuomioistuimen olla riippumaton?
**EU:n mielestä Puolan Laki- ja oikeus -puolueen hallitus romuttaa kovaa vauhtia oikeusvaltiota. **Se on heikentänyt perustuslakituomioistuimen ja maan yleisradion riippumattomuutta.
– Puolue yrittää muuttaa maata niin, että vallassa olija pystyy operoimaan vapaasti, sanoo Puolaa hyvin tunteva EU-lähde.
Puolan hallitus ei halua EU-komission puuttuvan Puolan asioihin. Puola on saanut tukea Unkarilta mutta myös europarlamentin konservatiiveilta ja perussuomalaisten Timo Soinilta.
EU-komissio saattaa rankaista Puolaa. Se ei Puolaa hetkauta.
– Ulkoministeri ehkä ehtii lukea komission mielipiteen oikeusvaltiokehityksestä viikonloppuna, mutta voi olla että hän on hyvin kiireinen, Adam Balcer WiseEuropa-instituutista kuvaa Puolan ja komission erimielisyyttä, EPC-tutkimuslaitoksen keskustelussa Brysselissä.
Tutkija Heather Grabbe arvioi, että Puolan ja Unkarin instituutiot kuten perustuslakituomioistuin ja riippumaton yleisradio eivät ole juurtuneet systeemin. Puolueet eivät osaa antaa niille arvoa.
Ehkä aika korjaa erot?
Puolan ja EU:n välit kärjistyvät. Puolan hallitus luo lisää vastakkainasettelua saadakseen kansan tuen.
– Saksa hyväksikäyttää Puolaa. Saksa on Puolan kansakunnan pahin uhka, puolalainen tutkija Adam Balcer lainaa laki- ja oikeus -puolueen puheenjohtajan Jarosław Kaczyńskin lausuntoja.
Vaikka itä ei tutkijoiden mielestä ole yhtä blokkia, Visegrad-maat – Puola, Unkari, Tsekki ja Slovakia – vetävät tarvittaessa yhtä köyttä.
– Maat tukevat toisiaan, kun Bryssel tai Berliini runnoo läpi jotain asiaa, tšekkiläisen Europeum-instituutin Martin Michelot sanoo.
**Mutta länsikään ei ole yksiniittinen maahanmuutossa.**
– Esimerkiksi Suomessa perussuomalaiset ovat löytäneet äänestäjiä henkilöistä, jotka eivät tunne monikulttuurisuutta omakseen,  Heather Grabbe muistuttaa.
Slovakialaistutkija taas ennustaa, että myös Itä-Euroopasta tulee hiljalleen monikulttuurinen.
– Kun 18-vuotiaana ensi kertaa kävin lännessä rautaesiripun murruttua, Wien oli valkoinen kaupunki. Se on muuttunut viime 30 vuoden aikana valtavasti. Antakaa meille 20–30 vuotta, silloin maamme näyttävät hyvin erilaisilta – eivät valkoisilta, Milan Nic sanoo.
Huuhansuon luvattomuus on harvinaisuus
Vapon Huuhansuon turvetuotantoalue on toiminut 13 vuotta ilman ympäristölupaa. Vastaavia tapauksia ei ole Suomessa kovin monia.
Huuhansuon turvetuotantoalueen pitkään jatkunut luvaton toiminta on valtakunnallisestikin poikkeuksellista.
Bioenergia ry:n aluepäällikkö Hannu Salo tietää vain pari tapausta, joissa turvetta on nostettu ilman ympäristölupaa. Turvetuotannon valvontavelvollisuus kuuluu Ely-keskukselle, mutta jos lupaa ei ole, ei sen ehtojakaan voida tarkistaa.
Vastikään ympäristöluvan saanut Huuhansuo ehti toimia 13 vuotta ilman ympäristölupaa. Alueella operoiva Vapo haki alueelle ympäristölupaa viime vuonna.
Kesälomaruuhka käynnissä Helsinki-Vantaalla – kovinta ryysistä odotetaan perjantaille
Finavialta kerrotaan, että kesälomaruuhka on matkustajamäärältään samaa luokkaa kuin syysloma- tai pääsiäisviikonloppuna.
Kesälomamatkailijoiden aiheuttamat ruuhkat ovat jo alkaneet näkyä Helsinki-Vantaan lentoasemalla, kertoo lenttokenttäyhtiö Finavia.
Matkustajia kehotetaan nyt saapumaan hyvissä ajoin kentälle etenkin jos oma lento lähtee aikaisin aamulla tai iltapäivällä.
Kovimmat ruuhkat ajoittuvat aamulla kello kuuden ja kahdeksan välille sekä iltapäivällä kello kahden ja neljän välille. Erityisen ruuhkaista kentällä odotetaan olevan perjantaina.
– Nyt kun vilkaisee lähtöaulaan, niin kyllä täällä tapahtuu tällä hetkellä. Mutta sujuvalta näyttää, kertoi Helsinki-Vantaan lentoaseman apulaisjohtaja Heikki Koski keskiviikkona iltapäivällä.
Koski kertoo, että nyt käsillä olevat ruuhkat ovat matkustajamääriltään samaa luokkaa kuin syysloma- tai pääsiäisviikonloppuna.
Helsinki-Vantaan lentoasema on kärsinyt pitkin kevättä [matkatavaroiden käsittelyyn](http://yle.fi/uutiset/matkatavaran_kuljetinjarjestelman_hairio_korjattu_helsinki-vantaan_lentokentalla/8851971) liittyvistä häiriöistä. Kosken mukaan seuraavaa matkalaukkuongelmaa tuskin nähdään kesälomaruuhkien aikana.
– Matkatavarajärjestelmään liittyvät haasteet on nyt ratkottu ja sitä ajatellen olemme luottamuksellisin mielin. Turvatarkastuksessakin olemme lisänneet kapasiteettia, kun matkustajamäärän kasvu on ollut hyvin ennakoitavissa.
Finavia on koonnut verkkosivuilleen lomailijan [muistilistan](http://www.finavia.fi/fi/lentomatka/ennen-matkaa/lomamatkailijoille/), josta näkee tärkeimmät matkalle lähtöön liittyvät vinkit ja ohjeet.
Kolme traktoria ja asuntovaunu tuhoutuivat tulipalossa Luumäellä
Noin 200 000 euron vahingot on tulossa Luumäellä aamuyöllä syttyneestä tulipalosta. Vapon turvetuotantoalueella paloi työntekijöiden taukotupa, kolme traktoria ja kokoojavaunu.
Tulipalo on johtanut suuriin vahinkoihin Vapon turvetuotantoalueella Luumäellä. Lähellä Suo-Anttilaan olevan Heikkiläntien varrella oli torstaina aamuyöllä syttynyt palamaan turvetuotannossa käytettäviä työkoneita.
Ilmoituksen palosta hätäkeskus sai kello viiden aikoihin.
– Läheltä Kuutostietä oli nähty savua, ja sieltä tuli havainto, kertoo palopaikalta Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palomestari Lasse Vallentin.
Palossa tuhoutui käyttökelvottomiksi kaksi traktoria ja työmaan taukotilana toiminut vanha asuntovaunu.
– Traktori on edelleen tulessa, koska siinä on niin paljon polttoainetta sisällä. On parempi että polttoaine palaa, kuin että se valuisi maahan, kertoo palomestari Vallentin.
Palossa vahinkoja kärsi myös kolmas traktori sekä turvetuotantovaunu. Vahinkojen arvo nousee liki 200 000 euroon.
Syttymissyystä on tällä hetkellä vain arvailuja. Turvetuotantoalueella on tehty töitä yöllä kello kolmeen saakka.
– Johonkin koneeseen on voinut tulla sähkövika. Tuhotyön osuuttakaan ei ole suljettu pois, kertoo palomestari Lasse Vallentin.
Poliisi tutkii syttymissyytä tarkemmin aamupäivällä.
Palopäällikkö Lasse Vallentinin mukaan palo leviää helposti koneesta toiseen, koska tuli leviää turvetta pitkin ja esimerkiksi traktoreiden isoista renkaista tulee valtava kuumuus ja palokuorma.
Parhaillaan alueella on menossa jälkisammutustyöt.
Suomalaiset intohimoista kesäteatterikansaa – Näyttelijä Eija Ahvo: portugalilaisilla on fado, meillä kesäteatteri
Kesäteatterit ovat kymmenien tuhansien suomalaisten yhteinen harrastus – tekijöinä ja kävijöinä. Ne ovat niin omaleimaista suomalaisuutta, että näyttelijä, ohjaaja Eija Ahvo miettii pilke silmäkulmassa virallista suojelua – Unescon pitäisi nostaa suomalainen kesäteatteri säilytyslistoilleen. Jos portugalilaisilla on fado, suomalaisilla on kesäteatteri.
Kesäteatteriesityksiä on tarjolla toukokuun lopusta syyskuun alkuun läpi Suomen – Ahvenanmaalta pohjoisimpaan Lappiin saakka. Ohjelmistot mielletään usein kepeäksi viihteeksi, hupailuksi, jolla on tietty kaava. Saako kesäteatteri muuta ollakaan?
Näyttelijä, ohjaaja Eija Ahvo katsoo asiaa ammattinäyttelijän näkökulmasta. Hän on itse ollut mukana Kirkkonummen Veikkolan Kartanoteatterissa heti alkumetreiltä asti. Myös Kartanoteatteria tehdään pääasiassa harrastajavoimin.
– Kesäteatterissa voi yhdistää draamaa ja viihdettä. Pitää kuitenkin muistaa, että kysymys on harrastuksesta, ei ammatista. Syvän, intensiivisen draaman esittäminen ei välttämättä luonnistu kaikilta, siksi kesäteatteriin pitää saada monenlaisia näkökulmia, Eija Ahvo korostaa.
Syvän, intensiivisen draaman esittäminen ei välttämättä luonnistu kaikilta, siksi kesäteatteriin pitää saada monenlaisia näkökulmia.
Turvapaikanhakijoita Suomeen ja suomalaisia siirtolaisiksi
Suomen Nuorisoseurojen vuoden ohjaajaksi valittu halsualainen Katja Hakala ei lämpene kesäteatteri-sanalle, jos se herättää vain mielikuvan kepeydestä.
– Kesäteatteri saa olla kevyttä mutta sen ei tarvitse olla sitä. Me, Kokkolan Ullavan Teatteri Pystymehtä, esiinnymme pyynnöstä kesällä mutta mieluiten muuna ajankohtana. Tuntuu, että silloin on sallitumpaa pureutua vakavampiin aiheisiin, miettii Hakala.
Esiinnymme pyynnöstä kesällä mutta mieluiten muuna ajankohtana. Tuntuu, että silloin on sallitumpaa pureutua vakavampiin aiheisiin.
Hänen ryhmänsä tuore ponnistus on siirtolaisuudesta kertova musiikkidraama: Kultamaan kutsu ja kotomaan kaipuu. Näytelmä on tilaustyö, ja osa alueella käynnissä olevaa laajempaa siirtolaisprojektia.
Kirkkonummen Veikkolan Kartanoteatterin näytelmiin on ammennettu aiheita alueen historiasta ja tarinoista. Kesällä 2016 ollaan tiukasti Suomen ja maailman tilanteessa. Oman työryhmän kirjoittama, Pako Veikkolaan, sijoittaa turvapaikanhakijoita Veikkolaan. Kulttuureiden yhteentörmäykseltä ei voi välttyä.
– Lavalla on 45 näyttelijää, seitsemän heistä oikeita turvapaikanhakijoita Kirkkonummen vastaanottokeskuksista. Luvassa on mielenkiintoista tekstiä, jossa kyläläisten ja vastaanottokeskuksen jännitteet nousevat pintaan, Eija Ahvo kertoo.
Olisi hienoa, jos paikalliset tekijät kirjoittaisivat paikallisista asioista, ilmiöistä ja ihmisistä näytelmiä. 
Klassikot kiertävät vuodesta toiseen
Suomen Harrastajateatteriliiton varapuheenjohtaja Pasi Saarisen mukaan kesäteattereissa tuntuu kiertävän samat näytelmät, klassikot, vuodesta toiseen. Kansankomediat ja kunnallispolitiikan kiemuroihin sukeltavat näytelmät ovat kestosuosikkeja. Kantaesityksiä on vuosittain karkean arvion mukaan 1–2 maakuntaa kohden.
–Toivoisin lisää uusia tekstejä. Olisi hienoa, jos paikalliset tekijät kirjoittaisivat paikallisista asioista, ilmiöistä ja ihmisistä näytelmiä, Saarinen miettii.
Keski-Pohjanmaa kunnostautuu tuoreudessa. Kannuksen Eskolan kesäteatteri marssittaa kesä toisensa perään yleisölle tuliterän näytelmän.
– Kesän 2016 teksti Pikkupässi on Arto Ojakankaan kirjoittama. Arto kirjoittaa meille kaikki näytelmät eli joka vuosi on kantaesitys, iloitsee Jaakko Hautamäki, Eskolan kesäteatterin aktiivinen puuhamies. Myös Kokkolan Ullavan Teatteri Pystymehtä on vuosi toisensa perään tuoreella tekstillä näyttämöllä.
Yhteisöllisyyttä lavalla ja katsomossa
Suomen Harrastajateatteriliiton varapuheenjohtaja Pasi Saarinen peräänkuuluttaa paluuta juurille. Hänen mielestään kesäteatterin fiilis syntyy usein tietynlaisesta kotikutoisuudesta, vähän takapihameiningistä.
– 2000-luvun taitteessa porukat heräsivät hakemaan eu-rahaa, jolla rakennettiin suuria, satojen paikkojen katettuja katsomoita. Nyt ollaan lirissä, kun joka näytökseen ei millään saada katsomoa täyteen. 500  hengen katsomossa 100 ihmistä näyttää mitättömältä, vaikka sata on oikeasti paljon, Saarinen miettii.
Aina ei edes tarvita katsomoa. Suomen Nuorisoseurat palkitsi Eskolla, vuoden teatteritekopalkinnolla, Klaukkalan Nuorisoseuran Teatteri Roinelan. Kylän ensimmäinen teatteriesitys onnistui kesällä 2015 ilman katsomoa, kun porukka keksi levittää viltit nuorisoseuran pihaan ja houkutella yleisön kesäteatteri-piknikille.
Kesäteatteri on niin paljon muutakin kuin vain näytelmä.
Suomalainen kesäteatteri on yhteisöllisyyden äiti. Se kerää perheitä yhteisen harrastuksen pariin ja kokoaa paikkakuntalaiset ja usein myös entiset paikkakuntalaiset katsomon penkeille. Kannuksen Eskolan kesäteatteriaktiivin, Jaakko Hautamäen, sanoin:
– Kesäteatteri on niin paljon muutakin kuin vain näytelmä. Kun pimeä syksy ja pitkä talvi joudutaan olemaan sisätiloissa, kesäteatteriin halutaan ulos kokemaan kesä ja tunnelma. Tullaan porukoittain – perheet, työpoppoot, eläkeläisporukat. Kesäteatteri on yhteisöllisyyttä myös katsomossa.
"Tomaatteja keskellä talvea! EU:sta tulee vain huonoja asioita" 
Naiivit romanialaiset ovat haksahtaneet ostamaan surkeaa laatua Euroopasta, valittelee vihanneskauppias. Reilaava toimittaja Antti Kuronen tutustuu bukarestilaisella torilla paikallisiin herkkuihin. Hän tapaa myös miehen, jonka pitäisi olla jo kuollut.
Romanian pääkaupungissa suuntaan suurelle Oborin vihannestorille. Stefanie Tanase on tullut Bukarestiin myymään vihanneksia, joita hän on viljellyt takapihallaan.
**Kuinka kauppa käy?**
Hyvinhän tässä pärjätään. Pahempi tilanne on noilla, jotka myyvät muiden tuottamia vihanneksia. Olen täällä muutaman päivän kuussa. Hyvänä päivänä tienaan 50 euroa.
**Miten pärjäät talvisin, kun vihannekset eivät kasva?**
Olen töissä kirkossa pari päivää viikossa. Ennen asuin täällä Bukarestissa, mutta se oli liian kallista. Muutin maalle ja nyt pärjään paremmin.
**Ostavatko ihmiset mielellään kotona viljeltyä?**
Joka vuosi vähemmän. Nykyään vihanneksia tuodaan Espanjasta, Bulgariasta, Turkista, Egyptistä... Ihmiset välittävät vain siitä, miltä vihannekset näyttävät. Maulla ei ole enää väliä. Minun vihannekseni näyttävät miltä näyttävät, mutta ne on viljelty ilman torjunta-aineita.
**Onko EU-markkinoiden avautuminen siis mielestäsi kielteinen asia?**
Todellakin. Tomaatteja keskellä talvea! EU:sta tulee vain huonoja asioita. Kaikki huono tuodaan tänne, koska romanialaiset ovat naiiveja ja ostavat kaiken.
En myöskään pidä EU-maiden arvomaailmasta. Vaatteet, autot, tavarat eivät merkitse minulle mitään. Haluan vain kasvattaa perhettä, elää pienimuotoisesti ja käydä kirkossa.
**Ovatko EU-maiden arvot vinksahtaneet?**
Nykyään Romaniassakin nuorilla on vain klubittaminen mielessä. He haluavat kalliit vaatteet ja autot. Tämä on tuhoisa tie. Olen käynyt Itävallassa, Saksassa ja Italiassa.
En pitänyt siitä. Ei perhettä, ei jumalaa.
**No, onko jotain Eurooppaa yhdistäviä tekijöitä?**
Ei oikeastaan.
**Mitä ajattelet Britannian mahdollisesta EU-erosta?**
En ole kuullutkaan asiasta. Viime aikoina en ole pahemmin ehtinyt katsoa tv:tä. Eiköhän heillä ole syynsä siihen.
**Antin matkan toinen etappi: Bukarest, Romania**
"EU on ainoa toivo saada järjestystä"
**Tämänhän piti olla vähän rennompi matka.** Ei sotaa Ukrainassa tai turvapaikanhakijoita savipelloilla.
Mutta todellisuutta ei pääse pakoon. Minun oli vain pakko nähdä Colectiv-klubi, Romanian Bataclan.
Viime syksynä täällä syttynyt tulipalo tappoi 64 ihmistä, sai kansan raivon valtaan ja pakotti hallituksen eroamaan.
Klubin edustalla on valokuvia uhreista. Siellä tapaan Mihai Grecean, yhden eloonjääneistä. Hän tulee suoraan sairaalasta, jossa hänen hoitonsa jatkuvat vielä pari vuotta.
– Niin monen ihmisen ei olisi tarvinnut kuolla. Kaikki on korruption ja laiminlyöntien seurausta, mainos- ja dokumenttiohjaajana toimiva Mihai Grecea sanoo.
**Kadulla Mihai osoittaa **ensimmäisessä kerroksessa olevia ikkunoita. Niistä olisi helposti voinut hypätä ulos, elleivät klubin omistajat olisi muuranneet ikkunoita umpeen tiiliskivillä. Myös klubin oviaukon pihalle yhdistänyt metallinen kontti tukki tien ulos. Kontin ovi oli palon aikana säpissä.
– Olimme paniikissa. Kontin ovea yritettiin murtaa auki. Happi oli loppumassa, kuumuus oli helvetillinen.
**Mihai oli klubilla kahden kollegansa** kanssa kuvaamassa tuttujen levynjulkistamiskeikkaa.  Kollegat kuolivat, myös bändin jäsenistä kaikki paitsi laulaja. 
\- Kun joku vihdoinkin mursin kontin oven, valtava tulipallo tunkeutui sinne. Kuulin kuinka ihoni poksahti. Et voi kuvitella kauhun huutoja siellä.
Mihai nosti refleksinomaisesti läppärilaukkunsa päänsä päälle. Se pelasti hänen kasvonsa. Vain toinen korva tuhoutui palossa.
\- Ympärilläni oli ruumiita, menetin tajuntani. Kun virkosin, kompuroin ulos ovesta. Olin kuolemaisillani häkämyrkytykseen.
**Pelkästään klubiin liittyvien laiminlyöntien** määrä on häkellyttävä. Niihin kytkeytyivät niin klubin omistajat, ilotulitefirma kuin viranomaisetkin.
Mutta ei siinä kaikki.
Romanian sairaanhoito oli täysin rähmällään, kun kymmeniä tulipalossa vammautuneita piti hoitaa. Monia kuljetettiin ulkomaille. Romaniaan jääneisiin tarttui sairaalabakteeri, joka tappoi todennäköisesti osan uhreista.
Kaiken kukkuraksi on paljastumassa, että sairaalan käyttämää desinfiointiainetta oli laimennettu. Valmistaja oli tehnyt sen salaa, ilmeisesti kohtalokkain seurauksin.
– Raivo pelasti henkeni. Ajattelin kuinka typerää on kuolla rock-konsertissa. Samaa raivoa tunnen yhä. Meidän on päästävä irti tästä laiminlyöntien kulttuurista, ettei säännöistä välitetä pätkääkään.
Mihai on tekemässä dokumenttielokuvaa tulipalosta ja siihen nivoutuvasta korruptiosta. 
Viime viikonloppuna tarina sai uuden synkän käänteen. Sosiaalidemokraatit, korruptoitunut valtapuolue, voitti paikallisvaalit.
– Yhdessä kunnassa valittiin pormestariksi ehdokas, joka istuu tutkintavankeudessa epäiltynä vakavista korruptiorikoksista. Miksi? Ihmiset eivät kerta kaikkiaan välitä.
**Onneksi tässä tarinassa on** kultareunuskin: sankarilääkäri nimeltä Serban Bubenek.
Mihai oli kuolemaisillaan häkämyrkytykseen tullessaan sairaalaan. Serban Bubenek asensi pumpun, jonka kautta Mihain veri ohjattiin keuhkoista sydämeen. Pumpun avulla vereen saatiin happea. Kansainvälisestikin ainutlaatuinen operaatio paloturmassa.
**Mihai osoittaa valokuvia, menehtyneitä** tuttuja. He olivat koulutettua väkeä, arkkitehtejä ja kulttuurihmisiä. Oracle menetti kuusi työntekijää palossa. 
Rohkenen vielä kysyä EU:sta.
– Uskon EU:hun. Se on ainoa toivomme saada järjestystä, Mihai Grecean sanoo.
**On aika jatkaa matkaa.** Bukarestin jälkeen seuraava etappi reililläni on Unkari ja Budapest.
Pelastuslaitos kiireisenä: Tuli riehui mökeillä ja roskakatoksissa
Tulipalot ovat aiheuttaneet töitä pelastuslaitokselle keskiviikon ja torstain välisenä yönä Pirkanmaalla. Tampereella sytyteltiin roskakatoksia, Ylöjärvellä ja Valkeakoskella liekeissä tuhoutui pieniä rakennuksia.
Tulipalot ovat aiheuttaneet tuhoja Pirkanmaalla torstain vastaisena yönä.
Tampereen Koivistonkylässä syttyi aamuneljän tienoilla roskakatos. Palon havaitsi ambulanssin miehistö. Tuli ei levinnyt, mutta kuumuus rikkoi ikkunoita neljän metrin päässä sijaitsevassa asuinrakennuksessa.
Hetken kuluttua havaittiin lähistöllä toinenkin palava roskakatos.
Keskiviikko-iltana Ylöjärven Länsi-Aureessa maastopalo poltti myös saunarakennuksen.
Keskiyön aikoihin paloi Valkeakoskella pienehkö kesämökki, mutta tässäkään ei kukaan saanut vammoja. Tämäkin palo havaittiin ambulanssista.
Toisen asteen koulut yhä kauempana – vaarantaako Suomi koulutustason?
Toisen asteen kouluja eli lukioita ja ammatillisia oppilaitoksia on lakkautettu viime vuosina kiihtyvää tahtia. Erityisesti Itä-Suomessa koulut ovat yhä kauempana peruskoulun päättävistä nuorista. Katso kartasta, missä Suomessa on toisen asteen kouluja ja miten se on vaikuttanut paikkakunnan koulutustasoon.
Jääkö peruskoulun jälkeinen tutkinto todennäköisemmin hankkimatta, jos koulumatka on pitkä ja vaivalloinen? Näin se näyttää olevan oheisen kartan perusteella. Osa kunnista on pinta-alaltaan laajoja, ja vaikka kuntakeskuksessa onkin oppilaitos, sen saavuttaminen on kunnan laidoilta vaikeaa.
Poikkeuksiakin on: esimerkiksi Vantaalla on tarjolla hyvin toisen asteen koulutusta, silti 20–24-vuotiaista vantaalaisista peräti 25 prosenttia on suorittanut pelkän peruskoulun.
– Me olemme huomanneet tämän ongelman. Yhtä yksittäistä syytä ilmiölle ei ole. Kaikille peruskoulunsa päättäneille tarjotaan opiskelupaikkaa, ja silti tosiaan nuorissa aikuisissa on paljon niitä, joilla ei ole peruskoulun jälkeistä tutkintoa, kertoo Vantaan vs. nuoriso- ja aikuiskoulutuksen johtaja Marja Viljamaa.
– Yksi syy voi olla se, että ammatillisessa koulutuksessa opintonsa keskeyttäviä on varsin paljon, vaikka keskeyttämisen vähentämiseksi tehdään koko ajan kovasti töitä. Vantaalle muuttaa paljon nuoria aikuisia työn perässä. Varmaan heissäkin on tutkinnotta jääneitä, arvioi Viljamaa.
Aluehallintovirastot: Koulutuksen saavutettavuus heikentynyt
Aluehallintovirastot ovat [tuoreessa vertailussa](https://www.avi.fi/web/avi/-/toisen-asteen-koulutuksen-saavutettavuus-hieman-heikentynyt#.V1fT5lZ9672) jälleen tutkineet toisen asteen koulutuksen saavutettavuutta. Vuodessa (2014–2015) lukioita on lakkautettu 16 ja ammatillisia oppilaitoksia kolme, osin yhdistymisten seurauksena.
Arviossa tarkasteltiin, kuinka suurelle osalle kunkin alueen 16-vuotiaista on tarjolla lukiokoulutusta sekä ammatillista koulutusta vähintään yhdellä ja vähintään kolmella eri koulutusalalla 10 ja 30 kilometrin etäisyydellä asuinpaikasta.
Etäisyydet laskettiin suorina etäisyyksinä, joten arviot antavat ruusuisemman kuvan todellisuudesta. Maanteitä pitkin etäisyydet olisivat vielä pidemmät.
Lisäksi pelkkä maantieyhteys ei välttämättä auta, koska kyse on alaikäisistä nuorista: maaseudun julkisen liikenteen heikko taso vaikeuttaa monen nuoren pääsyä opintoihin.
Itä-Suomessa koulut yllättävän kaukana
Alueelliset erot ovat suuria, ja tilanne on heikoin Itä-Suomessa.
Etelä-Suomessa lukio on 90,6 prosentilla nuorista alle kymmenen kilometrin päässä kotoa. Itä-Suomessa lukio on vastaavalla etäisyydellä 73 prosentilla nuorista.
Ammattioppilaitos on Etelä-Suomessa alle kymmenen kilometrin etäisyydellä 88,4 prosentilla nuorista, Itä-Suomessa 62,1 prosentilla. Vähintään kolmen eri alan ammatillista koulutusta on saatavilla alle kymmenen kilometrin säteellä Etelä-Suomessa 82,7 prosentilla nuorista, Itä-Suomessa 54,6 prosentilla.
Suomessa on aluehallintoviraston mukaan 35 kuntaa, joissa 16-vuotiailla ei ole lukiota 10 kilometrin etäisyydellä kodistaan. Ammatillinen oppilaitos puuttuu 10 kilometrin etäisyydeltä 106 kunnassa. Molemmissa kuntien lukumäärä on noussut edellisestä kartoituksesta vuodesta 2013.
Nuorista lähes viidesosa ilman peruskoulun jälkeistä tutkintoa
Kouluverkoston harveneminen on huono asia, sillä 20–24-vuotiaista on yhä lähes joka viides ilman peruskoulun jälkeistä toisen asteen tutkintoa.
Asia on myös ristiriidassa julkilausuttujen tavoitteiden kanssa. Sipilän hallituksen[ hallitusohjelmassa ](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1427398/Ratkaisujen%2BSuomi_FI_YHDISTETTY_netti.pdf/801f523e-5dfb-45a4-8b4b-5b5491d6cc82)tähdätään koulutuksen ja työelämän ulkopuolella olevien nuorten määrän vähentämiseen ja listataan tavoitteeksi huolehtia koulutuksen alueellisesta saatavuudesta. Hallitusohjelmassa oli myös toisaalta tavoite leikata 190 miljoonaa euroa toisen asteen koulutuksesta ensi vuodesta lähtien.
Tällä hetkellä toisen asteen koulutukseen siirtyvien ikäluokka on aiempaa hieman pienempi, mutta 16-vuotiaiden määrän ennustetaan lähtevän nousuun jälleen vuonna 2018.
Suomen maine korkeasti koulutetun työvoiman maana?
Muihin Euroopan maihin verrattuna Suomen väestön koulutustaso on keskikastia. Eri tilastoissa luvut vaihtelevat jossakin määrin, mutta jos tarkastellaan esimerkiksi YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön [Unescon tilastoja](http://data.uis.unesco.org/), Suomen väestöstä 72,81 prosentilla (vuonna 2013) 25-vuotta täyttäneistä on vähintään toisen asteen tutkinto. EU-maiden keskiarvo on 70,66 prosenttia.
Pohjoismaiset naapurit sijoittuvat korkeammalle: ruotsalaisista 74,47 prosentilla (2014) on vähintään toisen asteen tutkinto ja tanskalaisista 76,84 prosentilla (2014).
Varsinkin Itä-Euroopan maissa vähintään toisen asteen tutkinto on selvästi isommalla osalla väestöstä. Esimerkiksi Virossa vähintään toisen asteen tutkinto on 89,68 prosentilla.
Brasilian maajoukkueelle uusi päävalmentaja - seura raivostui
Brasilian jalkapalloliitto löysi nopeasti korvaajan potkut saaneelle Dungalle. 
Titestä tulee Brasilian jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja. Tite korvaa pari päivää sitten potkut saaneen Dungan. 
Tite siirtyy Brasilian peräsimeen brasilialaisen Corinthiansin peräsimestä. Tite johdatti Corinthiansin muun muassa kahteen mestaruuteen ja Copa Libertadoresin voittoon.
Dunga sai potkut Brasilian peräsimestä, kun Brasilia ei selviytynyt Copa Americassa alkulohkosta jatkopeleihin. 
Corinthiansin seurajohto ei ilahtunut siitä, että Brasilian jalkapalloliitto nappasi heidän valmentajansa maajoukkueeseen. 
\- Olen raivoissani liitolle. He eivät edes soittaneet meille. He olisivat voineet soittaa meille ja kysyä lupaa. He eivät ansaitse sellaista henkilöä kuin Tite. Liitto ei ole tottunut olemaan tekemisissä sellaisten ihmisten kanssa, jotka ovat eettisiä, Corinthiansin puheenjohtaja Roberto de Andrade puhisi. 
Brasilian liiton mukaan he yrittivät tavoittaa Corinthiansin seurajohtoa keskusteltuaan Titen kanssa, mutta he eivät tavoittaneet seurajohdosta ketään. 
Kumosiko tuomioistuin rikesakkosi – siitä kannattaa itse ilmoittaa poliisille
Tuomioistuinten ratkaisut eivät päivity automaattisesti poliisin tietojärjestelmiin. Muun muassa kumotuista rikesakoista voi poliisien paljon käyttämässä Patja-järjestelmässä olla vanhentuneita tietoja. Tilanteen odotetaan korjaantuvan tietojärjestelmien uusimisen yhteydessä.
Mieshenkilö sai liikennevalvontaa suorittaneelta poliisilta rikesakon matkapuhelimen käyttämisestä ajon aikana.  Hänen kädessään ollut laite ei kuitenkaan ollut matkapuhelin, vaan puhelimen hands free -järjestelmään kuuluva niin sanottu "kylmä luuri".  Mies kiisti rikesakon, mutta syyttäjä vaati sen pitämistä voimassa. Käräjäoikeus miehen vaatimuksen mukaisesti kumosi rikesakon, eli sitä ei hänen tarvinnut maksaa. 
Vaikka esimerkkitapauksessa sakon saanut henkilö todettiin syyttömäksi, vapauttavasta loppuratkaisuista ei hänen mukaansa välittynyt tietoa poliisiasiain tietojärjestelmään Patjaan.
Tietosuojavaltuutetun toimiston mukaan lainsäädännöllistä estettä tietojen välittämiseen ei olisi. Toisaalta järjestelmissä on varmasti paljon muutakin tietoa, joka on vain kuvaus kyseisen viranomaisen sen hetkisestä toiminnasta, ilman lainvoimaista loppuratkaisua. 
Kertomustietoja ilman varmuutta lopputuloksesta
– Osa työstä, mitä poliisi tekee, ei koskaan johda tuomioon. Poliisi tutkii, syyttäjä päättää, syyttääkö vai ei, siinä jo tapahtuu karsintaa. Sitten tuomioistuin tuomitsee tai jättää tuomitsematta.  Sinällään se, että poliisi on tutkinut, pitää paikkansa. Se ei sellaisenaan ole virheellinen tieto, sanoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
Ongelmaksi loppuratkaisun puuttuminen käy vasta sitten, jos järjestelmään kirjattua erehdytään pitämään asian koko kuvana, ja myös toimitaan sen mukaisesti.
– Se missä yhteydessä sitä tietoa saa käyttää, on se kova juttu.  Jos silloin puuttuu se lopputulematieto, niin se voi johtaa oikeuden loukkaukseen esimerkiksi turvallisuusselvitysmenettelyssä tai muussa tällaisessa, Aarnio jatkaa.
Poliisihallituksen ylitarkastajan Harri Kukkolan mukaan poliisi ei muuta lähtökohtaisesti poliisiasiain tietojärjestelmään kirjattuja päätöstietojaan syyttäjien ja tuomioistuimien tekemien ratkaisujen perusteella, vaan poliisin rekisterimerkinnät jäävät kuvaamaan sitä tilannetta, joka oli voimassa esitutkinnan päättyessä. Hän korostaa, että tietoja käytettäessä on otettava huomioon niiden luonne.
Päätöstietoja voidaan tallentaa pyynnöstä
– Rekisteritietojen käsittelijän selvittävä aina ennen tietojen käyttämistä, missä vaiheessa asian käsittely oikeusprosessissa on tai mihin ratkaisuun oikeusviranomaiset ovat jo mahdollisesti asiassa päätyneet. Tällä menettelyllä varmistetaan, että kyseisissä prosesseissa ei tehdä johtopäätöksiä ja ratkaisuja tukeutuen pelkästään poliisin rekisterimerkintöihin, Kukkola vastaa.
Jos kuitenkin sakkonsa kumotuksia saanut haluaa varmistaa, että myös jutun lopputulema on poliisin tietojärjestelmässä, kannattaa hänen olla aktiivinen.
– Poliisihallitus on katsonut rekisteröidyn oikeuksien turvaamisen näkökulmasta perustelluksi, että rikosasian/rikesakkoasian yhteyteen voidaan tallettaa rekisteröidyn pyynnöstä tietoja syyttäjien ja tuomioistuimien ratkaisuista, Kukkola kirjoittaa.
Kovin moni ei näin toimi, sillä poliisihallituksen käsiteltäväksi tulee rekisteritietojen korjaamiseen liittyviä asioita kaiken kaikkiaan noin 30 kappaletta vuodessa. Parempaa kohti silti ollaan menossa.
Kukkolan mukaan poliisin ja oikeushallinnon tietojärjestelmien välinen sähköinen tiedonsiirto on tavoitteena ottaa käyttöön tietojärjestelmien kokonaisuudistuksen yhteydessä.
Uudistuksen tekninen toteutus  on kuitenkin vielä kesken.
Terveysaseman vaihtajia on Tampereella vuosittain noin 1500 
Tamperelaiset vaihtavat terveyskeskusta lähinnä huonon sijainnin tai pitkien jonojen takia. Viidessä vuodessa terveysasemaa on vaihtanut Tampereella noin 8700 ihmistä.
Tamperelaiset vaihtavat terveyskeskustaan pääasiassa huonon sijainnin tai pitkien jonojen takia. Sijainnin ja kulun merkitys aseman valinnassa korostuvat erityisesti vanhemmilla ikäluokilla.
Tampereen terveyskeskusten vaihtoa koskeva selvitys vuosilta 2011 -2015 kertoo, että Tampereella terveysasemaa vaihtaa vuosittain noin 1 500 kaupunkilaista. Vaihto tuli mahdolliseksi viisi vuotta sitten. Sen jälkeen on eniten lähtijöitä ollut Omapihlaja Kehräsaaresta, Tammelakeskuksesta ja Hatanpäältä.
Viime vuonna pitkien jonojen vuoksi asemaa vaihdettiin erityisesti Tesomalta, Kaukajärveltä ja Hatanpäältä. Huono palvelun laatu oli puolestaan syynä lähtöön useimmiten Omapihlaja Hervannassa, Atalassa ja Hervannan terveyskeskuksessa.
Kaikista suosituin terveysasema on Omapihlaja Kehräsaari. Sen valitsee terveysasemakseen lähes joka toinen vaihtaja. Vaihdon syinä ovat yleisimmin terveyskeskuksen sijainti ja pitkät jonot.
Eri syitä aseman vaihtoon
Sukupuoli ei ollut yhteydessä annettuihin syihin, mutta ikäluokittain syissä oli pieniä eroja. Erityisesti iäkkäillä kuntalaisilla sijainti ja kulku olivat useimmin syynä vaihtoon.  60-74 -vuotiaille tärkeää oli aseman tuttuus ja jatkuvuus.
Alle 15-vuotiaiden kohdalla puolestaan arvostetaan eniten nopeaa hoitoonpääsyä. Nuoret ovat myös hieman kriittisempiä palvelun laadun suhteen.
Selvityksen mukaan viiden vuoden aikana terveyskeskuksen vaihtajia on Tampereella ollut 8659, mikä on noin kahdeksan prosenttia terveysaseman asiakkaista.  Viime vuonna terveysaseman palveluja käyttäneistä vain joka sadas käytti valinnanvapautta hyväkseen. Viiden vuoden aikana yhteensä 3,8 prosenttia tamperelaisista on vaihtanut terveysasemaa kaupungin sisäisesti.
Päivän uutistärpit: Toisen asteen koulutus kaikkoaa kauemmaksi, Aarnion Trevoc-käräjillä loppulausunnot
Tänään seuraamme muun muassa kouluverkon karsimisen seurauksia sekä seurantalaiteyhtiö Trevociin liittyvän Jari Aarnion rikosoikeudenkäyntiä. Tänään käynnistyy myös Pietarin talousfoorumi.
Loppulausunnot Aarnion Trevoc-jutussa
Helsingin hovioikeudessa kuullaan tänään loppulausunnot Jari Aarnion Trevoc-jutussa. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kyseisessä tapauksessa vuosi sitten Aarnion ehdottomaan vankeuteen vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi.
Peruskoulunsa päättänyt joutuu yhä useammin muuttamaan pois kotoa
Peruskoulunsa päättäneistä entistä useampi joutuu muuttamaan opiskelupaikan perässä pois kotoa. Lukioita ja ammatillisia oppilaitoksia on lakkautettu kiihtyvää tahtia. Tilanne on hankalin Itä-Suomessa. Yle julkaisee verkkosivuillaan tänään kartan, josta voit tarkistaa kuinka iso osa alueesi ihmisistä on suorittanut peruskoulun.
Eurooppa-neuvoston Tusk Suomessa ruotimassa turvallisuuspolitiikkaa
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk vierailee Suomessa. Tusk tapaa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja presidentti Sauli Niinistön. Yle välittää Sipilän ja Tuskin yhteisen tiedotustilaisuuden suorana verkkosivuillaan klo 13. Vierailun asialistalla on ajankohtaisia EU-asioita, esimerkiksi Britannian EU-äänestys.
Pietarin talousfoorumi käynnistyy - EU:n Juncker ja Putin vääntävät kättä talouspakotteista
Valtionpäämiehiä, kansainvälisten järjestöjen edustajia, yrityksiä ja muuta talouseliittiä kokoontuu Pietariin kansainväliseen talousfoorumiin. Vieraiden joukossa on myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon, EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker ja Suomesta elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.). Tapahtumaa seuraa paikan päällä Ylen toimittaja Stina Brännare.
Sää vaihtelee rankkasateiden ja jopa helteen välillä
Tänään sääoloissa on suuria vaihteluita ympäri Suomen. Etelässä ja lännessä odotetaan vesisadetta. Itäisessä Suomessa odotetaan hellettä, myös sadekuurot ovat mahdollisia. Pohjoiseen Suomeen odotetaan eilistä lämpimämpää päivää.
Britanniassa EU-eroa ajetaan kauhukertomuksilla turkkilaisista – katso tästä listasta hurjimmat väitteet
Britannian EU-kansanäänestyskampanja on kahden leirin kamppailu, jossa totuutta vääristellään oman edun ajamiseksi. Kokosimme keskeiset väitteet, joiden avulla brittejä houkutellaan eroamaan unionista.
Euroopan unionin jäsenyys on viime viikkoina innostanut britit sanankäyttöön, jota muualla Euroopassa voidaan vain ihmetellen seurata. Kampanja on ajoittain muistuttanut sisällissotaa, jossa omia joukkoja on lietsottu, jos nyt ei ihan valheilla niin ainakin vääristellyllä totuudella.
EU-jäsenyyttä puolustava leiri vetoaa ihmisten järkeen korostamalla jäsenyyden taloudellista hyötyä briteille. EU-eroa eli Brexitiä ajava leiri pyrkii puolestaan vetoamaan ihmisiin luomalla mielikuvaa byrokraattisesta unionista, joka estää brittejä päättämästä omista asioistaan.
1. Britannia maksaa EU:lle joka viikko yli 440 miljoonaa euroa
Brexit-kampanjan mukaan Britannia lähettää Brysseliin viikottain 350 miljoonaa puntaa (yli 440 miljoonaa eroa). He sanovat, että ilman EU-jäsenyyttä tämä raha voitaisiin käyttää julkisten terveyspalveluiden rahoitukseen.
Todellisuudessa Britannia maksaa jäsenyydestään vähemmän, sillä se saa jäsenmaksualennuksen. Se saa myös rahaa EU:lta erilaisina tukina, joten Britannian nettomaksu on 161 miljoonaa puntaa (eli 202 miljoonaa euroa) viikossa.
EU-jäsenyyden kannattajat korostavat, että monet muut jäsenmaat maksavat unionin budjettiin väkilukuun suhtettuna huomattavasti enemmän. Britannia myös hyötyy jäsenyydestään enemmän kuin joutuu siitä maksamaan.
Jäsenyyden kannattajien mukaan Britannia joutuisi vakaviin talousvaikeuksiin, jos maa eroaisi unionista. Hallitus on varoittanut, että mahdollisen eron jälkeen joudutaan korottamaan veroja ja tekemään lisää julkisten menojen leikkauksia.
2. Britannia hukkuu hallitsemattomaan maahanmuuttoon
Kovinta kieltä kansanäänestyskampanjoinnissa on käytetty maahanmuutosta. EU-eroa ajavat ovat korostaneet, että unionin vapaan liikkuvuuden takia Britannia ei pysty rajoittamaan eu-kansalaisten maahanmuuttoa.
Vetoapua leiri on saanut tuoreista maahanmuuttoluvuista, jotka eivät ole laskeneet hallituksen lupauksista huolimatta. Vuonna 2015 Britanniaan tuli 300 000 ihmistä enemmän kuin sieltä lähti. Maahanmuuttajista valtaosa eli 184 000 tuli muista EU-maista.
Brexit-kampanjan mielestä maahanmuutto rasittaa Britannian julkisia palveluita ja alentaa palkkoja. Sen mielestä maahanmuutto saadaan hallintaan vain eroamalla unionista ja ottamalla käyttöön maahanmuuttajien pisteytys heidän taitojensa ja koulutuksensa mukaan.
EU-jäsenyyden kannattajat korostavat, että unionimaista tulleet maahanmuuttajat maksavat enemmän veroja kuin kuluttavat palveluita ja että maahanmuutto hyödyttää Britannian taloutta.
3. Miljoonat turkkilaiset ryntäävät Britanniaan
Brexit-kampanjan lehtisessä varoitetaan EU:n laajentuvan jatkuvasti. Nyt jonossa ovat Albania, Makedonia, Montenegro, Serbia ja Turkki. Erityisesti 76 miljoonan asukkaan Turkkia on käytetty kampanjassa lyömäaseena.
Kauhukuvissa väitetään, että Turkki liittyy muutaman vuoden kuluttua unioniin ja sen myötä Britanniaan rynnii miljoonia turkkilaisia.
Itsevaltaisen Turkin EU-jäsenyys ei toteudu kuitenkaan pitkään aikaan. Lisäksi unioni ei voi laajentua ilman jäsenmaiden yksimielistä päätöstä, joten Britannia voisi halutessaan estää Turkin jäsenyyden.
4. EU:n virkamiehet laativat valtaosan Britannian laeista
Brexit leiri korostaa, että Brysselin byrokraatit, joita ei ole edes vaaleilla valittu, laativat yli puolet Britannian laeista. Lisäksi muut jäsenmaat voivat pakottaa britit hyväksymään päätöksiä heidän omaa tahtoaan vastaan.
Tosiasiassa jäsenvaltioita velvoittavat direktiivit ja asetukset syntyvät moniportaisen päätöksenteon tuloksena. Euroopan unionin virkamiehet eli komissio voivat tehdä aloitteen uudeksi lainsäädännöksi. Kyse on kuitenkin vain ehdotuksista, jotka hyväksytään vasta jäsenmaiden ja Euroopan parlamentin päätöksellä.
EU-eron kannattajien mielestä Britannia voi saada itsemääräämisoikeutensa takaisin vain eroamalla unionista. Jäsenyyden kannattajat painottavat, että vain murto-osa Britannian lainsäädännöstä tulee EU:sta ja että monissa tärkeissä asioissa maalla on veto-oikeus.
Aarnion Trevoc-jutun hovikäsittelyssä loppulausuntojen päivä
Seurantalaiteyhtiö Trevociin liittyvä Jari Aarnion rikosoikeudenkäynti päättyy tänään loppulausuntoihin. Aarnio vaatii käräjäoikeudessa saamansa ehdottoman vankeustuomion kumoamista tai ainakin lieventämistä. Syyttäjä vaatii tuomion koventamista.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Jari Aarnion Trevoc-jutussa vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen kesäkuussa 2015.
Tuomio tuli törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja kahdesta lievemmästä rikoksesta. Syytteet törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä petoksesta sen sijaan kaatuivat.
Aarnio vaatii käräjillä saamansa vankeustuomion kumoamista tai ainakin sen lieventämistä ehdolliseksi.
Syyttäjät puolestaan vaativat, että hovioikeus tuomitsee Aarnion myös törkeästä lahjuksen ottamisesta ja törkeästä petoksesta sekä samalla koventaa tämän vankeusrangaistusta.
Syyttäjä: Aarnio tuomittava myös törkeästä lahjuksesta
Valtionsyyttäjä Mikko Männikkö pitää Helsingin käräjäoikeuden Aarniolle langettamaa tuomiota törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä koko Trevoc-jutun kivijalkana.
– Aarniolla oli kaksoisrooli. Hänelle on järjestetty Trevocista osakeomistukseen perustuva taloudellinen etu, ja hän on osallistunut samaan aikaan Trevoc-seurantalaitehankintojen valmisteluun Helsingin huumepoliisissa. 
Aarniolla oli kaksoisrooli.
Käräjäoikeus antoi tuomion kaksoisroolista eli törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Käräjäoikeus ei kuitenkaan hyväksynyt syyttäjän näkemystä siitä, että Aarnio olisi samalla saanut myös törkeän lahjuksen eli osakkeisiin perustuvan etuuden Trevoc-yhtiöstä.
Myös syyte törkeästä petoksesta kaatui käräjillä. Oikeuden mukaan Trevocin laitteet olivat käyttökelpoisia eikä viranomaisia harhautettu.
Syyttäjät katsovat myös, että Trevoc Oy on tuomittava menettämään valtiolle rikoksella saatuna hyötynä runsaat 370 000 euroa.
Puolustus: Aarniolla ei ollut minkäänlaista roolia Trevocissa
Jari Aarnion puolustusasianajajan Riitta Leppiniemen arvio Helsingin poliisilaitoksen Trevoc-seurantalaitehankinnoista on tyystin toisenlainen kuin syyttäjillä.
Puolustus kiistää jyrkästi sen, että Aarnio olisi saanut osakkeisiin perustuvaa taloudellista etua Trevocista. Puolustuksen mukaan Aarnio ei ole syyllistynyt törkeään lahjuksen ottamiseen. 
Syyttäjän rakentama lahjuskuvio on aivan mahdoton.
– Aarniolla ei ole ollut minkäänlaista roolia Trevoc-yhtiössä tai sen rahoituksessa. Syyttäjän rakentama lahjuskuvio on aivan mahdoton.
Puolustus kiistää myös syytteen törkeästä petoksesta. 
– Trevocin laitteet olivat tarpeellisia. Ei ollut muita vaihtoehtoja kuin omatoiminen Trevoc-laitteiden hankkiminen, koska KRP ei kyennyt kelvollisia laitteita toimittamaan. Ketään ei ole petetty.
Huume- ja virkarikoshaarasta erillinen käräjätuomio syksyllä
Hovioikeus on istunut Trevoc-juttua toukokuun alusta saakka. Tuomionsa hovioikeus antaa myöhemmin, ilmeisesti syksyllä.
Helsingin huumepoliisin entisellä päälliköllä Jari Aarniolla on parasta aikaa vireillä myös suuri huumausaine- ja virkarikosjuttu käräjäoikeudessa.
Huumausainejutun käräjätuomio saataneen syyskuussa. Huumejutussa syyttäjät vaativat Aarniolle 11 vuoden vankeustuomiota. Aarnio itse vaatii kaikkien syytteiden hylkäämistä.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kotkassa
Puolitoistakerroksinen omakotitalo paloi torstain vastaisena yönä Porrassuontiellä Kotkassa. Liki 80-vuotias talo tuhoutui palossa täysin.
Tuli on viime yönä tuhonnut asuinrakennuksen Kotkassa Porrassuontiellä. Vuonna 1939 rakennettu noin 90 neliön omakotitalo oli ilmiliekeissä Kymenlaakson pelastuslaitoksen saapuessa paikalle yhden aikaan yöllä.
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Syttymishetkellä talossa oli kaksi ihmistä, mutta he pelastautuivat palavasta talosta. Hälytyksen tulipalosta teki naapuri.
Aamukuudelta palon jälkisammutustyöt ovat yhä käynnissä. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat syttymissyytä.
Törkeyksiä huutavien autoilijoiden ja tietyömiesten välille syttyi sota – yrityksissä pannaan jo miehiä kuriin
Tietyömailla on kypsytty autoilijoilta tulevaan haistatteluun ja keskisormen heilutteluun. Joidenkin työmiesten pinna on katkennut siinä määrin, että he ovat lähteneet mukaan sanasotaan. Yrityksissä on katsottu parhaaksi ryhtyä toimiin.
Liikenteenohjaajana toimivalle Asko Viinikaiselle autoilijoiden huono käytös on tietyömaiden ympärillä arkipäivää.
– Haistatellaan ja meinataan tulla väkisin tulla ohi, ei noudateta pysähtymismerkkiä. Tässä pitäisi olla poliisin vaatteet päällä, että olisi tarpeeksi auktoriteettia, Viinikainen toteaa.
Viinikainen on työskennellyt tietyömailla ympäri Kouvolaa. Keskisormen heiluttelua ja huutelua tapahtuu etenkin keskusta-alueilla.
Myöskään nopeusrajoituksia ei noudateta. Pahimpia kaahareita ovat Viinikaisen mukaan nuoret naiset.
– Ei tunneta liikennemerkkejä ja paahdetaan täysillä ohi. Se on pelkkää yleistä piittaamattomuutta.
Autoilijoiden pinna lyhentynyt?
Soitimme useisiin tienrakennustöitä tekeviin yrityksiin, jotka kaikki myöntävät ongelman.
– Kyllä sitä valitettavasti ilmenee. Liikenneraivo on vain lisääntynyt. Onko ihmisillä jotenkin huonompi sietokyky kuin aikasemmin? Tuntuu, että kynnys on madaltunut, pohtii NCC Industryn toimitusjohtaja Petri Järvensivu.
Haistatellaan ja meinataan tulla väkisin ohi.
Joissakin yrityksissä aprikoidaan, onko tietyömaiden määrä nyt suurempi kuin aiemmin.
– Onko niitä jo niin paljon, että ihmisillä alkaa olla pinna kireällä jatkuvaan jonotukseen? Se voisi olla yksi selitys, sanoo työmaapäällikkö Mikko Rekola Asfalttikallio Oy:stä.
Takaisin samalla mitalla
Autoilijoiden käytökseen on ollut vaikea puuttua. Joillakin työmailla työntekijät ovat menettäneet hermonsa huuteluun siinä määrin, että he ovat antaneet autoilijoille takaisin samalla mitalla.
Yrityksissä pyritään nyt ennaltaehkäisemään tilanteen tulehtumista pahemmaksi. Esimerkiksi NCC Industry on lähestynyt hiljattain henkilöstöään kirjeellä, jossa neuvotaan, miten huuteluun ja muuhun asiattomaan käytökseen pitäisi suhtautua.
– Pitäisi säilyttää ammattimainen ote, eikä mennä tunteella mukaan. Meillä ei ole tätä tietääkseni ilmennyt, toimitusjohtaja Petri Järvensivu toteaa.
Kukaan ei kiusaa tahallaan
Tietöitä tekevät yritykset toivovat törkeyksiä huutelevien autoilijoiden ymmärtävän, ettei kukaan hankaloita heidän elämäänsä tahallaan.
Pitäisi säilyttää ammattimainen ote, eikä mennä tunteella mukaan.
– Siellä on oltava ne alennetut nopeudet, vaikka töitä ei juuri sillä hetkellä tehtäisikään. Meillä on tiettyjä vastuita niin kauan kuin työmaa on kesken, muistuttaa Asfalttikallio Oy:n työmaapäällikkö Mikko Rekola.
Autoilijoiden käytökseen toivoo parannusta myös liikenteenohjaaja Asko Viinikainen Kouvolasta.
– Kunpa ihmiset tajuaisivat sen, ettemme me ilkeyttämme sulje katuosuuksia ja päästä autoja kulkemaan. Pakkohan nämä tiet on laittaa kuntoon.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Toukokuussa pudonneesta EgyptAir-koneesta on löytynyt osia. Saharasta löytyi 34 janoon kuollutta ihmistä. Venezuelan ruokamellakoissa on kuollut neljä ja satoja on pidätetty.
**Kadonneesta EgyptAir-koneesta löytyi osia.** Syvänmeren tutkimusalus [on löytänyt toukokuussa pudonneen lentokoneen matkustamon osia sekä lentokoneen rungon osia](http://yle.fi/uutiset/kadonneen_egyptairin_lentokoneen_hylky_on_loytynyt/8961083) laajemmalta alueelta. Vielä ei tiedetä, miksi lento 804 katosi tutkasta ja putosi Välimereen. Kaikki 66 matkustajaa ja matkustamohenkilökuntaan kuuluvaa kuolivat onnettomuudessa.
**34 ihmistä löytyi kuolleena Saharasta.**[Salakuljettajien hylkäämät siirtolaiset löytyivät Länsiafrikkalaisessa Nigerissä](http://yle.fi/uutiset/saharasta_loytyi_34_siirtolaista_kuolleena/8961158). Assamakkan aavikkokaupungista, läheltä Algerian rajaa löytyneet ihmiset olivat kuolleet janoon. Heidän joukossaan oli 20 lasta.
**Satoja pidätettiin ruokamellakoissa Venezuelassa.**[Mellakoissa on kuollut neljä ihmistä.](http://yle.fi/uutiset/venezuela_palaa_viisipaivaiseen_tyoviikkoon/8957983) Maassa vallitseva ruokapula on saanut ihmiset osoittamaan mieltään sekä ryöstelemään kauppoja. Venezuela on kärsinyt sähkö- ja ruokapulasta kuivuudesta johtuen, mutta sähköpula on maassa jo hellittänyt. [Eilen Venezuelassa palattiin](http://yle.fi/uutiset/venezuela_palaa_viisipaivaiseen_tyoviikkoon/8957983) jälleen viisipäiväiseen työviikkoon. Maan johto määräsi huhtikuussa, että julkisen alan työpaikoilla työskennellään pulan takia vain kaksi päivää viikossa.
Japanilainen taikuri nimeltä Tomita. Avaruusromua 19.6.2016
”Siinä se oli, levyn kannessa, valokuvassa. Bachin näköisen hahmon takana”. Näin muisteli japanilainen Isao Tomita ensi kohtaamistaan uuden elektronisen soittimen, __Moog-syntesoijan__, kanssa.
Elettiin 1960- ja 70-lukujen vaihdetta. **Tomita** oli jo 1950-luvun puolivälistä lähtien tehnyt musiikkia ammatikseen. Säveltänyt musiikkia elokuviin, televisioon ja teatteriin. Työskennellyt orkestereiden kanssa.
**Tomita** näki uuden soittimen levyn kannessa, kuuli soittimella tehtyä musiikkia ja päätti siinä hetkessä hankkia itselleen samanlaisen soittimen. Se ei tuon ajan Japanissa ollut mitenkään helppoa, etenkään henkilölle, joka ei juurikaan puhunut englantia. ”Minulla ei ollut aavistustakaan siitä, mistä tuollaisen valtaisan laitteen voisi ostaa”, muisteli **Tomita** eräässä haastattelussa. Hän kertoi, ettei tuolloin Japanissa juuri kukaan ollut edes kuullut mistään __syntesoijasta__. **Tomita** yritti kysellä monelta taholta, mutta turhaan. Hong Kongissakaan laitetta ei ollut kaupan, mutta siellä tiedettiin sen verran, että laitetta valmisti ja markkinoi joku amerikkalainen firma.
Lopulta **Tomita** sai selville, että laitetta valmistava yhtiö oli Yhdysvalloissa, Buffalossa, lähellä New Yorkia. **Tomita** matkusti Buffaloon, eikä ollut uskoa silmiään. Moog-syntesoijia valmistava yritys piti majaansa jossakin varastorakennuksen näköisessä paikassa, jättömaalla, keskellä ei-mitään. Täälläkö muka suunnitellaan ja rakennetaan ennenkuulumattomia, monimutkaisia ja vaativia elektronisia laitteita, hän ihmetteli. Mutta totta se oli.
Hän teki kaupat ja osti samanlaisen soittimen kuin oli nähnyt levyn kannessa: Moog-syntesoijan modulaarisen III C -mallin. Hinta oli huomattava: kymmenen miljoonaa jeniä eli noin 125 tuhatta dollaria. Sen jälkeen valtaisa laite piti kuljettaa Tokioon, Japaniin. Japanin tullilaitos sovelsi tähän tuntemattomaan elektroniseen keksintöön samaa käytäntöä kuin ulkomaisiin autoihin. Se oli niin kutsuttu ylellisyystuote, ja verokohtelu oli sen mukaista. Laitteen maahantuonnista piti maksaa veroa yli 200 prosenttia.
Kun **Tomita** oli tullissa vastaanottamassa tilaamaansa laitetta, epäluuloiset tullivirkailijat kysyivät häneltä, mikä tuo kone oikein oli. Se on soitin, vastasi **Tomita**. Virkailijat katsoivat laatikoihin, jotka olivat täynnä monimutkaisia elektronisia rakennelmia, eivätkä uskoneet häntä. Jos se kerran on soitin, niin soita sitä meille, he sanoivat.
Tehtävä oli siinä tilanteessa mahdoton. Moogin purkaminen laatikoista, sen rakentaminen, kytkeminen ja soittokuntoon saattaminen oli siinä tilanteessa mahdotonta. Tomitan piti todistaa asia muilla tavoin. Hän kaivoi laukustaan esiin **Wendy Carlosin** __Switched-On Bach__ -levyn kannen. Sen levyn, jonka kannessa hän oli laitteen ensi kertaa nähnyt ja selitti, että tuollainen tästä laitteesta tulee ja katsokaa nyt, tämä on siis soikea soitin, tämän levyn musiikki on soitettu tuolla härvelillä. Virkailijat olivat vieläkin epäuskoisia. Laite ei edelleenkään näyttänyt miltään soittimelta.
Laatikot jäivät tulliin ja **Tomita** pyysi Moogin valmistanutta yhtiötä lähettämään tullivirkailijoille valokuvia, joissa ihminen soittaa modulaarista Moogia konsertissa, lavalla, yleisön edessä. Se mitä ilmeisimmin tehosi, sillä noin kuukauden kuluttua **Tomita** sai laatikkonsa tullista ja pääsi kokoamaan uutta laitettaan. Se vasta oli aivan helvetillistä, muisteli **Isao Tomita**. Hän oli maksanut laitteesta itsensä kipeäksi, muttei saanut siitä ääntäkään. Hänestä alkoi tuntua, että hän oli ostanut kasan metalliromua. Minun täytyi muuttaa kaikki käsitykseni siitä, mikä on soitin, muisteli **Tomita**, koska tämä tulisi olemaan jotakin aivan muuta.
Laitteen mukana oli tullut vaatimaton, englanninkielinen, 15-sivuinen ohje, josta ei ollut mitään apua. Siinä ei kerrottu,  miten laitteesta saa äänen. **Tomita** päätti kaikesta huolimatta yrittää. Hän sai laitteesta kuuluviin sähköistä pörinää. Sitten vihellyksen, sitten kellomaisen kilahduksen. Ja siitä se alkoi.
**Isao Tomita** kuoli toukokuussa 2016, Tokiossa Japanissa, 84 vuoden ikäisenä. Hän oli eräs elektronisen musiikin tärkeimmistä hahmoista. Hänen persoonallista ja tunnistettavaa tyyliään oli mahdoton jäljitellä.
”Me olemme todistamassa uuden instrumentin syntyä, jotakin jota on pelottavaa katsella. Piano, soitin joka on yli sadan vuoden ajan tarjonnut säveltäjille inspiraatiota, on tähän uuteen soittimeen verrattuna niin rajoittunut, että on jopa uhkarohkeaa yrittää ennustaa mitä kaikkea tulee tapahtumaan, mitä kaikkea tämä uusi soitin tulee tarjoamaan säveltäjille ja esittäjille tulevina vuosina”. Näin kirjoitettiin 1960-luvun lopulla ja tuo uusi soitin, jonka roolia tulevaisuuden musiikkiin ei uskallettu edes ennustaa oli elektroninen äänisyntesoija, sama laite jota tuossa edellä kuultiin, laite joka tuli tunnetuksi nimellä Moog-syntesoija.
Kun **Tomita** teki vuonna 1974 ensimmäisen klassista musiikkia sisältäneen albuminsa __Snowflakes are Dancing__, modulaarinen syntesoija oli vielä tilaustyönä valmistettava, arvokas ja mutkikas laite. Vaikka syntesoijat yleistyivät ja halpenivat, ne eivät milloinkaan syrjäyttäneet pianoa eivätkä muitakaan instrumentteja, kuten pelättiin. Niiden vaikutus musiikkiin on silti ollut selvä, sekä musiikin säveltämiseen että etenkin sen esittämiseen.
Jotenkin itsestään selvästi uudella elektronisella laitteistolla alettiin 1960- ja 1970 -lukujen vaihteessa esittää klassista musiikkia. Ehkä uudelle ja oudolle avaruusajan soittimelle haluttiin näin arvonantoa. Vaikka tämä soitin oli sähköinen ja poikkesi perinteisistä instrumenteista, tahdottiin näyttää, että sillä voitiin silti esittää arvokasta ja perinteistä taidemusiikkia. Tai ehkä klassisen musiikin esittäminen johtui siitä, että historian ensimmäinen menestynyt moog-syntesoijalla tehty levytys oli jo mainittu **Johann Sebastian Bachin** musiikkia sisältänyt **Wendy Carlosin** albumi __Swithched-On Bach__.
Bachin nerokkaat kaksi- ja kolmiääniset pianosävellykset ja orkesterikonsertot olivat hyvää ja soveliasta materiaalia tuon ajan teknisesti monimutkaiseen elektronisen musiikin äänitysprosessiin. Laitteesta kun sai aikaan vain yhden äänen kerrallaan, eli musiikillisen kokonaisuuden luominen oli työlästä ja hidasta studiotyöskentelyä. Jotta sai koko orkesterin soimaan, piti yksittäisiä instrumenttiääniä äänittää valtavasti, etsiä ja rakentaa ääniä, virittää ja soittaa niitä toinen toisensa jälkeen ääninauhalle. Yksinkertaisten pianokappaleiden jälkeen siirryttiin pian haastavampien teosten pariin, 1970-luvun alussa uskaltauduttiin esimerkiksi impressionistien, esimerkiksi **Maurice Ravelin** ja **Claude Debussyn** musiikin kimppuun.
**Isao Tomita** muisteli, että kun hän teki **Claude Debussyn** musiikkia __Snowflakes are Dancing__ -levylleen, hänellä saattoi kestää kolme päivää saada sen aikaisesta Moogista esiin jokin tietty hänen haluamansa tai etsimänsä sointi. Hidastahan se oli, mutta nuo vanhan ajan äänet, ne olivat jotakin, muisteli Tomita. Ne saattoivat olla sameita ja epätäsmällisiä, mutta niissä oli väriä ja luonnetta.
Eräässä haastattelussa** Tomita **muisteli uransa alkuaikoja ja ensimmäisten albumien tekemistä 1970-luvulla. Hän kertoi aloittaneensa kahdeksanraitaisella studiokelanauhurilla, mutta huomanneensa pian, ettei se riitä. Hän halusi tehdä asiat perinpohjaisemmin ja myös monimutkaisemmin. Ongelmana oli se, että 16-raitaisen studionauhurin nauhat olivat tuohon aikaan hyvin kalliita ja yhdelle nauhalle mahtui vain 15 minuuttia musiikkia. Nuo olivat tuonaikaiset olosuhteet, muisteli **Tomita** ja kertoi __Snowflakes are dancing__ - albumia tehdessään asuneensa studiossa, nukkuneensa studion lattialla makuupussissa ja tehneensä kahdeksantuntisia työpäiviä 16 kuukauden ajan.
Kun **Tomitalta** kysyttiin, oliko työskentely sen aikaisilla laitteilla ja nauhureilla vaikeaa, hän kertoi tehneensä asioita omaan tyyliinsä. Hänellä ei ollut juurikaan vertailukohtia eikä esikuvia, ei modulaarisen syntesoijan eikä nauhurin ja muun studiotekniikan käytössä. Hän kertoo esimerkiksi tehneensä joihinkin jaksoihin musiikissa yli sata päällekkäisäänitystä.
Normaalisti analogisten nauhureiden ongelmana studiotyöskentelyssä on nauhakohina eli suhina, joka korostuu sitä enemmän, mitä enemmän päällekkäisäänityksiä tehdään. Kun **Tomitalta** kysyttiin, miten hän tuli toimeen nauhakohinan kanssa, hän kertoi, että oikeastaan siitä oli hänelle hyötyä. Kun syntesoijalla yrittää jäljitellä esimerkiksi orkesterin jousien sointia, äänestä tulee liian puhdas, liian kliininen, liian selkeä.
Todellisuudessa jousisoittimen ääni ei ole puhdas, siinä on jouhen ja hartsin suhinaa ja rahinaa. Ja niinpä elektronisesti luotu jousien sointi on parhaimmillaan silloin, kun se ei ole kliinisen puhdas, huomasi **Tomita** ja sanoi käyttäneensä nauhakohinaa eräänlaisena efektinä. Hän ei nähnyt sitä haittana, vaan etuna.
Ranskalaisen **Claude Debussyn** kerrotaan sanoneen että lentokoneiden aikakausi tarvitsee uutta musiikkia, olihan ranskalainen insinööri **Adler** lentänyt vuonna 1890 rakentamallaan höyrykonekäyttöisellä lentolaitteellaan Pariisin lähistöllä ja vuonna 1903 **Orwillen** veljekset olivat lentäneet ensimmäisellä moottorikäyttöisellä lentokoneellaan. Tästä sävellyksestään **Debussy** sanoi, että koska hänen musiikillaan ei ole esikuvia eikä hänen tyylillään edeltäjiä, hänen täytyy säveltää musiikkinsa kokonaan itse, alusta alkaen.
Impressionistisesta musiikista on sanottu, että sen häilyvä, epämääräinen, tarkat ääriviivat hylkäävä maalailu niin musiikissa, kirjallisuudessa kuin maalaustaiteessakin merkitsee naturalismin vastustamista. **Isao Tomita** kuvaili **Bachin** musiikkia kuin mustavalkoiseksi viivapiirrokseksi, se on selkeää ja helppoa hahmottaa. Hän sanoi impressionistisen musiikin kiinnostavan häntä enemmän. Se on kuin monin värein tehty maalaus, hän sanoi.
Toisesta ranskalaisesta impressionistista, **Maurice Ravelista**, sanotaan, että hän korvasi pehmeän ja epätodellisen hämyisyyden raikkaalla värikkyydellä ja ytimekkäällä melodian muodostuksella. __Bolero__ on ehkä hänen tunnetuin sävellyksensä, siihen ovat monet tarttuneet ja sitä on esitetty mitä eriskummallisimmilla kokoonpanoilla, myös elektronisesti, moog-syntesoijalla, suhteellisen kunnianhimoisesti ja hauskasti.
**Tomita** kertoi monien kritisoineen häntä, kun hän aloitti musiikin tekemisen elektronisilla laitteilla. Mutta hän sanoi, ettei voinut luonteelleen mitään: hän oli keksijä ja kokeilija. Hän tahtoi tehdä ääniä, joita ei ollut aiemmin kuullut. Hän tahtoi tehdä ääniä tavoilla, joita kukaan ei ollut aiemmin käyttänyt. Ja tuohon kaikkeen hän tarvitsi elektronisia soittimia. Tuohon kaikkeen hän tarvitsi omaa mielikuvitustaan ja kykyään toteuttaa mielikuvansa.
Elektroniset soittimet ja avaruus ovat monien mielikuvissa liittyneet aina yhteen, ja niin myös monien mielikuvat **Isao Tomitasta** ja hänen musiikistaan ovat avaruudellisia. Eikä **Tomita** mitenkään pyrkinyt välttämään näiden mielikuvien syntymistä, päinvastoin. Tomita teki useita albumeita, joilla yhdistyivät klassinen musiikki ja avaruusteemat. Hän ikään kuin siirsi klassisen orkesterimusiikin avaruuteen, yhdisti sinfonisen soinnin ja avaruudelliset maisemat toisiinsa, samaan tapaan kuin **Stanley Kubrick** teki elokuvassaan __2001 Avaruusseikkailu__.
Kaikki alkoi levyltä, jonka musiikkia **Isao Tomita** itse piti eräänä parhaista saavutuksistaan. Se oli haasteellinen urakka: levyttää elektronisesti **Gustav Holstin** sinfoninen __Planeetat__-sarja kokonaisuudessaan. Levyttää tuo leveällä pensselillä maalailtu, romanttinen ja värikylläinen, mutta arvoituksellinen teos, ja tehdä se 1970-luvun puolivälin tekniikalla. Pikkutarkkana käsityönä, ääni ja melodialinja kerrallaan. Kaiken aikaa uusia teknisiä ratkaisuja tavoitellen ja soveltaen, tinkimättä taiteellisesta tasosta tippaakaan.** Isao Tomita** halusi saada mielikuvansa kuulumaan. Hän todella oli keksijä ja kokeilija.
**AVARUUSROMUA 19.6.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
TOMITA / DEBUSSY: Gardens in the Rain (Snowflakes are Dancing)
TOMITA / DEBUSSY: Reverie (Snowflakes are Dancing)
TOMITA / DEBUSSY: The Engulfed Cathedral (Snowflakes are Dancing)
TOMITA / DEBUSSY: Prelude to the Afternoon of a Faun (Firebird)
TOMITA / RAVEL: Bolero (Daphnis et Cloe - The Ravel Album)
TOMITA / HOLST: Uranus, The Magician / Neptune, The Mystic (The Planets)
__Tomitan luento, RBMA, Tokio 2014:__
Oulaskankaan synnytysten lakkauttamispäätöksesta tekeillä valitus
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus on kutsuttu ylimääräiseen kokoukseen valmistelemaan valitusta Valviran päätösestä lakkauttaa Oulaskankaan synnykset ensi keväänä.
Oulaskankaan synnytystoiminnan lakkauttamispäätöksesta valmistellaan hallintovalitusta. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Antti Huttu-Hiltunen (kesk.) on kutsunut sairaanhoitopiirin hallituksen ylimääräiseen kokoukseen ensi maanantaiksi.
Huttu-Hiltusen mukaan kokouksessa käydään lähetekeskustelu oikaisuvaatimuksen jättämiseksi Valviran maanantaisesta lakkauttamispäätöksestä, ja harkitaan poikkeusluvan hakemista synnytystoiminnan jatkamiseksi. 
– Oulaskankaan synnytysmäärät ovat tänä vuonna selvässä kasvussa, ja ylittämässä reippaasti vaaditut tuhat synnytystä vuodessa, Huttu-Hiltunen kertoo.
Kansanedustajat: käsittämätöntä
Poikkeusluvan hakemista sosiaali- ja terveysministeriöltä Oulaskankaan synnytystoiminnan jatkolle ovat pari päivää sitten ehdottaneet myös Oulun vaalipiirin keskustan kansanedustajat Antti Rantakangas ja Juha Pylväs.
Muun muassa Rantakangas ja Pylväs pitävät Valviran tekemää lakkauttamispäätöstä käsittämättömänä. Kansanedustajien mukaan erityisen outoa on kyseenalaistaa sairaanhoitopiirin selvitysten uskottavuus, kun Valviran vaatimuksiin on vastattu virkavastuulla.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on määrännyt synnytystoiminnan Oulaskankaan sairaalassa lopetettavaksi ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä. Määräystä perustellaan potilasturvallisuudella. Valviran mukaan Oulaskangas ei yllä valmiusvaatimuksiin välittömän hoidon ja tehostetun valvonnan osalta.
Sairaanhoitopiiri on sitoutunut täyttämään Valviran vaatimukset resursoimalla parannuksia Oulaskankaan synnytystoimitaan. Vaadittu lisäkoulutus henkilökunnalle on käynnistetty.
Kummat kukat kukkivat Korundissa Rovaniemellä
Reidar Särestöniemen voimakkaat Lapin maisemat hehkuvat Yössä kukkii kummat kukat -näyttelyssä Lapin taidemuseossa Korundissa. Toinen uusi näyttely juhlistaa Lapin Kuvataideseura Palaksen 50. toimintavuotta.
Lapin Kuvataideseura Palas täyttää 50 vuotta. Seura perustettiin Rovaniemellä vuonna 1966 ja tuolloin myös järjestettiin ensimmäiset näyttelyt Ranualla, Sodankylässä ja Rovaniemellä. Palaslaisten tuotanto kuvaa lähinnä Lapin luontoa.
Korundin kesänäyttely Rovaniemellä Polun varrelta esittelee aktiivisten edesmenneiden palaslaisten teoksia. Esillä on muiden muassa Einari Junttilan, Martti Isometsän, Otto Suutarin ja Uuno Särkelän töitä.
Seuran perustajajäsenet olivat Lapin Taideseura Seitapiirin kuvataidejaoston jäseniä. Uuden seuran toiminta-alueena oli alusta asti koko Lapin alue. Perustamisestaan lähtien Palas halusi korostaa toimintansa maakunnallista luonnetta ja seuran ensimmäinen näyttely järjestettiin Ranualla huhtikuussa 1966. Samana vuonna pidettiin seuran näyttelyitä myös Sodankylässä ja Rovaniemellä. Ensimmäisenä toimintavuonna käynnistyi myös taideleiritoiminta ja maalausleiri järjestettiin Kaunispäällä kesällä 1966.
Palaslaisten tuotanto on pääosin sidoksissa Lapin luontoon, mutta myös muut kuvataiteen lajit: henkilökuvat, asetelmat, tapahtumakuvaukset ovat edustettuina.
Näyttelyn on kuratoinut Lapin yliopiston professori Tuijia Hautala-Hirvioja Rovaniemen taidemuseon kokoelmista. Näyttelyn yhteydessä julkaistaan taiteilijaseuran juhlakirja.
Pohjolan Picasson kuvat hehkuvat
Korundin toinen kesänäyttely Yössä kummat kukat on kokoelma Reidar Särestöniemen Lapin maisemia. Särestöniemi, "Pohjolan Picasso" maalasi Lapin luontoa paratiisin väreissä. Yössä kukkii kummat kukat -näyttely tuo esille kokonaisvaltaisesti koetun arktisen maiseman: kesäyön valon, ruskan paletin, ensilumen tuntureilla tai suopursujen kukinnan. Särestöniemen maisemissa toistuvat joki, jänkä ja tunturit. Tärkein oli jänkä - se oli hän itse.
Särestöniemi koki voimakkaasti auringon ja teki kuviksi pohjoisen ihmisen valon ja lämmön kaipuun. Sydäntalvi ja sen valottomuus olivat Särestöniemelle vaikeaa aikaa.
– Talvi oli hirveä ja se oli eessä, kauhisteli taiteilija kunnes 1970-luvun puolessa välissä päätti kesyttää talven maalamalla ja myymällä sen.
Näyttelyn ovat kuratoineet Lapin yliopiston professori Tuija Hautala-Hirvioja ja Rovaniemen taidemuseon amanuenssi Riitta Kuusikko, Kirsi ja Keijo Eerikäisen kokoelmasta.
Korundin kesänäyttelyt ovat avoinna 10. kesäkuuta - 11. syyskuuta.
Salakuljettajat hylkäsivät aavikolle – 34 kuoli
Länsiafrikkalaisessa Nigerissä on löytynyt 34 siirtolaisen ruumiit. Salakuljettajien hylkäämistä ihmisistä 20 oli lapsia.
Länsiafrikkalaisessa Nigerissä on löytynyt aavikolta 34 siirtolaista kuolleena.
Nigerin viranomaisten mukaan salakuljettajat olivat hylänneet kuljettamansa ihmiset Saharan autiomaahan, minkä jälkeen ihmiset olivat kuolleet janoon. Menehtyneistä 20 oli lapsia. Aikuisista yhdeksän oli naisia ja viisi miehiä. Kaksi uhria on naapurimaasta Nigeriasta, muiden kansallisuutta ei ole pystytty selvittämään.
Siirtolaisten ruumiit löytyivät Assamakkan aavikkokaupungista läheltä Algerian rajaa.
Maailman köyhimpiin maihin kuuluvasta Nigeristä on tullut läpikulkumaa ihmisille, jotka pyrkivät enimmäkseen Länsi-Afrikan maista Eurooppaan.
Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan tänä vuonna Länsi-Afrikan maista tulee jopa 150 000 siirtolaista, jotka kulkevat Nigerin läpi kohti maan pohjoispuolella sijaitsevaa Libyaa.
Niger anoi toukokuussa EU:lta miljardin euron apua kamppailuunsa laitonta maahanmuuttoa vastaan.
Venezuelassa satoja ihmisiä pidätetty ruokamellakoissa
Venezuelassa ruokapula on saanut ihmiset osoittamaan mieltään sekä ryöstelemään kauppoja.
Venezuelassa ruokamellakoissa on kuollut neljä ihmistä ja ainakin 400 ihmistä on pidätetty. Ihmiset ovat osoittaneet mieltään sosialistihallitusta sekä ruokapulaa vastaan useilla paikkakunnilla Venezuelassa.
Väkivaltaa tilastoivan järjestön mukaan maassa on ollut päivittäin kymmeniä ruokaryöstelyjä. Venezuela on kärsinyt sähkö- ja ruokapulasta kuivuudesta johtuen, myös lääkkeitä on ollut huonosti saatavilla.
Cumaran kaupungissa itäisessä Venezuelassa ihmiset ovat ryöstelleet kymmeniä ruokakauppoja. Turvallisuusjoukot pidättivät keskiviikkona ruokamellakoissa noin 400 ihmistä. Mellakoita on pyritty hillitsemään muun muassa kyynelkaasulla. Cumaran kaupungin pormestari myös kielsi moottoripyörien käytön 72 tunniksi.
Tiistaina Caracasin kaupungissa osoitettiin mieltä presidentinlinnan läheisyydessä, mielenosoittajat huusivat haluavansa "ruokaa, ei mangoja". Monia perusruokatarpeita kuten maitoa ja jauhoja on vaikea saada, sen sijaan Venezuelassa kasvavaa trooppista hedelmää on saatavilla.
Tammikuussa Venezuelan vasemmistolainen presidentti Nicolás Maduro julisti maahan "taloudellinen poikkeustilan”. Toukokuussa laajennettu poikkeustila antoi sotilaille oikeuden ylläpitää yleistä järjestystä ja jakaa sekä myydä ruokaa.
Öljyviennistä riippuvainen Venezuela on kärsinyt pahasta energiapulasta poikkeuksellisen kuivuuden vuoksi – vesivoimalat eivät ole kyenneet tuottamaan tarpeeksi sähköä. Tiistaina maan hallitus ilmoitti, että sähköpula helpottaa.
Omakotitalo tuhoutui palossa Kotkassa
Asuinrakennus tuhoutui palossa kokonaan Kotkassa.
Kotkassa Porrassuontiellä on tuhoutunut tulipalossa vuonna 1939 rakennettu omakotitalo. Rakennus oli palokunnan saapuessa täyden palon vaiheessa. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta hieman ennen yhtä yöllä. Paikalla oli useita pelastusyksiköitä. 
Jälkisammutustyöt kestävät vielä joitain tunteja. Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat syttymissyytä.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Prinssi William puhuu seksuaalivähemmistöjen puolesta
Prinssi William on ensimmäinen Britannian kuninkaallinen suositun homojulkaisun kannessa.
Iso-Britannian prinssi William ottaa kantaa seksuaalivähemmistöjen puolesta homoseksuaaleille suunnatun Attitude-lehden haastattelussa. 33-vuotias prinssi komeilee myös lehden kansikuvassa.
William on ensimmäinen Britannian kuningashuoneen jäsen, joka on kuvattu suositun homojulkaisun kanteen. Attitude-lehden kannessa on aikaisemmin nähty muun muassa David Beckham, Tony Blair, David Cameron sekä Madonna.
Lehden haastattelussa prinssi William ottaa kantaa seksuaalivähemmistöihin kohdistuvaan kiusaamiseen. 
– Ketään ei tulisi kiusata heitä seksuaalisuudestaan tai mistään muustakaan syystä, sanoo William.
Haastattelua varten prinssi William tapasi kotonaan Kensingtonin palatsissa seksuaalivähemmistöjen edustajia, joiden kanssa hän keskusteli kiusaamisesta ja sen vaikutuksesta heidän mielenterveyteensä.
– Kenenkään ei tulisi joutua kestämään sellaista vihaa, jota nämä nuoret ovat joutuneet elämässään kokemaan, sanoi 33-vuotias prinssi William.
– Nuoret homot, lesbot ja transsukupuoliset henkilöt, joita tapasin Attitude-lehden kautta ovat todella rohkeita kertoessaan kokemuksistaan ja antaessaan toivoa ihmisille, joita kiusataan.
Viestissään nuorille Cambridgen herttua sanoi, ettei heidän tulisi alistua kiusaamiseen ja heidän tulisi kertoa kiusaamisestea luotetulle aikuiselle.
– Teidän tulisi olla ylpeitä itsestänne.
Tiistaina prinssi William ja tämän puoliso Catherine kävivät Lontoon Yhdysvaltain lähetystössä kirjoittamassa surunvalittelunsa muistokirjaan Orlandon homoyökerhon joukkoturmien johdosta.
Griezmann ja Payet Ranskan sankareina – katso ottelun kohokohdat
Albania oli jo urakoida yllätystasapelin EM-kisaisäntä Ranskaa vastaan, mutta Antoine Griezmann ja Dimitri Payet pelastivat gallit pälkähästä. Katso ottelukooste ja loppuhetkien maalikimara!
A-lohkon suuri ja mahtava kisaisäntä Ranska oli jo jäädä 0-0-tasapeliin Albaniaa vastaan keskiviikkoiltana Marseillessa. Varsinaisen peliajan lopulla Antoine Griezmann ja Dimitri Payet pelastivat kuitenkin Ranskan pälkähästä ja 2-0-voittoon.
Griezmann toimi supervaihtomiehenä, sillä tähtipelaaja tuli kentälle vasta 68 minuutin kohdalla – voittomaali syntyi täyden peliajan täyttyessä. Lisäajan kuudennella minuutilla ratkaisun tööttäsi viime hetkien maestro Dimitri Payet. Viidestä uran maaottelumaalistaan _neljä_ Payet on tehnyt 88 peliminuutin kohdalla tai jälkeen!
**[Lue koko otteluraportti täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8961097)**
Griezmann pelasti Ranskan nöyryytykseltä - Albanian taistelu kesti 89 minuuttia
EM-kisat voitolla Romaniasta aloittanut Ranska kaatoi Albanian 2-0 nihkeän esityksen jälkeen. Albania taisteli kisaisäntää vastaan erittäin pirteästi, mutta Antoine Griezmannin ja Dimitri Payet'n viime hetkien maalit ratkaisivat voiton galleille.
Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps päätti lähteä Albania-otteluun ilman tähtipelaajiaan Paul Pogbaa ja Antoine Griezmannia. Ensimmäisessä ottelussa loistanut Dimitri Payet istutettiin kymppipaikalle ja laidassa tilaisuutensa sai ManUn laituri Anthony Martial.
Albania yllätti muutoksia tehneet kisaisännät avauspuoliajalla kapteeninsa, ex-VPS-pelaaja Ansi Agollin johdolla. Ranskalla oli vaikeuksia murtautua Albanian puolustuksen läpi, ja pirteästi pelannut altavastaaja sai luotua useita potentiaalisia tilanteita gallien maalille. Avauspuoliaika oli kuitenkin maaliton.
Deschamps teki muutoksia tauolla. Ranska vaihtoi paussilla Paul Pogban kentälle Anthony Martialin tilalle, ja Kingsley Comanilla oli heti kakkosjakson alussa maalintekopaikka Giroud'n keskityksestä. Kisäisäntä sai pelinsä paremmin kohdilleen ja Albanian puolustuksesta alkoi löytyä tilaa sinipaitojen myllerrykselle. Olivier Giroud tuhlaili paikkoja urakalla, ja kesken ranskalaispainostuksen Albania sai vastahyökkäyksessä pallon tolppaan. Myös toisessa päässä kolisi, kun Giroud puski pallon pystypuuhun.
Griezmannin kentälletulo ja Albanian väsyminen piristivät ranskalaisten hyökkäyspeliä entisestään. Palkinto tuli hetki ennen varsinaisen peliajan täyttymistä, kun Antoine Griezmann puski Ranskan johtoon Adil Ramin upeasta keskityksestä. Dimitri Payet viimeisteli vielä lisäajalla Ranskalle 2-0-voiton.
Ranska varmisti voitolla tiensä neljännesvälieriin. Albania on todella lähellä putoamista jatkosta.
A-lohkon tilanne
Ranska        2  2  0  0  4-1  6
Sveitsi       2  1  1  0  2-1  4              
Romania       2  0  1  1  2-3  1       
Albania       2  0  0  2  0-3  0
16 pidätetty Lillessä – joukossa kuusi venäläishuligaania
Jalkapallohuligaanit ja humalaiset ovat keskiviikkona työllistäneet Lillen poliisia.
Rähinöinti agressiivisten EM-kisafanien ja huligaanien kesken on jatkunut keskiviikkoillan mittaan Lillessä. Poliisi oli iltaan mennessä joutunut pidättämään yhteensä 16 rähisijää.
Kuusi pidätetyistä on venäläisiä, jotka osallistuivat jo viikonloppuna verisiin tappeluihin eteläisessä Ranskassa. Venäjän ja Englannin kannattajat ottivat yhteen lauantaina Marseillessa. Venäläisten lisäksi poliisi pidätti myös muun muassa viisi umpihumalaista englantilaista, jotka olivat bussimatkalla Lontoosta Lilleen.
Ranskalaisviranomaiset ilmoittivat myös karkottavansa kolme muuta venäläista, sekä yhden ukrainalaisen huligaanin seurauksena tiistain hulinoinnista Pohjois-Ranskassa.
Lillen poliisi on joutunut keskiviikon aikana kaitsemaan agressiivisia englantilaisfaneja turvautumalla muun muassa kyynelkaasuun.
Kadonneen EgyptAirin lentokoneen hylyn osia löytynyt
Egyptin viranomaiset kertovat, että EgyptAirin toukokuussa pudonneen koneen osia on löytynyt.
Kadonneen EgyptAirin koneen hylyn osia on löytynyt, kertovat Egyptin viranomaiset.
Tutkintaviranomaiset sanoivat tiedotteessa keskiviikkoiltana, että syvänmeren tutkimusalus on löytänyt lentokoneen matkustamon osia sekä lentokoneen rungon osia laajemmalta alueelta.
EgyptAirin lentokone putosi Välimereen toukokuussa. Kyydissä oli 66 ihmistä. Airbus A320 -kone oli matkalla Pariisista Kairoon, kun se katosi.
Onnettomuuden syy ei ole vielä selvinnyt.
Video: Pallo kävi tolpassa – Albania lähellä yllätysmaalia
Albania oli yllättää EM-kisaisäntä Ranskan, kun pallo kävi kahden pään lisäksi tolpassa.
A-lohkon kamppailu EM-isäntämaa Ranskan ja turnauksen ensikertalaisen Albanian kanssa oli saada yllätyskäänteen kymmenen minuuttia toisen jakson alkamisen jälkeen.
Sekava tilanne sai alkunsa Armando Sadikun kelpokeskityksestä. Maalinedustalla pallo kimposi ensin tolppaan, ja siitä edelleen albaanipelaaja Ledian Memushajin päähän. Kotiyleisön helpotukseksi pallo pomppi pollasta kuitenkin päätyrajan yli.
Näin tilanne säilyi kutkuttavasti tasatilanteessa 0-0. Ranskalaisyleisö on jo ehtinyt vihellellä tehottomalle kotijoukkueelle.
Rikosaalto uusiseelantilaisittain: Kymmeniä avokadovarkauksia tänä vuonna
Avokadojen hinnat ovat nousseet uusiseelantilaisissa ruokakaupoissa jopa kuuteen dollariin eli noin 3,80 euroon kappale.
Kova kysyntä ja heikko tarjonta ovat luoneet otollisen maaperän avokadovarkaille Uudessa-Seelannissa, kertovat muun muassa yleisradioyhtiö [Radio New Zealand](http://www.radionz.co.nz/news/national/306429/avocado-thieves-strike-as-prices-hit-%246) ja englantilaislehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2016/jun/15/avocado-thieves-shortage-crime-fruit-black-market-new-zealand).
Avokadojen hinnat ovat nousseet uusiseelantilaisissa ruokakaupoissa jopa kuuteen dollariin eli noin 3,80 euroon kappale. Avokadotarhoissa Uuden-Seelannin Pohjoissaarella onkin ollut vilkasta öisin.
"Helppo tapa tienata nopeasti"
Varkaat ovat tehneet nelisenkymmentä suurempaa avokadovarkautta tämän vuoden puolella. Hedelmätarhoista on viety jopa 350 avokadoa kerralla.
– Se on helppo tapa tienata nopeasti. En kuitenkaan usko, että operaatiot ovat kokeneiden tai kovinkaan järjestäytyneiden rikollisten tekemiä, sanoo toimitusjohtaja Jen Scoular New Zealand Avocado -yhtiöstä The Guardianille.
Ongelmana on, että varastetut avokadot ovat usein raakoja. Niitä on myös voitu suihkuttaa torjunta-aineilla juuri ennen varkautta, joten niiden kuoressa voi olla myrkkyjä.
Hedelmätarhoille isot tappiot
– Varastetut hedelmät päätyvät paikallisille toreille, eivät vientiin, vakuuttaa Scoular.
Uudessa-Seelannissa myydään vuosittain 25 miljoonaa avokadoa. Varkaat ovat siis vieneet vain pienen siivun kokonaistuotannosta.
– Mutta hedelmätarhat, joilla varkaat käyvät, voivat menettää jopa neljänneksen sadostaan. Tappiot voivat siis olla merkittävät, huomauttaa Scouler Radio New Zealandille.
Avokadotarhuri Hugh Moore istutti ensimmäisen avokadopuunsa Kauri Pointiiin Bay of Plentyssä vuonna 1981. Hänellä on varma mielipide varkaista.
– Toivoisin voivani ampua heidät.
Monet tarhurit ovat asentaneet liikkeestä syttyviä valoja ja hälytysjärjestelmiä suojatakseen tarhojaan.
Wada teki jälleen kovia paljastuksia Venäjältä
Maailman antidopingtoimisto (Wada) kertoo tuoreessa raportissaan, miten heikosti venäläisten urheilijoiden dopingtestaus on toiminut. 
Yli 700 venäläisurheilijan dopingtesti on jäänyt tänä vuonna tekemättä, Maailman antidopingtoimisto Wada kertoo tuoreessa raportissaan. Raportin mukaan 736 testiä jäi tekemättä helmikuun ja toukokuun välisenä aikana.
Raportin mukaan venäläiset urheilijat ovat pakoilleet ja uhkailleet testaajia eivätkä ole päivittäneet olinpaikkatietojaan. Testinäytteitä on väärennetty ja testaajia lahjottu. Testaajien työ on pyritty tekemään mahdollisimman vaikeaksi.
Wada julkisti jo viime vuoden syksyllä kohutun raportin, joka johti venäläisten yleisurheilijoiden sulkemiseen kansainvälisistä kilpailuista. Wada syytti Venäjää järjestelmällisistä dopingrikkomuksista.    
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) kokoontuu perjantaina päättämään siitä, saavatko venäläiset yleisurheilijat mahdollisuuden osallistua Rion olympiakisoihin. 
Pettynyt Xhaka: "Ei ole kyse, ettemmekö luo paikkoja – pitää osata viimeistellä"
Sekä Sveitsi että Romania olivat 1-1-tasapelin jälkeen pettyneitä tulokseen. Molemmat hakivat jatkopaikan kannalta tärkeää voittoa.
Sveitsi taisteli EM-turnauksen A-lohkon ottelussa Romaniaa vastaan 1-1-tasapelin, mutta joukkueen pelaajat eivät olleet ottelun jälkeen tyytyväisiä. Avausottelussa Albanian nihkeästi voittanut Sveitsi halusi voiton.
\- Emme voi olla täysin tyytyväisiä tulokseen, kommentoi ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Granit Xhaka. 
\- Olisimme voineet tehdä pari-kolme maalia toisella puoliajalla. Kyse ei ole siitä, ettemmekö osaisi luoda paikkoja. Meidän pitää myös viimeistellä ne, Xhaka valitteli.
Sveitsi hallitsi ottelua, mutta Romanian avausjaksolla upottama rangaistuspotku riitti lopulta tasapelipisteeseen. Romanian valmentaja Anghel Iordanescu oli sitä mieltä, että voitto lipsui itse asiassa Romanian käsistä.
\- Näimme kaksi täysin erilaista puoliaikaa. Ensimmäisellä me hallitsimme palloa, syöttelimme hyvin ja olisimme voineet tehdä toisenkin maalin, Iordanescu pohti.
Romanialle piste oli ensimmäinen, Sveitsillä on taas kahden ottelun jälkeen kasassa neljä pistettä. Sunnuntaina vastaan asettuu kuitenkin isäntämaa Ranska.
\- Ranska tulee olemaan ennakkosuosikki, mutta me haluamme voittaa. Emme pelkää heitä, Xhaka puhkui.
Ranska kohtaa A-lohkon keskiviikon myöhäispelissä Albanian.
Taas rettelöitä EM-kisoissa – Ranskan poliisi rauhoitteli Englannin ja Walesin faneja kyynelkaasulla
Lillen kaupungin kaduilla on satoja faneja, jotka juovat olutta, kuvailee uutistoimisto AFP.
Levottomuudet jalkapallon EM-kisoissa Ranskassa jatkuvat. Tällä kertaa niistä vastasivat Englannin ja Walesin jalkapallofanit, jotka ovat alkaneet kokoontua Lilleen.
Englanti ja Wales ottavat mittaa toisistaan Lillen lähellä sijaitsevassa Lensissä huomenna torstaina. Kaduilla on satoja faneja, jotka juovat olutta, kuvailee uutistoimisto AFP.
Ranskan mellakkapoliisi joutui ampumaan kyynelkaasua hajottaakseen fanien aggressiivisen joukon Lillen keskustassa.
AFP:n toimittajan mukaan ainakin yksi ihminen on loukkaantunut yhteenotossa. Ensihoitajat näyttivät toimittajan mukaan antavan kadulla makaavalle fanille sydänhierontaa.
Kahakoita oli myös Calais´ta Lilleen matkalla olleessa junassa ja rautatieasemalla. Junatappeluun osallistui ainakin 15 miestä. Useita faneja pidätettiin.
JymyJussien hurja lento jatkuu
Kauden ennakkokaavailuissa sarjan jumbosijoille ennustettu Seinäjoen Jymyjussit jaksavat yllättää ottelu toisensa perään.
Keskiviikkona joukkue nappasi maukkaan päänahan paikallisvastustaja Koskenkorvan kotikentältä, kun JymyJussit iloitteli 2-0 (11-5, 6-3) -vierasvoittoon. JymyJussit jatkaa tasaisessa keskiryhmässä kuudentena 19 sarjapisteellä.
Voiton arvoa nostaa, että joukkue pelasi ilman ykköslukkariaan Ville Viitaa, joka uupui pelistä korttitilin täyttymisen vuoksi. Hänen paikallaan pelasi juniori Sami Korvola.
Ottelun ensimmäinen jakso oli pesisviihdettä sen kaikessa pituudessaan. Jakso kesti lähes puolitoistatuntia ja ratkesi lopulta Jukka-Pekka Vainionpään kolmeen lyötyyn juoksuun. 
Toinen jakso ratkesi Seinäjoen vasuritykin Samu Sarren läpilyöntiin, jonka turvin vieraat karkasivat 5-0 vastustamattomaan johtoon.
Seinäjokelaisten voiton takuu oli vahva huima kotiutusteho. Lämpöiset kelit vaikuttaisi suosivan kovalyöntiseksi tunnettua vierailijaa. Joukkue iski nimittäin 20 kolmostilanteesta huimat 17 juoksua. Varsinkin harvinainen kolmen lyöjän jokerikolmikko oli Koskenkorvalle liikaa - Samu Sarre (1+4 lyötyä), Jukka-Pekka Vainionpää (neljä lyötyä) ja Markus Hallasuo (kaksi lyötyä). Lisäksi pitkänhuiskea Jani Pylkkä iski kunnarin (1+3 ja yhdeksän kärkilyöntiä).
Koskenkorvan paras oli neljä juoksua iskenyt Jere Dahlström. Kakkospalkinto meni yleisöäänestyksellä Itä-Länteen valitulle Juuso Myllyniemelle (kärkilyönnit 7/8). 
**Antti Yli-Saunamäki**
Olkiluodon tilanne puhutti Sipilän Pariisin-vierailulla – Hollande patisti osapuolia sopuun
Olkiluodon kolmosreaktorin kohtalo nousi keskusteluihin pääministeri Juha Sipilän Pariisin-vierailulla. Ranskalainen ydinvoimayhtiö Areva ja voimalan tilannut Teollisuuden Voima (TVO) ovat kiistelleet voimalan viivästymisen kustannuksista. Ranskan presidentti François Hollande patisti yhtiöitä ratkaisemaan kiistansa.
Pääministeri Juha Sipilä teki keskiviikkona ensimmäisen valtiovierailunsa Pariisiin. Sipilä tapasi Ranskan presidentin François Hollanden sekä pääministeri Manuel Vallsin, joiden kanssa hän keskusteli muun muassa Euroopan unionin yhteisen puolustuksen tiivistämisestä sekä Britannian EU-eron mahdollisista seurauksista.
Keskusteluissa nousi esille myös ranskalaisen ydinvoimayhtiö Arevan ja suomalaisen TVO:n kiista Olkiluodon kolmosreaktorin valmistumisen kustannuksista. Neuvotteluiden kerrottiin ajautuneen toukokuussa umpikujaan.
Hollande: Rakennustyöt saatava valmiiksi
Presidentti François Hollande patisti yhtiöitä pyrkimään yhä sopuun.
– Olkiluodon rakennustyöt on saatava lopultakin valmiiksi. Myös korvauskiistassa on löydettävä tavalla tai toisella lopullinen ratkaisu, presidentti Hollande vetosi.
Tänään keskiviikkona kerrottiin, että Ranskan valtion pääosin omistama ja pahoista talousvaikeuksista kärsivä Areva aiotaan pilkkoa osiin. Ydinpolttoaineen myyminen siirretään uudelle tytäryhtiölle, New Co:lle, ja erotetaan ongelmallisesta reaktoribisneksestä.
Kovimman kiistelyn kohteena ollut Olkiluodon kolmosreaktori jäisi vanhan Areva SA:n vastuulle.
Sipilä luottavainen reaktorin suhteen
Pääministeri Sipilä sanoi uskovansa Ranskan panostavan reaktorin valmistumiseen, uudesta yhtiöjärjestelystä huolimatta.
– Uskon, että hankkeen valmistuminen on ranskalle edelleen hyvin tärkeää. Meille ja TVO:lle on olennaista, että jatkajalla on tarpeelliset resurssit viedä tämä projekti loppuun asti, Sipilä totesi Pariisissa.
Sipilä: Henkilövaihdokset eivät vaikuta hallituksen turvallisuuspoliittiseen linjaan
Sipilän presidentti Hollanden ja pääministeri Vallsin kanssa käymien keskustelujen pääpaino oli kuitenkin EU:n yhteisen puolustuksen tiivistämisessä. Suomi ja Ranska antoivat asiasta keskiviikkona yhteisen julkilausuman, jossa ne peräänkuuluttivat yhteisiä toimia Euroopan turvallisuuden takaamiseksi sekä hybridiuhkiin vastaamiseksi.
Juha Sipilä vakuutti, että kokoomuksen puheenjohtajavaihdos ei vaikuta hallituksen turvallisuuspoliittiseen linjaan.
– Ei sillä ole vaikutusta. Linjauksista on jo sovittu, pääministeri totesi.
Sipilä sanoi myös arvostavansa Alexander Stubbin päätöstä kieltäytyä hänelle tarjotusta ulkomaankauppa- ja kehitysministerin salkusta – ja antaa näin tilaa uudelle puheenjohtajalle Petteri Orpolle.
– Arvostan tapaa, jolla Stubb on tähän tilanteeseen suhtautunut. Kunpa me kaikki osaisimme olla yhtä hyviä häviäjiä, Sipilä sanoi.
Tutkimus: Synnytystapa vaikuttaa lapsen mikrobiston kehittymiseen
Helsingin yliopistossa tehty tutkimus osoittaa, että keisarileikkauksella syntyneiden lasten suoliston mikrobisto ei ole yhtä monimuotoinen kuin alateitse syntyneiden lasten. Lisäksi varhaislapsuuden toistuvat antibioottikuurit voivat altistaa myöhemmin puhkeaville pitkäaikaissairauksille.
Suomalaistutkimus osoittaa, että synnytystapa on ensimmäinen lapsen suolen mikrobiston kehittymiseen vaikuttava tekijä.
Helsingin yliopistossa tehty tutkimus osoittaa, että keisarinleikkauksella syntyneiden lasten suoliston mikrobisto ei ole yhtä monimuotoista kuin alateitse syntyneillä.
Tutkimuksessa sektiolla syntyneillä lapsilla sekä viidesosalla alateitse syntyneistä lapsista oli niukasti Bacteroides-lajeja vielä 5-18 kuukauden iässä. Näiden lasten suolimikrobiston monimuotoisuus jäi pitkäaikaisseurannassa muita lapsia niukemmaksi.
Lisäksi runsaasti antibioottihoitoja saaneilla lapsilla antibiooteille vastustuskykyiset bakteerikannat olivat yleistyneet.
Professori Mikael Knip toteaa, että varhaislapsuuden mikrobistoon vaikuttavat hoitotoimet kuten antibioottikuurit, voivat altistaa myöhemmin puhkeaville pitkäaikaissairauksille. Näitä ovat esimerkiksi astma, tulehdukselliset suolistosairaudet ja diabetes.
– Antibioottihoidot tulee jatkossa entistä tarkemmin kohdistaa vain hoitoa edellyttäviin infektioihin, Knip sanoo tiedotteessa.
Helsingin yliopiston DIABIMMUNE-tutkimuksessa seurattiin 39 suomalaislasta syntymästä kolmen vuoden ikään asti Tutkimukseen osallistui Helsingin yliopiston ja Broad-instituutin tutkijoiden lisäksi tutkijoita HUS:sta ja Aalto-yliopistosta. Tutkimuksen tulokset on julkaistu kansainvälisesti arvostetussa Science Translational Medicine -julkaisusarjassa.
Kooste päivän Eurooppa-jutuista: Kuka on tyypillinen Brexit-kannattaja ja mitä romanialaiset ajattelevat EU:sta?
Yle seuraa tiiviisti valmistautumista Britannian EU-äänestykseen eri puolilla Eurooppaa. Britit äänestävät jäsenyytensä jatkosta tasan viikon päästä 23. kesäkuuta.
Britannian EU-äänestys lähestyy, ja tänään keskiviikkona alkoi myös Ylen Eurooppa-viikko, jonka aikana kerromme kiistojen ja ongelmien kanssa painivan maanosamme tilasta.
Seuraavan viikon ajan julkaisemme runsaasti Eurooppa-aiheisia erikoisjuttuja. Tämän päivän aikana raportoimme muun muassa siitä, miten EU-jäsenyys on vaikuttanut Romaniassa, avasimme Brexitin mahdollisia vaikutuksia ja kävimme Britannian EU-vastaisimmalla paikkakunnalla.
Interrailin ensimmäinen etappi Romaniassa
Ylen toimittaja Antti Kuronen aloitti interrailinsa Mustaltamereltä Atlantille mafiakaupunkina tunnetusta Constantasta Romaniassa. [Siellä hän törmäsi niin tulevaisuudenuskoon kuin korruption ränsistyttämiin arvokohteisiin](http://yle.fi/uutiset/lakinainen_mafiakaupungissa_olen_ylpea_suoritin_yliopiston_maksamatta_lahjuksia_kertaakaan/8957718).
Kuronen lähti matkalle kysymään eurooppalaisilta itseltään, onko Eurooppa hajoamassa. Hän lähettää seuraavan viikon ajan joka päivä jutun jostakin Euroopan kolkasta. Matkan etenemistä voi seurata myös Yle Uutisten Facebook-sivun ja Instagram-tilin kautta.
Mikä Brexit ja mitä siitä?
[Tässä jutussa ](http://yle.fi/uutiset/viisumipakko_britanniaan_ja_potkut_puolalaiselle_putkimiehelle__mika_brexit_ja_mita_sen_jalkeen/8949848)esitämme kysymyksiä ja vastauksia siitä, mitä Britannian lähtö EU:sta merkitsisi suomalaiselle turistille, itäeurooppalaiselle vierastyöläiselle, Britannian ja Euroopan taloudelle.
Brittien kyllä- ja ei- leiri ovat monista vaikutuksista eri mieltä.
Ei-puoli nousussa Britanniassa
Britanniassa EU-eron kannatus on noussut useissa mielipidemittauksissa. [Vierailimme Britannian EU-vastaisimmalla paikkakunnalla Clactonissa](http://yle.fi/uutiset/video_nain_kansanaanestys_jakaa_britteja__maahanmuuton_pelko_voi_ajaa_britannian_eusta/8958281), missä valmistellaan jo juhlia mahdollisen eron varalta.
Lontoossa puolestaan EU-eron kannatuksen nousu kauhistuttaa. Nuorempi, korkeammin koulutettu väestö ei pidä maahanmuuttoa uhkana samalla tavalla kuin Clactonin ikääntyvät, taloudellisesti tukalassa asemassa olevat asukkaat.
Ketkä kannattavat, ketkä vastustavat?
Osa briteistä näkee Brexitin kaiken korjaavana ihmelääkkeenä, osalle kansasta EU-jäsenyys on järkiliitto, jossa kannattaa pysyä. [Listasimme ](http://yle.fi/uutiset/duunari_vasuri_ja_vauras_keskiluokka__nama_ihmiset_ratkaisevat_britannian_eu-eron/8956582)eri äänestäjäryhmiä, jotka ratkaisevat Britannian EU-eron.
Vaikka korkeasti koulutettujen ja hyvätuloisten keskuudessa jäsenyyttä kannatetaan vahvemmin kuin työväenluokan parissa, vastakkain on useampia ryhmiä kuin perinteinen kahden kerroksen väki.
Euroopan kuvat
[Kuvakoosteessa](http://yle.fi/uutiset/sodan_loppu_ja_kayrat_kurkut__katso_kuvat_eurooppaa_yhdistaneista_ja_hajottaneista_hetkista/8955422) kerromme Eurooppaa lähihistorian aikana yhdistäneistä ja hajottaneista hetkistä – maailmansotien lopusta pakolaiskriisiin.
Erikoinen riita Ruotsissa: Pakolaisten majoittamiseen tarkoitettu laiva saapui satamaan – kaikki haluavat siitä eroon
Ruotsin maahanmuuttovirasto on sitoutunut maksamaan aluksesta noin 600 000 euron vuokran viikossa. Sillä ei kuitenkaan ole sille enää käyttöä.
Ruotsissa on käynnissä erikoinen kiista turvapaikanhakijoiden majoittamiseen tarkoitetusta laivasta, kertoo muun muassa Ruotsin televisio.
Risteilyalus Ocean Gala on saapunut Utansjön satamaan Härnösandin lähellä, mutta kukaan ei halua sitä sinne. Ei maahanmuuttovirasto, ei kunta, eivätkä kunnan asukkaat.
Kaiken lisäksi satamalta puuttuu lupa Ocean Gala -kokoisen aluksen vastaanottamiseen. Alus on 185-metrinen, ja siihen mahtuu lähes 1 800 ihmistä.
Se oli maailman suurin autolautta, kun se valmistui vuonna 1981.
Sopimus tehtiin vuoden alussa
Maahanmuuttovirasto ei usko enää tarvitsevansa alusta, eikä se tiennyt aluksen olevan matkalla Ruotsiin.
Aluksen norjalainen omistaja Floating Accommodations kuitenkin vakuuttaa, että ensimmäiset turvapaikanhakijat voivat muuttaa alukseen kahden viikon kuluttua.
Maahanmuuttovirasto ja Floating Accomodations allekirjoittivat sopimuksen aluksen vuokraamisesta vuoden alussa.
Sopimuksen mukaan maahanmuuttovirasto vuokraa koko aluksen, riippumatta siitä, kuinka monta turvapaikanhakijaa aluksessa tosi asiassa majoittuu.
31 miljoonan euron lasku vuodessa
Maahanmuuttovirasto on sitoutunut maksamaan aluksesta 5,6 miljoonaa kruunua eli 600 000 euroa viikossa. Vuodessa lasku on yli 290 miljoonaa kruunua tai 31 miljoonaa euroa.
– Teimme tällaisen sopimuksen, jotta ylipäätään saimme aluksen käyttöömme. Pitää muistaa, että tuolloin me tarvitsimme paikkoja, selittää osastonjohtaja Willis Åberg maahanmuuttovirastosta [Ruotsin televisiolle](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasternorrland/migrationsverket-vi-visste-inte-att-baten-var-pa-vag).
Hän korostaa, että paikkatarve oli helmikuussa huomattavasti nykyistä suurempi, ja paine paikkojen löytämiseen suuri.
Ruotsiin saapui viime vuonna 160 000 turvapaikanhakijaa. Viimeisten kolmen kuukauden aikana tulijoita on ollut [noin 2 000 kuukaudessa](http://www.migrationsverket.se/download/18.2d998ffc151ac3871592560/1464780868415/Inkomna%2Bans%25C3%25B6kningar%2Bom%2Basyl%2B2016%2B-%2BApplications%2Bfor%2Basylum%2Breceived%2B2016.pdf).
– Emme allekirjoittaisi tällaista sopimusta nyt, hän myöntää SVT:lle.
Maahanmuuttovirasto, Härnösandin kunta ja aluksen omistaja kiistelevät nyt siitä, mitä lupia alus tarvitsee voidakseen majoittaa turvapaikanhakijoita.
"Odotamme pakolaisia laivaan"
Floating Accomodations aikoo päättäväisesti pitää kiinni maahanmuuttoviraston kanssa solmimastaan sopimuksesta. Alus on muutettu viraston ja turvapaikanhakijoiden tarpeiden mukaiseksi.
– Olemme valmiita ottamaan turvapaikanhakijat vastaan. Keittiö on valmis, pakastimessa on ruokaa, kertoo yrityksen edustaja Kjell Tandberg [Ruotsin televisiolle](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasternorrland/koket-ar-klart-och-maten-ligger-i-frysen).
Yritys kertoo sijoittaneensa projektiin 70 miljoonaa kruunua.
Kiistaa luvista ja satamasta
Härnösandin kunta ei halua Ocean Galaa satamaansa. Se katsoo, että aluksella pitäisi olla rakennuslupa, jotta se saisi toimia majoitustilana. Kunta ei lupaa aio myöntää.
Floating Accomodations katsoo, että rakennuslupaa ei tarvita. Sen mielestä merellä vallitsevat eri säännöt kuin maalla. Alus toimii liikenneviraston alaisena, ja sitä ohjaavat kansainväliset säännöt, yritys arvioi.
Maahanmuuttoviraston mielestä aluksen tulisi noudattaa Ruotsin sääntöjä.
Sataman omistajasta rikosilmoitus
Kaiken huipuksi nyt on käynyt ilmi, että Utansjön satamalla ei ole lupaa ottaa vastaan niin suuria aluksia kuin Ocean Gala. Kunta on tehnyt sataman omistajasta rikosilmoituksen.
Sataman omistaja on puolestaan kadonnut jäljettömiin. Hän ei vastaa puhelimeen eikä sähköposteihin.
Utansjölaiset huolissaan
Utanjön satama sijaitsee parikymmentä kilometriä pohjoiseen Härnösandin kaupungista. Pikkutaajamassa asuu noin 200 ihmistä.
Moni onkin huolissaan siitä, mitä 1 800 turvapaikanhakijan saapuminen merkitsisi.
– Ihmettelen, miten se toimisi. Eikä täällä ole heille mitään tekemistä, toteaa Stefan E. [Ruotsin televisiossa](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasternorrland/asylbaten-har-lagt-an-och-hamnen-ar-polisanmald).
Satamassa on vain vanha teollisuuslaituri. Siellä ei ole mitään palveluja.
– Monet ihmettelevät, mitä tästä seuraa. Voiko yritys tehdä näin? Emme tiedä mitään, sanoo Susanne Eliasson Ruotsin televisiossa.
Asukkaat epäilevät, että aluksen omistaja on vain ahne ja haluaa rahaa. Floating Accommodations Sweden AB:n omistaa US Shipbrokers.
Helsingin kaupunginvaltuutetut kehuivat Raide-Jokeria fantastiseksi hankkeeksi – Länsimetrosta ei kokouksessa saanut puhua
Länsimetrosta käytävään keskusteluun ei annettu keskiviikkoisessa kokouksessa tilaa, vaikka moni sitä olisi toivonut. Epäonnistuneesta Länsimetro-hankkeesta otetaan nyt oppia ja suunnitteilla olevalle raitiotieradalle asetetaan tiukemmat ehdot.
Keskiviikkoisessa Helsingin kaupunginvaltuuston kokouksessa lyötiin viimeinen sinetti kauan pöydällä olleelle Raide-Jokeri-hankkeelle. Länsimetron lukuisat aikataulu- ja budjettiongelmat johtivat siihen, että päättäjät asettivat kolme ehtoa tulevalle Raide-Jokerille.
Ehdot liittyvät joukkoliikennehankkeen tiukempaan seurantaan ja virheistä oppimiseen. Myös konsulttien käyttämistä tulevassa hankkeessa halutaan välttää, hanke pyritään kilpailuttamaan.
Länsimetro aiheutti salissa tuohtumusta
Moni valtuutettu toi tuohtumuksensa länsimetron viivästymisestä esiin, vaikka asiasta ei virallisen ohjeistuksen mukaan saanut puhua. Puheenjohtaja Mari Puoskari (vihr.) joutuikin useaan otteeseen keskeyttämään länsimetroa koskevat puheet.
– Yksi Raide-Jokeri oltaisiin jo rakennettu sillä rahalla, mitä länsimetroon on laitettu ylimääräistä, sanoi Sami Muttilainen (vas.) puheenvuorossaan.
Monen kaupunginvaltuutetun mielestä länsimetro toimii nyt varoittavana esimerkkinä siitä, miten Raide-Jokerin kohdalla ei tule toimia.
– Niin paljon pahaa ei ole aiemmin tapahtunut, kuin mitä länsimetron munaukset aiheuttivat. Sen vuoksi ehdotan, että nyt on opittava virheistä ja pysyttävä tarkemmin budjetissa, Yrjö Hakanen (skp) sanoi.
Yksimielisyyttä yli puoluerajojen
Kaupunginvaltuutetut olivatkin hyvin yksimielisiä siitä, että epäonnisesta länsimetrohankkeesta on otettava opiksi.
– Huomaan, että salissa on tuohtunut tunnelma länsimetron takia ja siksi onkin tärkeää, että Raide-Jokeria rakennettaessa opitaan virheistä, ja siksi kannatankin kaikkien yllätykseksi Yrjo Hakasen ehdotusta, Laura Rissanen (kok.) kommentoi.
Suurin osa valtuutetuista oli kuitenkin innoissaan keskiviikkoisesta päätöksestä näyttää Raide-Jokeri-hankkeelle vihreää valoa. Päätöstä kuvattiin salissa historialliseksi ja fantastiseksi.
– Tehdään tästä projekti, jolla palautetaan pääkaupunkilaisten usko joukkoliikenneprojekteihin, Silvia Modig (vas.) sanoi.
Lippuhinnat saattavat nousta
Raide-Jokeri-hankkeen rakentaminen tuo uusia kuluja, minkä vuoksi joukkoliikenteen lippuhintoja saatetaan nostaa merkittävästi. Lippuhintojen nostamista arvosteltiin keskiviikkoisessa kokouksessa, mutta mahdollisia vaihtoehtoja raidehankkeen kulujen kattamiseksi ei vielä esitetty.
Raide-Jokerin rataosuus maksaa suunnitelman mukaan 275 miljoonaa euroa, josta Helsinki maksaisi noin 124 miljoonaa, Espoo noin 67 miljoonaa ja valtio noin 30 miljoonaa. Radan on tarkoitus valmistua vuonna 2021.
Ranska-Albania -ottelun miehistöt: Pogba ja Griezmann penkillä
EM-kisojen isäntämaa lähtee Albaniaa vastaan ilman kahta tähtipelaajaansa Paul Pogbaa ja Antoine Griezmannia.
Jalkapallon EM-kisojen isäntämaa Ranska kohtaa A-lohkon toisessa ottelussaan Albanian. Uefan mukaan Ranskan avausmiehistö on kokenut mielenkiintoisen muutoksen, kun tähtipelaajat Paul Pogba ja Antoine Griezmann aloittavat vaihdossa.
Tietojen mukaan kumpikaan ei kärsi loukkaantumisista, joten syyt penkkikomennukseen liittynevät niin haettuun taktiikkaan kuin lepuutukseen.
**Ranskan aloituskokoonpano**
Hugo Lloris  
Patrice Evra - Laurent Koscielny - Adil Rami - Bacary Sagna  
Kingsley Coman - N'Golo Kante - Blaise Matuidi - Anthony Martial  
Dimitri Payet - Olivier Giroud
**Albanian aloituskokoonpano**
Etrit Berisha  
Ansi Agolli - Mergim Mavraj - Arlind Ajeti - Elseid Hysaj  
Ermir Lenjani - Ledian Memushaj - Burim Kukeli - Amir Abrashi - Andi Lila  
Armando Sadiku
Stancun rankku ja Mehmedin volley toivat tasalukemat – Katso Sveitsi-Romania -ottelun kohokohdat
Sveitsi hallitsi peliä suvereenisti, vaikka Romaniallakin oli 1-0-maalinsa jälkeen vaarallisia vastahyökkäyksiä. Vajaan tunnin kohdalla käkikellomaan painostus tuotti tulosta, ja Admir Mehmedi tasoitti pelin 1-1-lukemiin. Mehmedi sai kulmapotkun kakkospallon eteensä ja laukoi komean volleyn verkkoon.
[Lue otteluraportti täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8960969)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Pää kylmänä, kädet kuumana – nuori taikuri sormeilee kortteja ja kolikoita tuntitolkulla joka päivä
Jyväskyläläinen, 19-vuotias Risto Vinha paiskii töitä kaupan kassalla. Vapaa-ajallaan, vähintään kolme tuntia päivässä hän plaraa korttipakkaa ja kolikoita. Sorminäppäryyttä nuori mies tarvitsee taikatemppuihin. Vinha tietää, että ihmiset haluavat yhä hämmästyä ja kokea lähitaikuuden lumon.
Risto Vinhan käsivartta koristaa tuore tatuointi: silmälasipäinen helmipöllö. Ihoon hakattu kuva viestii Vinhalle viisaudesta.
– Lintu symboloi myös rauhallisuutta. Rillipöllö muistuttaa, että pää on pidettävä kylmänä. Ei saa hötkyillä eikä hosua. Kun tekee rauhassa, niin onnistuu, kertoo Vinha ja sekoittaa samalla korttipakkaa hämmästyttävän nopein kääntein.
Vinha innostui taikatempuista yläasteikäisenä. Lukiossa hän harjoitteli ja esitti temppuja kavereilleen kaikki välitunnit ja sai lempinimen taikuripoika. Sittemmin nuori mies taikatemppuili kaikkialla missä yleisöä oli, kaduilla ja baareissa.
Temppujen takana jopa satoja toistoja
Armeijan jälkeen Vinha on panostanut taikuuteen täysillä. Nykyään korttipakka ja kolikot pyörivät näpeissä monta tuntia päivässä, bussimatkoilla ja televisiota katsellessa. Temppuihin tarvittavaa tekniikkaa oppii vain harjoittelemalla.
Rillipöllö muistuttaa, että on pidettävä pää kylmänä.
– Olen soittanut kitaraa monta vuotta ja uskon, että siitäkin on ollut apua. Pitää osata kontrolloida kortteja kaikilla sormilla yhtä hyvin. Hommasta ei tule mitään, jos on peukalo keskellä kämmentä.
Vinhan mukaan esimerkiksi korttipakan tietynlaisen sekoituksen oppiminen vaatii päivittäistä treeniä pari viikkoa putkeen. Ja minkä tahansa uuden tempun omaksuminen edellyttää vähintään sataa toistoa.
– Jotta tempun pystyy ja viitsii itsevarmasti sekä luontevasti esittämään, niin toistoja onkin oltava kolmesataa.
Klassikkotemput eivät Vinhaa viehätä, naisen sahaaminen kahtia tai nenäliinojen värien vaihtumiset. Hän ottaa vanhoista tempuista kuitenkin vaikutteita, maustaa niitä omaan tyyliinsä sopiviksi.
Nuorta taikuria kiehtoo eniten lähitaikuus, temput, jotka tehdään todella liki yleisöä ja yleensä melko pienelle porukalle. Tällaisia ovat muun muassa kolikko- ja korttitemput sekä niin sanottu ajatustenluku.
Lähitaikuus vaatii esiintyjältä kärsivällisyyttä, mielikuvitusta ja ennen kaikkea yleisön huomion taitavaa kontrollointia. Vinhan mukaan taikuudessa 40 prosenttia on taitoa ja 60 prosenttia sitä, miten esiintyjä osaa hallita yleisön huomion. Taikuri jos kuka tietää, että ihmisen huomiokyky on rajallinen resurssi. Tätä on osattava hyödyntää.
Hienointa on, kun kuulee katsojien ihmettelevän, että miten tuo sen teki!
– Vaikeinta on ehkä oppia pitämään esineitä kädessä luontevasti, niin ettei yleisö huomaa. Temppuja tehdessäni puhun paljon käsilläni, sillä se kiinnittää huomiota. Myös katsekontakti on lukitseva. Kun katsoo silmiin, niin voi tehdä samalla salaisia taikaliikkeitä, valottaa Vinha.
Paljoa enempää mies ei tempputekniikkoja kaikelle kansalle avaa. Taikureiden keskuudessa on ollut tapana säilyttää salaisuudet pienessä piirissä. Alasta innostuneille on toki tarjolla ohjeita ja opettajia.
– En paljasta tekniikkoja vaan sen takia, että jotakuta ärsyttää, ettei ymmärrä kuinka joku juttu tehdään. On eri asia, jos on todella innostunut aiheesta ja haluaa itse opetella tempun.
Ihmetystä ja iloa
Vinha kuvailee, että taikuri elää tähtihetkiään, kun yleisö on tempun jälkeen hämmennyksen ja ihmetyksen vallassa, silmät suurina ja suut pyöreinä.
Taikuus on hänen mielestään yksi harvoista taiteenlajeista, jolla saa yleisössä aikaan hämmennyksen ja ihmetyksen lisäksi sydämellistä iloa. Nuori taikuri haluaa tuottaa tempuillaan maailman onnellisuutta ja tehdä ainakin muutamasta ihmisestä iloisemman.
– Taikuudessa on ihanaa, kun näkee hämmästyksen ihmisten kasvoilla. Siinä sisäinen lapsi herää henkiin. Hienointa on, kun kuulee katsojien ihmettelevän ääneen, että miten tuo sen teki!
Lähitaikuus lumoaa ja koukuttaa yleisöä edelleen, vaikka nettitemppuja ja -videoita on tarjolla pilvin pimein. Ihmisiä kiehtoo, että omien silmien alla tapahtuu jotakin mahdottomalta tuntuvaa.
Kovin runsaslukuinen ammattitaikureiden joukko ei kuitenkaan ole. Suomen Taikurit ry:ssä jäseniä on 60-70, mutta leipänsä taikomalla tienaa ehkä vain viitisentoista taikuriammattilaista, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Kim Wist. Taitava taikuri tarjoaa yleisölle tavallaan matkan.
– Lähitaikuuden lumo ei ole katoamassa minnekään, päinvastoin. Netissä voi hämätä kuvakulmilla ja tehosteilla, mutta kun mahdottomalta vaikuttava asia tapahtuu omien silmien edessä, niin se saa liikkeelle suuria tunteita, sanoo Wist.
Taikatemput kutittelevat usein myös nauruhermoja ja ovat siksikin viihdyttäviä.
– Temput huvittavat, koska ihmiset yleensä nauravat, kun eivät ymmärrä jotain, luonnehtii parisataa keikkaa vuodessa tekevä Wist.
Jalat maassa, pää pilvissä
Taikuriudesta haaveileva Vinha on hyvin perillä ammattilaisilta vaadittavista ominaisuuksista. Pitää olla lahjakas, sopivan itsevarma, sosiaalinen ja tarpeen on myös hyvä silmäsormikoordinaatio ja lihasmuisti. Senkin mies tietää, että joku "oikea" ammatti kannattaa hankkia. Kaupassa työskentelevällä Vinhalla on parhaillaan haussa kaupallisen alan opiskelupaikka.
– Tähtään taikuudessa huipulle ja etenen pienin askelin unelmaa kohti. Olisi mahtavaa pystyä elämään taikuudella ja opettamaan sitä, perustaa joskus oma taikurikoulu, hän visioi.
Haluaisin maailmaan lisää yleistä positiivisuutta.
Entäpä mitä Risto Vinha haluaisi taikoa maailmaan lisää ja mitä maailmasta pois, jos kaikki olisi sormia napsauttamalla mahdollista?
– Voisin taikoa pois sen, ettei hyville ihmisille tapahtuisi pahoja asioita. Ja lisää haluaisin maailmaan yleistä positiivisuutta. Vaikka tuntuu, että asiat menee huonosti, niin aina löytyy keinoja päästä niistä läpi. Kaikki kokee välillä kovia, se on karua, mutta eteenpäin voi jatkaa ja oppia vastoinkäymisistä.
Taikuutta on Vinhan mielestä ihan oikeasti olemassa ja se on kuulemma paljon hienompaa, kun siihen uskoo.
"Umpinörtin" kokeilu: Kymmenien Bluetooth-majakoiden verkko syytää paikallista tietoa suoraan puhelimiin Kuopiossa
Kokeilu pohjautuu Googlen lanseeraamaan fyysisen verkon periaatteeseen. Kuopiossa halutaan nyt nähdä, haluavatko esimerkiksi ravintola-asiakkaat ultrapaikallista tietoa suoraan puhelimiinsa.
Jos istahdat Kuopiossa ravintolaan ja avaat kännykän ilmoituskeskuksen, saatat saada viestin, jollaista et ole aikaisemmin nähnyt. Viesti kutsuu sinut siirtymään sivulle, jolla on paikallisia uutisia ja tietoja paikallisista yrityksistä.
Kyseessä on kuopiolaisen it-yrittäjän Jyri Turusen kokeilu, joka pohjautuu Googlen lanseeraamaan fyysisen webin (Physical Web) periaatteeseen.
Fyysinen web toimii siten, että jossakin lähistöllä on verkko-osoitetta lähettävä Bluetooth-lähetin. Kännykkä poimii URL-osoitteen ja käyttäjä voi siirtyä sinne ilmoituskeskukseen tullutta viestiä täppäämällä.[Googlen visioissa](https://google.github.io/physical-web/)tämän teknologian avulla puhelimen selainta voi käyttää esimerkiksi älykkään parkkimittarin tai vastaavan ohjaamiseen.
Aloitin tämän kokeilun vain, koska olen umpinörtti.
Turusen ideassa URL-osoite ei kuitenkaan johda älylaitteeseen, vaan nettisivulle. Hänen [Love Kuopio](https://lovekuopio.globeon.mobi/) -verkkosivustonsa listaa paikallisuutisia ja perustietoja kuopiolaisista yrityksistä: lyhyen kuvauksen, aukioloajat, yhteystiedot ja kartan.
– Ensiksi haluan saada tietoa: kuinka moni käyttäjistä löytää fyysisen webin ja kuinka moni siirtyy sinne, Turunen taustoittaa.
Viime viikon perjantaina Turunen aloitti pikkuisten Bluetooth-lähettimien asentamisen ympäri kaupunkia. Alkuvaiheessa niitä tulee kolmisenkymmentä kappaletta ravintoloihin, kaupungintalolle, hotelleihin sekä torinalaisen parkin sisäänkäynteihin.
Myös Google kiinnostui
Google seuraa nyt kiinnostuneena, millaisia palveluita verkkokehittäjät rakentavat fyysisen webin ympärille. Tämän vuoksi myös Turunen on jo saanut yhteydenoton Googlelta. Kyse ei ole minkään ostamisesta tai myymisestä, vaan siitä, että suuryritys tahtoo tietää, miten Turusen perustaman Globeon-yrityksen projekti etenee.
– Fyysinen web on vielä alkuvaiheessa. Miten kaupalliseksi se menee ja millä mittarilla, siitä minulla ei ole mitään tietoa. Aloitin tämän kokeilun vain, koska olen umpinörtti, hän väittää.
Turunen kuitenkin jatkaa, että jos idea ultrapaikallista tietoa syöttävistä lähettimistä osoittautuu käyttökelpoiseksi Kuopiossa, se voi muuttua liiketoiminnaksi sitä kautta, että hän tarjoaa yrityksille räätälöityä verkkosisältöä. Jokaisen Bluetooth-majakan voi ohjelmoida lähettämään omaa sisältöään. Toistaiseksi ravintolat ja muut ovat Kuopiossa mukana ilman sitoumuksia, kokeilumielellä.
– Meillä on jo olemassa hyvät verkkosisällöt. Tämänkaltainen palvelu voisi olla sellainen, joka tuo Kuopion matkailua ja mikroyritysten palveluja paremmin esiin, miettii Osuuskauppa PeeÄssän ravintolatoimialan johtaja Ville Puustinen.
Turusen omasta innokkuudesta idean leviäminen ei ainakaan jää kiinni: hän on jo ottanut omien verkostojensa kautta ensimmäiset kontaktit palvelun myymiseksi Hong Kongiin ja Nicaraguaan. Hän muistuttaa, että vaikka teoriassa kuka tahansa pystyy monistamaan idean ja viemään sen muualle, käytäntö on monimutkaisempi.
– Siinä tulee kuitenkin yhtä sun toista eteen, mitä pitää osata.
Googlen vastaisku Applen majakoille
Fyysinen web käsitteenä on varsin uusi – se tuli Googlen kautta julkisuuteen vasta vuonna 2014. Applella samankaltaisella periaatteella toimivat iBeacon-lähettimet. Erona on se, että kun Applessa signaaliin reagoidaan sovelluksella, fyysisen web toiminta perustuu selaimen käyttöön. Tämä oli yksi syy, miksi Turunen lähti kehittämään ideaansa juuri Googlen avaamalle polulle.
– Sanotaan, että ihmisellä on puhelimessa keskimäärin 70 appsia. Niistä hän käyttää aktiivisesti viittä. Siellä on Whatsapp, Instagram, Facebook – ei mitään mahdollisuuksia murtautua siihen joukkoon, hän perustelee.
Myös fyysisen webin kautta lähetettävä verkko-osoite lovekuopio.globeon.mobi on kaupunkilaisille uutuus. Sen taustalla on Turusen aikaisempi, Kuopio-fanituotteita myynyt yritys sekä [vielä varhaisempi kuopio.mobi-palvelu](http://yle.fi/uutiset/paikkatieto_on_alypuhelimen_valtti/6239539).
Kuopio.mobilla Turunen yritti samaan tapaan kuin nyt yhdistää paikalliset ihmiset paikallisiin yrityksiin. Sen teknisenä alustana olivat nettisivusto, SMS-pohjainen viestijärjestelmä sekä QR-koodit.
Kuopio.mobista ei tullut pystyvää tuotetta – osin juuri tekstarien ja QR-koodien kömpelyyden vuoksi. Sekä Googlen että Turusen mielipiteissä fyysinen web on askel kohti nopeampaa ja helpompaa käyttöliittymää. Sisältöjen puolesta uusi palvelu on pitkälti samankaltainen.
Kyrö haluaa vapaaksi ennen Lahden MM-kisoja: "Tuntui pahalta ajatella, että olen negatiivinen imagohaitta"
Kari-Pekka Kyrö kokee, että 15 vuotta toimintakieltoa on ollut sosiaalisesti ja ammatillisesti äärimmäisen kova rangaistus koulutetulle urheilun ammattilaiselle. 
Suomen Hiihtoliiton johtokunta käsitteli keskiviikkona kokouksessaan Kari-Pekka Kyrön anomuksen ja päätti vapauttaa hänet yksimielisesti elinikäisestä toimintakiellosta. Kyrö jätti hakemuksen menneenä keväänä.
\- Oli sellainen tunne, että rangaistusta, tai jäähyä, on tullut riittävästi jo kärsittyä. Olen myös aistinut, että edellytyksiäkin voisi olla siihen, että tämä kielto purettaisiin, Kyrö perusteli anomustaan.
Hiihtoliiton johtokunta suhtautui jo yli vuosi sitten myönteisesti anomuksiin, jotka koskivat hiihtomaajoukkueen entisen lääkärin Juha-Pekka Turpeisen elinikäisen toimitsijakiellon sekä Turpeisen ja naisten entisen valmentajan Jarmo Riskin kansainvälisen akkreditointioikeuden kiellon vapauttamista.
Kyröä koskeva päätös vaatii vielä Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEKin, eli entisen ADT:n valvontalautakunnan lausunnon ja kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n vahvistuksen, mutta FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis totesi Riskin toimintakiellon purkamisprosessissa, että kansainvälinen liitto ainoastaan vahvistaa kansallisen liiton päätöksen.
\- Seurasin vuosi sitten entisten työkavereiden prosessia ja jonkin verran olen ollut tekemisissä Hiihtoliiton taustahenkilöiden kanssa. Maailma muuttuu ja varmasti meidän kaikkien urheilumaailma on muuttunut paljon viimeisten kymmenen vuoden aikana, Kyrö jatkoi.
\- Lisäksi Lahdessa on uudet MM-kisat ja jollakin tavalla juhlakisat, ja tunnetasolla tuntui hemmetin pahalta ajatella, että olen jonkinlainen negatiivinen imagohaitta rangaistun statuksella. Ehkä on kivempi seurata kisoja vapaana miehenä.
Ei nopeita suunnitelmia
Kyrö kertoi laittaneensa anomuksensa Hiihtoliittoon keväällä ja olleensa oma-aloitteisesti yhteydessä Hiihtoliiton puheenjohtajaan Jukka-Pekka Vuoreen noin kuukausi sitten.
Mikäli toimintakielto puretaan, Kyrö toivoo voivansa olla edes pieni osa suomalaista urheilutoimintaa. Valmentaminen ja huippu-urheilu kiinnostavat miestä yhä.
\- Mitään nopeita tai kiireellisiä suunnitelmia entiseen ammattiin tai valmentamiseen palaamiseen ei ole. Valmentaminen on aina ollut sydämessäni sellainen asia, mihin ei haeta tai ilmoittauduta, vaan jonkun täytyy haluta minut valmentajakseen tai pitää pyytää. Siihen on varmaan vielä pitkä matka, Kyrö epäilee.
Kyrön toimintakielto on kestänyt yli 15 vuotta. Hän kokee rangaistuksen olleen todella kova, sillä se on vaikuttanut paitsi ammatin harjoittamiseen, myös sosiaalisiin suhteisiin.
\- On se ollut kovaa aikaa ja tämä on ollut kova rangaistus koulutetulle urheilun ammattilaiselle. Se on ainoa ammatti, johon olen kouluttautunut ja jonka ainakin joiltakin osin hallitsen. Se on sosiaalisesti ja ammatillisesti äärimmäisen kova rangaistus, Kyrö totesi.
Mehmedin volley pelasti - Romania ja Sveitsi pistejakoon
Romania ja Sveitsi tasasivat pisteet A-lohkon keskiviikkopelissä 1-1-tasapelillä. Kaikki on vielä auki jatkopaikkojen suhteen.
[Katso ottelun kohokohdat täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8961001)
Ranskaa vastaan avausottelussa viime hetken maalilla hävinnyt Romania yritti kuitata 1-2-tappionsa toisella kierroksella Sveitsiä vastaan. Kisansa Albania-voitolla avannut Sveitsi tiesi puolestaan olevansa tappion välttämällä erittäin lähellä jatkopaikkaa. 
Sveitsiläishyökkääjä Haris Seferović oli lähellä heiluttaa verkkoa ottelun alussa useammankin kerran. Vedot kuitenkin epäonnistuivat huippupaikoista. Toisessa päässä tapahtui Romanian vastahyökkäyksessä. Stephan Lichtsteiner repi paidasta ja tuomari vihelsi  kankaan venyttämisestä rangaistuspotkun. Bogdan Stancu toimitti pallon pilkulta maaliin ja nousi turnauksen toisella osumallaan maalipörssin kärkeen.
Sveitsi hallitsi peliä suvereenisti, vaikka Romaniallakin oli 1-0-maalinsa jälkeen vaarallisia vastahyökkäyksiä. Vajaan tunnin kohdalla käkikellomaan painostus tuotti tulosta, ja Admir Mehmedi tasoitti pelin 1-1-lukemiin. Mehmedi sai kulmapotkun kakkospallon eteensä ja laukoi komean volleyn verkkoon.
Seferovicin tilalle tullut Breel Embolo väläytteli sveitsiläisten hyökkäyksessä ottelun viimeisen puolituntisen aikana. 19-vuotias ja koko Sveitsin joukkue jäivät kuitenkin lisämaaleitta, ja kun Romaniakaan ei enää osunut, pisteet tasattiin 1-1-tasapelillä.
Sveitsi kohtaa päätöskierroksella kisaisäntä Ranksan, Romanialla on vastassa Albania. Molemmat pelit ovat ohjelmassa sunnuntaina.
Kaikki on vielä auki A-lohkossa, jonka keskiviikon iltapelissä vastakkain ovat vielä Ranska ja Albania.
Kojonkoskelle jatkosopimus Huippu-urheiluyksikön johtajana
Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkosken työsopimusta on jatkettu. Huippu-urheiluyksikkö on ollut toiminnassa vuodesta 2013 lähtien.
Suomen Olympiakomitean hallitus on päättänyt jatkaa Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkosken työsopimusta. Huippu-urheiluyksikön tehtävänä on johtaa ja koordinoida suomalaisen huippu-urheiluverkoston toimintaa sekä kohdistaa resurssit urheilijoiden, valmentajien ja muiden verkoston toimijoiden arjen tukemiseen.
Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Niemisen mukaan Kojonkoski on tehnyt hyvää työtä ja muistutti suomalaisen huippu-urheilun kilpailuedun jatkossa liittyvän yhteiseen tekemiseen ja kehittymiseen. 
\- Rion Olympialaisten osalta olemme iloisia siitä, että joukkueen edustus eri lajien osalta on laajin sitten Helsingin 1952 olympialaisten, Nieminen totesi tiedotteessa.
Kojonkosken mukaan katseet on suunnattu Rion lisäksi tiukasti jo Korean vuoden 2018 talviolympialaisiin.
\- Ison muutoksen toteuttaminen huippu-urheilussa on kovan työn takana. Suunta on oikea ja olen tyytyväinen toimintatapojen muutoksesta ja ilmapiiristä, jossa nyt viemme suomalaista huippu-urheilua eteenpäin. Yhä useammin toteutuu tavoite, jossa parhaat urheilijat harjoittelevat parhaiden kanssa ammattivalmennuksessa ja hyvissä olosuhteissa. Lajien välinen osaamisen jakaminen vauhdittaa urheilijoiden kehittymistä, Kojonkoski vakuutti tiedotteessa.
"Elefanttimies" Joseph Merrickin luuranko halutaan vihdoin siirtää lasikaapista haudan lepoon
Joseph Merrickin luurankoa ei pidetä yleisön nähtävillä, vaan suljetussa huoneessa lontoolaisessa Queen Maryn yliopistossa. Yliopisto haluaa myös pitää luurangon siellä.
Britanniassa on ryhdytty keskustelemaan siitä, pitäisikö "Elefanttimiehenä" tunnettu Joseph Merrick vihdoin haudata yli 125 vuotta kuolemansa jälkeen, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-leicestershire-36478601).
Merrickin uskotaan kärsineen Proteus-oireyhtymästä, jonka seurauksena hänelle alkoi jo pienenä kasvaa epämuodostumia.
Merrick vietti suurimman osan elämästään sirkuksessa, kunnes epämuodostuneiden ihmisten esitteleminen yleisölle kiellettiin vuonna 1886 – vain neljä vuotta ennen kuin hän kuoli 27-vuotiaana.
Kuoleman jälkeen Merrickin kudokset irrotettiin luurangosta, jota on sittemmin säilytetty lontoolaisessa sairaalassa.
"Merrick oli kristitty ja halusi kristilliset hautajaiset"
Hautaamista vaativien mielestä Merrick "lähes varmasti" vastusti ajatusta ruumiinsa pitämisestä näytteillä.
Tätä mieltä on muun muassa Merrickin entisen managerin Tom Normanin lapsenlapsi Valerie Howkins, jonka mukaan ei ole mitään epäselvyyttä siitä, etteikö Merrick halunnut kuolemansa jälkeen tulla haudatuksi kotikaupunkiinsa Leicesteriin.
– Hän oli kristitty ja olisi odottanut kristillisiä hautajaisia, sanoo BBC:n haastattelema Howkins.
Samaa mieltä on Jeanette Sitton, joka on perustanut [Joseph Carey Merrickin ystävät](http://www.fojcm.com/) -järjestön.
– Se on lähes selviö. Tiedämme, että hän oli harras kristitty ja tiedämme, että hänen uskonsa oli vahva.
Sittonin perustama järjestö kertoo paikallistaneensa muutama vuosi sitten Joseph Merrickin äidin ja sisarusten haudan. Paikalla on nyt myös asiasta kertova laatta. Turvallisuusongelmien takia Joseph Merrickiä ei Sittonin mielestä pitäisi kuitenkaan laskea samaan hautaan.
Merrickin luurankoa säilytetään yliopiston lasikaapissa
"Elefanttimies" Joseph Merrickin luurankoa ei pidetä yleisön nähtävillä, vaan suljetussa huoneessa lontoolaisen Queen Maryn yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan tiloissa. Yliopisto haluaa myös pitää luurangon siellä.
Yliopiston kanta on, että Merrick tiesi eläessään, että hänen ruumiinsa tullaan säilyttämään.
Tiedottajansa mukaan yliopisto keskustelee säännöllisesti Merrickin jälkeläisten kanssa. Hän korostaa myös, että luurankoa pääsevät katsomaan vain lääketieteen ammattilaiset ja opiskelijat, ja hekin tarvitsevat edunvalvojan luvan.
– Luurankoa katsomaan pääsevien odotetaan kunnioittavan Merrickin tunteita ja kerryttävän kokemusta hänen sairautensa mukanaan tuomista huomattavista haasteista, sanoo tiedottaja.
Joseph Merrickin kohtalo on tullut tutuksi myös fiktiosta. David Lynchin ohjaama, vuonna 1980 ensi-iltaan tullut _Elefanttimies _perustuu löyhästi Joseph Merrickin elämään.
Oikean Joseph Merrickin kerrotaan menehtyneen 11. huhtikuuta 1890 niskan murtumisen takia. Yleensä istualtaan nukkunut Merrick oli yrittänyt nukkua tavallisten ihmisten tapaan makuuasennossa.
Lillessä paukkuu taas: Poliisi turvautunut kyynelkaasuun
Ranskan poliisi on joutunut käyttämään kyynelkaasua hajottaakseen satojen agressiivisten englantilaisfanien joukon Lillessä.
Ranskan Lillessä poliisi on joutunut jälleen tositoimiin agressiivisten EM-jalkapallofanien kanssa. Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi on joutunut käyttämään kyynelkaasua hajottaakseen satojen englantilaisfanien agressiivisen joukon.
Poliisi joutui ajamaan noin 200:sta englantilaisfanista koostuvan, äänekkään ja agressiivisen fanilauman pois Lillen päärautatieaseman alueelta. Sivukatuja paenneet fanit olivat laulaneet muun muassa Venäjää ja venäläisfaneja soimaavia lauluja. Venäjä hävisi keskiviikon ottelussaan Slovakialle 1-2.
Lisäksi rähinäalueella kuultiin kova pamaus tai räjähdys, sekä heiteltiin pulloja. Silminnäkijöiden mukaan poliisi teki ainakin yhden pidätyksen, sekä sumutti kyynelkaasua huligaanilaumaa kohti.
Englanti pelaa huomenna torstaina lähikaupunki Lensissä Walesia vastaan, ja Lilleen on kerääntynyt ottelua varten tuhansittain brittifaneja. Venäjän ja Englannin kannattajat ottivat rajusti yhteen Marseillessa viime lauantaina, maajoukkueiden pelatessa tasan 1-1.
Morelos taituroi hattutempun - HJK rynnisti Suomen cupin välieriin
Alfredo Morelos juhli hattutemppua ja HJK selviytyi näytöstyyliin jalkapallon Suomen cupin välieriin. HJK saa välieriin seurakseen SJK:n, FC Hakan ja FC Lahden.   
HJK rynnisti välieriin jalkapallon Suomen cupissa. Alfredo Morelos taituroi hattutempun ja siivitti HJK:n 4-1-vierasvoittoon Kuopion Palloseurasta. Kolumbialaishyökkääjä Morelos oli täysin pitelemättömässä vireessä Kuopion illassa.
Toni Kolehmainen iski HJK:n avausmaalin 39. minuutilla. Morelos-show pääsi vauhtiin toisella puoliajalla. Morelos vei 53. minuutilla HJK:n 2-0-johtoon ja maalasi toistamiseen 73. minuutilla. KuPS:n Salamin kavennuksen jälkeen Morelos osui kolmannen kerran, kun hän upotti rangaistuspotkunsa 85. minuutilla. KuPS ja HJK houkuttelivat 3 673 katsojaa Kuopioon.
HJK saa Suomen cupin välieriin seurakseen SJK:n, FC Hakan ja FC Lahden. SJK varmisti välieräpaikkansa 3-1-vierasvoitolla PK-35 Vantaasta. Teemu Penninkangas, Roope Riski ja Ariel Thierry Ngueukam viimeistelivät SJK:n osumat. 
Penninkangas vei SJK:n 17 minuutin jälkeen johtoon, mutta Njazi Kuqi iski hetkeä myöhemmin PK-35:n tasoituksen. Riskin 24. minuutin ja Ngueukamin 90. minuutin maalit ratkaisivat taiston SJK:n voitoksi.
FC Haka kaatoi FC Hongan 2-1. Jaakko Rantanen ja Topi Jaervi vastasivat Hakan maaleista, Jean Silva teki Hongan maalin. FC Jazz joutui taipumaan FC Lahden kyydissä 0-1. Fareed Sadat teki kamppailun ainoan osuman, kun ottelua oli pelattu 82 minuuttia. Suomen cupin välierien otteluparit arvotaan torstaina.
Suomen cupin puolivälierät
**PK-35 Vantaa - SJK 1-3 (1-2)  
FC Haka - FC Honka 2-1 (1-0)  
FC Jazz - FC Lahti 0-1 (0-0)  
KuPS - HJK 1-4 (0-1)**
Mikä volley! Näin Admir Mehmedi paukutti Sveitsin tasoihin
Admir Mehmedi paukutti Sveitsin tasoihin kulmapotkun jälkitilanteesta. Katso maali kuvaa klikkaamalla!
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Sveitsi taisteli tasoihin EM-kisojen A-lohkon kamppailussa Romaniaa vastaan, kun toista puoliaikaa oli pelattu reilu kymmenen minuuttia.
Sveitsille vihellettiin kulmapotku, ja laukojaksi asettui Ricardo Rodriguez. Itse kulmapotku ei vielä ollut tarpeeksi hyvä, sillä pallo kimposi romanialaispuolustuksesta ulos. Sveitsin Admir Mehmedi haisteli pomppupallon lentoradan kuitenkin hyvin, ja toimitti pallon volleylla upeasti oikeaan takakulmaan. Peli 1-1!
Satojen hylkyjen Merenkurkusta ei löydy shampanjaa – ratakiskoja sitäkin enemmän
Merenkurkun alue on aina kiinnostanut sukeltajia, koska alueella tiedetään meren pohjassa makaavan poikkeuksellisen paljon hylkyjä. Merenkurkkua onkin kutsuttu laivojen hautausmaaksi. Alueen salakavalat vedet koituivat aikoinaan satojen laivojen kohtaloksi.
Vaasalaisen sukellusseura Delfiinien veteraanijäsen Matti Lintala on tutkinut vedenalaista Merenkurkkua yli 35 vuoden ajan. Lintala arvelee, että merkittävä osa alueen haaksirikoista on onnistuttu kartoittamaan. Kiinnostavimmat hylyt ovat sukeltajien tiedossa.
– Kyllä niitä  löytämättäkin on, mutta ehkä 1900-luvun puolella tapahtuneet haaksirikot on kartoitettu ja hylyt löydetty. Ne ovatkin kiinnostavimpia, koska niistä on enemmän jäljellä, toteaa Lintala.
Matti Lintala on perinyt kiinnostuksen hylkyihin ja sukeltamiseen isältään, Vaasan Merimuseon perustajalta Unto Lintalalta. Merimuseossa on luetteloituna pari sataa hylkyä.
Syynä haaksirikkojen suureen määrään ovat Merenkurkun salakavalat vedet.
–  Merenkurkussa voi aavalla rannattomalla merellä olla vedenalainen karikko, jossa vettä on vaikka vain puoli metriä, kuvailee Matti Lintala alueen haasteita merenkululle.
Pahimmillaan laivoja haaksirikkoutui Merenkurkussa jopa toistakymmentä vuodessa. Varsinainen musta vuosi oli 1879, jolloin meren pohjaan vajosi 13 alusta. Sen jälkeen Merenkurkkuun rakennettiin majakoita ja tilastot alkoivat kaunistua.
Vestkustenin haaksirikko tuhoisin
Lukuisista haaksirikoista huolimatta Merenkurkun merionnettomuuksissa ei ole menetetty kovin paljon ihmishenkiä.
– Alueella on paljon saaria ja kareja, joille haaksirikkolaivojen miehistö on pystynyt pelastautumaan, kertoo Lintala.
Kuitenkin Suomen rauhan ajan pahin merionnettomuus ennen Estonian haaksirikkoa on tapahtunut juuri Merenkurkussa, kun höyrylaiva Vestkusten haaksirikkoutui Vaasan edustalla vuonna 1913 lokakuussa.
Laiva harhaantui myrskyssä reitiltä ja törmäsi karikkoon. Vestkustenilla oli mukana 14 matkustajaa, 19 miehistön jäsentä sekä kaksi venäläistä luotsia. Vain yksi matkustaja selvisi onnettomuudesta hengissä. Ihmishenkien lisäksi haaksirikossa menetettiin koko lasti, 41 lehmää ja kahdeksan hevosta.
Ei vain kasa lautaa tai ruostunutta rautaa
Matti Lintala tuntee Merenkurkun alueen hylyt. Hänelle ne eivät ole pelkästään sukelluskohteita vaan kertovat myös omaa tarinaansa menneistä ajoista.
– Esimerkiksi kieltolain aikana oli Mikkelinsaarilla Atlanta-niminen purjealus tuomassa pirtua Suomeen ja haaksirikkoutui odottaessaan ulkosaaristossa kalastaja-aluksia hakemaan lastia. Peitelastina Atlantassa oli koksia ja salakuljetuslastina pirtukanistereita
Lintalan mukaan hylkyjä ja sukeltamista pitää lähestyä niin, että on perehtynyt siihen, mitä laivalle on tapahtunut. Silloin aikamatkasta veden alle tulee entistäkin hienompi kokemus.
– Muutenhan se on kasa lautaa tai ruostunutta rautaa. Antaa paljon enemmän, kun osaa sijoittaa laivan oikeaan aikakauteen ja tuntee sen historiaa. Sitä kautta tulee kokonaisempi elämys.
Aarrelaivat ovat kiertäneet Merenkurkun
Merenkurkun hylyistä talteen saatua esineistöä on esillä Vaasan Merimuseossa.
– Urheilusukeltajat ovat lahjoittaneet museoon paljon erilaista pienesineistöä omien hyllyjensä kätköistä. Siellä on mm. kaukoputkia ja kiikareita ja erityisesn paljon esineistöä Vestkustenista, luettelee Lintala.
Lintala on tottunut siihen, että aina joutuu vastaamaan yhteen kysmykseen: Onko meren pohjasta löytynyt aarteita? Merenkurkussa ei aarrelaivoja ole kuitenkaan liikkunut.
– Shampanjaa tai muita aarteita ei ole tullut vastaan. Laivoissa on ollut lastina erilaista tavaraa, mitä kaupunkiin on tuotu tai täältä viety. Merikaupunkiin kaikki tuotiin laivalla.
Shampanjapullojen sijaan Merenkurkun pohjasta löytyy esimerkiksi huomattava määrä ratakiskoja.
– Kun rautatietä ryhdyttiin rakentamaan Vaasaan, oltiin ratakiskoja tuomassa kaupunkiin englantilaisella höyrylaiva Buitronilla. Se haaksirikkoutui Norrskärin läheisyydessa ja sitä perua meren pohjassa makaa suuri määrä kiskoja, kertoo Lintala.
Nykyisin pelätään öljyonnettomuuksia
Merenkulun synkät vuodet ovat jääneet kauas taakse, mutta Matti Lintala muistuttaa, että ihmiset laivoja ohjaavat vielä tänäkin päivänä.
– Merenkurkun alue on edelleen haasteellinen, ja vaikka satelliittinavigaatiojärjestelmät ovat yleistyneet jopa pienveneissä, onnettomuuksia voi tapahtua edelleenkin.
Lintala palauttaa mieleen kolmisenkymmentä vuotta sitten tapahtuneen MS Eiran karilleajon, jonka seurauksena mereen pääsi 300 tonnia raskasta polttoöljyä. Onnettomuus aiheutti paljon vahinkoa nykyisen Merenkurkun maailmanperintöalueen herkälle luonnolle ja linnustolle.
– Lähinnä riski tänä päivänä onkin se, että luonto kärsii ja saadaan öljylauttoja lintusaarien rannoille, toteaa Matti Lintala.
Sorretaanko suomalaista sijoittajaa? Pörssi kiinni vuoden vilkkaimpana päivänä
Britannian EU-äänestyksen tuloksia odotetaan juhannusaaton aamuksi ja se tietää säpinää markkinoille. Päivästä odotetaan Euroopan pörsseihin vuoden vilkkainta. Helsingin pörssi kuitenkin hiljentyy juhannuksen viettoon. Sorretaanko suomalaista piensijoittajaa?
Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri odottaa Brexit-äänestystä seuraavasta päivästä vuoden vilkkainta pörssipäivää Eurooppaan. Päivä osuu perjantaille, jolloin Suomessa keskitytään juhannuksen viettoon. Silloin Helsingin pörssi tapaa olla kiinni, niin nytkin.
— Onhan tämä mahdollisesti jopa vuoden vilkkain pörssipäivä. Brexit-äänestys on historiallisen suuri tapahtuma, Lounasmeri ennustaa.
Hän ei kuitenkaan pidä suurena ongelmana, että Helsingissä ei silloin käydä kauppaa. Hänen mukaansa suomalainen sijoittaja ei joudu eriarvoiseen asemaan suhteessa eurooppalaisiin sijoittajiin.
— Onneksi moni on niin pitkän tähtäimen sijoittaja, että on varautunut tähän jo ennakkoon. En pitäisi tätä suurena ongelmana.
Lounasmeren mukaan pörssissä on nykyisin erittäin harvoin tilanteita, joissa piensijoittaja voi löytää tilaisuutensa nopeudella. Pitkäjänteisyys on valttia.
Suursijoittajat, kuten eläkeyhtiöt ja muut institutionaaliset sijoittajat voivat käydä kauppaa juhannusaattonakin kansainvälisten osakevälittäjien kautta. Lisäksi ne voivat hallita riskejä käyttämällä hienostuneempia sijoitusinstrumentteja ja virittää ne jo ennakkoon.
Jos osakekauppaa kuitenkin mielii tehdä, on syytä tehdä jokseenkin heti välityssopimus jonkin kansainvälisen osakevälittäjän kanssa – perjantaiaamuna on liian myöhäistä.
Brexit- tai Bremain-äänestyksen tulos vaikuttaa EU:n politiikkaan ja talouteen niin monin tavoin, että sen vaikutusta on vaikea arvioida markkinoilla kerralla. Odotettavissa on vilkas päivä, jolloin kurssit tekevät nopeita käänteitä.
— Ehkä on siunaus, että perjantaina ei tee mitään. Ensimmäiset reaktiot voivat olla liioitellun dramaattisia suuntaan tai toiseen, Lounasmeri pohtii.
Helsingin [pörssissä harkittiin juhannuskauppaa](http://yle.fi/uutiset/brexit-pelko_valtasi_markkinat__suomalaissijoittajan_on_odotettava_kauppojaan_juhannuksen_yli/8958984), mutta ajatus jätettiin sikseen, koska kauppaan tarvittavat osakevälittäjät ja pankit ovat silloin juhannuksen vietossa.
Lemmikkejä ratsataan Suomen ja Ruotsin rajalla perjantaina
Lemmikkien maahantuloa valvotaan tehostetusti perjantaina Suomen ja Ruotsin rajalla Torniossa.
Ruotsista tulevien koirien, kissojen ja frettien valvontaa tehostetaan Torniossa perjantaina.
Lapin aluehallintoviraston läänineläinlääkäri Pirkko Pirinen painottaa, että tarkastuksia tehdään tautiriskin vuoksi.
– Lemmikkien liikkuvuus yli rajojen on kasvanut jatkuvasti ja samalla lisääntyvät tautiriskit. Lemmikeillä tulee olla säädetyt rokotukset ja lääkitykset voimassa aina, kun ne matkustavat EU:n alueella, kertoo Pirinen.
Lemmikeillä tulee olla säädetyt rokotukset ja lääkitykset voimassa.
Tehovalvonnan aikana pistokokeissa kiinnitetään huomiota erityisesti rabiesrokotuksiin sekä ekinokokkiloislääkityksiin. Lemmikkien tulee olla tunnistusmerkittyjä tai sirutettuja ja mukana tulee olla lemmikkieläinpassi. Lemmikkieläinpassista näkyvät muun muassa voimassaolomerkinnät rabiesrokotteesta (yli 12-viikkoiset).
Lisäksi koirien tulee olla lääkitty ekinokokkoosia vastaan 1–5 vuorokautta ennen niiden maahantuloa tai eläinten kanssa pitää noudattaa 28 vuorokauden sääntöä.
Aluehallintoviraston tiedotteessa todetaan, että mikäli puutteita ilmenee, voidaan eläin palauttaa takaisin lähtömaahan, eristää tai lopettaa. Eläimen laittomasta tuonnista aiheutuneet kulut maksaa omistaja, minkä lisäksi veloitetaan 200 euron tarkastusmaksu.
Tehovalvonnassa ovat mukana aluehallintoviraston läänineläinlääkärit, kunnalliset eläinlääkärit ja tulli.
Muista vertailla yksityisiä terveyspalveluita – hinnoissa voi olla valtavia eroja
Viranomaisten ylläpitämä nettisivusto auttaa vertailemaan hintoja ja opastaa monin tavoin hoitopaikan valinnassa kotimaassa tai ulkomailla.
Terveyspalvelujen hinnat vaihtelevat paljon eri paikkakuntien ja palveluntarjoajien välillä. Esimerkiksi puolen tunnin silmälääkärin vastaanotosta joutuu Espoossa maksamaan 90–135 euroa, kun Turussa vastaava hintahaitari on 54–117 euroa. Jalkaterän röntgenistä saa maksaa enimmillään 113 euroa Turussa ja vähimmillään 65 euroa Porvoossa.
Artikkelin hintatiedot on poimittu [Hoitopaikanvalinta.fi](https://www.hoitopaikanvalinta.fi/)-sivustolta "Mitä itse maksat" -osiosta. Tiedot perustuvat Kelan sairaanhoitokorvaustietoihin, joten mukana ovat vain ne käynnit tai toimenpiteet, joista on maksettu sairausvakuutuskorvauksia.
Kelan pääsuunnittelija Timo Partio haikailee, että sivuston paikkakuntakohtainen hintalista voisi olla kattavampikin.
– Listauksessamme ei ole sellaisia itsenäisiä palveluntarjoajia, joilla ei ole Kelan kanssa solmittua suoraveloitussopimusta. Oikeus tälläiseen sopimukseen toki olisi pienilläkin palveluntarjoajilla, Partio sanoo.
Uudistukset uhkaavat
On vielä hämärän peitossa, miten palvelusivuston käy tulevissa sote-uudistuksissa. Nykyään aineisto kerätään haettujen kela-korvausten pohjalta.
– Suuri uhka on jo se, että kelakorvausten poistaminen tekee mahdottomaksi tämänkaltaisen aineiston saamisen tulevaisuudessa. Julkisella sektorilla ei ole muuta vastaavanlaajuista rekisteriä yksityisistä terveyspalveluista maksetuista hinnoista, Partio harmittelee.
Hoitopaikanvalinta.fi-verkkopalvelu on rajat ylittävän terveydenhuollon yhteyspisteen, sosiaali- ja terveysministeriön, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ja Kansaneläkelaitoksen yhteistyölprojekti, joka edistää tietoisuutta terveydenhuollon valinnanvapaudesta ja rajat ylittävästä terveydenhuollosta. Lisää tietoa löytyy sivustolta.
– Joka EU-maassa on rajat ylittävän terveydenhuolllon piste ja Suomessa se on sijoitettu Kelaan. Tarkoitus on antaa mahdollisimman paljon tietoa terveydenhuollon toteuttamisesta kunkin maan kansalaisille, Partio sanoo.
SaiPa hankki tutun paluumuuttajan 
Tero Koskiranta palaa viiden vuoden tauon jälkeen SaiPan SM-liigajoukkueeseen. 
Tero Koskiranta vahvistaa jääkiekon SM-liigassa pelaavan SaiPan hyökkäystä. Koskiranta, 31, palaa viiden vuoden tauon jälkeen Lappeenrantaan.
Koskiranta kiekkoili SaiPan paidassa kausina 2008-2011, jonka jälkeiset vuodet hän on pelannut SM-liigaa Pelicansissa, TPS:ssä ja Sportissa sekä SHL:n Färjestadissa.
\- Odotan itseltäni tehopisteitä. Sen takia minut on varmasti tänne hankittukin. Viihdyimme perheen kanssa täällä jo aikoinaan hyvin ja liityn innoissani joukkueeseen, Koskiranta kertoi SaiPan tiedotteessa.   
Slovakian sankari "ylpeyttä täynnä" Venäjä-voiton jälkeen
Molemmissa Slovakian maaleissa mukana ollut Marek Hamsik myönsi Venäjän hallinneen peliä. Voitto saattoi avata Slovakialle ovet jatkopeleihin.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Marek Hamsik oli Slovakian sankari 2-1-voitossa Venäjää vastaan. Seuratasolla Napolia edustava Hamsik syötti Vladimir Weissin avausosuman ja tälläsi itse upealla vedolla voittomaalin avauspuolikkaan lopussa.
\- Olen erittäin ylpeä, ja tämä voitto saattoi avata ovet jatkokierroksille, toivotaan parasta. Pelasin hyvin, ja olen ylpeä siitä, että pystyin viimeistelemään tuollaisen maalin, Hamsik säteili ottelun jälkeen.
\- Venäjä oli vahvasti pallossa kiinni. Pallonhallinta oli heidän, ja toisella jaksolla me makasimme syvällä ja vain puolustimme.
Venäjä onnistui kavennuksessa lopulta 80 minuutin kohdalla, muttei enää ehtinyt tasoihin.
\- Meillä ei ollut tänään onnea matkassa, mutta minusta meillä oli mahdollisuus myös niin tasapeliin kuin voittoonkin, huokaili Venäjän hyökkääjä Fedor Smolov ottelun jälkeen.
Venäjällä on B-lohkossa kahden ottelun jälkeen kasassa vasta yksi piste, Slovakialla taas on niitä voiton johdosta nyt kolme.
\- Ainoa postitiivinen asia juuri nyt on se, että meillä on vielä yksi ottelu aikaa tehdä fanimme iloisiksi, Smolov totesi.
Lohkon kaksi muuta joukkuetta Englanti ja Wales kohtaavat toisensa torstaina. Päätöskierroksella maanantaina 20.6. Slovakia haastaa Englannin ja Venäjä Walesin.
Varikset puolustavat nyt poikasiaan – toimi näin, jos kiukkuinen varis hyökkää
Varisten poikaset kokeilevat juuri nyt siipiään ja pyrähtelevät kauas pesästä emo vierellään. Tästä syystä kiukkuinen varis saattaa yllättäen vallata rauhallisen lenkkipolun tai pihamaan. Mikäli ihminen jatkaa tilanteessa eteenpäin, emo voi kokea liikkeen hyökkäyksenä.
Tähän aikaan vuodesta moni ulkona liikkuja saattaa joutua kiukkuisen variksen hyökkäysten kohteeksi.
Lappeenrantalainen Riitta Takkunen kohtasi pari vuotta sitten Rantasalmella poikasiaan puolustavan emon.
– Menin katsomaan, mitä koirani nuuhkii ja huomasin variksen poikasen kyyhöttämässä varvikossa. Vedin koiran pois ja lähdin perääntymään. Samassa varis lensi läheltä ylitseni ja seuraavalla kaarrolla jo nytkähti voimakkaasti vasten selkääni, Takkunen kertoo.
Lintu syöksyi myös kohti Takkusen koiraa.
– Opin siitä tilanteesta havainnoimaan varisten käytöstä. Yleensä joku varis istuu esimerkiksi sähköpylvään päällä ja varoittaa rääkymällä voimakkaasti. Silloin kannattaa vaihtaa suuntaa ja antaa rauha linnuille, huomauttaa Takkunen.
Varis nokki koiranulkoiluttajan päähän verisen haavan
Luontotoimittaja Seppo Vuokon mukaan hyökkäyksiä on sattunut viime vuosikymmeninä useammin, sillä varikset pesivät monien muiden city-lajien tapaan lähempänä asutusta.
– Sinänsä käytöksessä ei ole mitään outoa tai uutta, sillä varis puolustaa aina poikasiaan. Lisäksi koiran läsnäolo hermostuttaa varista entisestään, Vuokko huomauttaa.
Varikset selvästi jahtasivat minua ja seurasivat perässä.
Myös Yle Lappeenrannan toimituksessa työskentelevä Sari Lehtinen joutui variksen hyökkäyksen kohteeksi kuluvan viikon maanantaina. Lehtinen sai haavoja päähänsä, kun varis hyökkäsi hänen ja hänen koiransa kimppuun suositulla lenkkipolulla taajamametsässä.
Lehtinen kertoo, että varikset lentelivät vilkkaasti polun päällä ja raakkuivat äänekkäästi. Linnut tekivät useita läheltä piti -lentoja Lehtisen pään yli. Ne lensivät myös aivan kytkettynä olleen koiran läheltä.
– Varikset selvästi jahtasivat minua ja seurasivat perässä, vaikka yritin päästä pois tilanteesta. Lopulta toinen variksista osui useamman kerran päähäni. Hupusta huolimatta takaraivooni tuli verinen haava, Lehtinen kommentoi.
Poistu rauhallisesti takaisin tulosuuntaan
Varisten hyökkäykset ihmisiä kohtaan ovat yleisiä tähän aikaan vuodesta, sillä variksenpoikaset kokeilevat siipiään. Poikaset eivät ole kuitenkaan vielä itsenäisiä ja tästä syystä pienokaisiaan ruokkiva emo suojelee niitä raivokkasti.
– Tällaisessa tilanteessa pitää pysyä rauhallisena ja poistua hitaasti takaisin tulosuuntaan. Jos jatkaa eteenpäin ja yrittää sitä kautta poistua tilanteesta, niin emo kokee liikkeen hyökkäyksenä, kertoo lintuasiantuntija Juha Juuti.
– Poikaset ovat todennäköisesti aivan lähellä tai jossain edessä päin, joten matkaa ei kannata jatkaa.
Juuti huomauttaa, että poikaset ovat saattaneet harhailla emonsa kanssa hyvinkin kauas itse pesästä. Tästä syystä tuttu ja rauhallinen lenkkipolku saattaa yhtäkkiä saada kiukkuisia vieraita.
Suomen ensimmäinen Foucault'n heiluri täyttää 30 vuotta: "Näin maapallo pyörii"
Foucault'n heiluri on saanut monet epäuskoiset vakuuttuneiksi siitä, että maapallo todella pyörii. Suomessa ensimmäinen heiluri otettiin opetuskäyttöön 30 vuotta sitten.
Ihmisten ei ole aina ollut helppo uskoa, että maapallo pyörii akselinsa ympäri. 1800-luvulla ranskalainen fyysikko León Foucault keksi keinon, jonka avulla pyörimisliikkeen pystyi todistamaan. Näin Foucault'n heiluri näki päivänvalon.
Hyvin pitkävartinen Foucault'n heiluri kiinnitetään roikkumaan vapaasti korkeasta kohteesta. Heiluri myötäilee maapallon pyörimisen aiheuttamaa liikettä. Liikkeen perusteella pystyy tekemään myös päätelmiä. Heilurin avulla voi määritellä ainakin leveysasteen.
Heiluri rakennettiin vesitornin kylkeen
Suomessa ensimmäinen Foucault'n heiluri otettiin käyttöön vasta yli sata vuotta sen keksimisen jälkeen. Se löysi paikkansa Eurajoelta.
– Eurajoelle rakennettiin 1980-luvulla vesitorni. Heti sen valmistuttua matematiikan ja fysiikan lehtori Jukka Mattila aloitti 40-metrisen heilurin suunnittelemisen. Hän sai sen rakennettua vesitornin kylkeen nopeasti yhdessä oppilaiden ja yritysten kanssa, kertoo Eurajoen kulttuurisihteeri Pirjo Jaakkola.
Foucault'n heiluri täyttää Eurajoella nyt 30 vuotta. Se on palvellut vuosien varrella useita koululuokkia. Myös turistit käyvät ihailemassa sen liikkeitä.
– Onhan se hienoa, että Eurajoella näkee, miten maapallo pyörii. Epäuskoisia ei taida kovin montaa enää löytyä. Aikoinaan niitä oli paljonkin. Foucaultilla oli aika lailla enemmän tehtävää kuin meillä.
Venäjä käärmeissään jalkapallofaniensa pidätyksistä: Voi vaikeuttaa Venäjän ja Ranskan välisiä suhteita
Venäjä on kutsunut Ranskan Venäjän-suurlähettilään puhutteluun venäläisfanien pidätyksistä.
Venäjä on käärmeissään jalkapallofaniensa pidätyksistä Ranskassa. Se uhkaa, että Venäjän ja Ranskan keskinäiset suhteet voivat vaikeutua, mikäli Ranska jatkaa Venäjä-vastaisten tuntemusten lietsomista.
Englannin ja Venäjän kannattajat ottivat rajusti yhteen Marseillessa lauantaina pelatun ottelun yhteydessä. Väkivaltaisuuksia pelättiin myös tänään keskiviikkona, kun Venäjä ja Slovakia kohtasivat Lillessä. Toistaiseksi kaikki on kuitenkin sujunut rauhallisesti.
Fanibussin pysäyttämisestä ongelma
Ranskan poliisi pysäytti eilen linja-autollisen venäläisfaneja, jotka olivat matkalla Lilleen. 43 Venäjän kannattajaa pidätettiin epäiltyinä aiemmista väkivaltaisuuksista.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mielestä venäläismiesten bussin pysäyttäminen ei ollut missään tapauksessa hyväksyttävää. Hän kuvaili Venäjän parlamentille, kuinka miehet pakotettiin ulos bussista ja heidän henkilöllisyytensä tarkastettiin.
Lavrov olisi halunnut varoituksen pidätyksistä
Lavrov moitti myös sitä, että Ranskan viranomaiset eivät varoittaneet Venäjän Ranskan-suurlähetystöä pidätyksistä etukäteen. Venäjän ulkoministeriö onkin kutsunut Ranskan Venäjän-suurlähettilään puhutteluun.
Venäjä syyttää Ranskaa kansalaistensa syrjimisestä ja väittää, että heihin kohdistetut toimet ovat umpimähkäisiä. Venäjän ulkoministeriö varoittaa, että mikäli Venäjän-vastaisten tuntemusten lietsominen Ranskassa jatkuu, maiden väliset suhteet voivat vaikeutua merkittävästi.
Ranska on tänään keskiviikkona vapauttanut 11 eilen pidätetyistä venäläismiehistä. Loppuja miehiä odottaa joko syytteet tai maasta karkotus.
Apu ei tavoita kotona kaltoinkohdeltuja vanhuksia
Suuri osa kaltoinkohtelua ja lähisuhdeväkivaltaa kokevista ikääntyneistä jää ilman apua. Pelko ja häpeä estävät ikääntyvää hakemasta apua.
Vain pieni osa ikääntyneistä on palveluiden piirissä. Tämä vaikeuttaa avun tarjoamista kaltoinkohtelua ja väkivaltaa kokeville vanhuksille.
– Haja-asutusalueilla ei välttämättä ole naapureitakaan eli emme tiedä, mitä siellä tapahtuu ja miten vanhukset voivat. Ketään ei jätetä heitteille, jos vain saamme kaltoinkohteluepäilystä tiedon. Teemme ikääntyneen luokse kotikäynnin, josta hän voi toki halutessaan kieltäytyä, sanoo vanhus- ja vammaispalvelujohtaja Niina Kaukonen Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymästä.
Kansainvälistä ikääntyneiden kaltoinkohtelun ja väkivallan vastaista päivää vietettiin tänään Mikkelissä. Mikkelissä kaupunki on ottanut käyttöön huolilomakkeen, jonka avulla kuka tahansa voi ilmoittaa huolensa vanhuksen tilanteesta. 
– Esimerkiksi naapuri, apteekin työntekijä tai läheinen voi tehdä vaikka nimettömänä ilmoituksen, Kaukonen kertoo.
Mikkeli myös kouluttaa kotipalvelun työntekijöitään havaitsemaan ikääntyneiden kokemaa kaltoinkohtelua ja väkivaltaa. Vanhuspalvelulaki määrää hoivatyöntekijöitä tekemään ilmoituksen, jos he havaitsevat viitteitä iäkkään kaltoinkohtelusta - esimerkiksi hoitamatta jättämisestä tai henkisestä tai fyysisestä väkivallasta. Suurin huoli on kuitenkin juuri niistä vanhuksista, joita palvelut eivät tavoita. Kätketyt äänet -kampanja-päivän Turvassa kotona? -teema haluaakin rohkaista ikääntyneitä hakemaan itse apua.
–	Apua voi saada muun muassa seurakunnasta ja järjestöiltä, kuten Viola - Väkivallasta vapaaksi ry:stä  tai kotipalvelusta, listaa toiminnanjohtaja Leena Serpola-Kaivo-oja Turvallisen vanhuuden puolesta - Suvanto ry:stä.
Taustalla mielenterveysongelmia ja uupumusta
Ikääntyneen kaltoinkohtelija on yleensä joko puoliso tai aikuinen lapsi, josta vanhus voi olla henkisesti tai fyysisesti hyvinkin riippuvainen. Kaltoinkohtelu on useissa vanhusjärjestöille tietoon tulleissa tapauksissa taloudellista hyväksikäyttöä. Usein mukana on myös alkoholia ja erilaisia mielenterveysongelmia.
–  Vanhuksella esimerkiksi maksatetaan asioita tai hänen nimissään otetaan lainoja. Ikääntynyt voi myös pelätä uhkaavasti käyttäytyvää päihtynyttä läheistä tai kokea voimakasta syyllisyyttä esimerkiksi aikuisen lapsen vaikeasta elämäntilanteesta eikä siksi halua ottaa apua vastaan, Serpola-Kaivo-oja arvioi.
Muistisairauteen kuuluu toisinaan aggressiivista käytöstä, jonka kohteeksi omaishoitaja joutuu. Puoliso voi myös uupua sairaan hoitamiseen. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen muutaman vuoden takaisen tutkimuksen mukaan joka neljäs yli 60-vuotias nainen joutuu vuosittain kaltoinkohdelluksi lähisuhteissaan. Myös ikääntyneet miehet kokevat kaltoinkohtelua, mutta aiheesta ei ole tutkimustietoa.
Feministinen puolue pyrkii puoluerekisteriin
Feministiseksi puolueeksi itseään kutsuva puolueyhdistys pyrkii keräämään tarvittavat 5 000 kannattajakorttia ennen ensi vuoden kuntavaaleja.
Feministiseksi puolueeksi itseään kutsuva uusi puolueyhdistys yrittää päästä puoluerekisteriin. Yhdistys kertoo tiedotteessaan pitäneensä tänään keskiviikkona perustavan kokouksensa.
Yhdistyksen tavoitteena on kerätä vaadittavat 5 000 kannattajakorttia ja päästä puoluerekisteriin ennen ensi vuoden keväällä järjestettäviä kuntavaaleja.
– Puolueyhdistys on perustettu, koska perinteiset poliittiset ideologiat eivät ole onnistuneet ratkaisemaan syrjintää, seksismiä ja rasismia, jotka tiedetään yhtä lailla kapitalististen kuin sosialististen järjestelmien ilmiöiksi, yhdistyksen tiedotteessa todetaan.
Puolueyhdistyksen perustajia ovat Naisasialiitto Unionin puheenjohtaja Katju Aro ja Naisasialiitto Unionin varapuheenjohtaja Maryan Abdulkarim. Vaikka molemmat perustajat toimivat Naisasialiitto Unionissa, he korostavat tiedotteessa, että puolue on täysin itsenäinen hanke.
[Puoluerekisteriin](http://www.vaalit.fi/fi/index/puolueet/rekisteroidytpuolueet.html) on hyväksytty tänä vuonna kaksi puoluetta: sieltä viime vuoden vaalien jälkeen pudonnut Piraattipuolue ja Kansallinen Viskipuolue. Tällä hetkellä rekisteröityjä puolueita on yhteensä 12.
Video: Stancu iski Romanian johtoon rangaistuspotkusta
Romania sai loistoalun A-lohkon otteluun Sveitsiä vastaan, kun se sai rangaistuspotkun 18 peliminuutin kohdalla. Bogdan Stancu sijoitti tarkasti 1-0-maalin.
Romanian A-lohkon taisto Sveitsiä vastaan alkoi keltapaitojen kannalta hyvissä merkeissä, kun joukkue sai 18 minuutin pelin jälkeen rangaistuspotkun.
Venäläistuomari Sergei Karasev tarttui pilliinsä, kun sveitsiläiskippari Stephan Lichtsteiner nyhti Romanian Alexandru Chipciua paidasta rangaistusalueella.
Vetäjäksi valikoitui Bogdan Stancu. Hän liukastui hieman, mutta tämä ei häirinnyt suoritusta: tarkka sijoitus vasempaan alakulmaan ja peli Romanialle 1-0.
Teuvo Teräväinen kaupattu Carolinaan 
Teuvo Teräväinen jättää Chicagon ja siirtyy Carolina Hurricanesin NHL-joukkueeseen. 
Jääkiekon NHL-seura Chicago Blackhawks on myynyt Teuvo Teräväisen Carolina Hurricanesiin. Teräväisen lisäksi Hurricanesiin matkaa myös hyökkääjä Bryan Bickell.
Blackhawks saa vaihtokaupassa tämän vuoden NHL:n varaustilaisuuden toisen kierroksen varausvuoron sekä kolmannen kierroksen varausvuoron seuraavalle vuodelle.
21-vuotias Teräväinen pelasi viime kaudella Blackhawksin riveissä 78 ottelua, teki 13 maalia ja hankki 22 syöttöpistettä. Pudotuspeleissä Teräväinen oli kaukalossa seitsemässä ottelussa ja hankki yhden syöttöpisteen.
Teräväinen juhli vuosi sitten keväällä Stanley Cup -mestaruutta Chicagon paidassa. Teräväisen kaupasta kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV Sport.
Keskiviikko 15.6.2016
Muuratsalon vesikatko ohi
Jyväskylän Energian vedenjakelu oli illalla poikki Muuratsalossa. Katko johtui putkirikosta.
Katkon piirissä oli 90 Jyväskylän Energian vedenkäyttöpaikkaa Muuratsalossa.
Vesikatko alkoi iltapäivällä kello 17.44 ja päättyi illalla kello 20.45.
Provinssi valmistautuu stadionluokan tuotantoon festariolosuhteissa: tällaiset vaatimukset Rammsteinilla on
Näyttävistä keikoistaan tunnettu Rammstein kuuluu tämän festarikesän odotetuimpiin pääesiintyjiin.
Rammstein on tuonut massiivisen tuotantonsa Suomeen yhteensä kahdeksan kertaa. Seinäjoen Provinssissa bändi on nähty kaksi kertaa aiemmin, vuosina 2002 ja 2010. Rammsteinin kolmas Provinssi-veto tullaan näkemään lauantaina 2. heinäkuuta.
Tuota kyseistä keikkaa on valmisteltu helmikuusta alkaen, jotta vaativan yhtyeen jokainen toive on saatu toteutettua. Viime kerralla bändiä varten tilattiin erikoislava Tanskasta, nykyään Provinssin päälava on jo niin massiivinen, että se riittää.
\- Toki lavarakenteita piti tänä vuonna pikkaisen suunnitella uusiksi, että saadaan massiivinen kattoon tuleva paino jaettua niin, että se kestää ja on turvallinen, Provinssin tekninen tuottaja Pekka Kupiainen kommentoi YleX:lle.
Kupiaisen mukaan kattoon kiinnitetään poikkeuksellisen paljon valoja, pyrotekniikkaa ja muita efektejä.
\- Se on stadionkokoluokan tuotanto, joka tuodaan nyt festariolosuhteisiin. Se tavaramäärä on reilusti normaalia festivaalikeikkaa isompi.
Muut artistit esiintyvät Rammsteinin kaluston edessä.
Kaikki Rammsteinin oma kalusto asennetaan paikoilleen perjantaiyönä ennen show’ta. Siihen menee noin kymmenen tuntia aikaa. Kupiaisen mukaan suurilta osin kaikki kamat jäävät verhon taakse odottamaan iltaa ja ne paljastetaan vasta juuri ennen saksalaisyhtyeen keikkaa.
Tämä tarkoittaa sitä, että muut artistit esiintyvät Rammsteinin kaluston edessä.
\- Kyllä, mutta siihen jää kuitenkin lähes normaalin festarilavan kokoinen alue, jossa muut mahtuvat esiintymään. Se ei vaikuta merkittävästi muiden bändien esiintymiseen, mutta totta kai jonkun verran joudutaan tekemään kompromisseja.
\- Kyllä kaikki ymmärtävät sen. Siinä vaiheessa, jos esiintyy Rammsteinin kanssa samalla lavalla, niin kaikki tietää, mikä marssijärjestys on.
Rammsteinin koko tuotanto on kasvanut edellisestä vierailusta. Viime kerralla Rammsteinin oman henkilökunnan lisäksi tarvittiin 40 paikallista apumiestä. Nyt luku lähentelee kuuttakymmentä.
"Viime kerrasta on opittu paljon."
\- Viime kerrasta on opittu paljon. Sen takia tähän uskalsi lähteä. Ei enää pelota, kun tietää suunnilleen mitä on vastassa. Se on äärimmäisen ammattimainen koneisto. He tiedostavat hyvin, mitä ovat tekemässä.
Myös Rammsteinin sähköntarve on hyvin poikkeuksellinen Seinäjoella. Siihen ei valtakunnan verkko riitä.
\- Edelliseen kertaan verrattuna sähköntarve on kasvanut merkittävästi. En voi antaa tarkkoja lukuja, mutta puhutaan yli tuhannesta ampeerista. Paikalle joudutaan jonkin verran hoitamaan erillisiä aggregaatteja.
_Viime vuonna lähes 80 000 kävijää kerännyt Provinssi järjestetään Seinäjoen Törnävänsaarella kolmipäiväisenä torstaista lauantaihin 30.6.-2.7.2016._
**Lue myös:**
[Mikä on festarikesän kiinnostavin pääesiintyjä? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264414) 
[Rammstein vyörytti show-spektaakkelinsa Helsinkiin - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230846)
[Rock The Beachin järjestäjä: Rammstein päätti festivaalin paikan ja ajankohdan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230842) 
Tero Koskiranta palaa SaiPaan
Koskiranta jää Lappeenrantaan ainakin tulevaksi kaudeksi. Hyökkääjä pelasi SaiPassa viimeksi vuosina 2008-2011.
SaiPaan palaava Tero Koskiranta on tervetullut lisä joukkueen riveihin. SaiPa julkaisi tänään Lappeenrannan satamatorilla järjestetyssä tapahtumassa joukkueen uuden hyökkäysvahvistuksen.
Koskirannan sopimus kattaa ensi kauden. Koskiranta pelasi SaiPassa viimeksi vuosina 2008-2011. Viime kauden hyökkääjä päätti Vaasassa.
– Kokemusta on karttunut vuosien aikana paljon ja palaan Lappeenrantaan hyvillä mielin. Odotan innolla kauden alkua, Koskiranta kommentoi yleisötapahtumassa.
Koskiranta on ollut iloinen huomatessaan, että SaiPa on menestynyt viimeaikoina hyvin.
– SaiPa on ottanu suuria askelia ja toivon vieväni joukkuettä vieläkin eteenpäin, Koskiranta kertoi.
NiceFutiksessa kuohuu – naisten liigajoukkueen valmentajat irtisanoutuivat
Naisten Liigaa pelaavan NiceFutiksen valmentajat ovat jättäneet tehtävänsä. Syynä on valmentaja Pekka Välilän mukaan seuran johtokunnan puuttuminen kapteenin valintaan.
Jalkapallon naisten Liigassa pelaavan NiceFutiksen koko valmennusjohto on jättänyt paikkansa. Valmentaja Pekka Välilä vahvistaa, että hän ja päävalmentaja Kari Latvanen sekä kaksi muuta valmennukseen osallistunutta henkilöä ovat ilmoittaneet, että eivät enää ole mukana joukkueen toiminnassa.
Välilän mukaan syynä on edustusjoukkueen ulkopuolisten seuran jäsenten puuttuminen joukkueen johtamiseen. Harjoituksiin oli Välilän mukaan tullut johtokunnan mandaatilla puhuva henkilö, joka soitti seuraavana päivänä ja ilmoitti, että joukkueen kapteenia on vaihdettava.
– Olin tiistaina vielä puoli neljän aikaan menossa iltapäivän harjoituksiimme, kun sain soiton. Olen valmentanut 30–40 joukkuetta eikä tällaista ole koskaan tapahtunut. Kapteeni valitaan joukkueessa joko pelaajien, valmentajien tai molempien päätöksellä. Taisin irtisanomisen sijaan huutaa itseni irti, Välilä sanoo.
Liigassa häntäsijoilla
Välilä arvioi, että valmentajien ja seurajohdon välit ovat huonontuneet sen jälkeen, kun joukkue kävi Maarianhaminassa toukokuussa. Ottelu päättyi NiceFutikselle ikäviin tappiolukemiin ja osa pelaajista unohti jäädä maihin laivasta Ahvenanmaalla.
Taisin irtisanomisen sijaan huutaa itseni irti.
– Saattaa olla, että tällä kapteenin vaihtamisella haluttiin saada meidät irtisanoutumaan, Välilä sanoo.
Pekka Välilän mukaan hän ei ole tehnyt suunnitelmia, missä valmentaa seuraavaksi vaan aikoo nyt rauhassa seurata jalkapallon EM-kisoja ja muuta jalkapallotarjontaa katsomon puolelta.
NiceFutis on naisten Liigassa toiseksi viimeisellä sarjapaikalla. Joukkue on kerännyt kymmenessä ottelussa neljä pistettä.
"Valmennus epäonnistunut"
NiceFutiksen puheenjohtaja Antero Kivelä sanoo, että Välilän mainitsema johtokunnan valtuuttama henkilö on lähetetty paikalle selvitysmieheksi. Kivelän mukaan toive kapteenin vaihtamiseen tuli pelaajilta.
Nyt etsimme uusia valmentajia ja tunnusteluja on käyty.
– Ehkä tämä valmentajien irtisanoutuminen oli odotettuakin. Peli ei ole kulkenut, vaikka joukkueeseen on panostettu. Eronnut valmennusjohto ei ole onnistunut. Nyt etsimme uusia valmentajia, ja tunnusteluja on jo käyty. Harri Heikkinen valmentaa seuraavan ottelun, Kivelä sanoo.
Kivelä pitää yhtenä joukkueen heikkoutena huonoa kuntoa. Hän kertoo saaneensa johtokunnalta pyynnön ottaa osaa joukkueen kuntovalmennukseen kesällä kuukauden ajan.
– En ole kieltäytynyt. Pelaamiseen en puutu, Kivelä täsmentää.
Antero Kivelä sanoo, että NiceFutiksella on hänen mielestään vielä hyvät mahdollisuudet välttää putoaminen tai karsintoihin joutuminen. Se vaatisi kuitenkin pelin paranemista ja pisteiden saamista.
_19:22 lisätty Kivelän kommentit._
Näkökulma: Kokoomus etsii ministereiksi yleisosaajia
Uusilla ministereillä pitää olla tarvittaessa kykyä vääntää työllisyydestä tai soten etenemisestä riippumatta siitä, minkä salkun he saavat, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksesta tiedettiin yksi asia ennen hallituspohjaa – se, että ministereitä tulisi olemaan aiempaa vähemmän.
Hallituksessa on sittemmin jouduttu keskustelemaan useaan otteeseen ministerien työtaakasta. Hallitusneuvotteluissa sovittuja kaksoissalkkuja, työ-ja oikeusministeri ja maatalous- ja ympäristöministeri, pidettiin alunperin keinotekoisina, mutta työtaakkaa on kertynyt myös muille. Sipilän ministereillä riittää koordinoitavaa keskenään ja kärkihankkeet ja uudistukset kulkeutuvat ministerien tonttien yli.
Ministerien supistettu määrä on lisännyt yksittäisten ministerien vastuita erityisesti kokoomuksella ja perussuomalaisilla, joilla on vain neljä ministeriä. Petteri Orpon ehdotus ministerien lukumäärän lisäämisestä saattoi perustua omiin kokemuksiin viime vuodelta. Sisäministerin tontille ovat kuuluneet pakolaiskriisin lisäksi sote- ja maakuntavääntö ja kilpailukykysopimus-neuvottelut.
**Käytännössä ministerien lisääminen** olisi merkinnyt kolmea uutta salkkua, yksi kullekin hallituspuolueelle, jotta puolueiden valtajako, 6–4–4, ei järkkyisi. Tähän Sipilä ei nyt suostunut, mutta on tietysti mahdollista, että asiaan palataan myöhemmin.
Pääministeri Juha Sipilälle strateginen, tiivillä ministeristöllä johtaminen tuntuu olevan ehdoton periaate. Hän joutuu miettimään, tulevatko maan asiat hoidettua esimerkiksi oikeusministeriössä.
**Salkkujako vaikuttaa **vastavalitun Petteri Orpon ministerivalintoihin. Uuden puheenjohtajan on etsittävä yleisosaajia, joilta sujuu useamman tontin hoito. Uusilla ministereillä pitää olla tarvittaessa kykyä vääntää työllisyydestä tai soten etenemisestä riippumatta siitä, minkä salkun he saavat.
Voi olla myös vaikeampaa aiempien vuosien tapaan syynätä tarkkaan, että salkut jakautuvat alueellisesti tasapuolisesti.
Orposta tulee valtiovarainministeri ja häneltä vapautuvan sisäministerin tehtävän lisäksi jaossa on ulkomaankauppa- ja kehitysministerin ja opetusministerin paikat.
Orpo tarvitsee neljän hengen tiimiin omia luottohenkilöitä ja hän voi halutessaan uusia koko ministeriryhmän. Puolueen yhtenäisyyden takia pidetään mahdollisena, että joku Alexander Stubbin ministereistä saa jatkopestin, esimerkiksi varapuheenjohtajaksi valittu ja Orpon linjapuheessaan kiittämä opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen.
**Epäilyt ministeri Toivakan jatkosta **nousivat taas tänään esille, kun Stubb paljasti kieltäytyneensä paitsi ulkomaankauppaministerin myös varapuhemiehen paikasta. Varapuhemies Paula Risikkoa on pidetty yhtenä mahdollisena uutena ministerinä.
On ymmärrettävää, ettei Stubb ottanut Orpon hänelle tarjoamia ministerinpaikkoja vastaan. Pienessä neljän hengen ministeriryhmässä vastavalitulta ja entiseltä puheenjohtajalta olisi loppunut happi. Stubbin tulevaisuus jäi edelleen auki. On vaikea nähdä ulkoministerinä ja valtiovarainministerinä toimineen Stubbin tyytyvän rivikansanedustajan tehtäviin.
Kokoomuksen ministeriruletti pyörii ensi tiistaihin asti, jolloin nimet viedään puoluehallituksen ja eduskuntaryhmän hyväksyttäväksi.
Keskiviikko 15.6.2016 (radio)
Alexander Stubb ei jatka ministerinä. Wärtsilä vähentää työntekijöitä. Zikavirus ei estä Rion olympiakisoja. Helsingin Kumpulassa on kesällä viljelyleiri lapsille. Kahvi ei aiheuta syöpää.
Stubb lopettaa ministerin työt
Kokoomuksen entinen puoluejohtaja Alexander Stubb on kertonut suunnitelmistaan. Stubb ei jatka ministerinä.
Stubb on nyt valtiovarainministeri eli rahaministeri, mutta se työ hänen täytyy lopettaa ensi viikolla. Uusi rahaministeri on Petteri Orpo. Orpo voitti viime viikonloppuna Stubbin kokoomuksen puoluejohtajanvaalissa. Orpo tarjosi Stubbille toista ministerinpaikkaa, mutta Stubb ei sitä halunnut.
Stubb aikoo jatkaa kansanedustajana eduskunnassa eli Suomen parlamentissa.
Wärtsilä lopettaa työpaikkoja
Suomalainen firma Wärtsilä vähentää työntekijöitä. Suomesta loppuu yli 180 työpaikkaa. Se on kuitenkin vähemmän kuin pelättiin.
Wärtsilä valmistaa esimerkiksi suurten laivojen moottoreita. Wärtsilä sanoo, että laivojen moottoreita ostetaan vähemmän kuin ennen, koska uusia laivoja rakennetaan maailmalla nyt vähän. Siksi Wärtsilä haluaa vähentää työpaikkoja.
Uutinen on huono Wärtsilän työntekijöille Vaasassa. Siellä on suurin osa työpaikoista, jotka Wärtsilä lopettaa.
Zikavirus ei estä olympiakisoja
Maailman terveysjärjestö eli WHO sanoo, että zikavirus ei estä Rion olympiakisoja. Olympiakisat voidaan järjestää Brasilian Riossa elokuussa.
Brasiliassa yli 1000 lasta on syntynyt sairaana, koska äiti on saanut odotusaikana zikaviruksen. Vauvoilla on zikaviruksen takia pieni pää.
Ihminen saa zikaviruksen hyttysestä. Maailman terveysjärjestö sanoo, että zikavirus ei nyt leviä kovin helposti. Riossa kuivataan vesiä, joissa hyttyset kasvavat. Hyttysiä on vähemmän myös siksi, että Brasiliassa ei ole nyt kovin kuuma vuodenaika.
Viljelyleiri lapsille
Helsingin Kumpulassa on kesällä viljelyleiri lapsille. Leirillä lapset viljelevät ruokaa. He kasvattavat esimerkiksi salaattia.
Leiriläinen Elsa Schröder sanoo, että on kiva syödä ruokaa, jonka on itse kasvattanut.
Leiri on tärkeä lapsille, jotka asuvat kaupungissa. Monet viettävät kaupungissa paljon aikaa sisällä, eivätkä tunne luontoa.
Kahvi ei aiheuta syöpää
Vielä hyvä uutinen kahvin ystäville. Kahvi ei aiheuta syöpää.
Maailman terveysjärjestö WHO on ottanut kahvin pois listalta, jolla on aineita, jotka ehkä aiheuttavat syöpää. WHO sanoo, että ei ole todisteita siitä, että kahvi voi olla syy syöpäsairauteen.
On kuitenkin mahdollista, että tosi kuuma juoma voi olla epäterveellistä. Jos joku juoma polttaa kurkkua, se ehkä aiheuttaa syöpää.
Hiihtoliitto purkaa Kari-Pekka Kyrön elinikäisen toimintakiellon
Suomen Hiihtoliiton johtokunta käsitteli illalla kokouksessaan Kari-Pekka Kyrön anomuksen ja päätti vapauttaa hänet yksimielisesti elinikäisestä toimintakiellosta. Päätös vaatii vielä Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEKin, eli entisen ADT:n valvontalautakunnan lausunnon ja kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n vahvistuksen.
FIS:n pääsihteeri Sarah Lewis totesi muutama vuosi sitten Jarmo Riskin toimintakiellon purkamisprosessissa, että kansainvälinen liitto ainoastaan vahvistaa kansallisen liiton päätöksen. Kari-Pekka Kyrön toimenpidekielto on kestänyt yli 15 vuotta.
Entinen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö sai vuonna 2001 Lahden dopingskandaalin jälkeen elinikäisen toimintakiellon, kun kuusi suomalaista hiihtäjää kärähti hemohesin käytöstä. Vuonna 2008 hän kertoi Yle Urheilulle, että hemohes-aineella peiteltiin epo-hormonin käyttöä. Kari-Pekka Kyrö antoi 2000-luvun alussa Suomessa kasvot dopingille. Hän sai sakkotuomion vuonna 2004 dopingaineiden salakuljetuksesta ja petoksen yrityksestä.
Vuonna 2011-2012 tilanne muuttui, kun selvisi, että dopinginaineiden käyttö oli Suomessa laajaa jo ennen Kari-Pekka Kyrön päävalmentajan tehtävää. Hiihdon dopingoikeudenkäynnissä ex-hiihtäjä Jari Räsänen ja ex-valmentaja ja hiihtovaikuttaja Pekka Vähäsöyrinki saivat ehdolliset vankeustuomiot. Oikeuden mukaan kaksikko ei puhunut totta 90-luvun lopulla käydyssä STT:n dopingoikeudenkäynnissä. Kyrö oli oikeudenkäynnissä syyttäjän nimeämä kuultava.
Kari-Pekka Kyrö on ottanut aktiivisesti kantaa dopingiin ja urheilijoiden oikeusturvaan toimenpidekiellon aikana.
Lehtisaaren kesäkoti tuhoutuu tulipalossa täysin – "Ihan kauhealta tämä tuntuu"
Jyväskylän seurakunnan kesäkoti Tuomiojärven Lehtisaaressa paloi tänään iltapäivällä käyttökelvottomaksi.
Seurakunnan nuorisotyönohjaaja Pasi Bom kertoo, että [tulipalo](https://www.facebook.com/ylejyvaskyla/videos/10156980757400375/) havaittiin iltapäivällä noin kello 16.50 kesäkodin päärakennuksen yläkerrassa.
Paikalla olleet työntekijät yrittivät sammuttaa paloa ja evakuoivat paikalla olleet viitisenkymmentä ihmistä.
– Tämä palaa koko rakennus todennäköisesti ihan käyttökelvottomaksi. Tunnelmat on todella surulliset ja kauhealtahan tämä tuntuu, vähän kuin oma talo olisi, sanoo Lehtisaaresta tavoitettu, seitsemän vuotta saaresta vastannut Bom.
Tunnelmat on todella surulliset. Loppukesä on nyt aivan auki.
Lehtisaaressa on kesäkodin päärakennuksen lisäksi rantasauna, wc-rakennus ja kolme varastorakennusta.
Palokunta tekee saaressa edelleen sammutustyötä ja paikalla on myös poliisi. Seurakunnan työntekijät sulkevat saaren ja toistaiseksi sinne ei ole yleisöllä pääsyä.
Paikalla on ollut enimmillään kahdeksan pelastuslaitoksen sammutusyksikköä. Päivystävä palomestari Juha Hård kertoo, että palo eteni hyvin nopeasti ja talo oli ilmiliekeissä parissakymmenessä minuutissa. Palokunnan päästyä saareen rakennuksen pelastamiseksi ollut enää mitään tehtävissä. Palon syttymissyyksi epäillään tulitikkuleikkejä.
– Palo on saanut alkunsa yläkerrasta. Katto on nyt romahtanut ja vähän hirsiseinää on pystyssä. Paikalla on palokuntaa ensi yön. Rakennuksen raivaustyöt tulevat olemaan haastavia, koska saareen ei oikein voi tuoda isoja koneita. Moottorisahoilla täällä on ainakin alkuun toimittava, kuvailee Hård.
Lehtisaari on ollut kaupunkilaisten keskuudessa suosittu kesänviettopaikka. Vuosittain kävijöitä on ollut noin 8000. Viime lauantaina saaressa vieraili 140 kävijää ja tänäänkin viitisenkymmentä.
– Loppukesä on nyt aivan auki. Vielä ei osaa ajatella oikein muuta kuin että tuhkasta voi aina nousta myös jotain uuttakin, eikähän seurakunnan toiminta ole seiniin rajattua, sanoo Bom.
Panaman papereihin liittyvä pidätys Genevessä – Mossack Fonseca epäilee it-työntekijän vuotaneen tietoja
Maailman suurimmaksi tietovuodoksi kutsutut Panaman paperit käsittelivät veroparatiiseja. Ne vuodettiin asianajotoimisto Mossack Fonsecasta.
Asianajotoimisto Mossack Fonsecan tietokoneteknikko on pidätetty Genevessä, kertoo sveitsiläinen sanomalehti [Le Temps](http://www.letemps.ch/suisse/2016/06/15/un-informaticien-mossack-fonseca-arrete-geneve). Mossack Fonseca epäilee, että teknikko olisi siirtänyt suuria määriä luotettavaa tietoa toimiston ulkopuolelle.
Le Tempsin mukaan teknikkoa pidetään tutkintavankeudessa. Geneven syyttäjänvirasto ei ole vahvistanut tietoa. Syyttäjä vahvistaa kuitenkin uutistoimisto AFP:lle, että Mossack Fonseca on tehnyt kanteen ja sitä tutkitaan.
Teknikko on kieltänyt tehneensä mitään väärää, kertoo Le Temps. Asianajotoimisto kuitenkin epäilee häntä tietojen varastamisesta ja luottamuksen pettämisestä.
Le Tempsin mukaan ei ole mitään todisteita, että mies olisi vastuussa Panaman papereiden vuotamisesta julkisuuteen huhtikuussa.
Maailman suurimmaksi tietovuodoksi kutsutut Panaman paperit käsittelivät veroparatiiseja. Vuodetut asiakirjat olivat peräisin panamalaisesta asianajotoimistosta Mossack Fonsecasta.
Rauman kaupunginteatterin taiteelliseksi johtajaksi Otto Kanerva
Nykyinen teatterinjohtaja Iiris Rannio lähtee Lappeenrantaan. Tilalle valittu Otto Kanerva on työskennellyt sekä ohjaajana että näyttelijänä, viime vuosina freelancerina.
Rauman Kaupunginteatterin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi on valittu Otto Kanerva. Kanerva on aiemmin työskennellyt näyttelijänä Tampereen Työväen Teatterissa ja Suomen Kansallisteatterissa.
Viime vuosina Kanerva on työskennellyt freelancerina sekä näyttelijänä että ohjaajana. Raumalla Kanerva on työskennellyt aiemmin Rauman kesäteatterissa. Hän on koulutukseltaan teatteritaiteen maisteri.
Kanerva aloittaa Rauman Kaupunginteatterin taiteellisena johtajana loppuvuodesta. Teatterin nykyinen johtaja Iiris Rannio jättää Rauman kaupunginteatterin elokuussa ja siirtyy töihin kotikaupunkiinsa Lappeenrantaan.
Tulikuuma Hamsik ja Glushakovin karvaus: Katso Slovakia-Venäjä -ottelun maalit ja kohokohdat
Slovakia voitti Venäjän luvuin 2-1. 32 minuutin kohdalla Marek Hamsikin upea syöttö tavoitti laidalta nousseen Vladimir Weissin, joka iski Slovakian 1-0-johtoon. Hamsik jatkoi tulikuumaa näytöstään 45. minuutilla, ja pommitti Slovakian uskomattomalla vedolla jo 2-0-johtoon. 80 minuutin kohdalla kuitenkin Denis Glushakovin raivokas karvaus käynnisti hyökkäyskuvion, jonka päätteeksi venäläisvaihtomies puski 1-2-tasoituksen Slovakian verkkoon.
**[Lue otteluraportti täältä! ](http://yle.fi/urheilu/3-8959593)**
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Imatra Big Bandit jäivät historiaan – tilalle syntyi monta uutta tapahtumaa
Uudet tapahtumat ovat täyttäneet Etelä-Karjalan perinteikkäiden kesätapahtumien jälkeensä jättämän aukon. Osa tapahtumista houkuttelee kävijöitä myös ympäri Suomen.
Kesäinen Suomi on täynnä mitä erilaisempia tapahtumia. Etelä-Karjalassakin tapahtumista löytyy niin taidetta, musiikkia, muotia kuin makkarafestivaali. Imatra Big Bandien jälkeensä jättämä aukko on täyttynyt uusilla tulokkailla.
– Oli huoli, että saadaanko tilalle jotakin, mutta se huoli oli turha. Voi sanoa, että siihen on rönsynnyt ja tursunnut oikein reippaasti uusia tapahtumia ja vanhat ovat kasvaneet sekä tulleet vetovoimasemmiksi, se aukko on kyllä täyttynyt, tapahtuma-asiantuntija Sari Saarinen Imatran seudun kehitysyhtiöstä kertoo.
Monenkirjavat tapahtumat ovat löytäneet oman kannattajakuntansa.
– Veikkaan kyllä, että täältä löytyy kaikille jotakin. Kalamarkkinat oli viime vuonna tosi hyvä, sieltä löytyi muikkuja ja hyvää ruokaa, lappeenrantalainen Samu Siitonen sanoo.
Silti myös vanhoille tapahtumille olisi ollut kysyntää.
– Jos jotakin Rakuuna Rockin tapaista olisi, niin olisin mennyt tänä kesänä, lappeenrantalainen Juliana Halonen tuumaa.
Imatran ajot tulevat taas
Uudet tapahtumat on otettu vastaan positiivisesti.
– Todellakin on tarpeeksi tapahtumia, en ehdi kaikkiin edes mennä. Mustan ja Valkoisen teatterifestivaali on ehdottomasti ihana. Big Bandeihin ehdin jo väsyä, ihan kiva, että tulee Imatranajot tilalle, Imatralla asuva Ulla Taipalus kommentoi.
Laadukkaat tapahtumat houkuttelevat kävijöitä kauempaakin, kuten on käynyt Savitaipaleella. Savitaipale soi -festivaali tarjoilee muun muassa funkia, poppia ja jazzia.
– Periaatteessa meidän kävijäkuntamme tulee muualta kuin Savitaipaleellta. Pääkaupunkiseutua ja länsirannikkoa myöten tulevat kuuntelemaan. Meillä on tänä vuonna liuta ainutlaatuisia esiintyjiä, se on herättänyt voimakasta kiinnostusta ympäri Suomen, Savitaipale soi -festivaalin toiminnanjohtaja Mika Terho kommentoi.
Vaikka Imatra menettikin kaupungin imagoa rakentaneen Big Band festivaalin, palaa vuosikymmenten takainen suurmenestys Imatranajot paikkaamaan lovea.
– Moottoriurheilu keskittyy loppukesään. Vuoksella on elokuun ensimmäisen viikonlopun aikaan formulavenekisat, formula neloset ajavat silloin. Jos saataisiin vielä viimevuotinen rallisprintti loppukesään, niin oltaisiin vähän vanhan Imatra-viikon jäljillä, Saarinen haaveilee.
Paisuva kesätapahtuma on Savitaipaleen kokoiselle pikkukunnalle myös haaste.
– Meillä ne fasiliteetit eivät ole majoituksen kannalta kaikkein parhaat, koska hotellialan yrittäjiä ei ole järin paljon, mutta Lappeenranta on 35 kilometrin päässä, niin kyllä kaikki saadaan jotenkin jonnekin mahdutettua, Terho lupaa.
Suomalais-ugrilaisten kansojen kohtalo puhuttaa – "Onko huomenna jäljellä enää ketään, joka puhuu omaa kieltä"
Alkuperäis- ja vähemmistökansojen maailmankongressi käynnistyi tänään Lahdessa. Kolmen maan presidentit osallistuivat avajaisiin.
Suomalais-ugrilaisten kansojen kolmipäiväinen maailmankongressi käynnistyi iltapäivällä Lahdessa. Tilaisuuteen osallistuu edustajia 22 kansasta – suomalaisten, unkarilaisten ja virolaisten lisäksi mukana on myös karjalaisia, mareja, vepsäläisiä ja saamelaisia.
Sibeliustalossa pidettävässä kongressissa käsitellään kysymyksiä, jotka liittyvät kielen ja kulttuurin säilyttämiseen sekä vähemmistökansojen oikeuksiin.
Järjestelyistä vastaavan Suomi-Venäjä-Seuran pääsihteeri Merja Hannus toivoo tapahtumalta paljon hyviä ja rehellisiä keskusteluja suomalais-ugrilaisten kansojen tilanteesta. Hannuksen mukaan pienimmillä kansoilla on kaikkein vaikeinta:
– Silloin eletään päivästä toiseen ja mietitään onko huomenna jäljellä enää ketään, joka puhuu omaa kieltä. Kongressilla olisi siinä mielessä annettavaa, että voidaan yhdessä miettiä, millä keinoilla kieliä voisi elvyttää.
Hannuksen mukaan kouluilla ja varhaiskasvatuksella on tärkeä asema pienten kielien säilyttämisessä. Hän kertoo, että erityisesti Venäjällä monien kielten tilanne on heikko. Hänen mukaansa myös Suomessa on kieliä, jotka ovat vaarassa hävitä.
– Esimerkiksi inarinsaamen kielen elvyttämisen eteen on tehty paljon töitä, mutta vielä ei kuitenkaan riittävästi, Hannus painottaa.
Saamelaista näkökulmaa maailmankongressin avajaisiin toi Sibeliustalon päälavalla esiintynyt räppäri Ailu Valle.
– Täällä me ollaan edelleen, vaikka se voi vaikuttaa tietyissä asiayhteyksissä siltä, ettei saamelaista näkökulmaa arvosteta, kertoo Valle.
Vallen mielestä valtaväestön näkökulma eroaa täysin alkuperäisväestön näkökulmasta:
– Olisi hyvä löytää yhteinen kanava, jonka kautta voisimme keskustella ja oppia ymmärtämään toisiamme.
Lahdessa myös varjokokous
Maailmankongressin pääteema on _Suomalais-ugrilaiset kansat kohti kestävää kehitystä_. Tapahtumassa pohditaan myös taloutta ja ekologisuutta alkuperäiskansojen ja vähemmistöjen näkökulmasta. Delegaatioiden jäseniä ja muita asiantuntijoita osallistuu tapahtumaan noin 500. 
Keskiviikon avajaisiin osallistuivat Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sekä Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves ja Unkarin presidentti János Àder. Poliisi on varautunut tapahtumaan Lahdessa ylimääräisillä resursseilla arvovieraiden ja tapahtuman suuruuden vuoksi.
Ravintola Torvessa järjestetään torstaina myös vaihtoehtoinen maailmankongressi. Vaihtoehtotapahtuman järjestäjät ovat huolissaan siitä, että virallisessa tapahtumassa kaikki eivät välttämättä saa ääntään kuuluviin.
Tapahtuman ohessa järjestetään myös paljon oheisohjelmaa. Lahden torilla nähdään esimerkiksi suomalais-ugrilaisia tanssiesityksiä, ja Sibeliustalolla on kongressin ajan käynnissä Meeri Koutaniemen valokuvanäyttely.
Ranska ja Suomi ajavat EU:n yhteisen puolustuspolitiikan laajentamista
Pääministeri Juha Sipilä ja Ranskan presidentti François Hollande peräänkuuluttavat EU:n puolustusyhteistyön tiivistämistä. Suomi ja Ranska antoivat turvallisuus- ja puolustuspolitiikasta yhteisen julkilausuman tänään Pariisissa, jossa Sipilä tapasi presidentti Hollanden ja Ranskan pääministerin Manuel Vallsin.
Suomi ja Ranska haluavat kehittää EU:n yhteistä puolustuspolitiikkaa. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan puolustusyhteistyötä on vahvistettava, sillä turvallisuustilanne Euroopan itä- ja eteläpuolella on muuttunut.
– Toivomme Ranskan kanssa, että EU-mailla on poliittista tahtoa laajentaa yhteistyötä kriisinhallinnassa eurooppalaisten turvallisuuden takaamiseen, pääministeri Sipilä sanoi Pariisissa.
Sipilä ja Hollande puhuivat myös Britannian EU-eron mahdollisista seurauksista. Presidentti Hollande totesi, että puolustusyhteistyötä aiotaan tiivistää siinäkin tapauksessa, että Britannia päättää erota EU:sta.
Suomi ja Ranska haluaisivat lähentää myös EU:n ja sotilasliitto Naton suhteita.
Suomi on pitänyt erityisen tärkeänä yhteistyön tekemistä hybridiuhkiin vastaamisessa. Ranska on tässä nyt samoilla linjoilla Suomen kanssa ja peräänkuuluttaa EU-maiden yhteistyön tiivistämisen tarvetta.
Ranska pyysi viime marraskuussa Pariisin terrori-iskujen jälkeen EU:n muilta jäsenmailta sotilaallista apua ja tukea terrorismin vastaiseen taisteluun  EU-maiden keskinäisiin turvatakuisiin vedoten.
EU:n turvatakuut tarkoittavat, että muut jäsenmaat sitoutuvat auttamaan kaikin keinoin, jos yksi maa joutuu sotilaallisen hyökkäyksen kohteeksi.
Fyysistä vai psyykkistä? – Miksi jalkapalloilijat sylkevät jatkuvasti?
Kiivaan jalkapallo-ottelun aikana pelaajilla on tunnetusti sylki herkässä. Fyysisen rasituksen aikainen limaneritys ei pelaajien sylkemisherkkyyttä yksin selitä, sillä siinä missä miehet sylkevät jatkuvasti, naiset eivät pelikentällä räi juuri koskaan.
Sylkiessään miespelaajat ikään kuin alleviivaavat maskuliinisuuttaan, tietää naisten jalkapallomaajoukkueen lääkäri Pippa Laukka. Sylkeminen ottelun aikana on miesten psykosomaattista oireilua, jossa tunteet ovat pelissä. Sylkeminen kuvastaa usein pettymystä, sillä harva juuri maalin tehnyt sylkee, mutta ohi laukonut sitäkin useammin.
– Tilanteeseen pettynyt sympaattinen hermosto saa pienen piikin johtuen siitä, että siihen tilanteeseen liittyi voimakas tunnelataus. Tämä tunnelataus vaikuttaa aivoissa sijaitsevaan syljenerityskeskukseen, liikuntalääketieteeseen erikoistunut Laukka sanoo.
Jalkapalloilijan sylkemisessä on jäljellä paljon tuttuja piirteitä luolamiesajalta. Kun miehet metsästivät ruokaa kuolemaa peläten, kytkeytyi hermosto samanlaiseen taisteluasentoon kuin nykyään jalkapallo-ottelun aikana. Tässä taistelutilassa syljeneritys muuttuu.
Mies sylkee, nainen nielaisee
Sylkeminen ei ole kovin naisellista, joten harva nainen syljeskelee pelikentällä. Naisille erittyy pelin tiimellyksessä kuitenkin suuhun ihan samaa limaa kuin miehille. Se sylki on mukoosia, joka on vetisempään seroosiin verrattuna paksumpaa ja limaisempaa.
Saksalainen[ spiegel.de ](http://www.spiegel.de/gesundheit/ernaehrung/mythos-oder-medizin-warum-spucken-fussballer-a-973616.html)selvitti vuoden 2014 jalkapallon MM-kisojen aikaan, mistä kaikesta pelaajien sylkeminen lopulta voi johtua. Puhtaasti fysiologinen syy liittyy spurtteja sisältävään juoksemiseen. Kun pelaaja ottaa nopean spurtin, ei normaali nenähengitys enää riitä, vaan pelaajan on siirryttävä hengittämään suun kautta.
Suuhengitys kuivattaa suun limakalvoja ja syljestä tulee kieleen ja kurkkuun tarttuvaa sitkeää limaa. Tästä paksummasta syljestä pelaaja haluaa mielellään eroon. Vaihtoehtoiksi jää sitten sylkeminen tai nielaiseminen.
Spiegelin haastatteleman urheilupsykologin mukaan sylkeminen auttaa miehiä merkkaamaan reviiriään pelikentällä hiukan samalla tavalla kuin eläimet sen tekevät. Tämän vuoksi esimerkiksi moni vaihtopelaaja sylkäisee jo kentälle tullessaan.
Räkäistään pettymys pois
Joukkueurheilulajeihin perehtynyt naisten jalkapallomaajoukkueen lääkäri Pippa Laukka tietää, että sylkeminen kuuluu jalkapalloon. Lajit ovat erilaisia. Formulakuski ei ehdi huonosti ajamansa mutkan jälkeen sylkemään tai nielemään, koska seuraava mutka tulee välittömästi ja ajamisen vireys on pidettävä koko ajan samanlaisena.
Futiksessa taas tilanteet tulevat ja menevät. Laukka puhuu ylivireyspiikistä, jonka purkautuminen saa sylkemään tai tekemään muita outoja temppuja. Osalla pelaajista ne muodostuvat maneereiksi.
– Seuraan pelien aikana aina näitä tilanteita. Ne ovat kiehtovia ja kertovat paljon, Pippa Laukka sanoo.
Kovakin räkijä voi oppia hillitsemään tapojaan, kunhan on ensin tietoinen taipumuksistaan. Huipputasolla ei kuitenkaan riitä, että puoliso nuhtelee huonosta käytöksestä. Spiegelin haastatteleman urheilupsykologin mukaan sylkeminen voi todellakin auttaa, kun kielteiset ajatukset pitää saada nopeasti pois päästä.
Palveluyritysten digi-innokkuudessa suuria alueellisia eroja – Pohjois-Karjalassa nihkein suhtautuminen
Digitalisaatio jakaa palvelualan yrittäjiä. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa vain joka viides palveluyrittäjä pitää digitalisaatiota tärkeänä yrityksensä kehittämisessä. Samaan aikaan koko maassa lähes puolet alan yrityksistä ilmoittaa tavoittelevansa nykyteknologian entistä tehokkaampaa hyödyntämistä. Asiantuntijan mukaan digitalisaatioon kannattaa tarttua, sillä muuten sen tekee joku jossain muualla.
Palveluyritysten digi-innostus on Pohjois-Karjalassa pienempää kuin muualla Suomessa.
Palvelualan työnantajien (Palta) tekemän tutkimuksen mukaan 19 prosenttia maakunnan palveluyrityksistä pitää digitalisoimista keskeisenä tavoitteenaan.
Koko maan palvelualan yrityksistä keskeiseksi strategiseksi tavoitteekseen digitalisoimisen ilmoittaa 42 prosenttia. Eniten digi kiinnostaa Uudellamaalla, jossa digitaalisten kehitysaskeleiden ottaminen on tärkeää 48 prosentille palveluyrityksistä.
Paltan pääekonomisti Matti Paavonen uskoo, että syyt maakunnallisiin eroihin löytyvät toimialarakenteesta.
– Pohjois-Karjalassa saattaa olla hyvin paljon henkilökohtaisia palveluja, joita on vaikeampi digitoida kuin esimerkiksi asiantuntijapalveluita, jotka ovat monesti jo valmiiksi digitaalisessa muodossa, Paavonen sanoo.
Kaikkeen voi löytää digikulman
Yle kysyi useilta pohjoiskarjalaisilta palveluyrittäjiltä syitä vähäiseen digi-innostukseen. Yksikään vastaaja ei halunnut tuoda perustelujaan julkisuuteen omalla nimellään.
Voidaan kuitenkin todeta, että monessa yrityksessä ei ymmärretty, mistä digitalisaatiossa on kyse. Osassa taas ei nähty, miten teknologiasta saisi nykyistä enemmän irti omassa liiketoiminnassaan.
– Digikieltäytyjät useimmiten ovat pienempiä ja pitkään toimineita yrityksiä, joilla on se oma perinteinen digitoimaton mallinsa, joka toimii ja kelpaa heille, Paltan pääekonomisti Matti Paavonen kuvailee.
Digikieltäytyjät useimmiten ovat pienempiä ja pitkään toimineita yrityksiä.
Paltan tutkimuksen mukaan on kuitenkin kiistaton fakta, että digitalisoiminen on tärkein yksittäinen menestystekijä palvelualoilla.
– Kaikenlaiseen liiketoimintaan on olemassa digikulma. Kaikki, mikä on digitalisoitavissa, digitalisoituu lähivuosina. Jos et tee sitä itse, joku muu keksii että miten se kannattaa tehdä, ja vie markkinat sillä, Paavonen sanoo.
Yritysjohtajille herättelyä
Pohjois-Karjalan kauppakamari on huolissaan maakunnan yritysten asenteista digitalisoitumiseen.
Kauppakamarin toimitusjohtaja Anne Vänskän mukaan digitalisaatiosta pitää saada enemmän irti jokaisessa yrityksessä jokaisella eri alalla.
Digitalisoiminen ei ole kehittämisen vaihtoehto tämän päivän globaalissa ja kiristyvässä kilpailutilanteessa. Se on välttämättömyys.
– Muutos lähtee asenteista. Tämä koskee erityisesti yritysjohtajia, joiden on siirrettävä arkipäivän digitaalisuus yrityksiinsä. Digitalisoiminen ei ole kehittämisen vaihtoehto tämän päivän globaalissa ja kiristyvässä kilpailutilanteessa. Se on välttämättömyys, Vänskä linjaa.
Pohjois-Karjalan kauppakamarissa aloittaa syksyllä uusi digivaliokunta. Valiokunnan tarkoitus on tuottaa yrityksille lisää tietoa digitalisaatiosta sekä innostaa yrityksiä.
– Emme halua olla mukana vain puhetasolla. Haluamme herättää yritysjohtajat erilaisilla tilaisuuksilla ja koulutuksilla, Pohjois-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Anne Vänskä sanoo.
Näkökulma: Kuinka saada pörssivalvoja noudattamaan lakia
Kun viranomainen haluaa salata papereita, se on usein valmis etsimään kaikki mahdolliset oljenkorret, jolla lain noudattamista voi lykätä, kirjoittaa toimittaja Salla Vuorikoski. 
Sähköpostiini kilahti aamulla oikeuden ratkaisu, jota olin odottanut pitkään. Sen perusteella minun pitäisi lähiaikoina saada paperit, joita olisin tarvinnut kaksi ja puoli vuotta sitten.
Vuonna 2013 seurasin, kuinka Talvivaaran kaivososakeyhtiö keräsi rahaa sijoittajilta osakeannissa. Kotitaloudet olivat hulluna Talvivaaraan. Kun piensijoittajat tankkasivat Talvivaaraa, ammattipelurit ja eläkeyhtiöt vähensivät omistuksiaan. Ne eivät tuntuneet uskovan yhtiön mahdollisuuksiin yltää johtaja Pekka Perän julkisuudessa maalailemiin tavoitteisiin.
Yhtiö arvioi tulevaisuuttaan toistuvasti yläkanttiin. Parempi aika kuului aina olevan ihan nurkan takana. Annissa kerätyt rahatkin loppuivat pikavauhtia – toisin kuin oli lupailtu. Minua mietitytti, annetaanko suomalaisille piensijoittajille kunnollista tietoa vai johdetaanko heitä harhaan.
Kun viranomainen haluaa salata asiakirjoja, se on usein valmis etsimään kaikki mahdolliset oljenkorret, jolla julkisuuslain noudattamista voi lykätä.
**Marraskuussa 2013 **tein Talvivaaran tiedottamisen kummallisuuksista juttua MTV:n 45 minuuttia -ohjelmaan ja pyysin sitä varten pörssiyhtiöitä valvovalta Finanssivalvonnalta asiakirjoja. Halusin selvittää, millä tavalla valvoja oli mahdollisesti puuttunut asiaan.
Päätös oli tyly: asiakirjoja ei anneta. Kuulin kollegoilta, että olin törmännyt Finanssivalvonnan normaaliin käytäntöön, jonka mukaan valvonta-asiakirjoja ei koskaan luovuteta. Valitin salaamisesta hallinto-oikeuteen. Vuoden kuluttua se kumosi perusteellisella päätöksellään Finanssivalvonnan linjan. En vieläkään saanut papereita, vaan Finanssivalvonta valitti ratkaisusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
**Tänään julkaistu **korkeimman hallinto-oikeuden päätös oli täysin odotusteni mukainen. Osa salaamisen perusteluista oli suorastaan älyttömiä. Finanssivalvonta vetosi muun muassa siihen, että yleisö ei kykenisi ymmärtämään asiakirjojen sisältöä.
Keskeisin oli kuitenkin perustelu, jonka mukaan Finanssivalvonta katsoi koko valvontatoimintansa vaarantuvan, mikäli se luovuttaisi asiakirjoja. Finanssivalvonta väitti, että valvottavan valvojaa kohtaan tuntema luottamus voisi vaarantua. Minun piti oikein tarkastaa lakikirjasta, perustuuko pörssivalvojan toimivalta valvottavien kokemiin luottamuksen tunteisiin vai lainsäädäntöön. Myös korkein hallinto-oikeus muistutti tänään, että velvollisuudesta toimittaa tietoja valvojalle on säädetty laissa.
Toimittaja ja yleisö kärsivät, mutta viranomaiselle lain vastaisesta asiakirjojen salailusta ei käytännössä koskaan koidu seurauksia.
**En ole ainoa **Finanssivalvonnan julkisuuslinjaan kompuroinut toimittaja. Loppuvuodesta 2013 silloinen Voima-lehden päätoimittaja Jari Hanska teki myös valituksen asiakirjojen salaamisesta. Hän sai oman vastaavan ratkaisunsa myös tänään korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Hanska kertoo soittaneensa heti aamulla Finanssivalvonnan viestintäosastolle ja kysyneensä pyytämiensä asiakirjojen perään. Hanskan mukaan asiaan ei ollut siellä vielä perehdytty, mutta puhelimessa oli jo pohdiskeltu, olisiko joku valitustie vielä käytettävissä.
Puhelu kuvaa ongelmaa hyvin. Meillä on aika hyvä julkisuuslaki, mutta miten saada viranomaiset noudattamaan sitä? Kun viranomainen haluaa salata asiakirjoja, se on usein valmis etsimään kaikki mahdolliset oljenkorret, jolla julkisuuslain noudattamista voi lykätä. Uutinen ehtii yleensä kuolla vanhuuteen ennen kuin asiakirjat on todettu julkisiksi kaikissa oikeusasteissa.
**Toimittaja ja yleisö kärsivät**, mutta viranomaiselle lain vastaisesta asiakirjojen salailusta ei käytännössä koskaan koidu seurauksia. Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisusta ei sentään ole valitusmahdollisuutta. “Tätä kaikki asianomaiset noudattakoot”, lukee päätöksen lopussa.
Kaksi ja puoli vuotta on pitkä aika journalistille. Tässä välissä olen tehnyt lukuisia muita juttuja ja vaihtanut työpaikkaakin Ylelle. Poliisi on puolestaan ehtinyt tutkia Talvivaaran tiedottamiseen liittyviä rikosepäilyjä, joista syyttäjä on nostanut syytteet toimitusjohtaja Pekka Perää, entistä toimitusjohtajaa Harri Natusta ja entistä rahoitusjohtajaa Saila Miettinen-Lähdettä vastaan.
Surkuhupaisan oikeusseikkailuni jälkeen lohtua voi hakea siitä, että Talvivaara sentään on aiheena edelleen ajankohtainen. Ehkä asiakirjoista ilmenee jotain kiinnostavaa, ehkä ei. Tärkeintä kuitenkin on, että Finanssivalvonta joutuu nyt pakon edessä muuttamaan itse keksimäänsä salailulinjaa. Siitä hyötyy ennen kaikkea yleisö, joka saa jatkossa enemmän tietoa paitsi pörssiyhtiöistä, myös siitä, miten viranomaisvaltaa Suomessa käytetään.
Maria Lund viettää kesän Turussa – "Olen odottanut tätä pitkään!"
Laulaja Maria Lund viettää tämän kesän Turussa tähdittäen Samppalinnan kesäteatterissa hittimusikaalia Nunnia ja konnia. Yökerholaulaja Deloriksen rooli istuu räväkälle Lundille kuin nakutettu ja nainen itse on innoissaan kesäpestistään.
– Juureni ovat hyvin vahvasti Turussa, Maria Lund pamauttaa heti haastattelun aluksi.
Juureni ovat hyvin vahvasti Turussa.
Paljon esiintymislavoja eri puolilla Suomea kolunnut ja muuta maailmaa kiertänyt taiteilija esiintyy kuitenkin nyt ensi kertaa Turussa teatterilavalla. Syitä on monia.
– Olen ollut monta kertaa tulossa Turkuun tekemään sekä kesä- että sisäteatteria. Sitten on aina tapahtunut jotain, joka on estänyt asian toteutumisen. Nyt on kiva olla Turussa. Olen odottanut tätä pitkään, hän sanoo.
Ensimmäinen valkoihoinen Deloris maailmassa
Maria Lund saa kunnian olla maailman ensimmäinen valkoihoinen näyttelijä, joka esittääNunnia ja konnia-musikaalissa Delorista.
Lund suhtautuu asiaan tyynen rauhallisesti, eikä myönnä, että harteilla olisi asian vuoksi liian isoja paineita.
– Varmasti siihen on jokin hyvä syy, että siihen on myönnytty. Tämähän on suuri kunnia! Lupaan kyllä Whoopi Goldbergille, että teemme hänet hyvin, hyvin ylpeäksi, Lund naurahtaa.
Hän sanoo tekevänsä Deloriksen roolin "itsensä näköisesti".
– Eihän minusta saisi Whoopia millään. Hänen suorituksensa on niin huikea.
Kesä-Turku on komea kehys kauniille tarinalle
Maria Lund on vaikuttunut musikaalin tarinasta, joka ylistää sisaruutta ja ystävyyttä. Vaikuttunut hän on myös koko työryhmän tasosta.
Olemme jo käyneet Suomen Joutsenella ja jäätelökioskeilla. Kun herätään aikaisin, niin ehtii päivän aikana paljon.
– Tähän on valittu mielettömät tyypit. Niin taitavia jokainen! Ei tästä voi tulla kuin hyvä, Lund kehuu.
Samppalinnan kesäteatteri on Lundin mielestä juuri oikea paikka musikaalin pohjoismaiselle kantaesitykselle.
– Musiikki sopii kesään, esitys on hauska ja sisältää suuria tunteita, Lund luettelee.
Samppalinnan kesäteatterin pyörivä katsomo on uusi kokemus Lundille.
– Tässä kasvaa kunto juostessa. Se on hauskaa ja se tuo ihan uutta ulottuvuutta näyttelemiseen, hän sanoo.
Esitysten ulkopuolella vaikkapa pyöräillään
Maria Lund tuo kesän ajaksi myös lapsensa Turkuun. Yhteistä tekemistä on jo suunniteltu.
– Päivittäin tulee ainakin pyöräiltyä lasten kanssa. Olemme jo käyneet Suomen Joutsenella ja jäätelökioskeilla. Kun herätään aikaisin, ehtii päivän aikana paljon, hän nauraa.
Maria Lund on aikeissa ehtiä katsomaan myös muiden teattereiden kesänäytöksiä.
– Pojan kanssa mennään katsomaan ainakin Linnateatterin _Tatua ja Patua_. Se ainakin on varma.
_Nunnia ja konnia -musikaalia esitetään Samppalinnan kesäteatterissa 16.6.-19.8.2016._
Kansainväliset matkailutoimittajat tutustumassa länsirannikkoon – suomalainen arki kiinnostaa
Kansainväliset matkailutoimittajat vierailivat Porin Reposaaressa ja Yyterin rannalla, mistä matka jatkui Raumalle. Länsirannikon ihmisille ja kulttuurille halutaan saada näkyvyyttä maailmalla.
Visit Finland-sivusto etsi kansainvälisiä matkailu- ja lifestyle-kirjoittajia kiertämään Suomen länsirannikkoa. Matkan tarkoitus on tutustuttaa ulkomaalaisia medioita rannikon nähtävyyksiin ja merelliseen kulttuuriin.
Reissulle valikoitui yhdeksän toimittajaa eri puolilta Eurooppaa, Aasiaa ja Pohjois-Amerikkaa.
Saksalainen Evelyn Narcisos on ensimmäisellä vierailullaan Suomessa. Landmeedchen.com -sivustolla matkailublogia pitävälle Narcisosille matka Suomen rannikolla on ollut silmiä avaava.
– Ensimmäiseksi Suomesta tulevat mieleen metsät ja järvet. Harva suunnittelee matkaa länsirannikolle, Narcisos toteaa.
Kotiseuturakkauden huomaa
Narcisos on havainnut suomalaisen luonnon ja ihmisten tarjoavan myös toisenlaisia elämyksiä. Reposaaressa ihastusta herättivät perinteikkäät puutalot ja paikalliset ihmiset.
– Kävimme mattojenpesupaikalla ja siellä huomasin, miten ihmiset olivat ylpeitä perinteistään. Kaikki ihmiset, joita olemme tavanneet, ovat kertoneet mielellään alueen historiasta, sanoo.
Narcisosia ja muita matkalle lähteneitä toimittajia kiinnostavat eniten suomalaiset kodit ja tavallinen arki.
– Ihmisten rakkauden ja intohimon kotiseutuaan kohtaan huomaa. Heitä on mahtava kuunnella, Narcisos kertoo.
Näkyvyyttä maailmalla
Porin matkailukeskus Maisan myynti- ja markkinointijohtaja Mari Suomivirran mukaan kansainvälisten huippumedioiden toimittajia tavataan rannikolla harvoin.
– Hienoa, että saamme maailmanlaajuista näkyvyyttä. Näitä kirjoittajia kiinnostaa suomalaisten kohtaaminen, ruoka ja juoma, sekä rannikon luonto ja merellisyys, Suomivirta luettelee.
Suomivirran mukaan matkanjärjestäjät ovat olleet mielissään saamastaan palautteesta.
– Toimittajien odotukset länsirannikosta ovat kuulemma ylittyneet, Suomivirta sanoo.
Slovakia kaatoi Venäjän unelmamaalien värittämässä pelissä
EM-kisansa pettymyksellä aloittanut Slovakia pesi kasvonsa toisessa ottelussaan Venäjää vastaan. Walesille avauspelinsä hävinnyt Slovakia yllätti Venäjän lukemin 2-1 ja palasi mukaan taisteluun jatkopaikoista.
[Katso ottelun parhaat palat!](http://yle.fi/urheilu/3-8960427)
Venäjän ja Slovakian välinen B-lohkon ottelu avasi EM-lohkojen toisen pelikierroksen. Venäjällä oli takanaan 1-1-tasapeli Englantia vastaan, Slovakia puolestaan oli hävinnyt ensimmäisen pelinsä Walesille.
Joukkueet aloittivat ottelun matalalla tempolla. Ensimmäisestä vartista ei jäänyt jälkipolville kerrottavaa, mutta Venäjä paransi otettaan sitä mukaa kun peli eteni.
Leonid Slutskin miehistön hyökkäysinto sopi toisaalta myös vastahyökkäyksistä elävälle Slovakialle. Kun Venäjä ei saanut palloa paikoistaan maaliin, slovakit iskivät vastahyökkäyksestä. Tähtipelaaja Marek Hamsikin upea läpisyöttö löysi pystyjuoksun tehneen Vladimir Weissin, joka harhautti kaksi pahasti höntyillyttä venäläispuolustajaa ja ampui pallon takakulmaan.
Venäjä piti palloa hallussaan 60-prosenttisesti, mutta sen keskikentän pohja vuosi pahasti. Hamsikilla oli erinomainen maalintekopaikka 40 minuutin kohdalla, mutta veto karkasi ohi. Viisi minuuttia myöhemmin sihti oli paremmin kohdallaan lyhyenä pelatun kulman jälkeen: Hamsikin unelmaveto upposi aivan Venäjän maalin ylänurkkaan.
Slovakian pääsi 2-0-johdossa tauolle. Johtoasema kesti ottelun loppuun asti, kun Venäjä haki kavennusta tehottomasti toisen puoliajan ensimmäisen puolituntisen. Vaihtomies Denis Glushakov onnistui kavennusmaalissa 80 minuutin pelin kohdalla ja Venäjällä oli kavennuksen jälkeen vielä useita tilaisuuksia tasoittaa puntit, mutta Slovakia kesti.
Slovakian voitto mutkisti lohkon tilanteen kutkuttavaksi. Englannilla on torstaina tiukka paikka Walesia vastaan.
**B-lohkon tilanne Venäjä-Slovakia-pelin jälkeen**
Wales 1 1 0 0 2-1 3
Slovakia 2 1 0 1 0 3-3 3
Englanti 1 0 1 0 1-1 1
Venäjä 2 0 1 1 2-3 1
Kädet ja rullaportaat mahdollisia likapesäkkeitä – video kaikkein pahimmista paikoista
Vessan hana, oven kahva ja hissin nappulat ovat paikkoja, joita kosketaan usein likaisilla käsillä ja niistä otetut mittaustulokset pomppaavat korkeimmiksi. Käsien pesu karkottaa pöpöt: mittaustulos romahtaa pesemisen ja kuivaamisen jälkeen.
Hygienia-luminometri mittaa kohteen hygieniatasoa. Jos lukema on korkea, kuten vessan hanassa tai hississä tai vaikkapa likaisissa käsissä, niissä saattaa myös lymyillä tauteja aiheuttavia bakteereita ja viruksia.
Miten mitattiin?
Mittasimme erilaisten julkisten paikkojen hygieniatasoa luminometrillä eli ATP-mittarilla.
Samantyyppistä mittaria voidaan käyttää esimerkiksi elintarviketeollisuudessa omavalvonnan välineenä. Mittaria käyttämällä voi seurata siivouksen tasoa: säännöllisesti mittaamalla vaikkapa leikkuulautaa tai ravintolakeittiön pöytää voi tarkkailla, onko siivooja tehnyt kunnolla työnsä vai onko aika vaihtaa siivousfirmaa.
Mittari mittaa mikrobi-, kasvi- ja eläinsoluista peräisin olevaa ATP-molekyylin määrää. Laite mittaa valoa, joka on peräisin pääosin eläinsolujen ATP:stä. Mittaustulos ilmoitetaan niin sanottuna RLU-arvona.
Mittaustulos ei siis kerro yksittäisten tautia aiheuttavien bakteereiden tai virusten määriä, vaan kuvaa lähinnä kohteen yleistä hygieniatasoa eli sitä, kuinka likainen tai puhdas mittauspaikka on.
Mittaustulos kertookin lähinnä sen, kuinka paljon mitattavaa kohdetta, esimerkiksi oven kahvaa tai hissin nappulaa, on näpelöity. Mittaustulos voi siis toimia suuntaa-antavana indikaattorina siitä, että korkean mittaustuloksen saaneella pinnalla saattaa olla myös tartuntatauteja aiheuttavia bakteereita tai viruksia.
Tarkkoja raja-arvoja hyvästä ja huonosta tuloksesta ei voi antaa, mutta niistä voi päätellä, millaisissa paikoissa tai tilanteissa pöpöjä saattaa esiintyä.
Pestyistä käsistä otettu näyte antaa mittaustulokseksi alle 300 RLU, pesemättömät kädet sekä metron hissistä otettu näyte 1 200 RLU. Tuloksista voi tehdä sen johtapäätöksen, että hissin nappulat ovat todennäköiseti likaisia, ja niitä paineltuaan ei kannata pistää sormea suuhun vaan pikemminkin pestä kädet.
Käsien pesu siirtää virukset viemäriin
Käsien pesu lämpimällä vedellä ja saippualla irrottaa pöpöt käsistä ja vesi vie ne mukanaan viemäriin. Vesi ja saippua eivät siis tapa esimerkiksi norovirusta, vaan pesulla virus hinkataan mekaanisesti käsistä pois.
Käsien kuivaaminen on ensiarvoisen tärkeää pesun jälkeen: kuivaaminen viimeistelee virusten poistamisen käsistä. Lisäksi kosteisiin käsiin tarttuu helpommin uusia pöpöjä.
Älä myöskään siirrä pesun jälkeen pöpöjä uudelleen käsiisi hanasta tai ovenkahvasta. Vuoraa kätesi vaikkapa paperiin tai suojaa kätesi paidan hihalla paremman puutteessa, kun suljet hanan ja avaat likaisen ovenkahvan.
Käsidesi ei tapa norovirusta, mutta kloori tappaa
Käsidesiä käytetään sairaaloissa, koska se tappaa bakteerit. Norovirusta käsidesi eli alkoholihuuhde ei sen sijaan tapa. Noroviruksella, kuten myös nuhakuumetta aiheuttavalla rinoviruksella, on proteiinikuori, johon alkoholi ei tehoa.
Käsidesi tappaa bakteerit mutta myös influenssavirukset. Influenssaa aiheuttavat virukset eroavat noroviruksista koostumukseltaan. Influenssavirukset ovat näet rasvavaipan ympäröimiä ja alkoholi denaturoi eli tuhoaa rasvan. Samalla tavalla alkoholi tuhoaa myös vaikkapa ihmisen aivosoluja.
Alkoholi ei siis tapa norovirusta, mutta kloori tappaa. Kodin pinnoilta noroviruksen voi poistaa hydrokloriittia sisältävillä desinfektio- ja puhdistusaineilla. Klooria sisältäviä pesunesteitä ei voi käyttää käsien desinfioimiseen, koska ne ovat liian voimakkaita iholle ja kloori on herkistävä eli allergisoiva aine.
_Juttua varten on haastateltu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen virusinfektiot-yksikön päällikkö Carita Savolainen-Kopraa ja ylitarkastaja Annika Pihlajasaarta Elintarviketurvallisuusvirastosta_
Tähti otti omansa – EM-kultaa!
Leo-Pekka Tähti kasvatti arvokisamitaliensa määrää Grossetossa, Italiassa. Tähti kelasi EM-kultaa.
Leo-Pekka Tähti oli ennakkosuosikki T54-luokan 100 metrin matkalle, sillä hänen tämän kauden aikansa oli eri sekunnilla kuin muiden finalistien. Tähti on tällä kaudella kelannut 100 metrin aikaan 13,85 ja on matkan hallitseva maailman- ja Euroopan ennätysmies.
Tähti kelasikin selkeään voittoon, vaikka aika jäi vaatimattomaksi – 14,43. Pikamatka kelattiin napakkaan 1,6 metrin vastatuuleen. Toiseksi tullut Ison-Britannian Richard Chiassaro sai ajakseen 14,82 ja kolmanneksi tullut Venäjän Aleksei Bitshenok 15,00. Finaalin toinen suomalainen, Esa-Pekka Mattila jätettiin finaalin viimeiseksi ajalla 16,30. Mattilan aika jäi kauaksi hänen kauden parhaastaan 15,23.
Tähdelle Euroopan mestaruus oli jo hänen uransa viides. Neljä mestaruutta on tullut 100 metriltä ja yksi 200 metriltä. Tämän lisäksi hän on saavuttanut kaksi EM-hopeaa ja yhden EM-pronssin, jonka hän saavutti Grossetossa 200 metrillä.
\- Lämmittelykentällä tuntui vielä todella pahalta. Kyynärpäätä teipattiin hotellilla kaksi kertaa, kisapaikalla kaksi kertaa ja vasta kolmannella kerralla se tuntui tarpeeksi tukevalta, Tähti kertaili Urheiluliiton nettisivuilla.
\- Iso kiitos siis fysioterapeutille, että pystyin starttaamaan ja tekemään vähän varmistellen ihan hyvän kisan. Sellaista rentoa suoritusta niin kuin normaalisti, en pystynyt tekemään.
Oja jatkoi mitalivireessä
Ronja Oja ponnisti toiseksi ja Elisa Montonen neljänneksi näkövammaisten T11-luokan pituushypyssä Grossetossa. Ojan paras hyppy kantoi 432 ja sitä avitti 2,5 metriä sekunnissa puhkunut myötätuuli. Montonen ponnisti 412 (+0,3 m/s).
\- Kaikki hypyt olivat hyviä. Alussa oli vain hieman ongelmia askelmerkin kanssa. Jos ne hypyt olisivat osuneet alueelle, nekin olisivat olleet pitkiä. Kaikkiaan rentoja hyppyjä, tiistaina pronssia 100 metrillä juossut Oja kertoi Urheiluliiton nettisivuilla.
Myös Mononen oli tyytyväinen kilpailunsa sujumiseen.
\- Pääsin omalle tasolleni, mistä olen tyytyväinen, mutta sellainen räyhä tekemisestä vielä puuttui. Tässä kisassa tuli sokeana hyppäämisen haasteet esille. Suuntaa oli vaikea kuulla, kun betoniseinät kaikuivat. Neljännestä sijasta huolimatta ei kuitenkaan mikään tappiofiilis.
Kilpailun voitti Ruotsin Viktoria Karlsson. Hän ponkaisi 459 (+2,6 m/s).
Unkarin presidentti: EU jättää siirtolaiskysymyksessä rikosasiat liian vähälle huomiolle
Suomessa vierailevan Unkarin presidentin mielestä EU ei ole kiinnittänyt riittävästi huomiota turvallisuutta ja rikosoikeutta koskeviin näkökulmiin siirtolaiskriisin hoidossa.
Unkarin presidentin János Áderin mukaan Euroopan unioni on suhtautunut siirtolaiskriisiin liiaksi ihmisoikeuksien kannalta ja unohtanut muut näkökulmat.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö järjesti tänään keskiviikkona tiedotustilaisuuden presidentti Áderin kanssa. Áder sanoi tilaisuudessa, että Unkarin silmissä turvapaikanhakijakysymys koostuu kolmesta osasta.
Unkarin mielestä kyseessä on vain osittain ihmisoikeusongelma, koska asia koskee myös rikosoikeutta sekä turvallisuutta.
– Jos emme kiinnittäisi huomiota johonkin näistä kysymyksistä, niin se olisi suuri erehdys, János Áder sanoi.
Presidentti Áderin mukaan Unkarin kiista siirtolaisasioista Euroopan unionin kanssa johtuu paljolti siitä, että EU käsitteli pakolaisongelmaa liian yksipuolisesti. Unkarin mielestä turvallisuuskysymystä ei käsitelty riittävästi.
– Rikosoikeutta koskevista kysymyksistä ei hyvin pitkään haluttu ottaa lainkaan selvää, vaikka tiedetään, että laiton ihmissalakuljetus on yksi suurimpia ongelmia Euroopassa.
Presidentti Áder kertoi, että Unkarin mielestä EU-maiden ja niiden poliisiviranomaisten on tehtävä yhteistyötä ihmissalakuljetuksen estämiseksi.
Áder sanoi, että Unkarin mielestä turvapaikanhakijat tulisi ottaa vastaan ja rekisteröidä ensimmäisessä EU-maassa, johon he saapuvat.
EU:n puolestaan pitäisi antaa vastaanottajalle riittävät taloudelliset resurssit, jotta maa pystyy hoitamaan turvapaikanhakijoiden rekisteröinnit ja vastaanoton, Unkarin presidentti avasi maansa näkemystä.
Presidentti János Áderin Suomen vierailu liittyy suomalais-ugrilaisten kansojen maailmankongressin avajaisiin.
Nato säilyttää laajan tukikohtaverkon Afganistanista
Britannian puolustusministeri Michael Fallon varoittaa, että minkä tahansa alueen romahtaminen Afganistanissa lähettäisi tuhansia pakolaisia kohti Eurooppaa.
Sotilasliitto Nato ei aio supistaa tukikohtien laajaa verkkoa Afganistanissa. Brysseliin kokoontuneet Nato-maiden puolustusministerit ilmaisivat keskiviikkona yhteisen kannan laajan läsnäolon puolesta Afganistanissa.
– Tämä on väärä aika poistua Afganistanista, sanoo Britannian puolustusministeri Michael Fallon.
Äärivanhoillinen, tiukan islamistinen Taliban-liike on viime vuosina kiihdyttänyt sotatoimiaan Afganistanissa.
Fallon varoittaa, että minkä tahansa alueen romahtaminen Afganistanissa lähettäisi tuhansia pakolaisia Eurooppaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kaavaillut amerikkalaisjoukkojen supistamista vajaasta 10 000:sta noin 5 500 sotilaaseen ennen kautensa päättymistä ensi vuonna. Vetäytymistä ovat vastustaneet niin entiset sotilaskomentajat kuin Afganistanin lähettiläät.
Fallonin mukaan Yhdysvaltain puolustusministeri Ash Carter kertoi kollegoilleen, että amerikkalaisjoukkojen määrät ovat tarkastelussa. Carter ei itse suostunut kommentoimaan asiaa.
Nato-maiden puolustusministerit ovat kokoontuneet Brysseliin alustavaan kokoukseen ensi kuun Varsovan huippukokousta.
Suomen puolustusvoimien esikunnasta kerrotaan, että Suomi on sitoutunut jatkamaan Afganistanissa, jos Saksa pitää joukkonsa maassa. Suomi on lähettänyt noin 20 sotilasta Afganistaniin. Suomalaiset toimivat Saksan joukkojen alaisuudessa.
Syyttäjä vaatii vähintään 15 vuotta vankeutta – Pistorius saa tuomionsa heinäkuun alussa
Eteläafrikkalaista juoksijatähteä Oscar Pistoriusta uhkaa 15 vuoden vankeustuomio, mikäli syyttäjää saa tahtonsa läpi.
Moninkertainen paralympialaisten kultamitalisti Oscar Pistorius tuomittiin tyttöystävänsä Reeva Steenkampin murhasta joulukuussa ja hänen on määrä saa lopullinen tuomionsa heinäkuun 6. päivä.
Laissa murhatuomion vähimmäiskesto on 15 vuotta, mutta sen pituutta voi lyhentää Pistoriuksen jo kärsimä vankeusaika sekä hänen vammaisuutensa. Paralympialaistähden molemmat jalat on amputoitu.
Eteläafrikkalainen syyttäjä Gerrie Nel vaatii kuitenkin Pistoriukselle vähintään 15 vuoden vankeusrangaistusta.
Alun perin Pistorius tuomittiin syylliseksi vain tappoon, josta annettua viiden vuoden tuomiota hän ehti istua vuoden ennen teon murhaksi julistamista. Tammikuussa Pistorius ilmoitti valittavansa murhatuomiosta Etelä-Afrikan perustuslakituomioistuimeen.
Poliisin karmea hetki: "Rikollisjengi pissasi ja ampui pensaaseen, jossa olin passissa"
Jari Strengellin 40 vuoden ura poliisina päättyy tänään. Värikkäistä medialausunnoistaan tuttu mies jatkaa samalla linjalla loppuun asti.
Jari Strengell avaa Kouvolan poliisilaitoksen oven ja astuu pihalle. Hymy on leveä. Takana on 40 vuoden poliisiura, nyt aamuja on kammassa nolla.
– Iso kivi on pudonnut hartioilta. Olen odottanut sitä päivää, ettei tarvitse tuota ovea enää avata, Strengell nauraa.
Mies on tullut viime vuosina tunnetuksi ahkerana liikenneturvallisuuden puolestapuhujana, mutta uravalinta oli 1970-luvulla jotakuinkin sattuma.
– Laitoin kaksi hakemusta eri kouluihin: Helsinkiin lukemaan ATK:ta ja poliisikouluun. Pääsin molempiin. Sitten piti harkita, kumpaan lähden. Se oli minun luonteellani kolikonheittoa.
Rikospuolelle, vaikka ei pitänyt
Työura alkoi Keskusrikospoliisissa, mutta ensimmäinen virka oli rikoskomisario. Vuosi oli 1992.
– Se oli Kuusankosken nimismiespiirissä. Se oli metkaa aikaa, sillä olin vannonut, ettei minusta ikinä tule rikoskomisariota.
Vähän myöhemmin tie vei Haminaan rikospuolen päälliköksi, sitten Kouvolaan perustetun ammatti- ja taparikollisten seurantaryhmän vetäjäksi. Se oli aikaa, joka on jäänyt Strengellin mieleen parhaiten.
– Olimme liikkeellä samaan aikaan kuin rosvotkin. Seurasimme ammattirikollisia ja yritimme paljastaa heitä. Sieltä on karmeitakin muistikuvia, kuin henkikulta oli lähellä mennä.
Ampumisen kohteena
Erityisen hyvin Strengell muistaa erään tapauksen, jossa rikollinen ampui häntä kohti. Ryhmä jahtasi rikollisryhmää, jonka se tiesi odottavan erääseen taloon huomattavan suurta huumelastia.
– Olimme soluttautuneet lähimaastoon. Minulla oli valvontapisteenä pihapiirin pensas. Kauan siellä odoteltiin passissa, kunnes jengi tuli kaljapäissään pihalle. Kuin ollakaan he tulivat siihen pensaaseen pissalle.
Yksi rikollisista otti aseen esiin.
– Hän alkoi ampua pensaaseen. Ei hän tiennyt, että siellä oli poliisi, ei tiedä tänä päivänäkään. Siinä oli tulla pupu pöksyyn, vaikka ei osunut.
"Ihminen on itsekäs"
Vuonna 1998 Strengell siirtyi liikkuvaan poliisiin, ja viimeiset kaksi vuotta hän toimi Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen liikennesektorin vetäjänä.
Hän on toiminut myös onnettomuustutkintalautakunnn puheenjohtajana.
– Ne ovat ne pahimmat muistikuvat. Näki, kuinka turhaan ihminen on kuollut ja kuinka itsekäs ihminen voi olla olla tien päällä. Niihin ei totu koskaan.
Kokonaisuutena liikenneturvallisuus on Strengellin mielestä parantunut.
– Alkuaikoinani liikenteessä kuoli koko maassa 1 200–1 300 henkeä vuodessa, nyt luku on alle 300. Toki teiden ja ajoneuvojen turvallisuus on parantunut, mutta niin myös kuljettajien liikennekäyttäytyminen.
Puoli metriä ilmassa
Strengell on onnistunut koluamaan uransa aikana lähes kaikki poliisiorganisaation nurkat. Hän ei kuitenkaan tunne haikeutta, kun sulkee poliisilaitoksen oven viimeisen kerran.
– Työkaverit ovat nähneet, että olen kävellyt puoli metriä ilmassa. Olo alkaa olla kevyt. Viime aikoina tämä mennyt niin hurjaan suuntaan, että mielelläni annan hommat eteenpäin.
Strengell puhuu poliisin jatkuvasti pienenevistä resursseista. Suomessa on nyt noin 7 300 poliisia, joista leikkuri uhkaa iskea lähivuosina tuhanteen. Hän ei ajattele päättäjiä ollenkaan lämpimin mielin.
– Onhan se karmeaa. Sisäistä turvallisuutta kasvatetaan muualla maailmassa, meillä vähennetään poliisivoimia. En todellakaan ole tyytyväinen niiden puolesta, jotka tänne jäävät töihin.
Ei politiikkaan
Strengell myös toivoo, etteivät työkaverit keksi järjestää hänelle mitään virallisia eläkejuhlia.
– En missään nimessä halua mitään pönötysjuhlia. Toivon, että tätä toivettani kunnioitetaan eikä niitä pidetä.
Entä sitten ne eläkeläisen päivät? Ne alkavat vauhdikkaasti.
– Ylihuomenna lähden Eurooppaan lomalle, sen jälkeen nenä näyttää suunnan. Tarkotus kierrellä Suomea ja ehkä Eurooppaakin.
Myös urheiluharrastus on tarkoitus herättää henkiin. Strengelliä on kosiskeltu jo politiikkaankin.
– Sinne en lähde. Nyt alan elää läheisilleni. Vaimo jää samaan aikaan eläkkeelle, katsotaan mitä keksimme. Mökkeilyä on ainakin luvassa.
Karri Koiralta vihdoin uutta musiikkia: "Välillä mietin, kehtaanko lähteä keikalle samoilla vanhoilla biiseillä"
Karri Koiran Yks-biisi ei syntynyt helposti, kun paineet saivat muusikon yrittämään liikaa.
Vuonna 2012 **[Karri Koiran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/karri%20koira)** nimi oli esillä lähes jatkuvasti. Artistin debyyttialbumi _K.O.I.R.A._ oli valloittanut niin fanit kuin kriitikotkin. Kun albumi ja sen sinkut myivät kultaa, lähes jokainen suomalainen tiesi, kuka on Karri Koira.
Vaikka esikoislevystä on vierähtänyt jo melkein neljä vuotta, yleisö ei ole unohtanut Karri Koiraa. Kun vasta julkaistu _Yks_-sinkku antoi odottaa itseään, laulaja keikkaili ahkerasti yhdessä aisaparinsa, räppäri **Ruudolfin**kanssa. Yleisöt ovat olleet isoja ja innokkaita.
\- Oon äimänkäkenä, että ihmiset on jaksaneet käydä keikoilla ja kysellä uuden musiikin perään, Karri Koira kertoo [Uuden musiikin iltavuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) haastattelussa.
Yleisön kiinnostus asetti kuitenkin paineita uusien biisien luomiselle. Karri Koiran mukaan oli vaikeaa antaa musiikin syntyä luonnostaan, kun aiemmat biisit olivat nousseet niin hurjaan lentoon.
\- Tein kyllä koko ajan uutta musaa, mutta yritin liikaa. Lopulta pääsin eroon yliyrittämisestä, ja musanteko helpottui, artisti sanoo.
Vajaa neljä vuotta on nykyisessä musiikkibisneksessä kuitenkin suhteellisen pitkä julkaisutauko. Artistit puskevat usein sinkkua toisensa jälkeen, eikä kokonainen albumi välttämättä valmistu koskaan.
\- Nykyään ihmiset tykittää musaa ulos, ja joskus siinä kärsii laatukin. Mulle ei ole luontaista tehdä biisiä päivässä, vaan mun musiikin ja ideoiden pitää antaa marinoitua, Karri Koira luonnehtii.
"Mitäköhän yleisö tästä kelaa?"
Karri Koira myöntää, että keikkailu alkoi julkaisutauon aikana tuntua välillä vaikealta. Settilista koostui lähinnä _K.O.I.R.A_.-levyn biiseistä höystettynä Ruudolfin hiteillä.
\- Joskus tuli sellainen fiilis, että kehtaako näiden samojen, vanhojen biisien kanssa lähteä keikalle. Mielessä pyörii, että mitäköhän yleisö tästä kelaa, Karri Koira sanoo.
Epäilykset osoittautuivat kuitenkin keikka toisensa jälkeen artistin mukaan turhiksi. Ihmiset eivät nähneet julkaisutaukoa yhtä kriittisesti kuin artisti itse.
\- Jengi on tullut keikoille kuuntelemaan musaa ja viihtymään. Siinä on tajunnut, miten siistiä hommaa saan tehdä. Olen tosi kiitollinen.
Uusi _Yks_-biisi on saanut Koiran aiempien julkaisujen tapaan lähes poikkeuksetta hyvää palautetta. Artisti haluaisi jopa kuulla hieman sorääniäkin kappaleesta.
\- Toivoisin joskus haukkujakin. Mutta ehkä en vielä ole tarpeeksi iso, että dissaajat sanois mielipiteensä ääneen.
**Lue myös:**
[Karri Koira puhuu ystävyydestä SuomiLOVEssa: Täytyy huolehtia, että ystävällä on kaikki hyvin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261076)
[Karri Koira yllätti faninsa mahtipontisella parkkihallishow'llaan – katso SuomiLOVE-video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260990)
[Blockfestin tarina: Kaveriporukan unelma kasvoi Pohjoismaiden suurimmaksi hip hop -festariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257947) 
Pienosakkaat Talvivaaran käänteistä: ”Hemmetinmoista vehkausta”
Talvivaara järjesti keskiviikkona yhtiökokouksen. Yrityssaneeraukseen ajautunut kaivososakeyhtiö ei aio luovuttaa vaan pyrkii laajentamaan liiketoimintaansa.
Talvivaara järjesti keskiviikkona yhtiökokouksen. Yrityssaneeraukseen ajautunut kaivososakeyhtiö ei aio luovuttaa, vaan pyrkii laajentamaan liiketoimintaansa.
Talvivaara sai kylmän suihkun kesäkuun alussa, kun valtion omistama kaivostoimintaa Sotkamossa pyörittävä Terrafame ilmoitti, ettei se ostakaan Talvivaaralta omaisuuseriä, joiden ostamisesta yhtiöt olivat tehneet aiemmin esisopimuksen.
– Terrafamen esisopimuksen katkaisu tuli kieltämättä yllätyksenä. Meidän näkökulmastamme esisopimuksesta johdettava sopimus olisi ollut Terrafamelle hyvin edullinen. Lisäksi se olisi mahdollistanut sen, että meidän osakkaamme olisivat voineet rahoittaa Sotkamon kaivostoimintaa, Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä kommentoi yhtiökokouksen jälkeen.
Käytännössä yhtiön tilanne on vähintäänkin haastava. [Vaasan hallinto-oikeus antoi huhtikuussa päätöksen Terrafamen ympäristöluvan määräaikaisuudesta](http://yle.fi/uutiset/terrafamen_eli_entisen_talvivaaran_purkuputkelle_maaraaikainen_ymparistolupa/8841756).
Piensijoittajien usko koetuksella
Terrafamen ilmoitus esisopimuksen katkaisemisesta oli tuorein käänne saagassa, joka hakee monin tavoin vertaistaan Suomen taloushistoriassa.
– Mielenkiinnolla olen seurannut Talvivaaran käänteitä. Hemmetinmoista vehkausta tämä on ollut. Eihän tällaista käsikirjoitusta varmaan kukaan keksisi edes Hollywoodissa, piensijoittaja Heikki Herva naurahtaa.
– Alun perin lähdin sijoittamaan Talvivaaraan lähinnä huumorimielessä. Mikäli yhtiö ajetaan alas, häviän vain muutaman satasen. Ei varmaan hymyilyttäisi, jos olisin häviämässä satojatuhansia euroja.
Niin ikään Talvivaaran piensijoittajiin kuuluva Jukka Sulanto osallistui keskiviikon kokoukseen. Hänen mukaansa käsitys Talvivaaran haastavasta tilanteesta ei muuttunut kokouksen myötä.
– Käsitykseni ei muuttunut oikeastaan ollenkaan verrattuna siihen, mitä se oli viime viikolla. Vaikeaa tulee olemaan, kun rahat uhkaavat loppua, Sulanto arvioi.
Neuvottelut jatkuvat
Talvivaaran alasajosta on spekuloitu kiihtyvällä tahdilla sen jälkeen, kun tieto Terrafamen kanssa solmitun esisopimuksen katkaisemisesta tuli. Perän ja Talvivaaran selvitysmiehen asianajaja Pekka Jaatisen mukaan Talvivaaran kohtalo ei ole suoraan sidottu Terrafameen.
– Edustan kantaa, jonka mukaan pörssiyhtiö voi jatkaa myös itsenäisesti ja löytää uutta liiketoimintaa. Terrafamella on ollut monta rautaa tulessa. Poliitikkojen ajatuksenjuoksua voi välillä olla vaikea ymmärtää. Uskoisin, että siellä tehdään realistisia arvioita vielä jatkosta. Valtionyhtiöstä on tullut sellaista viestiä, että halua neuvotteluiden jatkamiseen on, Jaatinen kertoo.
Neuvottelut Talvivaaran ja Terrafamen kesken mitä ilmeisimmin jatkuvat. Yhtiökokous päätti keskiviikkona yhtiön toimialan laajentamisesta.
– Lähtökohtaisesti Talvivaara on aina ollut teknologiayhtiö. Suomessa on paljon osaamista muun muassa liuotuksen ja kemian aloilla. Neuvottelut uusien liikekumppaneiden löytämiseksi ovat käynnissä. Meillä on suomalaisia ja eurooppalaisia neuvottelukumppaneita, Perä kertoo.
Video: Venäjän karvaus kannatti – Glushakov iski kavennuksen
Denis Glushakovin raivokas karvaus käynnisti hyökkäyskuvion, jonka päätteeksi venäläisvaihtomies puski 1-2-tasoituksen Slovakian verkkoon.
Venäjän hallinnasta huolimatta Slovakia näytti olevan matkalla 2-0-voittoon EM-kisojen B-lohkon ottelussa. 80 minuutin kohdalla Venäjä onnistui kuitenkin kaventamaan.
Tilanne käynnistyi Denis Glushakovin karvauksesta: vaihdosta kentälle tulleen pelurin jaloissa oli slovakialaispuolustusta enemmän puhtia ja pallo riistettiin venäläisille. Seurasi kaunis hyökkäyskuvio, jonka päätteeksi Glushakov pääsi puskemaan lähietäisyydeltä pallon maaliin. Syöttäjänä toimi Oleg Shatov.
Maalin myötä Venäjä pääsi mukaan peliin, ja ottelun viimeinen kymppi tuleekin olemaan jännittävää jalkapalloa.
Einar Englund 100 vuotta – viisi kohtaamista
Säveltäjä Einar Englundin syntymästä tulee perjantaina 17.6.2016 kuluneeksi 100 vuotta. Yle Radio 1 juhlistaa merkittävän sinfonikon elämäntyötä torstaina 16.6. klo 13.00 lähetettävällä henkilökuvalla vuodelta 1996. Tuolloin Heikki Valsta tapasi säveltäjän synnyinsaarellaan Gotlannissa.
Perjantaina 17.6. vietetään puolestaan teemailtaa klo 19.03 – 21.40. Iltaa istuvat säveltäjät Kalevi Aho ja Christian Holmqvist sekä toimittaja Outi Paananen. Ohjelmassa pohditaan, minne Englundin musiikki on kadonnut konserttielämästä, vaikka monille muusikoille sen soittaminen on nautinto. Mihin kaikkeen Englund ehti elämänsä aikana ja millaisena hän näki asemansa suomalaisessa musiikissa.
Teemaillan aikana ääneen pääsevät Eero Heinonen, Irina Milan, Meri Englund, Harri Vuori, Caterina Stenius ja Sauli Zinovjev. Lisäksi kuullaan otteita Caterina Steniuksen, Anna-Liisa Koskimiehen, Heikki Valstan ja Harri Wessmanin toimittamista ohjelmista. Ohessa muutamia kohtaamisia Einar Englundin kanssa.
Kohtaaminen 1
"Oli kyse **pianokvintetosta**. Englund valitti aina sitä, että kvintettoa ei ole vieläkään painettu. Tämähän oli kohtalo useiden suurten suomalaisten teosten kohdalla. Lopulta kun sitten tuli mahdollisuus sen painamiseen, Englund soitti minulle ja totesi, että kun sinä nyt olet soittanut sen, niin  voitaisiinko katsoa, oliko partituurissa joitain pikku virheitä, joita korjattaisiin painatusta varten. Minä sanoin, että itse asiassa minulla on paljon kysyttävääkin.
Kun oltiin sivulla kymmenen, olin siihen mennessä jo sanonut parikymmentä erilaista virhettä, jotka olin huomannut. Einar tuli aivan epätoivoiseksi ja sanoi, että onko tämä nyt tämmöistä...
Menin sitten Lallukkaan Einarin luokse. Siellä oli oikein mukavaa kuten aina. Juotiin kahvia ja sitten ruvettiin töihin kvinteton kanssa. Se on suunnilleen satasivuinen teos ja kun oltiin sivulla kymmenen, olin siihen mennessä jo sanonut parikymmentä erilaista virhettä, jotka olin huomannut. Einar tuli aivan epätoivoiseksi ja sanoi, että onko tämä nyt tämmöistä, että säveltäjä on kirjoittanut näin väärin ja että sinulla on noin paljon kysymistä ja epäselvää. Minä totesin, että näin se on. Kun me sitten olimme viimeisellä sivulla, olin korjannut noin 120 virhettä.
Olen tietysti ylpeä tästä, sillä nyt kun se on painettu, siellä on ainakin vähän vähemmän virheitä kuin olisi ollut ilman minua. Se oli sillä tavalla tyypillinen tapaaminen hänen kanssaan, että Einar oli hermostunut ja vähän tyytymätönkin koko tilanteeseen, mutta se oli silti hyvin mieliin painunut ja tärkeä tapaaminen."
- **Eero Heinonen** levytti kaikki **Englundin soolopianoteokset BIS-levymerkille** 1980-luvun alussa. Lisäksi Eero Heinonen on esittänyt konserteissaan säveltäjän **kahta pianokonserttoa** (**1955** ja **1974**) sekä säveltäjän diplomityötä, vuonna 1941 valmistunutta pianokvintettoa.
Kohtaaminen 2
”Isoisäni oli jo aika iäkäs, kun opiskelin Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa. Olin tuossa vaiheessa päättänyt, että minusta tulee ammattimuusikko. Akatemian oppilasmatineoissa saattoi usein olla vain yksi kuulija tai sitten korkeintaan oma äiti tai isä tuon yhden paikallaolijan lisäksi. Matineoista oli kuitenkin aina pieni puffi jossain lehdessä ja isoisäni oli bongannut nimeni näistä ilmoituksista. Häntä kiinnosti soittoni niin paljon, että hän halusi tulla oppilasmatineoihin. Hän saattoi myös tuoda minulle ruusuja. Tästä on jäänyt kiva muisto ja se, että hän tuli vuokseni, oli minulle hirveän tärkeää.”
- Einar Englundin pojantytär, **viulisti Meri Englund **on Tapiola sinfoniettan konserttimestari
Kohtaaminen 3
__- Sinähän olet kuulu siitä, että lukemattomia kertoja soittaessasi omia pianokonserttojasi, et koskaan soita kadenssia samalla tavalla__.
”Se oli kyllä nuorukaisen uhkarohkea yritys silloin. Minä en sitä tekisi uudelleen tänään – ehkä sen takia, että olen tullut vanhaksi ja viisaaksi. Jotain mielenkiintoista siinä oli kyllä. Ja se pitää kyllä ihan paikkansa. Tämä ei ole mikään myytti. Silloin kun **Fougstedt** kysyi minulta päivällä, kun oli **ensimmäisen pianokonserton ensiesitys**: ”No, saammeko kuulla kadenssin, että mä tiedän koska minun pitää jatkaa orkesterin kanssa." Sanoin, että se ei ole ihan selvä vielä, mutta illalla tulee. Hän katsoi minua vähän noin pitkään. Hän ehkä käsitti tilanteen. ”No okei, ei pakoteta nyt.” Enkä minä tiennyt mitään, mitä minä soitan silloin kadenssin paikalla.
Sinulla on edessäsi suuri konserttiflyygeli, ihana soitin, joka vastaa kaikkiin sinun yrityksiisi, joka auttaa ja tulee sinua vastaan. Anna mennä! 
Tilanne oli tällainen. Sinähän tiedät minkälainen juhlallinen tunnelma on suuressa konserttisalissa. Yleisö istuu siellä ihan hiiren hiljaa. Suuri tutti orkesterissa on yht’äkkiä päättynyt. Kuoleman hiljaisuus. Nyt on sinun vuorosi näyttää näille, mitä sinä voit tehdä. Sinulla on edessäsi suuri konserttiflyygeli, ihana soitin, joka vastaa kaikkiin sinun yrityksiisi, joka auttaa ja tulee sinua vastaan. Anna mennä! Ja tämä oli sitten jonkunlainen semmonen, että no nyt! Se oli suuri nautinto. Se onnistui hämmästyttävän hyvin. Onneksi oli nauha. Jos sitä ei olisi ollut, miten olisi käynyt. Nauhalta minä kopioin suht’ koht’ sen saman improvisoidun kadenssin – tietysti pieniä korjauksia tein, mutta ei paljon - ja siellä se nyt on, painettuna nuoteissa tänään.”
- **Anna-Liisa Koskimiehen** toimittama radio-ohjelma Einar Englund 60 vuotta. Ensilähetys vuonna 1976.
Kohtaaminen 4
Ensimmäinen sinfonia ei ole mikään sotasinfonia. Se on riemuhuuto siitä, että kas, mä elän vielä! 
”Mutta sitten tuo raakuus, joka on** ensimmäisessä** ja** toisessa sinfoniassa**. Se on kyllä sodan aiheuttamaa hyvin paljon. Pylkkänen sanoi, että sodan jälkeen säveltäjät ei juuri voineet kirjoittaa sinfonioita ilman, että heillä on pikkurumpu koko ajan hakkaamassa mukana. No ei se ole mikään ihme, sillä ** Šostakovitš** oli Leningradissa ja koki sodan kauhut, niin kuin minä rintamasotilaana. Meillä oli samat kokemukset. Tämä raakuus, joka sitten välillä yhtäkkiä purkautuu teoksissamme; se on sodan aiheuttamaa hyvin paljon. Minä sanoisin niin, että sekä Šostakovitš että minä, me emme olisi kirjoittaneet tällaista musiikkia ilman sotaa. Neljä vuotta sodassa, se teki kyllä hyvin paljon asiaa, että me muutuimme ihmisinä. Minä olin raaka silloin juuri sodan jälkeen, koska ne elämykset, jotka olin kokenut sodassa, vaikuttivat minuun niin voimakkaasti. Sitten myöhemmin muutuin aika paljon pehmeämmäksi."
__- Mutta musiikki muuttui kovemmaksi maailmassa__.
”Niin, niin, mutta minä päinvastoin, kun minä huomasin että maailmassa on kuitenkin niin paljon kauneutta. Ja sitten se valtava riemu, että minä olin jäänyt eloon! Ensimmäinen sinfonia ei ole mikään sotasinfonia. Se on riemuhuuto siitä, että kas, minä elän vielä! Minä olen säilynyt sodassa, vaikka monta kertaa olin vähällä mennä ihan kankkulan kaivoon."
-  **Minna Lindgrenin** ja **Tapani Länsiön** toimittama ohjelma Nykytykytystä 1993.
Kohtaaminen 5
”Mutta tuo venäläisyys - monet ovat kyllä ihmetelleet, että on olemassa yksi sellainen tyyppi Suomessa nimeltään Einar Englund, joka on niin selvästi osoittanut kiinnostusta venäläiseen moderniin musiikkiin. En löydä muuta vastausta siihen kuin että kaikki alkoi Stravinskya kuunnellessani.”
Stravinsky oli ihan semmoinen joulutontun näköinen, pikkuinen, mutta hän oli niin täynnä kujeita
-__Tapasitteko myöhemmin koskaan Stravinskya, kun hän kävi Suomessa?__
”Kyllä. Hän oli matkalla Ruotsiin, jossa esitettiin hänen oopperansa **The Rake’s Progress** (Hulttion tie) **Ingmar Bergmanin** ohjaamana (Tukholman Kuninkaallinen ooppera 1961)." 
__
-	Tuntuiko hän vielä siltä taiteilijalta, jota nuoruudessanne ihailitte?__
”Minä istuin ihan vastapäätä Suomen säveltäjien hänen kunniakseen järjestämillä juhlapäivällisillä. Istuin ja katselin **Stravinskya**. Hän oli ihan semmoinen joulutontun näköinen, pikkuinen, mutta hän oli niin täynnä kujeita. Hän nauroi ja katseli. Minä sanoin, että juu, juu, kyllä se nerokkuus on vielä siellä jäljellä.”
-__	Stravinsky oli ilmeisesti henkilönä aivan toisenlainen persoona kuin Šostakovitš.__
”Aivan toisenlainen. Hän oli paljon avoimempi. **Šostakovitš** oli kauhean hermostunut ja ihan kuin olisi krampissa. Oikein säälitti."
__-	 Šostakovitš kuulemma lämpeni, kun teidät pantiin vaivihkaa improvisoimaan hänen teemastaan.__
"Kyllä nuo muut säveltäjät sitten työnsivät minut kaikenlaisiin juttuihin. En minä voinut kieltäytyä, kun Šostakovitš oli siellä. Minulla on vielä jäljellä se paperilappunen, mihin hän kirjoitti sen teeman. Se oli hänen toisesta pianosonaatistaan, sen finaalista, joka jo sinänsä on Tema con variazioni. Täytyi siis heti paikalla keksiä jotakin. Soitin läpi teeman yksiäänisenä. Ja sitten oli se sama tunne, kun minä improvisoin kadenssin omaan pianokonserttooni. Nyt ei ole mitään muuta, sinä itse ja suuri flyygeli, ihana instrumentti. Anna tulla!"
- **Heikki Valstan** vuonna 1996 toimittama ohjelma 80 vuotta täyttävästä säveltäjästä, joka viettää kesiään synnyinsaarellaan Gotlannissa.
Einar Englund 100 vuotta -ohjelmat Yle Radio 1
**Torstaina 16.6. klo 13.00** **Lähikuvassa Einar Englund**
Heikki Valstan toimittama henkilökuva, joka on tehty vuonna 1996 säveltäjän kotisaarelle Gotlannissa.
**klo 14.00** **Musiikkistudiosta** 
Ylen Englund-äänitteitä. Toimittajana Lotta Emanuelsson.
**Perjantaina 17.6. klo 13.00 Klassista kahteen**
**klo 19.03 – 21.40 Teemailta - Einar Englund 100 vuotta **
Ohjelmassa säveltäjät **Kalevi Aho** ja **Christian Holmqvist** sekä toimittaja** Outi Paananen** käyvät läpi säveltäjän elämää ja musiikkia. Lisäksi kuullaan monia muistoja tästä värikkäästä ja charmantista persoonasta, joka kuuluu suuriin pohjoismaisiin sinfonikkoihin.
[link:http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/14/einar-englund-sinfonikko-ja-musiikin-hanttimies;Elävä arkisto: Einar Englund – sinfonikko ja musiikin hanttimies;standard;]
Einar Englundin (1916–1999) pitkän sävellysuran kruunu ovat hänen seitsemän sinfoniaansa. Läpimurtonsa sinfonikko teki jo 1940-luvulla. Sinfonioiden lisäksi hän keräsi kiitosta myös näyttämö- ja elokuvamusiikin saralla. Artikkeliin on koottu Englundin haastatteluita neljältä eri vuosikymmeneltä. Oheinen klippi on Elävän arkiston artikkelista: Säveltäjäprofiili - Einar Englund. [Lue](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/14/einar-englund-sinfonikko-ja-musiikin-hanttimies) koko artikkeli.
[Yle Arkivet: Kompositören Einar Englund skapade symfonier ur krigsmarscher och fågelsång](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/06/15/kompositoren-einar-englund-skapade-symfonier-ur-krigsmarscher-och-fagelsang)
Einar Englund (1916-1999) var en betydande kompositör i mitten av 1900-talet. Med sin musik, till exempel den s.k. Krigssymfonin, gav Englund röst åt en generation som överlevt kriget och förlorat alla illusioner. Englund skrev också filmmusik till den tidens kända filmer. [Läs](https://svenska.yle.fi/artikel/2016/06/15/kompositoren-einar-englund-skapade-symfonier-ur-krigsmarscher-och-fagelsang) hela artikeln.
Kansallispuiston kuusimetsä sai kaatotuomion – tilalle arvokas jalopuumetsikkö
Kun monitoimikone ajeli Nuuksion kansallispuistoon Espoon Velskolassa ja alkoi kaataa kuusipuita, syntyi sosiaalisessa mediassa pienimuotoinen myrsky. Metsähallituksen tavoitteena on kuitenkin lisätä puiston monimuotoisuutta istuttamalla kuusimetsän tilalle jaloja lehtipuita.
Viime elokuiset konehakkuut Nuuksion laidalla Velskolassa kirvoittivat pienimuotoisen myrskyn some-maailmassa. Kulkijoiden mielestä kansallispuistoa ei saa hakata, vaikka mikä olisi.
Metsähallitus on asiasta kuitenkin eri mieltä. Metsähallituksen suunnittelija Helena Lundén muistuttaa, että kansallispuiston hakkuisiin on aina hyvä, perusteltu syy. Tässä tapauksessa se oli istutuskuusikon alhainen luontoarvo.
– Puut olivat riveissä ja niiden alla ei ollut kuin neulasia ja vähän sammalta. Se poistettiin hakkuilla viime vuonna, sanoo Lundén.
Vanhoja karttoja lukemalla selvisi, että alueella oli pelto vielä 1960-luvulla. Pelto taas on istutettu myöhemmin kuuselle, ja puurivit olivatkin nätisti nähtävissä vielä ennen kaatoa.
– On hyvin mahdollista, että ennen pellon raivausta tässä on ollut lehtoa ja myös jalopuita, sanoo Lundén.
Puupellosta jalopuumetsiköksi 
Nyt kantojen välissä kilkkaa lapio. Paikalle on kärrätty virkeitä tammentaimia, joita istutetaan maahan harvakseltaan ja epätasaisesti lehmusten kanssa reilun hehtaarin alalle.
– Jalopuumetsien määrä on vähentynyt, on raivattu peltoa ja metsätalous on myös vaikuttanut niihin, kertoo Lundén.
Uusia jalopuumetsiköitä ei nykyisin enää juuri tule luontaisesti. Ne olisivat kuitenkin tärkeitä monille lajeille. Esimerkkinä mainittakoon vaikkapa lehmuksenoksajäärä, joka elää vain maahan pudonneilla lehmuksen oksilla.
On hyvin mahdollista, että ennen pellon raivausta tässä on ollut lehtoa ja myös jalopuita.
Velskolan tammet ja lehmukset ovat lähes paikallista kantaa, jotta ne menestyisivät mahdollisimman hyvin. Lehmukset on kasvatettu Nuuksion omien lehmusten oksapistokkaista ja tammet taas ovat peräisin Espoon Järvenperästä.
– Halusimme puiden olevan geneettisesti mahdollisimman läheltä Nuuksiota.
Vankka aita suojana
Jalopuuntaimien kasvatus ja istuttaminen on sen verran työlästä ja arvokastakin, että nyt istutettujen taimien suojaamiseksi yritetään tehdä kaikki voitava. Tarpeeksi pienet taimet suojataan myyriltä vihreällä putkilolla ja juurelle laitetaan taimitassu eli pahvi, joka estää rikkaruohojen kasvamisen. Näkyvin suoja on kuitenkin koko alueen ympärille rakennettu, vankka ja korkea aita.
– Yleensä jokaisen jalopuuntaimen ympärille laitetaan pieni aitaus, mutta tämä alue oli niin suuri, että päätimme aidata sen kokonaan.
Aidan syy on selvä.
– Täällä on paljon kauriita ja hirviä, jotka saattaisivat popsia nämä taimet suuhunsa. Aita estää myös rusakoita, sanoo Lundén.
Aita voidaan purkaa, kun taimet ovat varttuneet tarpeeksi vankoiksi. Siihen kuluu ainakin parikymmentä vuotta, sillä etenkin tammi on hidaskasvuinen laji.
– Olenkin vitsaillut, että kun pääsen eläkkeelle, voin antaa mahtikäskyn, että aita voidaan poistaa. Sitten pääsen itse ihailemaan sitä hienoa tammimetsää, jonka olen tähän teettänyt, nauraa Helena Lundén.
Taimia vaalitaan huolella
Metsähallituksen suunnittelija Päivi Leikas kaivaa lapiolla maahan pienen kuopan. Kuoppa on vain hieman vieressä odottavan tammen juuripaakkua suurempi. Itse taimi on jo 40-senttinen ja vahvasti versova istukas, ei mikään pikkurimpula. 
– Se paremmin turvaa sen kasvuunlähdön. Tässä tämä maaperä on rehevä ja kun tästä on poistettu puustoa, niin tähän kyllä hetken päästä tulee muita puulajeja ja kasvustoa.  Myös kenttäkerros hetken päästä rehottaa ruohosta ja heinästä, toteaa Leikas.
Pienen taimen alkutaival on mutkia täynnä. Ensimmäisenä sitä uhkaa todennäköisesti kuivuus. Torstaille povattu sade onkin Leikaksen toivoma ennuste.
Tämä on suuri ponnistus, että taimet saadaan tänne.
– Toivotaan vettä. Ilmatieteen laitoksen ennusteet näyttävät hyvältä, että huomenna iltapäivällä sataisi. Jos tulee kovin pitkiä kuivia jaksoja, niin tarvittaessa tulemme kastelemaan näitä taimia.
Kasteleminen olisi aika kova työ, sillä alalle mahtuu melkoinen määrä tulokkaita. Tarvittaessa viereisellä ojalla kuitenkin vieraillaan.
– Tämä on suuri ponnistus, että taimet saadaan tänne. Kyllä me haluamme, että ne kunnolla kasvavat, vakuuttaa Leikas.
Lopuksi taimen paikka merkataan vielä punapäisellä merkkikepillä, jotta se tarvittaessa löydetään muun kasvuston seasta tulevina kesinä.
Itse metsän varttumiseen menee vuosikymmen jos toinenkin. Ehkä puolen vuosisadan päästä paikalla on kunnon jalopuumetsä, jonka varjoissa voi käyskennellä. Sitten se ehkä kestääkin pitkään, sillä vanhan sanonnan mukaan tammi elää viisisataa vuotta ja kuolee toiset viisisataa vuotta.
Pikkukunnan kestittämisestä nostettu syyte hämmästyttää korruptiotutkijaa – "Varmaan aika moni jääkiekkoaitio tyhjenee"
Korruptiotutkija yllättyi Sysmän kunnan edustajien saamasta lahjussyytteestä 5 500 euron arvoisen matkan vuoksi. Rikosoikeuden professori arvioi, että varoittavat esimerkit saavat julkiset toimijat varpailleen – ainakin hetkeksi.
Korruptiotutkija pitää Sysmän kunnan virkamiehiä ja päättäjiä sekä kiinteistöhuoltoyritystä [vastaan nostettua syytettä ](http://yle.fi/uutiset/yhteistyokumppanin_virkistysmatka_vie_karajille__sysman_kunnan_viranhaltijoita_ja_paattajia_syytteeseen_lahjuksen_ottamisesta/8952693)yllättävänä. Päijät-Hämeen kihlakunnansyyttäjä kertoi maanantaina nostaneensa syytteen tapauksessa, jossa kiinteistöhuoltoyhtiö järjesti Sysmän kunnan edustajille virkistysmatkan, johon kuului muun muassa jääkiekko-ottelussa käynti.
Matkan koko arvo oli 5 500 euroa, ja lahjuksen ottamisesta syytetään kymmentä kunnan viranhaltijaa tai luottamushenkilöä sekä kahta yrityksen työntekijää.
Piilokorruptiosta Jyväskylän opistoon väitöskirjaa valmisteleva tutkija Pasi Laine hämmästelee, että kynnys syytteen nostamiseen on ylittynyt, sillä vastaavaa toimintaa on kunnissakin jatkuvasti.
– Se on maan tapa, mutta se, että tällainen ylipäätään päätyy esitutkintaan ja se, että syyttäjä päättää nostaa syytteen tutkinnan jälkeen, on mielstäni aika harvinaista, tutkija Laine toteaa.
Hän pohtii, onko tapauksessa mahdollisesti jotain raskauttavampaa, jota ei julkisuuteen kerrota. Kihlakunnansyyttäjä kuitenkin vahvistaa, että kyse on nimenomaan virkistysmatkasta eikä taustalla ole esimerkiksi lähipiirikytköksiä.
Jos tässä haetaan ennakkotapausta tai halutaan kiristää linjaa, niin tämän jälkeen varmaan aika moni aitio jäähallissa tyhjenee.
Korruptiotutkijaa ankara linja mietityttää, sillä summa, josta Sysmän tapauksessa on kyse, on vastaajaa kohti pieni. Lisäksi rikosnimike on lievin mahdollinen.
– Jos tässä haetaan ennakkotapausta tai halutaan kiristää linjaa, niin tämän jälkeen varmaan aika moni aitio jäähallissa tyhjenee, Pasi Laine pohtii.
Vaikka julkisten organisaatioiden kestittämistä tutkitaan harvoin saati viedään oikeusistuimeen puitavaksi, Suomessakin on nähty oikeusjuttuja, joissa yhteistyökumppanin tarjoama kisamatka tai illanvietto on johtanut tuomioihin ja tuomittujen irtisanomisiin.
Lahjontaa käsitellään oikeusistuimissa harvoin
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvanen toteaa niin ikään, että lahjontaa käsitellään oikeusistuimissa harvoin, mutta Sysmän tapaus ei ole silti ainutlaatuinen. Yleisesti ottaen syyttäjälle edennyt juttu etenee todennäköisesti oikeuteenkin, kun perusteita on.
– Jos on todennäköisiä syitä, että joku on rikokseen syyllistynyt, julkinen intressi on siinä niin suuri, ettei niitä syyttämättä jätetä kuin korkeintaan aivan poikkeuksellisesti, professori summaa.
Tolvanen arvioi, että vaikkapa illanviettoihin tai virkistysmatkoihin liittyvien lahjusepäilyjen vieminen oikeuskäsittelyyn voi tehdä kunnista varovaisempia yhteistyökumppanien kanssa toimimisessa. Varoittavat esimerkit saattavat ainakin jonkin aikaa saada julkiset toimijat miettimään tarkemmin, minkälaista kestitystä ne ottavat vastaan yhteistyökumppaneiltaan.
Tietysti parempi olisi, että olisi ohjeistus etukäteen niin selvä, ettei näitä tulisi ollenkaan.
– Käsittääkseni sillä, että näitä tapauksia tulee ilmi ja näitä käsitellään julkisuudessa, on kokonaisuudessaan myönteinen vaikutus siinä mielessä, että harkinta paranee.
Tolvanen myöntää vaarana olevan, että vieraanvaraisuutta aletaan rajoittaa varmuuden vuoksi liikaakin tai että tutkintapyyntöjä aletaan tehdä aiheettomasti.
Rikosoikeuden professorikin uskoo, että moni kyseenalainen tapaus jää piiloon, mutta hän huomauttaa, että sama tilanne on toisaalta monissa muissakin rikoksissa. Paras vaihtoehto olisi, ettei edes poliisitutkinnalle annettaisi aihetta.
– Voisi kuvitella, että jos on julkisyhteisön toiminnasta kysymys, tällaisten tapausten pitäisi tulla siellä jo kunnan toiminnan tilintarkastuksessa ja vastaavissa sisäisissä tarkastuksissa ilmi, jos niitä on. Tietysti parempi olisi, että olisi ohjeistus etukäteen niin selvä, ettei näitä tulisi ollenkaan, hän muistuttaa.
Syyttäjä vaatii Subutex-salakuljetusten järjestäjälle ehdotonta vankeutta
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa tuomiot laajan huumeiden salakuljetusjutun päätekijälle ja viidelle muulle syytetylle juhannuksen jälkeen.
Syyttäjä vaatii 30-vuotiaalle virolaismiehelle 3,5 vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta huumausaineiden salakuljetuksesta. Häntä vaaditaan myös menettämään valtiolle rikoksen tuottama taloudellinen hyöty eli 30 306 euroa.
Salakuljetuksiin osallistuneelle kahdelle miehelle syyttäjä vaatii ehdottomia, yhden vuoden ja 1,5 vuoden pituisia vankeusrangaistuksia. Huumausaineiden salakuljetuksessa kuriireina toimineille kahdelle naiselle ja yhdelle miehelle syyttäjä esittää ehdollisia vankeusrangaistuksia.
30-vuotias virolainen mies järjesti noin 1200 huumaavan Subutex-tabletin salakuljetuksen Suomeen. Huumeet hankittiin Pariisista ja tuotiin Tallinnan kautta Lappeenrantaan alkuvuoden aikana.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus käsitteli asiaa tiistaina, ja päättää tuomioista juhannuksen jälkeisellä viikolla.
**Yle Lappeenranta**
Tässä Valioliigan syksyn avauspelit - Arsenal huippuottelun isäntänä
Englannin Valioliigan tuleva kausi alkaa 13. elokuuta. Arsenal ja Liverpool kohtaavat avauskierroksen huippuottelussa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan tuleva kausi pyörähtää käyntiin 13. elokuuta. Avauskierroksen huippuottelussa Arsenal saa vieraakseen Liverpoolin. Viime kauden sensaatiojoukkue Leicester aloittaa kautensa vieraspelillä Hullia vastaan. Valioliigan tuleva kausi huipentuu 17. toukokuuta vuonna 2017 pelattavalle päätöskierrokselle.
Valioliigan avauskierros (runkopäivä 13.8.)
Arsenal - Liverpool
Bournemouth - Man United
Burnley - Swansea
Chelsea - West Ham
Crystal Palace - West Bromwich
Everton - Tottenham
Hull - Leicester
Man City - Sunderland
Middlesbrough - Stoke
Southampton - Watford
**[Valioliigan 2016-2017 koko otteluohjelma](http://www.premierleague.com/en-gb/news/news/2016-17/jun/2016-2017-premier-league-fixture-list.html)**
IS: Ojansivu jättisopimuksella Iranin superliigaan
Suomen lentopallomaajoukkueen hakkuri Olli-Pekka Ojansivu siirtyy ensi kaudeksi iranilaisen Shahrdari Urmian riveihin.
Suomen lentopallomaajoukkueen kanssa Maailmanliigaan valmistautuva Olli-Pekka Ojansivu pelaa ensi kaudella Iranissa Shahrdari Urmian joukkueessa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Tuore sopimus kartuttaa hakkurin tilipussia huomattavasti ja Ojansivun mukaan kyseessä on lentopalloilijalle todellinen lottovoitto.
Ojansivu, 28, on pelannut Mestaruusliigaa vuodesta 2013 lähtien Kokkolan Tiikereissä. Hän on nelinkertainen Suomen mestari, Tiikereiden lisäksi hän on juhlinut mestaruutta Pielaveden Sammon riveissä 2009.
Kotimaan kenttien lisäksi Ojansivulla on kokemusta Kreikan, Ranskan, Turkin, Venäjän ja Romanian liigoista.
Ojansivu oli viime syksyn EM-kisoissa Suomen paras pistemies alkusarjan otteluissa, ja ykköshakkurille alkoi sadella tarjouksia. Unelmasiirto brasilialaisen Taubaten riveihin kuitenkin kariutui, kun Tiikerien korvauspyyntö oli tähtipelaajalle liian suuri.
Ojansivun mukaan sopimus brasilialaisjoukkueen kanssa olisi ollut paljon pienempi kuin tuore diili Iraniin.
Kansanedustajat vaativat: paikallisten erityisoikeudet takaisin Ylä-Lappiin
Neljä lappilaista kansanedustajaa vaatii lohen ja taimenen viehekalastusoikeutta takaisin ylälappilaisille. Nyt Metsähallitus ehti myöntää paikallisille ilmaisia lupia ennen kuin huomattiin, että uusi laki estää sen.
Kansanedustajat Mikko Kärnä, Markus Lohi, Johanna Ojala-Niemelä ja Markus Mustajärvi jättivät tänään lakialoitteen kalastuslain muutoksesta.
Lakialoitteella halutaan muuttaa vasta voimaan tullut laki siten, että maksuton viehelupa Enotekiön, Inarin ja Utsjoen kunnissa säilyisi entiseen tapaan kuntien asukkailla. Lakimuutos yllätti kaikki, sillä Metsähallitus ehti myöntää paikallisille ilmaisia lupia ennen kuin huomattiin, että uusi laki estää sen.
Uusi kalastuslaki rajoittaa Ylä-Lapin kuntien asukkaiden maksutonta viehekalastusoikeutta muun muassa Teno- ja Näätämöjoen vesistössä lohen ja taimenen nousualueilla. 
Kansanedustajien mukaan mitään automaatiolupaa ei ole annettu paikallisille tähänkään saakka, vaan lupia on rajoitettu. Lakialoitteessa kiinnitetään huomio myös siihen, että lupia myyvä Metsähallitus ei asukkaita paremmin tiennyt uuden lain muutoksista, vaan jatkoi aluksi tavalliseen tapaan maksuttomien lupien jakamista.
Lappilaisedustajat vetoavat siihen, että kalastuksella on ylälappilaisille erityinen merkitys.
– Lohen ja taimenen kalastus vapavälineillä on elintärkeä harrastus monelle ylälappilaiselle alueella, jossa harrastusmahdollisuudet ovat eräpainotteiset. Moni ihminen on valinnut alueen asuinpaikakseen juuri tästä syystä. On outoa, ettei näin merkittävästä muutoksesta kalastukseen edes tiedotettu etukäteen lainvalmistelun yhteydessä, lakialoitteessa kirjoitetaan.
Walesilaispelaajille lisäkannustin Englanti-peliin: 4 miljoonan bonus
Walesin jalkapalloliitto on päättänyt jakaa EM-voittobonukset kolmeen pekkaan kulujen, liiton ja pelaajien kesken. Voitto Englannista takaisi paitsi jatkopaikan myös rutkasti lisää rahaa.
Walesin pelaajat ovat saaneet lisää aihetta lyödä naapurimaa Englanti jalkapallon EM-kisoissa torstaina. Maan jalkapalloliitto on nimittäin brittiläisen The Telegraph-lehden mukaan päättänyt jakaa kaikki EM-bonustienestit siten, että pelaajat ja joukkuehenkilökunta saa loppusummasta peräti kolmanneksen. Lisäksi kolmannes menee kuluihin, ja toinen jalkapallon kehitystoimintaan Walesissa.
Karsinnoista Wales keräsi jo 8 miljoonaa euroa. Jokainen voitto EM-kisoissa merkitsee miljoonaa lisää, ja lisäksi eteneminen 16 joukkoon lisäisi pottiin vielä 1,5 miljoonaa euroa. 
Koska Wales kaatoi avausottelussaan Slovakian 2-1, varmistaisi se voitolla Englannista jatkopaikan – ja nostaisi yhteisbonukset 11,5 miljoonaan euroon! Tästä pelaajille ja muulle huoltoväelle kuuluva kolmannes olisi siis lyhyellä matikalla laskettuna vajaa nelisen miljoonaa euroa.
\- Kuten muutkin kisamaat, Wales sai kahdeksan miljoonaa euroa. Ja se raha on jo käytetty harjoittelutiloihin, lentoihin, hotelleihin, kaikkeen mitä olemme tarvinneet valmistautumiseen, kommentoi Walesin jalkapalloliiton FAW:n johtaja Jonathan Ward.
\- Tämän jälkeen on sitten voitto- ja etenemisbonuksia, ja tietenkin mitä pidemmälle turnauksessa pääsee sitä enemmä rahaa saa. Toivotaan, että pääsemme mahdollisimman pitkälle, ja voimme tuoda mukanamme rahaa, jolla parantaa walesilaista jalkapalloa.
Venäläisuimari neljän vuoden kilpailukieltoon 
Dopingsääntöjä rikkonut venäläinen uimari Jana Martinova on saanut neljän vuoden kilpailukiellon. 
Venäläinen uimari Jana Martinova on saanut neljän vuoden kilpailukiellon dopingista, Venäjän antidopingtoimisto Rusada kertoi keskiviikkona. Toimiston mukaan Martinova rikkoi dopingsääntöjä.
Martinova jäi viime vuoden heinäkuussa kiinni anabolisten lääkeaineiden käytöstä. Martinova on edustanut kolme kertaa Venäjää olympiakisoissa.
Venäläisten maine on saanut tänä vuonna kovia kolhuja monien dopingtapausten jälkeen. Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) päättää perjantaina, saavatko venäläiset yleisurheilijat osallistua Rion olympiakisoihin.
Jyväskylässä Lehtisaaren kesäkoti tulessa – Saaresta evakuoitu noin 50 ihmistä
Jyväskylän seurakunnan omistamassa Lehtisaaren kesäkodissa Tuomiojärvellä on syttynyt tulipalo. Kesäkodin päärakennus on ilmiliekeissä.
Palokunta ja poliisi ovat paikalla. Tulipalon syttyessä saaressa olleet on evakuoitu Viitaniemeen lähtölaiturin luo. Paikalla oli palon alkaessa viitisenkymmentä ihmistä, joista suurin osa aikuisia.
Tulessa on kesäkodin 1930-luvulla saareen valmistunut päärakennus. Tuli lähti silminnäkijöiden mukaan leviämään vanhassa hirsitalossa todella nopeasti.
– Liekit pukkasivat katon yli, talo taitaa olla ihan mennyttä. Yritettiin alkusammutus tehdä, mutta ei onnistunut. Meille annettiin käsky tulla rantaan ja kaikki pääsivät soutuveneillä pois, kertoo saaresta evakuoitu Hannu Kaikonen.
[Lehtisaari](http://www.lehtisaarenkesakoti.fi/) on seurakunnan kesänviettopaikka, joka on avoinna yleisölle. Saareen järjestetään soutuvenekuljetuksia ja siellä voi saunoa ja grillata. Kuluvan kesän avajaisia vietettiin viime sunnuntaina.
Ympäristöaktivistit tunkeutuivat Ruotsin hallitusrakennuksen katokselle – neljä otettiin kiinni
Poliisi pitää tapausta vakavana, vaikka kukaan rakennuksen sisällä ei ollut vaarassa.
Neljä ympäristöaktivistia otettiin kiinni Ruotsin hallitusrakennuksen Rosenbadin edustalla Tukholmassa keskiviikkona aamupäivällä. Heitä epäillään törkeästä laittomasta tunkeutumisesta ja virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Hallitusrakennuksen vartijat kutsuivat poliisin paikalle kello 10.21. Tuolloin kaksi aktivistia oli kiivennyt Rosenbadin katetun pääsisäänkäynnin päälle. He levittivät sinne lakanan, jossa luki: "Me annamme hiilen olla".
Aktivistit vastustivat valtiollisen sähköyhtiö Vattenfallin suunnitelmaa myydä ruskohiilitoimintansa Saksassa. Heidän mielestään toiminta pitäisi ennemmin ajaa alas kuin myydä toiselle omistajalle.
– Katolle kiipeäminen ja lakanan levittäminen on mielestämme rauhanomaista suoraa toimintaa. Se on kohtuullista, jos sitä vertaa ilmastouhkaan, sanoo aktivistien edustaja Emma Örn sanomalehti [Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/valdsamt-intrang-i-rosenbad/).
Poliisi pitää tapausta vakavana, vaikka kukaan rakennuksen sisällä ei ollut vaarassa. Poliisin mukaan aktivistit kuitenkin uhkasivat Rosenbadin vartijoita väkivallalla. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Video: Jestas mikä maali! Hamsik täräytti tolpan kautta jo 2-0
Ottelun ensimmäisen maalin syöttänyt Marek Hamsik jatkoi tulikuumaa näytöstään, ja pommitti Slovakian uskomattomalla vedolla jo 2-0-johtoon Venäjää vastaan. Katso upea maali kuvaa klikkaamalla! 
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Venäjän ahdinko syveni entisestään, kun Slovakia siirtyi EM-kisojen B-lohkon ottelussa jo 2-0-johtoon. Maalintekijänä kunnostautui ensimmäisen osuman pitkällä avauksellaan järjestellyt Marek Hamsik.
Avausjakso oli ehtinyt jo loppuhetkille, kun Slovakia sai kulmapotkun. Hamsik sai pallon lyhyenä, koukkasi keskelle ja ampui maagisen vedon. Pallo kiisi pienestä kulmasta ohjuksen lailla takatolppaan ja kimposi siitä maaliin ohi avuttoman venäläisvahti Igor Akinfejevin.
Hetkeä myöhemmin kuultiin taukovihellys, ja näin Slovakia pääsee toiselle puoliajalle mainiosta kahden maalin johtoasemasta.
Helsingin ja Tallinnan välille ehdotettu tunneli sai rahaa EU:lta
Helsingin ja Tallinnan välillä matkustava voi tulevaisuudessa ladata kännykkäänsä sovelluksen, joka ohjaa lähimmälle vapaalle parkkipaikalle liityntäparkissa ja kertoo, kuinka kauan kestää loppumatka julkisilla liikennevälineillä laivaan. Tällaista älykkäämpää liikennöintiä yli Suomenlahden ryhdytään nyt miettimään EU:n tuella. Lisäksi EU rahoittaa rautatietunnelin selvityksiä.
Euroopan unioni on myöntänyt Helsingin ja Tallinnan välisen liikenteen kehittämiseen yhteensä 3,1 miljoona euroa. Summasta osa kohdennetaan Helsingin ja Tallinnan välille ehdotetun rautatietunnelin selvityksiin.
Helsinki ja Tallinna ovat muuttumassa samaksi työmarkkina-alueeksi. Helsingin seudulla arvioidaan työskentelevän kymmeniä tuhansia virolaisia, joista suuri osa matkustaa nopeilla laivoilla Helsinkiin viikoittain. Yhdessä pääkaupunkien metropolialueet muodostavat noin kahden miljoonan asukkaan talousalueen.
Kolmivuotisessa FinEstSmartMobility -älyliikennehankkeessa mietitään Tallinnan Vanhankaupungin sataman ja Helsingin Jätkäsaaren välisen liikenteen sujuvuutta. EU-rahoituksen turvin nyt ryhdytään ideoimaan ja toteuttamaan esimerkiksi applikaatioita liityntäpysäköintiin ja yhteyksiin Länsisatamasta Helsinki-Vantaan lentokentälle.
Henkilöautoja yritetään vähentää satamista
– Matkustajille voisi olla jonkinlainen helppokäyttöinen reittiopas tai applikaatio, joka neuvoisi, mihin liityntäparkkiin auton voi jättää ja mitä reittiä voi mennä satamaan ja kuinka paljon siihen pitää varata aikaa. Tätä mietitään molemmilla puolella, koska pyrimme vähentämään satamien saattoliikennettä ja ohjaamaan julkisiin yhteyksiin, kertoo erityisasiantuntija Ulla Tapaninen Helsingin kaupungista.
Toinen sovellus voisi neuvoa, miten Helsinki-Vantaan lentokenttää paljon käyttävät virolaiset pääsevät näppärimmin satamasta kentälle.
– Rahtiliikenteen puolelta on mietitty esimerkiksi sitä, että voisivatko rekat odottaa niin sanotussa rekkaparkissa tai sitten saada jo matkan varrelle tietoa, milloin pitää saapua, jotta pääsee satamaan oikea-aikaisesti. Länsisatamassa on itse asiassa aika vähän tilaa, Tapaninen visioi.
Tapanisen mukaan nyt tutkitaan, miten tieto voitaisiin yhdistää rekkojen ajotietokoneisiin.
Osa älyliikennettä ovat myös älykkäät liikennevalot. Ne oppivat, koska esimerkiksi kääntyville autoille pitää näyttää pidempään vihreää valoa. Niitä voisi tulla esimerkiksi Tallinnan kehätielle.
TallinkSilja-varustamo on ehdottanut HSL:lle yhteistä matkalippua, jolla voisi matkustaa sekä Suomenlahden yli että ennen sitä tai sen jälkeen Helsingin joukkoliikenteessä, mutta HSL ei kuitenkaan tarttunut ideaan. Viroon ulottuva matkalippujärjestelmä ei ole nyt mukana tässä EU:n tukemassa selvityksessä, koska ensiksi odotetaan muun muassa hallituksen Liikennekaari-kärkihankkeen etenemistä ja kokemuksia valtakunnallisesta Waltti-matkakortista.
Kiinnostunut saa lisätietoa netistä
Älyliikenteen lisäksi EU:n tuella selvitetään Helsingin ja Tallinnan välisen rautatietunnelin talousvaikutuksia ja rakennuskustannuksia.
– Tunnelista tehdyt esiselvityksen mukaan se voisi olla taloudellisesti kannattavaa. Nyt voimme EU-tuella selvittää tunnelin toteuttamista teknisestä, taloudellisesta ja sosiaalisesta näkökulmasta, Tapaninen sanoo.
Tässä FinEst Link -projektissa selvitetään myös tunnelin rakentamisen turvallisuutta ja ympäristövaikutuksia. Tarkoitus on myös miettiä, miltä talous näyttää, jos tunnelia ei rakenneta.
[Helsingin ja Tallinnan välisen liikenteen kehittämisellä on omat hyvät nettisivunsa](http://finestlink.fi/), joille luvataan päivittää tietoja ideoinnin ja selvitysten edistyessä. Selvitysten arvioidaan olevan valmiina lokakuussa 2017.
Rail Baltica rautatieyhteyden Tallinnasta Varsovaan arvioidaan puolestaan valmistuvan vuonna 2025. Sujuva jatkoyhteys Tallinnasta Helsinkiin on tärkeä koko Suomelle.
Helsingin Länsisatamaan on tulossa kokonaan uusi terminaali. Myös suomalaisille tuttu Tallinnan Vanhankaupunginsatama muuttuu tyystin lähivuosina. Näistä hankkeista saa tietoa [Twin-Port -nettisivuilta](http://satamauudistuu.fi/twin-port/26/twin-port-hanke).
Trumpin pyrky presidentiksi kauhistuttaa USA:n luvattomia siirtolaisia – “Näin pelon heidän silmissään”
Luvattomien siirtolaisten lapsi Rocio Diaz on seurannut kauhulla republikaanien Donald Trumpin menestystä Yhdysvaltain presidenttikisassa. Trump on uhannut karkottaa paperittomat siirtolaiset perheineen maasta, vaikka monet heistä ovat asuneet maassa jo vuosikymmeniä.
Sitä matkaa Rocio Diaz ei unohda. Kuusivuotias Rocio istui autossa isosiskonsa kanssa, eikä pystynyt sanomaan jännitykseltä juuri mitään.
Sisarukset olivat matkalla Meksikon Tijuanasta Yhdysvaltojen puolelle setänsä kyydissä. Laittomasti, sillä muutakaan mahdollisuutta päästä Yhdysvaltoihin ei ollut.
– Ylitimme rajan. Olin hiljainen koko matkan ajan. Setä koetti saada minua puhumaan, mutta pysyin vaiti, Rocio muistelee 17 vuoden takaisia tapahtumia.
Rocio ja hänen sisarensa selvisivät rajan yli, koska Kaliforniassa laillisesti asuva setä esitti rajalla omien, samanikäisten tyttäriensä passit sisarusten henkilötodistuksina.
Samaan aikaan sisarusten äiti taittoi matkaa jalan kahden sukulaisensa ja ”kojootin” eli oppaan kanssa autiomaassa. Vuorokauden patikoinnin jälkeen ryhmä ylitti piikkilanka-aidan Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla.
Lopulta matkalaiset piiloutuivat kuorma-auton tavaratilaan, ja heidät ajettiin rajalta Los Angelesiin sukulaisten luokse.
Siirtolaiset kammoksuvat Trumpia 
Nyt Rocio, 22, ja hänen äitinsä Agripina Gonzales, 44, muistelevat matkaa Yhdysvaltoihin perheen siistissä ja valoisassa keittiössä Los Angelesin itäosassa.
Laiton maahantulo piinaa perhettä yhä.
Rocion äiti Agripina on edelleen Yhdysvalloissa luvattomasti. Rociolla on puolestaan tilapäinen oleskelu- ja työlupa, jonka hän on saanut presidentti Barack Obaman määräämän asetuksen myötä. Lupa on voimassa vain kaksi vuotta kerrallaan.
Minun on pidettävä itseni henkisesti kasassa, jotta voin sanoa kotona äidille: kukaan ei tule karkottamaan sinua.
DACA-asetus (Deferred Action for Childhood Arrivals) suojaa maastakarkotukselta ihmisiä, jotka ovat saapuneet laittomasti Yhdysvaltoihin alle 16-vuotiaina.
Yhdysvaltain seuraava presidentti voi kuitenkin halutessaan kumota Obaman määräyksen.
Siksi republikaanien presidenttiehdokuutta tavoittelevan Donald Trumpin menestys Yhdysvaltain presidenttikisassa on aiheuttanut ahdistusta latinosiirtolaisten keskuudessa.
Trump on uhonnut karkottavansa maasta kaikki 11 miljoonaa luvatonta siirtolaista, mukaan luettuna DACA-asetuksen suojaamat siirtolaiset.
– Aluksi pidin Trumpin puheita pelkkänä poliittisena teatterina. Mutta sitten näin pelon ihmisten silmissä, olivatpa he sitten laittomia tai laillisia siirtolaisia, Rocio kertoo.
Äiti pelkää poliiseja
Rocion äiti ei ole vuosien saatossa uskaltanut avata ovea edes poliisille karkotuksen pelossa.
Vaikka poliisi ei puutukaan ihmisten siirtolaisstatukseen, Rocion äidillä on syytä huoleen.
Luvattomia siirtolaisia jahtaavat ICE-agentit tekevät iskuja työpaikoille. Rocio kertoo, että muun muassa hänen äitinsä tuttu jäi näiden siirtolaisasioita valvovien viranomaisten haaviin asioidessaan oikeustalolla.
Trumpin uhkailut karkottaa siirtolaisia ovat voimistaneet pelkoja myös siirtolaistaustaisten perheiden hajoamisesta. Monissa perheissä vanhemmat voivat olla luvattomasti maassa, lapset puolestaan DACA-asetuksen suojaamia.
Nuorimmat lapset voivat taas olla Yhdysvaltain kansalaisia, koska ovat syntyneet maassa. Moni pohtii, karkottaisiko Trump presidenttinä vanhemmat vai ehkä myös lapset?
Trumpin puheet ovat jo lisänneet Yhdysvalloissa avointa siirtolaisvastaisuutta, mutta Rocio yrittää rauhoitella äitiään.
– Minun on pidettävä itseni henkisesti kasassa, jotta voin sanoa kotona äidille: kaikki tulee sujumaan hyvin, eikä kukaan tule karkottamaan sinua, Rocio sanoo.
Nuoret tukevat toisiaan
Rocio opiskelee valtion CSULA-yliopistossa Los Angelesissa ja työskentelee kampuksella dokumentoimattomien opiskelijoiden tukikeskuksessa. Opiskelijat saavat keskuksesta tukea opiskeluunsa mutta myös apua kysymyksiin siirtolaisten oikeuksista.
Donald Trumpin kovat puheet ovat saaneet Rocion epäilemään jopa unelmaansa valmistua näyttelijäksi.
– On kuin maa järisisi allani, koska tulevaisuuteni on kirjaimellisesti auki. Haluanko todellakin tehdä teatteria? Mietin, että ehkä minun pitäisikin lukea lakia, jotta voisin auttaa siskojani ja veljiäni heidän paperiasioissaan, Rocio pohtii.
Samankaltaisia huolia on myös dokumentoimattomien opiskelijoiden tukikeskuksessa käyvällä Jovanny Benitezillä.
Hän on DACA-asetuksen avulla toistaiseksi turvassa mutta hänen vanhempansa eivät. Jogurttijuomia valmistavasa tehtaassa työskentelevät vanhemmat ovat paperittomia siirtolaisia.   
– Meille on tärkeää saada vertailla kokemuksiamme, viettää aikaa yhdessä, lievittää stressiä, ja rakentaa tiimiä, kertoo 19-vuotias Jovanny Benitez.
Sekä Jovanny että Rocio osallistuvat kampuksella viikottaisiin latino-opiskelijoiden kokoontumisiin, missä opiskelijat jakavat tietoa oikeuksistaan ja neuvoja eri tilanteisiin. Kuten mitä tehdä, jos poliisi pysäyttää liikenteessä.
– Minulla on uskoa tähän maahan. Tuon tänne oman panokseni ja niin tekevät nekin siirtolaiset, joilla ei ole papereita. Hekin maksavat veroja. Tämä on aina ollut siirtolaisten maa, Rocio kertoo.
_Tomi Hinkkanen, Los Angeles_
Lappia-talon remontin loppusumma nyt 22 miljoonaa euroa
Rovaniemen Lappiatalon remonttia täydennetään vielä tänä vuonna 400 000 eurolla. Rahalla tehdään muutoksia, joiden tarve on tullut esille, kun teatteri on toiminut tiloissa viime syksystä tähän kevääseen.
Lappia-talo vaatii vielä muutoksia muun muassa lavastamoon. Lisäksi ulko-ovia vaihdetaan 1-3 kappaletta, rakennetaan jäteasema talon länsipuolelle, viimeistellään piha-aluetta ja kunnostetaan vielä korjaamattomia irtokalusteita.
Liikelaitosten johtokunta hyväksyi lisämäärärahan yksimielisesti keskiviikkona.
Lappia-talon remontin kokonaishinta nousee nyt 22 miljoonaan euroon.
_Korjattu kello 17.19 korjauksen loppusumma 2,2 miljoonasta 22 miljoonaan. Poistettu lause eteisaulan lämmityksen lisäämisestä._
Video: Weissilta huikea nousu ja sijoitus – Slovakia johtoon
Marek Hamsikin upea syöttö tavoitti laidalta nousseen Vladimir Weissin, joka iski Slovakian 1-0-johtoon Venäjää vastaan. Katso maali kuvaa klikkaamalla!
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
EM-kisojen B-lohkon ottelu Venäjän ja Slovakian välillä ehti vanheta reilu puoli tuntia, kun avausottelussaan Walesille taipunut Slovakia iski.
Marek Hamsikin upea syöttö löysi vasenta laitaa kirivauhtia nousseen Vladimir Weissin. Tämä kiisi maalin kulmalle, ja siirsi sitten kylmästi sivuun jättäen kaksi venäläispuolustajaa ihmetyksiin. Tarkka laukaus painui vasemmalta verkkoon.
Yli tuhat kartonkia tupakkaa rajan yli – viidelle syytteet törkeistä veropetoksista
Kymenlaakson käräjäoikeudessa käsitellään savukkeiden salakuljetustapausta. Venäjältä Suomeen tuotiin runsaat tuhat kartonkia auton rakenteisiin piilotettuna.
Viittä miestä syytetään yli tuhannen tupakkakartongin salakuljetuksesta Venäjältä Suomeen. Syytteen mukaan savukkeet tuotiin auton rakenteisiin piilotettuna Vaalimaan kautta, jonka jälkeen ne luovutettiin eteenpäin Haminassa.
Yhden miehen epäillään tuoneen rajan yli 661 kartonkia, toinen puolestaa 397 kartonkia. Vältettyjen verojen ja tullimaksujen määrä on ollut yhteensä yli 50 000 euroa.
Tapausta käsitellään Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Kaikkia viittä miestä syytetään törkeästä veropetoksesta. Neljälle syytetylle vaaditaan ehdollisia vankeusrangaistuksia. Yhdelle miehistä syyttäjä vaatii vähintään kuuden kuukauden mittaista ehdotonta vankeutta.
Rikosten epäillään tapahtuneen viime vuoden syksyn ja tämän vuoden kevään välillä.
Alma: Oon ajatellu että mun aika tulee vielä
Poikelus ja Hätönen saivat Tuplatälli-vieraakseen juuri debyyttisinglensä julkaisseen Alman.
Sade uhkaa kastella suunnistajat Jukolan viestissä
\- Sadetta on laajalla alueella maan etelä- ja keskiosissa, mutta sateen alkamisajankohtaa tai voimakkuutta on vielä ennenaikaista sanoa. Mahdollisesti sää voi poutaantua sunnuntaina, mutta tässä on vielä epävarmuutta, ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ville Siiskonen sanoo.
Suomeen vyöryy viikonloppuna lounaasta laaja matalapaineen alue, joka ulottunee myös Lappeenrantaan, jossa käydään suunnistuksen Jukolan viesti.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ville Siiskonen sanoo, että alustavasti näyttää siltä, että Lappeenrannassa sataa jonkin verran lauantaina sekä sunnuntaina.
\- Sadetta on laajalla alueella maan etelä- ja keskiosissa, mutta sateen alkamisajankohtaa tai voimakkuutta on vielä ennenaikaista sanoa. Mahdollisesti sää voi poutaantua sunnuntaina, mutta tässä on vielä epävarmuutta, Siiskonen sanoo.
Hänen mukaansa tässä vaiheessa ei näytä siltä, että Lappeenrannassa olisi ukkosta Jukolan viestin aikana.
\- Korostan kuitenkin, että koskaan ei tiedä, koska lauantaihin ja sunnuntaihin on vielä aikaa.
Siiskosen mukaan sateesta huolimatta lämpötila pysynee Jukolan yössä kymmenen asteen yläpuolella.
Lappeenrannan metsissä juoksee viikonloppuna 17 558 suunnistajaa, mikä on Jukolan viestin historian toiseksi suurin osallistujamäärä.
Venlojen viesti alkaa lauantaina kello 14 ja Jukolan viesti kello 23.
Kaksi Almaa kohtasi studiossa - Poikelus ja Hätönen tekivät hämyisen kappaleen artisti-Almalle
YleX:n studiossa kohtasi kaksi Almaa, kun huikean Karma -singlensä julkaissut Alma saapui Poikeluksen ja Hätösen vieraaksi. Varoitus: mielenterveytttä uhkaava urbaani kappale voi aiheuttaa vainoharhoja.
YleX:n iltapäivistä tutut **Jenni** **Poikelus** ja **Alma** **Hätönen** perustivat puoli vuotta sitten oman bändin, joka kantaa nimeä **PH-arvot**. Mimmien lähetyksissä käyvät vieraat ovat saaneet nauttia kappaleista, joita PH-arvot ovat heille omistaneet. Tällä kerralla oman kappaleensa sai upean debyyttisinglensä _Karman_ julkaissut **Alma**.
PH-arvojen Almalle omistettu kappale kantaa, vähemmän yllättävästi, nimeä _Alma_. Kappale on tähän astisista PH-arvojen kappaleista ehkäpä kuumottavin ja jopa vaaniva.
Alma itse oli kappaleen kuultuaan innoissaan.
\- Vau! Tässä oli jotain sellaista urbaania ja vähän myös räppihommia. Ihan helvetin kova, Alma hehkuttaa.
Kuuntele mielenterveyttä uhkaava kappale alta:
_Muija toi Karman näihin bileisiin, en tarkota Nooraa, vaikka mentaalei
Nää bileet aina on, nää bileet aina on
Nää bileet aina on, hate to say I told you so_
_Karma is a bitch, mut kiva sellane
En tarkota Nooraa, vaikka mentaalei
Nää mimmit aina on, nää mimmit aina on
nää mimmit aina on, hate to say I told you so_
_Seittemäntoista vee laulo Idolsissa, nyt vetää settii Berliinin studioissa
Se on sitä karmaa, sitä hyvää karmaa, kelasiks et näin käy, et varmaan_
_Se on sitä karmaa, sitä hyvää karmaa, mä en tarkota Nooraa, mä tarkotan Almaa
Älä juokse pakoon sitä hyvää karmaa, älä juokse pakoon sitä hyvää karmaa_
**Lue myös:**
[SAARA yllätettiin rap-kappaleella: &quot;Melkein nousi kyynel silmäkulmaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263801) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen kiroilivat itsensä Petri Nygårdin sydämeen - kuuntele rivo kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263985)
[Suomen johtava bändi PH-arvot teki biisin Isac Elliotille – kuinka monta Ikke-viittausta bongaat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263725) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen yllättivät tubettaja Mariieveronican täysin: &quot;Tuli otettu ja rakastettu olo&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263264) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Robinille kielisuudelmista – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262966) 
[YleX:n iltapäivistä tutut Poikelus ja Hätönen saivat Elastisen ymmälleen – kuuntele miehelle omistettu räppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262839)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen teki Essi Hellénille lastenlaulun, joka ei todellakaan sovellu lapsille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262678) 
[PH-arvot vaihtoi kieltä - Poikelus ja Hätönen tähtää uusimmalla hitillään Amerikan markkinoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262530)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen räppäävät tiensä Prinssi Jusufin sydämeen – kuuntele biisi tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262238) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen esittävät Tuija Pehkoselle joululaulun: &quot;Tämä on kaunein kappale, joka minulle on ikinä tehty&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262093)[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Stigille riipivän kantribiisin – kuuntele koskettava kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261942)
Nuorisojengi tehtailee rötöksiä Lappeenrannassa
Teinit ovat murtautuneet kymmeniin autoihin ja vieneet niistä kaiken irtonaisen. Lappeenrannan poliisiasemalle jätettiin keskiviikkona ennätysmäärä rikosilmoituksia.
Nuorten tekemien rikosten määrä tapaa kasvaa kesän kynnyksellä. Poliisin mukaan ilmiö liittyy koulujen päättymiseen ja muun tekemisen puutteeseen.
Lappeenrannassa nuorten rötöstely on nyt riistäytynyt käsistä.
–  Yksistään keskiviikkona meille jätettiin 30 rikosilmoitusta. Määrä vastaa normaalia vilkasta viikonloppua, kertoo rikosylikonstaapeli Ilkka Vainikka Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Tekijät poliisin vanhoja tuttuja
Rikoksia on tehtailtu erityisesti itäisissä kaupunginosissa, missä nuoret ovat murtaututuneet autoihin, ja vieneet kaiken aurinkolaseista tietokoneisiin.
Osa varastetuista tavaroista on saatu takaisin ja osa tekijöistä on saatu kiinni.
– Tekijät ovat nuoresta iästään huolimatta poliisin vanhoja tuttuja, sanoo Vainikka.
Samaan porukkaan kuuluvat alaikäiset pojat olivat asialla myös maanantain ja tiistain välisenä yönä. He työnsivät lähistöltä varastamansa auton Saimaan kanavaan. Poliisi on jo kuulustellut tekijöitä.
Valio syyllistyi työturvallisuusrikokseen Toholammilla
Käräjäoikeus antoi yhtiölle 10 000 euron yhteisösakot ja tuotantovastaavalle 10 päiväsakkoa. Kyseessä on Toholammilla vuonna 2013 sattunut työtapaturma.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Valio Oy:n 10 000 euron yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta. Yhtiön Toholammin tehtaan tuotantovastaava tuomittiin 10 päiväsakon eli 330 euron sakkorangaistukseen työturvallisuusrikoksesta.
Kyseessä on Toholammilla marraskuussa 2013 sattunut työtapaturma. Työntekijä pesi pakkaamon rullakuljetinrataa, kun hänen sormensa jäi suojaamattoman voimansiirtoketjun ja vetorattaan väliin. Alun perin ketjun ja rattaan puristumiskohta oli ollut suojattuna, mutta radalla tehtyjen muutostöiden yhteydessä suoja oli jäänyt asentamatta paikoilleen.
Työsuojeluviranomaisen mielestä kyseessä oli työnantajan laiminlyönti – työnantaja ei ollut huolehtinut, että suojat asennetaan paikoilleen ennen kuin kone käynnistetään uudelleen.
Käräjäoikeus totesi, että tässä tapauksessa vastuu työturvallisuudesta on viime kädessä tuotantovastaavalla.
Matkahuolto ja ELY-keskus kiistelevät Waltti-kortista – nämä asiat kortin käytössä hiertävät
Matkahuolto on saanut asiakkailta huolestuneita tiedusteluita ja palautetta epäselvästä tilanteesta. Pohjois-Savon ELY-keskuksen joukkoliikennepäällikkö vastaa Matkahuollon neljän kohdan kritiikkiin.
Matkahuollon mukaan uusi Waltti-lippujärjestelmä on vaikeuttanut bussimatkustamista. Matkahuolto kertoo saaneensa asiakkailta hämmentynyttä palautetta muutoksista, joita liikenteeseen on tullut Waltti-kortin käyttöönoton jälkeen.
Matkahuolto on harmissaan, koska kokee, että kritiikki kohdistuu heihin. Taustalla ovat kuitenkin virkamiespäätökset, jotka noudattavat monelta osin valtakunnallista linjaa. Matkahuollon kritiikkiin vastaa Pohjois-Savon ELY-keskuksen joukkoliikennepäällikkö Seppo Huttunen.
1. Matkustajat eivät tiedä, mitkä lipputuotteet busseissa kelpaavat
Matkahuolto kertoo saaneensa palautetta, etteivät matkustajat tiedä, mitkä lipputuotteet busseissa kelpaavat.
Bussimatkustajien matkanteko muuttui kesäkuussa muun muassa Iisalmessa, Joensuussa, Juvalla, Mikkelissä ja Savonlinnassa sekä Kajaanissa, kun alueilla otettiin käyttöön uusi Waltti-lippujärjestelmä. Nyt matkustajat ovat epätietoisia busseissa kelpaavista lipputuotteista.
Huttusen mukaan Waltti-kortin käyttöönotosta on päätetty ja käytettävistä lipputuotteista sovittu valtakunnallisesti. Huttunen kuitenkin myöntää, että virkamiehet ovat joutuneet tekemisiin asioiden kanssa, joiden kanssa he eivät ennen ole olleet tekemisissä.
– Ehkä tästä olisi virkamieskin voinut tiedottaa hieman paremmin. Mutta olisiko asia siltikään selvinnyt, sitä ei voi tietää, Huttunen pohtii. 
2. Vanhat lipputuotteet kiellettiin yllättäen
Uuden Waltti-järjestelmän toteuttamisesta, käyttöönotosta ja matkustajien tiedottamisesta vastaa siis viranomainen. Matkahuollon mukaan aiemmin käytössä olleiden lipputuotteiden käyttö päättyi yllättäen.
Matkahuollon mukaan ELY-keskukset tiedottivat aiemmin, että Matkahuollon lipputuotteet kävisivät Waltti-lippujen rinnalla siirtymäajan. Nyt viranomainen on kuitenkin kieltänyt Matkahuollon lipputuotteiden käytön, mikä yllätti Matkahuollon ja matkustajat.
Huttusen mukaan mitään, mitä on luvattu, ei ole peruttu.
– Suoraan sanottuna en tiedä, puhuuko Matkahuolto tässä jostain varusmiesten lipuista vai erityislipputuotteista. Käytettävät lipputuotteet on määritelty hankinta-asiakirjoissa. Ja esimerkiksi seutulippu on käytössä ainakin kuluvan vuoden loppuun, Huttunen lisää.
Hänen mukaansa Waltti-liikenteissä käytettävät lipputuotteet on yksilöity Waltti-liikenteen hankinta-asiakirjoissa. Liikenteen hankinnat käynnistyivät talvella ja siitä alkaen liikennöitsijät ovat tienneet käytettävät lipputuotteet.
Myös esimerkiksi eläkeläisten kertalippualennuksista tullaan neuvottelemaan vielä valtakunnallisesti, Huttunen sanoo.
3. Matkojen suunnittelu on hankaloitunut
Matkahuollon saaman asiakaspalautteen mukaan matkustajat kokevat, että heidän matkaketjunsa katkeavat. Esimerkiksi Iisalmessa käyttöön tulleella Waltti-kortilla yhden lipputuotteen sijaan asiakas joutuu nyt lataamaan ja maksamaan kaksi eri vyöhykettä matkustaessaan Iisalmesta Joensuuhun.
Huttusen mukaan Joensuu–Iisalmi-väli on poikkeus, koska liikennöinti tapahtuu Iisalmen, Kuopion ja Joensuun vyöhykealuilla. Liikennettä aloitettaessa ELYlle tuli yllätyksenä, että maksujärjestelmässä voi olla vain kymmenen vyöhykettä.
– Tämä ongelma on käsittääkseni ratkaistu yhdessä liikennöitsijän kanssa eikä siitä synny matkustajille ongelmia, Huttunen sanoo.
4. Korttien myynti- ja palvelupisteitä on liian harvassa
Matkustajat ovat myös harmitelleet Waltti-kortin harvaa myynti- ja palveluverkostoa. Matkahuolto on tarjoutunut toimimaan myös Waltti-kortin palvelupisteenä, mutta siihen ELY-keskus ei ole koko alueen osalta suostunut.
Huttusen mukaan keskustelussa tulee erottaa toisistaan asiakaspalvelupisteet, joissa kortit fyysisesti ostetaan ja asiakkaille annetaan myös aikatauluneuvontaa ja ohjeita Waltti-kortin käytöstä. Myyntipisteissä ainoastaan ladataan aikaisemmin ostettuja Waltti-kortteja.
Huttusen mukaan Pohjois-Savossa Matkahuolto ei ole saanut haluamiaan palvelupisteitä, koska se ei ole allekirjoittanut vielä lippujen myyntipisteistä vastaavan lippu- ja maksujärjestelmä LMJ:n sopimusta.
Matkahuollon mukaan järjestelylle ei ole periaatteellista estettä, sillä Matkahuolto toimii jo palvelupisteenä Iisalmessa ja Kouvolassa, joissa kaupunkien kanssa on sovittu yhteistyöstä. Huttusen mukaan kyseiset kaupungit ovat poikkeuksia, joissa kaupunki maksaa asiakaspalvelupisteen kustannukset.
Asiakaspalvelupisteet Itä-Suomessa tullaan perustamaan yhteistyössä kuntien kanssa, Huttunen kertoo.
Huttusen mukaan syksyyn mennessä myös henkilökohtaisten Waltti-korttien ostaminen tulee lisäksi mahdolliseksi netissä minkä odotetaan helpottavan myyntipisteiden lisäämisen painetta. Lisäksi Waltti-korttien palvelupisteitä pyritään sijoittamaan yhä useammin muiden lippupalveluiden yhteyteen, jossa ihmiset muutenkin liikkuvat.
_Korjaus 21.7.2016: Toisin kuin jutussa väitettiin, Lahdessa Matkahuolto ei toimi palvelupisteenä, vaan Lahden Matkahuollossa on mahdollista vain lisäladata Waltti-kortteja._
Lämmin alkukesä puhalsi leirintäalueet eloon – luontoretkeily tuo uusia telttailijoita
Suomen leirintäalueyhdistyksen mukaan alkukesän majoitusmäärät ovat odotettua suuremmassa kasvussa.
Leirintäalueella kaikuvat lasten äänet Juvalla. Pelipaikalla käynnissä ovat pallopelit. Osa matkailijoista virittelee asuntovaunuja uuteen asentoon. Matkailukausi on käynnistynyt Juva Campingillä jo huhtikuun puolella.
– Tänä keväänä päästiin varsin aikaisin säiden ansiosta avaamaan. Toukokuussa sää oli tosi hyvä, sanoo vastaanoton vastaava Risto Hämäläinen.
Juvalaisen matkailualueen valttina onkin se, että ovet avataan keväällä hyvissä ajoin ja kausi jatkuu monia muita leirintäalueita pidemmälle syksyyn.
– Juhannukselta alkaa kuitenkin se virallinen kesäsesonki.
Lähiluontoretkeily lisää telttailua
Suomen leirintäalueyhdistyksen puheenjohtaja Sami Simonen on tyytyväinen toukokuun ja kesäkuun alun saldoon koko alalla.
– Varovaista 2-3 % kasvua odotettiin, mutta näyttäisi olevan odotettavissa suurempikin kasvu, sanoo myös kuopiolaisen matkailukeskus Rauhalahden toimitusjohtajana toimiva Simonen.
Lämmin toukokuu toi haasteita jopa rekrytointiin, sillä matkailijoita riitti, mutta työväkenä paljon käytettyjä opiskelijoita ei vielä ollut saatavilla.
Kuopion Rauhalahden 45 000 yöpymisestä noin 2 500 nukutaan teltassa. Esimerkiksi moottoripyöräilijät yöpyvät usein teltassa ja lisäksi lähitienoon asukkaat retkeilevät enemmän.
– Lähiluontoretkeily on lisääntynyt. Väki tulee esimerkiksi lasten kanssa telttailemaan leirintäalueelle, Sami Simonen sanoo.
Vakikävijät tulevat vuosittain
Kävijöistä moni löytää Jukajärven rantaan Juvalle joka vuosi.
– On toki paljonkin vakikävijöitä. Niin mökkiläisiä kuin karavaanareitakin. Osa on tullut tutuiksi, vastaanoton vastaava Risto Hämäläinen toteaa.
Leirintäalueet luokitellaan tähtien avulla. Juvalaisalue on saanut neljän tähden luokituksen. Tuohon päästäkseen on muun muassa matkailuvaunu- ja -autopaikoista oltava sähköistettynä 75 prosenttia. Lisäksi huolto- ja palvelurakennukset pitää olla lämmitettyjä.
Myös tekemistä pitää löytyä. Leirintäalue tekee yhteistyötä paljon kunnan matkailupalvelujen kanssa.
– Meillä melonta on tärkeä juttu, jota operoimme Oravanpesien kanssa. Erityisesti eurooppalaiset ovat löytäneet sen, Hämäläinen sanoo.
Ulkomaalaisten osuus matkailijoista on tänäkin keväänä ollut merkittävä, sillä toisen maan passilla matkustavia on ollut esimerkiksi toukokuussa yli 30 prosenttia.
– Heissäkin on vakikävijöitä. Lisäksi esimerkiksi ryhmät nostavat määriä.
Etelä-Euroopan turvattomuus voi sataa suomalaismatkailun laariin.
– Saksankielisissä maissa ilmeisesti olisi taas kysyntää pohjoismaihin. Kiinnostusta on tänne, Suomen leirintäalueyhdistyksen puheenjohtaja Sami Simonen arvioi.
Asuntokauppa piristyi Rovaniemellä – nousua lähes 20 prosenttia
Rovaniemellä asuntoja on mennyt alkuvuoden aikana kaupaksi viidenneksen enemmän kuin viime vuonna. Takana on monta laskun vuotta.
Rovaniemen asuntokauppa on piristymässä viime vuosista. Ainakin kahtena viime vuonna kauppaluvut ovat laskeneet, mutta nyt alkuvuosi näyttääkin aiempaa paremmalta.
– Välittäjät ovat tehneet sellaisen parikymmentä prosenttia enemmän kauppakappaleita kuin viime vuonna vastaavana ajanjaksona, kertoo Rovaniemen Kiinteistömaailman yrittäjä Mika Lehtiniemi koko Rovaniemen tilanteesta.
Hänen mukaansa kauppa käy jokaisessa hintaryhmässä ja talotyypissä.
Asuntoja on myös myynnissä viime vuotta enemmän. Lehtiniemi kertoo, että tänä maanantaina kaikkien rovaniemeläisten välittäjien myyntivarasto oli 860 asuntoa. Tämä on noin 80 asuntoa enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Ainakin vuosina 2014–2015 asuntokauppa kulki Rovaniemellä alamäkeä. Viime vuonna kauppoja syntyi kaikkiaan 1044, kun esimerkiksi kaksi vuotta aiemmin luku oli 1384.
Takana halpa raha ja positiivinen vire
Kauppa on tänä vuonna piristynyt, koska ihmisten päätöksentekokyky on palautunut, Lehtiniemi sanoo.
– Viime vuonna oli aktiivisuutta markkinassa, mutta ihmiset eivät tehneet ostopäätöksiä. Tällä hetkellä päätöksiä saadaan ja kauppa on käynyt hyvin.
Ensinnäkin raha on nyt halpaa. 
– Jos nyt ei uskalla investoida, niin ei varmaan uskalla sitten koskaan. Korkotaso on poikkeuksellisen matala ja näyttää siltä, että se korkotaso edelleen matalana säilyy.
Lehtiniemi näkee myös aiempaa positiivista virettä yhteiskunnassa tällä hetkellä.
– Kyllä se yleinen positiivinen vire yhteiskunnassa pitkän hiljaisen elon jälkeen. Tuntuu, että se ihmisiä ruokkii ja he uskaltavat tehdä ratkaisuja.
Uudistuotantoa rutkasti
Lisää tarjontaa Rovaniemen asuntomarkkinoille on tulossa lähiaikoina rutkasti. Uusia asuinkiinteistöjä nousee nyt keskustan hyville rakennuspaikoille.
– Nythän nostureita on ympäri kaupunkia ja lisää nostureita on tulossa. Minun tiedossani on 11 kerrostalohanketta, jotka nyt lähtevät liikenteeseen tämän kesän ja tulevan syksyn aikana. Kyllä uudistuotantopuolella on tulossa vilkas vuosi ja hyvä niin.
Mika Lehtiniemi toivoo asuntokaupan vilkastuvan edelleen uudiskohteiden myötä.
– Yleensä kun on hyvä tarjonta, niin silloin syntyy myös kysyntää. Kun ihmisillä on paljon vaihtoehtoja, mistä valita.
Areva siirtää ydinpolttoainebisneksen upouuden tytäryhtiön huomaan
Tytäryhtiö News Co aloittaa loppuvuonna, ja Ranskan valtio omistaa yhtiöstä ainakin kaksi kolmasosaa, mutta sijoittajiltakin kerätään miljardeja, kertoo uutistoimisto Bloomberg.
Rahapulan piinaama ranskalainen ydinvoimakonserni Areva pilkotaan osiin. Ydinpolttoaineen myyminen erotetaan ongelmallisesta reaktoribisneksestä ja siirretään uudelle tytäryhtiölle, New Colle.
Olkiluoto 3, jota Areva vaivalloisesti rakentaa Teollisuuden Voimalle, jää valtio-omisteisen ranskalaiskonsernin kaavailujen mukaan vanhan Areva SA:n kontolle.
Tytäryhtiö News Co aloittaa loppuvuonna, ja Ranskan valtio omistaa yhtiöstä ainakin kaksi kolmasosaa, kertoo uutistoimisto Bloomberg. News Colle kerätään myös uutta rahaa sijoittajilta.
Areva ja TVO ovat vaatineet toisiltaan miljardikorvauksia Olkiluodon rakennustöiden viivästymisestä. Olkiluodon kolmosreaktorin piti tuottaa sähköä valtakunnanverkkoon jo vuonna 2009, mutta uusimman arvion mukaan voimala valmistuu vuonna 2018. Toukokuun lopussa kerrottiin, että neuvonpito korvausasiassa on päättynyt sovun kynnyksellä.
Arevan ydinvoimalayksikön on määrä ensi vuonna siirtyä samaten valtio-omisteiselle EDF:lle, joka on ilmoittanut, että se ei TVO:n peräämiä miljardivastuita ota kannettavakseen. Ongelma on viivästyttänyt fuusiota.
Prisma: Valliriutan salattu elämä
TV1 keskiviikkoisin 22.6. - 6.7.2016 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 17.06 ja tiistaisin n. klo 23.00
Yle Areenassa 30 päivää
Sir **David Attenborough** tutustuttaa kolmiosaisessa sarjassa Australian Ison valliriutan syntyyn, nykypäivään ja tulevaisuuteen.
 
Dokumenttisarja on tieteellinen syväsukellus tähän maailman suurimpaan elävään luonnonihmeeseen.
Vedenalainen maailma
Sarjan ensimmäisessä osassa David Attenborough laskeutuu yöllä korallien maailmaan ainutlaatuisella sukellusveneellä.
Hän näkee muun muassa pieniä korallieläimiä, jotka rakentavat riuttaa ja tekevät siitä ainutlaatuisen vedenalaisen maailman.
Ilmasta käsin Attenborough pääsee todistamaan Ison valliriutan valtavaa kokoa. Tutkijat ovat saaneet myös selville, että valliriutta ei olekaan niin vanha kuin on aikaisemmin oletettu.
Valaille elintärkeä paikka
Toisessa osassa Attenborough matkaa tutkimusaluksen mukana. Valliriutalla vierailee päivittäin eläimiä linnuista valaisiin. Jotkut lajit matkaavat tuhansia kilometrejä päästäkseen perille.
Uuden tekniikan ansiosta pystytään seuraamaan lahtivalaiden ja pikkukaskelottien vaellusta. Valliriutalla on niiden selviytymiselle elintärkeä merkitys.
Miten pelastaa Iso Valliriutta?
Isolla valliriutalla David Attenborough vieraili ensimmäisen kerran vuonna 1957. Hän piti paikkaa maailman upeimpana luontokohteena ja arveli sen säilyvän ikuisesti.
Sittemmin korallit ovat kuolleet ennennäkemätöntä vauhtia.
Sarjan kolmannessa osassa Attenborough ottaa tehtäväkseen ymmärtää, miten Iso valliriutta on lähivuosikymmenien aikana muuttumassa ja miten aluetta voidaan suojella.
 
David Attenborough's Great Barrier Reef. Tuotanto: Entertainment One TV Productions Ltd, Britannia, 2015.
Lisää aiheesta:
[Yle Uutiset: Korallien väriloisto haalistuu – uhkana massakuolema](http://yle.fi/uutiset/korallien_variloisto_haalistuu__uhkana_massakuolema/8970287)
Kahvilan astianpesukone hajosi – asiakkaat joivat teen seassa syövyttävää kalkinpoistoainetta 
Kaksi naista ihmetteli teen sivumakua kahvilassa Kouvolassa. Selvisi, että teen sekaan oli joutunut kalkinpoistoainetta.
Kaksi naista on joutunut sairaalaan juotuaan teetä, jonka seassa oli kalkinpoistoainetta. Tapaus sattui tiistaina kahvilassa Kouvolassa.
Naiset olivat ostaneet kahvilasta teetä ja huomanneet teessä oudon sivumaun. Naiset valittivat sivumausta kahvilaan, joka alkoi tutkia asiaa. Naiset ottivat yhteyttä myös Kouvolan kaupungin terveystarkastajiin.
– Kun selvisi, että kyseessä saattoi olla kalkinpoistoaine, naisia neuvottiin soittamaan myrkytystietokeskukseen. Sen jälkeen he hakeutuivat hoitoon, kertoo Kouvolan kaupungin ympäristöterveyspäällikkö Taru Pyötsiä.
Astianpesukoneen häiriö
Terveystarkastajat ovat tehneet keskiviikkona kahvilassa tarkastuksen.
– Astianpesukoneen pesussa on ollut häiriö, ja todennäköisesti osa pesuvedestä on joutunut teehen. Muita henkilöitä ei ole ollut vaarassa, Pyötsiä kertoo.
Toinen naisista oli ehtinyt ottaa teekupista reilumman kulauksen, toinen vain maistoi teetä. Kalkinpoistoaine on syövyttävä aine, jonka pH on noin 1.
Syövyttävää ainetta nielleen alkuoireina voivat olla mm. voimakas kipu suussa ja nielussa.
Alkuoireiden perusteella on vaikea ennustaa vaurioiden määrää ja laatua. Vaikka potilaalla ei olisi merkkejä suunielun vaurioista, hänelle voi silti kehittyä syöpymävaurioita ruokatorven alueelle.
Kalkinpoistoaine-epäilystä kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Brexit-pelko valtasi markkinat – suomalaissijoittajan on odotettava kauppojaan juhannuksen yli
Britannian tuleva EU-kansanäänestys aiheuttaa markkinoilla jo nyt suurta epävarmuutta. Hätäisimmät myyvät omistuksiaan ja  Euroopan keskuspankki varautuu poikkeustoimiin Britannian äänestyksen jälkeen. Suomalaissijoittaja ei kuitenkaan pääse muun Euroopan markkinaliikkeisiin heti mukaan, sillä Helsingin pörssi on perinteisesti juhannuksena kiinni.
Pelko Britannian EU-erosta on viime päivinä sotkenut Euroopan markkinat. Osakekurssit ovat yleisesti laskeneet, esimerkiksi Euro Stoxx 600 -indeksi on kesäkuussa tullut alas jo kahdeksan prosenttia.
Valuuttamarkkinoilla punta on pudotuksessa ja valtionlainoissa Saksa saa nyt jopa kymmenvuotista lainaa miinuskorolla, kun sijoittajat etsivät kuumeisesti turvasatamia rahoilleen.
Muita perinteisiä turvasatamia sijoittajille ovat olleet kulta sekä valuutat kuten dollari tai Sveitsin frangi.
Tällä hetkellä vallalla on yleisesti riskien alasajo, vahvistaa myös suomalaista suursijoittajaa, eläkeyhtiö Ilmarista edustava sijoitusjohtaja Mikko Mursula.
– Markkinoilla vallitsee tällä hetkellä todella hermostunut tunnelma. Hermostuneisuus on oikeastaan lisääntynyt sitä mukaa, kun on saatu uutta tietoa mielipidekyselyistä.
Tuoreimmat mielipidemittaukset Britanniassa näyttävät jo voittoa EU-eron kannattajien Brexit-leirille. Myös laajalevikkinen sanomalehti Sun aloitti viikon alussa näyttävän kampanjoinnin EU-eron puolesta.
Piensijoittajat jo myymässä salkkua
Suomessakin piensijoittajien kerrotaan myyneen osakeomistuksiaan Brexit-riskin pelossa. Suursijoittajille myynti ei ole varsinainen vaihtoehto, vaikka salkun osakepainoa onkin voitu jo keventää.
Ilmarisen sijoitusjohtajan Mikko Mursulan mukaan pörssipudotukselta voi myös suojautua, tosin juuri nyt se on erittäin kallista.
– Esimerkiksi tällä hetkellä riskiltä suojautuminen on kertakaikkisen kallista, koska kaikki sijoittajat tiedostavat, että Brexit on markkinoilla iso riski.
Mursula kehottaa myös välttämään sellaisia sijoituskohteita, joihin kohdistuu poikkeuksellisen iso Brexit-riski, kuten brittien kiinteistömarkkina.
– Mitä isompi yllätys äänestyksen tulos on, sitä isompi markkinaliike useimmissa omaisuusluokissa tullaan näkemään.
EKP koolla ensi viikolla
Myös Euroopan keskuspankki varautuu erikoistoimiin, jos markkinaliikkeet Britannian äänestyksen jälkeen ovat suuria. Keskuspankkiirit ovat koolla ja uutistoimisto Reutersin mukaan pankeille varaudutaan pumppaamaan lisärahaa.
Suomen Pankista vahvistetaan, että myös pääjohtaja Erkki Liikanen matkustaa Frankfurtiin Britannian äänestyksen alla. 
Kyse on pankin mukaan normaalin kokousaikataulun mukaisesta EKP:n neuvoston kokouksesta 22.6. sekä yleisneuvoston kokouksesta 23.6.
”Keskuspankkien toiminnan luonteeseen kuuluu kaikkiin mahdollisiin tapahtumiin varautuminen. Näin on myös Ison-Britannian kansanäänestyksen kohdalla”, Suomen Pankista viestitetään.
Reutersin mukaan EKP antaisi tarvittaessa julkisuuteen lausuman, jonka mukaan keskuspankki tekee jälleen ”kaiken tarvittavan” ylläpitääkseen markkinoiden likviditeettiä.
Helsingin pörssi kiinni
Suomessa äänestystuloksen välitöntä markkinavaikutusta pehmentää se, että pörssi on kiinni heti äänestyksen jälkeisenä päivänä, juhannusaattona.
Juhannuksen vuoksi kiinni on myös Tukholman pörssi. Muualla Euroopassa kauppaa käydään kuitenkin normaalisti ja markkinaheilunta voi olla juhannusaattona perjantaina massiivista. Ainakin juhannusaatosta odotetaan vuoden vilkkainta pörssipäivää.
Nasdaq Helsingin toimitusjohtaja Henrik Husman perustelee pörssin kiinnioloa sillä, ettei juhannusaatto ole myöskään pankki- eikä selvityspäivä.
– Suomi ja Ruotsi ovat, niin kauan kun minä muistan, olleet juhannusaattona kiinni. Se ei ole pankkipäivä, eli vaikka pörssi olisi ollut auki, niin se ei olisi välttämättä riittänyt. Olisimme tarvinneet sinne tietysti myös osapuolet eli välittäjät ja sijoittajat mukaan.
Husmanin mukaan Nasdaq Helsinki ei ole tehnyt mitään kattavaa selvitystä juhannuksen aukiolon tarpeesta, koska sille ei aiemmin näyttänyt olevan kysyntää.
Forssa kuihtuu – miten käy Hämeenlinnan ja Riihimäen?
Suuri uutinen ei ole se, että Forssa on pitkään kärsinyt väestökadosta. Nyt myös aiemmin runsaasti ihmisiä houkutelleiden Hämeenlinnan ja Riihimäen vetovoima tuntuu hiipuneen.
Tilastokeskuksen julkaisemat maan sisäisen muuton tilastot vuosilta 1990–2015 kertovat karuja lukuja Kanta-Hämeen kaupunkien vetovoimasta. Kuntien asukaslukuun vaikuttavat tietysti myös syntyvyys ja kuolleisuus sekä muutto ulkomailta, mutta sisäinen muutto kertoo kunnan vetovoimasta Suomessa. Kanta-Hämeen kaupungeissa olisi syytä soittaa hätäkelloja.
Helsingistä ei Hämeenlinnaan muuteta
Hämeenlinna on ollut muuttovoittokunta aina viime vuosiin saakka. Viime vuonna suunta vaihtui. Kaupungissa on haikailtu asukkaita ruuhkaiselta pääkaupunkiseudulta halvempaan Hämeenlinnaan. Osittain heitä varten nousee rautatieaseman viereen lähivuosina suuri asuntoalue.
Toiveet ovat olleet toistaiseksi turhia. Muuttotappio Helsinkiin on vuosina 1990–2015 ollut 1 328 henkilöä ja viime vuosi oli erityisen huono Hämeenlinnan kannalta. Vantaalta on hieman asukkaita saatu, mutta Espoon kanssa Hämeenlinna on miinuksella.
Tampere Helsinkiäkin pahempi asukkaiden viejä
Tampere vetää hämeenlinnalaisia erityisen hyvin. Kuudentoista vuoden muuttotappio on yli 2 000 ihmistä.
Yllättäen hyvinkääläiset ovat kansoittaneet Hämeenlinnaa kauan. Muuttajia Hyvinkäältä Hämeenlinnaan on 26 vuoden aikana ollut lähes joka vuosi enemmän kuin sinne lähtijöitä.
Hämeenlinna kasvaa muista maakunnista
Hämeenlinnan vetovoima näyttää purevan kauempana asuviin. Uudeltamaalta, Pirkanmaalta tai Varsinais-Suomesta ei väestönlisäystä tule, mutta kaikissa muissa maakunnissa Hämeenlinna vaikuttaa houkuttelevalta paikalta.
Vuosina 1990-2015 Hämeenlinna on saanut muuttovoittoa näistä muista maakunnista yli 3 600 ihmistä. Erityisesti Pohjois-Pohjanmaalta on tullut paljon väkeä kaupunkiin.
Riihimäki vetää Uudeltamaalta
Myös Riihimäki kasvoi pitkään ja väkeä tuli muualta Suomesta tasaisena virtana. Kahtena viime vuonna tilanne on muuttunut. Asukkaita muuttaa pois enemmän kuin heitä kaupunkiin tulee.
Helsinkiläiset eivät Riihimäkeäkään kansoita. Reilun neljännesvuosisadan saldo on Riihimäelle myönteinen vain seitsemän henkilöä.
Ja jos Tampere vetää hämeenlinnalaisia, niin vetää se myös riihimäkeläisiä. Vuosien 1990–2015 muuttotappio Tampereelle on yli 500 henkilöä, joka on alle 30 000 asukkaan kaupungista paljon. Myös Lahti vie selvästi enemmän asukkaita Riihimäeltä kuin se junaristeyspaikkakunnalle tuo.
Tilastokeskuksen lukujen perusteella Riihimäki saa aiemmasta kasvustaan kiittää naapurimaaseutukuntia ja Uuttamaata. Vantaalta ja erityisesti Hyvinkäältä Riihimäki on saanut paljon väestön lisäystä. Kaupungin muuttovoitto Uudeltamaalta on 26 vuodessa ollut yli 2 600 henkilöä.
Riihimäki on myös kerännyt väkeä naapurikunnista Hausjärveltä ja Lopelta. Nämä kunnat ovat onnekseen onnistuneet paikkaamaan vajauksen muualta muuttaneilla.
Voi voi Forssaa
Viime kuudentoista vuoden aikana vain kahtena vuonna Forssaan on muuttanut ihmisiä enemmän kuin sieltä on lähtenyt. Viime vuonna tosin muuttotappio oli vain kaksi henkilöä, mutta huonompina vuosina reilusti yli kaksi sataa. Vuosien 1990–2015 muuttotappio on ollut hurja: hieman alle 2 300 ihmistä. Nyt kaupungissa on 17 364 asukasta.
Suuret kaupungit Helsinki, Tampere ja etenkin Turku vetävät forssalaisia. Turku on muuttovoittaja myös Hämeenlinnan ja Riihimäen kanssa, mutta Forssan muuttotappio Turkuun on 26 viime vuoden aikana ollut omaa luokkaansa, lähes seitsemän sataa ihmistä. Yhtä huono on Forssan tilasto Tampereen kanssa.
Forssalaisia on muuttanut myös Helsinkiin selvästi enemmän kuin sieltä on asukkaita tyykikylään tullut. Sen sijaan Vantaa on forssalaisittain myönteinen, mutta harvinainen poikkeus. Vantaalta Forssa on saanut lisää asukkaita. Myös Satakunnasta muuttovirta on tuonut enemmän kuin vienyt.
Huijaustiedote mielipidekyselystä lietsoi Brexit-hermostusta
Väärennetty nettisivu kertoi, että mielipidekyselyssä EU-ero sai neljä prosenttiyksikköä suuremman kannatuksen kuin unionissa pysyminen.
Mielipidemittausyhtiö BMG Research kertoo, että sen nimissä netissä liikkuva tiedote Brexit-mielipidemittauksesta on huijausta. Nettiin perustetulla lehdistötiedotetta esittävällä sivulla kerrottiin, että Britannian EU-eron kannatus olisi nyt neljä prosenttiyksikköä suurempi kuin EU:ssa pysymisen kannatus.
Valetiedotteessa annettiin BMG:n yhteystiedot ja se sisälsi sitaatteja, jotka on pantu yhtiön tutkimusjohtajan nimiin.
– Emme tiedä, onko se pahantahtoinen vai onko joku vain yli-innostunut Twitterissä, BMG:n tutkimusjohtaja Michael Turner sanoi Reutersille.
– Se on selvästi huijaus. Se julkaistiin aamun varhaisina tunteina, kun olimme nukkumassa. Saimme tiedon siitä tänä aamuna ja julkaisimme lausunnon.
BMG julkaisi mielipidemittaustuloksen Britannian EU-kannoista viimeksi toukokuussa, ja tuolloin 45 prosenttia vastaajista kannatti eroamista EU:sta ja 44 prosenttia halusi pysyä unionin jäseninä.
Jotkin tiedotusvälineet ehtivät jo tarttua väärennettyyn tutkimukseen, ja se levisi laajasti internetin Twitter-palvelussa.
Luvut päätyivät ilmeisesti myös suuren JP Morgan -pankin analyysiin Britannian mahdollisesta EU-erosta.
JP Morgan siivosi huijausmielipidemittauksen tulokset analyysista, jossa koottiin yhteen useita mielipidemittauksia. Pankin mukaan EU-eroa kannattavan puolen keskimääräinen etumatka mielipidekyselyissä vain vahvistui ilman huijaustulosta.
Markkinat ovat reagoineet hermostuneesti Britannian EU-eron kannatuksen nousuun kansanäänestyksen lähestyessä.
Brexit ajaa parisuhteet kriisiin – Katso videolta, kuinka EU sytyttää perheriidan
Britanniassa jopa perhekunnat jakautuvat EU:n kannattajiin ja vastustajiin. Jokapäiväinen elämä pyörii kansanäänestyksen ympärillä, eikä perheriidoilta voi välttyä.
Lontoolainen Nicole El-Safty kuuluu työväenpuolueeseen ja kannattaa EU:hun jäämistä. Hänen puolisonsa Jack Parsons on kotoisin Britannian EU-kriittisimmältä paikkakunnalta Clactonissa. Itsenäisyyspuolueeseen kuuluva Parsons haluaa erota EU:sta.
Pariskunnan kotielämää värittävät kipakat riidat politiikasta ja taloudesta.
Harriet Urponen Rovaniemen seurakunnan viestintäpäälliköksi
Rovaniemen seurakunnan viestintäpäällikön virkaan on valittu kasvatustieteen maisteri Harriet Urponen. Hän on aiemmin toiminut seurakunnan vs. viestintäpäällikkönä.
Rovaniemen seurakunnan kirkkoneuvosto valitsi tiistaina Urposen virkaan äänestämällä.
Harriet Urponen sai äänestyksessä seitsemän ääntä ja vastaehdokas neljä ääntä.
Paljonko ruohonleikkuusta tai lastenhoidosta saa maksaa veroista piittaamatta? Saisit kotitalousvähennystä jo pikkumenoista
Kun kotitalous palkkaa tilapäisen lastenhoitajan, nuoren remonttiapulaisen tai ikkunanpesijän, maksubyrokratia voi hirvittää. Yhden luukun nettipalvelut vähentävät työnantajan päänvaivaa. Monet eivät tiedä, että kotitalousvähennystä saa jo pienistä menoista, joista työnantajan ei tarvitse maksaa ennakonpidätystä tai vakuutusmaksuja.
Pimeästi maksaminen voi tuntua houkuttelevalta, kun sukulaisnuori hoitaa lapsia viikon tai tuttava käy leikkaamassa kotipihan nurmikkoa. Alle 18-vuotiaalle pikkusummia voikin maksaa puhtaana käteen, ilman ennakonpidätystä ja vakuutuksia. 18 vuotta täyttäneistä puolestaan työeläkevakuutusmaksua pitää maksaa jo reilun viidenkympin palkasta kuussa.[ Tilapäisen työnantajan maksuihin](https://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Kotitalous_tyon_teettajana/Kotitalous_palkan_maksajana%289884%29) on tarjolla nettipalveluita, joista tiedot menevät tarvittaviin paikkoihin.
Monet eivät tiedä, että kotiin palkatusta avusta voi saada [kotitalousvähennystä](http://www.vero.fi/fi-FI/Henkiloasiakkaat/Kotitalousvahennys), vaikka palkkasumma olisi niin pieni, ettei siitä tarvitse maksaa ennakonpidätystä tai työnantajan vakuutusmaksuja. Vähennystä voi saada kotitaloustyöstä, hoivatyöstä tai remonttityöstä.
Alle 18-vuotiaalle saa maksaa 1500 euroa puhtaana käteen
Esimerkki: Perheenäiti palkkaa alle 18-vuotiaan nuoren hoitamaan lapsiaan. Jos äiti maksaa hoidosta palkkaa 1500 euroa vuodessa, hän saa kotitalousvähennystä omavastuun jälkeen 125 euroa. Jos perheessä on kaksi aikuista, molemmat voivat maksaa nuorelle tämänsuuruisen palkan ja saada kotitalousvähennyksen. Tapaturmavakuutus täytyy ottaa, mutta ennakonpidätystä tai eläkevakuutusmaksua ei tarvitse maksaa.
Kun palkkaa töihin alle 18-vuotiaan nuoren, hänelle saa maksaa tilapäisistä töistä kalenterivuoden aikana enintään 1500 euroa puhtaana käteen. Sillä ei ole merkitystä, mitä nuoren muualta saamat tulot koko vuoden aikana ovat. Maksajan pitää kuitenkin tehdä palkasta ilmoitus Verohallinnolle. Silloin voi myös saada kotitalousvähennyksen.
Eläkevakuutusmaksua ei tarvitse maksaa, kun työntekijä on alle 18-vuotias. Ensi vuonna eläkeuudistus alentaa työeläkevakuutuksen ikärajan 17 vuoteen. Tapaturmavakuutus pitää ottaa, jos palkka on pikkusummaa isompi.
18 vuotta täyttäneistä maksettava vakuutusmaksua
Esimerkki: Kotitalous palkkaa keittiöremonttiin apulaiseksi 18 vuotta täyttäneen tuttavan. Palkka avusta on 1200 euroa vuodessa. Työnantajan osuus työeläkevakuutusmaksusta on 232,80 euroa. Tämän voi vähentää suoraan verosta. Kotitalousvähennystä saa siten omavastuun jälkeen 312,80 euroa. Ennakonpidätystä tai muita vakuutuksia palkasta ei tarvitse maksaa.
Kun palkkaa töihin 18 vuotta täyttäneen, työeläkevakuutusmaksua täytyy maksaa jo reilun viidenkympin kuukausipalkasta. Sen voi kuitenkin vähentää verotuksessa kotitalousvähennyksenä. Kun palkka on yli 1200 euroa, täytyy maksaa myös työttömyysvakuutusmaksua ja tapaturmavakuutusmaksua. Nekin oikeuttavat kotitalousvähennykseen. Ennakonpidätystä pitää maksaa, jos palkka ylittää 1500 euroa kalenterivuodessa.
Palkanmaksu sujuu näin silloin, kun kotitöihin tuleva henkilö ei ole yrittäjä tai yrityksen työntekijä.
Minne ilmoitetaan, mihin maksetaan?
Entä miten maksut käytännössä maksetaan ja mihin niistä ilmoitetaan? Viime vuosina uudet palvelut ovat tehneet työnantajan maksuviidakon aiempaa helpommaksi.
[Palkka.fi](https://www.palkka.fi/)-palvelu on Verohallinnon, työeläkeyhtiöiden, vakuutusyhtiöiden ja Työttömyysvakuutusrahaston maksuton nettipalvelu. Sen kautta kotitalous voi ilmoittaa tilapäisestä työstä kaikkiin tarvittaviin paikkoihin samalla kertaa. Näin tieto palkasta päätyy myös työntekijän veroilmoitukseen.
Lisäksi on maksullisia yhden luukun vaihtoehtoja, joissa tilapäisen työnantajan byrokratia on koetettu tehdä vielä yksinkertaisemmaksi.
Toinen vaihtoehto on ilmoittaa palkasta erikseen Verohallinnon verotilipalveluun, työeläke- ja vakuutusyhtiölle sekä Työttömyysvakuutusrahastolle. Tilapäinen työnantaja voi valita työeläke- ja vakuutusyhtiön vapaasti.
Nettopalkan voi maksaa työntekijälle joko suoraan tai esimerkiksi nettipalvelun kautta. Käteisellä maksaessa on hyvä kirjoittaa kuitti, josta jää kappale molemmille osapuolille.
Työntekijä, pikkutulotkin pitää ilmoittaa
Pieniä keikkatöitä tekevien yksityishenkilöiden verotettavien tulojen alaraja kulkee muutamassa tuhannessa eurossa. Tämä vaihtelee muun muassa kunnan ja seurakunnan veroprosentin suuruuden mukaan. Tuloista täytyy kuitenkin ilmoittaa Verohallinnolle. Esimerkiksi opintotuki pienentää summaa, jonka voi verottomasti ansaita.
_Juttua varten haastatellut asiantuntijat: Pirjo Mäkynen, johtava veroasiantuntija Verohallinnon henkilöverotusyksiköstä ja Eija Savolainen, TyEL-tuotepäällikkö Eterasta_
Italialaisluotsin avulla ensimmäistä kertaa arvokisoihin – Tiesitkö tämän Albanian jalkapallomaajoukkueesta?
Yle Urheilu läpi jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on Albania, joka pääsee italialaisvalmentajansa johdolla ensimmäistä kertaa arvokisoihin. 
Albanian joukkue on italialaisen **Gianni De Biasin** johdolla saanut nappiksiensa alle uutta potkua ja selvittänyt tiensä ensimmäistä kertaa lähes 90-vuotisen historiansa aikana jalkapallon arvokisoihin.
Albaniaa vuodesta 2011 koutsannut Biasi pelasi aktiivisesti jalkapalloa lukuisissa italialaisissa jalkapalloseuroissa vuosina 1974–1990 ja aloitti valmentajan uransa vuonna 1990. Albanian valmentajina ovat aiemmin toimineet muun muassa saksalainen **Hans-Peter Briegel** sekä hollantilainen **Arie Haan**.
Vuonna 1930 perustettu maajoukkue pelasi ensimmäisen kansainvälisen ottelunsa vuonna 1946 Jugoslaviaa vastaan. Vuosina 1970–1980 maalta jäi kaikki arvokisakarsinnat väliin poliittisten syiden vuoksi.
Vaikka Albanian maajoukkueen arvokisakarsintojen historiassa ei liiemmin ole menestyksiä nähty, kaikkia ottelujaan joukkue ei suinkaan ole hävinnyt. Albanialla on ollut tapana voittaa karsintaotteluja, joiden tuloksista huolimatta maa on jo karsiutunut jatkosta. Esimerkiksi vuonna 1964 joukkue voitti Tanskan 1–0 Albanian historian parhaimman jalkapalloilijan, **Panajot Panon** johdolla. Vuonna 1968 niin ikään jatkosta jo karsiutuneena joukkue esti Länsi-Saksan pääsyn ensimmäistä kertaa jatkoon, kun tulostaululle jäi lukemat 0–0.
Vuonna 1982 MM-karsinnoissa Albania ei tapojensa mukaisesti tullut lohkonsa viimeiseksi – ryhmän hännille nimittäin jäi Suomi. 2000-luvulla Albania voitti muutaman itseään menestyneemmän maan, kun vuonna 2003 EM-karsinnoissa Venäjä kaatui luvuin 3–1 ja vuoden 2006 MM-kisojen karsinnoissa kaatui hallitseva maailmanmestari Kreikka maalein 2–1.
Vuoden 2016 karsinnoissa Albania voitti Portugalin 1–0, tuli Tanskan kanssa tasoihin 1–1 ja voitti Armenian 3–0.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Vectoramat päättyivät ENCE eSportsin voitonjuhliin
ENCE eSports on voittanut Oulussa järjestetyn Vectorama-verkkopelitapahtuman 5 000 euron Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen. Finaalissa ENCE kaatoi Findictus-joukkueen 2-0-lukemin.
Vectorama on Pohjois-Pohjanmaan suurin verkkopelitahtuma, joka keräsi tänä vuonna yli 2800 kävijää neljän päivän aikana. Tapahtumassa pelattiin kahdeksan joukkueen CS:GO-turnaus peräti 5 000 euron palkintopotilla.
Turnauksen ykkösnimet olivat Suomen ammattilaisjoukkueet ENCE eSports ja RCTIC eSports, jotka kohtasivat finaalin sijasta jo välierissä. ENCE voitti B-lohkon odotetusti, mutta RCTIC:n jäädessä A-lohkossa Findictusin taakse nähtiin fanien pitkään odottama kaksinkamppailu finaalin sijaan kierrosta aikaisemmin. Finaaliin otteluparista jatkoi ENCE, joka voitti ottelun suoraan kahden kartan päätteeksi.
Toisessa välierässä yhteen ottivat Lantrekeillä välieriin yltänyt Findictus sekä B-lohkon yllättäjoukkue 5CORE.RED, joka nappasi lohkon toisen jatkopaikan Bra Fiffe!- ja SkitLite-joukkueiden nenän edestä. Täydet kolme karttaa vaatinut toinen välierä päättyi Findictusin niukkaan 2-1-voittoon.
ENCE eSportsin kokenut viisikko sai pidettyä Findictusin nuoren joukkueen aisoissa finaalin molemmissa kartoissa. ENCE vei mestaruuden ja 2500 euron pääpalkinnon 16-7- ja 16-6-karttavoitoilla Findictusista, joka tienasi toisesta sijasta 1500 euroa.
Turnauksen loppusijoitukset:
1. ENCE eSports (allu, suNny, xartE, juhob, naSu) - 2500€
2. Findictus (Aleksib, uli, Riq_u, ottoNd, pietola) - 1500€
3.-4. 5CORE.RED (HooD, hAPPEN, XenomE, LOKO, sergej) - 500€
3.-4. RCTIC eSports (Twista, sAw, xseveN, SAGGERTON, ZOREE) - 500€
5.-6. Team Menace.fi (SENTEX, NOOKIE, BONA, Sakkee, jr)
5.-6. Bra fiffe! (Kaputiikka, mik0z, Kaula, Driiveri, miqsusu)
7.-8. SkitLite (Villelel, arvid, joel b, ociriz, Leaf)
7.-8. corde (Straikki, teme, lomppe, RAIMOVORMISTO, osqari)
ENCE suuntaa seuraavaksi Jönköpingiin, Ruotsiin, jossa pelataan DreamHack Summer 2016 -turnaus 100 000 dollarin palkintopotilla.
Riikka Heikkilästä Rovaniemen kaupungin uusi viestintäpäällikkö
Filosofian maisteri Riikka Heikkilä muuttaa Rovaniemelle Joensuusta, jossa hän toimii Ylen aluetoimituksessa esimiestehtävässä.
Rovaniemen kaupungin uudeksi viestintäpäälliköksi on valittu filosofian maisteri Riikka Heikkilä. Hän työskentelee tällä hetkellä Yle Joensuussa ja tavoitteena on että hän aloittaisi Rovaniemellä syyskuussa.
Heikkilä on syntyisin Posiolta ja hän on käynyt koulut Rovaniemellä.
Viestintäpäälliköksi oli kaikkiaan 40 hakijaa, joista kaupunginhallitus haastatteli 11. Päätös valinnasta oli kaupunginjohtaja Esko Lotvosella.
Lotvosen mukaan Heikkilä valikoitui hakijoista virkaan muun muassa kuntasektorin tuntemuksen ja viestinnän kehittämistehtävistä keräämänsä kokemuksen ansiosta. Lotvonen kehuu myös hänen kielitaitoaan erinomaiseksi.
Viestintäpäällikön tehtävän täyttämisessä oli mahdollisuus käyttää myös hakijoiden soveltuvuusarviointia, mutta siihen ei Lotvosen mukaan nähty nyt tarvetta.
Rovaniemen kaupungin pitkäaikainen viestintäpäällikkö Mikko Jylhä on siirtymässä osa-aikaeläkkeelle.
Wärtsilän pääluottamusmies: "Kyllä siellä on aika flegmaattista porukkaa"
Wärtsilän työntekijöiden pääluottamusmies Matti Latvakoski kuvailee vaasalaisten tunnelmia flegmaattisiksi. Hän pahoittelee sitä, ettei henkilöstön esitys yt-neuvotteluissa mennyt läpi. Yhteensä Wärtsilä vähentää Suomesta 183 ihmistä, heistä valtaosan Vaasasta.
Työntekijöiden pääluottamusmies Matti Latvakoski sanoo, että yhtiön vähennysluvut olivat jo etukäteen tiedossa. Yt-neuvotteluissa irtisanottavien määrää ei kyetty pienentämään.
– Meidän oma esitys ei mennyt läpi. Sata joutuu nyt jättämään työpaikkansa, Latvakoski summaa.
Työntekijöiden lisäksi yhtiö irtisanoo 83 toimihenkilöä. Valtaosa, eli 172, irtisanotaan Vaasasta.
Latvakosken mukaan tunnelmat työntekijöiden keskuudessa olivat keskiviikkona odottavat.
– Kyllä siellä on aika flegmaattista porukkaa. Valitettavasti juhannuksena osa porukasta saa surullisia uutisia.
Hän ei kyennyt arviomaan, mitä yhtiössä nyt tapahtuu.
– Kyllä tämä pysyvää alasajoa nyt on. Tuotantokapasiteetti tiputetaan pysyvästi, samoin henkilöstömäärä. Vaikka tilauksia tulisi, emme toimita kuin määrätyn määrän moottoreita.
Latvakosken mukaan irtisanomisten vaikutukset tuntuvat myös suurelle määrälle alihankkijoita.
Kapasiteetti markkinan mukaan
Wärtsilä Finland Oy:n toimitusjohtaja Stefan Damlin perustelee irtisanomisia tämänhetkisellä markkinatilanteella. Alkuvuoden aikana maailmassa on tilattu 172 laivaa, mikä on 50 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten.
Kun laivojen valmistus takkuaa, myöskään moottoreita ei tarvita. Nyt kapasiteetti on Damlinin mukaan korjattu markkinatilanteen mukaiseksi.
– Tämä on tietenkin hyvin raskas päivä meidän henkilökunnalle, toimitusjohtaja sanoo.
Henkilökunnalle irtisanomisista on tarkoitus kertoa juhannukseen mennessä.
Wärtsilä työllistää Suomessa yhteensä noin 3 500 ihmistä, joista 2 900 Vaasassa, 350 Turussa ja 280 Helsingissä. Viime syksynä Wärtsilä irtisanoi Suomessa 110 työntekijää.
_Juttua korjattu 16.6. klo 8.55  ja 12.40 "Alkuvuoden aikana maailmassa on tilattu 172 laivaa...." Eikä "Marine Solutions on tehnyt kaupat..." Wärtsilä myy vain moottoreita ja laitteistoja laivoihin._
Keskiviikko 15.6.2016 (tv)
Zikavirus ei estä Rion olympiakisoja. Vastaanottokeskuksissa on hyvä tunnelma. Suomalainen firma oli mukana rakentamassa maailman pisintä rautatietunnelia. Lapset oppivat leirillä kasvattamaan ruokaa. Huomenna Etelä-Suomessa sataa.
Zikavirus ei estä Rion olympiakisoja. Vastaanottokeskuksissa on hyvä tunnelma. Suomalainen firma oli mukana rakentamassa maailman pisintä rautatietunnelia. Lapset oppivat leirillä kasvattamaan ruokaa. Huomenna Etelä-Suomessa sataa.
Oulun yliopisto vähentää koulutusvastuitaan – moni pääaine loppuu, mutta muun muassa musiikkikasvatus jatkuu
Yliopiston hallitus päätti keskiviikkona neljän pääaineen lakkauttamisesta. Erityislastentarhanopettajakoulutukseen kuitenkin tulee lisää aloituspaikkoja. Rehtori Jouko Niinimäen mukaan tehdyt muutokset parantavat tutkimusta ja koulutusta. 
Oulun yliopiston hallitus päätti kokouksessaan lakkauttaa tilastotieteen, biofysiikan, teoreettisen fysiikan ja geofysiikan pääaineiden koulutusvastuut. 
Hallitus perustelee päätöksiä sillä, että opetus- ja kulttuuriministeriö on pyytänyt yliopistoilta esityksiä koulutusvastuiden muuttamiseksi osana yliopistojen profiloitumista, kansallista työnjakoa ja rakenteellista kehittämistä.
Erityisesti tarkastelussa ovat olleet opiskelija- ja henkilöstömääriltään pienet koulutusalat.
Oulun yliopisto ei esitä musiikkikasvatuksen, germaanisen filologian, arkeologian, tähtitieteen eikä kemian koulutusvastuista luopumista.
Oulun yliopiston rehtori on tyytyväinen tehtyihin päätöksiin.
– Tavoitteena on, että yliopistot voivat nyt panostaa vahvuusalueisiinsa. Olemme yliopiston sisällä pystyneet tekemään muutoksia, jotka parantavat tutkimusta ja koulutusta, rehtori Jouko Niinimäki sanoo.
Lastentarhaopettajiksi koulutettavien määrä kasvaa
Yliopiston hallitus hyväksyi esityksen ja erityislastentarhanopettajakoulutuksen lisäämisen yliopiston koulutusvastuisiin. Opetus- ja kulttuuriministeriö oli esittänyt yliopistolle lastentarhanopettajien koulutuksen vahvistamista 20:llä aloituspaikalla.
Uutena alkavana koulutusalana Oulussa aloitetaan erityislastentarhanopettajien maisterikoulutus, johon tulee 30 aloituspaikkaa.
Myös ulkomaisten opiskelijoiden lukuvuosimaksut otetaan käyttöön ensi vuonna. Oulun yliopistossa opiskelee noin 400-500 opiskelijaa EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta.
Joutuiko henkilötunnuksesi vääriin käsiin? – asiantuntija kertoo riskit
Vääriin käsiin joutunut henkilöturvatunnus voi tuottaa paljon harmia. Asiantuntijan mukaan oma hetu voi joissakin tapauksissa löytyä jopa Googlesta.
Henkilötunnuksen joutuminen vääriin käsiin on herättänyt viime aikoina paljon keskustelua.
Lauantaina [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/06/11/Identiteettivaras%2520kirjautui%2520synnytyssairaalaan%2520v%25C3%25A4%25C3%25A4rill%25C3%25A4%2520papereilla%2520%25E2%2580%2594%2520Lue%2520kouvolalaisen%2520uhrin%2520hurja%2520tarina!/2016220892433/4) uutisoi naisesta, jonka nimellä identiteettivaras oli muun muassa kirjautunut synnytyssairaalaan. Keskiviikon Helsingin Sanomien [mielipidepalstalla](http://www.hs.fi/mielipide/a1465873344553?ref=hs-etusivub-luetuimmat-#9) kirjoittaja puolestaan ihmetteli, miten usealle henkilölle lähetetyssä perinnön- ja pesänjakoa koskevassa kirjeessä on kerrottu asianosaisten henkilöiden hetut.
Tietotekniikka-asiantuntija Petteri Järvisen mukaan hetun kanssa kannattaa olla tarkkana, mutta hysteriaan ei ole syytä.
– Hetu ei ole henkilön todentamisen väline, vaan se on puolijulkinen tieto, joka on tarkoitettu erottamaan kaikki petterijärviset toisistaan. Siinä ei pitäisi olla mitään salattavaa.
Järvisen mielestä on kuitenkin syytä olla tarkka siitä, ettei hetu joudu vääriin käsiin. Toisen henkilön hetun saaminen voi mahdollistaa esimerkiksi identiteettivarkauden.
Se, että hetussa on salattavaa johtuu siitä, että hetua käytetään väärin.
– Se, että hetussa on salattavaa, johtuu siitä, että sitä käytetään väärin. Käytännössä hetu mahdollistaa monenlaisia väärinkäytöksiä niin kauan, kunnes meille tulee parempia todennustapoja kuten sähköisiä henkilökortteja tai mobiilitodennusta.
Hetulla asioiminen vaikeutumassa
Järvisen mukaan käytönnössä vääriin käsiin joutuneella hetulla voidaan tuottaa paljon harmia. Hetu on muun muassa avain viranomaisrekistereihin.
– Jos huijari tietää henkilön nimen ja hetun niin sillähän voi tehdä erilaisia viranomaisilmoituksia, kuten muuttoilmoituksen. Muuttoilmoituksen teko huijareille on tärkeää, koska kun uhrin osoitetiedot on muutettu, hän ei saa perintäkirjeitä, eikä näin ollen välttämättä huomaa mitä on käynnissä.
Järvisen mukaan ennen on pystynyt kaivamaan tietoja paremmin, mutta pelkällä hetulla asioiminen vaikeutuu uusien varmennustapojen myötä kaiken aikaa.
Hetun kanssa kannattaa olla tarkka arkipäiväisissä asioissa. Identiteettivarkauksia tehdään Järvisen mukaan myös esimerkiksi niin, että huijari kaivaa roskalaatikosta paperin, jossa hetu on tai varastamalla lompakko.
– Jenkkiuutisten ja elokuvien vuoksi suomalaiset pelkäävät nettiä, vaikka tuttujen ja jokapäiväisten ilmiöiden riski on suurempi.
Nettimaailmasta Järvinen kertoo esimerkkinä, että oman hetun voi jopa löytää googlaamalla.
– Se ei ole kovin todennäköistä, mutta aina silloin tällöin ihmiset kertovat löytäneensä oman hetunsa mitä kummallisimmista paikoista. Tietosuojasta huolestuneen kannattaa tehdä googlaus vieraalta koneelta, jotta Google ei yhdistä sitä henkilön aiempiin hakuihin, neuvoo Järvinen.
Lapissa on löydetty keinoja hyödyntää biotaloutta
Eduskunnan ympäristövaliokunta on ollut kaksipäiväisellä Lapin vierailulla. Ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Satu Hassi kiittelee Lapissa tehtyä työtä biotalouden hyödyntämiseksi.
Lapissa on löydetty uusia keinoja hyödyntää biotalouden mahdollisuuksia.
Alueella on esimerkiksi jalostettu männyn kuoren alla olevaa nilaa ja puolukkaa kosmetiikkateollisuuden tarpeisiin. Raaka-aineista saatava hinta moninkertaistuu korkeamman jalostusasteen ansiosta.
Meri-Lapissa on tehty paljon työtä teollisuuden jäte- ja sivuvirtojen hyödyntämisessä, kiittelee eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Satu Hassi.
– On tehty todella hienoa työtä tällä seudulla siinä, että erilaisten teollisuuslaitosten jätevirroista ja sivuvirroista on saatu raaka-aineita sekä tämän seudun että kauempanakin olevien teollisuuslaitosten prosesseihin. Samalla on vähennetty sitten sitä mitä tarvitsee ostaa raaka-aineita ulkoa ja vähennetty myös jätteitä.
– Uskon, että juuri tälläisten taloudellisesti korkean arvon biotaloustuotteissa, kiertotalousosaamisessa ja ympäristöteknologiassa on Suomen taloudellinen tulevaisuus, Hassi sanoo.
Eduskunnan ympäristövaliokunta on parhaillaan kaksipäiväisellä Lapin vierailulla. Valiokunta vieraili tiistaina Rovaniemellä ja Torniossa, keskiviikkona Kemissä.
Venäjä saanut lisäpuhtia avausottelusta – "Heidän on pakko raapia ainakin yksi voitto"
Ranskan EM-turnauksen toinen alkulohkokierros käynnistyy keskiviikkona. Päivän peleissä tulessa on A -ja B-lohkon joukkueita.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Viime hetkellä 1-1-tasapeliin Englantia vastaan avausottelussaan lauantaina venynyt Venäjä kohtaa kello 16 alkavassa ottelussa Slovakian, joka joutui nöyrtymään omassa avauskoitoksessaan Walesille 1-2.
Suomen A-maajoukkueen maalivahti Jesse Joronen uskoo Venäjän saaneen lisäpuhtia peliinsä myöhäisestä tasoituksesta ja avauspisteestä. Leonid Slutskin käskyttämä joukkue on nuoren molarin silmissä ennakkosuosikki keskiviikon kamppailuun.
\- Venäjä lähtee voittamaan sitä ottelua. Kyseessä on kuitenkin alkulohkon ottelu ja heidän on pakko raapia ainakin yksi voitto (päästäkseen jatkoon). Uskon, että heidän kokemuksensa ja toisen joukkueen pelin vaikeuttainen sekä vahva puolustuspeli tulee onnistumaan myös Slovakiaa vastaan. He saavat varmasti pidettyä palloa enemmän kuin Englantia vastaan ja pääsevät keskittymään myös omaan hyökkäyspeliinsä, Joronen sanoo.
\- Venäjä vie tämän koitoksen, Fulhamin torjuja linjaa.
Romania "älyttömän paha vastustaja"
Romania oli lähellä yllätystä kisojen avausottelussa perjantaina. Näytti pitkään siltä, että Anghel Iordanescun joukkue venyy tasapeliin isäntämaa Ranskan kanssa.
Toisin kuitenkin kävi, kun West Hamin potkuspesialisti Dimitri Payet, 29, pyssytti 2-1-voittomaalin voimalla vasempaan ylänurkkaan pelin lopussa. Romania taisteli sinnikkäästi, mutta uurastusta ei silloin palkittu pisteillä.
Jos Romania haluaa tosissaan taistella A-lohkon kärkisijoista, sen on kaadettava 1-0-voiton Albaniasta ottanut Sveitsi.
Romania kuului Suomen EM-karsintalohkoon. Ensimmäisen koitoksen Romania voitti Helsingin olympiastadionilla 2-0, toisessa pelissä päädyttiin 1-1-tasapeliin. Vaikka Joronen ei pelannut kummassakaan ottelussa, vastustajan pelitapa jäi hyvin mieleen.
\- Romania on erittäin hyvä joukkue. Todella fyysinen ja agressiivinen. Jos kaikki heidän avauksen pelaajansa ovat kunnossa, uskon heidän olevan älyttömän paha vastustaja kaikille. He ovat todella hyviä eteenpäin puolustamisessa ja vastustajan pelaamisen vaikeuttamisessa, Joronen muistaa.
Onko Albanialla mahdollisuuksia Ranskaa vastaan?
Vaikka Sveitsi piti nollan Albaniaa vastaan, Jorosen näkemyksen mukaan joukkueen puolustus ei vakuuttanut.
\- Sveitsillä on myös hyvä joukkue, mutta kuten nähtiin Albaniaa vastaan, heidän puolustuksensa ei ole aukoton. Yann Sommer joutui tekemään monta paraatipelastusta sen takia, että jossain vuosi. Romanialla on hyvät mahdollisuudet Sveitsiä vastaan, Joronen vakuuttaa.
Päivän viimeisessä ottelussa tarjotaan herkkua kotikannattajille, kun Ranska metsästää Stade Vélodrome -stadionilla kisojen toista voittoaan pisteittä olevasta Albaniasta.
Onko ensimmäistä EM-turnaustaan pelaavalla Albanialla mitään mahdollisuuksia nimivahvaa isäntää vastaan?
\- En usko. Ranskalle ensimmäinen peli oli ehkä kaikista vaikein alkulohkossa - kuitenkin kotikisat ja isot paineet. Mutta se tapa millä vapautuneisuus tuli ensimmäisessä ottelussa luo vaikutelman, että Ranska tulee marssimaan vähintään puolivälieriin, Joronen sanoo.
Kisojen avausottelussa Payet pelasi itsensä ranskalaiskannattajien sydämiin. Jorosen mielestä katseet on kuitenkin syytä kohdistaa myös Valioliigan menneen kauden sensaatiopelaajaan N'Golo Kanteen, 25.
\- Joukkue on täynnä tähtiä, Payet ja muut, mutta oikeasti kannattaa seurata Kantea. Hän on se, joka vapauttaa kaikki hyökkäyspään pelaajat tekemään niitä asioita joita he tekevät kaikista parhaiten. Hän on jätkä, joka oli Leicesterin avainpelaajia. Näyttää siltä, että hän pystyy pelin jälkeen juoksemaan vielä maratonin. Hänen kykynsä lukea peliä ja fysiikka kokoon nähden on aivan uskomaton. Hän ei tee pelaamisestaan liian monimutkaista, se on syöttö ja riisto. Todella tärkeä pelaaja Ranskalle, koppari hehkuttaa.
**Venäjä-Slovakia 15.6. klo 16.00   
**Stade Pierre Mauroy -stadion (kapasiteetti 50 000 katsojaa).  
Lähetys Yle TV2:ssa alkaa klo 15.30, selostajana Kimmo Porttila.
**Romania-Sveitsi 15.6. klo 19.00   
**Parc des Princes -stadion (kapasiteetti 45 000 katsojaa).  
Lähetys Yle TV2:ssa alkaa klo 18.35, selostajana Tapio Suominen.
**Ranska-Albania 15.6. klo 22.00   
**Stade Vélodrome -stadion (kapasiteetti 67 000 katsojaa).  
Lähetys Yle TV2:ssa alkaa klo 21.30, selostajana Matti Härkönen.
Orpo: Toivakan jatkosta ei vielä päätöstä – "Ei kannata tehdä pidemmälle meneviä johtopäätöksiä"
Valtiovarainministerin tehtävän Petteri Orpolle (kok.) luovuttava Alexander Stubb (kok.) kertoi aiemmin tänään, että Orpo oli tarjonnut hänelle ulkomaankauppa- ja kehitysministerin salkkua. Salkun nykyinen haltija Lenita Toivakka ei kerro, onko hänelle tarjottu jotain muuta salkkua.
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja, sisäministeri Petteri Orpo kiistää tehneensä päätöksen pudottaa nykyinen ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka kokoomuksen ministeriryhmästä.
Asiat täytyy katsoa järjestyksessä. Ensin halusin selvittää, millainen ratkaisu Alexin kanssa löydetään.
Kokoomuksen entinen puheenjohtaja, valtiovarainministerin paikan jättävä Alexander Stubb kertoi aiemmin tänään pitämässään tiedotustilaisuudessa, että Orpo oli tarjonnut hänelle ulkomaankauppa- ja kehitysministerin eli Toivakan salkkua.
Stubb sanoi kuitenkin kieltäytyneensä pestistä. Stubb sanoi myös tukevansa uutta ulkomaankauppa- ja kehitysministeriä "kuka tahansa hän sitten onkaan". Spekulaatiot Toivakan tulevaisuudesta käynnistyivät välittömästi.
– Asiat täytyy katsoa järjestyksessä. Ensin halusin selvittää, millainen ratkaisu Alexin kanssa löydetään. Nyt tämä on selvä ja jatkan pohtimista tästä, Orpo sanoi toimittajille eduskunnan aulassa.
Orpon mukaan on mahdollista, että Toivakka jatkaa nykyisen salkkunsa kanssa.
– Ei kannata tehdä pidemmälle meneviä johtopäätöksiä, Orpo huomautti.
Orpo vahvisti keskustelleensa Stubbin kanssa myös eduskunnan varapuhemiehen tehtävästä.
– Alexin kanssa käytiin erilaisia vaihtoehtoja. Kysyin, mikä häntä kiinnostaa ja totesin, mitä minulla on arsenaalissa: sieltähän löytyy varapuhemiestä, neljä ministeripestiä ja joitakin valiokuntapuheenjohtajuuksia, Orpo jatkoi.
Toivakka: En näitä keskusteluja käy julkisuudessa
Toivakka ei halunnut kommentoida toimittajille, onko hänelle tarjottu jotain muuta ministerin salkkua.
Puolueen puheenjohtaja tietenkin kerää tiimin ympärilleen ja tässä asiassa luotan täysin Petteriin.
– En näitä keskusteluja käy julkisuudessa. Puheenjohtaja sitten ilmoittaa, kun on jotain kerrottavaa, eduskunnan aulasta tavoitettu Toivakka sanoi.
Toivakka sanoi luottavansa Orpoon.
– Puolueen puheenjohtaja tietenkin kerää tiimin ympärilleen ja tässä asiassa luotan täysin Petteriin. Hän tekee kokonaisuuden kannalta viisaan päätöksen sitten kun se aika on, Toivakka sanoi.
Orpo lupasi kertoa ministerivalinnoista ensi viikon tiistaina. Orpon, Stubbin ja Toivakan lisäksi kokoomuksen ministeriryhmään kuuluu opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen.
Ensimmäinen iso tappio Turkki-sopimuksessa: EU-komissio luopui Turkin viisumivapauden aikataulusta
Heinäkuun alku ei toteudu, eikä uutta aikataulua asetettu. Turkki on uhannut lopettaa turvapaikanhakijoiden vastaanottamisen takaisin Kreikasta, jos viisumivapaus ei toteudu heinäkuussa.
EU-komissio on vihdoin virallisesti luopunut tavoitteestaan antaa Turkille viisumivapaus heinäkuun alusta.
– Se toteutuu toivottavasti pian, en voi antaa mitään päivämääriä, muuttoliikekomissaari Dimitris Avramopoulos sanoi Brysselissä komission tiedotustilaisuudessa.
Euroopan unioni lupasi Turkille viisumivapauden heinäkuun alusta, jos Turkki täyttää asetetut kriteerit. Komissio kertoi tänään, että Turkilla on yhä useita kriteereitä viisumivapaudesta täyttämättä.
EU-komissio kehuu silti Turkkia.
– He ovat täyttäneet 65 kriteeriä 72:sta ja edistyneet ilmiömäisesti. Turkki on sitoutunut täyttämään loput kriteerit, ja odotamme heidän täyttävän lupauksensa, Avramopoulos sanoi. 
Viime perjantaina EU:n sisäministerit totesivat, että Turkki ei ole lähellä viisumivapautta.
Käytännössä jo kesäkuun alussa selvisi, että viisumivapaus viivästyy, koska viisumivapautta ei olisi enää ehditty hyväksyä kaikissa jäsenmaissa.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan sanoi keväällä, että Turkki lakkaa noudattamasta EU:n  kanssa tekemään sopimusta turvapaikanhakijoiden vastaanottamisesta Kreikasta takaisin Turkkiin, jos viisumivapautta ei tule heinäkuussa.
Erdoğan myös ilmoitti, ettei Turkki aio muuttaa terrorismilakejaan, vaikka se on EU:lle yksi viisumivapauden keskeisistä kriteereistä.
– Lausuntodiplomatia ei auta asiaa. Teemme töitä hyvässä hengessä turkkilaisten kumppaniemme kanssa, jotta pääsemme tavoitteeseen, Avramopoulos väisti kysymyksen Erdoğanin lausuntojen merkityksestä.
Viisumivapausaikataulu oli Turkille tärkeä houkutin sopia turvapaikanhakijoiden ja pakolaisten vaihtamisesta EU:n kanssa.
Kun sopimus keväällä tuli voimaan, turvapaikanhakijoiden virta Turkista Kreikkaan pysähtyi, osin Turkin toimien takia.
Palloliitto mätkäisi HJK:lle ja HIFK:lle kovat sakot Stadin derbystä
Palloliiton kurinpitovaliokunta on määrännyt Helsingin Jalkapalloklubille ja Helsingin IFK:lle 3000 euron sakot Veikkausliigakauden ensimmäisestä Stadin derbystä.
Palloliiton kurinpitovaliokunta on määrännyt Helsingin Jalkapalloklubille ja Helsingin IFK:lle tuntuvat sakot toukokuun 26. päivä pelatusta ottelusta. Molemmille joukkueille langetettiin 3000 euron sakot.
Veikkausliigakauden ensimmäinen Stadin derby nousi otsikoihin paitsi pelillisistä ansioista, myös kannattajien tempuista. Kurinpitovaliokunnan päätöksen perusteluissa mainitaan kannattajien sytyttäneen muun muassa savupommeja ja soihtuja. Lisäksi molempien joukkueiden kannattajia oli rynnistänyt katsomoista kenttäalueelle. Ottelun päättymisen jälkeen kolmen HJK-kannttajan kerrotaan päässeen nurmelle asti hajottaen mainosaidan.
Rangaistusta määrättäessä kurinpitovaliokunta piti koventavana sitä, että tämä oli tällä kaudella kummankin seuran toinen turvallisuusmääräysten rikkomistapaus. Viime vuonna HJK oli rangaistavana kurinpitovaliokunnassa kahdeksan kertaa ja HIFK kuudesti. Toukokuun ottelussa oli kurinpitovaliokunnan raportin mukaan ilmeistä piittaamattomuutta lain, FIFAn, UEFAn ja Palloliiton säännöistä. 
Ottelussa oli useita pyrotuotteita ja kannattajat poistuivat katsomosta pelikentälle päin useaan eri kertaan ja näin ollen ottelussa rikottiin monta kertaa turvallisuusmääräyksiä.
Päätöstä tehdessään kurinpitovaliokunnalla oli käytössään delegaattien raportti, raportin liitteenä olleet valokuvat ja videot sekä HJK:n ja HIFK:n vastineet. Molemmilla joukkueilla on mahdollisuus valittaa päätöksestä Palloliiton valitusvaliokunnalle viikon kuluessa.
Ranskalle viime hetkien helpotus - näin eteni jalkapallon EM-kisojen kuudes pelipäivä
Jalkapallon EM-kisoissa pelataan keskiviikkona kolme ottelua. Slovakia kaatoi Venäjän 2-1 päivän ensimmäisessä pelissä, Romania ja Sveitsi puolestaan väänsivät 1-1-tasapelin ja Ranska voitti Albanian 2-0. Tällä sivulla seurattiin suorana keskiviikon otteluita sosiaalisen median reaktioiden kera.
Kerää kuusenkerkät nyt – mutta ole tarkkana, kerkkäily ei ole jokamiehenoikeus
Kuusenkerkkäsesonki on kuumimmillaan, ja nuorista taipuisista vuosikasvaimista voi taikoa niin juhlavat juomat kuin karamelliset siirapitkin. Kuusenkerkät on helppo kerätä, mutta niitä ei saa hakea mistä sattuu.
Kesän kuusenkerkkäkausi on pohjoisessa nyt parhaimmillaan. Kuuset pursuilevat vaaleanvihreitä, taipuisia vuosikasvaimia, jotka ovat luonnonyrttejä arvostavien mieleen.
Rovaniemeläiselle Irja Mäkitalolle luonnonyrtit ovat tuttuja lapsuudesta saakka.
– Varsinaista kouluahan tähän luonnonkasvien tuntemuksen ja kansanperinteen alalle ei ole, sanoo luonnonyrttiasioihin vuosikymmeniä perehtynyt Mäkitalo.
Kuusenkerkästä kuplivaa
Kuusenkerkistä valmistetaan muun muassa siirappia, sokereita, suoloja ja kuplivia kuohuviinin kilpailijoita.
Juhlavatkin kuusenkerkkäjuomat on näppärä valmistaa kotona.
– Se on vesiuutto: eli kuuma kiehuva vesi kerättyjen kuusenkerkkien päälle ja siitä laimennellaan. Käytetään sitruuna- tai viinihappoa ja sokeria tai hunajaa. Maustetaan oman mielen ja oman maun mukaan. Ja jos se pullotetaan ja siihen lisätään hiilihappoa, niin siitä saadaan kupliva juoma. 
Yskän häätäjä
Vanhastaan kuusenkerkkää on kuitenkin käytetty ennen kaikkea yskänlääkkeenä.
Kuusenkerkkähän on elintarvike. Sitä saa todella käyttää elintarvikkeissa ihan vapaasti.
– Kuusenkerkät avaavat hengitysteitä ja torjuvat yskää. Se on myös erittäin C-vitamiinipitoinen ja hyvänmakuinen, Mäkitalo kertoo.
Yskänlääkkeen valmistus aloitetaan kuten juhlajuomankin, mutta kerkkäliemi uutetaan puurona.
– Eli ei laiteta kiehuvaa vettä kerkkien päälle yhtään enempää kuin että tarvitaan että kerkät peittyvät. Uutoksen annetaan hautua vuorokausi huoneenlämmössä. Sitten siivilöidään kuusenkerkät pois ja saatu neste voidaan pakastaa sopivina annoksina vaikkapa jääpalapusseissa.
Jääpalapusseista kerkkänesteen saa näppärästi käyttöön keskellä talveakin vaikkapa totiin tai lapsille teehen, Mäkitalo vinkkaa.
Kuusenkerkän käyttöä ravinnossa ei Mäkitalon mukaan tarvitse arastella.
– Kuusenkerkkähän on elintarvike. Eli sitä saa todella käyttää elintarvikkeissa ihan vapaasti.
Ei pörröisiä, vaan pieniä ja tiiviitä
Kerkkien keruu on helppoa, ja juuri nyt luonto tarjoaa siihen mainiot puitteet. Sopivia kuusenkerkkiä valitessa on syytä kiinnittää huomiota vuosikasvainten kokoon ja muotoon.
– Kannattaa katsoa vuosikasvaimen pituus. Jos se menee aukinaiseksi ja pörröiseksi ja alkaa olla jo yli viisisenttinen, niin se alkaa olla jo aika mieto. Mitä pienempi ja tiiviimpi se vuosikasvain on, niin sen enemmän siinä näitä ytyaineita on.
Isojakaan kuusenkerkkiä ei tarvitse kokonaan hylätä.
– Ja tämä iso kerkkä sopii sitten vaikkapa kylpytarkoitukseen todella hyvin.
Monin paikoin kuusenkerkkiä on voinut kerätä jo hyvän aikaa, mutta osa kerkistä erityisesti viileämmillä pohjoisrinteillä on vielä nupuillaan.
Kerätä saa vain maanomistajan siunauksella
Kuusenkerkkien keruu on helppoa, mutta mistä sattuu kerkkiä ei saa kerätä.
– Jokamiehenoikeudella ei saa puusta ottaa mitään. Eli maanomistajan lupa täytyy olla, Irja Mäkitalo sanoo.
Oikeaoppinen keruu ei aiheuta puille vahinkoa.
– Iso kuusi ei kärsi siitä mitenkään, jos kerkkiä kerätään kuusista alaoksilta siltä korkeudelta, jolle ihminen yltää. Ja latvakasvaimiahan me emme ota koskaan.
Hyvästi, kaunokaiseni
Klassisessa Raymond Chandler -filmissä yksityisetsivä Philip Marlowe saa toimeksiannot sekä alamaailmasta että rahapiireistä.
Yle Areenassa 30 päivää.
Jos kesän film noir ­sarjassa viimeksi esitetty Rikosten erämaa oli lajityypin harvinaisuuksia, on sitä seuraava Hyvästi, kaunokaiseni (Murder, My Sweet) taas sen kuuluisimpia klassikkoja. Tämä **Edward Dmytrykin** vuonna 1944 ohjaama elokuva on itse asiassa dekkarielokuvien täysosumia ja yksi parhaita **Raymond Chandler** ­filmatisointeja.
Dmytrykin naseva ohjaus ottaa Chandlerin tiukasta tekstistä parhaan irti ja myös kertojankäyttö on esimerkillisen taitavaa. Upealla kuvauksen käytöllä Dmytryk luo arkkityyppisen noir­maiseman valon ja varjon leikkeineen.
Pääosassa **Dick Powell** oli yllättävä valinta kovaksikeitetyn dekkarin rooliin, sillä hän oli luonut uransa kevyiden musiikkikomedioiden tähtenä. Powell oli pitkään vaatinut itselleen vakavia rooleja mutta turhaan, kunnes Dmytryk päätti kokeilla häntä Philip Marlowen osassa. Powellin yhdistelmä kovanaamaisuutta ja lakonista, jopa surumielistä haavoittuvaisuutta toimii ällistyttävän hyvin, varsinkin kun Marlowe on suurimman osan elokuvaa tapahtumista pihalla ellei suorastaan iskuista tai huumeista sekaisin.
Elokuva jopa käynnistyy poliisikuulustelusta, jossa Marlowe alkaa kertoa tarinaansa murhasta syytettynä ja side silmillään. Murjottu gangsteri Moose Malloy on pyytänyt Marlowea etsimään Velmaa, kadonnutta rakastamaansa kapakkalaulajatarta. Pian Marlowella on liikaakin hommia, kun hän yrittää hankkia takaisin varastettuja jalokiviä ja saa murhia selvitettäväkseen.
Teksti: Vesa Nykänen
Hyvästi kaunokaiseni, (Murder My Sweet), USA 1944. O: Edward Dmytryk. N: Dick Powell, Claire Trevor, Anne Shirley, Otto Kruger, Mike Mazurki, Miles Mander
Epäily Porissa: Kaupungin hammaslääkärit hoitivat läheisiään ilmaiseksi
Porin kaupunki tutkii epäiltyjä väärinkäytöksiä hammaslääkäripalveluissa. Hammaslääkärien epäillään jättäneen hoitoja laskuttamatta ja katselleen potilastietoja luvatta.
Porin kaupunki selvittää hammashuollossa tapahtuneita epäiltyjä väärinkäytöksiä.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan hammaslääkärien epäillään hoitaneen läheisiään ja muita työntekijöitä ilman, että näitä on laskutettu. Asiasta on käynnistetty sisäinen tarkastus koskien vuosia 2011–2016.
– Nyt selvitetään, onko asiakasmaksuja jäänyt laskuttamatta ja jos on, mitkä perusteet laskuttamatta jättämiseen ovat olleet, kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kertoo.
Kyse on käynti- ja toimenpidemaksuista. Vielä ei ole tiedossa, kuinka pitkäaikaista ja järjestelmällistä toiminta on ollut tai kuinka paljon asiakasmaksuja on jäänyt saamatta. Tapaukseen liittyy myös luvatonta potilastietojen katselua.
– Potilastietojen katselu on laitonta. Harkitsemme selvitysten jälkeen, tehdäänkö rikosilmoitus, Luukkonen sanoo.
Potilastietojen katselu on laitonta.
Luvaton toiminta jatkui
Asia tuli ilmi maaliskuussa ja siihen puututtiin välittömästi. Tästä huolimatta luvaton toiminta on perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan jatkunut.
Kaupunginjohtajan mukaan laskuttamatta jääneet maksut peritään taannehtivasti, jos asiakasmaksuja todetaan tutkinnan jälkeen jääneen laskuttamatta.
– Kaikilla työntekijöillämme pitää olla tiedossa, että näin ei voi menetellä. Jos jollakulla [hammaslääkärin tuttavalla] ei ole varaa maksaa verovaroilla tuotetuista palvelusta säädettyjä maksuja, sitä varten on sosiaaliturva, Luukkonen sanoo.
Luukkosen mukaan tapaus haluttiin tuoda heti julkisuuteen, jotta kaupungin kaikilla osastoilla ymmärretään, että väärinkäytöksiin puututaan välittömästi eikä niitä suvaita.
Kansanedustaja Krista Kiuru sairauslomalle – reisilihas poikki
SDP:n kansanedustaja Krista Kiuru on loukannut reitensä liikunnassa. Poikki menneen reisilihaksen mahdollisesta leikkaushoidosta päätetään myöhemmin.
Porilaiskansanedustaja Krista Kiuru (sd.) on joutunut sairauslomalle liikunnassa tulleen vamman takia.
Kiurun oikean jalan reisilihas meni poikki viikonloppuna, kun kansanedustaja oli liikkumassa. Vamma tuli samaan jalkaan, jonka Kiuru loukkasi vuonna 2007 kolarissa.
Kansanedustaja on ainakin tämän viikon sairauslomalla jalkavamman takia. Jalan hoidosta tehdään päätöksiä myöhemmin. Yksi mahdollisuus on, että Kiuru joutuu leikkaukseen.
Jonatan Johansson: ”Jos jaksat yrittää, onni seuraa”
Islanti ja Italia vakuuttivat avausotteluissaan Jonatan Johanssonin. Brittien paikalliskamppailun kuittailumylly sen sijaan huvittaa entistä maalitykkiä.
EM-kisojen ottelut ovat mielestäni olleet maanantaihin saakka vailla suuria yllätyksiä tuloksellisesti. Tulokset eivät onneksi kerro kaikkea, vaan niiden takaa löytyy todella hyviä juttuja. Otetaan esimerkiksi Italia, jota brittilehdistö on pitänyt kaikkien aikojen huonoimpana maajoukkueena. Mitä vielä! Joukkue esitti taktisesti niin paljon parempaa peliä kuin Belgia, että povaan Italian taistelevan tosissaan loppuun saakka. Eniten ilahdutti Graziano Pellen rynniminen kärjessä. Mieshän veti aivan sataprosenttisella brittityylillä ja siinä olivat belgit ihmeissään!
Ruotsi pettymys, Islanti iloinen yllätys
Kerroin aikaisemmin pitäväni peukkuja vahvasti Ruotsille ja Islannille, mutta pakko myöntää, että Sinikeltaiset olivat itselleni pieni pettymys. Ei kai voi pitää yllätyksenä, että Ruotsi elää ja kuolee Zlatanin mukana, mutta varsinkin ensimmäinen jakso Irlantia vastaan oli tosi tahmeaa. Okej, Zlatan teki mitä piti eli Ruotsin saumat elossa, mutta jotain muuta on naapureiden ensi matsiin keksittävä, sillä perjantaina vastassa on ylistämäni Italia.
Jos ei Ruotsi sävähdyttänyt, niin Islanti sai juuri sen mitä ansaitsi. Ja tämä positiivisessa hengessä sanottuna. Joukkueen itseluottamus on jo nyt puolet suurempi kuin maan koko. Islanti pelasi Portugalia vastaan ennen kaikkea joukkueena. Ennen EM-turnausta Islanti ei kovin hääppöisesti harjoitusotteluitaan pelannut, ja pelkäsin, että joukkueen nälkä on tyydytetty, kun kisapaikka on plakkarissa. Onneksi näin ei käynyt. Islanti osoitti, että kun taistelet tarpeeksi jokaisesta pallosta, niin onnikin tulee jossain vaiheessa omalle puolelle.
Ronaldon kyvystä ottaa vastoinkäymisiä vastaan on puhuttu myös paljon täällä Brittein saarilla. Sanotaanko nyt kohteliaasti, ettei kovin mairittelevin sanoin. Täytyy muistaa, että CR7 pimennettiin lähes täysin Malmön ja Hammarbyn pakkien toimesta. Kyllähän se varmaan harmittaa!
Brittein saarten paikallinen
Yksi kisojen odotetuimmista otteluista käydään torstaina, kun Wales ja Englanti kohtaavat. Kuittimyllyt pyörivätkin täällä jo täyttä päätä. Kuittailun aloitti Gareth Bale väittämällä, että Walesin pelaajat pelaavat enemmän omalle maalleen kuin englantilaiset. No, Englannin manageri Roy Hodgson vastasi Balen kommenttien olevan epäkunnioittavia. Tähän Gareth-poika kuittasi, että yksikään Englannin pelaaja ei mahtuisi Walesin joukkueeseen. Ja niin edelleen.
Täytyy toki ottaa huomioon, että Bale ei varmaankaan aivan tosissaan kaikissa sanomisissaan ollut, mutta mukavasti poika sai palstatilaa. Nokittelu tulee jatkumaan kiihtyvänä seuraavan vuorokauden ja ottelun jälkeen vasta vauhtiin päästäänkin!
Täytyy kyllä todeta näin loppuun, että kaiken kaikkiaan mahtavat EM-kisat ovat meneillään. Eihän tästä voi kuin nauttia täysin rinnoin!
**Jonatan Johansson**
Raatin nurmikenttä saatiin pelikuntoon Oulussa
Oulun Raatin stadionin nurmikenttä on saatu sellaiseen kuntoon, että jalkapallon Ykkösessä pelaava AC Oulu ja Grankulla IFK pystyvät pelaamaan kentällä ottelun sunnuntaina. Nurmikenttä vaurioitui viikonloppuna, kun sille oli asennettu kumimatot ulkoilmakonserttia varten.
Viime lauantaina Raatin stadionilla järjestetty ulkoilmakonsertti sai aikaan vaurioita nurmikentän pintaan.
Huoltotoimenpiteillä nurmikenttä on saatu siihen kuntoon, että AC Oulun ja GrIFK:n välinen Ykkösen ottelu on päätetty pelata normaaliin. Ottelu pidetään Raatissa sunnuntaina klo 18.30.
– Kukaan ei tietysti toivo huonoa kenttää tai muutenkaan ikäviä tapahtumia. Alkuviikolla tehdyt toimenpiteet ovat elävöittäneet kenttää ja se on asiantuntijoiden mielestä pelikunnossa - siihen meidän täytyy luottaa. Ajankohdan siirtäminen ei tullut kysymykseen Veikkauksen takia ja pelipaikan siirtäminen esimerkiksi Castrenille ei ole oikein vaihtoehto sekään. Toivottavasti kenttä tulee nopeasti sellaiseksi, kuin sen kuuluu olla. Kaupungille ja erityisesti kentänhoitajille täytyy esittää kiitos alkuviikon ponnisteluista, AC Oulun seurajohtaja Juho Meriläinen toteaa AC Oulun nettisivulla.
Oulun kaupungin liikuntalaitospäällikkö Matti Rautio kertoi tiistaina, että nurmelle annetaan ensiapua ilmastoimalla, vedellä ja levolla.
Vauriot syntyivät, kun viikonloppuna nurmikentän suojaksi oli asennettu kumimatot konserttia varten. Nurmi on kasvanut tänä kesänä huonosti, ja alusta on ollut tavallista pehmeämpi.
Saamelaista pukuloistoa – Suora lähetys Saamelaiskäräjien avajaisista klo 15.00
Yle Areenassa alkaa klo 15.00 suora lähetys Inarista, jossa juhlitaan Saamelaiskäräjien vaalikauden 2016–2019 avajaisia. Kulttuuriohjelma alkaa klo 16.00 ja kuuluu suorana myös Yle Sámi Radiossa.
[Suora lähetys Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3506624) näkyy klo 15.00–18.00. Lähetys tuotetaan yhteistyössä Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen kanssa.
[Yle Sámi Radiota](http://yle.fi/radio/ylesapmi/suora/) voi kuunnella nettiradiossa. Kulttuuriohjelma kuuluu radiosta klo 16.00–18.00.
Saamelaiskäräjien vaalikauden 2016–2019 avajaisten [ohjelma](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajien_avajaisia_juhlistetaan_kattelyin_puheenvuoroin_ja_kulttuuriesityksin/8953700). Sosiaalisen median aihetunniste on #sámediggi2016
Kaj Kunnas kertoo aivoinfarktistaan: Kiitos Suomi, kiitos Meilahti, kiitos elämä!
Toukokuussa iskenyt aivoinfarkti laittoi urheilutoimittaja Kaj Kunnaksen elämänarvot uusiksi. Kunnas kertoi kokemuksestaan Ylen Ajantasa-ohjelmassa.
Kello oli 7.40 toukuisena aamuna. Kaj Kunnas yritti laittaa deodoranttipurkkia takaisin kaappiin. Käsi ei totellut, eikä hommasta tahtonut tulla mitään. Kunnas istahti kylpyhuoneessa vessanpöntölle istumaan hetkeksi.
– Sitten tuli mielyttävä hyvänolon tunne, aivan kuin toisella puolella päätäni joku olisi sivellyt lämmintä siirappia päästä alaspäin pitkin poskea. Kun nousin ylös, toinen poski repsotti, Kunnas muisteli toukokuista aamua Ylen Ajantasa-ohjelmassa keskiviikkona.
Siitä alkoi paljon onnea ja erinomaista sekä nopeaa hoitoa sisältänyt tapahtumaketju, jonka ansiosta Kunnas pystyy alle kuukausi aivoinfarktin jälkeen kertomaan kokemastaan.
Onnea oli matkassa paljon. Kaksi vuorokautta ennen aivoinfarktia Kunnas oli juttumatkalla Puolassa. Jos infarkti olisi iskenyt siellä, Kunnas uskoo, että lopputulos olisi ollut hyvin toisenlainen. Onnea oli myös se, että infarkti ei iskenyt nukkuessa.
Kunnas tunnisti nopeasti aivoinfarktin oireet, sillä hänen ystävänsä sai helmikuussa sellaisen.
– Hänen vaimonsa kanssa oli paljon puhuttu oireista.
Puhe oli jo muuttunut sammaltavaksi, kun Kunnas soitti naapurinsa ovikelloa. Naapurit tajusivat nopeasti, että avulla on kiire ja soittivat ambulanssin.
Kymmenen minuuttia deodoranttipurkkiepisodista ambulanssi oli pihalla.
– Sitä olen paljon miettinyt, että oliko se ambulanssi meidän autotallissamme, Kunnas naurahtaa nopeasti saapuneesta avusta.
Leijonien kopissa Meilahdessa
Ambulanssi kuljetti Kunnaksen Meilahden sairaalaan, jossa odottivat lääkäri ja sairaanhoitaja.
– Kyllä täytyy sanoa, että olen kuullut Meilahden (sairaalan) loistavasta hoidosta, mutta tässäkin täytyy ottaa tilaisuudesta vaarin ja kiitollisuudella ajatella koko ketjua, joka siinä toimi.
Kunnas laitettiin sairaalassa heti liuotushoitoon, joka kesti reilun tunnin. Sen jälkeen hänet siirrettiin elpymään, mistä tuli koko sairaalahoidon kivuliain jakso.
– 24:ään tuntiin ei saanut edes päätään nostaa. Se olikin ainoa kivulias kohta, koska suorana makaaminen 24 tuntia oli kova paikka. Selkää jomotti ja henkisestikin se oli kova paikka.
Vaikka toipuminen on vasta alkanut, analysoi Kunnas hoitoketjua kokeneen urheilutoimittajan sanoin.
– Minulle tuli siitä päivästä sellainen olo kuin olisin tullut Leijonien (Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen) pukukoppiin. Meilahdessa kaikilla oli oma roolinsa, kaikki olivat ammattilaisia. Kaikki tekivät juuri sen, mikä kuului heidän työhönsä.
Pelon kautta ei voi elää
Sairaalassa 53-vuotias Kunnas tutkittiin läpikotaisin. Lopputuloksena oli, että Kunnas on perusterve mies, joka sai määrittelemättömän aivoinfarktin. Infarktin syy jäi siis arvoitukseksi.
– On se toisaalta vähän keljuakin, koska jos se on kerran voinut tulla, kai se toisenkin kerran voi tulla, Kunnas sanoo ja huomauttaa, että 18 000 ihmistä saa Suomessa vuosittain aivoinfarktin.
Heistä 2 000–3 000 saa toisen vuoden sisään ensimmäisestä.
– Eihän tässä voi pelon kautta elää, silloin kaikki on piloilla.
Kuolemattomuuden tunne lähti Kunnaksesta aivoinfarktin myötä nopeasti. Aiemmin hän sanoo painaneensa menemään eteenpäin huolettomasti.
– Sitä linnunlaulua kannattaa kuunnella niin kauan kuin sitä kuulee.
Kaksi syntymäpäivää ja monta kiitosta
Kesämökkinsä terassilla Kunnas pohtii aivoinfarktin hänessä aiheuttamia muutoksia. Joka suuntaan säntäilevä elohiiri on joutunut tottumaan ajatukseen, että toipuminen on vasta alussa. Ja siinä tulee myös kestämään pitkään.
– Jalat käy, kädet käyvät. Puhe soljuu, ei ihan niin hyvin kuin ennen infarktia. Välillä saattaa tulla väsymyskohtauksia. Silloin kun voin hyvin, olen mielestäni ihan sama Kaitsu kuin ennenkin. Kun se väsymys tulee, se en ole minä.
Toipuminen on alkanut hyvin, mutta lääkärit ovat varoitelleet Kunnasta, että nyt ollaan vielä nousukiitovaiheessa. Yhtä aivoinfarktin aiheuttamaa kokemusta Kunnas työstää.
– Jollakin lailla koen, että minulla on nyt kaksi syntymäpäivää.
Työstämistä tuottaa myös yritys asettaa elämän tärkeimmät asiat järjestykseen. Vaimo, lapset, terveys ja työ kuuluvat edelleen tärkeimpiin asioihin, mutta muiden kuin työn laittaminen tärkeysjärjestykseen on vaikeaa.
– Työssään ei kannata itseään tappaa. Just tällä hetkellä ehkä tärkein juttu on se, että on sininen taivas ja tuuli käy. Meidän on hyvä istua tässä. Kukaan ei tule puskan takaa uhkailemaan meitä, kukaan ei ammu meitä, pommit ei pauku. On hyvä ja terve olo ja on sellainen tunne, että kiitos naapurit ja kiitos Suomi ja kiitos Meilahti ja kiitos elämä!
[Ajantasa](http://areena.yle.fi/1-3451718)
Hämeenlinna pohtii sote-kokeiluun osallistumista
Kokeilun aikana kuntalainen voisi valita, hakeeko terveyspalvelunsa julkiselta, yksityiseltä tai kolmannelta sektorilta.
Hämeenlinna selvittää voisiko se olla mukaan soteen liittyvässä valinnanvapauskokeilussa. Ajatuksena on, että sote-uudistuksen myötä ihminen voi itse valita terveyspalvelunsa julkiselta, yksityiseltä tai kolmannelta sektorilta.
Sitra valmistelee parhaillaan sosiaali- ja terveysministeriön kanssa kokeilua, jossa valinnanvapautta testataan käytännössä. Kokeiluun otetaan kahdesta neljään kuntaa tai kuntyhtymää.
Samalla kun Hämeenlinnassa pohditaan hankkeeseen osallistumista, aloitetaan valtionosuushakemuksen valmistelu. Sen jättämisestä päätetään elokuussa. Myös päätös kokeiluun osallistumisesta tehdään erikseen. Kokeilu ajoittuu vuosille 2017-2018.
Alisen Rautjärven patoa ryhdytään korjaamaan Evolla
Puinen pato on pettänyt Evolla, ja järven vedenpinta on laskenut.
Evon retkeilyalueella Alisen Rautjärven puinen pato on pettänyt. Korjaustöihin on tarkoitus päästä käsiksi huomenna, kertoo Metsähallitus.
Vanhan, 1980-luvulla rakennetun padon pettämisen takia järven vedenpinta on laskenut. Pato sijaitsee Alisen Rautjärven luusuassa Opistontien ja järven välissä. Korjauksen jälkeen vedenpinta nousee hiljalleen normaalitasoon ja alapuoliseen Evojokeen johdetaan koko ajan järvestä vettä, jotta se ei pääse kuivumaan.
Jari Litmanen: ”Romania voi horjuttaa Sveitsiä”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen uskoo, että Romanialla on mahdollisuus voittaa keskiviikkona Sveitsi ja olla mukana taistelussa A-lohkon jatkopaikoista.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Romania aloitti kisat erittäin lupaavasti Ranskaa vastaan. Romania on erittäin hyvin organisoitu joukkue, joka osaa puolustaa hienosti koko kentän alueelta. Romania ei vetäydy varsinaisesti bussipuolustukseen vaan tekee kaiken tyylikkäämmin.
Tämä taktiikka oli tuoda Romanialle pisteen Ranskaa vastaan ja vieläpä kisojen avausottelussa ja vieläpä St Denis -stadionilla. Tämä kaikki kertoo siitä, että Romanian pää tulee kestämään jatkossakin.
Nykyinen Romania siis nojaa vahvaan puolustamiseen. Tätä lähestymistapaa joukkue käytti jo karsinnoissa, joissa se pelasi itsensä suoraan kisoihin Suomen lohkosta juuri puolustamisen kautta. Esimerkiksi ottelussa Helsingissä joukkue oli kärsivällinen, piti siististi Suomen pois parhailta maalipaikoilta ja lopulta ratkaisi pelin tehokkaasti. Karsintojen läpi metodi pysyi samana ja näin on myös lopputurnauksessa.
Aikoinaan Romania muistetaan huikeista hyökkäyspään yksilöistä. Hagi ja kumppanit ihastuttivat hienoilla otteluillaan ja jopa tähtipuolustajat, kuten Popescu ja Petrescu, muistetaan enemmän hyökkäävästä pelistä kuin puolustamisesta.
"Tässä pelissä ratkaistaan paljon"
Nyt materiaali ei salli vastaavaa ilotulitusta, mutta edelleen Romanian pelaajat ovat olleet paikalla, kun henkilökohtaista taitoa on opetettu. Joukkueella riittää kykyä tehdä maaleja vähistäkin paikoista. Lisäksi erikoistilanteet ovat aina olleet yksi romanialaisen jalkapallon kulmakivistä ja niin se on nytkin. Joukkueessa on laadukkaita antajia ja päättäjiä.
Sveitsi aloitti kisat voitolla, mutta esitys jätti paljon toivomisen varaa. Albania laittoi Sveitsin todella tiukoille ja ilman punaista korttia peli olisi hyvin voinut kääntyä. Varmastikaan Albaniaa vastaan ei nähty vielä parasta Sveitsiä, mutta on selvää, että heidän täytyy pelata paljon, paljon paremmin, jotta Romania kaatuisi.
Lähtökohdiltaan peli on hyvin tasainen. Jatkopaikkojen kannalta juuri tässä pelissä ratkaistaan paljon, sillä Ranska tulee menemään menojaan, kun se sai vapauttavan voittomaalin tehtyä Romanian verkkoon viime hetkillä. Se kantaa siihen, että Albanialle ei jää todennäköisesti paljoakaan jossiteltavaa. Isoista asioista siis pelataan keskiviikkona Pariisissa.
Marseillessa taas palataan onneksi jalkapallon positiivisen kannattamisen äärelle, kun kotijoukkue Ranska pelaa hulppealla Stade de Velodromella. Toivottavasti tämä ottelu ja sen varmasti mahtava tunnelma, siirtää viimein Marseillen ensimmäisen ottelun (Englanti-Venäjä) tapahtumat unholaan.
**Jari Litmanen**
**A-lohko ke 15.6.: Romania-Sveitsi klo 19, Ranska-Albania klo 22. Suora lähetys Yle TV2:ssa, Areenassa  ja Kisaoppaassa klo 15.30 alkaen.**
Hovioikeus: Kokkolalaisravintolassa ei ihmiskauppaa, vaan työsyrjintää
Kokkolaisen Kaavya Kitchen -ravintolan kolme osakasta sai viime vuoden keväällä käräjiltä ehdolliset vankeustuomiot ihmiskaupasta. Tuomitut valittivat Vaasan hovioikeuteen, joka on nyt kumonnut kahden osakkaan tuomiot. Yhden osakkaan tuomiota lievennettiin.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus oli aiemmin tuominnut ravintolan osakkaat ihmiskaupasta seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi heidät velvoitettiin maksamaan yli 30 000 euroa korvauksia ravintolan entiselle työntekijälle. Käräjäoikeuden mukaan Nepalista tullut mies oli ravintolassa käytännössä pakkotyössä. Ravintoloitsija kiisti syytteet.
Tuomitut valittivat Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomiosta Vaasan hovioikeuteen. He vaativat, että syyte ihmiskaupasta hylätään ja että heidät vapautetaan tuomitusta rangaistuksesta ja korvausvelvollisuudesta. Tätä perusteltiin sillä, että käräjäoikeus on arvioinut näytön virheellisesti – ravintolassa työskennelleen nepalilaismiehen tarina työnteosta ja työskentelyolosuhteista ei ole tuomittujen mukaan uskottava.
Hovioikeus katsoo, että käräjäoikeus on arvioinut näyttöjä virheellisesti ja on näin päätynyt väärään lopputulokseen tuomiosta.
Hovioikeus kumosi kahden osakkaan tuomiot. Yhden osakkaan, ravintoloitsijan tuomiota lievennettiin. Hänen osaltaan ihmiskauppanimike muuttui hovioikeudessa kiskonnantapaiseksi työsyrjinnäksi, mistä hän sai lievennetyn tuomion, neljä kuukautta ehdollista vankeutta. Ravintoloitsija ja yhtiö velvoitetaan suorittamaan käräjäoikeuden tuomitsemat korvaukset nepalilaismiehelle ja valtiolle.
Amerikkalainen kuurosokea Mark Ladreneu: Suomessa hyvät tulkkaus- ja kuljetuspalvelut
Amerikkalainen kuurosokea Mark Landreneau on Suomessa kuuden viikon vierailulla tutustumassa suomalaiseen yhteiskuntaan ja elämään. Pitkään kuurosokeiden edunvalvontaa tehnyt Mark kerää matkallaan ideoita kotiinviemisiksi.
Syntymästä asti kuurolla Markilla Ladreneulla todettiin 10-vuotiaana Usherin syndrooma. Oireyhtymä on perinnöllinen sairaus, joka aiheuttaa kuulo- ja näkövamman.
Ladreneu asuu Seattlessa, missä sijaitseva toimintakeskus The Lighthouse for the Blind on yksi suuri kuurosokeiden työllistäjä.
– Siellä valmistetaan komponentteja ranskalaiselle Airbusille ja amerikkalaiselle Boeingille. Kuurosokeita työntekijöitä on viitisenkymmentä ja kuulevia 250 - 300, Landreneau kertoo.
1900-luvun alussa perustetun Lighthousen tarkoituksena on tarjota sokeille työpaikkoja ja koulutusta. Työympäristö on Ladreneun mukaan räätälöity kuurosokeille sopivaksi.
– Kuurosokeille työturvallisuus on tärkeää vakavien tapaturmien välttämiseksi. Lighthousessa koneissa on hyvät turvalaitteet ja optiset turva-anturit, jotka suojaavat työntekijää. Tällaisia ei muualla vastaavissa työpaikoissa ole. Lighthousessa näitä on erityisesti kehitetty. Samoin tietokoneille on näkövammaisille soveltuvia ratkaisuja, kuten tekstisuurennusohjelmia, puhesyntetisaattori ja pistekirjoitusnäyttö. Tällaisilla lisälaitteilla ja sovelluksilla työkoneiden ohjaaminen onnistuu myös kuurosokeilla.
Kuurosokeiden palvelut ja oikeudet vaihtelevat eri puolilla Amerikkaa
Aiemmin Louisianassa asuneen Mark Ladreneun mukaan kuurojen ja kuurosokeiden oikeudet vaihtelevat suuresti eri puolilla Yhdysvaltoja. Hän kehuu suomalaisen yhteiskunnan kuljetus- ja tulkkauspalveluja, sillä niiden ansiosta suomalaiset kuurosokeat ovat selvästi itsenäisempiä.
– Amerikassa 82 prosenttia kuurosokeista ei käy töissä. Yhtenä esteenä on kuljetuspalveluiden puute, joka estää työssäkäynnin. Suomessa tämä on järjestetty esimerkillisesti eri liikennevälineissä. Seattlessa tilanne on parempi kuin muualla Amerikassa. Toinen työssäkäynnin este on tulkkipalvelun puute, joka estää kommunikoinnin. Ilman kommunikointia ei voi käydä töissä. Kun kuuro menettää näkönsä, ei tukipalveluita ole tarjolla. Nämä asiat on Suomessa paremmin järjestetty, Ladreneu kehuu.
“Kova porno oli ok, mutta graffitilehteä ei haluttu painaa” 
Graffitin tekijöiden ei enää tarvitse juosta virkavaltaa karkuun, vaan kaupungit tarjoavat heille paraatipaikoilta laillisia seiniä maalattavaksi. Mitä oikein on tapahtunut? Keravan Purkutaide-projektia koordinoiva Jouni “Psyke” Väänänen ja alaa seurannut arkkitehti Tuomas Siitonen purkavat asennemuutoksen syitä.
Keravan keskustassa kuhisee. Ostoskärryt kolisevat, kun lippispäiset ja maalitahrahousuiset graffitimaalarit roudaavat niissä kannuja eli spraypurkkeja maalauspaikoille. Telineet pystyyn, hengityssuoja päälle ja spray alkaa ruiskuta seiniin. Keravan keskustan purkukortteleihin levittäytyvä [projekti](http://www.purkutaide.com/esittely/) on tällä hetkellä yksi isoimmista ja näkyvimmistä katutaidemaalauskohteista Suomessa. Mutta aina ei ole ollut graffitimaalareilla näin hyvin asiat.
Pahimmillaan minua uhkailtiin vankeustuomiolla siitä hyvästä, että toimitin lehteä. 
Keravan projektin koordinoija **Jouni “Psyke” Väänänen** huokaa ja pohtii ääneen, onko asenteiden muutoksesta edes järkevää puhua julkisesti. Asiat ovat nyt paremmin kuin koskaan, mutta kovemmat ajat ovat silti vielä tuoreessa muistissa.
Graffitikulttuuri ajettiin Helsingin seudulla nurkkaan vuosituhannen vaihteessa muun muassa [Stop töhryille](https://fi.wikipedia.org/wiki/Stop_t%C3%B6hryille) -kampanjan myötä. Väänänen toimitti silloin sekä painettua graffitilehteä että aiheeseen liittyvää verkkojulkaisua. Yleinen ilmapiiri oli niin graffitivastainen, että hän joutui useaan otteeseen poliisikuulusteluihin ja jopa putkaan lehden toimittamisen takia.
- Poliisien mukaan minä yllytin rikokseen kuvaamalla graffiteja ja tekemällä  julkaisuja. He olivat sitä mieltä, että minun täytyy olla tiettyjen graffitijengien johtohahmo ja vastuussa sadoista laittomista teoksista. Pahimmillaan minua uhkailtiin vankeustuomiolla siitä hyvästä, että toimitin lehteä.
Olihan se vähän huvittavaa, että samaan aikaan painotalot painoivat Alibia ja kovaa pornoa, mutta graffitilehteen ei uskallettu koskea. Siinä meni raja.
Virkavallan ohella Väänäsellä oli vaikeuksia painotalojen kanssa. Ne olivat haluttomia painamaan graffitilehteä.
- Olihan se vähän huvittavaa, että samaan aikaan painotalot painoivat Alibia ja kovaa pornoa, mutta graffitilehteen ei uskallettu koskea. Siinä meni raja.
Väänäsen mukaan graffitilehtien julkaisijoilla ei ole näinä päivinä samanlaisia ongelmia. Se ei olisi hänen mukaansa enää mahdollistakaan.
- Siitä syntyisi hirveä haloo, jos tuollainen oikeusmurha vielä tapahtuisi.
Graffitialaa pitkään seurannut arkkitehti **Tuomas Siitonen** toimitti alan lehteä 80-luvun lopusta ja 90-luvun puoleen väliin saakka ja kokee, etteivät asenteet silloin olleet niin tiukat graffiteja kohtaan kuin vuosituhannen vaihteessa. Töhryt kuitenkin lisääntyivät etenkin pääkaupunkiseudulla 90-luvun loppua kohti ja sen seurauksen yleinen ilmapiiri alkoi olla valmis Stop töhryille -kampanjaan. Siinä otettiin nollatoleranssi kaikkia graffiteja, tägejä ja katutaidetta kohtaan. Kaupunkikuva siistiytyi, mutta kampanja herätti kuitenkin paljon vastustusta muun muassa vartijoiden rajujen otteiden ja kalleutensa takia.
1) Ihmisten muisti on lyhyt
Siitosen mukaan ihmiset unohtivat 90-luvun lopun töhryisen Helsingin siistimmän kaupunkikuvan myötä. Se pohjusti asenneilmapiiriä sallivampaan suuntaan.
2) Luvalliset graffitiseinät
Tuomas Siitonen ja Jouni Väänänen nostavat yhdeksi asenteiden muokkaajaksi luvalliset graffitiseinät, jotka ovat yleistyneet 2009 vuoden jälkeen. Ne ovat totuttaneet tavalliset sukankuluttajat ja kaduntallaajat graffiteihin.
- Ihmiset ovat nähneet, ettei tässä varsinaisesti ole mitään vikaa. Nyt ollaan siinä pisteessä, että graffiteista voi jo avoimesti digata, Väänänen toteaa.
3) Graffitikuvaston monipuolistuminen 
Siitosen mukaan yksi tekijä asennemuutoksessa on se, että Suomeen on rantautunut maailmalta katutaideinnostus, jonka myötä graffitikuvasto on muuttunut.
- Jos ajattelee tekstipohjaisia New York -graffiteja, jotka ovat alaan vihkiytyneiden salakieli eivätkä avaudu ulkopuolisille, niin katutaide kommunikoi visuaalisin symbolein paljon laajemman yleisön kanssa.
4) Graffitisukupolvi päättävissä asemissa
 
Yksi syy asenteiden muuttumiseen on Tuomas Siitosen mukaan ollut myös siinä, että vallankahvaan ja päättäviin elimiin on noussut 80-luvun molemmin puolin syntynyt sukupolvi, joka on tottunut graffiteihin katukuvassa.
- Se ei ole koskaan ollut heille mitenkään mustavalkoinen asia.
Kerrankin Keravalla tapahtuu jotain järkevää. 
Kaiken kaikkiaan yhteiskunta on menossa Jouni Väänäsen mukaan sallivampaan suuntaan katu- ja graffititaiteen saralla.
- Enää ei varmuuden vuoksi tuomita kaikkea uutta, vaan suhtaudutaan avoimin mielin uusiin asioihin. Eräskin ohikulkija huikkasi, että kerrankin Keravalla tapahtuu jotain järkevää. Ihmiset antavat luvan itselleen innostua.
Tuomas Siitonen on hieman epäilevämpi asian suhteen. Nyt katutaide ja graffitiala ovat kovassa nosteessa, mutta yleinen mielipideilmasto saattaa taas kääntyä graffiteja vastaan.
- En halua olla pahanilmanlintu, mutta ihmiset voivat kyllästyä graffitien vähän yksipuoliseen peruskuvastoon, johon kuuluu paljon myös kauhuhahmoja ja ikäviä kuvia.
Siitonen kuitenkin toivoo, että hän on väärässä, eikä näin käy.
- Toivottavasti asiat kehittyvät niin, että julkiseen tilaan mahtuisi erityylistä maalausta ja visuaalista ilmaisua kaupallisten viestien ohella eikä se olisi niin tiukan esteettisen kontrollin alla, mitä se on tähän asti ollut.
Alligaattori vei pikkulapsen Disneyn lomakeskuksessa Floridassa
Kaksivuotiaan pojan etsintäoperaatioon osallistuu kymmeniä viranomaisia. Pojan isä sai vammoja yrittäessään pelastaa lapsensa pedon hampaista.
Yhdysvalloissa alligaattori nappasi kaksivuotiaan pojan leukoihinsa ja raahasi hänet veteen tiistai-iltana Walt Disney World -teemapuiston lähellä sijaitsevassa Disneyn lomakeskuksessa Floridan Lake Buena Vistassa.
Nebraskasta kotoisin oleva poika oli leikkimässä kello 21 aikoihin Disney's Grand Floridian Resort & Spa -lomakeskuksen alueella sijaitsevan tekojärven rannassa, kun vedessä vaaninut peto iski.
Pojan viisihenkinen perhe oli rentoutumassa rannalla hyökkäyksen tapahtuessa. Rannan kyseisessä kohdassa oli uiminen kielletty -kyltti, mutta ei varoitusta alligaattoreista.
Pojan vanhemmat yrittivät pelastaa lapsensa alligaattorin hampaista. Lapsen isä sai vammoja käteensä taistelussa pedon kanssa.
Orange Countyn sheriffi Jerry Demings kertoo, että viranomaiset yrittävät edelleen löytää pojan. Demingsin mukaan alligaattori oli 1,2–2 metriä pitkä.
Lapsen etsintöihin osallistuu yhteensä yli 50 poliisia ja palomiestä, helikopteri, veneitä sekä alligaattorin metsästäjä.
Britannian EU-eroa kampanjoidaan Thamesilla – video
EU-eroa vaativa leiri johti kalastuslaivueen Lontoon keskustan halki. Myös Remain-kampanja veneili Thamesilla.
Britannian EU-eroa ajava leiri lähetti keskiviikkona pienen laivueen kalastusaluksia kampanjoimaan Lontooseen Thamesjoelle.
Tarkoituksena oli korostaa EU:n kalastuskiintiöiden Britannian kalastusalalle aiheuttamaa haittaa. EU-vastaisen Britannian itsenäisyyspuolueen UKIPin johtaja Nigel Farage nousi yhdelle aluksista.
Britannian EU:ssa pysymistä ajava Remain-kampanja lähti myös veneilemään.
Muusikko Bob Geldof nousi yhteen veneeseen, ja yksi ryhmä roikotti suurta In-julistekangasta Tower-sillalta.
Piispa: Kokemäen seurakunnan riidat ovat henkilöityneet
Kokemäen seurakunnan riidat ovat henkilöityneet, arvioi Turun piispa Kaarlo Kalliala. Piispa teki seurakuntaan kesäkuussa ylimääräisen piispantarkastuksen.
Kokemäen seurakunnan ristiriitoja on selvitelty Turun piispa Kaarlo Kallialan tekemässä ylimääräisessä piispantarkastuksessa. Piispan mielestä seurakunnan on yritettävä ratkoa riitojaan, jotka ovat selvästi henkilöityneet.
Piispa Kallialan mukaan seurakunnan johtavat viranhaltijat eli kirkkoherra ja talouspäällikkö ovat toimineet asianmukaisesti. Seurakunnassa olisi kuitenkin kiinnitettävä huomiota siihen, ettei tehtyjen päätösten toimeenpanoa viivytetä tai aloitteiden käsittelyä lykätä.
– Hyvään hallintotapaan kuuluu erottamattomasti, että oikeassa järjestyksessä syntynyttä päätöstä noudatetaan eikä sen toimenpanoa pyritä estämään tai vaikeuttamaan, vaikka sitä pitäisikin sisällöltään vääränä, Kalliala sanoo.
Henkilöitynyt riita
Kokemäen seurakunnan sisäiset erimielisyydet ovat kevään aikana äityneet kahden vallanpitäjän avoimeksi riidaksi. Kirkkoherra Hannu Tomperi on syyttänyt kirkkovaltuuston puheenjohtajaa Hannu Heikolaa painostuksesta ja uhkailusta.
Tomperi teki Heikolan käyttäytymisestä vuodenvaihteessa työsuojeluilmoituksen häirinnästä. Ilmoituksessa hän kuvailee puheenjohtajan käyttäytymistä ilkeämieliseksi ja pilkalliseksi.
Heikola on kirkkoherran mukaan muun muassa levittänyt hänestä väärää tietoa väittäen kolmannelle osapuolelle kirkkoherralla olevan mielenterveydellisiä ongelmia. Kirkkoherra on vaatinut Heikolalta myös julkista anteeksipyyntöä.
Viestintä ja kiinteistöstrategia kuntoon
Kalliala kehottaa seurakuntaa selkiyttämään luottamushenkilöiden ja viranhaltijoiden työnjakoa, parantamaan viestintää ja täydennettävä kiinteistöstrategiaansa.
Seurakunnan kiinteistösuunnitelmat ovat herättäneet seurakuntalaisissa arvostelua. Seurakunnan viestintäohje puolestaan on saanut runsaasti arvostelua muun muassa satakuntalaisilta toimittajilta, koska seurakunta pyrkii ohjeidensa mukaan muokkaamaan seurakunnasta julkisuuteen päätyviä tietoja myönteisiksi.
Piispa Kaarlo Kalliala odottaa, että Kokemäen seurakunta toimittaa tuomiokapitulille puolen vuoden kuluessa selvityksen siitä, mihin toimiin on ryhdytty asioiden korjaamiseksi.
Matkalla vanhuuteen
TV1 sunnuntaina 26.6.2016 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 27.6. klo 11.10
Yle Areenassa 30 päivää
**Marjalla** on dementoiva sairaus eikä hän pärjää enää yksin kotona.
Tytär **Terttu** ja tyttärentytär **Anna** ovat huolissaan Marjan voinnista ja yrittävät saada hänet kunnan palvelutaloon asumaan. Tiellä on kuitenkin monta mutkaa, eikä Marja haluaisi muuttaa pois kotoaan.
**Jukka Kärkkäisen** ohjaama dokumentti kertoo siitä, kuinka vaikea ihmisen voi olla myöntää olevansa iäkäs ja avun tarpeessa.
Omaisten huoli ja lähimmäisenrakkaus ovat korvaamattomia. Kuka tahansa meistä voi joutua Marjan tai Annan ja Tertun asemaan.
Tuotanto: Mouka Filmi Oy, 2008. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2011.
Hallitus sai eduskunnan luottamuksen maatalousvälikysymyksessä
Hallituksen ja opposition rivit pysyivät välikysymysäänestyksessä yhtenäisinä.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen kristillisdemokrattien, vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n maatalousvälikysymyksestä käydyssä äänestyksessä. Luottamus säilyi äänin 96–61.
Sekä hallituksen että opposition rivit pysyivät äänestyksessä yhtenäisinä.
Välikysymyksessä arvosteltiin hallitusta maatalouden kriisin hoitamisesta ja muun muassa maataloustukien pahasta viivästymisestä.
Väitös: Jos lasta kohtelee kaltoin, hän sairastaa myös aikuisena
Lapsuuskokemukset, masennus ja unihäiriöt heijastuvat ihmisen ruumiilliseen sairastavuuteen ja immuunijärjestelmään vielä aikuisenakin.
Kielteiset elämänkokemukset lapsuudessa voivat näkyä elimistön tulehdusjärjestelmässä vielä jopa vuosikymmenten päästä. Lääketieteen lisensiaatti Antti-Pekka Elomaa selvitti väitöstutkimuksessaan ihmisen immuunipuolustusjärjestelmän muutoksia.
Tutkimuksen mukaan masennus, unihäiriöt ja kaltoinkohtelu lapsuudessa lisäävät ruumiillista sairastavuutta ja muuttavat immuunijärjestelmämme toimintaa. Väitöstutkimuksessa selvisi, että masentuneilla on poikkeavia määriä immuunipuolustusjärjestelmän säätelyyn osallistuvia välittäjäaineita.
Immuunijärjestelmän toimintaa säätelevät välittäjäaineet vaikuttavat myös veren hyytymiseen ja hermoverkkojen muovautuvuuteen. Näitä tautimekanismien keskinäisiä yhteyksiä ei tunneta tarkasti.
Elomaa halusi selventää väitöstyössään masennukseen johtavia biologisia mekanismeja. Niiden tuntemus voi myös avata mahdollisuuksia yksilöllisempään hoitoon. Vakava masennus on yksi maailman eniten pysyvää haittaa aiheuttavista sairauksista, joten masennuksen syntyyn vaikuttavia tekijöitä tarkentavalle tutkimukselle on tarvetta.
Antti-Pekka Elomaan mukaan immuunijärjestelmän muutoksia tutkittaessa on havaittu jo 1980-luvulla, että psyykkisesti sairailla oli huomattavasti enemmän myös fyysistä sairastavuutta.
Väitöstutkimuksen tulokset ovat merkittäviä, sillä muutokset immuunipuolustusjärjestelmän välittäjäainetasoissa heijastuvat yksilön hyvinvointiin monien mekanismien kautta. Muutokset vaikuttavat muun muassa veriaivoesteen ja univalverytmin säätelyyn sekä elimistön tulehdusvasteiden puskurointiin.
Laaja tutkimusaineisto kerättiin Pohjois-Savosta
Tutkimusaineisto kerättiin taustatekijöitä kartoittavilla kyselyillä, psykiatrisella tutkimushaastattelulla ja laskimoverinäytteiden analyyseillä. Tutkimus oli osa seitsemän vuotta kestänyttä väestöpohjaista pohjoissavolaista tutkimusta.
– Masennuksen yksi iso riskitekijä on lapsuuden ikävät kokemukset. Suurimmalla osalla lapsuudessaan merkittävästi kaltoinkohdelluilla on masennusta. Lisäksi yli puolella tämän ryhmän ihmisistä on myös unihäiriöitä, toteaa Antti-Pekka Elomaa.
Elomaa muistuttaa, että lapsuuden kielteisten kokemusten näkyminen ihmisen elimistössä aikuisena on hyvin monitekijäinen asia.
– Siihen vaikuttavat ihan perinnölliset asiat eli minkälaiset kortit on jaettu vanhempien puolesta. Erityisen herkkä ajanjakso on lapsen ensimmäinen vuosi, mutta herkkä jakso jatkuu jopa 9–10-vuotiaaksi asti, kertoo Elomaa.  
Ensi perjantaina (17.6.) Itä-Suomen yliopistossa väittelevä Antti-Pekka Elomaa kaipaa lisää psykologiaa ja biologiaa yhdistävää tutkimusta.
– Se auttaa vieroittamaan ajatuksesta, että mieli olisi jollain tavalla irrallinen biologiasta. Kenties se vähentää kynnystä hakeutua hoitoon kun ymmärretään, että mieli ja keho reagoivat toisiinsa. Samalla se tekee siitä lääketieteellisesti helpommin lähestyttävän kokonaisuuden eikä niin mystistä ja abstraktia kuin se aikaisemmin on ollut.
Sodan loppu ja käyrät kurkut – katso kuvat Eurooppaa yhdistäneistä ja hajottaneista hetkistä
Maailmansotien kauhuista kohonnut yhteinen Eurooppa natisee jälleen liitoksissaan. Kiistely kurkkujen käyryydestä on ohi, tilalla ovat repivät riidat turvapaikanhakijoista ja Britannian EU-erosta. Kuvat kertovat, mistä olemme tulleet tähän päivään.
Presidentti Niinistö kokoomuksen puheenjohtajavaihdoksesta: "Nyt tapahtui näin"
Presidentti sanoo olevansa Suomen sisäpolitiikassa lähinnä sivustaseuraaja.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ei usko, että kokoomuksen puheenjohtajan vaihtuminen aiheuttaa muutoksia presidentin ja hallituksen väliseen yhteistyöhön ulkopolitiikassa. Niinistö sanoo olevansa Suomen sisäpolitiikassa lähinnä sivustaseuraaja.
Niinistö järjesti tänään keskiviikkona tiedotustilaisuuden yhdessä Suomen-vierailulle saapuneen Unkarin presidentin János Áderin kanssa. Niinistöltä kysyttiin tilaisuudessa, mitä mieltä hän on kokoomuksen johdossa tapahtuneista muutoksista ja, miten hän arvioi henkilövaihdosten vaikuttavan Suomen ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan.
– Minä lähinnä totean vähän sivustaseuraajana, mitä sisäpolitiikassa tapahtuu, nyt tapahtui näin. En näe minkäänlaista muutosta meidän ulkopoliittiseen yhteistyöhömme hallituksen kanssa, Niinistö sanoi
Kokoomuksen jäsenyydestä presidenttiyden myötä luopunut Niinistö on toiminut itsekin puolueen puheenjohtajana 1990-luvulla ja 2000-luvun alussa.
Heillä kesti 22 vuotta päästä EM-kisoihin – Tiesitkö tämän Slovakian jalkapallomaajoukkueesta?
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on vuodesta 1994 koossa ollut Slovakian maajoukkue, joka pääsee tänä vuonna ensimmäistä kertaa arvokisoihin. 
Slovakia pelasi ensimmäiset ottelunsa vuonna 1939. Vuodesta 1944 eteenpäin slovakit pelasivat Tšekkoslovakian joukkueessa, kunnes Slovakia jälleen itsenäistyi vuonna 1993. Ennen kuin Tšekki ja Slovakia jakautuivat kahteen valtioon Tšekkoslovakiasta ja myöhemmin Tšekin ja Slovakian liittotasavallasta, voitti Tšekkoslovakian maajoukkue MM-hopeaa vuosina 1934 ja 1962 ja EM-kultaa vuonna 1976.
Vaikka vuoden 1976 joukkueeen 11 pelaajasta peräti kahdeksan oli slovakeja, pääsi maa vasta vuonna 2010 ensimmäistä kertaa jalkapallon arvoturnaukseen. Slovakia oli oman karsintalohkonsa kuningas ja MM-kisoissa Slovakia oli todellinen voimanpesä. Se muun muassa voitti omassa lohkossaan hallitsevan maailmanmestarin Italian 3–2. Neljännesvälierissä Slovakia hävisi Alankomaille 1–2.
Tämän vuoden EM-kisojen karsinnoissa Slovakia voitti seitsemän ensimmäistä peliään, pienoisena yllätyksenä myös Espanjaa vastaan. Slovakian kolme ensimmäistä yritystä päästä EM-kisoihin olivat täpärällä, kun maa tuli joka kerta oman karsintalohkonsa kolmanneksi. 
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Kaivosyhtiö Talvivaaran yhtiökokous sopi toimialan laajennuksesta – Perä: Kumppanuusneuvottelut jatkuvat
Toimitusjohtaja Pekka Perä totesi jo alkukuussa huonojen uutisten jälkeen ykskantaan, että Talvivaara tarvitsee nyt uutta liiketoimintaa selvitäkseen. Tänään Perä kertoi, että kumppanuusneuvottelut niin suomalaisten kuin muidenkin eurooppalaisten kanssa jatkuvat edelleen.
Kaivosyhtiö Talvivaara piti tänään Espoossa yhtiökokouksen. Siellä päätettiin muun muassa, että yhtiön toimialaa laajennetaan.
Yhtiöjärjestyksen toimialaa koskeva kohta menee nyt näin: 
_"Yhtiön toimialana on harjoittaa malmien etsintää, hyödyntämistä, kaivamista ja muuta kaivostoimintaa sekä metalli-, kone-, kemian- ja rakennusteollisuutta ja näitä tukevaa liiketoimintaa. Yhtiö voi myös harjoittaa liiketoimintaa, joka perustuu näillä aloilla hankittuun tietotaitoon tai jotka ovat niihin liittyviä tai niiden yhteyteen soveltuvia. Yhtiö voi toimia joko suoraan, tytär- tai osakkuusyhteisöjen taikka yhteisyritysten välityksellä."_
Kaivososakeyhtiö kertoi kesäkuun alussa uudesta äkkijyrkästä mutkasta taipaleellaan. Sotkamossa kaivostoimintaa pyörittävä valtion Terrafame oli ilmoittanut, että se ei sittenkään toteuta alkuvuodesta julkistettua järjestelyä. Vielä tammikuussa näytti siltä, että [Terrafame ostaa Kaivososakeyhtiöltä](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_emoyhtio_myy_omistuksiaan_terrafamelle__pyrkii_mukaan_kaivostoimintaan/8631289) kalkkilaitoksen, laboratorioliiketoiminnan ja kaivoksen geologisen datan.
Lisäksi Terrafame vaati 13 miljoonan euron saatavia maksuun.
Tuolloin kaivosyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä totesi ykskantaan, että Talvivaara tarvitsee nyt uutta liiketoimintaa selvitäkseen.
Tänään Perä sanoi yhtiökokouksessa, että Terrafamen tyrmäys esisopimukselle tuli täysin yllätyksenä – varsinkin, kun sopimus olisi hänen mukaansa ollut Terrafamelle suotuisa.
Perän mukaan kaivosyhtiön kassatilanne on hyvä ja yhtiö etsii edelleen liikekumppaneita. Neuvonpito on käynnissä niin täkäläisten kuin ulkomaalaistenkin kanssa, kertoi Perä.
Poliisi tutkii, onko Uudenkaupungin tulipalossa syytä epäillä rikosta
Tiistaina Uudessakaupungissa sattuneen kerrostalopalon tutkinnassa on edistytty.
Tulipalo aiheutti Uudenkaupungin Ainonkujalla kerrostalon evakuoinnin tiistaina. Tämänhetkisten tietojen mukaan palo sai alkunsa viisikerroksisen kerrostalon kattorakenteista.
Kattotöiden takia katolla ollut kaasupullo oli räjähtänyt ja lentänyt läheisen kerrostalon parvekkeelle, poliisi kertoo.
Asiasta on kirjattu rikosilmoitus varomaton käsittely -nimikkeellä ja poliisin esitutkinta on edelleen kesken.
Kerrostalossa on 25 asuntoa, joista evakuoitiin kaikki asukkaat. Savulle altistui poliisin saamien tietojen mukaan 18 henkilöä ja kolmelle asukkaalle järjestettiin jatkohoitopaikka.
Majoituksen järjestymisessä on auttanut Uudenkaupungin sosiaalitoimi.
Pörssivalvojan salailu sai lopullisen tyrmäyksen – Talvivaara-päätös pakottaa viranomaisen muuttamaan linjaansa 
Korkein hallinto-oikeus on antanut merkittävän ennakkopäätöksen Finanssivalvonnan asiakirjojen julkisuudesta. Muun muassa pörssiyhtiöitä valvova viranomainen ei voi jatkossa salata säännönmukaisesti valvottavia yhtiöitä ja henkilöitä koskevia asiakirjojaan.
Korkeimman hallinto-oikeuden tuore päätös antaa muun muassa toimittajille mahdollisuuden saada aiempaa enemmän tietoa esimerkiksi pörssiyhtiöiden valvonnasta. Ennakkopäätös koskee Talvivaara-asiakirjoja, joita Finanssivalvonta oli kieltäytynyt luovuttamasta toimittaja Salla Vuorikoskelle marraskuussa 2013.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi nyt Finanssivalvonnan valituksen alemman oikeuden ratkaisusta. Tammikuussa 2015 Helsingin hallinto-oikeus oli kumonnut pääosiltaan Finanssivalvonnan päätöksen salata valvonta-asiakirjoja.
Oikeus totesi muun muassa, että Finanssivalvonta ei voi salata asiakirjoja vetoamalla valvontatehtävänsä vaarantumiseen. Finanssivalvonta oli väittänyt, että valvottavien luottamus sitä kohtaan vaarantuisi, jos se luovuttaisi asiakirjoja. Tämä voisi Finanssivalvonnan mukaan johtaa siihen, että se ei saisi tarvitsemiaan tietoja yhtiöiltä. Korkein hallinto-oikeus toteaa kuitenkin, että Finanssivalvonnan oikeus saada tietoja pörssiyhtiöltä ei perustu luottamukseen, vaan lakiin.
Taustalla epäily Talvivaaran ylioptimisesta tiedottamisesta
Vuorikoski pyysi Finanssivalvonnalta asiakirjoja, jotka koskevat sen yhteydenpitoa Talvivaaran kaivososakeyhtiön kanssa. Hän rajasi tietopyyntönsä koskemaan valvonta-asioita, jotka oli käsitelty loppuun. Toimittaja oli kiinnostunut siitä, millä tavalla valvoja oli mahdollisesti puuttunut pörssiyhtiön tiedottamiseen.
– Minusta näytti siltä, että yhtiö oli toistuvasti antanut sijoittajille liioitellun myönteisiä näkemyksiä tulevaisuudestaan ja halusin tietää, oliko viranomainen kiinnittänyt tähän asiaan huomiota, Vuorikoski kertoo.
Nykyään Ylellä työskentelevä Vuorikoski oli tietojen pyytämisen aikaan MTV:n uutistoimittaja.
Nyt saadusta päätöksestä ei ole enää mahdollista valittaa. Korkein hallinto-oikeus julkaisi ratkaisunsa vuosikirjapäätöksenä. Tällä oikeus on halunnut korostaa päätöksen merkittävyyttä. Käytännössä Finanssivalvonnan on nyt muutettava käytäntöään, jonka mukaan se on säännöllisesti kieltäytynyt luovuttamasta yksittäisiä valvottavia koskevia asiakirjoja.
Toinenkin vastaava tapaus 
Samassa yhteydessä korkein hallinto-oikeus antoi myös toisen vastaavan ratkaisun, joka koski Finanssivalvonnan asiakirjoista. Toimittaja Jari Hanska oli pyytänyt Jorma Ollilan, Georg ja Henrik Ehrnroothin sekä Pöyryn, Nokian ja Ollilan sijoitusyhtiö Kestrelin mahdollisia valvonta-asiakirjoja.
Myös näiden osalta oikeus katsoi, että Finanssivalvonta ei voi enää kategorisesti salata asiakirjoja, vaan jokaisen julkisuus pitää arvioida erikseen.
Autotestaaja vetosi ajotietokoneen tallenteeseen – hovioikeus lievensi tuomiota ylinopeudesta
Rovaniemen hovioikeus on lieventänyt tuomiota ylinopeustapauksessa, joka sattui Kittilän Alakylässä maaliskuussa 2015. Testiautoa ajanut autontestaaja kiisti poliisin mittaaman ylinopeuden ja hovioikeus piti todisteena esitettyjä ajotietokoneen tietoja luotettavina.
Törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta tuomittu autotestaaja perusti valituksensa Volkswagen-testiautonsa tarkan ajotietokoneen tallenteisiin. Ajotietokoneen piirturin käyrien mukaan auton huippunopeus oli tutkaan ajaessa 94,47 kilometriä tunnissa, kun taas poliisi mittasi auton nopeudeksi 60 kilometrin nopeusrajoitusalueella 116 kilometriä tunnissa.
Mies kiisti myös nopeusrajoituksen alueella todisteenaan Googlen sivuston tieto, jonka mukaan alueella oli 80 kilometrin eikä syytteessä mainittu 60 kilometrin nopeusrajoitus.
Käräjäoikeus oli tuominnut miehen 50 päiväsakkoon törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hänelle määrättiin kuukauden ja 12 päivän ajokielto ehdollisena, koeajan päättyessä syyskuussa 2016. Mies oli vaatinut ehdollisuutta, koska ajaa työkseen.
Tekninen tai inhimillinen virhe
Hovioikeuden mielestä testiajaja esitti varsin vahvaa todistelua syytettä vastaan. Miehen todisteet huomioon ottaen hovioikeus katsoi, että se ei voi riittävällä varmuudella sulkua pois sitä mahdollisuutta, että poliisi tekemässä nopeuden mittauksessa on sattunut tekninen tai inhimillinen virhe.
Nopeusvalvontaa tehnyt poliisi oli kertonut oikeudessa, että tutkaa kalibroidaan säännöllisin väliajoin. Mittaustulos tutkalla oli 119 kilometriä tunnissa ja lopullinen tulos oli varmuusvähennyksen jälkeen 116 kilometriä tunnissa.
Nopeusrajoituksen osalta oikeus kääntyi poliisin kannalle. Kittilän alakylässä on 80 kilometrin nopeusrajoitus, mutta jo joitakin vuosia kylän kohdalla on ollut puolen kilometrin alue, jossa nopeusrajoitus on alennettu 60 kilometriin tunnissa. Oikeus päätteli, että testiajajan oikeudessa esittämä Google-sivuston tieto oli ajalta ennen nopeusrajoituksen muutosta.
Hovioikeus alensi 37-vuotiaan testiajajan tuomion törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta liikenneturvallisuuden vaarantamiseksi. Miehen sakkorangaistus pieneni 50 päiväsakosta 30 päiväsakkoon ja hänet vapautettiin ajokiellosta.
Heikkinen kiskaisi keihään EM-kultaa ja uuden Suomen ennätyksen
Suomalaisten hyvä vire jatkui Italian Grossetossa parayleisurheilun EM-kisoissa, kun Marjaana Heikkinen otti EM-kultaa uudella SE-tuloksella 17,87.
Keihäänheittäjä Marjaana Heikkinen sivalsi mestariksi parayleisurheilun EM-kisoissa Italian Grossetossa. Hän voitti F34-luokan keihäsfinaalin SE-tuloksella 17,87.
\- Aika epätodelliselta tuntuu. Kisa oli vaikea, Heikkinen totesi.
Heikkinen on ollut läpi kevätkesän hyvässä vireessä. Hän heitti toukokuussa Kultainen Keihäs -kilpailussa Vantaalla edellisen Suomen ennätyksen 17,82. Grossetossa tavoitteena oli 18 metrin rajan rikkominen ja heitoista osa menikin rajan yli, mutta niille nostettiin punaista lippua.
\- Se mikä nyt on tehtävä valmentaja Kimmo Kinnusen kanssa, on etsittävä minulle sopiva keihäs. Minulla oli nyt omat keihäät ja onneksi olikin, koska kaksi tulosta oli todella vaikea saada, Heikkinen viittasi siihen, että keihäät tahtovat tulla maahan lappeelleen.
EM-kisoissa Heikkinen oli aiemmin kuulantyönnössä viides. Grosseton kisat olivat Heikkiselle vain etappi matkalla Rio de Janeiron paralympialaisiin. 
\- Tähän ei tähdätty kuntoa. Tämä oli vain välitavoite, joten tästä ei voi olla kuin hyvillään, Heikkinen maisteli mestaruutta.
Toiseksi kilpailussa sijoittui saksalainen Frances Herrmann, joka heitti 17,39.
Tiesitkö tämän jalkapallon EM-kisoista: kaveriporukoiden vedonlyönnit ovat laittomia
Rahapelirikoksesta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi.
Urheilun arvokisojen aikaan on suosittua kansanhuvia tehdä työpaikoilla ja kaveriporukoissa urheiluveikkauksia. Esimerkiksi jalkapallon EM-kisat voivat innostaa tekemään tulosveikkauksia turnauksen kulusta.
Tämä on kuitenkin laitonta, jos työpaikkojen tulosveikkailuissa raha vaihtaa omistajaa, muistutetaan [Yle Uutisten jutussa](http://yle.fi/uutiset/tyopaikkojen_urheiluveikkaukset_ovat_laittomia__kyseessa_rahapelirikos/8956579). Melko tavallinen käytäntö on, että vaikkapa työntekijät laittavat kukin rahasumman yhteiseen veikkauspottiin. Työpaikan parhaiten veikkaillut käärii turnauksen jälkeen rahapalkinnon.
Tällaisen vedonlyönnin järjestäminen lasketaan rahapelien järjestämiseksi, ja se luokitellaan rahapelien luvattomaksi toimeenpanoksi eli rahapelirikokseksi.
\- Jotta kyseessä on rahapeli, kolmen kohdan tulee täyttyä. Pelissä pitää olla osallistumismaksu, voiton saamisen on perustuttava sattumaan ja pelissä on oltava rahapalkinto, kertoo arpajaishallintopäällikkö **Saaramia Varvio** Poliisihallituksesta [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/tyopaikkojen_urheiluveikkaukset_ovat_laittomia__kyseessa_rahapelirikos/8956579).
Rahapelien järjestäminen kuuluu Suomessa yksinoikeuden piiriin. Yksinoikeus on Veikkauksella, Raha-automaattiyhdistyksellä ja Fintotolla. Rahapelirikoksesta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi.
**Lue myös:**
[EM-kisojen jalkapallohuliganismi saattaa johtaa Englannin ja Venäjän joukkueiden diskaamiseen – asiantuntija: &quot;Se on väärin&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264523)
[Naisetkin katsovat futiksen EM-kisoja, joten lopettakaa jo ne seksistiset läpät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264446)
[Futis-noob, haluatko päteä EM-kisojen aikana? Ota nämä 5 keskustelua haltuun, niin yllätät kaverisi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/10/futis-noob-haluatko-patea-em-kisojen-aikana-ota-nama-5-keskustelua-haltuun-niin) 
Olive Kitteridge
HBO:n palkittu minisarja Olive Kitteridge kertoo suorasukaisen ja monimutkaisen nimihahmonsa tarinan 25 vuoden ajalta.
Teema maanantaista torstaihin 26.–29.12.2016 klo 18.00 sekä lahjapaketissa 30.12. klo 10.00 alkaen.
Alakuloinen vanha nainen kulkee raskain askelin ruskan värittämässä metsässä. Hän on Olive Kitteridge, ja hän asettelee taiten kodikkaan vanhan viltin kuolleille lehdille, avaa radion ja ottaa esille aseen. Näin alkaa HBO:n minisarja Olive Kitteridge. Sitten hypätään ajassa taaksepäin ja selvitetään, mikä ajoi naisen tähän tilanteeseen, ja aikooko hän todella surmata itsensä.
25 vuoden ajalle sijoittuva sympaattinen, nokkela ja traaginen tarina keskittyy yläasteen matikanopettaja Oliveen (**Frances McDormand**) ja hänen suhteisiinsa apteekkarimieheensä Henryyn (**Richard Jenkins**) ja heidän poikaansa Christopheriin (**John Gallagher Jr**). Perhe asuu pikkukaupungissa Mainen rannikkoseuduilla.
Henry on ystävällinen, lämmin ja lempeä kun taas Olive on suorasukainen ja teräväkielinen Henry näkee ihmisissä heidän parhaat puolensa, Olive etsii heistä totuutta. Kaikki pitävät Henrystä.
Frances McDormand kuvailee [haastattelussa NPR:lle](http://www.npr.org/2014/10/31/360183633/like-olive-kitteridge-actress-frances-mcdormand-was-tired-of-supporting-roles), että Olivella on perheessään sivuosarooli, vaikka naiselle kuuluisi pääosa. McDormand kertoo ihastuneensa siihen, kuinka monimutkainen ja inhimillinen hahmo Olive Kitteridge oli. Hahmon kuvaaminen vaatii aikaa ja siksi neljän tunnin mittainen minisarja on Olive Kitteridgelle parempi kuin yksi elokuva.
HBO:n [kahdeksan Emmy-palkintoa](http://www.emmys.com/shows/olive-kitteridge) kahminut neliosainen minisarja perustuu **Elizabeth Stroutin** Pulitzer-palkittuun romaaniin. Palkinnot tulivat muun muassa parhaasta minisarjasta, parhaasta minisarjan käsikirjoituksesta ja sekä mies- että naispääosista minisarjassa.
Kuuntele myös [Television tiiliskivien jakso Olive Kitteridgestä](http://areena.yle.fi/1-3387486).
Olive Kitteridge (Olive Kitteridge), Yhdysvallat 2014. O: Lisa Cholodenko. N: Frances McDormand, Richard Jenkins, Bill Murray, John Gallagher, Jr., Peter Mullan, Rosemarie DeWitt, Zoe Kaza. Tuotanto: HBO.
Kansalaisadressi ärähtää Hämeenlinnan junavuoroista
Kansalaisadressi Hämeenlinnan junavuorojen säilyttämiseksi on kerännyt yli 3000 nimeä. Kansalaisdressi luovutetaan ministeri Anne Bernerille huomenna. Adressin allekirjoittaneet ovat sitä mieltä, että VR:n palvelutaso heikkenee vuoromuutosten myötä. Lisäksi junavuorojen karsiminen Riihimäelle heikentää yhteysliikennettä Kaakkois- ja Itä-Suomeen. Hämeenlinna menettää VR:n aikataulumuutoksesssa 14 päivittäistä junavuoroa Tampereen ja Helsingin suuntiin.
Tieto siitä, että Hämeenlinna menettää VR:n aikataulumuutoksien myötä 20.6.2016 alkaen yhteensä 14 päivittäistä junavuoroa Tampereen ja Helsingin suuntiin, on saanut yli 3000 ihmistä allekirjoittamaan nimensä kansalaisadressiin. Kyseiset junavuorot muuttuvat nopeiksi vuoroiksi, jotka pysähtyvät Helsingin ja Tampereen välillä ainoastaan Tikkurilassa ja Pasilassa.
Adressin alkuunpanija Matti Palosuo sanoo, että VR:n mukaan päätöksen taustalla ovat suomalaisten toiveet nopeammista junayhteyksistä.
– Omat havaintoni ja saamani palaute  junamatkustajilta  on  ollut  päinvastaista:  Yli  3000  adressin Hämeenlinnan junavuorojen puolesta allekirjoittanutta ei kaipaa nopeampia yhteyksiä, vaan  ennen kaikkea  hyvää  saavutettavuutta  ja  luotettavia  yhteyksiä.  Hämeenlinna-Helsinki junavuoroilla adressin allekirjoittaneet junamatkustajat  kokivat  VR:n palvelutason heikkenevän vuoromuutosten myötä.  Merkittävää on, että myös  moni  Helsingin ja Tampereen väliä matkustava  oli  tätä mieltä, sanoo Matti Palosuo.
– Herää kysymys, mihin junien oikein pitäisi kulkea, jos maakuntakeskus ja matkustajamääriltään Suomen neljänneksi  vilkkain rautatieasema jää tällä tavalla paitsioon? Jos lakkautettavat vuorot  eivät  ole  taloudellisesti  kannattavia,  miksi  junia  ajetaan  jatkossakin Helsinki-Tampere reitillä tunnin välein – lähestulkoon kaikkien asemien ohi, kysyy Matti Palosuo.
Epäily Siilinjärvellä: Joku murtautui koiratarhaan ja pahoinpiteli lemmikin, kun perhe oli poissa
Siilinjärvellä runsas viikko sitten sattuneesta tapauksesta on jätetty rikosilmoitus Itä-Suomen poliisiin eläinsuojelurikoksena. Mitään tietoa tekijästä ei vielä ole.
Siilinjärveläinen Pasi Manninen ei ollut uskoa silmiään palatessaan kotiin sunnuntai-iltana kesäkuun alussa. Perheen ollessa poissa pihalla sijaitsevaan koiratarhaan oli murtauduttu.
Sisällä tarhassa ollut Sakke-koira vaikutti oudolta. Aiemmin hyvin ihmisrakas koira vaikutti pelokkaalta ja nilkutti vasenta etutassuaan.
– Se aristi koko vasenta puoltaan niin, ettei kyennyt edes istumaan, Manninen kuvailee.
Mannisen mukaan on selvää, että tarhaan on mennyt ihminen, sillä salvan aukaiseminen ei esimerkiksi eläimeltä vahingossa onnistu. Koira pelkäsi tapahtuneen jälkeen myös autoja, mitä ei ennen ole tapahtunut.
Manninen on nyt jättänyt ilmoituksen koiran pahoinpitelystä Itä-Suomen poliisiin eläinsuojelurikoksena. Päätöstä tutkinnan aloittamisesta ei ole vielä tehty, eikä poliisilla ole tietoa tekijästä.
Mannista harmittaa, että kävijä tai kävijät ovat käyttäneet hyväkseen koiran hyväntahtoisuutta.
– Koira on koulutettu sellaiseksi, ettei se pure ihmistä, vaikka vieras veisi sen lempilelun kesken leikin. Nyt se pelkää ihmisiä todella paljon.
Mannisen mukaan heidän pihansa läheisyydessä Siilinjärven Kumpusella on ennenkin tavattu epämääräisiä hiippailijoita, joiden jäljiltä on löytynyt muun muassa oluttölkkejä.
– Mutta koiraan ei ole aikaisemmin koskettu. Jos saisimme tietoomme jotain asiaan liittyvää, olisimme enemmän kun kiitollisia avusta.
Tuli tuhosi huoltoasemarakennuksen Kuivaniemellä
Keskiviikkoaamuna syttynyt tulipalo on tuhonnut kaksi ja puoli vuotta vanhan huoltoasemarakennuksen Kuivaniemellä täysin. Nelostielle leviää palosta edelleen jonkin verran savua. Paikalla on meneillään jälkisammutus.
Iin Kuivaniemellä sijaitseva Nelosparkin huoltoasemarakennus on tuhoutunut tulipalossa. Rakennuksen katto on romahtanut ensimmäisen kerroksen tasalle. Nelostien varrella sijaitseva Nelosparkin huoltamo oli täyden palon vaiheessa jo pelastuslaitoksen saapuessa palopaikalle puoli kahdeksan aikaan aamulla.
Palosta leviää edelleen jonkin verran savua viereiselle Nelostielle. Paikalla on meneillään jälkisammutus ja -vartiointi.
Palossa ei tullut henkilövahinkoja, mutta taloudelliset menetykset ovat mittavat. Rakennus oli kaksi ja puoli vuotta vanha. Polttoainemittarikentät pystyttiin suojaamaan tulelta.
Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Urheiluministeri: Venäläisfanien väkivallan jatkuminen mahdollista
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko ei sulje pois venäläisfanien väkivallan jatkumista.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko sanoo, että ei voi sulkea pois venäläiskannattajien väkivallan jatkumista jalkapallon EM-kisoissa.
– Minulla ei ole mitään varmuutta siitä, että venäläisfanien aiheuttamat levottomuudet eivät toistuisi, Mutko sanoi uutistoimisto TASS:lle.
– Meidän faneja jatkuvasti provosoidaan. Ja mitä tahansa tapahtuu, sanotaan heti venäläisten olevan syyllisiä.
Uefa antoi tiistaina vakavan varoituksen Venäjälle, että jos sen kannattajien väkivaltaisuudet stadioneilla jatkuvat, niin joukkue diskataan kilpailuista.
– Ranskassa on parhaillaan 15 000 – 20 000 fania eri kaupungeissa, Mutko totesi.
– Useimmat heistä haluavat katsoa hyvää jalkapalloa.
Venäjä kohtaa keskiviikkona Slovakian kello 16.00 Lillen kaupungissa.
Tuli tuhosi kerrostalon saunan Turussa – poliisi epäilee tuhotyöksi
Poliisi epäilee, että Paavinkadulla Halisissa viikko sitten syttynyt kerrostalopalo sytytettiin tahallaan.
Tulipalo vaurioitti ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevaa asuntoa viime viikon torstaina aamuyöstä Turun Halisissa Paavinkadulla. Poliisi epäilee nyt, että ulkopuolinen henkilö sytytti asunnon saunan palamaan ikkunan kautta.
Asiaa tutkitaan tuhotyönä. Poliisi toivoo yleisöltä havaintoja ja tietoja tapahtumasta.
WHO poisti kahvin mahdollisesti syöpää aiheuttavien aineiden listalta
Tutkimuksen mukaan erittäin kuumat juomat voivat kuitenkin lisätä syöpäriskiä.
Maailman terveysjärjestö WHO on poistanut kahvin mahdollisesti karsinogeenisten aineiden listalta. WHO:n alaisen kansainvälisen syöväntutkimuslaitoksen IARC:n mukaan kahvin ja syövän välisestä yhteydestä ei ole tarpeeksi todisteita.
– En ole oikein varma, miksi kahvi alunperinkään oli päätynyt korkeampaan kategoriaan, syövän ja kahvin yhteyttä tutkinut epidemiologi Owen Yang Oxfordin yliopistosta toteaa.
Kahvin sijaan erittäin kuumat juomat saattavat lisätä syöpäriskiä, ilmenee IARC:n keskiviikkona julkistamasta tutkimuksesta. IARC määritteleekin kuumat juomat mahdollisesti karsinogeenisiksi.
Tutkimuksessa viitataan etenkin maihin, joissa teen kaltaiset juomat on tapana nauttia erittäin kuumana. IARC kiinnitti huomiota ruokatorven syöpätapausten yleisyyteen esimerkiksi Kiinassa tai Iranissa, joissa juomia nautitaan jopa yli 70 asteisena.
IARC:n karsinogeeniluokitusohjelman varajohtaja Dana Loomis arvioi, että erittäin kuumat juomat saattavat aiheuttaa lämpövaurioita kurkussa, mikä voi lopulta johtaa kasvaimen kehittymiseen. Hän kuitenkin painottaa, että todisteet yhteydestä ovat vielä rajallisia. Esimerkiksi kuuman ruoan syömisen aiheuttamasta riskistä ei ole tarpeeksi todisteita.
Ponit saaneet kyytiä pihakaduksi muuttuneella Kauppakadulla
Jotkut haluavat käyttää merkittäviä määriä aikaa ja energiaa rikkomiseen ja sotkemiseen. Pihakaduksi muuttuneelle Jyväskylän Kauppakadulle tuotiin betonisia poneja, ja eiköpä vain joku onnistunut nekin rikkomaan.
Jyväskylässä ilkivalta koettelee pihakaduksi muuntautunutta Kauppakatua. Keväällä pihakadulle tuodut betoniset ponit rikottiin ja kolhittiin nopeasti ja myös teräksisiä istutusaltaita on töhritty.
Kauppakadulle on tuotu paljon niin istutuksia, kalusteita kuin taideteoksiakin sen jälkeen, kun se vihittiin pihakaduksi.
Katupäällikkö Tuula Smolander muistuttaa, että töhriminen ja rikkominen lyövät välinpitämättömyyden leiman katukuvaan. Siksi ilkivallan estäminen esimerkiksi poliisille ilmoittamalla on tärkeää.
Ruumiskoirat tarkistavat maastoa Tampereella – Raisa Räisäsen katoamistapaukseen taas uusia vihjeitä
Vuonna 1999 Tampereella kadonneen nuoren naisen katoamistapaukseen tulee uusia vihjeitä aina uutisoinnin jälkeen. Tänä kesänä poliisi aikoo tarkistaa mahdollisia hautapaikkoja Multisillan lähistöltä.
Poliisi on saanut jälleen lukuisia uusia vihjeitä Raisa Räisäsen katoamistapaukseen liittyen. Vinkit ovat tulleet sen jälkeen, kun [MTV Uutiset kirjoitti aiheesta](http://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/uusi-hatkahdyttava-tieto-raisa-raisasen-katoamisesta-1999-mitenkohan-minun-kay/5910380) kolmisen viikkoa sitten.
Tuolloin MTV Uutiset kertoi, että Räisänen olisi ollut peloissaan noustessaan taksiin ulkomaalaisen miehen kanssa. Ihmisten uusissa yhteydenotoissa poliisille on vinkattu kuvaukseen sopivista miehistä sekä paikoista, joissa on kaiveltu maata katoamisyön aikaan.
Raisa Räisänen katosi Tampereella lokakuussa vuonna 1999. Hän oli tuolloin 16-vuotias.
Ruumiskoirat maastoon vielä kesällä
Poliisi aikoo tarkistaa todennäköisesti vielä kesän aikana mahdollisia hautapaikkoja Tampereen Multisillan lähistöltä. Tarkastukset tehdään ruumiskoirien avulla.  
Tapausten ratkeaminen on aina niin pienestä kiinni.
Tutkinnanjohtaja Paavo Tuominen Keskusrikospoliisista kertoo, että ruumiskoirien avulla on tarkastettu eri kohteita useasti ennenkin.
– Vuosien mittaan ruumiskoiria on käytetty usein Räisäsen katoamistapaukseen liittyen. Uusia vihjeitä tulee aina sen jälkeen kun aiheesta on uutisoitu. Viimeisimmät vinkit koskevat Etelä-Tamperetta, rikoskomisario Tuominen kertoo.
Poliisi ei ole saanut selville kuvaukseen sopivien miesten henkilöllisyyksiä.
Uudet vihjeet tarkastetaan mahdollisuuksien mukaan
Tuomisen mukaan uudet vihjeet analysoidaan ja tarkistetaan aina mahdollisuuksien mukaan. Tuominen kertoo poliisin toivovan vihjeiden johtavan läpimurtoon, mutta uusien vihjeiden arvioiminen etukäteen on mahdotonta. 
Uusia vihjeitä tulee aina sen jälkeen kun aiheesta on uutisoitu.
– Aika on tehnyt tehtävänsä, että aina vihjeitä ei päästä tarkistamaan kovin pitkälle. Tapausten ratkeaminen on aina niin pienestä kiinni.
Räisäsen katoamistapausta tutkii Keskusrikospoliisissa 2–4 poliisia muiden töittensä ohella. Kaikki uudet vihjeet ovat edelleen tervetulleita.
Raisa Räisäsen katoamistapauksen uusimmista vihjeistä kertoi ensimmäisenä [MTV Uutiset](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/ruumiskoirat-metsaan-poliisi-jaljittaa-pitsamiehia-selviaako-raisa-raisasen-tapaus-vihdoin/5944064).
Supon apulaispäällikkö siirtyy sisäministeriöön
Suojelupoliisin apulaispäällikkö Petri Knape siirtyy sisäministeriöön. Suojelupoliisi siirtyi vuodenvaihteessa sisäministeriön alaisuuteen.
Suojelupoliisin apulaispäällikkö Petri Knape aloittaa heinäkuun alussa sisäministeriössä määräaikaisena poliisijohtajana. Ministeriö tiedottaa, että Knapen vastuualueelle tulevat erityisesti suojelupoliisin toimintaan liittyvät asiat.
Suojelupoliisi siirtyi vuodenvaihteessa suoraan sisäministeriön alaisuuteen. Aiemmin suojelupoliisia valvoi Poliisihallitus.
Knape on työskennellyt pitkään suojelupoliisissa. Ennen siirtymistään Supoon hän toimi keskusrikospoliisissa tutkimassa talousrikoksia.
Ministeri myönsi urheilijaeläkkeitä – mukana Seppo Räty ja Marja-Liisa Kirvesniemi
Opetus- ja kulttuuriministeri Grahn-Laasonen myönsi urheilijaeläkkeen Seppo Rädylle, Marja-Liisa Kirvesniemelle, Jouko Gripille ja Timo Mäkiselle.
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen on myöntänyt neljälle urheilijalle ylimääräisen urheilijaeläkkeen. Täysi eläke myönnettiin Jouko Gripille, Timo Mäkiselle sekä Seppo Rädylle. Osaeläke myönnettiin Marja-Liisa Kirvesniemelle.
– Nämä urheilijat ovat sinivalkoisia suuruuksia, joiden saavutukset ovat jättäneet pysyvän jäljen kansakunnan muistiin. He ovat vieneet Suomea maailmalle ja osoittaneet kovan työn ja sinnikkyyden voiman. Pidän tärkeänä, että huippu-urheilua arvostetaan Suomessa. Yhteiskunnan tuki on yksi osoitus tästä, Grahn-Laasonen sanoo.
Valtion ylimääräinen urheilijaeläke voidaan myöntää urheilijalle tunnustukseksi Olympiakisoissa saadusta kultamitalista. Erityisestä syystä eläke voidaan myöntää myös merkittävästä kansainvälisestä urheilu-urasta.
Kirvesniemi on maastohiihdon olympiavoittaja ja maailmanmestari. Räty on keihäänheiton maailmanmestari ja saavuttanut urallaan kolme olympiamitalia. Grip on moninkertanien paralympiavoittaja. Mäkinen on puolestaan historian ensimmäinen suomalainen rallin MM-osakilpailuvoittaja.
Määräaikaan mennessä eläkettä haki 32 urheilijaa. Täysi eläke on 1324,32 euroa kuukaudessa ja osaeläke puolet siitä. Eläkkeestä maksetaan veroa. Eläkettä myönnettäessä otetaan huomioon hakijan sosiaalinen asema ja verotettavat tulot.
Wärtsilä irtisanoo yli 180 työntekijäänsä Suomessa
Irtisanottavista valtaosa tekee työtä Vaasassa. Wärtsilä työllistää Suomessa noin 3 500 ihmistä.
Konepajayhtiö Wärtsilä on päättänyt yt-neuvottelunsa Suomessa. Lopputulos on se, että 183 ihmistä irtisanotaan.
Irtisanottavista sata on työntekijöitä ja 83 toimihenkilöitä. Valtaosa, 172, lähtijöistä on Vaasassa, kahdeksan Turussa ja kolme Helsingissä.
Ennen vappua koko konsernin vähennystarpeeksi kerrottiin noin 550 työpaikkaa, joista likimain 270 Suomessa.
Wärtsilä muokkaa organisaatiotaan ja toimintaansa heikon markkinatilanteen ja vaikean kilpailuympäristön vuoksi. Taustalla on erityisesti laiva- ja voimalaitosmoottoreiden kysynnän romahdus.
Wärtsilä työllistää Suomessa yhteensä noin 3 500 ihmistä, joista 2 900 Vaasassa, 350 Turussa ja 280 Helsingissä. Viime syksynä Wärtsilä irtisanoi Suomessa 110 työntekijää.
Viittomakieliset lapset saivat elokuvaoppia Helsingissä
Kuurojen liiton ja Kuuorjen kansanopiston yhteinen elokuvaleiri antaa lapsille myös uusia kavereita ja viittomakielistä seuraa.
Kesäkuun ensimmäisellä viikolla joukko kouluikäisiä lapsia oli kokoontunut elokuvaleirille Kuurojen kansanopiston tiloihin Helsingissä. Kuurojen liiton ja Kuurojen kansanopiston yhteiselle elokuvaleirille osallistui yhteensä 17 leiriläistä.
Tekeillä on supersankarielokuva, jossa kuulevat ja kuurot joutuvat alussa kahnauksiin, mutta pääsevät myöhemmin sopuun.
– Riita syntyi siitä, että kuulevat eivät osanneet piirtää ja me kuurot olemme siinä taitavia. Kuulevat oppivat sitten viittomaan. Se on sellainen supersankarielokuva, joka syntyi nopeasti ideoituna ja improvoisoituna, kertoo elokuvan ohjaajana toimiva leiriläinen Oiva Salomaa.
Elokuvaoppia ja viittomakielisiä kavereita
Leirin yhteinen työkieli oli viittomakieli ja se antaa lapsille mahdollisuuden käytää viittomakieltä ikätoveriensa kanssa.
– Tärkeintä on että lapset tapaavat toinen toisiaan, saavat uusia kavereita ja viittomakielistä seuraa. Monet eivät koulussa ja muualla pajoa näe muita viittomakielisiä. Leirin tärkein idea onkin tarjota päivittäinen viittomakielinen ympäristö. Leiri tarjoaa myös lapsille mukavaa tekemistä kesälomalle sekä kokemuksen millaista elokuvan tekeminen on, kertoo leirin vetäjä Kaarina Huovinen.
Viikon aikana lapsille on opetettu elokuvan perusteita, kuten erilaisia kuvakokoja, tarinankerrontaa ja kuvaamista.
Tarkoituksena on, että leiriläiset voivat hyödyntää oppimiaan taitoja myös jatkossa.
Olen tehnyt kotona jo paljon kavereiden kanssa elokuvia. Täältä saan lisää oppia, niin voin sitten tehdä kotona vielä parempia elokuvia, kertoo leiriläinen Sara Väre.
Kun muut palvelut pettävät, kirjastoauto rulettaa – 40 vuoden kokemuksella lainattavat valitaan jo etukäteen
Maaseudun palvelut harvenevat pikkuhiljaa, yksi kerrallaan. Jotkut palvelut loppuvat kokonaan, mutta sivistystä ja lukutaitoa viedään pyörillä maaseudun ja taajamienkin kouluihin. Viranomaiset ovat kuitenkin huolissaan siitä, että säästöt ja kuntien yhdistymiset voivat heikentää kirjastoautopalvelua.
Soratie pölisee, kun kirjastoauto kurvaa Hokkilantielle Sotkamossa. Vuokatin vaarat näkyvät parin kilometrin päässä, mutta Mujehoulunjoki eli Tenetinvirta on välissä. Maantietä pitkin matkaa pääkirjastoon tulee 14 kilometriä.
Kirjastoauto ottaa kerralla kyytiin 4 000 nidettä, eikä yhtenäkään päivänä kokoelma ole sama, sanoo 40 vuotta kirjastoautoa kuljettanut Asko Hakkarainen Sotkamon kunnankirjastosta.
– Tällaisella alueella, missä on ihmiset asuvat hajallaan, kirjastoauton merkitys on todella tärkeä. Kuusi alakoulua, kaikki päiväkodit ja haja-asutusalueen asukkaat ovat auton asiakkaita.
Autossa on periaatteessa sama valikoima kuin pääkirjastolla, mutta suppeampana.
– Aika monet itse asiassa tykkäävät käydä autossa. Ovat sitä mieltä, että täältä on paljon nopeampi ja helpompi ottaa se haluamansa kirja, kun ne ovat pienellä, suppealla alueella.
Lainausten määrä on supistunut verrattuna aikaan ennen internetiä, mutta on kuitenkin viimeiset 10 vuotta pysynyt samalla tasolla.
– Yleinen suuntaus on ollut kirjastoluvuissa laskeva, mutta meillä on se pysynyt todella tasaisena, 60 000–65 000 tuhannen lainauksen pinnassa. Parhaana aikana oli 120 000 lainaa, sanoo Hakkarainen.
Sivistyksen valo on joutunut himmentymään myös Kainuussa, vaikka Sotkamossa lainausluvut ovat pysyneet korkealla. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston selvityksen mukaan kirjastoautojen pysäkkimäärä on supistunut neljänneksellä Kainuussa vuoden 2007 jälkeen. Määrä on iso, koko maassa vähennystä on viidennes, mutta Pohjois-Pohjanmaalla vain vajaa viisi prosenttia. 
Kainuussa yksi syy asiaan on kirjastoautojen vanheneminen – ne ovat jääneet pois, eikä uusia ole hankittu. Nyt kunnissa kiertää viisi autoa, kun niitä 10 vuotta sitten oli vielä seitsemän.
– Hyrynsalmi ja Puolanka ovat ilman omaa autoa.  Viimeksi taisi poistua itse asiassa Vuolijoen auto, kun se yhdistyi Kajaaniin. Mutta Kajaanin auto kiertää ja siellä palvelu pelaa ihan hyvin, sanoo Hakkarainen.
Toinen syy on asukkaiden loppuminen. Jos kylällä ei ole koulua eikä asukkaita, ei siellä käy kirjastoautokaan.
– Kaukaisimmat kulmat tyhjenevät asutuksesta. Jos on kaukana keskustasta ja yhteydet ovat hankalat, niin ihmiset muuttavat pois.
40 vuoden kokemus kirjastoautossa ei voi olla jättämättä jälkiä myös työhön. Palvelu on hyvin henkilökohtaista. Monet asiakkaista ovat jopa ystäviä, sanoo Hakkarainen.
– Tiedän heidän kirjamakunsa ja kerään reitille lähtiessä materiaalin sen mukaan. Tiedän, minkälaisia kävijät sinä päivänä ovat. Ja juttelu on erittäin tärkeä osa tätä työtä.
Aluehallintovirasto huolissaan kirjastojen tulevaisuudesta
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto haluaa, että kunnat eivät lakkauta tai supista kirjastopalveluja tekemättä ennakkovaikutusten ja lapsivaikutusten arviointia. AVI tarkasteli selvityksessä [kirjastopalvelujen saatavuutta](http://www.patio.fi/suodatus?e=203177&m=18751&t=18756&y=18740) erityisesti lasten ja nuorten näkökulmasta.
Selvityksessä AVI ennakoi, että kirjastojen toimipisteet ja kirjastoautopalvelut vähenevät kuntaliitosten, kuntatalouden säästöjen ja palvelujen keskittämisen seurauksena. Lisäksi kunnille kannustimena toimineen perustamishankkeiden valtionavustusten lakkauttaminen saattaa vähentää kuntien halukkuutta uudis- ja korjausrakentamiseen sekä kirjastoautojen hankintaan.
Kirjastotoimipisteiden harventuessa asiakkaan matka kirjastoon pitenee, mikä vaikuttaa erityisesti lasten ja nuorten mahdollisuuksiin käyttää kirjastopalveluja. Kainuussa vajaa viidennes nuorista asuu maaseudulla, Pohjois-Pohjanmaalla reilu kymmenesosa.
AVI haluaakin, että kirjastot huomioivat erityisesti lapset ja nuoret kehittäessään palveluja, hankkiessaan aineistoja ja rekrytoidessaan ammattitaitoista henkilökuntaa.
Verkkopalvelujen ja tietoteknisen infrastruktuurin merkitys kasvaa tulevaisuudessa. Perinteiset verkkopalvelut saavat rinnalleen uutta tarjontaa, kun kaupallisten e-aineistojen tarjonta kirjastoverkossa alkaa viimeinkin laajeta. Kirjastojen tulee pitää huoli, etteivät kuntalaiset taitojen puuttuessa syrjäydy digitaalisesti, ja toisaalta uudelle diginatiiville sukupolvelle palvelut täytyy tuottaa siihen mobiililaitteeseen, jonka kautta he asiansa hoitavat, todetaan selvityksessä.
Tosi tarina: Pasuunarakkautta
TV1 perjantaina 24.6.2016 klo 18.45 - 19.15
Yle Areenassa 30 päivää
Jazzdiggari **Katja Toivola** teki pyhiinvaelluksen New Orleansiin 19-vuotiaana.
Ikimaailmassa hän ei olisi uskonut, että jonakin päivänä hänestä itsestään tulisi maineikas muusikko jazzin synnyinpaikassa. Eihän hän soittanut edes mitään soitinta!
Preservation Halliin
Katjan intohimo musiikkiin ja soittamiseen kuljettivat hänet uudelleen New Orleansiin.
Määrätietoinen rakkaus pasuunaan vei Katjan esiintymislavoille,ja pian hän oli ensimmäinen naispuhaltaja kuuluisassa Preservation Hallissa, perinteisen jazzin kehdossa.
Ykkösellä ja Yle Teemalla esitetyssä [Treme-sarjassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/12/11/treme) soittava Katja oli saavuttanut lähes kaiken mitä elämältään halusi. Hän eli ja soitti rakastamaansa musiikkia ihailemiensa muusikoiden kanssa New Orleansissa.
Elämänmuutos oli vaatinut suuria riskinottoja, mutta se oli tie unelmien täyttymyksiin.
Sydäntä särkevä paluu
Todellisuus ei päästänyt Katjaa helpolla. Yhtäkkiä hän menetti kodin ja työn, kun hirmumyrsky Katrina pyyhkäisi yli kaupungin.
Paluu tuhoutuneeseen kaupunkiin oli sydäntä särkevää, mutta Katja taisteli elämäntapansa, uransa ja yhteisönsä puolesta.
”She's got a lot of soul”, kiittelee 80-vuotias paikallinen saksofonistikonkari Katjan sielukkuutta.
Ohjaus: **Aira Vehaskari**. Tuotanto: Yle, 2013. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
Mitä haluaisit sanoa suorassa lähetyksessä? Kerro se Kansanradio 2.0:ssa!
Soita numeroon 09-148 2822 ja kerro, mikä mieltäsi painaa! YleX Etusivu kuuntelee tänään kansaa klo 11-13.
Juhannusaattona YleX:ssä kuunnellaan kansaa! Vuosikymmenien ajan vanhempi ikäpolvi on päässyt radioon kertomaan näkemyksiään. Nyt on vihdoin nuorempien vuoro.
Linjat ovat auki pelkästään kuuntelijoiden puheluille tänään klo 11-13. Soita studioon numeroon 09-148 2822 ja anna palaa!
YleX Etusivun Kansanradio 2.0 on päivitetty versio jo lähes 40 vuotta pyörineestä Radio Suomen klassikko-ohjelmasta, jossa kuuntelijat voivat laukoa mielipiteitään, jakaa tarinoitaan, lurittaa laulun tai kertoa vaikka vitsin.
Kansanradioon tulevat viestit ja puhelut käsittelevät usein yhteiskunnallisia epäkohtia ja arjen ongelmia, mutta aiheet voivat olla ihan mitä tahansa. Ajatus saa lentää vapaasti joko maan ja taivaan välillä – tai sen yli.
Mikäli et välitä höpistä ääneen, mutta tahtoisit aivoituksesi eetteriin, kirjoita kommentti tämän artikkelin alle. Etusivun **Reetta** ja **Henkka** lukevat viestejä suorassa lähetyksessä. Voit myös twiitata juhannusaattona tunnisteella #ylex.
Uusi Kino syksyn 2016 ohjelmiston esittely
Uusi Kino
Yle Teema
Syksyn 2016 ohjelmisto
Uuden Kinon syksyn 2016 kantavana teemana on erilaisuus ja toiseus. 
Nuorten miesten toteuttama ”Soo Dhawoow” pohtii mitä olla maahanmuuttajan lapsi Suomessa, ”Poikakuninkaassa” Bulgarian karkotettu kuningas palaa maahansa poliitikkona ja kansalaisena. ”Säälistäjät” lyhytelokuvassa ratkaistaan syrjäytymisuhan alla olevia nuoria miehiä säälipillua jakamalla.  Vaikka erilaisuudesta seuraa hankaluuksia, elokuvien henki on kuitenkin positiivinen. 
(muutokset mahdollisia)
28.8.
**Kiitotie** (S)
38 min
Elli Rintalan dokumenttielokuva kertoo lentokentästä, - paikasta jossa taivas ja maa kohtaavat; elokuva lentämisestä ja lentomatkustamisesta, ihmisen halusta saada siivet. 
Tuotanto Illume Oy, 2012.
5.9. 
**Vapaaehtoiset** (S)
7 min
Lyhytdokumentti vapaaehtoisten tärkeästä työstä, jota tehdään sydämellä. 
Ohjaus Rostislav Aalto. 
Tuotanto Zen Media, 2016.
**Matkalla Aleppoon** (K7)
21 min
uusinta
Dokumentti suomensyyrialaisesta Rami Adhamista, joka vie apua maailman vaarallisimman kaupungin lapsille. 
Ohjaus Juuso Lavonen ja Vesa Rajala. 
Tuotanto Zen Media, 2016.
12.9. 
**Soo Dhawoow, tule lähemmäs** (S) 
49 min
Dokumentissa viisi helsinkiläisnuorta kuvaa arkeaan ja kokemuksiaan kotikaupungissaan ja keskustelee siitä, millaista on olla suomalainen, jolla on vanhempien kautta juuret Somaliassa ja siteitä eri puolilla maailmaa. 
Työryhmä: Ahmed Mohamed, Moe Isse, Jabril aka Dice, Hassan Omar, Akram Farah, Helena Oikarinen­Jabai ja Joel Gräfnings.
Tuotanto Bricoleur, 2016.
19.9. 
**Eleganssi** (S)
26 min
uusinta
Dokumentaarinen lyhytelokuva herrasmiehistä peltopyymetsällä. 
Ohjaus Virpi Suutari. 
Tuotanto: Euphoria Film Oy, 2015.
**Fudiksen lyhyt oppimäärä** (S)
29 min
uusinta
Englantilainen jalkapallomanageri Paul Waites on päättänyt voittaa Veikkausliigan luotsaamansa kolmosdivarijoukkueen FC PaSa:n kanssa. 
Ohjaus ja tuotanto Antti Lempiäinen, 2012.
26.9. 
**Knucklebonehead** (K12)
73 min
uusinta
Dokumenttia ja fiktiota yhdistelevä elokuva rockmuusikko Knucklebone Oscarin kaksijakoisesta elämästä.  Siviilissä perheenisä käy päivätöissä, Kiinan-kiertueella hän riehuu ja sekoilee. 
Ohjaus Oskari Pastila.
Tuotanto Emerald Gate Industries, 2013.
3.10. 
**Toinen ovi** (S)
27 min
uusinta
Taidemaalari Liisa Rautiainen on monen ihmisen hyväntekijä. Liisan ystävyyden vuoksi valokuvaaja Detlef Trefz vaihtoi suurkaupungit pohjoiseen Keminmaahan. 
Ohjaus Tita Jänkälä
Tuotanto Illume Oy, 2009
10.10. 
**Edith** (K7)
6 min
uusinta
Taru Varpumaan animaatio vanhuksesta, jonka muistot, todellisuus ja unet kietoutuvat yhteen. 
Tuotanto Elokuvaosuuskunta Camera Cagliostro, 2010
**Aaveraaja** (K7)
28 min
uusinta
(Phantom Limb) 
Elokuva menetyksestä ja surusta. 
Ohjaus ja tuotanto Jay Rosenblatt, 2005.
17.10
. 
**Poikakuningas ** (S)
(The boy who was a king) 
90 min
Bulgarian karkotetusta poikakuninkaasta Simeon II:sta tuli kommunistivallan jälkeen maan uuden toivon symboli, ja lyhytaikainen pääministeri. Tarina unelmista, pettymyksistä. 
Ohjaus Andrey Paounov. 
Tuotanto Agitprop Ltd, Bulgaria, 2011.
24.10.
**Elämä on melkein ihanaa** (S)
(Life almost wonderful) 
85 min
uusinta
Dokumenttielokuva kolmen erilaisen veljeksen elämästä, joka on melkein ihanaa. 
Kaikilla sama äiti, mutta eri isät. 
Ohjaus Svetoslav Draganov. 
Tuotanto Cineaste maudit production, 2013
31.10.
**Alkofudis** (S)
57 min
uusinta
Entiset päihderiippuvaiset pelaavat omissa jalkapalloilun maailmanmestaruuskisoissaan. Matka Brasiliaan ei ole helppo, kun mukana on joukko juopuneita faneja. 
Ohjaus Kestutis Gudavicius. 
Tuotanto Ketvirta versija, Liettua, 2014.
7.11. 
**Eikö olekin mukavaa? ** (S)
(Qué divertido)
11 min
uusinta
Lyhytelokuva isän ja pojan matkasta isän lapsuuden maisemiin. Moni asia on muuttunut. 
Ohjaus Natalia Mateo. 
Tuotanto Avalon Productions, Espanja, 2010.
**Kissanloukku** (K12)
36 min
uusinta
Maija Hirvosen dokumenttielokuva "loukuttajista" - kadonneita, karanneita, hylättyjä ja huonosti kohdeltuja kissoja pelastavista ja väliaikaisesti majoittavista ihmisistä. 
Tuotanto Tuffi Films ja Aalto yliopisto, 2013
14.11.
**Cycle** (S)
10 min
Milla Moilasen animaatio kertoo elämän kiertokulusta vanhojen valokuvien kautta. Löydetyt ja ohjaajan kotialbumista peräisin olevat kuvat heräävät henkiin uudessa ympäristössä. 
Tuotanto Filmill, 2013
**Matkamuistoja** (S)
34 min
uusinta
Samalla tavalla kuin matkamuistoesineet kohtaavat toisensa vitriinissä, samalla tavalla muisto kohtaa muiston odottamattoman kuvan, äänen tai tuoksun tuomana. 
Ohjaus Lasse Naukkarinen.
Tuotanto Ilokuva, Naukkarinen & co, 2013.
21.11. 
**Säälistäjät** (K12)
30 min
Erään työvoimatoimiston naiset ovat järjestelmällisesti alkaneet antaa säälistä nuorille syrjäytymisuhan alla oleville miehille estääkseen uudet joukkosurmat Suomessa.
Pääosassa Tanja Heinänen. 
Käsikirjoitus Hannaleena Hauru ja Tanja Heinänen.
Ohjaus Hannaleena Hauru.
Tuotanto Elokuvatuotantoyhtiö Made Oy, 2015.
28.11. 
**Idan päiväkirja** (K16)
65 min
uusinta
Dokumenttielokuva norjalaisesta nuoresta naisesta, joka kamppailee epävakaan persoonallisuuden kanssa. 8 vuoden ajan Ida on pitänyt elämästään videopäiväkirjaa saadakseen ajatuksensa järjestykseen. 
Ohjaus August B. Hanssen.
Tuotanto Indiefilm, Norja yhteistyössä Mouka filmi, 2015.
5.12. 
**Hyvä ihminen** (S)
9 min
uusinta
Komedia hyväosaisesta maailmanparantajasta (Pirjo Heikkilä) ja hurjasta bussimatkasta, joka panee hänen suvaitsevaisuutensa koetukselle. 
Ohjaus Paula Korva. 
Tuotanto Matila Röhr Nordisk Oy, 2013.
**Aalto vie, tuuli tuo** (S)
(A onda traz, o vento leva) 
28 min 
uusinta
Lyhytelokuva nuoresta brasilialaisesta yksinhuoltajaisästä, jonka kuurous hankaloittaa arjen pyörittämistä. 
Ohjaus ja tuotanto Gabriel Mascaro, 2012.
12.12. 
**Hätäkutsu** (K12)
15 min
uusinta
Lyhytelokuva, joka perustuu aitoihin hätäpuheluihin sekä Estonian turmayön radioliikenteeseen. 
Ohjaus Hannes Vartiainen & Pekka Veikkolainen.
Tuotanto Pohjankonna Oy,  2013.
19.12.
**Viis varpaista** (S)
8 min
Kari Pieskän animaatio lastenkasvatuksesta, joka joskus on puuroa, pukemista ja hampaiden harjaamista. 
Tuotanto Turun Ammattikorkeakoulu Oy/Taideakatemia/Animaatio, 2013.
**Kakara** (K7)
13 min
uusinta
Hammarberg on karski kaveri, joka on tottunut tekemään mitä haluaa. Kovan miehen elämä muuttuu sairaalan naistentautien odotusaulassa. 
Pääosassa: Antti Luusuaniemi ja Rebecca Viitala. 
Käsikirjoitus ja ohjaus Kimmo Yläkäs.
Tuotanto Mediatehdas Dakar Oy, 2013.
**21.12. LYHYTELOKUVAYÖ ** (ohjelmisto ilmoitetaan myöhemmin)
26.12. 
**Santra ja puhuvat puut** (S)
28 min
uusinta
Nuori nainen pölähtää maailman ääristä karjalaiseen idylliin ja kohtaa Santran - vanhan naisen, joka on viimeinen linkki naisen ja karjalaisen kulttuurin juuriin. 
Ohjaus Miia Tervo. 
Tuotanto For Real Productions, 2013.
Video: Kastiton isoisä palasi peruskoulun penkille 60 vuoden jälkeen
Köyhyys ja kasti murskasivat nepalilaisen Durga Kamin unelman opettajaksi tulemisesta. Nyt hän aikoo opiskella niin kauan kuin pystyy ja välittää tietoa muille dalit-kastiin kuuluville.
Aamuisin nepalilainen koululainen Durga Kami pukee päällensä koulupuvun ja solmii kengännauhat. Sen jälkeen hän kampaa partansa ja kävelee kouluun.
68-vuotias Kami palasi peruskouluun vasta, kun hänestä oli tullut jo isoisä. Kastijärjestelmän alimpaan luokkaan, köyhiin daliteihin kuuluva Kami unelmoi aiemmin opettajaksi tulemisesta. Kami joutui aikoinaan keskeyttämään opinnot rahapulan takia.
– Omien kokemuksieni perusteella [ylempiin kasteihin kuuluvat] sanovat lapsilleen, että heidän tulisi boikotoida dalit-opettajia. He sanovat, että jos [dalit-opettaja] koskee sinuun, heidän opetuksensa ovat epäpuhtaita ja heidät poistetaan koulusta, Kami kertoo.
Kami lasketaan yhteiskunnassa alempiluokkaiseksi, mutta luokkahuoneessa hän tulee hyvin juttuun koulukavereidensa kanssa. Luokkatoverit auttavat opinnoissa, ja kutsuvat Kamia "Baa":ksi, eli isäksi.
– Käyn koulua, jotta olisin oppinut ennen kuin kuolen. Haluan myös välittää tietoa muille daliteille, Kami sanoo.
Kaltoinkohdelluille norsuille lauletaan tuutulauluja Thaimaassa – video 
Thaimaassa sijatsevassa norsujen hoivakodissa kaltoinkohdellut norsut saavat hellää hoitoa.
Thaimaassa, Chiang Main norsupuistossa hoivataan sen kaltoinkohdeltuja asukkaita erityisellä hellyydellä.
Norsujen hoivakodin perustaja Sangduen Chailert laulaa suojattinsa uneen.
Chailert kertoo, että norsuja oli muutama vuosi sitten vielä hankala käsitellä. Hän huomasi, että laulaminen rauhoittaa ja rentouttaa eläimiä.
–  Norsut käyttäytyvät paljolti samalla tavalla kuin ihmiset. Jotkut ovat todella ujoja, osa hauskoja ja osa taas todella vakavia. Olen tavannut monia eri persoonallisuuksia, Chailert kertoo.
Hoivakoti tarjoaa turvapaikan 70 norsulle.
Hallitseva F1-mestari ei ymmärrä uutta F1-rataa: "Miksei tehdä katuratoja enää samalla tavalla kuin ennen?
Hallitseva F1-mestari Lewis Hamilton on avautunut tulevan viikonlopun kisanäyttämöstä Azerbaidžanin Bakussa.
Formula 1 -mestari Lewis Hamilton ei ole hirveän vaikuttunut Azerbaidžanin pääkaupungin Bakun katuradasta. F1-sarja jatkuu Bakussa tulevana viikonloppuna.
– En tiedä, mitä sanoa siitä, Hamilton kommentoi rataa [motorsport.comille.](http://www.motorsport.com/f1/news/hamilton-not-won-over-by-baku-motorway-783002/?s=1)
– Se on taas uusi rata.
Hamilton on testannut uutta rataa ennen kisaviikonloppua simulaattorilla. Mercedes-kuljettaja muistaa katuradasta pitkän suoran ja yhden tiukan paikan. Brittikuljettaja haikaileekin vanhojen katuratojen perään.
– Monaco on katurata. He eivät tee enää niitä samalla tavalla. En tiedä, miksi. Mutta miksi he eivät tee katuratoja enää samalla tavalla kuin ennen. En ymmärrä, Hamilton sanoo.
– Se (Bakun rata) on superleveä joissain kohtaa. Jossain kohtaa niin leveä kuin moottoritie.
Ferrari-kuljettaja Sebastian Vettel ei halua kommentoida rataa tarkasti ennen kuin on oikeasti ajanut radalla.
– Rehellisesti sanottuna oli hieman vaikeaa löytää ajolinjaa, Vettel kertoi simulaattorikokemuksestaan.
Lamppu Laamasen kesä Raippaluodossa: kirkkaita aamuja, ruotsia ja roudareita 
Raippaluodossa elämä vilkastuu heti kesän alkaessa, kun tuhannet kesämökkiläiset saapuvat saarille. Yksi Merenkurkun maailmanperintöalueen kesäasukkaista on helsinkiläinen toimittaja-kirjailija Lamppu Laamanen. Tänä kesänä mökin rauhassa on Laamasella työn alla kirja roudareista.
Helsinkiläinen toimittaja-kirjailija Lamppu Laamanen on viettänyt kesiä Merenkurkussa Raippaluodossa jo yli 20 vuoden ajan. Oppirahat on maksettu ja nyt Laamanen kehaisee olevansa jo kunnon raippaluotolainen. Liikkuminen kivien keskellä sujuu.
– Pari potkuria meni hajalle silloin alkuvaiheessa, naurahtaa Laamanen ja vakuuttaa, että Mustasaaren saariston vaikeillakin vesillä oppii veneilemään.
Lamppu Laamanen on kirjoittanut kymmenen kirjaa, mm. elämäkerrat Pelle Miljoonasta ja Dave Lindholmista.
– Aika montaa kirjaa on tullut tehtyä täällä Replotissa. Tällä hetkellä kirjoitan roudareista, suomalaisista hiljaisista puurtajista, jotka ansaitsevat kunniansa, ja sitä tässä yritetään tehdä.
Intiassa ja Merenkurkussa
Laamanen tuli kesänviettoon Raippaluotoon viikko sitten, heti kesän alussa. Hän viettää nykyisin joka kesä mökillä pari kuukautta. Mökki on rakennettu vaimon isoäidiltään perimälle maalle.
– Tänne tulen aina. Misään ei ole niin kirkas aamu kuin Raippaluodon mökillä.
Laamanen kertoo kirjoittaneensa paljon myös Intiassa ja - kuinka ollakkaan - Helsingistä katsottuna New Delhi ja Raippaluoto ovat tasan yhtä "kaukana". Kumpaankin kohteeseen matka kestää 6.30 - 6.45 tuntia, virnistää Laamanen.
Laamanen sanoo, että hän ei oikeastaan etsi tai hae mitään kesänviettopaikastaan. Raippaluodossa - tai Replotissa, kuten Laamanen itse sanoo - on kaikki etsimättäkin. Pääkaupungin kiire ja vilske jäävät taakse viimeistään siinä vaiheessa, kun mies ylittää Raippaluodon sillan.
Maailman parhaat perunat
Mustasaaren laajassa saaristossa kesämökkejä on paljon, liki neljä tuhatta ja niistä noin puolet Raippaluodossa. Palveluita on kesäasukkaille tarjolla sen verran, että hätätilassa pärjää vaikka koko kesän käymättä sillan toisella puolella.
– Jotain rautapuolen tavaraa pitää hakea Vaasasta, mutta kyllä täällä pärjää. Savusiikaa löytyy ja yhdeltä farmilta saa maailman parhaita uusia perunoita. Siellä on aitan ovi auki, perunat voi ottaa pussiin ja rahat laittaa laatikkoon.
Tänä kesänä Laamanen pani saarelle tullessaan merkille, että huoltoasema ja kukkakauppa olivat sulkeneet ovensa. Bensaa saa kuitenkin edelleen automaatista.
Täpläravut jäivät haaveeksi
Viikon aikana Laamasen mökkielämä Raippaluodossa on jo asettunut uomiinsa. Kieli on vaihtunut ruotsiksi ja akuissa riittää virtaa. Laamanen huomauttaa, että hänen ei tarvitse tulla mökille lataamaan akkuja. Aurinkopaneelit toimivat hyvin ja hoitavat sen tehtävän.
– Kovin urakka talven jälkeen on laiturin laittaminen paikalleen ja veneen laskeminen veteen.
Raippaluodossa monelle mökkiasukkaalle lisäpuuhaa aiheuttaa maan kohoaminen. Kun maa kohoaa lähes sentin vuodessa, se näkyy yhden sukupolven aikana jo selvästi ainakin matalilla mökkirannoilla.
Laamanenkin on nähnyt muutoksen.
– Ihan alussa meillä oli pieni lampi tontilla ja ajattelin silloin jopa, että jos sitä vähän ruoppaisi niin siihen voisi saada täplärapuja. Mutta ei, nyt siinä lammen paikalla voi jo melkein juosta.
Valtiovarainvaliokunta hyväksyi budjettikehykset
Enemmistö uskoo neljän miljadin sopeuttamisen toteutuvan.
Hallituksen budjettikehykset ovat läpäisseet eduskunnan valtiovarainvaliokunnan käsittelyn. Valiokunnan mietinnössä lasketaan budjettialijäämän olevan vielä ensi vuonna 5,8 miljardia euroa mutta laskevan 3,3 miljardiin vuoteen 2020 mennessä. Samoin valtiovelan kasvun arvellaan taittuvan samassa ajassa.
Hallituksen tavoitteena on sopeuttaa julkista taloutta neljän miljardin euron edestä vuoteen 2019 mennessä. Valtiovarainvaliokunnan enemmistö asettui samalle kannalle.
Oppositioryhmät jättivät yhdessä ja erikseen mietintöön joukon vastalauseita.
Luonnonsuojelupiiri jättää Lounais-Suomen metsäneuvoston protestina
Suomen luonnonsuojeluliiton Satakunnan-piiri jättää alueen metsäneuvoston. Syynä on pettymys metsänhoidon nykytilaan.
Suomen luonnonsuojeluliiton Satakunnan-piiri jättää Lounais-Suomen metsäneuvoston näkemyserojen takia. Satakunnan luonnonsuojelupiiri katsoo, että metsäneuvosto edistää vanhakantaista, kestämätöntä ja yhteiskunnalle kallsita metsäpolitiikkaa.
Piiri katsoo, että sen näkemyksiä ei ole huomioitu alueen metsäohjelman laadinnassa. Sen mielestä metsäohjelma kannustaa avohakkuisiin ja luontoarvojen vähenemiseen. Metsänsuojeluun ei piirin mielestä kannusteta.
Arvostelua toimintatavoista
Luonnonsuojelijat pitävät kestämättömänä, että metsähoidossa otetaan liikaa huomioon maa- ja metsätaloustuottajien etujärjestöjen näkemykset.
– Ei voida pitää hyvän hallintotavan mukaisena sitä, että viranomainen pyytää lausuntoja kannanottojensa pohjaksi yhdeltä etujärjestöltä ja perustaa valtion rahoittamia hankkeita, joiden tarkoituksena on tukea metsänhoitoyhdistysten markkinointia, luonnonsuojelijat väittävät.
"Onko toiminta tarpeellista?"
Piirin mielestä julkisia rahoja laitetaan pelkästään MTK:n ja metsänhoitoyhdistysten tavoitteita ajaviin kampanjoihin, kun taas luonnonsuojelujärjestöt eivät saa vastaavia tukia.
– Nykyisellään on kyseenalaista, onko metsäneuvostojen toiminta ensinkään tarpeellista ja hyödyllistä. Tieteellisen tutkimuksen kautta esiin tulleet kansalaisten näkemykset Suomen metsäpolitiikasta eivät näytä vaikuttavan metsäkeskuksen linjauksiin, eikä metsäneuvostotyö näytä avaavan kansalaisille aitoja vaikuttamisen mahdollisuuksia, luonnonsuojelupiiri kirjoittaa.
Myös monet muut luonnonsuojeluliiton piirijärjestöt ovat aiemmin jättäneet alueelliset metsäneuvostot.
Parasta vanhusten hoitoa – vuosi myöhemmin
TV1 sunnuntaina 19.6.2016 klo 10.00 - 11.00
Yle Areenassa 30 päivää
Smedsberget valittiin vuonna 2013 Ruotsin parhaaksi vanhustenkodiksi. Miltä hoivatalon arki näyttää, kun on ehtinyt kulua vuosi.
Onko paremmasta arjesta tullut pysyvää vai onko jouduttu palaamaan takaisin vanhoihin käytäntöihin?
Smedsbergetissä vierailevat professori **Yngve Gustafsson** ja yrittäjä **Jane Lindell Ljunggren**, joka itsekin vetää palkittua vanhusten hoivakotia Gotlannissa.
 
Gustafssonin johdolla hoivakodissa tutkittiin jokaisen vanhuksen sekä fyysinen että henkinen kunto. Lindell auttoi kehittämään mielekästä toimintaa.
Muutosten ansiosta muun muassa asukkaiden lääkitystä pystyttiin vähentämään ja vanhukset söivät paremmin.
 
”Yleisenä huomiona voi todeta, että vanhusten hoivaa ei pystytä parantamaan loputtomasti ilman, että siihen satsataan lisää voimavaroja”, professori Yngve Gustafsson huomauttaa.
Sveriges bästa äldreboende – ett år senare. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2014. Dokumentti on esitetty Yle Fem -kanavalla vuonna 2015.
Lisää aiheesta:
[Ylen Hoivakoti kuntoon -kampanja](http://yle.fi/uutiset/hoivakoti_kuntoon/)
Tornionjoen lohikesä enteilee hyvää – poikastuotanto ennätysluvuissa
Tänä keväänä nousulohet ja merelle vaeltavat poikaset ovat olleet Tornionjoella ennätysaikaisessa. Poikastuotannossa piirretään jo ennätysmerkkejä.
Tornionjoella on tänä keväänä riittänyt vipinää. Lohenpoikaset ja kutemaan nousevat lohet ovat olleet aikaisessa.
Tornion Kivirannalla lohen vaelluspoikasia on pyydetty rysällä. Rysä on ollut joessa kolme viikkoa ja tähän mennessä poikasia on pyydetty 70 000. Rysä pyytää vain osan mereen vaeltavista smolteista, kokonaismäärä vaelluspoikasista on tällä hetkellä 2 miljoonaa vaelluspoikasta.
– Tässä vaiheessa näyttää todella hyvältä. Ennätysmääriä lohenpoikasia on vaeltamassa joesta mereen. Poikaset ovat lähteneet myös lämpimänä keväänä todella aikaisin liikkeelle, Luonnonvarakeskuksen tutkija Atso Romakkaniemi sanoo.
Tässä vaiheessa näyttää todella hyvältä. 
Kutupaikkoja löytyy vielä hieman lisää
Nyt jokeen vaeltavat poikaset ovat vuoden 2012 kutulohien jälkeläisiä. Se oli ensimmäinen vuosi kun Tornionjoella nousi kudulle selkeästi enemmän lohia.
– Aikaisemmin poikastuotanto on ollut 1-1,5 miljoonaan. Kasvanut poikasmäärä kertoo siitä, että joessa on tilaa kutea ja poikaset ovat selviytyneet vaellukselle, Romakkaniemi jatkaa.
Poikastuotanto hipoo Tornionjoen maksimia. Ilman kalastusta sen arvioidaan olevan 2–3 miljoonaa lohenpoikasta ja 100 000 - 200 000 kudulle vaeltavaa lohta.
Nousulohet hyvässä vauhdissa
Tornionjoella Kukkolankoskella ja koskenniskalla riittää kalastajia. Jokiveneille kuljetaan jokea ylös ja alas ja kaloja nousee. Luonnonvarakeskuksen tutkija Atso Romakkaniemi ei uskalla luvata nousulohien suhteen ennätysten rikkoontumisia.
Jos huippu on silloin, niin koko kesän ajalta noustaan valtaviin lukuihin.
– Nousulohet ovat myös aikaisessa. Tällä hetkellä Kattilakosken kaikuluotaimen ohi on vaeltanut 30 000 lohta.
Tornionjoella on seurattu nousulohia kaikuluotaimella vuodesta 2009 ja tämä kevät on selkeästi varhaisin ja paras alku, mutta tulevat viikot näyttävät, miten vaellus kehittyy. Aiempina vuosina vaelluksen huippu on sijoittunut juhannuksen jälkeen tai viimeistään heinäkuun alkuun.
– Jos huippu on silloin, niin koko kesän ajalta noustaan valtaviin lukuihin. Mutta huippu voidaan saavuttaa jo aiemmin, jolloin ei tule ihan niin hyvä lohikesä, Romakkaniemi pohtii.
Keskiviikon avausmaaliveikkauksessa Romania - Sveitsi - voita virallinen kisapallo!
A-lohkon toisella kierroksella nähdään Romanian ja Sveitsin mielenkiintoinen taisto. Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen Romania-Sveitsi-ottelun  avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon
Lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa kello 18.35.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Sotkamon hopeakaivoksen rakentamisen mahdollistava ratkaiseva osakeanti alkanut 
Kaivosyhtiö Sotkamo Silverin keskiviikkona alkanut osakeanti ja sen onnistuminen on edellytys hopeakaivostoiminnan käynnistymiseen Sotkamon Tipaksella. Osakeannilla tavoitellaan yhtiölle noin 20 miljoonan euron pottia. 
Kaivosyhtiö Sotkamo Silver suunnittelee hopeakaivoksen rakentamisen aloittamista Sotkamon Tipaksella syksyllä. Keskiviikkona alkanut osakeanti on tässä aivan keskeisessä roolissa.
– Osakeannin onnistuminen on edellytys kokonaispaketin toteutukselle, toteaa konsernijohtaja Timo Lindborg. 
Timo Lindborgin mukaan Sotkamon hanke on merkittävä, ja hopeaesiintymä ulottuu Sotkamosta aina Pohjois-Karjalaan saakka. 
Alkaessaan hopeakaivos työllistää paikallisesti noin sata ihmistä. Rakennusvaiheessa tarvitaan alihankkijoita myös muun muassa louhintatöihin. 
Kaivos on keskeisellä paikalla, siitä on nelisenkymmentä kilometriä niin Sotkamoon, kuin Pohjois-Karjalaan Valtimolle. 
Sotkamo Silver omistaa hopeaa ja kultaa sisältäviä esiintymiä Suomessa, ja esimerkiksi kultaa ja kuparia sisältäviä etsintäkohteita Norjassa. 
Neljä valtuutettua jätti yllättäen eronpyynnöt Multialla – mukana valtuuston puheenjohtaja
Multian valtuuston kokous sai eilisiltana yllättävän päätöksen, kun neljä valtuutettua ilmoitti pyytävänsä eroa valtuuston jäsenyydestä. Yksi eroa pyytäneistä on Multian valtuuston puheenjohtaja Maarit Mäkelä.
Multian valtuuston nelituntinen kokous päättyi eilen yllättävissä merkeissä, kun Multiapuolueen Maarit Mäkelä, Tuomo Auer ja Sisko Heinämäki sekä Kokoomuksen Jarkko Viitasalo ilmottivat pyytävänsä eroa valtuuston jäsenyydestä ja kaikista kunnallisista luottamustoimista.
Maarit Mäkelä on Multian valtuuston puheenjohtaja.
Multian kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Marita Salenius (ps.) sanoo, että eronpyynnöt tulivat täysin yllätyksenä.
– Meillä oli aivan normaali, joskin monien asioiden kokous ihan hyvässä hengessä. Ei minkäänlaista käsitystä ollut, että tällaista tapahtuisi, Salenius sanoo.
Kuntalain mukaan valtuustosta voi erota "pätevästä syystä". Valtuutettujen erosta päättää valtuusto.
– Tässä edetään nyt lakipykälien mukaan, ja katsotaan eronpyyntöjen perustelut. Tässä vaiheessa niitä on mahdotonta aprikoida, sanoo Salenius.
Kokoomuksen Jarkko Viitasalo sanoo, että kaikki eropyynnön jättäneet ilmoittavat perustelunsa kunnanhallitukselle ensi viikon keskiviikkoon mennessä. Viitasalon mukaan perusteluista kerrotaan julkisesti vasta sen jälkeen.
Viitasalo korostaa, että kukin valtuutettu teki eropäätöksensä itsenäisesti vaikka valtuustolle asiasta ilmoitettiinkin samaan aikaan. Oman ratkaisunsa hän sanoo syntyneen "pitkän ajan saatossa".
Eronpyynnöt saattavat kytkeytyä jatkettuun valtuustokauteen. Seuraavat kuntavaalit toimitetaan keväällä 2017, mikä tarkoittaa, että nykyinen valtuustokausi jatkuu yli vuodenvaihteen. Valtuutetut ovat kuitenkin sitoutuneet luottamustoimeensa vuoden vaihtumiseen saakka, ja voivat tuolloin jättää tehtävän ilman erityistä perustelua.
Klassinen vankipako Köyliössä: Mies kiipesi lakanan avulla vapauteen
Satakunnan vankilasta karannut mies on saanut 20 päivän lisävankeusrangaistuksen paosta ja pahoinpitelystä. Hän pakeni vankilasta lakanasta tehdyn köyden avulla.
Satakunnan vankilassa on sattunut vankipako elokuvista tutulla tavalla.
Miesvanki karkasi toukokuussa Köyliössä sijaitsevan vankilarakennuksen toisen kerroksen selistään vapauteen käyttäen apuna lakanaköyttä.
Päästyään maahan hän kiipesi vankila-aluetta ympäröivän aidan ylitse ja pötki pakoon. Poliisi sai 20-vuotiaan miehen kiinni vasta lähes kolmen viikon päästä.
– Suhtaudumme vankipakoihin suurella vakavuudella. Etsimme keinoja estää vastaavat paot jatkossa, vankilan johtaja Marja Vakkala sanoo.
Vankeusaika pitenee
Mies tunnusti paon Satakunnan käräjäoikeudelle. Lisäksi hän sai tuomion aiemmin tehdystä pahoinpitelystä.
Yhteinen lisärangaistus on 20 päivää eli se aika, jonka mies oli poissa vankilasta pakonsa aikana. Hän joutuu myös maksamaan korvauksia pahoinpitelemälleen naiselle yhteensä noin 1 500 euroa.
Suomessa aletaan kehittää älykästä kuljetuskonttia – kontti päättää itse, minne menee
Uuden teknologian avulla kontit voisivat tehdä itsenäisiä päätöksiä matkastaan. Ne voisivat myös oppia toisiltaan.
Ensi syksynä Kouvolassa alkaa projekti, joka voi onnistuessaan mullistaa kuljetuslogistiikkaa. Sen tavoitteena on kehittää "älykäs" kuljetuskontti. Konteissa käytettäisiin lohkoketjuteknologiaa, jota muun muassa virtuaaliraha Bitcoin hyödyntää.
Karkeasti selostettuna älykontti toimisi seuraavanlaisesti: Kontissa olevaan sovellukseen syötetään tietty tietopohja ja se lasketaan liikkeelle. Tämän tiedon pohjalta kontti voisi tehdä itsenäisiä päätöksiä matkansa kulusta. Se voisi esimerkiksi valita kuljetustarjouksista parhaimman, suunnitella reittinsä ja aikataulunsa sekä tilata itselleen kuljetuksen paikasta toiseen. Kontti voisi myös "oppia" uutta ja tätä kautta parantaa logistiikan tehokkuutta.
Hanketta vetävän Kouvola Innovationin kehittämispäällikkö Simo Päivinen kertoo, että menetelmä on samankaltainen kuin älyautoissa, jotka pystyvät ohjaamaan itseään ilman kuljettajaa. Päivisen mukaan kontit voisivat myös siirtää tietoa keskenään, eli oppia toisiltaan.
Täysin ilman ihmisiä järjestelmä ei toimisi, mutta käsillä tehtävän työn määrä vähentyisi. Kontin välittämän tiedon perusteella esimerkiksi tavaran vastaanottaja voisi seurata matkaa ja järjestää kontin oikeisiin paikkoihin. Konttia seurattaisiin satelliittien avulla.
Esimerkiksi perinteisten huolitsijoiden tarve vähenisi älykonttien myötä. Päivisen mukaan työn katoamista ei kuitenkaan tarvitsisi pelätä.
– Ei se ammattiryhmä mihinkään häviä. Tehtävänkuva vain muuttuisi, Päivinen arvelee.
Hanke on saanut EU:lta mittavan tuen. SmartLog-projektin kokonaiskustannukset ovat 2,4 miljoonaa euroa, josta EU:lta tulee noin 2,2 miljoonaa. Työ on alkamassa ensi syksynä ja se kestää vuoteen 2019 saakka.
Työ toteutetaan yhteistyössä erilaisten yritysten ja yliopistojen ja julkishallinnon kanssa. Mukana on yhteistyökumppaneita Suomesta, Ruotsista, Virosta ja Latviasta. Tärkein yksittäinen kumppani on teknologiateollisuuden suuryhtiö IBM.
Kouvola Innovationin mukaan vastaavaa teknologiaa ei ole vielä tuotantokäytössä missään päin maailmaa.
Wallin jättää Turun kunnallispolitiikan 
Tiistaina Rkp:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi valittu Stefan Wallin kertoo keskittyvänsä jatkossa valtakunnan politiikkaan. Hän ei asetu enää ehdolle ensi vuoden kuntavaaleissa.
Rkp:n kansanedustaja ja Turun kaupunginvaltuutettu Stefan Wallin ei aio asettua kuntavaaliehdokkaaksi. Hän ilmoittaa keskittyvänsä jatkossa valtakunnan politiikkaan. Wallin valittiin tiistaina Rkp:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi.
Wallin kertoo tiedotteessaan haluavansa kertoa hyvissä ajoin jatkosuunnitelmistaan. Hän on istunut kaksi kautta Turun valtuustossa.
\- Haluan nyt täysin rinnoin keskittyä haastavaan ryhmäpuheenjohtajapestiin, eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsenyyteen sekä äänestäjieni edunvalvontaan valtakunnan politiikassa, toteaa Wallin.
Seuraavat kuntavaalit järjestetään huhtikuussa vuonna 2017.
Brasilian politiikan voimahahmo kärsi takaiskun kongressissa
Presidentti Dilma Rousseffin hyllyttämisen arkkitehtina pidetty vaikutusvaltainen poliitikko Eduardo Cunha on vaarassa menettää paikkansa Brasilian parlamentissa. Kongressin eettinen valiokunta äänesti Cunhan erottamisen puolesta.
Brasiliassa vaikutusvaltainen poliitikko Eduardo Cunha saattaa menettää parlamenttipaikkansa.
Kongressin eettinen valiokunta päätti äänestyksessään suosittaa Cunhan erottamista virastaan, koska hänen syytetään valehdelleen sveitsiläisistä pankkitileistään. Vaikutusvaltaisen Cunhaa pidetään presidentti Dilma Rousseffin syrjäyttämisen arkkitehtina.
Presidentti Rousseff [hyllytettiin](http://yle.fi/uutiset/analyysi_brasilian_ensimmainen_naispresidentti_hyllytettiin__tyovaenpuolueen_valtakausi_nayttaisi_loppuvan/8876997) virastaan toukokuussa osana virkasyyteprosessia. Rousseffin syytetään manipuloineen budjettilukuja.
Taloustaantumassa painivan Brasilian politiikka on ankarassa myllerryksessä, jota lietsoo koko poliittisen eliitin maineen mustannut laajamittainen korruptioskandaali valtiollisessa öljy-yhtiössä Petrobrasissa.
Vaikutusvaltainen junailija
Cunhaa pidetään yhtenä Brasilian politiikan taitavimmista ja vaikutusvaltaisimmista junailijoista. Hänet siirrettiin syrjään kongressin alahuoneen puhemiehen tehtävistä korruptioepäilyjen takia, mutta hänen uskotaan edelleen käyttävän suurta vaikutusvaltaa parlamentissa.
Cunha kuuluu samaan PMDB-puolueeseen kuin presidentin tehtäviä nyt hoitava varapresidentti Michel Temer.
Cunhan syytetään valehdelleen, kun hän kertoi parlamentissa, ettei hänellä ole tilejä ulkomailla.
Sveitsin syyttäjänviranomaisten mukaan Cunhalla oli salaisilla tileillä Julius Baer -pankissa arviolta 5 miljoonaa dollaria. Brasilialaiset rikostutkijat epäilevät rahojen liittyvän valtiollisen öljy-yhtiö [Petrobrasin korruptioon](http://yle.fi/uutiset/operaatio_autopesu_ravistelee_brasilian_johtoa/8752600).
Poliitikkojen ja virkamiesten epäillään vastaanottaneen lahjuksia rakennusyhtiöiltä, jotka ovat vastineeksi saaneet rahakkaita urakoita öljy-yhtiöltä.
Tiukka äänestys – peli ei ole vielä pelattu
Äänestys Cunhan asemasta eettisessä valiokunnassa oli tiukka, mutta valiokunta päätti äänin 11–9 kannattaa Cunhan erottamista. Kongressipaikan menetys merkitsisi myös kansanedustajan koskemattomuuden menettämistä.
Tällöin Cunhaa vastaan voidaan nostaa syyte alemmissa oikeusasteissa lukuisista häntä vastaan meneillään olevista korruptiotutkinnoista.
Cunha aikoo valittaa päätöksestä toiseen valiokuntaan.
Eettisen valiokunnan päätös merkitsee, että kongressin alahuoneen on määrä äänestää Cunhan erottamisesta. Se vaatisi yksinkertaisen enemmistön eli vähintään 257 ääntä 513:sta.
Sotaveteraanien kotikuntoutus riippuu kotikunnasta – yli 90-vuotias ei enää haluaisi matkustaa
Liika byrokratia ja henkilöstön vaihtuvuus vaikeuttaa sotaveteraanien kuntoutuksen järjestämistä ja kehittämistä. Nyt tarvetta olisi etenkin kotikuntoutukselle, mutta kunnat hoitavat sen hyvin vaihtelevasti, kerrotaan Sotaveteraaniliitosta.
Sotaveteraanien keski-ikä on nyt noin 92 vuotta, joten halu ja kyky lähteä kodin ulkopuolelle kuntoutettavaksi on alentunut aiemmasta. Sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Sepän mukaan veteraanit tarvitsevatkin nyt eniten kotikuntoutusta.
– Meillä on kaupunkeja, kuntia, jotka hoitavat asian hyvällä tavalla. Mutta on paljon niitä, joilla se on vielä aika tavalla alussa, Markku Seppä toteaa.
Sepän mukaan viime vuonna 170 Suomen kuntaa sai valtiolta rahaa sotaveteraanien kuntoutuksen järjestämiseen.
Parhaissa kunnissa otetaan itse yhteyttä
Kyse on siitä, onko kunta kehittänyt palveluitaan ennakoivaan suuntaan. Jo vuoden 2014 alusta lähtien kunnat ovat saaneet Kansaneläkelaitokselta alueellaan asuvien sotaveteraanien tiedot. Näin veteraaneihin voitaisiin olla suoraan yhteydessä kuntoutustarpeesta.
– Kuntoutuslainsäädännössä on vielä se, että veteraanien pitää hakea kuntoutusta. Huonot kunnat "ortodoksisesti" edellyttää sitä, että veteraani käy lääkärissä, ja tekee hakemuksen ja toimittaa sen kuntaan ja sitten se käsitellään, Seppä kertoo.
– Ja parhaat kunnat tekevät sen niin, että ne kontaktoivat veteraaneja.
Pahimmassa tapauksessa veteraani jättää kuntoutushakemuksen tekemättä.
– Sitten kun ikääntyy, niin sellainen, joka ei ole ikänään hoitanut toisten asioita, ei pysty hoitamaan omaakaan asiaansa, Markku Seppä sanoo.
– Veteraanien määrä vähenee 17 prosenttia vuodessa. Kunto ei parane vaan kunto huononee, Markku Seppä muistuttaa.
Veteraanit harvoin valittavat
Palvelujen kehittäminen kunnissa voi jämähtää siihen, että vastuuhenkilöt vaihtuvat tiuhaan. Tämä on huomattu ainakin Lapissa.
– Joka kunnassa pitäisi olla tälläinen veteraaniasiamies, joka nimenomaan hoitaa näiden veteraanien kuntoutusasiat. Mutta valitettavasti se vaihtuu hirveän usein, kun kuntien tilanne on tänä päivänä aika ongelmallinen. Sen takia tämä kotona tukemisen palvelu ei ole oikein edistynyt niinkuin olisi toivottu, sanoo Sotaveteraaniliiton sosiaali- ja terveysneuvoja Mirja Kukka.
Kotona tukemisen palvelussa pitäisi Mirja Kukan mukaan olla aktiivinen sävy, niin, että myös veteraanit itse pääsisivät osallistumaan kuntoutukseensa ja hyvinvointiinsa.
Kemiläinen Kukka tekee vapaaehtoistyötä koko Lapin piirin alueella. Viimeksi hän sai soiton lappilaisen veteraanin omaiselta Oulusta.
– Varsinkin sitten kun heinäkuu alkaa ja alkaa lomakausi, sitten alkaa tämä omaisten soittorumba. Kun nämä veteraanit harvoin itse valittavat, Mirja Kukka toteaa.
Summeri tulee Hankoon!
Ani, Meri, Tume, Jooseppi ja Aikku pakkaavat kamat ja lähtevät Hankoon viettämään kesäpäivää - tule viettämään sitä meidän kanssa!
Summerin juontajat voit löytää Märsan rannan hyppytornilta ja Regatan rannalta tiistaina 21.6. klo 13.00 lähtien. Summerin snäpistä voit seurata jengin menoa ja nähdä, missä juontajat liikkuvat.
Luvassa musaa, karkkia ja hyvää meininkiä! Be there!
Tokion kuvernööri eroaa korruptiosyytösten vuoksi
Verorahojen väärinkäytöstä syytetty Yoichi Masuzoe on jo toinen Tokion kuvernööri lyhyen ajan sisällä, joka joutuu eroamaan korruptioskandaalin vuoksi. Tokio valmistautuu neljän vuoden päästä järjestettäviin kesäolympialaisiin.
Japanin pääkaupungin Tokion kuvernööri Yoichi Masuzoe on eronnut tehtävästään voimistuneiden korruptiosyytösten vuoksi. Verorahojen väärinkäytöstä syytetty Masuzoe on jo toinen olympialaisiin valmistautuvan kaupungin kuvernööri, joka on joutunut jättämään tehtävänsä rahasotkujen takia.
Masuzoe erosi tehtävästään muutama tunti ennen Tokion parlamentin epäluottamuslauseäänestystä.
Julkinen paine Masuzoeta kohtaan alkoi kasvaa keväällä, kun hänen kalliit hotelliyöpymiset Euroopassa ja Yhdysvalloissa paljastuivat. Masuzoen myös kerrottiin käyttävän jatkuvasti virka-autoaan vapaa-ajallaan sekä ostaneensa julkisilla varoilla itselleen taidetta ja lapsilleen sarjakuvia. Masuzoe kieltäytyi toistuvasti selvittämästä varojen käyttöä, mikä vahvisti erovaatimuksia.
Entinen terveysministeri Masuzoe nousi Tokion kuvernööriksi keväällä 2014 luvaten tokiolaisille menestyksekkäät olympialaiset. Hänen edeltäjänsä Naoki Inose oli joutunut eroamaan niin ikään korruptioskandaalin vuoksi.
Tokion vuoden 2020 kesäolympialaiset ovat ehtineet ryvettyä jo useissa skandaaleissa. Kisoja varten rakennettavan uuden stadion rakennuskulut paisuivat niin suuriksi jo piirustuspöydällä, että suunnitelmat laitettiin uusiksi, mikä johti myöhästyneeseen aikatauluun jo ennen rakentamisen aloittamista. Olympialaisten ensimmäinen logo hylättiin plagiointiepäilyjen vuoksi, ja koko kisojen saamiseen epäillään liittyvän korruptiota.
Inosen ero aiheutti viivästyksiä kisavalmisteluihin, mutta viranomaiset vakuuttavat, ettei sama pääse nyt toistumaan.
Vähemmistökieli karjala yleistyy kylteissä Pohjois-Karjalassa
Joensuussa ensimmäiset karjalankieliset kyltit ilmestyvät Ilosaareen. Esimerkiksi arkkipiispa Leo on intohimoinen karjalankielisten opasteiden puolestapuhuja.
Karjalankieliset tekstit alkavat pikkuhiljaa yleistyä opastekylteissä Pohjois-Karjalassa.
Ensimmäiset karjalankieliset tekstit nähdään Joensuun Ilosaaressa, jonka loppukesästä käynnistyvä remontti valmistuu noin vuoden kuluttua. Yhtenä mahdollisena kohteena on Miihkali Arhippaisen patsaaseen liittyvä esittelyteksti.
Joensuun virallisiin katuopasteisiin ei vähemmistökieltä tule, jotta pelastusviranomaisten toiminta ei häiriinny.
– Itärantaan suunnitteilla olevat matkakeskus ja toinen tori voivat myös saada kylttejä, joissa on tekstiä karjalaksikin, kertoo Joensuun kaupungin tekninen johtaja Anu Näätänen.
– Sen sijaan Joensuun virallisiin katuopasteisiin ei vähemmistökieltä tule, jotta pelastusviranomaisten toiminta ei häiriinny ja väärinymmärryksiltä vältytään, lisää Näätänen.
Byrokratian purkaminen vauhdittaa?
_Karjalaisten Kotiseutualue_ -hanke ajaa karjalankielisiä tekstejä myös muun muassa Pohjois-Karjalan rajalla sijaitseviin maakuntaopasteisiin sekä kuntakyltteihin.
– Kylttitekstien nykyistä vapaampi soveltaminen saattaa tulla mahdolliseksi byrokratianpurkutalkoiden ansiosta, uskoo hankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Hannu Hoskonen (kesk.).
Kielihanke on halunnut Joensuun lentoaseman läheisyyteen tervetuloa-kyltin, jossa olisi myös karjalankielinen toivotus. Pohjois-Karjalan maakuntaliitto on kuitenkin toteuttamassa tervetuloa-toivotuksen Euroopan metsämaakuntaan ja metsäpääkaupunkiin ainoastaan suomeksi ja englanniksi.
Muun muassa Karjalan Kielen Seuran puheenjohtaja, arkkipiispa Leo, on karjalankielisten kylttien ja opasteiden innokas puolestapuhuja.
Kuttutilan emäntä: "Kiinnostus vuohiin kannusti vaihtamaan ammattia"
Vielä viisi vuotta sitten Susan Mäkipää oli puutarhuri. Kaupungin kadut vaihtuivat maaseudun rauhaan, jossa hän toteutti haaveensa.
En aiemmin ajatellutkaan, että ryhtyisin yrittäjäksi.
Auringossa lepäileviin vuohiin tulee eloa kun ne näkevät emäntänsä tuovan niille heraa. Juottoastialle kertyy nopeasti sarvipäitä, joiden keskuudessa vallitsee selkeä hierarkia.
– Vanhimmat vuohet juovat ensin, sitten nuoremmat jos jotain jää, päivettynyt Susan Mäkipää naurahtaa.
Aitauksen sisällä on kymmeniä vuohia jälkeläisineen. Ne ovat selvästi tottuneet ihmisiin ja nauttivat emäntänsä rapsuttelusta. Töitä niissä silti riittää.
– Vuohi on melko haasteellinen, se on nokkela ja keksii kaikkea jäynää. Sen jäljiltä on paljon korjattavaa näiden perustoimien lisäksi, Susan Mäkipää kertoo.
Vastoin yleistä käsitystä vuohi valikoi Susan Mäkipään mukaan tarkkaan, mitä syö. Hän arvioi maineen syntyneen siitä, että eläin kokeilee suullaan kaikkea vetoketjuista paperinenäliinoihin.
Vuohet houkuttivat yrittäjäksi
Susan Mäkipää ryhtyi yrittäjäksi viisi vuotta sitten. Sitä ennen hän oli puutarhuri, jolle kaupungin kadut olivat maaseutua tutumpia.
– En aiemmin ajatellutkaan, että ryhtyisin yrittäjäksi. Muuta vaihtoehtoa ei lopulta ollut, kun vuohet alkoivat kiinnostaa, Susan Mäkipää toteaa.
Ammatinvaihtoonsa hämeenkyröläisen kuttutilan emäntä on tyytyväinen. Vuohet ovat hienoja eläimiä, joiden maito on Mäkipään mukaan terveellistä.
Tuorejuustojen ja jukurttien lisäksi Kukkamäen kuttutilalla valmistetaan maitokaramellia. Nimi on vastine englantilaiselle fudgelle, joka on toffeetyyppinen makeinen.
Maahanmuuttajataustaiset lääkärit kielikylpyyn Porissa
Maahanmuuttajataustaiset lääkärit osaavat jo puhua suomea sujuvasti, mutta ovat motivoituneita saamaan lisäoppia. Myös Porin murteen ilmaisuja harjoitellaan.
Porin perusturvakeskus kohentaa maahanmuuttajataustaisten lääkärien kielitaitoa. Tarvettakin on, sillä ulkomailta muuttaneiden lääkärien määrä on lisääntynyt.
Vaikka arkipäivätyössä lääketieteellinen slangi tai latina joskus auttaa, opettaja Elisan avulla meidän suomen kielen sanastomme on laajentunut.
Suomeen tullessaan lääkärit osaavat puhua suomea suhteellisen sujuvasti. Ryhmän tarkoituksena on hioa lääkäreiden kielitaitoa, laajentaa sanavarastoa ja tutustuttaa heitä Porin murteen ominaispiirteisiin.
Kieliopetukseen osallistuu yli 20 lääkäriä. Heitä opettaa Elisa Bruk. Perusturvakeskuksesta kerrotaan, että opetukseen osallistuvat lääkärit ovat motivoituneita.
– Suomen kieli on niin rikasta. Vaikka arkipäivätyössä lääketieteellinen slangi tai latina joskus auttaa, opettaja Elisan avulla meidän suomen kielen sanastomme on laajentunut, kommunikointi tullut rohkeammaksi ja selvemmäksi, sanoo lääkäri Svajone Dubickiene perusturvakeskuksen tiedotteessa.
Suomen kielen opetuksen lisäksi oppitunneilla keskustellaan Porin historiasta ja Suomen kulttuuriperinteistä.
Tutkimus: suomalaiset luottavat uutisiin enemmän kuin ehkä kukaan 
Suurin osa suomalaisista hakee uutiset suoraan vakiintuneiden mediabrändien omilta verkkosivuilta, kertoo tuore kansainvälinen tutkimus. Lisäksi suomalaisten luottamus uutisiin on ylivoimainen muihin verrattuna.
Oxfordin yliopiston Reuters-instituutin tekemän kyselyn mukaan 62 prosenttia eli hieman yli kolme viidestä kyselyyn vastanneesta suomalaisesta hakeutuu suoraan uutismedian omille verkkosivuille, vaikka yhä useampi seuraa uutisia myös sosiaalisessa mediassa.
Neljännes kyselyyn vastanneista suomalaisista etsi uutisia sosiaalisesta mediasta, mutta vain viisi prosenttia piti sitä pääuutislähteenään. Luvut ovat pysyneet kutakuinkin samanlaisina kolmen viime vuoden aikana.
Tampereen yliopiston COMET-tutkimuskeskuksen tutkijan Esa Reunasen mukaan sosiaalinen media on suomalaisille lähinnä perinteisiä uutismedioita täydentävä uutislähde. Reunasen mukaan etenkin iltapäivälehtien ja Yleisradion kiinnostava ja maksuton tarjonta vahvistavat perinteisen median asemaa verkossa.
Älypuhelimilla verkkouutisiin
Kansainvälisessä vertailussa suomalaiset luottavat ylivoimaisesti eniten uutisiin. Vastaajista 65 prosenttia eli yli kolme viidesosaa pitää useimpia uutisia luotettavina. Kysely tehtiin 26 maassa, muun muassa Iso-Britanniassa, Yhdysvalloissa, Ruotsissa, Tanskassa sekä Norjassa.
Esimerkiksi Ruotsissa vain 40 prosenttia eli kaksi viidestä luottaa uutisiin. Vähiten uutisiin luotetaan Kreikassa sekä Etelä-Koreassa.
Suomalaiset sijoittuvat kärkikastiin myös uutisten seuraamisessa verkossa. Lähes puolet kyselyyn vastanneista suomalaisista piti verkkoa pääasiallisena uutislähteenään. Sinne mennään yhä useammin älypuhelimella.
Kyselyyn vastanneista suomalaisista kuitenkin vain 15 prosenttia oli maksanut verkkouutisista. Esimerkiksi Norjassa luku oli 27 prosenttia eli lähes kaksinkertainen.
Mediatalot tuottavat kaiken aikaa myös uutisvideoita, mutta niiden suosion kasvu on tutkimuksen mukaan tasaantumassa.
Perinteiset uutisvälineet, eli tv, radio ja sanomalehti, ovat säilyttäneet asemansa etenkin yli 45-vuotiaiden keskuudessa.
Turun Maaherran makasiiniin tiukempi suojeluvelvoite
Uusi suojelupäätös kattaisi Maaherran makasiinin ulkoasun, rakennusrungon ja piha-alueen. Myös sisätiloissa tulisi säilyttää useita alkuperäisiä ja varhaisia rakenteita.
Varsinais-Suomen Ely-keskus tarkentaa Turussa sijaitsevan Maaherran makasiinin suojelua. Se on päättänyt käynnistää rakennusperintölain mukaisen suojeluprosessin, koska kohde siirtyi pois valtion omistuksesta.
Turun Yliopistosäätiö ja yliopisto ostivat kiinteistön noin vuosi sitten. Uusi suojelupäätös kattaisi muun muassa rakennuksen ulkoasun, rakennusrungon ja piha-alueen. Myös sisätiloissa tulisi säilyttää useita alkuperäisiä ja varhaisia rakenteita.
Arkkitehti Charles Bassin suunnittelema rakennus nousi tuomiokirkon naapuriin Turun palon jälkeen vuonna 1829. Se toimi alun perin maaherran ja hovioikeuden presidentin vaunuvajana ja hevostallina.
Kelis saapuu Ruisrockiin – näistä syistä Milkshake-staran keikka on nähtävä
Ruisrockin ohjelma on nyt bändien osalta valmis. Turun Ruissaloon saapuu heinäkuussa myös Kelis.
Ruisrockin ohjelma on nyt valmis ja aikataulut [julkistettu](http://www.ruisrock.fi/). Samalla festari julkisti uusia artistikiinnityksiä, joista suurin nimi ehdottomasti on kansainvälinen R&amp;B-tähti **Kelis**. Koko Ruissalon festariyleisö tanssii Kelisin tahtiin perjantaina 8. heinäkuuta.
YleX listasi neljä syytä, miksi Kelisin keikka kannattaa nähdä.
1. Nannaa nostagian nälkäisille
Kelis nousi maailmanlaajuiseksi popsensaatioksi vuonna 2003 _Milkshake_-singlellään. Kappale on varmasti edelleen keikan odotetuin biisi. Reilu kymmenen vuotta suurimman hittinsä jälkeen Kelis jatkoi elintarvikkeiden parissa julkaisemalla _Jerk Ribs_ -singlen.
Muita setin odotetuimpia kappaleita ovat varmasti hitit _Bossy, Trick Me_ ja _Caught Out There_. Ota haltuun Milkshake-musavideo ja valmistaudu yhteislauluun!
2. Upea ääni ja multi-instrumentalisti
Kelisillä on mieletön ääni, jota hän käyttää taidokkaasti. Hän on itsevarma diiva, jolla on useita suoraviivaisia popkappaleita. Laulamisen lisäksi Kelis osaa soittaa pianoa, viulua ja saksofonia.
3. Persoonallinen tyyli
Muotisuunnittelijan tytär nousee Ruisrock-lavalle taatusti persoonallisessa asussa. Kelis on itsekin suunnitellut vaatteita **Eveliss**-äitinsä tavoin, ja osoittanut tyylitajunsa lukuisia kertoja niin punaisilla matoilla kuin estradeillakin. Erityiseksi tavaramerkiksi vuosien varrella on kuitenkin noussut Kelisin muhkea tukka.
4. Harvinainen vieras
Kelis on esiintynyt Suomessa vuonna 2000 Seinäjoen Provinssissa ja vuonna 2010 Helsingin The Circuksessa. Tähti on siis melko harvinainen näky Suomessa, joten ota kaikki ilo irti yhdysvaltalaistähden keikasta Turun Ruisrockissa!
Ruisrock järjestetään 8.–10. heinäkuuta. Kelisin lisäksi festarin tuoreita kiinnityksiä ovat **DJ Shadow, Elias Gould** ja **Lasten Hautausmaa**.
Lisäksi Ruissiiin saapuu **Tavastian Lauantaidisko &amp; Ystävät**, mukana DJ-keikkaa nostattamassa livenä ovat Elias Gould, **ALMA Kauriinmetsästäjät, Sima, Tippa-T, Töölön Ketterä** ja **Vesta**.
Jo aiemmin julkistettuja festariesiintyjiä ovat muun muassa **Major Lazer, Macklemore &amp; Ryan Lewis, Cheek, MØ, Icona Pop, Antti Tuisku, Seinabo Sey, Sanni** ja **Robin**.
YleX on mukana festaroimassa Ruisrockissa.
**Lue myös:**
[Mikä on festarikesän kiinnostavin pääesiintyjä? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264414)
[Let Me Take a Selfie: The Chainsmokers Ruisrockiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264259)
[Ruisrock ja Weekend Festival eivät ole valmiita nostamaan ikärajoja – miten olutkarsinoista luopuminen vaikuttaa festareihin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264021) 
Vaeltaako kala Vaajavirran kalaportaassa? – Tämä kesä sen selvittää
Vaajavirran vesivoimalaitoksen kalatiehen on asennettu pyyntilaite. Laitteen avulla seurataan kalaportaassa kulkevia kaloja.
Järvitaimenen kannat romahtivat koko maassa 1970-luvulla, ja vaeltavaa villitaimenta on edelleen erittäin vähän. Taimenkannan romahtaminen on useamman tekijän summa, yhtenä tekijänä ovat vaellusesteet, lähinnä voimalat.
Jyväskylän Vaajavirran vesivoimalan kalatiehen on nyt asennettu pyyntilaite. Laitteen avulla seurataan kesän ajan kalaportaassa kulkevia taimenia ja muita kaloja. Pyyntilaitteen kalat lasketaan ja mitataan säännöllisesti.
Vaajakosken kalatien taimenia on seurattu 1950-luvulta saakka. Edellinen seuranta tehtiin kolme vuotta sitten kalalaskurilla, ja tulokseksi saatiin vajaat 30 ylävirtaan vaeltavaa taimenta.
Taimenet ovat pienentyneet vuosien mittaan. 50-luvulla virrasta nostetut taimenet olivat pääosin yli 60 cm pituisia, kolme vuotta sitten tähän mittaan ylsi vain muutama. Nyt vaajavirran pyyntilaitteessa on ollut toistakymmentä taimenta, joista niistäkin 60 cm mitan on ylittänyt vain muutama.
Vaajavirran voimalan omistaa Suur-Savon Sähkö, joka on myös lahjoittanut kalaseurannan laitteet.
Pelastuslaitoksen työntekijöiltä säästöesitys: "Teemme 24 tuntia enemmän töitä"
Satakunnan pelastuslaitoksen johtokunta on vaatinut kunnilta lisärahoitusta. Henkilökunta on nyt laatinut oman säästöesityksensä.
Satakunnan pelastuslaitoksen henkilöstö on laatinut esityksen miljoonan euron säästöjen saamiseksi. Esityksen takana ovat sekä palomiesliittoon että JHL:ään kuuluvat työntekijät.
Henkilökunta esittää, että sopimuspalokuntien korvauksia leikataan 30 prosenttia. Jos esitys toteutuu jo tänä vuonna, henkilökunta ilmoittaa olevansa valmis tekemään ylimääräistä työtä 24 tuntia ilman korvausta. Tästä pitäisi seurata 850 000 euroa.
Henkilöstö esittää myös Kankaanpään päivystysalueen lakkauttamista ja alueen hoitamista Porista ja Raumalta käsin. Lisäksi pitäisi muun muassa vähentää virve-puhelinten eli viranomaisverkossa toimivien puhelinten määrää ja pelastusharjoitusalueen rahoitusta.
Pelastuslaitoksen johto on etsinyt säästöjä muun muassa esittämällä Ulvilan paloaseman sulkemista usean kuukauden ajaksi. Laitoksen johtokunta ei suostunut esitykseen, mutta sen sijaan se on vaatimassa kunnilta lisärahoitusta.
_Lisäys klo 18:12 Palopäällystöön kuuluvat JHL:n jäsenet eivät ole esityksessä mukana._
Oulun Kivisydän rakennettiin reilusti alle budjetin  – asiakasmäärä on yllättänyt
Kahdeksan kuukautta käytössä ollut Oulun keskustan maanalainen pysäköintiluolasto maksoi yllättäen 5,5 miljoonaa euroa vähemmän kuin oli budjetoitu. Asiakkaita kallioparkissa käy 1500 vuorokaudessa, mikä on odotettua enemmän. Ilmaista vammaispysäköintiä yhtiö ei pysty tarjoamaan.
Oulun ydinkeskustaan rakennettu maanalainen pysäköintiluolasto tuli ennakoitua edullisemmaksi. Kivisydän maksoi noin 68 miljoonaa euroa, mikä on 5,5 miljoonaa vähemmän kuin pysäköintilaitoksen budjetti. Budjetin alittaminen on herättänyt valtakunnallista huomiota.
– Budjetin alitus koostuu valvonnan ja operatiivisen toiminnan tiukasta kustannuskontrollista. Lisätöitä tehtiin vähemmän kuin ennakoitiin. Laadusta ja toiminnallisuudesta ei ole tingitty yhtään, kertoo hallituksen puheenjohtaja Juha Rahkola Oulun Pysäköinnistä.
Oulun kaupungin suoranaisia varoja on käytetty suunnitteluun 600 000 euroa. Rakentamisen kustannukset on katettu keskustan kiinteistöjen toimijoilta perityillä maksuilla ja Oulun Pysäköinti Oy:n ottamalla lainalla.
– Olemme laskeneet, että pystymme lainasta suoriutumaan. Siinä menee noin kaksikymmentä vuotta, Rahkola sanoo.
Investointina Kivisydän on erittäin suuri, joten tulevat vuodet ovat Oulun Pysäköinnille taloudellisesti raskaita, kuten jo aikoinaan ennakoitiin.
Asiakkaita on käynyt odotettua enemmän
Reilun kahdeksan kuukauden ajan käytössä olleessa Kivisydämessä oli toukokuun loppuun mennessä rekisteröity yli 370 000 asiakaspysäköintiä. Keskiarvona Kivisydämessä on ollut noin 1500 asiakasta vuorokaudessa. Luku ylittää etukäteisarvion.  
Pysäköintilaitokselle on selkeä tilaus ja asiakkaat ovat löytäneet sen.
– Kävijämäärät ovat yllättäneet meidät positiivisesti ja kertoo, että pysäköintilaitokselle on selkeä tilaus ja asiakkaat ovat löytäneet sen, Oulun Pysäköinnin toimitusjohtaja Jouni Anttila sanoo.
Kesäkuukausien aikana pysäköintilaitoksille tyypilliseen tapaan asiakasmäärän odotetaan laskevan.
Pysäköintiluolaston 900 ruudusta noin kaksikymmentä prosenttia on pitkäaikaispysäköintiä eli sopimusasiakkaita. Lyhytaikaispysäköinneistä noin kahdeksankymmentä prosenttia on kestoltaan puolesta tunnista kolmeen tuntiin, keskimäärin vähän yli kaksi tuntia.
– Olen ymmärtänyt kaupungin liikkeiltä ja palveluntuottajilta, että pysäköintiaika peilautuu hyvin heidän asiakaskuntansa käyttäytymiseen. Siinä mielessä olen erittäin tyytyväinen, että Kivisydän on vahvasti lunastamassa lupauksia olla keskustan kehittymisen mahdollistaja.
Yhtiö ei pysty tarjoamaan maksutonta vammaispysäköintiä
Kivisydämen maksullinen vammaispysäköinti on ollut tiedotusvälineissä esillä useasti. Sen maksuttomuudesta on tehty valtuustoaloite, ja asian käsittely jatkuu syksyllä. 
– Tulemme siihen antamaan lausuntomme. Haluamme edesauttaa kaupungin päättäjiä asian käsittelyssä, Anttila kertoo
– Käytäntö Kivisydämessä on vastaava kuin se ehdottomasti on suurimmassa osassa vastaavia pysäköintilaitoksia. Oulussa tilanne on sikäli hyvä, että kaupunki tarjoaa kadulla maksuttoman pysäköinnin. 
Maksuttomana pysäköintinä emme voi vammaispysäköintiä tarjota.
Oulun Pysäköinnistä kerrotaan, että vammaispysäköinnissä  kysymys on taloudellisesti merkittävästä ja teknisesti haasteellisesta asiasta. P-luvan haltijoita on Oulun talousalueella useita tuhansia. 
– Yhtiön puolelta tilanne on näin, että maksuttomana pysäköintinä emme voi vammaispysäköintiä tarjota, toimitusjohtaja Jouni Anttila sanoo.
Pysäköintimaksujen osalta tavoitteena on pysyä kadunvarsipysäköinnin ykkösvyöhykkeen pysäköintiä edullisempana.
– Tällä hetkellä se toteutuu, ja sen eteen tehdään töitä, että se pysyy alempana jatkossakin.
Kehitettävää riittää ja kiitostakin on tullut
Asiakaspalautteiden perusteella Kivisydämessä on edelleen kehitettävää. Parannettavia asioita ovat esimerkiksi alkuvaiheessa havaitut hissien toimintahäiriöt, mahdollisuus maksaa vanhalla pysäköintilipukkeella toistamiseen ja lyhytaikaispysäköinnin lipukkeen herkkyys magneetille.
– Kun palautetta tulee, pyrimme reagoimaan ja näin olemme tehneetkin, Anttila sanoo.
Palautteen perusteella liikennemerkkejä on jo lisätty sekä sijoitettu uusiin paikkoihin. Lyhytaikaislipukkeen herkkyys magneetille on puolestaan ominaisuus, joten huolellisuutta lipukkeen käsittelyssä tarvitaan asiakkailta myös jatkossa.  
Talven losket ja pakkaset ovat tällaiselle pysäköinnille parasta aikaa.
Vanhan kortin osalta on järjestelmätoimittaja tehnyt ohjelmistopäivityksiä, joilla tilanne on parantunut. Riski vanhalla lipulla maksamiseen on kuitenkin yhä olemassa. Vanhan kortin hyvitettyjä tapauksia on ensimmäisen kahdeksan kuukauden aikana ollut 19 kappaletta.
– Jokainen näistä on todella harmillinen ja kiusallinen, mutta lukumääräisesti näitä on ollut kävijämäärään vähän. Kaikissa tapauksissa asiakkaat ovat saaneet meiltä hyvityksen. Tapausten määrä on nyt selvästi vähentynyt.
Ilkivaltaa Kivisydämessä on esiintynyt vähemmän kuin oli ennakkoon odotettu. Mikäli tarve vaatii, kontrollia tiukennetaan.
Asiakaspalautteissa positiivisina asioina pidetään muun muassa pysäköinnin helppoutta ja turvallisuutta, hissiyhteyksien sijaintia lähellä ydinkeskustan palveluita, tilavia ja helposti pysäköitäviä ruutuja sekä siisteyttä ja selkeyttä.
– Talven loskat ja pakkaset ovat tällaiselle pysäköinnille parasta aikaa, ja sen asiakkaatkin huomasivat, Anttila toteaa.
Perheenyhdistämistä helpottava uudistus jäihin – “Viime kädessä tämä on poliittinen päätös”
Uudistus olisi mahdollistanut perheenyhdistämishakemuksen vireillepanon netissä. Sähköistä palvelua ei kuitenkaan tällä tietoa oteta käyttöön, koska sen pelätään lisäävän perheenyhdistämishakemuksia ja siten Suomen edustustojen työtaakkaa.
Perheenyhdistämishakemuksen vireillepano etänä olisi helpottanut tuntuvasti Suomeen paenneiden perheenyhdistämishankkeita. Uudistus oli määrä ottaa käyttöön keväällä, mutta projekti on jäädytetty.
– Teknisesti tämä olisi jo käyttöönotettavissa, mutta jostain syystä asiaa on lykätty, kommentoi maahanmuuttoviraston maahanmuuttoyksikön tulosalueen johtaja Olli Koskipirtti.
Ulkoministeriön tietohallintojohtaja Ari Uusikartano tarjoaa syyn: Sähköinen hakemuspalvelu olisi moninkertaistanut käynnistettyjen perheenyhdistämisprosessien määrän.
Tätä ei haluta ulkoministeriössä, sillä hakemusten vastaanotto ja Suomeen mielivien perheenjäsenten haastattelu tehdään ulkoministeriön alaisissa Suomen suurlähetystöissä.
– Ei ole tarkoitus tehdä tästä tarkoituksella hankalaa. Mutta meillä ei ole resursseja hoitaa hakemuksia paikan päällä. Edustustoista on ajettu kymmenesosa alas ja henkilöstöä vähennetty merkittävästi, Uusikartano sanoo.
Uusi este uudistuksen tiellä on se, että perheenyhdistämishakemuksen vireillepanosta tehtiin toukokuussa maksullista ja maksua ei ole mahdollista hoitaa kuin paikan päällä edustustossa.
Ulko- ja sisäministeriö aikovat käydä perheenyhdistämisiin liittyviä tiukennuksia ja uudistuksia yhdessä läpi, jotta jonkinlainen ratkaisu löytyy. Aikataulusta ei ole tietoa.
Kysymys on jälleen kerran rahasta
Koska Suomen edustustoissa ei nytkään ole tarpeeksi työvoimaa, sähköinen palvelu ei siten nopeuttaisi perheenyhdistämisprosessejakaan, Uusikartano muistuttaa.
– Totta kai halutaan asiakasta palvella mutta jos ei pystytä palvelemaan niin se on toinen juttu. Jos poistamme jonkun pullonkaulan se voi muodostua muualle. On myös kohtuutonta, että ihmiset joutuvat odottelemaan prosessin käynnistymistä pitkään.
Sähköinen vireillepano ei olisi myöskään poistanut tarvetta asioida edustustossa kokonaan, sillä niissä on joka tapauksessa käytävä haastattelussa.
Sähköinen palvelu olisi kuitenkin helpottanut etenkin kriisimaista Suomeen pyrkivien perheiden tuskaa. Tällä hetkellä perheenjäsenensä luo pyrkivän pitää matkustaa Suomen edustustoon pelkän hakemuksen vireillepanon vuoksi. Edustustoja ei ole kriisimaissa, joten irakilaisten ja syyrialaisten pitää matkustaa Suomen lähetystöön Turkin Ankaraan ja afganistanilaisten Intiaan New Delhiin.
Jos perheenyhdistämisprosessin voisi käynnistää etänä, se säästäisi perheenjäsenet yhdeltä mahdollisesti hengenvaaralliselta matkalta. Tällä hetkellä hakemusten jättäjillä ei välttämättä ole muuta mahdollisuutta kuin jäädä Turkkiin tai Intiaan odottamaan kutsua haastatteluun.
Eivätkö suurlähetystöjen kasvavat jonot ole pienempi paha kuin perheiden ahdinko?
– Viime kädessä tämä on poliittinen päätös, Uusikartano sanoo.
Joutsan Osmio pyysi pidättämistä luottamustoimista – sai mitä pyysi
Joutsalainen kuntapoliitikko Esko Osmio on pyytänyt, että hänet pidätetään kunnallisista luottamustoimista. Taustalla on Osmion saama ehdollinen vankeustuomio kavalluksesta.
Joutsan kunnanvaltuusto on päättänyt pidättää kunnanvaltuuston jäsenen Esko Osmion kaikista luottamustehtävien hoidosta. Pidätys luottamustoimista on voimassa siihen asti, että Osmiolle annettu tuomio saa lainvoiman.
Esko Osmio on tuomittu ehdolliseen vankeuteen törkeästä kavalluksesta, mutta tuomio ei ole lainvoimainen.
Pidättäminen kunnallisista luottamustoimista tehtiin Osmion omasta aloitteesta.
Kankaanpäässä raju kolari yöllä
Onnettomuus sattui Asemakadun ja Vuohiniityntien liikennevaloissa. Onnettomuuden aiheuttanut kuljettaja ajoi päin punaisia.
Kankaanpäässä on sattunut raju kolari. Kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa viime yönä Asemakadun ja Vuohiniityntien liikennevaloissa.
Risteykseen ajoi puolen yön aikaan Honkajoen suunnasta auto, jonka ajosuunnassa paloi vihreä valo. Samaan aikaan risteykseen ajoi Asemakadulta henkilöauto, jonka olisi pitänyt pysähtyä punaisiin valoihin.
Vihreitä valoa päin ajaneen auton kuljettaja loukkaantui ja hänet jouduttiin kuljettamaan Satakunnan keskussairaalaan. Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Teinit työnsivät auton Saimaan kanavaan – tuhoutuneessa autossa ei ollut ihmisiä
Lappeenrantalaiset pojat työnsivät henkilöauton keskiviikon vastaisena yönä Saimaan kanavaan. Ohikulkija oli huomannut auton kanavassa. Tuhoutunut auto nostettiin kanavasta aamulla.
Pelastuslaitos nosti keskiviikkona henkilöauton Saimaan kanavasta Lappeenrannan Kanavansuulla. Punainen Mazda oli työnnetty poliisin mukaan tahallisesti veteen. Poliisilla on tiedossa tekijät ja heidän kuulustelunsa on aloitettu. Tekijät ovat alaikäisiä poikia.
Ohikulkija oli huomannut punaisen auton kanavassa aamulla vähän ennen viittä. Pelastuslaitoksen mukaan autossa ei ollut ihmisiä, eikä autosta ollut haittaa laivaliikenteelle.
Poliisin mukaan kanavaan työnnetty auto on kauttaaltaan tuhoutunut. Auton omistaja on tavoitettu.
Entisen suosikkivärin alamäki jatkuu autoissa – uusi ykkönen vankistanut asemaansa
Henkilöautojen kolme suosituinta väriä ovat harmaa, punainen ja sininen.
Harmaa on vahvistanut entisestään asemaansa suosituimpana henkilöauton värinä. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin väritilaston mukaan harmaa ohitti punaisen suosikkivärinä 2011 ja nyt harmaan osuus on 21 prosenttia liikenteessä olevista henkilöautoista.
Punaisen suosio on pudonnut jo vuosia, mutta se on edelleen toiseksi suosituin väri 17 prosentin osuudella. Kolmosena on sininen ja nelosena musta. Mustan suosio on noussut koko 2000-luvun ja nyt se on 12 prosenttia henkilöautoista.
Muista väreistä vihreä on laskussa ja valkoinen sekä ruskea/beige nousussa.
Mestarivalmentaja Reino Kosonen: "Ei ole löytynyt yhtä hullua valmentajaa kuin minä"
Pieksämäen NMKY:n sarjatulokkaana mestaruuteen ja yhteensä seitsemään peräkkäiseen SM-kultaan sekä kolmesti mestareiden cupin kärkikvartettiin luotsannut Reino Kosonen peräänkuuluttaa työtekoa ja kansainvälistä kanssakäymistä suomalaisen lentopallon kehittämisessä.
_**_**Suomen lentopallomaajoukkueen kesän ottelut nähdään Ylen kanavilla. Ensimmäinen maailmanliigan ottelut Japania, Etelä-Koreaa ja Kuubaa vastaan 17.-19.6. [Yle Areenan suoriin lähetyksiin pääset tästä!](http://yle.fi/urheilu/suorat)**_**_
Kesän maailmanliigan kynnyksellä Kosonen pitää Suomen lentopallomaajoukkueen nuorenusleikkausta arvoituksellisena juttuna, alleviivaten ainakin kahta asiaa. 
\- Lentopallossa nuorten ja pitkien pelaajien pitää saada olla kentällä tekemässä ratkaisuja.
\- Lisäksi tarvitaan kanssakäymistä kansainvälisen huipun kanssa. Kotimaasssa taso ei koskaan ole niin korkea, mitä kehittyminen vaatii. 
Reino Kosonen luotsasi maajoukkueen 1983 EM-kisojen seitsemänteen sijaan. 
Hän yllättyi aikanaan siitä, että Tuomas Sammelvuo valittiin Suomen ykköskäskijäksi lähes pelkästään pelaajakokemuksensa turvin.
\- Valmentaminen ja huippupelaaminen ovat kaksi eri asiaa.
Kosonen kuitenkin haluaa hyvää nykyiselle päävalmentajalle. Nyt edessä on uuden joukkueen sisäänajo. 
\- Toivotaan, että Tuomas onnistuu!
Kova työteko vaatimuslistalla
Reino Kososen urheilullinen tausta on ollut maastohiihdossa. Siirryttyään lentopalloon ja Pieksämäen peräsimeen periaatteet olivat heti selvät.
\- Nostettiin harjoitustasoa, kun tulin hiihtopuolelta. Siellä treenit olivat aika paljon kovempia silloin lentopalloon verrattuna.
Pieksämäki harppasi valtaan heti sarjatulokkaana ja vei SM-kultaa peräkkäin 1975-81. 
\- Sain myös pelaajien luottamuksen. Lisäksi pelaajilla oli pitkäaikaiset sopimukset ja se mahdollisti kehitystyön, muistelee Kosonen. 
Tätä nykyä Pieksämäki ei enää ole mieslentopallon huipulla, kuten ei koko Keski-Savokaan.  
\- Ei ole löytynyt yhtä hullua valmentajaa kuin minä. Menestys vaatii älyttömästi töitä!
Reino Kosonen muistelee uraansa ja arvioi lentopallon nykyilmiöitä kuten myös niin ikään menestyneet Jouni Parkkali, Kari Kalin ja Janne Heikkinen tuoreissa haastatteluissa.
Ohjelmakokonaisuus Yle Puheessa keskiviikkona klo 18.05 ja uusinta klo 6.05. 
"Monelle kauppa-auton tuleminen on viikon kohokohta" – mökkikunnissa yhä kysyntää
Ennen kauppa-autot olivat tuttu näky maaseuduilla. Nyt niiden näkeminen on jo harvinaista, sillä Suomessa toimii enää 13 kauppa-autoa, ja lisäksi yksi kauppalaiva joka liikennöi Helsingin ja Sipoon välillä ulkosaaristossa.
Kauppa-autot ovat harvinainen näky Suomen teillä, mutta niitä löytyy vielä esimerkiksi Kesälahdella Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savon Kutemajärvellä, joissa molemmissa riittää asiakkaita kesät talvet. Luonnollinen piikki asiakasmäärissä on kesäisin, kun mökkiläiset saapuvat kuntiin, sanovat sekä Sekatyöliike Hirvonen Oy:n kauppa-auton kuljettaja Hermanni Nieminen että Kutemajärven talouskauppa Ky:n yrittäjä ja myöskin kauppa-autoaan ajava Petri Huoponen.
Molemmat kauppa-autot laajentavat reittiään kesän ajaksi lisäämällä pysäkkien määrää. Niemisen kauppa-auton pysäkkiaikaa pidennetään kesäisin, jotta jokaisella pysäkillä aika riittäisi asiakkaiden palvelemiseen. Myös Huoposen kauppa-autojen määrää lisätään kesäisin yhdestä kahteen kesäisin, jotta laajempi reitti ehditään käydä.
Kauppa-auton pitäminen Kainuussa on haastava ala.
Kauppa-autoilla on suuri merkitys oman alueensa asiakkaille, arvioivat sekä Nieminen että Huoponen.
– Monelle kauppa-auton tuleminen on viikon kohokohta. Hinnoilla kun ei voi kilpailla, niin sitten kilpaillaan palvelulla. Kerätään ostokset koriin, rupatellaan samalla ja viedään jääkaappiin asti, Nieminen kertoo.
Huoposen kauppa-auto käy suurimmaksi osin pihateillä ja pihoilla yksittäisten asiakkaiden luona, mutta niiden lisäksi myös vanhainkodeissa, palvelukodeissa sekä Naarajärvellä sijaitsevassa varavankilassa parisen kertaa viikossa.
Tutkimusyritys [Nielsenin](http://www.nielsen.com/fi/fi.html) Päivittäistavarakaupan myymälärekisteristä käy ilmi, että kauppa-autoissa on nykyään myytävänä pääasiassa päivittäistavaroita ja elintarvikkeita, sekä joitain asiakkaiden toiveesta tilattuja tuotteita. Yksi Suomen kauppa-autoista on lähiruokakauppa-auto, josta saa vain lähellä tuotettua ruokaa. Puolella kauppa-autojen omistajista on lisäksi kivijalkakauppa, jonka ohella kauppa-autoa ajetaan.
Omat kulkupelit jyräsivät kauppa-autot
Toimintaa on laajennettu Etelä-Suomessa myös vastaanottokeskuksiin, jossa kauppa-autot on otettu avosylin vastaan.
– On varmasti toimivaa käydä niissä, sanoo K-kauppias Jarmo Pussinen Kajaanista.
Hinnoilla kun ei voi kilpailla, niin sitten kilpaillaan palvelulla.
Pussisen K-Market Reissumiehellä oli aikoinaan 37 vuotta liikenteessä kauppa-auto, jolla ajettiin isoa aluetta Vuolijoen, Vaalan, Sotkamon ja Kajaanin kunnissa. Toiminta lopetettiin reilut kymmenen vuotta sitten, kun se ei enää ollut kannattavaa.
– Se oli jo silloin niin, että oli halvempaa käydä omalla autolla kaupungissa kaupassa kuin ostaa kauppa-autosta. Kauppa-auton pitäminen Kainuussa on haastava ala.
Kainuun alueella tarvetta kauppa-autoille ei hänen mielestään ole, sillä asiakkaat kulkevat itse omilla autoillaan kaupoille tai jonkun toisen kyydillä. Lähimmät kauppa-autot ovat etelämmässä, jossa joillain alueilla kauppa-autot ajavat edelleen ympäri vuoden.
"Kansanäänestykset demokratian perverssi muoto" – Brexit aiheena A-studion Haloo Eurooppa -keskustelussa
Britannian EU-kansanäänestys muuttaa Eurooppaa, kävi äänestyksessä miten tahansa. Keskiviikon A-studiossa Britannian mahdollisesta EU-erosta eli Brexitistä keskustelevat brittitoimittaja Paul Taylor, ranskalainen europarlamentaarikko Virginie Rozière ja kreikkalainen tutkija Maria Demertzis.
Brittien Brexit-äänestyksellä on kansalliseksi äänestykseksi ennennäkemättömän suuri merkitys koko Euroopan unionille.
EU-kriittisyys on ollut voimakkaassa kasvussa Euroopassa viime vuodet, ja Brexit voi hyvin laukaista laajemman eroilmiön tai kansallisvaltioiden hajoamisen.
Neljä eurooppalaista vaikuttajaa arvioi Ylen keskiviikkoillan A-studiossa, mihin Britannian ero EU:sta voi johtaa.
Euroopan asioista 34 vuotta uutisoinut Paul Taylor kutsuu kansanäänestyksiä demokratian perverssiksi muodoksi, koska ihmiset harvoin äänestävät siitä, mitä kysytään.
Ranskalainen sosialisti, europarlamentaarikko Virginie Rozière pitää kansanäänestyksiä ongelmallisina, koska päätettävästä asiasta käydään harvoin tarpeeksi pitkä ja syvällinen keskustelu.
Tutkija Maria Demertzisin mukaan Britannian kansanäänestys EU-jäsenyydestä on vaikea siksi, että sen vaikutukset ulottuvat niin laajalle sekä Euroopassa että Britannian sisällä.
_Haloo Eurooppa ja A-studio keskiviikkona kello 21.05 TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3229465)_
Viisumipakko Britanniaan ja potkut puolalaiselle putkimiehelle – mikä Brexit ja mitä sen jälkeen?
Ensi viikolla britit päättävät kansanäänestyksessä, lähteekö Britannia EU:sta vai ei. Mitä se merkitsee suomalaiselle turistille, itäeurooppalaiselle vierastyöläiselle,  Britannian ja Euroopan taloudelle? Tässä paketissa etsitään vastauksia niihin ja muihin kysymyksiin.
**Jos Britannia eroaa EU:sta, näkyykö se suomalaisen turistin Lontoon-piipahduksella?**
Entä vaikuttaako se britin aurinkolomaan Espanjassa? Ei tietenkään, sanoivat sekä eron kannattajat että vastustajat. Eron kannattajien mielestä sellaisen mainitseminenkin oli silkkaa pelottelua – kunnes eroa kannattava apulaisoikeusministeri Dominic Raab alkoi viime kuussa puhua viisumeista. 
Raabin mukaan viisumivapauden poistaminen todella olisi yksi asioista, joista Britannia ja EU eron yhteydessä neuvottelisivat. Hänen mukaansa Britannian turvallisuus edellyttää, että vapaata liikkumista rajoitetaan. Se voisi tarkoittaa viisumipakkoa myös suomalaisille ensi kertaa yli sukupolveen.
Yllättävä käänne kertoo, miten epävarmoin tiedoin britit joutuvat äänestämään. Kysymys on yksinkertainen: erotako EU:sta vai ei? Mutta mitä kaikkea, huonoa tai hyvää, eroaminen käytännössä tarkoittaisi? Siihen ei ole vastauksia, joista kaikki olisivat yhtä mieltä. 
**Mikä "Brexit"?**
Brexitissä yhdistyvät Britannian nimi ja "exit" eli poistuminen. Malli oli jo olemassa: "Grexit" = Greece + exit, joka syntyi, kun alettiin keskustella, erottaisiko EU syviin talousvaikeuksiin ajautuneen Kreikan.
**Kuka saa äänestää, kuka päättää?**
Juhannuksen aatonaattona 23.6. järjestettävään kansanäänestykseen saavat osallistua Britannian kansalaisten lisäksi Britanniassa asuvat Kansainyhteisön ja Irlannin tasavallan kansalaiset. Äänioikeutettuja on yli 44 miljoonaa.
Uurnat sulkeutuvat keskiyöllä Suomen aikaa, ja tuloksia saadaan tipoittain juhannusaaton aamun tunneista alkaen.
Kansanäänestys on neuvoa-antava. Teoriassa parlamentti voisi siis päättää toisin kuin kansa. Käytännössä mikään puolue tuskin ryhtyisi moiseen poliittiseen itsemurhaan.
**Yksikään maa ei ole eronnut – miksi Britannia?**
Kansanäänestysvaatimus on ollut Britannian parlamentissa esillä tuon tuosta 1980-luvulta asti. Paineet ovat kasvaneet sen jälkeen, kun EU:hun liittyneistä entisistä sosialistimaista alkoi vapaan liikkuvuuden myötä tulla Britanniaan yhä enemmän työvoimaa, "puolalaisia putkimiehiä".
EU-maiden kansalaisia on Britanniassa töissä nyt ennätysmäiset 2,1 miljoonaa eli lähes seitsemän prosenttia työvoimasta. Heidän määränsä ja mahdolliset sosiaalietuutensa ovat iso kipukohta brittien EU-suhteessa.
Pääministeri David Cameron sanoi viime vaalien kampanjassaan, että konservatiivipuolue neuvottelee Britannian ja EU:n suhteet uuteen kuosiin ja antaa kansan sitten ratkaista, jääkö Britannia EU:hun vai ei. Neuvottelut käytiin tämän vuoden alussa. Tästä voit lukea, [mitä Cameron Brysselistä haki ja mitä hän sai.](http://yle.fi/uutiset/mita_david_cameron_haki_brysselista_ja_mita_han_sai__britannian_eu-sopimus/8687784)
**Kuka ajaa eroa?**
Brexitin äänekkäin puolestapuhuja on itsenäisyyspuolue UKIP. Britannian sisäpolitiikassa se on vähäinen tekijä, mutta toissa vuoden EU-vaalit UKIP voitti.
Eron kannalla on myös puolet brittiparlamentin konservatiiveista. Hallituksen ministereistäkin viisi haluaa eroa. Viisumivapauden kyseenalaistanut apulaisoikeusministeri Raab kuuluu suorastaan erokampanjan johtajiin.
**Kuka haluaa jäädä?**
Pääministeri Cameronin lisäksi valtaosa hänen hallituksestaan kannattaa jäsenyyden jatkamista, kuten myös työväenpuolue, Skotlannin kansallispuolue ja liberaalidemokraatit, vaikka kansanedustajissa on joitakin eron kannattajia.
Talouselämän edustajien kanta on ollut harvinaisen yksimielinen: ero olisi taloudellisti huono asia kaikille osapuolille ja voisi aiheuttaa epävarmuutta pitkään.
Kansalaisten mielipide on kyselyjen perusteella jakautunut varsin tasan. Kantaansa päättämättömien määrä on edelleen ratkaisevan suuri.
**Jos Britannia päättää erota, miten se tapahtuu?**
Britannian hallitus ilmoittaa eropäätöksestä Eurooppa-neuvostolle. Sitten neuvotellaan EU:n ja Britannian laajan sopimusverkoston purkamisesta. Neuvotteluaikaa on kaksi vuotta.
Samaan aikaan Britannian on ruodittava myös kansallista lainsäädäntöään eli päätettävä, mitkä EU-päätösten nojalla säädetyt lait säilytetään ja mitä puretaan tai muutetaan.
**Miten ero vaikuttaisi Britanniaan?**
Tästä kyllä- ja ei-leiri ovat voimakkaasti eri mieltä. Brexitiä kannattavat uskovat, että byrokratia vähenisi ja valtio vaurastuisi. Eron vastustajien mukaan edessä olisi talouden alamäki niin maalle kuin kansalaisille. Pääministeri Cameron on kuvannut mahdollista eroa askeleeksi pimeään.
Keskeisin kysymys Britannian talouden kannalta kuuluu, olisiko maalla joillakin ehdoilla edelleen pääsy yhteismarkkinoille. Brexitin kannattajat eivät usko, että kaupan ovet sulkeutuisivat.
Brysselistä on kuitenkin varoitettu luottamasta siihen, että pullasta voisi noukkia pelkät rusinat. Britannian on turha odottaa, että sitä kohdellaan silkkihansikkain, kuuluu EU:n komission puheenjohtaja Jean-Claude Junckerin kielikuva.
Yhteismarkkinat ja kysymys EU-maiden työläisistä ovat saman asian eri puolia. Jos Britannia on yhä osa yhteismarkkinoita, säilynee myös EU-kansalaisten oikeus työskennellä Britanniassa. Jos Britannia puolestaan panee rajat kiinni EU:n työväeltä, odotettavissa on samanlaista kohtelua briteille EU-maissa.
Työn ja kaupan lisäksi vaikutuksia olisi luultavasti muun muassa terveydenhoidossa –  esimerkiksi sille isolle brittieläkeläisten joukolle, joka on asettunut Espanjaan. Muissa EU-maissa elää kaikkiaan noin 1,2 miljoonaa brittiä.
**Kasvaisiko Lontoon-turistin matkakassa?**
Punnan kurssia Brexit todennäköisesti haukkaisi selvästi ainakin ensialkuun. Yksi vihje valuuttamarkkinoiden reaktiosta saatiin helmikuussa, kun Lontoon tuolloinen pormestari, vaikutusvaltainen Boris Johnson ilmoitti tukevansa EU-eroa. Punnan arvo putosi alimmilleen seitsemään vuoteen.
Puntaa pidetään jo muutenkin erittäin yliarvostettuna valuuttana, joten paineita kurssin laskuun on joka tapauksessa.
**Mitä EU menettäisi?**
Brittejä on noin 60 miljoonaa. Ilman heitä EU-alueen väkiluku putoaisi lähes 13 prosenttia. Bruttokansantuote pienenisi runsaat 16 prosenttia, ja unioni menettäisi kolmanneksi suurimman nettomaksajansa.
Myös EU:n rakenteet natisisivat, kun unionista ensi kertaa lähtisi jäsen laajentumisen sijasta. Eroamisen mahdollisuus kirjattiin vuonna 2007 allekirjoitettuun Lissabonin sopimukseen, mutta tuolloin tuskin ajateltiin, että artikla tulisi käyttöön.
Brysselissä Britannia on ollut vaikutusvaltainen tasapainottaja suurten Saksan ja Ranskan rinnalla. Suomelle Britannia on ollut EU-poltiikassa tärkeä kumppani, ja kauppakumppanina se on kuudenneksi suurin. Suomesta on vaikea löytää asiantuntijoita, joiden mielestä Brexit olisi Suomelle yhdentekevää, saati etu. 
Orionin näkymät paranivat 
Alkuvuoden hyvä myynti on yllättänyt lääkevalmistajan. Arviot koko vuodesta kohenivat.
Lääkeyritys Orion on antanut postiivisen tulosvaroituksen. Orion parantaa helmikuista, koko vuodelle annettua näkymäarviotaan.
Orionin myynti on alkuvuonna ollut odotettua parempi. Tämän takia yhtiön liikevaihdon ja voiton arvioidaan olevan ennakoitua korkeammat.
Uusi näkymäarvio on se, että liikevaihto on hieman korkeampi kuin viime vuonna, jolloin se oli vajaat 1,02 miljardia euroa.
Liikevoitto puolestaan yltänee yli 270 miljoonan ilman mahdollisia myyntivoittoja esimerkiksi Ekokemin osakkeiden myynnistä Fortumille.
Kolme pelastettiin veden varasta Paraisilla
Meripelastuskeskus sai aikaisin keskiviikkoaamuna tiedon kolmesta henkilöstä veden varassa Paraisilla. Miehet löytyivät märkinä ja kylmissään, mutta olosuhteisiin nähden hyväkuntoisina.
Meripelastuskeskus sai tiedon veden varaan joutuneesta mieskolmikosta noin kuuden aikaan aamulla.
Henkilöt olivat lähteneet illanvieton päätteeksi veneilemään pienellä perämoottoriveneellä, joka oli kaatunut. Tehtävään hälytettiin Nauvon merivartioasemalta kaksi venepartiota, meripelastushelikopteri Super Puma, useita pelastuksen yksiköitä sekä poliisipartio.
Miehet löytyivät märkinä ja kylmissään, mutta olosuhteisiin nähden hyväkuntoisina. He olivat veneen kaaduttua päässeet omatoimisesti maihin.
Nauvon merivartioaseman sekä poliisiin partiot puhalluttivat henkilöt tapahtumapaikalla. Tapauksesta on aloitettu rikostutkinta.
Video: EM-kisastudio ”Pikku Pariisin” kulisseissa – miten Litmanen valmistautuu peleihin?
Ylen aamu-tv:n juontaja Juha Hietanen pääsi tutustumaan EM-jalkapallon lähetysten studioon Pasilassa. Mitä kaikkea studiosta löytyy? Miten asiantuntijat valmistautuvat peleihin? Ja miten paljon Jari Litmasella kuluu geeliä tukan laittamiseen? Katso kurkistus kulisseihin kuvaa klikkaamalla.
Stubb: En ottanut Orpon tarjoamaa ministerin paikkaa
Alexander Stubbin (kok.) mukaan myös eduskunnan varapuhemiehen tehtävä oli esillä kokoomuksen uuden puheenjohtajan Petteri Orpon kanssa käydyissä keskusteluissa.
Kokoomuksen entinen puheenjohtaja ja väistyvä valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kertoo puolueen uuden puheenjohtajan Petteri Orpon tarjonneen hänelle ulkomaankauppa- ja kehitysministerin salkkua.
Minun mielestäni on myös hirveän tärkeätä, että hallitukseen ei ikään kuin jää entisiä jämiä.
– Olen erittäin kiitollinen siitä, että Petteri Orpo on tarjonnut paikkaa hänen ministeritiimissään, hänen joukkueessaan. Arvostan sitä kovasti, Stubb sanoi toimittajille tänään keskiviikkona Helsingin Kauppahallin kulmalla pitämässään tiedotustilaisuudessa. Hän kertoi asiasta myös [nettisivuillaan](http://www.alexstubb.com/kirjeeni-kokoomuksen-jasenille/) julkaistussa kokoomusväelle osoitetussa kirjeessä.
Stubb kertoo kieltäytyneensä kuitenkin tarjouksesta, koska hänen mielestään on aika suunnata katse tulevaan ja antaa Orpon rakentaa uusi ministeritiimi.
– Sen takia olen päätynyt siihen, että tulen jatkamaan kokoomuksen kansanedustajana, Stubb sanoi.
– Minun mielestäni on myös hirveän tärkeätä, että hallitukseen ei ikään kuin jää entisiä jämiä, hän jatkoi.
Stubb: B-suunnitelmaa ei ole
Stubbilta kysyttiin myös, kiinnostaisiko häntä eduskunnan varapuhemiehen paikka. Hän kertoo keskustelleensa siitäkin asiasta Orpon kanssa, mutta se ei tule kysymykseen.
En oikeastaan tiedä, minne elämä tästä vie.
– Olemme Petterin kanssa hyvin läheisiä. Kuten me kaikki tiedämme, hän on reilu kaveri. Kaikki mahdollisuudet olivat Petterin joukkueessa esillä. Myös puhemiehen ja varapuhemiehen paikka ja niin edespäin, mutta näen, että tällä hetkellä palvelen parhaiten sekä kokoomusta, isänmaata että meidän koko joukkuetta taustalla.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministerin salkkua hoitaa tällä hetkellä Lenita Toivakka ja eduskunnan toisen varapuhemiehen tehtävää Paula Risikko.
Stubb vakuutti, ettei hänellä ole koskaan ollut eikä ole vieläkään mitään B-suunnitelmaa.
– En oikeastaan tiedä, minne elämä tästä vie, Stubb sanoi.
Stubb kertoi järjestäneensä tämänpäiväisen tiedotustilaisuuden, koska halusi katkaista siivet ministerispekulaatioilta omalta osaltaan. Stubb kertoi ilmoittaneensa ratkaisustaan myös pääministeri Juha Sipilälle (kesk.) ja ulkoministeri Timo Soinille (ps.).
Stubb sanoi siirtävänsä valtiovarainministerin tehtävät Petteri Orpolle ensi viikon tiistaina tai keskiviikkona. Sen jälkeen Stubb aikoo lomailla perheensä kanssa. Hän korosti moneen kertaan aikovansa nyt vahvistaa rooliaan kotona ja aikovansa olla parempi isä ja aviomies.
Tutkimus: Surullinen musiikki lohduttaa – mutta ei kaikkia
Kansainvälinen tutkimus on nyt selvittänyt miksi suurin osa ihmisistä nauttii surullisesta musiikista, mutta jotkut pitävät sitä vastenmielisenä. Tutkimuksen mukaan suurin osa ihmisistä saa surullisesta musiikista lohtua, mutta joillekin se nostaa pintaan tuskallisia muistoja.
Suomalaiset ovat musiikillisesti mollikansaa, ja mitä vanhempi kansalainen, sitä mollivetoisempi. Jyväskylän ja Durhamin yliopistojen tutkimuksen mukaan nimittäin mitä vanhempi musiikinkuuntelija, sitä todennäköisemmin surullisesta musiikista saa lohtua.
Musiikkiteteen professori Tuomas Eerola ja musiikintutkija Henna-Riikka Peltola ovat selvittäneet miksi ihmiset kokevat mielihyvää kuunnellessaan surullista musiikkia. Tutkimus tehtiin kolmella kyselyllä Suomessa ja Englannissa, vastaajia kyselyillä on yhteensä lähes 2 500.
Suurin osa vastaajista kuvaili kokemuksia surullisesta musiikista miellyttäviksi, ja kolmanneksella musiikin kuuntelu johti mielialan kohenemiseen. Musiikki tuotti nautintoa joko puhtaasti musiikillisten ja esteettisten kokemusten kautta tai musiikin tuoman lohdun vuoksi.
– Vastausten mukaan surullinen musiikki ja sen tunteet kietoituivat muistoihin ja henkilökohtaisiin mielleyhtymiin. Nämä kokemukset liittyivät usein vaikeaan elämäntilanteeseen, jossa musiikki toimii hyvänä vertaistukena, toteaa Peltola.
Kaikilla surullinen musiikki ei kuitenkan ole lohdun lähde. Osa vastaajista raportoi hyvin epämiellyttäviä tunnekokemuksia. Niissä surullisen musiikin kuuntelu liittyi tyypillisesti henkilökohtaisiin menetyksiin, kuten läheisen kuolemaan.
– Tällaiset voimakkaat negatiiviset kokemukset näyttävät olevan sekä henkisesti että fyysisesti uuvuttavia, ja näin ollen kaukana nautinnollisuudesta, sanoo Eerola.
Surulliseen musiikkin liittyvät tunnekokemukset jakautuvat siis kolmeen lajiin: esteettiseen nautintoon, lohtuun ja negatiivisiin kokemuksiin. Kaikki kolme reagointitapaa löytyvät sekä suomalaisilta että englantilaisilta.
Tilastokeskuksesta tuli huono talousluku – ensi kuussa se voi olla melko lailla parempi
Kansantalouden tuotantoluvut tarkentuvat heinäkuussa, ja muutokset voivat olla suuria. Esimerkiksi maaliskuun työpäiväkorjattu tuotanto nousi tarkentumisten ja lisätietojen myötä 0,7 prosentista 1,3 prosenttiin.
Suomen kansantalouden tuotanto oli joulu–maaliskuun kasvussa. Huhtikuussa hyvä putki katkesi – tosin tilanne saattaa jo kuukauden päästä näyttää toiselta, kun suurten lisäksi pieniltäkin yrityksiltä saadaan tuotantotiedot.
Keskiviikkona Tilastokeskus kuitenkin kertoo, että kansantalouden tuotanto supistui huhtikuussa prosentin maaliskuusta ja 0,4 prosenttia vuodentakaisesta. Maaliskuussa työpäiväkorjattu tuotanto oli 1,3 prosentin nousussa maaliskuuhun 2015 verrattuna, ja helmikuussa nousua oli peräti kaksi prosenttia.
Tuotannon suhdannekuvaaja tarkentuu pikkuhiljaa, ja seuraava julkistus on ensi kuun puolivälissä. Näkymä todennäköisesti kirkastuu, kun laskuihin saadaan mukaan pienten yritysten tiedot. Pienillä yrityksillä menee nimittäin tällä hetkellä paremmin kuin suurilla.
Lukujen tarkentumiset voivat etenkin suhdannekäänteissä olla suuria. Esimerkiksi maaliskuun kasvulukema oli alkujaan 0,7 prosenttia ja lopuksi 1,3 prosenttia.
Puhelinliikkeeseen murtauduttiin Kauppakeskus Rajalla
Poliisin tietoon on tullut useita uusia omaisuusrikoksia Meri-Lapissa. Esimerkiksi Torniossa Kauppakeskus Rajalla olevaan puhelinliikkeeseen murtauduttiin sunnuntaina.
Sunnuntaina Kauppakeskus Rajalla olevaan puhelinliikkeeseen murtauduttiin ja liikkeestä anastettiin ruusukullanvärinen iPhone 6S -demopuhelin.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että lisäksi Ylitorniolla syyllistyttiin näpistykseen kun Niurontiellä olevan kaupan pihalta anastettiin tummansininen, lukitsematon, Helkama-polkupyörä.
Myös Kemissä on tehty omaisuusrikoksia. Esimerkiksi Ajoksessa sijaitsevaan kesämökkiin on murtauduttu ja anastettu omaisuutta 6.6. ja 14.6. välisenä aikana.
Lisäksi Vallitunsaaressa olevaan työmaatoimistoon murtauduttiin 28.4.-13.6. ja toimistosta varastettiin muun muassa HP-merkkinen tulostin.
Korkealla kalliolla pianoa soittava nainen ei kavahda tuulta: "5–6 pyykkipoikaa pitämässä nuotteja"
Klassisen musiikin perinteeseen kuuluvat kesätapahtumat kaukana kaupunkien konserttisaleista. Iitin musiikkijuhlat päättää konsertti paljaalla kalliolla tuulen ja hyttysten armoilla.
IITTIIitin[musiikkijuhlat](http://iittifestival.fi/)on nelipäiväinen kamarimusiikkiin keskittyvä tapahtuma. Erityisen tapahtumasta tekevät sen esityspaikat, Iitin kirkonkylässä sijaitseva yli 300-vuotias puinen ristikirkko ja Hiidenvuoren keskiyön konsertti luonnon keskellä korkealla kalliolla.
– Olen aina vain vaikuttunut maisemasta. Se on hätkähdyttävän kaunis, sanoo musiikkijuhlien taiteellinen johtaja, kansainvälinen pianotaitelija Laura Mikkola.
Hiidenvuorella ovat esiintyneet Suomen eturivin oopperalaulajat kuten Jaakko Ryhänen, Matti Salminen ja Lilli Paasikivi.
– He ovat sanoneet, että Hiidenvuori on yksi heidän lempikonserttisaleistaan. Silti sää on merkittävä tekijä. Luonnon keskellä pitää olla hyvin varustautunut säähän kuin säähän, sanoo Mikkola.
Joka vuosi Hiidenvuorelle kannetaan raskas piano talkoovoimin pitkiä portaita myöten. Pianistille ulkona esiintyessä päänvaivaa voi aiheuttaa sateen lisäksi tuuli.
– Parhaimmillaan minulla on ollut 5–6 pyykkipoikaa pitämässä nuotteja. Hyttysiäkin on, mutta ei niitä edes esiintyessä huomaa, sanoo Laura Mikkola.
Rauhaa mekaanisesta melusta
Suomessa klassisen musiikin tapahtumia ryhdyttiin viemään kaupungeista pienemmille paikkakunnille, kuten Iittiin, 1970-luvulla. Etulinjassa oli Kuhmon Kamarimusiikki -festivaali, joka järjestettiin ensikerran 1970.
– Hain sellaista miljöötä, jossa oltaisiin vapaana mekaanisesta melusta ja jossa olisi neitseellinen maaperä viedä intiimiä, herkkää kamarimusiikkia paikkaan, jossa olisi rauhaa ja kauneutta sekä ihmisillä herkkyyttä ottaa vastaan musiikillista informaatiota vapaana stressistä, sanoo kamarimusiikkijuhlien perustaja, sellotaiteilija Seppo Kimanen.
Kuhmon jälkeen vastaavia musiikkitapahtumia on rakennettu ympäri Suomen. Esityspaikkoina toimivat vanhat kirkot, koulujen salit ja luonto. Ilmiö ei kuitenkaan rajaudu vain kotimaahan.
– Moni arvostettu juhla on Keski-Euroopassa pienessä kaupungissa tai jopa niiden ulkopuolella. Luulen, että se liittyy siihen, että musiikkielämys sinänsä on jo siirtymistä toiseen todellisuuteen. Jos siirrytään normaalista arkimiljööstä toiseen tukee se samalla siirtymistä musiikillisesti ja elämyksellisesti toiseen todellisuuteen, sanoo Seppo Kimanen.
Suuret taiteilijat ovat harvoin nirsoja
Niin Iitin musiikkijuhlat kuin Kuhmon Kamarimusiikki ovat onnistuneet vuosi toisensa jälkeen saamaan ohjelmistoonsa huippuesiintyjiä, myös ulkomailta. Esityspaikkojen karuus ei ole pelästyttänyt tähtiä.
– Kaikki ovat olleet meillä hyvin ihastuneita, vaikka yleensä ulkoilmakonsertit ovatkin hyvin hankalia, sanoo Laura Mikkola.
Pienemmän luokan taiteilijat ovat usein nirsompia kuin suuret taiteilijat.
– Yleensä oikeasti menestyvät taiteilijat ovat hyvinkin joustavia. He kiertävät jatkuvasti maailmaa ja ovat nähneet erilaisia esiintymispaikkoja.Pienemmän luokan taiteilijat ovat usein nirsompia kuin suuret taiteilijat, sanoo Seppo Kimanen.
Iitissä ja Kuhmossa esiintyjät voivat nauttia luonnon rauhasta vapaana ylimääräisestä melusta.
– Jotenkin aikakäsitys muuttuu, kun mennään suurkaupungin ulkopuolelle. Mitä kauemmas pohjoiseen kuljetaan, niin sitä enemmän tuntuu, että ihmisillä on aikaa. Nämä asiat viehättävät ulkomaalaisia, jotka ovat tottuneet olemaan hotelleissa ja meluisissa kaupungeissa, sanoo sellotaiteilija Kimanen.
Islannin tähti haukkui Ronaldon huonoksi häviäjäksi: "Hän vain tuhlaa aikaa ja filmaa"
Islannin Kari Arnason iski takaisin Portugalin Cristiano Ronaldolle, joka haukkui Islannin pelaamisen.
Portugalin tähtipelaajan Cristiano Ronaldon purnaaminen Islannin pelitavasta on aiheuttanut vastareaktion. Islannin puolustaja Kari Arnason iski takaisin.
– Hän on vain huono häviäjä, Arnason kommentoi [Goal.comin mukaan.](http://www.goal.com/euro2016/en/article/iceland-hero-arnason-hits-back-at-sore-loser-ronaldo/18kophjajmcnu1wdan76pz55u2)
– Hän ei halunnut hävitä peliä. Mitä hän odottaa. Pitäisikö meidän pelata häntä vastaan kuin Barcelona. Hän vain tuhlaa aikaa ja filmaa, Arnason latasi.
Ronaldon mukaan Islannilla oli tiistaina onnekas ilta, kun se pystyi Portugalin kanssa 1-1 -tasapeliin.
– Olemme turhautuneita. He eivät yrittäneet pelata. Siksi en usko heidän pystyvän täällä mihinkään. Tuo on pientä ajattelua, supertähti latasi Islannista.
Arnasonin mukaan he pelasivat tietysti kuin altavastaaja.
– Olimme huono-onnisia, kun emme voittaneet peliä, Arnason vastasi.
Puolustaja Arnason oli tiistaina isossa roolissa Ronaldon pysäyttämisessä. Hänen mukaansa portugalilaistähden pysäyttämiseen ei ollut kuitenkaan mitään erityistä taktiikkaa.
– Meidän piti olla vain hänen lähellä jokaisena annettuna hetkenä. Se toimi täydellisesti, Arnason avasi.
Salomo-myrsky runteli metsää rannikolla – Kokkolalle koituu kymmenien tuhansien eurojen lasku
Pohjanlahden rannikkoa runnelleen Salomo-myrskyn metsätuhot jäivät lieviksi Keski-Pohjanmaalla, mutta Kokkola kärsi melko suuret vahingot. Kaupungille koituu myräkästä kymmenien tuhansien euron lasku.
Jopa yli 23 metriä sekunnissa puuskissa puhaltaneet myrskytuulet kaatoivat viime viikolla paljon yksittäisiä puita, mutta laajalla alueella.
Suurta yhtenäistä tuhoa myrsky ei aiheuttanut. Silti Keskipohjan Metsänhoitoyhdistyksen johtaja Juha Laitinen ennustaa, että tällainen tuho käy kalliiksi metsänomistajalle.
– Tilanne on hankala, kun yksittäisiä runkoja makaa siellä täällä. Harva yrittäjä lähtee sellaista korjuu-urakkaa tekemään. Siinä tilanteessa omistaja joutuu itse töihin. Vakuutus olisi hyvä olla, jos korjuu on taloudellisesti kannattamatonta, sanoo Laitinen.
Tilanne on hankala, kun yksittäisiä runkoja makaa siellä täällä. Harva yrittäjä lähtee sellaista korjuu-urakkaa tekemään. 
Metsänhoitoyhdistyksestä muistutetaan, että kaatuneet puut keräävät tuhohyönteisiä, joten kovin pitkään niitä ei voi metsässä makuuttaa.
Pahiten kärsineelle Kokkolalle koituu myrskystä kymmenien tuhansien eurojen lasku. Eniten puita on kaatunut Kanta-Kokkolan lisäksi Lohtajalla ja Kälviän länsipuolella.
– Puita kerätään vielä elokuullakin. Metsureilla riittää varmasti kolmeksi viikoksi vielä töitä, arvelee Kokkolan metsätalousinsinööri Ahti Räinä.
Tämänhetkisen arvion mukaan Kokkolan mailla on kaatunut noin 700 kuutiota metsää eli tuhansia puita. Viikon verran tuhopuita ovat korjanneet metsurit ja heinäkuun lopulla työn aloittavat metsäkoneet ainakin Perhonjoen varrella, Trullevissa sekä Kvikantissa ja Kallisessa.
Osa tuhoaluista on vielä kartoittamatta, joten tarkat metsävauriot selviävät vasta loppukesästä. 
Salomo-myrsky riepotteli erityisesti Pohjanlahden rannikkoa viikko sitten. Kovimmillaan tuulet puhalsivat puuskissa reippaat 23 metriä sekunnissa. Keski-Pohjanmaan lisäksi myräkkä aiheutti metsävahinkoja myös Lapissa, muun muassa Kittilässä.
Ihme - the Next Big Thing!
Sanansaattajat-sarjan pääkäsikirjoittajat Henriikka Himma ja Otto Sandqvist käyvät dialogia pilvipalvelussa:
 Että aina kun mä olen kokenut jotain sellaista “ihmeellistä” se on itseasiassa muuttanut mun maailmankuvaani laajemmaks, rikkaammaks.. tai ainakin laajemmaks. Että ne ihmeet on muuttaneet mua niin että mun maailmankuva on muuttunut sen myötä.
**OTTO**
Mä en oo koskaan kokenut ihmettä. Sillä tavalla. Niinku yliluonnollisesti. Ainakaan muistaakseni.
**HENRIIKKA**
Mä luulen että ihme jää ihmeeks jos sitä ei halua ymmärtää.
**OTTO**
Mut mä olenkin tietyllä tavalla semi-tylsä realisti. Varmaan siksi… jotenkin.. mielikuvitus on sit tärkeetä mulle. Ja siihen uskon. (En tiedä mitä “uskominen” tässä tarkottaa).
No sarjan henkilöthän on tosi erilaisia. Vaikka Rane ja Johannes. Niin ne kakshan suhtautuu ihmeisiin ihan vastakkaisilla tavoilla. Rane (**Pyry Nikkilä**) ei usko mihinkään. Johannes kaikkeen. Ja Cecilia (**Helmi-Leena Nummela**) ei osaa sanoa ja on aina vähän silleen “ööö mitä tääl nyt taas tapahtuu” ja on nervous-breakdown’in partaalla ja Jane ei persoonana reflektoi vaan haluaa vaan elää ja tehä täysii 24/7.
**HENRIIKKA**
Tosta aiemmasta me ollaan puhuttu kun ryhdyttiin kirjoittamaan. Että mä en oikeestaan ole kauheen ”realistinen”, ni mulle taas taide on jotenkin sitä realismia. Että mun maailmankokemus on kaaoksellinen ja ihmeellinen ja taiteessa mä jäsennän. Ja sit taas sekoitan tai kirjoitan muotoon kun ymmärrän mistä aineksista se koostuu.
**OTTO**
Mikä on sulle tärkein jakso? Tai huomio? Hahmo? Tai asia.. tässä sarjassa?
**HENRIIKKA**
Sen kanssa mä edelleen painin että mitä kaikkea sieltä maailmasta olis voinut vielä avautua. Että koska sarjan hahmoille ilmestyneet eläimet eivät olleet metaforia, tai toteemieläimiä vaan ne oli kauheen todellisia ja pakeni määritelmiä. Ne tavallaan pysyi meille vieraina loppuun saakka. Vierailijoina.
**OTTO**
Onks se hyvä asia? Et ne pakeni määritelmiä.. ja pysyi vieraina?
**HENRIIKKA**
No me oltiin rehellisiä siinä että me ei yritetty ymmärtää jotain jonka pitikin olla jotain “toiseutta”. Ja kauheen vilpittömiä sen suhteen että jos me ei tiedetä mistä ne tulee niin ei me mitään voida lähteä keksimällä keksimään mitään toista todellisuutta. Fiktio-kirjoittajille vähän hankalaa tosikkomaisuutta? Me tuotiin jokaisen eläinhahmon mukana aina palanen vierautta muualta, mutta me ei koskaan kirjoitettu sitä “toista puolta” auki. Mä luotan siihen että kuulija tekee sen omassa päässään, luo paremman kokonaisuuden siitä - varmasti paremman ja villimmän. Mä luotan kuulijaan ja sen kykyihin - jos vain on avoin ja selkeä sen suhteen että kertoo kaiken mitä itse tietää eikä tahallaan hämää tai blurraa riittämättömyyden pelossaan.
**OTTO**
Niin, mut onks se toiseutta kun se kuitenkin on meistä lähtöisin?
**HENRIIKKA**
Se onkin hyvä kysymys, että voiko ”toiseutta” kirjoittaa? Tai kirjoittaa niin että sen toiseus pysyy toiseutena, omanaan eikä toista samaa kuvaa siitä mikä itsellä siitä on. Mitä sun näkemys mielikuvituksesta tähän sanois? Mikä sen rooli, tai todellinen kapasiteetti on?
Voihan se jäädä meille vieraaksi, mutta onks toiseudesta puhuminen älyllistä laiskuutta?
**OTTO**
Laiskuutta se mun mielestä ei ollut. Jos sen asian ois pystynyt “ajattelemaan” kirkkaaksi, niin me kyl oltais se tehty.
Mitä mun näkemys mielikuvituksesta sanoo mistä? Siitäkö että voiko toiseutta kirjottaa?
**HENRIIKKA**
Niin. Meinaan että voiko oma mielikuvituksen tuote jäädä “epäkirkkaaksi”  jos täysillä yrittäis tajuta ja tekis valintoja sen suhteen että “nyt tää tarkoittais tätä” .
Toisaalta, olis se tylsää tyytyä metaforiin. Ja sit me ei lähetty vierailija-hahmoista vaan siitä mainostoimiston porukasta. Ne oli pääosassa.
Nehän saatoi nähä vaikka appelsiinin pöydällä ja ajatella että oho, toi on ihmeellinen tossa.
**OTTO**
Mulle loppua kohti KOIRA-hahmosta tuli tärkeämpi kuin eläinhahmot ja varmaan ajattelin sitä jollain tasolla niiden pomona... on ärsyttävä sana tota niiden .. hmm. No joku parempi sana kun pomo.
**HENRIIKKA**
Alfa-eläin.
**OTTO**
Toi kuulostaa vähän macholta?
**HENRIIKKA**
Eikö se nyt sitä vähän olekin.
**OTTO**
Koira? Ei?
**HENRIIKKA**
Nih.
**OTTO**
Vaikka **Juha Pulli** näyttelee seen todella todella syvältä. Ei siis “syvältä” as in “huonosti” as in “sucks” vaan syvältä niinkun auditiivisesti. Juha Pulli on taitava.
**HENRIIKKA**
Juha Pulli on syvällinen näyttelijä. Tarkoitatko matalalta?
**OTTO**
Joo. Ja ne teki sen matalalta koska Juha teki kans Johanneksen - joka sit siksi on niin korkeella.
**HENRIIKKA**
Terveisiä Juhalle. Me voidaan nostaa meidän blogin seksikyyttä mainitsemalla sarjan tunnettuja näyttelijöitä.
Terveisiä **Niina “Putous” Koposelle!**
**OTTO**
Points. Moi **Aku Hirviniemi! **
**HENRIIKKA**
Joo Akuhan teki hienosti Frank Kallion hahmon.
**OTTO**
Totta. Uskomaton cameo.
 
**HENRIIKKA**
Mä luulen että me jäädään jossain vaiheessa kii siitä että **__Aku Hirviniemi ei ollut mukana tässä__**. Poistetaan se sit lopullisesta julkaistavasta tekstistä.
**OTTO**
Hyvä että meitä ei silleen haittaa että Yle on alusta asti sensuroinut meidän tekemisiä.
**HENRIIKKA**
Niin, nyt me osataan jo ite se.
**HENRIIKKA**
Tän sarjan kirjoittaminen on ollut pitkä ja raskas prosessi mutta haluan kiittää työryhmää.. Nyt tää rupes kuulostaa Jussi/Venla- keitäheitävielä- puheelta. Täytyy kehitellä jotain omintakeisempaa, hauskempaa. 
Me ollaan tehty kuitenkin komediasarja, ni kyllä meidän tässä pitäis myös olla hauskoja.
Komedia on vaikea laji. Sarjassa meitä oli neljä kirjoittajaa, me ja **Aino Pennanen** sekä **Antti Lehtinen** - oli löydettävä yhteinen naurattaja, kopioitava toisten tyylejä, otettava vaikutteita ja opittava yhdessä tuntemaan sarjan hahmot.
**OTTO**
Kenestä sarjan hahmoista sä tykkäät eniten? (tai en mä nyt tiedä onko “tykkääminen” kiinnostavin perspektiivi).
**HENRIIKKA**
Mä pidän kovasti Adasta ja Frankista. Niillä oli visio. 
Niiden kautta saattoi oikeasti miettiä mainostoimistoa ja sen maailmaa. Mä luulen että se oli aika todellista se “ ihme is the next big thing”.
**OTTO**
Joo Ada on ihana. Tai Ada ja Frank on molemmat. Ne ois melkeen voinu olla enemmän mukana finaalijaksossa.
Mutta siinä kohtaa mä koin jotain huimausta kun ne puhui pyhyyden kokemuksesta ja ihmeestä, ja miten sen saisi valjastettua markkinoiden käyttöön.
**HENRIIKKA**
Niin, mä jäin kaipaamaan niitä.
Mutta siinä kohtaa mä koin jotain huimausta kun ne puhui pyhyyden kokemuksesta ja ihmeestä, ja miten sen saisi valjastettua markkinoiden käyttöön. Mä koen sen kauheen tarkkana havaintona maailmasta missä kaikella on rahallinen arvo, ja kaupallisessa maailmassa on nähtävissä miten siellä imetään vaikutteita eri maailmankatsomuksista - joku mindfulness-hype on alkujaan lähtöisin buddhalaisesta meditaatiosta.
Mehän lopulta päädyttiin siihen että tiimi edustaa nykyihmistä. Se että ne on töissä mainostoimistossa on ihmisen joku perusolotila nyt ja tästä me lähdettiin liikkeelle. Kärjistys on osuva.
**OTTO**
Joo word, word.
Nyt mä muistan. Me oltiin älykkäämpiä aikaisemmin, vaikka itse asiassa me ei tiedetä mitään mainostoimistoista.
**HENRIIKKA**
Mä olen ihan älykäs edelleen.
**OTTO**
Mut se on vähän niinkun poliisi- ja lääkärisarjat. Eihän ne poliiseista ja lääkäreistä kerro, vaan sarjan tekijät valitsee raamit/kontekstin jossa tietyt aiheet (traaginen äkillinen kuolema, väkivalta, suru, yms) on kärjistetysti ja alituisesti läsnä. Ja samalla tavalla me käytettiin mainostoimistoa maailman kehyksenä. Niinkun SOPRANOS. Eihän se mafiasta kerro, vaan miehestä jolla on moraali (joo aika huono mut enivei on) ja joutuu sitten elämään sen kanssa, tilanteessa missä se on kokoajan tiellä.
**Henriikka Himma ja Otto Sandqvist**
Sanansaattajat -sarja on kuunneltavissa kokonaan Areenassa 24.6.2016 asti klikkaamalla tätä linkkiä:
[Sanansaattajat](http://areena.yle.fi/1-3243525)
Henkilöautot kolaroivat Tuusniemellä
Kahden henkilöauton kolari sattui keskiviikkona aamupäivällä Tuusniemeltä noin 30 kilometriä Karvion suuntaan. Osallisena oli kolme henkilöä, joista kaikki on viety jatkotutkimuksiin.
Kaksi henkilöautoa törmäsi yhteen Tuusniemellä keskiviikkona aamupäivällä. Onnettomuus sattui hieman kello 10 jälkeen Tuusniemeltä noin 30 kilometriä Karvion suuntaan. Kolarissa oli osallisena kolme henkilöä, joista kaikki on viety jatkotutkimuksiin.
Palomestari Ilpo Pitkäsen mukaan kolari sattui, kun toinen autoista oli kääntymässä pihaan.
Poliisin selvitys julki: Ulkomaalaisiin kohdistuneet tehotarkastukset olivat perusteltuja 
Poliisi ja rajavartiolaitos järjestivät huhtikuussa neljä ulkomaalaisiin kohdistunutta tehovalvontaiskua Helsingissä. Yhdenvertaisuusvaltuutettu tilasi poliisilta selvityksen useiden saamiensa yhteydenottojen perusteella. Yhteydenottajat pitivät toimintaa kiellettynä etnisenä profilointina. Poliisin selvityksen mukaan valvonta oli perusteltua.
Poliisin selvityksen mukaan huhtikuussa tehdyt ulkomaalaisten tehovalvontaiskut olivat perusteltuja.
Valvonnan tavoitteiksi asetettiin selvityksessä laittoman maahantulon sekä oleskelun ennaltaehkäisy, laiton työnteko ja ihmiskaupan uhrien tunnistaminen. Ulkomaalaisvalvonta perustuu yleisiin tietoihin ja kokemukseen laittomasta maahantulosta ja oleskelusta.
Toimenpiteet taas perustuivat tehtyihin havaintoihin tai saatuihin vihje- sekä analyysitietoihin. Suomessa ulkomaalaisvalvonta on poliisin vastuulla oleva, lakisääteinen tehtävä. [Huhtikuinen valvonta toteutettiin yhdessä toisen toimivaltaisen viranomaisen,](http://yle.fi/uutiset/poliisin_tehostettu_ulkomaalaisvalvonta_joutuu_selvitykseen__etnista_profilointia_ei_saisi_tapahtua/8826698) Rajavartiolaitoksen kanssa.
Selvityksessä korostetaan, että valvonta oli perustellusti kohdennettua. Sattumanvaraista tai etniseen taustaan perustuvaa valvontaa ei poliisin mukaan tehty. Tuloksista käy ilmi, että jokaisena valvontailtana todettiin rikkomuksia.
Hälytys- ja valvontayksikön johtaja ylikomisario Seppo Kujala muistuttaa, että ulkomaalainen henkilö voi olla samannäköinen kuin suomalainen ja toisinpäin.
– Alueilla keskustellaan ihmisten kanssa ja siinä yhteydessä selviää, että onko hän ulkomaalainen vai ei. Käytännössäkään siis etninen profilointi ei johda meitä mihinkään.
– Muutenhan tämä olisi mahdottomuus. Valvonta on asetettu meidän tehtäväksi, ja jotenkin tehtävä tulee hoitaa.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu ei vielä tänään keskiviikkona halunnut kommentoida selvitystä.
Yksi sadasta narahti tarkastuksessa
Kohdennetussa ulkomaalaisvalvonnassa jatkotoimenpiteisiin johti prosentti tarkastuksista. Vertailun vuoksi raportissa esiteltiin puhallusratsioiden tuloksia, joissa rattijuopoiksi paljastuu kesimäärin 0,14 prosenttia puhallutetuista. Tällä perusteella suoritettua ulkomaalaisvalvontaa voitaneen pitää tehokkaana.
Poliisin valvontatoiminnan johdon tietoon ei tullut valvonnan aikana yhtään tapausta, jossa kohdehenkilö olisi suhtautunut tarkastustoimenpiteisiin negatiivisesti. Kohdehenkilöt eivät myöskään ilmaisseet olleensa tyytymättömiä tarkastusten perusteluihin.
Osa rikkomuksiin tai rikoksiin syyllistyneistä henkilöistä pyrki erehdyttämään valvontaviranomaista tai aktiivisesti pakenemaan paikalta. Selvityksen mukaan tällaisia toimintatapoja ei voida tulkita valvonnan negatiiviseksi arvostelemiseksi, vaan ennemminkin ihmisen normaaliksi tavaksi toimia tilanteessa, jossa häntä uhkaa kiinni jääminen tai paljastuminen.
Tällaisten toimenpiteiden tarpeellisuutta ja suhteellisuutta arvioitaessa poliisi mainitsee, ettei Schengen-alueella ole käytössä sisärajatarkastuksia. Poliisin ulkomaalaisvalvonta on siis käytännössä ainoa ulkomaalaisvalvonnan keino.
Warren Nakkela on Amerikan viimeinen Näkkäläjärvi-sukunimen kantaja
Amerikassa asuu edelleen 1800-luvun lopussa Alaskaan muuttaneiden Näkkäläjärven suvun edustajien jälkeläisiä. Oregonilainen Warren Nakkela on kuitenkin ainoa, joka kantaa edelleen Näkkäläjärvi-sukunimeä – vaikkakin muodossa Nakkela.
76-vuotias Warren Nakkela on Amerikan viimeinen Näkkäläjärvi-sukunimeä kantava henkilö – vaikkakin kirjoitusasu on muuttunut amerikkalaisittain Nakkelaksi.
– Amerikkaan tulleet Näkkäläjärvet heittivät 'järven' Atlantin valtamereen, Nakkela nauraa.
Nakkelat tulivat Amerikkaan 1800-luvun lopussa
Warrenin isoisä, enontekiöläinen Isak Nakkela oli yksi heistä, jotka tulivat Alaskaan porojen kanssa vuonna 1898.
Isakin siskot Marit Grete ja Pirita sekä veli Tuomas tulivat myös siirtolaisina Amerikkaan.
Marit Grete Näkkäläjärvi Tornensis oli mukana ensimmäisessä Alaskaan saapuneessa ryhmässä, jonka USA:n valtio [kutsui Alaskaan hoitamaan poroja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/saamelaiset-pelastivat-alaskan-nalanhadalta) vuonna 1894.
Saamelaisten ensimmäisen ryhmän tehtävänä vuonna 1894 oli opettaa poronhoitoa Alaskan inuiiteille ja vuonna 1898 saapuneen toisen, suuremman ryhmän oli myös määrä auttaa kuljettamaan ruokaa Alaskan kultamiehille.
Isakin siskosta Marit Gretestä tuli Amerikassa Margaret, Piritasta Bertha ja Tuomaksesta Thomas.
Nakkelan sisaruksilla on Amerikassa paljon jälkeläisiä, mutta Warren on viimeinen, jolla on säilynyt sukunimi Näkkäläjärvi.
Warren asuu Isakin perustamalla tilalla
Warren Nakkela asuu Oregonin osavaltiossa USA:n länsirannikolla. Hänen talonsa on lähellä Clatskanie-nimistä pientä kaupunkia.
Warren Nakkela asuu edelleen samalla farmilla, jonka hänen isoisänsä Isak vuonna 1921 perusti.
– Olen asunut koko elämäni tässä talossa. Meillä on ollut maitokarjaa ja isäni William eli Bill kasvatti myös piparminttua. Minulla on edelleen lihakarja. Yritän nyt jäädä eläkkeelle ja olen melko hyvin onnistunutkin. Tilaa jatkaa naapuritalon poika, Nakkela kertoo.
Alaskan porotöiden jälkeen Warren Nakkelan isoisä Isak kaivoi kultaa Alaskassa ja asui hetken myös Poulsbo-nimisessä pienessä kaupungissä Washingtonin osavaltiossa. Poulsbo oli erityisesti Norjasta tulleiden siirtolaisten asuttamaa aluetta.
Isak Nakkela perusti tilan seudulle, jossa asui myös muita suomensukuisia ihmisiä.
Isak Nakkela löysi suomalaisen vaimonsa USA:sta. Warren Nakkela kuuluukin isoäitinsä Hildan puolelta Aidantausta-sukuun Enontekiön Palojoensuussa ja äitinsä Viennan puolelta Iivari-sukuun Ylistarossa.
Suunnitelmissa matka Saamenmaahan
Warren Nakkela iloitsee siitä, että yhteys Näkkäläjärven sukulaisiin on löytynyt. Hän onkin miettimässä matkaa Saamenmaahan tapaamaan sukulaisiaan.
Warren Nakkela puhuu edelleen jonkin verran Suomea, joten tutustuminen Suomen-sukulaisiin olisi helppoa.
Vaihtotase oli koko alkuvuoden lievästi alijäämäinen
Vienti vuodentakaiseen verrattuna on ollut laskussa jo yhdeksän perättäistä kuukautta.
Tilastokeskuksen mukaan Suomen vaihtotase oli vähän eli 0,2 miljardia euroa alijäämäinen kuluvan vuoden ensineljänneksellä.
Vaihtotase sisältää sekä kauppataseen että palvelujen ulkomaankaupan ja tuotannontekijätulot eli palkat ja tulot sekä tulonsiirrot Suomen ja ulkomaiden välillä. Vaje vaihtotaseessa merkitsee ulkomaisen nettovelan kasvua ja ylijäämä velan vähenemistä.
Tammi–maaliskuussa tavaroiden vienti laski kahdeksan prosenttia vuodentakaisesta. Kauppatase oli 0,1 miljardia euroa alijäämäinen, kun tuonti laski vain kuusi prosenttia.
Vaihtotase oli huhtikuussa edelleen alijäämäinen, ja tavaravienti laski 11 prosenttia huhtikuusta 2015. Vienti oli laskussa vuodentakaiseen verrattuna jo yhdeksättä perättäistä kuukautta.
Uusi vaalilautakunta valitaan jo ensi viikolla
Tuore Saamelaiskäräjät kokoontuu kolmannen kerran ensi viikon tiistaina 21.6.2016. Kokouksessa valitaan vaalilautakunta vuoden 2019 saamelaiskäräjävaalien valmistelua ja järjestämistä varten. Lautakunta valitaan poikkeuksellisesti jo vaalikauden alussa.
Saamelaiskäräjien uusi vaalilautakunta asetetaan Saamelaiskäräjien kolmannessa täysistunnossa ensi viikon tiistaina, 21.6.2016.
Vaalilautakuntaan valitaan vuoden 2019 saamelaiskäräjävaalien valmistelua ja järjestämistä varten puheenjohtaja, varapuheenjohtaja, neljä muuta jäsentä ja heille henkilökohtaiset varajäsenet. Vuoden 2019 vaaleilla valitaan Saamelaiskäräjät vuosille 2020–2023.
Vaalilautakunnassa tulee olla jäsen ja varajäsen jokaisesta saamelaisten kotiseutualueen kunnasta ja jäseniä nimetessä tulee noudattaa tasa-arvolain säännöksiä naisten ja miesten välisestä edustuksesta eri toimielimissä. Lisäksi on huomoitava hallituksen suositus eri kieli- ja kulttuuriryhmien huomioon ottamisesta.
[Saamelaiskäräjät päätti edellisessä kokouksessaan](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajat_asettaa_vaalilautakunnan_jo_vuonna_2016_ei_vasta_2018/8821174)asettaa vaalilautakunnan tällä vaalikaudella aikaisemmin kuin tavallisesti, jo vuonna 2016 eikä vasta vuonna 2018.
 [Uusi Saamelaiskäräjät](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_saamelaiskarajat_20162019/8356979)valittiin vaalein viime syksynä. Saamelaiskäräjät on vuoden 1996 alussa omalla lailla perustettu saamelaisten itsehallintoelin.
Etusivun päivän kysymys: Onko sinulla idolia?
Nuoret fanittavat nykyisin pääosin tubettajia ja urheilijoita. Myös julkkiksillakin on omat idolinsa.
Taloustutkimuksen selvityksen mukaan suomalaiset 13–17-vuotiaat nuoret arvostavat lähinnä tubettajia ja urheilijoita mediavaikuttajina, uutisoi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1465876378601). Poptähtiä listalla edustavat vain **Cheek**, **Robin** ja **Justin Bieber**.
Jopa mediavaikuttajat ja urheilijat kertovat ihailevansa toisia mediavaikuttajia. Esimerkiksi jääkiekkoilija **Patrik Laine** on paljastanut ihailevansa **Aleksandr Ovetškinia**, ja pyrkivänsä tulemaan yhtä hyväksi jääkiekkoilijaksi kuin esikuvansa.
Onko sinun elämässäsi jokin julkisuuden henkilö, jota arvostat erityisen paljon? Seuraatko kyseisen henkilön edesottamuksia poikkeuksellisen tarkasti, vai yritätkö jopa opetella ja omaksua joitain hänen ominaisuuksiaan?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
"Elokuussa tavattiin, isänpäivänä oltiin kihloissa" – vanhat autot yhdistivät Olavin ja Eijan
Eija Salokatve ja Olavi Summanen saavat vastaantulijoiden peukut pystyyn ja hymyt huulille. Heillä on allaan MG Magnette ZB vuosimallia 1956, joita on Suomessa tiettävästi vain kaksi. Mobilistit paitsi kunnostavat ja puunaavat paitsi autonsa, myös itsensä ajan henkeen sopivaksi.
Siitä hetkestä Olavi Summanen tiesi, että ilmassa on aitoa tunnetta. Eija Salokatve nimittäin oli ottanut puheeksi autotallissa lepäävän neuvostoajan sinisen Jaltan.
– Se oli monta vuotta siinä tallissa. Minä rupesin kyselemään, että miksi me ei sillä ajella. Hän sanoi, että siitä puuttuu akku ja minä kysyin, että paljonko se akku sitten maksaa. Niin se oli viisi kymppiä. Annoin sen saman tien ja sitten päästiin siitä Verlaan, kertoo Eija Salokatve.
Akkukaupoista alkoi pariskunnan yhteenhitsaantuminen ja taival mobilistipariskuntana.
– Elokuussa tavattiin, ja isänpäivänä oltiin jo kihloissa, pariskunta muistelee yli kymmenen vuoden takaisia tapahtumia. Kun Olavi aloittaa lauseen, Eija jatkaa, ja välillä toisinpäin.
Olavi kertoo olevansa 75-vuotias ja vitsailee olevansa viimeisellä neljänneksellä. Eija sanoo iäkseen 60 plus ja nauraa hersyvästi. Välillä Eija saa suukon.
Asu ja asusteet ajan henkeen
Mobilistin arki kuluu autotallissa, mutta myös autonsa ajan henkeen liittyviä aarteita etsien. Asu-ajoneuvokisoissa asujen pitää sopia tyyliin, mutta myös tarinointi- ja videontekotaidot ovat kunniassa.
– Tehdään kahden minuutin video, jossa pitää kertoa tarina. Tässä asussa olen metsänhoitaja Thome, kertoo Summanen.
Asut on koottu ajatuksella ja pikku hiljaa. Salokatveen laukku ja tennarit ovat samaa vuosimallia kuin auto. Laukku on aikanaan lahjaksi saatu, tennarit ovat veljen vaimolta.
– Mitään ei kannattaisi heittää pois, kun eivät tällaiset vie edes paljon tilaa. Hattu on nokialaisesta hattuliikkeestä. Sain sen ensin lainaan, myöhemmin sain sen ostettua. Myyjä laittoi samalla miehellekin hatun päähän ja sanoi, että siinä on sinullekin hattu, sovitte sitten paremmin yhteen.
Summanen ja Salokatve ovat voittaneet kerran Suur-Saimaan ympäriajojen asu-ajoneuvokilpailun. Tänä vuonna he jättävät kisan väliin, mutta ottavat pukeutumisesta tälläkin kertaa ilon irti. Suur-Saimaan ympäriajot järjestetään nyt 24. kerran heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna. Järjestelyistä vastaavat Etelä-Karjalan Vanhat Ajoneuvot ry ja Mikkelin Mobilistit ry. Mäntyharjulaispariskunta kuuluu Mikkelin Mobilisteihin, jossa jäseniä on noin 270.
– Naisiakin on tullut mukaan. Meitä oli jo saunaillassa 11 naista.
Mikkelin Otavassa kerhoillassa, jota leikkisästi käsityöillaksi kutsutaan, on joka tiistai koolla 20-30 mobilistia.
MG Magnette ZB sai uudet helmat ja kerman värin
Olavi Summanen kehuu asiallisesti ja perustellen autoaan, niin kuin automiehen on tapana.
– Se on englantilaista työtä. Puusisustus mahonkia, pähkinäviilua, hammastanko-ohjauksella. Oikealta ajettava, niin kuin auton kuuluukin olla. Alaosat on uudet ja maalaus on teetetty, konettakin pikkuisen ehostettu. Tämä on luotettava auto.
Summanen tarkistaa ketterästi öljytilanteen ja vakavoituu.
– Autotallin hämärässä viihtyy ihan mielellään. Kun on syöpäleikkaus takana, niin siinä ajatuksetkin muuttuu, pysyy elämässä kiinni. Ja ajotapahtumissa sosiaalinen kanssakäyminen ja muiden samanhenkisten ihmisten tapaaminen antaa hyvää mieltä ja uskoa elämään ja tulevaisuuteen, sanoo Olavi Summanen.
Eikä yksi ajokuntoon puunattu auto tarkoita, etteikö uusia ajoneuvoja sopisi työn alle. Parhaillaan meneillään on tipparelluna tunnetun Renault 4:n kunnostus.
– Sitten kun minä osaisin sitä ajaa, niin voisin sillä osallistua naisten ajoihin, haaveilee Eija Salokatve.
_16.6.2016 7:16 Korjattu tieto siitä, missä hattuliike sijaitsi. Pariskunnan hatut löytyivät nokialaisesta, ei kotkalaisesta hattuliikkeestä._
Tampereella rauhoitetaan liikennettä – nopeusrajoitus lasketaan 30 kilometriin?
Nykyiset 40 kilometrin rajoitukset pudotetaan ensi vuoden aikana 30 kilometriin, jos asia menee suunnitellusti. Ennen lopullista päätöstä kuullaan vielä asiantuntijoita ja kaupunkilaisia.
Tampereella aiotaan laskea nykyiset 40 kilometrin nopeusrajoitukset suurimmaksi osaksi 30 kilometriin. Rajoituksen lasku oli tiistaina jo toista kertaa päätettävänä yhdyskuntalautakunnassa, mutta lautakunta siirsi varsinaisen päätöksenteon vielä syyskuulle. Sitä ennen pyydetään vielä lausuntoja asiantuntijoilta ja järjestetään yleisötilaisuus elokuussa.
Euroopan parlamentti suositti vuonna 2011, että kaupunkialueilla otetaan käyttöön 30 kilometrin nopeusrajoitus asuinalueilla ja yksikaistaisilla teillä, joilla ei ole erillistä kevyenlikenteen väylää. Suomessa 30 kilometrin rajoitus on jo käytössä muun muassa Helsingissä, Espoossa, Jyväskylässä ja Rovaniemellä.
– Esimerkiksi Helsingissä on saatu myönteisiä kokemuksia uusista rajoituksista, sanoo apulaispormestari Pekka Salmi.
– Vaikka kaikki eivät rajoituksia noudata, keskinopeuksien on todettu laskevan ja jarrutusmatkojen on huomattu lyhenevän paljonkin.
Nopeusrajoituksia on tarkoitus laskea kantakaupungin asuinalueilla. Jos asia menee suunnitellusti, uudet kyltit ilmestyvät katukuvaan todennäköisesti ensi vuoden aikana.
– Uudet nopeudet otetaan käyttöön vähitellen alue kerrallaan, Salmi kertoo.
– Pelkät 30 kilometrin kyltit eivät riitä. Nopeuksien laskemiseksi katuihin tarvitaan myös hidasteita ja kavennuksia.
Suunnitelmassa on myös tutkia tarkemmin liikenteen vaarallisuutta pienillä kaduilla, joilta ajetaan pääasiassa tonteille. Niillä tapahtuu lähes kolmasosa jalankulkijoille ja pyöräilijöille tapahtuneista onnettomuuksista – suurin osa suojateillä.
Vuonna 2014 Tampereella tapahtui 133 loukkaantuimiseen johtanutta liikenneonnettomuutta.
Asuntovaunu, pakettiauto ja vaja tuhoutuivat tulipalossa – nestekaasupullot hankaloittivat sammutustöitä 
Tuli tuhosi viime yönä ajoneuvoja ja ulkorakennuksen Voikkaalla. Kymenlaakson pelastuslaitos sammutti pian puolenyön jälkeen asuntoautosta alkaneen palon Vessarinmäentiellä. Vajaan varastoidut nestekaasupullot hankaloittivat sammutustöitä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Vessarinmäentielle Kouvolassa syttyneestä tulipalosta pian puolenyön jälkeen. Tulipalo sai alkunsa asuntoautosta, josta se levisi vieressä olleeseen pakettiautoon ja pieneen vajaan. Asuntoauto, pakettiauto ja vaja tuhoutuivat palossa täysin.
Vajaan oli varastoitu muun muassa nestekaasupulloja, jotka edesauttoivat tulipalon leviämistä. Pelastuslaitos kantoi vajasta ja sen läheisyydestä yhteensä noin kymmenen nestekaasupulloa. Osa niistä ehti myös räjähtää. Paikalta löydettiin myös asetyleeni- ja happipulloja, joita pelastuslaitos jäähdytti.
Pihapiirin asuintalo ja yksi henkilöauto saatiin säästettyä. Ihmishenkiä ei ollut vaarassa. Tarkka syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Hälytyksen tekivät talon asukkaat. He olivat heränneet yöllä tulipalosta aiheutuvaan meteliin.
Fennovoiman ydinvoimalaitokselle on myönnetty ympäristö- ja vesitalouslupa
Pohjois-Suomen avi on myöntänyt Pyhäjoen ydinvoimalalle ympäristöluvan ja luvan meriveden ottoon. Jäähdytysvesien purkurakenteita saa alkaa jo rakentaa. Päästöjä rajoitetaan ympäristön pilaantumisen ehkäisemiseksi. Kalastolle aiheutuvia haittoja kompensoidaan muun muassa istutuksilla.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt Fennovoima Oy:n ydinvoimalaitokselle ja sen varaenergiantuotannolle ympäristöluvan sekä luvan meriveden ottoon. Jäähdytysvesien purkurakenteiden rakentamisen saa aloittaa muutoksenhausta huolimatta.
Pyhäjoen Hanhikivenniemelle sijoittuvan ydinvoimalaitoksen ympäristö- ja vesitalouslupa koskee energian tuotantoa ydinvoimalaitoksella apuhöyrykattiloilla ja dieselgeneraattoreilla, jäähdytysveden purkurakenteita, jäähdytysveden johtamista Perämereen Hanhikivenniemen edustalle ja näitä palvelevia toimintoja.
Ympäristön tilaa tarkkaillaan jatkuvasti
Jäähdytysvettä saa johtaa ydinvoimalaitoksen käyttöön Hanhikivenniemen eteläpuolen satama-altaasta.
Fennovoima saa aloittaa jäähdytysvesien purkurakenteiden rakentamisen päätöstä noudattaen muutoksenhausta huolimatta. Ennen töiden aloittamista luvan saajan pitää maksaa Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskukselle 250 000 euron suuruinen vakuus ympäristön saattamiseksi ennalleen tai lupamääräysten muuttamisen varalle.
Päätöksessä on annettu päästöjä rajoittavia määräyksiä ympäristön pilaantumisen ehkäisemiseksi, ja muutoinkin määrätty toiminnan päästöjen ja vaikutusten laajasta ympäristön tarkkailusta ja ennakkotarkkailusta.
Mahdollisen alueella esiintyvän meriharjuksen osalta on määrätty tehtäväksi laajat selvitykset, jotka on  toimitettava aluehallintovirastolle. Avi voi selvityksen perusteella täsmentää lupamääräystä tai täydentää lupaa. Uhanalaista meriharjusta koskeva selvitys on määrätty aloitettavaksi heti ja siltä osin myös kalataloudellinen ennakkotarkkailu.
Muutoin ympäristön nykytilan selvittämiseksi ja tarkkailujen yksityiskohtaisen suunnittelun vuoksi ennakkotarkkailut on määrätty aloitettavaksi viimeistään kahden vuoden kuluessa siitä, kun päätös saa lainvoiman.
Kalastolle ja kalastukselle aiheutuu haittoja
Päästöistä vesiin aiheutuu haittaa kalastolle ja kalastukselle. Jäähdytysvesien purkurakenteiden rakentamistöiden aiheuttamien kalataloudellisten vahinkojen ehkäisemiseksi tai vähentämiseksi on rakentamisen ajaksi määrätty 3000 euron vuotuinen kalatalousmaksu.
Fennovoima on määrätty istuttamaan Pyhäjoen ja Piehinkijoen väliselle merialueelle vuosittain 1000 vähintään 18 cm:n mittaista meritaimenen poikasta ja 116 000 keskimitaltaan vähintään 10 cm:n mittaista merellisen vaellussiian poikasta ensimmäisestä jäähdytysvesien johtamisvuodesta alkaen.
Kaupalliselle kalastukselle ja kiinteistöjen vesistön virkistyskäytölle koskevista vahingoista, jotka aiheutuvat lämpöpäästöstä mereen, aluehallintovirasto on määrännyt myöhemmin ratkaistavaksi ja määrännyt luvan saajaa tekemään selvitykset sekä asettamaan vakuudet.
Lupapäätös on nähtävillä Pohjois-Suomen aluehallintoviraston nettisivuilla sekä Pyhäjoen kunnassa ja Raahen kaupungissa 15.6.–15.7.2016. Päätökseen voidaan hakea muutosta Vaasan hallinto-oikeudelta. Muutoksenhakuaika päättyy 15.7.2016.
Jääkäriprikaati raivaa räjähteitä Lapissa
Saksalaisten jälkeensä jättämiä räjähteitä raivataan heinä-syyskuussa Rovaniemen Vanttauskosken eteläpuolella, Inarin Ivalon Pikku-Petsamossa ja Tankavaarassa sekä Rovaniemen Misissä.
Jääkäriprikaati raivaa räjähteitä tänä vuonna loppukesän ja alkusyksyn aikana Lapissa. Raivaamiset tapahtuvat heinäkuussa viikolla 30 Kemijoella Vanttauskosken eteläpuolella, elokuussa viikolla 32 Ivalossa ns. Pikku-Petsamon alueella ja viikoilla 34-35 Tankavaaran alueella. Syyskuussa viikoilla 38-39 raivataan räjähteitä Rovaniemen Misin alueella.
Raivattavat alueet ovat olleet sodan aikana saksalaisten varastoalueita. Vetäytyessään saksalaiset eivät voineet ottaa mukaansa kaikkea materiaalia. Räjähtävä materiaali räjäytettiin, jolloin osa räjähteistä lensi ympäröivään maastoon ja jäi räjähtämättä. Suomalaiset kaivoivat maahan osan maastoon lentäneistä räjähteistä ja niitä Jääkäriprikaatin johdolla nykyään raivataan.
Jääkäriprikaatin johtamissa alueraivaamisharjoituksissa on henkilöstöä kaiken kaikkiaan viikoittain noin 15-25 ympäri Suomen. Resursseja vuonna 2016 räjähteiden alueraivaamiseen käytettään yhteensä 512 henkilötyöpäivää. Raivaamisharjoitukset ovat kestoltaan 5-10 vuorokautta.
Tuhansia räjähteitä löydetään
Löydettyjen räjähteiden määrä on vaihdellut vuosittain raivaamistapahtuman aikana muutamista kymmenistä jopa 5 000 räjähteeseen. Raivattaessa löydetty räjähtävä materiaali on vaihdellut kiväärin patruunasta aina 210 mm tykin ammuksiin ja jopa lentopommeihin.
Jääkäriprikaati toteuttaa vuosittain 50-60 viranomaisen pyytämää virka-apuperusteista raivaamistehtävää. Vastuualueena Jääkäriprikaatilla on koko Lapin maakunta. Lisäksi Jääkäriprikaatin raivaajat antavat tarvittaessa tukea muiden joukko-osastojen ja maakuntien alueella. Virka-apuperusteista raivaamista Lapin alueella toteutetaan yhteistoiminnassa Lapin lennoston ja 3. Logistiikkarykmentin raivaajien kanssa.
Jääkäriprikaatin virka-aputehtävissä löytyvä räjähde on pääasiassa tykistön tai heittimistön ammus tai niiden osia. Raivaajien siirtokelpoisiksi toteamat räjähteet kuljetetaan lähimpään turvalliseen tuhoamispaikkaan. Löydetyt räjähteet tuhotaan räjäyttämällä. Mikäli löydettyä räjähdettä ei voida turvallisesti siirtää alueelta pois, joudutaan räjähde tekemään vaarattomaksi löytöpaikalla. Tällöin aluetta voidaan joutua eristämään laajaltakin alueelta ja mahdollisesti alueen väestöä joudutaan evakuoimaan tehtävän toteuttamisen ajaksi.
Raivaamiseem liittyy riskejä
Räjähteiden raivaamistehtävä sisältää aina riskejä, joten raivaajat ovat erikoiskoulutettuja ja heillä on tehtävän vaatimat erikoisvarusteet.
Jääkäriprikaatin raivaajat pyytävät, että mikäli raivaajia näkyy töissä suojavarusteissa tulee alueelle menemistä välttää.
Pepe Willberg vetää ooppera-aarioita juhlakiertueellaan – mallia Pavarottista
Pepe Willbergin Saat miehen kyyneliin -jättihitin julkaisusta on 50 vuotta. Syksyllä hän lähtee juhlakiertueelle.
Suomalaisten ikisuosikki Pepe Willberg starttaa syksyllä maanlajuiselle juhlakiertueelle yli 50 vuotta kestäneen muusikonuransa kunniaksi.
Konserteissa ei kuitenkaan kuulla pelkästään vain artistin ikivihreitä hittejä, vaan Willberg aikoo pistää konserteissa myös ooppera-aariaksi yli 10-miehisen orkesterin säestyksellä.
– Konserteissa on luvassa aarioita, useampiakin. Ja sitten on myös tuttuja vanhoja ja tuntemattomia vanhoja kappaleita, Willberg kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Willberg innostui aarioista jo kauan sitten. Innostajana toimi tähtitenori, italialainen oopperalaulaja Luciano Pavarotti.
– Olen viimeiset 20 vuotta kuunnellut Pavarottiin esityksiä ja sitä kautta tykästynyt ooppera-aarioihin, nimenomaan tenoriaarioihin. Minulla oli 90-luvun alussa jo tilaisuus kallistua aarioihin, mutta jostain syystä se ei kiinnostanut vielä silloin, Willberg kertoo. 
Willberg viettää tänä vuonna moninkertaista juhlavuotta. Laulajan jättihitti "Saat miehen kyyneliin" julkaistiin 50 vuotta sitten ja omasta pitkäsoittolevystäkin on vierähtänyt 40 vuotta.
Artisti itse täyttää syksyllä 70 vuotta, mutta kiikkustuoliin asettumisesta ei ole puhettakaan. Hän ei itse ole kovin innostunut vuosien kertymisestä.
– Ikävä kyllä 70 tulee täyteen. Ikävä kyllä lähinnä siitä syystä, koska siitä tulee helposti mieleen, että paljonko tässä on matkaa jäljellä. Kuitenkin kunto on varsin hyvä, laulukondis varsinkin.
Laulukunnon salaisuus nyrkkeily
Willberg on pitänyt äänihuulensa ja äänentuottamislihaksistonsa kunnossa nyrkkeilemällä.
– Olen 10 vuotta käynyt kuntonyrkkeilyssä pari kertaa viikossa. Ollaan siellä muksittu toinen toisiamme. Treeneihin liittyy vyötärönseudun ja hartioiden harjoituksia ja sitä kautta ääneni on älyttömän hyvässä kondiksessa. On helppo vetäistä... ei nyt ihan ceetä, mutta melkein. 
Willbergin suosio on vuosikymmenten mittaan aaltoillut laidasta laitaan. Mestarit lavalla -kiertue veti täyteen jäähallit ja Olympiastadionin. Toisaalta takana on myös esiintymistä narikkalipun hinnalla soittoruokaloissa. Menestyksestä ja suosiosta hänellä on kahdenlaista kantaa.
– Menestys sitä kautta tärkeää, että se antaa mahdollisuuden toimia alalla ja jatkaa. Lämmittää mieltä, jos sali on täynnä tai edes melkein täynnä.
– Toisaalta en ole hirveän perso suosionosoituksille. Se tavallaan myös ahdistaa, mutta suosionosoitukset on myös merkki siitä, että kannattaa jatkaa.
Clinton voitti viimeiset esivaalit – Sanders ei edelleenkään ilmoita tukeaan
Clinton ja Sanders ovat tavanneet ja keskustelleet demokraattipuolueen yhdistämisestä, sekä republikaanien Donald Trumpin "aiheuttamasta uhasta".
Hillary Clinton on voittanut demokraattipuolueen viimeiset esivaalit maan pääkaupungissa Washingtonissa. Clinton sai äänistä melkein 80 prosenttia tiistain esivaaleissa.
[Clinton julistautui jo viime viikolla demokraattien esivaalien voittajaksi](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8939102.ece) ja varmisti ehdokkuutensa syksyn vaaleihin.
Sanders ei kuitenkaan edelleenkään ole ilmoittanut tukevansa Clintonia presidentinvaaleissa. Sandersin odotettiin luopuvan esivaalitaistosta jo viime viikolla, kun Clinton sai taakseen riittävän määrän puoluekokousedustajia. [Sanders kuitenkin ilmoitti jatkavansa](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8945664.ece).
Clinton tapasi tiistaina kilpakumppaninsa Bernie Sandersin keskustellakseen demokraattipuolueen yhtenäisyydestä. Sanders ja Clinton ilmoittivat myös pohtineensa republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin "aiheuttamaa uhkaa".
Clinton sai puolelleen tuplasti edustajia
Demokraattien esivaaleissa valittiin puoluekokousedustajia, jotka heinäkuun puoluekokouksessa valitsevat puolueen presidenttiehdokkaan. Clinton varmisti esivaaleissa [Bloombergin laskelmien mukaan](http://www.bloomberg.com/politics/graphics/2016-delegate-tracker/) 2 800 puoluekokousedustajaa, joista 581 on niin sanottuja superdelegaatteja. Superdelegaatit voivat äänestää haluamaansa ehdokasta esivaalien tuloksista riippumatta.
Sanders sai esivaaleissa puolelleen 1 881 puoluekokousedustajaa, joista 49 on superdelegaatteja. Presidenttiehdokkuuteen vaaditaan 2 383 puoluekokousedustajan tuki.
Sekä demokraatit että republikaanit valitsevat virallisesti presidenttiehdokkansa puoluekokouksessa heinäkuussa. Yhdysvaltain presidentinvaalit järjestetään marraskuussa.
Laitinen-Pesola realistina: "En nouse ministeriksi"
Porilaiskansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) ei pidä itseään mahdollisena uutena kokoomusministerinä. Viikonloppuna valittu kokoomuksen uusi puheenjohtaja Petteri Orpo kertoo ministeriratkaisuistaan ensi viikolla.
Porilaiskansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) ei elättele ministeritoiveita. Ensimmäistä kautta eduskunnassa istuva Laitinen-Pesola sanoo, että kokoomuksen eduskuntaryhmässä on useita muita edustajia, jotka ansaitsevat nousta ministeriksi.
– Olen realisti. Ryhmässä on useita huomattavasti minua kokeneempia ja mahdollisia tulevia ministereitä, Laitinen-Pesola kommentoi.
Jaana Laitinen-Pesola toimi kokoomuksen puheenjohtajakisan aikana Köyliöstä kotoisin olevan Petteri Orpon taustajoukoissa. Viikonloppuna kokoomuksen johtoon noussut Orpo on kertonut, että kokoomus tekee ministerivalinnat ensi viikon alussa.
Laitinen-Pesola sanoo uskovansa, että uusi puheenjohtaja valitsee puolueelle hyvät ministerit. 
Olen realisti. 
Satakunnasta ei ministereitä
Sisäministerinä hallituskauden alun toiminut Petteri Orpo itse nousee valtiovarainministeriksi kokoomuksen puheenjohtajan paikan hävinneen Alexander Stubbin tilalle.
Muut tällä hetkellä valtioneuvostoon kuuluvat kokoomusministerit ovat opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakka. Julkisuudessa on arvioitu, että heidän ministerinpostinsa saattavat olla uhattuna, jos Orpo lähtee nostamaan omia suosikkejaan ministereiksi.
Juha Sipilän (kesk.) perusporvarihallituksessa ei ole yhtään satakuntalaisministeriä. Edellisissä Alexander Stubbin (kok.) ja Jyrki Kataisen (kok.) hallituksissa istui porilainen Krista Kiuru (sd.). Edellinen satakuntalainen kokoomusministeri on ulvilalainen Anne Holmlund.
Islantilaissankarin äiti tunteikkaana: "Menin kananlihalle ja kyynelehdin"
Uefan mukaan lähes 30 000 islantilaista on Ranskassa kannustamassa omiaan jalkapallon EM-kisoissa. Islannissa on 331 000 asukasta.
Islanti venyi arvokisadebyytissään hienoon 1-1-tasapeliin Portugalia vastaan. Paikan päällä ottelua seuraamassa oli tuhansien fanien lisäksi joukkueen perheenjäseniä.
Islannin historiallisen osuman tehneen Birkir Bjarnasonin äiti Halla Halldórsdóttir tunnelmoi kamppailua islantilaislehti DV:lle.
\- Se oli todella erityistä. Menin kananlihalle ja kyynelehdin.
Ottelun jälkeen Bjarnason antoi pelipaitansa veljelleen Christopherille.
\- Oli mahtavaa saada se kunnia ja uskomatonta nähdä hänen tekevän maalin, veli sanoi.
Islanti kohtaa alkulohkossaan vielä Unkarin 18.6. ja Itävallan 22.6. Unkari löi avausottelussaan Itävallan 2-0.
Työpaikkojen urheiluveikkaukset ovat laittomia – kyseessä rahapelirikos
Jalkapallon EM-kisojen aikaan monilla työpaikoilla järjestetään rahapalkinnollisia tulosveikkauksia, joihin osallistumisesta maksetaan osallistumismaksu. Tällaisten vedonlyöntien järjestäminen luokitellaan kuitenkin rahapelirikokseksi.
Monilla työpaikoilla on jalkapallon EM-kisojen aikaan käynnissä tulosveikkaus, johon työntekijät ovat saaneet osallistua osallistumismaksua vastaan. Voittajalle maksetaan rahapalkinto.
Tällaisen vedonlyönnin järjestäminen lasketaan rahapelien järjestämiseksi, ja se luokitellaan rahapelien luvattomaksi toimeenpanoksi eli rahapelirikokseksi.
Säännöt rahapelien järjestämisestä on määritelty arpajaislaissa.
Toimintaan puuttuminen edellyttää, että poliisilla on tietoa tällaisesta.
– Jotta kyseessä on rahapeli, kolmen kohdan tulee täyttyä. Pelissä pitää olla osallistumismaksu, voiton saamisen on perustuttava sattumaan ja pelissä on oltava rahapalkinto, kertoo arpajaishallintopäällikkö Saaramia Varvio Poliisihallituksesta.
Rahapelien järjestäminen kuuluu Suomessa yksinoikeuden piiriin. Yksinoikeus on Veikkauksella, Raha-automaattiyhdistyksellä ja Fintotolla.
Rangaistus jopa kaksi vuotta vankeutta
Rahapelirikoksesta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi.
Työpaikoilla järjestettävien laittomien urheiluveikkausten valvominen on kuitenkin hankalaa. Poliisihallituksen tietoon ei arpajaishallintopäällikkö Saaramia Varvion mukaan ole tullut tällaisia tapauksia.
– Toimintaan puuttuminen edellyttää, että poliisilla on tietoa tällaisesta. Se on eri asia, miten tietoa saadaan, Varvio sanoo.
Autotielle viritelty esteitä Jyväskylässä
Jyväskylän Kuokkalassa on joku rakennellut autotielle esteitä viime yönä. Esteisiin on osunut ainakin yksi auto.
Poliisi tutkii liikenneturvallisuuden vaarantamista Jyväskylän Kuokkalan Pohjanlahdentiellä. Viime yönä mies oli törmännyt autollaan tielle raahattuun noin 15 cm paksuun puunrankaan. Auto pompahti rangasta ilmaan, ja sai mahdollisesti alustavaurioita.
Toiselle kaistalle oli kiskottu kaksi jätesäkkiä ja betoninen aitatuki.
Poliisi kaipaa mahdollisista tekijöistä havaintoja ja vinkkejä  numeroon 0800 181880.
Postin ruohonleikkauspalvelu käy hyvin kaupaksi, seuraavaksi kastellaan kukat
Nyt tulee myyntiin uusi, naapuriavun kaltainen palvelu lomalaiselle: kesäkukkien kastelu ja pihapiirin kunnossapito.
Postin viime kuussa aloittama uusi ruohonleikkauspalvelu tiistaisin on suorastaan menestystuote.
Johtaja Anu Punola Postista sanoo, että ruoholeikkausta on tilattu ympäri maata, eikä se häiritse postinjakelua.
– Huolehdimme siitä, ettei Postin ydintoiminta, postinjakelu, millään tavalla häiriinny uusista kotipalveluista.
Palvelua on tilattu etenkin eläkeläisvanhemmille. Nyt Posti tarjoaa jo uutta palvelua: kodin lomapalvelua eli eräänlaista naapuriapua. Lomapalveluja voi tilata tästä päivästä lähtien.
Lomapalvelu tarkoittaa sitä, että Posti voi hoitaa pihakukkien kastelun sekä muutoinkin pitää pihapiirin kunnossa asukkaan loman ajan. Posti voi myös tarkastaa talon, sanoo Punola. Kodin lomapalvelu on saatavissa heinä–elokuussa.
**Posti Group **kertoi tänään myös uudistetusta strategiastaan vuoteen 2018 asti. Posti tahtoo muun muassa vahvistaa asemiaan Venäjän verkkokauppakuljetuksissa. Lisäksi kasvua haetaan uusista kotipalveluista ja taloushallinnon palveluja tarjoavasta Opus-Capitasta. Se pyrkii laajenemaan paitsi Euroopassa, myös Yhdysvalloissa.
Hallitus on linjannut, että Postin omistusraja laskisi sadasta prosentista 50,1 prosenttiin. Myynnistä tai pörssiin listautumisesta ei kuitenkaan ole vielä päätetty.
Ranskan presidentti möläytti Orlandon iskujen jälkeen: Kukin voi valita seksuaalisen suuntautumisensa
Presidentille on muistutettu, että seksuaalista suuntautumista ei valita.
Ranskan presidentti **Francois Hollande** on närkästyttänyt sanavalinnoillaan seksuaalivähemmistöjä Orlandon joukkoampumisen jälkeen.
Hollande vieraili maanantaina Yhdysvaltain suurlähetystössä Pariisissa esittämässä surunvalittelut Orlandon iskun takia, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ranskan_media_hollande_mohlasi_homolausunnollaan/8957969). Presidentti myös puhui medialle ja tuomitsi homofoobiset surmat.
Hollande antoi medialausunnoissaan ymmärtää, että seksuaalinen suuntautuminen on kunkin ihmisen oma valinta.
\- Orlandossa tapahtui isku Yhdysvaltoja vastaan, mutta myös vapautta vastaan. Sellaista vapautta vastaan, jossa kukin voi itse valita seksuaalisen suuntautumisensa ja määrittää oman elämäntyylinsä
Hollande myös twiittasi saman ajatuksen Twitter-tililtään. Presidentin lausunnoista tuli heti kohu. Hollandelle muistutettiin, että seksuaalinen suuntautuminen ei ole valinta.
\- LGBT-ihmisiä tapettiin raukkamaisesti sen takia, mitä he ovat, ei valintojensa takia, presidenttiä korjattiin.
Ranskan media nimittää presidenttinsä sanavalintaa munaukseksi.
\- Francois Hollanden oppi kaikesta tästä on, että sanansa voi valita, mutta ei seksuaalista suuntautumistaan, näpäytti sanomalehti Le Monde.
Hollande, joka muun muassa oli merkittävässä asemassa Ranskassa ajamassa läpi samaa sukupuolta olevien avioliittoa, on sittemmin poistanut twiittinsä.
**Lue myös:**
[Aseelliset surmat ovat muualla yhtä yleisiä kuin vahinkotukehtuminen USA:ssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264529)
[Rakennuksia valaistaan sateenkaaren värein ympäri maailman – Orlandon ampumisessa kuoli 50](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264508) 
Keskuspuistoon rakennetaan vähemmän kuin piti – puistoaktiivit suuttuivat silti
Kaupunkisuunnittelulautakunnan tekemässä päätöksessä Keskuspuistosta osoitetaan edelleen kymmeniä hehtaareja rakentamiseen. Keskuspuistoryhmä on pettynyt tehtyyn ratkaisuun, jossa heidän mukaansa sivuutettiin lautakuntien yksimieliset kannat, sekä kymmeniä muistutuksia.
Aiempaan yleiskaavan luonnokseen verrattuna Keskuspuistosta säästyy rakentamiselta yhteensä 16 hehtaaria. Vihreät ilmoittivat olevansa tyytyväisiä tähän päätökseen. Keskuspuiston säilyttämisen puolesta asiaa ajava Keskuspuistoryhmä ei yhdy puolueen näkemykseen.
– On vaikeaa olla tyytyväinen siihen, kuinka satavuotiaasta puistosta osoitetaan kymmeniä hehtaareja rakentamiseen. Etenkin kun olemme moneen kertaan osoittaneet että yleiskaavan rakentamistavoitteista ei tarvitse tinkiä, jos halutaan puolustaa Keskuspuistoa, sanoo Keskuspuistoryhmän aktiivi Maija Hakanen.
Keskuspuistoryhmän tiedotteen mukaan kaupunkisuunnittelulautakunnan päätöksessä sivuutettiin lautakuntien, kuten liikunta- ja ympäristölautakunnan yksimieliset kannat. Näiden tahojen näkemys oli selkeästi se, että Keskuspuistoon ei saisi rakentaa.
– Lautakuntien kannanotot sivuutettiin täydellisesti. Meidän saamien tietojen mukaan tätä ei tuotu esille suunnittelulautakunnalle annetussa informaatiossa lainkaan, mikä on todella erikoista, sanoo Hakanen.
Syyksi tälle Hakanen epäili, että Kaupunkisuunnitteluvirasto on erittäin innostunut Keskuspuiston rakentamismahdollisuudesta.
– Käsittämätön ajatus, että lisää kaupunkia kaupunkiin tarkoittaisi sitä, että vähennetään viheralueita. Senhän kuuluisi olla aivan päinvastoin. Ihmisten määrän lisääntyessä myös virkistysalueita tarvitaan entistä enemmän.
Kaupunkibulevardi leikkaisi myös Keskuspuistoa
Suunniteltuja kaupunkibulevardeja on yhteensä kahdeksan kappaletta. Hämeenlinnanväylän muuttaminen kaupunkibulevardiksi lohkaisisi palan Keskuspuistoa. Hakasen mielestä bulevardikokeilu pitäisi tehdä jotenkin muuten, kuin Keskuspuiston kustannuksella. Mikäli tämä poistettaisi yleiskaavasta, jäisi alueita vielä seitsemän kappaletta.
– Valtio on suhtautunut kaikista myötämielisimmin näistä Vihdintiehen. Luulen, että se olisi sellainen sopiva, mistä olisi voinut aloittaa ja katsoa mitä siitä sitten syntyy.
Asia etenee syksyllä kaupunginhallitukseen ja kaupunginvaltuustoon, joissa varsinaisia rakennuspäätöksiä tehdään. Keskuspuistoryhmä jatkaa työtään tiedon välittäjänä. He järjestävät muun muassa elokuussa Suomen luonnon päivänä ihmisketjun suunniteltujen rakennusalueiden rajalle. Lisäksi vuoropuhelu jatkuu päättäjien kanssa.
– Kartoitamme kaikkien päättäjien kannat tähän asiaan liittyen ja julkistamme ne. Myös adressin kerääminen jatkuu. Tavoitteemme on, että Keskuspuisto tulisi säilymään sen nykyisessä muodossa.
Muuttoliike luo painetta rakentamiselle
Sdp:n kaupunkisuunnittelulautakunnan jäsen, Jape Lovén (sdp) on sitä mieltä, että tämän kaltaisissa ratkaisuissa kyse on aina kompromisseista ja vastustavia mielipiteitä syntyy väistämättä. Hän pitää Helsingin virkistysalueita erittäin tärkeinä, mutta samaan aikaan asuntojen hinnat karkaavat pilviin.
– Helsinkiin tarvitaan uusia asuntoja, mutta samalla pitäisi myös säästää viheralueita, jotka ovat helsinkiläisille vuosi vuodelta tärkeämpiä.
Kaupunkibulevardit herättävät monenlaisia mielipiteitä. Yleiskaavan kapasiteetista uusille asunnoille kuitenkin kolmasosa sijaitsee näiden kaupunkibulevardien varrella, joka on merkittävä määrä.
– Moottoriteiden suoja- ja reuna-alueet ovat tällä hetkellä joutomaana. Näissä on valtava potentiaali, ja joutomaan käyttöönotto on varsin tervetullut ratkaisu kohtuuttoman tiiviin rakentamisen sijaan, sanoo Lovén.
Mikäli kaupunginvaltuusto hyväksyy nyt esitetyn yleiskaavan syksyllä, ryhdytään sen jälkeen suunnittelemaan rakentamista. Kaupunkibulevardit eivät kuitenkaan synny yhdessä yössä, vaan niistä muodostetaan tarkat suunnitelmat, missä järjestyksessä ja mihin ryhdytään rakentamaan.
– Helsinkiin muuttaa tämän hetkisen trendin mukaan 6 000 - 9 000 asukasta vuosittain, ja nämä ihmiset tarvitsevat asuntoja. Luomme ongelmia, joihin on tulevaisuudessa vaikeaa puuttua, jos niiitä ei ratkota heti, toteaa Lovèn.
Kokoomuksen Hennariikka Anderssonin mielestä ratkaisu on kokonaisuutena hyvä. Hän kertoi eilen, että uuden yleiskaavan myötä se mahdollistaa suuren määrän uusia asuntoja helsinkiläisille tulevaisuudessa. Kaupunkibulevardit kuitenkin mietityttivät häntä liikenteen toimivuuden kannalta.
– Kaupunkibulevardit eivät saa tehdä liikenteellistä sumppua. Lapsiperheiden pitää päästä autoilla koteihinsa, eikä liikenne saa puuroutua.
Britannian valtiovarainministeri: EU-ero merkitsee leikkauksia ja veronkorotuksia
Valtiovarainministeri George Osborne sanoo, että koulujen, sairaaloiden ja armeijan rahoitus supistuu, jos EU-eroa vaativa puoli voittaa kansanäänestyksen.
Britannian valtiovarainministeri George Osborne varoittaa, että EU-ero laukaisisi veronkorotuksia ja menoleikkauksia. Osbornen mukaan eroaminen unionista tekisi noin 30 miljardin punnan eli noin 38 miljardin euron aukon julkiseen talouteen. Tämä olisi seurausta kaupan ja investointien sekä verotulojen heikkenemisestä.
Osborne perustaa väitteensä Institute for Fiscalt Studies -tutkimuslaitoksen [raporttiin](http://www.ifs.org.uk/publications/8296) EU-eron seurauksista valtiontaloudelle. IFS arvioi, että EU-ero merkitsisi Britannialle yhtä tai kahta ylimääräistä kulukurin vuotta eli budjetin tasapainottamista menoleikkauksilla ja veronkorotuksille.
Eroleiri syyttää pelottelusta
EU-eroa ajava Leave-kampanja syyttää EU:ssa pysymistä ajavaa Remain-kampanjaa 'hysteerisistä tuomiopäivän profetioista'.
– Tämä on pelottelutaktiikkaa Remain-puolelta, EU-eroa kannattava työväenpuolueen kansanedustajan John Mann sanoi.
– Jos me äänestämme lähtemisen puolesta ja otamme rahamme omaan kontrolliimme, meillä on enemmän käytettävissä meille eniten merkitseviin prioriteetteihin kuten kansalliseen terveydenhuoltojärjestelmään.
EU-eron kannatus on ollut kasvussa
Kansanäänestyksen lähituntumassa EU-eroa ajava leiri on ollut nousussa mielipidemittauksissa.
Myöhään tiistaina julkistetussa mielipidemittauksessa EU:ssa pysymistä kannattavan leirin etumatka oli kaventunut 1 prosenttiyksikköön.
ComRes-mittauslaitoksen kyselyssä 46 prosenttia vastaajista kannatti EU:ssa pysymistä ja 45 prosenttia eroamista. Vain kuukausi aiemmin saman mittauslaitoksen kyselyssä EU:ssa pysyminen johti 11 prosenttiyksiköllä.
Valtiovarainministeri Osbornen on määrä tänään keskiviikkona puhua EU-eron vaaroista yhdessä edeltäjänsä, työväenpuolueen Alistair Darlingin kanssa.
Tapellaanko EM-kisoissa taas? "Murskaamme englantilaiset, jos he uskaltavat tulla"
Ranskalaisviranomaiset varautuvat englantilais- ja venäläisfanien yhteydenottoihin Lillessä ja Lensissä, joissa Englanti ja Venäjä jatkavat pelejään keskiviikkona ja torstaina.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ranskan viranomaiset ovat korkeassa valmiudessa keskiviikkona ja torstaina Lillessä ja sen naapurikaupunki Lensissä. 35 kilometrin välillä toisistaan olevissa kaupungeissa arvioidaan olevan noin 65 000 Englannin, Walesin ja Venäjän EM-kisafania.
Syy korkeaan valmiuteen on Venäjän ja Englannin fanien välisissä mellakoissa, joita nähtiin ennen maiden kohtaamista ja ottelun aikana Marseillessa. Euroopan Jalkapalloliitto Uefa katsoi venäläisfanien olleen syyllisiä stadionin epäjärjestykseen ja se antoi Venäjälle 150 000 euron sakon sekä ehdollisen diskauksen, jos kannattajien hulinointi jatkuu.
Jo tiistaina Lillessä oli havaittavissa jännitteitä, kun eri joukkueiden kannattajaryhmät kasaantuivat eri baareihin. Englantilaisfanit huutelivat venäläisfaneille, jotka heittelivät AFP:n mukaan tuoleja ja pulloja englantilaisia kohti.
\- Murskaamme englantilaiset, jos he uskaltavat tulla. Me vihaamme heitä, venäläiskannattaja uhosi AFP:n haastattelussa.
\- Me olemme täällä peliä varten, emme taistelua, toinen fani, Stanislav, kuitenkin jatkoi.
Venäläishyökkääjä Artem Dzjuba puolestaan muistutti, etteivät englantilaisetkaan ole ”enkeleitä”. AFP:n mukaan kuusi englantilaisfania on pidätetty Ranskassa väkivaltaisuuksien takia. 
Lillessä baarit menivät kiinni tiistaina puolilta öin, ja paikallisen poliisipäällikön mukaan keskusta ”tulvii poliiseja” keskiviikkona. Venäjä kohtaa Lillessä keskiviikkona Slovakian ja Englanti torstaina Walesin Lensissä.
Video: Näin kansanäänestys jakaa brittejä – Maahanmuuton pelko voi ajaa Britannian EU:sta
Britannian EU-vastaisimmalla paikkakunnalla Clactonissa järjestellään jo juhlia, jos Britannia eroaa EU:sta ensi viikon kansanäänestyksessä. Siirtolaisia Clactonissa on vähän, mutta maahanmuutto on silti suurin huoli.
Clacton sijaitsee Englannin kanaalin rannalla, mutta Euroopan mantere ei voisi olla henkisesti kauempana. Ränsistynyt lomakaupunki tunnetaan nykyisin EU- ja maahanmuuttovastaisuudestaan.
Susan Jacobson aikoo järjestää juhlat jos Britannia eroaa Euroopan unionista ensi viikolla.
– Meillä ei ole enää tilaa maahan tuleville ihmisille. Kunnallisia vuokrataloja ei ole tarpeeksi edes omille lapsillemme, Jacobson perustelee.
Clacton on tyypillinen EU-vastainen Britannian paikkakunta. Ikääntyneelle ja taloudellisesti tukalassa asemassa olevalle väestölle maahanmuutto on suuri huoli, vaikka siirtolaisten osuus väestöstä on yksi Britannian matalimpia.
EU-myönteisin alue pelkää eron seurauksia
Britanniassa EU-eron kannatus on noussut useissa mielipidemittauksissa, kun kansanäänestykseen unionijäsenyydestä on vain viikko aikaa.
Lontoossa EU-eron kannatuksen nousemisesta ollaan kauhistuneita. Nuorempi, korkeammin koulutettu väestö ei pidä maahanmuuttoa uhkana ja pelkää mahdollisen EU-eron taloudellisia vaikutuksia.
– Jäsenyys on parempi taloudellemme ja yhteiskunnallemme, olemme osa Eurooppaa, Neil Johnson sanoo.
Thames-joen varrella jäsenyyden puolesta kampanjoiva Emma Dutton kokee, että EU-äänestyksessä on kyse enemmän hänen sukupolvestaan, kuin EU-kielteisemmästä varttuneemmasta väestöstä.
– Olen vain 16-vuotias ja haluan matkustella ja työskennellä Euroopassa. Nämä asiat ovat uhattuna jos jätämme unionin.
Britannia voi erota vääristä syistä
EU-eron suosio on viimeisten mittausten mukaan noussut, huolimatta siitä että käytännössä kaikki merkittävät taloustuntijat varoittavat eron tuovan Britannialle vakavia talousongelmia.
Tutkija Matthew Goodwin uskoo, että syynä on onnistunut siirtolaispelkojen herättely.
– EU:n kannattajat ovat voittaneet talousväittelyn, mutta tällä ei ole ollut toivottu vaikutusta. Suuri osa eroa kannattavista perustelee kantaansa sillä, että he eivät pidä maahanmuuton vaikutuksista.
Clactonissa monet näkevät EU-eron ja maahanmuuton rajoittamisen ratkaisuksi köyhän kaupungin ongelmiin. Unioni nousee esille useammin, kuin vaikkapa Britannian omien päättäjien ajama julkisten menojen säästölinja.
Britannia joutuisi kuitenkin todennäköisesti sallimaan vapaan liikkuvuuden myös erotessaan, jos maa haluaa toimia eurooppalaisilla sisämarkkinoilla.
Lisäksi EU:sta tulevat maahanmuuttajat ovat tärkeitä Britannian talouskasvulle.
Clactonin kurjistuminen on tosiasia, mutta on vaikea nähdä kuinka EU-ero palauttaisi kaupungin entiseen loistoonsa.
Omakotitalokauppa tökki taas toukokuussa
Asuntokauppatahdissa on melkoisia eroja asuntotyypistä riippuen. Alan tuorein aallonpohja koettiin vuonna 2014.
Vanhojen asuntojen kauppa oli toukokuussa hivenen eli reilun prosentin verran vilkkaampaa kuin vuosi sitten, ja koko alkuvuoden myyntimäärätkin ovat loivassa nousussa. 
Kiinteistönvälitysalan keskusliitto KVKL huomauttaa kuitenkin, että kauppatahdissa on melkoisia eroja asuntotyypistä riippuen.
Vanhojen rivitaloasuntojen kauppa vilkastui toukokuussa liki neljä prosenttia vuodentakaisesta, ja käytettyjen kerrostalohuoneistojen myyntiin kirjattiin vajaan kahden prosentin lisäys.
Omakotitalojen kauppa kuitenkin valahti 3,5 prosenttia verrattuna toukokuuhun 2015. Huhtikuussa tilanne oli täysin toinen, sillä talokaupassa oli 7,5 prosentin piikki ylöspäin.
Heikko toukokuu teki sen, että omakotitalojen koko alkuvuoden kauppamäärä on vähän viimevuotista pienempi, sanoo KVKL:n toimitusjohtaja Jukka Malila. Muuten vanhojen asuntojen kokonaiskauppa oli tammi–toukokuussa lähes prosentin viimevuotista vilkkaampaa.
Asuntokauppa oli aallonpohjassa vuonna 2014.
Suomen Akatemialta merkittävä rahoitus Lapin yliopistoon
Yli puolen miljoonan euron tutkimusrahoituksen turvin yliopistossa tutkitaan uudenlaisia menetelmiä terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseksi. Tutkimus avaa uutta näkökulmaa sote-uudistukseen. 
Lapin yliopisto on saanut yli puolen miljoonan euron tutkimusrahoituksen Suomen Akatemialta. Hankkeessa tutkitaan konsortiona uudenlaisia tapoja terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseksi. Tutkimuksen odotetaan avaavan uutta näkökulmaa sote-uudistukseen. 
Konsortio tutkii näyttöön perustuvia, eri kohderyhmiä puhuttelevia ja kustannusvaikuttavia menetelmiä terveyden ja hyvinvoinnin edistämiseksi. Tutkimus kohdistuu riskiryhmiin, mutta tuloksia voidaan soveltaa myös laajemmin kaikille suunnattuun toimintaan. Kehitettävät mallit perustuvat kokonaisvaltaiseen ja osallistavaan hyvinvointitoimintaan. 
– Hankeemme tuottaa uutta tietoa terveys- ja hyvinvointierojen yksilöllisistä ja yhteiskunnallisista tekijöistä sekä kehittää julkishallinnon strategioita ja politiikkasuosituksia, sanoo Lapin yliopistossa hanketta johtava professori Antti Syväjärvi.
Soteen liittyvien tulosten odotetaan palvelevan koko Suomea. 
– Suomen Akatemian rahoituspäätöksen perusteluissa korostettiin, että tutkimusotteemme on innovatiivinen ja se vastaa ajankohtaisiin tietotarpeisiin. Lapin yliopiston yhteiskuntatieteiden ja taiteiden tutkijat kehittävät hankkeessa tulevaisuuden strategioita ja politiikkasuosituksia, Syväjärvi sanoo.
Tutkimuskonsortiossa on mukana tutkijoita Itä-Suomen yliopistosta, Tampereen yliopistosta, Nuorisotutkimusseurasta, Lapin yliopistosta, Jyväskylän yliopistosta ja Elinkeinoelämän tutkimuslaitokselta. Hankkeessa on kaikkiaan yhdeksän osakokonaisuutta, joista Lapin yliopisto vastaa kahdesta. Tutkimusta tehdään kolmella sote-alueella sekä Kouvolan ja Vantaan kaupungeissa. 
Hanke toteutetaan vuosina 2016-2019. Lapin yliopiston Suomen Akatemialta sama rahoitusosuus on 600 000 euroa. Hankkeen vastuullisena johtajana Lapin yliopistossa toimii professori Antti Syväjärvi. Koko hankekonsortiota johtaa professori Marja Vaarama Itä-Suomen yliopistosta.
Hittisarja Narcosin jatkosta lisätietoja – kakkoskaudella dramaattisia muutoksia
Jos et halua tietää mitään Narcosin tulevasta kakkoskaudesta, älä lue pidemmälle!
Netflixin hittisarja _Narcosin_ toinen tuotantokausi lähestyy. Uusia jaksoja päästään näkemään syyskuun 2. päivä.
**Ja jos tässä on kaikki, mitä haluat sarjan jatkosta tietää, lopeta lukeminen tähän!**
Narcosin ensimmäisellä kaudella seurattiin huumeparoni Pablo Escobarin elämää ja bisneksiä Kolumbiassa. Tositapahtumiin pohjautuvan _Narcosin_ ensimmäisen kauden tarina käsitti vuosia Escobarin elämästä ja päättyi hänen pakoonsa La Catedral -vankilasta.
Toinen tuotantokausi tulee olemaan hyvin erilainen, koska siinä nähdään tapahtumia ainoastaan lyhyehköltä ajalta vankilapaon jälkeen. Escobaria näyttelevä **Wagner Moura** kertoi Netflixin talk show -ohjelma _Chelseassa_, että kakkoskausi tulee päättymään Escobarin kuolemaan.
\- Se käsittelee Escobarin pakomatkaa. Escobarin paosta hänen kuolemaansa, Moura sanoi [Entertainment Weeklyn](http://www.ew.com/article/2016/06/14/netflix-narcos-season-2) mukaan.
Netflixin kakkoskausi siis tulee päättymään Escobarin kuolemaan.
_Narcosin_ mahdollisesta kolmannesta tuotantokaudesta ei ole vielä sanottu tai luvattu mitään. Jos kriitikoiden ja fanien rakastama sarja jatkuu vielä toisen tuotantokauden jälkeen, keskipisteeseen pitäisi nostaa uusi tarina ja uusia päähenkilöitä. Tämäkään ei ole mahdoton vaihtoehto, vaan esimerkiksi _American Horror Storyssa_ eri kausilla on nähty uudet hahmot ja uusi juoni.
**Lue myös:**
[Orange Is The New Black tulee taas – näistä syistä Crazy Eyes on yksi sarjan ristiriitaisimmista hahmoista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264545)
[Tuskainen Orange Is The New Black -odotus päättyy pian – neljäs kausi tuo mukanaan uudet säännöt ja salaisuudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263989)
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334) 
[Syksyn sarjahitti Narcos kertoo legendaarisen huumepomon tarinan: Tiesitkö näitä asioita Pablo Escobarista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258548) 
Stubb lupaa tietoa tulevaisuudestaan – Yle näyttää suorana
Stubbin erityisavustaja Suvi Aherto ei suostunut tarkentamaan tietoa millään lailla. Yle näyttää Alexander Stubbin tiedotustilaisuuden suorana.
Alexander Stubb aikoo valottaa tulevaisuudensuunnitelmiaan tänään aamupäivällä. Stubb kertoo Twitterissä olevansa median tavattavissa Helsingissä Kauppatorin kulmalla kello 11.
Yle näyttää Stubbin tilaisuuden [suorana lähetyksenä](http://areena.yle.fi/1-3515041). Lähetys Kauppatorilta alkaa kello 10.55.
Stubb käyttää mm. aihetunnistetta #tulevaisuus.
Stubbin erityisavustaja Suvi Aherto ei suostunut tarkentamaan tietoa millään lailla.
Entinen valtiovarainministeri ja kokoomuksen puoluejohtaja, kansanedustaja Alexander Stubb hävisi puheenjohtajavaalin Petteri Orpolle viime viikonloppuna. Siitä lähtien spekulaatiot Stubbin tulevaisuudesta ovat pyörineet villinä mm. sosiaalisessa mediassa.
Kuluttaja-lehti: Lastenvaunuissa käytetään myrkyllisiä kemikaaleja
Kuuden Suomessa myytävän lastenvaunumerkin testissä vain kaksi merkkiä sai erinomaiset arvosanat kemikaalimäärästään.
[Kuluttaja-lehti ](http://kuluttaja.fi/testit/lasten-yhdistelmavaunut/)on löytänyt neljän Suomessa myytävän lastenvaunumerkin yhdistelmävaunuista terveydelle haitallisia kemikaaleja.
Vain Emmaljunga- ja Stokke-merkkiset vaunut saivat testin kemikaaliosiosta erinomaiset arvosanat. Muista vaunuista löytyi runsaasti kemikaaleja – myös EU-rajoja ylittäviä määriä. Ainelöydöksiä tehtiin vaunujen työntökahvoista, istuinosista ja kopista.
Eniten löydettiin PAH-yhdisteitä, jotka on yhdistetty syövän ja lapsettomuuden riskin kasvuun. Joissakin vaunuissa havaittiin myös lisääntymiskykyä heikentäviä ftalaatteja, epäilyttäviä palonestoaineita ja ympäristölle haitallisia, kloorattuja parafiineja.
Kemikaalimäärät eivät kuitenkaan aiheuta välitöntä terveyshaittaa. PAH-yhdisteitä löytyy pieniä määriä ilmasta ja ruuastakin.
EU on rajoittanut PAH-yhdisteen käyttöä kuluttajatuotteissa yhteen milligrammaan kilossa. Lastentarvikkeissa raja on puolet tiukempi.
Turvapaikanhakijat lakimuutoksen jaloissa: "En ymmärrä, miten oikeusaputoimistot voisivat tästä työmäärästä selvitä"
Turvapaikanhakijoiden valitukset saattavat ruuhkauttaa julkisia oikeusaputoimistoja kesällä, kun lomakausi vähentää työssä olevien oikeusavustajien määrää. Vireillä oleva lakimuutos saattaa myös osaltaan kasvattaa jonoja, vaikka oikeusaputoimistoihin onkin palkattu lisää väkeä. Asianajajaliitossa uskotaan, että muutos jopa uhkaa oikeusturvaa eikä edes tuo säästöjä.
Viime vuonna Suomeen saapui yli 32 000 kansainvälistä suojelua hakenutta henkilöä. Maahanmuuttoviraston kielteisistä päätöksistä tehtävien valitusten määrän arvioidaan kasvavan tänä vuonna merkittävästi sekä hallinto-oikeudessa että korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Niinpä myös oikeusavun tarpeen arvioidaan kasvavan huomattavasti. 
Tällä hetkellä oikeusapua turvapaikkatutkinnassa antavat pääasiassa yksityiset avustajat, mutta tilanne on muuttumassa. Kanta-Hämeen oikeusaputoimiston johtava julkinen oikeusavustaja, varatuomari Ritva Harmaala sanoo, että tähän mennessä heillä on turvapaikanhakijoita ollut avustettavina vain vähän, alle 20 tapausta.
– Mutta nyt on alkanut tulemaan kyselyjä ja odotamme kesän aikana kysynnän kasvua. 
Kanta-Hämeen oikeusaputoimistossa on Hämeenlinnan toimipaikassa Harmaalan lisäksi kaksi ja Forssan toimipaikassa kaksi julkista oikeusavustajaa. Lomien alkaessa tilanne on hankala, jos asiakkaita tulee paljon.
– Kansainvälistä suojelua hakevilla on oikeus saada oikeusapua, vaikka heillä ei ole kotipaikkaa Suomessa. Heille tehdään sama [tuloselvitys](http://www.oikeus.fi/fi/index/esitteet/oikeusapu/mitaoikeusapuhakijallemaksaa.html) kuin kantasuomalaisillekin eikä heillä ole etuoikeutta verrattuna kantasuomalaisten asioihin, kertoo Harmaala. 
– Pyrimme palvelemaan asiakkaita niin paljon kuin kykenemme antamaan aikoja. Meillä ei ole kesäsulkua, mutta lomakausi vähentää työssä olevien oikeusavustajien määrää.
Ei vielä isoa ruuhkaa
Tilanne on samansuuntainen Pirkanmaan oikeusaputoimistossa, jossa työskentelee yhteensä 11 julkista oikeusavustajaa. Vs. julkinen oikeusavustaja Kati Nykänen kertoo, että turvapaikka-asioita on tullut tasaisesti vireille, vuoden mittaan noin 60 tapausta.
– Voi olla, että ruuhka on enemmän edessäpäin, kevään mittaan jo on vilkastunut. Tähän mennessä kaikki valitukset on saatu tehtyä ajallaan.
Keski-Suomen oikeusaputoimistoon on tullut tänä vuonna jo yhteensä 143 turvapaikka-asiaa. Toimistossa työskentelee 10 julkista oikeusavustajaa, joista turvapaikka-asiat on keskitetty kahdelle. Keski-Suomessakin uskotaan, että varsinainen asiakassuma on vielä edessäpäin, koska puhuttelut ovat vielä osin käymättä. 
Helsingissä julkisia oikeusavustajia on 16. Turvapaikkajuttuja on tänä vuonna tullut vireille vain muutamia kymmeniä, kertoo johtava julkinen oikeusavustaja Marjo Kurki. 
– Meillä on varauduttu juttumäärien kasvuun erityisesti uusissa rekrytoinneissa, olemme painottaneet ulkomaalaisasioiden osaamista. Helsingissä on hyvin paljon asianajajia, joten monilla on yksityinen avustaja ja meille on tullut lähinnä yksittäisiä asiakkaita. 
Lakimuutos lisäämässä julkisten oikeusavustajien työmäärää
Eduskunnassa jo valiokuntakäsittelyn läpäisseessä [lakiesityksessä](http://oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2016/03/turvapaikkavalitustentuomioistuinkasittelyaaiotaannopeuttaa-myosoikeusavunsaamiseenmuutoksia.html) esitetään, että turvapaikkatutkinnassa jatkossa ennen tuomioistuinkäsittelyä oikeusapua antaisivat ensisijaisesti oikeusaputoimistojen julkiset oikeusavustajat. Tämä koskisi siis esimerkiksi turvapaikkapuhutteluja. 
Asianajajaliiton puheenjohtaja Jarkko Ruohola Turusta näkee lakiesityksessä ongelmia. Liiton käsityksen mukaan julkisilla oikeusaputoimistoilla ei ole riittäviä resursseja hoitaa kasvavaa juttumäärää.  
En ymmärrä, miten oikeusaputoimistot voisivat tästä työmäärästä selvitä.
– En ymmärrä, miten oikeusaputoimistot voisivat tästä työmäärästä selvitä. Työ olisi kustannustehokkaammin hoidettavissa yksityisten avustajien avulla. Tuntuu erikoiselta, että palkataan valtiolle lisää väkeä, kun yksityisellä puolella on ammattilaisia, jotka ovat erikoistuneet ulkomaalaisasioihin. Tarkkaa kustannusvertailua tosin ei ole tehty siitä, mitä maksaa valtion virkatyönä tehty ja toisaalta yksityisen avustajan tekemä työ. 
Jatkossa oikeusapuun kuuluisi esityksen mukaan avustajan läsnäolo turvapaikkapuhuttelussa vain, jos se on erityisen painavista syistä tarpeen. Tällaisia syitä voisivat olla esimerkiksi alaikäisyys, traumatisoituminen ja luku- ja kirjoitustaidottomuus. 
– On hyvin arveluttavaa, että alkupuhuttelussa saisi käyttää avustajaa vain erityisen painavista syistä. On käytännössä hyvin hankalaa arvioida, milloin ne erityiset syyt ovat olemassa. Alkupuhuttelu on tärkeä prosessin kannalta: kokeneen avustajan läsnäolo alentaa kokonaismenettelyn kustannuksia ja pitää huolta, että aikanaan syntyy oikea päätös. Luottamussuhde asiakkaaseen syntyy siinä, eli pitää olla oikeusturvan kannalta mahdollista saada asioida saman avustajan kanssa koko ajan, Ruohola painottaa. 
Lakiesitys siis heikentää tältä osin turvapaikanhakijan oikeusturvaa, sanoo Ruohola.
– Jos säädettäisiin niin, että puhuttelussa avustaja voi olla mukana vain erityisen painavista syistä, se heikentää huomattavasti oikeusturvaa ja prosessia kokonaisuutena. 
Lisäväkeä jo palkattu
Oikeusministeriön oikeusapu- ja ulosottoyksikön päällikkö Merja Muilu kertoo, että oikeusaputoimistoihin on jo lisätty resursseja tämän vuoden aikana yhteensä 20 henkilöä. Budjetissa on vielä varattu lisää rahaa samaan tarkoitukseen, jos jutut uhkaavat ruuhkautua. 
– On mahdollista, että jonot pitenevät, mutta juttujen ohjaaminen myös yksityisille lakimiehille on mahdollista.
Helsingin johtava julkinen oikeusavustaja Marjo Kurki kertoo, että lakimuutos tuo tullessaan ison muutoksen, mutta siitäkin selvitään.
– Valituksissa autetaan normaalisti, olen käynyt vastaanottokeskuksissa puhumassa johdolle ja asukkaille ja meillä on kyllä valmiutta ottaa enemmänkin asiakkaita. 
Oikeusaputoimistoja on Suomessa 27 ja asiakas voi kääntyä minkä hyvänsä oikeusaputoimiston puoleen. Oikeusaputoimistoissa on tullut tänä vuonna vireille yli 600 turvapaikka-asiaa.
Argentiina järjesti maalijuhlat ilman Messiä – tappiottomana Copa American puolivälieriin
Argentiina ei tarvinnut alkulohkon viimeisessä ottelussa Lionel Messin maaleja.
Jalkapallon Amerikan mestaruusturnauksessa, Copa Americassa, Argentiina jatkaa ilman tappioita alkulohkovaiheen jälkeen. Viimeisessä alkulohkopelissä Argentiina päihitti Bolivian 3–0. 
Tähtipelaaja Lionel Messi tuli vaihdosta kentälle vasta toiselle puoliajalle, mutta sitä ennen Argentiina oli jo ratkaissut pelin. Erik Lamela aloitti Argentiinan maalijuhlat vapaapotkullaan 13. peliminuutilla. 
Vain kaksi minuuttia myöhemmin Ezequiel Lavezzi ohjasi Argentiinan toisen maalin. Loppulukemat viimeisteli Victor Cuesta 32. peliminuutilla.
Argentiina kohtaa puolivälierissä Suomen aikaa varhain sunnuntaina Venezuelan.
D-lohkon toisessa ottelussa Chile päihitti Panaman lukemin 4-2. Hallitseva mestari Chile jäi kuitenkin ottelun alussa 0-1 tappiolle. Viidennellä minuutilla Miguel Camargo laukoi pallon maaliin Chilen maalivahdin Claudio Bravon kautta.
Mutta Eduardo Vargasin ja Alexis Sanchezin kaksi maalia siivittivät Chilen voittoon. Lohkonsa kakkonen Chile kohtaa puolivälierissä Meksikon myös varhain sunnuntaina Suomen aikaa. 
**[Copa American tulosseuranta kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_copa_america)**
Huoltoasema palaa Kuivaniemellä Nelostien varressa – kattorakenteet täysin tulessa
Nelostien varressa oleva Nelosparkki-huoltoasemalla on syttynyt tulipalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta puoli kahdeksan jälkeen keskiviikkoaamuna. Yrittäjä Veikko Södö kertoo, että palo alkoi yläkerrasta ja että rakennus tuhoutuu käyttökelvottomaksi.
Kuivaniemellä Iin kunnassa sijaitsevalla Nesteen Nelosparkki-huoltoasemalla on syttynyt tulipalo keskiviikkoaamuna.
Hälytys suuresta rakennuspalosta annettiin kello 7.36. Hälytyksen mukaan palo oli jo tuolloin täyden palon vaiheessa. Paikalle on hälytetty useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Pelastuslaitoksen mukaan kattorakenteet ovat täysin tulessa.
Yrittäjä Veikko Södö kertoo, että paikalla on ainakin yhdeksän paloautoa.
– Palomiehet ovat päässeet sisälle yläkertaan, mutta eivät vielä alakertaan, Södö kertoo ennen yhdeksää aamulla.
Pelastuslaitoksen mukaan polttoainemittarikentät saatu suojattua.
– Mittarikenttä ei ole tulessa, mutta rakennus on varmasti käyttökelvoton, sanotaan kahdeksankymmentä prosenttia.
Veikko Södö kertoo, että yöllä huoltoasemalta tuli murtohälytys, ja yrittäjät tulivat paikalle puoli yhden aikaan.
– Ei täällä oltu mihinkään murtauduttu. Olimme täällä kuitenkin melkein aamuun asti. Sitten ilmoitettiin, että yläkerta on tulessa.
Huoltoasema oli auki tulipalon syttyessä. Huoltamolla ollut henkilökunta pääsi ulos rakennuksesta eikä palossa tullut henkilövahinkoja.
Yrittäjät Veikko ja Eija Södö avasivat täysin uusitun huoltoaseman tammikuussa 2014.
– Ei ole kovin rapoiset tunnelmat. Kaksi ja puoli vuotta on ollut putiikki toiminnassa. Just on kärsitty nostovaiheet ja nyt alkaisi tuottaakin. On tämä käsittämätöntä hommaa.
Liikennevirasto varoittaa Nelostiellä huonosta näkyvyydestä savun takia. Sammutustyöt jatkuvat pitkälle iltapäivään.
Huoltoasema sijaitsee Nelostien varressa, noin 37 kilometriä Kemistä Ouluun päin.
Elokuvien ystävät kokoontuvat jälleen Sodankylään – Perinteiset elokuvajuhlat alkavat  keskiviikkona
Sodankylän perinteiset elokuvajuhlat käynnistyvät keskiviikkoaamuna 31. kertaa. Avajaispäivän herkkupaloihin kuuluvat muun muassa kolttasaamelaisen Katja Gauriloffin dokumentin "Kuun metsän Kaisa" Suomen ennakkoensi-ilta sekä lukuisat kansainväliset ja kotimaiset tekijävieraat.
Sodankylän elokuvajuhlat alkavat keskiviikkona 31. kertaa Kitisenrannan koululla.
Tapahtumaan odotetaan tänäkin vuonna nimekästä vieraskaartia, niin kansainvälisiä kuin kotimaisiakin elokuvan tekijöitä.
Monipuolinen ohjelmisto – Elokuvamusiikkimatinea aloittaa elokuvajuhlat
Festivaalit käynnistää keskiviikkona elokuvamusiikkimatinea, jonka kotimaisessa osuudessa Mika Kaurismäki ja säveltäjä-muusikko Anssi Tikanmäki keskustelevat yhteisistä töistään sekä Tikanmäen säveltäjänurasta.
Matinean aloittavassa kansainvälisessä osuudessa elokuvamusiikin maailman huippuasiantuntijoihin lukeutuva **Neil Brand **esittelee kiitellyn BBC-dokumenttinsa _Sound of Cinema: The Music That Made the Movies_.
Festivaalin päävieraat esittelevät teoksiaan myös elokuvayleisölle Lapinsuussa illansuusta alkaen. Skotlantilaispioneeri Bill Forsyth alustaa ikivihreää teinikomediaansa _Gregory’s Girl – nykypäivän romanssi_ (1980) ja runsaat pari tuntia myöhemmin Jiri Menzel kertoo Oscar-voittajastaan _Tarkoin vartioidut junat_ (1966).
Vuorokauden vaihduttua nähdään Lapinsuussa toinenkin Oscar-voittaja, Fernando Trueba sekä hänen aistillinen animaatioelokuvansa _Chico & Rita _(2010). Fernando Trueban lisäksi Sodankylään saapuu hänen ohjaajapoikansa Jonas Trueba. Nuoremman Trueban kädenjälkeä ihastellaan ohjelmistossa kahdessa pitkässä elokuvassa, joista keskiviikkoiltana esitysvuorossa on _The Wishful Thinkers _(2013).
Kotimaisista näyttelijätähdistä avajaispäivänä lauteille pääsevät Tommi Korpela**, **Elina Knihtilä ja Laura Birn, jotka tähdittävät Isossa teltassa _Häiriötekijän_ (2015) esitystä. Birn nähdään Isossa teltassa myöhemmin keskiviikkoiltana uudelleen ohjaaja **David Farrin **kanssa trillerielokuvaa _The Ones Below_ (2016) alustamassa.
Katja Gauriloffin tuoreimman dokumentin Suomen ennakkoensi-ilta
Avajaispäivänä keskiviikkona nähdään myös muun muassa kolttasaamelaisen Katja Gauriloffin _Kuun Metsän Kaisa_ -elokuvan ensi-ilta. 
Gauriloffin kolttasaamelaisen isoisoäidin ja sveitsiläiskirjailija Robert Crottet’n pitkästä ystävyydestä ja saamelaisesta identiteetistä kertovaa elokuvaa on paikan päällä Isossa teltassa esittelemässä Gauriloffin lisäksi elokuvan tuottaja Joonas Berghäll Oktober-tuotantoyhtöstä.
Toronton Hot Docs -festivaaleilla toukokuussa ensimmäisen kerran esitetyssä dokumentissa pohjoisen hiljennetty historia löytää äänensä.
Poroisäntä: Norjan kotkanpyynnistä hyötyä myös Suomen puolen poronhoidolle
Norjassa pyritään aloittaa kotkien metsästys jo tämän kesän aikana. Käsivarren paliskunnan poroisäntä Juha Tornensis uskoo, että kotkanpyynnistä on hyötyä myös heidän paliskunnalleen. Tromssan maakotkia eivät valtionrajat pysäytä, sillä ne käyvät joka kevät myös Käsivarren puolella syömässä vastasyntyneitä poronvasoja, Tornensis kertoo.
Norjassa aiotaan aloittaa kotkien metsästäminen.
Norjan parlamentti, suurkäräjät, antoi viime viikolla luvan maakotkien metsästämisen koehankkeelle. Kotkia aiotaan metsästää Tromssan läänissä ja Fosenin niemellä, joka sijaitsee Keski-Norjassa, Trondheimin pohjoispuolella.
Hanke saattaa käynnistyä jo tänä kesänä.
Vaikutusta myös Käsivarren paliskuntaan
Suomen puolen Käsivarren paliskunnan poroisäntä Juha Tornensis uskoo, että kotkanpyynnistä on hyötyä myös heidän paliskunnalleen.
Tromssan maakotkia eivät valtionrajat pysäytä, sillä ne käyvät joka kevät myös Käsivarren puolella syömässä vastasyntyneitä poronvasoja, Tornensis kertoo.
– Uskoisin, että pyynnillä on paljon vaikutusta myös Käsivarren paliskuntaan. Täytyy nyt seurata, pieneneekö kotkien määrä myös Suomen puolella. En tiedä, paljonko Tromssassa aikovat kotkia pyytää, Tornensis mietiskelee.
Käsivarren paliskunnassa monet tokkakunnat vasottavat keväisin tokkiaan aitojen sisällä. Juha Tornensis kertoo, että vasotusaitojen luona on usein sekä maakotkia että merikotkia. Vastasyntyneet vasat joutuvatkin monesti kotkien kynsiin.
– Kyllä minä olen nähnyt niin monenlaisia tapauksia. Kotkat oikein leikkivät vastasyntyneiden vasojen kustannuksella, harjoittelevat ja jättävät vasat henkihieveriin kitumaan. Olen nähnyt myös, kuinka kotka on käynyt raavaampien porojen kimppuun ja tappanut isoja kermiköitä. Kotkien suihin menee paljon vasoja joka vuosi. Molemmat ovat poron vihollisia, sekä maakotka että merikotka. Merikotkat oikein asustavat vasotusaitojen vieressä, kertoo poroisäntä Juha Tornensis.
Kotka lentää pitkiä matkoja
Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila kertoo, että maakotkat voivat lentää pitkiäkin matkoja, jopa tuhansia kilometrejä. Ollilan mukaan on mahdollista, että Norjan Tromssan kotkat kävisivät Suomen Käsivarren puolella syömässä poronvasoja.
– Onhan se mahdollista, että Norjan puolen kotkat käyvät Suomen puolella. Yksinäiset kotkat, nuoret yksilöt ja toisaalta myös vanhat yksilöt voivat lentää pitkiäkin matkoja. Pesivät kotkaparit taas pysyttelevät pienemmällä alueella. Pesien väli on yleensä noin 10 kilometriä.
– Kilpisjärven alueella on paljon merikotkia, eihän siitä ole kovinkaan pitkä matka merenrantaan Norjan puolelle. Merikotka ei kuitenkaan tapa poronvasoja kuin todella harvoin. Jos tappaa, niin satunnaisesti, sanoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila.
Tromssan paliskunnat kärsineet jo kauan kotkatuhoista
Norjassa on noin 2 000 maakotkaa. Vaikka kotka onkin rauhoitettu, pyritään niiden määrää vähentämään koehankkeen kautta.
Tromssan paliskunnat ovat kärsineet kotkien aiheuttamista vasatuhoista jo pitkään. Tromssan alueella kotka aiheuttaa enemmän porotuhoja kuin ahma ja ilves yhteensä.
Hjerttindin paliskunta vasotti tänä keväänä aidan sisällä yrittäen estää suurempia kotkavahinkoja. Kotkanpyynti on heille ilouutinen.
– Tottakai tämä on hyvä uutinen. Emme vielä tiedä, kuinka paljon kotkia on tarkoitus vähentää, mutta toivoisin, että vahingot saataisiin viimein kuriin, sanoo Hjerttindin poromies Per Mathis Oskal Ávvir-lehdelle.
Mauken paliskunnan poroisäntä Johan Isak Turi Oskal on sitä mieltä, että Norjan Suurkäräjien päätöksen pitäisi koskea myös Finnmarkin ja Nordlandin läänejä.
– Uskon, että koko poroelinkeino on hyvillään siitä, että Tromssassa vähennetään kotkia. Toivoisin, että myös muualla päästäisiin kotkanpyyntiin. Pelkään, että kotkat palaavat taas paliskuntamme alueelle, kun ovat päässeet lisääntymään muualla. Kyllä kaikkialla poronhoitalueella pitäisi päästä pyytämään kotkia vähemmäksi, sanoo Johan Isak Turi Oskal Ávvirille.
"Norjassa radikaali petopolitiikka"
Käsivarren paliskunnan poroisäntä Juha Tornensis on sitä mieltä, että Norjan petopolitiikasta on hyötyä Käsivarren paliskunnalle.
– Norjassahan on aina ollut vähän erilainen malli. Siellä on paljon radikaalimpi petopolitiikka kuin Suomessa. Niin on aina ollut. Se, että Norjassa saa pyytää sekä ahmoja että nyt myös kotkia, vähentää petojen määrää toivottavasti myös meidän puolellamme, arvelee Juha Tornensis.
Suomessa maakotkia on noin 1 300 yksilöä. Samalla tavalla kuin Norjassakin, kotka on Suomessa rauhoitettu eläin, joka jo melkein katosi kokonaan 1960-luvulla.
Suomen valtio maksaa paliskunnille vuosittain "vasahävikkikorvauksia" tai reviiripohjaisia korvauksia. Vasahävikkikorvaus lasketaan paliskunnittain poronlihan tuottajahinnan ja poronhoitoalueelle arvioidun vasontaprosentin sekä paliskunnan alueen vaadinten määrän ja paliskunnan alueelle arvioidun suurpetojen aiheuttaman vasakuolleisuusprosentin perusteella. Merikotkien tekemät vasavahingot eivät kuulu korvauksen piiriin.
Keuruusta tulossa maatalouslomituksen mahtitekijä
Karstulan ja Hankasalmen kunnat luopuvat lomituksen hoitamisesta ensi vuoden alusta. Keuruu aikoo ottaa hoitaakseen entisten päälle myös niiden lomituksen.
Keski-Suomen maatalouslomitus on keskittymässä Keuruun hoidettavaksi. Maakunnassa on tällä hetkellä neljä lomituksen paikallisyksikköä, mutta Hankasalmi ja Karstula luopuvat lomituksen hoitamisesta ensi vuoden alusta.
Keuruu on päättänyt tehdä Maatalousyrittäjien eläkelaitos Melan kanssa sopimuksen, että Keuruu ottaa hoitaakseen myös Hankasalmen ja Karstulan lomituksen. Muutoksen jälkeen Keuruun paikallisyksikön hoidettavana on 1050 vuosilomaan oikeutettua maataloustuottajaa ja yli 160 lomittajaa.
– Järjestely koskee vain hallintoa, käytännön toimintaan ei tule mitään muutosta, sanoo Keuruun kaupunginjohtaja Hannu Mars.
Sopimuksen solmimisen jälkeen Keuruu on Suomen kolmanneksi suurin lomitusyksikkö, suurempia ovat vain Kuopio ja Iisalmi. Keuruun lomitusalueen ulkopuolella ovat Keski-Suomesta vain Joutsa, Luhanka, Toivakka ja Kuhmoinen. Niiden lomitus hoidetaan Sysmästä.
Lomitukseen voi tulla uusia muutoksia muutaman vuoden kuluttua, kun myös lomitus siirtyy itsehallintoalueille.
– Lähtökohtamme on se, että kun homma laitetaan pyörimään, niin hallinto voi jatkossakin olla Keuruulla. Sillä ei toimivuuden kannalta liene suurempaa merkitystä, että missä asioita hoitavat ihmiset ovat, Mars sanoo.
Kempeleen Kiri tuotti jymy-yllätyksen voittamalla Sotkamon superpesiksessä
Ihmeiden aika ei ole ohi, kuvaa KeKin pelinjohtaja Juha-Matti Ranta voittoa Sotkamon Jymystä. Superpesiksen hallitseva Suomen mestari kaatui sarjanousija Kempeleen ehjään ulkopeliin. Voitto tuli Kempeleelle vaikean alkukauden jälkeen parhaaseen mahdolliseen saumaan.
Superpesiksen sarjanousija Kempeleen Kiri lähti tiistai-illan otteluun Sotkamon Jymyä vastaan selvästi altavastaajana. Vastoin odotuksia asetelmat kääntyivät kuitenkin toisin päin, ja Kempele voitti hallitsevan Suomen mestarin jaksoin 1-0 (2-1, 1-1-).
Pelinjohtaja Juha-Matti Ranta pohtii, että saavutettu voitto on urheilun suola.
– Ihmeiden aika ei ole ohi. Pelin asetelma oli Daavid vastaan Goljat, mutta koskaan ei ole helppo lähteä pelaamaan jättimäisenä ennakkosuosikkina toista vastaan, varsinkin kun toinen onnistuu pelaamaan hyvän pelin.
Ranta kuvaa Kempeleen tosi hyväksi.
Pelin asetelma oli Daavid vastaan Goljat.
– Pelasimme ulkopelissä erittäin rohkeaa peliä. Alun kangertelun jälkeen ulkopelissä pelasimme äärimmäisen ehjän pelin ulkopelissä, ja siinä tarvittavat juoksut sisällä. Siinä oli se salaisuus, hän analysoi.
Lisähaastetta peliin toi, kun lyöjäjokeri Jarmo Viittanen joutui edellisessä ottelussa tapahtuneen loukkaantumisen vuoksi jäämään pelistä sivuun. Viittasen korvasi Jani Korhonen, joka löi kaksi juoksua ja palkittiin pelin parhaana pelaajana.
–  Aikamoinen tuhkimotarina. Se oli Korhosen debyytti pääsarjatasolla, eikä miehellä itse asiassa ollut ykkössarjastakaan ottelua alla. Pari kertaa pallo merkistä väliin, niin oli kyllä mahtava suoritus nuorelta mieheltä, Ranta kehuu.
Voitto on henkisesti suuri saavutus
Alkukausi on ollut KeKille vaikea, joten voitto hallitsevasta Suomen mestarista oli suuri saavutus.
Voitto tuli parhaimpaan mahdolliseen saumaan uskon luojana ja voiman antajana.
– Voitto tuli parhaimpaan mahdolliseen saumaan uskon luojana ja voiman antajana tälle kesälle. Että tosi makea voitto siinä mielessä, Ranta sanoo.
Ranta kertoo, että alkukausi on rehellisyyden nimissä ollut Kempeleen Kirille järkyttävän raskas.
–  Kyllähän me tiedettiin jo etukäteen, että kun nousijaporukka ollaan,  siitä tulee haastavaa ja paikka sarjatasolla pitää ansaita, mutta meille on kevään aikana tullut poikkeuksellisen paljon haasteita.
Kempeleen Kiri on tällä hetkellä sarjassa toiseksi viimeisenä.
Iso kuva on tärkein
Kempeleen Kiri valmistautuu jo seuraavaa peliä vastaan, joka on torstaina Jyväskylässä. Pelinjohtaja Juha-Matti Ranta kertoo, että yksittäisten pelien merkitys on totta kai suuri, mutta iso kuva kuitenkin se tärkein asia.
–  Isossa kuvassa kaikista tärkein asia meillä on, että pystymme säännöllisesti saamaan pisteitä ja voittoja. Torstaina kun voitetaan tai hävitään, se ei takaa mitään, vaan tulevissakin peleissä pitää pystyä pelaamaan hyvin.
Epätasaisista peleistä Kempeleellä onkin kokemusta.
– Kun voitimme Kouvolan ja oli hienot tunneryöpyt, seuraava peli oli meidän heikoin peli. Kyllä meillä on henkisesti iso vääntö pään sisällä, että osataan voitonkin jälkeen pelata hyvä peli eikä olla takki tyhjänä, Ranta sanoo.
Kotimainen kirjolohi voi korvata norjanlohen lautasiltamme – Kalankasvatusta mahdollista lisätä huomattavasti
Kotimainen kalankasvatus voi lähivuosina korvata norjanlohen tuontia huomattavasti. Tämä on mahdollista, sillä tutkijan mukaan  kalankasvatusta voidaan lisätä, kun kirjolohien rehu valmistetaan Itämeren silakasta. Tällöin kalankasvatuksen päästöt vähenevät, ja merestä päinvastoin poistuu ravinteita. Ensimmäinen silakasta kalajauhoa valmistava tehdas on aloittanut tuotantonsa Kemiönsaarella.
Niin sanottu itämerirehu tarkoittaa sitä, että aiemmin Atlantin kalasta tehty kalajauho voidaan jatkossa korvata kotimaisella eikä Itämeren ravinnekuorma enää kasva siltä osin. Vuosittain kalankasvatuksen tuottama fosforikuormitus on ollut 60 000 kiloa ja typen osalta 507 000 kiloa.
Silakoiden ja kasvatuskirjolohien mukana poistuu jatkossa merestä fosforia 75 000 kiloa eli enemmän kuin sinne rehun mukana kertyy. Myös typpikuormitus putoaa 377 000 kiloa. Näin ollen kotimaista kalankasvatusta voidaan lisätä vuoteen 2022 ulottuvan kansallisen [vesiviljelystrategian](http://mmm.fi/documents/1410837/1516655/1-3-Vesiviljelystrategia_2022.pdf/89ae6a1d-9fa5-4c51-b339-35029399801f) mukaisesti, arvioi Luonnonvarakeskuksen tutkija Jari Setälä.
– Kyllä minun mielestäni itämerirehu luo mahdollisuuden, sillä se puhdistaa Itämerta. Jos katsomme pitkän aikavälin kehitystä, niin 90-luvun alusta kalankasvatuksen kuormitus on vähentynyt yli 70 prosenttia. Se on siis hyvin pieni, sanoo Setälä.
Kalantuontia voidaan vähentää
Tällä hetkellä kauppatase on kalan osalta yli 330 miljoonaa euroa miinuksella, pääosin norjanlohen tuonnin takia. Viime vuonna norjanlohta tuotiin tuoreena [29 miljoonaa kiloa](http://stat.luke.fi/kalan-ulkomaankauppa-2015_fi).
Jatkossa kotimaista kalankasvatusta voidaan nostaa nykyisestä noin 13 miljoonasta kilosta ylöspäin. Tutkija Jari Setälän mukaan vaikutukset ovat huomattavat.
– Kalajauhotehdas luo aivan uudet markkinat silakankalastajille. Kalankasvatuksen kasvaessa voi myös kuljetukseen ja jalostukseen syntyä lisää liikevaihtoa ja työpaikkoja, arvioi Jari Setälä.
Tuotannon lisäys kymmenellä miljoonalla kilolla vuodessa olisi Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan arvoltaan noin 40 miljoonaa euroa. Se loisi rannikolle noin 400 uutta työpaikkaa. Kerrannaisvaikutuksineen tämä tarkoittaisi noin 120 miljoonaa euroa ja noin 1 400 työpaikkaa.
Viime vuonna silakkaa ja kilohailia kalastettiin noin 140 miljoonaa kiloa. Vain neljä miljoonaa kiloa silakasta käytettiin elintarvikkeina, loppu rehuina turkistarhoilla.
Jatkossa silakka siis jalostuu punalihaiseksi kirjoloheksi ja kelvannee myös kuluttajien ruokapöytään entistä ekologisempana vaihtoehtona.
WWF Suomi on hyväksynyt pari vuotta sitten suomalaisen kirjolohen vihreälle listalle.
Kalajauhotehdas kaappaa neljäsosan silakkasaalista
Saaristomeren rannalla, Kasnäsin niemellä toimivan Salmonfarmin toimitusjohtaja Wilhelm Liljeqvist myöntää, että kalajauhotehtaan käynnistämisessä on ollut vaikeuksia. Muun muassa lähiasukkaille on koitunut hajuhaittoja, mutta nyt näyttää paremmalta.
Ensimmäiset itämeren silakasta tehdyt kalajauhoerät ovat lähteneet RaisioAgron rehutehtaalle. Silakan dioksiinin poistaminen mahdollisti tehtaan toiminnan.
Aiemmat suomalaiset kalajauhotehdashankkeet ovat Liljeqvistin mukaan kaatuneet nimenomaan tähän ongelmaan.
– Siinä ei ole mitään vaihtoehtoa. Dioksiini  pitää poistaa kalajauhosta ja piste, vahvistaa Wilhelm Liljeqvist.
Uuden tehtaan tekniikka mahdollistaa ympäristömyrkyn poiston. Silakoista poistettu dioksiini kuljetetaan Ekokemille tuhottavaksi.
Kasnäsin tehdas käyttää jatkossa neljänneksen koko Suomen silakkasaaliista ja muuttaa huomattavasti kalojen käyttöä.
– Vuositasolla meillä on tavoite käyttää 30-40 miljoonaa kiloa raaka-ainetta. Tehdas toimii ympäri vuoden, vain heinäkuussa on taukoa, kertoo Wilhelm Liljeqvist.
Arktosin tileistä rikosperusteinen erityistilintarkastus
Poliisitutkinta Kemijärvellä toimineen Arktosin yritystuista on kestänut jo yli kolme vuotta. Työ- ja elinkeinoministeriön teettämä tarkastus ei palvellut esitutkintaa. Tutkinta valmistuu aikaisintaan loppuksesällä.
Kemijärvellä toimineen Arktosin yritystukia koskeva poliisitutkinta on edelleen kesken. Tutkinta alkoi yli kolme vuotta sitten. Nyt poliisi on aloittanut rikosperusteisen erityistilintarkastuksen Arktosin yritystuista.
Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Pekka Mäkelä kertoo, että Työ- ja elinkeinoministeriön teettämä tarkastus ei valitettavasti palvellut esitutkintaa. Monimutkaisen jutun tutkinta kestää Mäkelän mukaan ainakin loppukesään.
Yrityksen johtohenkilöitä epäillään törkeästä avustuspetoksesta. Arktos sai yritystukia lähes seitsemän miljoonaa euroa. Mahdolliset epäselvyydet koskevat vain osaa summasta.
Arktos meni konkurssiin vuonna 2013 eikä se koskaan saanut liimapalkkituotantoa kunnolla käyntiin Kemijärvellä.
Onko kalastus eläinrääkkäystä vai ei? "Tekemällä tehty väite"
Eri osapuolten näkemykset kalastuksen eettisyydestä poikkeavat jyrkästi toisistaan. Kalastajan mielestä eri kalastusmuotojen eritteleminen on saivartelua. Animaliassa taas suhtaudutaan erittäin kriittisesti koko harrastukseen. Erityistä närää eläintensuojelijoissa on herättänyt uusi pyyntimuoto, SUP-kalastus.
Nykyään tiedetään, että [kalat tuntevat kipua.](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_yllatti_kalat_tuntevat_kipua/5395239) Tutkimusten mukaan kala voi myös muuttaa käyttäytymistään kipua välttääkseen. Tämä aiemmat käsitykset kumonnut tieto herättää aika ajoin keskustelua kalastuksen eettisyydestä.
Kuinka paljon kalastusta sitten tulisi suitsia eettisyyden nimissä? Asiasta on monenlaisia mielipiteitä. [Animaliassa kyseenalaistetaan koko lajin harrastaminen.](http://animalia.fi/kalastus/)
– Siihen liittyy paljon riskejä kalojen hyvinvoinnin kannalta. Koko ajan tulee lisää tieteellistä tietoa siitä, miten kalat kokevat kipua, ja minkälaisia kykyjä kaloilla on. Kalastuksessa aika huonosti huomioidaan näitä asioita, toteaa eläinsuojeluasiantuntija Laura Uotila.
– Esimerkiksi sitä, miten kalat pyydystetään, miten ja kuinka nopeasti ne tapetaan, hän täsmentää.
Kalojen ei anneta tarkoituksella vetää siimoja, se on ihan hölynpölyä.
Eläintensuojelijoiden mielestä eri kalastusmenetelmiin liittyy erilaisia riskejä. Verkkokalastus huolestuttaa, sillä verkkoon uidessaan kala voi repiä itsensä verkkoon ja olla pitkän aikaa jumissa. Koukut taas ovat ongelmallisia siksi, että kalan suu vaurioituu, ja kalan väsyttäminen on kivuliasta.
Erityisen kyseenalaisena Uotila pitää pyydystä ja päästä -kalastusta eli valikoivaa kalastusta, jossa alamittaiset, epämieluisat tai kalakannan elinvoimaisuudelle hyödyllisiksi katsotut yksilöt palautetaan veteen pyydystämisen jälkeen.
– Jos kalastat, on järkevämpää, että myös syöt sen minkä kalastat. Eikä niin, että huvikseen nostat niitä ja päästät takaisin veteen, koska siinä vaiheessa suu on jo vahingoittunut ja ihoon voi tulla tulehduksia.
Kaloille kivuttomin kalastusmenetelmä on Uotilan mukaan katiskapyynti, koska siinä eläin ei yleensä vahingoitu ennen tainnutusta. Uotilan mukaan ongelman taustalla on kuitenkin se, ettei kaloja nähdä tuntevina ja kyvykkäinä eläiminä lainkaan.
– On edelleen iso ongelma, että kaloja pidetään jotenkin vähäarvoisempina. Kalat ovat edelleen vähän sellaisessa kuopassa, missä niiden hyvinvointia ei kyetä huomioimaan.
Vastuullinen kalastaja on nopea
Kalastajien keskuudessa asia nähdään luonnollisesti hyvin eri näkövinkkelistä. [Kalastuksen eettisyys kiinnostaa myös kalastajia](http://www.vapaa-ajankalastaja.fi/vastuullinen/), mutta eri kalastusmuotojen eritteleminen sen perusteella on Kainuun vapaa-ajankalastajien puheenjohtaja Juha Väisäsen mielestä turhaa.
Kalalle lähdetään hakemaan ruokaa pöytään, ja monelle myös jännitys saaliin saamisesta on osa lajin viehätystä. Vastuullinen kalastaminen merkitsee Väisäsen mielestä nopeaa kalan väsyttämistä. Kalan kokemaa tuskaa ei sivuuteta.
– Totta kai eettiset arvot ovat tärkeitä vapaa-ajankalastajille. Tänä päivänä moni toimii niin, että kalastus olisi kalan kannalta mahdollisimman kivutonta. Näitä asioita täytyy miettiä ennen kalalle lähtemistä.
Myös pyydystä ja päästä -kalastus on Väisäsen mielestä hyväksyttävää valikoiduilla kohteilla. Väisänen arvioi, että puhdasta pyydystä ja päästä -kalastusta on Kainuussa kuitenkin hyvin vähän.
– Se on henkilökohtainen valinta. Pyydystä ja päästä -kalastus on aikanaan kehitetty olosuhteissa, missä kalastuspaine on ollut todella kova, mutta kuitenkin ihmiset ovat halunneet kalalle.
Kun kalalle lähdetään, tulee väkisinkin kaloja, joita ei saa tai halua ottaa saaliiksi ja ne lasketaan takaisin veteen, sanoo Väisänen. Pyydystä ja päästä on enemmänkin valikoivaa kalastusta ja sitä harrastetaan paljon, hän täsmentää.
Väisäsen mielestä kalastuksen ongelmat liittyvät Suomessa tällä hetkellä siihen, ettei lakia noudateta eikä valvota riittävästi.
– Uhanalaisia kaloja kalastetaan, eikä noudateta alamittasäädöksiä. Ei piitata kalastuslaista, vaan otetaan kala mukaan ehkä sillä verukkeella, että se on vahingoittunut. Uusi laki ei kuitenkaan tunne sellaista menettelyä.
SUP-kalastus herättää huolta ja innostusta
Suomeen on tullut vastikään uusi kelluvan laudan päällä tasapainoilun eli suppailun ja kalastuksen yhdistävä laji [SUP-kalastus, josta Yle uutisoi viime viikolla.](http://yle.fi/uutiset/uusi_keksinto_sup-kalastus__kolmekiloinen_hauki_vetaa_perassa_ihan_kivasti/8936209) Kalastusmuoto on herättänyt kiinnostusta, mutta jonkin verran myös huolta.
Animalian eläinsuojeluasiantuntija Laura Uotilan mielestä SUP-lauta ja kalastus ovat liian hurja yhtälö. Hän pitäisi mieluusti suppailun ja kalastuksen täysin erillisinä lajeina.
– Kalaa väsytetään siinä todennäköisesti enemmän kuin normikalastuksessa, koska jos kala on iso, se pystyy vetämään lautaa perässään. Siinä voi kestää hyvinkin kauan, että sen saa sieltä ylös, Uotila perustelee.
Erityisenä riskinä Uotila näkee tilanteen, jossa kalastaja putoaa veteen, ja esimerkiksi virveli häipyy kalan mukana veteen. Veneestä tai maalta kalastaminen on hänen mielestään kaloille riskittömämpi vaihtoehto.
– En sano, että on väärin tuntea iloa tai jännitystä harrastuksestaan, mutta harrastuksen pitäisi olla sellainen, ettei eläinten hyvinvointia vaaranneta. Luonnosta voi nauttia monin muunkin tavoin kuin kalastamalla.
"Se on ihan hölynpölyä"
Kainuun vapaa-ajankalastajien puheenjohtaja Juha Väisänen ei ole itse kokeillut SUP-kalastusta, mutta on kuullut siitä. Hän mielestään laudan päältä kalastaminen ei ole sen enempää eläintä vahingoittavaa kuin mikään muukaan koukkukalastus.
– On saivartelua väittää, että SUP-laudalta kalastaminen olisi kalojen kannalta vahingollisempaa kuin esimerkiksi veneestä kalastaminen. Tekemällä tehty väite.
On edelleen iso ongelma, että kaloja pidetään jotenkin vähäarvoisempina.
Väisäsen mukaan koukku kalan suussa aiheuttaa kipua. Myös kalastajan osaamattomuus voi hieman pidentää kärsimystä. 
– Jos kokemattomalle kalastajalle sattuu iso kala, eikä hän osaa ottaa kalaa ylös hyvin, toteaa Väisänen.
Kalastusseuran puheenjohtaja tyrmää myös väitteen siitä, että juuri SUP-laudan päällä kalastaessa kalan väsyttäminen kestäisi kauemmin kuin vaikkapa veneestä. Hän huomauttaa, että jos koukkuun nappaa iso kala, se saattaa vetää kevyttä soutuvenettäkin perässä.
– Väsytysaika voi pidentyä monesta seikasta, mutta se ei tietenkään ole suotavaa, vaan pyritään saamaan kala mahdollisimman nopeasti niin, että se voidaan joko vapauttaa tai ottaa saaliiksi. Kalojen ei anneta tarkoituksella vetää siimoja, se on ihan hölynpölyä.
Saimaan kanavasta löytyi yöllä henkilöauto - palokunta nosti auton pois varhain keskiviikkoaamuna
Uudehko auto oli päätynyt yöllä toistaiseksi tuntemattomasta syystä Saimaan kanavaan. Palokunta nosti auton varhain keskiviikkoaamuna.
Pelastuslaitos on nostanut aamulla uudehkon näköisen auton Saimaan kanavasta. Pelastuslaitos epäilee, että kyseessä on ilkivalta ja auto olisi työnnetty kanavaan yön aikana.
Ohikulkija oli huomannut auton kanavassa aamulla vähän ennen viittä. Pelastuslaitoksen mukaan autossa ei ollut ihmisiä, eikä autosta ollut haittaa laivaliikenteelle.
Tapahtumapaikka on lähellä kanavan alkupäätä kanavan itäpuolella.
Kanavassa on tapahtumapaikalla noin 1,5 metriä korkeat jyrkät reunat.
Hovioikeus ratkoo lähihoitajan tapausta – raiskasi kymmeniä vanhuksia
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen 9 vuodeksi vankeuteen. Hovioikeus antaa tuomionsa heinäkuun alkupuolella.
Vanhusten raiskauksesta tuomitun lähihoitajan tapauksen käsittely alkaa keskiviikkona Turun hovioikeudessa.
Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi reilu vuosi sitten 24-vuotiaan miehen 9 vuoden muun muassa 27 raiskauksesta. Uhrit olivat 74–100-vuotiaita muistisairaita vanhuksia.
Sekä syyttäjä että tuomittu lähihoitaja valittivat käräjäoikeuden tuomiosta. Hovioikeuden ratkaisu saadaan heinäkuun alkupuolella.
Villivihannekset ovat hyvä syy lähteä retkelle
Villiyrttejä ja villivihanneksia voi suosia monesta syystä. Jo pelkkä keruuvaihe luonnossa rauhallisesti liikkuen ja kasveja tarkkaillen on suotuisaa terveydelle ja virkistää mieltä. Villiyrtit ovat kasvaneet ilman lannoitteita ja torjunta-aineita,  ja ne ovat oikeasta paikasta kerrättynä puhdasta ravintoa. Niitä ei ole jalostettu kasvamaan tietyn muotoisiksi tai värisiksi, minkä ansiosta niissä on enemmän ravintoarvoja ja makuja kuin jalostetuissa kasveissa. Niiden käyttäminen myös säästää kasvimaan perustamisen vaivan tai säästää siitä tilaa eksoottisemmille kokeiluille.
Luontoon voi mennä kuin ruokakauppaan. Voi katsella mitä on tarjolla ja valmistaa ruokaa tarjonnan mukaan. Kun villiyrtteihin alkaa tutustua, kannattaa opetella ensin vain muutama peruskasvi ja käyttää niitä mahdollisimman monella tapaa. Seuraavana vuonna on helppo taas opetella kasvi tai pari lisää. Useilla paikkakunnilla järjestetään myös villiyrttikursseja ja -kävelyjä, joilla oppii tunnistamaan kasvit maastossa asiantuntevalla opastuksella.
Keruukausi kattaa koko kesän. Kun maa sulaa ja alkaa lämmetä, voi harmauden keskeltä löytää jo pieniä nokkosia ja maitohorsman versoja. Niitä käyttämällä saa ruokiinsa aivan uudenlaisia makuja, säästää selvää rahaa ja samalla saa syödä terveellisesti ja monipuolisesti. Tavallisesta retkiruuasta saa villiyrttien avulla juhlavaa.
Näillä pääset alkuun

Nokkonen sisältää enemmän rautaa kuin pinaatti, jota pidetään yleisesti parhaana mahdollisena raudan lähteenä. Nokkosessa on myös enemmän c-vitamiinia kuin appelsiinissa ja enemmän kalsiumia kuin maidossa. Nokkosta voidaan käyttää pinaatin tavoin ruuissa, ja ripaus muskottipähkinää antaa nokkosruokiin hienon säväyksen. Kuivattu nokkonen antaa lisäboostia ruokiin läpi talven. Jos nokkosta haluaa pakastaa, riittää esikäsittelyksi pelkkä kuumakylpy. Kaada siis kiehuva vesi nokkosten päälle minuutiksi tai pariksi, valuta kylmässä vedessä, purista neste pois ja pakasta.
Vuohenputki on parhaimmillaan ennen kun lehdet muuttuvat tummanvihreäksi. Vaaleanvihreät, hieman kiiltävät nuoret lehdet ovat mitä parhainta salaattia ja maistuvat hieman porkkanalle. Tämä villiyrtti sopii yhtälailla kylmiin kuin kuumiin ruokiin. Kuumakylvyn jälkeen voi tätäkin vihannesta käyttää kuten mitä tahansa vihreää kaupan tiskistä saatavaa vihannesta. Vuohenputki sisältää magnesiumia ja kalsiumia muiden hyvien hivenaineiden lisäksi. Tätä putkikasvia ei kannata kerätä suolta tai vesistöjen varsilta, jotta sitä ei pääse sekoittamaan myrkyllisiin näköislajeihin.
Monia villivihanneksia voi käyttää hyvin monipuolisesti. Esimerkiksi maitohorsmasta voi käyttää kasvin eri osia monella tapaa pitkin kesää. Heti keväällä horsman kasvuversoja voi syödä parsan tapaan, paistaa pannulla tai höyryttää kevyesti vaikkapa bearnaisekastikkeen kaveriksi. Lehtien puhjettua saa salaattiin lisämakua nuorista, vähän pippurille maistuvista lehdistä. Isompia lehtiä voi käyttää kuten mitä tahansa vihreää lehtivihannesta. Niitä voi vaikka paistaa voissa pannulla sipulin kanssa, laittaa lasagneen, kastikkeisiin tai muhennoksiin. Horsman lehdet ovat myös loistavaa teeainesta. Horsmaa on joskus muinoin jopa myyty Venäjälle teeksi. Horsman kukinnoista voi valmistaa juhlavaa juomaa, jonka räikeän pinkki väri ei antaisi uskoa, että kyse on puhtaasta luonnontuotteesta!
Minna Jakosuo
Kirjoittaja on luonto- ja eräopas sekä aktiivinen villivihannesten käyttäjä.
Matkaisiko Huuhkajien mukana lähes 450 000 suomalaista? Islannissa hurja EM-huuma
Yli kahdeksan prosenttia Islannin koko väestöstä on Uefan tilastojen mukaan paikan päällä jalkapallon EM-kisoissa Ranskassa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Islanti taisteli jalkapallon EM-kisojen ensimmäisessä ottelussaan upean 1-1-tasapelin ennakkosuosikki Portugalia vastaan. Huuma Saint-Etiennessa oli melkoista, kun lilliputtimaan kannattajat juhlivat EM-kisadebyytissä tullutta tasapeliä. 
EM-kisojen pienimmän maan taistelu suursuosikki Portugalia vastaan tuntuu vielä hurjemmalta, kun tiettyjä tunnuslukuja laittaa mittakaavaan. Islannissa on Fifan mukaan noin 32 000 jalkapalloilijaa, Portugalissa noin 550 000 ja esimerkiksi Suomessakin noin 360 000. 
Rekisteröityjä pelaajia pieneltä saarelta löytyy reilut 21 000, kun Portugalissa niitä on yli 132 000 ja Suomessa vajaat 150 000.
Vielä hurjemmaksi laskelmat menevät, kun vertaa Islannin kannattajien vyörymistä Ranskaan EM-kisoihin. Maassa on vain noin 331 000 asukasta, joista Uefan laskujen mukaan vajaat 27 000 oli jo tammikuussa ostanut lipun EM-kisoihin. 
Se on hieman yli kahdeksan prosenttia koko asukasluvusta, mikä Suomen tunnuslukuihin muunnettuna tarkoittaisi vajaan 450 000 Huuhkajien fanin matkustamista paikan päälle kisapaikan tullessa. Portugaliin verrattaessa lukema olisi vieläkin hurjempi, kun paikalle pitäisi ehtiä reilut 800 000 kannattajaa.
Lukuvertailut ovat tietenkin täysin spekulatiivisia.
Suomen miesten maajoukkue ei ole vielä koskaan pelannut jalkapallon arvokisoissa. Naismaajoukkue pelasi viimeksi EM-kisoissa vuonna 2013. Helmarit on meneillään olevissa karsinnoissa myös lähellä kisapaikkaa vuoden 2017 EM-kisoihin, jotka pelataan Hollannissa.
Kanadan tuhoisat metsäpalot olivat ihmisen aiheuttamia
Melkein 100 000 ihmisen evakuointiin johtaneet metsäpalot ovat voineet saada alkunsa leirinuotiosta tai asuntoautosta. Tuhopolttoakaan ei olla suljettu pois.
Albertan provinssissa riehunut tuhoisa metsäpalo oli luultavasti ihmisten aiheuttama, Kanadan kuninkaallinen ratsastava poliisi RCMP ilmoittaa. Toukokuun metsäpalojen tieltä evakuoitiin lähes 100 000 ihmistä.
RCMP selvittää seuraavaksi, jos kyseessä on ollut rikos. Poliisi pyytää ihmisiä ottamaan yhteyttä, jos heillä on mitään tietoa siitä, miten metsäpalot ovat saaneet alkunsa.
– Albertan provinssin metsäpalojen tutkijat ovat tulleet siihen tulokseen, että tuli luultavasti oli ihmisten aiheuttama, suljettuaan pois salaman iskun todennäköisenä syynä, RCMP ilmoitti tiedotteessa.
RCMP etsii henkilöitä, jotka liikkuivat Horse River -vaellusalueella huhtikuun 29. päivän ja toukokuun 5. päivän välillä.
Tuhopoltto ei ole poissuljettu
Albertan metsäpalojen tiedottajan Travis Fairweatherin mukaan palojen mahdollisia aiheuttajia on useita. Metsäpalot ovat hänen mukaansa voineet saada alkunsa esimerkiksi leirinuotiosta, voimajohdosta tai asuntoautosta. Kyseessä on myös voinut olla tuhopoltto.
Pahiten metsäpaloista kärsi öljyntuotantokaupunki Fort McMurray. Nopeasti levinneet metsäpalot tuhosivat noin kymmenen prosenttia kaupungin rakennuksista.
Monet palasivat koteihinsa kesäkuun alussa, mutta tuhannet kaupungin asukkaat ovat yhä kodittomia palon jäljiltä. Alueen koulut avataan uudelleen vasta syyskuussa.
"Eivät ne tule kuin manna taivaalta" – Anders Holmberg on polkenut 100 kilometriä uutta polkua yli 20 vuoden aikana
Maastopyörä on nykyaikainen tapa tehdä polkuja metsiin. Kun vielä 1950-luvulla polkuja kuluttivat enimmäkseen karjat, nykyään tarvitaan aktiivisia harrastajia, jotta polut pysyvät näkyvissä. Reipas pyöräilijöiden joukko saattaa tehdä myös kymmeniä kilometrejä uusia polkuja.
Metsissä polut häviävät kovaa vauhtia varsinkin asutuskeskusten ulkopuolella. Siinä, missä kotieläimet olivat ennen polkujen parhaita hoitajia, nykyään tarvitaan harrastajia, esimerkiksi maastopyöräilijöitä.
Jos maastopyöräilijöitä on paikkakunnalla runsaasti, on maastossa yleensä myös polkuja. Kokkolassa maastopyöräseura Kammenkiertäjien puheenjohtaja Anders Holmberg on laittanut alulle lähes sata kilometriä uutta polkua. Se on vaatinut aikaa – parikymmentä vuotta.
– Jos vertaa siihen, mitä se oli silloin kun minä aloitin, niin kyllä täällä on polkuja tänä päivänä todella paljon enemmän. En tietysti voi kaikkea kunniaa itselleni ottaa, mutta olen ollut mukana nämä kaikki perustamassa. On tosi mukava huomata, että on joskus jotain hyvääkin tehnyt, Holmberg nauraa.
Joku voisi ihmetellä, eivätkö olemassa olevat polut riitä. No eivät, sanoo aktiivipyöräilijä.
– Polut syntyvät tarpeesta. Yleensä se menee niin, että yritetään keksiä hiekkatielle vaihtoehtoja – onhan tämä kumminkin maastopyöräilyä! Jos joku paikka koetaan tylsäksi ja löydetään mielenkiintoisempi reitti, niin kyllä siihen hyvin äkkiä polku alkaa syntyä, Holmberg kertoo.
Yritetään keksiä hiekkatielle vaihtoehtoja – onhan tämä kumminkin maastopyöräilyä!
Maastopyöräilijän mielestä hyvä polku on mahdollisimman kapea, mutkitteleva ja monipuolinen. Haasteitakin saisi olla.
Uusi polku saa alkunsa yleensä metsässä kulkiessa: porukassa mietitään ensin hyvä polun paikka ja siitä se sitten lähtee, ajamalla.
Polku on ahkeruuden mitta
Polun eteen joutuu näkemään paljon vaivaa. Kun varvikkoon ajetaan maastopyörällä ensimmäistä kertaa, ei siihen yleensä jää jäljen jälkeä. Seuraavilla kerroilla pitää toivoa, että osuu samalle "uralle".
Polkua myös pitää käyttää, sillä jo parissa vuodessa polun jäljet voivat hävitä.
Selvästi näkyvä polku syntyy ahkeralla käytöllä neljässä vuodessa. Kymmenessä vuodessa polku on niin sanotusti valmis eli se ei enää ajamalla parane. Pitkää pinnaakin tarvitaan, tietää Anders Holmberg.
– Eivät ne tule kuin manna taivaalta; poluista joutuu pitämään huolta. Tietysti poluilla moottoriajoneuvot ja hevoset harmittavat, koska ne pilaavat tällaisen herkän mäntykangaspolun hetkessä, mutta kaikki muut lihasvoimalla liikkuvat kulkijat ovat uusille poluille tervetulleita. Mitä useampi käyttäjä niillä on, sen paremmin ne syntyvät.
Holmberg kertoo, että hiekkapohjaisessa kangasmetsässä polun pinnassa on noin sentin paksuinen humuskerros ja sen alla irtohiekkaa. Jos pintakerros rikkoontuu ja sekoittuu alla olevaan hiekkaan, ei polku palaudu ennalleen enää koskaan.
Pyörällä ajetaan jokamiehenoikeudella
Luonnossa liikkuminen pyörällä perustuu jokamiehenoikeuksiin. Polun tekemiseen ei tarvitse kysyä maanomistajan lupaa, koska luonnossa liikkuessa syntyy polkuja, eikä niiden yleensä katsota haittaavan esimerkiksi talousmetsän kasvua tai muuta maankäyttöä.
– Jos ennakoi ongelmia, on toki aina hyvä keskustella maanomistajan kanssa. Ristiriitoja kannattaa välttää, ohjeistaa ympäristöministeriön erityisasiantuntija Miliza Malmelin.
Ministeriö on teettänyt vuonna 2007 [kyselyn](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10138/41426/YMra19_2007_Jokamiehenoikeuksien_toimivuus.pdf?sequence=2) jokamiehenoikeuksien toimivuudesta. Sen pohjalta oikeuksia ei ryhdytty rajoittamaan, koska yhteentörmäykset ovat harvinaisia.
Kyselyssä yli 90 prosenttia maanomistajista kertoi, ettei jokamiehenoikeuksien käyttämisestä ole aiheutunut heille haittaa koskaan tai vain harvoin. Useimmin haittaa maanomistajat kokivat sopimattomasta yritystoiminnasta, ratsastuksesta ja koiravaljakolla ajosta. Vähiten haittaa aiheuttivat hiihtäjät, marjastajat, sienestäjät ja pyöräilijät. 
Myös Kammenkiertäjien puheenjohtaja Anders Holmberg kertoo, ettei ongelmia ole maanomistajien kanssa syntynyt.
– Jos maastopyöräreitti on virallinen ja vaatii reittimerkintöjä, silloin toki kysymme luvan maanomistajalta.
Puolustusvoimien helikopterit tekevät maahanlaskuja Taavetissa
Utin jääkärirykmentti harjoittelee joukon siirtämistä Luumäen keskustaajamassa.
Utin jääkärirykmentti harjoittelee tänään Luumäen Taavetissa. Puolustusvoimien harjoitukseen osallistuvat kaksi NH90-kuljetushelikopteria harjoittelevat joukon siirtämistä rakennetulle alueelle.
Helikopterit lentävät erittäin matalalla ja ne tekevät maahanlaskuja Taavetin taajaman alueella.
Siirtymismenetelmäharjoituksessa ei käytetä harjoitusampumatarvikkeita tai -räjähteitä. Luumäen harjoitusosuus kestää alle tunnin, minkä jälkeen harjoitukset jatkuvat Utin jääkärirykmentin lähiharjoitusalueilla.
Tänään vielä aurinkoista ja lämmintä – illalla etelästä alkaen sateita ja ukkosia
Suomeen virtaa etelästä lämpimämpää ja kosteampaa ilmaa. Keskiviikkona on poutaista lähes koko maassa, mutta yöllä sää muuttuu epävakaiseksi etelästä alkaen.
Keskiviikkona on yleisesti aurinkoista ja kesäisen lämmintä – lämpötila voi kohota lähelle hellerajaa. Lapissa tulee lyhytkestoisia sadekuuroja ja sää on muuta maata viileämpi.
Keskiviikkoiltana etelästä saapuu sadealue ja tuuli voimistuu. Runsaimmat sateet painottuvat torstaina tämän hetkisten ennusteiden mukaan Länsi-Suomeen. Idässä voi ukkostaa, mutta auringossa lämpötila nouse jopa hellelukemiin. Pohjoisessa on poutaista ja lämmintä.
Loppuviikko on epävakainen.
Keskuskentän kuplahalli saamassa taas jatkoaikaa
1980-luvulla tilapäiseen tarpeeseen rakennetun hallin käyttöaikaa ollaan jatkamassa vielä toukokuun 2018 loppuun. Nyt myönnettävä lupa edellyttää, että halliin tehdään useita korjauksia.
Kuopion keskuskentän kupeessa sijaitseva kuplahalli on saamassa jälleen jatkoa olemassaololleen.
Torstaina kokoontuva ympäristö- ja rakennuslautakunta esittää, että alun perin tilapäiseen tarpeeseen rakennetulle hallille annettaisiin lisää käyttöaikaa vielä toukokuun 2018 loppuun. Päätöksellä Kuopion kaupunki poikkeaa muun muassa maankäyttö- ja rakennuslaista, jonka määräyksiä halli ei enää täytä.
Halli on valmistunut vuonna 1983 ja sen käytölle on haettu toistuvasti lisäaikaa. Nyt myönnettävä lupa edellyttää, että halliin tehdään useita korjauksia.
Fed jättämässä ohjauskoron ennalleen: ”Siellä ollaan pelästyneitä”
Talousanalyytikot arvioivat, että Yhdysvaltain keskuspankki Fed pitää ohjauskoron ennallaan kesäkuussa.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed pitää keskiviikkona avomarkkinakomitean kokouksen, jossa päätetään keskeisestä Fed Funds -ohjauskorosta. Ennakkoarvioiden mukaan korko pysynee ennallaan.
Komitean jäsenet ovat omilla puheillaan valmistelleet maaperää koron nostamiseksi. Talouden viimeaikainen kehitys Yhdysvalloissa vaikuttaisi kuitenkin puhuvan sen puolesta, että korko pidetään kesäkuussa ennallaan.
Suomalaiset talousanalyytikot arvioivat, että ainakin kesäkuun ajan korkovälinä pysyy 0,25 - 0,50 prosenttia.
– Tämä kuukausi katsellaan Yhdysvalloissa rauhassa. Siellä ollaan pelästyneitä toukokuun työllisyysluvuista, jotka olivat huonot. Lisäksi siellä ollaan vähän sydän syrjällään Brexitistä eli Britannian mahdollisesta irtautumisesta EU:sta, Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju arvioi.
– En odota koronnostoa tämän kokouksen yhteydessä. Brexitin mahdollisuus luo epävarmuutta globaalille taloudelle. Lisäksi viimeaikojen talousdata Yhdysvalloista ei rohkaise nostamaan ohjauskorkoa vielä tässä vaiheessa, analysoi Aktian pääekonomisti Heidi Schauman.
Britanniassa järjestetään torstaina 23. kesäkuuta kansanäänestys maan EU-jäsenyyden jatkumisesta.
EKP:n Draghi vihjailee talletuskoron laskemisesta
Euroopan keskuspankki ei suomalaisekonomistien arvioiden mukaan ole ryhtymässä merkittäviin toimenpiteisiin, mikäli Fed pitää ohjauskoron koskemattomana ennakkoarvioiden mukaisesti.
EKP laajensi aiemmin kesäkuussa rahapoliittisia poikkeustoimiaan aloittamalla yrityslainojen ostot. Keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi oli ilmoittanut jo maaliskuussa EKP:n aloittavan yrityslainojen ostamisen.
Euroalueen inflaatio on kuluvan vuoden aikana painunut miinusmerkkiseksi eli deflaation puolelle. Keskimääräinen euromaiden vuosi-inflaatio oli toukokuussa -0.1 prosenttia. Keskipitkällä aikavälillä EKP:n tavoitteena on hieman alle kahden prosentin inflaatio.
EKP on laskenut talletuskorkonsa ennestään -0,40 prosenttiin. EKP:n pääjohtaja Mario Draghi vihjaili Financial Timesin mukaan, että talletuskorkoa voidaan jatkossa laskea entisestään. Talletuskoron laskemisen ohella EKP on pyrkinyt kirittämään hintatason nousua laskemalla ohjauskorkonsa nollaan.
– Kyllä Eurooppa katselee vielä nämä viikot. EKP aloitti yrityslainojen ostot vasta hiljattain. En näe, että ennakoitu Fedin päätös johtaisi EKP:ssä välittömiin toimenpiteisiin, Kangasharju analysoi.
Fed saattaa nostaa ohjauskorkoa jo heinäkuussa
Danske Bankin ekonomistit arvioivat Fedin nostavan ohjauskorkoa seuraavan kerran syyskuussa. Kangasharju ja Schauman arvioivat kuitenkin, että ohjauskoron nostamiseen on olemassa pieni mahdollisuus jo heinäkuussa.
– Se edellyttäisi sitä, että kesäkuun työllisyysluvut ovat Yhdysvalloissa hyvät. Mikäli näin ei ole, korkoa nostetaan suurella todennäköisyydellä vasta syyskuussa, Kangasharju sanoo.
– Komitean jäsenet ovat jo omilla puheillaan yrittäneet pohjustaa koron nostamista. Se on ensimmäinen askel, Schauman huomauttaa.
Euroalueen talouskehityksen kannalta on olennaista, millä tavoin Fedin pääjohtaja Janet Yellen ilmoittaa avomarkkinakomitean päätöksestä.
– Mikäli Yellen antaa ymmärtää, että koron nostaminen on vain ajan kysymys, markkinat ryhtyvät hinnoittelemaan jo sen mukaisesti. Samanaikaisesti dollari vahvistuu ja euro heikkenee. Paljon riippuu siitä, miten markkinat tulkitsevat Yellenin tiedostustilaisuudessa käyttämiä hieroglyfejä, Kangasharju kiteyttää.
Muumit pelastettiin Tampereella – miten käy Sara Hildénin taidemuseon?
Tampere haluaa profiloitua yhä kiinnostavampana kulttuurikaupunkina. Siihen se tarvitsee myös kuvataidetta ja vetovoimaisia taidemuseoita. Sara Hildénin taidemuseon tulevaisuus on ratkaisematta.
Sara Hildénin taidemuseo seisoo luonnonkauniilla tontilla Tampereen Särkänniemessä. Harmaa betonirakennus istuu luontevasti vehreään ympäristöönsä. Rinteessä olevasta veistospuistosta avautuu näkymä Näsijärvelle. Idylli on täydellinen, koska on alkukesä ja maanantai, ja Särkänniemen huvipuisto on silloin kiinni.
Kilpailu Suomen kaupunkien kesken kovenee kaiken aikaa, ja kisaa käydään myös museoilla, joiden merkitys korostuu etenkin kesäisin. Tampere haluaa profiloitua yhä vahvemmin kulttuurikaupunkina ja siihen se tarvitsee myös kruununjalokiveään, Sara Hildénin taidemuseota.
– Meillä on selkeä potentiaali kehittää Tamperetta kulttuurikaupunkina, jossa kuvataide on yksi olennainen osa. Sara Hildénin taidemuseota ei voi tässä mitenkään sivuuttaa, päinvastoin, mieluummin nostaa, museoista vastaava Tampereen apulaispormestari Anna-Kaisa Heinämäki (vihr.) toteaa.
Huvipuisto varjostaa taidemuseota
Sara Hildénin taidemuseo ei ole kuitenkaan enää täydessä terässä. Särkänniemen huvipuiston katveeseen jäänyt, vuonna 1979 valmistunut rakennus on käynyt pieneksi ja sinne on vaikea löytää.
Merkittävän kansainvälisen nykytaiteen esittäjänä tunnetuksi tullut museo on lisäksi erikoisessa pakkoraossa: sen pitäisi miellyttää myös huvipuiston lapsiperheitä.
Taidemuseolla on merkittävä modernin taiteen kokoelma, mutta sillä ei houkutella museoon huvipuiston asiakkaita.
– Täytyy olla muita sisältöjä, erilaista houkuttelevuutta, joka olisi helpommin lähestyttävissä huvipuistoyleisön kannalta, Sara Hildénin taidemuseon johtaja Päivi Loimaala sanoo.
Viime kesänä museo esitti itävaltalaisen kuvanveistäjän Erwin Wurmin teoksia, ja tänä kesänä tila on täytetty australialaissyntyisen Ron Mueckin hämmentävillä ihmisveistoksilla. Kummankin taide on helposti lähestyttävää.
Pois Särkänniemestä
Sara Hildénin taidemuseo on osa Tampereen kaupungin museopalettia. Se selkiytyi osin, kun Tove Janssonin alkuperäisiä muumiteoksia esittävälle taidemuseolle, Muumilaaksolle, löytyi vihdoin uusi koti kaupungin omistamasta Tampere-talosta. Uusi Muumimuseo on tarkoitus avata toukokuussa 2017.
Sara Hildénin taidemuseolle on etsitty jo vuosia kaupungista uutta paikkaa, mutta suunnitelmat ovat kariutuneet kerta toisensa jälkeen.
Museo on saanut selvästi tarpeekseen Särkänniemestä. Asia kävi ilmi viime marraskuussa, kun museon johtokunta ilmoitti, etteivät kaupungin suunnitelmat Särkänniemen alueen kehittämiseksi miellyttäneet sitä. Siitä huolimatta, että suunnitelmiin sisältyy sekä museon laajennus että uusi sisääntulotie.
Johtokunnan mukaan Sara Hildénin taidemuseon kävijämäärä voisi kaksinkertaistua, jos se sijaitsisi jossain muualla kuin Särkänniemessä.
– Ongelmana on ollut se, että kesäyleisö ei välttämättä kohtaa asiantuntija- ja taideyleisön kanssa, museonjohtaja Loimaala sanoo.
Eteläpuisto kiinnostaa
Sara Hildénin taidemuseo tähyää nyt kaupungin keskustaan. Tampereella on käynnissä täydennysrakentamisen buumi, ja Sara Hildénin taidemuseo voisi solahtaa siihen mukaan.
Tampereen Eteläpuistoon nousee uusi kaupunginosa, ja alueen suunnitelmissa on varattu paikka myös julkiselle rakennukselle.
Sara Hildénin taidemuseon johtokunnan mukaan Eteläpuisto olisi taidemuseolle ihanteellinen paikka. Tosin missään ei ole sanottu, että paikka on varattu nimenomaan taidemuseolle.
– Tämä on nyt sitten se keskustelu, mitä joudumme käymään eli onko museon nykyinen sijainti erittäin kauniilla paikalla tulevaisuuden kannalta kuitenkin paras, vai tulisiko museon sijaita jossain lähempänä ydinkeskustaa, apulaispormestari Heinämäki toteaa.
Sara Hildénin taidemuseon tulevaisuus on yhä auki, mutta tilanpuutteesta kärsivän Tampereen taidemuseon kasvojenkohotus on jo alkanut.
Museon laajentamisesta käynnistetään loppuvuodesta kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu.
Suklaa ehkäisee ruotsalaisten sydänkohtauksia
Suklaaseen liitetty suojavaikutus ei ole kovin suuri, vain 10–13 prosenttia, mutta väestötasolla tällainenkin muutos voi olla merkittävä.
Suklaata kolmena tai neljänä päivänä viikossa nauttivat näyttäisivät säästyvän sydänkohtauksilta muita todennäköisemmin, Heart-lehdessä julkaistu ruotsalaistutkimus osoittaa.
Suklaaseen liitetty suojavaikutus ei ole kovin suuri, vain 10–13 prosenttia, mutta väestötasolla tällainenkin muutos voi olla merkittävä.
Yhteys havaittiin seuraamalla 68 000 ruotsalaista vuodet 1998–2010. Osallistujat eivät sairastaneet sydänsairauksia tutkimuksen alkaessa, mutta sen aikana heistä 4 400 sairastui sydänkohtaukseen.
Samanlainen sydänoireiden vähentyminen havaittiin erillisessä viiden tutkimuksen meta-analyysissa, jossa tarkasteltiin sydänkohtausten ja muiden iskeemisten sydänoireiden yhteyksiä suklaan syömiseen.
Ruotsalaisten tuloksiin on voinut vaikuttaa moni muukin seikka suklaan lisäksi, mutta samansuuntaisia havaintoja on tehty aiemminkin ja eri puolilla maailmaa.  Suklaan syönnissä kannattaa tästä huolimatta olla maltillinen, sillä paljon energiaa sisältävä suklaa voi helposti kerryttää liikakiloja, mikä puolestaan altistaa sydänoireille ja monille muille sairauksille.
Satamaidon jätti-investointi etenee – uuden Ulvilan meijerin sisätilat valmiit
Satakuntalaisten maitotilojen omistama meijeri tarvitsee uudet tilat,  kun nykyinen kiinteistö Porin keskustan tuntumassa on käynyt ahtaaksi.
Osuusmeijeri Satamaidon uusien tilojen sisäremontti alkaa olla valmis Ulvilassa. Uutta meijeriä rakennetaan putkiyhtiö Uponorilta tyhjiksi jääneisiin tiloihin.
Toimitusjohtaja Jarmo Oksman kertoo, että uuden meijerin lämpövoimala valmistuu lähiviikkojen aikana. Tämän jälkeen alkaa vastaanottohallin teko. Elokuussa ovat vuorossa kone- ja laiteasennukset.
Tarkoitus on, että noin kahden vuoden kuluttua kaikki toiminnot ovat Ulvilassa.

– Tarkoitus on, että noin kahden vuoden kuluttua kaikki toiminnot ovat Ulvilassa, sanoo toimitusjohtaja Oksman.
Satamaidon nykyiset tilat Porin Etelärannassa ovat käyneet meijerille liian ahtaiksi. Uudet tilat ovat aiempaan verrattuna kaksinkertaiset ja ne mahdollistavat liiketoiminnan laajentamisen.
Satamaidon liikevaihto on yli 40 miljoonaa euroa, mikä muodostuu pääasiassa nestemäisten maitovalmisteiden myynnistä vähittäis- ja tukkukaupoille sekä teollisuudelle.
Satamaidon uusi meijeri Ulvilassa maksaa noin 20 miljoonaa euroa.
Meijeritoiminta on aloitettu Porissa 1902. Nykyinen osuusmeijeri Satamaito perustettiin 1982. 
Joensuun finanssitalon aaltoileva lasiratkaisu kerää ihastuneita kommentteja
Kauppatorin kulmaan valmistuneessa finanssitalossa on näyttävän kaarevia lasipintoja liki 150 neliömetriä. Laseissa on sähkölämmitys, joka estää vedon tuntua pankkisalissa. Arkkitehti halusi vaihtelua tavallliselle suorakulmaiselle ajattelulle.
Arkkitehti Esa Piirainen päätyi kaarevaan ja suureen lasiratkaisuun, koska tahtoi Kauppatorin näkyvän avarasti pankkisaliin ja toisaalta pankkisalin näkyvän hyvin kaupunkilaisille.
– Aikanaan puu-Joensuussa perinteenä oli, että ihmiset kulkevat rakennukseen nurkkauksesta. En halunnut tuulikaappia ja suoraa seinää, vaan aaltoilevaa lasia, kuvailee Piirainen.
Noin 28 miljoonaa euroa maksanut Osuuspankki-talo valittiin vuoden 2015 pohjoiskarjalaiseksi rakennuskohteeksi. Kaarevan lasin valmisti hämeenlinnalainen Hämeen Lasitoimi Oy.
Lasiratkaisua pidetään tyylikkäänä, mutta ei kuitenkaan liian prameana.
– Lasia on kuitenkin leikattu, taivutettu ja kasattu eri puolilla Suomea, kertoo toimitusjohtaja Henry Rösch joensuulaisesta Rösch Oy:stä, joka vastasi lasin asennuksesta ja karmituksesta.
Röschin mukaan kaikki sujui asennuksessa sataprosenttisen hyvin: lasia ei mennyt rikki ja lasin mitoitus oli juuri oikea.
Laseissa on sähkölämmitys, mikä estää vilpoisaa vetoa pankkisaliin. Aaltoilevia laseja on yhteensä liki 150 neliömetriä ja niitä on 42 kappaletta. Suurimpien lasien hinta on noin 10 000 euroa.
Pankin asiakkaat ovat antaneet paljon positiivista palautetta kaarevuudesta.
– Lasiratkaisua pidetään tyylikkäänä, mutta ei kuitenkaan liian prameana. Se sopii erinomaisesti maisemaan, sanoo Pohjois-Karjalan Osuuspankin toimitusjohtaja Esko Mononen tyytyväisenä.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän ruoriin mielii 25 ihmistä
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtajan virkaa tavoitellaan kautta maan. Siun soten johtajaksi siirtyvän Ilkka Pirskasen viran hakijat tulevat valtaosin eri oppilaitoksista.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän johtajan tehtävä on herättänyt kiinnostusta. Määräaikaan mennessä virkaa haki kaksikymmentäviisi henkilöä.
Mukana on ihmisiä muun muassa koulutuskuntayhtymän eri toimipisteistä. Virka pyritään täyttämään lokakuun alusta lukien tai sopimuksen mukaan.
Koulutuskuntayhtymän johtajan virkaa ovat hakeneet:
Aaltonen Jari, Joensuu, Aaltonen Consulting Oy (Toimitusjohtaja), MSc in Environmental Technology
Ahonen Juha, Jyväskylä, Pasastar (myyntineuvottelija), Filosofian maisteri
Aminoff Jalo, Karjalohja, Aminoff Investments (oma lompakko) (rakennuttaja, sijoittaja), Maatalous- ja metsätieteiden tohtori
Anttonen Tommi, Joensuu, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä (rehtori), Maa- ja metsätieteiden kandidatti
Auvinen Pekka, Joensuu Karelia-ammattikorkeakoulu (Vararehtori), Kasvatustieteen tohtori
Borg Kristiina, Helsinki, Luonnonvarakeskus (Yhteistoimintajohtaja), Filosofian tohtori
Hiltunen Pia, Lehmo, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä (talousjohtaja), diplomi-insinööri
Karvinen Esa, Lohja, Opetushallitus (OPH) (Johtaja / Ammattikoulutus), Ekonomi / Kauppatieteiden maisteri (KTM
Kattainen Jari, Hämeenlinna, Hämeenlinnan Valot Oy (Kehitysjohtaja), Kauppatieteiden maisteri
Kauppinen Jarmo, Joensuu, Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö JOSEK Oy (Varatoimitusjohtaja), Yhteiskuntatieteiden lisensiaatti
Kortelainen Timo, Joensuu, Pkky/AmoNi (rehtori), Filosofian maisteri
Kurkko Heli, Joensuu, Pelastusopisto (Koulutuspäällikkö), Yhteiskuntatieteiden maisteri
Löytynoja Juha Vesa, Kuopio, Savon ammatillinen koulutuskuntayhtymä (opettaja), Yhteiskuntatieteen maisteri
Myöhänen Sami, Ylämylly, Fazer Food Services Oy (Ryhmäpäällikkö), Restonomi
Noronen Marko, Jyväskylä, Useita eri työnantajia (Koulutus- ja kehittämisasiantuntija), Master of Engineering / Insinööri (YAMK)
Pappinen Ari, Liperi, Itä-Suomen yliopisto (Professori), Maatalous- ja metsätieteiden tohtori (MMT)
Rautiainen Jyrki, Joensuu, Kontiolahden kunta (Sivistysjohtaja), Yhteiskuntatieteiden maisteri
Saarimaa Mikko, Lieksa, Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä (Tutkintovastaava), Teknologiaosaamisen johtaminen
Turunen Jyrki, Ylämylly, PKKY (rehtori), ekonomi, KTM
Vaarala Pekka, Nakertaja, Teollisuustaito Oy (Erikoisjuristi), HTM
Varis Ismo Tapio, Forssa, Forssan ammatti-instituutti (lehtori (asiakaspalvelu ja toimistotyö)), Yhteiskuntatieteiden maisteri
Viiri Heli, Joensuu, Luonnonvarakeskus (tiimiesimies, varttunut tutkija), Maatalous- ja metsätieteiden tohtori
Vornanen Tero, Lehmo, PKKY (projektipäällikkö), Kasvatustieteen maisteri
Wuorela Hannu, Piispanristi, HW Investment (Johtaja), Filosofian maisteri
Yksi hakijoista on pyytänyt, ettei hänen nimeään julkaistaisi.
Näkyvästi piilossa – pullonokkien elo Särkänniemen delfinaariossa jatkuu
Tampereen Särkänniemen delfinaario on kadonnut kylteistä ja logoista, delfiinit sen sijaan asustelevat edelleen entisissä vesissä.  Uutta kotia pullonokkadelfiineille ei vielä ole löytynyt. Huvipuiston kävijöitä suljettu rakennus ihmetyttää.
Huvipuiston kesä on alkanut vilkkaana Tampereen Särkänniemessä.  Viitteitä tai viittooja aikaisempien vuosien suosikkikohteeseen, delfinaarioon ei enää näy missään. 
Suljettujen ovien takana neljä delfiiniä jatkaa elämäänsä ja odottelee pääsyä uuteen sijoituspaikkaan.
Tampereen Särkänniemi Oy:n hallitus päätti viime lokakuussa sulkea delfinaarion kannattamattomana. Sen jälkeen delfinaariossa on valmisteltu eläinten siirtoa eikä näytöksiä enää ole pidetty. Uuden sijoituspaikan löytäminen on edennyt vaivalloisesti.
Särkänniemen delfiinien tilannetta pohditaan keskiviikkona Animalian järjestämässä keskustelutilaisuudessa Tampereella. Tilaisuudessa puhutaan muun muassa siitä, mikä olisi delfiineille eläinten oikeuksien kannalta paras mahdollinen lopputulos ja minkälainen tilanne Euroopassa on delfiinien turvapaikkojen suhteen.
Ensimmäinen etappi: Mafiakaupunki Romaniassa ja Irina
Onko Eurooppa hajoamassa? Toimittaja Antti Kuronen lähti interrailille kysymään asiaa eurooppalaisilta. Matka alkaa Mustanmeren mafiakaupungista, missä Kuronen törmää tulevaisuudenuskoon ja korruption ränsistyttämiin arvokohteisiin.
Kohtaan Mustanmeren rannalla sijaitsevassa Constantan kaupungissa Romaniassa ryhmän vastavalmistuneita hammaslääkäreitä. He juhlivat opintojen päättymistä.
Yksi juhlijoista on 26-vuotias Irina Pican, joka aikoo suunnata EU:hun, vaikka romanialaisten ylenkatsominen ahdistaa häntä.
**Moi. Mitä täällä tapahtuu?**
Kuuden vuoden opinnot Constantan yliopistossa ovat ohi. Tänään juhlimme valmistumista.
**En tiennytkään, että täällä on hammaslääketieteen laitos?**
Yliopisto on todella hyvä. Ryhmässämme on opiskelijoita Albaniasta, Turkista, Moldovasta, jopa Sveitsistä. Täällä on edullista opiskella ja koulutus on laadukasta. Itse olen kotoisin täältä, Constantasta.
**Pääsevätkö kaikki romanialaiset yliopistoon opiskelemaan vai pelkästään rikkaat?**
Kyllä ilman rahaakin pääsee, mutta pitää olla todella hyvät arvosanat. Pääsin opiskelemaan stipendin turvin.
**Maailma on siis auki. Mitä aiot seuraavaksi?**
Ehkä muutan Suomeen. Onko se hyvä idea?
**Noh, miksei. Talvisin on aika pimeää.**
Haluaisin jäädä Constantaan. Tämä on ihana kaupunki meren äärellä. Ahdistun Bukarestissa ja suurkaupungeissa. Todennäköisesti menen ulkomaille ainakin viideksi vuodeksi. Tienaamaan ja erikoistumaan. Englantiin, Ranskaan tai jonnekin. Täälläkin pärjää aika hyvin, jos on hyvä koulutus. Tosin pitäisi saada oma yritys pystyyn. Jos ei ole rahaa tai koulutusta, silloin eläminen täällä on huomattavasti vaikeampaa.
**Kuinka moni lapsuudenkavereista ja muista tuttavista suunnittelee ulkomaille lähtöä?**
Melkein kaikki sitä ainakin miettivät. Suuri osa menee ainakin joksikin aikaa muualle. Tavallisissa töissä ihmiset tienaavat parisataa euroa kuussa Romaniassa. Länsi-Euroopassa tulot ovat ihan toista luokkaa. Se on sääli, koska pidämme kotimaastamme.
**Mitä mieltä olet EU:sta?**
Eurooppa ei ole minulle kova juttu. Minua ahdistaa, että romanialaisia ylenkatsotaan siellä. Heti kun kuulevat, että tulet Romaniasta, he ajattelevat että olet varas tai kerjäläinen. EU-maissa en yleensä kerro ihmisille, että tulen Romaniasta. Asenteet ovat niin ärsyttäviä. Katso nyt meitä, kuuden vuoden yliopisto-opinnot takana ja haluamme erikoistua alamme huipulle!
**Onko myönteisiä asioita?**
Hienoa on tietysti se, että voimme matkustaa. Voimme myös työskennellä hammaslääkäreinä eri EU-maissa, tarvitsee vain suorittaa kielitutkinnot. Itse asiassa unelmani on päästä Yhdysvaltoihin tai Kanadaan, mutta siellä joutuisin koulun penkille pariksi vuodeksi saadakseni hammaslääkäriluvan.
**Britannian mahdollinen EU-ero, mitä mietit?**
Romaniassa ihmiset eivät paljoakaan seuraa ulkomaan asioita, mutta meille nuorille se olisi todella kova pettymys. Britteihin töihin meno vaikeutuisi.
**Antin ensimmäinen etappi Constanta, Romania:**
EU on muuttanut Romanian läpimätiä valtaklikkejä
**Constantassa en tapaa reilaajia,** sen sijaan monia arjen sankareita. Esimerkiksi Diana Slavin, joka on vapaaehtoisena taistellut kaupungin loisteliaan rakennusperinteen puolesta.
Vaikeaahan se, kun on tämä ilmiö nimeltä korruptio.
Liioittelematta voi sanoa, että Constanta on portti Eurooppaan. Kaupungin satama on yksi Euroopan tärkeimmistä.
Täältä pääsee Euroopan sydämeen rautatietä tai Tonavaa pitkin.
Tavaraa virtaa tänne Aasiasta ja ties mistä. Ja salakuljetus on juuri niin iso ongelma kuin voisi kuvitella.
**Paikalliset tapaavatkin sanoa, että mafia pyörittää kaupunkia**. Tällä he eivät viittaa varsinaiseen mafiaan, vaan korruptoituneeseen klikkiin poliitikkoja ja liikemiehiä.
Diana tietää, mitä se on merkinnyt rakennusperinteelle. Constantan jalokivi on vuonna 1911 valmistunut kasino. Romanian kultakaudella rikkaat suuntasivat ulkomailta saakka lomailemaan tänne Mustanmeren hiekkarannoille.
Tänä päivänä vaikuttava art noveau -rakennus tähyilee ulapalle ränsistyneenä. Jo pari vuotta sitten aktivistit onnistuivat saamaan EU:lta rahoitusta kunnostamiseen, mutta sitten seinä nousi pystyyn.
**Diana vihjaa, että hanke kaatui, **kun kaupungin entinen pormestari kysyi, kuinka suuren siivun rahoista saisi itselleen.
Entisen pormestarin Radu Mazaren aikana Constantassa ei liikahtanut pensselikään, elleivät tietyt tahot hyötyneet hankkeesta.
Tämä ei käynyt EU:lle.
**Diana on silti toiveikas.** Viime vuosina Romaniassa on tapahtunut asioita. Constantan entinen pormestari on ehdollisella lusittuaan korruptiorikoksista. Moni muukin on joutunut korruptionvastaisen viraston hampaisiin. Viime syksynä korruptionvastaiset mielenosoitukset pakottivat jopa hallituksen eroamaan.
Diana kertoo, että pari vuotta sitten Constantan rantabulevardi kunnostettiin ja vanhankaupungin tori laatoitettiin. Nyt alueella on kymmeniä ulkoilmakahviloita, ja iso screeni näyttää Ruotsin ja Irlannin välistä jalkapallomittelöä.
– Tämä olisi ollut täysin uskomatonta kymmenen vuotta sitten”, sanoo Diana.
**Vielä lopuksi anekdootti opinnoista.** Lakimieheksi Constantassa opiskellut Diana kertoo olevansa ylpeä yhdestä asiasta: hän ei ikinä maksanut lahjuksia opettajille, vaan suoritti yliopiston kovalla työllä.
– Se oli käytäntö 15 vuotta sitten. Tenteistä selvittiin maksamalla. Vaikka vuosikurssillani oli 60 opiskelijaa, en ikinä nähnyt pariakymmentä opiskelijaa enempää luennoilla.
Diana epäilee saman menon jatkuvan nykyään, tosin huomattavasti pienemmässä mittakaavassa.
– Parempaan suuntaan ollaan menossa, Diana toteaa lopuksi.
Missä matkailuautolla saa yöpyä – ja muita muistutuksia kesän karavaanareille
Suomen tiet ja leirintäalueet täyttyvät kesällä tuhansista kokeneista ja ensikertalaisista karavaanareista. Ennen reissuun lähtemistä on tärkeää varmistaa se, että saa kuljettaa menopeliään. Asuntoautolla tai -vaunulla ei saa myöskään yöpyä missä ja miten vaan.
Matkailuautot ja asuntovaunut kuuluvat suomalaisten kesänviettoon. Kesäviikkoina Suomen leirintäalueet täyttyvät karavaanareista. 
Reissuun lähtiessä huolellinen valmistautuminen on kaiken A ja O, toteaa SF Caravan ry:n toiminnanjohtaja Timo Piilonen. Hänen mukaansa karavaanielämästä nautitaan pääasiassa ongelmitta, mutta joka vuosi korviin kantautuu myös joitain ikäviä tapauksia, jotka johtuvat lähes poikkeuksetta matkailijan riittämättömästä tiedonhankinnasta ja varustautumisesta.
Ongelmat tien päällä liittyvät yleensä joko matkailuajoneuvon tai ajoneuvoyhdistelmän kuljettamiseen. Ennen matkaan lähtöä onkin syytä tarkistaa, onko kuljettajalla varmasti ajoneuvon tai ajoneuvoyhdistelmän kuljettamiseen oikeuttava kortti.
– Suurimpaan osaan kelpaa ihan tavallinen henkilöauto- eli B-kortti. Ajoneuvon tai ajoneuvoyhdistelmän tiedot on kuitenkin syytä tarkistaa aina tapauskohtaisesti, ettei tien päällä sitten satu ikäviä yllätyksiä, ohjeistaa Piilonen.
Monilla on takanaan hurja määrä kilometrejä, mutta kukaan ei ole silti liian hyvä kuski. 
Nyrkkisääntönä on, että Suomessa B-kortilla asuntovaunua vedettäessä tai asuntoautoa ajettaessa ajoneuvoyhdistelmän paino ei saa ylittää 3500:tä kiloa. Vetoauton tulee lisäksi olla painavampi kuin vedettävän vaunun. [Lisätietoja Trafin sivuilta](http://www.trafi.fi/tieliikenne/minulla_on_ajokortti/ajoneuvot_joita_saan_ajaa)
Piilosen mukaan hankaluuksia saattaa ilmetä myös tilanteissa, joissa kuljettaja on lähtenyt kuljettamaan ajoneuvoa tai ajoneuvoyhdistelmää etukäteen harjoittelematta.
– Monilla on takanaan hurja määrä kilometrejä, mutta kukaan ei ole silti liian hyvä kuski. Ennestään tuntematonta autoa ajettaessa tai vaunua vedettäessä on kokeneemmankin kuljettajan syytä tutustua ajoneuvoon tai yhdistelmään huolellisesti ja harjoitella ajamista ennen matkaan lähtöä.
Mihin saa jäädä yöksi? Mikä on leiriytymistä?
Huolellisen valmistautumisen ohella, varovaisuutta ja harkitsevaisuutta kannattaa olla myös matkan aikana. 
Reissuun lähtevän on hyvä tietää, että oleskelu asuntovaunussa on matkan aikana ehdottomasti kiellettyä. Asuntoautossakin on sallittua matkustaa ajon aikana vain turvavöin varustetuissa istuimissa.
Harmaita hiuksia aiheuttavat myös pohdinnat siitä, missä asuntoautolla tai -vaunulla on sallittua yöpyä, onko pakko mennä leirintäalueelle, ja mikä ylipäätään lasketaan leiriytymiseksi?
Timo Piilonen kertoo, että aiheesta käydään jatkuvaa keskustelua, mutta suurempia ongelmia syntyy harvemmin.
– Perusmääritelmä on se, että leiritymiseksi lasketaan grillien, pöytien, tuolien, markiisien ynnä muiden tavaroiden esille tuonti.
Piilonen muistuttaa, että leiriytyminen on sallittua vain erillisillä leirintäalueilla tai maanomistajan luvalla. Yöpyminen ajoneuvon sisätiloissa on kuitenkin sallittua käytännössä missä vain, edellyttäen, että sitä ei ole erikseen kielletty, eikä siitä ei aiheudu haittaa ulkopuolisille.
– Jos esimerkiksi kuljettaja tarvitsee lepoa se on tietenkin täysin sallittua. 
Perusmääritelmä on se, että leiritymiseksi lasketaan grillien, pöytien, tuolien, markiisien ynnä muiden tavaroiden esille tuonti.
Leiriytymisestä koituu Piilosen mukaan pientä närkästystä lähinnä erilaisten kesätapahtumien yhteydessä.
– Jos joku varsinaisesti leiriytyy maanomistajan alueelle ilman lupaa, hoituvat nämä tilanteet yleensä puhumalla. Mikäli leiriytyjä ei kehotuksesta huolimatta suostu poistumaan alueelta tulee asiassa ottaa yhteyttä virkavaltaan. 
Leirintäalueilla noudatetaan sääntöjä
Leirintäalueella majoittuminen kuuluu monen karavaanarin kesän kohokohtiin. Hankalien tilanteiden välttämiseksi  Timo Piilonen suosittelee reissulaisten ensisijaiseksi lerintäpaikaksi aina leirintäaluetta.
– Leirintäalueiden palvelut tarjoavat ehdottomasti parhaat puitteet. Leirintäalueilla oleskelu on myös turvallista.
Leirintäalueilla on olemassa omat toimintaohjeistuksensa, mutta tärkeimpänä yleisohjeena Piilonen muistuttaa, että tulipalon varalta matkailuajoneuvojen välillä pitää olla minimissään neljän metrin turvaväli. Turvallisuuden vuoksi myös tulen teon kanssa tulee olla tarkkana.
– Avotulen teko on leirintäalueilla ehdottomasti kiellettyä. Makkaranpaistoa varten löytyy aina erilliset nuotiopaikat.
Pohjoismaissa leiriytyminen on missä tahansa melko vapaata, koska tilaa on paljon ja lainsäädäntö on asian suhteen suvaitsevaa. Muualla maailmassa kannattaa asiassa olla tarkempi. Leirintäalueen ulkopuolelle leiriytymisestä saattaa Piilosen mukaan ulkoimailla koitua huomattavasti mittavampia ongelmia, kuin meillä täällä Suomessa tai Pohjoismaissa.
– Suomalaiset jokamiehenoikeudet, lainsäädäntö ja laadukkaat leirintäalueet takaavat meille leirielämään sellaiset mahdollisuudet, että olemme täällä ainutlaatuisen hyvässä asemassa, toteaa Piilonen tyytyväisenä.
Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan armeijoille yhteinen taisteluasu – 20 sivua ominaisuusvaatimuksia 
Uusi taisteluasu on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2020. Ensi viikolla asukokonaisuutta suunnitellaan suuressa tapaamisessa Tanskassa.
Suomen Puolustusvoimat suunnittelee uutta taisteluasua Ruotsin, Norjan ja Tanskan puolustusvoimien kanssa. Uuden taisteluasukokonaisuuden nimi on Nordic Combat Uniform (NCU).
– Asu suunnitellaan täysin taistelukentän ehdoilla. Kaksi edellistä pukua olivat kompromisseja kaikesta. Eli saman puvun piti toimia taistelukäytössä, kasarmilla, lomalla ja paraatissa. Se on aika haastavaa, kertoo Järjestelykeskuksen talousmateriaalisektorin johtaja, komentajakapteeni Jarkko Miettinen.
Nykyinen puku on otettu käyttöön vuonna 2005 eli yli kymmenen vuotta sitten.
Uuden taisteluasun pitää Miettisen mukaan olla mahdollisimman kevyt ja yksinkertainen. Liikkumisen täytyy olla mahdollisimman helppoa.
– Sillä ei ole väliä kuinka tyylikäs, edustava ja hyvännäköinen se on. Vanha M05 jää edelleen esimerkiksi Suomessa loma- ja paraatipuvuksi, Miettinen kertoo.
Rahan säästäminen syynä
Miksi hanke aloitettiin yhdessä muiden pohjoismaiden kanssa?
– Kustannussyistä, Miettinen vastaa yksiselitteisesti.
Yhteishanketta on Miettisen mukaan pohdittu muutaman vuoden ajan, mutta hanke käynnistyi lopulta tämän vuoden tammikuussa. Nyt on käynnissä käyttäjävaatimusten ja teknisten vaatimusten sekä hankinnan määrittely. Tavoitteena on, että uusi asu olisi käytössä vuonna 2020.
Juhannusviikolla eri maiden puolustusvoimien edustajat ja taisteluasun valmistamisesta kiinnostuneet yritykset tapaavat Tanskassa. Miettinen kertoo, että kiinnostus on suurta.
– Me emme kerro kaupallisille toimijoille, minkälainen puvun pitää olla. Kerromme, miten sen pitää toimia ja missä olosuhteissa. Näitä vaatimuksia meillä on noin 20 sivua.
Kuosi joka maassa omansa
Taisteluasulta vaaditaan paljon. Pukukokonaisuuden eri osien pitää toimia kaikkina vuodenaikoina esimerkiksi Suomen Lapissa, mutta myös Etelä-Suomessa ja kansainvälisissä operaatioissa.
– Esimerkiksi taisteluhousuja voi olla kahta erilaista: paksumpaa ja ohuempaa ja voi olla kahta erilaista väliasua ja alusasua. Me emme tiedä vielä, mitä sieltä tarjotaan. Saa nähdä, komentajakapteeni Miettinen pohtii.
Hän muistuttaa, että lopullista päätöstä uuden puvun hankinnasta ei ole vielä tehty.
– Nyt kartoitetaan markkinoita ja lopulliset päätökset tehdään tämän hetken suunnitelman mukaan vuoden 2016 lopussa.
Tavoitteena on, että pukukokonaisuus on muuten samanlainen kaikissa hankintaan osallistuvissa maissa, mutta kuosi on joka maassa omansa. Suomen kuosi on vuonna 2007 käyttöön otettu M05.
Kaartin jääkäri Niko Silvennoinen on testannut nykyistä Puolustusvoimien maastopukua useita kuukausia erilaisissa oloissa. Hän ehti tiistaina taisteluharjoituksen jälkeen Helsingin Santahaminassa kommentoida puvun toimivuutta.
– Muuten tämä on kyllä monipuolinen ja toimii kaikissa ympäristöissä, mutta kaupunkiympäristöön tämä väritys ei sulaudu. Ja hengittävämpi tämä voisi olla. Nytkin tuntuu, että läkähtyy, hän miettii kesäisessä metsässä.
Ronaldo ryöpytti "onnekasta" Islantia: En usko heidän pystyvän mihinkään
Cristiano Ronaldo syytti Islantia ”bussin parkkeeraamisesta” lilliputtimaan taisteltua EM-kisadebyytissään 1-1-tasapelin Portugalia vastaan. Supertähti piti puolustustaistolla tasapelin saavuttanutta Islantia onnekkaana.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Portugalin supertähti Cristiano Ronaldo ei peitellyt turhautumistaan ennakkosuosikin jäätyä 1-1-tasapeliin Islantia vastaan jalkapallon EM-kisojen F-lohkossa. Portugali johti tauolla Nanin maalilla, mutta Birkir Bjarnason tasoitti pelin 50. minuutin kohdalla.
Portugali laukoi Islannin maalia kohti 24 kertaa, Ronaldo kirjasi noista vedoista tililleen kymmenen kappaletta.
\- Oli vaikeaa pelata 90 minuuttia, koska he tekivät yhden maalin ja pistivät sen jälkeen kaikki pelaajat pallon alle. He parkkeerasivat bussin maalin eteen, Ronaldo sanoi AFP:n mukaan ottelun jälkeen.
\- He eivät yrittäneet mitään, ainoastaan puolustivat, puolustivat ja puolustivat. Heillä oli kaksi paikkaa ja he tekivät maalin, tämä oli onnekas ilta heille, Portugalin supertähti jatkoi paalutustaan.
Ronaldo poistui päätösvihellyksen jälkeen kentältä yrmeänä.
\- Olemme turhautuneita. He eivät yrittäneet pelata. Siksi en usko heidän pystyvän täällä mihinkään. Tuo on pientä ajattelua, supertähti jatkoi avautumistaan.
\- Turnaus on vasta alussa. Espanja ja Ranska ovat turnauksen vahvimpia joukkueita, ja heillä oli vaikeuksia ensimmäisissä peleissään. Olemme täysin luottavaisia, että voitamme seuraavan pelimme, lauantaina Itävaltaa vastaan maalintekoa yrittävä Ronaldo jatkoi.
Ruoriniemen teollisuushallit puretaan pois – tilalle liuta kerrostaloja
Osa vanhoista teollisuushalleista katoaa Lahden Ruoriniemestä. Hallien tilalle nousee kymmenen kerrostaloa, joiden rakentaminen alkaa ensi keväänä.
UPM purkaa vanhoja teollisuustiloja tulevan kerrostaloalueen alta pois Ruoriniemessä.
Kiinteistöpäällikkö Veli Tuomisen mukaan purettavana on kaikkiaan viisi erillistä rakennusta – ilmaushalli, jalostehalli ja sen kaksi laajennusosaa sekä varastohalli. Purkutyöt on tarkoitus saada valmiiksi lokakuun loppuun mennessä.
UPM valmistelee purkutöillä aluetta kerrostalorakentamista varten. Asuinrakentamiseen alueen pitäisi olla valmis aikaisintaan keväällä 2017.
Tuomisen mukaan alueelle on tulossa yhteensä kymmenen kerrostaloa. Valtaosan taloista rakentaa YIT.
Lahden kaupunginvaltuusto hyväksyi viime marraskuussa kaavamuutoksen, joka sallii Niemeen uuden noin 350 asunnon ja noin 550 asukkaan kerrostaloalueen.
Lomalainen, eikö ole mitään tekemistä? Etsi lempipuu, ongi ja rakenna maja
Pienelle kesälomalaiselle vanhemman aika ja esimerkiksi luonnon ihmettely yhdessä voi olla kesän kohokohta. Luonto-Liiton ympäristökasvatuspäällikkö Malva Green toivoo, että jokainen lapsi pääsisi tänä kesänä uimaan ainakin kerran puhtaassa järvivedessä. Ympäristöalan asiantuntijat muistuttavat, ettei luontoretkelle tarvitse lähteä kauas.
– Saa viljellä, tehdä mitä haluaa ja kitkeä, kuvailee 6-vuotias Valentin Kreps Helsingin Kumpulan koulukasvitarhan viljelyleirin hyviä puolia.
Moni lapsi on kouluvuoden aikana tottunut koulunpihaan, jota lasten luontosuhdetta tutkinut Hyötykasviyhdistyksen toiminnanjohtaja Taina Laaksoharju kutsuu turvapihaksi, paikaksi, jossa ei voi tehdä mitään. On vaikea arvostaa sellaista, mitä ei tunne. Jos luonto on vieras paikka vanhemmalle, siitä ei tule helposti tuttua lapsellekaan.
Laaksoharju korostaa, että vapaa leikki luonnossa on tärkeää lapsen kasvulle. [Tutkimustulokset](http://yle.fi/uutiset/jo_20_minuutin_oleskelu_metsassa_laskee_verenpainetta/7739746) todistavat, että luonnossa liikkuvat voivat henkisesti ja fyysisesti paremmin kuin ne, jotka eivät siellä aikaansa vietä. 
– Kaikenlaisia laitteita on nykyään tarjolla rajattomasti kilpailemassa ajasta. Aikuisen on osoitettava lapselle ihmeellisiä asioita luonnossa, hän havainnollistaa luontosuhteen syntyä.
Miten sitten nauttia kesästä ja luonnosta? Alan asiantuntijat antavat vinkkejä:
**Valentin Kreps, 6 vuotta:**
– Voi rakentaa majoja, leikkiä ja mennä veneilemään.
**Taina Laaksoharju, Hyötykasviyhdistyksen toiminnanjohtaja:**
– Suosittelen koko perheen kalaretkeä. Siinä on odotusmomentti, jotain voi tapahtua.
– Matkakohteiksi voi valita tuotteistamattomia paikkoja kuten retkipolkuja, puutarhoja ja puistoja.
– Havainnoille kannattaa antaa aikaa, pysähtyä.
**Eeva-Maija Bergholm, Lasten ja nuorten puutarhayhdistyksen toiminnanjohtaja:**
– Lähiluonto kannattaa ottaa haltuun. Voi lähteä vaikka iltakävelylle lähipoluille. Aikuisen on hyvä ihmetellä kuin lapsi ja etsiä tietoa yhdessä hänen kanssaan.
**Malva Green, Luonto-Liiton ympäristökasvatuspäällikkö:**
– Olisi hienoa, jos jokainen lapsi ja nuori pääsisi ainakin kerran kesässä uimaan puhtaaseen järviveteen.
– Toinen vinkkini on retki luonnon monimuotoisuuden kannalta hienoon ympäristöön, sellaisia on mahdollista löytää kaupungeissakin.
**Emmi Tuovinen, Ruokatieto-yhdistyksen projektikoordinaattori:**
– Luonnosta ja ruuasta voi iloita kesällä syömällä ulkona, parvekkeella tai piknikillä.
– Maalla voi kalastaa ja keräillä, poimia vaikka mustikat päiväkahvin mustikkapiirakkaan.
– Lasten kanssa voi käydä torilla tai maatilamyymälässä tutustumassa ja maistelemassa. Kesällä kauden raaka-aineiden suosiminen on Suomessakin helppoa.
Erityinen luontosuhde yksipuolisessa ympäristössä?
Usein puhutaan, että suomalaisilla on erityinen luontosuhde.
– Meillä kaikilla on ainakin mahdollisuus mennä luontoon, ylläpitää luontosuhdetta, mutta monesti ongelma on vapauden puute, Taina Laaksoharju kuvailee lasten oloja.
Ongelman tunnistaa myös muun muassa Kumpulan koulukasvitarhalla viljelyleirejä järjestävän Lasten ja nuorten puutarhayhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva-Maija Bergholm.
– On huolestuneita vanhempia, jotka kyselevät maassa möyrimisestä, punkeista, että uskaltaako tänne tulla ollenkaan, hän kertoo.
Myös Bergholm on huomannut, että nykylapsilta kielletään paljon, esimerkiksi puihin kiipeily.
– Meillä leirillä on sääntö, että puihin saa kiivetä, jos osaa tulla itse alas.
Lapset kokeilevat rajoja joka kesä, ja ohjaajia on tarvittu noutamaan kiipeilijöitä alas.
Mitä luonto merkitsee päättäjälle?
Luonto-Liiton Malva Green huomauttaa, että luonto ymmärretään Suomessa monesti taloudellisen hyödyn kautta.
– Ei tiedetä, miten tärkeää luonnonympäristön säilyminen on ihmiselle. Tämä koskee myös päätöksentekijöitä, ei vain lapsia ja nuoria, Green luonnehtii nykypäättäjiä.
Hän tähdentää, että vaarana on elinympäristön yksipuolistuminen ja se, että ihmiset tottuvat yksipuoliseen ympäristöön. Vaikkapa niihin asfalttipihoihin maailmassa, jossa ilmastonmuutos etenee.
– Tärkeintä on rakkaus lähiympäristöön. Sitten voi herätä mielenkiinto opetella vaikka kasvien nimiä, Eeva-Maija Bergholm tiivistää.
Kumpulan leireillä se näkyy hänen mukaansa esimerkiksi siten, että lapset löytävät kesän aikana neljän hehtaarin kasvitarhasta lempipuita ja -paikkoja, joita he haluavat vaalia.
Nallikari, Tori ja Hailuodon lautta ilman inva-wc:tä – vammaiset vetoavat lakiin saadakseen palvelua
Oulun vammaisneuvosto vaatii kaupunkia rakentamaan inva-wc:itä julkisille paikoille yhdenvertaisuuslain nojalla. Inva-wc:itä vaaditaan Oulun torille, Nallikariin ja Hailuodon lautan yhteyteen. Viime vuonna päivitetty yhdenvertaisuuslaki antaa vammaisille mahdollisuuden vaatia niin sanottuja kohtuullisia mukautuksia.
Oulun Nallikarin ranta-alueen remontti valmistui muutama vuosi sitten, mutta pyörätuolilla liikkuvien kannalta paljon jäi puuttumaan. Wc:t on tarkoitettu käveleville, samoin pukukopit, eikä veteenkään pääse pyörätuolilla yksin korkean kivetyksen vuoksi.
Oulun vammaisneuvoston varapuheenjohtaja Lauri Louhivirta sanoo, että rannalla olo on tehty pyörätuolilla liikkuvien kannalta vaikeaksi.
– Inva-wc:t löytyvät camping -alueelta, mutta ne eivät ole nykyisten säännösten mukaisia ja lisäksi ne ovat lukossa.
Vaatimuslistalla kolme kohdetta
Nallikari on yksi kolmesta alueesta, johon Oulun vammaisneuvosto vaatii kaupunkia rakentamaan inva-wc:n. Kaksi muuta kohdetta ovat Oulun tori ja Hailuodon lautta. 
Lautta-alueelle inva wc:tä vaaditaan sillä, lauttaliikenteen katsotaan syrjivän vammaisia. Ruuhka-aikana lautalle voi joutua jonottamaan jopa tunteja.
Lauttojen wc-tilat sijaitsevat autokannen alla jyrkkien portaiden päässä. Hailuodon lauttarannassa asiakas wc sijaitsee lauttayhtiön varastorakennuksen siivessä, eikä se sovellu vammaisille. Oulunsalon lauttarannassa wc-tilat sijaitsevat kahvilan yhteydessä, mutta nekin ovat säännösten vastaiset ja tilat ovat avoinna vain kahvilan ollessa auki.
Vammaisneuvosto edellyttää, että siihen asti kunnes wc-tilat saadaan järjestettyä, tulee vammaisten päästä lautalle nopeammin.
Kohtuullisia mukautuksia
Vaatimusten taustalla on viime vuonna päivitetty yhdenvertaisuuslaki, joka paransi vammaisten oikeusturvaa. Aiemmin se on koskenut vammaisten henkilöiden osalta vain työ- ja opiskelumaailmaa.
Nyt yhdenvertaisuuslaki velvoittaa kaikkia yksityisiä tahoja, esimerkiksi yhdistyksiä ja palveluntarjoajia. Sen mukaan esimerkiksi viranomaisen tai palvelujen tarjoajan on tehtävä asianmukaiset ja kulloisessakin tilanteessa tarvittavat kohtuulliset mukautukset, jotta vammainen henkilö voi yhdenvertaisesti muiden kanssa esimerkiksi asioida tai saada yleisesti tarjolla olevia palveluita.
Louhivirta uskoo, että yhdenvertaisuuslain nojalla kaupungin on rakennettava inva-wc:t.
– Kaupungilla on sellainen taloudellinen asema, että näitä mukautuksia ei voida pitää kohtuuttomina.
Kuuden kerroksen väkeä
Osa briteistä näkee Brexitin kaiken korjaavana ihmelääkkeenä, osalle kansasta EU-jäsenyys on järkiliitto, jossa kannattaa pysyä. Tässä lista eri äänestäjäryhmistä, jotka ratkaisevat Britannian EU-eron.
Britanniassa EU-jäsenyyden kannatus jakautuu pitkälti yhteiskuntaluokan mukaan. Korkeasti koulutettujen ja hyvätuloisten keskuudessa jäsenyyttä kannatetaan vahvemmin kuin työväenluokan parissa.
Vastakkain on silti useampia ryhmiä kuin perinteinen kahden kerroksen väki.
Äänestäjät voidaan luokitella karkeasti kuuteen eri ryhmään, jotka kannattavat tai vihaavat EU:ta hyvin eri syistä. He äänestävät juhannuksen aatonaattona EU-jäsenyyden kohtalosta.
EU-eroa kannattavat ryhmät:
1. EU-ero korjaa kaiken
Eroa ajava työväenluokkalainen britti näkee EU-eron taikaluotina, joka toisi parannusta niin työtilanteeseen, palkkatasoon kuin asumiseen. Unionin alueelta tulevien siirtolaisten koetaan vievän töitä ja huonontavan palkkatasoa. Hän uskoo itsenäisyyspuolueen Nigel Faragen maahanmuuttokritiikkiin.
2. Valta takaisin Britannialle
Intellektuellin brittidemokratian puolustajan silmissä EU on väistämättä matkalla kohti liittovaltiota, mikä tuhoaisi Britannian oman parlamentin päätösvallan. Demokratiasta huolestuneiden määrä ei riitä Britannian eroon.
Boris Johnsonin kaltaiset konservatiivipuolueen oikeistoälyköt tarvitsevatkin EU-eron saamiseksi maahanmuuttokriittisten apua.
3. Vastustaja alusta asti
Politiikan vasenta laitaa edustava eroa ajava britti pitää unionia liian oikeistolaisena projektina.  Hän katsoo kauhulla, kuinka Euroopan keskuspankki ajaa julkisen talouden säästöjä maissa, joissa kansan valitsema parlamentti on leikkauslinjaa vastaan.
Britannian työväenpuolueen johtaja Jeremy Corbyn on puolueensa tavoin jäsenyyden puolella, mutta sydän ei näytä olevan mukana. Hän äänesti vuonna 1975 unionin edeltäjän Euroopan talousyhteisön ETY:n jäsenyyttä vastaan.
EU-eroa vastustavat ryhmät:
1. Keskiluokka hyötyy ja hyväksyy
Jäsenyyttä puolustava ylemmästä keskiluokasta tuleva britti ostaa puolalaiselta remontin. Italialainen barista pyöräyttää espresson ja espanjalainen au pair hoitaa lapset. Lomalla sujahdetaan Alpeille, jossa ruokatilaus surahtaa luontevasti ranskaksi.
Euroopasta Britanniaan suuntautuva maahanmuutto ei ole uhka korkean koulutuksen vuoksi.  Tähän ryhmään kuuluu esimerkiksi  jäsenyyttä puolustava Top Gear -ohjelman entinen juontaja Jeremy Clarkson jatkuvasta EU-naljailustaan huolimatta.
2. Järkiliitossa EU:n kanssa
Vastahakoinen EU:n puolustaja näkee unionin demokraattiset ongelmat, mutta myös sen välttämättömyyden kansantaloudelle. Hän ymmärtää maiden väliset riippuvuussuhteet: Britannian pitäisi EU:n sisämarkkinoilla toimiakseen myöntyä EU-sääntöihin eron tullessakin, eikä saarivaltion maantieteellinen sijainti Euroopan mantereen kyljessä muuttuisi.
Ryhmään kuuluu entinen EU-skeptikko, jäsenyyden puolesta taisteleva pääministeri David Cameron.
3. Nuorten ja koulutettujen blokki
Vasemmalle kallellaan oleva EU-mielinen britti pitää kansainvälisyyttä tärkeämpänä kuin kansallisvaltioita ja kokee erokampanjan muukalaispelkoa lietsovan kampanjan vastenmielisenä. Moni tähän ryhmään kuuluva on nuori, jolle EU voi tarjota niin työ- kuin opiskelupaikan. Heitä pelottaa, että vanhemmat sukupolvet sulkevat kansanäänestyksessä ovet Eurooppaan.
Ryhmään kuuluu suuri määrä eturivin taiteilijoita ja tiedemiehiä, esimerkiksi fyysikko Stephen Hawking.
Jämsässä uskotaan edelleen paperiin
Jämsässä UPM:n Jokilaakson tehtaat saivat kesäkuun alussa uuden johtajan. Antti Hermonen siirtyi tehtävään Kaukaan paperitehtaan johtajan paikalta.
Jämsän UPM:n tehtailla uskotaan edelleen paperin menekkiin maailmalla. Tehtaiden tuotteita myydään etenkin Keski-Eurooppaan, mutta myös Pohjois-Amerikkaan ja Japaniin.
Kokonaan uusia tuotteita on vaikea keksiä, mutta Jokilaakson tehtaiden uusi johtaja Antti Hermonen uskoo myös nykyisiä tuotteita kehittämällä markkinoilla pärjäämiseen.
– Paperi tuotteena on pitkälle kehitetty, siihen on vaikeaa löytä mullistavia uutuuksia. Nykyistä tuotetta ja sen eri lajeja kehittämällä on kuitenkin mahdollista löytää markkinarakoja ja sitä kautta tonneja tehtaalle, Hermonen sanoo.
Jämsänjokilaakson tehtaiden eläkkeelle jäävä johtaja Markku Taavitsainen sanoo, että tehtaat ovat hyvässä kuosissa.
– Kuusi tehokasta linjaa on käynnissä, ne käyvät hyvillä hyötysuhteilla, Taavitsainen sanoo.
Hermosen iskusana on tehokkuus. Hän sanoo, että Jokilaakson tehtaiden tulevaisuus on juuri panostuksissa tehokkuuteen.
– Olen erittäin luottavainen näiden tehtaiden kilpailukykyyn. Kustannusrakenne on hyvä, enkä näe mitään ongelmia siinä, ettemmekö pääsisi eteenpäin.
Sanna Ukkola: Naiskortteja ja kikkelitanssia
Pitäisikö naispoliitikkoa kohdella silkkihansikkain vain sen takia, että hän sattuu olemaan nainen? Mitä ihmeen tasa-arvoa se on? kysyy Sanna Ukkola blogissaan.
Kokoomuksen puheenjohtajakisa on lusittu – mitä jäi käteen? No, ainakin Elina Lepomäen kohtelu ja naiskortin viuhuminen.
Kisan ainoan naisehdokkaan kohtelu on saanut suomalaisen median ja älymystön takajaloilleen. Lepomäkeä kuulemma kohdellaan toisin kuin miesehdokkaita pelkän sukupuolensa takia.
Lepomäki itse turvautui kampanjansa aikana naiskorttiin – hän ihmetteli häneen liitettyä määrettä “jääkylmä” ja arveli sen johtuvan sukupuolesta.
“En ole huomannut, että kenestäkään miesjohtajasta olisi sanottu, että hän on kylmä”, Lepomäki loihe lausumaan.
Lepomäen vaalislogan oli Mies paikallaan.
**Sosiaalisen median päivystävät feministit **ja naistoimittajat riensivät Lepomäen tukijoukkoihin ja valittivat sitä, että Lepomäkeen on lyöty leimoja kylmästä ja tunteettomasta päättäjästä. Miespoliitikkoa ei kuulemma kohdeltaisi ikinäkuunaanpäivänä samalla tavalla.
Tässä maassa ketään ei kohdella niin huonosti kuin keski-ikäistä miespoliitikkoa.
Hesarin (13.6.) analyysissä väitettiin, että Lepomäki joutui koko kampanjansa ajan taistelemaan hänestä luotua kylmää ja ylimielistä mielikuvaa vastaan sukupuolensa takia. Syynä on HS:n mukaan suurelta osin media, joka laittaa naispoliitikkoja usein negatiiviseen kehykseen ja riisuu heidät arvovallasta.
Mitä käsittämätöntä kukkua! On absurdia, että jopa politiikan toimittajat vaativat poliitikolle eriarvoista kohtelua sukupuolen takia. Pitäisikö naispoliitikkoa kohdella silkkihansikkain vain sen takia, että hän sattuu olemaan nainen? Mitä ihmeen tasa-arvoa se on?
Ja toisaalta: onko toimittajan tehtävä nostaa naispoliitikkoja vai valvoa vallankäyttäjiä?
**Lepomäen kilpakumppani **Alexander Stubb on saanut rekkalastillisen lokaa niskaansa uransa aikana paitsi substanssikysymysten myös marginaalisten, ulkoisten seikkojen perusteella. Stubbilla on liian isot hampaat ja sopimattomat sortsit, media on leimannut hänet arrogantiksi tikkataulupoliitikoksi ja puoluetoveri patologiseksi narsistiksi.
Voin toki olla väärässä, mutta mielestäni “patologinen narsisti” on vähän pahempi määre kuin “kylmä poliitikko”.
On absurdia, että jopa politiikan toimittajat vaativat poliitikolle eriarvoista kohtelua sukupuolen takia.
Esko Aho joutui taistelemaan teflon-imagon kanssa koko poliittisen uransa ajan. Matti Vanhasta kutsuttiin Skandinavian seksikkäimmäksi mieheksi. Jyrki Kataista kutsuttiin uransa alussa Jyrki Boyksi nuorekkaan imagonsa takia. Kyllä, syyllistyin siihen itsekin (anteeksi Jyrki). Jutta Urpilaista en olisi kuunaan uskaltanut kutsua Jutta-tytöksi.
Twitterissä tunnettu naisasianainen ja toimittaja jakoi taannoin kirjoitusta, jossa Juha Sipilää verrattiin penikseen. Monen kohdan listassa pohdittiin todellakin Suomen pääministerin ja sukupuolielimen yhtäläisyyksiä ja eroavaisuuksia. Sama nainen paheksui myöhemmin Elina Lepomäen kohtelua.
**Jäin pohtimaan, millainen huutomyrsky **syntyisi siitä, jos joku prominentti miesvaikuttaja vertailisi sosiaalisessa mediassa naisministerin ja pimpin yhtäläisyyksiä.
Viimeksi sarjakuvataiteiteilija Ville Ranta pani Timo Soinin tanssimaan kikkelien keskellä. Kukaan ei korvaansa lotkauttanut. Jorma Reini, anyone?
Viikonloppuna vasemmistoliiton europarlamentaarikko Merja Kyllönen ehdotti Timo Soinille tantraseksiä: “Ystävämme Soini on varmasti kuuman tantraseksin ja kuumakivihoidon tarpeessa horistessaan moisia tarinoita kiviä halailevista kommunisteista. Kyllä täällä kuumaa vasemmistolaista kiveä Soinin kylkeen löytyy. Come to mama!”
Jos miespoliitikko olisi sanonut samat sanat naiselle, hän olisi pian saanut onnitella seuraajaansa.
Tässä maassa ketään ei kohdella niin huonosti kuin keski-ikäistä miespoliitikkoa. Heitä sedätellään häpeämättömästi – mutta taivas sinua auttakoon, jos tytöttelet naispoliitikkoa. Miespoliitikkojen kohtelu julkisuudessa on paljon raaempaa kuin naispoliitikkojen, joita moni ei enää uskalla kuvailla minkäänlaisilla määrittelevillä adjektiiveilla feministien taisteluhuudon pelossa.
Liperiin suunnitelluista tuulimyllyistä jätetty kymmeniä muistutuksia
Liperin Korpivaaraan suunniteltujen tuulimyllyjen pelätään muun muassa aiheuttavan melun lisääntymistä ja maan arvon heikkenemistä. Neljän tuulimyllyn rakennusluvasta päätetään elokuussa.
Jättituulimyllyistä on jätetty yli 50 muistutusta Liperissä. Tuulialfa-yhtiö jätti huhtikuussa rakennuslupahakemuksen neljästä tuulivoimalasta Korpivaaran kylään.
Asukkaiden muistutuksissa pelätään, että maan arvo ja käyttömahdollisuudet alueella heikkenevät, melu lisääntyy ja ihmisten sekä eläinten terveys vaarantuu.
Liperin yhdyskuntasuunnittelijan Anu Louhelaisen mukaan vain harva on vedonnut maiseman pilaantumiseen, vaikka suunnitellut tuulimyllyt ovat Euroopan korkeimpia kohotessaan liki 240 metrin korkeuteen.
Liperin teknisen lautakunnan lupajaos päättää noin 20 miljoonan euron hankkeen rakennusluvasta elokuussa.
Turun Hirvensalossa palaa metsänpohjaa
Palo on saatu rajattua ja palon leviäminen on estetty. Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä.
Hirvensalon Maanpäässä palaa maastoa noin kaksi hehtaaria. Palo on saatu rajattua ja palon leviäminen on estetty. Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä.
– Vielä menee muutama tunti ennen kuin saadaan sammutustyöt valmiiksi, arvio päivystävä palomestari Marko Ahtikivi Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Maanpäässä aamuyön sammutustöissä on ollut mukana kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä sekä helikopteri.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
Orlandon joukkosurmaajan vaimon väitetään tienneen iskusta. Rion olympialaisissa on hyvin pieni riski zikaviruksen leviämiseen, WHO arvioi. Venezuelassa palataan taas normaaliin, viiden päivän työviikkoon sähköpulan hellittäessä. Nato teki lopullisen päätöksen pataljoonien perustamisesta Baltian maihin ja Puolaan.
**Orlandon joukkosurmaajan vaimo tiesi iskusta, viranomaislähde kertoo Yhdysvaltain medialle. **[Omar Mateenin vaimo Noor Mateen tiesi lähteiden mukaan suunnitelmista,](http://yle.fi/uutiset/lahteet_orlandon_joukkosurmaajan_vaimo_tiesi_iskusta__syytteita_odotetaan/8957988) muttei tehnyt mitään estääkseen miestään. Liittovaltion poliisi FBI tutkii vaimon yhteyksiä sunnuntain iskuun. Syyttäjien kerrotaan nyt selvittävän, onko vaimoa vastaan mahdollista nostaa syytteitä.
**WHO:n mukaan riski zikaviruksen maailmanlaajuiseen leviämiseen on hyvin pieni Rion olympialaisten takia. **[Maailman terveysjärjestö teki arvion](http://yle.fi/uutiset/who_teki_arvion_zikaviruksesta_rion_olympialaisiin/8957990) hyttysten levittämästä zikaviruksesta ja tiedotti, ettei olympialaisia ole syytä perua viruksen takia. Asiantuntijat kuitenkin totesivat, että Brasilian viranomaisten tulisi lisätä kontrollitoimia kaupungeissa, joissa urheilukisat järjestetään.
**Venezuelassa palataan viisipäiväiseen työviikkoon.** Sähköpulan hellittäessä kuivuuden koettelemassa maassa, [julkisen alan työpaikoilla palataan taas normaaliin työviikkoon](http://yle.fi/uutiset/venezuela_palaa_viisipaivaiseen_tyoviikkoon/8957983). Huhtikuun lopusta lähtien Venezuelassa on työskennelty vain maanantaisin ja tiistaisin.
**Pride-kulkueeseen suunnannut asemies sai syytteet Yhdysvalloissa.**[Kalifornialaismiestä syytetään rynnäkköaseen, ammuksien ja räjähteiden hallussapidosta](http://yle.fi/uutiset/pride-kulkueeseen_suunnannut_asemies_sai_syytteet_kaliforniassa/8957977) yleisellä tiellä, sekä ladatun aseen pitämisestä ajoneuvossa. 20-vuotias mies pidätettiin sunnuntaina, kun hänen autostaan löytyi aseita ja räjähdysaineita. Mies kertoi olleensa matkalla seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-paraatiin.
**Nato sopi perustavansa Baltian maihin ja Puolaan pataljoonat.** Viroon, Latviaan ja Liettuaan sekä Puolaan lähetetään kuhunkin pataljoona, jossa on noin 800 sotilasta sekä lisäksi muita joukkoja. Suomen puolustusministerin [Jussi Niinistön (ps.) mukaan päätös on Suomen kannalta positiivinen](http://yle.fi/uutiset/jussi_niinisto_baltian_nato-pataljoonat_tuovat_vakautta_itameren_ymparistoon/8957944).
Moni hotelli ei vartioi säilöön jätettyjä matkatavaroita – "Asiakas ottaa riskin"
Hotelleilla on kirjavat käytännöt asiakkaidensa matkatavaroiden säilytyksessä. Edes lukollinen säilytyshuone ei ole tae turvallisuudesta.
Kouvolan Sokos Hotel Vaakunassa asiakkaiden matkatavaroiden säilytystilana toimii lukollinen huone.
– Se on aika vähäisessä käytössä, mutta sinne asiakkaalla on mahdollisuus jättää tavaransa säilytykseen kirjautuessaan ulos hotellista, kertoo vuoropäällikkö Päivi Kanerva.
Tavarasäilytys toimii samalla kaavalla monissa muissakin hotelleissa. Harva tulee ajatelleeksi, että lukko ei ole tae tavaroiden turvallisuudesta. Vaakunassakin tavarat ovat säilössä asiakkaan omalla vastuulla.
– Vastaanotosta tulee tietysti aina joku mukaan, kun tavaraa jätetään säilöön tai haetaan sieltä. Henkilöpapereita emme kuitenkaan ole laukkujen hakijoilta kysyneet, Kanerva sanoo.
Kanervan mukaan sekaannukset matkatavarasäilytyksessä ovat erittäin harvinaisia.
Ei omia säilytystiloja
Hotelleilla on kirjavat käytännöt asiakkaidensa matkatavaroiden säilytyksessä.
Joissakin hotelleissa ei ole tavaroille omaa säilytystilaa lainkaan. Esimerkiksi Kotkan Cumuluksessa asiakkaat voivat jättää matkatavaransa toimistotilaan.
Henkilöpapereita emme ole laukkujen hakijoilta kysyneet.
Hotellista kerrotaan, että tavaroita pidetään jatkuvasti silmällä. Arvokkaampaa tavaraa on joskus laitettu turvallisempaan paikkaan piiloon. Käytäntöjä sovelletaan tarpeen mukaan.
Myöskään hotelli Sommelossa Kouvolan Kuusankoskella ei ole matkatavaroille lukollista säilytystilaa. Laukun omistaja jättää huoneensa numeron tai nimensä vastaanottoon.
Hotellin vastaanotosta kerrotaan, että henkilökunta myös muistaa ja tunnistaa laukkujen oikeat omistajat.
Asiakkaalle kerrottava riskeistä
Hotelleilla ei ole yhtenäistä ohjeistusta siitä, miten matkatavaroiden säilytys tulisi järjestää.
– Vartioimattomat säilytystilat ovat uskoakseni vähemmistössä. Ongelmia ei ole tullut meidän tietoomme, kertoo Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
Hotellin velvollisuus on kuitenkin ilmoittaa asiakkaalle, onko vartiointia järjestetty vai ei.
– Jos tavarat jätetään vartioituun paikkaan, ne ovat hotellin vastuulla. Jos vartiointia ei luvata, ei ole samanlaista vastuuta. Asiakkaalle on kerrottava, miten asia on. Hän ottaa riskin, tai sitten ei.
Jos vartiointia ei luvata, tavaroista ei ole samanlaista vastuuta.
Toukokuussa [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016052221602767_uu.shtml) uutisoi tapauksesta, jossa hotelliasiakkaiden matkatavarat olivat kadonneet tavarasäilöstä. MaRa ei kuitenkaan koe tarpeelliseksi kiinnittää tavarasäilytyksen järjestämiseen enempää huomiota.
– Se menee hotelleissa yleisten periaatteiden mukaan. Meille ei ole kantautunut tietoa ongelmista, joten ei myöskään ole ollut tarvetta laatia ohjeita, Aittoniemi linjaa.
Päivän uutistärpit: Sipilä vierailee Ranskassa, Ylen Eurooppa-viikko alkaa
Tänään seuraamme muun muassa pääministeri Juha Sipilän Ranskan-vierailua, kerromme ongelmissa rypevän länsimetron vaiheista ja ulkomaantoimitus aloittaa Eurooppa-viikon.
Sipilä matkaa Ranskaan
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) matkustaa tänään Ranskaan. Sipilä tapaa Pariisissa Ranskan presidentin Francois Hollanden ja maan pääministerin Manuel Vallsin.
Hollanden kanssa Sipilä keskustelee muun muassa pakolaiskriisistä ja taloudesta. Pääministerien tapaamisen asialistalla ovat puolestaan muun muassa EU-asiat ja Suomen ja Ranskan väliset ajankohtaiset talouskysymykset.
Länsimetro, missä menet?
Länsimetron Helsingistä Espooseen piti alkaa kulkea vihdoin elokuussa, mutta nyt kukaan ei tunnu tietävän, milloin matkustajaliikenne aloitetaan. Nyt syynä ovat turvallisuusongelmat.
Jo ennen tätä projektissa on riittänyt ongelmia. Rahaa on palanut huomattavasti suunniteltua enemmän ja automatisoinnista on luovuttu.
Eurooppa-viikko alkaa
Tulevan viikon aikana Yle uutisoi eri näkökulmista Euroopan nykytilasta. Seuraamme eurooppalaisia ääniä viikon aikana kaikissa välineissämme: televisiossa, radiossa, verkkosivuillamme sekä sosiaalisessa mediassa.
Ylen ulkomaantoimittaja Antti Kuronen matkaa viikon aikana Mustaltamereltä Atlantin rannoille. Matkallaan Kuronen seuraa eurooppalaisten tunnelmia, tapaa tavallisia ihmisiä ja kyselee heidän arjestaan.
Eurooppa-viikko huipentuu Britanniassa järjestettävään kansanäänestykseen maan EU-jäsenyydestä.
Nauti auringosta
Tänään kannattaa koko maassa vallitsevasta aurinkoisesta säästä. Pohjois-Lappia lukuun ottamatta koko maassa on aurinkoista, ja lämpötila voi monin paikoin kohota lähelle hellerajaa.
Huomisiltana etelästä saapuu sadealue, ja samalla tuuli voimistuu. Torstaista onkin tulossa melko sateinen päivä.
Vapo sai nostaa turvetta 13 vuotta ilman ympäristölupaa
Huuhansuon turvetuotantoalue Lappeenrannassa on toiminut näihin päiviin asti ilman ympäristölupaa vanhan lainsäädännön turvin. Vapo paransi alueen vesienkäsittelyä viime vuonna ennen ympäristöluvan hakemista.
Aluehallintovirasto on myöntänyt ympäristöluvan Lappeenrannassa sijaitsevalle Huuhansuon turvetuotantoalueelle. Tuotanto noin 30 hehtaaria kattavalla alueella on aloitettu jo vuonna 2003, mutta alueella operoiva Vapo haki ympäristölupaa alueelle vasta viime vuonna.
Huuhansuon turvetuotantoalueen valmistelu aloitettiin vuonna 1998. Viranomaiset eivät edellyttäneet alueelta varsinaista ympäristölupaa, sillä valmistelutyöt alueella oli aloitettu ennen lain astumista voimaan. Alue on saanut toimia näihin päiviin asti vanhan lainsäädännön turvin.
Vuonna 2000 voimaan tullut ympäristölaki on edellyttänyt ympäristölupaa yli 10 hehtaaria käsittäviltä turvetuotantoalueilta. Ennen vuotta 2000 toimintansa aloittaneiden alueiden kohdalla lupa-asioissa on voitu tehdä poikkeuksia.
Vuonna 2014 turvetuotantoa säätelevää lakia kiristettiin niin, että myös alle kymmenen hehtaarin turvetuotantoalueilta vaaditaan ympäristölupa. Lain kiristymisen myötä Vapo päätti hakea ympäristölupaa myös Huuhansuon turvetuotantoalueelle.
Vesienkäsittelyä parannettiin
Vapo tehosti alueen kuivatusvesien käsittelyä viime vuonna. Aluehallintoviraston mukaan ympäristölupaa ei olisi irronnut aiemmalla vesienkäsittelymenetelmällä. Huuhansuo sijaitsee Lappeenrannassa noin 15 kilometriä kaupungin keskustasta lounaaseen lähellä Kuutostietä.
Vapon mukaan viranomaiset eivät patistaneet tehostamaan vesienkäyttöä, vaan Vapo on itse sitoutunut ottamaan käyttöön tehostetun vesienkäsittelyn turvesoillaan.
Valitusaika ympäristöluvasta päättyy perjantaina.
WHO teki arvion zikaviruksesta Rion olympialaisiin
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan olympialaisia ei ole syytä perua zikaviruksen takia.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan riski zikaviruksen kansainväliseen leviämiseen on hyvin pieni Rion olympialaisten takia. WHO:n hätäkomitea tiedotti asiasta tiistaina.
WHO:n asiantuntijoiden mukaan olympialaisia ei ole syytä perua tai lykätä, kertoo BBC. Komitea kuitenkin totesi että Brasilian viranomaisten tulisi lisätä kontrollitoimia kaupungeissa, joissa urheilukisat järjestetään.
Hyttysten levittämän zikaviruksen on todettu aiheuttavan vakavia sikiövaurioita, ja se on kytketty pienipäisyyteen eli mikrokefaliaan. WHO on kehottanut raskaana olevia naisia välttämästä matkustamista alueille, joissa zikavirusta esiintyy.
Yli 150 asiantuntijaa vaati toukokuun loppupuolella julkisessa kirjeessä Rio de Janeiron olympialaisten lykkäämistä tai siirtämistä zikaviruksen aiheuttaman uhan takia. Asiantuntijajoukko vaati WHO:ta kokoamaan riippumattoman asiantuntijaryhmän neuvomaan Kansainvälistä olympiakomiteaa. Kirjeessä kyseenalaistettiin WHO:n oma riippumattomuus, koska järjestö on olympiakomitean virallinen kumppani.
Rion kesäolympialaiset alkavat elokuun viidentenä päivänä.
Lähteet: Orlandon joukkosurmaajan vaimo tiesi iskusta – syytteitä odotetaan
Joukkosurmaajan vaimon odotetaan saavan syytteet yhteyksistään Orlandon yökerhoiskuun, kertoo amerikkalaismedia. 
Yhdysvalloissa liittovaltion poliisi tutkii Orlandon yökerhoampujan vaimon yhteyksiä sunnuntaiseen iskuun. 
Liittovaltion poliisiviranomaislähde kertoo useille tiedotusvälineille, että Omar Mateenin vaimo Noor Salman tiesi aviomiehensä suunnitelmista eikä tehnyt mitään estääkseen häntä. Liittovaltion poliisi FBI on kuullut vaimoa useita kertoja joukkosurman jälkeen.
Syyttäjien kerrotaan nyt selvittävän, onko vaimoa vastaan mahdollista nostaa syytteet avunannosta 49 murhaan ja 53 murhan yritykseen. Lisäksi vaimolle tulisi syytteet poliisille valehtelusta sekä terrorisuunnitelman salaamisesta.
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan liittovaltion suuri valamiehistö on kutsuttu koolle pohtimaan syytteiden nostamista. Noor Salman voi saada syytteet jo tänään keskiviikkona.
Uutiskanava [Fox Newsin](http://www.foxnews.com/us/2016/06/14/orlando-gunman-made-multiple-visits-to-nightclub-attacked-reports-say.html?intcmp=hpbt1) lähteen mukaan Salman on myöntänyt poliisille, että aviomies paljasti iskusuunnitelmansa ja jopa soitti vaimolleen Pulse-yökerhosta kesken verilöylyn. Salman on myös vahvistanut poliisille tietoja Mateenin aseostoista ennen iskua. Lisäksi vaimo on kertonut miehellään olleen väkivaltaisia ajatuksia. TV-yhtiö CBS puolestaan kertoo, että vaimo on suostunut menemään valheenpaljastustestiin.
Sanomalehti [New York Times](http://www.nytimes.com/2016/06/15/us/politics/noor-zahi-salman-omar-mateen.html?rref=collection%252Fsectioncollection%252Fus&action=click&contentCollection=us&region=rank&module=package&version=highlights&contentPlacement=2&pgtype=sectionfront&_r=0) kertoo, ettei poliisi ole kuitenkaan pidättänyt vaimoa. 
Omar Mateen kuoli tulitaistelussa poliisin kanssa varhain sunnuntaina paikallista aikaa. Mateen ehti surmata 49 ihmistä ja haavoittaa yli 50:tä. Kyseessä oli Yhdysvaltain lähihistorian pahin joukkosurma.
Venezuela palaa viisipäiväiseen työviikkoon
Venezuelan sähköpulan hellittäessä julkisen alan työpaikoilla palataan viisipäiväiseen työviikkoon.
Venuzuelassa palataan viisipäiväiseen työviikkoon, sillä maan sähköpula hellittää. Julkisen alan työpaikoilla on huhtikuun lopusta lähtien työskennelty vain maanantaisin ja tiistaisin. Venezuelan hallitus pyrki työajan lyhennyksellä säästämään sähköä.
Alkuviikosta maan energiaministeri kertoi, että vesimäärät ovat lähes normalisoituneet Gurin vesivoimalassa, josta maa saa lähes 70 prosenttia sähköstään. Venezuelaa on koetellut pahin kuivuus sitten 1960-luvun. Venezuelassa on satanut tänä vuonna erityisen vähän poikkeuksellisen voimakkaan el Nino -sääilmiön takia.
Julkisen alan työpaikoilla työskennellään jälleen myös keskiviikkoisin, torstaisin ja perjantaisin, joskin vain kello yhteen saakka. Työntekijöiden palkkoja ei ole vähennetty työajan leikkauksista huolimatta.
Julkisen sektorin työviikon lyhentämistä on kritisoitu turhana, sillä kriitikoiden mukaan ihmiset ainoastaan siirtyivät koteihinsa käyttämään tietokoneitaan ja ilmastointilaitteitaan.
Venezuela kärsii samaan aikaan myös erittäin vakavasta talouslamasta. Maa on täysin riippuvainen öljytuloista, jotka ovat nyt raakaöljyn halvan hinnan takia romahtaneet.
Pride-kulkueeseen suunnannut asemies sai syytteet Kaliforniassa
Kaliforniassa sunnuntaina pidätetty aseistettu Pride-kulkueeseen osallistuja on saanut tukun syytteitä.
Indianan osavaltiosta kotoisin oleva 20-vuotias mies pidätettiin sunnuntaina Santa Monicassa, kun poliisi löysi hänen autostaan kolme rynnäkkökivääriä ja räjähdysaineita. Mies kertoi olleensa matkalla Länsi-Hollywoodissa järjestettävään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Pride-paraatiin.
Los Angelesin piirikunta nosti tiistaina syytteet pidätettyä miestä vastaan. Miestä syytetään rynnäkköaseen, ammuksien ja räjähteiden hallussapidosta yleisellä tiellä. Hän on saanut syytteet myös ladatun aseen pitämisestä ajoneuvossa. 
Syyttäjät ovat vaatineet kahden miljoonan dollarin takuusummaa. Toistaiseksi ei ole tietoa, onko syytetyllä asianajajaa.
Aselöytö ja pidätys tehtiin vain tunteja sen jälkeen kun Floridassa, Orlandossa, 50 ihmistä kuoli homoklubilla tehdyssä joukkomurhassa. Poliisi ei ole kuitenkaan löytänyt yhteyttä yökerhoammuskelun ja Santa Monican tapauksen välillä.
Lentäjiä kehotetaan huomioimaan mursut Alaskassa
Matalalla lentävät lennot saattavat pelottaa mursuja, jotka ovat nousseet Alaskassa maalle.
Yhdysvalloissa ilmailuviranomaiset ovat kehottaneet lentäjiä ottamaan mursut huomioon lentäessään Alaskan yllä.
Mursut ovat ilmastonmuutoksesta johtuen nousseet maalle Alaskassa. Lentäjien tulisi ilmailuviranomaisten mukaan varoa liian matalalla lentämistä, sillä se voi pelottaa mursuja.
Yhdysvaltain ilmailuviranomaiset tiedottivat tiistaina, että merijään vähentyminen Tsuktsienmerellä arktisella alueella on pakottanut naarasmursut pentuineen suuntaamaan mantereelle. Tsuktsienmeri sijaitsee Beringinsalmen pohjoispuolella Yhdysvaltain ja Venäjän välissä.
Paikalliset ihmiset ovat ilmaisseet huolensa lentojen aiheuttamasta häiriöistä mursuille. Matalalla lentävät lentokoneet saattavat aiheuttaa pakokauhun ja mursut voivat talloa poikasensa kuoliaaksi tai vahingoittaa ihmisiä, tiedottivat viranomaiset.
Ilmailuviranomaiset eivät voi määrätä poikkeavia lentoreittejä tai asettaa rajoituksia lentokorkeuksille. He aikovat kuitenkin tiedottaa lentäjiä maa-alueista, joilla mursuja oleilee  sekä muistuttaa, että mursujen häiritseminen on Yhdysvaltain laissa kielletty.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan muutokset arktisen alueen merijäässä on saanut mursut viime vuosina nousemaan maalle. Normaalisti mursut elävät merijäällä. Viime vuonna jopa 35 000 mursua kasaantui rannalle Point Layn lähelle Alaskan pohjoisosissa.
Ranskan media: Hollande möhläsi homolausunnollaan
Ranskan presidentti Francois Hollande on joutunut maansa median pilkan kohteeksi seksuaalista suuntautumista koskevilla lausunnoillaan.
Presidentti Hollande vieraili maanantaina Yhdysvaltain Pariisin-suurlähetystössä esittämässä Ranskan surunvalittelut Yhdysvalloille Orlandon klubi-iskun johdosta. Vierailun jälkeen Hollande puhui medialle ja tuomitsi tyrmistyttävät homofobiset surmat.
– Orlandossa tapahtui isku Yhdysvaltoja vastaan, mutta myös vapautta vastaan. Sellaista vapautta vastaan, jossa kukin voi itse valita seksuaalisen suuntautumisensa ja määrittää oman elämäntyylinsä, sanoi Hollande.
Presidentti puhui tv-kameroiden edessä ja julkaisi lausuntonsa vielä Twitter-tilillään. Tämän jälkeen kommentit saivat laajaa huomiota sosiaalisessa mediassa.
”Francois Hollande tviittaa, että homoseksuaalisuus on valinta! Ei, missä maassa me elämme?”, tviittasi eräskin närkästyjä.
”Hollande puhuu vapaudesta valita seksuaalinen suuntautuminen. Voisiko joku selittää hänelle?”, totesi toinen kummastuneena.
Ranskan media nimittää presidenttinsä sanavalintaa munaukseksi.
”Francois Hollanden oppi kaikesta tästä on, että sanansa voi valita, mutta ei seksuaalista suuntautumistaan”, näpäytti sanomalehti Le Monde.
Radio Europe1 puolestaan nimittää presidentin kommenttia valtavaksi virheeksi.
Historiallinen tasapeli maistui islantilaisille: "Emme saa jäädä leijumaan"
Islanti venyi sensaatiomaiseen 1-1-tasapeliin Portugalia vastaan jalkapallon EM-kisoissa. F-lohkon ottelu oli saarivaltion historian ensimmäinen arvoturnauksissa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Islannin ruotsalainen päävalmentaja Lars Lagerbäck oli luonnollisesti yhtä hymyä, kun jalkapallon EM-turnaus alkoi sensaatiomaisella 1-1-tasapelillä jättisuosikki Portugalia vastaan.
\- Totta kai tämä tuntuu todella hyvältä. Kohtasimme yhden kisojen parhaista joukkueista, ja saimme todella tehdä töitä tuloksen eteen. Mutta "jätkät" pelasivat fantastisesti. Puolustimme uskomattoman hyvin, Lagerbäck hehkutti SVT:lle.
Portugalin päävalmentaja Fernando Santos oli ymmärrettävästi vähemmän ilahtunut tuloksesta.
\- Meidän olisi pitänyt tehdä paikoistamme enemmän maaleja, se ei ole mikään salaisuus. Sille ei enää kuitenkaan voi mitään, Santos kuittasi ottelun jälkeen.
Peli oli Islannin jalkapallomaajoukkueelle sen historian ensimmäinen arvokisatasolla. Lauantaina vastassa on Unkari, joka yllätti avausottelussaan Itävallan 2-0.
\- Emme saa jäädä leijumaan tämän tuloksen jälkeen. Nyt vain jalat maan pinnalle ja Unkaria miettimään, lausui yhdeksi sankareista noussut maalivahti Hannes Halldorsson.
Berlusconi toipuu sydänleikkauksesta
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin sydänleikkaus "meni hyvin".
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi toipuu tiistaina suoritetusta sydänleikkauksestaan. 79-vuotias Berlusconi on nelituntisen leikkauksen jälkeen vielä tehohoidossa.
– Operaatio sujui suunnitellusti, erittäin hyvin, ilman komplikaatioita, tiedotti kirurgi Ottavio Alfieri San Raffaelen -sairaalasta Milanossa.
Silvio Berlusconi sai leikkauksessa uuden aorttaläpän. Berlusconin uskotaan pysyvän sairaalassa vielä useita viikkoja toipumassa.
Joukko Berlusconin kannattajia osoitti tukeaan leikkauksessa olevalle miljardöörille sairaan ulkopuolella. 
Berlusconi joutui sairaalaan kesäkuun alussa sydänvaivojen vuoksi. Berlusconilla on ollut sydämentahdistin useita vuosia.
Vähämaalisimmat EM-kisat lähes 50 vuoteen, vaikka monia turhauttava tulos vielä näkemättä – mikä on uuden formaatin vaikutus?
Meneillään olevissa jalkapallon EM-kisoissa on tähän mennessä tehty selvästi vähemmän maaleja ottelua kohden kuin aiemmissa lopputurnauksissa 2000-luvulla. Tilasto on yllättävä, sillä yksikään peli ei kuitenkaan ole vielä päättynyt maalittomaan tasapeliin.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Meneillään olevissa jalkapallon EM-kisoissa on toistaiseksi tehty 22 maalia 12 ottelussa. Keskimäärin ranskalaisstadioneilla on siis nähty vain 1,83 maalia per ottelu.
Lukema on huomattavan pieni, kun sitä vertaa aiempiin EM-turnauksiin: 2000-luvulla kisoissa on nähty joka kerta vähintään 2,45 maalia ottelua kohden.
Vain vuoden 1968 EM-kisoissa on nähty vähemmän maaleja per peli – tuolloin mukana oli kuitenkin vain neljä joukkuetta ja pelejä vain muutama.
Yksi selitys vähäisille osumille löytyy hukatuista maalipaikoista, mutta laajempi syy saattaa piillä laajennetussa EM-turnauksessa.
Aikaisemmin joukkueita on alkulohkovaiheessa laitettu paremmuusjärjestykseen vain lohkon sisäisesti, ja tasapisteissähän lohkosijoitukset ratkaisee keskinäisen ottelun tulos – ei maaliero.
Nyt jatkoon etenee myös neljä parasta lohkokolmosta, ja niiden keskinäisessä vertailussa maaliero ratkaisee, jos pisteet ovat tasan.
Voi olettaa, että useampi lohkonsa kolmanneksi sijoittuva kerää saman verran pisteitä. Silloin maaliero saattaa ratkaista sen, mikä joukkue etenee pudotuspeleihin ja mikä jää kokonaan rannalle.
Siksi vaikkapa 0-1-tappion häämöttäessä esimerkiksi lohkon voittajasuosikkia vastaan ei välttämättä kannata hyökätä yltiöpäisesti – vain yhden osuman tappio pitää maalieron siistinä.
Voidaankin siis spekuloida, onko paljon puhetta herättänyt EM-turnauksen laajentaminen tyrehdyttänyt maalinteon. Turnauksen jatkuessa nähdään, palaavatko maalimäärät vielä normaalille tasolle.
Vaikka maaleja on nähty vähemmän kuin aiemmissa kisoissa, on yksi monia katsojia turhauttava tapahtuma näkemättä: Ranskassa ei vielä ole pelattu ainuttakaan maalitonta tasapeliä.
Maalikeskiarvot jalkapallon EM-lopputurnauksissa
Jussi Niinistö: Baltian Nato-pataljoonat tuovat vakautta Itämeren ympäristöön
Nato sopi perustavansa Baltian maihin ja Puolaan pataljoonat. Jokaiseen pataljoonaan tulisi noin tuhat sotilasta.
Nato-maiden tiistaina tekemä päätös vahvistaa läsnäoloaan Baltiassa ja Puolassa on Suomen kannalta positiviinen, puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) arvioi.
– Luulen, että sillä on vakauttava merkitys. Baltian maat ovat olleet jossain määrin enemmän turvallisuuden kuluttajia kuin sen tuottajia. Jos tämä sitten lieventää sitä epäselvyyttä, Niinistö kommentoi Brysselissä.
Niinistön mielestä kenellekään ei tämän jälkeen jää epäselväksi, että Nato puolustaa näitä maita. Samalla se Niinistö mielestä rauhoittaa Itämeren tilannetta.
Nato-maat päättivät pataljoonista tiistaina. Suomi, Ruotsi ja EU:n edustaja taas osallistuivat Nato-maiden työillalliselle, jossa keskusteltiin EU:n ja Naton yhteistyöstä.
Neljä Nato-maata ottaa pataljoonan vastuulleen
Viroon, Latviaan ja Liettuaan sekä Puolaan lähetetään kuhunkin pataljoona, jossa on noin 800 sotilasta sekä lisäksi muita joukkoja. Pataljoonan on tarkoitus olla toimintavalmiudessa ensi vuoden alussa.
Nato ja Venäjä ovat sopineet, että merkittäviä pysyviä taistelujoukkoja ei tuoda lähelle toisen aluetta. Naton pataljoonat ovat diplomaattilähteiden mukaan pysyväisluonteisia mutta perustuvat kuitenkin rotaatioon, eli väkeä vaihdetaan aika ajoin.
Pataljoonat ovat kukin yhden maan vastuulla – ainakin Yhdysvaltain, Saksan ja Iso-Britannian. Muut maat lupaavat niihin väkeä ja kalustoa.
Naton ja EU:n yhteistyöstä päätetään Varsovassa
Yksityiskohdat ja lopullinen päätös pataljoonista tehdään heinäkuussa Naton huippukokouksessa Varsovassa.
Varsovassa sovitaan myös EU:n ja Naton yhteistyön lisäämistä, joka tulee olemaan esimerkiksi hybridiuhkien tunnistamista ja niihin valmistautumista.
Suomi on suunnitellut hybridisodankäynnin tutkimuskeskuksen perustamista ja yrittänyt houkutella siihen muita maita mukaan. Selvityksen piti jo valmistua, mutta sen teko pääministerin kansliassa on viivästynyt.
Portugalin ja Islannin taistelutasuri – katso maalikooste
Portugali siirtyi F-lohkon ottelussa johtoon Nanin maalilla, mutta Islanti taisteli historiallisesti tasoihin tulokseen 1-1. Pikkumaan maalin viimeisteli Birkir Bjarnason.
Islannin lento ei pysähdy - sensaatiomainen tasapeli Portugalia vastaan!
Karsintojen suurin yllättäjä Islanti jatkoi lentoaan EM-lopputurnauksessa. Pikkusaaren futisihme taisteli 1-1-tasapeliin Cristiano Ronaldon johtamaa jättiläistä Portugalia vastaan.
Turnauksen viimeisetkin joukkueet nähtiin vihreän veran EM-näyttämöllä, kun karsinnoissa liitänyt Islanti haastoi F-lohkon ottelussa huippumaa Portugalin. 
EM-kisojen ensikertalainen Islanti aloitti lopputurnausurakkansa räväkästi, kun Gylfi Sigurdssonilla oli heti pelin alussa kaksi maalintekopaikkaa vastahyökkäyksessä. Sigurdsson harhautti itselleen jalan vapaaksi ja laukoi väkevästi, mutta Rui Patricio torjui sekä islantilaisen ensimmäisen vedon että kakkospallon. 
Sigurdssonin tilanteen jälkeen peli oli pitkälti Portugalin pyöritystä. Nani ja Cristiano Ronaldo pääsivät huippupaikkoihin, mutta Hannes Halldórsson vei Islannin maalilla pidemmän korren. Puolen tunnin pelin jälkeen Halldórsson joutui kuitenkin antautumaan Nanin edessä. Andre Gomes syötti hyvän passin laidalta ja Nani sijoitti pallon varmasti etukulmaan.
Portugali jatkoi hallintaansa ilman lisämaaleja, joten tauolle mentiin Portugalin 1-0-johdossa. Paussin jälkeen Islanti iski maalin täysin puskista. Saarelaisilta ei ollut nähty kunnon hyökkäyksiä puoleen tuntiin, mutta Portugalin puolustus unohti 50 minuutin kohdalla Birkir Bjarnasonin aivan yksin takatolpalle. Baselin pelaaja pääsi laittamaan keskityksen rauhassa volleyllä ohi Rui Patricion. 1-1-maali oli samalla Islannin historian ensimmäinen jalkapallon arvoturnauksessa.
Molemmilla oli ottelun lopussa vielä paikkansa voittomaaliin, mutta verkko ei enää heilunut. Lopputulos 1-1 oli Islannin kannalta sensaatiomainen tulos ensimmäisessä EM-ottelussa. Portugalin pukukopissa lieni ottelun jälkeen hiljaista.
Lohkon kärjessä on ensimmäisen kierroksen jälkeen yllätten Unkari. Portugali kohtaa seuraavaksi avausottelunsa Unkarille hävinneen Itävallan. Islanti puolestaan yrittää pysäyttää Unkarin. Molemmat ottelut pelataan lauantaina.
Video: Nyt jysähti! – Islannille historiallinen osuma
Islanti nousi tasoihin Portugalia vastaan heti toisen jakson alussa. Maalin laukoi aivan vapaaksi jäänyt Birkir Bjarnason. Osuma oli maan historian ensimmäinen jalkapallon arvokisoissa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Islanti tuli ryminällä toiselle puoliajalle E-lohkon ottelussa Portugalia vastaan. Vain viitisen minuuttia toista puoliaikaa oli pelattu, kun joukkue nousi 1-1-tasatilanteeseen.
Johann Gudmundsson keskitti oikealta, ja aivan vapaaksi rangaistusalueelle jäänyt Birkir Bjarnason laukoi suoraan ilmasta komean maalin.
Osuma oli Islannin jalkapallohistorian ensimmäinen arvokisoissa. Portugalia vastaan pelattava EM-kisojen avausottelu on myös sen ensimmäinen arvokisaottelu koskaan.
Ottelu Portugali - Islanti oli 54 minuutin kohdalla tilanteessa 1-1.
Ensimmäisen syytteen terrorimatkasta saanut mies vapautettiin Ruotsissa
Vapautetun mukaan hän halusi matkustaa islamistisen terrorijärjestö Jabhat al-Nusran luo tekemään humanitaarista työtä.
Ruotsalainen mies, jota syytettiin matkustamisesta terrorismitarkoituksessa, on vapautettu syytteistä, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Poliisi [otti miehen kiinni](http://yle.fi/uutiset/uusi_terrorilaki_kayttoon_ruotsissa__poliisi_otti_terrorimatkasta_epaillyn_kiinni_arlandassa/8812074) Tukholman Arlandan lentoasemalla huhtikuun puolivälissä.
Pari päivää aiemmin Turkin poliisi oli pysäyttänyt hänet Istanbulin lentoasemalla. Miehen matkatavaroista löytyi maastovaatteita ja luodinkestävä liivi, mikä herätti epäilyksen siitä, että hän oli matkalla sotimaan. Mies karkotettiin Turkista Ruotsiin.
Turvallisuuspoliisi Säpon tutkinta osoitti, että 25-vuotias mies oli kertonut tuttavilleen matkustavansa islamistisen terrorijärjestö Jabhat al-Nusran luo. Mies vahvisti kertomuksen, mutta kiisti, että hänen aikeensa oli sotia järjestön riveissä. Sen sijaan hän aikoi tehdä järjestössä humanitaarista työtä.
Attundan käräjäoikeus katsoo, että syyttäjä ei ole pystynyt todistamaan, että mies aikoi matkustaa sotimaan. Käräjäoikeuden voi hyvinkin pitää paikkansa, että hän aikoi auttaa hädänalaisia ihmisiä.
Ruotsissa astui huhtikuun alussa voimaan laki, joka kieltää matkat, joiden tarkoituksena on valmistella tai tehdä terroririkoksia. 25-vuotias mies oli ensimmäinen, jota vastaan nostettiin syyte uuden lain nojalla.
Video: Islanti kovassa paineessa – Nani vei Portugalin johtoon
Portugali iski avausmaalin F-lohkon ottelussa Islantia vastaan. Reilun puolen tunnin pelaamisen jälkeen syntyneen osuman iski Nani, hyvän syötön tarjoili Andre Gomes. Katso maali kuvaa klikkaamalla!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ennakkosuosikki Portugali teki ottelun ensimmäisen maalin Islantia vastaan jalkapallon EM-kisojen F-lohkon ottelussa.
Reilut puoli tuntia oli pelattu, kun Andre Gomes laittoi matalan keskityksen oikealta laidalta, ja täysin vapaana ollut Nani jatkoi pallon ensimmäisellä kosketuksella maaliin.
Portugali hallitsi ottelun ensimmäistä puolituntista, vaikka Islannin Gylfi Sigurdssonilla olikin alussa loistava paikka. Saarivaltion maalilla Hannes Halldorsson on ollut todella työllistetty.
Portugali johti ottelua tuolla Nanin maalilla 1-0, kun 35 minuuttia oli pelattu. **Seuraa ottelua suorana [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8957004)**
Vimpeli uitti Kouvolaa Saarikentällä
Vimpelin Veto jatkoi huimaa lyöntivirettään sarjan kärkikamppailussa KPL:ää vastaan. 
Vimpelin Veto jatkoi oivaa lyöntivirettään takoen peräti 27 juoksua, kun joukkue nappasi puhtaan 2-0 (11-1, 16-2) voiton. Joukkueen tykitystä johti neljä juoksua mieheen sivaltaneet Henri Puputti, Matias Rinta-aho sekä Janne Mäkelä.
\- Tänään oltiin todella valmiita pelaamaan. Latauduimme kuinka kärkikamppailuun pitääkin. Tulos ei jätä kyllä jossitteluille sijaa. Meillä tuli tänään onnistumisia todella laajalla rintamalla, iloitsi Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki
Joukkueen tehokkaimmat mailanvarressa olivat 10 kärkilyöntiä mieheen sekä kunnarin lyöneet ykköskärjen Sami Haapakoski ja Mikko Kanala. Lisäksi Mikko Haukkala onnistui kunnarissa.
Ottelun hallintaa kuvaa pelin kolmostilanteet, jotka menivät kotijoukkueelle 37-10.
Kouvolan paras oli täydellisesti mailanvarressa onnistunut jokeri Joni Rytkönen (kuusi kärkilyöntiä). Lisäksi Ossi Meriläinen onnistui kotiutuksissaan kolmesti.
Vimpeli jatkaa sarjan kärjessä 11 pelin jälkeen yhtä monella voitolla. Ailahtelevasta alusta huolimatta KPL on sarjassa kolmas.
**Antti Yli-Saunamäki**
Norjalaispyöräilijä joutui autoilijan raivon kohteeksi - sairaalaan olkapää murtuneena
Norjalainen ammattilaispyöräilijä Cecilie Gotaas Johnsen loukkaantui kolarissa Marienborgissa. Silminnäkijöiden mukaan autoilija aiheutti kolarin kiilattuaan pyöräilijän tahallisesti.
Norjalainen ammattilaispyöräilijä Cecilie Gotaas Johnsen joutui kokemaan kovia Norjan Marienborgissa. Team Hitech-tallissa ajava norjalainen oli palaamassa harjoituksista kotiin, mutta joutui matkalla onnettomuuteen.
Onnettomuus tapahtui kun autoilija oli kiilannut pyöräilijän eteen ja tehnyt äkkijarrutuksen. 40-vuotias viime vuoden MM-kisoihin osallistunut Johnsen oli kaatunut ja murtanut olkapäänsä. Onnettomuuden silminnäkijä oli hälyttänyt paikalle poliisin. 
\- Tämä oli tehty tarkoituksella. Autoilija jarrutti äkillisesti ja pyöräilijän oli pakko heittäytyä maahan välttääkseen vakavamman kolarin syntymisen. Hän oli tuskissaan ja kuulin huutoa. Auto pakeni paikalta. Tämä on hulluutta, kertoi onnettomuutta todistanut John-Ivar Lang Tin.
Poliisi etsiikin paikalta paennutta hopeista Opel Astraa ja keski-ikäistä kuljettajaa. 
Huippusuosittu Maatalousvisa seuloi osaajat akanoista – sikakysymys tiedettiin heikoiten, maitoasiat parhaiten
Ylen nettisivuilla julkaistun Maatalousvisan kymmenen kysymystä kartoittavat osaamista maatilan eläimistä. Vastaajia on ollut 64 000.
Suomalaiset ovat kohtalaisia maatalousosaajia, jos mittarina käyttää Ylen nettisivuilla julkaistun Maatalousvisan kysymysten oikeinvastausprosentteja.
Leikkimieliseen visaan tähän mennessä osallistuneet 64 000 vastaajaa ovat osanneet vastata oikein keskimäärin noin puoleen kymmenestä kysymyksestä. Lopputulosten keskiarvo oli 5,4. Maatalousvisaan liitetyn tulosluonnehdinnan mukaan viidellä oikein _"olet hienokseltaan jyvällä maataloudesta. Osaajaksi piisaa vielä kivistä peltoa kynnettäväksi."_
Tietovisan helpoimmaksi osoittautui kysymys viljelijän maitolitrasta tienaamasta hinnasta. 82 prosenttia sai tämän oikein. Hankalin puolestaan oli utelu Suomen sikamäärästä. 39 prosenttia tiesi tämän. Myös kysymykset lehmän janosta, lypsylehmien kokonaismäärästä ja sian teuraspainosta olivat vaikeita valtaosalle. Alle puolet vastasi näihin oikein.
Maatalouviisauttaan voi käydä edelleen testaamassa Ylen nettisivuilla. Maatalousvisa löytyy [täältä](http://yle.fi/uutiset/oletko_ehta_maalaispoika_tai_maitotytto__testaa_tietosi_maatalousvisassa/8923744).
Itävallan suurin tähti laukoi shokkitappion jälkeen: "Olimme parempi joukkue"
Unkari järjesti jalkapallon EM-kisojen toistaiseksi suurimman yllätyksen, kun jopa turnauksen mustaksi hevoseksi povattu Itävalta kaatui 2-0. Tähtipelaaja David Alaban mielestä parempi joukkue ei voittanut.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Itävallan EM-turnaus alkoi surkeasti, kun Unkari yllätti sen maalein 2-0 F-lohkon avausottelussa.
Joukkueen suurin tähti, Bayern Münchenissä seuratasolla pelaava David Alaba, ei suostunut myöntämään vastustajaa paremmaksi.
\- Tappiosta huolimatta olimme parempi joukkue, vaikka se voikin kuulostaa oudolta. Mutta meidän pitää vain unohtaa tämä peli ja mennä eteenpäin, Alaba kuittasi.
Unkaria veikkailtiin koko turnauksen huonoimmaksi joukkueeksi, mutta se näytti näille puheille pitkää nenää. Joukkue pelasi kurinalaisesti ja hyödynsi tilaisuutensa.
\- Onnistuimme tekemään kentällä kaiken, mitä valmentajamme halusi. Tämä oli koko joukkueen voitto. Kaikki tekivät työn yhdessä, vahvisti voittomaalin tökännyt Adam Szalai.
Seuraavaksi Unkari kohtaa Islannin lauantaina. Itävallan vastus ei ainakaan helpotu, kun joukkue ottaa mittaa Portugalista.
Dungalle lähtöpassit Brasilian peräsimestä
Brasilian jalkapalloliitto on antanut potkut sen päävalmentajalle. Etelä-Amerikan mestaruusturnaus Copa America meni Brasilialta pahasti penkin alle.  
Brasilian vastuuluotsina viimeksi vuodesta 2014 lähtien toiminut Dunga sai lähteä muiden haasteiden pariin vain kaksi päivää sen jälkeen, kun Brasilia oli jumahtanut alkulohkoon maanosan mestaruusturnauksessa, eikä selvinnyt jatkopeleihin ensi kertaa sitten vuoden 1987.
Brasilian urakka päättyi yllättäen jo lohkovaiheeseen. Sen kohtalo sinetöityi 0-1-tappiolla Perulle, joka vei B-lohkon voiton ennen Ecuadoria. Brasilia ja Haiti karsiutuivat jatkopeleistä.
Dunga valmensi Brasiliaa ensimmäisen kerran vuosina 2006-2010 ja silloin parhaaksi saavutukseksi jäi Copa American voitto 2007. Dunga erosi toimestaan, kun Hollanti kaatoi brassit vuoden 2010 MM-turnauksessa puolivälierissä. 
Kymmeniä loukkaantui Pariisin työlakimielenosoituksessa
Huppupäiset miehet heittelivät tavaroita päin poliisia, rikkoivat kauppojen ikkunoita ja valtasivat rakennustyömaan.
Pariisin väkivaltaiseksi muuttuneessa työlakimielenosoituksessa loukkaantui 40 ihmistä tiistaina. Suurin osa loukkaantuneista oli poliiseja. He joutuivat satojen naamioituneiden nuorten miesten hyökkäyksen kohteeksi.
Huppupäiset miehet heittelivät tavaroita päin poliisia, rikkoivat kauppojen ikkunoita ja valtasivat rakennustyömaan.
Poliisi jahtasi nuorisojoukkoja pitkin Pariisin katuja. Lopulta se käytti vesitykkejä mielenosoittajia vastaan. 73 mielenosoittajaa pidätettiin.
Lakkoaalto jatkuu
Ranskassa on maaliskuusta lähtien osoitettu mieltä ja lakkoiltu työlakiuudistuksia vastaan. Viime aikoina monet mielenosoitukset ovat muuttuneet väkivaltaisiksi.
Mielenosoitukset ja lakot vaikuttavat myös jalkapallon EM-kisoihin. Niin rautatietyöntekijät kuin osa Air Francen lentäjistäkin ovat lakossa, mikä vaikeuttaa jalkapallofanien saapumista maahan.
Tiistaina lakko sulki myös Eiffel-tornin.
Hiekkapaperin keksivät pyramidejaan kiillottaneet egyptiläiset – Kohta hiekkapaperia käytetään myös siivoukseen
Amerikkalainen Isaac Fisher onnistui liimaamaan hiekkaa paperiin ja patentoi keksintönsä kesäkuun 14. päivänä 1834. Idean hiekkapaperista saivat kuitenkin egyptiläiset jo 4 500 vuotta sitten. Nykyään hyvässä hiekkapaperissa ei ole hiekkaa eikä välttämättä paperiakaan.
Hiekka- tai santapaperin nimellä tunnettu hiomapaperi on menestystarina ihmisen historiassa. Hiekkapaperin myynti kasvaa tällä hetkellä keskimäärin kuusi prosenttia vuodessa, eikä kasvun loppua ole näkyvissä. Hiekkapaperilla hiotaan niin hampaita, mikroprosessoreita kuin television tai tietokoneen näyttöjäkin.
Mutta parhaillaan mietitään myös aivan uutta käyttöä. Hiekkapaperia aiotaan esimerkiksi käyttää siivoukseen niissä kohteissa, joissa kemikaaleja ei voida käyttää. Uusia rakennus- ja sisustusmateriaaleja keksitään kaiken aikaa. Osa näistä ei siedä nykyisiä pesuaineita, mutta likaantuu silti. Myös ympäristösyyt vaikuttavat. Joitakin nykyisin käytettäviä kemikaaleja saatetaan lähivuosina kieltää.
Laadukkaan hiekkapaperin pinnassa tuntuvat hiomajyvät ovat yleensä joko keraamisia, alumiinioksidia tai piin ja hiilen yhdistelmää piikarbidia. Pohjapaperin sijaan alusmateriaali voi hyvinkin olla muovia tai kangasta. Aidosta hiekasta ja paperista halpaa hiekkapaperia tekevät enää lähinnä kiinalaiset.
Tasaisista pyramideista se alkoi
Santa- tai hiekkapaperin varsinaista keksijää on vaikeaa jäljittää. Yhdysvaltain Vermontista kotoisin oleva Isaac Fisher nuorempi on kuitenkin todistettavasti patentoinut kaksi keksintöä nimellä ”Sandpaper”.
Fisher onnistui liimaamaan hiontakäyttöön tarkoitettuja hiekanjyviä pohjapaperiin ja annostelemaan päälle vielä toisen kerroksen liimaa, jolla jyvät saatiin pysymään paikallaan. Käsihiontaan tarkoitettu keksintö toimi vuonna 1834 – ja toimii edelleen.
Mutta hiekan hiontaominaisuudet keksivät hiekan keskellä asuneet egyptiläiset. Noin 2 500 vuotta ennen ajanlaskumme alkua pyramidien rakentaminen oli kuumimmillaan. Muinaiset egyptiläiset hakkasivat irti kalkkikiveä lohkareiksi. Lohkareita hiottiin, kunnes ne olivat täysin sileitä.
Paperin edeltäjä papyrus oli jo keksitty. Sitä saatiin Niilin varrella kasvaneesta kaislasta. Papyrus sisälsi selluloosa, joka toimi liiman tavoin. Oletettavasti siitä tuli hiekkaan sekoitettuna kovettuvaa tahnaa, jolla hiontakin onnistui.
Ja sitten tulevat kuviohiontapaperit
Hiekkapaperin teollinen valmistus käynnistyi Euroopassa 1860-luvulla. Suomalainen KWH Mirka on valmistanut hiekkapaperia 73 vuotta. Kaikki maailmalle menevät hiomapaperit tehdään Suomessa. Ja menekkiä on, sillä Mirka arvioi itse olevansa maailman kolmanneksi suurin valmistaja Saint-Gobainin ja 3M:n jälkeen.
Mirka käyttää mielellään nimitystä hiekkapaperi, vaikka suomalaistuotteissa ei hiekkaa olekaan. Hiekkainen hiekkapaperi sotkee ja irtoavien hiekanjyvien vuoksi se kestää huonosti käytössä.
Laadukas hiomapaperi hioo paremman jäljen, kehittää vähemmän pölyä ja sillä pystyy hiomaan pitempään. Aina kallein ei ole paras, mutta kotinikkaritkin tietävät, että se halvin vie yleensä hermot.
Lähivuosina erilaisten hiomapapereiden määrä lisääntyy entisestään, sillä kuviot ovat tulossa muotiin. Kun hiottavia materiaaleja tule jatkuvasti lisää, on hionnan jäljellä entistä suurempi merkitys. Esimerkiksi lentokoneen komposiittisiiven ja ihmisen hampaan hiontakarheus voi olla sama, mutta silti hampaan ei haluta näyttävän lentokoneen siiveltä.
_Juttua varten on haastateltu suomalaisen hiomatuotevalmistaja KWH Mirkan asiantuntijaa, hiomatuotteiden kattojärjestön FEPA:n asiantuntijaa sekä egyptologia. _
Rion beach volley -areenan rakennustyöt keskeytyivät - uhkana myös suuret aallot
Rion olympialaisten beach volley -areenan rakentaminen on vielä olympialaisten lähestyessä pahasti kesken. 
Rion olympiakisojen alkuun on vain noin viisikymmentä päivää, mutta beach volley -areena Cobacabanalla on kaikkea muuta kuin valmis. Areenan rakennustyöt on keskeytetty, koska sille oli unohdettu hakea ympäristölupa. Cobacabanan ranta on suojeltu alue.
\- Keskeytyksen kesto riippuu siitä, kauanko rakennusyhtiöltä menee tarvittavien dokumenttien esittämiseen, ympäristöviraston tiedottaja Daniele Araujo kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Beach volley -areenaan on tarkoitus rakentaa peräti 21 metriä korkeat, noin seitsenkerroksisen talon korkuiset katsomorakennukset, joihin mahtuu noin 12 000 katsojaa.
\- Olemme aina varovaisia erityishuomiota vaativilla alueille, kuten ranta-alueilla, kertoi puolestaan Rion pormestari Eduardo Paes.
Areenan rakennustyöt alkoivat jo useita viikkoja sitten, mutta korkeat aallot vaurioittivat rakenteita sunnuntaina. Aallot nousivat viikonloppuna korkeimmillaan peräti kuuteen metriin.
Riossa on ollut vuodenaikaan nähden normaalia alhaisemmat lämpötilat. Nyt ranta-alueelle odotetaan iskeytyvän 3,5 metrin korkuisia aaltoja.
Olympialaisten rakennustyöt ovat kesken myös ratapyöräilyareenalla.
Unkarin yllätysvoitto: Katso maalit ja parhaat palat
EM-kisojen heittopussiksi uumoiltu Unkari ylsi jättiyllätykseen F-lohkon avauspelissä. Unkari kaatoi jättisuosikki Itävallan hienon esityksen siivittämänä 2-0.
Islanti vihdoin EM-nurmelle – näillä miehillä Portugalia vastaan
Islanti ja Portugali päättävät jalkapallon EM-kisojen ensimmäisen alkulohkokierroksen kello 22 alkavassa  ottelussa. Islanti pelaa historiansa ensimmäisen ottelun arvoturnauksissa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-turnauksen viimeisetkin joukkueet pääsevät kentälle kello 22, kun Portugali ja Islanti ottavat yhteen F-lohkossa.
Upeasti EM-kisoihin kovasta karsintalohkosta jyrännyt Islanti on ennakkoon selvä altavastaaja, kun taas Cristiano Ronaldon johtamat lusitaanit ovat suurin suosikki lohkon voittajaksi.
Joukkueiden kokoonpanot otteluun löytyvät alta.
Ronaldolla on mahdollisuus tehdä ottelussa EM-historiaa. Jos pelätty hyökkääjä onnistuu maalinteossa, tulee hänestä ensimmäinen pelaaja, joka osuu neljässä eri EM-lopputurnauksessa.
**Seuraa ottelua suorana TV2:lta, Areenasta tai [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8957004)**
Avauskokoonpanot
**Portugali (4-3-1-2)**
Rui Patrício (mv)  
Vieirinha - Ricardo Carvalho - Pepe - Raphael Guerreiro  
João Mário - Danilo - Andre Gomes  
Joao Moutinho  
Nani - Cristiano Ronaldo
**Islanti (4-4-2)**
Hannes Halldórsson (mv)  
Birkir Sævarsson - Kari Árnason - Ragnar Sigurdsson - Ari Skúlason  
Johann Gudmundsson - Aron Gunnarsson - Gylfi Sigurdsson - Birkir Bjarnason  
Jon Dadi Bödvarsson - Kolbeinn Sigthórsson
Kanerva Ukrainassa: Minskin sopimuksen toteutus täysin jumissa
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva tapaa Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon mahdollisesti keskiviikkona tai torstaina. Kanerva ei pidä pitävää tulitaukoa Itä-Ukrainassa todennäköisenä lähiaikoina.
Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin yleiskokouksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) on parhaillaan Ukrainassa tapaamassa maan johtoa. Kanervan mukaan Minskin tulitaukosopimuksen toteutus on nyt täysin jumissa.
Aseleposopimuksen rikkomukset ovat lisääntyneet voimakkaasti ja taistelut Itä-Ukrainassa ovat kiihtyneet. Vasta kun tulitaukosopimusta noudatetaan, voidaan alkaa tarkastella pöydällä olevia poliittisia asioita, Kanerva sanoi.
– Tällainen häiriökäyttäytyminen on lisääntynyt dramaattisella tavalla. Uhrien lukumäärät ovat rumia. Nyt ollaan ehkä yhdessä pahimmista vaiheista sitten kylmän sodan päättymisen, Kanerva arvioi puhelimessa Kiovasta.
– Kaikki ovat antaneet lupauksensa Minskin sopimuksen toimeenpanosta, mutta toteutus on täysin jumissa.
Separatistit tulitaukoon vain Venäjän komentamina
Kanerva tapaa Ukrainan presidentin Petro Poroshenkon mahdollisesti keskiviikkona tai torstaina. Kanerva ei usko, että pitävään tulitaukoon päästäisiin lyhyellä aikavälillä.
– Siihen tarvitaan tietenkin Ukrainan ja separatistien puolelta riittävän vahvat valtuudet. En oikein usko, että separatistit siihen kykenevät ilman Venäjän poikkeuksellisen vahvaa myötävaikutusta, Kanerva sanoi.
Kanerva perää Etyjille parempia toimintaolosuhteita ja mahdollisuutta valvoa uskottavasti ja mandaattinsa mukaisesti Itä-Ukrainan tilannetta.
– On selvää, että Etyjin pitäisi pystyä toimimaan koko Ukrainan alueella vapaasti. Nyt siihen ei kyetä. Separatistit eivät ole siihen suostuvaisia, ja näin ollen kuva kaikesta siitä, mitä kielteistä Itä-Ukrainan alueella tapahtuu jää vaillinaiseksi, hän muistutti.
Obama teilaa Trumpin löysät puheet muslimeista: Amerikka ei halua tätä
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton kävivät lähes yhtäaikaiseen hyökkäykseen republikaanien Donald Trumpia vastaan.
Presidentti Barack Obama on teilannut republikaanien presidenttiehdokkaan Donald Trumpin muslimien vastaiset puheet. Trump on Orlandon sunnuntaisen joukkoampumisen jälkeen vaatinut, että muslimien pääsy Yhdysvaltoihin estettäisiin terrorismin vastaisilla perusteilla.
– Mihin tämä päättyy? Aiommeko alkaa kohdella Amerikan muslimeja eri tavalla? Aiommeko alistaa heidät erityistarkkailun kohteeksi? Alammeko syrjiä heitä uskontonsa vuoksi? lateli Obama.
Uskonnonvapaus perusoikeus
Obama muistutti, että uskonnonvapaus on yksi Yhdysvaltain perusoikeuksista. Hän myös arvioi, että muslimien vastainen retoriikka ei ole sitä, mitä Amerikka haluaa. Se ei myöskään tee Amerikasta turvallisempaa.
Trump on arvostellut Obamaa siitä, että hän ei ole halunnut puhua Isisistä radikaalina islamilaisena terrorismina.
– Mitä tämän leiman käyttäminen muuttaisi? Luuleeko joku tosissaan, ettemme tiedä, keitä vastaan taistelemme? ihmetteli Obama.
– Termissä radikaali islamismi ei ole mitään taikaa. Se on suosittu poliittinen puheenaihe. Se ei ole strategiaa.
Myös Clinton hyökkäsi Trumpia vastaan
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton kävi Obaman kanssa lähes yhtäaikaiseen hyökkäykseen Trumpia vastaan. Clinton piti [Trumpin lausuntoja](http://yle.fi/uutiset/trump_esitti_vihjailuja_obaman_suhteesta_terrorismiin/8955556) Fox Newsin haastattelussa häpeällisinä.
Trump antoi ymmärtää, että Obama suhtautuisi myönteisesti islamilaiseen terrorismiin. Clinton pitää Trumpin puheita omituisena paasauksena ja suorina valheina.
– Minun täytyy kysyä: Puolustavatko vastuunsa tuntevat republikaanijohtajat oletettaa presidenttiehdokastaan ja puolustavatko he tämän syytettä presidentistämme?
"Kolme pientä maagista sanaa?"
Myös Clinton kyseenalaisti, miksi hänen pitäisi käyttää termiä radikaali islamilainen terrorismi.
– Tarkoittaako Donald Trump, että nämä ovat maagisia sanoja? Että ne estävät terroristeja tulemasta tänne, kun ne sanotaan? kysyi Clinton retorisesti.
Clinton puhui ammattiliittojen jäsenille Pittsburghissa tiistaina.
Peliriippuvaiset eivät hae apua ajoissa: "Auttaminen todella vaikeaa"
Rahapeliriippuvuus ei synny vain eläkeläisten hedelmäpeli-innosta. Moni jää koukkuun netissä, eikä myönnä ongelmaa ennen kuin tappiot ovat päätähuimaavia. Silloinkin sysäys avun etsimiseen tulee usein ulkopuolelta.
Rahapeliriippuvaiset eivät herkästi myönnä edes itselleen, että tilanne on lähtenyt käsistä. Useimmiten jonkun muun pitää puuttua tilanteeseen.
– Ihmiset eivät tunnista ongelmaansa eivätkä halua myöntää sitä. Apua haetaan vasta siinä vaiheessa, kun niskassa on todella isot velat ja on käytetty omat ja läheistenkin rahat. Silloin läheiset ikään kuin pakottavat tulemaan hoitoon, kertoo Porin psykososiaalisten palvelujen päällikkö Matti Järvinen.
Rahapeliriippuvuus ei välttämättä näy ulospäin. Siksi sen tunnistaminen vie aikaa. Usein riippuvuus ehtii ennen hoitoon hakeutumista tuhota ihmissuhteita ja aiheuttaa muita riippuvuuksia.
– Ihmissuhteet kärsivät, kun riippuvaisten on saatava rahaa pelaamiseen. He lainaavat läheisiltään ja pyrkivät kaikin keinoin hankkimaan rahat. Osa alkaa itse lääkitä riippuvuuttaan. Se voi johtaa päihdeongelmiin.
Riippuvaisten määrä lisääntynyt
Matti Järvisen mukaan rahapeliriippuvaisten määrä on lisääntynyt viime vuosina merkittävästi.  Heidän hoitamisensa ei ole helppoa.
– Mitä myöhemmin ihmiset hakevat apua, sitä vaikeampaa auttaminen on.
Apua on silti tarjolla useassakin muodossa. Niistä yleisimmät ovat yksilö-, ryhmä- ja avohoitoa. Riippuvaisen ei siis tarvitse pelätä laitoshoitoon päätymistä. Se voi kuitenkin joissakin tilanteissa olla hyödyllistä.
– Laitosmuotoista hoitoa tarjotaan pääasiassa pääkaupunkiseudulla. Siitä on saatu hyviä tuloksia.
Entinen Sport-sentteri tyrkyllä Calgaryn päävalmentajaksi 
Glen Gulutzan, 44, on nousemassa Calgary Flamesin valmentajaksi, kertovat eri lähteet Pohjois-Amerikassa.  
Glen "Gully" Gulutzan hääri  Dallas Starsin päävalmentajana kahden kauden ajan 2011-2013, eikä seura selviytynyt kummallakaan kerralla pudotuspeleihin.
Gulutzan on toiminut viimeiset kolme vuotta Vancouverin apuvalmentajana. Häntä luonnehditaan laskelmoivaksi, kylmähermoiseksi ja mukavaksi valmentajaksi, koska hän tulee erityisesti nuorten pelaajien kanssa hyvin toimeen. 
Pelaajaurallaan keskushyökkääjä Gulutzan pelasi kauden verran I divisioonassa ja Vaasan Sportissa kaudella 1997-98 saldoten pelaamissaan 35 ottelussa pisteet 5+19=24. 
Unkari täräytti EM-kisojen kovimman paukun - Itävalta nurin 2-0
EM-kisojen heittopussiksi uumoiltu Unkari ylsi jättiyllätykseen F-lohkon avauspelissä. Unkari kaatoi jättisuosikki Itävallan hienon esityksen siivittämänä 2-0.
Itävalta ja Unkari iskivät yhteen jalkapallon EM-kisojen tiistain ensimmäisessä ottelussa. Unkarin 40-vuotias maalivahti Gabor Kiraly teki ottelussa historiaa oltuaan EM-historian vanhin pelaaja kentällä.
Monet pitivät ennakkoon Unkaria kisojen heikoimpana joukkueena, mutta Bernd Storckin miehistö yllätti avausottelussaan erittäin iloisesti.
Itävallan David Alaba säikäytti collegehousuissaan Unkarin maalia vartioineen Kiralyn heti avausminuutilla, mutta kova veto pysähtyi tolppaan. Tolppaa lähemmäs Itävalta ei enää Unkarin maalia päässyt. Unkari tuli pirteästi peliin mukaan ja loi lukuisia maalintekotilanteita. Potentiaaliseksi yllättäjäksi kaavailtu Itävalta joutui jopa luovuttamaan pallonhallinnan Unkarille avauspuoliskolla.
Ensimmäisellä puoliajalla nähtiin maalintekopaikkoja, mutta ei maaleja. Reilun tunnin pelin jälkeen tilanne korjaantui, kun Ádám Szalai pelasi László Kleinheislerin kanssa komeat seinäsyötöt ja murtautui läpi Itävallan puolustuksen. Szalai liukui pallon huolellisesti maaliin ja vei Unkarin sensaatiomaiseen 1-0-johtoon.
Itävalta joutui alivoimalle Aleksandar Dragovićin saatua illan toisen varoituksensa. Tasoituksen hakeminen vajaamiehisenä kostautui pelin lopussa, kun Zoltán Stieber karkasi läpiajoon ja chippasi pallon tyylikkäästi maaliin. Stieberin 2-0-osuma sinetöi kisojen toistaiseksi suurimman yllätyksen.
Itävalta on lauantaina totisen paikan edessä. Vastassa on tiistai-iltana turnauksensa Islantia vastaan avaava huippumaa Portugali. Unkari kohtaa seuraavassa ottelussaan Islannin - niin ikään lauantaina.
Luzernin satasesta farssi – voittajaa juoksutettiin kahdesti
Luzernin miesten 100 metrin kilpailusta tuli melkoinen farssi, kun osa juoksijoista lopetti juoksun kesken. Kolme juoksi kuitenkin ensimmäisessä startissa maaliin asti.
Luzernin kilpailun miesten 100 metrin kilpailusta tuli varsin mielenkiintoinen, sillä ensimmäisen startin jälkeen viisi juoksijaa lopetti juoksun ensimmäisten kymmenien metrien jälkeen vilppilähdön takia. Kolme miestä – ennakkosuosikki Jimmy Vicaut, Richard Kilty ja Beejay Lee – jatkoi kuitenkin etusuoran pätkän loppuun asti.
Maaliviivan ylitettyään kolmikko katseli hölmistyneenä toisiaan, sillä muut juoksijat olivat jo lönkötelleet takaisin lähtöpaikalle. Pienen hetken jälkeen tilanne selvisi heillekin, sillä kisajärjestäjät kutsuivat myös Vicaut'n, Kiltyn ja Leen starttipaikalle. Luzernin yleisö osoitti kolmikolle seisaalteen suosiota, kun se käveli takaisin lähtöpaikalle.
Kymmenen minuutin kuluttua yritettiin uudelleen. Toisella yrityksellä Vicaut sai heikon startin, mutta kiri viime metreillä voittoon. Voittoaika 10,08 oli ranskalaiselle vaatimaton, sillä ranskalaisen ennätys on viime vuodelta peräti 9,86. Epävirallisten aikojen mukaan Vicaut'n ensimmäinen aika olisi ollut 9,98. Toiseksi sijoittui Norsunluurannikon Ben Youssef Meité ajalla 10,26 ja kolmanneksi sijoittuivat Ison-Britannian James Dasaolu ja Kilty ajalla 10,31. Yhdysvaltalainen Beejay ei startannut enää uudelleen.
Unkari sammutti Itävallan toiveet – katso video komeasta kakkososumasta
Zoltan Stieber teki Unkarin toisen maalin ja varmisti EM-kisojen tähän asti suurimman yllätyksen, kun Itävalta kaatui 2-0. Katso video komeasta osumasta kuvaa klikkaamalla!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
F-lohkon avausottelussa nähtiin jalkapallon EM-kisojen toistaiseksi suurin yllätys. Turnauksen huonoimmaksi joukkueeksi veikattu Unkari siirtyi jo 2-0-johtoon ennakkosuosikki Itävaltaa vastaan 87. minuutilla.
Vajaalla Aleksandar Dragovicin ulosajon takia pelannut Itävalta haki tasoitusta riskillä, ja Zoltan Stieber pääsi karkaamaan nokikkain maalivahti Robert Almerin kanssa.
Komea chippi jätti Almerin vaille mahdollisuuksia, ja Unkari voitti ottelun lopulta 2-0.
Saaristomeren kohteet
Saaristomerta on kuvattu maailman kauneimmaksi. Alueella on enemmän saaria ja luotoja kuin missään muualla. Osa näistä on karuja kallioluotoja, toiset taas suuria saaria, joihin merelliset elinkeinot ovat jättäneet merkkejä historiastaan.
 
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
**Bengtskär**
 
Kaikkien majakoiden äidiksi tituleerattu Bengtskär on Pohjoismaiden korkein majakka. Se seisoo karulla luodolla seudulla, jota kutsuttiin ennen laivojen hautausmaaksi.  Majakan graniittiseinissä voi nähdä kranaatinsirpaleiden jättämiä jälkiä muistona alueen sotaisasta menneisyydestä.
 
**Örö**
 
Örö on entinen sotilassaari, joka avattiin yleisölle vasta kesällä 2015. Vuosisatoja kestänyt sotilaiden läsnäolo jätti jälkensä saarelle ja varjeli samalla sen ainutlaatuista luontoa. Niinpä kallioiden, hiekkarantojen, poukamien ja paahdeniittyjen saari on kiinnostava kohde luontomatkailijalle.
 
**Stora Buskär**
 
Saaristomeri on täynnä lukemattomia salaisuuksia, joihin Stora Buskär kuuluu. Saari on pieni ja syrjäinen, mutta paikalle löytäneet vierailijat palkitaan ponnistuksistaan. Mielikuvituksellisesti kasvavat tervalepät ja koivut, kirjokalliot, hylätty merikotkan pesä ja näiden lomassa kulkeva luontopolku ovat näkemisen arvoisia. Ja kokemuksen kruunaa upea laguuni.
**[Metsien kätkemä](http://areena.yle.fi/1-2883126) tiistaisin alkaen 14.6. Yle TV1 klo 20.00.**
[Mytologia: Viikinkien reiteiltä hiiteen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-169981)
[Saariston herkut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171241)
[Matkapäiväkirja: Saaristomeren salaisuudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166893)
Tupakointi lapset kyydissä ollaan sallimassa yli 150 000 kulkuneuvossa
Lakiesityksen mukaan kulkuneuvossa ei saa tupakoida, kun sisällä oleskelee alle 15-vuotias. Tupakointikiellon ulkopuolelle ovat jäämässä asuntoautot, asuntovaunut ja matkaveneet. Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta moittii hallitusta ylisääntelystä.
Noin 150 000 kulkuneuvoa on jäämässä tupakointikiellon ulkopuolelle uudessa tupakkalaissa, joka on parhaillaan eduskunnan käsiteltävänä.
Lakiesityksen mukaan _"tupakoida ei saa yksityisessä käytössä olevan kulkuneuvon sisällä, kun siellä oleskelee alle 15-vuotias. Kielto ei koske kulkuneuvossa olevaa asuintilaa."_
Lakiesityksessä ei määritellä tämän tarkemmin kiellon ulkopuolelle jääviä kulkuneuvoja, mutta käytännössä yksityistä asuintilaa on vain matkailuautoissa ja -vaunuissa sekä kajuutallisissa matkaveneissä, mahdollisesti myös rekkojen makuutiloissa ohjaamon takaosassa. Näissä kaikissa saisi siis jatkossa tupakoida, vaikka kyydissä olisi alle 15-vuotias lapsi.
Matkailuautoja on rekisterissä noin 53 000, asuntovaunuja 68 000 ja asumiskelpoisia matkaveneitäkin kymmeniä tuhansia, yhteensä 150 000–160 000 kulkuneuvoa.
Kiellon rikkomisesta ei rangaista
Lakiesitystä puinut eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta huomauttaa lausunnossaan, että hallituksen tupakkalakiesitys sisältää ylisääntelyn piirteitä. Valiokunnan mielestä kaikkea, mitä yhteiskunnassa ei pidetä hyväksyttävänä tai suotavana, ei ole perusteltua lailla kieltää.
Valiokunta muistuttaa, että kieltoja, joiden valvonta on lähinnä symbolista, tulisi välttää. Valiokunnan mukaan viranomaisilla on käytännössä vähäiset keinot valvoa tupakointikieltoa. Kiellon rikkomista ei ehdoteta säädettävän rangaistavaksi.
Lasten terveyden suojelun kannalta valiokunta pitää kuitenkin tarkoituksenmukaisena lakiehdotuksen hyväksymistä muuttamattomana. Valiokunta viittaa tutkimukseen, jonka mukaan autossa tupakointi nostaa savupitoisuuden savuisimpien ravintoloiden tasolle. Savulle altistumisen on todettu muun muassa vahingoittavan lasten valtimoita ja lisäävän astman, allergisen nuhan ja keuhkoputkentulehdusten yleisyyttä.
Uusi tupakkalaki astuu voimaan kesän aikana, jos eduskunta ehtii hyväksyä esityksen ennen juhannusta. Tupakkalakiesityksen ensimmäinen käsittely istuntosalissa on huomenna keskiviikkona. Lakipaketti sisältää lukuisia uusia rajoituksia muun muassa parveketupakointiin, autossa tupakointiin, savukkeiden tuontiin itärajan takaa, sähkösavukkeisiin ja kapselisavukkeisiin.
Video: Unkari siirtyi yllätysjohtoon upealla osumalla!
Unkari shokeerasi Itävaltaa menemällä 1-0-johtoon Adam Szalain komealla osumalla. Katso maali kuvaa klikkaamalla!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Unkari avasi maalihanat F-lohkon ottelussa Itävaltaa vastaan. Ennakkosuosikkina peliin lähtenyt Itävalta hölmistyi 62. peliminuutilla, kun Adam Szalai ohitti maalivahti Robert Almerin.
Maali oli todella upea: Szalai syötti seinän Laszlo Kleinheislerin kanssa, ja tämä vapautti Szalain nokikkain Almeria vastaan.
Itävallan tilanne synkkeni entisestään heti perään, kun toppari Aleksandar Dragovic nappasi tyhmästi toisen keltaisen korttinsa rapattuaan unkarilaispelaajaa takaapäin.
Unkari johti F-lohkon avausottelua Szalain maalilla 1-0, kun lähes 70 minuuttia oli pelattu.
Kesän klassikko Kuopio Tanssii ja Soi pyörähtää käyntiin – katso ohjelmiston tärpit tästä
Pohjoismaiden vanhin kansainvälinen tanssifestivaali Kuopio Tanssii ja Soi käynnistyy keskiviikkona 47:ttä kertaa. Mukana on niin kansainvälisiä tanssin huippunimiä kuin pienempiä ryhmiä Suomesta ja ulkomailta. Esityskattauksesta huomaa, ettei tanssi ole ryppyotsainen laji.
Kodinhoitajien palkkaaminen toi miljoonasäästöt – lasten huostaanototkin vähentyivät
Roima satsaus ennaltaehkäisyyn on tuonut jättisäästöt Mäntsälässä ja Pornaisissa. Kodinhoitajien palkkaaminen on johtanut muun muassa lasten huostaanottojen vähenemiseen.
Miljoona poikineen on säästynyt sen jälkeen, kun Mäntsälä ja Pornainen päättivät oikeasti uskoa ennaltaehkäisyyn sosiaali- ja terveydenhuollossa. Resepti esimerkiksi perheiden parissa tehtävässä työssä on ollut yksinkertainen.
– Kun aikuiset voivat hyvin, voivat lapsetkin, tokaisee perusturvajohtaja Eija Rintala.
Meillä ei odoteta, että perheiden ongelmat kärjistyvät.
Perheiden avuksi on tarjolla muun muassa kodinhoitajia. Sellaisen saavat hätiin alle vuoden vanhan lapsen vanhemmat tarpeen, jos neuvolassa niin arvioidaan.
– Perheelle tarjotaan kodinhoitajan apua, kun vanhemmat väsyvät. Sillä voidaan ehkäistä varsinaista uupumista, tuumaa kodinhoitaja Eija Halla.
Varhaiselle puuttumisella huoliin ja murheisiin pyritään estämään ongelmien kasautuminen.
– Tärkeintä on leikkiä lasten kanssa, mutta lisäksi teen kaikkea mitä tarvitaan. Siivoan, tiskaan, pyykkään, mitä ikinä tarvitaan, kuvaa Halla.
Töllin perheessä Halla aloitti työt reilu vuosi sitten. Tuloillaan oli perheen kuudes vauva. Lapsista nuorin on nyt vuoden ja vanhin kahdeksan.
– Olemme suurenmoisen kiitollisia siitä, että olemme saaneet apua. Helpottaa kovasti kun ei tarvitse lähteä terveysasemalle tai vaikka puheterapiaan kaikki kainalossa. Monesti kutsussakin sanotaan, ettei tutkimuksiin saisi ottaa sisaruksia mukaan, selvittää Maaret Tölli.
Hän kertoo, jossain vaiheessa olleensa niin väsynyt, että yritti ottaa perunoita kiehuvasta kattilasta paljain sormin.
Perhetyön keskiössä ovat Mäntsälän ja Pornaisten alueilla neuvolat. Koko perhe on asiakkaana, ja terveydenhoitaja kutsuu tarvittaessa muita ammattilaisia apuun.
– Meillä ei odoteta, että perheiden ongelmat kärjistyvät ennen kuin apua tarjotaan. Meillä mennään perheen arkeen mukaan heti alkuvaiheessa, kun perhe alkaa väsyä tai on muuta vastaavaa, kuvaa perusturvalautakunnan puheenjohtaja Eija Liljavirta (kok.).
Kun aikuiset voivat hyvin, voivat lapsetkin.
Myös koulut ja nuorisotyö on tiiviissä yhteistyössä sosiaalipuolen kanssa.
Harvassa kunnassa on uskallettu oikeasti satsata ennaltaehkäisyyn. Pikemmin hankkeet ovat jääneet ajatusten tasolle. Syynä on yleensä ollut se, ettei ennaltaehkäisyn tuottamaa tulosta näe budjettikaudessa eikä kahdessa.
– Meillä on onnistuttu hoitamaan asiat paremmin pienemmällä rahalla. Lastensuojelumenot ovat alun nousun jälkeen kääntyneet rajuun laskuun ja putosivat vuodessa viidenneksellä, kehaisee perusturvajohtaja Eija Rintala.
Mäntsälän ja Pornaisten sosiaali- ja terveydenhuollon yhteistyö on tuonut miljoonien säästöt. Kulut ovat olleet liki yhdeksän prosenttia pienemmät kuin muissa keskisuurissa kunnissa.
Kuntaliitto on useana vuotena verrannut 19 kaupungin, kunnan ja alueen tehokkuutta sosiaali- ja terveydenhuollossa toisiinsa, ja Mäntsälän ja Pornaisten yhteisalue on keikkunut kaiken aikaa kärjessä.
– Me olemme onnistuneet toimimaan tehokkaasti ja saaneet kustannussäästöjä. Sotessa saatamme joutua maksajiksi ja silloin ei tiedä, mitä meidän nykypalveluillemme tapahtuu, huokaa Liljavirta.
Professori kommentoi Orpon väläyttämää vieraiden kielten varhaisopetusta: Periaatteessa hyvä idea, käytännössä monimutkaisempaa
Ministeri Petteri Orpon ehdottama vieraiden kielten opetus päiväkoti-ikäisille vaatisi kahden yliopistotutkinnon henkilökuntaa päiväkoteihin. Lastentarhanopettajien koulutukseen pitäisi vähintäänkin lisätä laajoja kieliopintoja, mikä pidentäisi tutkintoaikaa. Rahallinen panostus nousisi merkittäviin summiin. Tähän asti hallitus on kuitenkin vain supistanut varhaiskasvatuksen resursseja.
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja Petteri Orpo otti sunnuntaina linjapuheessaan esille mahdollisuuden opettaa vieraita kieliä jo varhaiskasvatuksessa:
– Otetaan tavoitteeksi, että ensimmäinen vieras kieli alkaisi ensimmäisellä luokalla, tai miksei jo päiväkodissa, Orpo maalaili.
Kielellisen kehityksen tukeminen onkin yksi varhaiskasvatuksen ydintehtävistä. Kasvatustieteen professori Riitta-Liisa Korkeamäki Oulun yliopistosta toteaa Orpon idean olevan periaatteessa hyvä, mutta sen käytännön toteutus olisikin jo monimutkaisempaa. Hänen mukaansa vieraan kielen opettaminen jo esimerkiksi kolmevuotiaille on mahdollista, mutta se vaatisi sekä lastentarhanopettajan että kieltenopettajan ammattitaitoa.
– Toisin kuin usein ajatellaan, mitä pienempi lapsi, sitä suurempaa pedagogista ammattitaitoa ja herkkyyttä opettaminen vaatii. Pienten lasten oppimiskyky on toki vertaansa vailla, mutta samalla lapsen motivaatio ja kiinnostus kärsivät pienestäkin painostuksesta.
Asiantuntijoiden mukaan ihanne kielenopetuksessa olisi, että opettaja olisi joku lasten kanssa kokonaisvaltaisesti ja kokoaikaisesti työskentelevä henkilö, eli osa päiväkodin henkilökuntaa. Korkeamäki kertoo, että päiväkoti-ikäisen lapsen opettamisessa avainasemassa ovat runsas vuorovaikutus ja leikki.  
  
– Vieraan kielen oppimiseen pätevät samat säännöt kuin äidinkielen oppimiseen. Parhaiten toimivat leikit, laulut ja yksinkertaiset tarinat. Myös taide kuuluu kokonaisvaltaiseen lapsilähtöiseen pedagogiikkaan, Korkeamäki listaa.  
  
Korkeamäen mukaan opeteltavan kielen ei myöskään tarvitse olla se ilmeisin vaihtoehto.
– Lapsille voidaan hyvin opettaa eksoottisempiakin kieliä. Esimerkiksi oma 8-vuotias lapsenlapseni alkoi oma-aloitteisesti opetella kiinaa oppikirjan avulla.
Korkeamäki kertoo Oulussa menossa olevasta kielikylpykokeilusta, jossa on mukana sekä kieltenopettajaksi, lastentarhanopettajaksi että luokanopettajaksi opiskelevia. Korkeamäen mielestä näiden koulutuslinjojen saumaa olisi hyödyllistä häivyttää. Hän myöntelee, että tulevaisuudessa voisi kouluttaa kielten opettamiseen erikoistuneita lastentarhanopettajiakin, mutta hallituksen koulutusleikkausten jälkeinen todellisuus ei juuri salli monialaisia unelmia.
Varhaiskasvatuksen perusteissa ei velvoiteta kieltenopetukseen
Opetushallitus valmistelee juuri uusia ja entistä kattavampia varhaiskasvatussuunnitelman perusteita, jotka julkistetaan lokakuussa 2016. Uusi suunnitelma astuu voimaan sitovana normina elokuussa 2017. Tällä hetkellä varhaiskasvatuksen perusteita säätelevät vain vuonna 2003 laaditut suositukset.
– Uudet perusteet antavat raamit kunnille varhaiskasvatuspalvelujen suunnitteluun. Kukin kunta on kuitenkin edelleen vastuussa paikallisen varhaiskasvatussuunnitelman laatimisesta, opetushallituksen erityisasiantuntija Pia Kola-Torvinen linjaa.
Uusiin perusteisiin on kirjattu entistä tarkemmin myös kieli- ja kulttuurinäkökohtiin liittyviä tavoitteita. Kola-Torvinen painottaa, että erikielisiä yksityisiä ja kunnallisia päiväkoteja on ollut tarjolla eri puolilla Suomea jo hyvän aikaa. Kokonaan vieraskielisessä päiväkodissa velvoitetaan kuitenkin huolehtimaan myös kotimaisen kielen kielitaitojen kehityksestä.
– Mitään kaikkia päiväkoteja koskevaa vieraan kielen opetusvelvollisuutta ei olla suunnittelemassa, ainakaan työn alla olevien perusteiden puitteissa, Kola-Torvinen sanoo.
Päiväkotien kieltenopetus riippuu jatkossakin kunnasta – opetusta saa järjestää jos siihen on resursseja.
Säästöpolitiikka ja unelmat ristiriidassa
Orpon avaus on heikosti yhteensopiva hallituksen säästölinjan kanssa. Hallitus on jo leikannut varhaiskasvatuksen resursseja: ryhmäkokoja halutaan kasvattaa, maksuja nostaa ja subjektiivista päivähoito-oikeutta supistaa. Hallituksen tavoittelemien säästöjen toteutuminen riippuu kuitenkin kuntien harkinnanvaraisesta päätöksestä.
Päivähoito-oikeuden rajaaminen tulee kunnissa mahdolliseksi elokuusta alkaen. Rajaamista on pidetty lapsen tasapuolisen kohtelun ja lasten oikeuksien heikentämisenä.
– Tuleehan tässä mieleen, että ei kai tällaisellä kommentilla kieltenopetuksesta nyt yritetä kompensoida varhaiskasvatukseen kohdistettuja leikkauksia, Korkeamäki epäilee.
AP:n lähde: NHL laajenee seuraavaksi Las Vegasiin
Las Vegasiin tulee seuraava NHL-joukkue, paljastaa uutistoimisto AP:n lähde.
Las Vegas ja Quebec City ovat tähän asti olleet vahvimmin esillä NHL:ään hakemuksiensa perusteella. 
AP:n lähteen mukaan Las Vegasin mukaan tulosta taalaliigaan on jo käytännössä sovittu, vaikka NHL ei ole kertonut asiasta julikisuuteen. NHL-päättäjät kokoontuvat seuraavaksi 22. päivä kesäkuuta. 
Las Vegasin hankkeen takana on liikemies Bill Foleyn johtama ryhmä. NHL:n komissaari Gary Bettman on perännyt, että uuden seuran tulee maksaa 500 miljoonan dollarin hintainen lliittymismaksu. 
Vielä 15 vuotta sitten NHL:ään pääsi 80 miljoonalla dollarilla. Nyt summa siis kuusinkertaistuu. Viimeisimpinä liigaan ovat liittyneet vuonna 2000 Columbus ja Minnesota.
Las Vegasin liki 20000-paikkainen Arena valmistui huhtikuussa. Aikaisintaan Las Vegas kelpuutetaan NHL:ään kaudeksi 2017-18. Las Vegasissa on 2,3 miljoonaa asukasta. Kaupungilla ei ole ollut tähän asti joukkuetta Pohjois-Amerikan suurissa ammattilaisurheilusarjoissa. 
Suomi otti tänään miljardin lisää velkaa – Moody'sin analyytikko: Liian suuret palkat eivät ole Suomen ongelma
Suomi sai tiistaina lainaa yhä hyvin matalalla korolla, vaikka kaikki luottoluokittajat ovat laskeneet Suomen luokitusta kolmesta A:sta kahteen. Viimeisenä luottoluokitusta huonontanut Moody's ei usko, että kilpailukykysopimus saa Suomen nousuun.
Suomi velkaantui tänään miljardi euroa lisää, kun valtio laski liikkeelle eli myi markkinoille lainan.
Valtion yhteensä 96,6 miljardin euron velka koostuu useista eri lainoista, jotka erääntyvät eri aikoihin. Velkaa otetaan aina lisää, kun edelliset lainat erääntyvät. Valtio laskee liikkeelle lainoja viidestä kuuteen kertaan vuodessa.
Tiistaina myydylle lainalle muodostui markkinoilla koroksi 0,3 prosenttia, joka on poikkeuksellisen alhainen. Vielä huhtikuussa korko oli 0,6 prosenttia. Suomen luottoluokituksen lasku ei siis näy Suomen lainanotossa vielä lainkaan.
Kaikki suuret luottoluokittajat ovat tiputtaneet Suomen parhaasta kolmen A:n luottoluokituksesta joko Aa1:een tai AA+:aan. Viimeisimpänä luottoluokituksen laskusta ilmoitti Moody’s reilu viikko sitten.
Valtion luottoluokitus vaikuttaa nimenomaan siihen, kuinka helposti ja millä korolla valtio saa lainaa markkinoilta.
Apulaisjohtaja Anu Sammallahti Valtionkottorista sanookin, että luottoluokituksen vaikuttaa korkoihin hitaasti pitkällä aikavälillä. Osittain se on jo vaikuttanut.
Yhden A:n tiputus ei kuitenkaan Sammallahden mukaan ole kovin merkittävä.
– Lasku kolmesta A:sta vaikuttaa noin 10–20 korkopisteen verran, hän arvioi.
Korkopisteet ovat prosentin sadasosia. Karkeasti arvioiden Suomen korkomenot voisivat nousta vuodessa noin 20 miljoonaa, kun kahden A:n luottoluokitus alkaa vaikuttaa, eikä korkotasossa tapahdu muuta muutosta.
Sammallahti painottaa, että myös yleinen korkotaso määrittää velan kokonaiskuluja.
Tällä hetkellä Suomi maksaa noin 1,5 miljardia korkomenoja vuodessa.
Lainanottokulut kasvavat kunnolla vasta, jos luottoluokitus tippuu entisestään
Anu Sammallahden mukaan lainanottokulut suhteessa parhaaseen luottoluokitukseen nousevat merkittävästi vasta, jos luokitus tippuu entisestään.
Esimerkiksi Irlanti, jonka luottoluokitus on vain yksi A, maksaa 35–40 korkopisteen verran enemmän kuluja velastaan kuin Suomi. Tämä tarkoittaisi vuositasolla 60 miljoonan euron lisäystä korkomenoihin verrattuna parhaan luottoluokituksen tilanteeseen.
Suomi ottaa tänä vuonna yhteensä hieman reilut 20 miljardia lisää lainaa. Varsinainen velan määrä lisääntyy 5,7 miljardilla eurolla. Lopulla lainalla lyhennetään erääntyviä lainoja.
– Tänä vuonna erääntyy lainaa 14,4 miljardia euroa. Valtion budjetissa taas on 5,7 miljardia enemmän menoja kuin tuloja. Pitää maksaa erääntyvät lainat ja sen lisäksi ottaa budjetin kattamiseksi lisälainaa, Sammallahti sanoo.
Moody’s: On epätodennäköistä, että kilpailukykysopimus saa Suomen nousuun
Moody'sin analyytikko Evan Wohlmann muistuttaa, että Moody’s muutti Suomen näkymät negatiivisiksi jo vuosi sitten, vaikka tuolloin luottoluokitus pysyi vielä parhaassa kolmessa A:ssa.
Nyt Moody's päätyi muiden luottoluokittajien Fitchin ja Standard & Poor'sin tavoin laskemaan Suomen luokitusta, mutta muutti kuitenkin samalla näkymät takaisin vakaiksi.
– Emme näe paineita nostaa luokitusta, mutta emme myöskään laskea sitä, Suomesta vastaava analyytikko Wohlmann sanoo Ylelle.
Yksi syy Suomen vakaaseen talousnäkymään ovat Wohlmannin mukaan voimakkaat instituutiot ja Suomen hallituksen tehokkuus tehdä päätöksiä, joka on rankattu jopa korkeammalle kuin parhaan luottoluokituksen mailla keskimäärin.
Myös korkeasti koulutettu työvoima ja innovatiivisuus pitää Suomea vielä melko korkealla luokituksessa.
Turvapaikanhakijat luottoluokittajan silmissä mahdollisuus
Lontoossa työskentelevä Wohlmann uskoo, että talouskasvu kuitenkin jatkuu Suomessa heikkona vielä pitkään. Kasvavina aloina Wohlmann mainitsee pelialan, cleantechin ja biotalouden, mutta niistä ei voi hänen mukaansa odottaa varsinaista potkua taloudelle.
Juuri syntynyt kilpailukykysopimus ei myöskään vakuuta luottoluokittajaa.
– Hallitus on ottanut kunnianhimoisen tavoitteen, mutta on epätodennäköistä, että sopimus saa talouden uuteen kasvuun.
Wohlmannin mukaan työvoiman hinta eli korkeat palkkakulut eivät ole kansainvälisesti katsottuna Suomen ongelma.
–Suomessa on nähty jo pitkään hyvin kohtuullista palkkakehitystä. Työvoimakustannusten lasku ei vaikuttaisi ennusteeseemme.
Sen sijaan joustavuus eli käytännössä paikallisen sopimisen lisääntyminen olisivat luottoluokittajan silmissä jonkinlainen käänne.
– Se olisi merkillepantava muutos.
Wohlmann puuttuu myös Suomen ikärakenteeseen. Työikäisten määrän väheneminen pitää osaltaan kasvunäkymät heikkoina. Kiihtynyt maahanmuutto ei ole käänne huonompaan, päinvastoin.
–  Työvoiman määrää voi lisätä sekä rohkaisemalla ikääntyneitä työskentelemään pidempään että lisäämällä maahanmuuttoa. Se on onnistunut Ruotsissa, Evan Wohlmann sanoo.
Murto jatkaa huippuhyppyjään – sivusi ennätystään
Seiväshyppääjä Wilma Murto sivusi ennätystään 450 Luzernin kansainvälisessä kisassa. Minna Nikkanen jäi kauaksi parhaastaan.
Wilma Murto hyppäsi hallikaudella ennätyksekseen 471 ja kesäkuun alussa Briminghamin Timanttiliigassa ulkoratojen parhaan tuloksensa 450. Tämä oli peräti 15 sentin parannus hänen aikaisempaan ennätykseensä. Murto jatkoi hyvää hyppyvirettään tänään Spitzen Leichtathletik - kisoissa Luzernissa, Sveitsissä.
Viime viikolla 18 vuotta täyttänyt Salon Vilppaan hyppääjä ylitti 420 heti ensimmäisellään, mutta 440 meni yli vasta toisella. Sen sijaan korkeuden 450 hän ylitti jälleen ensimmäisellään. 460 oli kuitenkin Murrolle liikaa ja hän pudotti kaikki kolme yritystään. Tulos 450 sivuaa kuitenkin hänen ennätystään.
Murto sijoittui kisassa toiseksi, kun voittoon hyppäsi Sveitsin Nicole Büchler tuloksella 470. Kisan kolmanneksi sijoittui Brasilian Fabiana Murer tuloksella 450. Hallikaudella ennätyksensä 461 ja ulkoradoilla 445 tällä kaudella ylittänyt Minna Nikkanen sen sijaan joutui tyytymään tulokseen 420. Tällä tuloksella Someron Esan hyppääjä sijoittui kisassa kuudenneksi.
_Lisäys klo 20.24: Büchlerin voittotulos on 470._
Gazan notkea hämähäkkipoika aikoo temppuilla itsensä ennätyskirjaan – katso huima video
Mohamad al-Sheikh on noussut kuuluisaksi arabiankielisissä maissa. Gazan vaikea tilanne varjostaa pojan esiitymishaaveita.
Kaksitoistavuotias gazalaispoika yrittää päästä ennätysten kirjaan notkeutensa avulla. Hämähäkkipojaksi kutsuttu akrobaattilahjakkuus Mohamad al-Sheikh pyörittää jalkojaan villisti, tasapainoilee kamelin kyttyrällä ja taittaa vartalonsa palloksi vierien eteenpäin.
– Lahjani on notkeus. Tavoitteenani on tulla kuuluisaksi kansainväliseksi tähdeksi ja rikkoa Guinnessin ennätys, Mohamad sanoi uutistoimisto Reutersille.
Hämähäkkipoika on jo tunnettu arabiankielisissä maissa, sillä hän esiintyi televisiossa miljoonille ihmisille Arabs Got Talent -kykykilpailussa. Gazassa fanit jahtaavat häntä valokuvien toivossa.
Hän harjoittelee erityisesti lantion pyörittämistä ilmassa rinta kiinni lattiassa, jotta pystyisi rikkomaan nykyisen ennätyksen. Tavoitteena on 33 pyörähdystä minuutissa.
Mohamadin suuria suunnitelmia varjostaa Gazan vaikea tilanne. Israel ja Egypti pitävät Hamas-järjestön hallitsemaa palestiinalaisaluetta saarrettuna, eikä rajojen ylittäminen ole helppoa. Ennätyksen rikkomisella pojan tukijoukot toivovat kansainvälistä huomiota.
– Vaikka saammekin kutsuja esiintyä ulkomaisilla festivaaleilla, kohtaamme esteitä, koska rajanylitys on suljettu, hämähäkkipojan valmentaja Mohamad Lubad sanoo.
Telttailun suosio kasvussa – toivelistalla kevyet kantamukset ja pehmeä patja
Telttailu koki viime kesänä pienen notkahduksen, mutta nyt leirintäalueilla näkyy piristymisen merkkejä. Teltan varusteisiin ollaan myös valmiita panostamaan. Makuualustan on syytä olla pehmeä, jotta nihkeämmätkin retkeilijät innostuvat mukaan.
Merikarvialaisessa Mericampingissa on vielä melko hiljaista. Leirintäalueelle on saapunut telttansa kanssa tänä kesänä lähinnä ulkomaalaisia retkeilijöitä. Yrittäjä Leena Ertem odottaa suurinta hulinaa alkavaksi vasta juhannuksen jälkeen. Hän on jo nähnyt merkkejä piristymisestä.
– Näyttää siltä, että telttailu on taas löytämässä paikkaansa camping-elämässä.
Näyttää siltä, että telttailu on taas löytämässä paikkaansa camping-elämässä.
Monella muulla leirintäalueella telttapaikat ovat jo täyttyneet. Suomen leirintäalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Antti Saukkosen mukaan telttailijoilta on alkanut löytyä uutta intoa leirimajoitukseen.
– Viime vuosina telttailun osuus leirintäalueiden majoitusten vuorokausimääristä on liikkunut säästä riippuen 8–20 prosentissa. Viime vuonna sää oli huono. Telttailu jäi vähiin. Tänä vuonna lukemat ovat jo alkukesän osalta huomattavasti paremmat.
Hintahaitari on laaja
Antti Saukkonen on havainnut, että telttailijat ovat valmiita panostamaan majapaikkaansa aiempaa enemmän. Perusteltan saa 20 eurolla, mutta vasta 200 euron teltta täyttää monen vaatimustason.
– Kyllä 20 euron teltallakin pärjää, mutta 200 euron teltta on helpompi pystyttää. Se pitää myös niin paljon paremmin vettä, että teltan päälle ei tarvitse virittää vanhanajan muoviviritelmiä.
Retkeilytarvikkeita myyvässä Scandinavian Outdoorin Porin myymälässä on huomattu, että jopa tuhannen euron teltoille on kysyntää. Niitä käyttävät erityisesti sellaiset retkeilijät, jotka kantavat telttaa mukanaan ja arvostavat kevyttä kuormaa.
– Mitä kevyempi teltta, sitä arvokkaampi se on. Jos telttaa joutuu kantamaan paljon, tuo jokainen painosta pudotettu sata grammaa melkoisen määrän mukavuutta, kertoo myymäläpäällikkö Mikko Kangas.
Mukavuus ratkaisee
Telttailijat hifistelevät Mikko Kankaan mukaan usein myös oheistarvikkeissa. Erityisesti makuualustan on oltava mukava.
Makuualustaa hankkiessa on syytä muistaa, että kylmyys tulee maasta.
– Nykyään myydään paljon itsestään täyttyviä tai puhallettavia alustoja. Niiden päällä on mukavampi nukkua. Makuualustaa hankkiessa on syytä muistaa, että kylmyys tulee maasta. Siksi siihen kannattaakin panostaa.
Perinteisen makuualustan saa viidellä eurolla. Lisämukavuutta kaipaava panostaa siihen Kankaan mukaan vähintään parikymppiä.
Orange Is The New Black tulee taas – näistä syistä Crazy Eyes on yksi sarjan ristiriitaisimmista hahmoista
Orange Is The New Blackin neljäs kausi tulee katsottavaksi Netflixiin perjantaina 17. kesäkuuta. Suzanne Warren eli Crazy Eyes on yksi Litchfieldin naisvankilan värikkäimmistä hahmoista.
Monien mielestä kesän odotetuin Netflix-uutuus on vankilasarja _Orange Is The New Blackin_ neljäs kausi. Jos sarjan perusfaktat eivät vielä ole hallussa, niin täydennä tietosi tästä.
[Tuskainen Orange Is The New Black -odotus päättyy pian – neljäs kausi tuo mukanaan uudet säännöt ja salaisuudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263989) 
Yksi sarjan historian mieleenpainuvimmista hahmoista on **Suzanne Warren** eli **Crazy Eyes**. Hänen ruutuaikansa on kasvanut vuosien varrella suunnilleen samassa suhteessa palkintokaapin kanssa.
Suzanne Warrenia näyttelevä **Uzo Aduba** on palkittu lukuisia kertoja roolistaan Suzanne Warrenina. Hänet palkittiin Emmyllä parhaana naisvierailijana draamasarjassa ensimmäisen tuotantokauden päätteeksi. Lisäksi hän on pokannut roolistaan parhaan komediasarjan naisnäyttelijän sekä parhaan komediasarjan näyttelijäkokoonpanon SAG-palkinnot. Aduba on saanut vankiroolistaan myös Golden Globe -ehdokkuuden.
Ensimmäisellä tuotantokaudella Suzanne Warren tulee tunnetuksi siitä, että hän haluaa päähahmo **Piper Chapmanista** itselleen vankilavaimon. _Lesbopyyntö hylätty -_nimisessä jaksossa Crazy Eyes yrittää liehitellä Piperia parhaansa mukaan kutsumalla tätä voikukakseen ja kirjoittamalla hänelle runoja. Mutta turhaan. Piper antaa hänelle pakit hyvin nopeasti särkien Warrenin sydämen.
Warrenilla ei ollut lapsena ystäviä, koska kaikki pitivät häntä outona. Siitä syystä Crazy Eyes haluaa tulla hyväksytyksi ja rakastetuksi keinolla millä hyvänsä, mutta usein häntä käytetään juuri tästä syystä hyväksi. Esimerkiksi **Vee** johdattaa Warrenia harhaan, koska haluaa vain hyötyä hänestä ja sysätä pahoinpitelysyytteet hänen niskaansa. Oikeasti Vee pahoinpitelee pitkäaikaisen vihamiehensä **Redin**, mutta Crazy Eyes saa siitä syyt niskoilleen.
Vee ostaa Warrenin puolelleen pelikorteilla.
Välillä Crazy Eyes kuitenkin tekee todella julmia asioita miellyttääkseen muita. Näin käy esimerkiksi, kun **Poussey** uhmaa Warrenin ihailemaa Veetä. Lopulta Crazy Eyes pahoinpitelee Pousseyn kylpyhuoneessa.
Crazy Eyes ei anna itselleen armoa. Hän hermostuu helposti ja lyö silloin yleensä päätään ja kutsuu itseään tyhmäksi.
Crazy Eyesilla on myös kepeämpi puoli. Hän on ilmeikäs, hauska ja hullunkurinen.
Kolmannella kaudella hän kirjoittaa myös vankilassa kulttimaineen saavaa eroottista novellia.
Perjantaina selviää, millaisissa käänteissä Crazy Eyes on mukana neljännellä tuotantokaudella. Enää pari päivää!
**Lue myös:**
[Tuskainen Orange Is The New Black -odotus päättyy pian – neljäs kausi tuo mukanaan uudet säännöt ja salaisuudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263989)
[Orange Is The New Black antoi esimakua uudesta kaudesta Oscar-hengessä – katso teaseri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262345)
[Kaikki puhuvat alkuperäissarjoista – mutta miksi ne ovat niin suosittuja?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260334) 
Lehti: Venäjän vakoojat tunkeutuivat Yhdysvaltain demokraattien tietoverkkoon – varastivat tietoja Trumpista
The Washington Post uskoo, että tietomurto on osoitus Venäjän kiinnostuksesta Yhdysvaltain poliittista järjestelmää kohtaan.
Venäjän valtion hakkerit ovat tunkeutuneet Yhdysvaltain demokraattien tietoverkkoon, kertoo sanomalehti [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/russian-government-hackers-penetrated-dnc-stole-opposition-research-on-trump/2016/06/14/cf006cb4-316e-11e6-8ff7-7b6c1998b7a0_story.html?hpid=hp_hp-banner-main_dnc-hackers-1145a-banner%253Ahomepage%252Fstory).
Lehden mukaan hakkerit pystyivät tutkimaan koko tietokannan, jonka puolue on koostanut republikaanien presidenttiehdokkaasta Donald Trumpista. Hakkerien kohteena oli demokraattisen puolueen kansallisen komitean (DNC) tietoverkko.
– He mursivat DNC:n järjestelmän niin perusteellisesti, että he pystyivät lukemaan myös kaiken sähköposti- ja chat-liikenteen, kertovat DNC:n virkailijat ja turva-asiantuntijat The Washington Postille.
Venäjän suurlähettiläs tietämätön
Venäläisvakoojat ovat tunkeutuneet myös Hillary Clintonin ja Donald Trumpin omiin tietoverkkoihin, kertoo The Washington Post. Se ei kuitenkaan ole saanut tietoonsa yksityiskohtia näistä tietomurroista.
Venäjän Yhdysvaltain-suurlähetystön edustajan mukaan hänellä ei ole asiasta mitään tietoa.
Osoittaa kiinnostusta USA:n poliittisen järjestelmään
The Washington Post uskoo, että tietomurto on osoitus Venäjän kiinnostuksesta Yhdysvaltain poliittista järjestelmää kohtaan. Venäjä haluaa ymmärtää tulevan presidentin politiikkaa sekä hänen vahvuuksiaan ja heikkouksiaan, lehti arvioi.
– Tämänkaltaisen tiedonkeruun tarkoituksena on ymmärtää kohteen viehtymyksiä, sanoo Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:ssa aiemmin neuvonantajana työskennellyt Robert Deitz lehdelle.
– Esimerkiksi tieto Trumpin ulkomaisista sijoituksista olisi olennainen sen ymmärtämiseksi, miten hän suhtautuisi maihin, joissa hänellä on sijoituksia, arvioi Deitz.
DNC:n turva-asiantuntijoiden mukaan osa hakkereista oli vieraillut tietokannassa vuoden ajan. Nyt verkko on kuitenkin puhdistettu.
Antti Pihlakoski: Venäläisten yleisurheilijoiden Rion matka fifty-fifty
Venäläisten yleisurheilijoiden osallistuminen Rion olympialaisiin elokuussa ja heinäkuun alun Euroopan mestaruuskisoihin ratkeaa perjantaina, kun Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) hallitus kokoontuu Wienissä.
IAAF:n suomalaisjäsenen Antti Pihlakosken mukaan tilanne on edelleen kiharainen.
\- Ehkä tässä voisi sanoa, että tilanne on fifty-fifty. Kriteerien täyttyessä Venäjä saa lipun Rioon, mutta jos ne eivät täyty, niin silloin ei saa. Viimeksi ei ollut muutamia kohtia täyttynyt, kun väliraporttia käytiin läpi, Pihlakoski kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Venäjän yleisurheilussa ilmeni viime vuonna laajamittainen, systemaattinen dopingongelma. Systemaattisen dopingin mittasuhteet ylittivät hurjimmatkin kuvitelmat. Epäilyt, joista kuhistiin kulissien takana, kävivät toteen. IAAF antoi Venäjän yleisurheiluliitolle tukun vaatimuksia, joiden täytyy olla kunnossa, jotta maan yleisurheilijat nähtäisiin Riossa. 
Ehdoista on täyttynyt ne, että koko yleisurheilun johto ja avainhenkilöt operatiivisissa tehtävissä ovat vaihtuneet.
\- Ehdoista on täyttynyt ne, että koko yleisurheilun johto ja avainhenkilöt operatiivisissa tehtävissä ovat vaihtuneet. Näiden lisäksi epäselvät dopingtapaukset on käsitelty ja niistä on annettu rangaistukset. Kolmanneksi kärynneet urheilijat on haastateltu, ja heidän kauttaan on voitu karsia henkilöt, jotka ovat osallistuneet dopingiin, Pihlakoski luetteli.
Perjantai on Venäjän yleisurheilulle kohtalon päivä, ja arkkitehtina on norjalaisen Rune Andersenin johtama ulkopuolinen tarkkailuryhmä.
\- Haastavinta muutoksessa on kulttuurin muuttaminen urheilussa, joka on todistetusti ainakin yleisurheilussa ollut mätä. Tässä asiassa odotamme mielenkiinnolla Rune Andersenin johtaman työryhmän raporttia, josta selviää miten kulttuuria dopingin suhteen on pystytty muuttamaan, Pihlakoski pohti.
Venäjä on suljettu toistaiseksi pois kaikesta kansainvälisestä yleisurheilutoiminnasta, joten myös maan osallistuminen heinäkuun Euroopan mestaruuskilpailuihin Amsterdamissa on vielä vaakalaudalla Rion ohella.
Mielenkiintoista on, millaisen ratkaisun IAAF Venäjän osalta tekee, sulkeeko se maan molemmista arvokisoista tältä kesältä vai avataanko ovet molempiin arvokisoihin. Onko ratkaisu se, että Venäjä suljetaan EM-kilpailuista ja olympiakisoille näytetään vihreää korttia? Päätös, oli se millainen tahansa, on yksi urheiluhistorian merkittävimmistä.
Kommentti: Venäjä ulos kisoista - ja kisat ulos Venäjältä
Vuoden 2018 MM-kisat isännöivän Venäjän toiminnan on muututtava. Muuten ainoa ratkaisu on potkia Venäjä ulos EM-kisoista ja viedä MM-kisat pois Venäjältä, kirjoittaa Yle Urheilun Manu Myllyaho.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa reagoi tiistaina rajusti EM-kisojen väkivaltaisuuksiin - tai ei oikeastaan mitenkään.
Jalkapallon EM-kisakaupunkien kaduilla ja katsomoissa valloilleen ryöpsähtänyt väkivalta on langettanut verisen varjon eurooppalaisten yhteisen jalkapallojuhlan ylle. Humalaiset, syrjäytyneet tai sekopäiset idiootit ovat hyökänneet toistensa ja sivullisten kimppuun ympäri Ranskan kisapaikkakuntia.
Kaikkia EM-kisojen väkivaltaisuuksia ei voi selittää huono-osaisuudella. Erityisesti venäläisten huligaanien toiminta on vaikuttanut ammattimaisesti johdetulta. Venäläiset hyökkäsivät lauantaina Marseillessa ennen peliä englantilaisten kimppuun ja ottelun jälkeen stadionilla englantilaisten katsomonosaan. Yhteenotoissa syntyi pahaa jälkeä.
Kaduilla tapahtuvien väkivaltaisuuksien estäminen on poliisin ja viranomaisten vastuulla. Stadionien tapahtumista vastaa kisojen järjestäjä yhdessä viranomaisten kanssa. Uefa reagoikin juuri venäläisten stadionhyökkäykseen. Maanosan jalkapallopäättäjät langettivat Venäjän jalkapalloliitolle 150 000 euron sakot ja ehdollisen sulkemisen turnauksesta. Ovea näytetään, mikäli väkivaltaisuudet jatkuvat - stadioneilla. Uhkaus ei valitettavasti koske katumellakointia.
Venäjän futisliitolle lätkäisty sakko on huvittava. Venäjän vuoden 2018 MM-kisojen budjetti huitelee kymmenessä miljardissa eurossa. Vaikka liitto kärsii rahavaikeuksista, sakko on mitätön.
Siitä on vaikea löytää mitään huvittavaa, että kisat tosiaankin ovat kahden vuoden päästä Venäjällä. Urheilun suurtapahtumia on viime vuosina järjestetty pääosin maissa, joissa demokratia ja ihmisoikeudet eivät ole kovassa huudossa, mutta Venäjän MM-kisajärjestelyihin liittyy paljon muitakin huolia. Esimerkiksi rasismia ja väkivaltaisuuksia ei ole itärajan takana saatu kitkettyä jalkapallon yhteydestä.
Tulevan kisaisännän asenteesta kertoo se, että ranskalaislähteiden mukaan Venäjä toimitti Ranskan viranomaisille tiedot vain noin kolmestakymmenestä potentiaalisesta huligaanista. Esimerkiksi Kroatia ilmoitti ranskalaisille satojen nimien listan. Ranskassa on paikan päällä yli 10 000 venäläisfania.
Kremlin osallisuudesta venäläisten huliganismiin Ranskassa ei ole luotettavia todisteita, mutta fakta on, että maan jalkapalloliitto olisi voinut tehdä huomattavasti enemmän väkivaltaisuuksien ehkäisemiseksi. Kisaisännän asenteen on pakko muuttua.
Jos väkivaltaisuudet jatkuvat, Uefalla on oltava pokkaa toteuttaa uhkauksensa Venäjän sulkemisesta kisoista. Siinä tapauksessa kansainvälisellä jalkapalloliitto Fifalla ei pitäisi olla mitään muita vaihtoehtoja kuin toteuttaa Uefan ukaasi käänteisenä: kisat pois Venäjältä.
Arkeologiopiskelija Tursiannotkon kaivauksilla: "Kyllä tässä ollaan nyt jännän äärellä"
Millaisia aarteita rautakautinen asuinpaikka tällä kertaa paljastaa, sitä jännitetään Pirkkalan Tursiannotkon kaivauksilla tänä kesänä. Jo  ensimmäisinä kaivauspäivinä esiin on noussut nuolenkärki ja lasihelmiä.
Pirkkalan Tursiannotkon arkeologiset kaivaukset ovat paljastaneet viime vuosina ison joukon alueen menneisyyttä. Alueelta on löydetty mm. historiallinen kylänpaikka ja myöhäisrautakautinen asuinpaikka runsaine esineistöineen.
Kaivauksien ainulaatuisiin löytöihin kuuluvat mm. koristeelliset luulusikat, lasimassahelmet ja Suomen vanhin tunnettu kiukaanjäännös.
Tänä kesänä arkeologiset kaivaukset alueella jatkuvat Helsingin yliopiston opetuskaivauksina yhteistyössä Pirkanmaan maakuntamuseon kanssa. Ensimmäisen vuoden arkeologian opiskelija Jenna Savolainen kertoo, että löydöt ovat kaivauksilla hieno hetki.
– Kun sieltä sellainen mustikan näköinen helmi pilkistää, niin olihan se aika ilon aihe.
Erityisen jännittäviä ovat kaivauksen seuraavat 15 senttiä. Tuleeko näkyviin ruiukun sirpaleita, luulusikoita tai muita esineitä, se nähdään lähiaikoina.
Myös vuodelle 2017 on suunnitteilla uusia kaivauksia.
Museokeskus Vapriikki valmistelee parhaillaan näyttelyä Pirkkalan Tursiannotkosta. Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna 2017 avattava näyttely kertoo myös koko Hämeen rautakaudesta ja erityisesti viikinkiajasta.
Cernin tutkijat ovat Higgsin bosoniakin tärkeämmän hiukkasen jäljillä – Suomalaistutkija: "Tämä on vallankumous"
Uutta hiukkasta etsitään kuumeisesti myös professori Risto Oravan kehittämällä menetelmällä. Tuloksia odotetaan viimeistään vuoden lopulla.
Euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskuksessa Cernissä lähellä Geneveä eletään jännittäviä aikoja. Lähikuukausina saattaa ratketa, meneekö maailmankaikkeuden pienimpien hiukkasten suhteita määrittelevä standardimalli kokonaan uusiksi.
1970-luvun alussa luotu atomia pienempiä hiukkasia kuvaava hiukkasfysiikan standardimalli yhdistää kaikki tunnetut alkeishiukkaset sekä niiden vuorovaikutukset: heikon ja vahvan vuorovaikutuksen sekä sähkömagnetismin.
Ainoa poikkeus on painovoima – sitä ei ole saatu sovitettua standardimalliin. Tästä puutteesta huolimatta standardimalli on menestyksellisesti puolustanut paikkaansa jo yli 40 vuotta. Standardimalli ennusti vuonna 2012 löydetyn Higgsin hiukkasen, mutta nyt kiikarissa oleva hiukkanen toisi siihen uusia ulottuvuuksia.
Standardimallia ei nytkään uhkaa totaalinen kaatuminen, mutta sen perusteet voivat horjua rajusti.
Viime joulukuussa Cernin tutkijat kertoivat remontin jälkeen uudelleen käynnistetyllä suurella hadronitörmäyttimellä LHC:llä tekemästään kiinnostavasta havainnosta. Kahdella koeasemalla oli saatu protoneiden törmäyksestä yhteneväiset havainnot, jotka viittasivat uuteen ja tuntemattomaan hiukkaseen.
Havainto muistutti Higgsin hiukkasesta aikoinaan tehtyä, mutta kyse ei ollut Higgsistä, koska havaitun hiukkasen massa oli kuusi kertaa sitä suurempi.
Uudet havainnot tukevat joulukuussa tehtyjä
Cernissä Sveitsissä työskentelee keskeisessä roolissa myös Helsingin yliopiston fysiikan laitoksen professori Risto Orava.
Oravan mukaan uusi ponnistus hiukkasen löytämiseksi käynnistyi maaliskuun paikkeilla. Loppuvuoteen kestävän koesarjan aikana törmäyksiä kerätään kymmenen kertaa aiempaa enemmän.
– Uusia havaintoja saatiin viimeksi tänään. Ne tukevat joulukuun havaintoja, mutta eivät vielä todista niitä, sanoo Sveitsistä puhelimella tavoitettu Orava.
Työ Sveitsissä jatkuu suuren innostuksen vallassa yötä päivää. Samaan aikaa kaikki hiukkastutkimusalan teoreetikot pyrkivät mallintamaan tuloksia, Orava kertoo. Joulukuun jälkeen on aiheesta syntynyt hänen mukaansa jo 400–500 tieteellistä julkaisua.
Uusia havaintoja saatiin viimeksi tänään. Ne tukevat joulukuun havaintoja, mutta eivät vielä todista niitä.
Salaperäistä hiukkasta etsitään muun muassa Oravan kehittämällä uudella keinolla, jossa käytetään hyväksi koko 27 kilometriä pitkää ympyränmuotoista LHC-törmäytintä.
Protonit kiertävät LHC:n sisällä pienissä "kimpuissa". Törmäyksen sattuessa protonit lentävät ulos kiihdytinputkesta, ja ne voidaan havaita putken ulkopuolella olevien ilmaisimien avulla. Jos protonit tulevat ulos etukäteen laskettavissa olevista pisteistä, voidaan uusi hiukkanen tunnistaa.
Orava uskoo, että aineistoa alkaa olla tarpeeksi käsillä syys-joulukuun aikoihin. Silloin nähdään, onko uusi hiukkanen todellisuutta vai voidaanko koko ajatus unohtaa.
Orava: Uusi hiukkanen olisi vallankumous
Professori Oravan mukaan uuden hiukkasen löytyminen ei kokonaan kumoaisi standardimallia, mutta toisi siihen merkittäviä muutoksia. Hän korostaa, että standardimalli ei ole varsinainen teoria, vaan kooste tämänhetkisestä tietämyksestä.
Tämä on vallankumous, joka on käynnissä.
Orava on innoissaan mahdollisen hiukkasen löytymisestä. Tämä "hitunen" edustaa jotain aivan uutta, hän sanoo. Kyse voi olla pimeästä aineesta tai ylimääräisistä ulottuvuuksista aika-avaruudessa.
– Tämä on vallankumous, joka on käynnissä. Uutinen nousisi jopa Financial Timesin etusivulle, hän naurahtaa.
– Hiukkanen, jos se on olemassa, avaa uusia käsityksiä siitä, mitä aine, aineavaruus ja energia ovat, sanoo Orava.
Standardimallista lisää tietoa [täältä](http://www.helsinki.fi/~rummukai/lectures/standardimalli.pdf) ja [täältä.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hiukkasfysiikan_standardimalli)
Puolustusvoimat vaatii tuulivoimapuiston rajua pienentämistä Pohjanmaalla 
Tuulivoimayhtiö Prokon Oy joutuu vähentämään rajusti voimaloidensa määrää Kattiharjun tuulivoimapuistossa Laihialla ja Isossakyrössä. Voimaloiden määrä supistuu selvästi alle puoleen aiemmin suunnitellusta 75 voimalasta. Prokonin pitää tehdä vielä uusi, aiempaa pienempi puistosuunnitelma, koska tuulivoimalat haittavat puolustusvoimien ilmavalvontaa.
Isonkyrön Kattiharjulle nousee mahdollisesti tuulivoimayhtiö Prokonin tuulivoimapuisto lähivuosina. Alunperin Isonkyrön ja Laihian alueelle suunniteltiin 75-80 voimalan puistoa. Puolustusvoimille tämä ei käynyt, sillä voimalat häiritsivät ilmavalvontaa. Nyt Prokon Oy muuttaa suunnitelmaa.
– Kyllä, teemme uutta suunnitelmaa puolustusvoimille. Tuulivoimaloillamme on vaikutusta puolustusvoimien tutkiin. Tiedämme sen, että voimaloiden määrää on vähennettävä, kertoo hankkeen projektivastaava Marja Meriluoto.  
Laihian ja Isonkyrön kunnantaloilta kerrotaan, että voimaloiden määrä putoaa alle puoleen. Isossakyrössä voimaloita on maakuntakaava-alueelle tulossa 14. Prokon havittelee kaava-alueen ulkopuolelle lisäksi viittä voimalaa. Laihialle voimaloita nousisi 20 kappaletta.
Ylen saamien tietojen mukaan Prokon Oy on esittänyt puolustusvoimille 36 voimalaa käsittävän suunnitelman.  Prokonista puistoon suunniteltujen voimaloiden määrä vahvistetaan.
– Tämäkään ei tule välttämättä onnistumaan. He esittävät vielä uuden ja pienemmän hankkeen. Sen koosta ei vielä ole tietoa, arvioi sähköpostissaan tarkastaja Jussi Karhila puolustusvoimista.
Vaikka tuulipuisto on kuihtumassa selvästi alle puoleen alkuperäisestä, Prokon vakuuttaa, että se toteutuu.
– Tämän hetken sähkön markkinahinnalla se on haasteellista. Uskomme toki, että tulevaisuudessa asia muuttuu ja hanke tullaan rakentamaan, vakuuttaa projektivastaava Marja Meriluoto.
Pettymyksiä riittää
Moni maanomistaja joutuu pettymään, kun vuokrasopimus voimalan maa-alasta ei toteudu. Sopimukset on tehty ehdollisina ja nyt on selvää, että noin 40 voimalaa jää joka tapauksessa rakentamatta.
Monet tuulipuiston vaikutusalueen asukkaista ja mökkiläisistä ovat vastustaneet voimaloiden rakentamista asutusten lähelle. Uusikaan esitys ei tuo kaikille helpotusta.
– No sen tiedän, että lähimmät viisi myllyä tulevat tuohon lähelle, alle kahden kilometrin päähän mökistäni, kertoo syntymämökillään kesää viettävä Sauli Mielty.
Mielty on lapsesta saakka liikkunut Kattiharjun maastossa ja uskoo, että tuulipuiston myötä liikkuminen tutuissa maisemissa loppuu. Vielä enemmän häntä huolestuttaa voimaloista lähtevä ääni.
– Kyllä, justiinsa nämä äänet, joita emme kuule, nämä matalataajuiset äänet, nämä ovat vaarallisia. Niiden lisäksi on sitten tämä normaali meteli ja välke sekä liikkumisen vapaus tuolla alueella. Sehän loppuu, murehtii Sauli Mielty Isonkyrön Seljänkankaalla.
Ylen uutuussarja tuo mytologian osaksi luontoelämystä
Metsien kätkemä luottaa vahvaan visuaaliseen kerrontaan ja luontokohteiden tarinoihin.
[Metsien kätkemä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/11/metsien-katkema) -sarjan yhdeksässä jaksossa käydään Saaristomerellä, Lohjan lehdoilla, Ahvenanmaalla, Etelä-Savon Paasveellä, Kolilla, Kalajoella, Kainuussa ja Lapissa. Rovaniemeläisen Flatlight Creative Housen toteuttama sarja on uudenlainen luonto-ohjelma, joka esittelee komeiden kuvien lisäksi kunkin luontokohteen tarinoita ja mytologiaa.
– Tämä on tehty vähän eri lähtökohdista kuin Ylen luonto-ohjelmat aiemmin, ohjaaja Miikka Niemi sanoo.
Sarjan luontokohteet ovat suhteellisen helposti saavutettavissa. Esimerkiksi Lohjan lehdot ovat vain noin tunnin ajomatkan päässä Helsingistä.
Kannustaa kotimaan luontoaarteiden äärelle
Metsien kätkemän mukana katsoja pääsee luonnonihmeiden ääreen ympäri Suomen. Lapissa kasvanut ohjaaja Miikka Niemi vaikuttui itse Suomen saaristomaisemista.
– Itselleni tuntemattominta on saaristo. Saaristomerellä, Ahvenanmaalla ja Kalajoen Kallankareilla liikuimme veneellä. Ne reissut ovat jääneet mieleen, Niemi sanoo.
Sarjaa emännöi tuottaja Reetta Ranta, jonka matkaoppaana on [Retkipaikka](http://retkipaikka.fi/vapaa/) -blogin perustaja Antti Huttunen. Juontajapari on yhdessä ideoinut ja käsikirjoittanut Flatlight Creative Housen toteuttaman sarjan. Tekijät haluavat kannustaa suomalaisia etsimään matkailukohteita ja nähtävyyksiä kotimaasta.
– Toivottavasti ihmiset alkaa tutkimaan enemmän lähikohteita niin, että voivat lomalla lähteä vaikka naapurikuntaan tai lähialueille, ohjaaja Miikka Niemi sanoo.
Metsien kätkemä esitetään tiistaisin Yle TV1:ssä kello 20. Sarja on katsottavissa myös [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2883125).
Ruotsalainen opinto-ohjelma oli ala-arvoinen – amerikkalainen opiskelija saa rahansa takaisin
Västmanlandin käräjäoikeus on tuominnut korkeakoulun maksamaan opiskelijan lukukausimaksut takaisin, koska koulutus oli käytännössä arvoton.
Yhdysvaltalainen Connie Askenbäck opiskeli rahoitustaloutta Mälardalenin korkeakoulussa Västeråsissa vuosina 2011–2013. Hän maksoi koulutuksesta lähes 180 000 kruunua eli reilut 19 000 euroa.
Vuonna 2013 Ruotsin korkeakoulujen ja yliopistojen valvontaviranomainen Universitetskanslerämbetet arvioi koulutuksen ala-arvoiseksi. Koulutusohjelma Analytical Finance ei yltänyt neljään viidestä tavoitteestaan.
Connie Askenbäck katsoi tuolloin, että hänellä oli oikeus saada lukukausimaksunsa takaisin. Västmanlandin käräjäoikeus on hänen kanssaan samaa mieltä.
"Olen iloinen ja helpottunut"
Käräjäoikeuden tämänpäiväisen tuomion mukaan korkeakoulun pitää maksaa Askenbäckille takaisin lukukausimaksut korkoineen.
– Olen todella iloinen ja helpottunut, sanoo Connie Askenbäck [Ruotsin televisiolle](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/vastmanland/mdh-domen-foll-idag).
Mälardalenin korkeakoulusta kerrotaan, että se päättää jatkotoimista analysoituaan tuomion. Korkeakoululla on mahdollisuus valittaa tuomiosta ylempään oikeusasteeseen.
Oikeus: Opiskelijalla ja korkeakoululla sopimus
Västmanlandin käräjäoikeus toteaa [tuomiossaan](http://www.vastmanlandstingsratt.domstol.se/Om-tingsratten/Nyheter-och-pressmeddelanden/Malardalens-hogskola-aterbetalningsskyldig-for-brister-i-utbildning/), että Ruotsissa ei ole lakia, joka säätelisi opiskelijoiden ja korkeakoulujen suhdetta.
Käräjäoikeus kuitenkin katsoo, että opiskelijan ja korkeakoulun välillä on ollut sopimus. Opiskelija on ostanut korkeakoululta palvelun eli tutkinnon, josta hän on maksanut.
Käräjäoikeuden mielestä korkeakoulu on kuitenkin rikkonut oman osuutensa sopimuksesta, sillä koulutuksella ei käytännössä ole ollut arvoa.
Mannille jo kolmas mestaruus - Piispanen ja Oja pronssille 
Ratakelaaja Henry Manni jatkaa voittamattomana parayleisurheilun EM-kisoissa Italian Grossetossa. Manni voitti T34-luokassa jo kolmannen mestaruuden kelatessaan 200 metrin voittoon.
Mannin aika 200 metrin loppukilpailussa oli EM-kisaennätys 28,33. Se syntyi lievässä myötätuulessa (+0,6 m/s). Toiseksi kelasi Ranskan Sebastien Mobre ajalla 29,11.
\- Kisan alku ei ollut ihan parasta minua, mutta lopussa vauhti oli aika kova. Mentiin taas pitkälti yli 30 kilometriä tunnissa. Oli kiva kelata, kun pääsin nauttimaan lopun vauhdista. Todella hyvällä fiiliksellä voi lähteä kohti 800 metriä, Manni tuumi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa. 
Manni on voittanut EM-kisoissa nyt 100, 200 ja 400 metriä. Hänen urakkansa jatkuu vielä 800 metrillä.
Tuomas Manni oli T34-luokan 200 metrillä neljäs ajalla 30,95.
\- Startti meni ihan päin mäntyä. Vasen käsi löi pari kertaa ihan muualle kuin olisi pitänyt. En saanut alkuun vauhtia yhtään. Viimeinen 80 prosenttia meni ihan hyvin.
Piispaselle ja Ojalle pronssimitalit
Suomen mitalitiliä komistelivat tiistaina myös T51-luokassa 400 metrin pronssia kelannut Toni Piispanen sekä näkövammaisten T11-luokassa 100 metrin pronssin juossut Ronja Oja.
Piispasen aika 400 metrillä oli 1.25,98. Kilpailun voitti Saksan Peter Genyn ME-ajalla 1.18,09.
\- Se oli ihan hyvä veto. 400 metriä on minulle todella vaikea, oli hirveä olo 300 metrin kohdalla, kun ei pystynyt hengittämään ollenkaan ja maitohapot olivat ihan täysillä. Pallea painaa polveen niin pahasti. Olen kyllä todella tyytyväinen, kun sain puristettua pronssin.
Oja juoksi 100 metrin finaalissa kolmanneksi omalla ennätysajalla 13,57, joka syntyi reippaaseen vastatuuleen ( -1,7 m/s).
\- Oli kiva juosta, hyvät fiilikset. Meillä oli vähän keskenään käsien kanssa rytmissä hakemista, mutta ei se pahasti häirinnyt, Oja kertaili viitaten yhteistyöhön opasjuoksijan kanssa.
Oja oli aiemmin omassa välierässään toinen ja eteni jatkoon aikavertailusta välierien neljäntenä ennätyksellään 13,82, joka vastatuuleen (-2,7 m/s).
Finaalin voitti Venäjän Alina Samigulina kisaennätyksellä 13,08. Puolan Joanna Mazur oli toinen ajalla 13,14.
Säät eivät säikytä Vuoden työmatkapyöräilijää
Sammonlahden seurakunnan nuorisotyönohjaaja Timo Lampi on Lappeenrannan Vuoden 2016 työmatkapyöräilijä.
Nuorisotyönohjaaja Timo Lampi pyöräilee säällä kuin säällä kotoaan Lauritsalasta työpaikalleen Sammonlahden kirkolle. Työmatkaa kertyy noin 10,5 kilometriä suuntaansa.
Vuoden työmatkapyöräilijäksi Lampea suosittelivat työtoverit. He muistuttavat, että Lampi on hyvä esimerkki niin nuorisolle kuin omille työkavereilleenkin.
Saimaan Latu Ry  ja Icycle Lappeenranta  valitsivat  Lappeenrannan Vuoden työmatkapyöräilijän jo kuudennen  kerran.
SAS:n ruotsalaisten lentäjien lakko on ohi
SAS:n lentoliikenne palautetaan normaaliksi vähitellen.
Lentoyhtiö SAS:n ruotsalaisten lentäjien lakko on ohi. Osapuolet pääsivät sopuun, joka antaa lentäjille 2,2 prosentin palkankorotuksen.
SAS:n lentoliikenne palautetaan normaaliksi vähitellen.
Lentäjät aloittivat lakon perjantaina. Lakon vuoksi satoja lentoja on peruuntunut. Lakko on vaikuttanut noin 100 000 matkustajaan.
SaiPan maalivahti löysi uuden seuran 
Lappeenrannassa kiekkoja torjunut Jani Nieminen on tehnyt sopimuksen saksalaisen joukkueen kanssa.
Jani Nieminen, 28, liittyy yhden vuoden sopimuksella vuonna 2002 perustettuun Fischtown Pinguinsiin, joka pelaa kotiottelunsa satamakaupunki Bremerhavenissa Luoteis-Saksassa. 
\- Pähkäilimme pitkään maalivahtiasian kanssa ja halusimme veskarin, joka on kunnianhimoinen, sitoutunut hommiinsa ja pärjää Saksan pääsarjatasolla, selvitti joukkueen manageri Alfred Prey.
Niemisen kanssa peliminuuteista taistelee Yhdysvalloissa syntynyt Jerry Kuhn, joka pelasi jo viime kaudella Fischtownissa. 
\- Neuvotteluissa sain kuvan, että seura halusi nimenomaan minut tänne. Pelaajalle on kunnia päästä kiekkohulluun kaupunkiin, jolla on upeat fanit takana, Nieminen kertoi seuran nettisivustolla. 
Fischtown Pinguins voitti DEL2-sarjan mestaruuden kaudella 2013-14 ja oli finaalissa heti seuraavana vuonnakin. Viime kaudella seura oli runkosarjan kakkonen mutta puolivälierissä se kompastui ennakkoon heikommalle joukkueelle.  
Fischtown Pinguins kärkkyy talouskurimuksen syvään kuoppaan joutuneen Hamburg Freezersin lisenssipaikkaa DEL:ssä.  
SaiPa ei käyttänyt keväällä mahdollisuuttaan jatkaa maalivahti Jani Niemisen sopimusta. Jani Nieminen pelasi SaiPan maalilla runkosarjassa 27 ottelua ja kaikki ottelut pudotuspeleissä, koska luottomolari Jussi Markkanen oli sivussa loukkaantumisen takia. 
Samat asiantuntijat jatkavat länsimetron luotsaamista – "On todella vaikea luottaa seuraavaan arvioon"
Länsimetro Oy:n toimitusjohtajan mukaan luottamus asiantuntijoihin on koetuksella viime tingassa esiin tulleen viivästymisen vuoksi, mutta muutoksia ei silti aiota tehdä, koska aikataulu ei sitä salli.
Jo surullisen kuuluisaksi muodostunut länsimetron rakentaminen lykkääntyi jälleen viime perjantaina, kun HSL ilmoitti kaikkien yllätykseksi, ettei uusi metrorata avaudukaan suunnitelmien mukaisesti elokuun puolivälissä. Asia tuli yllätyksenä niin HSL:lle, molemmille kaupunginvaltuustoille, kuin rakennuttajalle itselleen.  
Kyllähän tämä on käsittämätöntä, että näin voi raportointijärjestelmä pettää.
Länsimetro Oy:n hallitus, joka pitää käsissään hankkeen operatiivista valtaa, sysää vastuun viivästymisestä metroprojektissa käytettyjen asiantuntijoiden syliin. Länsimetro Oy:n toimitusjohtajan Matti Kokkisen mukaan viivästys tuli täytenä yllätyksenä.
Kokkinen sanoo, että hanketta varten palkatut asiantuntijat eivät osanneet arvioida testaamiseen käytettävän ajan pituutta oikein, minkä jälkeen viesti arviointivirheestä ei kulkeutunut ajoissa Länsimetro Oy:n korviin.
Kissa nostetaan pöydälle vielä tiistaina
Asialle haetaan selvyyttä tiistai-illaksi koolle kutsutussa Länsimetro Oy:n ja asiantuntijapalveluita tuottavan Sweco PM:n yhteisessä kokouksessa. Kokkisen mukaan Länsimetro Oy haluaa Sweco PM:ltä tänään selvityksen siitä, miksi ongelmista ei viestitty ajoissa.  
Minähän olen vain toimitusjohtaja.
Tätäkin tärkeämpää on Kokkisen mukaan se, että asiantuntijat antavat perusteellisen selvityksen siitä, miten ja missä ajassa länsimetro saadaan vihdoin avattua. 
Kokkinen myöntää, että luottamus asiantuntijoiden uuteen arvioon on koetuksella.
–	On todella vaikea luottaa seuraavaan arvioon. Kun tämä on tullut meille yllätyksenä, niin nyt meidän täytyy saada todella luotettava selvitys, Kokkinen sanoo.
Kokkisen mukaan hanketta on kuitenkin vaivattominta jatkaa samalla asiantuntijaryhmällä, joten se, miten metro edistyy tulevaisuudessa lepää edelleen samoissa käsissä.
Siihen, vaaditaanko Länsimetro Oy:n johtoportaan päitä pölkylle, Kokkinen ei osaa vastata.
– Sitä pitää kysyä osakeyhtiön hallitukselta, sillä minähän olen vain toimitusjohtaja, Kokkinen sanoo.
Hallituksessa ollaan valmiita muutoksiin
Espoon teknisen toimen johtaja ja Länsimetro Oy:n hallituksen puheenjohtaja Olli Isotalo on edelleen tyrmistynyt perjantaisesta yllätyksestä. Vaikka Isotalo on hankkeessa mukana sekä Espoon kaupungin edustajana että hallituksen puheenjohtajana, hän ei avainasemastaan huolimatta ollut tietoinen tuoreimmasta viivästyksestä. 
– On vaikea niitä kaikkia tuntemuksia tässä kertoa, mutta kyllähän tämä on käsittämätöntä, että näin voi raportointijärjestelmä pettää, Isotalo sanoo. 
Isotalo on valmis muutoksiin organisaation ja johtoportaan osalta, mikäli niitä tarvitaan. 
– Onhan se selvää että meidän pitää jo nyt tehdä sellaisia ratkaisuja, millä me tätä systeemiä ja organisaatiota vahvistetaan, ja muutetaan sillä tavalla, että tämä projekti myös tulee menemään maaliin. 
Lähihoitajat haluavat kaiken osaamisensa käyttöön työssään
Lähi- ja perushoitajien työnkuvaa pohdittiin Kuopiossa tiistaina. Entistä kuormittavampi työ koettelee hoitajien jaksamista. SuPerin selvityksen mukaan hoitajien koko osaamista ei osata hyödyntää työpaikoilla.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer on nimennyt vuoden 2016 paikallisen vaikuttamisen vuodeksi. Liiton edustajat kiertävät teeman tiimoilta eri paikkakunnilla tapaamassa paikallisia jäseniään ja heidän työnantajiaan.
Kuopiossa keskusteltiin Kuopion yliopistollisen sairaalan lähi- ja perushoitajien määräaikaisista työsuhteista, osaamisen vajaakäytöstä ja työssä jaksamisesta. Joka paikkakunnalla on valittu keskusteluaiheet paikallisista lähtökohdista ja kehittämistarpeista.
 – Nämä teemat nousevat työelämässä esiin oikeastaan päivittäin. Työhyvinvointi liittyy SuPerin kampanjaan ”Hyvinvoiva hoitaja hoitaa hyvin”, KYSin lähi- ja perushoitajien pääluottamusmies Kaija Räty kertoo.
SuPer julkaisi kesäkuun alkupuolella selvityksen lähi- ja perushoitajien työkuormasta. Kyselyn mukaan lähi- ja perushoitajien kokema työkuorma on kasvanut oleellisesti neljässä vuodessa.
– Yksi syy työn kuormittavuuteen on se, että sosiaali- ja terveydenhuollossa hoidettavat ovat entistä useammin monisairaita ja raskashoitoisia, SuPerin asiantuntija Elina Ottela kertoo.
Kaija Räty lisää, että potilaiden hoitoon käytetään entistä vähemmän aikaa, mikä myös lisää työn kuormittavuutta. Palvelualueylihoitaja Kirsi Leivonen toteaa, että työntekijät ovat KYSissä hyvin sitoutuneet työhönsä ja siihen, että potilas hoidetaan hyvin. Se voi näkyä myös henkisenä kuormittumisena.
Ammattiryhmien työnjakoa arvioidaan vuosittain
Kaikkea lähihoitajien osaamista ei edelleenkään käytetä työelämässä, vaikka ammattiala on ollut olemassa 20 vuotta.
– Monet lähi- ja perushoitajat ovat kouluttaneet itseään esimerkiksi haavahoidossa tai työergonomiassa, Räty kertoo.
Hoitajat haluaisivat käyttää laajaa osaamistaan potilaiden hyväksi. Palvelualueylihoitaja Kirsi Leivosen mielestä terveydenhuollossa tulee uudelleen arvioida eri ammattiryhmien välistä työnjakoa.
Viidennes on määräaikaisia
Kuopion yliopistollisen sairaalan henkilökunnasta 21 prosenttia on määräaikaisia työntekijöitä. Pitkistä määräaikaisuuksista neuvotellaan pari kertaa vuodessa.
– Meidän tavoitteemme on vähentää määräaikaisten suhteellista osuutta. Yli 20 prosenttia on liikaa. Ongelma on, ettei meillä ole vakanssipohjia vakinaistettaville, Kirsi Leivonen toteaa.
KYSiin on perustettu uusi työhyvinvointikoordinaattorin tehtävä. Koordinaattori aloittaa työnsä elokuun alussa.
Hänen tehtäviään on työnohjaustoiminnan koordinointi ja erityisesti osatyökykyisten työntekijöiden työssä jatkamisen mahdollistaminen, ettei heidän tarvitsisi jäädä varhaiseläkkeelle.
– Tervetullut ja odotettu uudistus, pääluottamusmies Kaija Räty iloitsee.
Video: Ylen meteorologi kuvasi kevään saapumisen Helsinkiin
Kesä alkoi tänä vuonna ennätysaikaisin Helsingissä. Jo sitä ennen rikottiin sääennätyksiä pääkaupungissa.
Kevät oli tänä vuonna ennätyksellisen lämmin koko maassa. Helsingissä ja lounaisrannikolla terminen kevät alkoi jo tammikuussa, kun vuorokauden keskilämpötila oli nollan ja kymmenen lämpöasteen välillä. Muualla maassa terminen kevät alkoi myöhemmin.
Lämmintä kevättä seurasi se, että terminen kesä alkoi Helsingissä jo vappuna. Tilastojen valossa terminen kesä alkoi kaksi viikkoa etuajassa. Termisen kesä alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee yli kymmenen asteen.
Toukokuu oli Helsingissä mittaushistorian aurinkoisin, minkä lisäksi pääkaupunki oli toukokuussa Suomen vähäsateisin paikka.
Vaikka etelässä on nautittu ainakin termisestä kesästä jo hyvän aikaa, Pohjois-Lapissa se ei kesäkuun alkuun mennessä ollut vielä edes alkanut.
Yllä olevalta videolta voi katsoa, kuinka Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kuvasi kevään etenemistä Helsingissä pyöräilessään töihin.
Wirkkalan vaikeudet jatkuvat – nyt temppuilee selkä
Teemu Wirkkala joutui jättämään kauden ensimmäisen kilpailunsa kesken. Myös toisessa kisassaan hänellä oli ongelmia.
Keihäänheittäjä Teemu Wirkkalan kisakausi ei ole sujunut suunnitelmien mukaan. Avauskilpailussaan toukokuun loppupuolella Vantaalla hän joutui jättämään varotoimenpiteenä kisan kesken, koska hänellä oli pieniä tuntemuksia olkapäässään. Myöskään hänen toinen kilpailunsa ei onnistunut.
Wirkkala heitti sunnuntaina Raaseporissa Tähtikisoissa, mutta sai vain kaksi onnistunutta heittoa aikaiseksi. Näistä toinen kantoi 75,45, joka riitti kahdeksanteen sijaan.
\- Toinen kilpailu käyty ja vaikeudet jatkuu. Tällä kertaa selkä temppuilee, Wirkkala kirjoitti Facebook-sivuilleen. 
\- Magneettikuvissa ei mitään vakavaa, joten palauttelun merkeissä eteenpäin. 
Wirkkala aikoo seuraavaksi kilpailla 19. kesäkuuta Lapinlahden Eliittikisoissa. Viime kaudella Toholammin Urheilijoita edustava Wirkkala heitti parhaaksi tuloksekseen 84,39.
Video: Oleskelulupa on Zaidille koko elämä – "Tämä on kuin jotain taivaasta"
Zaid Abdelrahman kuuli pari viikkoa sitten elämänsä parhaat uutiset: Irakista paennut sai luvan jäädä Suomeen. Yhä useamman turvapaikanhakijan odotus päättyy kuitenkin pettymykseen. Kielteisen päätöksen saanut Shihab al-Azeraq menisi mieluummin suomalaiseen vankilaan kuin palaisi Irakiin.
Zaid Abdelrahman ja Mustafa Nawfal esittelevät helpottuneen näköisinä vaaleanpunaisia muovikortteja. Ne ovat tuoreita oleskelulupia, joiden vuoksi on ylitetty Välimeri kumiveneellä, maksettu tuhansia euroja salakuljettajille ja matkustettu läpi Euroopan. Koko elämä pistettiin kirjaimellisesti yhden muovisen kortin varaan.
– Välimerta ylittäessämme putosimme mereen ja kreikkalaiset pelastivat meidät sieltä. Nukuimme koirien kanssa kaduilla. Moni turvapaikanhakija ryöstettiin matkan aikana, Nawfal kertoo.
Syyskuussa alkanut matka kesti kolme viikkoa ja vei lopulta useimpien turvapaikanhakijoiden tapaan Ruotsin kautta Suomeen. Nawfal ja Abdelrahman siirrettiin Vantaan Auramon vastaanottokeskukseen odottamaan päätöksiä turvapaikkahakemuksiinsa.  
  
Kahdeksan kuukautta kestänyt odotus päättyi lopulta Vantaan poliisiasemalla annettuun ilmoitukseen: molemmille miehille myönnettiin oleskelulupa neljäksi vuodeksi.
– Se oli kuin olisin saanut kultaa. Tai jotain taivaasta! Oleskelulupa merkitsee minulle elämää. Koska nyt voin aloittaa alusta, rauhallisessa maassa, Abdelrahman hymyilee.
Abdelrahman ja Nawfal tiedostavat edessä olevat ongelmat uudessa kotimaassa. He ovat jo nyt törmänneet niistä ensimmäiseen, eli pääkaupunkiseudun huutavan asuntopulaan.
Se on silti paljon parempi kuin mitä elämä Irakissa oli. Nawfal on ammatiltaan insinööri ja Abdelrahman opiskeli lakia, mutta Bagdadissa he pyörittivät internetpalveluja tarjoavaa liikettä.  
  
– Irakissa sillä, onko sinulla koulutus tai rahaa, ei ole väliä. Vain sillä, kenen sukulainen olet. Täällä jos sinulla on unelma, sen voi tehdä, sanoo Nawfal.
– Voin opiskella, mennä töihin, naimisiin. Kukaan ei enää voi sanoa minulle "et voi". Koska minä voin, Abdelrahman haaveilee.
“Mieluummin vankilaan kuin takaisin Irakiin”
Tunteet vastaanottokeskuksissa heilahtelevat äärilaidasta toiseen, kun maahanmuuttovirasto takoo turvapaikkapäätöksiään 100–200 päätöksen päivätahdilla.
Yhä useamman turvapaikanhakijan pitkä odotus päättyy karvaaseen pettymykseen. Kielteisiä päätöksiä tehdään tällä hetkellä enemmän kuin myönteisiä.
– Jätin äitini ja muun perheeni ja ylitin meren, jotta voisin elää ihmisarvoista elämää. Kielteinen päätös tuhosi elämäni. Minut saatetaan karkoittaa. Olen lopen uupunut, sanoo kielteisen päätöksen saanut Shihab al-Azeraq.
Al-Azeraq katsoo useimpien kielteisen päätöksen saaneiden tapaan leikin loppuun asti. Hän on valittanut päätöksestään hallinto-oikeuteen.
– Jäisin mieluummin Suomeen vankilaan kuin palaisin Irakiin. Vankilasta voisin sentään soittaa vanhemmilleni ja kertoa, että olen kunnossa. Irakissa he menettäisivät minut.
Päätökset synnyttävät katkeruutta: "Sunneille annetaan oleskelulupa, šiioille ei"
Al-Azeraq, Abdelrahman ja Nawfal ovat kaikki kotoisin Bagdadista ja heidän pakomatkansa kulki samaa reittiä. Oleskeluluvat saaneet Nawfal ja Abdelrahman eivät halua kertoa yksityiskohtia pakonsa syistä, sillä se voisi vaarantaa heidän tai heidän läheistensä turvallisuuden.
– Voimme sanoa vain, että henkemme olivat vaarassa, Abdelrahman sanoo.
Al-Azeraq kertoo pakonsa syyksi sen, että yksi Irakin monista aseistetuista kapinallisryhmistä uhkasi hänen henkeään.
– He luulivat, että toimin kääntäjänä amerikkalaisille, mikä on heille sama kuin työskennellä vihollisten kanssa. He uhkasivat tappaa minut.
Al-Azeraq kertoo maahanmuuttoviraston perustelleen kielteistä päätöstä sillä, että hän voisi ryhtyä sisäiseksi pakolaiseksi ja palata kaoottisen Bagdadin sijaan Irakin eteläosiin.
– Minulla ei ole sukua siellä ja etelä kuhisee epävirallisia asejoukkoja niin kuin koko Irak muutenkin. Jäisin siellä kotiin kyyhöttämään, enkä uskaltaisi käydä ulkona.
Jakautuminen lähteviin ja jääviin synnyttää katkeruutta ja epäluuloja. Auramon vastaanottokeskuksen turvapaikanhakijat uskovat, että myönteisiä päätöksiä annetaan Irakin sunnimuslimeille ja šiiat passitetaan kotimaahansa. Esimerkiksi Nawfal ja Abdelrahman ovat sunneja ja kielteisen päätöksen saanut al-Azeraq šiia.
– Šiialaiset ovat vallassa Irakissa ja minä olen šiiamuslimi. Mutta se ei suojele minua uhkauksilta ja tapolta. Kristityt, šiialaiset ja sunnit – kaikki irakilaiset ovat veljiä kärsimyksessä. Vasta täällä meitä alettiin erotella sillä perusteella.
Suunniteltua suurempi osa keskuspuistoa säilyy viheralueena – Vihreät tyytyväisiä
Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnassa on päätetty, että viheralueita säästetään muun muassa Pirkkolan urheilupuiston kohdalta ja Maunulan eteläpuolelta. Uuden yleiskaavan mukaan Keskuspuistosta säästyy viheralueena yhteensä 16 hehtaaria enemmän kuin alkuperäisessä yleiskaavaluonnoksessa.    
Keskuspuistoon rakennetaan aiempia suunnitelmia vähemmän. Kaupunkisuunnittelulautakunta on päättänyt yleiskaavan luonnokseen verrattuna säästää aiemman kuuden hehtaarin lisäksi kymmenen hehtaaria Keskuspuistoa rakentamiselta.
Pirkkolan urheilupuiston kohdalta säästyy kaksi hehtaaria. Maunulan eteläpuolelta sekä Metsäläntien pohjoispuolelta säästyy kahdeksan hehtaaria.
– Elinvoimainen, laaja keskuspuisto on Vihreille erittäin tärkeä, toteaa kaupunkisuunnittelulautakunnan jäsen, Elina Moisio (vihr.)
– Tärkein neuvottelutavoitteemme oli vähentää rakentamista puistossa minimiin.
Vihreät ovat tyytyväisiä myös lautakunnan päätökseen, jonka mukaan Haaganpuron arvokas taimenkanta säilytetään. Myös Kivinokan ja Tuomarinkylän nykyisten toimintojen jatkuminen huomioidaan.
Vihreät ovat kuitenkin pettyneitä siihen, ettei Vihreiden ajamaa kansallista kaupunkipuistoa saatu kirjatuksi mukaan neuvottelutulokseen.
– Tulemme jatkossakin vaatimaan, että Keskuspuistosta tehdään osa Helsingin kansalaista kaupunkipuistoa, Moisio sanoo. 
Soininvaara: Emme halua amerikkalaista autokaupunkia
Keskuspuiston rakentamismahdollisuuksia ei saatu neuvotteluissa torjuttua kuitenkaan yhtä paljon kuin Vihreiden tavoitteena oli. Uudessa yleiskaavassa on kuitenkin Vihreiden mukaan paljon hyvää.
– Yleiskaava mahdollistaa tiiviimmän kaupungin rakentamisen ja tukee kestäviä kulkumuotoja. Yleiskaava lisää kantakaupunkia ja sen pitäisi alentaa näin ollen asumisen hintaa, sanoo kaupunkisuunnittelulautakunnan varapuheenjohtaja Osmo Soininvaara (vihr.)
– Emme halua rakentaa amerikkalaista autokaupunkia, vaan raiteisiin ja pyöräilyyn perustuvaa kantakaupunkia, jossa palvelut ja luonto ovat lähellä, hän tiivistää Vihreiden tavoitteet.
Vihreät huomauttavat, että yleiskaavan perusteella ei saa vielä rakentaa mitään, vaan lisäksi tarvitaan asemakaava, jossa määritellään kuinka yleiskaavaan piirrettyjä ruutuja tulkitaan.
Kaupunkibulevardien rakentamisjärjestyksestä päätetään erikseen
Kaupunkisuunnittelulautakunta päätti säästää myös Lauttasaaren puistoalueita Nacka-puistosta sekä saaren koillisosasta Länsiväylän eteläpuolelta ja pohjoispuolelta.
Lautakunta lisäsi päätökseen myös tekstin, että kaupunkibulevardien rakentamisjärjestyksestä tehdään erillinen päätös. Myös bulevardien liittymäratkaisut tehdään tarkemman suunnittelun yhteydessä.
Lautakunta lisäsi päätökseen myös tekstin, jonka mukaan kaupunkibulevardien rakentaminen ei edellytä tiemaksujen käyttöönottoa.
Kokoomuksessa vaaditaan, että autoilla pitää päästä liikkumaan
– Olen varsin tyytyväinen yleiskaavaan isona kokonaisuutena, Helsingin kaupunkisuunnittelulautakunnan jäsen, Hennariikka Andersson (kok.) toteaa.
– Kaiken kaikkiaan se on valtavan iso kokonaisuus ja mahdollistaa vuoteen 2050 asti tosi ison määrän uusia asuntoja uusille helsinkiläisille. Siinä mielessä ihan hyvä ratkaisu on saatu aikaan.
– Itse iloitsen tiivistysrakentamisen lisäksi siitä, että me olemme saaneet tärkeitä vihersormia säilytettyä yleiskaavassa. Lauttasaarelaisena arvostan kovasti sitä, että yleiskaavaan ei merkitty meritäyttöjä muun muassa Länsiväylän sillan luokse, jonne niitä oli suunniteltu.
Andersson suhtautuu epäillen kaupunkibulevardeihin ja haluan, että autoilla pitää vastedeskin päästä liikkumaan.
– Kaupunkibulevardit on uusi asia ja täytyy tietenkin muistaa, että yleiskaava on mahdollistava kaava ja tässä ei missään nimessä ole vielä päätetty, että missä järjestyksessä näitä kaupunkibulevardeja aletaan mahdollisesti rakentaa.
– Itse suhtaudun vähän skeptisesti  kaupunkibulevardeihin. Olen tosi huolissani siitä, mitä se tulee tarkoittamaan liikenteellisesti Helsingissä. Kaupunkibulevardeista on kuitenkin vielä sen verran ristiriitaista tietoa, että ennen kuin niitä tullaan aikaan hyväksymään, niin haluan todella tarkat selvitykset siitä, mitä ne tulevat sisältämään.
– Helsinkiläisten pitää edelleen päästä liikkumaan Etelä-Helsinkiin autoilla. Lapsiperheiden pitää päästä autoilla koteihin, eikä liikenne ei saa puuroutua. Kaupunkibulevardeilla ei saa tehdä liikenteellistä sumppua. Tämä asia täytyy ratkaista siinä vaiheessa, kun niitä tarkemmin käsitellään.
Yleiskaava tulee kaupunginvaltuuston käsittelyyn ensi syksynä.
_Juttuun lisätty kokoomuksen jäsenen kommentit klo 19.19._
Yllätysten tiistai - näin eteni jalkapallon EM-kisojen viides kisapäivä
Tiistaina jalkapallon EM-kisojen ohjelmassa oli kaksi ottelua. Unkari yllätti päivän avausottelussa sensaatiomaisesti Itävallan, ja karsintojen suurin yllättäjä Islanti jatkoi lentoaan 1-1-tasapelillä Portugalin kanssa. Tällä sivulla seurattiin suorana tiistain otteluita sosiaalisen median reaktioilla höystettynä.
Maahanmuuttajasta yrittäjäksi – Midia Burhan kannustaa naisia toteuttamaan unelmansa
Verkostojen ja tiedon puute hidastavat maahanmuuttajien ryhtymistä yrittäjiksi. Tampereella uskoa yrittäjyyteen valettiin tiistaina Maahanmuuttajasta yrittäjäksi kiertueella, jossa asiantuntijoiden lisäksi neuvoja olivat antamassa maahanmuuttajataustaiset yrittäjät.
Irakista Suomeen kahdeksan vuotta sitten saapunut Midia Burhan on toteuttanut unelmansa. Ensi viikolla oman kuntokeskuksen avaava Midia haluaa auttaa myös muita ihmisiä yrityksen perustamisessa.
– Kun tässä salissa käy suomalaisia ja meitä vähän vanhempia maahanmuuttajia, jolle kaupunki on jo tuttu, niin voisimme olla heille avuksi ja opastaisimme heitä.
Suomessa kannustetaan muitakin maahanmuuttajia yritystoimintaan. Valtion ja Elinkeinoelämän keskusliiton yhteinen kiertue vieraili tiistaina Kaupin vastaanottokeskuksessa Tampereella. Kampanjan kautta pyritään antamaan tukea ja neuvontaa siinä, millä tavalla yrittäjäksi voidaan ryhtyä Suomessa.
Maahanmuuttajanaisissa yrittäjiä on vielä vähän, mutta yrittäjyys voisi tuoda helpotusta naisten vaikeampaan työllistymiseen. Esimerkiksi palvelualoilla on Suomessa paljon tekemätöntä työtä ja yrittämisen mahdollisuutta.
Itävalta-Unkari avaa EM-illan – verkkarihousuinen torjuja tekee historiaa
Jalkapallon EM-kisojen tiistain starttaa Itävallan ja Unkarin kohtaaminen. Unkarin 40-vuotias maalivahti Gabor Kiraly tekee ottelussa historiaa olemalla EM-historian vanhin pelaaja kentällä.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-kisojen tiistai avataan Itävallan ja Unkarin kohtaamisella. Bayern München -tähti David Alaban johtama Itävalta on massiiviinen suosikki F-lohkon avauspelissä.
Joukkueiden avauskokoonpanoissa ei nähdä suuria yllätyksiä.
Unkarin maalilla torjuu tutusti verkkarihousuinen Gabor Kiraly (40), joka tekee EM-historiaa. Hänestä tulee kisojen historian vanhin ja samalla ensimmäinen yli 40-vuotias pelaaja, joka nähdään kentällä.
**Seuraa ottelua suorana TV2:lta, Areenasta, [Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em) tai [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8957004)**
Avauskokoonpanot
**Itävalta (4-2-3-1)**
Robert Almer (mv)  
Florian Klein - Aleksandar Dragovic - Martin Hinteregger - Christian Fuchs (C)  
Julian Baumgartlinger - David Alaba  
Martin Harnik - Zlatko Junuzovic - Marko Arnautovic  
Marc Janko
**Unkari (4-1-4-1)**
Gabor Kiraly (mv)  
Attila Fiola - Richard Guzmics - Adam Lang - Tamas Kadar  
Zoltan Gera  
Kriszstian Nemeth - Adam Nagy - Lazslo Kleinheisler - Balazs Dzsudzsak (C)  
Adam Szalai
Erilaiset lakitulkinnat varjostavat sote-yhtymä Soitea – toimitusjohtaja on silti laillisuudesta luottavainen
Keski-Pohjanmaan uusi sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Soite on käynnistynyt ristiriitaisissa tunnelmissa. Kokkolan ylivalta yhtymävaltuuston kokoonpanossa aiheuttaa erimielisyyksiä.
Sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän Soiten toimitusjohtaja Ilkka Luoma ei näe yhtymän perussopimuksessa ongelmaa, vaikka yhtymä poikkeaa erikoissairaanhoitolaista.
Erikoissairaanhoitolain vastaisesti toimimista valmistelijat perustelevat sillä, että kunnilla on heidän mukaansa laillinen mahdollisuus sopia päätösvallan jaosta.
Soiten perussopimus pohjaa Pohjois-Karjalan Siun soten perussopimukseen. Siinä päätösvalta on jaettu samalla tavalla kuin Keski-Pohjanmaan Soitessa – erikoissairaanhoitolaista on siis poikettu myös Pohjois-Karjalassa.
Soiten ensimmäisessä kokouksessa käytiin asiasta keskustelua, kertoo Ilkka Luoma.
– En kuitenkaan sanoisi, että valtuutettujen kesken olisi ollut mitään eripuraa havaittavissa kokouksessa.
Voiko laista poiketa?
Suurin kysymys on, onko erikoissairaanhoitolaista laillista poiketa. Kritisoijien mukaan ei ole. Toimitusjohtaja Ilkka Luoma vakuuttaa, että poiketa voi, mutta myöntää, että kyse on lain tulkinnasta.
– Laillisuuskysymystä on eri tavoin selvitetty. Kuntaliiton nettisivuilta löytyy ohje, jossa todetaan, että uuden kuntalain mukaan kunnat voivat sopia päätösvallasta myös toisin kuin erikoissairaanhoitolaki määrää.
Luoma kertoo, että asiasta on oltu yhteydessä sosiaali- ja terveysministeriöön. Sieltä on saatu vastaus, että kuntien niin sopiessa uusi kuntalaki antaa mahdollisuuden poiketa erikoissairaanhoitolain pykälästä päätösvallan jakamisen osalta.
Koko Soitesta erikoissairaanhoidon euromääräinen osuus on vajaa kolmannes, eli suurin osa sen päätöksenteon alaisesta toiminnasta koskee muuta kuin erikoissairaanhoitoa. Ilkka Luoma kertoo tämän olevan yksi perustelu sille, miksi päätösvalta jaetaan Soitessa eri tavalla kuin erikoissairaanhoitolaki määrää.
Kaikki eivät ole hyväksyneet
Lainvoimaisia uudistetun perussopimuksen hyväksyneitä kuntia on seitsemän. Lestijärvi ei ole hyväksynyt Soiten perussopimusta, eikä Toholammin kunnanvaltuusto ole käsitellyt sopimusta. Kannuksen päätöksestä on valitettu hallinto-oikeuteen, ja siksi sen päätös ei ole lainvoimainen. Muut 7 kuntaa ovat hyväksyneet perussopimuksen.
Ilkka Luoma sanoo, että hänellä on toimitusjohtajana kohtuullisen luottavainen olo Soiten tulevaisuudesta ja laillisuudesta.
– Kuntaliitto on kuntien etua ajava varsin vahva asiantuntijaorganisaatio. Lisäksi taustalla on ministeriön lain tulkinta. Vastuullisen valmistelun näkökulmasta katsottuna asiaa on selvitetty useamman asiantuntijan taholta, Luoma kuvailee.
Luoma ei usko, että Kokkola ryhtyisi määräilemään Soitessa maakunnan kustannuksella.
– Henki on ollut hyvä ja tavoitteet yhtenäiset. En osaa tunnistaa intressiristiriitaa, miksi jollakin jäsenkunnalla olisi erilaiset tavoitteet kuin muilla.
CHL-liigajoukkueiden määrää vähennetään
Jääkiekon mestarien liiga (CHL) kokee muutoksia kaudelle 2017-2018.
Ensi kaudella jääkiekon mestarien liigaa pelataan 48 joukkueen voimin, mutta kaudella 2017-2018 tilanne muuttuu. Joukkueden määrää vähennetään tuolloin 32 joukkueeseen ja myös mukaan pääsemisen kriteerit muuttuvat.
Uusien kriteerien myötä liigan 24 joukkuetta tulevat CHL:n perustaneista liigoista eli Suomesta, Ruotsista, Tshekistä, Sveitsistä, Saksasta ja Itävallasta ja loput 8 haastajaliigoista. Yhdestä maasta saa olla maksimissaan viisi joukkuetta, kun tähän mennessä esimerkiksi Suomesta CHL:ään on osallistunut kahdeksan joukkuetta.
Joukkueet valitaan kansallisen menestyksen mukaan, mutta edellisen kauden voittaja pääsee automaattisesti seuraavalle CHL-kaudelle. Voittaja ei kuitenkaan saa ylimääräistä paikkaa liigaan, vaan se vie sen maansa kiintiöstä.
Joukkueiden täytyy täyttää vähintään yksi oheisista menestyskriteereistä CHL-liigaan päästäkseen: CHL-mestari, kansallisen sarjan tai liigan mestari, runkosarjan voittaja tai kakkonen, sarjan tai liigan finalisti tai runkosarjan perusteella korkeimmalle sijoittunut välieräjoukkue. 
"Ostetaan maatila Lapista" – poikkeuksellinen sukupolvenvaihdos Sallassa
Sallassa on tehty epätavallinen maatilan sukupolvenvaihdos. Lopettamassa ollut maitotila on myyty perheen ulkopuolisille. Nuoret tilalliset aikovat kasvattaa karjaansa ja lisätä maidontuotantoa.
Soratien varrella Koutelon kylässä, noin 30 kilometriä Sallan kirkonkylältä on nuoren perheen maatila. Aleksi ja Sanna Hernberg halusivat ostaa maatilan ja laittoivat ostoilmoituksen internetin kauppapaikalle 1,5 vuotta sitten.
– Ilmoituksessa luki, että ostetaan maatila Lapista. Raija Ämmälä otti yhteyttä ja siitä se lähti, Aleksi Hernberg sanoo.
Raija ja Jukka Ämmälä olivat lopettamassa omaa maitotilaansa. Heidän oma poikansa ei halunnut jatkaa, joten Ämmälät myivät elämäntyönsä, Raijan kotipaikan, perheen ulkopuolelle.
Perheen ulkopuolelle tehtävät sukupolvenvaihdokset eivät ole tavanomaisia. Lapissa niitä tehdään korkeintaan yksi vuodessa, arvioidaan Lapin ely-keskuksesta. Sukupolvenvaihdos kaikkine paperitöineen on silti samanlainen, tehtiinpä se sitten perheen sisällä tai perheen ulkopuolelle. Kaikkiaan tuettuja maatilojen sukupolvenvaihdoksia tehdään Lapissa noin 5-20 per vuosi.
Suunnitelmissa uusi lehmä ja isompi karja
Justiin leivän syrjässä pysyy kun ei laita paljoa makkaraa päälle
Nuori isäntä ja emäntäovat tuplanneet lypsykarjan noin kolmeenkymmeneen lehmään ensimmäisten kuukausien aikana. Tarkoitus on myöhemmin rakentaa uusi navetta. Uuden pihattonavetan myötä karjan koko aiotaan kasvattaa noin 70:ään lypsävään lehmään. Maitoauto käy Sallassa joka toinen päivä.
Aleksi Hernberg vakuuttaa, että maitotila Sallassa lyö leiville.
– Kyllä siinä justiin leivän syrjässä pysyy kun ei laita paljoa makkaraa päälle, nuori isäntä naurahtaa.
– Paremmin maitotila Lapissa tuottaa kuin etelässä kun täällä on pohjoinen tuki maidolle. Kun etelässä laski maidon hinta samassa suhteessa kuin täällä eikä siellä ole pohjoista tukea niin sillä lailla se kannattaa.
Isosti omia peltoja
Sallalaisen maitotilan tekee kannattavuutta tukee myös se, että sillä on runsaasti omia peltoja, joten sen ei tarvitse ostaa rehua. Tilalla on peltoja yli 85 hehtaaria, mikä on ainakin Sallan mittapuussa paljon.
Nuori pari on tavannut toisensa maatalouskoulussa Muhoksella. Aleksi Hernberg on kotoisin Rovaniemeltä, Sanna puolestaan Taivalkoskelta. Maatilan työmäärä, kriisissä oleva toimiala ja syrjäinen sijainti eivät pelota, parikymppinen pariskunta vakuuttaa.
– Kun korvessa on tottunut asumaan niin mikäs siinä. Voi ihan hyvin lähteä käymään Savukoskella päiväkahvilla, eihän sinne ole kuin semmoiset 80 kilometriä, Sanna Herberg virnistää.
– Jos haluaa sosiaalista elämää, Aleksi jatkaa naurahtaen.
– Pari kertaa kuukaudessa käydä kaupassa, kun kulkee tuolla kylillä. Siinäpä se sitten onkin. Itse kyllä tykkään olla kotona ja hoidella lapsukaisia, Sanna sanoo.
Luopujat tekevät osan töistä
Jos innostusta piisaa niin kaikki mahdollisuudet ovat avoinna
Maitotilasta luopuva pariskunta asuu parin kilometrin päässä Jukan kotipaikassa. Se helpottaa sukupolvenvaihdosta. Raija käy edelleen tekemässä osan navettatöistä, Jukka taas tekee kesäisin rehua ja talvisin auraa.
– Jos olisi joutunut muuttamaan vaikka kirkonkylälle niin kynnys olisi ollut paljon suurempi, Raija Ämmälä pohtii.
Usko siihen, että nuoret pärjäävät, on luja.
– Tietenkin toive on, että pärjäävät hyvin. Nuoriahan ne ovat ja alalle koulun käyneitä. Tilalla pääsee pienillä kustannuksilla jo ihan reilusti tuotannon alkuun. Ikäähän heillä on niin vähän että he kerkiävät tehdä vielä kaksi navettaa tämän jälkeen. Jos innostusta piisaa niin kaikki mahdollisuudet ovat avoinna, Ämmälä sanoo.
Tarkoitus on siirtää tila jatkajille kokonaan parissa vuodessa.
Keski-Pohjanmaan uutta sote-yhtymää Soitea epäillään laittomuudesta – Kokkolan ylivalta kismittää maakuntaa
Uuden yhtymän valtuusto kokoontui tällä viikolla ensimmäisen kerran. Koko maakunta ei purematta niele Kokkolan ylivaltaa yhtymässä, sillä sen katsotaan olevan erikoissairaanhoitolain vastainen.
Soiten perussopimus puhututtaa maakuntaa niin paljon, että ylimääräiselle, neuvoa-antavalle kokoukselle oli tarvetta. Tällainen järjestettiin viime viikolla Toholammilla.
Maakuntaa on hiertänyt Kokkolan ylivalta yhtymässä, sillä Kokkola on saanut yhtymävaltuustossa 14 paikkaa. Esimerkiksi Kruunupyyllä, Kannuksella ja Kaustisella on vain 2 paikkaa, pienimmillä kunnilla yksi.
Jos Soite toimisi erikoissairaanhoitolain mukaan, Kokkola saisi vain 4 paikkaa. Tällöin Kokkolan valta vähenisi merkittävästi.
Valmistelijat perustelevat Kokkolan ylivaltaa sillä, että kunnilla on heidän mukaansa laillinen mahdollisuus sopia päätösvallan jaosta. Tämä mahdollisuus pohjautuu osittain Paras-lakiin, eli lakiin kunta- ja palvelurakenneuudistuksesta.
"Tämän päivän lainsäädäntö ei salli"
Toholammin kunnanhallituksen puheenjohtaja Ilkka Piispanen on sitä mieltä, ettei erikoissairaanhoitolaista voi poiketa, kuten Soiten sopimuksessa on tehty.
Piispanen vetoaa kuntalain ja erityislain eroavaisuuksiin: kuntalaki on yleislaki, joka syrjäytyy, koska erityislakina olevassa erikoissairaanhoitolaissa on täsmällinen kirjaus valtuustopaikkojen jakoperusteesta.
– Kumoutuneessa Paras-laissa oli aikoinaan kirjaus, että erikoissairaanhoitolaista voitiin poiketa, jos kunnat siitä niin sopivat. Tämän päivän lainsäädäntö ei tätä salli, Piispanen sanoo.
Piispasen mukaan tälle näkemykselle on saatu puoltoa myös Kuntaliitosta. Hän muistuttaa, että luottamusmiesten pitäisi pystyä luottamaan siihen, että päätettäväksi tuodut asiat on valmisteltu riittävällä tarkkuudella.
– Tulee myös muistaa, että esittelevillä virkamiehillä ja päättäjillä on juridisen vastuun lisäksi moraalinen vastuu kunnan asukkaille tekemistään päätöksistä, Piispanen toteaa.
Hän harmittelee sitä, että Kuntaliitosta on saatu toisistaan poikkeavia neuvoja.
– Tämä ei ole missään nimessä kenenkään etu. Totean kuitenkin, että kaikki ovat varmasti yksimielisiä siitä, että Soite syntyy ja se viedään maaliin. Kyse on vain pienistä käynnistysvaikeuksista, Piispanen lisää.
Kiky allekirjoitettiin – Sipilä antoi kattavuuden kasvattamiselle lisäaikaa
Työmarkkinaosapuolet allekirjoittivat kilpailukykysopimuksen tänään Kesärannassa. Sipilän mukaan sopimuksen ansiosta Suomi saa Ruotsin ja Saksan kilpailukyvyssä kiinni vielä tällä vaalikaudella.
Kilpailukykysopimuksen kattavuuden kasvattaminen on vielä mahdollista muutaman kuukauden ajan, kertoo pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Työmarkkinaosapuolet allekirjoittivat sopimuksen tänään pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa, mutta muutamilla aloilla neuvottelut jatkuvat yhä.
Sipilän mukaan kilpailukykysopimuksen kattavuus on tällä hetkellä 86,5 prosenttia, mikä tarkoittaa 415 miljoonan euron veronkevennyksiä. Kattavuutta on kuitenkin vielä aikaa kasvattaa muutaman kuukauden ajan.
– Me tuossa aamulla uudella triolla tapasimme ja sovimme niin, että meillä on aikaa budjettiprosessin käynnistymiseen, Sipilä toteaa.
Tällä hetkellä kilpailukykysopimuksesta neuvotellaan apteekkialalla ja rahoitusalalla. Sipilän mukaan molempien alojen mukaantulo nostaisi kattavuuden "ihan siihen rajoille".
Sipilän mukaan kilpailukykysopimuksen ansiosta Suomi saa Ruotsin ja Saksan kilpailukyvyssä kiinni vielä tällä vaalikaudella.
Alun perin yhteiskuntasopimukseksi kutsuttua kilpailukykysopimusta väännettiin yli vuoden ajan. Sopimuksen on tarkoitus parantaa yritysten kilpailukykyä ja luoda siten uusia työpaikkoja. [Palkansaajalle sopimus merkitsee](http://yle.fi/uutiset/kiky_syntyi_perjantaina__mita_jai_kateen/8931176) muun muassa työajan pidentymistä 24 tunnilla vuodessa. Valtion ja kuntien työntekijöiden lomarahoista myös leikataan 30 prosenttia.
Tiistai 14.6.2016 (radio)
Nimet alle kilpailukykysopimukseen. Diabeteslääke estää sydän- ja verisuonitauteja. Vastaanottokeskuksissa hyvä tunnelma. Venäjä joutuu ulos EM-kisoista, jos fanit vielä tappelevat. Ilmastonmuutos tuhosi eläinlajin.
Nimet alle sopimukseen
Työntekijöiden ja työnantajien liitot allekirjoittivat tiistaina kilpailukykysopimuksen.
Sopimus jää historiaan, koska se huonontaa työehtoja. Yleensä sopimukset nostavat palkkoja tai parantavat muita työehtoja. Työaika pitenee nyt 24 tuntia vuodessa, mutta palkka pysyy samana. Sopimuksesta neuvoteltiin yli vuosi.
Suomen hallitus ja firmat toivovat, että firmat pystyvät nyt kilpailemaan paremmin ulkomaisten firmojen kanssa.
Diabeteslääke auttaa sydäntäkin
Diabeteslääke estää ehkä sydän- ja verisuonitauteja.
Yhdysvaltalainen tutkimus näytti, että jo käytössä oleva lääke vähensi kakkostyypin diabetespotilaiden kuolemia sydän- ja verisuonitauteihin. Diabetespotilaiden ryhmässä, joka söi lääkettä, oli 22 prosenttia vähemmän sydän- ja verisuonikuolemia kuin muilla diabetespotilailla.
Ihmisistä, joilla on diabetes, 75 prosenttia kuolee sydän- ja verisuonitauteihin.
Vastaanottokeskuksissa hyvä tunnelma
Yle kysyi turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten työntekijöiltä, minkälainen tunnelma keskuksissa on.
Työntekijät sanoivat, että tunnelma on hyvä. Joskus tunnelma on huonompi, koska ihmiset väsyvät odottamaan. Melkein kaikki odottavat päätöstä siitä, saavatko he turvapaikan eli saavatko he jäädä Suomeen.
Vastaanottokeskusten työntekijät sanovat, että myöhemmin kesällä tunnelma on ehkä vähän huonompi, koska monelle Suomen viranomaiset sanovat "ei". Heidän, jotka eivät saa turvapaikkaa, pitää lähteä Suomesta.
Venäjä ulos, jos fanit tappelevat
Venäjän joukkue joutuu ulos jalkapallon EM-kisoista, jos joukkueen fanit tappelevat vielä stadioneilla.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA antoi Venäjän joukkueelle myös 150 000 euron sakot. Venäläiset fanit hyökkäsivät lauantaina Englannin fanien kimppuun Marseilles'n stadionilla. Venäläiset ja englantilaiset tappelivat myös kaupungin kaduilla.
Ilmastonmuutos hävitti lajin
Ilmastonmuutos on ehkä tappanut maailmasta yhden kokonaisen eläinlajin.
Tutkijat eivät löytäneet pieneltä Australian saarelta enää yhtään hiiren näköistä eläintä, joita oli 70-luvulla vielä monta sataa. Saari oli maailman ainoa paikka, missä näitä hiiriä eli.
Saari on kymmenen vuoden aikana jäänyt usein meriveden alle. Merivesi on nykyään korkeammalla kuin ennen, koska maapallon ilma on lämmennyt ja lämpö on sulattanut pohjois- ja etelänavan jäätä. Maapallon ilma lämpenee, koska ihminen polttaa esimerkiksi öljyä.
Tiistai 14.6.2016 
Apupoika hyppäsi 1950-luvulla höyrylaivaan – tulikin pitkä ura suomalaisissa elokuvissa
Elokuvissa tarvitaan usein avustajia niin kameran edessä kuin takana. Joskus näistä apulaisista on noussut varteen otettavia tekijöitä elokuva-alalle.
Pieni Virolahti hengittää nyt yhtä tahtia _Tuntemattoman sotilaan _kolmannen version kuvausten kanssa. Lähiseudulta elokuvassa on mukana myös useita innokkaita avustajia.
Osa Uuteen Tuntemattomaan avustajaksi hakeneista toivoo saavansa kasvonsa ikuistettua elokuvaan. Toiset voivat haaveilla jopa urasta elokuvissa. Vielä 50-luvulla se saattoi käydä aidosti toteen, kun kuvausryhmät haalivat apulaisia eri puolilla Suomea kuvattuihin elokuviin.
Näin kävi maatilalla kasvaneelle sepän apupojalle Esko Jantuselle. Hän päätyi sattumien kautta avustajaksi musiikkikomediaan _Kaunis Veera eli Ballaadi Saimaalta _(1950). Elokuva sijoittui höyrylaivaan.
– Olin mukana tekemässä Savonlinnan Seurahuonetta, kun eräs sähkömies vinkkasi, että laivalle haetaan apulaista. Yksi merikapteeni haastatteli 45 hakijaa ja yksi otettiin. Sehän tuntui hirveän kivalta, että valinta osui minuun, sanoo Jantunen.
Jantunen nousi höyrylaivaan, jossa hän toimi konemiehen apupoikana lämmittäjän tehtävässä. Laiva seilasi läpi Saimaan Lappeenrantaan, mistä kyytiin hyppäsi Kauniin Veeran kuvausryhmä.
– Pikkuhiljaa yksi jos toinen sanoi, että tule Suomen Filmiteollisuudelle töihin. Että siellä tarvittaisiin tällaisia pirteitä kavereita. Ohjaaja Ville Salminen varmaan oli se joka sanoi, että ottakaa poika töihin.
Juoksi pitkin parvia ja suuntaili lamppuja
Kuvausryhmän tekemä tarjous miellytti Jantusta, ja hän päätti irtisanoutua sepän apulaisen työstä. Syyskuussa 1950 Jantunen aloitti työt Helsingissä valopoikana.
– Minä olin se pikkuinen poika, joka juoksi pitkin parvia ja suuntailin lamppuja kuvaajan ohjeiden mukaan.
Minä olin se pikkuinen poika, joka juoksi pitkin parvia ja suuntailin lamppuja kuvaajan ohjeiden mukaan.
Myöhemmin Jantunen toimi valaisijana useissa elokuvissa kuten vuoden 1989 _Talvisodassa._ Hän ehti myös olla kuvaajana dokumenttielokuvissa ja Veikko Huovisen romaaniin perustavassa _Lampaansyöjät_-elokuvassa (1972).
Suomalaisen studioelokuvan kultakaudella 1950-luvulla elokuvia tehtiin paljon pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Esko Jantunen kulki kuvausryhmien mukana ja muistaa, että avustajia riitti jonoksi asti.
– Tuotantoryhmä yleensä pani lappuja seurantalolle ja paikallislehdissä oli ilmoitus. Järjestäjä sitten hoiteli hommat. Avustajat tottelivat, mitä ohjaaja sanoi. Ihmiset olivat onnellisia, että pääsivät elokuvaan.
Avustajien merkitystä ei ole juurikaan tutkittu
Avustajien merkitystä suomalaisissa elokuvissa ei ole juuri tutkittu. Tämä johtuu jo siitäkin, että avustajien kanssa asioivat aiemmin tuottajat ja järjestäjät, jotka olivat muuhun ryhmään verrattuna usein iäkkäitä.
– Tarinoita paikallisten ja kuvausryhmien välisistä suhteista ei ole saatu taltioitua, koska suurin osa järjestäjistä ja tuottajista, jotka asioivat kansan kanssa, olivat vanhempaa väkeä ja he ovat nyt kuolleet, sanoo elokuvan perinnetutkija Juha Seitajärvi Kansallisesta Audiovisuaalisesta arkistosta.
Uuden Tuntemattoman ensimmäisen kuvausviikon aikana elokuvan teossa mukana oli jo yli sata avustajaa, joista moni lähiseutujen asukkaita.
Suuresta hakijamäärästä huolimatta elokuvaan etsitään edelleen uusia avustajia. Myös suomenhevosista, vanhoista panssarivaunuista ja vaikkapa syöksyveneistä on edelleen tarvetta.
Orlandon ampujasta ristiriitaisia tietoja: homoyökerhon kanta-asiakas ja useiden ääriryhmien kannattaja
FBI:n mukaan joukkosurma vaikuttaa yksinäisen hyökkääjän teolta. Poliisi ei ole löytänyt todisteita siitä, että hyökkäys olisi ollut Isis-järjestön ohjailema.
Orlandon joukkosurmaaja Omar Mateen, 29, oli ilmeisesti kanta-asiakas homoyökerhossa, jossa hän surmasi 49 ihmistä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Hän oli vannonut uskollisuutta äärijärjestö Isisille, mutta myös sitä vastustaville äärijärjestöille.
Uusien tietojen valossa Orlandon joukkosurma vaikuttaa yhä enemmän yksinäisen hyökkääjän teolta. Liittovaltion poliisi FBI ei ole löytänyt todisteita siitä, että hyökkäys olisi ollut esimerkiksi Isis-järjestön ohjailema.
FBI:n mukaan Mateen oli radikalisoitunut ainakin osittain internetin välityksellä. Poliisi tutkii myös, mikä osuus vihalla seksuaalivähemmistöjä kohtaan oli rikoksen taustalla.
Surmaaja oli ilmeisesti homoyökerhon kanta-asiakas
Useat Pulse-homoyökerhon asiakkaat ovat tunnistaneet Orlandon joukkosurmaajan kerhon kanta-asiakkaaksi.
– Joskus hän meni nurkkaan istumaan ja juomaan yksin, ja joskus hän humaltui ja oli äänekäs ja riidanhaluinen. Emme puhuneet hänelle paljon, mutta muistan hänen kertoneen isästään, yökerhon asiakas Ty Smith kertoi paikalliselle Orlando Sentinel -lehdelle.
Smith sanoi nähneensä Mateenin yökerhossa kymmenkunta kertaa. Uutistoimisto AP:lle puhunut yökerhon kanta-asiakas Jim Van Horn sanoi, että Mateen yritti iskeä yökerhossa miehiä.
Jotkut kerhon asiakkaat ovat kertoneet medialle, että Mateen olisi myös käyttänyt useita seksuaalivähemmistöille suunnattuja seuranhakusovelluksia.
[Aikaisemmin Mateenin isä on sanonut,](http://yle.fi/uutiset/kuka_on_orlandon_ampuja_omar_mateen/8952265) että tämä olisi raivostunut nähdessään miesparin suutelevan kadulla. Sukulaiset ovat kuvailleet Mateenia väkivaltaiseksi ja epävakaaksi. Hän oli myös ilmaissut homovastaisia mielipiteitä.
Kannatti keskenään taistelevia äärijärjestöjä
FBI:n mukaan Mateen oli vannonut uskollisuutta ääri-islamilaisen Isis-järjestön johtajalle Abu Bakr al-Bagdadille [piiritystilanteen aikana](http://yle.fi/uutiset/orlandon_joukkoampuminen_paattyi_seinan_puhkaisuun__poliisilla_oli_kolme_yhteenottoa_ampujan_kanssa/8954787) käydyissä puhelinkeskusteluissa. Toisaalta hän oli myös kertonut tukevansa syyrialaisen al-Nusran rintaman itsemurhapommittajaa.
Ääri-islamilainen Al-Nusran rintama on Isis-järjestön tärkein kilpailija Syyriassa. Se on osa Al-Qaida-verkostoa, jonka Isis on tuominnut harhaoppisena.
Kolme vuotta aikaisemmin Mateen taas oli väittänyt työpaikallaan olevansa Hizbollah-äärijärjestön jäsen, FBI kertoi. Hän oli myös sanonut, että hänellä olisi perhesiteitä al-Qaida -järjestöön.
Libanonilainen Hizbollah-järjestö taistelee Syyrian hallituksen puolella sekä Isis-järjestöä että al-Nusran rintamaa vastaan. Se on shialainen järjestö, kun taas Isis ja Al-Nusran rintama ovat sunnalaisia.
Isis-järjestö ilmoitti eilen, että iskun olisi tehnyt yksi "kalifaatin" sotilaista. Ilmoitus ei vielä todista, että järjestöllä olisi ollut mitään todellisia kytköksiä hyökkääjään.
Hole in one - jalkapallolla?
Mitä tulee kun golf ja jalkapallo sanovat käsipäivää? No tietenkin footgolf. Lajia on lähdetty rantauttamaan Suomeen lännestä, ja nyt ollaan jo Joensuussa asti. Pilkon golfviheriöt kaupungin laidalla ovat saaneet rinnalleen rouheammat väylät footgolfia varten, pian nähdään miten laji otetaan idässä vastaan.
Footgolfia pelataan perinteisen golfin perusajatuksella, eli kuinka monella pallokosketuksella saat pallon väylän päässä olevaan reikään. Mitä vähemmän kosketuksia, sen parempi tulos.
– Tämä Pilkonpuiston footgolf-rata on kuusireikäinen, eli pelattavana on kuuden väylän kierros. Jokainen väylä on niin sanottu par-3 väylä, eli ihannetulos on pallo reikään kolmella potkulla, kertoo Karelia Golfin toiminnanjohtaja Mika Kupiainen.
– Jos pallon saa reikään kahdella potkulla, on onnnistunut tekemään birdien, ja yhdellä potkulla väylän selvittänyt on pelannut radan hole in one-tuloksella, golfkonkari opastaa.
Yhdysvalloissa footgolfia pelataan jo sarjatasolla. Suomessa lajia opetellaan tällä hetkellä ainakin Porissa ja Nurmijärvellä, josta laji Joensuuhuun Mika Kupiaisen matkassa saapui.
Oppositio höykytti hallitusta maatalouden ahdingosta – "Jos Veikko Vennamo eläisi, olisi hän varmaankin syvästi järkyttynyt"
Opposition mielestä hallitus ei ole tehnyt riittävästi helpottaakseen maanviljelijöiden ahdinkoa. Hallitus vakuutti, että seuraavassa lisätalousarviossa maataloudelle on luvassa kriisipaketti.
Oppositio on höykyttänyt hallitusta maatalouden kriisin riittämättömästä hoitamisesta.
Eduskunta keskusteli tänään tiistaina kristillisdemokraattien, vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n yhteistä välikysymyksestä. Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja, kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman arvioi Suomen maatalouden olevan pahimmassa kriisissä sitten 1800-luvun nälkävuosien.
Keskustavetoisen hallituksen maanviljelijöiden unohtaminen – sitä voi pitää jo historiallisena
– Suomen maaseudun puolueen jälkeläinen on unohtanut juurensa ja antaa kahden muun hallituspuolueen keskenään päättää asioista. Jos Veikko Vennamo eläisi, olisi hän varmaankin syvästi järkyttynyt, Östman sivalsi perussuomalaisia.
Monen muun tavoin vasemmistoliiton kansanedustaja Hanna Sarkkinen ihmetteli keskustavetoisen hallituksen päätöstä olla hyväksymättä maatalouden kriisipakettia kevään lisätalousarvioon.
– Hallitus on unohtanut köyhät. Se ei ole mikään uutinen. Mutta keskustavetoisen hallituksen maanviljelijöiden unohtaminen – sitä voi pitää jo historiallisena, Sarkkinen sanoi.
Muun muassa RKP:n kansanedustaja Mats Nylund huomautti, että Talvivaaralle löytyi kyllä rahaa kevään lisäbudjetissa, mutta ei maanviljelijöille.
Tiilikainen: Kriisipaketti seuraavassa lisätalousarviossa
Keskustalainen maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen kiitti oppositiota rakentavasta ja viljelijöiden hätää kunnioittavasta keskustelusta. Hän myös vakuutti hallituksen päättäneen, että seuraavassa lisätalousarviossa viljelijöille on luvassa kriisipaketti.
– Päätämme maatalouden lisätoimista seuraavan lisätalousarvion yhteydessä syksyllä kunhan ensin on nähty EU:n mahdolliset kriisitoimet, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi.
Sisäministeri Petteri Orpo korosti, että kriisipaketin lisäksi tarvitaan myös lukuisia muita toimia.
– Toimia Euroopan unionissa, sääntelyn purkua, kotimaisen ruoan kysynnän ja käytön lisäämistä muun muassa julkisissa hankinnoissa, Orpo luetteli.
Kultaranta-keskustelut
TV1 maanantaina 20.6.2016 klo 9.30 - 11.00, 11.30 - 13.00 ja klo 21.00 - 21.30
Katsottavissa Yle Areenassa
Kultaranta-keskustelujen aiheena on tänä vuonna Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö sekä Pohjois-Euroopan turvallisuus. Tapahtuman pääpuhuja on Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven**.
Yle näyttää suoraa lähetystä Kultaranta-keskusteluista, jotka tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** isännöi Naantalissa 19. - 20. kesäkuuta.
Kultaranta-keskusteluita voi seurata suorana TV1:llä, Yle Areenassa ja Yle Femmalla. Yle Uutiset kokoaa tapahtuman puheenaiheet netissä, radiossa ja tv:ssä.
Ruotsin pääministeri puhuu sunnuntaina
Tilaisuuden avaa tasavallan presidentti Sauli Niinistön puheenvuoro sunnuntaina 19.6. Niinistön sekä pääministeri Stefan Löfvenin puhe nähdään suorana Yle Fem -kanavalla ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3486758) klo 18.30 alkaen.
Turvallisuuskeskustelu maanantaina klo 9.30
Maanantaina 20.6. ohjelman käynnistää Ykkösellä suorana klo 9.30 nähtävä keskustelu Itämeren ja Pohjois-Euroopan turvallisuudesta.
Paneelikeskusteluun osallistuvat kansanedustaja **Erkki Tuomioja** (sd.) ja suurlähettiläs **René Nyberg** sekä Ruotsista kansanedustaja, puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Allan Widman** ja suurlähettiläs **Mats Bergquist**. Keskustelun vetäjänä toimii kansanedustaja **Carl Haglund** (r.).
EU:n tulevaisuus -keskustelu maanantaina klo 11.30
Maanantain toisessa, suorana klo 11.30 nähtävässä keskustelussa pohditaan EU:n tulevaisuutta.
Mukana ovat Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja **Markku Jokisipilä**, kansanedustaja **Kai Mykkänen** (kok.), Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Teija Tiilikainen** ja europarlamentaarikko **Paavo Väyrynen** (kesk.).
Keskustelua vetää Ylen ulkomaantoimituksen päällikkö **Elina Ravantti**.
Työryhmien keskusteluja Yle Areenassa
Iltapäivällä pohditaan maahanmuuttajien kotoutumista, Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyötä sekä arktista yhteistyötä pienemmissä työryhmissä.
Työryhmäkeskustelujen antia voi seurata suorana Yle Areenassa klo 16.30 alkaen.
Niinistö A-studion vieraana Kultarannassa
Kultaranta-keskusteluiden puheenaiheita kootaan yhteen klo 21 A-studion erikoislähetyksessä, jonka vieraaksi saapuu tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Suoran lähetyksen Kultarannasta juontaa **Jan Andersson**.
Neljättä kertaa järjestettäviin Kultaranta-keskusteluihin on kutsuttu noin sata keskustelijaa yhteiskunnan eri tahoilta Suomesta ja Ruotsista. Keskusteluita käydään sekä suomeksi että ruotsiksi. Lähetyksissä on kuunneltavissa suomenkielinen simultaanitulkkaus.
Leena Setälän valinta Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaksi varmistui
Sairaanhoitopiirin valtuusto asettui Leena Setälän taakse yksimielisesti. Hän aloittaa uudessa virassaan syyskuun alussa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri saa uuden johtajan. Kuntayhtymän valtuusto nimitti tiistaina virkaan yksimielisesti palvelualuejohtaja, LT Leena Setälän. Hän oli myös hallituksen ehdokas.
Setälä siirtyy uuteen virkaansa syyskuun alussa Kuopion yliopistollisen sairaalan (KYS) kliinisten hoitopalvelujen palvelualuejohtajan virasta. Hän on 54-vuotias.
Varsinais-Suomeen siirtyvä Leena Setälä näkee Tyksin huippuluokan sairaalana, jossa on tehty viime vuosina merkittävää työtä hoidon laadun ja asiakaspalvelun parantamiseksi.
Sairaanhoitopiirin johtajan virka vapautui, kun sitä aiemmin hoitanut Olli-Pekka Lehtonen siirtyi Ahvenanmaan maakuntalääkäriksi.
17-vuotias muutti koiranhoitoharrastuksensa kesätyöksi – Tutkija: Yrittäjyyskasvatus tuottaa tulosta
Koulujen ja oppilaitosten yrittäjyyskurssit kantavat tänä kesänä hyvin hedelmää. Moni nuori on innostunut perustamaan oman yrityksen työllistääkseen itsensä esimerkiksi kesäksi. Hämeenlinnalainen 17-vuotias Siiri Korkatti perusti oman toiminimen ja ryhtyi koiranhoitajaksi.
17-vuotias Siiri Korkatti perusti toukokuussa yrityksen työllistääkseen itsensä.
– Olen toiminut aiemmin 4H-dogsitterinä ja nyt halusin lisää haastetta elämään ja tehdä kaikki asiat itse. Tää on aivan mahtavaa ja kivaa!
Siiri teki harrastuksestaan työn, sillä hämeenlinnalainen aloitti "koirabisneksen" jo hyvin nuorena.
– Ensimmäinen hoitokoirani tuli, kun olin kuusivuotias. Menin naapurille ja kysyin, saanko lenkittää, saanko hoitaa. Aina olen lenkittänyt naapurien koiria, jo kouluikäisestä asti.
Yrittäjyydestä Siiri on saanut paljon tietoa jo koulussa.
Pyydä apua ja neuvoja, ja keksi hyvä idea, ja siitä sitten eteenpäin. Kukaan ei tule kotoa hakemaan!
– Olen yläasteella jo käynyt yrittäjyyskurssit ja siitä lähtien koulussa on ollut yrittäjyyskursseja. Opiskelen merkonomiksi ja siellä yrittäjyyttä painotetaan tosi paljon.
Yrityskummi auttaa
Myös Siirin hyvän ystävän äiti on ammattilaisena auttanut ja toiminut yrityskummina, ohjaamassa eteenpäin.
– Koulussa ollaan vain leikisti tehty kaikkea yrityksissä, mutta nyt piti oikeasti katsoa ja miettiä verojuttuja, vakuutuksia ja muita. Yllättävän vähän siinä kuitenkin oli hommaa. Kotona on yksi mappi yrityksen papereita varten, ei sen enempää.
– Yksi haaste oli, kun teen käteismaksulla, niin kuittien kirjoittaminen oli uusi juttu. Vieläkin välillä tulee, että mihin kohtaan pitää mitäkin kirjoittaa!
Nyt kun Siiri Korkatilla on oma yritys, on koirailu muuttunut astetta totisemmaksi ja ammattimaisemmaksi.
– Aina tulee pienet kylmät väreet, kun sanoo Haukku Mau Korkatti, ettei ole vain Siiri tuosta naapurista. Tuntuu paljon aikuismaisemmalta se touhu.
– Pyydä apua ja neuvoja, ja keksi hyvä idea, ja siitä sitten eteenpäin. Kukaan ei tule kotoa hakemaan! Siiri neuvoo muita nuoria yrittäjyyteen.
Yrittäjyyskasvatus tuottaa tulosta
1980-luvulta lähtien koulujen opetussuunnitelmissa ollut yrittäjyyskasvatus on viime vuosina lisääntynyt dramaattisesti. Päiväkodeista korkeakoulutukseen asti Suomessa toteutetaan erilaisia yrittäjämäiseen toimintaan innostavia käytäntöjä.
Turun yliopiston yrittäjyyskasvatuksen dosentin Jaana Seikkula-Leinon mukaan viime neljän-viiden vuoden aikana ilmapiiri on muuttunut selkeästi yrittäjyyskasvatukselle myönteiseksi.
– Yrittämiseen innostaminen ja sen kokeilu, mutta myös yrittäjämäinen toiminta. Jos ajatellaan nyt vaikka päiväkoti-ikäisiä, niin sehän on sitä oman vastuun ottoa ja tutustutaan erilaisiin töihin. Kyllä meilä on ihan radikaali muutos tapahtunut.
Opettajat innostuneita
Jaana Seikkula-Leino myöntää, että selkeän pontimen yrittäjyyskasvatuksen lisäämiselle ovat luoneet valtakunnalliset yrittäjyyskasvatuksen strategiat, jotka luotsaavat koulutuksen kehittämiseen.
– Meillä on tällainen vahva yhteiskunnallinen tahtotila, mutta kyllä selkeästi on nähty myös koulujen sisällä tarvetta. Opettajat ovat innostuneet yrittäjyyskasvatuksen toteutuksesta ja kehittämisestä. Kun on saatu hienoja tuloksia aikaan ja nuoret ovat innostuneet yrittäjämäisyydestä ja yrittäjyydestäkin, niin kyllä se on vienyt tätä asiaa vahvasti eteenpäin, tietää Seikkula-Leino.
Toisen asteen opiskelijat ja korkeakouluopiskelijat rohkaistuvat Seikkula-Leinon mukaan entistä useammin yrittäjyyskasvatuksen tuloksena perustamaan oman yrityksen. Yläasteikäiset puolestaan kokeilevat kesäyrittäjyyttä ja työllistävät itsensä.
– Mitä ylemmille koulutusasteille mennään, niin sitä useammat nuoret ovat orientoituneet yritysten perustamiseen. On tullut paljon nuorten start up -yrityksiä.
Yrittäjyyskasvatus valmentaa työelämään – ei ainoastaan bisnekseen
Yrittäjyyskasvatuksen dosentti Seikkula-Leino selittää yrittäjyyskasvatuksen valmentavan pohjimmiltaan lapsia ja nuoria aktiivisuuteen ja vastuun ottamiseen itse sekä yhdessä toisten kanssa.
–  Jos ajatellaan vaikka tulevaisuuden työelämää tai ihmisen toimintaa ja selviytymistä monimuotoisessa maailmassa, niin siellä on paljon sellaisia elementtejä, jotka kantavat ihmisen elämää pidemmälle eteenpäin: itsensä arvostaminen, toisten kunnioittaminen ja määrätietoinen työskentely. Tämäntyyppisiä perustekijöitä liittyy yrittäjyyskasvatukseen, pohtii Jaana Seikkula-Leino.
– Ylipäätänsä yrittäjämäisiä taitoja työelämässä tarvitaan entistä enemmän. Ei paljon työpaikkailmoituksia ole, missä haetaan kuuliaista virkamiestä, naurahtaa Seikkula-Leino.
Video: "Minä olin mahdollinen koulusurmaaja" 
Maijaa oli kiusattu läpi ala-asteajan, ja yläasteella kiusaaminen oli vain pahentunut.
– Entä jos vaientaisin kaikki kiusaajat, Maija pohti.
Maijaa oli kiusattu läpi ala-asteajan, ja yläasteella kiusaaminen oli vain pahentunut. Hän hankki stiletin ja suunnitteli, mihin kannattaisi osua. Mutta hän ei tehnyt sitä.
Nyt 45-vuotias Maija kertoo videolla, miksi kenenkään kiusatun ei kannata tehdä sitä.
Finanssivalvonta koettaa estää velkaantumisen surkeat seuraukset: asuntolainojen riskipainolle sitova alaraja
Finanssivalvonta reagoi suomalaisten velkaantumiseen sekä sen kansantaloutta haittaaviin seurauksiin. Sellainen voi olla esimerkiksi hiipuva kulutus, kun nettotuloista suuri osa menee lainamenoihin.
Finanssivalvonta ilmoitti tiistaina varotoimesta, jolla yritetään estää yletön velkaantuminen ja pankkien horjuminen.
Koska kotitalouksien velkaantumisen kasvu nykytaloustilanteessa kasvattaa pankkien ja koko kansantalouden riskejä, Finanssivalvonta on päättänyt asettaa pankkien keskimääräiselle asuntolainojen riskipainolle sitovan kymmenen prosentin alarajan. Tämä on vakavaraisuusvaade, joka ohjaa pankkien luotonantoa. Nyt pankkien riskipainot vaihtelevat 6:sta tai jopa alhaisemmastakin 35 prosenttiin.
Riskipaino on laskelma, jonka avulla määritellään, miten paljon pankilla vähintään pitää olla omia varoja suhteessa luottojen määrään, jotta luottoriski tulee katetuksi. Riskipainot ovat olleet Suomessa kansainvälisesti katsoen matalia, sanoo Fiva.
Uusi alaraja otetaan käyttöön viimeistään ensi vuoden heinäkuusta alkaen.
Fiva ryhtyi valmistelemaan riskipainojen korotusta viime joulun alla kuultuaan asiassa Suomen Pankkia, valtiovarainministeriötä ja sosiaali- ja terveysministeriötä.
Nyt alaraja on asetettu niin, että huomioon otetaan asunto- ja lainamarkkinoiden häiriöitä pahentavat kerrannaisvaikutukset sekä muut asuntolainoihin ja kotitalouksien velkoihin liittyvät riskit. Tällainen on esimerkiksi kansantaloutta koetteleva kulutuksen kutistuminen, kun palkkarahat siirtyvät tililtä suoraan pankkilainan maksuun.  
Liki 30 kuljettajaa jäi kiinni rattijuopumuksesta poliisin tehovalvonnassa Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomen poliisi puhallutti viime viikon tehovalvonnassa runsaat 5600 kuljettajaa. 12 puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat.
29 kuljettajaa jäi kiinni rattijuopumuksesta Kaakkois-Suomessa viime viikolla. Heistä kahtatoista epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Kaakkois-Suomen poliisi puhallutti viime viikon tehovalvonnassa yli 5 600 kuljettajaa. Tehovalvonta keskittyi Kotkan, Haminan ja Kouvolan alueille.
Kymenlaaksossa tarkastettiin noin 5 000 kuljettajan ajokunto. Poliisin haaviin jäi 18 rattijuoppoa, joista kuutta epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Etelä-Karjalassa poliisi puhallutti reilut 600 kuljettajaa. Yhdentoista epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja heistä kuutta epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Kaakkois-Suomen poliisi osallistui Euroopan liikennepoliisiverkoston rattijuopumusvalvontaviikkoon.
Tutkimus: Elintavat vaikuttavat lisääntyneisiin kipuihin jo ekaluokkalaisilla
Tutkimuksen mukaan päänsärky on fyysisesti huonokuntoisilla lapsilla yleisempää kuin muilla. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa tarkasteltiin yli 400 kuopiolaislapsen elintapojen yhteyttä erilaisiin kiputiloihin.
Tuoreen tutkimuksen mukaan runsas istuminen ja huono kunto ovat yhteydessä lisääntyneisiin kipuihin jo 6–8-vuotiailla lapsilla. Tutkimuksessa tarkasteltiin 439 kuopiolaislapsen fyysisen kunnon, liikunnan, fyysisesti passiivisten harrastusten ja kehon rasvapitoisuuden yhteyttä erilaisiin kiputiloihin. Fyysisesti passiivisilla harrastuksilla tarkoitetaan paitsi ruutuaikaa tietokoneiden tai television ääressä myös esimerkiksi piirtämistä, lukemista ja käsitöiden tekoa.
Yksittäisistä kiputiloista päänsärky oli fyysisesti huonokuntoisilla lapsilla yleisempää kuin muilla.
– Piirtämiseen, kirjoittamiseen ja käsitöiden tekoon liittyi enemmän vatsanalueen kipuja, mutta myös kipuja alaraajoissa. Päänsärky nousi esille fyysisesti huonokuntoisilla. Tähän ei tässä vaiheessa ole löytynyt selvää yksittäistä syytä, tutkija Anu Vierola kertoo.
Lapsuuden ja nuoruuden kiputilat jatkuvat usein aikuisiässä. Tutkimuksessa huomautetaankin, että kipujen kroonistumista pitäisi pyrkiä ehkäisemään. Lisäksi kivun riskitekijät olisi tunnistettava ja puututtava niihin jo varhaisessa vaiheessa.
– Ruutuaikaa olisi jaksotettava niin, että se välillä keskeytettäisiin liikunnalla. Tässä vanhemmat ovat avainasemassa. Eikä sen tarvitse olla ohjattua liikuntaa, vaan vaikka omatoimista ulkona pihalla liikkumista, Vierola sanoo.
Itä-Suomen yliopiston Lasten liikunta ja ravitsemus -tutkimuksen tulokset julkaistiin äskettäin Journal of Pain -lehdessä.
Sadat naamioituneet miehet ja poliisi ottavat yhteen Pariisissa – video
Useat työaikalakiuudistuksia vastustavat mielenosoitukset ovat muuttuneet väkivaltaisiksi viime aikoina.
Useita ihmisiä on loukkaantunut työlakimielenosoituksessa Pariiissa tänään tiistaina. Naamioituneet nuoret miehet ovat heitelleet poliisia päin eri esineitä. Viranomaisten mukaan naamioituneita miehiä on useita satoja.
Mielenosoittajat ovat tehneet rynnäkön rakennustyömaalle ja heitelleet poliisia sieltä löytämillään tavaroilla. Uutistoimisto AFP:n mukaan kuusi mielenosoittajaa ja 20 poliisia on loukkaantunut yhteenotoissa.
Viranomaiset ovat vedonneet mielenosoittajiin, jotta nämä erottautuisivat häiriköistä, ja poliisi pääsisi rauhoittamaan tilanteen. AFP:n mukaan poliisi on pidättänyt 20 ihmistä mielenosoituksessa.
Työlakien uudistuksia vastaan on järjestetty useita mielenosoituksia maaliskuusta lähtien. Viime aikoina useat mielenosoitukset ovat muuttuneet väkivaltaisiksi.
"Poskiluu meni säpäleiksi, silmänpohja murtui ja silmäkulmaan tuli särö"  – 
Pallon kasvoihinsa saanut pesäpalloilija palannut kentille
Jyväskylän Lohen suomensarjajoukkuetta edustavan Ville Rauhalan viime kausi päättyi vakavaan loukkaantumiseen. Pallon kasvoihinsa saanut pelaaja on palannut jälleen kentille, ulkopelipaikka on tosin siirtynyt kauemmas kotipesästä.
En ollut ennen viime kautta ikinä pelannut etumiehemä, niin ei ehkä ollut sellaisia refleksejä ja vaistoa
Jyväskylän perinteikkäällä Koskenharjun pesäpallokentällä valmistauduttiin niin sanottuun normipöllyytykseen, kun Jyväskylän Lohea vastaan asteli vuosi sitten Suomensarjan itälohkon silloinen sarjajumbo Puurtilan Kisa-Pojat Varkaudesta.
Kokoonpanon ulkopuolelle jääneet kotijoukkueen pelaajat viihdyttivät pikkutakeissa ja ruseteissa kansaa, eikä odotettavissa ei ollut suurta ja mieleenpainuvaa pesäpallojuhlaa. Kaiken tämän keskellä hiljaisuus leikkasi läpi Koskenharjun kentän.
Vierasjoukkue PK-P:n pelatessa ensimmäisen vuoroparin tasoittavaa lyöntivuoroaan ensimmäinen ykkösvaihto onnistui, mutta samalla Lohen ykkösvahtina pelannut Ville Rauhala lyyhistyi kentän pintaan saatuaan täydellä voimalla lyödyn pallon suoraan kasvoihinsa.
– Katsoin, että lyöjä lähtee lyömään keskelle, enkä ollut valmiina kun se yht'äkkiä käänsikin rajaan. En ollut ennen viime kautta ikinä pelannut etumiehenä, niin ei ehkä ollut sellaisia refleksejä ja vaistoa, että siihen voisi tulla, muistelee Rauhala tilannetta.
– Luulin pelanneeni sitä peliä vielä hetken, ennen kuin havahduin makaavani kentällä. Ei sitä siinä heti ymmärtänyt miten pahasti kävi. Luulin, että tästä vielä noustaan jatkamaan peliä. Siinä vaiheessa kun huudettiin ambulanssia ja porukkaa oli sen verran ympärillä, niin tiesi kyllä, että nyt ei käynyt hyvin.
Minun paikka on tästä lähtien linjassa tai takana
Hetkeksi tajuntansakin menettänyt Rauhala joutui odottelemaan ambulanssin saapumista kentän pinnassa noin vartin verran. Onni onnettomuudessa oli, että katsomosta löytyi lääkäri, joka riensi välittömästi apuun. Lopullisesti vammojen laatu selvisi Keski-Suomen keskussairaalassa.
– Poskiluu meni säpäleiksi, silmänpohja murtui ja silmäkulmaan tuli särö. Viikko tapahtuman jälkeen poski ja silmänpohja levytettiin. Siinä mielessä se oli hyvä, että osuma tuli silmän alle poskeen, ettei silmästä mennyt näkö kokonaan, kertoo Rauhala.
– Vasen silmä oli ensin muutaman päivän umpeen muurautuneena, mutta kun turvotus laski alkoi maisema kirkastua. Silmä on edelleen heikompi kuin ennen osumaa, ei se ole siitä muuttunut mihinkään suuntaan, mutta molemmilla silmillä pärjää ihan hyvin.
Rauhalan palasi Lohen harjoituksiin vielä viime kesän aikana, mutta pelilupaa lääkäriltä ei vielä tuossa vaiheessa irronnut. Nyt mies on jälleen Lohen vahvuudessa, pelipaikka on tosin vaihtunut etukentältä kauemmas kotipesästä.
– Kyllä siitä sen verran jäi, että en kyllä enää etukentälle mene. Minun paikka on tästä lähtien linjassa tai takana, toteaa Rauhala.
Politiikan tutkija: Politiikan roolimallit peräisin 1700-luvulta
Suomessa naispoliitikoilta ja miespoliitikoilta edellytetään tietyllä tapaa erilaista käyttäymistä, sanovat politiikan tutkijat. Miesten liikkumavara poliittisessa julkisuustilassa vaikuttaisi tunne-elämän osalta olevan naispoliittikkoja väljempi.
Kokoomuksen puoluekokouksessa viikonloppuna nähtiin kyyneleitä, kun puheenjohtajan paikalta väistymään joutunut Alexander Stubb [liikuttui puoluekokousväen edessä](http://yle.fi/uutiset/alexander_stubb_jatti_tunteikkaat_jaahyvaiset_olen_kiitollinen_tuesta_niina_oina_kun_olen_alkanut_itkea_paineiden_takia__video/8950268). Keskustelua on herättänyt se, miksi niin useat miespoliitikot ovat julkisesti itkeneet, mutta naispoliitikkojen kyyneleitä ei julkisuudessa juuri näe.
Politiikan ja sukupuolen tutkijan Jaana Kuusipalon mukaan historiallisesti katsoen naisten ei ole ollut sopivaa näyttävää tunteitaan. Kyse on Kuusipalon mukaan tällä hetkellä siitä, että naispoliitikot tasapainoilevat feminiinisyyden ja maskuliinisuuden maastossa.
– Naiset pyrkivät olemaan asiallisia ja viileitä, koska heidät on kulttuurillisesti yhdistetty emotionaalisuuteen. Naispoliitikon ei sovi itkeä, ettei hän näytä heikkouttaan.
– Sen sijaan miespoliitikot saavat itkeä, koska he osoittavat että heillä on inhimillinen puoli, jolla voi saada lisäpisteitä, sanoo Kuusipalo.
Poliittikkonaiset saatetaan niputtaa yhteen
Politiikan erikoistutkija Erkka Railo katsoo, että miehet ja naiset merkitsevät politiikan julkisuudessa hieman eri asioita.
– Mies on ikään kuin politiikan tekemisen normi. Tyypillisesti nainen on poikkeus tästä normista. Äärimmillään nainen edustaa julkisuudessa ennen muuta omaa sukupuoltaan. Naisesta voidaan ajatella, että naiseus on suurempi yhdistävä tekijä kuin esimerksi ideologia erottavana tekijänä, Railo sanoo.
Tätä naispoliittikkojen yhteenniputtamista samaan leiriin ihmetteli eilen maanantaina myös kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki. [Blogikirjoituksessaan](http://elepomaki.puheenvuoro.uusisuomi.fi/218397-avoin-kirje-julkisen-sanan-kayttajille?ref=poiminnat) Lepomäki kirjoittaa, että media on pyytänyt häntä keskusteluihin muiden ”nuorten pontevien poliitikkonaisten” ja esimerkiksi Li Anderssonin (vas.) kanssa.
Railon mukaan käsitys miehestä politiikan tekijän normina juontaa juurensa aina valistuksen aikaan 1700-luvulle. Tuolloin syntyi mielikuva siitä, että miehet toimivat julkisuudessa ja naiset hoitavat kodin ja perheen.
1800-luvun lopulla naiset alkoivat järjestäytyä ja toimia esimerkiksi raittiustoiminnassa ja marttajärjestöissä. Tältä ajalta taas juontaa juurensa niin sanotun äitikansalaisuuden tyyppi. Ajalta juontuu ajatus siitä, että naiselle sopivat hyvinvointivaltion kenttään liittyvät tehtävät, kuten opetus, terveydenhuolto, kulttuuripalvelut tai ympäristöasiat.
– Miehillä säilyi edelleen tämä niin sanotun kovan politiikan alue eli ulkopolitiikka, puolustuspolitiikka ja talouspolitiikka. Joskin tämä jaottelu on myös jossain määrin rapautunut, Railo sanoo.
Sanginjoen ulkometsää ei suojella – hallinto-oikeus jätti valtuuston päätöksen voimaan
Kuusi Oulun kaupunginvaltuuston jäsentä valitti kaupunginvaltuuston päätöksestä liittyen Sanginjoen ulkometsästä tehtyyn valtuustopäätökseen. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi oululaisvaltuutettujen valituksen.
Lähes päivälleen kaksi vuotta sitten tehty Oulun kaupunginvaltuuston Sanginjoen ulkometsän suojeluesityksen hylkäävä päätös jää voimaan. Suojelupäätös hävisi äänin 34 - 33.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle Oulun kaupunginvaltuuston päätöksestä valittivat Oulun kaupunginvaltuutetut Vaili Jämsä-Uusitalo, Juha Vuorio, Sebastian Tynkkynen, Mauno Murtoniemi, Mikko Viitanen ja Hanna Sarkkinen.
Lisäksi valituksen jättivät Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri ry, Oulun luonnonsuojeluyhdistys ry, Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellinen yhdistys ry ja Luonto-Liiton Pohjois-Suomen piiri ry.
Valtuutetut ja luontojärjestöt vaativat, että valituksenalainen päätös kumotaan ja asia palautetaan kaupunginvaltuustolle uudelleen käsiteltäväksi ja että valituksenalaisen päätöksen täytäntöönpano on kiellettävä.
Hallinto-oikeudelle jätetyssä valituksessa kerrottiin, että valituksenalainen päätös on syntynyt virheellisessä järjestyksessä.
Valituksen mukaan puheenjohtaja ei ole huolehtinut äänestyksen aikana kokous- ja äänestysrauhasta. Valituksen mukaan valtuutettu Matias Ojalehto häiritsi valtuutettu Anna-Kaisa Lepistön äänestämistä.
Hallinto-oikeus hylkäsi valitukset ja päätöksen täytäntöönpanon kieltämistä koskevat vaatimukset. Kaupunginvaltuuston päätöksen kumoamiseen ei ole valituksissa esitetyillä perusteilla aihetta.
Valittajilla on mahdollisuus hakea päätökseen muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Turku kohensi asemaansa kuntien sote-vertailussa
Ainoastaan Turun, Tampereen, ja Kouvolan kustannusten kasvu alitti terveydenhuollon palkkojen ja hintojen kehityksen.
Turku on parantanut asemiaan Kuntaliiton tekemässä suurten kaupunkien terveydenhuollon kustannusvertailussa. Tarkastelussa oli vuosi 2015.  Ainoastaan Turun, Tampereen, ja Kouvolan kustannusten kasvu alitti palkkojen ja hintojen kehityksen
Turun osalta ikävakioidut kustannukset olivat 2535 euroa/asukas. Vähennystä kertyi edellisvuodesta 1,1 prosenttia, kun vertailussa mukana olevien kaupunkien yhteenlasketut kustannukset nousivat 2,3 prosenttiyksikköä. Ikävakioinnin avulla kaupunkien kustannukset saadaan vertailukelpoiseksi keskenään.
Hoitomuodoittain tarkasteltuna Turun perusterveydenhuollon avohoidon kustannukset olivat suurten kaupunkien halvimmat. Kalleinta oli puolestaan somaattisen erikoissairaanhoidon avohoito.
Turun suotuisan talouskehityksen taustalla ovat hyvinvointitoimialalla toteutettu organisaatiomuutos. Kustannuksiin vaikutti myös vanhuspalveluiden rakennemuutos, jossa tavoitteena on siirtyä laitoshoidosta tehostettuun palveluasumiseen.
Lisäksi Turku on kyennyt puolittamaan siirtoviivepäivistä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirille maksettavat kustannukset 4,7 miljoonasta eurosta kahteen miljoonaan euroon.
Yhteiskunnalliselle keskustelulle hintalappu – SuomiAreena järjestäjille maksulliseksi
Porissa pidettävän yhteiskunnallisen tapahtuman SuomiAreenan luonne muuttuu. Aiemmin ilmaisen tapahtuman keskustelutilaisuuksien järjestäminen muuttuu ensi vuonna maksullisiksi. Yleisö pääsee tapahtumiin yhä ilmaiseksi.
Yhteiskunnallinen keskutelutapahtuma SuomiAreena muuttuu ensi vuonna keskustelujen järjestäjille [maksulliseksi](https://www.lyyti.fi/reg_2016/SuomiAreena2017_ilmoittautuminen).
Hintaa reilun tunnin keskustelulle tulee 1 100 euroa, jos järjestävä taho on järjestö tai muu yhteiskunnallinen toimija.
Yrityksille keskustelu maksaa 2 900 euroa. Telttapaikka tapahtuman Kansalaistorilla tekee laskun loppusummaksi 6 900 euroa yrityksille.
SuomiAreenan vastaava tuottaja Mari Haavisto kertoo, ettei tarkoituksena ole tehdä yhteiskunnallisella keskustelulla bisnestä.
– Osallistumismaksuilla on tarkoitus kattaa lavavuokria ja äänentoiston kustannuksia, Haavisto sanoo.
Stipendejä pienille järjestäjille
Mari Haaviston mukaan SuomiAreena halutaan säilyttää yhteiskunnallisen keskustelun kannalta tasapainoisena tapahtumana. Siksi osallistumismaksuihin voi hakea stipendiä.
Haluamme pitää avointa sanaa ja demokratiaa yllä.
– Tarkoitus on, että jatkossa joka kolmas taho pääsisi osallistumaan ilmaiseksi. Haluamme säilyttää SuomiAreenan moniäänisenä, Haavisto toteaa.
Stipendejä myönnetään SuomiAreenan nettisivujen mukaan pienille yhteiskunnallisille toimijoille, joilla ei ole varaa tapahtuman osallistumismaksuihin. Yleisöltä ei aiota maksuja periä.
– Tapahtuma tulee säilymään ilmaisena kaikille kävijöille. Haluamme pitää avointa sanaa ja demokratiaa yllä, Haavisto kertoo.
SuomiAreena järjestetään Porissa heinäkuussa 11. kerran. Tapahtuman järjestävät Porin kaupunki ja mediayhtiö MTV.
Presidentti Niinistö aloitti kesän Naantalissa – Viikonvaihteessa keskustellaan Suomen ja Ruotsin yhteistyöstä
Kultaranta-keskustelut käydään sunnuntaina ja maanantaina Naantalissa. Paikalle saapuu muun muassa Ruotsin pääministeri.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat aloittaneet kesänviettonsa Naantalin Kultarannassa.
Presidentti valmistautuu viikonvaihteessa järjestettäviin Kultaranta-keskusteluihin, joiden pääaiheina ovat tänä vuonna Pohjois-Euroopan turvallisuus sekä Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö.
–	Odotan oikein mielenkiintoista viikonvaihdetta, Niinistö sanoo.
Kultarantaan keskustelemaan on tulossa Ruotsin pääministeri Stefan Löfven. Hän pitää avauspuheen sunnuntaina. Varsinaiset keskustelut käydään maanantaina.
–	Esillä ei ole pelkästään Suomen ja Ruotsin välinen yhteistyö vaan kaikki se, mitä me yhdessä teemme suhteessa kolmansiin. Maanantaina keskusteluun on osallistumassa runsas joukko ruotsalaisvieraita, kertoo presidentti Niinistö.
Yle lähettää Kultaranta-keskustelut suorana Areenassa.
Puiston veistosnäyttely puhuttelee
Presidenttipariskunnan kesä Naantalissa on alkanut hyvin.
–	Täällä on aivan erinomainen ympäristö, paljon liikuntamahdollisuuksia ja meri tuo ihan oman elementtinsä olemiseen, Sauli Niinistö kehuu.
–	Ei tarvitse kuin astua ovesta ulos, ja ympäristössä on Suomen kesä kukkeimmillaan, Jenni Haukio lisää.
Tiistaina presidenttipariskunta avasi Kultarannan puistoalueen veistosnäyttelyn, joka järjestetään nyt seitsemäntenä peräkkäisenä kesänä. Esillä on kuvanveistäjä Hannele Kylänpään teoksia.
–	Ne istuvat tänne erittäin hyvin. Hannele Kylänpäällä on paljon eläinaiheita, joista suurin osa on täällä luonnossakin kovin tuttuja. Kovin puhuttelevaa veistoksissa on liikkuvuus, ja ne tuovat tietyllä tavalla dynamiikkaa tähän puistikkoon, Niinistö kuvailee.
Myös yleisöllä on mahdollisuus tutustua Kultarannan puutarhaan. Opastettuja kierroksia järjestetään pitkin kesää ja perjantai-iltaisin puistossa voi kierrellä vapaasti. Puutarhassa vierailee vuosittain 20 000 kävijää.
Eduskunnan puhemiehelle sattui kömmähdys – katso video
Eduskunnan puhemies Maria Lohela jakoi puheenvuorot väärässä järjestyksessä eduskunnan välikysymyskeskustelussa tänään tiistaina.
Eduskunnan puhemiehelle Maria Lohelalle (ps.) sattui virhe, kun hän jakoi puheenvuoroja eduskunnassa tänään tiistaina.
Eduskunnassa keskusteltiin kristillisdemokraattien, vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n yhteistä välikysymyksestä maatalouden ahdingosta. Välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja oli kristillisdemokraattien kansanedustaja Peter Östman. Näin ollen hänelle olisi kuulunut debattiosuuden ensimmäinen puheenvuoro ryhmäpuheenvuorojen ja ministereiden vastausten jälkeen.
Lohela antoi ensimmäisen puheenvuoron kuitenkin keskustan kansanedustajalle Jari Lepälle.
– Kuulemma ennekuulumatonta, että välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja ei saa ensimmäistä puheenvuoroa, mutta joskus sitäkin pitää sattua, Östman sanoi kun vihdoin pääsi ääneen.
Lohela myönsi heti virheensä.
– Edustaja Östman, joskus puhemiehellekin tulee virheitä, ainakin minulle, Lohela vastasi.
Neuvostotaide on jälleen suosittua Venäjällä – kriitikoiden mielestä teoksia ihannoidaan jopa liikaa
Venäjällä on  taas alettu asettaa aktiivisesti näytteille Stalinin aikakauden ja sitä seuraavien vuosikymmenten teoksia. Asiantuntijoiden mukaan totalitaristista taidetta yritetään puhdistaa sen poliittisesta painolastista.
Neuvostotaide on ollut viime aikoina näkyvästi esillä Moskovassa. Parhaillaan maineikkaassa Tretjakovin galleriassa esitellään neuvostoliittolaisen kuvataiteilijan Geli Korzhevin laajaa tuotantoa. Korzhev tuli tutuksi sodanjälkeisistä työläisiä ja sotilaita kuvaavista teoksistaan. 
– Emme halua arvottaa Korzhevin taidetta, vaan esittää sen ilman kielteisiä tai myönteisiä tulkintoja. Tämä on uusi näkökulma neuvostotaiteeseen, sanoo näyttelyn kuraattorina toimiva Natalia Aleksandrova.
Viime vuoden lopulla moskovalaisia taidepiirejä kohautti kaupungin päänäyttelytilana tunnetussa Maneesissa pidetty _Romanttiseksi realismiksi_ nimetty laaja näyttely. Se esitteli Stalinin aikakauden ylitsevuotavan ideologisen paatoksen kyllästämiä maalauksia – kriitikoiden mukaan ilman Stalinin hirmutekojen tuomitsemista.
Neuvostoajan arvostus kasvaa
Moskovassa sijaitsee Kansantalouden saavutusten näyttelykeskus, jonka ideana on esitellä Neuvostoliiton saavutuksia. Keskuksessa on tehty hiljattain massiiviset kunnostustyöt, mikä kertoo aikakauden arvostuksen noususta. Keskuksen pääpaviljongissa avautui joulukuussa totalitaristista taidetta esittelevä näyttely. 
– Neuvostoaikaan on alettu suhtautua Venäjällä uudella tavalla, sanoo Venäläisen realistisen taiteen instituutin IRRI:n johtava taideasiantuntija Ksenija Karpova.
– Kiinnostus kasvaa nyt kaikkea neuvostotaidetta kohtaan, eikä silloin puhuta vain sosialistisesta realismista, Karpova lisää.
Venäjällä sosialistisella realismilla viitataan Stalinin aikakauden eli 1930- ja 50-lukujen väliseen taiteeseen. Suomessa termillä taas tarkoitetaan usein myös sitä seuraavien vuosikymmenten neuvostotaidetta, joka on ideologisesti hieman varhaista neuvostotaidetta vapaampaa.
Sosialistista taidetta ei ole perinteisesti pidetty kovin suuressa arvossa länsimaissa tai edes nyky-Venäjällä. Neuvostoaikojen alkuvuosien koko taidemaailmaa ravistelleita avantgardistisia kokeiluja on sen sijaan ylistetty paljon.
Stalinin taiteen pesua poliittisesta painolastista
Monien mielestä neuvostotaidetta nostetaan nyt esille, koska sen konservatiiviset arvot sopivat nykyhallinnon maailmankuvaan. Kriitikot soimaavat etenkin Stalinin aikakauden propagandataiteen paluuta parrasvaloihin.
Sanomalehti Kommersantin taidekriitikon Valentin Djakonovin mukaan kyse on huippumuseoiden systemaattisesta kampanjasta, jolla yritetään valtion johdon toiveiden mukaisesti puhdistaa totalitaristinen taide sen poliittisesta painolastista.   
– Valtio pyrkii unohtamaan epämieluisat asiat, joten se vaatii taiteen poliittisuuden häivyttämistä. Näin kansaa tyhmennetään määrätietoisesti, Djakonov sanoo.
Toisaalta varastoissa pölyttyvä neuvostotaide voi olla myös helppo ja edullinen tapa koota suuria näyttelyitä heikon ruplan ja yleisen talouskurimuksen painaessa museoiden budjetteja.
Lapin yliopiston rikosoikeuden professoriksi Minna Kimpimäki
Kimpimäki on toiminut Lapin yliopistossa eri tehtävissä vuodesta 1993 lähtien. Kimpimäen tutkimus on painottunut kansainväliseen rikosoikeuteen.
Dosentti, oikeustieteen tohtori, varatuomari Minna Kimpimäki on valittu rikosoikeuden professoriksi Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekuntaan. Kimpimäen professuuri alkaa elokuun alussa.
Kimpimäki valmistui ylioppilaaksi Haukiputaan lukiosta vuonna 1990. Oikeustieteen kandidaatiksi hän valmistui Lapin yliopistosta vuonna 1994, oikeustieteen lisensiaatiksi vuonna 1997 ja oikeustieteen tohtoriksi vuonna 2005. Kansainvälisen oikeuden dosentin arvo hänelle myönnettiin Lapin yliopistossa vuonna 2010.  Varatuomarin arvo hänelle on myönnetty vuonna 2004.
Kimpimäki on työskennellyt Lapin yliopistossa eri tehtävissä vuodesta 1993 lähtien; tutkimusapulaisena, tutkijana, rikosoikeuden assistenttina, rikosoikeuden yliassistenttina, vs. professorina, tutkimusjohtajana sekä viimeksi yliopistonlehtorina.
Kimpimäen tutkimus on painottunut kansainväliseen rikosoikeuteen. Hänen julkaisut ovat käsitelleet universaaliperiaatetta kansainvälisessä rikosoikeudessa sekä prostituution, parituksen ja ihmiskaupan oikeudellista sääntelyä.
Edellinen rikosoikeuden professori Terttu Utriainen jäi eläkkeelle keväällä 2014. Hän toimi rikosoikeuden professorina Lapin yliopistossa yli 30 vuotta. Professori emeritaksi siirtynyt Utriainen on jatkanut rikosoikeuden harjoittamista kirjoittamalla ja luennoimalla.
Jari Litmanen: ”Ronaldon kunto ratkaisee”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen pitää Portugalin menestysmahdollisuuksia hyvin pitkälle sidonnaisena Cristiano Ronaldon iskukykyyn. Ronaldo on Litmasen arvion mukaan se tekijä, jonka mukana Portugali menestyy tai kaatuu.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Portugali on erittäin laadukas maajoukkue, mutta harva näin korkealla tasolla pelaava ryhmä nojaa kuitenkaan niin paljoa yhteen pelaajaan. CR7, kuten Cristiano Ronaldoa tavataan kutsua, on se tekijä, joka voi viedä Portugalin pitkälle tai sitten se tekijä, jonka kautta kisat loppuvat lyhyeen.
Ronaldo oli neljä vuotta sitten loistavassa vedossa ja Portugali eteni välieriin, jossa se putosi rankkareilla Espanjalle. Kaksi vuotta sitten Brasiliassa Ronaldo ei ollut syystä tai toisesta oma itsensä ja Portugalin kisat loppuivat lyhyeen. Ympärillä muut pelaajat olivat jotakuinkin samaa tasoa. Ronaldo on se pelaaja, jonka kautta kaikki kulkee. Kapteeni, joka määrittää rytmin ja vastaa erikoistilanteista. Aika lailla kaikki kaikessa siis.
Portugalista on nyt tihkunut tietoja, että CR7 olisi tällä kertaa erityisen latautunut kisoihin. Hän joutui lepäämään jonkin aikaa keväällä vaivojen vuoksi – harvinaisesti hänelle – ja ehkä tämäkin tuo lisää virtaa. Mutta varmasti yksi tekijä on siinä, että nämä kisat alkavat olla viimeiset, jossa hän pystyy johtamaan joukkueensa suureen menestykseen.
Neljä vuotta sitten finaali jäi yhden rankkarin päähän, joten tämä jätti nälkää. Luonnollisesti Ronaldoa myös kiinnostaa Kultainen Pallo, sen hän on tuonut monesti esiin, ja pahin kilpakumppani Argentiinasta voi hyvinkin johdattaa oman joukkueensa Copa American voittoon. Myös tämä antaa lisäintoa Portugalin voimamiehelle.
Tiistain vastustaja Islanti tekee jalkapallohistoriaa. Joukkue pelaa ensimmäisen arvokisapelinsä ja kävi siinä miten kävi, uusi maa on liitetty tiettyyn kunniatauluun. Islanti tulee olemaan vaikea vastus Portugalille, sillä ryhmä on erittäin yhtenäinen ja se pelaa äärettömän kurinalaista 4-4-2 -jalkapalloa valmentajansa Lars Lagerbäckin oppien mukaan.
Koko "Satujen saari" seuraa tätä ottelua ja joukkueen tekemistä – paineita ei sinänsä ole, sillä sankarivastaanotto odottaa Reykjavikissa joka tapauksessa.
Joukkue haluaa näyttää, ettei se ole tähdenlento. Tasainen ryhmä, jossa pelaajat ovat hyvissä rooleissa eri Euroopan sarjoissa luo pohjaa kurinalaisuudelle. Varsinaisia tähtipelaajia ei ole, ellei oteta huomioon Eidur Gudjohnsenia, jonka maineteot ovat toki jonkin ajan takaa.
Erityisesti Gudjohnsenille huomisen kokemuksen suo: monivuotinen Islannin ykköspelaaja saa viimein tietyn täyttymyksen myös oman maajoukkueensa pelipaidassa.
**Jari Litmanen**
**F-lohkon ottelu Portugali-Islanti ti 14.6. klo 22 TV2:ssa, Areenassa ja Kisaoppaassa.**
Arkistolöydös valaisee Suomen itsenäistymistä
Suomen kenraalikuvernöörin alkuperäisaineistot löytyivät yllättäen Saksasta
 
Kansallisarkisto digitoi parhaillaan mielenkiintoista aineistoa 1900-luvun alkupuolelta. Suomen kenraalikuvernööri **Nikolai Gerardin** (1838–1929) harvinaiset alkuperäisaineistot on löydetty Saksasta. Kokonaisuus on nyt saatu lainaksi Suomeen ja **Kansallisarkistoon** digitoitavaksi.  Aikaisemmin tuntematon aineisto avaa uuden näkökulman __Suomen eduskuntauudistukseen__, __Viaporin kapinaan__ ja __sortokausien __väliseen ”suojasäähän” 1905–1908.
Koko digitoitu aineisto avautuu kaikkien nähtäville ja käytettäväksi arkistolaitoksen sähköisiin tietokantoihin
Saksassa Gerardin suvun yksityisomistuksessa olleet ja yllättäen vuonna 2015 löytyneet aineistot saapuivat Kansallisarkistoon digitoitavaksi 08.06.2016. Aineistot digitoidaan kesän aikana ja ne palautetaan sen jälkeen Saksaan. Aineistoista julkaistaan kirja **Turun kirjamessuilla** Suomen juhlavuonna 2017, minkä jälkeen myös koko digitoitu aineisto avautuu kaikkien nähtäville ja käytettäväksi arkistolaitoksen sähköisiin tietokantoihin.
 
Aineistoja on kolme kansiollista ja niihin sisältyy esimerkiksi Gerardin laaja, käsinkirjoitettu omaelämäkerta, jossa hän kertoo ajastaan Suomessa sekä hänen kirjeenvaihtoaan ja neuvostopassinsa. Merkittävässä kokonaisuudessa on mukana myös Venäjän keisari **Nikolai II**:n allekirjoittama Gerardin nimitysasiakirja Suomen kenraalikuvernööriksi.
Miltä näytti Helsinki yli sata vuotta sitten?
Millainen oli Esplanadi? Millainen Kauppatori? Miltä näytti Korkeasaaren karhulinna 1900-luvun alussa?
Hotellit laskevat tapahtumien varaan – "Kolmatta huonoa kesää ei voi olla"
Hotelliala odottaa tulevalta kesäsesongilta parannusta viime vuoden lukuihin. Esimerkiksi kouvolalaisen hotellin johtaja Miika Sollo ei halua kolmatta huonoa kesää. Piristystä yöpymislukuihin tulee ainakin erilaisista tapahtumista.
Hotelliala odottaa tulevasta kesästä viime vuotista parempaa.
– Kouvolassa kahta edellistä kesää ei hirveästi pääse kehumaan. Säät vaikuttivat. Nyt kolmatta huonoa kesää ei voi olla, toteaa Kymen Seudun Osuuskaupan hotellienjohtaja Miika Sollo, joka vastaa muun muassa Original Sokos Hotel Vaakuna Kouvolan toiminnasta.
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry kysyi jäsenyrityksiltään kesäsesongin [näkemyksiä](http://mara.fi/uutishuone/tiedotteet-2/matkailu--ja-ravintola-alan-yritykset-ennakoivat-hyvaa-kesaa) toukokuussa. Valtaosa majoitusyrityksiä uskoi myyntinsä kasvavan, koska kuluttajien taloustilanne on hieman parantunut ja ulkomaisten matkailijoiden määräkin näyttää olevan kasvussa. 
– Nyt on vielä paljon perustyömatkustajaa,  jotka tuntee talon jo ennestään. Juhannukselta alkaen tulee sitten enemmän turisteja, kertoo vastaanoton vuoropäällikkö Päivi Kanerva Original Sokos Hotel Vaakuna Kouvolasta.
Yhä hintatietoisemmat kuluttajat tapahtumien perässä
Hotellit kilpailevat asiakkaista muun muassa leirintäalueiden, vuokramökkien ja netistä löytyvien kotimajoituspalveluiden kanssa.
Ihmiset ovat myös hintatietoisia ja haluavat vastinetta rahoilleen.
–  Netin varauspalvelut varmasti lisääntyvät. Ihmiset ovat myös hintatietoisia ja haluavat vastinetta rahoilleen. Jos sitä saa kotimajoituksesta, niin se on myös vaihtoehto, valottaa hotellienjohtaja Miika Sollo kilpailutilannetta.
Sollon mielestä hotellien kilpailutilanne on Kouvolassa hyvä.
– Pitää tarkasti seurata, mitä kilpailijat tekevät. Leirintäalueet lisääntyvät ja mökkien taso paranee. Järvi ja veden läheisyys voivat vaikuttaa myös asiakkaiden päätöksiin.
Valtaosa yöpymisistä menee kotimaisten matkailijoiden piikkiin. Moni reissaa kesällä esimerkiksi pesäpallon Itä-Länsi -tapahtuman perässä Kouvolaan.
– Kaikki tapahtumat paikkaavat meidän kesäämme ja toivomme lisää tapahtumia, päättää Kymen Seudun Osuuskaupan hotellienjohtaja Miika Sollo.
Vedonlyönti Brexitistä käy kuumana Britanniassa 
Britanniassa EU-kansanäänestyksestä voi tulla veikkausyhtiöiden tuottoisin poliittinen vedonlyöntikohde kautta aikojen. Veikkausfirmojen arviot äänestyksen lopputuloksesta otetaan maassa vakavasti. Veikkausfirmat uskovat jäsenyyden jatkumiseen enemmän kuin mielipidetutkijat.
Britannian äänestykseen EU-jäsenyyden jatkamisesta on aikaa enää reilu viikko. Lontoolaisten kommenteista on vaikea päätellä, pitäisikö panokset asettaa EU-eroa vai jäsenyyttä kannattavien sarakkeeseen.
– Kaikkien pitäisi äänestää EU-eron puolesta. Haluan erota, sillä maahan muuttaneiden raharikkaiden vuoksi asunnot ovat liian kalliita, perustelee Lontoon keskustassa asuva Percy.
Percyn kantaa ei hetkauta se, että Lontoon hintoja nostava raha tulee pääasiassa EU:n ulkopuolelta. Brian Hudson puolestaan uskoo, että eroa veikkaava heittää rahansa hukkaan.
– Löisin vetoa jäsenyyden jatkumisen puolesta. Mielestäni erokampanjan häviäminen on jo päivänselvää.
Veikkausyhtiöt ovat jo voittaneet
Britannian vedonlyöntiyhtiöt tekevät hyvän tilin, kävipä kansanäänestyksessä kuinka tahansa. William Hill -yhtiön Rupert Adams kuvailee jäsenyysveikkauksen suosiota "fantastiseksi". 
– Jäsenyysäänestyksen tuloksesta on lyöty vetoa reilusti yli miljoonan euron edestä, suurin yksittäinen panos on 130 000 euroa, Adams paljastaa. 
Monet britit luottavat veikkausyhtiöiden analyyseihin enemmän kuin mielipidetutkimuksiin. Nyt EU-jäsenyyden puolustajat toivovat, että vedonlyöjät ovat oikeassa. Yhtiöt antavat jäsenyyden jatkumiselle tutkijoita korkeamman todennäköisyyden.
– Jäsenyys on juuri nyt hehkuvankuuma voittajasuosikki. Sen jatkuminen on neljä kertaa todennäköisempää kuin eroaminen. Käytännössä kaikki suurilla panoksilla veikkaavat uskovat jäsenyyteen, Rupert Adams kertoo.
Adams uskoo, että jäsenyyttä puolustavan kampanjan kannattaa taas jatkossakin ratsastaa eroon liittyvillä taloushuolilla.
– Taloudelliset seuraukset nousevat mieleen viimeistään äänestyskopissa. Luulen että kantaansa harkitsevat päättävät, etteivät he ole valmiita ottamaan riskejä.
Mielipidemittaajat antavat vedonlyöjistä poiketen jäsenyyden puolustajille vain hiuksenhienon etumatkan. Puolitoista viikkoa ennen brttien kansanäänestystä mittausten keskiarvo osoittaa, että jäsenyyden ja eron kannattajoa yhtä paljon.
Toivakan ministeripestin jatko ratkeaa juhannusviikolla
Mikkeliläisen ulkomaankauppaministerin Lenita Toivakan kohtalo on ollut esillä julkisissa pohdinnoissa, saako hän jatkaa vai joutuuko väistymään. Toivakka on ollut viime aikoina esillä yritysjärjestelyjensä takia.
Kokoomuksen tuoreen puheenjohtajan Petteri Orpon mukaan hallituksen ministerien määrää ei lisätä. Orpo sanoi viikonloppuna valintansa jälkeen, että ministereiden määrää on syytä pohtia. Vaikka uusia ministereitä ei ole tulossa, joitakin muutoksia voi olla luvassa.
– Aiomme kiinnittää huomiota ministereiden työtaakkaan, Orpo sanoi tänään tiistaina.
Kokoomus päättää omista ministereistään ensi viikon tiistaina. Orposta tulee uusi valtiovarainministeri, mutta muiden ministeritehtävien kohtalo on vielä auki.
Sipilän hallituksessa on 14 ministeriä.
Mikko Kärnä syyttää vihreitä ja Vasemmistoliittoa pyrkimyksistä vähentää maataloustukia
Kansanedustaja Kärnän mukaan Vasemmistoliitto ja vihreät ovat vaatineet enemmän normeja tilallisille. Kärnä syyttää vihreitä ja vasemmistoliitoa pyrkimyksistä vähentää maataloustukia ja pienentää tilakokoja.
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä kysyy Vasemmistoliitolta ja vihreiltä ovatko nämä oikeasti valmiita purkamaan maatalouden turhia normeja sekä liiallisia tarkastuksia, kuten tämänpäiväisessä välikysymyksessä vaaditaan. 
Kärnän mukaan vasemmistoliitto ja vihreät ovat aiemmin vaatineet enemmän normeja tilallisille eivätkä ole luottaneet suomalaisen tuottajan kykyyn huolehtia eläimistä ja ympäristöstä. Kärnän mukaan vihreät ja Vasemmistoliitoa ovat pyrkineet vähentämään maataloustukia ja pienentämään tilakokoja. 
Samoin puolueiden ajama petopolitiikka on ollut myrkkyä erityisesti poro- ja lammastaloudelle, kirjoittaa kansanedustaja Kärnä tiedotteessaan.
EU:n komissio ajaa voimalla pahamaineisen arvopaperistamisen paluuta –  toistuvatko finanssikriisin virheet?
EU:n komissio hakee talouskasvua, ja yksi uusista keinoista on niin kutsuttu arvopaperistaminen. Sillä on kuitenkin pelottava maine. Arvopaperistettuja luottoja pidetään keskeisenä syynä maailmanlaajuisen laman vuonna 2008 käynnistäneeseen finanssikriisin.
EU:n komissio ajaa lainsäädäntömuutosta, jonka tarkoitus on helpottaa niin kutsuttua arvopaperistamista. Siinä erilaisia luottoja niputetaan velkapapereiksi, jotka voidaan myydä eteenpäin sijoittajille. Sen myötä pankit pystyisivät taas lainaamaan enemmän rahaa yrityksille.
Arvopaperistettujen tuotteiden määrä kasvoi rajusti ennen finanssikriisiä, mutta sen jälkeen näitä finanssivälineitä alettiin pitää vaarallisena.
Monet asiantuntijat pelkäävät finanssikriisien aiheuttaneiden virheiden nyt toistuvan. Yhdysvaltain kuuluisassa subprime-kriisissä oli kyse nimenomaan arvopaperistetuista sijoitustuotteista.
Pari viikkoa sitten 83 tutkijaa eri maista julkisti avoimen kirjeen, jossa komission esitystä kritisoitiin voimakkaasti. Kirjeen mukaan komission malli arvopaperistamiseksi on kaikkea muuta kuin ”yksikertainen, läpinäkyvä ja standardisoitu”, niin kuin komissio väittää.
Asiasta on alkamassa Brysselissä kova poliittinen vääntö.
Arvopaperistuksessa niputetaan velkaa
Arvopaperistamisessa (englanniksi securitization) yleensä erilaisia luottoja niputetaan velkapapereiksi. Esimerkiksi tavallisia asuntolainoja myöntänyt pankki voi liittää nämä lainat yhteen arvopaperiksi, jota myydään sijoittajalle. Sijoittaja, vaikkapa tuottoa hakeva eläkeyhtiö, saa arvopaperilleen tuottoa, kun asuntolainan ottajat maksavat lainastaan korkoa.
Pankki siis myy lainoihin liittyvän  luottoriskin eteenpäin sijoittajille. Jos velanhoidossa on ongelmia, ne kaatuvat arvopaperin ostaneen sijoittajan, eivät lainat myöntäneen pankin murheeksi.
EU:n komissio haluaa nyt edistää arvopaperistamista, sillä sen toivotaan helpottavan yritysten rahoitusta. Pankit eivät voi myöntää loputtomasti lainaa, vaan lainakannan suuruus pitää olla suhteessa pankin omiin pääomiin. Näitä vakavaraisuusvaatimuksia on viime vuosina kiristetty.
Kun pankki myy myöntämiään luottoja arvopaperistamisen kautta ulkopuolisille sijoittajille, osa lainakannasta saadaan pois pankin taseesta, jolloin pankki voi taas myöntää lisää luottoja.
– Pankkien taseisiin pitää saada lisää tilaa, jotta ne voivat lainata enemmän ihmisille ja yrityksille, selittää pääjohtaja Olivier Guersent Ylen haastattelussa. Guersent on EU:n komission korkein pankkiasioista vastaava virkamies.
– Monissa maissa lainan saanti on vaikeutunut. Arvopaperistaminen on yksi ratkaisu. Jos lainat ovat hyvälaatuisia, pankki voi myydä ne institutionaalisille sijoittajille, kuten eläkesäätiöille tai henkivakuutusyhtiöille, Guersent selittää.
Jäljet pelottavat
Arvopaperistamisella on kuitenkin vaarallinen maine.
Vuoden 2008 finanssikriisiin eräs pääsyy oli arvopaperistamisen räjähdysmäinen kasvu. Ennen kriisiä arvopaperistettujen tuotteiden maailmanlaajuinen arvo oli noussut tuhansiin miljardeihin dollareihin. 
Yhdysvaltain kuuluisa subprime-kriisi johtui pitkälti nimenomaan näistä arvopaperistetuista lainoista. Tavallisten amerikkalaisten asuntoluottoja myytiin arvopaperistuksen kautta eteenpäin, ja näitä kehnoiksi osoittautuneita luottopapereita kulkeutui miljardien edestä myös eurooppalaisten pankkien ja sijoittajien haltuun.
Wall Streetin miljoonapalkkaiset taiturit keksivät kilpaa uudenlaisia finanssituotteita, arvopaperistettuja tuotteita pakattiin yhä uudelleen ja niille luotiin mielikuvituksellisesti nimettyjä vakuutusjärjestelyjä.
Finanssikriisin jälkeen arvopaperistettujen tuotteiden määrä ja arvo romahti
Hyvä idea, mutta…
Arvopaperistaminen sinänsä ei ole paha asia, sanovat monet asiaan kriittisestikin suhtautuvat. Kyse on siitä, miten pidetään huolta, etteivät ongelmat taas räjähdä silmille.
– Emme vastusta arvopaperistamista sinänsä. Mutta komission esitys ei ota tarpeeksi huomioon kriisin opetuksia, Finance Watch –järjestön pääsihteeri Christophe Nijdam sanoo. Hän näkee komission esityksessä useita vaarallisia piirteitä.
Eräs suurimmista ongelmista liittyy niin sanottuun synteettiseen arvopaperistamiseen.
–  Komissio on jättänyt oven auki niin sanotuille synteettisille arvopapereille. Ja kun ovi jätetään auki, pankkilobbarit kyllä menevät siitä ovesta, sanoo Nijdam, jonka oma järjestö on perustettu nimenomaan pankkilobbareiden vastapainoksi.
Keinotekoiset arvopaperit
– Synteettinen, keinotekoinen arvopaperistaminen on jo sanana hirveä. Siinä käytetään niin kutsuttuja credit default swap (CDS) –johdannaisia luomaan täysin epäluonnollisia arvopapereita, Nijdam kauhistelee.
Finanssikriisin pahamaineiseksi nostamat CDS-tuotteet ovat luottoriskijohdannaisia, jonka avulla voi suojata riskipitoisen lainan siltä varalta, että sen saaja ei pysty maksamaan sitä takaisin.
– Ensinnäkin synteettinen arvopaperistaminen ei luo mitään uutta rahoitusta. Joten mihin niitä edes tarvitaan, jos tarkoitus oli nimenomaan lisätä rahoitusta, Nijdam kysyy.
– Juuri synteettinen subprime-arvopaperistaminen, CDS-johdannaisia käyttämällä, teki finanssikriisistä maailmanlaajuisen. Ilman niitä kriisi olisi jäänyt USA:n sisälle, mutta näin siitä tuli globaali ja systeeminen, Nijdam selittää.
Ostamalla CDS-luottoriskijohdannaisen voi tavallaan lyödä vetoa sen puolesta, että luottoriski toteutuu, siis velka jää maksamatta.
Nijdam käyttää CDS-johdannaisista kuuluisaa palovakuutusvertausta.
– Jos otat palovakuutuksen, vakuutusyhtiö haluaa tietää, että varmasti omistat tai olet vuokralainen asunnossa jota varten vakuutuksen hankit. CDS-johdannaiset tarkoittavat periaatteessa samaa, kuin jos kuka tahansa voisi ottaa palovakuutuksen sinun asuntoasi varten, Nijdam vertaa.
– Silloin on todennäköistä, että joku ennemmin tai myöhemmin polttaa talosi saadakseen vakuutusrahat.
Oma nahka pelissä
Toinen iso kiista liittyy siihen, kuinka suuri osuus tällä tavalla luodun luotto-arvopaperin alkuperäisen liikkeellelaskijan, siis esimerkiksi pankin, on pidettävä kyseisiä arvopapereita omassa taseessaan.
Ajatus on, että pankin on pidettävä osa arvopapereista itse, jotta varmistetaan, että pankilla on myös ”oma nahka pelissä.” Näin pienenee riski siitä, että arvopapereihin on piilotettu kelvottomia luottoja.
EU:n komission ehdottaa, että alkuperäisen arvopaperistamisen tehneen pankin pitäisi pitää hallinnassaan vähintään 5 prosenttia arvopapereiden kokonaismäärästä. 
– Pankit haluaisivat, että se olisi vain 2 prosenttia, Finance Watchin Nijdam kertoo.
Jos koko arvopaperi osoittautuu arvottomaksi, 98 prosentti tappioista kaatuisi tällöin sijoittajille, ei alkuperäiselle pankille.
– Minusta silloin ei voi puhua siitä, että ”oma nahka olisi pelissä”. Se on kuin vetäisi yhden hiuksen päästä, ei se tunnu missään, Nijdam sanoo.
Monet europarlamentaarikot vaativat, että alkuperäisen arvopaperistajan vastuu olisi vielä suurempi. Europarlamentin raportoijana kyseisessä lakiesityksessä toimiva hollantilainen sosiaalidemokraatti Paul Tang esitti viime viikolla, että arvopaperistuksen tehneen pankin pitäisi pitää itsellään 20 prosenttia arvopapereista.
Myös saksalainen europarlamentaarikko Jakob von Weizsäcker pitää tärkeänä, että arvopaperistuksen tehnyt pankki säilyttää riittävän osuuden papereista itsellään, jotta arvopaperistajalla säilyy tarve pitää huolta taustalla olevien luottopäätösten laadusta.
– Jos voi ensin luoda riskin ja sitten vain arvoparistaa ja myydä sen eteenpäin, ilman että alkuperäisen luottopäätöksen hyvyys tai heikkous enää heijastuu luotonantajalle riskinä, syntyy vääränlaisia kannustimia, sosiaalidemokraatti von Weizsäcker sanoo. Hän kuuluu parlamentin talous- ja raha-asioiden valiokuntaan.
Tähän liittyy myös monia askarruttava systeeminen ongelma. Jos pankit voivat myydä luottoja eteenpäin, miten pidetään huolta siitä, että pankkivalvojat pystyvät näkemään kaikki finanssijärjestelmän ongelmat. Finanssikriisin ytimessä oli nimenomaan se, että kukaan ei oikeastaan tiennyt, minkälaisia velkasotkuja eri puolilla finanssijärjestelmää oli haudattuna.
Eurooppalainen arvopaperistaminen on turvallista, sanoo komissio
Komission korkein pankkivirkamies on silminnähden närkästynyt kritiikistä. Guersentin mielestä eurooppalaiset arvopaperistamistamiskäytännöt olivat jo ennen finanssikriisiä kunnossa.
– Ongelmat syntyivät amerikkalaistyylisestä arvopaperistetuista tuotteista, joita eurooppalaiset pankit ostivat. Eurooppalaista alkuperää olevissa arvopaperistuksissa ei ollut mitään ongelmia koko kriisin aikana, Guersent väittää.
– Haluamme uudelleen herättää markkinan luomalla vieläkin turvallisemmat standardit, Guersent sanoo.
Komissio haluaa luoda mekanismin, jossa investoija näkee selvästi, minkälainen todellisuudessa on arvopaperin takana oleva omaisuuserä, siis vaikkapa asuntolaina.
– En näe tässä ongelmaa, kunhan koko systeemi on läpinäkyvä ja yksinkertainen. Luomme järjestelmän, joka on laadultaan parempi kuin se vanha europpalainen systeemi. Jossa ei siinäkään ollut mitään ongelmaa koko kriisin aikana, Guersent sanoo painokkaasti.
Euroopassa yritysten rahoituksesta noin kolme neljästä tulee pankkilainoista ja vain neljäsosa tulee muista lähteistä, kuten pääomasijoittajilta. Yhdysvalloissa suhde on päinvastainen. Komissio haluaa nyt niin sanotulla pääomamarkkinaunionilla lisätä erilaisten sijoittajien osuutta eurooppalaisessa yritysrahoituksessa. Arvopaperistamisen edistäminen on keskeinen elementti tässä hankkeessa.
Saarivaltion sensaatiomainen palloiluihme – Tiesitkö tämän Islannin jalkapallomaajoukkueesta?
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on Islannin jalkapallomaaajoukkue, joka on hitaasti mutta varmasti parantanut suorituksiaan 2000-luvulla. Maan alle 21-vuotiaat pääsivät vuonna 2011 EM-kisoihin ja viisi vuotta myöhemmin koitti aikuisten vuoro. 
Islantia ei moneen vuosikymmeneen noteraattu juuri ollenkaan kansainvälisestä jalkapallosta puhuttaessa. Vuoden 2000 EM-kisojen karsinnoissa maa alkoi kuitenkin osoittaa potentiaaliaan, kun he kirjasivat tililleen neljä voittoa. Vuonna 2004 meni vielä paremmin, kun Islanti jäi jatkokarsinnasta vai yhden pisteen päähän voitettuaan neljä otteluaan kahdeksasta. Vuosina 2008 ja 2012 he tulivat toiseksi viimeiseksi omassa karsintalohkossaan.
Vuoden 2011 nuorten EM-kisojen joukkueesta pääosin muodostettu Islannin jalkapallomaajoukkue on tehnyt suurimmat saavutuksensa 2010-luvulla. Vuoden 2014 MM-kisojen karsinnoissa Islanti pääsi jatkokarsintoihin asti, mutta MM-kisapaikan metsästys tyssäsi vuoden 1998 pronssimitalimaa Kroatiaa vastaan pelattuun otteluun. Islannin suoritus oli kuitenkin siihenastisen historiansa paras.
Tämän vuoden EM-kisakarsinnoissa islantilaiset selvittivät tiensä ensimmäistä kertaa historiansa aikana jalkapallon arvokisojen lopputurnaukseen. 
Joukkuetta on vuodesta 2011 luotsannut pitkän valmennusuran Ruotsissa tehnyt **Lars Lagerbäck**. Tämän vuoden EM-kisojen karsintalohkossaan Lagerbäckin johdolla Islanti voitti Alankomaat, Turkin ja Tshekin. Islanti tuli lohkonsa toiseksi.
Nippelitietona kerrottakoon vielä, että vuonna 1996 nähtiin ensimmäistä kertaa jalkapallohistoriassa isä ja poika samassa kansainvälisessä ottelussa, kun ystävyysottelussa Viroa vastaan **Eiður Guðjohnsen** tuli kentälle sijaistamaan isäänsä **Arnória**.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Miehet juovat olutta, naiset limsaa? Twitterin alkuviikon avainsana on #arkipäivänseksismi
Twitterissä on kerätty kokemuksia jokapäiväisestä seksismistä. Seuraavaksi mietitään ratkaisuja ongelmiin.
Mitä tämä on: yhtäkkiä koko Twitter puhuu seksismistä!
Tai ei nyt sentään aivan koko Twitter. Hashtag [#arkipäivänseksismi](https://twitter.com/hashtag/arkip%C3%A4iv%C3%A4nseksismi?src=hash)nousi kuitenkin alkuviikosta Twitterin suosituimpien asiasanojen joukkoon, ja kymmenet ihmiset ovat kertoneet kokemuksiaan siitä, miten he ovat törmänneet sukupuolittuneisiin rakenteisiin.
Kaikki lähti liikkeelle opettaja ja kuvittaja **Elina Tuomen** lomahavainnoista. Hän on parhaillaan lomalla Lontoossa ja twiittasi pari päivää sitten:
\- Lähes 90 prosentissa ravintoloista olut tuotiin miehelle. Aloimme sitä vähän ihmetellä, ja myös sitä, miksi tämä on myös Suomessa usein näin, Tuomi kertoo YleX:lle.
Twitterissä moni retwiittasi Tuomen alkuperäisen postauksen ja innostui kertomaan omia kokemuksiaan siitä, millaiseen seksismiin he ovat törmänneet päivittäisessä elämässä. Itse hashtag #arkipäivänseksismi tuli bloggaaja ja opettaja **Vesa Linja-aholta**. Asiasana alkoi trendata Twitterissä.
Tiistaina iltapäivällä #arkipäivänseksismi-hashtagia on käytetty satoja kertoja. Tuomi uskoo suosion kertovan siitä, että ihmisillä on ollut tarve kertoa kokemuksistaan seksismistä.
\- Jokainen on kokenut sitä, tiedostamatta tai tietoisesti. Suurin osa on ollut myös itse jossain tilanteessa seksisti. Kaikilla on jokin kokemus tästä, ja sen takia ihmiset ovat innostuneet kertomaan aiheesta.
Miehet ja naiset kärsivät samoista rakenteista
Hashtagin suosio on toki nostattanut myös kritiikkiä. Jotkut ovat pitäneet Tuomea ja muita twiittaajia epäolennaisuuksiin keskittyvinä tiukkapipoina.
\- Trollauksia on tullut jonkin verran, että mitä tässä taas jotain feministisiä agendoja yritetään ajaa. Mutta pointtihan feminismissä on se, että miehiin ja naisiin kohdistuu samoja sukupuolittuneita rakenteita, Tuomi sanoo.
Arkipäivän seksismistä twiitanneet eivät ole kiinnittäneet huomiota ainoastaan naisiin kohdistuviin rakenteisiin – ja kuten Tuomen limsa–olut-esimerkki osoittaa, usein samat sukupuolittuneet odotukset asettavat sekä miehet että naiset hölmöihin tilanteisiin. Esimerkki on pieni ja arkipäiväinen mutta tuo esiin sitä, miten aivan tavallisimmissakin kanssakäymisissä miehiltä ja naisilta odotetaan kangistuneiden kaavojen perusteella erilaista toimintaa.
Tuomi sanoo, että vaikka naiset kärsivät sukupuolittuneista rakenteista miehiä enemmän, #arkipäivänseksismi on tuonut esiin esimerkiksi sitä, miten miehiin suhtaudutaan lasten vanhempina jotenkin lähtökohtaisesti epäilyttävämpinä tai osaamattomampina kuin naisiin vanhempina.
Tarkoituksena hashtag-kampanjassa onkin saada rakenteita näkyväksi, jotta niitä voitaisiin ryhtyä purkamaan.
Seuraava askel onkin Tuomen mukaan ratkaisujen pohtiminen ja tuominen esiin. #Arkipäivänseksismi-twiittailun ei ole tarkoitus jäädä vain ongelmien osoitteluksi. Tuomi aikoo ainakin käsitellä aihetta omassa blogissaan. Aiheelle omistetun nettisaitin perustaminenkaan ei ole mahdoton ajatus. Tuomi on jo perustanut seksismin purkamiselle [oman Twitter-tilin](https://twitter.com/seksismi).
\- Saa nähdä, miten tämä lähtee tästä leviämään. Toivon myös, että ihmiset käyvät nyt lukemassa kokemuksia Twitterissä, kun niitä on helposti hashtagilla löydettävissä, ja pohtivat myös omaa toimintaansa.
_Korjattu 15.6. kello 7.52: Jutun loppupuolella puhuttiin virheellisesti myös #arkipäivänfeminismi-hashtagista, vaikka oikea hashtag on #arkipäivänseksismi._
**Lue myös:**
[Jos Tom of Finland syntyisi nyt, kuohuttaisiko se ketään?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264019)
[Suomi päihitti Ruotsin seksuaalivähemmistöjen oikeuksissa – paras tilanne Maltalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263834) 
[Tosi-tv-julkkis julkaisi paljastavan tsemppikuvan Leijonille – miksi postasit, Marianne Kallio?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264063)
[Ohjaaja Viivi Huuska rikkoo tabuja ja aiheuttaa kohua – ja siksi naiset konttaavat Cheekin videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263590) 
Rautatieasemalla palanut poika edelleen sairaalahoidossa
Teini-ikäisten kiipeily Lappeenrannan rautatieasemalla seisoneen tavarajunan katolle ei aiheuta rikostutkintaa.
Lappeenrannan rautatieasemalla maanantai-iltapäivänä sattuneessa onnettomuudessa palanut poika on edelleen sairaalahoidossa.
Kahden teini-ikäisen pojan leikki johti vakavaan onnettomuuteen, kun toinen kiipeiljöistä sai sähköiskun, syttyi tuleen ja poltti pahoin alaruumiinsa. Toinen poika selvisi vammoitta.
Pojat olivat kiivenneet sähkötavarajunan katolle Lappeenrannan ratapihalla. Poliisi on tutkinut onnettomuuteen johtaneita syitä, mutta rikoksesta poikia ei epäillä.
Sananen – Viihdekäyttö
Biologi haluaisi ihmisten lopettavan rikkaruohomyrkyn viihdekäytön. Muukin viihdekäyttö kannattaa välillä kyseenalaistaa, jos haluaa käväistä totuuden pihapiirissä ja kohdata elämänsä siirtolohkareet.
On tämä hirveää. Kun tajuaa, että tämmöiseksi ihminen on muuttunut. Se hamuaa vain viihdettä, jolla turruttaa aistinsa. Alle jäävät kaikki tärkeät ajatukset, jotka estyvät jatkojalostumasta. Oikeat arvokeskustelut ja elämän kipupisteet lakaistaan rallin alle. Onneksi tulee apuun turkulainen biologi Irma Saloniemi. Hän vaatii, että viihdekäyttö tulee lopettaa saman tien.
Irma puhuu rikkaruohomyrkky glyfosaatin viihdekäytöstä, mutta yhtä kaikki, hän herätti kroonisesti nokkuvan! Suomessa ei viihdekäytetä rikkaruohomyrkkyä pullosta naukkailemalla. Vaikka varmasti se sama kanjoninaamainen kesämies, se joka kulautteli testimielessä muutaman Mennen-pullonkin, saattoi maistaa Rounduppiakin. Ei, kun moni viihdekäyttää tutkijan mielestä rikkaruoholitkua laatoitusten putsaamiseen ja muuhun kitkentään ja näin äkkiä visuaalista nautintoa saadakseen saastuttaa maaperää pitkäksi aikaa.
Viihdekäyttö on se juttu. Se on itsekästä puuhaa. Kun viihdekäyttää riittävän tanakasti, unohtaa kohta kaikki läheisensä ja turta olo saastuttaa aloitekyvyn.
Isoisä ei viihtynyt missään.
Isoisä ei viihtynyt missään. Kaikkein vähiten huonosti liiterissä, mistä oli jotain iloa muillekin. Kun ihminen katoaa, jää hyvä määrä klapeja.
Juuri näin lomien alla huomaa, että aivot eivät toimi. Ne eivät kehitä mitään. Pussukka tuntuu tyhjältä, mutta käsi hamuaa silti, kuin Saksan päävalmentajalla.
Luulen, että tähän rappeuttavaan standby-tilaani on omalta osaltaan syynä viihdekäyttöni. Huomaan viihdekäyttäväni television jalkapallo-otteluita. Eilen viimeksi kolme ottelua. Nettokäyttönä neljä ja puoli tuntia. En muista joukkueita, en kannata ketään ja pelistä en tajua taktisesti juurikaan, mutta siinä huomasin viipyväni. Nauttien pallon pyörityksestä ja vihreästä estetiikasta. Niiden noin viiden tunnin aikana olisin voinut siivota tai tehdä perheelle terveellistä ruokaa, tai keskustella parisuhteen pelisäännöistä, mutta kun ei. Oma viihtyminen ja viihdyttäminen nielaisi taas järeän palan elämästäni.
Ihmiset käyttävät kuuriluontoisesti television huutokauppakeisaria.
Tiedän kyllä miten ihmiset käyttävät kuuriluontoisesti television huutokauppakeisaria. Keisari on niin viihdyttävä. Hän on tällä hetkellä Suomen suosituin. Jos Suomi muuttuisi vielä karvan verran amerikkalaisemmaksi, voisimme alkaa haaveilla Palsanmäestä presidenttiä.
Ylimääräinen aika ja raha sen tekevät. Viihteen hamuamisen.
Vaatteet olivat karvan korvike. Nyt viihdekäytämme kertakäyttövaatteita maanisesti. Ruokamme oli pitkään samannäköistä kuin nykyisin koirille tarjottava. Pupeloa ja soossia, sattumilla. Hyvänmakuista toki, mutta sitä syötiin nälkään. Nyt annokset viihdyttävät kaikkia aistejamme ja hupi- ja lohtusyöminen vaihtelevat päivän mittaan.
Aikuisillakin on napit korvissa. Itseään pitää viihdyttää viihdemusiikilla koko ajan. Pysäyttävä pultsari tai feissari ei viihdyttäisi samalla varmuudella, se ruinaisi vain jotain.
Esimerkkejä viihdekäytöstämme on loputtomasti. Edes kirkko ja sauna eivät säästy.
Ei kirkkoon ole perinteisesti menty viihtymään, vaan tuntemaan oma pienuutensa. Nyt on konsertit, metallimessut ja kohta kaikki mikä saattaisi viihdyttää.
Edes kirkko ja sauna eivät säästy.
Onneksi Suomessa on yli kolme miljoonaa saunaa. Jos niistä vaikka puolet valjastetaan jonkun englanninkielisen yhdistyksen toimesta elämykselliseen viihdekäyttöön, niin puolet jää vielä hyvälle käytölle.
Stanley Cup –voittaja Olli Määttä lupasi saunottaa pokaalia Suomessa huolellisesti. Vaikka saman kylän poikia ollaankin, meidän mökkisaunan lauteille on valitettavasti pokaalikielto. Ainakaan koko muu pingviinijoukkue ei lauteille könyä.
Viihdekäytöstä emme pääse enää eroon, mutta jotain voisi yrittää. Huomaan kyllä, että pelkkä pakkomielteinen viihtyminen peittää muita ihmisyyteen kuuluvia vinkeitä, kuten merkityksien, ymmärryksien ja syvyyden tuntemuksia.
Kesällä on onneksi aikaa synkistellä, piehtaroita omassa liemessään ja vaikka pyöräytellä itseään mättäältä mättäälle!
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Vaatejätti Luhta sponsoroi Lahden MM-hiihtoja
Lahtelainen vaateyritys lähtee kisasponsoriksi talousvaikeuksiin ajautuneen One Wayn tilalle. MM-organisaation mukaan yhteistyökumppanin vaihdos reilu puoli vuotta ennen kisoja ei aiheuta ongelmia ja kisavaatteet valmistuvat ajoissa.
Vaatejätti Luhta ryhtyy Lahden MM-hiihtojen yhdeksi pääyhteistyökumppaniksi. Luhta toimii kisojen vaatettajana One Way Sportin vetäydyttyä sponsoroinnista talousvaikeuksiensa vuoksi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [ESS](http://www.ess.fi/uutiset/talous/art2278745).
Lahden MM-hiihtojen pääsihteeri Janne Leskinen sanoo Luhdan olleen ykkösvaihtoehto yhteistyökumppaniksi muun muassa paikallisuutensa vuoksi.
– Kävi hyvä tuuri, että löysimme uuden sponsorin näin nopealla aikataululla. Vaikka vaihdos tapahtui melko myöhään, esimerkiksi kisojen vapaaehtoisten vaatteiden valmistus ei viivästy paljoa.
Luhta valmistaa sekä yhdistetyn kilpailuliivit että vaatettaa noin 2 500 henkilön kisaorganisaation.
Yle Urheilu uutisoi toukokuussa Lahden MM-hiihtojen aiemman pääyhteistyökumppanin [One Wayn hakeutumisesta yrityssaneeraukseen](http://yle.fi/urheilu/3-8911024). Yritys on sponsoroinut myös suomalaisia huippuhiihtäjiä ja useita maajoukkueita. 
One Way jätti saneeraushakemuksen Espoon käräjäoikeuteen keväällä. 
Hiihdon MM-kilpailut järjestetään Lahdessa helmi–maaliskuussa 2017.
120 000 euroa maksanut teatteriareena rapistunut vuosia – edessä pakkohuutokauppa?
Kymmenen vuotta sitten rakennettu Simon teatteriareena on jäänyt pahasti heitteille. Areenaa uhkaa jopa pakkohuutokauppa.
Osin talkootyöllä ja innostunein odotuksin rakennetun Simon teatteriareenan aika on käymässä vähiin. Areenan rakentamisesta jääneet velat ovat johtamassa sen myymiseen pakkohuutokaupalla.
Taustalla olevassa Meri-Lapin näyttämötaiteen tukiyhdistyksessä uskotaan edelleen, että teatteritoimintaa voitaisiin elvyttää ja se tulisi toimeen omalla tulorahoituksella, mutta tämä edellyttäisi kunnalta aktiivisempaa roolia.
Simon areena maksoi 120 000 euroa, kun se rakennettiin kymmenen vuotta sitten. Nyt tuo raha on lentämässä taivaan tuuliin, kun aika syö puurakenteista katsomoa. Vielä uudella areenalla tunnelma oli korkealla.
– Ensimmäisen kesän esityksiä oli 12 ja lippuja myytiin yli 6000 eli se tarkoittaa sitä, että tällä on täydet taloudelliset mahdollisuudet myös pärjätä omillaan, mutta väliaikaista toimintaa tarvitaan ylläpitoon, kertoo Meri-Lapin näyttämötaiteen tukiyhdistyksen rahastonhoitaja Ari Hiltula.
Areena hiljeni viisi vuotta sitten, kun vieressä toimivan Ravintola Wanhan Pappilan toiminta keskeytyi kosteusvaurion vuoksi.
– Kunnanhallitus teki ratkaisun, että muutti konseptia tähän paikalle. Sen jälkeen kävi niin, että teatteriyhdistyksen toiminnalle ei ole löytynyt väliaikaista rahotusta.
Into hukassa
Hiltula muistelee kaiholla areenan rakentajien talkoohenkeä ja ihmisvirtaa Simon teatteriesityksiin. Nyt tuo kipinä on hukassa ja areena ränsistyy.
– Se vaatisi vähän tahtotilaa. Erityisesti meidän kunnan pitäisi ottaa niin sanotusti veturin rooli. Ei kyllä rahallisesti, mutta mukaan tulo olisi se juttu. Mutta kiinnostusta en ainakaan minä ole vielä saanut herätettyä, Hiltula sanoo.
Perheenyhdistämisen tiukentamiselle tulossa eduskunnan siunaus   
Eduskunta on hyväksymässä perheenyhdistämisen tiukennukset hallituksen esityksen mukaisena. Perheenyhdistämisen suuntaa-antaviin tulorajoihin eduskunta ei puutu.
Eduskunta on tiukentamassa turvapaikan tai oleskeluluvan saaneiden perheenyhdistämisiä. Perheenyhdistämisen edellytyksenä on jatkossa riittävä toimeentulo. Turvapaikanhakijalla pitää olla Maahanmuuttoviraston ohjeen mukaan 2 600 euron nettotulot kuukaudessa, jotta hän voisi saada puolison ja kaksi lasta Suomeen.
Nettotuloihin lasketaan mukaan muun muassa lapsilisät ja mahdollinen asumistuki. Perheen elättäminen ei saa vaatia toimeentulotuen käyttöä.     
Tulorajaa ei sovelleta, jos turvapaikan saaneen perheenjäsenet jättävät hakemuksensa kolmen kuukauden kuluessa päätöksestä. Toimeentulovaatimus koskee myös kiintiöpakolaisia.
Toimeentulovaatimuksista voidaan poiketa, jos siihen on poikkeuksellisen painava syy tai lapsen etu sitä vaatii. Tuloraja ei koske Suomen eikä Pohjoismaiden kansalaisia.
Lakimuutoksella toimeentuloedellytys laajenee koskemaan suojelua saavien niin sanottuja vanhoja perheitä, jotka ovat olleet olemassa jo ennen perheenkokoajan Suomeen tuloa.
Perheenkokoajalta vaaditaan turvattua toimeentuloa jo nykyisen lain perusteella niissä tapauksissa, joissa perheenyhdistämistä haetaan Suomeen tulon jälkeen muodostetulle perheelle.
Eduskunnan hallintovaliokunta päätti lakimuutoksen sisällöstä tiistaina. Lopullisesti muutos hyväksytään täysistunnossa.
Oppositiopuolueet eivät hyväksy tiukennuksia. Oppositio muun muassa pitää Maahanmuuttoviraston määrittelemää suuntaa-antavaa 2 600 euron tulorajaa kahden vanhemman ja kahden lapsen perheelle kohtuuttomana.
"Meteoriitti tuli samalta suunnalta" – Nasan harvinaiset planeettakuvat päätyivät kraaterijärven rannalle
Lappajärven kraaterijärven syntyhistoria on tärkeä syy siihen, että Nasan planeettakuva-arkisto löytyy nykyään sen rannalta. Tuhannet kuvat haltuunsa saanut Järviseutu-seura miettii nyt, miten hyödyntää uutta aarrettaan.
Oulun yliopiston alaisuudessa parikymmentä vuotta toimineen Yhdysvaltain avaruushallinto Nasan alaisen Pohjoismaisen planeettakuva-arkiston kuva-arkisto on siirtynyt Järviseutu-seuran hallintaan Lappajärvelle.
Isoja kuvia on kaikkiaan noin kahdeksan tuhatta ja niitä voivat nyt aluksi hyödyntää planeetoista kiinnostuneet tutkijat. Myöhemmin Järviseutu-Seura aikoo asettaa kuvat myös yleisölle nähtäväksi.
Syy siihen, miksi Järviseutu-seura Kuun, Marsin ja Venuksen sekä muiden taivaankappaleiden kuvista oli kiinnostunut ja kuvat sille päätyivät, löytyy Lappajärvestä ja Lappajärven historiasta.
Meteroriitti tuli samalta suunnalta ja synnytti Lappajärven aikoinaan eli syy oli selvä.
– Meteroriitti tuli samalta suunnalta ja synnytti Lappajärven aikoinaan eli syy oli selvä. Asia tuli esille huhtikuussa ja silloin ei paljoa mietitty, kuinka voisimme kuvia hyödyntää, kertoo seuran jäsen Hannu Nevala.
Oulussa tutkijat ovat hyödyntäneet kuvia jo pidemmän aikaa, mutta planeettakuva-arkiston toiminnan loputtua keväällä arkisto vapautui muuhun käyttöön.
– Tässä löytyi selvä yhtymäkohta, koska kuvamateriaali on samankaltainen kuin maasta. Oulussa tutkittiin planeettojen kraatereita ja kun ollaan kraaterijärven rannalla, niin yhteys on selkeä, jatkaa Arctic Planetary Science Institute ry:n asiantuntija Marko Aittola.
Kuvista saa harvinaista tietoa
Nasan kuvat ovat peräisin 1960-luvulta aina 1990-luvulle.
– Kuvista saa mielekiintoista tietoa planeetoista, joita ei aikaisemmin ole ollut esillä. Esimerkiksi Kuusta on hyvin vanhaa tietoa, jonka pohjalta on valittu Apollo-lentojen laskeutumispaikat, Marko Aittola kertoo.
Kuusta on hyvin vanhaa tietoa, jonka pohjalta on valittu Apollo-lentojen laskeutumispaikat.
Järviseutu-seuralle siirtynyt aineisto on edelleen tutkijoille arvokasta lähdeaineistoa ja osin ainoaa, mitä joistain planeetoista on saatavilla.
– Tuoretta tietoa saa Venus-planeetasta, koska Venuksen pintaa ei voida nähdä kaukoputkella, vaan se pitää kuvata tutka-aalloilla ja tätäkin materiaalia on tuhansittain tässä arkistossa, Aittola sanoo.
Vastaavanlaisia Nasan kuva-aineistoja on lähinnä tutkijoiden käytössä vain Pariisissa, Lontoossa, Roomassa ja Berliinissä. Nyt Lappajärvellä mietitään, miten sen uudesta aarteesta saataisiin suurin hyöty.
–  Mietimme, kuinka laitamme kuvat suuren yleisön nähtäviksi. Järvi-Lakeuden Kansalaisopistoon tulee syksyllä ainakin luentotilaisuuksia, joissa materiaalia esitellään. Pohdimme myös, mitä katsojan pitäisi kuvista oivaltaa ja millainen historia niillä on. Kuva kuvana ei välttämättä kerro mitään, joten iso asia onkin avata asiat kuvien taustalla, pohtii Hannu Nevala.
Yksi "unohti" mennä varusmiespalvelukseen ja toinen kertausharjoituksiin – käräjäoikeus langetti tuomioita
Karkaamisesta tuomittu ei saapunut palvelukseen eikä myöskään oikeuteen. Hänet tuomittiin 60 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja sakkoihin.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa on annettu tiistaina tuomioita asevelvollisten luvattomista poissaoloista palveluksesta ja karkaamisesta.
Karkaamisesta tuomittu ei saapunut määräyksestä huolimatta palvelukseen eikä hän myöskään saapunut oikeuteen. Mies tuomittiin 60 päiväksi ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Lisäksi hän joutuu maksamaan 500 euron suuruisen uhkasakon.
Toisessa tapauksessa Karjalan lennoston varusmies lähti viikonloppulomille ennen varusteiden harjoitushuoltoa. Hänet tuomittiin luvattomasta poissaolosta 120 euron sakkoihin.
Kolmannessa tapauksessa mies jäi pois kertausharjoituksesta ja perusteli sitä unohtamisella. Oikeus ei pitänyt unohdusta tahallisuuden poistavana seikkana, vaan tuomitsi miehen 180 euron sakkorangaistukseen.
Urheiluministeri pöyristyi Uefan rangaistuksesta – "Kohtuutonta"
Venäjän urheiluministeri on pöyristynyt Uefan antamasta rangaistuksesta Venäjälle. Maajoukkueen päävalmentaja luottaa siihen, ettei Venäjää hyllytetä EM-turnauksesta.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa antoi Venäjälle ehdollisen diskauksen jalkapallon EM-kisoissa sekä 150 000 euron sakot. Jos Venäjän kannattajat aiheuttavat vielä häiriötä kisojen aikana, Venäjä hyllytetään turnauksesta. 
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko piti Uefan antamaa rangaistusta kohtuuttomana, mutta sanoi, ettei valittamisessa olisi järkeä.
\- Rangaistus on kohtuuton, mutta emme voi vaikuttaa siihen. Sakko on valtava, sillä Venäjän jalkapalloliitto on ei-kaupallinen organisaatio. Tyydymme Uefan päätökseen. Mitä muita vaihtoehtoja olisi? Mutko totesi venäläisille uutistoimistoille.
Venäjän joukkueen päävalmentaja Leonid Slutski sanoi Uefan päätöksestä kuultuaan, että uskoo häiriköivien kannattajien ottaneen opikseen.
\- Olemme varmoja, etteivät kannattajamme tee enää samaa, eivätkä anna mitään syytä, miksi joukkueemme pitäisi hylätä. 
Venäjä pelaa seuraavaksi keskiviikkona Lillessä Slovakiaa vastaan.
Riita sote-kilpailutuksesta repii Kouvolaa – "Virkamiehet ovat vetäneet esityksen hatusta"
Luottamuspulaa ja hatusta vedettyjä esityksiä. Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtajiston sukset ovat täysin ristissä kaupungin sote-linjan suhteen. Myös kaupunginjohtaja saa osansa.
Kouvola on päättänyt kilpailuttaa sote-palvelunsa. Päätös syntyi kaupunginhallituksessa äänestyksen jälkeen äänin 8-4.
Päätös tarkoittaa sitä, että kaupungin virkamiehillä on valtuudet käynnistää hankintamenettely. Ensimmäisenä virkamiehistön on päätettävä kilpailutuksen suuret linjat: mitä kaikkea kilpailutukseen sisällytetään ja millä tavalla hankinta suoritetaan. Myös aikataulutus on linjattava ja vastuuhenkilöt asetettava. Näitä päätöksiä on tulossa hyvin nopeasti, jo tällä viikolla.
Hyvinvointipalvelujohtaja Arja Kummun mukaan kyseeseen voisi tulla käänteinen hankinta. Menetelmä toimisi siten, että kaupunki asettaisi toiminnalle hintakaton sekä vaatimukset, mitä summalla pitäisi saada.
Nyt tehty päätös ei ole lopullinen. Hankintamenettely voidaan tarvittaessa keskeyttää, jos esimerkiksi tuleva sote-lainsäädäntö sitä vaatii.
Nyberg: Epäreilu taktiikka
Kouvolan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jukka Nyberg (sd.) on kimpaantunut hankintamenettelyn aloittamisesta. Hänen mielestään päätös syntyi hätäisen valmistelun pohjalta. Syyttävä sormi osoittaa kaupunginjohtajaa kohti.
– Tämä ei ole reilu taktiikka. Lamminmäki halusi väkisin viedä tämän läpi. Minusta päätös on liian rankka, Nyberg sanoo.
Nyberg viittaa päätöksen ajoitukseen. Kymenlaakso yrittää parhaillaan päästä yhteisymmärrykseen siitä, miten palvelut tulevaisuudessa järjestettäisiin. Carean hallitus on kokoontumassa keskiviikkona. Carean edustajien ja jäsenkuntien johdon on määrä tavata samana päivänä kuntakokouksessa. Nyberg pelkää, että nyt tehty päätös vaikeuttaa neuvotteluja Etelä-Kymenlaakson kanssa.
Nyberg on nyreissään myös siitä, että kaupunginjohtaja ei ole osallistumassa keskiviikkoiseen Carean kuntakokoukseen.
– Minusta on törkeää, että hän itse menee piiloon. Tällaisessa tilanteessa kaupunginjohtajan kuuluu olla siellä. Olen erittäin pettynyt Lamminmäen käytökseen, Nyberg jyrisee.
Lamminmäki on keskiviikkona Helsingissä kansanedustajatapaamisessa. Hän kertoo, että tapaamisesta on sovittu ennen kuin kuntakokouksesta oli mitään tietoa.
Myös päätöksen sisältö on Nybergille epäselvä. Kuviota sekoittaa se, että valtion kanta Kouvolan menettelytapaan ei ole selvillä. Nyberg perää tarkempaa selvittämistä ja suunnittelua, koska kyse on isoista rahoista.
– Täytyyhän tällaisessa olla selvä sapluuna. Virkamiehet ovat vetäneet esityksen hatusta, Nyberg väittää.
Lamminmäki kertoo, että kaupunginhallitukselle tehty esitys perustuu kaupunginhallitukselle ja valtuustoryhmien puheenjohtajille järjestetyn infotilaisuuden yhteisiin johtopäätöksiin.
– Niitä ei ole vedetty hatusta, kaupunginjohtaja kertoo sähköpostitse.
Larikka: Nybergin käytös käsittämätöntä
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) on täysin eri linjoilla Nybergin kanssa. Larikan mielestä "kaupunginjohtajan toiminta on sopusoinnussa valtuuston kanssa". Larikan mukaan valtuutetut voisivat katsoa peiliin kaupunginjohtajan arvostelun sijaan.
– Tämä on päättäjien kyvyttömyyttä, ei kaupunginjohtajan, Larikka sanoo.
Larikka katsoo, että kaupunginhallituksen päätös auttaa turvaamaan kouvolalaisten palvelut. Hän ei ymmärrä Nybergin kritiikkiä. Larikka ihmettelee myös sitä, että Nyberg lähti kokouksesta, kun asiasta oltiin äänestämässä.
– Täysin käsittämätöntä tuollainen käyttäytyminen, Larikka moittii.
Lokaa maakunnalliselle työryhmälle
Kouvolan kilpailutuspäätöksen taustalla ovat [hallituksen soteuudistukset](http://yle.fi/uutiset/kouvola_jarkyttyi_sote-suunnitelmista_piirretty_aika_karkeata_harppia_kayttaen/8895989), joiden pelätään vievän Kouvolasta nykyiset erikoisterveydenhuollon palvelut sekä ympärivuorokautisen päivystyksen. Valtuutettujen pelkona on myös psykiatrisen sairaalan siirtäminen pois kaupungista.
Kilpailuttamisen tavoitteena on yhteisen sosiaali- ja terveyspalveluyhtiön perustaminen yksityissektorin yrityksen kanssa. Kaupunki ja yritys jakaisivat uuden yhtiön omistuksen. Ajatuksena on tätä kautta saada säilytettyä nykyisenkaltainen päivystys ja erikoissairaanhoito Kouvolassa.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä [Carea on aiemmin ottanut kantaa päivystysasetukseen](http://yle.fi/uutiset/carean_hallitus_esittaa_kouvola_saa_pitaa_yhteispaivystyksen/8911666). Carean kanta on, että ympärivuorokautisen päivystyksen tulisi jatkaa Kouvolassa. Esitys tehtiin pohjaksi maakunnalliselle sote-työryhmälle, jota vetää Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen.
Sekä Larikka että Nyberg ovat skeptisiä maakunnallisen sote-työryhmän suhteen. Nybergin mukaan työryhmä ei ole vienyt eteenpäin Carean hallituksen esitystä.
– Joku siinä nyt mättää, Nyberg sanoo.
Haapanen: Työryhmä etenee Carean linjauksen mukaan
Maakunnallista työryhmää vetävä Jorma Haapanen kertoo, että asia on päinvastoin kuin Nyberg väittää. Haapasen mukaan sote-työryhmä on tällä viikolla päättänyt edetä Carean linjauksen mukaan, eikä asiassa ole vitkuteltu.
– Se on tämän alueen poliittinen tahto. Sillä mennään eteenpäin, Haapanen sanoo.
Työryhmä siis jatkaa työtään siltä pohjalta, että päivystystoiminta ja erikoissairaanhoito jatkuisivat Kouvolassa myös jatkossa. Haapanen uskoo, että epätietoisuuden ja kritiikin syynä on jonkinlainen väärinkäsitys.
Kouvolan kilpailutuspäätöksessä Haapanen ei näe kritisoitavaa. Hän muistuttaa, että Pyhtäällä terveydenhuolto on jo ulkoistettu.
– En näe tässä mitään dramaattista. Jos Kouvola löytää yhteisen sävelen yksityisen toimijan kanssa, se on sitten vain yksi tuottaja lisää, Haapanen sanoo.
Yhteistyön lopputulos epäilyttää
Kärjistäen Kouvolan sote-kiistassa vastakkain ovat kaksi näkemystä: Ensimmäisen mukaan Kouvolalla on parhaat mahdollisuudet säilyttää palvelunsa Carean hallituksen esitykseen pohjaavalla maakunnallisella yhteistyöllä, jonka seurauksena valtio voisi myöntää Kouvolalle erityisluvan päivystystoiminnan jatkamiseen. Toinen näkemys on se, että asioista on jo päätetty valtakunnan tasolla, eikä Kymenlaakson esitys johda mihinkään.
Nyberg edustaa tässä kahtiajaossa ensimmäistä ja Larikka toista näkemystä.
– Jos ministeri (perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula) olisi halunnut, että Kouvolan palvelut säilytetään, hän olisi sanonut sen, Larikka uskoo.
Larikan järkeily menee, että Rehulan toiminnan seurauksena keskusta menettää runsaasti kouvolalaisia äänestäjiä. Larikka uskoo, että ministeri olisi välttänyt tämän, jos se olisi mahdollista.
Larikka on kuitenkin sitä mieltä, että maakunnan sisäistä neuvottelua jatketaan edelleen. Toivo yhteisymmärryksen saavuttamisesta on kuitenkin hänen mukaansa pieni.
– Me ollaan neuvoteltu jo puoli vuotta. Intressiedut ovat liian kovat etelän päässä, aitoa luottamusta ei ole, Larikka sanoo.
_Juttua täydennetty 15.6. klo 8.47. Lisätty kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen kommentit._
Intiassa otettiin kiinni 18 ihmissyönnistä epäiltyä leijonaa – Syyllistä uhkaa elinkautinen eläintarhassa
Leijona on surmannut viime aikoina kolme ihmistä Gujaratissa Girin suojelualueen tuntumassa. Joidenkin asiantuntijoiden mukaan syynä ihmissyöntiin on leijonien määrän kasvu Girin suojelualueella.
Gujaratin osavaltiossa Intiassa viranomaiset ovat ottaneet suojelualueelta kiinni 18 leijonaa etsiessään leijonaa, joka on surmannut kolme ihmistä, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-36526308).
Leijonat on suljettu häkkeihin siksi ajaksi, kun selvitetään, kuka niistä on syyllinen.
Syyllistä etsitään leijonien jalanjälkien ja ulostetestien avulla.
Lisäksi tarkkaillaan leijonien käytöstä. Ihmisiä syövien leijonien on todettu tavallisesti muuttuvan aggressiivisiksi ihmisten läsnäollessa.
Ihmissyöjä jää häkkiin
Ihmiset tappanut leijona aiotaan sulkea loppuelämäkseen eläintarhaan. Muut päästetään takaisin vapauteen Girin suojelualueelle, joka on aasianleijonan suojelualue.
Suojelualueen lähellä on tullut viime aikoina tietoon kuusi hyökkäystä ihmisiä vastaan. Viranomaiset alkoivat hyökkäysten takia ottaa leijonia kiinni kaksi kuukautta sitten.
He uskovat jo löytäneensä syyllisen, mutta testituloksia odotetaan vielä yhdeksän leijonan osalta.
Ihmisiä syönyt leijona aiotaan sulkea loppuelämäkseen eläintarhaan, sillä viranomaisten mukaan sitä on liian vaarallista päästää takaisin luontoon.
Syynä tilanahtaus?
Jotkut asiantuntijat pitävät syynä leijonien epätavalliseen käytökseen kasvavaa leijonakantaa Girissä.
Sen vuoksi joidenkin eläinten täytyy asettua suojelualueen ulkopuolelle, sanoo entinen puistonvartija Govind Patel [Indian Express -lehdelle.](http://indianexpress.com/article/india/india-news-india/three-people-killed-gir-officials-cage-13-lions-2814420/)
[Lehden mukaan](http://indianexpress.com/article/india/india-news-india/dont-selfie-with-lions-gujarat-forest-department-tells-tourists-2848221/) Girissä oli viime vuoden leijonalaskennan mukaan 523 leijonaa, kun niitä vuonna 2010 oli 411. Patelin mukaan alueelle sopisi vain 270 leijonaa.
Intian korkein oikeus on määrännyt Gujaratin viemään osan Girin leijonista muihin osavaltioihin. Määräyksellä halutaan estää se, että esimerkiksi jokin tauti tuhoaisi kaikki leijonat. Osavaltio ei ole vielä noudattanut määräystä.
"Älkää ottako selfieitä leijonan kanssa"
Vastikään Gujaratin viranomaiset varoittivat turisteja ja paikallisia asukkaita ottamasta selfieitä leijonien kanssa, Indian Express kertoo.
Lehden mukaan selfiet leijonien kanssa ovat olleet kasvava trendi huolimatta siitä, että kuvaaja joutuu menemään vaarallisen lähelle leijonaa.
Nyt viranomaiset uhkaavat siihen syyllistyviä sakoilla.
Eusébiosta Ronaldoon – Tiesitkö tämän Portugalin jalkapallomaajoukkueesta? 
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on tasaisen varma Portugali, jolta on vielä arvokisojen kirkkain mitali saamatta. 
Portugali pelasi ensimmäisen arvokisaottelunsa MM-kisoissa vuonna 1966. Hienon turnauksen pelannut joukkue voitti pronssia maalikuningas **Eusébion** avustuksella. Eusébio laukoi turnauksessa yhdeksän maalia, joista neljä ottelussa Pohjois-Koreaa vastaan.
Seuraavaa arvokisaa saatiin odottaa vuoteen 1984 asti, jolloin Portugali pääsi ensimmäistä kertaa EM-kisoihin. Tuolloin tie tyssäsi välieräotteluun, jossa se hävisi tulevalle mestarille Ranskalle 2–3. Seuraavan kerran Portugali nähtiin EM-kisoissa vuonna 1996, jolloin maa pääsi puolivälieriin.
Vuonna 2000 historia toisti itseään, kun Portugali jälleen kerran hävisi tulevalle mestarille Ranskalle välierissä. Pitkään jatkunut välieräkirous päättyi vuonna 2004, kun joukkue nähtiin loppuottelussa Kreikan kanssa. Ikävä kyllä tuosta turnauksesta Portugali jäi historiankirjoihin ainoana maana, joka on EM-kisoissa hävinnyt finaalin kotikisoissa. Muistoksi kisoista jäi kuitenkin Portugalin tähänastinen huippusaavutus arvokisoista, hopeamitali.
Maan kiistattoman jalkapallojumalan, 31-vuotiaan **Cristiano Ronaldon** johdolla portugalilaiset ovat päässeet kahdesti arvokisojen välieriin; vuoden 2006 MM- ja vuoden 2012 EM-kisoissa. Real Madridissa pelaavaa Ronaldoa pidetään yhtenä maailman parhaimmista jalkapalloilijoista ja hän on voittanut Kultaisen pallon kolme kertaa vuodesta 2008 lähtien. Ronaldo tosin teki vuosien 2010 ja 2014 MM-kisoissa vain yhden maalin per turnaus ja varsinkin jälkimmäistä turnausta on pidetty suurena pettymyksenä polvivaivoista kärsineelle Ronaldolle.
Vuoden 2006 MM-kisoissa Portugali hävisi pronssiottelun Saksaa vastaan ja vuonna 2008 EM-kentällä puolivälierässä Saksa osoitti jälleen olevansa vahvempi. Vuonna 2010 Portugali hävisi Espanjalle neljännesvälieräottelussa ja niin Portugalin osalta MM-pallot olivat niissä kisoissa potkittu.
Portugali on päässyt kaikkiin arvokisoihin vuosituhannen vaihteen jälkeen ja on edennyt kaikissa EM-kisoissaan lohkovaiheesta vähintään pudotuspeleihin. Vain kuusi maata on Portugalin lisäksi päässyt viiteen edelliseen EM-turnaukseen, Espanja, Saksa, Italia, Ranska, Alankomaat ja ja Tshekki.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Legendaarinen silakkapaikka Salve löysi uuden kodin häädön jälkeen
Hietalahden torin kupeessa yli sata vuotta majaansa pitänyt ravintola muuttaa kivenheiton päähän perinteisestä paikastaan, koska taloyhtiö ei uusinut ravintolan vuokrasopimusta.
Silakoistaan tunnettu ravintola Salve muuttaa Hietalahden torin kupeesta sata metriä uuteen suuntaan.
Vuodesta 1897 samalla paikalla sijainnut Salve joutui muuttopuuhiin, kun taloyhtiö ei enää uusinut ravintolan vuokrasopimusta. Ravintolan omistaja HOK-Elanto kertoo, että yhteisymmärrykseen taloyhtiön kanssa ei päästy useista yrityksistä huolimatta.
Uusi paikka on niin ikään Hietalahden rannan tuntumassa, mutta uudemmassa rakennuksessa. Samassa rakennuksessa sijaitsee muun muassa S-market.
Salven entisellä paikalle on tulossa uusi ravintola, joka olisi halunnut ostaa myös Salven nimen ja koko ravintolan sisustuksen.
HOK-Elanto hämmästelee tapaa, jolla uusi ravintoloitsija on asiaansa edistänyt.
–  Jos joku on kiinnostunut liiketoiminnan ostamisesta, yleinen käytäntö lienee, että keskustelee ensin omistajan kanssa. Helsingin Osuuskauppa osti Salven liiketoiminnan vuonna 1990 ja jatkaa sitä edelleen, vaikka osoite muuttuu, Jouko Heinonen sanoo tiedotteessa.
Uuteen paikkaan ollaan siirtämässä koko Salven irtaimisto.
Ministeri Lindström avaa SuomiAreena-tapahtuman keskustelukulttuuria: ”Jotain samaa kuin eduskunnan saunavaliokunnassa”
SuomiAreena-keskustelutapahtuma järjestetään yhdettätoista kertaa heinäkuussa Porissa (11.–15.7.). Tämän vuoden keskeisiä teemoja ovat suomalainen työ ja kansalaisjärjestötoiminta.
SuomiAreenan ohjelma julkistettiin tiistaina. Työ- ja oikeusministeri Jari Lindström (ps.) oli paikalla julkistamistilaisuudessa, sillä työ- ja elinkeinoministeriö on tapahtuman keskeinen yhteistyökumppani.
Lindströmin näkemyksen mukaan SuomiAreena on kymmenessä vuodessa kasvanut merkittäväksi poliittiseksi ja yhteiskunnalliseksi keskustelutapahtumaksi, josta keskeisten poliittisten toimijoiden on vaikea jäädä pois.
– Keskustelun ilmapiiri Porissa on rennompi kuin muualla. Olen saanut siellä ystäviä yli puoluerajojen. Ilmapiirissä on jotain samaa kuin eduskunnan epävirallisessa saunavaliokunnassa. Mitä lauteilla ikinä puhutaankin, se ei leviä eteenpäin. Usein sanotaan, että asiat riitelevät, eivät ihmiset. Niin sen pitää ollakin, Lindström sanoo.
850 yhteiskunnallisen vaikuttajan ohjelma
Maanantaista perjantaihin kestävän tapahtuman aikana järjestetään yhteensä 170 tilaisuutta, joihin osallistuu noin 850 yhteiskunnallista vaikuttajaa politiikan, talouden, kulttuurin ja urheilun saralta. Keskustelijoiden joukossa ovat Lindströmin lisäksi muun muassa pääministeri Juha Sipilä (kesk.), liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.), presidentti Tarja Halonen, Matti Aalahuhta, Risto Siilasmaa, Euroopan investointipankin varapääjohtaja ja moninkertainen ministeri Jan Vapaavuori (kok.) sekä muusikot Maija Vilkkumaa ja Anssi Kela.  
Työn tulevaisuus on merkittävä keskustelunaihe. SuomiAreenan vastaavan tuottajan Mari Haaviston mukaan suuri osa järjestäjistä halusi järjestää nimenomaan tätä aihetta käsittelevän keskustelutilaisuuden.
Järjestettävien keskustelutilaisuuksien joukkoon kuuluu muun muassa kokoomuksen kansanedustaja Hjallis Harkimon isännöimä Väestöliiton tilaisuus, jossa yritykset pisteytetään Diili-ohjelmasta tutun formaatin mukaisesti. Pisteet jaetaan sen perusteella, kuinka perheystävällisiä yritykset ovat.
Uutisvuodosta tuttu toimittaja Baba Lybeck emännöi niin kutsuttua luottamuskeskustelua. Tilaisuudessa pureudutaan kysymykseen, kuinka luottamus voitaisiin palauttaa suomalaiseen työelämään.
– Mukana keskustelussa ovat muun muassa toimittaja Riku Rantala ja muusikko Maija Vilkkumaa. Haemme luottamusta työelämään ja toisiimme. Tuntuu siltä, että viime aikoina suomalaiset ovat kadottaneet osan meille aiemmin tunnuksenomaisesta luottamuksesta. Jotta päästäisiin rohkeasti eteenpäin, luottamuksen palauttaminen on tärkeää, Lybeck korostaa.
Asianajaja Heikki Lampelalle sakkoja kirveellä uhkailusta
Marraskuinen mökkiriita toi Lampelalle 30 päiväsakkoa. Lampela aikoo valittaa tuomiosta.
Espoon käräjäoikeus on tuominnut asianajaja Heikki Lampelan sakkorangaistukseen laittomasta uhkauksesta ja lievästä pahoinpitelystä. Oikeus katsoi Lampelan uhanneen naisystäväänsä kirveellä riidan yhteydessä Lampelan mökillä marraskuussa.
Lampela kiistää syytökset. Hänen mukaansa hän ei uhannut naisystäväänsä kirveellä, vaan hän ainoastaan otti kirveen pois tältä kädestä.
Tapausta edelsi riita, jonka aikana Lampela oli sulkenut itsensä saunarakennukseen. Oman kertomansa mukaan saunarakennukselle riidan syitä selvittämään tullut naisystävä alkoi hakata ovea kirveellä. Tällöin Lampela otti kirveen naiselta, joka sai rytäkässä käteensä pienen vamman.
Oikeus määräsi Lampelan maksamaan teosta 30 päiväsakkoa. Lampela aikoo valittaa tuomiosta.
Finnish phrases - Suomen kielen fraaseja
Welcome to learn Finnish! With these easy videos you learn to deal with everyday situations, e.g. buy food, tell about your family and introduce yourself.
You can find more lessons in Finnish from our [Supisuomea-videos.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-152916) - Lyhyissä videoissa käydään läpi suomen kielen keskeistä sanastoa ja yleisimpiä fraaseja. Opit mm. viikonpäivät, esittelemään itsesi, ostamaan ruokaa ja kertomaan perheestäsi. Lisää suomea voit opetella [Supisuomea-sivuiltamme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-152916).
في مقاطع الفيديو القصيرة سوف نقوم بمراجعة المفردات الأساسية للغة الفنلندية والعبارات الأكثر شيوعاً. سوف تتعلم جملة أمور منها أيام الأسبوع وتقديم نفسك وشراء الطعام والتحدث عن عائلتك. في مقاطع الفيديو سوف نقوم أيضاً بمراجعة التحيات وفصول السنة وكذلك تعلم السؤال عن الطريق والتحدث عن الأشياء التي تحبها.
Lyhyissä videoissa käydään läpi suomen kielen keskeistä sanastoa ja yleisimpiä fraaseja. Opit mm. viikonpäivät, esittelemään itsesi, ostamaan ruokaa ja kertomaan perheestäsi. Joulukuussa 2016 lisätyissä videoissa 11-20 opit mm. tervehdyksiä ja vuodenaikoja, kertomaan mistä tykkäät tai et tykkää ja kysymään tietä.
Vasta-alkajalle sopivat videot on tehty yhteistyössä Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitoksen kanssa. Niitä voi käyttää [Suomen kieli sanoo tervetuloa](http://suomenkielisanootervetuloa.fi/) -toistometodin tukena. Materiaali sopii myös itseopiskeluun.
1. Kuka sinä olet?
2. Oletko ok?
3. Minulla on punainen paita
4. Missä poika on?
5. Bussilla kouluun!
6. Paljonko kello on?
7. Ostan kaksi leipää
8. Maanantaina sataa vettä
9. Tässä on minun perhe
10. Tule tänne!
11. Moi, mitä kuuluu?
12. Minä olen syntynyt keväällä
13. Minulla on käsi kipeä
14. Minä olen iloinen
15. Käänny vasemmalle
16. Seuraava asiakas
17. Mitä tämä maksaa?
18. Minä tykkään kahvista
19. Tarvitsen hammastahnaa
20. Meneekö tämä bussi Ouluun?
Haluatko lisää vinkkejä oppimiseen ja itsesi kehittämiseen? Liity [Yle Oppimisen Facebook-ryhmään!](https://www.facebook.com/yleoppiminen/)
_Edit 20.12.2016. Lisätty videot 11–20 ja päivitetty esittelyteksti sekä linkkejä._
_Edit: 10.1.2017. Lisätty arabiankielinen teksti._ 
_Edit: 29.3.2017. Muokattu pääkuvaa: lisätty yhteistyökumppaneiden logot._
_Edit: 11.5.2017. Lisätty nosto: "Suomen 100 vuotta Virtasten silmin"_
Video: TV-sarjan Jarkko otti kuurojen Amerikan haltuun – "Lasikatto voidaan murtaa"
Syntymäkuuro Jarkko Keränen on maailmanmatkaaja, joka haluaa murtaa kuurojen yhteiskuntaan osallistumista rajoittavan lasikaton.
Jyväskylän yliopistossa viittomakieltä opiskeleva Jarkko Keränen loistaa parhaillaan TV1:ssä esitettävän Jarkko ja kuuro Amerikka -sarjan toimittajana. Sarjan tavoitteena on herättää suuri yleisö näkemään, että maailma ei pyöri pelkkien korvien varassa.
Suomessa viittomakieltä käyttäviä kuuroja ja huonokuuloisia ihmisiä on 5000.
– Jos kuuroja lapsia kasvatetaan siihen, että he eivät onnistu, niin siitä seuraa, että syntyy lasikatto. Mutta jos heitä kannustetaan ja tuetaan, lasikatto voidaan murtaa, Keränen sanoo.
Sarjan viimeinen jakso esitetään Ylellä huomenna keskiviikkona. Aiemmat jaksot ovat nähtävillä [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3427042).
_Katso lisää videolta jutun yltä._
Maakuntajohtajat vaihtavat kapulaa: "Luonnonvarat ovat suurin resurssimme"
Pohjois-Savon eläköityvä maakuntajohtaja Jussi Huttunen ja seuraaja Marko Korhonen sanovat, että Pohjois-Savon monipuoliset luonnonvarat ja ympäristö ovat vahva kilpailuvaltti myös keskittämisinnon valtaamassa Suomessa.
Jussi Huttunen on toiminut Pohjois-Savon liiton peräsimessä vuodesta 2005, sitä ennen hän oli 15 vuotta Leppävirran kunnanjohtajana ja pari vuotta Keiteleen kunnan johdossa. Huttusen seuraajalla Marko Korhosella puolestaan on kunnanjohtajataustaa Kaavilta ja nykyisestä Lapinlahden kunnasta.
Molemmat miehet muistuttavat, että nykyisin yleisesti vallalla oleva keskittämisen ihanuuden ylistämien on lyhytnäköistä toimintaa, joka sitä paitsi ruokkii  aivan turhaan automaatin tavoin itseään ja hankaloittaa tavallisen ihmisen elämää varsinkin haja-alueilla, joista palvelut karkaavat yhä kauemmaksi keskuksiin.
– Luonnonvaramme, uusiutuvat ja uusiutumattomat, metsä, biotalous, vesivarat, vesiosaaminen, ovat suurin resurssimme. Siihen liittyy ruuantuotanto ja erityisesti panostaminen uusiin elintarvikkeiden jalostamismahdollisuuksiin. Lisäksi meillä on vahva terveysosaaminen, ne antavat todella paljon näköaloja, Huttunen sanoo.
Huttunen toteaa myös, että jatkossa ruokaturvallisuus ja ruuan alkuperä ovat yhä tärkeämpiä asioita ja tarjoavat mahdollisuuksia.
Marko Korhonen täydentää sanomalla, että verisuonisto eli maantiet, rautatiet ja lentoyhteydet on pidettävä kunnossa, että luonnonvaroja saadaan myös kilpailukykyisesti kuljetettua jatkojalostukseen.
– Saavutettavuus on meidän kilpailutekijä tai haitta.
"En usko, että kasvu ja kehitys tapahtuvat yksinomaan suurkaupungeissa"
Molemmat maakuntamiehet kritisoivat myös vahvasti näkemystä, että koko Suomen asuttuna pitäminen on haihattelua. Tätä näkökantaa on tuonut esiin muun muassa väestötutkija Timo Aro.
– Vanha viisas sanonta on, että aluepolitiikka on politiikan laji, jossa yleensä tapahtuu se, mitä tahdotaan, Huttunen toteaa.
Kansallisella politiikalla ja EU:n tukemalla aluepolitiikalla voidaan vaikuttaa ja on voinut vaikuttaa monissa EU:n jäsenmaissa ja myös Suomessa siihen, miten työpaikat luodaan, Huttunen sanoo.
Hän muistuttaa, että luonnonvaratalous edellyttää työpaikkojen ja tuotannon olemista hajallaan, koska luonnonvarat ovat hajallaan.
– Luonnonvaroja ei voi keskittää, agrobiotaloutta ei voi keskittää, soravarat, metallit, malmit ovat kautta Suomen.
Huttunen myöntää, että kaupungistumiskehitys sinänsä jatkuu, se on iso trendi. Palvelut, koulutus, yliopistot ja tutkimus vaativat sitä eikä kehityksen pyörää hevin voi kääntää eikä ehkä kannatakaan.
– Silti en usko, että kasvu ja kehitys tapahtuvat yksinomaan suurkaupungeissa.
Heikkouksistaan huolimatta sote saatettava maaliin
Sote-uudistuksen myötä kuntien rooli muuttuu olennaisesti, kun vastuu sosiaali- ja terveyspalveluista siirtyy maakunnille.
– Tämä on vuosisadan uudistus. Paljon tulee rajapintoja. Olen uudessa työssäni pohjoissavolaisen ihmisen puolella. Siinä yhdistyy kuntakentän tuntemus, joka parhaimmillaan tuottaa yhteistä hyvää, Korhonen sanoo.
Hän ei usko, että tehtävien raju vähennys aiheuttaisi kunnissa turhaumista.
– Edelleen suurin osa ihmisten hyvinvoinnista tehdään peruskunnissa. Terveyden ja hyvinvoinnin edistäminen, kulttuuri- ja liikuntapalvelut, elinvoima, sivistys. Sieltä niitä tolkun ihmisiä tulee.
Sote-uudistusta vastaan esitetystä vahvasta kritiikistä huolimatta molemmat maakuntajohtajat pitävät kuitenkin nykymallia maaliin saattamisen arvoisena.
– Ei se ole mikään helppo harjoitus. Viimeiset kahdeksan vuotta sitä on yrittänyt jo useampi hallitus eikä se sen helpompaa ole nytkään. Mutta näkisin kuitenkin, että se on pisimmälle viety ja jäsennellympi kuin kertaakaan ennen, sanoo Marko Korhonen.
Korhonen myös muistuttaa, että sotea on jo uudistettu erillislainsäädännön kautta, kuten päivystysasetusten ja ensihoitoasetusten kautta, lisäksi on erilaisia tuottavuus- ja tehostamisohjelmia.
– Ei tässä ole seisovassa vedessä oltu ja oikeastaan sote-uudistus ei pääty koskaan, vaan se jatkaa uudistumistaan myös sen jälkeen, kun perusratkaisut on saatu valmiiksi.
Jussi Huttunen puolestaan toteaa, että sotessa on vielä isoja ratkaistavia asioita, kuten valinnanvapauden toteutuminen ja se, ehditäänkö tuotteiden ja palveluiden hinnat avata, jotta voidaan verrata julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin palveluita ja lopettaa juupas-eipäs-keskustelu.
– Tämä uudistus saadaan maaliin, jos on vahvasti yhteistä tahtoa valtakunnallisesti ja myös meillä alueella.
Hullu japanilainen punkbändi New Yorkissa - Spinal tap -huumori tulee taas
**Sideways**-festivaalin musiikkielokuvatapahtumassa **GET LOUD!** esitetään hulvaton dokumentti kahjosta punkbändistä **Peelander-Z:sta**, joka nauttii New Yorkissa pientä kulttisuosiota. **__Mad Tiger__** -dokumentti jatkaa **__Spinal Tap__**- henkistä rockdokumenttigenreä. Tervetuloa Peelander-planeetan olioiden pariin!
Fiktiivisen __mockumentaryn__ Spinal Tapin jälkeen rockdokumenttien maailmaan levisi anarkistinen  huumorigenre, jossa on naureskeltu originellien rokkareiden hölmöilyille ja harrastettu vähemmän ihailevaa sankaripalvontaa. Alusta alkaen selvää on, että tästä dokumentista ei tule mitään klassikkolevyn anatomia-sessiota, jossa analysoitaisiin sointurakenteita ja kitarasoolon rakennetta.
**Jonathan Yin** ja **Michael Haertleinin** tekemä **__Mad Tiger__** –dokumentti risteilee farssin ja tragedian välimaastossa samaan tyyliin kuin __I am Thor, We are Twisted Fucking Sister__ ja __Story of Anvil__ tai kuten kotimainen Lordi-dokumentti. Uskomatonta kyllä kyseessä ei ole fiktiivisiä näyteltyjä kohtauksia hyödyntävä mockumentary.
Mad Tigerissa on lupaavat ainekset. Keskiössä on huonosti soittava toimintasarjakuva-punkbändi **Peelander-Z**, jonka esiintymisasut näyttävät pokemoneilta. Bändin keikoilla esittämä scifi-tarina on melkein yhtä huono kuin skientologien oppirakennelma.
Bändin johtaja/keulakuva **Peelander-Yellow** vaikuttaa pähkähullulta, vaikka hän kykenee organisoimaan keikkoja ja kiertueita. Bändi nauttii New Yorkissa pientä kulttisuosiota. Kadulla haastatellut harvalukuiset fanit ovat innoissaan bändin intohimoisesta typeryydestä. Musiikki on kehnoa, mutta bändin jäsenten omin sanoin lavashow-teatterin elkeet ovat 90 % koko hommasta.
Dokumenttiryhmän kamerat ovat seuranneet sitkeästi bändin arkea treenikämpällä ja siviilielämässä. Bändin jäsenet elävät voimakkaasti infantiilia roolileikkiään. Lukuisat keikkataltioinnit tuovat esiin bändin vahvinta puolta, pähkähullua lavasekoilua, jossa ohjelmanumerona on ihmiskeilailu, Peelander-Yellown itsensä vahingoittaminen (laskemme puuttuvia hampaita) ja kattoputkissa roikkuen soittava basisti **Peelander-Red**.
Tarinan synkempi puoli on bändin psykologinen valtakuvio. Bändin johtaja Peelander-Yellow käyttää kulttilahkojohtajan valtaa ”alaisiinsa”. Erityisesti bändin basisti (ja shown vetonaula) Peelander-Red (**Kotaro Tsukada**) kärsii vaikka urheasti näyttelee iloista. Lopulta mies kerää rohkeutensa ja eroaa bändistä perustaakseen baarin ja ollakseen yhdessä tyttöystävän kanssa. Virallisen selityksen mukaan hän lähtee ninja-highschooliin. Saamme nähdä ahdistavan kohtauksen, jossa johtaja Yellow haukkuu Kotaron lyttyyn.
Dokumentti kuvaa 12 vuotta kasassa olleen Peelander-Z-bändin hajoamisprosessia. Johtaja menettää otteensa ja basistin eroamisen jälkeen rumpali **Peelander-Green** rohkenee ottaa lopputilin bändistä. Uusi basisti, tukeva sarvikuonoasuinen **Peelander-Purple** soittaa edeltäjäänsä taidokkaammin, mutta ei ole yhtä hauska, vaikka parhaansa yrittää.
[Elokuvalehti Varietyn arvostelussa](http://variety.com/2016/film/reviews/mad-tiger-film-review-1201749358/) moitittiin __Mad Tigeria__ teemojen pinnalliseksi jättämisestä. Tämä ei oikeastaan pidä paikkaansa. Dokumentin tekijät ovat olleet sinnikkäitä ja tunkeilevia, ja elokuva vihjaa paljon enempään kuin mitä pystytään tai halutaan katsojalle rautalangasta vääntää. Dokumentissahan voidaan näyttää vain se mitä tapahtuu kameran edessä tai mitä joku kertoo. Mutta editoinnin ja rakenteen avulla Jonathan Yi ja Michael Haertlein saavat ilmaistua enemmän kuin kuvilla ja sanoilla.
Selväksi tulee, että Peelander-Yellow on syvästi ongelmainen henkilö, joka on luonut itselleen roolihahmon. Hän kertoo siviiliminänsä **Kengon** olevan kurja ja arjen monista ongelmista huolestunut taidemaalari. Kengon vaimo **Pink** on ollut mukana roolileikissä jatkuvasti, mutta hän ei juurikaan kameralle puhu ja jää arvoitukseksi. ”__Ihmisillä on liian vähän mahdollisuuksia olla typeriä__” –kommentista voi päätellä, että hän on miehensä lailla avantgardistinen performanssitaiteilija.
Henkilökuvan syventämisen takia dokumentti seuraa Kengoa Japaniin, jossa näemme miehen vanhempien perheen. Se jää arvoitukseksi, mitä traumaa Peelander-Yellow työstää, miksi hänestä tuli tragikoominen originelli, kun muu perhe vaikuttaa kummallisen tavalliselta.
Elokuvasta tuli tarina Kengon kummallisen roolileikin ja performanssin noususta ja tuhosta.
Dokumentin dramaattisten mutta banaalien vaiheiden jälkeen Peelander-Z on jatkanut toimintaansa harvenevaan tahtiin. Bändin nettisivut eivät ilmoittele enää uusista keikoista.
[Tässä Sideways-festivaalin GET LOUD -ohjelmisto](http://www.sidewayshelsinki.fi/leffat/)
[Peelander-Z:n nettisivut](http://peelander-z.com/)
Näyttelijät Antti Väre ja Panu Mikkola: Meillä on vapaat kädet tehdä mitä halutaan
YleX Bäkkärin Kalle ja Valtteri saivat vieraikseen näyttelijöinäkin tunnetut Antti Väreen ja Panu Mikkolan, jotka toimivat tänä kesänä Hämeenkyrössä esitettävän Satulinna-näytelmän ohjaajina.
Rengasvakoilujutussa syyttäjä vaatii valtiolle kymmeniä miljoonia euroja
Syyttäjä vaatii Nokian Renkaiden yritysvakoilujutussa yli 30 miljoonan euron menettämistä valtiolle laittomasti saadun hyödyn takia. Vaatimuslistalta löytyy myös vankeus ja liiketoimintakielto. Käräjäoikeuden ratkaisua voidaan odottaa aikaisintaan alkusyksyllä.
Suomen tiettävästi suurimman yritysvakoilujutun valmisteluistunto alkoi Pirkanmaan käräjäoikeudessa tiistaina. Vastaajana on kymmenen entistä Nokian Renkaiden työntekijää, joita syytetään mm. yrityssalaisuuden rikkomisesta ja väärinkäytöstä.
Syyttäjä vaatii Nokian Renkaiden yritysvakoilujutussa Black Donuts Engineering -yhtiöltä 20 miljoonan euron menettämistä valtiolle laittomasti saadun hyödyn takia. Toiselta oikeuteen haastetulta yhtiöltä, IDG International SA:lta, vaaditaan 9 miljoonan vastaavaa menetystä. Lisäksi kahta yksityishenkilöä uhkaa yli 2,5 miljoonan menettäminen valtiolle.
Syyttäjän vaatimuslistalta löytyy myös vankeus ja liiketoimintakielto.
Haastehakemuksen perusteella vastaajien hallusta on löytynyt yli 20 000 tiedostoa. Ne sisältävät tietoa esimerkiksi Nokian Renkaiden Vsevolozhskin tehtaan ja sen tuotantoprosessin sähkökaavioista, renkaiden eri osien kumiseoksista, renkaiden rakenteesta ja Nokian Renkaiden tulevaisuudensuunnitelmista.
Esitutkinnan mukaan tietoja on käytetty hyväksi Black Donuts Engineering- ja IDG International -yhtiön asiakkaiden rengastehdashankkeissa mm. Saudi-Arabiassa ja Kiinassa.
Tietojen salaisuudesta luvassa kova vääntö
Pirkkalassa toimivan Black Donuts Engineeringin perustivat useat Nokian Renkaista vuosina 2010–11 irtisanoutuneet. Heillä oli kokemusta yhtiön tuotekehityksestä. Nokian Renkaat teki tutkintapyynn                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ön yrityssalaisuuksien rikkomisesta syksyllä 2011.
Vastaajat ovat kiistäneet heille esitetyt syytteet. Tiedostojen ja osaamisen siirtymisestä heidän mukanaan ei juuri ole epäselvyyttä. Varsinainen pohdinta joudutaan käymään siitä, miten suuri osa tiedoista oli aidosti yrityssalaisuuksia.
Jutusta tulee todennäköisesti erittäin vaikea. Jo valmisteluistuntoihin on varattu kaksi päivää. Seuraava valmisteluistunto on Pirkanmaan käräjäoikeudessa syys-lokakuun tienoilla.
_Juttua korjattu 15.6.2016 kello 14.24: Pirkanmaan käräjäoikeus ei anna ratkaisua syys-lokakuussa vaan silloin on seuraava valmisteluistunto._
Entisen kaksoismonarkian jäsenet ottavat yhteen: "Itävallan pitäisi tämä ottelu voittaa"
Itävalta ja Unkari korkkaavat jalkapallon EM-kisojen F-lohkon tiistaina. Entisen Huuhkajien keskikenttämiehen Mika Nurmelan mukaan otteluun on selkeä suosikki.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Itävalta-Unkarin kaksoismonarkia päättyi 1918, mutta nyt joukkueet ovat vastakkain jalkapallon EM-kisoissa.
Suomen A-maajoukkueen pitkäaikainen luottopelaaja ja viime syksynä Huuhkajien valmennusjohtoon kuulunut Mika Nurmela odottaa tiistaita mielenkiinnolla. Unkari on Nurmelalle tuttu joukkue, olihan maa Suomen kanssa samassa EM-karsintalohkossa.
\- Suomi oli jo Unkarin siinä vaiheessa kohdannut kun itse tulin mukaan. Mutta Romaniaa scoutatessani tutustuin myös Unkariin. Heidän keskinäisen pelin katselin pariinkin kertaan ja siitä jäi sellainen muistikuva, että Romania ei Unkaria juuri maalipaikoille päästänyt, Nurmela toteaa.
Samalla Nurmela muistuttaa, että Unkarin tulevaisuus näyttää hyvältä.
\- Siinä maassa valtio satsaa tällä hetkellä hurjasti jalkapalloon. Ja tulosta alkaa tulla.
Itävaltaa Nurmela pitää EM-kisojen mustana hevosena.
\- Joku on veikannut Itävallalle hyvääkin menestystä ja miksi ei. Unkarin menestys on pitkälti (Balazs) Dzsudzsakin vireestä kiinni, mutta Itävallalla on useampia huippuja ja materiaali on parempi. David Alaba tietysti kirkkaimpana tähtenä tässä joukkueessa.
Nurmela antaa Unkarille pienen mahdollisuuden yllättää. Mutta vain pienen.
\- Kyllä minun mielestäni Itävallan pitäisi tämä ottelu voittaa, Nurmela paaluttaa.
**F-lohkon ottelu Itävalta-Unkari ti 14.6. klo 19 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Kisaoppaassa.**
Kaatuuko EU, muuttuuko Eurooppa? – Britit uurnille, Yle raportoi tunnelmista Mustaltamereltä Atlantille
Yle seuraa tiiviisti Euroopan tunnelmia erikoisviikon aikana. Esimerkiksi Britannian äänestyksen aattona ja äänestyspäivänä 23.6. television kello 20.30:n uutislähetys juonnetaan poikkeuksellisesti osin Lontoosta.
Eri puolilla Eurooppaa mietitään, miten EU muuttuu Britannian kansanäänestyksen myötä. EU-vastaisuutta on Britannian lisäksi monissa muissakin jäsenmaissa. Toisaalta monet suhtautuvat EU:hun yhä positiivisemmin.
Tulevan viikon aikana Yle uutisoi eri näkökulmista Euroopan nykytilasta. Seuraamme eurooppalaisia ääniä viikon aikana kaikissa välineissämme: televisiossa, radiossa, verkkosivuillamme sekä sosiaalisessa mediassa.
Viikon avaa keskiviikkoaamuna ulkomaantoimittajamme Antti Kuronen, joka kertoo Ylen aamu-tv:ssä ja radion Ykkösaamussa interrail-matkastaan Mustaltamereltä Atlantille. Kuronen seuraa matkallaan eurooppalaisten tunnelmia, tapaa tavallisia ihmisiä ja kyselee heidän arjestaan.
Kuronen aloittaa matkansa Romanian Constanzasta. Romaniassa seurataan tarkasti Britannian EU-äänestystä, koska yli satatuhatta romanialaista työskentelee Britanniassa.
Keskiviikkona julkaisemme myös verkkosivuillamme reportaaseja Britannian tunnelmista sekä taustoja Brexitistä ja eron kannattajista ja vastustajista.
Eurooppa-viikko huipentuu ensi viikolla, kun Britannia äänestää EU:hun kuulumisesta. Äänestyksen aattona ja äänestyspäivänä 23. kesäkuuta tv:n kello 20.30:n uutislähetyksen kansanäänestystä käsittelevä osuus juonnetaan poikkeuksellisesti Lontoosta.
Video: Eduskunta hiljeni muistamaan Orlandon joukkosurman uhreja
Yhdysvaltain historian pahimmassa ampumavälikohtauksessa kuoli 50 ihmistä. Lisäksi yli 50 ihmistä loukkaantui.
Eduskunnassa vietettiin tiistaina hiljainen hetki Orlandon joukkomurhan uhrien muistoksi. Hiljainen hetki pidettiin heti täysistunnon aluksi.
– Arvoisat edustajat, järkyttävä isku Orlandossa Yhdysvalloissa pysäytti meidät. Tällaiselle teolle ei ole mitään hyväksyttävää selitystä. Väkivallasta ei koskaan seuraa mitään hyvää vaan ainoastaan uusia ongelmia. Esitän eduskunnan puolesta suruvalittelut kaikille Orlandon uhrien omaisille, läheisille ja ystäville. Kunnioitamme minuutin hiljaisuudella uhrien muistoa, eduskunnan puhemies Maria Lohela sanoi.
Istuntoa saapui seuraamaan myös Yhdysvaltain suurlähetystön poliittisen osaston päällikkö.
29-vuotias asemies surmasi 50 ihmistä sunnuntaina floridalaisessa homoseksuaalien suosimassa yökerhossa. Lisäksi yli 50 ihmistä haavoittui, osa heistä vakavasti.
Kyseessä on Yhdysvaltain historian pahin joukkoampuminen.
Kuurojen liiton toiminnanjohtaja: YK-sopimuksen myötä voidaan kehittää lainsäädäntöä
YK:n vammaisten oikeuksia koskeva yleissopimus tuli voimaan perjantaina 10. kesäkuuta. Tapausta juhlittiin eduskunnan Pikkuparlamentin edustalla järjestetyssä tapahtumassa, jossa oli koolla mm. kansanedustajia ja vammaisjärjestöjen edustajia.
Kauan odotetun YK:n vammaisten oikeuksia koskevan yleissopimuksen voimaantulo keräsi huomattavan määrän osanottajia tilaisuuteen eduskunnan Pikkuparlamentin edustalla.
Tervehdyksensä tilaisuudessa esitti myös Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen, joka aikoinaan osallistui sopimusneuvotteluihin järjestöneuvos Liisa Kauppisen kanssa.
Jokisen mukaan sopimuksen kautta päästään edistämään vammaisten oikeuksia koskevaa lainsäädäntöä.
– Sopimus velvoittaa myös lisäämään tietoisuutta vammaisten ihmisten oikeuksista eri tavoin. Sopimuksen lisäpöytäkirjan kautta syrjintää kokeneen on myös mahdollista valittaa suoraan kansainväliselle tasolle CRPD-komiteaan, jos ei saa asiaansa muuten edistettyä, Jokinen kertoo.
Viittomakielisten asema kieli- ja kulttuuriryhmänä vahvistuu
Suomi allekirjoitti YK:n vammaisten oikeuksia koskevan yleissopimuksen eli CRPD:n vuonna 2007. Sopimuksen ratifiointia jouduttiin tämän jälkeen odottamaan noin yhdeksän vuotta ennen kuin lainsäädäntö oli saatettu sopimuksen edellyttämälle tasolle. Suomi on viimeisiä EU-maita, jotka ratifioivat sopimuksen.
Markku Jokisen mukaan sopimuksen merkitys viittomakielen käyttäjien kannalta on selvä.
– Sopimuksessa viittomakieliset mainitaan selvästi kieli- ja kulttuuriryhmänä, vaikka sisältää myös vammaisnäkökulman. Sopimuksen kautta tämä kieli- ja kultuuriryhmäasia nousee vahvemmin vammaisnäkökulman rinnalle. Tämä tarkoittaa sitä, että viittomakieli tunnustetaan samoin kuin kieli- ja kulttuuriryhmän tukeminen, kuten tulkkauspalvelut, kuurojen opettaminen viittomakielellä sekä se, että opettajat voivat itse olla vammaisia. Sopimus auttaa viittomakielisiä vahvistamaan asemaansa kieli- ja kulttuuriryhmänä tulevaisuudessa, Jokinen arvioi.
Pohjolan Osuuspankki lahjoitti 20 000 euroa vähävaraisille
Varat ohjataan vähävaraisille seurakuntien diakoniatyön kautta. Esimerkiksi Rovaniemen seurakunnan diakonia ohjaa 8 500 euroa tarvitseville.
Pohjolan Osuuspankki lahjoitti tiistaina vähävaraisille 20 000 euroa. Pankki pyysi omistaja-asiakkaitaan äänestämään mihin hyväntekeväisyyskohteeseen he haluavat pankin lahjoittavan summan. Ehdotuksia tuli 3 800 ja noin puolet niistä ehdotti varoja suunnattavan köyhien auttamiseksi.
Varat ohjataan vähävaraisille seurakuntien diakoniatyön kautta. Esimerkiksi Rovaniemen seurakunnan diakonia ohjaa 8 500 euroa tarvitseville.
Pohjolan Osuuspankin liiketaloudellinen onnistuminen mahdollistaa yhteiskuntavastuullisen toiminnan, sanoo pankin toimitusjohtaja Keijo Posio.
Pankilla on nyt 40 000 omistaja-asiakasta.
Paalimuovit vihdoin hyötykäyttöön – muovitehdas käynnistymässä Lieksassa
Maatalousmuovia hyödyntävä muovinkierrätystehdas käynnistelee toimintaansa Lieksassa. Vaasassa kotipaikkaa pitävä Pohjanmaan Muovikierrätys Oy on jo palkannut Lieksaan kymmenkunta työntekijää.
Lieksan teollisuuskylässä sijaitseva muovinkierrätystehdas piti käynnistää jo kesäkuun alussa. Avaaminen on hieman myöhästynyt laitetestausten takia.
– Testaukset ovat parhaillaan menossa, asennuksia viimeistellään ja koneita käydään läpi. Yritämme saada nyt linjat siihen kuntoon, että tehdas voidaan käynnistää loppuviikosta, kertoo Pohjanmaan Muovikierrätys Oy:n tuotantopäällikkö Eino Järvinen.
Lieksan kaupungin ympäristönsuojelutarkastaja Jari Kärkkäinen kertoo, että laitoksen tarvitsema ympäristölupa on saanut lainvoiman kesäkuun alussa.
Yritys joutuu vielä ennen toiminnan aloittamista maksamaan jätelain edellyttämän 4 000 euron vakuuden kaupungin valvonnassa olevalle tilille.
**Muovit pois maatiloilta**
Vaasalainen yritys on palkannut Lieksaan tässä vaiheessa kymmenkunta työntekijää. Paloasemantieltä vuokrattuun teollisuushalliin rakennettu tehdas tulee Järvisen mukaan pyörimään kolmessa vuorossa.
Vaasalainen yritys käyttää raaka-aineena pääasiassa paalien ympärillä olevaa muovia eli kiristekalvomuovia. Myös turvesoiden ja mansikkapenkkien aumamuovi kelpaa jalostettavaksi. 
Lieksan kierrätystehtaassa maatiloilta kerätty raaka-aine jalostetaan uusiomuoviksi alan teollisuuden käyttöön.
– Olemme myyneet tulevan vuoden koko tuotannon Saudi-Arabiaan ja ensimmäinen kontti lähtee matkaan ensi viikolla, kertoo tuotantopäällikkö Eino Järvinen.
Osallistu jalkapallon EM-kisojen avausmaaliveikkaukseen - voita virallinen kisapallo!
Islanti lähtee haastamaan Portugalia F-lohkon avauskierroksen pelissä. Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen Portugali-Islanti-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen pelipallon.
Lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa kello 21.30.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Subutexin salakuljetus käräjille – huumeita tuotiin Pariisista Tallinnan kautta Lappeenrantaan
Päätekijä on 30-vuotias virolaismies, joka on aikaisemmin karkoitettu Suomesta. Viiden henkilön epäillään toimineen päätekijän apureina.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa Lappeenrannassa alkoi tiistaina huumeiden salakuljetusjutun käsittely.
Virolaisen 30-vuotiaan päätekijän epäillään järjestäneen noin 1200 huumaavan Subutex-tabletin salakuljetuksen Suomeen. Pillereiden katukauppa-arvon arvioidaan olevan noin 100 000 euroa.
Huumeet hankittiin Pariisista ja tuotiin Tallinnan kautta Lappeenrantaan alkuvuoden aikana.
Viiden henkilön epäillään avustaneen päätekijää huumeiden tuomisessa Suomeen ja osin myös myynnissä Lappeenrannassa.
Myöntää vähäisemmän tuonnin omaan käyttöön
Päätekijä myöntää tuoneensa Suomeen huumetablettaja, mutta vähemmän kuin syyttäjä väittää. Syytetyn mukaan tabletit menivät myös pääosin omaan käyttöön.
Syyttäjä vaatii päätekijälle rankaisua törkeästä huumausainerikoksesta. Päätekijän kahta avustajaa syytetään myös törkeästä huumausainerikoksesta. Kolmea avustajaa syytetään huumausainerikoksesta.
Myös rahanpesusyyte
Päätekijän 36-vuotiasta apuria syytetään myös rahanpesusta. Mies on syyttäjän mukaan avustanut päätekijää huumerahojen laillistamisessa perustamalla yrityksen ja ostamalla kolme henkilöautoa sekä pakettiauton omiin nimiinsä. Mies oli myös luovuttanut päätekijän käyttöön pankkitunnuksensa, joiden avulla oli ostettu verkosta kultakoruja.
Päätekijän ja 36-vuotiaan mukaan yritys oli perustettu ja kulkuneuvot ostettu laillista vuokraustoimintaa varten muilla kuin huumerahoilla. 36-vuotias teki hankinnat, koska päätekijä ei voi karkoitustuomionsa vuoksi toimia laillisesti Suomessa.  
**Yle Lappeenranta**
Einar Englund – sinfonikko ja musiikin hanttimies
Einar Englundin (1916–1999) pitkän sävellysuran kruunu ovat hänen seitsemän sinfoniaansa. Läpimurtonsa sinfonisti teki jo 1940-luvulla. Sinfonioiden lisäksi hän keräsi kiitosta myös näyttämö- ja elokuvamusiikin saralla. Artikkeliin on koottu Englundin haastatteluita neljältä eri vuosikymmeneltä.
Englundin uran erikoisin vaihe ajoittuu 1960-luvulle, jolloin hän vetäytyi suurten sävellysten parista ja lopetti sinfoniamusiikin luomisen tyystin. Suurimmaksi syyksi orkesterisävellyksistä ottamaansa pesäeroon Englund näki aikakauden nykymusiikin, johon hän suhtautui nuivasti.
Sävellystauko oli siis Englundin henkilökohtainen vastalause ajan modernistien "tekotaiteellisuudelle", jonka hän koki halventavana omalle ammattitaidolleen. Artikkelin yläpuolella käynnistyvässä __Säveltäjäprofiilissa__ (1967) seurataan säveltäjää tauon aikana ja tutustutaan hänen työympäristöönsä. Englund sävelsi edelleen näyttämömusiikkia ja toimi omien sanojensa mukaan eräänlaisena "musiikin hanttimiehenä". 1960-luvulla hän työllisti itseään myös musiikkikriitikkona sekä Sibelius-Akatemian lehtorina.
Englundia pidettiin erityisen nopeana säveltäjänä ja tyylillisesti hän oli ehdoton uusklassismin edustaja. Musiikkiinsa hän ammensi aineksia muun muassa talvi- ja jatkosodan kokemuksistaan.
Taitava pianisti puhui läpi uransa hallitun ja opiskellun improvisaation puolesta niin opetustilanteissa kuin henkilökohtaisessa sävellystyössään. Nuoruudessaan hänellä oli myös ollut tapana soittaa omien sävellyksiensä loppukadenssit jokaisella esityskerralla hieman eri lailla. Säveltäjän 60-vuotispäivän kunniaksi vuonna 1976 tehdyssä radiohaastattelussa kuullaan näyte miehen improvisaatiotaidoista. Englund sai samana vuonna professorin arvonimen.
Se on hyvin vaikeaa saada lehmä tuottamaan maitoa uudestaan, kun ei ole lypsetty pitkään aikaan
Englund muisteli vuonna 1986 äänitetyssä haastattelussa, että hänen suhtautumisestaan 1960-luvun musiikkiin tehtiin aikanaan turhankin suuri haloo. Kriitikkona Englund oli ankara, eikä hän pelännyt kirjoittaa asioista suoraan. Sävellystauon taustalla vaikuttivat myös hänen perheensä sisäiset asiat. Englundin ensimmäinen vaimo kuoli vuonna 1956 ja traaginen menetys teki säveltäjän hetkeksi aikaa täysin "mykäksi".
Sinfoniaton kausi venyi lopulta koko vuosikymmenen mittaiseksi. Laajojen orkesterisävellysten pariin hän palasi vuonna 1971 kolmannella sinfoniallaan.
Bach on kyllä jokaiselle muusikolle jonkinlainen jumala. Luulen, ettei sellaista muusikkoa ole olemassa, joka ei olisi samaa mieltä.
Tauon jälkeinen sävellyskausi kesti aina 1990-luvun alkuun asti, mutta vielä 80-vuotiaana Englund käytti runsaasti aikaa varhaisimpien töittensä korjaamiseen. Vuonna 1996 äänitetyssä henkilökuvassa säveltäjä kertoo monien teostensa lähteneen elämään omaa elämäänsä niihin jääneiden virheellisten merkintöjen takia. Englundin kesäasunnolla Gotlannissa tallennetussa haastattelussa on mukana säveltäjän vaimo laulaja **Maynie Sirén**.
Meidän Romanssi
TV1 perjantaina 24.6.2016 klo 19.15 - 20.25
Yle Areenassa 30 päivää
Itä ja länsi kohtaavat, kun huippuartistit tulkitsevat romanssimusiikin helmiä.
Kansainvälisessä konsertissa esiintyvät Aleksanteri Nevskin Mieskuoro, **Elena Putina**, **Jevgeni Akimov**, **Larisa Lusta**, **Paula Koivuniemi**, **Pentti Hietanen** ja **Diandra**.
Musiikista vastaa Rastrelli-kvartetti ja Trio Romans sekä Music Hall Symphony Orchestra johtajanaan kapellimestari **Pavel Smelkov**. Konsertin juontaa **Mikko Leppilampi**.
Meidän Romanssi -konsertti on taltioitu Finlandia-talossa. Tuotanto: Yle, 2015.
Pysäköinninvalvoja vei norjalaismiehen parkkipaikan – mies kirjoitti sakon
Norjan viestimissä ja sosiaalisessa mediassa on saanut paljon huomiota Torry Drangen käsin kirjoittama sakkolappu. Pysäköintiyhtiö ei aio maksaa miehelle.
Norjalaismies sakotti perjantaina pysäköinninvalvojan autoa, joka oli pysäköity hänen parkkipaikalleen.
Tapaus sai paljon huomiota sosiaalisissa mediassa ja Norjan viestimissä, kun mies julkaisi autosta ja sakkolapustaan kuvia Facebookissa.
– Minulla oli kultainen tilaisuus kostaa kelmeille, Torry Drange kirjoitti Facebookissa.
Drange huomasi perjantaina iltapäivällä töihin tullessaan, että hänen nimellään ja rekisterinumerollaan merkitylle pysäköintipaikalle oli pysäköinyt Q-Park-pysäköintiyrityksen auto Sandvikan kaupungissa lähellä Osloa.
Hän riensi sisään ja kirjoitti käsin 800 Norjan kruunun eli 85 euron sakon paperilapulle, jonka hän jätti auton tuulilasille. Hän vaati maksua yrityksensä tilille 24. kesäkuuta mennessä.
Drange jakoi Facebookissa kirjoituksen, jossa hän kertoi antamastaan sakosta ja julkaisi kuvia autosta ja sakkolapustaan. Monet norjalaiset kommentoivat viestiä kannustavasti, ja [Norjan uutisvälineet kertoivat tapauksesta.](http://www.tv2.no/a/8376370/)
Yhtiö ei aio maksa "sakkoa"
Drangen mukaan Q-Park-yhtiö kieltäytyi puhelinkeskustelussa maksamasta miehen kirjoittamaa sakkoa.
– Pysäköintivalvojiemme päällikkö on pyytänyt anteeksi pysäköintipaikan omistajalta. Ymmärrämme hyvin, että hän on hermostunut, mutta koska hänellä ei ole valtuuksia kirjoittaa sakkoja, emme aio maksaa 800 kruunua, yhtiön edustaja kertoi Norjan TV2-kanavalle [Expressen-lehden mukaan.](http://www.expressen.se/omtalat/nyheter/har-far-p-vakten-smaka-pa-sin-egen-medicin-gyllene-tillfalle-att-ge-igen-pa-sk/)
Yhtiö myönsi, ettei auton pysäköiminen ollut hyväksyttävää.
– Työntekijöidemme vastuulla on erityisesti noudattaa pysäköintisääntöjä ja -ohjeita, sillä työnämme on valvoa ja antaa pysäköintimaksuja, yhtiö viestitti TV2-kanavalle.
Iiron musiikkiluokka 2016
Tervetuloa Iiro Rantalan musiikkiluokalle: Pääsykoe on kolmivaiheinen. Avaa radio tai verkkosivu yle.fi/klassinen, nauti ja vastaanota. Mikäli läpäiset kokeen ensiyrittämällä on sinut vapautettu muovisen nokkahuilun ja melodikan laajoista aineopinnoista. Tämä kesäisen pedantti ohjelma avaa musiikin salat kaikille musiikista kiinnostuneille. Apuopettajina toimivat käsin prässätyt musiikin huippuammattilaiset. Tasokoe on luokaton. Pistareita järjestetään pitkin lähetystä.
Iiron Musiikkiluokka on musiikin opetus- ja kontaktiohjelma. Vastaamme kuulijoiden ja yleisön kysymyksiin suorassa lähetyksessä.
Ruotsalaislehti: Ericsson kaavailee irtisanomisia
Verkkolaiteyhtiö ei ole vahvistanut Svenska Dagbladetille tietoja, joiden mukaan työpaikkoja karsitaan piakkoin karskisti. Työntekijät vielä huhun asteella oleva uutinen on saanut levottomaksi.
Ruotsissa huhutaan verkkolaiteyhtiö Ericssonin uusista, suurista irtisanomisista. 
[Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/facket-pa-ericsson-upprort-efter-svds-avslojande/om/ericssons-kraftgang) nimeämättömien lähteiden mukaan yritys suunnittelisi tuhansien työntekijöiden irtisanomista lähiaikoina. Yhtiö ei ole vahvistanut arveluja. Niiden mukaan ensin irtisanottaisiin 3 000–4 000 ihmistä ja sitten vielä tuhansia lisää.
Lehden mukaan Ericsson, jonka kanssa suomalainen Nokia kilpailee, on lisäsäästöjen tarpeessa, koska myynti kilpaillulla alalla ei suju odotetusti. Arviot työpaikkojen rajusta vähentämisestä ovat järkyttäneet työntekijöitä, ja moni on ottanut yhteyttä insinööriliittoon, kirjoittaa SvD.
Ericsson pyrkii jo entuudestaan yhdeksän miljardin kruunun (noin miljardin euron) säästöihin vuoden 2014 kustannustasosta. Tästä päätettiin pari vuotta sitten.
Työntekijöitä Ericssonilla on yli 115 000.
Oulu tarvitsee sata miljoonaa euroa lisää uuteen kouluverkkoon
Uusi kouluverkko aiheuttanee Oululle noin 100 miljoonan euron lisärahoitustarpeen kymmenen vuoden aikana. Kaupunginjohtaja Matti Pennasen mukaan Oulu joutuu lisäämään lainanottoa, myymään omaisuuttaan ja nipistämään opetuksesta. Oulun velkasalkku lähestyy jo miljardia euroa.
Oulun kaupungintalolla on tuoreeeltaan arvioitu talousvaikutuksia valtuuston maanantai-iltana täpärästi hyväksymälle uudelle kouluverkolle.
Ilmeet ovat vakavia, sillä sivistys- ja kulttuuritoimen menojen kasvu on pyritty pysäyttämään yhtä vaikuttavalla rakennemuutoksella kuin sosiaali- ja terveyspuolen hyvinvointikeskusmallilla. Kaupunginjohtaja Matti Pennanen vaikuttaa suorastaan pettyneeltä, mutta luonnollisesti alistuu luottamusmiesten ratkaisuun.
– Tällä hetkellä arvioimme, että verrattuna kaupunginhallituksen tekemään esitykseen menot kasvavat kymmenen vuoden aikana noin sata miljoonaa euroa, kaupunginjohtaja Matti Pennanen toteaa.
Oulun kouluverkko tiivistyy suunniteltua vähemmän. Oulun kaupunginvaltuusto valitsi tiukassa äänestyksessä mallin, jossa lukioverkkoa tiivistetään vain Kanta-Oulussa, ja kiistaa kärjistäneet Kiimingin sekä Oulunsalon lukiot säilyvät nykyisellään. Samalla peruskouluja varten rakennetaan suunniteltua enemmän uutta toimitilaa.
Vanhat kuntaliitoskiistat putkahtivat pintaan
Meidän velkasalkkumme lähestyy jo miljardia euroa.
Pennanen on hyvin pahoillaan myös siitä, että kouluverkkotaistelu on nostanut uudelleen pinnalle kuntaliitoskiistat vuodelta 2103. Syntynyt ratkaisu on laitakaupungin taajamille Kanta-Oulua edullisempi.
Myös valtuutettujen jälkikommentit sosiaalisessa mediassa jakautuvat voimakkaasti. Esimerkiksi kokoomuksen Tomi Kaismo varoittelee nyt tehdyn kouluverkkoratkaisun johtavan kaupungin kohti talouden suoranaista konkurssia. Toisaalta keskustan Suvi Helanen on iloinnut uuden ratkaisun toteuttavan jopa 85-prosenttisesti myös taloudelliset tavoitteet.
Kaupungintalolla kiistetään molemmat tulkinnat. Kaupunginjohtajan mukaan lisää lainaa joudutaan nostamaan tuntuvasti. Vaihtoehtona lisälainalle on vain omaisuuden tai varallisuuden myynti.
– Meidän velkasalkkumme lähestyy jo miljardia euroa. Kun verrataan sitä Oulun Energian omaisuuden arvoon, se on samaa suuruusluokkaa. Jokainen voi arvioida, miten isosta rahasta on kysymys, Pennanen kuittaa.
Opetuksesta nipistetään
Pelkään, että kun peruskoululaisia tulee 2000 nykyistä enemmän, opetuksen sisällöllisiä tavoitteita ei pystytä toteuttamaan.
Kaupunginjohtaja uskoo, että säästöjä joudutaan etsimään myös sivistys- ja kulttuuritoimen käyttömenoista.
Valtuuston hylkäämä kaupunginhallituksen malli olisi pienentänyt käyttötalousmenoja kaupungin hallinnon arvion mukaan 4,2 miljoonaa euroa vuodessa, kun nyt valittu malli nostanee käyttötalousmenoja 1,1 miljoonaa euroa vuodessa.
– Pelkään sitä, kun meille on viiden vuoden sisällä tulossa peruskouluun vielä 2000 lasta nykyistä enemmän, opetuksen sisällöllisiä tavoitteita ei pystytä toteuttamaan. Joudumme puuttumaan  myös lukion palvelutarjottimeen, Pennanen ennakoi.
Suomalaiskaksikolle toistamiseen hopeaa Dota 2:n Major-turnauksesta
Suomalaisten Dota 2 -pelaajien Jesse "JerAx" Vainikan ja Lasse "MATUMBAMAN" Urpalaisen edustama Team Liquid -joukkue on sijoittunut toiseksi Manila Major-jättiturnauksessa. Toisesta sijasta Liquid kuittaa hopeamitalien lisäksi 405 000 dollaria eli noin 358 000 euroa.
Finaalissa Team Liquid kohtasi eurooppalaisen OG-joukkueen, jolle Major-finaali oli Liquidin tavoin joukkueen toinen. OG oli voittanut syksyllä pelatun Frankfurt Majorin, kun taas Liquid oli napannut Shanghain Major-turnauksesta hopeaa maaliskuussa.
Paras viidestä -sarjana pelattu finaali alkoi suomalaiskannattajien osalta mieluisasti, kun Liquid voitti avauspelin reilun 37 minuutin jälkeen. OG kuitenkin tasoitti sarjan hieman alle 38 minuuttia kestäneen toisen pelin päätteeksi.
OG osoittautui kuitenkin paremmaksi joukkueeksi, kun joukkue vei kolmannen ja neljännen pelin Liquidilta. OG:sta tuli 3-1-voiton myötä historian ensimmäinen kaksi Major-turnausta voittanut joukkue.
Hopeasija oli Team Liquidin toinen peräkkäinen Major-turnauksesta, sillä joukkue sijoittui toiseksi myös maaliskuussa pelatussa Shanghai Major-turnauksessa. Shanghain ja Manilan turnausten välissä suomalaiskaksikko pääsi juhlimaan mestaruutta Venäjällä pelatussa EPICENTER-turnauksessa, josta Liquid ansaitsi 250 000 dollaria eli noin 221 000 euroa.
Manila Major Dota 2 -turnauksen loppusijoitukset:
1.  OG  (Eurooppa) - 1 100 000 $ (~974 000 €)
  2.  Team Liquid (Eurooppa) - 405 000 $ (~358 000 €)
  3.  Newbee (Kiina) - 315 000 $ (~279 000 €)
  4.  LGD Gaming (Kiina) - 255 000 $ (~225 000 €)
  5.-6.  Fnatic (Malesia) - 202 000 $ (~178 000 €)
  5.-6.  MVP Phoenix (Korea) - 202 000 $ (~178 000 €)
  7.-8.  Natus Vincere (Ukraina) - 105 000 $ (~93 000 €)
  7.-8.  Vici Gaming Reborn (Kiina) - 105 000 $ (~93 000 €)
  9.-12.  Alliance (Ruotsi) - 45 000 $ (~39 000 €)
  9.-12.  compLexity Gaming (Pohjois-Amerikka) - 45 000 $ (~39 000 €)
  9.-12.  Digital Chaos (Yhdysvallat) - 45 000 $ (~39 000 €)
  9.-12.  Team Empire (Venäjä) - 45 000 $ (~39 000 €)
  13.-16.  Wings Gaming (Kiina) - 30 000 $ (~26 000 €)
  13.-16.  Mineski (Filippiinit) - 30 000 $ (~26 000 €)
  13.-16.  Evil Geniuses (Pohjois-Amerikka) - 30 000 $ (~26 000 €)
  13.-16.  Team Secret (Eurooppa) - 30 000 $ (~26 000 €)
Fanisuosikit floppasivat rankasti - vaihtoivat turnauksen jälkeen pelaajia keskenään:
Turnauksen suurimmat yllätykset nähtiin lohkovaiheessa, jossa The International 5 -turnauksen viime kesänä voittanut Evil Geniuses ja edellisen Major-turnauksen voittajajoukkue Team Secret jäivät omissa lohkoissaan sijoille 3. ja 4. Molemmat joukkueet aloittivat ja päättivät pudotuspelinsä alemman kaavion avauskierrokselle, kun Vici Gaming Reborn voitti Evil Geniusesin ja Team Empire puolestaan Team Secretin.
Ennen turnauksen päättymistä Team Secretin johtaja Kemal Sadikoglu ilmoitti joukkueensa pelaajan Saahil "**Universe**" Aroran palaavan Evil Geniusesiin. Vaihdossa Secret sai EG:ltä Kanishka "**BuLba**" Sosalen. Evil Geniuses vahvisti kokoonpanoaan myös paluun tekevällä ruotsalaistaiturilla Ludwig "**zai**"  Wålbergilla, joka on ollut pelikentiltä sivussa sitten elokuun 2015. Wålbergin paluun myötä EG-pelaaja Kurtis "**Aui_2000**"  Ling on siirretty syrjään kokoonpanosta.
Seuraava Valven Dota 2 -turnaus on elokuussa järjestettävä The International 6, jonka palkintopotti on juuri rikkonut kymmenen miljoonan dollarin rajapyykin. Valve lukitsi Dota 2 -joukkueiden kokoonpanot tulevia turnauksia varten toukokuussa, jonka myötä niin Secret kuin EG joutuvat kokoonpanomuutoksen myötä hakemaan paikkaa vuoden suurimpaan turnaukseen avoimien karsintojen kautta.
Viime vuonna The Internationalissa pelattiin 18,4 miljoonan dollarin palkintopotista, josta 6,6 miljoonaa dollaria meni mestaruuden voittaneelle yhdysvaltalaisjoukkue Evil Geniusesille.
Tangomarkkinat: Suomalainen tango
TV1 perjantaina 1.7.2016 klo 19.00 - 20.30
Yle Areenassa 30 päivää
Suomalaisen tangon suurkonsertissa kuullaan rakastetuimmat tangot. Konsertissa kuultavat kappaleet on valinnut kirjailija **Heikki Hietamies**.
Solisteina esiintyvät muun muassa tangokuninkaalliset **Jari Sillanpää**, **Arja Koriseva**, **Mika Pohjonen**, **Kaija Lustila** ja **Marita Taavitsainen**. Musiikista vastaa Fantasia-orkesteri. Juontajana on **Anna-Liisa Tilus**.
Konsertti on taltioitu Seinäjoen Tangomarkkinoilla 2010. Se on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2011.
Orpo: Ministerien määrä ei nouse
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ei vielä kertonut, kuinka suuri ministerikierrätys nyt puolueessa tehdään. Kokoomus päättää omista ministereistään ensi viikon tiistaina ja presidentin esittely pidetään ensi viikon keskiviikkona.
Kokoomuksen tuoreen puheenjohtajan Petteri Orpon mukaan hallituksen ministerien määrää ei lisätä. Orpo sanoi viikonloppuna valintansa jälkeen, että ministereiden määrää on syytä pohtia.
Vaikka uusia ministereitä ei ole tulossa, joitakin muutoksia voi olla luvassa.
– Aiomme kiinnittää huomiota ministereiden työtaakkaan, Orpo sanoi tänään tiistaina.
Orpon mukaan on tärkeää, että ministerit kykenevät toteuttamaan hallitusohjelmaa. Tärkeimpänä tavoitteena Orpo pitää 110 000 uuden työpaikan saavuttamista.
Kokoomus päättää omista ministereistään ensi viikon tiistaina ja ministerit pitäisi esitellä presidentille keskiviikkona. Orposta tulee uusi valtiovarainministeri, mutta muiden ministeritehtävien kohtalo on vielä auki.
– Olen itse matkalla valtiovarainministeriöön, mikä tarkoittaa sisäministerin valintaa. Muilta osin palaamme sitten, kun sen aika on, Orpo sanoi.
Lauantaina valittu puheenjohtaja Orpo ei vielä avannut väistyneen puheenjohtajan Alexander Stubbin kohtaloa. Hän ei kertonut, tarjotaanko Stubbille ministerin salkkua.
– Hänellä on erinomaista osaamista ja käyn keskustelua hänen, eduskuntaryhmän ja puoluejohdon kanssa. Tehdään sitten päätöksiä.
Sipilän hallitukseen valittiin viime kevään hallitusneuvotteluiden jälkeen 14 ministeriä, koska Juha Sipilä halusi johtaa hallitusta "kollegiaalisella tavalla". Tämä tarkoitti ministereiden määrän karsimista.
Esimerkiksi aiemmassa Alexander Stubbin hallituksessa oli loppuvaiheessa yhteensä 17 ministeriä.
Soini ja Sipilä: Ministerinimet myöhemmin
Arvailut ministerinimistä ovat käyneet kuumina heti kokoomuksen puheenjohtajavaalin tuloksen selviämisen jälkeen. Mediassa on uumoiltu myös laajaa ministerikierrätystä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja ulkoministeri Timo Soini (ps.) totesivat, että ministerinimet ja mahdolliset hienosäädöt tehtävissä ilmoitetaan myöhemmin.
– Henkilökohtaisia asioita pitää käydä myöhemmin läpi, mutta mitään uudelleenjärjestelyitä ei ole tulossa, pääministeri Sipilä totesi.
Ulkoministeri Soini puolestaan totesi, ettei asiasta saatu kovaa vääntöä hallituksen sisällä aikaiseksi. Uusien ministereiden valinnan Soini jättää kokoomuksen sisäiseksi asiaksi.
– Ensi viikolla hallitus on kokonaisuudessaan selvillä, mutta se on kokoomuksen asia, vaikka se minua kiinnostaakin, Soini sanoi.
Soini myönsi, että joidenkin ministereiden taakka on tällä hetkellä raskas.
– Seuraan suurella ihailulla ja lempeydellä työministeri Jari Lindströmiä, joka on myös oikeusministeri. Hän oli kilpailukykysopimuksessa perussuomalaisten neuvottelija 13 kuukauden ajan. Hän ei valita eikä selittele.
Orpo ja Soini eivät sanoneet, että ministerimäärän pudottaminen hallitusneuvotteluissa olisi ollut virhe.
Nuoret haluavat ehkäistä väkivaltaista radikalismia, mutta valtion lähestymistapa epäilyttää – “Toimintaohjelmaa suunnittelevat kuusikymppiset sedät ja tädit”
Suomalainen nuori radikalisoituu 15-30 -vuotiaana netin ja lähipiirin vaikutuksesta. Kaikki radikalismi ei kuitenkaan ole pahasta.
Nuoren radikalisoituminen alkaa netistä ja vahvistuu lähipiirissä. Näin **Pazilaiti** ja **Aarne** kuvaavat suomalaisten nuorten radikalisoitumisen kehityskaarta. Lukion kolmanteen vuoteen valmistautuvat Pazilaiti ja Aarne ovat olleet mukana Helsingissä järjestetyllä Safari-leirillä, jonka aikana he pyrkivät löytämään keinoja nuorten radikalisoitumisen ehkäisemiseksi.
Erityisen huolestuttavana he pitävät poliittisten ääriliikkeiden, kuten äärioikeiston, vahvistumista.
\- Kyllä sellainen radikalisaatio järkyttää turvallisuudentunnetta, Pazilaiti sanoo.
Aarne on huomannut lähipiirissään muutamien tuttujen mielipiteiden voimistuneen, mutta merkkejä väkivaltaisesta radikalisoitumisesta ei ole. Väkivallassa sekä muiden ihmisoikeuksien loukkaamisessa kulkeekin heidän mielestään hyväksytyn ja vahingollisen, ehkäisyä vaativan radikalismin raja.
Kaikkea radikalismia ei nuorten mukaan edes pidä ehkäistä. Se on itse asiassa jopa toivottavaa.
\- Mä sanoisin, että radikalisoitukaa ja aktivoitukaa mahdollisimman monella yhteiskunnan osa-alueella, Pazilaiti sanoo.
Pazilaitilla on kuitenkin yksi, mutta sitäkin tärkeämpi sääntö radikaaleille nuorille.
\- Väkivaltaa ei saa käyttää koskaan. Se on aina väärin, Pazilaiti sanoo.
Radikalisoituminen ei kosketa vain tiettyä ihmisryhmää
Kirkon ulkomaanavun **Milla Perukankaan** mukaan suomalainen nuori radikalisoituu noin 15-30 -vuotiaana, eikä radikalisoituminen ole suoraan yhteydessä sosiaalisiin, taloudellisiin tai uskonnollisiin seikkoihin.
\- Erityisesti kun puhutaan väkivaltaisesta radikalismista, ei ole olemassa tiettyä profiilia, vaan ihmisillä on hyvinkin erilaiset taustat aina koulutuksesta tulotasoihin ja etnisyyteen, Perukangas sanoo.
Perukangas haluaa muistuttaa, että radikalismi on myös aina kiinni ajassaan. Esimerkiksi Suomessa 1960-luvulla koettua opiskelijaradikalismia ei enää tänä päivänä pidettäisi mitenkään erityisen radikaalina toimintana. Myös monet historian merkkihenkilöt ovat itse asiassa olleet oman aikansa radikaaleja.
\- Esimerkiksi **Mahatma Gandhi** ja **Nelson Mandela** ovat olleet radikaaleja, jotka ovat saaneet isoja yhteiskunnallisia asioita aikaan, Perukangas sanoo.
Toimivaa ratkaisua kehittelevät kuusikymppiset sedät ja tädit
Pazilaitin ja Aarnen mukaan väkivaltaisen radikalismin ehkäiseminen alkaa ongelman tunnistamisella. Netti ja lähipiiri toimivat nuorten radikalisoitumisen avaintekijöinä, joten auttamiseen tarvittaisiin sosiaali- ja nuorisotyön, koulujen sekä aktiivisten vanhempien yhteistyötä.
\- Tämän lisäksi me tarvittaisiin aktiivista nuorilta nuorille- sekä nuorilta aikuisille -toimintamallia, Pazilaiti sanoo.
Nuorten kuvailemaa ja toivomaa toimintamallia valmistellaan jo heidän mukaansa sisäministeriössä, mutta Pazilaiti ei ole kovinkaan luottavainen ministeriön mahdolliseen lopputulokseen.
\- Siinä ei välttämättä oteta kunnolla nuoria huomioon, koska tätä toimintaohjelmaa on suunnittelemassa kuusikymppiset sedät ja tädit, Pazilaiti sanoo.
Skanskalle iso tienpäällystysurakka Lappiin
Skanska ja Ely-keskus ovat allekirjoittaneet sopimuksen päällystyksistä 75 kilometrin osalta. Töiden on määrä valmistua syksyyn mennessä.
Skanska ja Lapin Ely-keskus ovat allekirjoittaneet sopimuksen mittavasta tienpäällystysurakasta Lapissa. Päällystystyöt käynnistyvät kesäkuussa ja urakka on kokonaisuudessaan valmis syyskuun loppuun mennessä.
Huonokuntoista tietä päällystetään yhteensä noin 75 kilometriä. Päällystystyökohteita on yhteensä 18 ja ne sijaitsevat Rovaniemellä, Kemissä, Simossa, Torniossa ja Pellossa.
Kohteilla Valtatie 4 Peura-Jaatila ja maantie 924 Simo-Alaniemi suoritetaan lisäksi näkemäleikkauksia, minkä lisäksi Simon ja Alaniemen välistä maantietä levennetään metrin verran 23 kilometrin matkalla.
– Päällystystyöt aiheuttavat normaalisti hetkellisiä pysähtymisiä ja nopeusrajoitusten alentamista. Työt pyritään tekemään niin, että haitta tienkäyttäjille olisi mahdollisimman pieni, sanoo Skanska Asfaltti Oy:n tuotantopäällikkö Vesa Räme.
Urakassa tehdään teiden uudelleen päällystämistä perinteisellä menetelmällä ja rakenteenparantamista massanvaihdolla, sekoitusjyrsinnällä ja kantavan kerroksen lisäyksellä. Sekoitusjyrsintä tarkoittaa sitä, että tiehen lisätään uusi kantava kerros ja vanha päällyste ja kantavan kerroksen yläosa sekoitetaan jyrsimällä.
Uefa: Venäjälle sakot ja ehdollinen diskaus EM-turnauksesta!
Euroopan jalkapalloliitto on päättänyt Venäjälle annettavista sanktiosta kannattajien väkivaltaisesta käytöksen takia.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa kertoo, että Venäjä on ehdollisesti diskattu jalkapallon EM-kisoissa. Lisäksi joukkueelle on annettu 150 000 euron sakko. Taustalla on venäläiskannattajien väkivaltainen käytös lauantain Englanti-ottelussa Marseillessa.
Ehdollinen diskaus tarkoittaa, että samankaltaisten häiriöiden tapahtuessa jatkossa stadioneiden sisällä Venäjä hyllytetään turnauksesta. Ehdollinen diskaus on voimassa turnauksen ajan.
Stefan Wallin RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi 
Wallin seuraa Anna-Maja Henrikssonia, joka valittiin RKP:n puheenjohtajaksi.
Kansanedustaja Stefan Wallin (r.) on valittu Ruotsalaisen eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi.
– Ruotsalaisen eduskuntaryhmän johtaminen, nyt kun RKP on oppositiossa, on haastavaa, mutta myös erittäin jännittävää. Meidän tulee tuoda esiin omia vahvuuksiamme ja vaihtoehtojamme rakentavan kriittisessä hengessä, kertoo Wallin RKP:n tiedotteessa.
Wallin seuraa tehtävässä Anna-Maja Henrikssonia (r.), joka valittiin sunnuntaina RKP:n puheenjohtajaksi.
Wallin on toiminut aikaisemmin puolueen puheenjohtajana. Tällä hetkellä hän on eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsen.
Iiron musiikkiluokka - ilmoittaudu yleisöksi
Tervetuloa Iiro Rantalan musiikkiluokalle: Pääsykoe on kolmivaiheinen. Avaa radio tai verkkosivu [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/), nauti ja vastaanota. Mikäli läpäiset kokeen ensiyrittämällä on sinut vapautettu muovisen nokkahuilun ja melodikan laajoista aineopinnoista.
**Parhaan opin saat tietenkin, jos ilmoittaudut yleisöksi. Voit alla olevista linkeistä ilmoittautua kaikille kursseille tai sitten vain yhteen. Ilmoittaudu ja tule paikalle!**
Tämä kesäisen pedantti ohjelma avaa musiikin salat kaikille musiikista kiinnostuneille. Apuopettajina toimivat käsin prässätyt musiikin huippuammattilaiset.
Tasokoe on luokaton. Pistareita järjestetään pitkin lähetystä.
Iiron Musiikkiluokka on musiikin opetus- ja kontaktiohjelma. Vastaamme kuulijoiden ja yleisön kysymyksiin suorassa lähetyksessä. 
Suorana Yle Radio 1 sekä striimattuna osoitteesta: [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/tapahtuma/2016/06/27/iiron-musiikkiluokka)
**HAITARI** 
ma 27.6 klo 19-21
Marja Kalaniemi
Niko Kumpuvaara
Pedro Hietanen
Tule nauttimaan Iiron oppitunnista! [Laita nimesi listaan](https://www.lyyti.in/Iiron_musiikkiluokka_2706).
**SÄVELTÄMINEN/SANOITUS **
ma 4.7. klo 19-21
Kimmo Hakola
Heikki Salo
Iivari Suosalo
Tule nauttimaan Iiron oppitunnista! [Laita nimesi vieraslistaan](https://www.lyyti.in/Iiron_musiikkiluokka_0407).
**LAULU **
ma 11.7. klo 19-21
Veera Railio
Frederik
Petri Bäckström
Tule nauttimaan Iiron oppitunnista! [Laita nimesi vieraslistaan](https://www.lyyti.in/Iiron_musiikkiluokka_1107).
**MUSIIKIN JOHTAMINEN **
ma 18.7. klo 19-21
Marjukka Riihimäki&Grex Musicus kuoro
Patrick Furu (videovieras)
Lenni-kalle Taipale
Tule nauttimaan Iiron oppitunnista! [Laita nimesi vieraslistaan](https://www.lyyti.in/Iiron_musiikkiluokka_1807).
**KITARA **
ma 25.7. klo 19-21
Alexi Laiho
Erja Lyytinen
Juha Björninen
Juha Torvinen
Tule nauttimaan Iiron oppitunnista! [Laita nimesi vieraslistaan](https://www.lyyti.in/Iiron_musiikkiluokka_2507).
Kolme pidätetty Ranskan poliisisurmiin liittyen
Uutistoimistojen poliisilähteiden mukaan kuulusteluja varten pidätetyillä on kytköksiä mieheen, joka tappoi maanantaina poliisikomentajan ja tämän vaimon.
Ranskan poliisi on pidättänyt kuulusteluja varten kolme ihmistä liittyen maanantaisiin poliisisurmiin, syyttäjä kertoo.
Uutistoimistojen lähteiden mukaan pidätetyillä oli kytköksiä mieheen, joka surmasi poliisikomentajan ja tämän vaimon näiden kotona. Poliisi ampui hyökkääjän maanantaina tapahtumapaikalla.
Syyttäjä vahvisti tiistaina, että hyökkääjä oli vannonut uskollisuutta ääri-islamilaiselle Isis-järjestölle. Tutkintaa lähellä olevat lähteet ovat kertoneet, että surmaajalla oli islamistikytköksiä ja hänet oli tuomittu aiemmin terrorismiin liittyvästä rikoksesta.
Syyttäjä kertoi tiistaina myös, että miehellä oli tappolista, jossa oli merkkihenkilöitä ja poliiseja.
Jos synnyit 1920-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi
Jos synnyit 1920-luvulla, muistat ehkä – Sinun tarinasi
1920-luvulla synnyit maalaiskylien Suomeen. Neljä viidestä maanmiehestäsi sai tuolloin toimeentulonsa maa- ja metsätaloudesta. Ensimmäisen kosketuksesi Yleisradioon sait radion välityksellä, kun viralliset radiolähetykset aloitettiin vuonna 1926. Kun radio tuolloin löytyi vain harvoista taloista, kuuntelit todennäköisesti ihmeellistä äänirasiaa ensi kerran koulussa tai naapurissa. Ja hyvin todennäköistä on, että ensimmäisellä kerralla korvasi tavoittivat Markus-sedän äänen. Nuoruuden kynnyksellä kuuntelit jännityksen vallassa raportteja talvisodasta, ja sota oli läsnä jokapäiväisessä elämässäsi.
Ensimmäiset radiolähetykset alkoivat Suomessa vuonna 1923 tamperelaisten radiopioneerien toimesta. Yleisradio aloitti lähetystoimintansa vuonna 1926 ja noina vuosina saatoit ensimmäistä kertaa kuulla radiosta legendaarinen Markus-sedän äänen.
Aivan alkuaikoina radioäänissä ei päässyt sekaantumaan, sillä koko Yleisradion ohjelmatoiminnasta vastasi kaksi miestä: oopperalaulaja Alexis af Enehjelm sekä Markus Rautio. Myöhemmin suosittuina radioääninä tulivat tunnetuksi myös mm. [Kaisu Puuska-Joki](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/03/24/radiokuuluttaja-kaisu-puuska-joki) sekä [Carl-Erik Creutz](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/11/carl-erik-creutzin-kuulutuksia). Kaikki lapsena kuulemasi lähetykset olivat suoria, sillä äänen taltioiminen oli mahdollista vasta vuodesta 1934 alkaen.
Jo tuolloin ohjelmien välissä soitettiin musiikkia, ja lapsena olet kuullut paljon Georg Malmsténin säveltämiä kappaleita kuten __Särkynyt onni__ ja __Mikki Hiiri merihädässä__.
1930-luvulla maailmaa myllertänyt lama kohteli Suomea lempeästi. Uusien radioiden myynti polki laman vuoksi paikallaan, mutta lähti talouden noustessa nopeaan kasvuun. 1930-luvun lopulla radiosta lähetettiin paljon kuunnelmia, joista suosituimmaksi nousi radiosarja __Suomisen perhe__. Kuunnelmasarjaa radioitiin lopulta peräti 400 jaksoa.
Vuonna 1937 Helsingin Vallisaaressa sattui suuri räjähdysonnettomuus, kun rannikkotykistön asevarastot lensivät varomattoman ammusten käsittelyn vuoksi ilmaan ja 12 ihmistä sai surmansa. Muistatko Sinä tämän traagisen tapahtuman?
Maailmanpoliittinen tilanne kiristyi vuonna 1939 äärimmilleen ja Suomi kutsui armeijansa lokakuussa ylimääräiseen kertausharjoitukseen. Neuvottelut Neuvostoliiton kanssa eivät tuottaneet tulosta ja kansan tyrmistykseksi Suomi joutui sotaan 30. marraskuuta 1939.
Mikäli isäsi tai isoveljesi ei joutunut talvisodassa rintamalle, tunsit varmasti jonkun joka joutui. Ehkäpä jännititkin radion ääressä, kuuluuko rintamalta tuttujen miesten ääniä?
Sotiin hukattu nuoruus
Suurin osa 1920-luvun alkupuolella syntyneistä pojista koki sodan kauhut paikan päällä ja lukemattomien nuorten miesten parhaat nuoruusvuodet menivät armeijan harmaissa. Kenties sinunkin.
Sodan päätyttyä edessä oli maan jälleenrakennus. Sotakorvaukset painoivat ja sodasta palaavat sotilaat alkoivat rakentaa rintamamiestalojaan, vaikka kaikista rakennustarvikkeista oli huutava pula. Puun ja puujalosteiden vienti muodosti edelleen Suomen neljä viidesosaa Suomen viennistä.
Radiosta kuulit 1940-luvulla etenkin suursuosioon nousseen [Henry Theelin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/08/31/iskelmatahti-henry-theel-aloitti-ooppera-aarioilla-aseveli-illoissa) kappaleita. Vuosikymmenen lopulla Yleisradio aloitti iskelmäsävellyskilpailun, jonka voittajaksi valittiin ikivihreäksi noussut Kullervo Linnan sävellys __Kultainen nuoruus__.
Yhteistä Suomea rakentamassa
Suomi oli saanut järjestettäväkseen vuoden 1940 kesäolympialaiset, mutta kisat jouduttiin perumaan sodan vuoksi. Uuden mahdollisuuden Suomi sai vuonna 1952 ja mikäli et päässyt paikan päälle Helsinkiin, pystyit eläytymään kisatunnelman radion välityksellä.
Läpi sotavuosien Suomea ohjannut marsalkka G.C.E. Mannerheim kuoli kotonaan Sveitsissä tammikuun lopulla vuonna 1951. Vuoden 1956 presidentinvaalit puolestaan voitti toinen Suomen historian kannalta merkittävä henkilö eli Urho Kekkonen, joka vahvoissa kourissa Suomi pysyikin vuosikymmeniä.
Vuosikymmenen kulttuurihahmoksi nousi [Väinö Linna](http://haku.yle.fi/?q=v%C3%A4in%C3%B6%20linna&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) ja hänen romaaninsa __Tuntematon sotilas__. Kirjasta tuli myyntimenestys ja Edwin Laine filmasi siitä elokuvaversion jo seuraava vuonna.
Yleisradio aloitti television koelähetykset vuonna 1956, ja säännöllinen tv-lähetystoiminta käynnistyi paria vuotta myöhemmin. Ensimmäisistä kuuluttajista muistat varmasti ainakin Suomen neidot [Teija Sopasen](http://haku.yle.fi/?q=Teija%20Sopanen&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) ja [Lenita Airiston](http://haku.yle.fi/?q=Lenita%20Airisto&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto).
Vuonna 1959 kuultiin radiossa [Pertti "Spede" Pasasen](http://haku.yle.fi/?q=spede%20pasanen&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) ensimmäisiä hupailuja. Tuolloin olit jo siinä iässä, että niitä kuunnellessasi mahdoit puistella päätäsi ja kääntää radiota pienemmälle.
Keski-ikäisenä muuttuvassa maailmassa
Keväällä 1960 Suomi järkyttyi, kun kolme nuorta löydettiin surmattuna teltasta Espoon Bodominjärveltä. Surmia käsiteltiin tarkasti tiedotusvälineissä ja tapausta päiviteltiin epäilemättä sinunkin työpaikallasi.
Lapsuudessasi tuskin mietit, että ihminen voisi joskus päästä avaruuteen saakka. Juri Gagarin pääsi. Ensimmäisenä maailmassa.
Oletko urheiluihmisiä? Loppukesä 1963 oli sinulle siinä tapauksessa hienoa aikaa, sillä silloin Yleisradio alkoi ensimmäisen kerran näyttää televisiossa urheilu-uutisia. Ohjelma oli mikäs muu kuin Urheiluruutu!
Olivatko mielestäsi naisten alushousut 1960-luvulla liian lyhytlahkeisia tai metsätyömiehin kintaat liian leveäsuisia?__ Varaventtiili__ oli aikansa __Kansanradio__.
1960-luku oli radikalismin aikaa niin Euroopassa kuin Suomessakin. Mieleenpainuvin tapahtuma oli Prahan kevät vuonna 1968, jolloin Tšekkoslovakian vapautuspyrkimykset päättyivät Neuvostoliiton miehitykseen. Myös Vietnamin sotaa käsiteltiin laajasti suomalaisissa tiedotusvälineissä.
Television katseluun on aiempaa enemmän aikaa
Onneksi olkoon! 1970-luvulla pääset jo miehen/naisen ikään, kun täytät 50 vuotta. Mitä mahdoit silloin seurata televiosta ja radiosta? __Kahdeksaa surmanluotia__? __Rintamäkeläisiä__?
Lauantai-iltaisin tarjolla oli kevyempää viihdettä, kuten huippusuosittu __Ilkamat__, jota parhaillaan seurasi yli 2,2 miljoonaa suomalaista.
Urheilussa vuosikymmenen suomalaisnimi oli Lasse Virén, joka juoksi 5 000 metrin ja 10 000 metrin olympiakullat kaksissa peräkkäisissä olympialaisissa.
Kekkonen astuu syrjään, Sinä eläkkeelle
Vuonna 1981 Urho Kekkosen terveydentila huononi ja hän pyysi eroa tasavallan presidentin tehtävistä. Kekkonen oli hallinnut maata presidenttinä neljännesvuosisadan ajan, mutta nyt oli aika valita maalle uusi päämies.
Uudeksi presidentiksi valittiin Mauno Koivisto. Oliko hän myös sinun suosikkisi?
Hiihdon MM-kilpailut kisattiin vuonna 1982 Norjan Oslossa ja tuolloin Holmenkollenin hernerokkasumusta nousi valokeilaan myös 80-luvun menestynein suomalaisurheilija, vasta 18-vuotias Matti Nykänen.
1980-luvun suurimpia uutistapahtumia oli Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus Neuvostoliitossa. Suomessa ihmeteltiin useita päiviä kohonneita säteilypitoisuuksia, kunnes Neuvostoliitto vihdoin kertoi onnettomuudesta. Sinä saatoit viranomaisten kehotuksesta vältellä esimerkiksi marjojen, sienien ja kalojen syöntiä vuoden 1986 aikana.
1980-luvun lopulla törmäsit ensimmäistä kertaa tuoreeseen keksintöön nimeltä matkapuhelin.  NMT-900 -verkkoa käyttävät puhelimet olivat selvästi NMT-450 -verkkoa käyttäviä puhelimia pienempiä ja ne alkoivatkin yleistyä nopeasti. Toinen keksintö, jonka suomalaiset ottivat välittömästi omakseen oli Teksti-tv, josta löytyi nopeasti niin uutiset, sää kuin ruokareseptitkin.
Eläkeläisenä Suomen uudessa nousussa
1990-luku lähti käyntiin suurten mullistusten saattelemana. Berliinin muuri murtui jo aiemmin, nyt oli vuorossa suuri ja mahtava naapurimaamme.
Kotimaahan laskeutui lama, josta kasvoi eräs synkimmistä talouskriiseistä maamme historiassa. Sinä olit todennäköisesti ehtinyt jo eläkkeelle, etkä henkilökohtaisesti joutunut kokemaan työttömyyttä joka pahimmillaan nousi 17 prosenttiin.
Syksyllä 1994 suuri suru ja järkytys kohtasi Suomea ja naapurimaita, kun autolautta Estonia upposi vieden mukanaan 852 ihmistä. Uutislähetyksistä ovat ehkä jääneet mieleesi viimeiset Estonialta kuullut sanat: "Todella pahalta, todella pahalta näyttää nyt tässä kyllä."
Vuosikymmenen loppupuolella Suomen talous nousi jo kohinalla ja veturina toimi matkapuhelinvalmistaja Nokia. Uudet GSM-puhelimet löivät nopeasti ja läpi näinä vuosina sinäkin todennäköisesti hankit ensimmäisen matkapuhelimesi.
1990-luvun tv-sarjoista lähimpänä sinun sydäntäsi saattoi olla Metsolat, joka kertoi kainuulaisen pienviljelijäperheen elämästä 1980- ja 1990-lukujen taitteessa. Sarjan jokainen jakso keräsi yli mijoona tv-katsojaa.
Maalaiskylien kasvatti tietoyhteiskunnassa
Talvella 2000 Suomi sai ensimmäisen naispresidenttinsä, kun Tarja Halonen valittiin maan johtoon. Halonen oli presidenttinä kaksi kautta eli yhteensä 12 vuotta.
Suuri kaikkien suomalaisten arkeen vaikuttava muutos koettiin vuonna 2002, kun Suomen markka tuli tiensä päähän ja maan valuutaksi vaihtui euro. Kuinka kauan Sinä muutit päässäsi eurot markoiksi?
Varmasti muistat Suomen luotettavimman miehen? Ylen uutisankkuri Arvi Lind juonsi viimeisen lähetyksensä vuonna 2003 ja siirtyi ansaituille eläkepäiville.
Samana vuonna Yleisradio oli aikeissa lopettaa ohjelman, jota olet ensimmäisen kerran kuullut heti sotien jälkeen. Yleisön närkästyneen palautteen vuoksi __Metsäradion__ lopettamisaikeet jouduttiin kuitenkin hautaamaan. __Sävellahjan__ yli 40-vuotinen taival kuitenkin päättyi samaan aikaan Ylen uudistettua radiokanavistoaan.
Internet löi maailmanlaajuisesti läpi 2000-luvulla eikä verkon voittokulku ota laantuakseen. Yleisradio alkoi tarjota nettiuutisia vuonna 2000, ja vuonna 2006 perustettiin [Ylen Elävä arkisto](http://yle.fi/aihe/elava-arkisto), joka tarjoaa vanhoja arkistonauhoja kaikkien nähtäväksi ja kuunneltavaksi. Käy kurkistamassa, Elävässä arkistossa voit törmätä tuttuihin tai parhaassa tapauksessa jopa itseesi!
Kaupunki hiljensi entisen museomestarin 50 000 euron rahatukulla
Kotkan kaupunki maksaa kymmenien tuhansien eurojen sopimussumman kaupungin palveluksesta irtisanotulle Asko Kerviselle. Kervinen sitoutuu luopumaan vireillä olevista oikeusprosesseista ja tutkintapyynnöistä, eikä saata vireille enää uusia.
Kotkan kaupungin ja entisen museomestari Asko Kervisen välisen sovintosopimuksen yksityiskohdat ovat tarkentuneet. Kotka ja Kervinen pääsivät sopuun vuosia kestäneissä oikeuskiistoissaan viime viikolla ja kaupunginhallitus hyväksyi osapuolten välisen sopimuksen maanantaina.
Kaupunki maksaa Kerviselle 50 000 euroa niin sanotusti puhtaana käteen. Sovintosumma merkittiin verottomaksi, mutta jos summa katsotaan veronalaiseksi tuloksi, vastaa Kotkan kaupunki verojen maksamisesta.
Sopimuksen mukaan Kervinen luopuu kaikista vireillä olleista oikeusprosesseista ja tutkintapyynnöistä, jotka koskevat Kotkan kaupunkia, sen entisiä ja nykyisiä viranhaltijoita, työntekijöitä tai luottamushenkilöitä.
Kervinen sitoutuu myös siihen, ettei hän saata vireille edellä mainittuihin tahoihin kohdistuvia uusia viranomaismenettelyjä. Kervinen sitoutuu myös pidättäytymään sopimuksen aihepiiriä koskevasta julkisesta kirjoittelusta ja laajasta sähköpostiviestittelystä.
Kaupungin ja Kervisen kiista on kestänyt yli kymmenen vuotta. Se sai alkunsa, kun kaupunki irtisanoi Kervisen vuonna 2004. Kervinen taisteli pitkään esimerkiksi niin sanotusta ["mustasta listasta"](http://yle.fi/uutiset/vaanto_mustasta_listasta_alkoi__irtisanottu_mies_vaatii_kaupungilta_satojen_tuhansien_korvauksia/8062886), johon on koottu Kervisen töihin liittyviä laiminlyöntejä 90-luvun alusta lähtien.
Nyt tehdyn sopimuksen mukaan kaupunki poistaa arkistoistaan ja hävittää jäljennöksen Kymen työsuojelupiirille osoitetun kirjeen liitteestä vuodelta 2004. Kervinen voi halutessaan osallistua asiakirjan hävittämiseen.
Poliisien rikosepäilyt Petäjäveden ampumatapauksessa syyteharkintaan
Lounais-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Petäjävedellä maaliskuussa tapahtuneen ampumavälikohtauksen esitutkinnan. Autoonsa linnoittautunut mies kuoli poliisin aseenkäytön seurauksena useita tunteja jatkuneen piirityksen päätteeksi.
Esitutkinnan perusteella kuutta poliisia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja kuolemantuottamuksesta. Epäiltyinä ovat sekä asetta käyttäneet poliisit että heidän esimiehinään tilanteessa toimineet poliisit.
Juttu siirtyy syyteharkintaan Sisä-Suomen syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjälle.
Epäillyt ovat kiistäneet syyllisyytensä epäiltyihin rikoksiin. Sisä-Suomen syyttäjänvirasto tiedottaa syyteharkinnan lopputuloksesta myöhemmin.
Ampumiseen johtanut tilanne alkoi, kun poliisi oli saanut ilmoituksen itsetuhoisesta aseen kanssa liikkuneesta miehestä. Hänet tavoitettiin runsaan tunnin kuluttua metsäautotien risteyksestä, jossa poliisi piiritti miehen ja aloitti neuvottelut hänen kanssaan.
Poliisin mukaan mies oli uhkaillut paikalla olevia poliiseja ampumisella. Tilanne kärjistyi noin kolmen tunnin neuvottelujen jälkeen, jolloin poliisi käytti asetta.
Finaalitappio kirpaisi Susijengin takamiestä: ”Se oli kova paikka”
Suomen koripallomaajoukkueen takamiehen Jamar Wilsonin kausi Serbiassa päättyi pettymykseen, kun Partizan hävisi finaaleissa Punaiselle tähdelle otteluvoiton 1-3. Finaalitappiosta huolimatta Wilsonille jäi hyvät muistot ajastaan legendaarisessa belgradilaisseurassa.
Belgradin paikalliskamppailut ovat aina kuumia koitoksia, joissa armoa ei pyydetä eikä anneta. Finaalissa kohtasivat ikuiset kiistakumppanit jatällä kertaa Punainen tähti oli niukasti parempi. Punainen tähti vei ensimmäisen finaalin selvästi nimiinsä, mutta muissa finaaleissavoittomarginaali oli suurimmillaan viisi pistettä.
\- Se oli kova paikka. Ensimmäisessä finaalissa he olivat meitä paljon parempia jokaisella osa-alueella ja toisen hävisimme summeriheitolla. Johdimme suurimman osan peliä, joten se todella kirpaisi, mutta sellaista koripallo on.
\- Voitimme kolmannen finaalin ja jos olisimme voittaneet sen toisen, niin neljänteen olisimme päässeet jo katkaisemaan sarjaa. Ennen viimeistä peliävalmentajamme sanoi, että olimme pelanneet vastustajaa paremmin suurimman osan otteluista, mutta he pystyivät lopulta kääntämään finaalisarjan kansainvälisellä kokemuksellaan ja rutiinillaan, Wilson kertaafinaalisarjaa.
Punaisen tähden haastaminen näytti mahdottomalta vielä viime vuoden lopussa, kun Partizan majaili Adrianmeren liigan hännillä ja menestymään
tottunut seura hävisi pelin toisensa jälkeen. Vuodenvaihteen jälkeen joukkue pääsi kuitenkin vauhtiin ja nousi lopulta sarjassa viidenneksi.
\- Kun tulin joukkueeseen, olimme Adrianmeren liigassa pohjilla, mutta pystyimme nousemaan kärjen tuntumaan. Siinä tilanteessa oli ehkä jopanormaalia enemmän painetta, sillä Partizan on tottunut menestymään eikä olemaan sarjan hännillä. Kurssi alkoi kääntyä ja loppuvaiheessa olimme joukkue, jota vastaan kukaan ei halunnut pelata.
Adrianmeren liigan jälkeen Partizanilla oli lähes kahden kuukauden tauko ennen kuin pelit pyörähtivät käyntiin Serbian liigassa.
\- Serbian liigassa pelasimme suurimmaksi osaksi hyvin. Meillä oli mahdollisuus voittaa cup ja sarja, mutta niin ei lopulta käynyt, Wilson harmittelee.
Wilson siirtyi Partizaniin marraskuussa toivottuaan EM-kisoissa saamastaankäsivammasta. Vaikka pokaalit jäivät saavuttamatta, nautti Wilson ajastaan perinteikkäässä suurseurassa.
\- Rakastin pelata Partizanissa. Minulla oli mahdollisuuksia pelata suuremmalla rahalla muualla, mutta kun tuollainen perinteinen seura tulee koputtamaan ovelle, jolla on niin paljon historiaa takanaan, ja tietää kuinka tärkeä seura on faneille, niin sellaista tilaisuutta ei voi jättääkäyttämättä. Oli unelmien täyttymys olla osana tuollaista seuraa, hehkuttaa Wilson.
Wilsonin sopimus Partizanin kanssa päättyi tähän kauteen eikä hän aio jatkaa seurassa.
Satojen tuhansien eurojen omaisuudesta kolme testamenttia – Kuoleman jälkeen ilmestynyt kirje herätti poliisin epäilykset
Iäkkään hämäläismiehen perintö on jäädytetty, sillä sen jakamisessa on tullut esille erikoisia käänteitä ja useita testamentteja. Poliisi epäilee miehen kuoleman jälkeen ilmestynyttä versiota väärennökseksi, sillä se kumoaisi aiemmat testamentit.
Hämeen poliisi tutkii erikoista testamentin väärennysepäilyä. Iäkkään hämäläismiehen kuoltua tältä jäi jälkeensä satojen tuhansien eurojen omaisuus, jonka jaossa on ilmennyt poliisin mukaan epäilyttäviä yksityiskohtia.
Mies kuoli vuonna 2014 eikä hänellä ollut rintaperillisiä. Poliisin mukaan mies oli tehnyt testamentin tuttavansa hyväksi 1990-luvun lopussa. Edunsaaja tiesi hänen hyväkseen laaditusta testamentista.
Joitakin vuosia myöhemmin mies teki kuitenkin uuden testamentin, joka kumosi ensiksi laaditun testamentin. Edunsaajakin vaihtui toiseksi eikä ensimmäisen testamentin edunsaajaksi määritelty tuttava enää ollut edunsaajana.
Ensimmäisenä testamentin edusaajana ollut tuttu kuuli jälkimmäisestä testamentista perinnönjättäjän kuoleman jälkeen.
Pian sen jälkeen, kun tuttava oli kuullut tulleensa sivutetuksi perinnönjaossa, hän toimitti asianhoitajalle kolmannen testamentin. Poliisin mukaan tuttava oli kertonut perinnönjättäjän antaneen eläessään hänelle kirjeen, jonka saa avata vasta pari kuukautta perinnönjättäjän kuoleman jälkeen ja toimittaa sitten pesänhoitajalle.
Tuttavan toimittamasta kirjeestä paljastui kolmas testamentti, joka kumosi aiemmat testamentit sekä teki tuttavasta jälleen yhden edunsaajista.
Poliisi: "Toki elävässä elämässä voi sattua kaikenlaista"
Poliisi epäilee viimeisintä testamenttia vähintään osittain väärennetyksi. Kirjeen pesänhoitajalle toimittanutta tuttavaa epäillään törkeästä petoksen yrityksestä.
Rikoskomisario Ville Hahl Hämeen poliisista kertoo kolmannen testamentin ulkoasun herättäneen epäilykset.
Hahlin mukaan tapaukseen liittyy myös valtionkonttori, jossa testamentin ulkoasua alettiin epäillä. Lisäksi keskimmäisen testamentin edunsaaja pyysi tutkintaa.
– Toki elävässä elämässä voi sattua kaikenlaista, mutta viimeisimmän testamentin ulkoasu on epäilyttävä.
Hahlin mukaan on hyvin harvinaista, että poliisi epäilisi testamenttiasioissa rikosta. Jos omaisuudenjaosta tulee erimielisyyksiä, tapaukset ratkaistaan yleensä siviiliprosessissa käräjäoikeudessa.
Rikoskomisarion mukaan vuonna 2014 kuolleen omaisuuden jakaminen on asian selvittelyn ajan jäissä. Tapauksesta on myös käräjillä vireillä kanne, Hahl sanoo.
Eläkeläisetkin ovat festarikansaa: virsiä, marsseja ja viisuista tutut venäläismummot
Musiikkifestivaalit mielletään lähinnä nuorten omaisuudeksi, mutta Eläkeliitto järjestää Joensuussa tapahtuman, jonka päätähtenä on Euroviisuissa hopeaa saavuttanut Buranovski babuskat.
Udmurtilainen Buranovski babuskat esiintyy Joensuussa _Laula kanssain_ -juhlilla elokuussa. Venäläismummot laulavat lähinnä folklorea, mutta myös rock ja udmurtilaiset hitit ovat mahdollisia.
Venäläismummojen yhtye sai toisen sijan Eurovision laulukilpailuissa vuonna 2012. Rouvat elävät udmurttikylässä, noin viisikymmentä kilometriä Udmurtian tasavallan pääkaupungista Izhevskistä.
Eläkeliiton järjestämä musiikkifestivaali on ottanut tarkoin huomioon kohderyhmänsä: tapahtumassa soivat virret, marssimusiikki, maakuntalaulut, pelimannimusiikki ja huumoripitoiset kupletit.
Yksi ei yllättynyt – metroblogin pitäjä osasi odottaa Länsimetron viivästymistä
Metron rakentamista seuraava toimittaja Tommy Pohjola kaipaa Länsimetron hallintoon läpinäkyvyyttä. Pohjola pitää kummallisena sitä, että omistajakaupunkien päättäjätkään eivät saa tietoa Länsimetron asioista.
Hufvudstadsbladetin toimittaja Tommy Pohjola on kirjoittanut vuosia metron rakentamisesta lehteen ja seurannut sitä blogissaan.
Kun Länsimetron viivästymisestä kerrottiin viime perjantaina, kaikki Länsimetron, HSL:n ja kaupunkien hallinnossa olivat yllättyneitä. Pohjola sen sijaan ei.
– Ensiksikään tämä ei ole mikään yllätys, ja toiseksi ihan hirveä katastrofi, Pohjola tokaisee.
Pohjola arvostelee Länsimetron jatkuvasti kohoavia kustannuksia, joihin viivästyminen tuo taas oman lisänsä. Kyytiä saa myös asioista tiedottaminen.
– Miten on mahdollista, että perjantai-iltapäivänä tiedotetaan tällaisesta aivan käsittämättömästä sössimisestä, ja sitten vielä maanantaina perutaan luvattu tiedotustilaisuus, koska ei muka ole mitään uutta kerrottavaa. Kysymyksiähän on miljardi.
Se, että tieto merkittävästä viivästymisestä tuli vain pari kuukautta ennen kuin liikenteen piti alkaa, kertoo Pohjolan mukaan ammattitaidottomuudesta ja siitä, että aikaisemmista ongelmista ei ole opittu mitään.
– Kun näitä ongelmia on pitkin matkaa ollut vuosikausia, niin luulisi, että jotain korjausliikkeitä olisi tehty aikaisemmin, mutta ei ilmeisesti ole.
Pohjola kummastelee, että kustannusten nousun ja viivästysten yhteydessä jo pitkään velloneessa keskustelussa ei ole puhuttu siitä miten vaikeaa päättäjien on saada tietoa Länsimetron asioista.
– Länsimetro Oy on Helsingin ja Espoon valtuustojen perustama firma ja se ei ole julkisuuslain ulottuvissa. Valtuustojen pitäisi nyt aika äkkiä katsoa itseään peiliin ja miettiä mitä tehdään jatkossa.
– Tämä on oikeasti vakava paikka, kun tässä ei ole mitään läpinäkyvyyttä.  Ei saa papereita ulos, ei esityslistoja eikä valtuutetuillakaan ole kunnollista tiedonsaantimahdollisuutta tässä.
Kameramies neuvoi suunnistajaa Jukolassa – "Tuonne ne toiset ovat lähteneet"
Suunnistajien valmistautuminen viikonlopun Jukolan ja Venlojen viesteihin alkaa olla kuumimmillaan. Nuori joutsenolainen suunnistaja on harjoitellut kovasti viime viikon aikana.
Joutsenon Kullervon ykkösjoukkue odottaa jo innoissaan lauantaista Venlojen viestiä. Joukkueen avausosuuden suunnistaa Viivi Pellinen, joka lähtee Venlojen viestiin ensimmäistä kertaa ensimmäiselle osuudelle.
– Olen päässyt kerran Tiomilassa (ruotsalainen viestisuunnistuskilpailu) lähtemään kärkeen, joten tiedän vähän, miten se lähtö menee, sanoo Pellinen.
Hänen mukaansa tärkeintä lähdössä on, että pääsee mukaan etujoukkoihin.
– Jos lähdössä jää porukan hännille, sieltä kestää kauan päästä paremmille paikoille ja omaan vauhtiin.
Pellisen mukaan on hyvä, jos pysyy edellä menevän vauhdissa. Silloin pääsee hyvin liikkeelle ja toisaalta ei jää toisten jalkoihin.
Kameramies neuvoi rastilta
Joutsenon Kullervon ykkösjoukkueen viimeistä, eli ankkuriosuutta juokseva Virpi Pentikäinen on osallistunut Venlojen viestiin jo useamman kerran. Viestejä seurataan tiiviisti myös televisioiden välityksellä ja monilla rasteilla on myös tv-kamerat paikalla.
– Ei niitä kameroita yleensä mitenkään ole naamioitu, ne kyllä huomaa rastin läheisyydessä.
Pentikäiselle on kerran sattunut hauska tilanne rastin vieressä olleen kameramiehen kanssa.
– Leimasin ja aloin lähteä rastilta ja katselin vain karttaa. Kohta edessäni olikin kameramies, joka nosti rauhallisesti kättään vastakkaiseen suuntaan ja sanoi "tuonne ne toiset ovat tästä lähteneet". Olin siis menossa rastilta väärään suuntaan, mutta sekin tilanne meni hienosti, Pentikäinen nauraa.
Kovaa treeniä ennen Lappee-Jukolaa
Nuori Viivi Pellinen on harjoitellut viime viikon kovaa. Hän on ollut suunnistusleirillä sekä vielä eilen, maanantaina, Mikkelissä nuorten rasticupissa.
– Yritän vielä tällä viikolla vähän juosta, mutta muuten aika rauhallinen viikko on tulossa. Yritetään palautua noista kilpailuista, sanoo Pellinen.
Virpi Pentikäinen on puolestaan ottanut hieman rauhallisemmin. Hän on ollut valmentamassa lapsia ja nuoria rastikouluissa ja saattaa vielä tällä viikolla käydä paikallisilla kuntorasteilla.
Pentikäisen ja Pellisen lisäksi Joutsenon Kullervon ykkösjoukkueeseen kuuluvat Venla Vesikko ja Karoliina Ahvonen. Venlojen viestin startti on Lappeenrannassa lauantaina kello 14.00. Jukolan viestin on tarkoitus alkaa kello 23.00.
Putinin tiedottaja: "Venäläiskannattajien väkivalta ei ole missään nimessä hyväksyttävää"
Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov ei pidä venäläiskannattajien väkivaltaa hyväksyttävänä jalkapallon EM-kisoissa.
Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov on pyytänyt venäläisiä urheiliuviranomaisia ja kaikkia ryhmiä käyttämään vaikutusvaltaansa, jotta venäläiset jalkapallofanit käyttäytyisivät EM-kisoissa.
– Tämä (väkivalta) ei ole missään nimessä hyväksyttävää. Luotamme Venäjän kansalaisiin ja faneihin, että he noudattavat lakeja maassa, missä ovat, Peskov sanoi.
– Voimme vain pyytää fanejamme olemaan reagoimatta mihinkään provokaatioon.
Hän tuli julkisuuteen sen jälkeen, kun Ranskan pääministeri Manuel Valls vahvisti maan poliisin karkottavan joitain venäläisfaneja. Taustalla ovat tappelut ennen ja jälkeen lauantain Venäjä–Englanti -ottelun Marseillen kaupungissa.
Peskov painotti, että faneja useammasta maasta otti osaa häiriöihin.
Hän on myös eri mieltä paljon kohua herättäneen äärinationalistisen politiikon ja Venäjän jalkapalloliiton johtoportaaseen kuuluvan Igor Lebedevin mielipiteistä. Lebedev twiittasi, että ei näe mitään väärää fanien tappelelemisessa. Lebedevin mukaan "pojat pärjäsivät hyvin."
– En voi olla samaa mieltä kollegojen lausuntojen kanssa. Ne eivät peilaa virallista kantaa. Pyydän, että tätä linjausta noudatetaan, Peskov sanoi.
**Muokattu klo 13.31. **Täydennetty Peskovin kommentteja.
Luontoliitto kehottaa vetoamaan EU-komissioon susien suojelemiseksi
Suomen susista on kadonnut lähes kolmannes lyhyen ajan sisällä. Susi on uhanalainen laji ja Suomen susikannan koko on jo kutistunut geneettisen kestävyyden minimitasolle.
Luonto-Liitto vetoaa nyt  EU-tasolla Suomen susien puolesta. Susien ystäviä kannustetaan kirjoittamaan Euroopan komission ympäristökomissaari Karmenu Vellalle ja pyytämään komissiota puuttumaan tiukasti suden kannanhoidolliseen metsästykseen Suomessa.
Suomen susista on kadonnut lähes kolmannes lyhyen ajan sisällä. Susi on erittäin uhanalainen laji, ja Suomen susikannan koko on jo kutistunut geneettisen kestävyyden minimitasolle. Lapista sudet on hävitetty käytännössä kokonaan, kirjoittaa Luonto-Liitto tiedotteessaan.
Luonto-Liitto on toimittanut vuosi sitten Euroopan komissiolle valituksen koskien susien kannanhoidollista metsästystä ja susien jatkuvaa ahdinkoa Suomessa. Valituksen tueksi komissiolle luovutettiin tämän vuoden alussa vetoomus, jonka allekirjoitti lähes 12 000 ihmistä.
"Kovasti siinä väkeä pörrää ympärillä" – Kesäkanat tuovat säpinää keskustan hoivakotiin
Oulussa Hollihaan palvelukodin johtaja rakensi kanoille häkin, ja nyt Helmi, Olga ja Emma pyöräyttelevät munia uudessa kodissaan kaupungin keskustassa. Kanat yhdistävät useita sukupolvia, ja kiinnostavat naapureita ja ohikulkijoitakin. Kesäkanalan voi perustaa ilman lupaa, mutta viranomaisille siitä pitää ilmoittaa.
Kanan kuopsuttelua ja tepastelua on mukava seurata, eivätkä kotikanalasta saatavat munat ainakaan vähennä kiinnostusta kesäkanoihin.
Kesä- ja harrastekanalat ovat yleistyneet Suomessa viime vuosina, ja niiitä perustetaan edelleen jopa ihan kaupunkien keskustoihin.
Esimerkiksi Oulun Palvelusäätiön Hollihaan palvelukodissa kanat ovat tepsutelleet häkissään kesäkuun alusta alkaen.
– Talvella keskustelimme aiheesta kahvipöydässä asukkaiden kanssa ja nyt se on toteutunut, kertoo palvelukodin johtava ohjaaja Jari Ahola.
Kanat kiinnostavat vanhusten lapsia, lapsenlapsia ja ohikulkijoitakin.
Johtaja itse rakensi kanoille häkin ja pesäkoppi teetettiin toimintakeskuksessa. Kanat ovat yhdistäneet asukkaita, heidän omaisiaan, henkilökuntaa ja naapurustoakin.
– Kovasti siinä väkeä pörrää ympärillä. Talon asukkaiden ja henkilökunnan lisäksi kanat kiinnostavat heidän lapsiaan, lapsenlapsiaan ja ohikulkijoitakin.
Kanat tuovat elämyksiä ja muistoja
Monella palvelukodin asukkaalla on omia henkilökohtaisia kokemuksia kanoista esimerkiksi lapsuudestaan. Yksi kanojen kanssa viihtyvä asukas on Helle Hietala.
– Kanojen kanssa voi vaikka jutella, ja ne kyllä oppivat tuntemaan että kuka sieltä on tulossa heitä jututtamaan. Meillä oli lapsuudessa kanoja, jotka olivat oikein tarpeellisia ja hyödyllisiä silloin.
Hietalan kodissa oli  tuolloin kuulemma myös pahansisuinen kukko.
Ne tunnistavat asukkaat ja tulevat heti häkin ovelle touhuamaan kun niitä lähestyy.
– Aamulla se aina kiekui ja kyllä se aika äkäinen oli, Helle naurahtaa.
Juuri tällaisia muistoja ja kokemuksia palvelukodin johtava ohjaaja Jari Ahola toivoikin kanalaa perustaessaan.
– Kanat ovat vähän kuin koirat. Ne tunnistavat asukkaat ja tulevat heti häkin ovelle touhuamaan kun niitä lähestyy.
Munat menevät henkilökunnan suihin
Parin viikon sopeutumisen jälkeen Helmi, Olga ja Emma ovat alkaneet pyöräytellä komeita ja maukkaita munia.
Asukkaat pääsevät keräämään munia, mutta ruokaa niistä ei saa palvelukodissa tehdä.
– Palvelutaloissa ja laitoksissa on tiukemmat elintarvikemääräykset kuin kotitalouksissa. Emme voi hyödyntää munia päivittäisessä toiminnassa täällä, mutta henkilökunnalle munat kyllä maistuvat, kertoo johtava ohjaaja Jari Ahola.
Kesäkanala ei vaadi lupaa mutta toimintaa valvotaan
Henkilökunnalle munat kyllä maistuvat.
Kesäkanalan pystyy perustamaan ilman erillistä lupaa. Toimintaa kuitenkin valvotaan ja siitä on ilmoitettava maaseutuviranomaiselle, kunnalliselle terveysviranomaiselle ja rakennusvalvontaankin kannattaa olla yhteydessä kanalarakenteiden takia.
Kunnallinen ympäristöterveydenhuolto on kiinnostunut etenkin hygieniasta ja mahdollisista häiriöistä naapurustolle.
Kanoja saa olla useampia, mutta kukkoja ei kaupunkien kesäkanaloissa saa olla kuin korkeintaan yksi ja sekin voi jäädä haaveeksi mahdollisten aamuvarhaisten äänihäiriöiden takia.
Kesäkanasta on huolehdittava myös talvella, jos sitä ei syödä syksyllä.
Hollihaan palvelukodin kesäkotkottajat Helmi, Olga ja Emma viettävät kaupunkieloa syksyyn saakka, ja talveksikin heille on jo majapaikka tiedossa maaseudulta.
Kilpailukykysopimus allekirjoitetaan Kesärannassa – Yle näyttää suorana historiallisen hetken
Kilpailukykysopimuksen allekirjoitustilaisuutta voi seurata suorana Ylen verkkosivuilla kello 17.25 alkaen.
Työmarkkinaosapuolet allekirjoittavat kilpailukykysopimuksen tänään tiistaina kello 17.30 pääministerin virka-asunnossa Kesärannassa.
Tilaisuudessa ovat mukana työmarkkinaosapuolien edustajat, pääministeri Juha Sipilä (kesk.), elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.), oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) ja sisäministeri Petteri Orpo (kok.).
Allekirjoituksen jälkeen ministerit ja työmarkkinajärjestöjen edustajat ovat median tavattavissa.
Yle näyttää allekirjoitustilaisuuden[ suorana verkossa kello 17.25 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-3513105)
Pidentää työaikaa 24 tunnilla
Kilpailukykysopimuksen toteutuminen sai lopullisen sinetin viime perjantaina, kun Metalliliiton liittovaltuusto hyväksyi sopimuksen omalta osaltaan. Metalliliiton mukaantulo oli asetettu ehdoksi sopimuksen toteutumiselle.
[EK:n](http://yle.fi/uutiset/ek_kilpailukykysopimuksen_kattavuus_87_prosenttia__90n_raja_viela_saavutettavissa/8948556) ja [SAK:n](http://yle.fi/uutiset/sak_kilpailukykysopimuksen_kattavuus_sinetoity/8948616) laskelmien mukaan kilpailukykysopimuksessa on nyt mukana 85–87 prosenttia palkansaajista. Lisäksi joillain aloilla sopimusneuvottelut ovat yhä kesken.
Alun perin yhteiskuntasopimukseksi kutsuttua kilpailukykysopimusta on väännetty yli vuoden ajan. Sopimuksen on tarkoitus parantaa yritysten kilpailukykyä ja luoda siten uusia työpaikkoja.
[Palkansaajalle sopimus merkitsee](http://yle.fi/uutiset/kiky_syntyi_perjantaina__mita_jai_kateen/8931176) muun muassa työajan pidentymistä 24 tunnilla vuodessa. Valtion ja kuntien työntekijöiden lomarahoista myös leikataan 30 prosenttia. Toisaalta hallitus on luvannut vastineeksi luopua 1,4 miljardin menoleikkauksista ja toteuttaa mittavat [veronalennukset](http://yle.fi/uutiset/paaministeri_sipila_hallitukselta_mahdollisesti_515_miljoonan_euron_veronkevennykset_ensi_vuodelle/8926444).
Kansainvälinen koripalloturnaus kokosi kuurot veteraanipelaajat Turkuun
Turnauksen voittivat Liettuan miesten ja Valko-Venäjän naisten joukkueet.
Turun Kuurojen Urheiluseura Valpas ry järjesti kesäkuun alussa viikolla kuurojen 18. kansainvälisen seniorien koripalloturnauksen.
Turnaukseen oli ilmoittautunut 11 miesjoukkuetta ja neljä naisjoukkuetta kymmenestä eri maasta aina Valko-Venäjää myöten.
Turnauksen isäntäjoukkueella piti kiirettä järjestelyjen kanssa.
– Kovasti on pitänyt kiirettä. Pyörintää ja hyörintää on riittänyt kovasti. Alkujärjestelyt ja turnauksen alku ovat sujuneet hyvin, kertoo yksi tapahtuman pääjärjestäjistä, Turun Valppaan Pentti Virtanen.
Mukana on suomalaisittain tunnettuja kuuroja koripalloilijoita.
– Rap-artisti Signmark eli Marko Vuoriheimo on esimerkiksi täällä ja sitten meillä on kovia jätkiä joukkueessa, kuten Tero Tiainen ja Juha Mäki, Virtanen kertoo.
Nuoret kaikkoavat muihin lajeihin
Kahdeksattatoista kertaa järjestetty kansainvälinen turnaus on suosittu tapahtuma ja se kerää hyvin myös yleisöä.
Vaikka koripallo on suosittu laji seniorien keskuudessa, nuoret valitsevat nykyään usein muita urheilulajeja, Virtanen kertoo.
– Me olemme viimeinen porukka. Nuoria ei ole oikein saatu enää mukaan. He ovat valitettavasti siirtyneet harrastamaan muita lajeja.
Tämän päivän suosikkilajeiksi Virtanen listaa salibandyn, jääkiekon ja futsalin.
Turnausvoitot Valko-Venäjälle ja Liettuaan
Neljästä naisten joukkueesta voittajaksi selvisi Atlant Minsk Valko-Venäjältä.
Miesten joukkueita oli 11, joista kultaa sai Liettuan Gestas. Suomen Valpas sai pronssia.
Vetimet piiloon ja mikrosementtiä seiniin – karun simppeli tyyli viehättää wc-tiloissa
Lapsiperheen ja aikuisten kodissa materiaalivalinnat ovat erilaisia wc-tiloihin. Niiden hoitaminen on helpompaa, eikä siivous ole enää vain äidin työtä, vaan jokaisen omalla vastuulla.
Integroidut kalusteet wc:ssä ja selkeys koko tilan ilmeessä ovat tämän hetken vallitsevimpia trendejä wc-tilan sisustuksessa. Monet haluavat wc-tilaan minimalistista tyyliä ja esimerkiksi vetimettömiä kalusteita. Minimalistisuus voidaan toteuttaa nykyään helposti laittamalla putket ja hanat seinän sisälle piiloon.
Yksittäisenä materiaalina mikrosementti on tällä hetkellä halutuinta, Sisustussuunnittelu Koton sisustussuunnittelija Aino Rajasuo kertoo.
– Se toimii hyvin seinissä ja lattioissa ja sitä voidaan laittaa vanhojen laattojen päälle. Pitää vain muistaa varmistaa, että vesieristeet ovat ajanmukaiset. 10–15 vuotta vanhojen laattojen päälle mikrosementtiä uskaltaa jo laittaa.
Mikrosementtilattiaan saa tehtyä myös lattiakaivon, kun tekee vain kaadot oikein. Mikrosementtilattiaan on itseasiassa helpompi tehdä kaadot kuin laattalattiaan, jossa suuremmilla laatoilla ei saa kaatoja tehtyä, Rajasuo huomauttaa.
– Mikrosementin puhtaanapito on paljon helpompaa kuin laattalattian, kun ei ole saumoja.
Rouheat ja autenttiset puulajit ovat nostaneet suosiotaan, kun taas perinteisemmät kirsikka, pyökki ja pähkinäpuu eivät ole enää muodissa. Ajopuuhenkiset materaalit ja tammi ovat nyt haluttua tavaraa wc-tiloihin.
– Puutasojen kannattajia on paljon, mutta huollollisesti ne ovat vähän arveluttavia. Materiaalien valinta riippuu perheestä, joka wc-tilaa käyttää – aikuisten kodissa on erilaiset huoltotarpeet kuin lapsiperheissä, joissa vesi loiskuu.
Värikoodit auttavat vessan siivouksessa
Monet perheet haluavat helppohoitoisuutta wc-tilaan ja kylpyhuoneeseen. Kainuun Marttojen toiminnanjohtaja ja kotitalousasiantuntija Kaino Kinnunen kehottaa miettimään, onko perheen tapa siivota kerran viikossa viikkosiivouksen yhteydessä vai onko luontevampaa siivota välittömästi kun silmä huomaa ja nenä neuvoo.
– Järkevintä on, että jokainen huolehtii itse wc- tai kylpytilaa käytettyään omien jälkien siivouksesta. Siivousvälineissä ei suinkaan lue, että vain äidille käyttö sallittu, Kinnunen sanoo.
Wc:n siivoukseen kannattaa varata omat siivousvälineet, jotka voi värikoodata käyttökohteen mukaan. Esimerkiksi sinisellä liinalla puhdistetaan kaakelit, amme ja käsienpesuallas ja punaisella wc-istuin, Kinnunen neuvoo. Muita välineitä, esimerkiksi saumojen välien puhdistamiseen tarkoitetun harjan, voi hankkia tarpeen mukaan.
– Normaaliin puhdistukseen riittää käsitiskiaine tai yleispuhdistusaine. Peruspuhdistuksessa voidaan silloin tällöin käyttää wc-puhdistusaineita, mutta ei päivittäisessä käytössä.
Pytyn kansi määrää raikkauden
Wc:n pesussa erityistä huomiota kannattaa kiinnittää käsienpesualtaan hanan juureen ja ylivuotoaukkoihin, joihin lika voi kerääntyä huomaamatta. Wc-istuimen vedentuloreunus on myös sellainen, mikä kannattaa puhdistaa aika ajoin kunnolla, samoin lattiakaivo.
Aikuisten kodissa on erilaiset huoltotarpeet kuin lapsiperheissä, joissa vesi loiskuu.
Vessan ilman raikkauteen eniten vaikuttava tekijä on wc-istuimen kansi. Kun sen pitää käyttökertojen välillä ja vetäessä kiinni, on ilman puhtaus parempi. Kinnusen mukaan pyyhkeiden oikeanlainen kuivaaminen edistää myös sisäilman puhtautta, jos suihku on samassa tilassa.
– Paksut kylpypyyhkeet pitää laittaa kunnolla kuivumaan, eikä supussa naulakkoon roikkumaan, neuvoo Kinnunen.
Suomen presidentistä kertovaa tv-sarjaa kuvataan salamyhkäisesti – tekijät eivät saa hiiskua näkemästään
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlaan valmistuvaa Ylen poliittista tv-draamasarjaa on kuvattu myös oikeissa valtion kabineteissa. Lauri Nurksen ohjaaman Presidentin tiimiä sitoo vaitiolovelvollisuus.
Vuonna 2018 Suomelle on valittu uusi presidentti. Tämä on lähtökohtana Lauri Nurksen ohjaamassa 12-osaisessa poliittisessa draamasarjassa, jossa presidenttiparina nähdään Samuli Edelmann ja Laura Malmivaara ja pääministerinä Inka Kallén.
_Presidenttiä _kuvattiin maanantaina Helsingin yliopiston päärakennuksessa.
– Kun lähdin mukaan sarjaan ja lukemaan käsikirjoituksesta Kultarannasta ja Mäntyniemestä, niin silloin näin sieluni silmin, että vitsi, miten hienoa. Samalla ahdistuin, että mistä me löydetään niitä vastaavat kuvauspaikat, sanoo ohjaaja Nurkse.
Sopivat paikat ovat löytyneet, ja Nurkse paljastaa tiimin päässeen myös todellisiin valtion salasoppiin ja bunkkereihin, joista on kirjoitettu vinot pinot vaitiolovelvollisuussopimuksia.
– Ihmiset ovat innostuneet tästä maailmasta, ja ovia on avautunut paikkoihin, joihin ei olisi ikinä mitään asiaa. Kirjoitin muun muassa eräässä paikassa nimen vieraskirjaan. Katsoin edelliset allekirjoitukset, myös Hillary Clintonin nimi oli siellä.
Poliitikoille on totuttu nauramaan
Suomessa poliittista draamaa on tehty vähän. Edellisestä lajikumppanista _Kansan miehestä_ ei tosin ole pitkä aika. Parin vuoden takaisella sarjalla oli sama tuotantoyhtiö kuin _Presidentillä_, Antti Pesonen on myös käsikirjoittanut molempia.
Valtaapitäviä on suomalaisessa tv:ssä käsitelty lähinnä komedian ja satiirin keinoin.
– Komedia on ainakin kerännyt katsojia tosi hyvin _Iltalypsystä_ lähtien. Se on kansalle hyvä tapa nauttia kaikesta hulabaloosta kulisseissa. Mutta kyllä mä draamamiehenä nautin siitä, että nyt ollaan tosissaan tämän maailman kanssa. Katsojan ei ole mahdollisuus etääntyä tästä maailmasta. Toivottavasti imaisemme katsojat keskelle tapahtumia, sanoo Nurkse.
Sarjassa liikemaailmasta tullut presidentti ei suostu asettumaan edustukselliseen valtion päämiehen rooliin. Hän löytää itsensä kultaisesta häkistä, josta haluaa kuitenkin ulos vaikuttamaan. Tapetilla ovat muun muassa Nato, pakolaiskriisi ja Suomen suhteet naapurimaihin. Ministerit eivät kaipaa presidenttiä tontilleen.
_Presidentin_ tiimi on vielä varovainen juonipaljastusten kanssa, Inka Kallén nauraa, että hän on alkanut käyttäytyä kuin poliitikko, niin tarkkaan hän harkitsee nyt mitä voi sarjasta kertoa. _Kotikadusta_ ja _Uusi päivä_ -sarjasta tuttu näyttelijä on aivan uuden tyyppisessä roolissa urallaan.
– Olen selvittänyt asiat, joita en ymmärrä. Olen lukenut poliitikkojen elämäkertoja ja käynyt poliitikkojen kanssa keskusteluja.
Kenen kanssa keskusteluja on käyty, sitä Kallén ei saa paljastaa.
Samuli Edelmann ei anna kuvauksissa haastattelua, joten hänen kohtaamisistaan todellisten presidenttien kanssa en pääse edes utelemaan.
Sängyssä presidentin kanssa
Tanskalainen menestyssarja _Vallan linnake_ on inspiroinut _Presidentin_ tekijöitä. Nurkse kuitenkin korostaa, että he tekevät ihan omanlaistaan draamaa. _Presidentissä_ on mukana myös jännityksellisiä elementtejä. Myös trillerin puolelle menevä, ylistetty _House of Cards_ on yksi Nurksen lempisarjoja.
Presidentin vaimoa esittävä Laura Malmivaara kertoo, että sarjassa on myös vahva ihmissuhdepuoli.
– Varsinkin oma roolihenkilöni on mukana draamassa, joka tapahtuu olohuoneessa, sängyssä ja hampaiden pesulla presidentin kanssa. Tämän roolin tekemisen myötä olen alkanut katsoa Suomen todellista presidenttiparia todella myötämielisesti ja eri silmin, sanoo Malmivaara.
Malmivaaran mielestä juuri kaksoiselämän eläminen on roolissa kiinnostavaa. Näyttelijä nauttii myös presidenttiparin mustista edustusautoista.
– Minulla on itselläni niin huono auto, että on mahtavaa tulla kohtaukseen, jossa turvamies avaa oven ja livumme eteenpäin mustalla autolla.
_Presidentti esitetään Ylen kanavilla itsenäisen Suomen satavuotisjuhlavuonna 2017._
Perussuomalaisten valtuustoryhmässä kuohuu – ääniharava jättää ryhmän ovet paukkuen 
Kaupunginvaltuutettu Jukka Pöyry syyttää ryhmää vihamielisyydestä ja syrjinnästä.
Mikkelin perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Jukka Pöyry eroaa puolueen valtuustoryhmästä.
Pöyryn mukaan eroamisen syynä on se, että hänen oma puolueryhmänsä on syytellyt häntä koko vaalikauden ajan ja syrjäyttänyt hänet puolueen luottamustehtävistä.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Vesa Himanen kiistää ilmapiiriongelmat ryhmässä.
– Koko ajan olemme pyrkineet yhtenäiseen ryhmätyöskentelyyn, ja minusta siinä on aika hyvin onnistuttukin. Olen Jukan kanssa asiasta puhunut ja käsittääkseni tässä on enemmän kyse puolueen paikallisyhdistyksen eikä valtuustoryhmän sisäisistä asioista, Himanen sanoo.
Pöyry aikoo perustaa Mikkelin sitoutumattomien valtuustoryhmän.
– Se on demokratiaa ja vapautta, ei siinä mitään. Se on ihan Jukan oma asia. Mikkeliin tulee nyt uusi valtuustoryhmä, sanoo perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Vesa Himanen.
Aikoinaan Jukka Pöyry oli Mikkelissä kuntavaaleissa Kokoomuksen ääniharava, mutta vaihtoi puoluetta kokoomuksesta perussuomalaisiin.
Tangomarkkinat 2015: Olavi Virta 100 v
**TV1 keskiviikkona 26.12.2018 klo 19.05 - 20.20, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2622106)**
Seinäjoella taltioitiin kesällä 2015 tangon kruunaamattoman kuninkaan **Olavi Virran** satavuotisjuhlavuoden konsertti.
Lähes puolitoistatuntisessa konsertissa kuullaan muun muassa Virran ikivihreät Haavekuva, Yön kerran unhoa annoit, Hopeinen kuu ja Sinun silmiesi tähden.
Esiintyjinä konsertissa on laaja kattaus iskelmän kirkkaimpia tähtiä kuten **Heidi Pakarinen**, **Maria Tyyster**, **Amadeus Lundberg**, **Eino Grön**, **Kari Piironen**, **Leif Lindeman**, **Markus Allan**, **Teemu Roivainen**, Etelä-Pohjanmaan mieslaulajat Jussit sekä Tangokuningatar 2015 **Susanna Heikki** ja Tangokuningasfinalistit 2015.
Orkesterina toimii puolustusvoimien varusmiessoittokunta kapellimestarinaan yliluutnantti **Tommi Suutarinen**. Juontajina ovat **Anna-Liisa Tilus** ja **Kyösti Mäkimattila**.
Ohjaus: **Matti Grönberg**. Tuotanto: Yle, 2015. Konsertti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran tammikuussa 2016.
Muualla verkossa: Tangomarkkinat 2016 Olavi Virran tulkintoja Elävässä arkistossa Olavi Virta ja kansakunnan salattu muisti
Suomella hyvät lukemat teollisuustuotantovertailussa
Koko euroalueen teollisuustuotanto kasvoi huhtikuussa reilun prosentin edellisestä kuukaudesta.
Euroalueen kausitasoitettu teollisuustuotanto oli huhtikuussa kasvussa, ja Suomi ylitti kuukausittaisen vertailun keskiarvolukeman.
Euromaiden teollisuuden tuotanto kasvoi huhtikuussa 1,1 prosenttia maaliskuusta ja kaksi prosenttia vuodentakaisesta, kertoo tilastovirasto Eurostat. Suomen kasvulukemat ovat 1,5 prosenttia ja kaksi prosenttia.
Viro, Irlanti ja Portugali ylsivät kuukausivertailussa 6–7 prosentin kasvuun, Ruotsi vain puolikkaaseen prosenttiin.
Koko EU:n teollisuustuotanto vankistui kuukaudessa 1,3 prosenttia ja vuodessa 2,5 prosenttia.
Kirjallisuuden pääaine säilyy Jyväskylän yliopistossa
Jyväskylän yliopiston aie lakkauttaa kirjallisuuden pääainetasoinen opetus keräsi reilun viikon aikana runsaasti kritiikkiä. Oppiaineen säilyttämistä vaatineen nettiadressin allekirjoitti yli 3000 ihmistä.
Jyväskylän yliopiston hallitus päätti tiistaina, että kirjallisuuden pääainetason opetus säilyy yliopistossa myös jatkossa. Yliopisto ei esitä opetus- ja kulttuuriministeriölle oppiaineen koulutusvastuusta luopumista.
Asian ympärillä nousi kohu viime viikolla, kun yliopisto ilmoitti käyvänsä yt-neuvotteluja kirjallisuuden oppiaineessa ja suunnittelevansa oppiaineen pääainetason opetuksesta luopumista. Yliopiston uumoiltiin tehneen vaihtokauppaa Oulun yliopiston kanssa, joka puolestaan pohtii Jyväskylässäkin opetettavan musiikkikasvatuksen pääaineen lakkauttamista.
Rehtori Matti Mannisen mukaan taideaineiden kokonaisuutta Jyväskylän yliopistossa tarkastellaan uudelleen syksyllä, kun yliopistojärjestö Unifi julkaisee selvityksensä taideaineiden opetuksesta Suomessa.
– Tällä kertaa siis puhallettiin peli poikki. Kirjallisuuteen ei kosketa, Manninen sanoo.
– Katsoimme, että tässä vaiheessa ei ole perusteita ehdottaa koulutusvastuusta luopumista.
"Asiatieto painoi"
Pääperusteena päätökselle oli paitsi Unifin selvityksen keskeneräisyys myös Jyväskylän yliopiston kirjallisuuden koulutuksen ympärillä tehdyt lisäselvitykset.
– Hallituksessa keskusteltiin toki myös meille osoitetuista vetoomuksista. Ne eivät kuitenkaan lopulta olleet vaikuttamassa, koska niitä esitetään aina. Eniten painoi se uusi asiatieto, mitä nyt on saatu, Manninen luonnehtii.
Hän korostaa, että päätös ei tarkoita oppiaineen jääneen nyt "pöydälle". Unifin selvityksen jälkeen tarkastelussa on taideaineiden kokonaisuus laaja-alaisemmin.
Jyväskylän yliopisto sai aikeistaan reilun viikon aikana runsaasti kritiikkiä muun muassa opiskelijajärjestöiltä ja kulttuuriväeltä. Nettiin perustettu adressi keräsi kirjallisuuden oppiaineen puolesta yli 3000 allekirjoitusta.
Klasisten kielten osalta yliopisto linjasi tiistaina kuitenkin olevansa halukas luopumaan latinan kielen pääainetasoisesta opetuksesta. Latinaa voi jatkossa opiskella Jyväskylässä sivuaineena.
_Matti Mannista haastatteli Matleena Ylikoski._
Posiva perusti yhtiön kauppaamaan ydinjätteen loppusijoitusosaamista
Ydinjäteyhtiö Posivan käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoitusratkaisu Eurajoella herättää suurta kansainvälistä kiinnostusta.
Posiva Oy on perustanut ydinjäteosaamisensa myyntiä hoitamaan tytäryhtiön. Posiva Solutions Oy:n toimitusjohtajaksi on nimitetty Mika Pohjonen.
Posiva Solutions keskittyy käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoituksen tietotaidon myyntiin ja konsultointiin. Yhtiö ilmoittaa pystyvänsä tarjoamaan räätälöityjä asiantuntijapalveluja yhdessä laajan alihankkija- ja yhteistyöverkoston kanssa.
Useissa maissa selvitetään ja suunnitellaan parhailllaan, miten käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoitus ratkaistaan. Eurajoella sijaitseva Posivan loppusijoitusluola Onkalo on herättänyt suurta kansainvälistä kiinnostusta.
– Posiva Solutions voi tarjota valmiita ratkaisumalleja ja palvelukokonaisuuksia ydinjätehuoltoa suunnitteleville yhtiöille paikalliset olosuhteet huomioon ottaen, sanoo toimitusjohtaja Mika Pohjonen yhtiön tiedotteessa.
Uuden Posiva Solutions Oy:n hallituksen puheenjohtajana toimii Posiva Oy:n toimitusjohtaja Janne Mokka.
Yli 80 metrin suomalaiskeihäänheittäjän kausi ohi – kyynärpäävamma romutti Sirviön arvokisahaaveet
Viime kesänä ennätyksensä 81,62 heittänyt Toni Sirviö kärsii heittokäden kyynärpäävammasta. Lääkäri päättää mahdollisesta leikkauksesta keskiviikkona.
Juuri kun leikkauksessa ollut Tero Pitkämäki alkaa päästä kisakuntoon, niin keihäsrintamalta tulee lisää jobinpostia. Viime kesänä virallisesti kasikympin kerhoon liittynyt keihäänheittäjä Toni Sirviö on kärsinyt heittokäden kyynärpään vammasta ja tämä kausi on pahassa vaarassa.
\- Kyynärpään sivusiteessä on pieni repeämä. Huomenna olen menossa lääkäriin, mutta kyllä tämä leikkaushommiksi menee. Kyllä se kausi on käytännössä ohi, vahvistaa Sirviö Ylelle.
”Kuntoutus vie 6-9 kuukautta”
Kyynärpäävamma syntyi jo viime syksynä ja se kuvattiin. Silloin se saatiin kuntoutuksella aisoihin, kunnes se meni uudelleen.
\- Se napsahti huhtikuussa uudelleen. Ei se mitään varoitellut, kertoo Viljo Toivasen valmentama heittäjä.
\- Jos se leikataan, niin siihen tehdään sellainen jännesiirre ja kuntoutus kestää 6-9 kuukautta, tietää juuri naimisin mennyt keihäänheittäjä.
Aikainen leikkaus nopeuttaisi Sirviön pääsyä heittokuntoon ensi kaudeksi.
”Tavoitteena oli arvokisat”
Amsterdamin EM-kisaraja on 79 metriä, joten ilman vammaa 24-vuotias Sirviö olisi saattanut kilpailla  jäljellä olevasta EM-kisapaikasta ja jopa olympiapaikasta. Antti Ruuskanen ja Tero Pitkämäki on jo valittu molempiin kisoihin.
\- Kyllähän se oli tavoite. EM-kisoihin ja myös olympiakisoihin. Harmittaa, koska nuo muut kaverit eivät ole vielä heittäneet mitään kovia tuloksia, pohdiskelee viime kaudella ennätyksensä 81,62 heittänyt Sirviö.
Tällä hetkellä viisi suomalaisheittäjää on ylittänyt EM-kisojen tulosrajan ja Suomen tilasto näyttää vielä aika ”kevyeltä”. Tero Pitkämäki aloittanee kautensa vasta Lapinlahdella ensi viikonloppuna. Myöskään kyynärpäävammasta toipuva Zürichin EM-kisojen nelonen Lassi Etelätalo ei ole vielä avannut kisakauttaan.
Suomen keihästilaston kärki 2016
Antti Ruuskanen 82,31  
Ari Mannio 81,07  
Joni Karvinen 80,04  
Sampo Lehtola 79,13  
Sami Peltomäki 79,02  
Jani Kiiskilä 77,31  
Teemu Wirkkala 76,01
Inarilaislähtöinen Heikki Korkalo tuli toiseksi penkkipunnerruksen Euroopan mestaruuskisoissa
Voimanoston, penkkipunnerruksen ja maastanoston Euroopan mestaruuskisat 2016 järjestettiin Rovaniemellä. Korkalo on nostellut painoja 18-vuotiaasta lähtien.
Inarilaislähtöinen Heikki Korkalo tuli toiseksi 100-kiloisten penkkipunnerruksen Euroopan mestaruuskisoissa.
GPC (Global Powerlifting Committee) voimanoston, penkkipunnerruksen ja maastanoston Euroopan mestaruuskisat 2016 järjestettiin Rovaniemellä 5.–11. kesäkuuta.
31-vuotias Korkalo asuu nykyään Rovaniemellä. Hän on harrastanut voimanostoa jo vuosia.
– Tyytyväinenhän tuohon on oltava. 18 ikävuodesta eteenpäinhän sitä on tullut touhuttua enemmän tai vähemmän punttien kanssa.
Kilpailun lisäksi tapahtumassa oli mahdollista kerätä rahaa hyväntekeväisyyteen penkkipunnertamalla oman painonsa painoista tankoa. Jokaisesta onnistuneesta suorituksesta lahjoitettiin yksi euro lastensairaalalle. Heikki Korkalo nosti rautaa 30 kertaa ja keräsi 30 euroa sairaalalle.
Korkalo aikoo jatkaa painonnostoa terveyden ehdoilla.
– Kunhan paikat kestää, niin eiköhän tässä jokunen kisa tule vielä käytyä.
Euroopan mestaruuskisojen pääjärjestäjänä toimi Arctic Power Team ry.
Norjan ilmatila on jälleen avattu – tekninen vika korjattu
Ilmatilan sulkemisen syynä oli häiriö verkossa. Lentoliikenteessä on odotettavissa myöhästymisiä koko päivän.
Norja on jälleen avannut ilmatilansa. Viranomaiset joutuivat aamulla sulkemaan osan maan länsiosan ilmatilaa teknisten ongelmien vuoksi, [maan yleisradioyhtiö NRK kertoi](https://www.nrk.no/norge/luftrommet-stengt-over-vestlandet-1.12996889).
Vika saatiin korjattua hieman kello kahden jälkeen Suomen aikaa. Osa lennoista pääsi liikkeelle jo aikaisemmin varajärjestelmän ansiosta.
Ilmatilan sulkeminen aiheuttaa silti myöhästymisiä myös loppupäivän ajan.
Maan lentokentistä vastaavan Avinorin lentonavigoinnista vastaava johtaja Jan-Gunnar Pedersen sanoi päivällä NRK:lle, että lennonjohtajien käyttämässä järjestelmässä havaittiin vika.
– Päätimme sen vuoksi, että emme päästä enempää lentokoneita ilmaan, Pedersen sanoi.
Ilmatila oli käytännössä suljettu Ålesundin ja Kristiansandin kaupunkien välisellä alueella. Sulkeminen vaikutti myös helikopteriliikenteeseen.
Euroopan ilmailuturvallisuudesta vastaava Eurocontrol sanoi Twitterissä, että syynä on vika tutkajärjestelmässä Stavangerissa. Samoin kertoi SAS:n tiedottaja NRK:lle. [Avianorin mukaan](http://media.avinor.no/pressreleases/luftrommet-aapnet-tekniske-problemer-loest-1440564?utm_campaign=mm_email_notification&utm_medium=email&utm_source=sendgrid) kyseessä oli kuitenkin verkkohäiriö.
Ilmatila Oslon ympäristössä pysyi avoinna koko päivän.
Euran perusturvajohtajan asema uhattuna lainrikkomuksen takia
Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki on tehnyt hankintoja lainvastaisesti. Kunnanhallitus päätti maanantaina aloittaa kuulemismenettelyn, joka voi johtaa jopa irtisanomiseen.
Euran kunta aloittaa virallisen kuulemismenettelyn perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäen laittomista hankinnoista. Kunnanhallitus teki päätöksen menettelyn aloittamisesta maanantaina.
Tilintarkastajan mukaan vuoden 2015 aikana kunta hankki lääkäripalveluita yli 350 000 eurolla suorahankintana ilman kilpailutusta. Tilintarkastajan ja myös kunnanhallituksen mukaan Lehtomäki on toiminut vastoin julkisista hankinnoista annetun lain ja kunnan hankintasäännön määräyksiä.
Ratkaisu kesäkuussa
Kuulemismenettely on selvästi vakavampi järjestely kuin aiemmat Lehtomäkeä koskeneet kuulemiset.
– Menettely aloitetaan tämän viikon torstaina. Pyrimme saamaan asiaan ratkaisun pikaisesti, tämän kuun aikana, kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen (sd.) sanoo.
"Vakava tapaus"
Lehtonen ei halua ottaa kantaa siihen, mitä Lehtomäelle käy. Hän kuitenkin toteaa, että kuulemismenettelyn jälkeen on monia ratkaisuvaihtoehtoja, joista yksi on myös irtisanominen.
Kunnanhallitus on velvollinen pitämään huolta, että kunnallisessa päätöksenteossa noudatetaan lakia.
– Päättäjät eivät ole vielä ottaneet ratkaisuun kantaa. Suomessa on se tapa, että tutkitaan ennen kuin hutkitaan. Haluamme nyt hänen vastineeseensa myös suullista näkökulmaa ja esittää hänelle asiasta kysymyksiä, Lehtonen sanoo.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Lehtonen korostaa, että tapaus on vakava, koska lakia on rikottu.
– Kunnanhallitus on velvollinen pitämään huolta, että kunnallisessa päätöksenteossa noudatetaan lakia.
Lehtomäki: "Toimin vilpittömästi"
Perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki sanoo toimineensa vilpittömästi ja tuoneensa avoimesti esille, että Euran omia lääkäriresursseja on täydennetty tarkoin valituilla erikoislääkäripalveluilla. Lehtomäki korosti antamassaan kirjallisessa selvityksessä, että hänen ratkaisunsa ovat olleet Euran kunnalle ja asiakkaille hyödyllisiä.
Lehtomäen asema on Eurassa ollut harkinnassa aiemminkin. Viime vuonna selvitettiin henkilökunnan tekemiä kanteluja perusturvajohtajan toiminnasta. Lehtomäen ei tuolloin katsottu rikkoneen lakia.
Tätä jalkapalloromantikot ovat odottaneet: "Islanti on näissä kisoissa lähinnä osallistumassa"
Tiistai on monelle jalkapalloromantikolle iso päivä. Aloittaahan piskuinen Islanti urakkansa EM-lopputurnauksessa, kun se saa myöhäisottelussa vastaansa Portugalin. Huuhkajien ex-luottomies Mika Nurmela ei usko Islannin mahdollisuuksiin.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Portugalin ja Islannin yhteenotossa suurin osa suomalaisista on varmasti altavastaajan puolella. Maassa on väkeä vain 330 000, mutta niin vain Islanti meni jatkoon lohkosta, josta rannalla jäi ruikuttamaan sellainen jalkapallon huippumaa kuin Hollanti.
Nurmelan mielestä Islannin rajat tulevat silti nopeasti vastaan.
\- Ei tässä ottelussa ole kuin yksi suosikki ja sen on Portugali, Nurmela paaluttaa.
Nurmela ei anna Islannille pienintäkään yllätyksen mahdollisuutta.
\- Islanti on näissä kisoissa lähinnä osallistumassa. En millään jaksa uskoa heidän menestykseensä.
Samalla Nurmela antaa Islannille arvoa siitä työstä, mitä maassa on viime vuosina jalkapallon eteen tehty.
\- Islannissa on panostettu valmentajakoulutukseen ja olosuhteisiin. Ja kyllähän heidän pelaajalistaansa katsoessa on myönnettävä, että ollaan siellä siinäkin suhteessa Suomea edellä. Pelaajat pelaavat kovemmissa joukkueissa, Nurmela muistuttaa.
Tiistain otteluissa on Nurmelan mukaan tulessa kolme sellaista joukkuetta, joihin suomalaisten olisi syytä kiinnittää erityinen huomio.
\- Itävalta, Unkari ja Islanti ovat niitä maita, joiden kanssa Suomen pitäisi pystyä kamppailemaan tasapäisesti.
**F-lohkon ottelu Portugali-Islanti ti 14.6. klo 22 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Kisaoppaassa.**
Varsinais-Suomi juhli viennissä viime vuonna
Uudenmaan osuus valtakunnan tavaraviennistä on yli 31 prosenttia, lounaisosan alle yhdeksän prosenttia.
Viennin arvo nousi viime vuonna sekä prosentuaalisesti että euroissa eniten Varsinais-Suomessa, kertovat Tullin ennakkotiedot.
Lounaiskolkan vienti kasvoi edellisvuoteen verrattuna reilun viidenneksen eli rahassa 841 miljoonaa euroa.
Varsinais-Suomen vienti oli viime vuonna arvoltaan liki 4,7 miljardia, ja alueen osuus koko valtakunnan viennistä on vajaat yhdeksän prosenttia. Kaksi vuotta sitten Varsinais-Suomen vienti kasvoi kolmanneksen edellisvuodesta.
Uusimaa vienteineen oli viime vuonna pahasti pakkasella: viennin arvo laski 2,6 miljardia euroa eli 13 prosenttia noin 17 miljardiin. Alamäki johtui lähinnä öljytuotteiden vientihintojen ja -määrien laskusta, Tulli kertoo.
Uudenmaan osuus tavaraviennistä on edelleen yli 31 prosenttia – vuonna 2013 Uusimaa oli yli 37 prosentissa.
Tullin ennakkotietojen mukaan Suomen viennin arvo laski koko viime vuonna neljä prosenttia ja tuonnin arvo kuusi prosenttia edellisvuodesta.
Tavaraviennin arvo oli 53,9 miljardia euroa ja tuonnin arvo 54,4 miljardia euroa.
Rakastetut von Wrightin veljekset Ateneumiin – yksityisomistajilta odotetaan näyttelyyn  ennennäkemättömiä teoksia
Ateneumin taidemuseo valmistelee näyttelyä 1800-luvulla eläneistä Magnus, Wilhelm ja Ferdinand von Wrightin taiteilijaveljeksistä. Näyttelyä varten taidemuseo etsii kymmeniä veljesten teoksia yksityiskodeista Suomesta. Todennäköisesti esille saadaan töitä, joita museoiden seinillä ei ennen ole nähty. 
Von Wrightin taiteilijaveljekset tunnetaan erityisesti luonnonmukaisista, realistisista eläin- ja lintuaiheisista maalauksistaan sekä maisemista. Magnus von Wright (k.1868) oli Suomen ensimmäisiä talvimaiseman kuvaajia.
Taiteilijaveljeksistä tunnetuimman, Ferdinand von Wrightin (k.1906) _Taistelevat metsot_  on rakastetuimpia ja kopioiduimpia teoksia maassamme. Harva on se koti, jossa metsot eivät ole taistelleet ryijyssä tai muussa sisustuselementissä. Myös moni nykytaiteilija on inspiroitunut metsoista.
Ateneum on kiinnostunut myös _Taistelevien metsojen_ toisinnoista, kopioista ja aihetta uusintavista teoksista.
Yksityiskodeissa töitä, joita ei koskaan ole ollut näytillä
Ateneumissa ei vielä haluta arvioida, paljonko von Wrightien teoksia yksityiskodeista saadaan. Museo uskoo, että sellaisiakin töitä löytyy, jotka eivät koskaan ennen ole olleet esillä.
Bukowskin huutokauppatalon asiantuntija Helena Laakso kertoo, että von Wrightin veljesten teoksia on yksityisomistuksessa runsain mitoin.
– Vuosittain von Wrightien teoksia on meillä myynnissä neljästä kymmeneen kappaletta. Teosten lähtöhinnat vaihtelevat 15 000 eurosta jopa 50 000 euron tienoille. Kalleimpia ovat Ferdinandin linnut, Laakso sanoo.
Omistajat lainaavat teoksia mielellään: se nostaa arvoa
Ateneum on jo lähettänyt huutokauppataloon listan von Wrightien teoksista, joiden omistajiin toivotaan oltavan yhteyksissä. Kaikki myydyt teokset eivät Ateneumia kiinnosta. Listassa on kolmisenkymmentä nimeä, Laakso sanoo.
– Tämä on museoiden yleinen tapa. Ne seuraavat hyvin tarkasti, mitä teoksia huutokaupoissa liikkuu ja keille teokset päätyvät. Tarvittaessa museot ottavat sitten yhteyttä teosten omistajiin joko meidän välityksellämme tai itse, Laakso kertoo.
Entä miten helposti taideteosten omistajat antavat hankintojaan lainaksi museoiden näyttelyihin? Useimmat suostuvat mielellään, Helena Laakso sanoo.
– Yksityiskodit lainaavat hyvin mielellään arvotauluja näyttelyihin. Teosten arvostus ja usein myös rahallinen arvo kasvaa, kun omistaja voi mainita teoksen olleen esillä siinä ja siinä näyttelyssä.
Lintujen ja maisemien lisäksi veljekset tekivät myös asetelmia, luontoaiheita ja tieteellisiä kuvituksia.
Von Wright -näyttely avautuu Ateneumissa vuoden 2017 loppupuolella. Näyttelyssä syvennytään tutkimaan lahjakkaiden ja monipuolisten veljesten taide-, kulttuuri- ja tiedehistoriallista merkitystä.
Beethovenin kaukainen rakkaus
Ludwig van Beethovenin rakkaus kreivitär Josephine Brunsvikiin syttyi, kun nuori Josephine aloitti pianonsoiton 29-vuotiaan säveltäjän oppilaana. Beethoven pysyi rakkaudessaan uskollisena, vaikka Josephine ehti vuosien varrella mennä kaksi kertaa naimisiin ja synnyttää lapsia niin avioliitoissaan kuin niiden ulkopuolellakin.
Syntymätodistuskin oli jo hankittu, kun Beethoven valmistautui viimein menemään naimisiin suuren rakkautensa Josephine Brunsvikin kanssa, jonka aviomies kreivi Deym oli kuollut äkillisesti. Josephine oli kuitenkin käänteissään uskollista ihailijaansa nopeampi ja ehti hankkiutua raskaaksi virolaiselle huijariparonille. Tästä herra Stackelbergistä tuli siis sulhanen Beethovenin sijaan pikaisesti järjestetyissä häissä.
Maisteri Lindgrenin esitelmän teemana on tällä kertaa Beethovenin täyttymystä vaille jäänyt rakkaus, jonka säveltäjä itse tuli dokumentoineeksi neljään teokseensa. Ensimmäiset pianovariaatiot, jotka säveltäjä teki Josephinelle ja tämän sisarelle, eivät vielä laula rakkauden ylistystä, mutta sitä seuraavat __Andante favori__ pianolle, kaksi laulua runoon __An die Hoffnung__ ja lopulta laulusarja __An die Ferne Geliebte__ kertovat tarinaa tekijänsä alkuun toiveikkaasta, lopulta kaipauksen ja tuskan sävyttämästä elämän mittaisesta rakkaudesta.
Kuuntele sävellykset tässä kokonaisuudessaan ja [Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä](http://areena.yle.fi/1-3421661) keskiviikkona 15.6. klo 11.
“Kuusi helppoa variaatiota työläästi pianoa soittaville aatelisneidoille oli Beethovenin lahja Brunsvikin hyvin maksaville neitokaisille. Heistä varmaankin Josephine soitti diskanttia, sillä Beethoven lataa kaikki ajatuksensa tälle penkin oikealla reunalla tasapainoilevalle soittajalle.”
“Suhde kehittyi kulisseissa kauniisti, ja sen seuraava dokumentaatio on __Andante favori__, kaihoisa ja lempeä F-duuri-rondo pianolle, joka on salaa omistettu Josephinelle. Sävellysvuosi on suunnilleen 1803, ja tuolloin Beethoven oli rakastanut Josephinea jo noin neljä vuotta. Hellästi, uskollisesti, etupäässä kaukaa.”
“Vuonna 1805 Beethoven lähetti Josephinelle laulun. Se on kirjoitettu Christoph August Tidgen runoon __Urania__ ja on säkeistömuotoinen, siis varsin perinteinen laulu. Se suomennetaan yleensä __Toivolle__, mutta rakas kuuntelija toki ymmärtää, että __Toivolle__ ei kuulostaa läheskään siltä kuin __An die Hoffnung__. Tässä toivotaan jotakin hyvin, hyvin suurta ja ilmaistaan se niin kauniisti kuin vain taitava säveltäjä pystyy.”
“Vuonna 1813 Beethoven sävelsi laulun __An die Hoffnung__ uudestaan. Nyt hän otti siihen mukaan runon ensimmäisen säkeistön, jossa epäillään, onko Jumala olemassa. Laulu ei ole enää kaunis säkeistömuotoinen rakkaudenosoitus, vaan dramaattinen, mystinen, tunnelmaa muuttava ja arvoituksellinen, kuin pieni ooppera – ja tuskaa täynnä.”
“Salatiedettä tarvitaan sen sijaan siihen, ketä Ludwig van Beethoven ajatteli säveltäessään maailmanhistorian ensimmäisen laulusarjan __An die ferne Geliebte__, kaukaiselle rakastetulle. Sillä näet nimittäin, tosiaan, laulusarja on Beethovenin keksintö, vaikka sen niin mieluusti aina Schubertiin ja hänen kauniiseen myllärintyttäreensä liitämme.”
Diabeteslääke estikin verisuonitauteja – suomalaiset mukana suurtutkimuksessa
THL:n mukaan 75 prosenttia diabeetikoista kuolee sydän- ja verisuonitauteihin. Nyt tavallisen diabeteslääkkeen on osoitettu pienentävän tätä riskiä merkittävästi. Kansainvälisessä tutkimuksessa oli mukana myös suomalaisia.
Arvioiden mukaan jo lähes puoli miljoonaa suomalaista sairastaa tyypin kaksi diabetesta. Tauti keikuttaa verensokeritasapainoa, mikä nopeuttaa valtimoiden ahtautumista. Sydän- ja verisuonitaudit ovatkin diabeetikoiden suurin lisähuoli.
Riski saada esimerkiksi sydämeen liittyviä komplikaatioita on niin suuri, että diabeteslääkkeet täytyy nykyään testata, etteivät ne sivuvaikutuksena lisää näiden tautien riskiä.
– Tätä lähdettiin alun perin selvittämään myös tästä liraglutidi-lääkkeestä. Sitten yllättäen selvisi, että se itse asiassa vähensi sydän- ja verisuonitautitapahtumia ja niiden aiheuttamia kuolemia, sanoo tutkimuksessa mukana ollut akatemiaprofessori Markku Laakso Itä-Suomen yliopistosta.
[Viime yönä Yhdysvalloissa julkaistujen tutkimustulosten](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1603827?query=featured_home) mukaan lääke vähensi sydän- ja verisuonitautien aiheuttamia kuolemia 22 prosenttia lumelääkkeeseen verrattuna. Lisäksi testiryhmässä oli verrokkiryhmää vähemmän sellaisia sydänkohtauksia ja aivohalvauksia, jotka eivät johda kuolemaan.
Tutkimus tehtiin vuosina 2010–2015. Mukana oli yhteensä yli 9 000 kakkostyypin diabeetikkoa yli 30 maasta. Suomesta tutkimukseen osallistui päälle 130 koehenkilöä, joilla kaikilla piti olla jo aikaisempia sydän- ja verisuonitapahtumia tai niiden riskitekijöitä.
Koskee joka kymmenettä suomalaista
Kakkostyypin diabetes lisääntyy hurjaa vauhtia sekä meillä että maailmalla. Diabetes ja sen aiheuttamat lisäsairaudet aiheuttavat vuosittain myös ison laskun [yhteiskunnalle](http://yle.fi/uutiset/diabeteksen_ehkaisy_voisi_kasvattaa_suomen_taloutta_miljardeilla_euroilla/8795294). Laakso pitääkin tutkimuksessa tehtyä löytöä hyvin merkittävänä tapauksena.
– Kakkostyypin diabeetikoilla on noin kaksi kertaa enemmän sydäninfarkteja ja aivovaltimotapahtumia verrattuna normaaliväestöön. Jos löydetään lääke, joka vähentää paitsi verensokeria myös sydän- ja verisuonitauteja, niin se on erittäin hyvä saavutus.
Helsinkiläisen Eeva-Liisa Bromanin korviin uusi löytö kuulostaa huojentavalta. Hänen isänsä kuoli sydäninfarktiin ja äiti kärsi sepelvaltimotaudista. Broman itse sai tyypin kaksi diabetesdiagnoosin 16 vuotta sitten, ja se pysäytti hänet miettimään omaa kohtaloaan.
– Sukurasitteen lisäksi olen perinyt myös näille taudeille altistavan geenipoikkeaman. Minun kohdallani kysymys on lähinnä siitä, milloin jotain tapahtuu. Onhan tällainen lääkelöytö hienoa kuultavaa varsinkin minun kaltaisilleni riskiryhmän ihmisille, sanoo Broman.
Vähentää ylikuolleisuutta
[WHO:n mukaan](http://yle.fi/uutiset/who_halyttaa_diabetesta_sairastavien_aikuisten_maara_nelinkertaistunut/8793311) diabetes on nykyään yksi maailman merkittävimmistä tappajista. On myös arvioitu, että diabeetikko elää keskimäärin kuusi vuotta lyhyemmän elämän kuin ei-diabeetikko. Laakson mukaan uusi löytö voi parhaassa tapauksessa lisätä kakkostyypin diabeetikon elinaikaa.
– Tähän tautiin liittyy huomattava sydän- ja verisuonitautien ylikuolleisuus ja ylisairastuvuus. Tutkimuksessa tautitapahtumat vähenivät, jolloin myös näiden tautien kuolleisuus väheni.
Nyt jo eläkkeellä oleva Broman haluaisi kuitenkin muistuttaa, ettei ihmelääkekään ihmeitä tee, jollei ihmisillä ole varaa sitä käyttää.
– Pitää muistaa huolehtia myös se yhteiskunnallinen puoli tässä asiassa. Lääkkeet pitää saada hyllyille sen hintaisina, että ihmiset pystyvät niitä säännöllisesti ostamaan. Lisäksi pitää muistaa, ettei mikään lääke korvaa terveitä elämäntapoja, hyvää ravintoa ja iloista elämänasennetta, sanoo itse rastastusta harrastava Broman.
Suomalaiset osoittivat taannoin ensimmäisinä maailmassa, että tyypin kaksi diabetesta voi ehkäistä terveellisillä elintavoilla.
Trump esitti vihjailuja Obaman suhteesta terrorismiin
Fox Newsin haastattelussa Trump sanoi, että Obama joko ei ymmärrä ääri-islamilaisen terrorismin uhkaa tai kyse on jostain muusta. Trump ajautui riitaan The Washington Postin kanssa, kun lehti kirjoitti asiasta.
Yhdysvalloissa republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Donald Trump on antanut Fox News -kanavan haastattelussa ymmärtää, että presidentti Barack Obama suhtautuu myötämielisesti islamilaiseen terrorismiin.
– Nähkääs, meitä johtaa mies, joka ei ole joko kova tai älykäs tai hänellä on jotain muuta mielessä, Trump sanoi haastattelussa Fox Newsille.
– Ja se muu mielessä – tiedättekö, ihmiset eivät voi uskoa sitä. Ihmiset eivät voi uskoa, että presidentti Obama toimii tavalla, jolla hän toimii, eikä voi edes mainita sanoja "radikaali islamilainen terrorismi". Jotain on meneillään. Se on käsittämätöntä. Jotain on meneillään.
Asiasta kirjoitti aiemmin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1465797245302).
Trump vaati Twitterissä Obaman eroa
Pian Orlandon joukkomurhan jälkeen Trump vaati Twitter-tilillään presidentti Obamaa eroamaan, koska tämä ei käyttänyt temiä "radikaali islamilainen terrorismi" puheessaan Orlandon joukkosurman jälkeen.
Kun Trumpilta kysyttiin asiasta Fox Newsin haastattelussa, Trump sanoi:
– Joko hän ei käsitä sitä tai hän käsittää sen paremmin kuin kukaan ymmärtää – se on joko yksi tai toinen, ja kumpaakaan ei voi hyväksyä.
NBC-kanavan uutisille Trump sanoi monien ihmisten ajattelevan, että presidentti ei halua käsittää, mistä on kyse.
Trump on aiemmin pitänyt julkisuudessa esillä niin sanotun birther-liikkeen teorioita, että Obama ei olisi syntyperäinen yhdysvaltalainen ja siten ei olisi oikeutettu presidentin virkaan. Obama on syntynyt Yhdysvalloissa Havaijilla.
Porttikielto Washington Postille
Trump ilmoitti peruvansa arvovaltaisen The Washington Post -lehden akkreditoinnin kampanjaansa eli käytännössä eväävänsä lehden toimittajilta virallisen pääsyn kampanjatilaisuuksiinsa, kun lehti [kirjoitti](https://www.washingtonpost.com/news/post-politics/wp/2016/06/13/donald-trump-suggests-president-obama-was-involved-with-orlando-shooting/) Trumpin vihjanneen Obaman olevan sekaantunut Orlandon joukkomurhaan.
– Perustuen uskomattoman virheelliseen uutisointiin ennätyksiä rikkovasta Trumpin kampanjasta me täten kumoamme valheellisen ja epärehellisen Washington Postin lehdistöakkreditoinnin, Trump kirjoitti Facebook-sivuilleen. 
Lehti otsikoi, että "Donald Trump vihjaa presidentti Obaman olleen sekaantunut Orlandon ampumisiin". Sittemmin otsikko muutettiin muotoon "Donald Trump vaikuttaa kytkevän presidentti Obaman Orlandon ampumisiin".
Lehden edustajan mukaan päätös otsikon muuttamisesta tehtiin lehdessä eikä Trumpin kampanjaorganisaatio vaatinut sitä.
Washington Postin päätoimittaja Martin Baron piti Trumpin päätöstä akkreditoinnin perumisesta vapaan ja itsenäisen lehdistön torjumisena.
– Kun uutisointi ei ole sellaista kuin ehdokas toivoo, uutisorganisaatio karkotetaan, Baron kirjoitti Twitter-tilillään.
Trumpin kampanja on aiemmin perunut muun muassa The Daily Beast ja Politico -internetjulkaisujen ja Des Moines Register -lehden akkreditoinnit.
Toimittajat voivat edelleen pyrkiä vaalitilaisuuksiin hankkimalla yleisölle myytäviä lippuja, mutta heillä ei ole tuolloin virallista journalistin asemaa.
Kuurojen liiton hallitukseen kaksi uutta jäsentä
Liittokokous järjestettiin yksipäiväisenä. Paikalla oli liki 40 edustajaa 27 kuurojenyhdistyksestä.
Kuurojen Liitto ry:n varsinainen liittokokous pidettiin Porissa lauantaina 13.6. yksipäiväisenä. Paikalla oli liki 40 edustajaa 27 kuurojenyhdistyksestä.
Liiton puheenjohtajana jatkaa seuraavan kolmivuotiskauden 2016 – 2019 Jaana Aaltonen. Hallituksen erovuoroisten jäsenten tilalle valittiin uudelleen Nina Sivunen sekä uusina Arja Peltokorpi ja Bror-Erik Majors. Muina hallituksen jäseninä jatkavat Outi Ahonen, Cecilia Hanhikoski, Jari Malkamäki ja Juha Oksanen.
Julkilausuma: Viittomakieliset huomioitava sote-palveluissa
Kuurojen Liiton liittokokouksen julkilausumassa painotetaan viitomakielisten sote-palveluja. Kuurojen Liitto korostaa, että viittomakieliset kansalaiset tulee huomioida kaikissa uudistuksen palveluissa jo suunnitteluvaiheesta lähtien.
Viittomakielten käytön tulee perustua selkeisiin ja sitoviin menettelyihin, eikä se saa jäädä palvelun järjestäjän tai tuottajan vapaaehtoisuuden varaan. 
Kannonkosken kunnanjohtaja eroaa
Kannonkosken kunnanjohtaja Maarit Autio eroaa tehtävästään vuodenvaihteessa.
Aution mukaan irtisanoutumiseen ei liity dramatiikkaa: hän haluaa keventää työpaineitaan ennen eläköitymistään. Lisäksi hän haluaa viettää enemmän aikaa iäkkäiden vanhempiensa kanssa.
Kannonkosken kunnanvaltuusto käsittelee kunnanjohtajan eroa ensi maanantaina.
Autio tuli kunnansihteerin virkaan Kannonkoskelle vuonna 1986. Kunnanjohtajana hän on toiminut vuodesta 1997.
Autio sanoo harkinneensa asiaa jonkin aikaa. Ajankohta tuntui Aution mukaan otolliselta uuden valtuustokauden häämöttäessä. Lisäksi kunnassa on selvitty normaalielämään isojen tulipalojen jälkeen.
– Olen hyvin kiitollinen kaikista vuosista Kannonkoskella, Autio toteaa.
Findan tarjous oli yllätys – Anvian hallitus kutsutaan koolle
Findan Anvia Telecomin koko osakekannasta tekemä tarjous tuli yllätyksenä Anvialle. Anvian hallituksen on kokoonnuttava käsittelemään asiaa ennen kesäkuun lopussa kokoontuvaa ylimääräistä yhtiökokousta.
ICT-konserni Finda Oy on [tehnyt tänään tarjouksen](http://yle.fi/uutiset/ict-konserni_finda_teki_uuden_tarjouksen_anvia_telecomista/8955368) Anvia Oyj:n tytäryhtiö Anvia Telecom Oy:n koko osakekannasta. Finda tarjoaa osakkeista 120 miljoonaa euroa. Kauppasumman se on valmis maksamaan käteisenä.
Findan tarjous tuli yllätyksenä Anvian hallituksen puheenjohtaja Aappo Kontulle.
– Kuulin asiasta aamupäivällä ennen kello kymmentä, Kontu toteaa.
Finda tiedotti tarjouksestaan hiukan yli kello kymmenen tiistaiaamuna.
Elisan ja Anvian sopimus yllätys
Findan toimitusjohtaja Jarmo Leino kertoo, että alkuvuodesta yhtiö kävi neuvotteluja Anvian hallituksen kanssa järjestelyistä, joiden myötä se olisi tullut vähemmistöomistajaksi Anvia Telecomiin. Leinon mukaan asiassa päästiin neuvotteluratkaisuun, joka jäi kilpailuviranomaisten hyväksyntää vaille.
– Meille tuli vähän yllätyksenä, että Anvian hallitus oli tehnyt uuden sopimuksen Elisan kanssa Anvia Telecomista. Käsityksemme mukaan selvästi alhaisemmalla hinnalla kuin mitä meidän neuvotteluissamme oli käytetty, Leino sanoo.
Anvia ja Elisa sopivat yritysjärjestelyistä toukokuussa. Ne vaativat vielä ylimääräisen yhtiökokouksen käsittelyn. Anvia Oyj:n yhtiökokous kokoontuu 29. kesäkuuta.
Finda toivoo neuvotteluyhteyttä
Findan tarjous Anvia Telecomista on korkeampi kuin [Elisan tarjous Anvian tietoliikenne- ja viestintäliiketoiminnoista](http://yle.fi/uutiset/elisa_sai_haluamansa__pohjalaisen_anvian_teleliiketoiminnan_hintalapuksi_107_miljoonaa_euroa/8916911).
– Tuon arvoiseksi olemme yhtiön arvioineet, eikä meidän tiedossa ole, että yhtiön toiminnassa tai tapahtumissa olisi tapahtunut mitään sellaista, joka antaisi aiheen tarkistaa hintaa alaspäin, Jarmo Leino sanoo.
Findan toimitusjohtaja kertoo yhtiön tehneen Anvian osalta jo keväällä liiketoimintasuunnitelmaa, jonka tarkoitus oli kehittää sen toimintaa valtakunnalliseksi operaattoriksi. Näitä mahdollisuuksia haluttaisiin selvittää edelleen.
– Pyrimme pääsemään nyt (Anvian) hallituksen kanssa neuvotteluyhteyteen ja toivomme, että pääsemme käymään kaupan toteutumisesta yksityiskohtaiset keskustelut mahdollisimman pian, Leino sanoo.
Uudelleenarviointia
Anvian hallituksen puheenjohtaja Aappo Kontu toteaa, että yhtiön hallituksen on kokoonnuttava pikaisesti käsittelemään Findan tarjousta.
– Kokousta ei ole vielä sovittu. On kiinnostava asia, että yhtiön liiketoimintaa kohtaan on kiinnostusta. Tietysti nyt arvioimme, onko tämä sellainen tarjous, että pitää uudelleenarvioida tätä tilannetta.
Alex Mattson: Laulajalla on vapaat kädet mun biisien sanoituksissa
Anne Lainto sai vieraakseen Alex Mattsonin, jonka tuore kakkossingle Forget You kuunneltiin Uuden musiikin aamuvuorossa.
Ranskan poliisi karkottaa venäläiskannattajia pois maasta
Ranskan poliisi on käynnistänyt huligaanien vastaisen operaation.
Ranskan poliisi on käynnistänyt huligaanien vastaisen operaation.  Poliisi on tunnistanut 29 viikonloppuna Venäjä-Englanti - EM-jalkapallopeliin liittyneisiin tappeluihin osallistunutta venäläiskannattajaa.
Heidän henkilöllisyyksiä tarkistettiin uutistoimisto AFP:n mukaan hotellissa lähellä Cannesia, mutta viranomaiset ovat päättäneet siirtää osan jo säilytyskeskukseen lähelle rajaa. Tarkoitus on karkottaa venäläiskannattajia pois maasta.
– Ranskan poliisi tarkistaa, pidetäänkö listalla olevia venäläisiä riskinä, paikallinen pääviranomainen Francois-Xavier Lauch sanoo.
AFP:n tietojen mukaan venäläiskannattajat olivat matkaamassa Pohjois-Ranskaan Lillen kaupunkiin, jossa Venäjä kohtaa Slovakian keskiviikkona.
Venäjän jalkapallokannattajien puheenjohtaja Alexander Shprygin kommentoi uutistoimisto Reutersille Ranskan poliisin haluavan karkottaa 50 venäläiskannattajaa.  He ovat jumissa lähellä Cannesia.
– Poliisi korjaa virheitään, jotka teki kolme päivää sitten. Olemme bussissa Cannesissa. Mellakkapoliisi on torjunut meidät. Emme ole menossa mihinkään hetkeen, Shprygin kommentoi.
Ranskan pääministeri Manuel Valls vahvisti karkottamisaikeet.
– Joitain faneja karkotetaan, koska jotkut ihmiset eivät osaa pysyä kansallisella reviirillä.
**Uutista päivitetty klo 11.59. **Lisätty Shpryginin haastattelu ja tarkennettu tapahtumapaikkaa Reutersin tietojen pohjalta.
**Uutista päivitetty klo 12.53. **Ranskan pääministerin kommentti lisätty.
Koemanin Everton-pesti sai sinetin
Hollantilaisluotsi vaihtaa Valioliigan Southamptonista Evertoniin.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Everton on palkannut Ronald Koemanin päävalmentajakseen.
Ennen Evertonia Koeman ehti luotsata Valioliigassa Southamptonia kahden kauden ajan. Päättyneellä kaudella Southampton sijoittui Valioliigan kuudenneksi.
Valioliigan lisäksi 53-vuotias hollantilainen on toiminut valmennustehtävissä kotimaassaan, Portugalissa ja Espanjassa.
Pelaajaurallaan Koeman voitti Euroopan Cupin PSV:ssä 1988 ja Barcelonassa 1992. Hollannin maajoukkueessa hän esiintyi 82 kertaa.
Nosteessa-artisti Sonny kokosi yhteen suomigrimen toivot: "Keikka Töölön Ketterän kanssa merkitsi mulle uutta alkua" 
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä kertaa Nosteessa on Sonny.
**Sonny** on mukana nousevassa suomigrimen aallossa. Räppäri on heittänyt riimejä jo useamman vuoden ajan, mutta innostus grimeen heräsi viime syksynä. Nyt Sonny on kerännyt possebiisilleen suomalaisen grimen kovia nimiä, kuten nousukiidossa olevan **[Töölön Ketterän](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/toolon%20kettera)**.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
Tajusin jo nuorena, ettei mulla pysy maila kädessä, joten ryhdyin ilmaisemaan itseäni musiikin kautta. Nappulasta asti on tullut sitten soitettua kaikkea mahdollista.
**Mistä artistinimesi tulee?**
Vanhemmat päättivät suuressa viisaudessaan ristiä minut Sonnyksi. Nyt kun pikkuhiljaa pystyy seisomaan juttujensa takana, voi sen tehdä omalla nimellään.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Varmaan se, että on päässyt esiintymään hienoissa paikoissa. Räppihommien alkuaikoina oli hienoja festarivetoja **Aleksi Nurmen** kanssa. Viime aikoina täysi Tavastia Töölön Ketterän kanssa oli unohtumaton.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
Harvemmin enää kuumottaa. Paniikki on muuttunut arvostukseksi ja nöyryydeksi sen edessä, että saan tehdä tätä. Töölön Ketterän EP:n julkaisuveto oli varmaan viimeisimpiä keikkoja, joka aiheutti tärinöitä. Se merkitsi uutta alkua.
**Mitä ilman et keikkaile?**
Shampoota. En keikkaile likaisissa hiuksissa.
**Kuka tai ketkä ovat esikuviasi? Miksi?**
Äitini. Vahvoin ja sinnikkäin ihminen, jonka olen koskaan saanut tuntea.
**Millainen merkitys sanoituksilla on?**
Itselle ne ovat tärkein osa-alue rap-musiikissa. Kekseliäisyys ja kyky luoda kuvia tekevät hyvän lyyrikon. Kappaleen sanoitus on se kosketuspinta esiintyjän ja yleisön välillä, joka tekee musiikista yhteisöllisen kokemuksen. Plus, ilman niitä roolini keikoilla rajoittuisi pelkkään pomppimiseen.
**Millainen on tyypillinen Sonny-fani?**
Ihminen, joka tykkää käydä keikoilla, huutaa äänensä käheäksi ja elää musiikkia kokonaisvaltaisesti.
**Jos biisisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
**Kevin Spacey** juo viskinsä, laittaa kultaiset pilotit nenälleen ja poistuu eteläranskalaisesta merenrantakahvilasta **Lucy Liun** ajamaan Maseratiin, kun taustalla räjähtävä voimalaitos värjää taivaan punaiseksi.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olit, kun kuulit sen ensimmäisen kerran?**
Onnelliselta, koska tiedän, että duussiit on vihdoin maksettu. Taisimme olla ystäväni autossa.
**Lue myös:**
[Sonny](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264518)
[Suomigrime-kaksikko Töölön Ketterä: Suomigrimen tekijät eivät perinteisesti halua nousta valtavirtaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263963)
[YleX Ensinäyttö: Hurjassa nosteessa oleva Töölön Ketterä painuu Töölöstä moottoripyörien keskelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263951) 
Venäläistutkijat hahmottelivat uutta ulkopoliitiikkaa: "EU:n merkitys Venäjälle vähenee"
Kahden tutkijan julkaisema strategia Venäjän ulkopolitiikan tulevaisuudelle on saanut Venäjällä paljon näkyvyyttä. Sillä on vaikutusta myös valtion tuleviin toimiin.
Euroopan unionin ja Venäjän suhde on esimerkki kovasta yrityksestä, joka päättyi traagiseen epäonnistumiseen, sanoo tunnettu venäläinen politiikan tutkija Fjodor Lukjanov.
Hän on yhdessä tutkija Sergei Karaganovin kanssa julkaissut [strategian Venäjän ulkopolitiikalle](http://svop.ru/wp-content/uploads/2016/05/%25D1%2582%25D0%25B5%25D0%25B7%25D0%25B8%25D1%2581%25D1%258B_23%25D0%25BC%25D0%25B0%25D1%258F_sm.pdf) 2020-luvulle.
Strategian julkaisivat yhdessä [Ulkopolitiikan ja puolustuspolitiikan neuvosto](http://svop.ru/) ja [Russia in Global Affairs](http://eng.globalaffairs.ru/) -niminen aikakausilehti.
Nämä tutkijat ja julkaisukanavat eivät ole mitään pikkutekijöitä, vaan kuuluvat niihin ääniin, joita kuunnellaan jopa Kremlissä.
Strategiasta julkaistiinkin heti sen ilmestyttyä [iso artikkeli ](https://rg.ru/2016/05/25/specialisty-predstavili-svoe-videnie-prioritetov-vneshnej-politiki-rf.html)hallituksen sanomalehdessä Rossijskaja Gazetassa. 
Länsi tutkijoiden kritiikin kohteena
Strategiatyön taustalla on lännen ja Venäjän suhteiden kurja tila.
Tutkijat löytävät paljon huomautettavaa länsimaiden virheistä ja niiden katastrofaalisista seurauksista koko maailmalle. Venäjä nähdään yleisesti ottaen syyttömänä vaikeuksiin, paitsi niihin ongelmiin, jotka johtuvat sisäpoliittisista epäonnistumisista.
– Venäjän virheet ovat osuneet omaan nilkkaan, kun taas lännen virheistä on ollut seurauksia koko maailmalle, sanoo Fjodor Lukjanov Ylen haastattelussa.
Lännen keskeisenä virheenä tutkijat pitävät "demokratia-messianismia". Sillä he tarkoittavat lännen halua edistää demokratiaa muissa maissa. Lukjanov mainitsee esimerkkeinä Serbian pommittamisen sekä Irakin ja Libyan vallanvaihtoon puuttumisen. Hän mainitsee myös lännen tuen niin sanotuille värivallankumouksille Georgiassa ja Ukrainassa.
Ylen tavoittama Tampereen yliopiston kansainvälisen politiikan professori Tuomas Forsberg pitää kritiikkiä tekopyhänä.
– Venäjä on puuttunut paljon räikeämmin muiden maiden tilanteisiin naapuripolitiikallaan, muun muassa kaasuhanoja sulkemalla ja suoralla painostuksella, Forsberg sanoo.
Kauppasuhteet ovat tärkeimmät
Tulevaisuutta venäläistutkijat hahmottavat niin sanotuissa teeseissään ensisijaisesti kauppasuhteiden kautta. Armeijakin toki mainitaan: tutkijat neuvovat Venäjää ylläpitämään vahvoja ja joustavasti toimintakykyisiä asevoimia.
Tutkijat viittaavat monta kertaa Venäjän taidokkaaseen ja rakentavaan diplomatiaan. Kokonaiskuvaksi jää, että he pitävät Venäjän kansainvälistä vaikutusvaltaa hyvin suurena.
Fjodor Lukjanov tosin toteaa, että Venäjä on heikoilla taloudessa, joka hänen mielestään on tärkein vaikutusvallan määrittäjä.
– Samalla on kuitenkin sanottava, että maailmassa on vain vähän maita, jotka voivat suvereenisti päättää asioistaan ja vaikuttaa siten kansainväliseen kehitykseen, Lukjanov sanoo.
Sellaisia maita ovat hänen mielestään Venäjä, Yhdysvallat, Kiina ja Intia. Suvereniteetti on Lukjanovin määritelmän mukaan sitä, että maa voi tehdä sen, mitä katsoo tarpeelliseksi ja omaa siihen tarvittavat resurssit.
EU on tutkijan mukaan aivan erilaisessa tilanteessa, koska Euroopan maat ovat tietoisesti luopuneet suvereniteetistaan.
Tampereen yliopiston professori Tuomas Forsberg kommentoi Venäjän uskovan vain omaan maailmankuvaansa. Siksi maa ei usko, että muuallakaan voisi saada aikaan uudenlaista toimivaa mallia, esimerkiksi EU:n yhteistyön kaltaista, Forsberg sanoo.
"EU:n rooli on hiipumassa"
Venäläistutkijoiden mielestä Euroopan unioni on ohittanut huippukautensa, joka osui vuosituhannen vaihteeseen.
– Ajatus Euroopan unionista suurena eteenpäin vievänä voimana on ohi, Fjodor Lukjanov arvioi.
Hän katsoo 15–20 vuotta eteenpäin ja näkee Euroopan roolin kutistuvan.
– Onkohan Eurooppa silloin suljettu saareke, joka pelolla katselee, mitä sen ympärillä tapahtuu, Lukjanov kysyy.
EU:n ja Venäjän suhteissa Lukjanov näkee lientymistä, mutta nopeaan lähestymiseen hän ei usko.
– Vaikka pakotteet poistettaisiinkin, käsitys Venäjästä vaarallisena, epäluotettavana ja epäilyttävänä säilyy, Lukjanov sanoo.
Suhteiden kiristymisen syistä eli Krimin valtauksesta ja Ukrainan kriisin muuttumisesta sodaksi tutkijat Karaganov ja Lukjanov eivät puhu mitään. Sen sijaan he kirjoittavat muuttuneesta kokonaistilanteesta ja siitä seuraavista tulevaisuusnäkymistä.
Professori Tuomas Forsbergin mielestä tällainen ajatusmalli ei voi toimia: suhteiden kehittymistä ei voi miettiä, jos kriisin syitä ei mainita.
Forsberg muistuttaa, että EU:n ja Venäjän suhteet voivat myös huonontua entisestään, vaikka kumpikin osapuoli haluaa parempia suhteita.
– Nyt ollaan niin eri mieltä siitä, kumman ehdoilla paraneminen tapahtuisi, Forsberg toteaa.
Katse länteen vai itään?
EU on Venäjälle tärkeä kumppani. Ennen suhteiden kiristymistä jopa 51 prosenttia Venäjän ulkomaankaupasta suuntautui EU-alueelle. Kumppanuus on tärkeä myös kulttuurihistoriallisista syistä.
– Venäjä on eurooppalaisen kulttuurin ja perinteen maa, eikä meistä tule koskaan esimerkiksi kiinalaisia, tutkija Fjodor Lukjanov toteaa.
Lukjanov tosin kuuluu itse niihin, jotka pitävät Venäjälle hyvänä ratkaisuna kääntää katseet itään. Hän uskoo isoon, euraasialaiseen talousliittoon, johon kuuluisivat Venäjän ja Kiinan lisäksi Keski-Aasian maat, Iran, Intia ja Etelä-Korea.
Venäjällä puhutaan paljon yhteistyömahdollisuuksista Kiinan kanssa. Professori Tuomas Forsberg huomauttaa kuitenkin, että EU on siinä suhteessa Venäjää pitemmällä.
– Talousluvuista näkee, että käännöksen itään ja Kiinaan on tehnyt Euroopan unioni paljon laajemmin kuin Venäjä.
Venäjällä hellitään myös laajasti ajatusmallia maantieteellisestä Euraasiasta talousliittoumana. Siitä puhutaan usein liittona, joka ulottuisi Lissabonista Vladivostokiin.
Tästä mallista muistutti myös presidentti Vladimir Putin ennen valtiovierailuaan Kreikassa toukokuussa. Tutkijat kirjoittavat vieläkin laajemmasta yhteistyömallista: Lissabonista Singaporeen.
Sellainen ei kuitenkaan voi toteutua niin kauan kuin EU:n ja Venäjän suhteet ovat jäähyllä. Toisaalta myös EU:n ja Yhdysvaltain neuvottelema vapaakauppasopimus TTIP synnyttäisi uuden kaupparajan EU:n ja Venäjän rajalle.
Vanha Arabian keramiikkatehdas uudistuu – tässä neljä loppusuoran ehdotusta tulevaksi
Arabiazza, Frank, La Dolce Vita ja Kilta -nimiset työt jatkavat kilpailua siitä, minkä suunnitelman mukaan historiallista Arabian tehdaskorttelia aletaan rakentaa.
Helsingin Arabiankadun tehdaskorttelin arkkitehtikilpailun finalistityöt ovat Arabiazza, Frank, La Dolce Vita ja Kilta.
Eläkevakutuusyhtiö Varma kutsui keväällä Arabiankadun ja Muotoilijankadun välissä Hämeentien varressa sijaitsevan korttelin kehittämiseksi yhdeksän arkkitehtitoimistoa. Näistä töistä asiantuntijatuomaristo on valinnut neljä kilpailutyötä ideakilpailun viimeiseen vaiheeseen. Kilpailun lopputulos julkistetaan lokakuussa.
Kilpailun tavoitteena on Arabia135-korttelin kehittäminen "eläväksi kaupunkiympäristöksi kaupunkikuvallisesti hallitulla ja taloudellisesti kannattavalla tavalla", kertoo Varma tiedotteessaan.
– Uudistuksen lähtökohtana on ollut se, että Arabia135-tehdaskortteli on koko alueen sydän.
– Jatkosuunnittelussa tuomaristo toivoo ratkaisuja, jotka lisäävät alueen toiminnallisuutta ja urbaania yhteisöllisyyttä, mikä nostaa koko tehdaskorttelin ja myös alueen arvoa, sanoo Varman kiinteistöistä vastaava sijoitusjohtaja Ilkka Tomperi.
Varma suunnittelee rakennuttavansa kortteliin liiketilojen lisäksi myös vuokra- ja omistusasuntoja.
Avionin Prinssi: Oli tarkoitus että biisissä on stadin cowboy -meininki
Venla Kokkonen sai vieraakseen Avionin Prinssin, jonka kappaleet Stadin etsityin, Niin gimis on stadi ja Vierivä kivi kuunneltiin Uuden musiikin iltavuorossa.
Onko vaaliluettelossa muitakin kuin saamelaisia – Ruotsin saamelaispuolue haluaa tarkistaa
Ruotsin saamelaiskäräjien suurin oppositiopuolue Samelandspartiet haluaa tarkastaa uudelleen saamelaisten vaaliluettelon. Puolueen mukaan vaaliluettelossa on henkilöitä, jotka eivät ole saamelaisia. Ehdotus herättää paljon tunteita, kertoo Sameradion & SVT Sápmi.
Ruotsin Saamelaiskäräjien Saamenmaan puolue, Samelandspartiet, haluaa, että Ruotsin Saamelaiskäräjien vaaliluettelon 8 300 jäsentä vastaa siihen, ovatko heidän vanhempansa ja isovanhempansa puhuneet saamea.
– Tarkoituksemme ei ole suututtaa ihmisiä. Yritämme saada Saamelaiskäräjiä varmistamaan sen, että kansan valitsemalla elimellä on legitimiteetti, ja että vaaliluettelossa on vain saamelaisia, sanoo Saamenmaan puolueen puheenjohtaja Per-Olof Nutti.
"Vaalilautakunta ei ole käsitellyt hakemuksia alussa samalla tavalla"
[Ruotsin Saamelaiskäräjien vaaliluetteloon pääsy edellyttää sitä](http://yle.fi/uutiset/nain_norjan_ja_ruotsin_saamelaiskarajien_vaaliluettelot_oikeasti_toimivat/7681779), että henkilö tuntee itsensä saamelaiseksi ja hänen tai isovanhempiensa on täytynyt puhua kotonaan saamea.
Saamenmaan puolue kirjoittaa aloitteessaan, että vaalilautakunta ei ole käsitellyt hakemuksia alussa samalla tavalla.
– Saamelaiskäräjille on päässyt muun muassa henkilöitä, jotka ovat avioituneet saamelaisen kanssa.
Ajatuksia vastaan ja puolesta
Aloite Ruotsin Saamelaiskäräjien vaaliluettelon tarkistamisesta herättää monenlaisia ajatuksia äänestäjien keskuudessa.
– Äänioikeutetut tai äänioikeutta hakevat haluavat vaikuttaa saamelaisten asioihin. Pitäisikö sanoa, että sinä et saa äänestää Saamelaiskäräjillä, koska sinulla ei ole riittävää yhteyttä saamelaisuuteen? Mihin vedämme rajan?, kysyy äänestäjä Nils-Olof Parffa Johkamohkkista.
– Kriteerit on tehty sen takia, että Saamelaiskäräjät olisi vahva saamelaisten ääni. On olemassa ihmisiä, jotka eivät ole saamelaisia, mutta ajavat saamelaisten asioita. Se on hyvä asia, mutta Saamelaiskäräjien pitää olla vain saamelaisille, sanoo äänestäjä Jannie Staffansson Johkamohkkista.
Torniolainen pariskunta huijasi jälleen netissä
Poliisi tutkii torniolaisen pariskunnan nettimyynti-ilmoituksia. Pariskunnan epäillään jälleen myyneen olemattomia tuotteita Tori.fi sivustolla.
Torniossa asuvan pariskunnan epäillään jälleen kerran myyneen Tori.fi -sivustolla olemattomia tuotteita. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että tällä kertaa 34-vuotias mies ja 27-vuotias nainen myivät akaalaiselle miehelle olemattoman akkumutterivääntimen 170 eurolla.
Kyseisen pariskunta on tehnyt kymmeniä huijauksia nettimyyntipalstoilla. Parin epäillään aiemmin esimerkiksi myyneen jyväskyläläiselle naiselle olemattomia muumimukeja 240 euron arvosta.
Tuolloin pariskunta oli lähettänyt maksun jälkeen ostajalle mitättömän tuikun muumimukien sijasta.
Aurinkoenergialla sauna päälle – energiasääkartta kertoo, milloin kiuas lämpenee
Ilmatieteen laitoksen energiasääkartasta voi katsoa eri paikkakuntien tuuli- ja aurinkoenergiaennusteet. Palvelu on tarkoitettu sekä mökkeilijöille että tutkijoille.
Aurinkopaneelit ja tuuliturbiinit tuottavat energiaa myös pientalouksille – mutta kuinka paljon ja mihin aikaan vuorokaudesta? Tämä selviää Ilmatieteen laitoksen [energiasääennustepalvelusta](http://www.bcdcenergia.fi/energiasaa/), josta voi katsoa eri paikkakuntien tuuli- ja aurinkoenergiaennusteet.
Tutkimusprofessori Anders Lindfors Ilmatieteen laitoksesta kertoo, että maanantaina avattu nettipalvelu on tarkoitettu kaikille aiheesta kiinnostuneille.
– Esimerkiksi jos mökin katolla aurinkopaneeli, mökkeilijät voivat katsoa, kuinka paljon se tuottaa aurinkosähköä tänään tai huomenna.
Lindfors sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että laajemmin energiasääennustepalvelu on tarkoitettu tutkijoille. Palvelun avulla tutkijat saavat yhä tarkemman kuvan siitä, kuinka paljon uusiutuvan energian tuotantoa voidaan kehittää.
Ratkaisuja tehokkaaseen energiantuotantoon
Energiasääennuste on osa Ilmatieteen laitoksen isoa tutkimusta, jossa on mukana muun muassa Helsingin ja Oulun yliopistojen taloustieteilijöitä sekä asiantuntijoita tekniikan alalta.
Syynä tutkimusprojektiin on se, että energiasysteemi on muuttumassa voimakkaasti Suomessa ja koko maailmassa.
– Tässä etsitään ratkaisuja siihen, kuinka asiat voidaan järjestää tulevaisuudessa siten, että energiahuolto saadaan toimivaan kustannustehokkaasti ja varmasti, Lindfors sanoi.
Aurinkovoima ja tuulivoima ovat riippuvaisia säästä, ja energiasääennustepalvelu on kehitetty vastaamaan siihen, kuinka paljon sään vaihtelut vaikuttavat aurinko- ja tuulienergian tuotantoon.
Aurinkoenergiantuotanto vielä promille kulutuksesta  
Lindforsin mukaan aurinkoenergiatuotanto Suomessa kehittyy jatkuvasti, mutta toistaiseksi vain harvalla suomalaisella on käytössään aurinkopaneeli. Aurinkopaneeleilla tuotetaan alle promille suomalaisten energiankulutuksesta.
–	Viimeisten tietojen mukaan aurinkopaneeleita on asennettu noin 10 megawattia huipputeholtaan. Jos sitä vertaa Suomen kokonaissähkönkulutukseen, joka on huippulukemissaan 15 000 megawattia, aurinkosähköä on todella vähän.
Lindfors kertoo, että energiasääpalvelu on vastaus energiantuotannon murrokseen: Tulevaisuudessa sähkönkuluttajat ovat myös sähköntuottajia.
Silloin etenkin, jos on omaa sähköntuotantoa, sitä kannattaa hyödyntää myös paikallisesti. Silloin kannattaa miettiä, milloin imuroida ja milloin laittaa sähkökiuas päälle.
Poliisi paljasti Paraisilla laajan huumeringin
Poliisi epäilee 35 henkilöä huumerikoksista Paraisilla. Epäillyistä 28 on ensikertalaisia.
Poliisi tutkii laajaa huumerikosta Paraisilla. Epäiltyinä on 35 henkillöä. Rikosnimikkeinä ovat huumausainerikokset ja huumausaineiden käyttörikokset.
Epäillyistä 28 on ensikertalaisia. Kaksi henkilöä on alle 18-vuotiaita.
Italian tähtipelaaja Zlatanista: "Jos olisin sheikki, ostaisin välittömästi"
Italian Daniele De Rossi hehkuttaa vuolaasti Zlatan Ibrahimovicia.
Italian tähtipelaaja Daniele De Rossi hehkuttaa vuolaasti Ruotsin Zlatan Ibrahimovicia. Italia voitti maanantaina EM-kisojen avausottelussa Belgian 2–0. Joukkue kohtaa seuraavaksi nimenomaan Ruotsin perjantaina.
– Ruotsilla on pelaaja kärjessä, joka on mielestäni paras hyökkääjä sitten Marco van Bastenin, Ibrahimovic. Jos olisin sheikki, ostaisin välittömästi, De Rossi sanoi [Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/em2016/article22998008.ab).
De Rossi sanoo, että ei usko Ruotsin olevan helpompi vastus kuin Belgia.
– Meillä on suuri kunnioitus Ruotsia kohtaan. Meidän täytyy valmistautua. Ja se, että Ruotsilla on Zlatan, on meille varoitussignaali. Mutta tulemme olemaan valmiita. Tämä voitto antaa meille voimaa. Jokainen ottelu on uusi ottelu, De Rossi sanoi Belgia-ottelun jälkeen.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Eduskunnassa hiljainen hetki Orlandon joukkoampumisen takia
Eduskunnassa keskustellaan tänään tiistaina maatilojen ahdingosta, kun hallitus vastaa maatalouden kriisiä koskevaan välikysymykseen. Yle näyttää eduskunnan täysistunnon suorana verkossa ja TV 1:ssä.
Eduskunnassa vietetään tänään tiistaina hiljainen hetki Orlandon joukkomurhan uhrien muistoksi. Hiljainen hetki pidetään heti täysistunnon aluksi kello 14.00.
Eduskunnassa on paikalla myös Yhdysvaltain suurlähetystön poliittisen osaston päällikkö.
Eduskunnan täysistuntoa voi seurata suorana [Ylen verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/1-3511324) ja TV1:ssä. Tämän päivän täysistunnossa hallitus vastaa oppositiopuolueiden [välikysymykseen](http://yle.fi/uutiset/oppositio_mittauttaa_onko_hallitus_osannut_hoitaa_maatalouden_kriisia__sdp_ei_ole_mukana_valikysymyksessa/8927122) maatalouden kriisistä.
29-vuotias asemies surmasi Floridan Orlandossa sijaitsevassa homoyökerhossa viime sunnuntaina 50 ihmistä. Lisäksi yli 50 ihmistä loukkaantui, heistä osa vakavasti.
Valokuituverkon rakentaminen loppusuoralla Ranualla
Nopean kiinteän laajakaistaverkon rakentaminen on loppusuoralla Ranualla. Kunnan omistama Ranuan Kuituverkot Oy rakentaa tänä kesänä valokuituverkkoa Piittisjärven alueelle ja Simontien varteen.
Toimitusjohtaja Jukka Rinne sanoo, että tämän kesän jälkeen valokuituliittymän voi edelleen ostaa, mutta sen hinta nousee huomattavasti nykyisestä.
Suurin osa Ranuan valokuituverkosta rakennettiin viime kesänä. Rakentaminen alkoi vuonna 2014.
Rinne ei kerro, kuinka monta liittymää on tähän asti saatu myytyä, mutta tavoitteena on saada kaupaksi yhteensä noin tuhat liittymää.
Kaikkiaan Ranualle rakennetaan valokuituverkkoa yhteensä noin 900 kilometriä.
Kattotöistä alkunsa saanut kerrostalopalo aiheutti evakuoinnin Uudessakaupungissa 
Talon kattorakenteet syttyivät tuleen hieman ennen kello puoli yhtätoista. Päivystävän päällikön Petri Nenosen mukaan tulipalo on saatu rajattua. Palopesäkkeiden sammutus jatkuu pitkälle iltapäivään.
Pelastuslaitos sammuttaa kerrostalopaloa Uudessakaupungissa, Sorvakon kaupunginosassa. Kyseessä on Ainonkujan varrella sijaitseva 6-kerroksinen rakennus.
Talon kattorakenteet syttyivät tuleen hieman ennen kello puoli yhtätoista. Päivystävän päällikön Petri Nenosen mukaan tulipalo on saatu rajattua. Palopesäkkeiden sammutus jatkuu kuitenkin pitkälle iltapäivään.
Pelastuslaitos evakuoi varotoimenpiteenä kaikki asukkat. Rakennuksessa on 25 asuntoa. Henkilövahinkoja ei sattunut. Savun muodostus on vähäistä.
Tulipalo sai alkunsa kattotöistä. Rakennus kärsi tuntuvia savu- vesivahinkoja.
_Klo 11:51 päivitetty tietoja tulipalosta._
Ässien hyökkäykseen vahvistusta
Ville Korhonen palaa kotimaahan ja liittyy kahden vuoden sopimuksella Porin Ässien SM-liigajoukkueeseen. 
Jääkiekon SM-liigan Porin Ässät on vahvistanut hyökkäystään. Kesken viime kauden Espoon Bluesin jättänyt Ville Korhonen palaa kotimaahan ja on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Ässien kanssa. Korhonen pelasi keväällä Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
\- Korhonen tuo meille maalintekovoimaa, kokemusta ja osaamista erikoistilannepelaamiseen sekä alivoima- että ylivoimapeliin, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kommentoi.
Ässien päävalmentaja Jyrki Aho on tullut tutuksi Korhoselle Bluesin aikoina. 
\- Ässät halusi minut tänne ja täällä on tuttu päävalmentaja Jyrki Aho. Tiedän "Jykän" tavan treenauttaa joukkuetta, joten täällä on menty todella kovaa, Korhonen toteaa.
Turvapaikanhakijanuorten asumiskuvio kinkkinen Lieksassa – osalle hajautus ympäri maata?
Pohjoiskarjalaisessa Lieksan kaupungissa asuvilla perheettömillä, alaikäisillä turvapaikanhakijoilla ovat edessään jännittävät ajat. Vaihtoehtoina on esimerkiksi oleskelulupatilanteesta riippuen hajasijoittaminen ympäri Suomen, itsenäinen asuminen ympäri Lieksaa tai ryhmäkotiasuminen.
Alaikäisten turvapaikanhakijoiden asumistilanne on kinkkinen Lieksassa. Perheryhmäkodissa asuu tällä hetkellä kolmisenkymmentä perheetöntä nuorta, joilla ei ole oleskelulupaa.
Nuorten näkökulmasta tilanne on ongelmallinen kaverisuhteiden ja erilaisten sosiaalisten verkostojen syntymisen näkökulmasta.
Lieksan kristillisen opiston ja Espoon nuorten ryhmäkodin välinen sopimus päättyy jo elokuun puolivälin jälkeen. Sopimuksen päättyminen perustuu maahanmuuttoviraston linjauksiin.
Ratkaisevaa on tulevaisuuden kannalta se, ehtiikö nuori saada oleskeluluvan ennen sopimuksen päättymisajankohtaa.
Hajautus ympäri maan, itsenäistä asumista, ryhmäkoti?
Ilman oleskelulupaa jääville nuorille tilanne tarkoittaa sitä, että Espoo sijoittaa heidät eri puolilla Suomea sijaitseviin perheryhmäkoteihin. Lieksan sosiaalijohtaja pitää nuorten hajasijoitusta kautta maan inhimillisesti ikävänä.
– Nuorten näkökulmasta tilanne on ongelmallinen kaverisuhteiden ja erilaisten sosiaalisten verkostojen syntymisen näkökulmasta, toteaa Syrjäläinen.
Nuoret jotka saavat oleskeluluvan, sijoitetaan asumaan itsenäisesti ympäri Lieksaa tai kaupunki ostaa heille perheryhmäkotitoiminnan Lieksan kristillisen opiston tytäryhtiöltä ainakin vuoden loppuun. Tämän jälkeen perheryhmäkotitoiminta tulee kilpailuttaa.
Turvapaikanhakijanuorten tukitoiminnan aiheuttamat kulut korvaa pääosin valtio.
Matkapäiväkirja: Saaristomeren salaisuudet
Saaristomeren salaisuudet
Kasnäs - Bengtskär - Örö - Stora Buskär
Aamu sarastaa vielä vaaleanpunaisena, kun lähdemme ajelemaan kohti Saaristomeren kansallispuistoa ja Kasnäsin satamaa. Jos kotoa herätessä lähtö olikin hieman tahmea, niin varhaisen aamun maisemat herättelevät mielen. Nyt kädessä on kupillinen kuumaa kahvia ja fiilis katossa. Hyvästelemme Ykköstien Halikon kohdalta ja käännös käännökseltä tiet vaihtuvat pienempiin. Maisemat muuttuvat nopeasti: puut ovat pitkiä ja rakennuksissakin jotain merentakaiseen viittaavaa. Vaikka merta ei tielle näy, aistimme olevamme sitä lähellä; vilkaisu kännykän karttaan paljastaa, että olemme jo pitkällä saaristossa.
Ja kun on aikaisin liikkeellä, näkee enemmän luontoa myös autosta käsin. Ajaessamme Kemiönsaaren usvaisten peltojen läpi näemme komean sarvipään, uroshirven, joka katselee meitä ylväänä kallion laella. Hetki sen jälkeen tuuheahäntäinen kettu kipittää tien yli. Tuntuu siltä, että luonto tervehtii näin meitä, ottaa vastaan saariston aikaiset vieraat.
Bengtskärin majakka
Kasnäsin satamakahvilassa juomme toiset aamukahvit ja juttelemme merestä. Antti ei merestä pidä. Hän on järvimiehiä, tykkää siitä, että vastaranta on näkyvissä. Reetta ajattelee juuri päinvastoin – häntä kiehtoo aava ulappa ja sen takana oleva tuntematon. 
 
Kaljaasi Inga odottaa meitä satamassa. Kyllä sellainen laiva osaakin olla juhlava näky! Hyppäämme puiselle kannelle, tervehdimme laivan kapteenia ja kotvaa myöhemmin satama onkin jo selkämme takana, edessä seikkailuja meren täydeltä. Korvissa soi Pirates of the Caribbean -elokuvan teema kun nuuhkimme Luna-koiran kanssa raikasta meri-ilmaa kaljaasin keulassa ja suuntaamme kohti ulkosaaristoa.
 
On vaikea sanoa, missä kohtaa sisäsaaristo muuttuu ulkosaaristoksi, mutta aika pian lähdön jälkeen horisontissa saattaa tunnistaa lukemattomista kuvista tutun hahmon. Siellä se on, Bengtskärin majakka. Anttia jännittää jo hieman; hän on ajatellut kohdata pahan korkeanpaikankammonsa ja kiivetä tänään majakaan.
Bengtskärin majakan nimellä on synkkä historia. Kerrotaan, että Bengt-niminen kapteeni haki haaksirikkonsa jälkeen turvaa kulta-arkkuineen juurikin tältä luodolta, mutta saaristolaiset nitistivät miekkosen ja veivät saaliin. Tarinan pohjalta luoto sai kuitenkin nimensä, Bengtskär.
Merenkäynti yltyy nytkin lähestyessämme majakkasaarta. Kaljaasissa se ei tunnu miltään, mutta rantautumisessa käyttämäämme pikkuvenettä aallot keinuttavat niin, että laivan kannelta sen kyytiin kipuaminen vaatii tarkkuutta – varsinkin Luna-koiran laskeminen kaljaasilta vie tovin. 
 
Kohta alumiinivene loikkii aalloilla vain kurvatakseen kapeaan kalliopoukamaan ja sen laituriin. Kipuamme ylös ja käännymme katsomaan majakkaa oikein kunnolla. Perhana, että se onkin komea kohotessaan siinä!
 
Käymme ensin loitompana, silokallioilla. Siellä täällä on pyöreämuotoisia monttuja, joiden pohjalla lainehtii vettä. Kalliolla aikamme hypittyämme ja ihailtuamme majakan komeaa profiilia on aika kivuta ylös. Antti vetää henkeä muutaman kerran ennen kierreportaikkoon sukeltamista, mutta Luna vetää Reettaa innoissaan perässään kohti korkeuksia – Lunan päätä ei tunnu huimaavan, vaikka se hyppää välillä katselemaan maisemia majakan pyöreiden ikkuioiden paksuihin syvennyksiin.
Antti liimautuu vaistomaisesti portaikon ulkoreunaan, mutta koska kierteet ylös tuntuvat vain jatkuvan ja jatkuvan, pelkokin alkaa jo haihtua ikuisuudelta tuntuvalla matkalla. Mitä ylemmäs nousemme, sitä kuumempi tulee. Ei pelkästään kapuamisen takia, vaan lämmin ilma on fysiikan lakien mukaisesti pakkautunut ylös.
Viimein huipulla odottaa palkinto, jonka takia kannatti hieman pelätäkin. Aavaa piisaa silmänkantamattomiin. Ei se meri nyt ihan pöllö paikka ole, Anttikin tuumaa mutta jatkaa, ettei siitä kyllä järven veroista minun kirjoissani saa. Reetta ihailee maisemia ja näkee viereisten kallioiden muodoissa valaiden lauman, joka on matkalla kauas jonnekin. Kaukokaipuu valtaa mielen. 
 
Vaikka paikalla onkin synkkä historia, huokuu majakka jotain käsittämätöntä rauhaa ja levollisuutta. Mutta yksinäistä täällä varmasti on ollut, niillä majakanvartioilla jotka ovat saarta asuttaneet. Tulee mieleen kirja Muumipappa ja meri, ja Muumipapan romanttinen kaipuu vartioida majakkaa.
Örö
Jätämme majakkasaaren taaksemme ja suuntaamme purjeet kohti Örön vanhaa sotilassaarta. Retkemme eläinhavainnot jatkuivat: juuri ennen saarelle saapumista bongaamme kaljaasilta merikotkan istumassa merimerkin päällä. Se on komea näky, ikään kuin sekin olisi tervehtinyt meitä hiljaa vierailumme hyväksyen.
Örössä pittoreskin sataman punaiset rakennukset ottavat meidät vastaan saaren isännän kanssa lämpimästi, vaikka sade uhkaakin yllättää retkikuntamme. Hyppäämme vanhojen sotilaspyörien selkään ja lähdemme tutustumaan saareen. Vilistämme pitkin mukulakiviteitä (joiden nimet ovat muuten “Pitkä ikävä” ja “Lyhyt ikävä”, varusmiesten antamia lempinimiä ilmeisen ikävystyttäviltä marssireissuilta) ja mietimme, että joku ne on joskus siihen asetellut ihan käsipelillä. Kuulemme, että myös presidentti Sauli Niinistö on viettänyt varuskunta-aikaansa saarella.
Välillä sataa niin kaatamalla, että on pidettävä taukoa ja vetäydyttävä sisätiloihin lounaan ääreen. Mutta kyllä ruoka maittaakin: märkänä, hieman viluisena ja väsyneenä lämmin ruoka maistuu vanhan sotilaskodin lämmössä erinomaiselta.
 
Saari on elokuisessa asussaan mykistävä. Kanervaniityt lainehtivat violettina, hunajalta tuoksuvana merenä. Matkalla eteläkärkeen näemme tuuheita tervaleppämetsiköitä, hiekkaisia mäntykankaita ja erilaisia jäänteitä saaren sotilasajoilta bunkkereista ampumakuoppiin. Luna saa välillä vainun jostain eläimestä – liekö saarella asusteleva hirvipariskunta piileskellyt puiden suojassa.
Poljemme yhdelle saaren hiekkarannoista ja jätämme pyörät tien varteen. Joku on romantiikankaipuussaan ripotellut pikkukiviä sydämen muotoon rantahietikkoon. Tarkastamme, josko ulkosaariston suolaisista rannoista pitävää merikaalia olisi vielä jäljellä. Ja olihan sitä. Se on kuin lehtikaali, hieman vähemmän röpelöinen ja maultaan aromaattisempi. Täällä sitä ei tosin sovi maistella, koska olemme kansallispuistossa.
Kaukana lännessä siintää saaria. Sinne menisimme huomenna, niistä ehkä kiehtovimmalle, Stora Buskärille.
Eteläkärjessä levähdämme kalliolla ja kuuntelemme seuraavan päivän merisään. Kaukana ulapalla häämöttää Bengtskärin maskuliininen profiili, sade alkaa hellittää ja ilta-aurinko kuivattaa allamme olevaa kalliota lokkien laulaessa iltalauluaan. Hyvä päivä, ja merisää lupailee huomisesta vielä parempaa.
Stora Buskär
Saariston aamu valkenee usvaisena kun heräilemme vahoilla kasarmeilla, mutta taivas alkaa jo rakoilla lastatessamme kimpsujamme taksiveneeseen. Matkalla Stora Buskärille on luoto, jolla köllöttelee usein hylkeitä. Halleja ei tällä kertaa näy, mutta saaressa meidät ottaa vastaan lammaslauma, joka pitää huolen siitä, että saariston perinnemaisema säilyy eikä pääse kasvamaan liian umpeen. Ne ovat tosin olleet niin omissa oloissaan, että noustessamme rannalle pässit pakenevat määkien saaren toiseen laitaan sorkat kalliolla kopisten.
Ensimmäisenä saarelle saapujaa tervehtii pieni saunamökki. Sen on rakentanut saarella aiemmin kesäpaikkaansa pitänyt professori, joka vanhoilla päivillään testamenttasi saaren osaksi kansallispuistoa. Mökin takana on yksi saaren taianomaisista kohteista, käkkärärunkoisten koivujen metsä.
Kuljemme koivikon läpi yli pienen kukkulan, ja maiseman jälleen avautuessa merelle paljastuu jään sileäksi hioman kallion reunustama poukama. Kiviseinä on kuin taideteos, jossa punainen ja harmaa kallio vuorottelevat kiemuraisina muotoina. Miten osaakin olla pelkkä eloton kivi niin kaunis!
Stora Buskär on pieni saari täynnä suuria ihmeitä. Muutoin se olisi kuin mikä tahansa muu kallioinen ulkosaariston saari, mutta sillä on oma pieni salaisuutensa: makean veden laguuni. Ja tuo laguuni määrittää saarelle aivan oman luonteensa. Sen kainalossa kasvaa valtavia tervaleppiä.
Yhdessä niistä pesi ennen merkikotka: sen jättimäisen pesän alta löytyy edelleen paljon erilaisten vesilintujen luita. Luna tutkii paikan tarkkaan mutta kaivaa sitten itselleen pienen kuopan lepopaikaksi. Erinomainen paikka levähtää: pesän juurella on kuin toisessa maailmassa. Tervaleppien vehreät oksat peittelevät meidät piiloon muulta maailmalta. On vain meren tuoksu, rauhoittava kohina, puiden kiemuraiset rungot ja käsittämätön rauha tässä arvaamattoman ja raa’an ulkosaariston pienessä turvasatamassa.
Lepohetken jälkeen jatkamme matkaa ylös kalliolle, mistä löydämme tuoreen pilkkasiiven raadon. Niitä pesii saarilla paljon, mutta ulkosaariston ankara luonto rokottaa aimo osan populaatiosta: munat päätyvät usein varisten ruoaksi ja aikuiset yksilöt ovat merikotkan herkkua.
Kaiken kaikkiaan kaunis saari on kuin merellinen hautuumaa: tutkiessamme rantojen aarteita löydämme kymmeniä luunpalasia, munankuoria ja höyheniä – enimmäkseen lintujen jäänteitä, mutta myös peuran tai hirven vasan selkärangan nikamia. Ulkosaariston elämä on raakaa ja julmaa myös eläimille. Joutsenten poikasia harvoin näkee täällä, vaikka pareja pesiikin jonkin verran: merilokit ja merikotkat nappaavat pienet untuvikot ja saariston karu sää pitää huolen siitä, ettei populaatio pääse kasvamaan liian isoksi ja ruokaa riittää kaikille.
Ennen kotiin lähtöä päätämme vielä piipahtaa saaren pikkusaunassa, jonka olemme saaneet luvan lämmittää. Voisiko täydellisempää päätöstä saaristoseikkailulle olla kuin leppoisat puusaunan löylyt kenties kauneimmassa saunamaisemassa mitä olemme koskaan kokeneet! Ilta-auringossa kimaltelevan saaristomaiseman takaa, kaukana horisontissa, välkähtelee myös Bentskärin majakan tuttu pilkahdus – Bengtin sielun valo.
**Antti Huttunen ja Reetta Ranta**
[Saaristomeren kohteet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/14/saaristomeren-kohteet)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/13/mytologia-viikinkien-reiteilta-hiiteen)
[Saariston herkut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/10/saariston-herkut)
**[Metsien kätkemä](http://areena.yle.fi/1-2883126) tiistaisin alkaen 14.6. Yle TV1 klo 20.00.**
Blatter: Eurooppalaisia jalkapalloarvontoja peukaloitiin
Kansainvälisen jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja Sepp Blatter väittää, että eurooppalaisia jalkapalloarvontoja olisi peukaloitu.
Kansainvälisen jalkapalloliiton entinen puheenjohtaja Sepp Blatter väittää todistaneensa peukaloituja eurooppalaisia jalkapalloarvontoja. Hän kommentoi asiaa argentiinalaisessa La Nacion -sanomalehdessä. Samalla hän kiistää kuitenkin, että Fifan järjestämissä arvonnoissa olisi tehty niin.
– En ole koskaan koskenut palloihin, 18 vuotta Fifaa johtanut Blatter kiistää viitateen muovisiin arvontapalloihin, joissa pitäisi olla maa- tai seurjajoukkueiden nimet satunnaisesti sisällä.
Blatterin mukaan palloja voi silti merkitä lämmittämällä tai kylmentämällä niitä.
– Todistin Euroopan tasolla arvontoja, missä sitä tapahtui.  Mutta ei koskaan Fifassa. Totta kai sitä voidaan tehdä.
Kun La Nacionin toimittaja painosti yksityiskohdista, Blatter täsmensi.
– Pallot laitettiin jääkaappiin etukäteen. Vain vertaamallla palloa toisiin ja koskemalla niitä, voi erottaa kylmät pallot kuumista. Kun koskee niitä, tietää mitä ne ovat, svetsiläinen avasi.
Hän myös puolusti itseään korruptiosyytteiltä.
– Blatter ei ole korruptoitu. He yrittivät löytää jotain minusta, mutta heillä ei ole todisteita minusta rikkomassa Sveitsin lakia, kuudeksi vuodeksi jalkapallosta pannaan asetettu Blatter sanoi. 
80-vuotias Blatter muisteli myös lehdelle tapaamisiaan Argentiinan jalkapalloliiton puheenjohtajan Julio Grondonan kanssa.
Edesmennyttä Grondonaa Blatter piti hyvänä ja rakastettavana ihmisenä. Erityisesti Blatter nosti esiin vuoden 1994 MM-kisat ja Argentiinan tähtipelaajan Diego Maradonan kärymisen dopingtestissä.
– Julio teki ristin merkin ja totesi 'jumala auttakoon meitä', Blatter muisteli.
– Kukaan ei halunnut antaa lehdistötilaisuutta, koska pelkäsimme sen tuhoavan MM-kisat. Mutta ei. Se ei ollut isäntämaa Yhdysvalloille iso juttu.
Lentislegenda kertoo pelaajien palkoista: "Kymppitonnista miljoonaan"  
Perjantaina käynnistyvässä maailmanliigassa pelaa jälleen suurin osa eri maiden lentopallohuipuista. Komean pelaajauransa jälkeen managerinakin työskennellyt Jouni Parkkali on valmis kertomaan ammatikseen pelaavien asiakkaidensa vuosittaisista palkkioista.
_**Suomen lentopallomaajoukkueen kesän ottelut nähdään Ylen kanavilla. Ensimmäinen maailmanliigan ottelut Japania, Etelä-Koreaa ja Kuubaa vastaan 17.-19.6. [Yle Areenan suoriin lähetyksiin pääset tästä!](http://yle.fi/urheilu/suorat)**_
Jouni Parkkalia on pidetty jopa Suomen kaikkien aikojen lentopalloilijana. Takana on komea pelaajaura Pieksämäen NMKY:ssä, Italiassa ja jopa Turkissa.
Sankari itse nostaa muut nimet esiin keskusteltaessa Suomen kautta aikain ykkösnimestä.
\- Riikka Lehtonen ja Tuomas Sammevuo! Itse olen siellä jossain joukossa mukana. 
Parkkali oli merkittävä kulmakivi, kun Pieksämäen NMKY valloitti seitsemän peräkkäistä Suomen mestaruutta 1975-81. 
Putken viimeisinä vuosina joukkue selvisi seurojen mestareiden cupissa Euroopassa kolmesti neljän parhaan huipennukseen.
\- Kun voitettiin Berliinin Dynamo, niin Suomessa kuulutettiin tulosta 3-0 ja luultiin, että se on DDR:n porukan voitto. Mutta parempia olimmekin me!
Parkkali paljastaa myös jälkikäteen pari vireillä ollutta pelaajasiirtoa.
\- Yritimme hankkia joukkueeseemme myös Ismo Tahvanaisen ja Jukka Rajakankaan, mikä olisi tehnyt meistä vieläkin kovempia.
"Joskus sanon, että kannattaa neuvotella itse"
Pelaaja- ja valmentajauransa jälkeen Parkkali on tehnyt tiiviisti töitä lentopallon eteen. Hänelle läheisiä ovat liikuntamatkat, juniorityöt ja manageritoiminta. 
Parkkali paljastaa ammattilentiopalloilijoiden vuosittaisen palkan hintahaarukan.
\- Liikkuu kymppitonnista miljoonaan, huippuhyvällä ei ole kattoa ollenkaan. 
Joskus pelaajien omat odotukset hipovat pilviä ja ovat yläkanttiin.
\- Tällöin joudun sanomaan, että on parempi, kun yrität neuvotella sopimuksesi itse. 
Parkkali hyväksyy poisjäännit maajoukkueesta 
Jouni Parkkali ymmärtää, miksi Suomessa ja muissa maissa monet kokeneet lentopalloilijat jäävät pois maajoukkueesta, vaikka jatkavatkin seuratason uraansa.
\- Jatkuva kilpailukausi syö miestä. Ja kun tulee vaivoja, niin mieluummin jäädään syrjään maajoukkuekuvioista. 
Suomen pitkäaikainen kapteeni Antti Siltala on yksi Parkkalin suojateista.
\- Jos hän olisi nyt lähtenyt maajoukkueeseen, niin hän olisi ollut syksyllä seuraa etsiessään kuollut mies, Parkkali maalailee. 
Suomi aloittaa maailmanliigan viikonloppuna ilman Siltalaa ja useata muuta viime vuosilta tuttua tukipilariaan. 
Japani turnauksessa Suomi kohtaa isäntien lisäksi MM-kisoissa 2014 Suomelle taipuneet Etelä-Korean ja Kuuban, joka nähdään myös Rion olympiaturnauksessa. 
Jouni Parkkalilla on runsaasti muistoja uraltaan, ulkomaan vuosiltaan, EM-ja MM-kisoista ja paljosta muusta. 
Lisäksi hän suhtautuu hieman kriittisesti siihen, että Suomessa juniorivalmennusta hoidetaan Kuortane-painotteisesti.
_**Jouni Parkkalin ajatuksia lisää Yle Puheessa keskiviikkona klo 18.05 ja uusintana pe klo 6.05. Tuoreiden haastattelujen myötä tavataan myös Reino Kosonen, Kari Kalin ja Janne Heikkinen. **_
Ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos tappoi sukupuuttoon ensimmäisen nisäkäslajin
Jyrsijälaji oli ainoa Suuren valliriutan kotoperäinen nisäkäslaji. Tutkijat eivät löytäneet syksyllä 2014 tehdyllä tutkimusretkellä jälkeäkään jyrsijöistä. Tutkijoiden mukaan sukupuuton syynä on nimenomaan ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos.
Pienellä Bramble Cay -saarella elänyt jyrsijälaji vaikuttaa olevan ensimmäinen nisäkäslaji, joka on kuollut sukupuuttoon ihmisen aiheuttaman ilmastonmuutoksen seurauksena. Viime viikolla Queenslandin osavaltion [verkkosivuilla julkaistusta](https://www.ehp.qld.gov.au/wildlife/threatened-species/documents/bramble-cay-melomys-survey-report.pdf) tutkijaryhmän raportista [kertoo The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/environment/2016/jun/14/first-case-emerges-of-mammal-species-wiped-out-by-human-induced-climate-change).
Pienen jyrsijälajin tieteellinen nimi on _Melomys rubicola_ ja Australian ja Papua-Uuden-Guinean välissä sijaitseva saari oli sen ainoa tunnettu elinympäristö.
Queenslandin osavaltion ympäristön- ja perinnönsuojeluvirasto sekä Queenslandin yliopisto tekivät vuoden 2014 elo-syyskuun vaihteessa tutkimusretken saarelle selvittääkseen lajin tilanteen.
Tutkijat asettivat saarelle satoja kameroita ja ansoja lähes viikon ajaksi ja he tutkivat saarta myös päivisin, mutta ainuttakaan lajin edustajaa tai edes niiden jäännöksiä ei löydetty. Myöskään muutamaa kuukautta aiemmin tehdyllä tutkimusretkellä lajia ei saarelta tavattu. Tutkijoiden ansoihin jäi vain muutamia saarella eläviä rapuja.
Eläimiä oli vielä 1970-luvulla satoja
Lajin elinaluetta pidettiin Australian eristäytyneimpänä ja rajoittuneimpana. Suureen valliriuttaan kuuluva Bramble Cay on pieni korallisaari, jonka on myös Australian pohjoisin piste. Saari on vain 340 metriä pitkä ja 150 metriä leveä. Sen korkein kohta on vain noin 3 metriä merenpinnan yläpuolella.
_Melomys rubicola_ oli noin 15-16 senttiä pitkä ja sillä oli suurin piirtein saman pituinen häntä. Sen elintavoista ja ominaisuuksista tiedettiin hyvin vähän. Sen oli nähty kulkevan öisin saaren kasvillisuuden seassa ja sen uskottiin elävän pääasiassa kasviravinnolla, erityisesti yhdellä tietyllä kasvilajilla. Mahdollisesti eläin söi myös kilpikonnanmunia.
Laji oli myös Suuren valliriutan ainoa kotoperäinen nisäkäslaji. Sille oli valmisteltu suojelusuunnitelma jo vuonna 2008. Koska lajia ei alkuvuodesta 2014 ollut saarelta tavattu, tutkijat olivat laatineet suunnitelman pyydystää lajin edustajia ja kasvattaa niitä vankeudessa.
Saarella usein vieraillut kalastaja kertoi tutkijoille nähneensä jyrsijän edellisen kerran vuoden 2009 lopulla. Eurooppalaiset löysivät lajin ensimmäisen kerran vuonna 1845, jolloin niitä kerrottiin olevan saarella suurissa määrin. Vuonna 1978 eläimiä arvioitiin olevan useita satoja.
Merivesi peitti saaren useasti
Raportissaan tutkijat päättelivät suurimman syyn jyrsijän sukupuutolle olevan merenpinnan nousu. Pinnan nousu johti siihen, että saari jäi useaan kertaan veden alle kymmenen viime vuoden aikana, mikä paitsi todennäköisesti suoraan tappoi lajin edustajia, se myös tuhosi niiden elinympäristöä.
Tutkijat arvioivat, että saaren pinta-ala nousuveden aikaan on pienentynyt 4 hehtaarista vuonna 1998 vain 2,5 hehtaariin vuonna 2014. Jyrsijän elinalue myös pieneni kymmenessä vuodessa dramaattisesti: kasvillisuuden peittämä alue saarella pieneni 97 prosentilla vuodesta 2004 vuoteen 2014.
Tutkijat päättelivät merenpinnan nousun olevan todennäköinen syy myös kasvillisuuden vähenemiseen. He löysivät vuoden 2014 jälkimmäisellä tutkimusretkellä myös useita merkkejä siitä, että merivesi oli peittänyt saaren sisäosat alkuvuoden tutkimusretken jälkeen.
Tutkijoiden mukaan tiedot merenpinnan noususta, myrskytulvista ja niitä tuottavista sääilmiöistä viittaavat siihen, että pääasiallinen syy _Melomys rubicolan_ sukupuutolle on nimenomaan ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos.
Pieni toivo lajin selviytymisestä elää
Tämän vuoksi laji on tutkijoiden mukaan suurella varmuudella ainakin Australian alueelta kuollut sukupuuttoon. Tutkijat eivät kuitenkaan halua varmasti julistaa lajia sukupuuttoon kuolleeksi koko maailmasta, sillä heidän mukaansa yksi toivo lajin selviytymiselle saattaa olla se, että ennestään tuntematon populaatio löytyisi Papua-Uudesta-Guineasta. Jyrsijä on mahdollisesti saapunut Bramble Caylle juuri sieltä esimerkiksi ajelehtivien oksien mukana. Tutkijat suosittelevat tutkimusretkiä alueelle tilanteen selvittämiseksi.
Bramble Cay on pienuudestaan huolimatta tärkeä elinalue myös muille eläinlajeille. Se on tärkein lisääntymisalue eräälle merikilpikonnalajille Torresinsalmen alueella sekä useille alueella eläville merilinnuille.
Etusivun päivän kysymys: Uskallatko itkeä julkisesti?
Pääministerin ja kiekkolegendan julkinen itkeminen on edelleen iso juttu.
Viime viikonloppuna järjestetyssä Keskustan puoluekokouksessa pääministeri **Juha Sipilä** itki julkisesti. Vuonna 2006 **Teppo Numminen** itki Torinon olympiafinaalin päätyttyä Suomen tappioon Ruotsia vastaan, ja kahdeksan vuotta myöhemmin toimittaja **Kaj Kunnas** yritti saada myös **Teemu Selänteen** herkistymään Sotshin olympialaisissa, kun Selänteen viimeinen peli ja samalla ura Leijona-paidassa oli tullut päätökseen.
Tapaukset saivat osakseen valtavasti huomiota, mikä herättää kysymyksen siitä, onko julkinen itkeminen vieläkin yhteiskunnassamme epänormaalia tai jollain tasolla jopa ei-hyväksyttävää? Miksi esimerkiksi poliitikkojen tai jääkiekkoilijoiden herkkyys on niin iso juttu?
Uskallatko sinä antaa tunteittesi näkyä myös silloin, kun paikalla on muitakin ihmisiä? Onko eri asia olla julkisesti iloinen, vihainen tai surullinen?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Mies varasti kaljaa Kemissä
Nuorehko mies varasti kaksi laatikollista kaljaa kemiläisestä kaupasta. Kiinnioton yhteydessä poliisi löysi miehen hallusta myös kaksi puukkoa.
Poliisi kertoo, että maanantai-iltana kemiläinen 20-vuotias mies ryösti Kemissä olevasta kaupasta kaksi laatikollista kaljaa.
Paikalle menneet poliisipartiot saivat tekijäksi epäillyn kiinni tuntomerkkien perusteella noin puoli tuntia teon jälkeen. Mies löytyi lähistöllä sijaitsevan kerrostalon ovisyvennyksestä.
Poliisin tiedotteen mukaan miehen hallussa oli liikkeestä viedyt kaljat ja kaksi puukkoa. Mies otettiin kiinni ja hallussa ollut omaisuus takavarikoitiin.
_Juttua muokattu 14.6. kello 16:20: Tien nimi poistettu._
Parkkipaikkojen kansalaispoliiseista myös hyötyä? – "Paheksunta pitää invapaikat vapaana tarvitseville"
Asiattomasta pysäköinnistä kanssa-autoilijoita ojentaneet Ylen lukijat kertovat, ettei ole helppo puuttua luvattomaan perhepaikalle tai invaruutuihin pysäköintiin. Olen puuttunut, ja saanut huudot, yksi lukijoista kertoo.
Läheskään kaikilta Ylen lukijoilta [ei heru ymmärrystä parkkipaikkakyttääjille](http://yle.fi/uutiset/kyttaatko_muiden_tekemisia_parkkipaikoilla/8912626).
Yle on uutisoinut tapauksista, joissa invalupien omistajat ovat joutuneet paikoitusalueilla kovasanaisten [syytösten kohteeksi](http://yle.fi/uutiset/sairaus_teki_naisesta_royhkean_amman__nain_autoilijat_raivoavat_invaruutujen_kayttajille_parkkipaikoilla/8874076), kun muut autoilijat ovat epäilleet heidän oikeuttaa pysäköidä invaruutuun.
– Pidän käsittämättömänä, että invapaikalle pysäköivän luvan aitoutta mennään tenttaamaan. Tuollainen käytös on yhtä sairasta kuin invaluvan väärentäminen, _Jussi_-nimimerkki kirjoittaa.
Lukijat arvioivat, että kyse on myös tietämättömyydestä.
– Invamerkissä on pyörätuoli. Niinpä lapsesta asti kasvamme ajattelemaan, että invalidi = pyörätuoli-invalidi. Ryhmään mahtuu paljon erilaisia ja eri asteisia invaliditeetteja, ilman todellisia vakavia ja perusteltuja syitä ei merkkiä käytettäväkseen saa, nimimerkki _Suvakki _sanoo.
–Pysäköin autoni invapaikalle luvan kanssa. Yksi mies jäi pyörineen katselemaan, kun tulin ulos autosta. Hän sanoi minulle, että sähän kävelet. Kommentoin, että eiks olekin hyvä. Jatkoin vielä, että pysäköintiin on lupalappu ikkunassa,Railikertoo.
Invalupaan oikeutettu voi muuten todellakin olla "invalidi vain korvien välistä". 
**– **Invalupaan oikeutettu voi muuten todellakin olla "invalidi vain korvien välistä". Kun sairaus tai vamma on haittaluokitukseltaan 11 tai yli, se oikeuttaa invalupaan, vaikka mitään fyysistä liikuntaestettä ei ole. Esimerkiksi vaikea ADHD lapsella voi aiheuttaa vakavan vaaran parkkialueilla tai kaupungilla liikkuessa. Sillon invaruutu on oikea paikka pysäköidä, eikä kenenkään ulkopuolisen tarvitse kyseenalaistaa lääkärin ja poliisin arviota luvan oikeutuksesta, _Pin_ huomauttaa.
Osa lukijoista pitää erikoisena, miksi kenenkään pitäisi perustella oikeuksiaan sivullisille.
**– **Joidenkin lupa-asioiden kanssa tulee kansalaiskyttääjien kohdalla pulmia. Muun muassa kalastuslupia kyselevät aika ajoin milloin mitkäkin ranta-asukkaat. Kauhea haloo syntyy, kun kyselen valtuutusta valvontaan. Kahdesti on sama kyselijä soittanut kalastuksenvalvojalle. Toisella pyysin ranta-asukkaalta luurin ja kerroin valvojalle lupalapusta löytyvän numeron. Ilmeisesti siitä pystyi päättelemään että lupa oli oikea, kun kiitti ja lopetti puhelun haluamatta jutella soittajan kanssa, nimimerkki _Kehkonen_ sanoo ja jatkaa:
– Voi kuulostaa kiusanteolta, mutta minusta valvonnan pitäisi kuulua niille, jotka valvonnasta vastaavat.
Autistin isä: Lapseni sai invaluvan, koska hänellä ei ole vaarantajua
Lukijoiden tarinat invaluvan käytöstä riipaisevat. Nimimerkki _Autistin isä _kertoo, että hänen lapsensa sairaus ei näy päälle. Invaluvan lapsi on saanut karkaamisriskin vuoksi.
– Hänellä ei ole vaarantajua, ja siksi on tyystin saattajan vastuulla, ettei hän ryntää auton alle. Jos hän ei yritäkään karata, ulkopuolisesta todennäköisesti näyttää siltä, että käytämme invaruutua täysin turhaan.
Hän sanoi minulle, että sähän kävelet. Kommentoin, että eiks olekin hyvä.
Hän kertoo, ettei kukaan ole kuitenkaan kommentoinut parkkipaikalla invaruudun käyttöä eikä isä ole havainnut paheksuvia katseitakaan.
– Oma fyysinen olemukseni saattaa nostaa rimaa ryhtyä asiasta avautumaan, mutta jos se on ainoa asiaan vaikuttava seikka, on kokonaisuus entistäkin surullisempi: sehän tarkoittaa, että ihmiset huutelevat vain pienemmilleen ja heikommilleen, mikä on kovin säälittävää.
_Aktiivinen kansalainen _puolestaan kertoo ystävänsä käyttävän pyörätuolia.
– Olen pyörätuolia käyttävän kaverini kanssa usein joutunut odottelemaan invapaikan vierellä, kunnes ruudussa ilman asianmukaista pysäköintilupaa olevan auton kuljettaja suvaitsee tulle "pikaiselta" asioinniltaan. Joskus auton kuljettaja ei ole odottelusta huolimatta tullut, joten kaverini on pitänyt ajaa autonsa kahden tavallisen ruudun keskelle, jotta vierelle jäisi riittävästi (vähintään 1,5 m) tilaa pyörätuolirobotille (nostin, joka tuo pyörätuolin kuljettajanpaikan vierelle). Valitettavasti poliisi ei yleensä puutu väärin pysäköityihin autoihin edes pyydettäessä ja kaupungin pysäköinninvalvojat ovat töissä vain virka-aikaan, joten "kyttääjille" on tarvetta.
Parkkipaikkakyttääminen ulottuu myös perheparkkiruutuihin.
– Kerran lapsia hakiessani yksi henkilö kysyi, montako lasta minulla on. Kerroin lukumäärän, ja sitten kyseltiin, ovatko he autossa, kun kävelin yksin. Sanoin etteivät ole, mutta olen menossa hakemaan heitä. Hän ei tietenkään voinut nähdä autossa olevia turvaistuimia, koska auton lasit olivat tummennetut, _Nimeä en kerro _-nimimerkki kertoo.
"Paheksunta pitää invapaikat vapaana tarvitseville"
Parkkipaikkakyttäämisessä on lukijoiden mielestä myös hyvät puolensa. Moni huomauttaa, että muuten invaruudut tuskin olisivat vapaana niitä tarvitseville.
Poliisi ei yleensä puutu väärin pysäköityihin autoihin edes pyydettäessä ja pysäköinninvalvojat ovat töissä vain virka-aikaan, joten "kyttääjille" on tarvetta. 
– Joskus väärinkin kohdistuva paheksunta pitää osaltaan invapaikat vapaana tarvitseville. Eivät viranomaiset joka marketin invapaikkojen käyttöä ehdi valvoa. Jos invapaikalle ajava tietäisi, että kukaan ei kiinnitä asiaan mitään huomiota riippumatta siitä, onko autossa lupaa vai ei, kuinkahan kauan invapaikat pysyisivät vain niihin oikeutettujen käytössä, _Ihmettelijä_ sanoo.
– Olen puuttunut, ja siitä saanut hirmu huudot ja kilarit päin naamaa, _Kekomuurahainen_ sanoo.
– Katson pahasti sellaisia, jotka ilman invakorttia parkkeeravat sellaiselle paikalle. Mutta itsekin olen kuskannut invakortin haltijaa tuunatulla mersulla, ja voi niitä katseita, mutta kun mummeli saatiin autosta ulos, eipä kenelläkään ollut sanomista, _Hnri _kertoo.
"Minulle ei kuulu, kuka pysäköi invapaikalle"
Kaikkia muiden pysäköimiset eivät kiinnosta.
– Minulle ei kuulu, kuka pysäköi invapaikalle. Itsellä on vielä jalkoja sen verran, että jaksan kyllä kävellä ne metrit, joita kaupan ovelle vaaditaan, _Hanski _sanoo.
– En kyttää. Jätän auton aina suht perälle parkkiksella, missä on vapaasti tilaa. Ei 20 sekunnin kävely kauppaan niin paha ole. Ehkä perhepaikkojenkin pitäisi olla parkkipaikan perällä, niin saisivat lapsetkin vähän edes liikuntaa,Hyötyliikuntakirjoittaa.
Kyttääjille toivon elämään jotain muuta sisältöä tai ainakin käytöstapoja kyttäillessään. 
– Olkaa muut autoilijat tyytyväisiä, että on järjestetty perheparkkipaikkoja. Ne ovat myös sitä varten, kun pikkulapset on otettava irti turvaistuimista ja silloin auton ovet on aukaistava täysi auki. Ahtaassa parkkipaikassa tulisi helposti naarmuja viereiseen autoon! _Mummo_ sanoo.
Osa huomauttaa, että lapsiperhepaikkojen idea on lisätä parkkipaikkojen turvallisuutta.
– Jos pitää työntää ostoskärryjä tai kantaa kauppakasseja ja samaan aikaan pitää kiinni edes yhdestä ehtiväisestä lapsesta, kädet loppuvat. Eikä kipaisu parkkipaikan toiselta laidalta pelasta yhtäkään lasta liian vähältä liikkumiselta, _Pin_ sanoo.
– Olen pysäköinyt yhden ainoan kerran invapaikalle vahingossa, harmitti ja hävetti, kun kaupasta poistuessani huomasin mokan. Perheruutuja kierrän kaukaa, en halua pentujen kolhivan autoani,_ En kyttää _kertoo.
Lukijat arvioivat, ettei parkkipaikkakyttääminen välttämättä ole yleistä. Nimimerkki _Anetti _huomauttaa, että invapaikalle pysäköineen puuttuvasta lupalapusta voi kysäistä myös ystävällisesti, onko luvan esille laittaminen unohtunut.
– Sekin on mahdollista. Unohtaja kiittää, koska sakothan unohduksesta voisi seurata. Ja kyttääjien vihaa. Pysäköin oikein mielelläni vaikka kauimpaan nurkkaan ja kävelen pitkänkin matkan siitä hyvästä, että olen terve. Kyttääjille toivon elämään muuta sisältöä tai ainakin käytöstapoja kyttäillessään.
Valtionmaiden lopulliset myrskytuhot selviävät loppukesästä
Viimeviikkoisen Salomo-myrskyn tuhojen kartoitus Tunturi-Lapin valtionmailla kestää vielä pitkään. Lopulliset tuholuvut tiedetään kesän lopussa, sanoo tiimiesimies Kari Koivumaa Kolarista. 
Kolarissa on nyt kartoitettu pahimmat alueet, ja arvio on, että myrsky kaatoi puuta ainakin noin 20 000 kuution edestä. Tiimiesimies Kari Koivumaa sanoo, että pahoja myrskytuhoalueita on erityisesti Luosun Hyyverovassa.
Puita on kaatunut erityisesti tuoreilla siemenpuualueilla ja harvennusalueilla, joissa puut eivät ole vielä ehtineet kasvattaa vahvoja juuria.
Muoniossa on löytynyt vain vähäisiä myrskytuhoja. Kittilässä on enemmän vahinkoja, mutta kartoitus on yhä kesken.
Lopulliset tuholuvut tiedetään kesän lopussa, Koivumaa sanoo. 
Ranskan poliisimurhaajalla oli islamistikytköksiä
Tutkintaa lähellä olevien lähteiden mukaan mies oli tuomittu terrorismiin liittyvistä rikoksista jo aiemmin. Ranskan sisäministeri kutsui tapausta "kuvottavaksi terroriteoksi".
Myöhään maanantai-iltana Pariisin lähellä poliisikomentajan ja tämän vaimon surmanneella miehellä sanotaan olleen islamistikytköksiä ja hänet oli tuomittu jo aiemmin terrorismiin liittyvästä rikoksesta.
Turvallisuusviranomaiset olivat alkaneet tarkkailla miestä sen jälkeen, kun hän oli saanut kolmen vuoden vankeusrangaistuksen "terroriteon valmisteluun tähtäävästä rikollisesta toiminnasta" vuonna 2013. Tuomion taustalla oli miehen pyrkimys auttaa islamistimilitantteja matkustamaan Pakistanin ja Afganistanin rajaseudulle.
Tuomiosta puoli vuotta oli ehdollista vankeutta. Samaan aikaan syytteessä oli seitsemän muuta ihmistä.
Asiasta kertovat eri tiedotusvälineille ja uutistoimistoille tutkintaa lähellä olevat lähteet. Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan mies oli osa syyrialaiseen jihadistiverkostoon kohdistuvaa tutkintaa.
Yli 100 ihmistä pidätetty tänä vuonna
Ranskan presidentti Francois Hollande piti aamulla hätäkokouksen tärkeimpien ministereidensä kanssa hyökkäyksen vuoksi. Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve kutsui tapausta "kuvottavaksi terroriteoksi". Hänen mukaansa viranomaiset ovat tänä vuonna pidättäneet yli 100 ihmistä, jotka olivat mahdollisia uhkia Ranskan turvallisuutta kohtaan.
Cazeneuve varoitti myös meneillään olevasta terroriuhasta Pariisin tapauksen ja osaksi Orlandon ampumatapauksen vuoksi. Hänen mukaansa terroriuhka "on suuri Ranskassa, Euroopassa ja länsimaissa".
Jos hyökkäys varmistuu Isisin tekemäksi, se on ensimmäinen terroristihyökkäys Ranskassa sitten Pariisin terrori-iskujen jälkeen julistetun hätätilan alkamisen.
Ranskan turvallisuusviranomaiset ovat jo korkeassa valmiustilassa maassa käynnissä olevien jalkapallon EM-kisojen vuoksi.
Vannoi uskollisuutta Isisille
Mies puukotti poliisikomentajaa tämän kodin ulkopuolella Pariisin lähistöllä myöhään maanantai-iltana. Sen jälkeen hän linnoittautui tämän kotiin ja otti komentajan vaimon ja heidän lapsensa panttivangeiksi.
Poliisin erikoisjoukot saapuivat paikalle ja puhuessaan heidän kanssaan hyökkääjä vannoi uskollisuutta Isisille. Myös Isisiin liitetty uutistoimisto sanoi, että teon takana oli yksi sen "sotureista".
Poliisin rynnäköidessä asuntoon he ampuivat hyökkääjän ja löysivät myös poliisilaitoksella työskennelleen pariskunnan vaimon myös kuolleena.
Pariskunnan 3-vuotias lapsi ei loukkaantunut, mutta oli shokissa. Hänet vietiin sairaalaan saamaan hoitoa.
Miten syntyi kuva suomalaisesta kännisestä kansasta? Tutkija paljastaa
Alkoholia käytettiin pitkään samalla tavalla kuin kahvia nykyisin. Pari sataa vuotta sitten kaunisteltu kuva kansasta romuttui ja syylliseksi miellettiin alkoholi.
Humalaa pidetään usein suomalaisen juomisen ainoana tavoitteena. Se on kuitenkin vain pieni siru kokonaiskuvassa, väittää alkoholinkäytön historiaa tutkinut Antti Maunu.
Suomalainen on innokas ja taitava alkoholinkäyttäjä. 
1600-luvulla Suomessa käytettiin paloviinaa samalla tavalla kuin kahvia nykyisin.
– Aamupala saattoi olla leipää viinaryypyn kanssa. Viimeistään tässä vaiheessa oli hyvin paljon tilanteita, joissa ei humalluttu, kertoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut tutkija.
Maunu puhuu pienkäytöstä, jossa tarkoituksena ei suinkaan ollut vetää päätä täyteen.
Viinasta tuli raakalaismaisuuden symboli
1800-luvun lopulla tilanne ja elinolosuhteet muuttuivat.
– Silloin työntekijät eivät enää olleet isäntänsä omaisuutta. Ihmiset olivat vapaita muuttamaan ja valitsemaan sen ammatin, jonka halusivat.
Alkukantaisten olojen vuoksi ihmiset huolestuivat pärjäämisestään. Maunun mukaan silloin syntyi käsitys alkoholista pahana kuninkaana.
– Alkoholin nähtiin suuntaavan huomio vääriin asioihin, uhkaavan perhettä, työntekoa ja tuottavuutta.
Samaan aikaan eliitin kaunisteltu kuva kansasta murtui. Kävi ilmi, ettei kansa ollutkaan nöyrä ja vähään tyytyväinen, vaan se halusi äänioikeuden ja torpparivapauden.
– Silloin alkoholinkäytöstä tuli suomalaisen sivistymättömyyden ja raakalaismaisuuden symboli.
Alkoholi vie pois arjesta
Antti Maunun mielestä suomalainen on todellisuudessa innokas ja taitava alkoholinkäyttäjä. Olennaista on, että käyttö on muutakin kuin humalahakuista.
Keskeinen ero eurooppalaiseen juomakulttuuriin on tutkijan mukaan siinä, että Euroopan viinialueilla alkoholi on tiivis osa arkea. Suomessa alkoholi vie arjesta poispäin.
– Alkoholi on edelleen erityinen, ”pyhä” aine, joka kykenee tuomaan jotain erityistä, uutta ja hienompaa. Sen avulla pyritään tavoittelemaan asioita, joita pidetään tärkeinä.
– Alkoholilla myös voidellaan ja muutellaan epämiellyttäviä tunteita ja pyritään luomaan tilaa yhdessäololle.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä luopui suurlukiohankkeesta
Lukiokoulutus järjestyy Jyväskylässä jatkossakin kahdessa lukiossa.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymän johtaja Vesa Saarikoski sanoo, että suurlukiopohdinta haluttiin keväällä käydä vielä kertaalleen, kun siihen Harjun kampuksen rakennuvaiheen vuoksi tarjoutui tilaisuus.
Koulutuskuntayhtymä pohdiskeli vielä toukokuussa kaiken lukiokoulutuksen keskittämistä Harjun kampukselle.
– Keskustelu haluttiin käydä vielä, kun Harjun remontti antoi siihen mahdollisuuden. Mallille ei kuitenkaan löytyny sellaista tukea, että sitä olisi lähdetty vakavammin viemään eteenpäin, Saarikoski toteaa.
Koulutuskuntayhtymä etenee nyt suunnitelmissaan aiemmin päätetyn mukaan – Jyväskylässä nuorten lukiokoulutus on jaettu Lyseon ja Schildtin lukioihin. Lyseon lukio avaa syksyllä ovensa Harjun kampuksen remontoiduissa toimitiloissa.
Jyväskylässä lukiokoulutuksen aloittaa ensi syksynä kaikkiaan kolmisentuhatta opiskelijaa.
ICT-konserni Finda teki uuden tarjouksen Anvia Telecomista 
Finda ei anna periksi, vaikka maaliskuinen ostoyritys meni myttyyn. Nyt Finda tahtoo koko osakekannan.
ICT-konserni Finda on tehnyt teleyhtiö Anvia Telecomista uuden tarjouksen. Nyt Finda tarjoaa koko osakekannasta 120 miljoonaa euroa käteismaksuna. Finda pyrkii kaupalla kasvamaan yhdeksi suurimmista kiinteiden tietoliikenneverkkojen toimijoista.
Aiemman, maaliskuisen tarjouksen nojalla Finda olisi ostanut Anvian tytäryhtiöstä Anvia Telecomista 42 prosenttia. Tämä kauppa peruuntui, kun Anvia ilmoitti sen ja Elisan välisestä yritysjärjestelystä 107 miljoonan euron kauppahinnalla.
Järjestely vaatii 29. kesäkuuta kokoontuvan yhtiökokouksen hyväksynnän.
Finda tarjoaa nyt Anvia Telecomista selvästi korkeamman kauppahinnan kuin mistä Anvia ja Elisa ovat sopineet, sanoo Findan toimitusjohtaja Jarmo Leino. Elisa on Anvian suurin omistaja vajaan 40 prosentin omistusosuudella.
Findan isoin osakkuusyhtiö on teleoperaattori DNA. Finda tahtoisi tehdä Anvia Telecomista neljännen valtakunnallisen operaattorin.
Vahvistus: Suomi-Kosovo aloittaa jalkapallon MM-karsinnat 
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue aloittaa karsinnat vuoden 2018 MM-kisoihin kotiottelulla Kosovoa vastaan.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue avaa vuoden 2018 MM-kisojen karsinnat ottelulla Kosovoa vastaan. Peli pelataan maanantaina 5.9. Turussa Kupittaan jalkapallostadionilla. Se alkaa klo 21.45.
Muutos otteluohjelmaan piti tehdä, kun Suomen MM-karsintalohkoon lisättiin Kosovo Uefan päätöksellä.
Samalla Palloliitto on vahvistanut Suomi-Kroatia -ottelun alkamisajankohdan ja pelipaikan. Ottelu pelataan sunnuntaina 9.10 Tampereen Ratinan stadionilla klo 19.00
_Korjaus klo 15.40: Tampereen ottelu 9.10. alkaa kello 19.00. _
Islamistiryhmä Abu Sayyaf tappoi toisenkin kanadalaisen panttivankinsa
Abu Sayyaf sieppasi kandalaismiehen syyskuussa Etelä-Filippiineillä yhdessä toisen kanadalaisen sekä norjalaisen ja filippiiniläisen kanssa.
Islamistiryhmä Abu Sayyaf on tappanut toisenkin viime syksynä sieppaamistaan kanadalaisista panttivangeista, Filippiinien viranomaiset vahvistavat.
Myös Kanadan hallitus uskoo, että ryhmä on tappanut vankina pitämänsä kanadalaisen Robert Hallin.
Abu Sayyaf tappoi Hallin ilmeisesti heti sen jälkeen, kun lunnaille asetettu määräaika maanantaina umpeutui. Ryhmä oli vaatinut hänestä noin 5,8 miljoonan euron lunnaita.
Norjalainen ja filippiiniläinen yhä vankeina
Hall oli yksi neljästä panttivangista, jotka Abu Sayyaf sieppasi syyskuussa Samalin saaarelta Etel-Filippiineillä.Vangiksi jäi myös toinen kanadalaismies sekä norjalaismies ja Hallin filippiiniläinen naisystävä.
Sieppaajat veivät vankinsa Suluun.
Islamistiryhmä tappoi toisen kanadalaisen vankinsa John Ridsdelin huhtikuussa, kun vaadittuja lunnaita ei maksettu. Norjalainen ja filippiiniläinen ovat tiettävästi edelleen vankeina.
Duterten hallinto lupaa tiukkoja toimia
Sulun suurimmalla saarella Jolossa on ollut runsaasti poliiseja ja turvallisuusjoukkoja etsimässä sieppaajia. Armeijan edustajan mukaan sieppaajat onnistuvat kuitenkin piilottelemaan alueen asukkaiden avulla.
Kuun lopussa virkaan astuvan uuden presidentin Rodrigo Duterten neuvonantaja lupaa, että Duterten hallinto ryhtyy entistä tiukempiin toimiin laittomuuksien saamiseksi kuriin maan eteläosassa.
1990-luvulla perustettu Abu Sayyaf vaatii islamilaisen tasavallan perustamista Filippiinien muslimienemmistöisiin osiin. Järjestö on tullut tunnetuksi lukuisista sieppauksistaan, muun muassa kahden suomalaisen sieppauksesta vuonna 2000.
Plantagen avaamassa Kuopioon kahta myymälää
Päivärantaan ja Kolmisoppeen sijoittuvat uuden konseptin mukaiset liikkeet avataan syksyllä. Rekrytointi on parhaillaan käynnissä.
Puutarha-alan erikoisliike Plantagen on avaamassa Kuopioon kahta liikettä. Ketju hakee parhaillaan työntekijöitä ja myymäläpäällikköä Päivärantaan ja Kolmisoppeen avattaviin uuden konseptin myymälöihin. Myymälät on määrä avata syksyllä.
– Pääsemme vauhtiin syyskuun ja marraskuun välisenä aikana. Ensin aukeaa Päiväranta, sitten Kolmisoppi, toimitusjohtaja Annika Järvensivu kertoo.
Keskittyy kodin sisustukseen
Uuden konseptin myymälät tarkoittavat Plantagenin tapauksessa alle 500 neliön, yleensä kauppakeskusympäristössä sijaitsevia pienmyymälöitä. 
– Perinteisesti Plantagen tunnetaan isoista lasitaloista. Pienemmissä myymälöissä keskitymme enemmän kodin sisustamiseen, ja siellä myös valikoimaa voidaan päivittää useammin, area sales manager Saku Vanhala kertoo.
Uudenlaisen myymälän yhtiö on avannut Suomessa jo Helsingin Kamppiin ja toinen on avautumassa ensi viikolla Hämeenlinnaan. Järvensivun mukaan vastaavia liikkeitä on avattu myös Ruotsiin ja Norjaan, muun muassa Tukholman Mall of Scandinaviaan ja Oslon Sturegatanille.
Hakijoiden kiinnostus on ollut suurta
Kuopioon rekrytoitavien työntekijöiden määrä tarkentuu kesän aikana. Vanhalan mukaan kiinnostus paikkoja kohtaan on ollut suurta.
– Hakemuksia on jo nyt tullut aivan valtavasti.
Myös myymälöiden tarkempi sijainti ilmoitetaan vasta myöhemmin kesän aikana.
Plantagen on Pohjoismaiden suurin kasvien ja kasvitarvikkeiden vähittäiskauppaketju. Sillä on Suomessa 12 myymälää, Ruotsissa ja Norjassa niitä on yhteensä satakunta.
Konsertti vaurioitti stadionin nurmikentän Oulussa – kunnostetaan pikavauhdilla jalkapallo-ottelua varten
Ulkoilmakonsertin jälkeen Raatin stadionin nurmikenttä on huonossa kunnossa. Sitä yritetään nyt saada pikavauhtia kuntoon AC Oulun jalkapallo-ottelua varten. Tapahtunut käynnisti keskustelun tekonurmen paremmuudesta.
Oulun Raatin nurmikenttä on huonossa kunnossa. Se vaurioitui viikonloppuna pidetyssä ulkoilmakonsertissa, jota tähdittivät Deep Purple ja Uriah Heep. Kentän päälle oli perjantaista sunnuntaihin levitetty kumimatot, jotka olivat jättäneet kauttaaltaan pahoja jälkiä stadionin luonnonnurmelle. Mattoja on käytetty ennenkin, mutta aikaisemmin ne eivät ole aiheuttaneet vaurioita.
Raatin kenttä on jalkapalloa miesten Ykkösessä pelaavan AC Oulun kotikenttä. Tulevana sunnuntaina joukkueella on kotipeli Grankulla IFK:ta vastaan.
Kenttää kunnostetaan nyt pikavauhdilla.
– Sille annetaan ensiapua eli vettä, ilmastointia ja lepoa. Se tulee koko ajan parempaan kuntoon, ja on jo ihan eri näköinen kuin maanantaina, Oulun kaupungin liikuntalaitospäällikkö Matti Rautio kertoo.
– Olen nyt Raatissa. Kyllä kenttä näyttää paremmalta kuin maanantaina, mutta eihän tässä ole mitään saumaa pelata sunnuntaina. Tällä hetkellä en laittaisi ketään tuonne pelaamaan. Saattaahan se parissa päivässä tietysti tulla paremmaksi, kertoo AC Oulun seurajohtaja Juho Meriläinen.
Johtopäätökset sunnuntain pelin suhteen tehdään viimeistään torstaina.
Talvi kuritti nurmea
Oulun kaupungin liikuntalaitospäällikkö Matti Raution mukaan kumimatot oli asennettu kentälle oikein. Yksi mahdollinen syy tulleille vaurioille voi olla huono nurmen kasvu ja pehmeä alusta.
– En osaa sanoa varmasti, mutta sillä on varmaan ollut vaikutusta, että nurmikenttä ei ole nyt ollut niin kova kuin aikaisemmin, Rautio pohtii.
Stadionin nurmikenttä on ollut huonossa kunnossa koko alkukesän.
– Talvi oli rankka nurmikolle. Se ei lähtenyt kunnolla kasvamaan eikä ole oikeastaan lähtenyt vieläkään. Aikaisempina vuosina se on ollut jo huhtikuun lopussa samassa kunnossa kuin nyt.
Nurmea on talven jälkeen hoidettu normaaliin tapaan harjaamalla, lannoittamalla ja ilmastoimalla.
Kalevan kisat järjestetään Raatissa
Viikonlopun konsertin yhteydessä myös stadionin juoksuratojen pinnoite joutui koetukselle, kun niille pääsi väliaikaisista vessoista nesteitä.
– Siitä selviää siivoamalla, Rautio toteaa.
Oulun Raatissa järjestetään Kalevan kisat 21.- 24.7.
– Ne eivät missään tapauksessa ole vaarassa, Rautio sanoo.
Tekonurmi lisäisi käyttöä, mutta estäisi heittolajit
AC Oulun seurajohtaja Juho Meriläinen on sitä mieltä, että Raattiin pitäisi saada tekonurmi nykyisen luonnonnurmen sijaan.
– Eihän tämmöistä tilannetta pitäisi olla, että joudutaan miettimään ja arpomaan, päästäänkö pelaamaan ja onko se edes turvallista, Meriläinen harmittelee.
– Tekonurmi olisi ainoa vaihtoehto varmistua, että kenttä on aina kunnossa.
Alkukauden aikana AC Oulu on joutunut vaihtamaan pelitaktiikkaansa huonon nurmen vuoksi.
– Perinteisesti pelitapamme perustuu pallonhallintaan ja sen edellytyksenä on hyvät olosuhteet. Peliä on jouduttu suoraviivaistamaan, koska siinä ei ole pystynyt pelaamaan.
Liikuntalaitospäällikkö Matti Rautio kertoo, että tekonurmi lisäisi kentän käyttöä, mutta estäisi heittolajeissa (moukari, keihäs, kiekko) kilpailun.
– Tehokkuutta kentän käyttöön saisi ihan eri tavalla, kun käyttötunteja tulisi enemmän ja kauden mitta pitenisi, mutta jos siinä olisi tekonurmi, niin siinä ei voisi pitää esimerkiksi Kalevan kisoja, Rautio kertoo.
Tekonurmesta on ollut puhetta jo aikaisemmin, sillä luonnonnurmi on aikaisemminkin aiheuttanut alkukaudesta aikataulujen uudelleen järjestelyitä. Kahtena edellisenä vuonna nurmi on ollut hyvässä kunnossa.
– Konsertti nosti kissan pöydälle, onhan tästä muutenkin ollut puhetta. Kaikki tietysti toivovat, että kenttä tulisi nyt kuntoon, mutta tässä on isompi kuva kyseessä.
Raatin stadion on otettu käyttöön vuonna 2011. AC Oulun kotipelien lisäksi siellä järjestään yleisurheilukisoja ja myös muita kuin urheilutapahtumia.
Vuoden sateenkaarinuori: "Jos alamme pelkäämään, niin lopulta emme tee enää yhtään mitään"
Vuoden sateenkaarinuori on huomannut viime vuosina kiristyneen asenneilmapiirin. Vaikka asiat ovat menneet myös eteenpäin, työn sarkaa ennakkoluulojen poistamiseksi riittää. Tuki ja tiedon levittäminen ovat avainasemassa.
– Sukupuolivähemmistöön kuuluvana kohtaa ennakkoluuloja, että pitäisi olla tietynlainen tai sitten on vaan seinähullu.
Vuoden sateenkaarinuori Elina Partanen taistelee nyt vähemmistöjen puolesta, sillä on itse joutunut kokemaan syrjintää. Partanen ei enää suostu muiden muottiin, vaikka takana on myös eri elämän näyttelemistä itsensä suojelemiseen kiusaajilta.
Savon Setan aktiivi ja nuortenryhmän ohjaaja Partanen palkittiin vuoden 2016 sateenkaarinuoreksi.
Kangasniemeläinen Partanen kärsi koulukiusaamisesta fyysisen väkivallan muodossa. Nyt hän auttaa nuoria kuuntelemalla ja vetämällä Pieksämäellä sateenkaarinuorten vertaistukiryhmää.
Vaikka asiat ovat menneet eteenpäin, on tuelle tarvetta. Ennakkoluuloista irti ravistelu vie aikaa.
– Yleisin mitä kuulen, on se klassinen, että on luotu mies ja nainen. Tai että sukupuolen moninaisuus liittyisi jotenkin seksuaalivähemmistöihin, vaikka kyseessä on kaksi aivan eri vähemmistöä keskenään. Sitä voi kuulua toiseen tai kumpaankin tai ei kumpaankaan näistä, Partanen selventää.
Sairaanhoitajaksi opiskeleva Partanen on puhunut myös esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan ammattilaisille sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen kohtaamisesta. Erityisesti hän haluaisi kumota yleisen harhaluulon, että transsukupuolisuuden ja sukupuolenkorjausprosessin kohdalla olisi kyse vain kirurgisesta toimenpiteestä. Jokainen on yksilö ja lääkehoitoihin ja operaatioihin hakeutuminen on täysin omavalintaista.
– Minulta on ihan kaupassakin käydessä alettu tivaamaan, että millainen "se leikkaus" on, Partanen pahoittelee.
Kärjistynyt tilanne on lisännyt vihapuhetta
Vihapuhe ja kiristynyt ilmapiiri tuntuvat vähemmistöjen nahoissa. Partanen arvelee, että tilanne on kärjistynyt jokaista ryhmää kohtaan. Poliittinen puhe on osaltaan lietsonut asenteiden tiukentumista.
– Herkemmin on nyt kahden viimeisen vuoden aikana kuulunut ikävää kommenttia verrattuna aiempaan. Mutta tietenkin kun asioita nostetaan esille siitä syntyy myös enemmän keskustelua, Partanen sanoo.
Esimerkiksi tasa-arvoinen avioliittolaki ja kansalaisaloite äitiyslaista ovat osaltaan nostaneet seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asioita esille laajemmin. Partasen mielestä tietouden levittäminen ja koulutus ovat avain ymmärrykseen.
– Kaikkihan lähtee lopulta asenteista.
Partanen haluaisi nostaa esiin yhden aloitteen, joka on jäänyt muiden jalkoihin. Translaki on vuodesta 2003 lähtien on vaatinut transsukupuoliselta pysyvää lisääntymiskyvyttömyyttä. 
– Suomi on saanut useamman huomautuksen ihmisoikeuksien rikkomisesta, mutta asia ei ole mennyt eteenpäin, Partanen huomauttaa.
"Kangasniemi Pride oli ihme ja saavutus"
Viime kesänä järjestetty Kangasniemi pride keräsi 5 000 asukkaan kuntaan lähes 300 osallistujaa. Elina Partanen oli puuhaamassa yllätyssuosion saanutta kulkuetta.
– Teimme sen pääasiassa kahden ihmisen voimin, ja se oli saavutus ja ihme. Mutta onneksi myös muita apureita tuli matkaan urakan varrella.
Palaute tapahtumasta oli enimmäkseen positiivista, mutta Partanen sai myös suoria uhkauskirjeitä. Uhkailulle hän ei kuitenkaan anna sijaa.
– Jos alamme pelkäämään, niin lopulta emme tee enää yhtään mitään. Ja silloin terroriteko on onnistunut.
Tänä vuonna Kangasniemi Pridea ei järjestetä, mutta seuraavia vuosia pohditaan.
Vuoden sateenkaarinuori aikoo joka tapauksessa jatkaa työtään tavalliseen tapaan vähemmistöjen oikeuksien eteenpäin viemisessä. Palkinto kuitenkin lämmittää mieltä ja antaa lisäpontta työhön.
– Syvällisemmin ajateltuna, kun tämä palkinto on tullut omalta porukalta siinä on aika suuri merkitys itselleni. Vaikka teenkin työtä pyyteettömästi niin ilmeisesti sitä arvostetaan.
Kaupunginhallitus haluaa valtuutetun sivuun luottamustoimista Viitasaarella
Viitasaarelaisvaltuutetun, kaupunginhallituksen perussuomalaisjäsenen epäillään vuotaneen ryhmätorverilleen tietoja kaupunginhallituksen käsittelyssä olleesta salaisesta asiasta.
Viitasaarella kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Seppo Ijäs (Ps.) halutaan pidättää kaikista luottamustoimistaan. Viitasaaren kaupunginhallitus päätti eilen esittää valtuustolle, että se pidättäisi Seppo Ijäksen luottamustoimistaan vireillä olevan poliisitutkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin ajaksi.
Ijäksen epäillään vuotaneen ryhmätoverilleen tietoja kaupunginhallituksen käsittelyssä olleesta salaisesta asiasta. Tutkintapyyntö poliisille on tehty toukokuussa.
Valtuusto päättää luottamustoimista pidättämisestä ensi maanantaina.
Inflaatio pysyttelee 0,3 prosentissa
Polttonesteiden hinta sekä asuntolainan keskikorko on laskussa. Euroalueen inflaatio oli toukokuussa aavistuksen negatiivinen eli -0,1 prosenttia. Euroopan keskuspankin hintavakaustavoitteen mukainen inflaatiolukema olisi likimain kaksi prosenttia.
Tilastokeskus kertoo, että kuluttajahintojen vuosimuutos eli inflaatio oli toukokuussa 0,3 prosenttia. Myös huhtikuinen inflaatio oli 0,3 prosenttia.
Ajoneuvovero, hoitovastike, sairaalamaksu ja korvattavat reseptilääkkeet kallistuivat viime kuussa viime vuoteen verrattuna.
Polttonesteiden hinta sekä asuntolainan keskikorko alenivat.
Euroalueella vallitsi toukokuussa ennakkotietojen mukaan hienoinen, 0,1 prosentin deflaatio. Se on kaukana Euroopan keskuspankin hintavakaustavoitteesta, likimain kahden prosentin inflaatiosta.
Rotan kiipeäminen pöntöstä on harvinaista, mutta mahdollista – "Pytty ei ole komposti"
Vessasta huuhdeltu ruokajäte saattaa synnyttää viemäriverkostoon rottayhdyskunnan, mutta pytystä pyrkii eläinvieraita asuintiloihin vain harvoin. Eläinten pomppaaminen pöntöstä on kuitenkin mahdollista talossa, jossa on vanha huonokuntoinen sakokaivo.
Vessanpöntöstä huuhdellut ruokajätteet ja -rasvat saattavat [houkutella rotan viemäriverkostoon](https://youtu.be/w85nkgYeExU), ja rotta saattaa päätyä pytyn kautta sisälle asuintiloihin. Vesilaitosyhdistyksen apulaisjohtaja Mika Rontu muistuttaa, että [pönttö ei ole ruokaa varten.](http://www.pytty.fi/pytty)
– Pytty ei ole komposti. Vessanpöntöstä ei tule asuintiloihin yleensä mitään, ellei ole saanut putkia tukkoon jolloin jätevesi tulvii takaisin. Pyttyyn huuhdeltu ruokajäte ruokkii rottia, joista saattaa tulla ongelma.
Ei ole kovin tavanomaista, että suomalaisten vessanpytyistä kurkistelisi minkäänlainen eläin tai ötökkä, mutta Rontu muistuttaa, että sokeritoukkia asuu luontaisesti viemäriputkistoissa. Sokeritoukkia saattaa tulla kylpyhuoneeseen etenkin vanhemmissa kerrostaloissa.
– Muutoin viemäreistä harvemmin tulee mitään eläimiä tai ötököitä asuintiloihin. Toki karkuun päässyt lemmikkikäärme saattaa löytää viemärien kautta tiensä naapurihuoneistoihin, Rontu kertoo.
Kajaanin Veden työnjohtaja Ismo Karuaho arvioi, että putkiremonttien myötä myös sokeritoukkaongelma on vähentynyt.
– Muoviputkiviemäreissä sokeritoukat alkavat olla jo harvinaisia, mutta voivat olla varsin yleisiä valurautaisissa viemäreissä esimerkiksi kerrostaloissa ja omakotitaloissa.
Varsinkin vanhemmissa kerrostaloissa saattaa lattiakaivosta tulla kylpyhuoneeseen sokeritoukkia.
Karuaho ei ole kuullut, että Kajaanissa olisi vessanpöntöstä saapunut eläinvieraita asuintiloihin. Vessanpöntön vetämisen jälkeen jätevesi kulkeutuu alaspäin viettävää putkistoa pitkin pumppaamoon, josta se päätyy jätevedenpuhdistamoon suljetussa järjestelmässä, joten mahdollisuuksia viemäriverkostoon pääsemiseksi ei juuri ole.
– Se voisi olla mahdollista kiinteistöissä, joissa on käytössä vanhat sakokaivot, joiden tiivistys on pettänyt ja sitä kautta jotain pääsee kiipeämään viemäriputkiston kautta pyttyyn. Kunnan jätevesiputkistoon pääsee erittäin epätodennäköisesti mikään eläin kulkeutumaan, kun putkistot ovat umpinaiset ja viemärijärjestelmä on suljettu.
Kaupunki ja entinen museomestari sopuun vuosien oikeuskiistoista
Kotkan kaupunginhallitus on hyväksynyt kaupungin ja entisen museomestari Asko Kervisen välisen sovintosopimuksen. Useamman oikeustapauksen poikinut kiista juontaa juurensa reilun kymmenen vuoden taa, jolloin kaupunki irtisanoi Kervisen museomestarin virasta.
Kotkan kaupunki ja entinen museomestari Asko Kervinen ovat päässeet sopuun vuosia kestäneissä oikeuskiistoissaan.
Kotkan kaupunginhallitus on hyväksynyt kaupungin ja Kervisen välisen sovintosopimuksen.
Kotkan kaupungin lakimies Elina Amnell-Holzhäuserin mukaan tiedossa on ollut kuusi vireillä ollutta riita- tai rikosasiaa Kymenlaakson käräjäoikeudessa sekä seitsemän Kaakkois-Suomen poliisille jätettyä tutkintapyyntöä.
Neuvotteluosapuolten kesken on nyt sovittu, että Kervinen luopuu kaikista vireillä olleista oikeusprosesseista ja tutkintapyynnöistä, eikä myöskään saata vireille uusia.
Sovintosopimus allekirjoitettiin 7. kesäkuuta ja Kotkan kaupunginhallitus hyväksyi sen eilen.
– En kommentoi sopimuksen sisältöä enkä sen ulkopuolelle jääviä oikeusturva-asioita. Sovinto käräjäoikeudessa olisi pitänyt tehdä jo vuosia sitten, mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan, Kervinen sanoo.
Kiistan juuret juontuvat reilun kymmenen vuoden taa, jolloin kaupunki irtisanoi Kervisen museomestarin virasta.
Tuorein oikeudenkäynti oli alkamassa huhtikuussa, jolloin Kervinen vaati Kotkan kaupunginlakimies Marianna Ruonalalta korvauksia perättömästä lausumasta tuomioistuimessa.
Osapuolet kuitenkin ilmoittivat tuolloin hakevansa useampiinkin oikeusprosesseihin sopua neuvottelemalla.
_Päivitetty 14.6.2016 klo 10.00, lisätty tiedot sopimuksen tarkemmasta sisällöstä._
Aseelliset surmat ovat muualla yhtä yleisiä kuin vahinkotukehtuminen USA:ssa
The New York Times on julkaissut tilaston, joka auttaa ymmärtämään, miten Yhdysvallat on aivan omassa sarjassaan aseellisten tappojen ja murhien tilastoissa.
On yleisesti tunnettu tosiasia, että Yhdysvalloissa aseilla tapetaan ja murhataan selvästi enemmän ihmisiä kuin muissa länsimaissa. Orlandon joukkoampuminen on nostanut jälleen esiin keskustelun siitä, pitäisikö Yhdysvalloissa aseiden saantia rajoittaa.
Tästä päättävät yhdysvaltalaiset itse, mutta totta on, että Jenkeissä on suhteellisen tavallista kuolla aseen luotiin.
**Miten Yhdysvaltojen poikkeuksellista asetilannetta voisi ymmärtää ja suhteuttaa?**
[The New York Times -lehti](http://www.nytimes.com/2016/06/14/upshot/compare-these-gun-death-rates-the-us-is-in-a-different-world.html?action=click&amp;pgtype=Homepage&amp;clickSource=story-heading&amp;module=span-abc-region&amp;region=span-abc-region&amp;WT.nav=span-abc-region&amp;_r=0) on julkaissut laskelman, joka valottaa sitä, miten yleistä Yhdysvalloissa on kuolla aseellisessa tapossa tai murhassa. New York Times on laittanut eri maita vertailuun, jossa katsotaan, kuinka paljon ihmisiä jossakin maassa tapetaan aseilla suhteessa väkilukuun. Asesurmien yleisyyttä yhdessä maassa verrataan siihen, mikä kuolinsyy on Yhdysvalloissa yhtä yleinen.
Siis: esimerkiksi Japanissa joutuu yhtä todennäköisesti ammutuksi kuin Yhdysvalloissa salamaniskun tappamaksi. Norjassa taas aseet tappavat ihmisiä yhtä paljon kuin Yhdysvalloissa ”tapaturmainen tukehtuminen”. Britanniassa ihmisiä kuolee aseen surmaamina yhtä paljon kuin Yhdysvalloissa maatalouskoneiden tappamina.
[Katso koko tilasto New York Timesin sivuilta.](http://www.nytimes.com/2016/06/14/upshot/compare-these-gun-death-rates-the-us-is-in-a-different-world.html?action=click&amp;pgtype=Homepage&amp;clickSource=story-heading&amp;module=span-abc-region&amp;region=span-abc-region&amp;WT.nav=span-abc-region&amp;_r=0)
Pointti: salamanisku, tapaturmainen tukehtuminen ja maatalouskoneiden uhriksi joutuminen ovat kaikki hyvin epätodennäköisiä tapoja kuolla. Muissa maissa myös aseen tappamaksi joutuminen onkin hyvin epätodennäköistä.
New York Times mainitsee, että vaikka Pariisin iskuissa viime marraskuussa kuoli 130, yhtä suuria iskuja voisi tapahtua Ranskassa joka kuukausi, ja silti Ranskassa aseelliset surmat olisivat harvinaisempia kuin Yhdysvalloissa.
**Lue myös:**
[Rakennuksia valaistaan sateenkaaren värein ympäri maailman – Orlandon ampumisessa kuoli 50](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264508) 
Räikkösen tallitoveri: "Italialainen lehdistö on pahin vihollisemme"
Kimi Räikkösen tallitoverin Sebastian Vettelin mukaan Ferrarin pahin vihollinen näyttää olevan italialainen lehdistö.
Ferrarin Sebastian Vettel ei kritisoinut tallia Kanadan GP:n jälkeen. Hän ajoi toiseksi ja kilpaili Mercedeksen Lewis Hamiltonin kanssa kilpailun voitostakin, mutta Ferrarin kahden pysähdyksen taktiikalla ei ollut mahdollisuuksia yhden pysähdyksen tehnyttä Hamiltonia vastaan. Lopulta Vettel taipui Hamiltonille reilulla viidellä sekunnilla. 
– Olimme lähempänä kuin koskaan. Mielestäni se on joskus surrealistista. Olemme italialainen talli. Mielestäni Ferrari edustaa suurta intohimoa ja paljon arvoja Italiassa. Joskus näyttää sille, että italialainen lehdistö on pahin vihollisemme, Vettel kommentoi grandprix247.comin mukaan.
Vettelin lisäksi hänen suomalainen tallitoveri Kimi Räikkönen on saanut italialaismediassa paljon kritiikkiä ajamisestaan. Vettel pyysikin italialaistoimittajaa kirjoittamaan jotain kivaa.
– Se olisi mukava viesti kaikille ihmisille Maranellossa, jotka työskentelevät kovaa päivästä toiseen vahvan Ferrari-auton eteen.
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene myönsi aiemmin, että talli teki väärän ratkaisun Kanadan GP:ssä. Hänen mukaansa Ferrari yliarvioi renkaiden kulumisen.
– Siksi ehkä hävisimme kisan. Mutta haluan tehdä yhden asian selväksi. En ole kenenkään tai minkään syyttämisen iso fani, Vettel painotti.
– Pyydän teitä vain olevaan hieman kärsivällisempi. Talli on upealla polulla. Asiat ovat kehittymässä. Mielestäni näemme tuloksia nopeammin kuin kukaan muu toistaiseksi F1:sten historiassa.
Talous ryhdistyy – Danske Bank ryhtyi optimistiksi ja nosti reippaasti ennustettaan
Kilpailukykysopimusta voi pitää historiallisena sisäisenä devalvaationa, kiittelee pääekonomisti Kuoppamäki. Työttömyysprosenttikin saattaa pankin arvion mukaan tipahtaa alle yhdeksän.
Danske Bank nostaa ennustettaan Suomen talouskasvusta. Syynä ovat alkuvuoden odotettua ripeämpi talouskasvu sekä vientiä pönkittävä kilpailukykysopimus. Investointien kasvu on vielä tänä vuonna rakentamisen varassa.
Pankin suhdannekatsauksessa arvioidaan, että bruttokansantuote nousee tänä vuonna 1,2 prosenttia ja ensi vuonna 1,3 prosenttia. Maaliskuiset lukemat olivat 0,7 ja 1,1 prosenttia. Viime viikolla Suomen Pankki ennakoi 1,1 prosentin kasvua tälle ja ensi vuodelle.
Pääekonomisti Pasi Kuoppamäki kiittelee kilpailukykysopimuksen ainutlaatuisuutta – melko kattavakin sopimus hänestä on.
– Vaikka sopimus ei saavutakaan aivan hallituksen alkuperäisiä tavoitteita, sitä voi silti pitää historiallisena sisäisenä devalvaationa.
Kuoppamäen mukaan työllisyyden nousu yksityisellä sektorilla on parhaita kotimaan talouden uutisia. Työttömyysaste voi painua jopa alle yhdeksän prosentin, arvioi pankki. Velallisia auttaa se, että korkotaso pysynee alhaalla vielä pitkään.
Ekonomisti Henna Mikkonen puolestaan uskoo, että Britannian ero EU:sta ei ole todennäköisin vaihtoehto, mutta se on silti riski, joka kutistaisi Suomenkin vientiä ja bruttokansantuotetta.
SAS:n lentäjien lakko vaikuttaa satoihin lentoihin maailmalla
Vaikutuksia on neljään Helsingistä Tukholmaan lähtevään lentoon. Viime perjantaina alkanut lakko on vaikuttanut kymmeniin tuhansiin matkustajiin.
Lentoyhtiö SAS:n ruotsalaisten lentäjien lakko jatkuu tiistaina, mikä aiheuttaa viivästyksiä ja peruutuksia Ruotsin ja ulkomaiden välisiin sekä Ruotsin sisäisiin lentoihin myös tänään tiistaina.
Finavian mukaan lakko vaikuttaa neljään Helsingistä Tukholmaan lähtevään ja neljään Tukholmasta Helsinkiin saapuvaan lentoon. Finavia päivittää lentotietoja [verkkosivuillaan](http://www.finavia.fi/fi/tiedottaminen/ajankohtaista/2016/sas-n-ruotsalaislentajien-lakko-jatkuu-maanantaina-136/). SAS:n mukaan lakko vaikuttaa tiistaina kaikkiaan 240 lentoon ja 25 500 matkustajaan.
Ruotsalaislentäjien lakko alkoi viime perjantaina, ja se on vaikuttanut jo useisiin satoihin lentoihin sekä kymmeniin tuhansiin asiakkaisiin. Työehtoneuvotteluja on käyty jo noin kuusi viikkoa. SAS kertoo, että Ruotsin lentäjäunioni on hylännyt sovittelijan toisen sovintoesityksen, jonka SAS puolestaan on hyväksynyt.
Verkkosivuillaan [SAS ](https://www.flysas.com/fi/fi/info/)pahoittelee lakosta koituvia hankaluuksia. Lentoyhtiön mukaan asiakas saa halutessaan lipun takaisin tai varata uuden lennon ilman lisäkustannuksia, mikäli lento on yli kolme tuntia myöhässä tai peruttu kokonaan.
Lakko ei vaikuta lentoihin, jotka SAS operoi toisen lentoyhtiön kanssa. SAS:n sivuilla on listattu lennot, joihin lento ei vaikuta.
Mestarivalmentaja tekemässä yllätyspaluun Anaheimiin
Randy Carlyle sai potkut Anaheim Ducksista vuonna 2011. Nyt hänet ollaan palkkaamassa takaisin kalifornialaisseuraan.
Randy Carlyle on palaamassa NHL-seura Anaheim Ducksin päävalmentajaksi. Los Angeles Timesin mukaan Ducks saattaa tiedottaa Carlylen sopimuksesta jo tiistaina.
Carlyle on tuttu mies kalifornialaisille, sillä hän valmensi Ducksin seurahistorian toistaiseksi ainoaan mestaruuteen keväällä 2007. Hän luotsasi joukkuetta vuosina 2005-2011.
Päättyneellä kaudella Ducksia valmensi Bruce Boudreau, joka sai väistyä päävalmentajan paikalta. Ducksin pelit päättyivät jo ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Nashvillen käsittelyssä.
Boudreaun aikana (2012-2016) Ducks hävisi kaikki seitsemään otteluun venyneet pudotuspelisarjansa. Tällä kaudella NHL:n mestaruutta juhli Pittsburgh Penguins.
Kokkola puristi talousraamit kasaan viime metreillä – rankimmat päätökset ovat vasta edessä
Kokkolan valtuusto hyväksyi ensi vuoden talousraamit viime tingassa maanantaina. Suurten talouspäätösten valmisteluun jää nyt valitettavan niukasti aikaa, arvioi talousjohtaja Jari Saarinen. Talouslinjaukset tarkoittavat muun muassa sitä, että lähivuosien rakennusinvestointeja joudutaan karsimaan ja ehkä yhdistämään.
Talousjohtaja Jari Saarisen mukaan säästölistan laatimiseen jää nyt puolitoista kuukautta vähemmän valmisteluaikaa kuin jos valtuusto olisi hyväksynyt raamit jo toukokuussa. Lautakuntien pitää palauttaa omat budjettiesityksensä syyskuun alussa.
– Käytännössä asioiden valmistelu jää elokuulle. Kyllähän tämä lisää harmaita hiuksia, sanoo Saarinen.
Kokkolan valtuusto hyväksyi pitkin hampain ensi vuodelle tiukan talousraamin maanantai-iltana. Asian käsittely vei puolitoista tuntia ja äänestyksiä kertyi kahdeksan. Kuitenkaan mikään vastaesitys ei mennyt läpi.
Täpärin äänestys käytiin lisälainan ottamisesta uudisrakentamisessa. Kaupunginhallitus esitti, että rakentamisesta on selvittävä lähivuosina ilman lisälainaa, mutta SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa Kant esitti, että rahoituksesta päätettäisiin jokainen tapaus erikseen. Hallituksen esitys kuitenkin voitti Kantin esityksen äänin 26–25.
Myös henkilöstö- ja sote-menoista sekä kulukehityksestä käytiin tiukkaa keskustelua. Valtuuston talouspäätös tarkoittaa myös sitä, että tilikauden tuloksesta odotetaan selvästi ylijäämäistä, vaikka kaksi edellisvuotta on oltu miinukselle.
Miten käy investoinneille?
Pitkä investointilista ja sen toteutuminen huolettaa valtuutettuja.
Talousjohtaja Saarinen myöntää, että Kokkolassa odottaa vuoroon noin 100 miljoonan euron edestä investointeja. Joukossa on muun muassa kouluja, palolaitos ja urheiluhalli. Kun lisälainaa näihin ei voida ottaa, ei karsinnalta varmasti säästytä.
– Laaditaan tarkka suunnitelma, miten hankkeita voidaan karsia ja yhdistää. Yksi vaihtoehto on rakentaa vähän suurempia rakennuksia, mutta vähemmän. Lisäksi osa hankkeista rahoitetaan niin sanotulla elinkaarimallilla, kuten Torkinmäen koulu tehtiin. Siinä kaupunki ei omista kiinteistöä, vaan vuokraa tilat pitkäksi aikaa, selventää Saarinen.
Kokkolalaisilla on odotettavissa tiukkoja aikoja, vaikka yleinen talouskehitys näyttääkin hyvältä ja työpaikkoja kaupungista löytyy.
– Toimintakulut ovat kasvaneet viime vuosina suhteessa tuloihin aivan liikaa, ja suunta pitää saada kääntymään. Lisäksi talouden tunnusluvut ovat huonot ja velkaa on paljon, Saarinen muistuttaa.
Raamin pohjalta laaditaan ensi vuoden talousarvio ja seuraavien kahden vuoden taloussuunnitelma.
Uruguaylle lohdutusvoitto – Veikkausliiga-tähden maajoukkue jäi Copa Americassa ilman maaleja
Uruguay voitti Jamaikan Copa American alkulohko C:n päätösottelussa lukemin 3–0. 
Uruguay voitti Copa American lohko C:n päätösottelussa Jamaikan 3–0 (1–0). Molemmat joukkueet olivat jo ennen ottelua pudonneet jatkosta, kun Meksiko ja Venezuela olivat päihittäneet heidät kertailleen. Abel Hernandez vei joukkueensa johtoon 21. peliminuutilla. Hän oli myös isossa roolissa Uruguayn toisessa maalissa. Hernandezin ohjaus maalin edessä meni Jamaikan Je-Vaughnin jalan ja käden kautta omaan maaliin. Loppulukemat viimeisteli Mathias Corujo 88. peliminuutilla.
Näin Uruguayn viiden voitottoman ottelun putki Copa Americassa katkesi. Jamaikaa edustava Veikkausliiga-tähti Dever Orgill vaihdettiin kentälle 72. peliminuutilla. Jamaika oli ainoa joukkue, joka jäi ilman maalia turnauksessa.
**[Copa American tulosseuranta kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_copa_america)**
HUS ottaa aikalisän vaaratilanteita aiheuttaneessa operaattorivaihdoksessa
Viime viikolla kävi ilmi, että Meilahden sairaaloissa huonosti toiminut uusi Soneran verkko on aiheuttanut jopa vaaratilanteita potilasturvallisuudelle. Tilanne on saatu jo pääosin korjattua, mutta varmuuden vuoksi esimerkiksi Kätilöopiston sairaalan operaattori vaihdetaan vasta syksyllä ja kesän ajaksi tilanne rauhoitetaan.
HUS on ottanut aikalisän vakavia ongelmia aiheuttaneen puhelinoperaattorin vaihdoksen kanssa. Esimerkiksi Kätilöopiston sairaalan operaattori muutetaan vasta syksyllä uusien ongelmien välttämiseksi, samoin puhelinvaihteiden operaattori.
Viime viikolla kävi ilmi, että HUSin Meilahden sairaaloissa on ollut [pahoja matkapuhelinverkko-ongelmia](http://yle.fi/uutiset/sydanpotilas_hengenvaarassa_teho-osastolla__kirurgia_ei_voitu_soneran_heikon_mobiiliverkon_takia_tavoittaa_husssa/8939118) operaattorivaihdoksen jälkeen. HUS vaihtoi operaattorin kilpailutuksen jälkeen Elisasta Soneraan.
Pahimmillaan Soneran kuuluvuusongelmat ovat johtaneet vaaratilanteisiin, kun esimerkiksi kirurgiin ei ole saatu yhteyttä.
HUSin johtaja-ylilääkäri Markku Mäkijärvi, kertoo, että pahin on nyt ohi. Joitakin häiriöitä puhelinliikenteessä on edelleen, mutta niitä korjataan nyt sitä mukaan ympäri vuorokauden, kun ongelmia ilmenee.
Kesän ajan sairaaloissa on nyt käytössä sekä vanha Elisan verkko että uusi Soneran verkko, Mäkijärvi sanoo.
Uusi kilpailutus, uusi sotku?
HUS kokousti aiheesta loppuviikosta ja sairaanhoitopiiri päätyi jatkamaan operaattorinvaihdosta Soneran kanssa ongelmista huolimatta.
Mäkijärvi huomauttaa, että pahimmillaan uusi kilpailutus olisi voinut sotkea tilannetta entisestään. Lisäksi Sonera on korjannut pulmia hyvällä ja ripeällä tuloksella, joten HUS voi luottaa siihen, että homma saadaan vietyä loppuun onnistuneesti vaikean alun jälkeen, Mäkijärvi sanoo.
Hän myös painottaa, että potilasturvallisuus on nyt jo korjautunut merkittävästi.
Kaupungin henkilöstöä ei lomauteta eikä lomarahoja leikata Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunginvaltuusto on päättänyt, että kaupunki ei hae nyt säästöjä henkilöstöä lomauttamalla tai lomarahoja leikkaamalla. Valtuusto hyväksyi kaupunginhallituksen kannan, jonka mukaan kahden miljoonan euron säästöt voidaan saada muualtakin kuin henkilöstökuluista.
Työntekijäkustannuksia pyritään leikkaamaan toisin keinoin, esimerkiksi vähentämällä koulutuksia ja matkoja.
Ammattijärjestöt torjuivat neuvotteluissa lomarahojen leikkaukset. Sen sijaan vapaaehtoisten palkattomien vapaiden pitämistä on esitetty henkilöstölle.
Lomautuksia ei pidetä hyvänä vaihtoehtona muun muassa siksi, että ne kuormittavat henkilöstöä ja voivat siten lisätä sairauspoissaoloja, joista tulisi jälleen kustannuksia.
Toukokuun lopussa arvioitiin, että palkattomilla vapailla ja rekrytoinnin rajoittamisella voidaan saavuttaa liki miljoonan euron säästöt.
Kaupungin säästötarpeita arvioidaan uudelleen valtuuston syyskuun kokouksessa.
Juventukselta iso hankinta – kilpailijan tähti maksaa itse osan siirtosummasta
Italian mestari Juventus on ostanut  AS Romasta Miralem Pjanicin.
Italian mestari Juventus on hankkinut AS Roman bosniahertsegovinalaisen Miralem Pjanicin. Keskikenttäpelaajan siirtosumma on 32 miljoonaa euroa.
Juventuksen mukaan Pjanicin ja torinolaisseuran sopimus on viisivuotinen.
Pjanic jakoi päättyneellä kaudella Italian pääsarjan Serie A:n syöttöpörssin voiton Paul Pogban kanssa 12 maaliin johtaneella syötöllään.
26-vuotias Pjanic antoi lauantaina AS Romalle virallisen siirtopyynnön. Hän lupasi samalla maksaa itse 20 prosenttia siirtosummastaan.
Menkää tapoihin, älkää tapoinenne – äidin neuvot ovat kantaneet 90-vuotiasta Elsa Mäkelää
Yhdeksänkymmentä vuotta on iso kasa kesiä, keväitä, syksyjä ja talvia. Eivätkä ne kaikki ole helppoja olleet, mutta elettyhän nekin on. Myös ne vaikeat ajat ja leppeät kesät ja kaikki siltä väliltäkin. Näin raamittaa elämäänsä Elsa Mäkelä, Kannuksen Marttojen kunniapuheenjohtaja.
Kysyttäessä elämänohjeita Elsa Mäkelältä hyvään elämään, hän nauraa heleästi ja toteaa erilaisia elämänohjeita tulevan jo joka tuutista tarpeeksi asti. Erityisesti hän korostaa yhdessä olon merkitystä.
– Tärkeää olisi antaa arvo menneelle ja luottaa tulevaan. Äitini ohjeilla olen elämäni pärjännyt. Hän sanoi minulle aikanaan, että "Menkää tapoihin, älkää tapoinenne", hän summaa.
Sota-ajan nähneenä, lastenkotiakin johtanut ja miehensä omaishoitajanakin vuosia toiminut Elsa on toiminut koko elämänsä ajan Martta-työssä vapaaehtoisena.
– 7-vuotiaana liityin äitini avulla Marttoihin. Koko elämän olen jollakin tavoin yhdistykseen kuulunut, vaikka elämä on kuljettanut opiskelujen ja muiden takia milloin mihinkin.
Marttatyöstä Elsa-rouva on itselleen ammentanut luottamuksen yhteiskuntaa kohtaan. Toisaalta hän aprikoi nykynuorten tarvitsevan paljon tukea.
Eikä sitä vanhoissa päissä olevaa elämänkokemusta saisi unohtaa tai haaskata. Voisi tallettaa sen vaikka pilvipalveluihin, joista nuoret voisivat tiedon myöhemmin kerätä.
– Yhteisöllisyys ja talkootyö ovat jääneet menneisyyteen ja valitettavasti perheiden auttaminen on jätetty miltei kokonaan vapaaehtoisvoimille. Perheet tarvitsevat tässä ajassa paljon apua.
Elsa Mäkelä on nähnyt perheiden kasvun vuosikymmenten aikana. Seitsemänkymmentäluvulla hän oli perustamassa ensimmäistä päiväkotia Kannukseen ja toimikin viisitoistapaikkaisen päiväkodin johtajana vuosien ajan.
Vaikka nykymeno hitusen huolettaa, on hänellä vahva usko tulevaan.
– Suomessa on hyvä elämä. Joka aamu kiitoksella muistan, että meillä on hyvä maa hoidettavana. Meillä on paljon terveitä nuoria nousemassa. Uskomme ja jätämme tämän kauniin maan heidän hoitoonsa.
Vanhojen tiedot pilveen talteen
Eri ikäluokkien yhdessä toimiminen olisi erityisen antoisaa, vaikka ymmärrystä nuorille löytyykin.
– Eiväthän nuoret voi ymmärtää vanhoja ihmisiä, kun he eivät vielä ole vanhuutta kokeneet. Emmekä saisi olla niin erillämme. Kun on nuorten piirit, keski-ikäisten piirit ja seniorit. Vain yhdessä tekemällä oppisimme ja pystyisimme kuuntelemaan toinen toisiamme.
Mäkelä aprikoi elämänkokemuksen tallentamisen olevan tärkeää, vaikka sitten pilveen.
– Eikä sitä vanhoissa päissä olevaa elämänkokemusta saisi unohtaa tai haaskata. Voisi tallettaa sen vaikka pilvipalveluihin, joista nuoret voisivat tiedon myöhemmin kerätä. Sitten, kun aika on kypsä.
Porin tuulivoimalakiista: Lehmänkauppoja vai demokratiaa?
Ahlaisten Lammiin suunnitellaan 18 tuulivoimalaa. Porin kaupunginhallitus siirsi päätöksentekoa kiistellyistä voimaloista  kesän loppuun.
Porin kaupunginhallitus päätti eilen yksimielisesti palauttaa Ahlaisten Lammin tuulivoimalakaavat uudelleen käsiteltäviksi, mikä siirtää valtuuston päätöstä asiasta.
Päätös kiistellystä voimalakaavasta piti alun perin tehdä ensi maanantaina, mutta ratkaisu lykkääntyykin elokuun loppuun.
Lammiin on suunnitteilla 18 uutta voimalaa, joita lähialueen asukkaat vastustavat.
En tiedä minkälaisia lehmänkauppoja käydään, mutta kuulostaa omituiselta, eikä ainakaan yhtään demokratiialta.
Vastustajat kiittelevät aikalisää
Suunnitellun tuulivoimalapuiston lähialueen asukkaat vastustavat hanketta.
Tuulivoimapäätöksen lykkääntyminen onkin voimaloiden yhden tiukan vastustajan mielestä hyvä asia. Ahlaisissa asuva kyläaktiivi Riitta Kyynäräinen sanoo pitävänsä omituisena tietoja, joiden mukaan osa poliitikoista olisi muuttamassa mieltään ja kääntymässä tuulipuiston rakentamisen kannalle.
– En tiedä, minkälaisia lehmänkauppoja käydään, mutta kuulostaa omituiselta, eikä ainakaan yhtään demokratiialta.
Kyläaktiivi Kyynäräinen pitää lykkäystä hyvänä myös sen takia, että syksyllä vastustajila on paremmin aikaa ja mahdollisuuksia kokoontua tekemään valituksia päätöksestä.
Tuulivoimayhtiö yhä toiveikas
Tuulivoimayhtiö Satawindin toimitusjohtaja Jussi Kokkila sanoo, että Porin tuulivoimapäätöksen lykkääntyminen ei vaikuta Lammin tuulipuistohankkeen kaavailuihin millään tavalla.
Aina tällaiset hankkeet herättävät paljon tunteita. Keskustelu on hyvästä ja se kuuluu demokratiaan.
Kokkila odottaa valtuuston elokuista ratkaisua kuitenkin toiveikkaasti. Hän pitää myös luonnollisena tuulivoiman ympärillä käytävää keskustelua.
– Tuulivoima on vielä uusi asia ja ensimmät puistot ovat vasta aloittaneet toimintansa Porissa. Niiden erilaisista vaikutuksista herää aina keskustelua ja sitä tässä on käyty. Aina tällaiset hankkeet herättävät paljon tunteita. Keskustelu on hyvästä ja se kuuluu demokratiaan.
Neymarin siirron epäselvyydet ratkaistiin – Barcelona suostuu maksamaan miljoonasakot
FC Barcelona on suostunut maksamaan miljoonasakot veropetostapauksessa, jotka liittyivät tähtipelaaja Neymarin siirtoon.
FC Barcelona on suostunut maksamaan 5,5 miljoonan euron sakot espanjalaisviranomaisille veropetostapauksessa. Barcelonaa oli syytetty osasta tähtipelaaja Neymarin siirtosumman kätkemisestä. Brasilalainen Neymar siirtyi paikallisesta Santosista Barcelonaan vuonna 2013.
Sovusta kertoi ensimmäisenä espanjalainen uutistoimisto Efe viime viikolla. Barcelona tiedotti itse sovusta tiistaina.
– Seuran johtokunta on päättänyt hyväksyä seuran lakimiesten esittämän sopuehdotuksen Neymar-tapauksessa, tiedotteessa todettiin.
– Sopimus sisältää seuran tunnustuksen virheestä verosuunnittelussa, kun pelaajan sopimusta allekirjoitettiin.
Hän olisi ollut hyvä isä
Jacinter Mkok-Salminen menetti miehensä onnettomuudessa 11 kuukautta häiden ja neljä päivää tyttären syntymän jälkeen. Hän jäi suremaan vastasyntyneen kanssa yli 10 000 kilometrin päähän kotimaastaan. 
_"Minä rakastan teitä molempia"_, olivat viimeiset sanat, jotka Miika Salminen lausui vaimolleen puhelimessa ennen varpajaistensa alkua. Oli perjantai-ilta marraskuussa 2013. Seuraavana aamuna Miikan piti hakea vaimonsa Jacinter Mkok-Salminen ja neljän päivän ikäinen tyttärensä Amia Turun yliopistollisen sairaalan äitiysosastolta.
Jacinter oli otettu synnytysosastolle saman viikon maanantaina. Synnytys oli pitkä: Amia syntyi vasta tiistaina kello 17.19. Äidille jäi muistoksi monta tikkiä. 
Silloin minulle valkeni, että minä ja tyttäreni olemme yksin.
Isä Miika vieraili osastolla päivittäin katsomassa vaimoa ja vastasyntynyttä tyttöä. Jacinter oli kuitenkin vihainen ja pettynyt. Miksi kukaan muu ei tule?
– Kun joku saa lapsen kotimaassani Keniassa, huone on joka päivän täynnä ihmisiä. Täällä kukaan ei tule. En ollut vihainen Miikalle. Olin vain yksinäinen.
Miika lohdutti vaimoaan samalla kärsivällisyydellä, jolla hän oli lohduttanut tätä silloin, kun uutinen vauvasta tuli alle kaksi kuukautta häiden jälkeen.
_"Älä itke. Ei sillä ole väliä, tulevatko muut. Minä olen tässä. Vain sillä on väliä."_
Pariskunnan kodista Loimaalta Turkuun Tyksiin ajaa vajaan tunnin. Oli sovittu, että Miika soittaa Jacinterille ennen kuin lähtee kotoa. Turvaistuin sekä vaihtovaatteet Jacinterille ja vauvalle oli pakattu autoon jo valmiiksi.
Jacinter heräsi seitsemältä lauantai-aamuna. Hän söi aamiaisen ja palasi sänkyyn. Hän makoili, otti kuvia vauvasta ja lähetti niitä kenialaisille ystävilleen. Kello läheni kymmentä eikä Miikasta kuulunut vieläkään mitään. Jacinter soitti. Linja tuuttasi sen merkiksi, että puhelin ei ollut päällä. Jacinter palasi viestittelemään ystäviensä kanssa.
– Ajattelin, että hän oli juhlinut liikaa, ja päätin antaa hänelle vielä puoli tuntia aikaa nukkua.
Kello tuli 11. Miikan puhelin oli edelleen pois päältä. Hermostunut Jacinter lähetti miehelleen viestin: Ei tarvitse tulla ollenkaan.
Kahdeltatoista hoitaja käveli huoneeseen. Hän taputti lattialle kyykistynyttä Jacinteria olalle ja nosti vauvan syliinsä. Epäilys häivähti Jacinterin mielessä. Miksi hoitaja rutistaa vauvaa niin lähellä ja tiukasti? Miksi hän näyttää niin vakavalta?
– Juuri se hoitaja oli ollut koko ajan iloinen ja ystävällinen. Ajattelin, että Suomessa ollaan varmaankin todella ammattimaisia ja vakavia, kun äiti lähtee sairaalasta kotiin.
"Olen pahoillani, miehenne on kuollut"
Hoitaja johdatti Jacinterin toimistohuoneeseen. Pöydän ääressä istui kaksi poliisia. Kun Jacinter astui ovesta, poliisit nousivat ylös. Jacinter säikähti. Olenko tehnyt jotain väärää? Pidätetäänkö minut? Vievätkö ne vauvani?
– Olen pahoillani, miehenne löytyi aamulla kuolleena.
Ensin Jacinter luuli kuulleensa väärin. Poliisi toisti pahoittelut.
– Appivanhempasi ovat tulossa. He kertovat sinulle lisää.
Jacinter valahti lattialle. Kaikki muuttui mustaksi. Kun hän vihdoin nousi, poliisit sanoivat lähtevänsä.
Jacinter jäi huoneeseen hoitajan kanssa. He vain seisoivat ja tuijottivat toisiaan. Jacinter olisi halunnut itkeä, mutta kyyneleet eivät tulleet.
Pari tuntia myöhemmin appivanhemmat saapuivat. Silloin itkettiin. Appivanhemmat kävivät ostamassa vaatteita äidille ja vauvalle. Miikan serkku toi turvaistuimen lainaksi.
Jacinter soitti Miikan veljelle. Mitä on tapahtunut?
Miika oli löytynyt autosta. Jostain syystä hän oli pysähtynyt matkalla. Ehkä ottaakseen torkut. Moottoriin oli tullut vuoto, jonka seurauksena auton sisätilat täyttyivät hiilimonoksidista.
Lopulta auto oli syttynyt tuleen. Moottori räjähti, mutta siinä vaiheessa Miikaa ei olisi enää voitu pelastaa.
"Itkin joka päivä"
Jacinter kirjoitti heti poliisit tavattuaan Facebookiin: Why now? Miksi nyt? Ystävät tajusivat, että jotain oli pahasti vialla. Viestejä ja soittoja alkoi tulvia. Ystäviä Helsingistä ja Hämeenlinnasta lähti Jacinterin luokse Loimaalle. He ehtivät perille jo ennen vauvaa ja äitiä.
Puolitoista viikkoa myöhemmin saapui myös Jacinterin äiti, jolle kenialaiset ystävät olivat järjestäneet passin, viisumin ja lentoliput.
Ensimmäisinä viikkoina ympärillä pyöri ihmisiä jatkuvasti, vaikka osa tutuista lähestyikin leskeä varovasti viesteillä: "Otan osaa. Olen pahoillani. En halua häiritä suruasi." Jacinter ihmetteli suomalaisten tapaa kohdata suru. Miksi sureva ihminen pitäisi jättää rauhaan?
Öisin Jacinter muisti, että hyörinästä huolimatta se kaikkein tärkein ihminen puuttui. Hän, joka oli vasta vähän aikaa sitten luvannut olla vierellä aina.
– Elin unen ja todellisuuden rajalla. 
Hän olisi ollut hyvä isä, mutta kuolema riisti sen tiedon meiltä.
Lopulta koitti se aika, kun kaikki muut palasivat arkeen. Jacinter jäi yksin kuusi viikkoa ennen vauvan syntymää hankittuun taloon.
– Silloin minulle valkeni, että minä ja tyttäreni olemme yksin. Itkin joka päivä.
Jacinter jätti Miikan vaatteet kaappeihin sillä tavalla kuin mies oli ne itse sinne ripustanut. Hänestä tuntui väärältä siirtää niitä. Väärältä tuntui myös muuttaa pois talosta, vaikka ystävät kehottivat häntä muuttamaan, etteivät muistot vainoaisi. Mutta Jacinter halusi niiden vainoavan.
"Emme voineet olla erossa"
Jacinter ja Miika tutustuivat Facebookin välityksellä jo vuonna 2010. He vierailivat toistensa luona useita kertoja. Yhteys syntyi välittömästi, kun he vihdoin näkivät toisensa Nairobin lentokentällä. Klik ja kaksi palaa loksahti yhdeksi.
Jonkin aikaa he jatkoivat videopuheluiden ja satunnaisten tapaamisten värittämää kaukosuhdetta, mutta kumpikin halusi enemmän.
– Kun olin käynyt Suomessa, tajusimme, että emme voi enää olla erossa toisistamme.
Jacinter lopetti sisustusalan liikkeensä Nairobissa ja muutti Suomeen joulukuussa 2012. Tammikuun neljäntenä Miika ja Jacinter sanoivat tahdon maistraatissa Turussa.
Varsinainen juhla järjestettiin vasta seuraavana kesänä. Paikalla oli 30 vierasta, mutta Jacinterin sukulaiset eivät päässeet paikalle. Rahat eivät riittäneet matkustamiseen. Siksi suunnitelmissa oli järjestää vielä paljon suuremmat häät Keniassa.
– Sellaiset, joista olin unelmoinut pikkutyttönä: 500 vierasta. The African way.
"Kuolema riisti sen meiltä"
Kaksi kuukautta häiden jälkeen Jacinter huomasi, että hänellä oli jotenkin erikoisella tavalla huono olo. Tuore aviopari oli puhunut lapsista – yhdestä tai kahdesta. Kumpikin halusi perheen, mutta Jacinterin olisi opiskeltava ensin suomea ja löydettävä työtä.
Nyt Jacinter oli kuitenkin viidettä viikkoa raskaana. Uutinen tuntui murskaavalta.
– Vau... Kaikki unelmani ja suunnitelmani tuntuivat murskautuvan. 
Elin vain päivän kerrallaan, koska minusta tuntui, että minulla ei ole tulevaisuutta. 
_"Emme ole enää teinejä. Pystymme kyllä huolehtimaan vauvasta"_, oli Miika silloin lohduttanut. Jacinter uskoi häntä. Mitä väliä sillä olisi, jos asiat eivät menisikään ihan siinä järjestyksessä kuin oli suunnitellut?
– Hän olisi ollut hyvä isä, mutta emme saa koskaa tietää sitä, koska kuolema riisti sen meiltä.
"Hän tietää, että isä on siinä"
Kaksi vuotta myöhemmin Jacinter on muuttanut Turkuun. Yläkertaan vievien rappusten seinustalla lepää kuva vaaleasta ja sinisilmäisestä Miikasta mustassa puvussa ja violetissa solmiossa. Joka aamu Amia ja Jacinter ohittavat kuvan.
– Look daddy! Smart daddy, huutaa kaksivuotias Amia.
– Hän tietää, että isä on siinä. Joskus, kun hän on vanhempi, kerron hänelle enemmän.
Isästä ja tyttärestä ei kuitenkaan ole tallella yhtään yhteiskuvaa. Vanhemmat ajattelivat, että kyllä sen ehtii, kunhan palataan sairaalasta kotiin.
Onnettomuudesta on pian kolme vuotta. Suru, menetys ja ikävä tuntuvat yhä voimakkaina.
– Surusta ei pääse yli, mutta sen kanssa oppii elämään. Sitä minä teen. Opettelen elämään surun kanssa.
Yksinäisyyden olisi voinut yrittää paikata muuttamalla pois Suomesta, mutta Jacinterin mukaan oli Miikan unelma, että Amia kasvaisi täällä ja oppisi kielen. Jacinter kävi vauvan kanssa Keniassa pian Miikan kuoleman jälkeen. Hän halusi nähdä voisiko palata.
– Ei se ollut sellaista kuin odotin. Ehkä odotin löytäväni Miikan, mutta ei hän ollut siellä. Olemme nyt Suomessa ja pysymme täällä ainakin toistaiseksi. Uusi alku Keniassa pienen vauvan kanssa olisi liian vaikea.
– Räy! Voin olla tiikeri, Amia huutaa äidilleen ja ahtaa samalla haarukalla karjalanpiirakkaa suuhun.
Tyttö on oppinut suomea päiväkodissa. Ainakin yksi isän unelmista on käynyt toteen. Amia puhuu äidille usein suomea, vaikka äiti vastaa englanniksi.
Äitikin opettelee. Hänen mielestään suomalaiseen yhteiskuntaan on vaikea päästä kiinni varsinkin ilman kielitaitoa. Kieltä pitäisi vieläpä osata täydellisesti.
– Miksi myös englanti ei voisi olla virallinen kieli Suomessa? Keniassa se on.
Miika oli Jacinterin ankkuri suomalaiseen yhteiskuntaan ja kulttuuriin. Vaikka häntä ei enää ole, Jacinter haluaa selviytyä uudessa kotimaassaan. Hän haluaa opiskelupaikan, ammatin ja työn. Sisustussuunnittelun pariin hän ei usko palaavansa, mutta kotiin hän ei aio linnoittautua.
– Pitkään aikaan en unelmoinut. Elin vain päivän kerrallaan, koska minusta tuntui, että minulla ei ole tulevaisuutta. Tyttäreni ansaitsee kuitenkin tulevaisuuden ja unelmia.
Valtuusto antoi Tampereen tunnelille lisää rahaa – kustannusarvio nousi 198 miljoonaan 
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina antaa noin 10 miljonaa euroa lisää rantaväylän tunnelin rakentamiseen. Eduskunta päättää valtion viiden miljoonan osuudesta ennen juhannusta.
Tampereen kaupunginvaltuusto on myöntänyt noin kymmenen miljoonaa euroa lisää rantatunnelin rakentamiseen. Tämä tarkoittaa, että 185 miljoonan euron kustannusarvio nousee 198 miljoonaan.
Lisämääräraha käytetään lähinnä pilaantuneiden maa-alueiden puhdistamiseen ja tehtyjen liikenneratakaisujen aiheuttamiin muutoksiin. Käytännössä tämä tarkoittaa Ratapihankadun pään ja Santalahden ylikulkukäytävän rakentamista.
Tarvetta budjetin ylittämiseen juuri nyt perusteltiin sillä, että pilaantuneiden maiden puhdistamisvelvoite perustuu lakiin, ja kaupungin pitäisi kuitenkin hoitaa se jossain vaiheessa. Liikenneratkaisujen loppuun rakentaminen tässä vaiheessa tulee arvioiden mukaan edullisemmaksi ja sujuu vähemmillä liikennehaitoilla kuin myöhemmin tehtäessä.
Valtio maksaa 33 prosenttia tunnelin rakentamiskustannuksista. Kustannusarvion ylittäminen edellyttää tästä syystä myös eduskunnan hyväksyntää. Valtion viiden miljoonan euron osuus ylityksestä onkin tarkoitus hyväksyä toisessa lisäbudjetissa ennen juhannusta.
Rantaväylän tunneli avataan liikenteelle marraskuussa.
Luonto puhuu puolestaan – maailmanperintöalueen markkinoinnissa ei ole oikotietä
Merenkurkun maailmanperintöalueen markkinointia suunnataan jatkossa entistä enemmän ulkomaille. Vaasan seudulla uskotaan, että matkailjamäärät alueella pystytään kaksinkertaistamaan, kunhan jaksetaan luottaa uniikin luonnon vetovoimaan.
Merenkurkun maailmanperintöalueella vieraili viime vuonna noin 340 000 matkailijaa. Visit Vaasan toimitusjohtajan Max Janssonin mukaan se ei ole läheskään tarpeeksi. Tavoitteet ovat paljon korkeammalla. Jansson sanoo, että alle puolen miljoonan kävijämääristä ei tulevaisuudessa suostuta puhumaan.
Merenkurkun maailmanperintöalue täyttää tänä kesänä kymmenen vuotta. Matkailukohteelle se ei ole vielä kovin korkea ikä.
– Ollaan alkuvaiheessa, apupyörät on otettu pyörästä vasta pois ja nyt kymmenvuotias pääsee ajamaan ilman niitä, sanoo Jansson.
Alueen markkinoinnissa Jansson uskoo vahvasti kahteen asiaan eli yhteistyöhön Visit Finlandin kanssa ja maailmanperintöalueen uniikin luonnon vetovoimaan. Maan kohoamisen vaikutukset ovat kaikkien nähtävinä Merenkurkussa. Missään muualla maailmassa ne eivät näy yhtä hyvin.
Huimaava näköala
Kesäkuisena maanantaina maailmanperintöalueen sydämessä Mustasaaren Svedjehamnin satamassa on vilkas turistipäivä. Kävijöitä on riittänyt pitkin päivää niin lähialueelta kuin kauempaakin.   
  
Tamperelainen Jorma Syrjä on kiivennyt näkötorniin ihailemaan merestä paljastuneita kiviä ja moreeniharjanteita. Maisema on tavallistakin kivisempi, kun meriveden pinta on tällä kertaa keskivertoa alempana. 
Tämä on yhtä vaikuttava joka kerta kun tänne tulee. 
– Tämä on yhtä vaikuttava joka kerta kun tänne tulee. Ei huimannut, mutta näköala oli kyllä aivan huimaava, sanoi maailmanperintöalueella kolmatta kertaa vierailulla oleva Syrjä tultuaan alas näkötornista.
Syrjä on kokenut maailmanperintöturisti. Siksi hän tiesi jo tullessaan, että Svedjehamnissa kannattaa katsella myös taivaalle ja tähyillä merikotkia.
– Kyllä. Näin yhden, joka lensi todella korkealla. Ainakin oletan, että se oli merikotka, totesi Syrjä.
Eläkeläisten määrä kasvaa
Max Janssonin mukaan maailmanperintöalueen markkinointi suunnataan useille eri kohderyhmille. Kotimaata ei unohdeta vaikka Visit Finlandin avulla tavoitellaan erityisesti ulkomaisia matkailijoita.
Lähimatkailu ja bisnesmatkailu tuovat alueelle paljon kävijöitä ja yksi kasvava ryhmä ovat eläkeläiset.
– Eläkeläisten määrä kasvaa koko ajan ja se tuo meille samalla tiettyjä paineita. Heillä vaatimukset ovat kovia, esimerkiksi majoitukselta odotetaan laatua, toteaa Jansson. 
Eläkeläisten määrä kasvaa koko ajan ja se tuo meille samalla tiettyjä paineita.
Majoitusmahdollisuuksien lisäksi tarvitaan myös sopivaa ohjelmaa turisteille.  Janssonin mukaan tarjolla pitää olla helppoa ohjelmaa.
Merenkurkun maailmanperintöalue ulottuu usean kunnan alueelle. Voimakkain matkailijavirta kulkee Raippaluodon siltaa pitkin kohti Björköbytä ja Svedjehamnia.
Max Jansson lupaa, että tulevaisuudessa alueelle on kolme porttia, jotka toivottavat kävijät tervetulleiksi alueelle ja joiden yhteydessä kävijöille jaetaan kaikki tieto maailmanaperintöalueesta. Raippaluodon sillan lisäksi portit tehdään Korsnäsiin Molpeen ja Vöyrille Oravaisiin.
Cersein suunnitelma saattaa yllättää kaikki – tässä Game of Thrones -jakson kolme parasta
Varo spoilereita kuudennen tuotantokauden kahdeksannesta jaksosta!
Kuudennen tuotantokauden loppu häämöttää, ja palaset kauden loppuhuipennuksia varten alkavat olla paikoillaan. Juttu sisältää juonipaljastuksia ja spekulaatioita tuotantokauden kahdeksannesta jaksosta!
1. Arya on taas Arya
Kahdeksannen jakson nimi oli _No One_, ei kukaan. Se viittaa tietysti Aryaan, jonka koulutus kasvottomaksi tappajaksi on viime jaksoissa kompastellut.
Edellisen jakson ehkä tärkein cliffhanger oli Aryan joutuminen Waif-tytön puukottamaksi. Tilanne vaikutti niin vakavalta, että monet fanit uskoivat, ettei puukotusta ehkä edes tapahtunut; ehkä kyse olikin Aryan omasta henkisestä kasvusta, jossa kasvottomien koulutus otti Arya Starkista yliotteen.
Uusin jakso paljasti, että itse asiassa kerrankin _Game of Thronesissa_ asiat olivat juuri sitä miltä näyttivätkin. Aryaa todella puukotettiin, Waif halusi hänet todella hengiltä. Mysteeriksi tosin jäi, miten nuori Stark toipui niin ihmeellisen tehokkaasti vain lepäämällä hetken lady Cranen hoteissa. Muutenkin Braavosin kohtauksissa oli outo, hieman unenomainen tunnelma – Waif hyökkäsi Aryan kimppuun vasta sitten, kun tämä oli nukahtanut unikonmaidolla lääkittynä.
Lopputulos vaikutti kuitenkin selkeältä. Aryasta olisi voinut tulla ei kukaan, mutta hän päättikin olla taas Arya Stark ja lähteä kotiin Talvivaaraan. Todennäköisesti ensi jaksossa selviää, onnistuvatko Sansa Stark ja Jon Nietos valtaamaan sen takaisin psykopaatti Ramsay Boltonilta.
2. Jaime ja Brienne jälleen yhdessä
_Game of Thronesin_ hahmoja on heitelty kuuden tuotantokauden ajan niin paljon ympäri Westerosia ja Essosia, että pääsemme jo katsomaan liikuttavia jälleennäkemisiä. Yksi sellainen nähtiin tänään, kun Tarthin Brienne ja Jaime Lannister tapasivat jälleen toisensa Vuolasvirran piirityksessä.
Kohtauksesta välittyi Briennen ja Jaimen molemminpuolinen vilpitön kunnioitus sekä riipaiseva tragedian uhka, kun ritarit toivoivat, että he eivät joudu taistelemaan toisiaan vastaan. Ainakaan nyt niin ei käynyt, mutta _Game of Thrones_ ei perinteisesti ole traagisissa kuolemissa säästellyt.
Kohtaus muistutti siitä, miten paljon Jaime Lannister on muuttunut kuuden tuotantokauden aikana – ehkä jopa enemmän kuin kukaan muu sarjan hahmo. _Game of Thronesin_ ensimmäisessä jaksossa Jaime oli moraaliltaan lievästi sanottuna häilyvä insesti-playboy, joka tönäisi Branin huoletta tornin ikkunasta ja palasi harrastamaan seksiä siskonsa Cersein kanssa kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Sen jälkeen Jaime on joutunut vangiksi, menettänyt kätensä, pelastanut Tyrionin kuolemalta ja kokenut oman tyttärensä Myrcellan kuoleman käsivarsilleen – muun muassa. Jaime ei ole vieläkään mikään pyhimys, se nähtiin _No One_ -jaksossakin, mutta ihan kuin kovat koettelemukset olisivat jalostaneet Jaimesta enemmän hyviksen kuin pahiksen.
3. Mitä Cersei oikein punoo?
_Game of Thrones_ -fanit ovat odottaneet kuin kuuta nousevaa kohtausta, joka vilahti uuden tuotantokauden trailerissa jo viikkokausia sitten: Cersei Lannisteria sanomassa “I choose violence”, valitsen väkivallan.
**Cersei jälleen masinoimassa veritekoja voisi tarkoittaa ainoastaan sitä, että hän on löytänyt paha kuningatar -mojonsa edelliskauden nöyryytysten jälkeen!**
No, tuoreessa jaksossa kävi ilmi, että oikeastaan Cersei järjesti ainoastaan pienen, lähes arkisen teloitustuokion Kuninkaansataman linnarakennelmilla. Näitähän on nähty.
Silti jaksoon mahtui erittäin kiinnostava Cersei-hetki. Kun oli käynyt ilmi, että kuningas Tommen kieltää kaksintaisteluoikeudenkäynnit (kauan odotettu Vuoren ja Hurtan revanssi siis vähintään mutkistuu), eräänlainen hullu tiedemies Qyburn tuli Cersein juttusille. Nöyryytetty ex-kuningatar ja Qyburn keskustelivat eräästä vanhasta huhusta, ja Cersei kysyi, oliko se muuta kuin huhu. Qyburn vastasi: paljon enemmän.
Jaksossa ei kerrottu, mistä vanhasta huhusta he keskustelivat. Faniteorioiden suosituin veikkaus: villitulesta. Villituli on räjähdysainetta, jota Tyrion käytti tuhotakseen Stannis Baratheonin laivaston sarjan toisella tuotantokaudella.
Cersei on läpi _Game of Thronesin_ suutuspäissään uhkaillut polttavansa erilaisia paikkoja ja kaupunkeja maan tasalle. Saattaa olla, että Qyburn kertoi juuri, että Kuninkaansatamasta löytyy erittäin tehokasta polttoainetta Cersein pyromaanifantasioille.
Saattaa myös olla, että fantasiat toteutuvat juuri Kuninkaansatamassa. Muutama jakso sitten näytettiin pätkä Bran Starkin mystisiä näkyjä, joista yhdessä villituli levisi Kuninkaansatamassa räjähdysmäisesti. Vaikka Branin näyt ovat yleensä olleet menneisyydestä, Kuninkaansatamassa ei ole ennen ollut tällaista villitulipaloa. Voi siis käydä niin, että Bran näki tulevaisuuteen, jossa nurkkaan ajettu Cersei on käynyt tuumasta toimeen ja räjäyttänyt Kuninkaansataman.
**Lue myös:**
[Ärhäkkä pikkutyttö ja petollinen mummo – tässä Game of Thrones -jakson kolme parasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264412)
[Tälle näyttelijälle osuu vihatuimmat roolit: Game of Thronesin Ramsey Bolton on seuraavaksi Adolf Hitler](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264406)
[Game of Thrones -näyttelijä teki tribuuttibiisin Hodorille: &quot;Olin yksinäinen tallipoika&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264255)
[Kaikki pelkäävät spoilereita – näin keskustelet leffoista ja sarjoista pilaamatta muiden iloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264200) 
Sampoharjun terveysasema sai sinetin valtuustolta – vuokrasopimus 30 vuodeksi
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että Vaajakosken uusi terveysasema toteutetaan vuokrahankkeena.
Kaupunki vuokraa terveysaseman tilat Jyväskylän Vuokra-asunnot Oy:ltä. Terveysasema tulee Sampoharjuksi nimetyn uudisrakennuksen alimpaan kerrokseen, ylempiin kerroksiin tulee vanhusten tehostetun palveluasumisen yksikkö ja tuettuja asuntoja.
Noin 7000 bruttoneliömetrin uudisrakennnuksen vuosivuokra on 933 000 euroa vuodessa. Vuokrasopimus solmitaan 30 vuoden määräajaksi. Terveysaseman tiloja rakennuksesta on noin 2000 neliömetriä. Kaupunki solmii vuokrasopimuksen koko rakennuksesta, mutta vuokraa tiloista edelleen Keski-Suomen sairaanhoitopiirille sen käyttöön tulevat tilat.
Terveysasemalle tulee hankesuunnitelman mukaan lääkäreiden ja sairaanhoitajien, suunterveydenhuollon sekä neuvolan palvelut. Lisäksi terveysasemalle sijoittuu Keski-Suomen sairaanhoitopiirin aikuispsykiatrian avohoidon palveluita sekä näytteenottotila Fimlabin käyttöön.
Sampoharju aiotaan rakentaa niin sanotulle Vaajalan tontille Vaajakosken keskustaan. Terveysaseman pitäisi valmistua loppuvuodesta 2018.
Sampoharjun rakennuttajana toimii kaupungin omistama Jyväskylän Vuokra-asunnot Oy (JVA), jolle hankkeen kustannusarvio on 12,8 miljoonaa euroa. JVA rahoittaa hankkeen pankkilainalla, jonka vakuudeksi haetaan kaupungin omavelkaista takausta.
Lappeenrannan poliisi muuttaa Skinnarilaan
Kaakkois-Suomen poliisin Lappeenrannan yksikkö on löytänyt uudet toimitilat Skinnarilan Technopoliksesta. Lopullista päätöstä muutosta ei ole vielä tehty.
Lappeenrannan poliisilaitos muuttaa lähiaikoina. Todennäköiset uudet tilat on löydetty Skinnarilasta, Technopoliksen tiloista.
Ylikomisario Leo Peuhan mukaan tilojen soveltuvuutta vielä varmistetaan.
Muutto on tarkoitus tehdä mahdollisimman nopeasti, koska useat työntekijät oireilevat sisäilmaongelmien vuoksi nykyisissä tiloissa Mustolassa. Muuttaminen ei kuitenkaan tapahdu kädenkäänteessä, sillä uusiin tiloihin täytyy tehdä paljon asennustöitä.
Tavoitteena on, että kaikki Kaakkois-Suomen poliisin Lappeenrannan toiminnot siirtyisivät samoihin tiloihin Skinnarilaan. Ainoastaan lupapalvelut säilyvät kaupungin keskustassa.
Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus eläkkeelle
Sairaslomaltaan osa-aikaisesti töihin palannut kaupunginjohtaja Antti Isotalus jää eläkkeelle huhtikuussa 2017. Töitä kesäloman jälkeen on kuitenkin enää vain viikko.
Isotalus pitää vuosilomaa elokuun lopulle, minkä jälkeen hän on töissä viikon verran. Isotalukselle on kertynyt ylityö- ja lomavapaita kahdeksan kuukautta, jotka hän pitää ennen eläkkeelle jäämistään.
Antti Isotalus on johtanut Kokkolan kaupunkia vuodesta 1991. Uusi kaupunginjohtaja Stina Mattila aloittaa työnsä syyskuussa 2016.
Lastaan lyövä äiti on usein itsekin uhri – pelko estää hakemasta apua
Väkivaltaisesti käyttäytyvät naiset eivät uskalla kääntyä ammattiauttajien puoleen, koska he pelkäävät lastensa huostaanottoa. Omiin lapsiin kohdistettua väkivaltaa selitetään muun muassa arjessa väsymisellä.
Lapsiaan pahoinpitelevien naisten on vaikea hakea apua.
Väkivaltaisesti käyttäytyvät naiset eivät uskalla kääntyä ammattiauttajien puoleen, koska he pelkäävät lastensa huostaanottoa. Asia käy ilmi Tampereen yliopistossa kesäkuussa tarkastetusta väitöskirjasta.
Tutkimuksen mukaan fyysiseen väkivaltaan syyllistyneet naiset ovat myös itse usein joutuneet väkivallan uhreiksi.
– Tämä uhriutumisen ja oman väkivallan tekemisen verkko on tiukka ja ne sekoittuvat toisiinsa. Moni on sekä uhri että tekijä, kertoo yhteiskuntatieteiden maisteri Emmi Lattu.
_Naisten tekemä väkivalta_ -tutkimuksen aineistona Latulla on 32:n naisen tarinat omasta väkivallasta. Kolmasosa vastanneista naisista oli raiskattu ja yli puolet oli kokenut fyysistä väkivaltaa.
Apua on saatavilla
Tekemäänsä väkivaltaa naiset eivät pidä oikeutettuna. Päinvastoin – se herätti naisissa syvää häpeää.
– Väkivalta herätti pääasiassa naisissa hirvittäviä häpeän ja syyllisyyden tuntemuksia. Ja huolta siitä, mitä lapsille on käynyt ja tuleeko heille traumoja. Joillekin naisille se herätti myös positiivisia voiman ja hallinnan tunteita, Lattu sanoo.
Äidit selittivät väkivaltaista käytöstään omia lapsiaan kohtaan muun muassa arjen väsymisellä.
– Lapsia kohtaan tehtyä väkivaltaa selitettiin aina väsymyksellä, jos oli vaikka itkuinen vauva tai sitten kasvatukseen kuuluvana rankaisukeinona, Lattu kertoo.
Väkivallan kierteestä irrottautuminen on kuitenkin vaikeaa, koska terveydenhuollon ammattilaisilla ei ole keinoa naisten auttamiseksi.
Tutkijan mukaan väkivaltaisia ajatuksia omaaville äideille pitäisi tuottaa enemmän tietoa.
– Äidit pitäisi saada tietoisiksi siitä, että he voivat hakea apua ilman, että lapset viedään heti pois. Heille pitäisi tuottaa tietoa aggressiivisista tunteista ja siitä, että apua on saatavilla.
Naisten väkivaltarikokset ovat Suomessa huomattavasti miesten väkivaltarikoksia harvinaisempia.
AMK-kaupat läpi Kemissä ja Rovaniemellä
Rovaniemen ja Kemin kaupunginvaltuustot hyväksyivät maanantai-illalla kokouksissaan esisopimuksen Lapin ammattikorkeakoulun osakkeiden myynnistä Lapin yliopistolle.
Rovaniemellä valtuusto hyväksyi esityksen yksimielisesti.  Kemissä valtuusto kävi pitkän keskustelun asiasta, mutta hyväksyi sen jälkeen 10 osakkeen myymisen.
Torniossa valtuusto käsittelee AMK-kauppaa loppukuusta.
Maskun uudeksi kunnanjohtajaksi valittiin Arto Oikarinen
Muun muassa Maskun taloustilanne ja sen parantaminen ovat asioita, joiden hoitoa uudelta kunnanjohtajalta odotetaan.
Maskun kunnanvaltuusto valitsi maanantai-illan kokouksessaan uudeksi kunnanjohtajaksi Arto Oikarisen. Ruskon kunnanjohtajana toimiva Oikarinen sai valtuuston äänestyksessä 31 ääntä. Varalle ei päätetty valita ketään.
Maanantainen kokous ja kunnanjohtajan valinta alkoivat yllättävästi, kun yksi ehdokkaista päätti perua suostumuksensa, kertoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Maija Salo.
– Lähtötilanne yllätti, kun Riku Rönnholm veti suostumuksensa pois. Varmasti tämä vaikutti lopputulokseen. Mutta hienosti valtuutetut osasivat hoitaa asian, kertoo Salo.
Muun muassa Maskun taloustilanne ja sen parantaminen ovat asioita, joiden hoitoa uudelta kunnanjohtajalta odotetaan.
– Meillä on syömävelkaa sen verran, että meidän on pakko tehdä rakenteellisia muutoksia talouden parantamiseksi pysyvästi. Oikarisen vahvuus on varmasti se, että hän tuntee talouspuolta aika paljon, sanoo Salo.
Belgian päävalmentaja Italian voittomaalista: "Ei voi tapahtua tällä tasolla"
Belgian päävalmentaja Marc Wilmots ei pitänyt tavasta, jolla Italia meni johtoon maanantai-illan myöhäiskamppailussa jalkapallon EM-kisoissa. Italia päihitti Belgian lopulta 2–0.
Belgian päävalmentaja Marc Wilmots ei osannut avata syitä, miksi Belgia hävisi Italialle EM-kisojen avausottelussaan 0–2.
– Erittäin vaikea sanoa, Wilmots vastasi kysymykseen Belgian ongelmista.
Italian ensimmäisestä maalista hän löysi parannettavaa. Leonardo Bonucci vapautti pitkällä pystysyötöllä Emanuele Giacherinin maalintekoon.
– Olimme liian kompakteja ensimmäiset puoli tuntia. Sitten päästimme ensimmäisen maalin korkeasta pallosta. Se oli selvästi henkilökohtainen virhe, Wilmots myönsi.
– Avausmaalissa oli kommunikaatiovirhe, jota ei voi tapahtua tällä tasolla.
Wilmots myös kieltäytyi kritisoimasta joukkueensa tähtipelaajia.
– Kevin de Bruynella ja Romelu Lukakulla ei ollut parhaimpia iltoja. Mutta en halua kritisoida yksilöitä, päävalmentaja tokaisi.
Erityisesti de Bruyneen hänellä riittää edelleen luottoa.
– Onko nuori väsynyt pitkän kauden jälkeen. Varmasti. Mutta en aio teilata häntä. Hän on ollut iso pelaaja meille menneisyydessä. Jätin hänet kentälle, koska hän pystyy yleensä antamaan ratkaisevan syötön, Wilmots perusteli.
Valtuusto äänesti Lulu Ranteen hyllylle Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto on päättänyt äänin 40–19, että Lulu Ranne (ps.) pidätetään luottamustoimistaan. Myös poliisi tutkii asiaa.
Hämeenlinnan valtuusto on hyllyttänyt perussuomalaisten valtuutetun ja kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan Lulu Ranteen kaikista luottamustoimistaan.
Lulu Ranne on lisäksi kaupunginhallituksen konsernijaoston ensimmäinen varapuheenjohtaja, kaupunginhallituksen edustaja jätelautakunnassa, Linnan Tilapalvelut -liikelaitoksen johtokunnassa henkilökohtainen varajäsen ja Hämeen liiton maakuntavaltuustossa henkilökohtainen varajäsen. Lisäksi hän on jäsenenä joissakin työryhmissä. 
Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina äänestyksen jälkeen äänin 40–19. Ranne on pidätetty luottamustoimista vireillä olevan poliisitutkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin ajaksi.
Hämeen Sanomien mukaan poliisi päätti maanantaina aloittaa Ranteesta esitutkinnan. Kaupunki teki valtuutetusta tutkintapyynnön toukokuun alussa.
Lulu Rannetta epäillään virheellisestä menettelystä luottamustoimissa. Ranne kiistää epäilyt.
Ranne on jo toinen perussuomalaisten valtuutettu, jonka toiminta luottamustehtävissä on ollut arvioitavana. [Kari Ilkkalan tie valtuutettuna katkesi ](http://yle.fi/uutiset/sunny_car_center_-vuotaja_kari_ilkkala_on_pidatetty_luottamustoimistaan_hameenlinnassa/8738110)kevättalvella, kun Ilkkala myönsi vuotaneensa kaupunginhallituksen salassa pidettäviä tietoja Sunny Car Centeristä sambialaismediaan.
Kesän ainoa valtameriristeilijä saapui aamulla Kemiin
Matkustajille esitellään Meri-Lappia 11 linja-auton voimin. Kaksi bussia lähtee kohti Rovaniemeä.
Kesän ainoa Kemiin tuleva valtameriristeilijä on saapunut tiistaiaamuna. Matkustajille esitellään Meri-Lappia 11 linja-auton voimin. Kaksi bussia lähtee kohti Rovaniemeä.
MS Albatrossi jatkaa matkaansa iltapäivällä kello 14:n aikaan.
Kuudentoista päivän risteilyllä Albatrossi on vieraillut tai vierailee Kemin lisäksi muun muassa Tukholmassa, Luulajassa, Helsingissä ja Tallinnasa.
Alus lähti liikkeelle Bremerhavenista kesäkuun ensimmäisenä päivänä. Laivaan mahtuu yli 800 matkustajaa.
MS Albatrossissa on 340 hengen miehistö.                                                                                                              
Huussin rakentajan maalaisjärkeen luotetaan – voi tehdä jopa ilman mitään lupaa
Vaikka haja-asutusalueen jätevesistä on väännetty yli 10 vuotta, on kuivakäymälän rakentaminen ja sijoittelu säästynyt poliittisilta intohimoilta. Kuivakäymälän voi rakentaa jopa ilman rakentamisilmoitusta. 
Mielikuvissa pihan perän ulkohuussi edustaa monille köyhyyden syvintä olemusta, kurjuutta ja avuttomuutta nostaa elintasoaan. Toisille se taas on ekologisuuden huippu – kierrätystalouden pieni ihme, jolla saa pihan kukat kukoistamaan.
Maailma on muuttunut. 1950-luvun ulkohuussista on pitkä matka sisälle asuinrakennukseen sijoitettavaan kuivakäymälään, eikä oikein köyhällä ole varaa edes käyttää pissan ja kakan tuhkaksi polttavaa helppokäyttöistä vedetöntä vessaa.
Kuivakäymälät ovat edelleen erinomaisen hyvä vaihtoehto, sanoo Kainuun Nuotan jätevesineuvoja Sari Leinonen.
– Mökkien ensisijaiseksi vessamalliksi suositellaan edelleen kuivakäymälää.
Tarkista kunnasta luvan tai ilmoituksen tarve
Malleja on kymmeniä ja toimintaperiaatteita useampia. Yhteistä niille on se, että tiettyjä asioita pitää ajatella ennen kuin ryhtyy rakennuspuuhiin. [Käymäläseura Huussi ry](http://www.huussi.net/materiaalia/ulkohuussit/) antaa hyvinkin tarkkoja ohjeita erilaisten kuivakäymälöiden valintaan, rakentamiseen ja hoitoon.
– Pitää ajatella, miten jätökset käytetään ja miten huussi tyhjennetään, että se on mukava tehdä.
Ihmiset valitsevat huussin paikan aikalailla oikein luonnostaan. Juuri kukaan ei sitä ihan rannalle halua tehdä.
– Sen olen huomannut, että kuntien ei ole sitä tarvinnut hirveästi ohjailla. Ennemminkin kannattaa tarkistaa kunnan rakennusjärjestyksestä, onko siellä joku metriraja, kuinka lähelle naapurin rajaa sen voi tehdä. Jollain kunnalla saattaa olla metrimäärä, mutta kaikilla ei ole.
Rakennusjärjestykset vaihtelevat kunnittain. Osa kunnista ei vaadi edes ilmoituksen tekoa huussinrakentajalta, osa taas vaatii, sanoo Leinonen.
– Kainuussa esimerkiksi Ristijärven ja Hyrynsalmen kunnissa sanotaan, että ilmoitus olisi hyvä tehdä kuntaan. Siinä ajatellaan ehkä kuitenkin ennemmän naapurien kuulemista osana ilmoitusta, että naapuri on tietoinen huussista.
Ihan miten sattuu ei huussia saa kuitenkaan tehdä. Määräyksiä ja ohjeita kuivakäymälän rakentajalle voi olla kunnan rakennusjärjestyksen lisäksi jätehuoltomääräyksissä, ympäristönsuojelumääräyksissä ja terveydensuojelumääräyksissä. Myös rantakaavoituksessa voi olla tiukkojakin rajoituksia.
Puutarhaihminen erottelee virtsan erikseen
Mitä huussijätteellä voi sitten tehdä? Käytännössä se on oivallista raaka-ainetta kompostoitavaksi ja sen jälkeen maanparannusaineeksi. Yksi ihminen tuottaa vuoden aikana jopa 500 litraa virtsaa ja 50 kiloa ulostetta. Virtsa sisältää suurimman osan jätteen ravinteista.
Pääravinteiden [määrät virtsassa](http://www.ymparisto.fi/download/noname/%257BB17B0293-B285-453C-B558-28A1E965240F%257D/36016) ovat keskimäärin noin 4 kg typpeä, 0,37 kg fosforia ja 0,9 kg kaliumia henkeä kohti vuodessa. Typen ja kaliumin suhde on samaa luokkaa kuin monissa peltoviljelyn väkilannoitteissa tai sian lietelannassa.
– Jos on puutarhaihminen, virtsan ja ulosteen erottelu kannattaa. Tai jos huussilla on paljon käyttöä.
Erottelussa saadaan virtsa erilleen kiinteästä aineesta ja lannoituskäyttö on helpompaa. Toki virtsaa pitää laimentaa, sanoo Leinonen.
– Virtsa on aika vahvakin lannoite. Kun se erotellaan jo tekovaiheessa, niin se on puhdasta. Sitä ei tarvitse kummemmin montaa vuotta pitää ja käännellä, vaan on valmis lannoite.
Sen sijaan kiinteää huussijätettä ei saa käyttää suoraan lannoitteeksi. Siinä on ihmisille haitallisia mikrobeja, jotka hävitetään kompostoimalla jätettä pari vuotta. Jos huussijätettä ei halua käyttää itse, on sen paikka joka tapauksessa ensin kompostissa ja vasta sitten muualla.
– Jos ei ole tarpeeksi puutarhainnostusta tai ei halua käyttää sitä omassa puutarhassa, niin sen voi kompostoida muun lehtikompostin mukana ja käyttää sitä sitten muille kohteille omalla pihalla, mihin nyt tarvitsee lisämaata. 
Ja jos kiinteää huussijätettä ei omalla pihalla tarvitse, sitä voi tarjota tuttavalle tai viedä jätteenkäsittelypaikalle.
– Mutta tietenkään kenenkään toisen metsään sitä ei voi lähteä kippailemaan, sanoo Leinonen.
Ammattimaiseen viljelyyn ei virtsaa tai kompostoimatonta käymäläjätettä saa käyttää ilman hygienisointia, vaikka virtsalla onkin tehty [joitain kokeita.](http://yle.fi/uutiset/festarikansan_virtsa_lannoittaa_nyt_ohrapeltoja_hameessa__sadosta_tehdaan_koskenkorvaa/8901140)
– Pelloilla ihmisen virtsaa ei saa käyttää. Vaikka se olisi hyvä lannoite, on siinä tutkimusten mukaan ongelmana lähinnä ihmisten [lääkejäämät](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_festarikansan_virtsa_kelpaa_lannoitteeksi_mutta_laakeaineet_huolettavat/8679875). Ja esimerkiksi sakokaivoliete ei ole kompostoitunutta, koska kaivossa on hapettomat olosuhteet. Sakokaivoliete tulee hygienisoida ensin sammutetulla kalkilla.
Asuinympäristö voi vaikuttaa diabetesriskiin
Asuinalueen ja kaupunkirakenteen terveysvaikutuksista saatiin hiljattain viitteitä myös kanadalaistutkimuksessa, jossa tarkasteltiin asuinalueen kävelymahdollisuuksien vaikutuksia terveyteen.
Köyhälle ja huonona pidetylle asuinalueelle muuttavien riski sairastua diabetekseen suurentuu vuosien varrella enemmän kuin paremmille alueille muuttavien, ruotsalaistutkimus osoittaa.
Ruotsalaiset saivat tuloksensa tarkastelemalla vuosina 1987–1991 Ruotsiin tulleita pakolaisia, jotka silloisen linjauksen mukaisesti asutettiin hyvin erilaisille asuinalueille satunnaisin perustein. Yleensä eri seuduille ja kaupunkiosiin valikoituu tietynlaisia ihmisiä, mikä vaikeuttaa asuinalueiden mahdollisten vaikutusten selvittämistä. Nyt julkaistussa tutkimuksessa asukkaat valikoituivat kuitenkin satunnaisesti.
Tutkijat ryhmittelivät seurattavat heidän asuinalueidensa köyhyyslukujen, työttömyyden, sosiaalitukien käytön ja koulujen tason perusteella. Kun he yhdistivät nämä tiedot tietoihin osallistujilla vuosina 2002–2010 diagnosoiduista diabeteksista, he havaitsivat sairastumiset yleisemmiksi huonommilla alueilla asuvilla.
Huonommalla seudulla asuvien diabetesriski suureni mitä pitempään he olivat alueella asuneet. Verrattuna paremmalla seudulla asuviin pakolaisiin heidän sairastumisriskinsä oli viiden vuoden kuluttua yhdeksän prosenttia suurempi.
Yhdeksän prosenttia suurempi sairastumisriski ei kuulosta kovin suurelta, mutta väestötasolla sillä voi olla huomattava vaikutus. Tulokset on kuitenkin hyvä varmistaa lisätutkimuksissa.
Asuinalueen ja kaupunkirakenteen terveysvaikutuksista saatiin hiljattain viitteitä myös kanadalaistutkimuksessa, jossa tarkasteltiin asuinalueen kävelymahdollisuuksien vaikutuksia terveyteen. Siinä diabetesriski havaittiin pienemmäksi tiheästi asutuissa kaupunginosissa, joissa kaupat ja palvelut ovat kävelyetäisyydellä.
Tutkimus julkaistiin Lancet Diabetes & Endocrinology -lehdessä.
Nauti vielä lämmöstä – loppuviikolla etelästä Suomeen runsaita sateita
Suomeen alkaa virrata etelästä lämpimämpää ilmaa. Tiistaina tulee osassa maata vielä sateita, mutta keskiviikoksi sää poutaantuu.
Lapin yllä on matalapaine. Tiistai on pohjoisessa epävakainen. Sadekuuroja tulee Lapissa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Myös maan länsiosassa sadekuurot ovat mahdollisia. Yleisesti päivä on kuitenkin maan etelä- ja keskiosassa poutainen ja aurinkoinen. Lämpötila kohoaa yli 20 asteen. Pohjoisessa lämpötila jää noin 10 asteeseen sateisilla alueilla.
Sateet väistyvät keskiviikoksi. Keskiviikko onkin suuressa osassa maata viikon aurinkoisin sekä lämpimin päivä. Etelässä lämpötila voi kohota lähelle hellelukemia.
Torstaina säässä alkaa tapahtua etelästä alkaen muutosta. Yön aikana etelästä on leviämässä Suomeen runsaita sateita. Päivän aikana sadealue levittäytyy suureen osaan maan etelä- ja keskiosaa. Pohjoisessa on kuivempaa.
Viikonloppuna uusia, voimakkaita matalapaineita sateineen leviää Suomeen Baltiasta. Sää on ajoittain hyvin tuulista ja vettä voi tulla runsaasti.
Clevelandin tähtikaksikko hurjassa vireessä – venytti NBA-finaaleja harvinaisella vierasvoitolla
Cleveland Cavaliersin tähtikaksikko LeBron James ja Kyrie Irving olivat pelipäällä, kun joukkue otti pakkovoiton viidennessä NBA-finaalissa Golden State Warriorsista.
Selkä seinää vastaan pelannut Cleveland Cavaliers otti pakkovoiton koripalloliiga NBA:n viidennessä finaalissa, kun se päihitti vieraissa Golden State Warriorsin lukemin 112–97. 
Golden State johtaa edelleen finaalisarjaa voitoin 3–2. Seuraavan kerran mestaruus on katkolla Golden Statelle vieraskentällä Clevelandissa Suomen aikaa perjantaina aamuyöstä.
Viidennen finaalin ratkaisijoiksi nousivat Clevelandin kaksi suurinta tähteä LeBron James ja Kyrie Irving. Molemma tekivät joukkueelleen 41 pistettä. Heistä tuli ensimmäiset joukkuetoverit, jotka tekevät kumpikin yli 40 pistettä samassa NBA:n finaaliottelussa.
Jamesista tuli myös NBA-historian yhdeksäs pelaaja, joka on tehnyt yli 1000 pistettä NBA:n finaaleissa.
– Olemme vain iloisia, että saimme toisen päivän. Se oli kaikki, mitä voimme pyytää, James sanoi ottelun jälkeen.
– Me saimme toisen päivän selviytyä. Aloitamme valmistautumisen tänään ja huomenna. Ja milloin vain kuudes finaali on, olemme valmiina.
Tappio oli vasta koko kauden neljäs Golden Statelle kotiareenallaan. Yksi joukkueen tähtipelaajista, Draymond Green, oli sivussa ottelusta pelikiellon takia. Myös joukkueen sentteri Andrew Bogut jätti kentän kolmannen jakson alkupuolella polvivamman takia.  Hallitsevan NBA-mestarin parhaat pistemiehet olivat tuttuun tapaan Klay Thompson (37) ja Stephen Curry (25).
Kolmekymmentä vuotta kesäteatteria Vuokonjärvellä - "Ei tarvitse olla kuin hyvä into ja kiinnostus teatteriin" 
Juuassa sijaitseva Vuokonjärven kesäteatteri viihdyttää kansaa jo kolmattakymmenettä vuotta. Alusta asti mukana ollut Eija Meriläinen näyttelee ja toimittaa puheenjohtajan virkaa. Juhlavuosi näkyy myös teatterin ympäristössä.
Vuokonjärven kesäteatteri täyttää Juuassa pyöreitä vuosia. Teatterin 30-vuotisjuhlavuonna toteutetaan _Hepsankeikka ja hunsvotti _-näytelmä. Näytelmä on kantaesitys, jota esitetään tänä kesänä ainoastaan Juuassa.
Juhlan kunniaksi pidetään myös valokuvanäyttely vuosien varrella olleista tuotannoista. Nähtävillä on myös rekvisiittaa ja puvustusta.
Näyttely pystytetään Koskenkorvan vanhaan taloon, ja sen ovet ovat auki aina ennen näytännön alkua.
Juhla näkyy Vuokonjärvellä myös siinä, että teatteri on saanut uuden hirsirakenteisen kulissirakennuksen.
– Teatteria pyritään kehittämään koko ajan, toteaa Vuokonjärven kesäteatteriyhdistyksen puheenjohtaja Eija Meriläinen.
Kehittämiseen apua on saatu myös EU-rahoituksista, vuosina 2008 ja 2009. Niiden avulla kunnostettiin katsomon penkit sekä entinen kulissirakennus.
Uusi kulissirakennus on osaksi Vaara-Karjalan [Leader-rahoituksella](http://maakaista.fi/vaara-karjala/ajankohtaista) toteutettu. Kesäteatterin päätulonlähde on kuitenkin lippukassa.
Varsinainen syntymäpäiväjuhla on heinäkuun 15. päivä, jolloin juhlintaa tahdittamaan saapuu myös muusikko[ Anne Tanskanen](http://www.annetanskanen.fi/).
Neljännesvuosisata puheenjohtajana 
Eija Meriläinen on ollut mukana kesäteatterin toiminnassa sen perustamisesta lähtien. Hän on toiminut myös yhdistyksen puheenjohtajana jo neljännesvuosisadan.
– Vuodesta 1991 lähtien on ollut myös puheenjohtajan tehtävät näyttelemisen lisäksi, laskee Eija Meriläinen.
Harrastuksen paras puoli on konkarin mielestä sosiaalisuus.
– Meillä on kaksi yläkouluikäistä näyttelijää ja yksi lukiolainen tekniikan puolella. Vanhin näyttelijä on 85-vuotias. Iso ikäjakaumahan se on, mutta hyvin tullaan toimeen, Meriläinen kertoo.
– Nuorille ja lapsille tämä on todella kehittävä ja sosiaalisia taitoja opettava harrastus, hän lisää.
Kolmenkymmenen vuoden aikana teatterin lavalla on nähty 129 eri näyttelijää, ja ohjaajia on ollut yhdeksän.
Juhlavuoden ohjaaja Johanna Leksis on ohjannut Vuokonjärvelle myös kuusi edellistä näytelmää.
Eija Meriläinen puhuu teatterivuosistaan iloisesti, ja kertoo saaneensa sieltä hyviä ystäviäkin.
– Ei tarvitse olla kuin hyvä into ja kiinnostus teatteriin. Muuta ei tarvita, Meriläinen kannustaa ihmisiä kokeilemaan kesäteatteria.
Ei onnistuisi ilman talkoolaisia
Vuokonjärven kesäteatterissa työskentely alkaa jo syys-lokakuussa, jolloin mietitään seuraavan kesän näytelmää.
Marraskuussa kokoonnutaan ensimmäisen kerran yhteen, ja kerrotaan kaikille valitusta näytelmästä. Rooleja ei valita kuitenkaan liian hätäisesti.
Tammikuussa palataan pöydän ääreen, ja ohjaaja valitsee rooleihin sopivat näyttelijät.
– Hyvät roolit on aina jaettu, tyytyväisiä ovat olleet, teatterin puheenjohtaja Eija Meriläinen viittaa näyttelijöihin.
Elintärkeitä talkoovoimiakin löytyy kylältä hyvin.
Keväällä, ennen esityksiä, on aina 5-8 talkootapahtumaa, joihin on Meriläisen mukaan keskimäärin 15 osallistujaa aina tarjolla.
– Kiitettävästi on ollut talkoolaisia. Oikein osaavia, auttavaisia ja ahkeria. Totuushan se on, että ilman talkoolaisia meillä ei olisi teatteria, Meriläinen kiittää.
Vuosiin mahtuu menestystä ja huteja
Kaikista tuotannoista ei tule yleisömenestyksiä. Esimerkkinä Vuokonjärven kesäteatterin puheenjohtaja Eija Meriläinen mainitsee kymmenvuotisnäytelmän _Hakemuksitta Hankivaaraan eli tehtäväänsä valittu_, jonka kävi 1996 katsomassa vain 1800 henkilöä.
– Keskimääräinen katsojamäärä on 4100 katsojaa kesässä, kertoo teatteriyhdistyksen puheenjohtaja.
Vuokonjärven kesäteatterin historian suosituin esitys oli vuoden 2002 näytelmä_ Iisakin naimapuuhat_, jonka näki 6150 katsojaa.
Meriläinen pohtii, että vaikka usealla on perinteenä tulla kauempaakin katsomaan juhannuksen ensi-iltanäytös, se ei ole aina se kesän myydyin esitys.
– Säästähän se on paljon riippuvainen, tämä kesäteatteri, Meriläinen tuumaa.
Tienvarsilla riittää nyt niitettävää 
Tänä kesänä tienvarsikasvillisuuden kasvu on ollut erityisen runsasta. Niitot ovat käynnistyneet Lounais-Suomessa, ja niitä jatketaan elokuun loppuun asti.
Tienvarsien niitot ovat alkaneet Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa. Viherhoitoluokasta riippuen tienvarsia niitetään 1–4 kertaa kesässä.
Hoitoluokat määräytyvät teiden liikenteellisen merkityksen, maankäytön ja ympäristön mukaan.
Suurin osa maakuntien teistä niitetään kertaalleen, pääasiassa juhannuksen ja elokuun lopun välisenä aikana. Päätiet niitetään yleensä kaksi kertaa kesässä. Taajamissa ja joissain erityiskohteissa niittokertoja on kolme tai neljä kesän aikana.
Niitoilla parannetaan turvallisuutta
Tänä kesänä tienvarsikasvillisuuden kasvu on ollut erityisen runsasta.
Niitoilla poistetaan tieluiskasta korkeakasvuiset heinät ja vesakot, jotka voivat peittää näkyvyyttä henkilöautoista ja haittaavat liikennemerkkien havaitsemista. Korkea kasvillisuus haittaisi vähitellen myös kuivatuksen toimimista maanteiden ojissa.
Ely-keskukset muistuttavat, että niittokoneen läheisyydessä on noudatettava riittävää varovaisuutta.
Hitaasti liikkuva niittokone on syytä ohittaa tarpeeksi kaukaa. Koneiden kuljettajat seuraavat liikennettä ja antavat tilaa ohitukseen turvallisessa kohdassa.
Venezuela oli katkaista Meksikon hurjan tappiottomien otteluiden putken – suursuosikki pelastui lopussa
Venezuela ja Meksiko tasasivat pisteet Copa American lohko C:n ottelussa lukemin 1-1.
Venezuela ja Meksiko pelasivat Copa American alkulohko C:n päätöskierroksella tasapelin lukemin 1–1. 
Jesus Manuel Coronan komea yksilösuoritus 80. minuutilla pelasti tasapelin ja lohkovoiton Meksikolle.  Corona purjehti pallon kanssa viiden puolustajan ohi ja laukoi pallon 10 metristä maaliverkkoon.
Venezuela oli ehtinyt mennä ottelun 10. minuutilla jo shokkijohtoon.  Jose Manuel Velazquez viimeisteli vapaapotkun jälkitilanteesta volleypotkulla johtomaalin.
Mutta Venezuela meni  ohkokakkosena myös jatkoon Copa American pudotuspeleihin. Se yllätti aiemmin yhden mestaruussuosikeista Uruguayn ja päihitti myös Jamaikan.
Tasapelillä Meksikon tappiottomien otteluiden putki venyi jo 22 otteluun.
Kokoomusryhmästä erkaantunut Jyrki Santala luopuu Rauman KH-paikasta
Raumalaispoliitikan vahva vaikuttaja jätti jo keväällä kokoomusryhmän ansionmenetyskorvauksista kehkeytyneen kiistelyn jälkeen.
Oman Pro Rauma – Rauman puolesta  -valtuustoryhmän perustanut Jyrki Santala jättää Rauman kaupunginhallituksen.
Jättämässään erokirjeessään hän ilmoittaa haluavansa luopua sekä kaupunginhallituksen jäsenyydestä että varapuheenjohtajuudesta.
Santala oli kokoomuksen paikalla Rauman kaupunginhallituksessa. Hän kuitenkin menetti taannoisen ansionmenetyskorvausjupakan takia kokoomusryhmän luottamuksen ja irtaantui lopulta ryhmästä keväällä.
Rauman valtuusto valitsee Santalan tilalle uuden jäsenen kaupunginhallitukseen.
Kotona lasta vahtiva lapsi, töissä lomaa odottava vanhempi – "Ikä ei kerro valmiutta"
Vanhemmat töissä, lapsi yksin tai lapset keskenään kotona. Suomessa laki ei määrää  kuinka vanha on kypsä hoitamaan sisaruksiaan tai minkä ikäisen saa jättää yksin kotiin. Yle pyysi mielipiteet lapsiasiavaltuutetulta, Mannerheimin lastensuojeluliiton asiantuntijalta ja nettilukijoilta.
Asiantuntija Jenni Helenius Mannerheimin lastensuojeluliitosta ja lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila ovat samoilla linjoilla: Ikä ei kerro lapsen valmiutta.
– Kaksi samanikäistä lasta tai nuorta voivat olla täysin erilaisia. Toinen pärjää, pystyy kantamaan vastuuta ja huolehtimaan, toinen ei todellakaan, sanoo Helenius.
Kurttila myös muistuttaa vanhempia: Tunne lapsesi, älä kuvittele lapsen olevan pärjäävämpi kuin onkaan.
Kaksi samanikäistä lasta tai nuorta voivat olla täysin erilaisia. Toinen pärjää, pystyy kantamaan vastuuta ja huolehtimaan, toinen ei todellakaan.
Samoilla linjoilla ollaan myös [Ylen verkkokyselyssä](http://yle.fi/uutiset/kuinka_vanha_on_riittavan_vanha_vahdiksi_minka_ikaisen_antaisit_hoitaa_sisaruksiaan_kesalomalla/8927928).
Perheitä on moneen junaan. Itse en voisi kuvitella jättäväni kymmenvuotiasta tytärtäni yksin vastaamaan pienemmistä, ellen ole huutomatkan päässä. Kyllä hän tunnin pärjää kuusivuotiaan kanssa mutta ei häntä voi jättää kaksivuotiaan kanssa kaupassa käynnin ajaksi, vaikka itse uskookin suoriutuvansa siitä. ("Matti Meikäläinen")
Olen nähnyt normaalina pitämäni ihmisen jättävän rannalle 3-vuotiaan 9-vuotiaan vahdittavaksi. Siihen oli kyllä sivullisena puututtava, ettei päässyt tulemaan vahinkoa. ("Monen äiti")
Joku voi kyetä vahtimaan pikkusisarustaan jo 10-vuotiaana, toiset eivät edes täysi-ikäisenä. Kyse on enemmänkin siitä miten lapsi oppii tai opetetaan pienemmästä huolehtimiseen. ("Monen hoitama")
Sisarapu ei välttämättä huono asia
 Lapsen hoitaminen vaatii jaksamista, pitkäjänteisyyttä ja vastuullisuutta.
– Nuorempikin jaksaa olla pari tuntia lapsenvahtina mutta on aivan eri asia, kun pitää kokonainen päivä huolehtia turvallisuudesta, syömisestä ja tekemisen keksimisestä, Jenni Helenius miettii.
Heleniuksen mukaan ei ole olemassa tietoa siitä, kuinka monessa perheessä joudutaan kesän lastenhoito järjestämään niin, että sisarukset vahtivat nuorempiaan, ja kuinka nuoret ovat hoitajan roolissa.
– Se on näitä asioita, jotka tapahtuvat kodin seinien sisäpuolella, Helenius toteaa.
Lapsiavaltuutettu Tuomas Kurttila ei pidä sisarapua ja -tukea välttämättä ollenkaan huonona asiana.
– Kunhan se ei ole pakotettua tai tilanne, joka herättää pelkoa tai ahdistusta.
Meillä 5-vuotias vahtii pienempiään, kun äiti hakee Siwasta maitoa. Isompi on iloinen, kun häneen luotetaan, vaikka aikaa menee vain hetki. ("Päläpälä")
Kyllä minäkin 7–8-vuotiaana vahdin puolisen tuntia tai reilutkin 2–3-vuotiaita pikkusisaruksia, kun äiti käväisi pikaiseen kaupassa. Olin aika kova pitämään komentoa eli minun vahtivuorollani ei hölmöilty. ("Isosisko uistin sormessa")
Minulle ja siskolleni lankesi neljän nuoremman hoito heti, kun emme enää keittäneet teevettä pohjaan, osasimme sammuttaa hellan ja lukita oven. Pari kolme kesää meni näin. Vannoimme siskoni kanssa ettemme ikinä tee lapsia, emmekä ajaudu alalle, jossa tenavia pyörii. Minulla on kolme lasta, siskolla kaksi. Toinen meistä on lastentarhan johtaja, toinen lastenpsykiatri, että näin pääsi käymään…("Laatuska jolos")
Vanhempien yhteistyötä ja pallo myös yhteiskunnalle
Mannerheimin lastensuojeluliitossa myötäillään Iso-Britannian suosituksia, joiden mukaan alle 12-vuotiasta lasta ei tulisi koskaan jättää yksin, eikä alle 16-vuotista nuorempien hoitajaksi.
Asiantuntija Jenni Helenius peräänkuuluttaa lasten kesähoidossa yhteisöllisyyttä, joustavuutta ja luovuutta. Lasten kavereiden vanhemmat voisivat esimerkiksi keskenään katsoa, onnistuuko joltakin etätyöpäivä silloin tällöin, onko vapaapäiviä, voiko joku pitää joskus palkattoman päivän, jolloin kotona oleva voisi pitää toistenkin lapsia silmällä.
Olen toivonut julkista pohdintaa kesäkuusta. Mitä toimintaa koulussa voisi olla erityisesti nuorimmille koululaisille juhannuksen tienoille asti?
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila komppaa maalais-/kaupunkilaisjärjen käyttöä mutta muistuttaa vapaaehtoisverkoston haavoittuvuudesta. Varsinkin alakoululaisten kesähoidossa tarvitaan Kurttilan mielestä yhteiskunnan apua.
– Olen toivonut julkista pohdintaa kesäkuusta. Mitä koulussa voisi tapahtua Suvivirren laulamisen jälkeen? Mitä toimintaa koulussa voisi olla erityisesti nuorimmille koululaisille juhannuksen tienoille asti?
Jenni Helenius muistuttaa, että lapsi on aina vanhempiensa vastuulla. Jos jättää lapsen alaikäisen hoitoon päiväksi, ja jotakin tapahtuu, vanhemman vastuu on edelleen voimassa.
Itse hoidin 10 vanhana pienempiä sisaruksia äidin ollessa töissä. Jos jotakin erityistä olisi tullut, niin isovahemmat asuivat lähellä. ("Hyvin sujui")
Vastuu on aina vanhempien, etenkin jos sattuu esimerkiksi tapaturma. Oikeudessahan niitä sitten selvitellään. Moni 15-v. on jo kykenevä huolehtimaan nuoremmasta muutaman tunnin. Jos hoitaa säännöllisesti lapsia, täysiä työpäiviä, pitää olla 18 vuotta ja palkkaus kohdallaan, vaikka olisi oma lapsi hoitamassa. ("Matti Meikäläinen")
Huono omatunto ja murehtiminen kesäkaverina
Alakouluikäisen jättäminen kotiin yksin tai sisarusten kanssa on monella pakon sanelema juttu. Jos ei ole turvaverkkoa, esimerkiksi sukulaisia lähettyvillä. Jos ei ole mahdollisuus saada lasta kesäleireille tai muuhun ohjattuun kesätoimintaan.
Jos työtään ei voi tehdä etänä, ja jos palkkapussi ei yksinkertaisesti kestä palkatonta vapaapäivää, ei vanhemmilla/vanhemmalla ole vaihtoehtoa. Alakoululaisen on pärjättävä yksin tai sisarusten keskenään. Töitä paiskiva ja lomaansa odottava aikuinen toivoo parasta, pelkää pahinta ja potee huonoa omaatuntoa.
Jos lapsi on yksin tai lapset keskenään, huolehdi, että puhelimesi on auki, että lapsi/lapset voivat soittaa koska vaan.
– Jos lapsi on yksin tai lapset keskenään, huolehdi, että puhelimesi on auki, että lapsi tai lapset voivat soittaa koska vaan, neuvoo Mannerheimin lastensuojeluliiton asiantuntija Jenni Helenius.
Juuri jätin 7-vuotiaan 14-vuotiaan kaitsettavaksi. Isompi ottaa tehtävän ihan hyvin, ei mitenkään ole vastustanut ajatusta. Itseäni kyllä vähän hirvittää, koska ”vastuullinen” on itse 1-tyypin diabeetikko ja olisi hyvä olla joku aikuinen paikalla jo hänekin vuokseen. Työpaikalla lomakuukausi on vasta heinäkuu, joten pitää sopeutua, isovanhemmistakaan kun ei ole apua. ("työssäkäyvä äiti")
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila varoittaa romantisoimasta suomalaisten perheiden arkea. Maassamme on perheitä, joille arki jaelämä ovat todella vaikeaa. Esimerkiksi yhden vanhemman perheitä on jo viidennes suomalaisita perheistä.
 Pitäisi olla mahdollisuus, että varallisuuteen katsomatta jokaisella lapsella olisi hyvä kesä. 
– Maksuton kesätoiminta koulussa ja lämmin ateria juhannukselle asti, tulisi monessa kodissa tarpeeseen, Kurttila sanoo.
Kurttila kiittää urheiluseuroja, seurakuntia ja kuntia kesäkerhojen ja kesäpuuhan tarjoamisesta. Maksulliseen kesätoimintaan ei kuitenkaan kaikilla ole varaa.
– Kenelle ovet aukeavat, kenelle eivät. Pitäisi olla mahdollisuus, että varallisuuteen katsomatta jokaisella lapsella olisi hyvä kesä. Eikä yksinäisyyttä, vaikka lapsi hetkittäin olisikin itsekseen, toivoo Kurttila.
Uusi-Seelanti takavarikoi ennätysmäärän metamfetamiinia – video
Takavarikoitu määrä on suurempi kuin koko viime vuonna yhteensä.
Uuden-Seelannin poliisi kertoi tiistaina takavarikoineensa lähes puoli tonnia metamfetamiinia maan pohjoisosassa.
Huumeita takavarikoitiin 448 kiloa ja määrän arvoksi katukaupassa on arvioitu 448 miljoonaa Uuden-Seelannin dollaria eli lähes 280 miljoonaa euroa.
Poliisi sai paikallisilta asukkailta soittoja, että rannalle oli hylätty vene ja kaksi miestä oli jo parin viikon ajan ajellut alueella ympäriinsä yrittäen tarjota ihmisille rahaa, jotta nämä olisivat auttaneet laskemaan veneitä vesille.
Poliisin mentyä sunnuntaina tutkimaan asiaa, epäillyt ajoivat näiden ohitse ja heidät pysäytettiin lyhyen takaa-ajon jälkeen. Vähän ajan päästä poliisi tapasi kolmannen epäillyn autossaan ja pysäytti myös hänet.
Kolmannen epäillyn autosta löytyi useita laukkuja ja salkkuja, joihin huumelasti oli pakattu.
Myöhemmin kerrottiin poliisin löytäneen ensimmäisestä autosta GPS-laitteen, johon tallennetut koordinaatit johtivat heidät toiselle huumekätkölle. Maanantaina poliisi löysi tästä kätköstä vielä 46 kiloa huumeita.
Poliisi kertoi työskentelevänsä yhdessä tullin kanssa selvittääkseen, mistä huumeet olivat peräisin ja oliko ne tarkoitettu jäämään Uuteen-Seelantiin. Pakkauksissa oli suolaveden jäämiä, mikä viittasi siihen, että ne oli tuotu mereltä. Poliisi selvittää myös, oliko tapauksessa osallisena ketään muita.
Miesten ensimmäinen oikeuskäsittely on tiistaina. Poliisi kiitti tiedotteessaan myös paikallisten asukkaiden apua tapauksessa.
Takavarikoitu huumemäärä on maassa suurin koskaan kiinni saatu metamfetamiinilasti. Se myös ylittää reilusti koko viime vuoden kokonaistakavarikkomäärän. Vuonna 2015 Uudessa-Seelannissa takavarikoitiin koko vuoden aikana 334 kiloa metamfetamiinia.
Kymmenille Helsingin virkamiehille joudutaan keksimään uusia töitä – "Ketään ei irtisanota"
Johtamisjärjestelmän uudistusta vetävän Lasse Männistön (kok) mukaan kaupunki ei irtisano ketään. Virastopäälliköt saattavat löytää uuden työpaikan alemmalta portaalta.
Pormestariuudistusta ja uutta johtamisjärjestelmää valmistelleen Helsingin kaupungin johtamisen jaoston puheenjohtaja Lasse Männistö (kok) lupaa, että kaupungin virkamisekoneiston mullistava organisaatiouudistus ei tuo tullessaan potkuja kellekään.
– Ketään ei irtisanota. Sen voin vakuuttaa, Männistö sanoo.
Uuden johtamismallin myötä johtavien virkamiesten määrä kuitenkin vähenee. Kymmenet virkamiehet joudutaan sijoittamaan uudelleen, kun esimerkiksi virastopäällikkyydet lakkautetaan.
– Samankaltaisia tehtäviä ei voida taata kaikille, koska johtamismalli muuttuu ja Helsingissä tulee olemaan vähemmän ylemmän tason johtajia. Uusia tehtäviä voi löytyä esimerkiksi menemällä hierarkiassa alaspäin tai sivuttain toimialojen välillä, Männistö kertoo.
Hänen mukaansa uutta mallia ei olla mietitty niin pitkälle, että paikkansa menettävien virkamiesten uudet tittelit tai työnkuvat olisivat jo selvillä. Virkamiehille on tarkoitus keksiä "muuta käyttöä".
Männistö arvelee, että kaupungin ulkopuolelta tuskin tullaan ketään palkkaamaan uusiin virkoihin, koska omastakin takaa löytyy virkamiehiä riittämiin. Kaupungin kymmenistätuhansista työntekijöistä suurin osa tulee Männistön mukaan jatkamaan nykyistä vastaavissa tehtävissä.
– Mutta totta kai tällaisen muutoksen pitää näkyä myös työntekijän tasolla.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina uuden johtamisjärjestelmän hallintosäännön, jossa määrätään kaupungin hallinnon ja toiminnan järjestämisestä, päätöksenteko- ja hallintomenettelystä, kaupunginvaltuuston toimintaan liittyvistä asioista sekä kielellisten oikeuksien toteuttamisesta.
Helsingin on tarkoitus siirtyä uuteen johtamisjärjestelmään ensi vuoden kesäkuun alusta.
[Pormestarin tulosta ja toimialamallista voit lukea lisää täältä](http://yle.fi/uutiset/pormestarin_johtama_helsinki_mita_ihmetta_se_kaytannossa_tarkoittaa/8683843).
Kemissä sovitellaan yhteen jalkapalloa ja asuinalueen rakentamista
Viikonvaihteessa pelattiin Kemissä ensimmäinen veikkausliigapeli uusitulla Sauvosaaren kentällä ja vihittiin käyttöön uusi katettu katsomo. Jalkapallokenttä on osa vielä rakentamatonta asemakaavaa, johon on tarkoitus rakentaa hotelli, kerros- ja rivitaloja. Jalkapallon ja rakentamisen yhteensovittamisesta käynnistetään neuvottelut syksyllä.
Asuinalueen rakentamista merenrantaan on suunniteltu Kemissä jo pitkään. Sarius-hankkeen asemakaavaan on suunniteltu hotelli, kerros- ja rivitaloja. Myös Sauvosaaren kenttä on osa kaavaa ja sinne on suunniteltu asuinrakennuksia. Sauvosaaren kenttä saatiin juuri ehostettua veikkausliigapelejä varten. Takakentäksi kutsutulle kentälle pystytettiin katettu kuppipenkkikatsomo pikavauhtia.
Kemin kaupunki on käynnistänyt sisäisen selvityksen jalkapallon ja rakentamisen yhteensovittamisesta.
Viime peli osoitti sen, että miljöö on jalkapallopelejä varten kohdillaan.
– Vastaavanlaisia hankkeita on paljon muuallakin. Viime peli osoitti sen, että miljöö on jalkapallopelejä varten kohdillaan, joten uskon, että perusteita kentän säilymiselle löytyy, Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen sanoo.
Neuvottelut rakennuttajan kanssa käynnistetään syksyllä
Kemi pyrkii yhdistämään jalkapallon ja Sarius-hankkeen olemassa olevalla kaavalla, ilman uutta kaavoitusprojektia. Kemin kaupungilla on aiesopimus YIT:n kanssa. Sopimus on voimassa vielä vuoden verran.
– Sauvosaaren suunnitelmat on tarkoitus yhdistää. Tämän vuoden loppupuolella tiedämme, miten rakentaminen ja jalkapallo nivoutuisivat yhteen, Nissinen sanoo.
– Katsomo sinällään ei ole uhattuna. Sitä hyödynnetään joko nykyisellä paikallaan tai sitä pystytään siirtämään, Nissinen jatkaa.
Kausi alkaa kesken talven
Sauvosaaren kentän laidalle rakennettiin nopealla aikataululla uusi katsomo, joka vihittiin käyttöön viime sunnuntaina. Palloliitto on myöntänyt Sauvosaaren katsomolle poikkeusluvan liigapelien järjestämiseen. Palloliiton puolesta Sauvosaaren tilannetta tarkastellaan vuodenvaihteessa, jolloin haetaan liigalisenssejä.
– Olemme saaneet Palloliitolta paljon kiitosta ripeästä toiminnasta tämän ensimmäisen vaiheen osalta. Uskon, että meillä on hyvät pohjat tuleville neuvotteluille, Nissinen sanoo.
Veikkausliigakauden aloittaminen huhtikuussa on ongelmallista Kemissä, koska lumet ovat vielä maassa. Tulevaisuuden suunnitelmissa voi Nissisen mukaan olla valaistuksen parantaminen ja lämmitetty nurmi, joka mahdollistaisi kauden aloituksen kotikentällä.
Suomen suurin yritysvakoilujuttu nyt käräjillä – syytettynä Nokian Renkaiden entisiä työntekijöitä
Kymmentä Nokian Renkaiden entistä työntekijää syytetään yrityssalaisuuksien vakoiluun liittyvistä rikoksista. Taustalla on kiristyvä kilpailu autonrenkaiden uusista markkinoista.
Suomen tiettävästi suurimman teollisuusvakoilujutun käsittely alkaa Pirkanmaan käräjäoikeudessa tiistaina. Syytettynä on kymmenen entistä Nokian Renkaiden työntekijää, joita epäillään yrityssalaisuuksien vakoilusta.
Tapaus liittyy Nokian Renkaiden Vsevolozhskin tehtaaseen, joka toimii Pietarin lähettyvillä. Tuotantolaitoksessa valmistetaan nykyään suurin osa suomalaisyhtiön henkilöautonrenkaista.
Tapausta pohjustettiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa jo marraskuussa 2015. Kyseessä oli uudentyyppinen tunnustamisoikeudenkäynti, joka voi lieventää tuomiota. Tuolloin syytteessä ollut mies tunnusti vuotaneensa Nokian Renkaille kuuluvia yrityssalaisuuksia.
Hän sai vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen vankeustuomion yrityssalaisuuden rikkomisesta ja yrityssalaisuuden väärinkäytöstä.
Marraskuun oikeudenkäynti käytiin suljetuin ovin. Valtaosa aineistosta onkin salaista. Tuomiosta käy kuitenkin ilmi, että Nokian Renkaiden Vsevolozhskin tehtaan suunnittelu- ja tuotantoteknologiatietoja on mennyt muun muassa Black Donuts Engineering-yhtiön henkilökunnalle. Yrityssalaisuuden rikkomiset myönsi alihankkijan palveluksessa ollut työntekijä. Teot ovat vuosilta 2011–12.
Kova kilpailu, kovat konstit
Nokian Renkailta irtisanoutui vuosina 2010–11 useita tuotekehityksessä mukana olleita henkilöitä. He perustivat Pirkkalassa toimivan Black Donuts Engineeringin, jonka toimitusjohtaja on Nokian Renkaiden entinen kehityspäällikkö.
Nokian Renkaat teki tutkintapyynnön yrityssalaisuuksien rikkomisesta syksyllä 2011. Jutun tutkintamateriaali on erittäin laaja. Epäillyiltä on takavarikoitu kymmeniä tuhansia tallenteita. NR vaatinee korvauksia miljoonia euroja.
Maailmassa valmistetaan toista miljardia autonrengasta vuodessa. Nokian Renkaat mahtuu juuri ja juuri parinkymmenen suurimman tuottajan joukkoon. NR on keskittynyt korkealuokkaisiin renkaisiin, ja omien kikkojen valumista etenkin kiinalaisille valmistajille pelätään.
Kiinalaiset ovat tiettävästi parantaneet osaamistaan ja osaltaan sen myötä kilpailu on koventumassa myös korkealaatuisimpien renkaiden sarjassa.
ELY: Yritysrahaa on, tulkaa hakemaan
Keski-Suomen ELY-keskuksella on Maaseuturahastossa varattuna 24 miljoonaa euroa yritystukiin. Hakemuksia on vasta miljoonan euron edestä.
Maaseuturahaston tukia halutaan suunnata yhä enemmän yrityksille. Keski-Suomen ELY-keskuksen tavoitteena on suunnata yrityksiin yli puolet kuluvan rahoitukauden tuista, yhteensä 24 miljoonaa euroa. Tällä hetkellä yritystukia on käytetty vasta miljoona euroa.
Ely-keskus kehottaakin yrityksiä aktiivisuuteen: tukea voi saada paitsi investointeihin, myös yritystoiminnan kehittämiseen.  Investointitukea voi saada 20-35 prosenttia.
– Aika pieni prosentti se tietenkin on, mutta kyllä siitä apua investointiin pitäisi olla. Toivotaan, että sähköinen haku ja tuen myöntäminen alkaisivat loppukesästä tai alkusyksystä toimia myös yritystukien kohdalla. Silloin voisimme hyvin joustavasti ja nopeasti käsitellä hakemuksia, sanoo maaseutuyksikön päällikkö Ulla Mehto-Hämäläinen.
Maaseuturahaston nimi saattaa hämätä, sillä sen tuet ovat avoimia eri toimialoille, muun muassa liiketoiminnan uudistamiseen, kapasiteetin lisäämiseen Keski-Suomessa. Rahoituksen ulkopuolelle on rajattu ainoastaan Jyväskylän ydinkeskusta, Keljonkangas, Vaajakoski, Seppälä-Seppälänkangas ja Palokka.
Englannin jalkapalloliiton puheenjohtaja ärähti Uefalle: "Turvatoimet eivät olleet hyväksyttäviä"
Englannin jalkapalloliiton puheenjohtaja Greg Dyke kirjelmöi Euroopan jalkapalloliitto Uefalle huolensa EM-kisojen turvatoimista.
Englannin jalkapalloliiton puheenjohtaja Greg Dyke kirjelmöi Euroopan jalkapalloliitolle Uefalle jalkapallon EM-kisojen turvatoimista. Hän tyrmäsi lauantain Venäjä-ottelun turvamiesten toiminnan.
– Me uskomme, että turvamiesten järjestelyt paikan päällä eivät olleet hyväksyttäviä, Dyke latasi AFP:n haltuun saamassa kirjeessä.
– Fanit pystyivät tuomaan stadionille ilotulitteita ja soihtuja. Lisäksi Englannin ja Venäjän faneja ei eroteltu tarpeeksi stadionilla. Varsinkin ottaen huomioon parin edellisen päivän tapahtumat, Dyke kommentoi viitaten levottomuuksiin Marseillessa jo ennen lauantain ottelua.
Kirje lähetettiin, kun kuusi Englanti-fania pidätettiin lauantain Venäjä-ottelun yhteydessä tapahtuneista väkivallanteoista. 150 kahakoihin osallistunutta venäläisfania vältti pidätyksen.
Dyke onkin huolissaan keskiviikon ja torstain tapahtumista Ranskassa. Venäläis- ja englantilaisfanien tiet voivat kohdata uudelleen Pohjois-Ranskassa, kun joukkueet pelaavat peräkkäisinä päivinä muita lohkon joukkueita vastaan. Venäjä pelaa keskiviikkona Slovakiaa vastaan Lillessä ja Englanti kohtaa torstaina Walesin läheisessä Lensin kaupungissa.
– Meillä on vakavia huolia turvatoimista kaupungeissa seuraavan parin päivän aikana, Dyke toteaa.
Uefa kertoo Venäjä-Englanti -ottelun mahdollisista rangaistuksista tiistaina iltapäivällä. Se on aiemmin uhannut joukkueita EM-kisoista sulkemisella, jos väkivaltaisuudet toistuvat.
JY:n kirjallisuuden asema ratkennee tänään – muuttaako Manninen esityksensä?
Jyväskylän yliopiston hallitus päättää tänään, annetaanko yliopistossa tulevaisuudessa latinan kielen ja kirjallisuuden syventävää opetusta. Pohjaesityksenä on, että klassisten kielten ja kirjallisuuden pääaineopinnoista luovuttaisiin.
Jyväskylän yliopiston hallitus saa tänään eteensä esityksen, jossa kirjallisuuden ja latinan pääaineopinnot lopetetaan. Sivuaineina molempia voisi edelleen opiskella.
Etenkin kirjallisuuden pääaineopetuksen lakkauttaminen on herättänyt vastustusta. [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1465787566848?jako=6bf6acffd998cca884aa2f869dc4696e&ref=og-url) tietojen mukaan Jyväskylän yliopiston rehtori olisi muuttamassa päätösesitystään hallituksen kokouksessa.
Ylelle Manninen myöntää, että esitys voi vielä muuttua.
– Latinan kohdalla esitys menee varmasti tällaisena. Kirjallisuuden esitystä saatetaan vielä muuttaa, tai hallitus voi tehdä toisenlaisen päätöksen. Taideaineista tulee vielä syksyllä Unifin selvitys, ja voi olla yliopisto haluaa katsoa tämän selvityksen ennen päätöstä, Manninen sanoo.
Suomen yliopistojen yhdistys Unifin selvityksessä kartoitetaan yliopistojen välistä työnjakoa ja profiloitumista taideaineiden osalta. Selvityksen on määrä valmistua syyskuussa.
Kirjallisuuden ja latinan pääaineopintojen lakkauttamista Jyväskylässä perustellaan opetus- ja kulttuuriministeriön tavoitteilla. Niiden mukaan yliopistot erottautuvat keskittymällä vahvuusalueisiinsa ja poistamalla itselleen vähemmän merkityksellisiä aloja.
Yliopisto on käynyt kirjallisuuden tiimoilta yt-neuvotteluja. Neuvottelut päättyivät eilen erimielisinä, yksimielisyys osapuolten välillä oli siitä, että kirjallisuuden asemaa on harkittava huolellisesti ennen kuin päätöksiä tehdään. Pääluottamusmiehet esittivät neuvotteluissa asian käsittelyn keskeyttämistä puutteellisen valmistelun vuoksi.
Maitoa tuotetaan jo vähemmän kuin pulavuosina – "Omavaraisuus vaarassa, jos maatalouden kriisi jatkuu"
Lihaa tuotetaan alle kotimaan tarpeen, mutta viljaa riittää vientiinkin. Maitoa tuotetaan vielä sopivasti, mutta MTK:n maatalousjohtaja Minna-Mari Kaila varoittaa pitkittyvän kriisin vaikutuksista.
Maidon kokonaistuotanto on Suomessa painunut jo selvästi alle sodanjälkeisen säännöstelykauden, ns. pulavuosien.
Lehmät lypsivat maitoa viime vuonna yhteensä 2,4 miljardia litraa, kun kokonaistuotanto oli pula-ajan lopulla, olympiavuonna 1952 selvästi suurempi 2,9 miljardia litraa.
Kaikkien aikojen maitoennätysvuosi oli 1964: maitoa herui lehmistä 3,7 miljardia litraa. Tuolloin Suomessa kipuiltiinkin voivuorista.
Tuotannon laskusta huolimatta maitoa riittää. Maidon vuosituotanto on pyörinyt reilussa kahdessa miljardissa litrassa 1990-luvulta lähtien.
– Maitoa tuotetaan Suomessa kutakuinkin sen verran mitä kuluukin, sanoo maatalousjohtaja Minna-Mari Kaila Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitosta MTK:sta.
Yksi riittävyyden selittäjä on muutokset kulutustottumuksissa. Kailan mukaan maitotuotteiden kulutus oli takavuosikymmeninä selvästi suurempaa kuin nykyisin.
– Leivän päälle laitettiin ennen voita, margariinia ei ollut.
Tilojen lopetuspäätöksiä tulossa
Tuottajahintojen lasku ja Venäjän elintarvikeviennin romahdus ovat saattaneet maatalouden kannattavuuskriisiin, joka voi johtaa tilojen lopetuspäätöksiin jo tänä vuonna. Sitä kautta se saattaa vaarantaa suomalaisen ruokatuotannon omavaraisuuden.
– Omavaraisuus ja huoltovarmuus ovat tärkeitä asioita, mutta kun katsoo maatalouden kannattavuuslukuja, niin aika moni tila joutuu tekemään lopettamispäätöksen, Kaila toteaa.
Kailan mukaan esimerkiksi maitotilojen lopetusaikomukset ovat lisääntyneet viime aikoina.
– Maidon omavaraisuus on vaarassa, jos kriisi jatkuu pitkään, eikä signaalia paremmasta ole näkyvissä, Kaila korostaa.
Tosin ei tilojen lopetuksissa sinänsä ole mitään uutta. Niiden määrä on laskenut jo vuosikymmeniä ja samoin on käynyt lypsylehmille. Vuonna 1946 lypsylehmiä oli 1,1 miljoonaa, nyt 285 000. Määrä on romahtanut lähes neljäsosaan.
Maidontuotantokin on laskenut, mutta vähemmän, koska lehmien keskituotos on kolminkertaistunut vuosikymmenten aikana. Nyt lehmä lypsää vuodessa 8 300 litraa, kun 1950-luvulla maitoa herui 2 700 litraa.
Mutta ongelma ei ole vain karjatiloilla. Kailan mukaan myös sikalat, kanalat, viljatilat ja ylipäätään koko maatalouden kannattavuus on heikoilla. Kun siihen lisätään viljelijöiden ikääntyminen, niin lopetuspäätökset yleistyvät.
– Neljännes viljelijöistä on kuusikymppisiä. Sukupolvenvaihdos on edessä, mutta jos näköpiirissä ei ole yhtään valoisaa, niin jatkajaa ei välttämättä löydy tilalle.
Valtiovaltaa onkin jo huudettu apuun.
Rukiin omavaraisuus koheni
Tällä hetkellä ruokatuotannon omavaraisuus pyörii sadan prosentin tienoilla maidossa, sianlihassa ja siipikarjanlihassa.
Naudanlihaa joudutaan tuomaan, pääasiassa Etelä-Amerikasta. Lampaan kulutuksesta valtaosa on tuontilihaa, lähinnä uusiseelantilaista.
Kananmunia piisaa yli kotimaan kulutuksen ja viljasadot ovat ylittäneet oman tarpeen jo vuosia.
Tosin rukiin tarvetta on jouduttu viime vuosina paikkaamaan puolalaisella tuontiviljalla, mutta viime vuonna saatiin siitäkin sato, joka ylitti kotimaan tarpeen.
Sikojen määrä viisinkertaistunut
Sodanjälkeinen maatalouden murros ei ole merkinnyt kaiken pienenemistä maatiloilla aiemmasta. Esimerkiksi sikoja on nyt liki viisi kertaa enemmän kuin heti sotien jälkeen.
Suomen virallisen tilaston mukaan sikoja oli vuonna 1946 yhteensä 254 000, viime vuonna yli 1,2 miljoonaa. Kovin kasvupyräys osuu 1970-luvun vaihteen tienoille.
Siipikarjan määrä on kasvanut vielä hurjemmin. Vuoden 1946 tilastojulkaisun mukaan kanoja, kukkoja ja muuta siipikarjaa oli maassa 1,2 miljoonaa. Viime vuonna siipikarjaa oli yhteensä 11,8 miljoonaa. Määrä on siis yli kymmenkertaistunut 70 vuodessa.
Ylen kysely: Tunnelma vastaanottokeskuksissa hyvä – odottaminen ja kielteiset päätökset rassaavat
Ylen kyselyyn vastanneet vastaanottokeskukset pitävät omien keskustensa ilmapiiriä myönteisenä. Tunnelman ennakoidaan kuitenkin latistuvan hieman kesän aikana.
Ylen vastaanottokeskuksia koskevaan kyselyyn vastanneet arvioivat, että ilmapiiri heidän keskuksissaan on myönteinen.
Kesäkuun alussa tehtyyn kyselyyn vastasi noin puolet aikuisten ja perheiden pysyvien vastaanottokeskusten toiminnasta vastaavista henkilöistä. Yli 80 prosenttia vastaajista katsoo, että tunnelma on melko myönteinen tai erittäin myönteinen.
Kesän aikana ilmapiirin ennakoidaan hieman huononevan. Liki 57 prosenttia vastaajista arvioi kuitenkin, että ilmapiiri heidän vastaanottokeskuksissaan säilyy myönteisenä. Vajaa 10 prosenttia vastaajista uskoi, että ilmapiiri muuttuu syksyyn mennessä melko kielteiseksi.
Tunnelmia arvioidaan latistavan muun muassa turhautuminen turvapaikkapäätösten odottamiseen ja [kielteiset](http://yle.fi/uutiset/linjan_kiristyminen_nakyy_jo_kielteisten_turvapaikkapaatosten_osuus_tuplaantui/8925822) päätökset, joiden määrä on lisääntynyt. Osa turvapaikanhakijoista ei vielä ole päässyt edes Maahanmuuttoviraston [turvapaikkapuhutteluun.](http://www.migri.fi/turvapaikka_suomesta/turvapaikan_hakeminen)
Ylen kyselyyn vastanneet työskentelevät vastaanottokeskuksissa johtajina, apulaisjohtajina tai vastaavina ohjaajina. Vastaajia oli 54, mutta osa heistä vastaa useamman keskuksen toiminnasta.
Kesäkuun alussa toiminnassa oli 124 vastaanottokeskusta eri puolilla Suomea. Kysely lähetettiin aikuisten ja perheiden pysyviin vastaanottokeskuksiin. Väliaikais- ja hätämajoitusyksiköt, joita oli 13, jäivät kyselyn ulkopuolelle.
Tammikuussa tunnelma oli korkealla
Viime syksynä vastaanottokeskuksissa elettiin kiihkeitä aikoja, kun uusille tulijoille etsittiin tiloja ja uusia keskuksia perustettiin.
" Alussa oli erittäin ahdasta, moni joutui nukkumaan patjoilla lattialla ja yleisiä pesutiloja ei ollut riittävästi. Samalla traumattiset kokemukset tulivat pinnalle ja moni oli hyvinkin hermostunut. Ihmissalakuljettajien tarinat ihmemaasta eivät toteutuneet."
"Tullessaan turvapaikanhakijat olivat epävarmoja tilanteestaan ja asemastaan. Osin oli myös ennakkoluuloja suomalaisiin ja muihin turvapaikanhakijoihin."
"Jokainen jousti ja laittoi kaiken peliin, ettei yksikään suojelua hakenut jäänyt kadulle."
Kun alkuvaiheesta selvittiin, tunnelmat olivat kyselyyn vastanneiden arvioiden mukaan vuoden alussa vielä nykyistäkin korkeammalla.
Vastaajista 87 prosenttia arvioi, että ilmapiiri oli viime tammikuussa joko melko myönteinen tai erittäin myönteinen. Tuolloin suurin osa turvapaikanhakijoista oli ollut Suomessa korkeintaan muutaman kuukauden.
Yhdessä iloitaan ja surraan
Myönteisen ilmapiirin syinä vastaajat pitävät muun muassa ammattitaitoista ja kokenutta henkilökuntaa, turvapaikanhakijoiden asiallista ja yhdenvertaista kohtelua ja sitä, että turvapaikanhakijat ja työntekijät luottavat toisiinsa ja kunnioittavat toisiaan.
" Mielestäni vastaanottokeskuksessamme oli alusta asti hyvä ja ihmisläheinen tekemisen meininki, ja se on vain parantunut ajan kuluessa. Asukkaat ovat aktiivisesti mukana arjessa."
" Ilmapiiri ja luottamus asukkaiden ja työntekijöiden välillä on hyvä ja toisia kunnioittava. Keskuksessa on hyvä yhteishenki ja yhdessä iloitaan myönteisistä turvapaikkapäätöksistä ja surraan kielteisiä."
 "Ihmiset kohdataan ihmisinä, joilla on epävarma ja vaikea tilanne elämässään, mutta jotka eivät kuitenkaan ole avuttomia avunkohteita."
Turvapaikanhaun alkuvaiheessa monet maahan tulleista olivat innostuneita ja helpottuneitä perille pääsystä. Tunnelmaan on vaikuttanut myös se, millä tavoin vastaanottokeskus on paikkakunnalla otettu vastaan.
 "Ilmapiiri alusta asti ollut myönteinen, asiaa on helpottanut paikallisten asukkaiden hyvä vastaanottofiilis turvapaikanhakijoista."
"Mutkattomat ja ongelmattomat suhteet ympäröivään yhteiskuntaan ovat vaikuttaneet myönteisesti ilmapiiriin."
Kaikilla paikkakunnilla turvapaikanhakijoita ei haluttu ottaa vastaan, ja vastaanottokeskuksia vastaan jopa hyökättiin.
Odottaminen ahdistaa
Kutsut Maahanmuuttoviraston turvapaikkapuhutteluihin ovat nostaneet mielialaa, kun on huomattu, että asiat etenevät, vaikkakin hitaasti.
Toisaalta turvapaikanhakijoiden asioiden käsittely eri tahtiin on aiheuttanut pahaa mieltä. Ihmisten on vaikea ymmärtää sitä, miksi syyskuussa turvapaikkaa hakeneita odottaa yhä kutsua puhutteluun, kun marraskuussa saapuneita on jo haastateltu. Odottaminen on raskasta ja epätietoisuus rassaa.
" Maahanmuuttoviraston käsittelyaikojen pituus ahdistaa osaa asiakkaista."
" Pitkittynyt odotusaika lisää turhautumista ja erityisesti pelkoa. Suomi-kuva alkaa murentua."
"Pidentyvät odotusajat päätöksistä rassaavat luonnollisesti ihmisten mieltä. Meillä perhekeskuksessa se näkyy vanhempien oireiluna, koska he ovat tietysti huolissaan erityisesti lastensa tulevaisuudesta."
Turhautumista ja toimettomuutta on yritetty estää järjestämällä toimintaa vastaanottokeskuksissa ja niiden ulkopuolella. Valtaosa kyselyyn vastanneista ilmoitti, että turvapaikanhakjoita on ollut tai on vapaaehtoistöissä, töissä, työharjoittelussa tai työhön tutustumisjaksoilla.
Kielteisiä päätöksiä pelätään
Loppukeväästä lähtien päätöksiä ja etenkin kielteisiä päätöksiä on alkanut tulla aiempaa tiuhempaan tahtiin. Tämä näkyy ja heijastuu myös vastaajien odotuksiin loppukesän tilanteesta.
" Päätöksiä on alkanut tulla. Ilmapiiri vaihtelee siksi melko tavalla, jotkut ovat murheellisia, toiset iloisempia ja toiveikkaita tulevaisuuden suhteen. Ilmapiiri on jännittynyt niiden kohdalla, jotka odottavat päätöksen tulevan pian."
"Tällä hetkellä mahdollisten kielteisten päätösten pelko vaikuttaa jo mielialaan."
" Surua ja epätoivoa lisäävät tieto siitä, että turvapaikkalinjaus on tiukentunut ja perheenyhdistäminen on tehty lähes mahdottomaksi."
 " Ilmapiiriä sekoittavat tällä hetkellä Dublin-palautukset ja kielteiset turvapaikkapäätökset."
Vastaanottokeskuksia on suljettu ja niitä[ suljetaan ](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/vastaanottokeskuksista_vahennetaan_vajaat_6_000_majoituspaikkaa_67927)vielä lisää. Pääosin marraskuun loppuun mennessä toiminta lakkaa yli kahdessakymmenessä aikuisten ja perheiden vastaanottokeskuksessa. Osa kyselyyn vastanneista arvioi, että lakkautukset huonontavat ilmapiiriä.
Teemu Selänteen kolarista alkoi ralliharjoitusten uusi aika – vakavat onnettomuudet nykyään harvinaisia
Ralliauto ja henkilöauto törmäsivät vakavin seurauksin lauantaina Miehikkälässä. Suljetulla tiealueella sattunut kolari vaati yhden kuolonuhrin, kuusi henkilöä loukkaantui vakavasti. Vastaavanlaiset onnettomuudet ovat harjoittelumääriin nähden harvinaisia.
Ralliautoilla harjoitellaan Suomessa lähes joka viikko, kun olosuhteet ovat sen mukaiset. Käytännössä ainoastaan kelirikkoaikoina ei järjestetä ralleja tai harjoituksia. Tarkkoja lukumääriä on vaikea arvioida, sillä harjoituspätkiä ei tilastoida mihinkään. Rallikilpailut ja -harjoitukset järjestetään aina suljetuilla tiealueilla.
Luvan tien sulkemiseen myöntää kunnanhallitus tai poliisilaitos, jonka toimialueella ajoreitti sijaitsee. Käytännössä lähes kaikki luvat teiden sulkemiseen myöntää paikallinen poliisilaitos. Asianosaisia tiedotetaan ennen tieosuuden sulkemista ja sulkuaikana risteyksissä on henkilöitä, jotka estävät ulkopuolisten pääsyn tielle.
Laukaalaisen rallitapahtumia järjestävän RRteamin Tapio Riipinen on järjestänyt harjoituserikoiskokeita ja ajotilaisuuksia yli kymmenen vuoden ajan. Riipisen mukaan sulkutapahtumassa huolehditaan siitä, että ralliauton liikkuessa tieosuudella ei sulkujen välissä ole samaan aikaan muuta liikennettä.
– Jos muuta liikennettä tulee, pysäytetään tieosuudelle pyrkivä ajoneuvo sulkupisteelle ja odotetaan, että ralliauto tulee pois reitiltä. Ralliauton ajo keskeytetään ja muu liikenne päästetään ajamaan läpi tai ilmoittamaansa kohteeseen reitin varrella. Samalla vahditaan, että kyseinen ajoneuvo myös poistuu suljetulta tieosuudelta, ennen kuin harjoittelua tai rallia voidaan jatkaa, Riipinen kertoo.
Selänteen onnettomuus herätti monet miettimään ralliharjoittelun turvallisuutta.
Teitä suljetaan ralliharjoitustarkoituksissa viikoittain ympäri Suomea. Sen jälkeen kun tapahtumanjärjestäjä on saanut lupa-asiat kuntoon, on Riipisen mukaan hyvä ilmoittaa alueella tapahtuvasta harjoituksesta myös pelastusviranomaiselle.
– Paikalliselle aluehälytyskeskukselle on hyvä ilmoittaa siksi, jos harjoituksen vaikutusalueella tulee hälytyskeikka, on tieosuuden sulkeminen jo pelastusviranomaisten tiedossa, Riipinen perustelee.
Selänteen onnettomuus herätti
Teiden sulkemiseen alettiin kiinnittää enemmän huomiota vuonna 1999, kun ralliharjoitteluonnettomuus sai valtavan mediahuomion. Jääkiekkoilija Teemu Selänteen ajama ralliauto törmäsi silloisen kansanedustajan ja Jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan henkilöautoon.
Kummola ja hänen kyydissään istunut kiekkoilija Raimo Helminen loukkaantuivat kolarissa. Harjoituspätkän sulkemisesta ei ollut ilmoitettu poliisille, joten Selänne sai sakot liikenteen vaarantamisesta. Tapio Riipisen mukaan onnettomuus vaikutti siihen, että harjoituspätkien turvallisuuteen alettiin kiinnittää entistä enemmän huomiota.
– Onnettomuus herätti monet miettimään ralliharjoittelun turvallisuutta, ja sulkumenettely yleistyi, Riipinen muistelee.
2010-luvulla kaksi kuolemaan johtanutta onnettomuutta 
Miehikkälässä tien sulkemisesta huolimatta samalle osuudelle pääsi henkilöauto, joka törmäsi ralliautoon. Henkilöautossa olleista viidestä ihmisestä neljä loukkaantui vakavasti ja yksi matkustajista kuoli. Myös ralliauton kuljettaja ja kartanlukija loukkaantuivat. Miehikkälän turman syistä ei ole vielä tarkempaa tietoa. Kaakkois-Suomen poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Näppituntumalla sanottuna nämä vakavat onnettomuudet ovat onneksi valtavan harvinaisia.
Edellinen kuolemaan johtanut ralliharjoitteluonnettomuus tapahtui toukokuussa 2013 Seinäjoella. Kaksi ralliautoa lähetettiin inhimillisen erehdyksen vuoksi yhtä aikaa matkaan suljetun tien molemmista päistä. Autot törmäsivät kapealla soratiellä sillä seurauksella, että kyydissä istunut henkilö kuoli ja kaksi loukkaantui vakavasti.
Vakavat onnettomuudet saavat rallikonkari Tapio Riipisen hiljaiseksi.
– En tiedä kuinka paljon sulkulupia myönnetään, mutta näppituntumalla sanottuna nämä vakavat onnettomuudet ovat onneksi valtavan harvinaisia, Riipinen päättää.
Joensuun työntekijöistä "karavaanareita" – ensimmäinen virkamatka taitettu kaupungin matkailuautolla
Joensuun kaupungin virkamiehet voivat jatkossa valita virkamatkansa kulkupeliksi asuntoauton julkisen liikenteen tai oman auton sijaan. Myös majoitus sujuu samassa menopelissä eikä hotellia tarvita. Joensuun kaupungin hankkimaa matkailuautoa on testattu ensimmäisellä virkamatkalla.
Joensuun kaupungin ostama asuntoauto on päässyt jo ensimmäiselle virkamatkalleen. Kyseessä oli koematka naapurimaakuntiin.
– Meidän työllisyysasioita benchmarkattiin Varkaus-Mikkeli-Lappeenranta -suunnalla. Saimme hyvää tuntumaa, että mitä autossa on hyvä huomioida. Nyt on sitten laadittu muillekin käyttöohjeita. Todettiin ainakin näin kesäisessä kelissä pienemmissä siirtymissä oikein rennoksi tavaksi tehdä virkamatka. Ihan toimiva kärri oli, henkilöstöjohtaja Sari Lempiäinen sanoo.
Ensimmäisellä virkamatkalla autoa testattiin neljän naisen voimin. Matkaajat viettivät myös yöt asuntoautossa.
– Ei oltu kauheen tuttavia edes keskenämme. Samaa sukupuolta sentään, että ei pyritä eri sukupuolta olevia sinne laittamaan suinkaan. Naisporukalla oltiin liikenteessä ja ihan sujui aamutoimet ja ruokailut mallikkaasti, Lempiäinen toteaa.
Jatkossa asuntoauton käytössä käytetään myös harkintaa. Lempiäisen mukaan ketään ei pakoteta matkailuauton rattiin.
– Todennäköisesti itsekin pitäytyisin talvikelissä, en välttämättä uskaltaisi luottaa omaan ajotaitoon, että lähtisin talvikeliin ajamaan. Harkintaa on luvallista käyttää, että milloin se tuntuu hyvältä.
Menopeli virkistysmatkoille
Kaupunki päätti käytetyn asuntoauton hankkimisesta toukokuussa. 26 000 euroa maksavan auton rahat otettiin työhyvinvointibudjetista. Tavoitteena on huristella autolla myös virkamatkoille, mutta pääasiallinen käyttö lienee kuitenkin vapaa-ajan matkoissa.
– Rehellisyyden nimissähän me myönnettiin, että me ei tiedetä kuinka laajasti tätä tullaan virkamatkoilla käyttämään. Kyllä se myönnetään, että vähintäänkin yhtä tärkeä ja todennäköisesti tärkeämpi on se, että autoa voi lainata työyhteisöjen virkistyskäyttöön. Jos työyhteisöjen virkistysmatkoilta ja virkamatkoilta jää vielä aikaa, niin autoa vuokrataan työntekijöille ihan siviilikäyttöön, Lempiäinen kertoo.
Lempiäisen mukaan joissakin kunnissa työntekijöillä on mahdollisuus vuokrata esimerkiksi mökkejä. Joensuussa tällaista mahdollisuutta ei ole.
Parhaillaan asuntoauton teippauksia suunnitellaan mainostoimistossa. Lempiäinen kertoo, että tällä viikolla valmistuu luonnos tulevasta ulkoasusta.
Yle valvoi: Yön uutiset lyhyesti
UNHCR on alentanut reilusti arviotaan Eurooppaan pyrkivien ihmisten määrästä. YK:n turvallisuusneuvosto puolestaan hioi Orlandon klubi-iskun tuomitsevaa lausuntoaan toista päivää. Ranskassa Isis on sanonut tehneensä iskun, jossa kuoli hyökkääjän lisäksi poliisipariskunta. Yhdysvalloissa presidenttiydestä kilpailevat Hillary Clinton ja Donald Trump ovat kommentoineet puheissaan Orlandon iskua.
**YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on alentanut tuntuvasti arviotaan Eurooppaan tänä vuonna pyrkivien ihmisten määrästä.**[UNHCR arvioi, että vuonna 2016 itäiseltä Välimereltä Turkin ja Kreikan kautta saapuu Eurooppaan 248 000 ihmistä.](http://yle.fi/uutiset/unhcr_kreikan_ja_turkin_maahantuloreitti_hiljenemassa/8954889) Arvio sisältää 156 000 ihmistä, jotka ovat saapuneet aiemmin tänä vuonna. Vielä tammikuussa järjestö arvioi yli miljoonan ihmisen pyrkivän tämän vuoden aikana Eurooppaan itäisen Välimeren kautta.
**YK:n turvallisuusneuvosto hioi sunnuntaista asti lausuntoaan, jossa se tuomitsi jyrkästi Orlandon klubi-iskun.**[Kärhämää aiheutti homoseksuaaleja koskeva sanamuoto](http://yle.fi/uutiset/ykn_turvallisuusneuvosto_kinasteli_orlandon_iskua_koskevasta_julkilausumasta/8954917), jota Venäjä ja Egypti vastustivat. Yksimielinen kanta syntyi vihdoin maanantaina sen jälkeen, kun sanamuotoa muutettiin. Venäjä ja Egypti eivät halunneet lausuntoon mainintaa homoseksuaalisuudesta.
**Ranskassa kolme ihmistä on saanut surmansa panttivankitilanteessa Pariisin lähistöllä.**[Hyökkäyksen tekijäksi on ilmoittautunut äärijärjestö Isis.](http://yle.fi/uutiset/poliisipariskunta_surmattiin_kotiinsa_pariisissa/8954913) 42-vuotias poliisimies puukotettiin kotitalonsa edessä myöhään maanantai-iltana. Veriteon jälkeen epäilty hyökkääjä linnoitautui uhrinsa kotiin ja otti tämän perheen panttivangiksi. Piirityksen ja neuvottelujen jälkeen poliisin erikoisjoukot rynnäköivät asuntoon ja ampuivat epäillyn. Lisäksi asunnosta löytyi kuolleena surmatun poliisin vaimo.
**Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivät Hillary Clinton ja Donald Trump kommentoivat Orlandon joukkomurhaa maanantaisissa puheissaan.**[Republikaanien Trump sanoi maanantaina](http://yle.fi/uutiset/clinton_varoitti_muslimien_mustamaalauksesta__trump_vaati_taas_maahantulokieltoa/8954868), että hän haluaa keskeyttää maahanmuuton alueilta, joilla on todistettua terroristihistoriaa. Clinton puolestaan sanoi, että yhden uskonnon esiin nostaminen ja sen seuraajien demonisoiminen ei suojele Yhdysvaltoja seuraavalta hyökkäykseltä. Hän vaati myös aselakien kiristämistä.
Tuhat litraa muurahaishappoa valui maahan Vehmersalmella 
Onnettomuus sattui, kun maanviljelijä oli siirtämässä happosäiliötä traktorilla. Paikalle hälytetty pelastuslaitos patosi ja neutraloi aineen.
Tuhat litraa muurahaishappoa pääsi valumaan maahan Kuopiossa aamuyöllä. Maanviljelijä oli siirtämässä happosäiliötä traktorilla, kun säiliö särkyi ja sisältö valui allaolevaan peltoon.
Paikalle hälytetty pelastuslaitos patosi ja neutraloi aineen ja jatkaa työskentelyä tapahtumapaikalla aamulla.
Muurahaishappo on voimakas happo, joka syövyttää muun muassa useita metalleja. Maatiloilla sitä käytetään rehun valmistukseen.
Haloo Helsingin seutu! Mitä sinä haluaisit tietää kotikaupungistasi?
Yle Helsinki haluaa kuulla juuri sinun kysymyksesi. Kerro se meille, me selvitämme!
Yle Helsingin _Sun juttu_ tekee uutisia niistä aiheista, joita juuri te, lukijat, kuulijat ja katsojat haluatte.
Kysymyksesi voi koskea kaupungin halvimman tuopin hintaa, espoolaisten sukujuuria, takapihaasi tai Uudenmaan byrokratiaa – ja kaikkea siltä väliltä.
Ja näin se toimii:
Kirjoita kysymys, uutisvinkki tai sinua askarruttava asia alla olevaan lomakkeeseen. Toimitus kokoaa kolme juttuaihetta. Äänestyksen voittaneesta aiheesta tehdään juttu.
Julkaisemme siis lähes joka viikko juttuja yleisön valitsemasta aiheesta. _Sun jutut_ löytyvät verkkosivuiltamme ja niistä puhutaan myös Radio Suomen Helsingin taajuudella. 
Nyt viimeistään on mahdollista saada juttuja juuri niistä aiheista, joista sinä haluat tietää. Tule mukaan!
Mansikan pääsatokausi alkaa Suonenjoella mahdollisesti jo kesäkuussa 
Ensimmäiset poimijat ahkeroivat jo mansikkatiloilla. Suonenjoella odotetaan vähintään keskinkertaista satokautta. Mansikoiden kypsyminen riippuu lähiviikkojen keleistä.
Mansikan pääsatokausi alkaa tänä kesänä Pohjois-Savossa todennäköisesti selvästi viime kesää aiemmin. Suonenjoen Halolanmäellä Juholan tilaa isännöivä Vesa Soirio odottaa omilta mansikkapelloiltaan keskinkertaista satoa. Soiriolla on mansikkaa noin 17 hehtaaria ja harson alta päästään marjoja päästään poimimaan jo tällä viikolla.
Viime viikon kolea keli jarrutti mansikakautta hieman, sillä toiveissa oli saada marjaa pellosta jo viime viikonloppuna. Juholan tilan pelloissa on kolme päälajiketta, Polka, Korona ja Honeoye. Tuotanto turvataan, kun lajikkeita on usempi. Jos yhdestä sato jää syystä tai toisesta heikoksi, muut lajikkeet korvaavat tilannetta.
Juholan tilalla on nyt noin kymmenen poimijaa ja ensi viikolla tulee lisää. Kiireimpään mansikka-aikaan pelloilla ahertaa yli 100 poimijaa. Poimijat tulevat Venäjältä, Virosta ja Ukrainasta. Kotimaisia käsiä ei ole poimintatöissä, vaikka joitakin kyselyjä on ollut. Poimijavalinnat on kuitenkin tehty hyvissä ajoin eikä mattimyöhäsille löydy töitä.
Vesa Soirio ennakoi kiivaimman mansikkasesongin ajoittuvan heinäkuun alkuun.  Parikymmentä vuotta tilaa isännöinyt Soirio toivoo lähiviikoille sateita ja lämmintä kesäsäätä.
– Vettä voisi tulla. Se ei ole kesälomalaisen toivesää, mutta jos haluaa hyviä mansikoita niin vesi on tarpeen. Maat on kuivia täällä Suonenjoella. Lämpö tuo sitten makua mansikoille.
Tunnelimansikoita on poimittu jo pari viikkoa
Suonenjoen Lyytilänmäellä mansikkaa tunnelissa viljelevä Jarmo Röppänen odottaa jo kiireintä satoaikaa. Röppäsellä on mansikkaa neljässä tunnelissa yhteensä 0,4 hehtaaria. Täällä mansikka kasvaa 94 metriä pitkissä ja kahdeksan metriä leveissä tunneleissa.
Satokauden ensimmäiset mansikat poimittiin tunnelista jo toukokuun lopussa. Viime viikon kolea keli hidasti mansikoiden kypsymistä.
– Normaali sato näyttäisi tunnelimansikkaa tulevan. Nämä taimet uusitaan vuosittain eivätkä ne ole riippuvaisia talviolosuhteista. Satoa tulee taatusti. Seuraavat 2,5 viikkoa poimitaan täydellä vauhdilla, kertoo Jarmo Röppänen. 
Kannattavuuden kannalta tunnelituotannossa mansikkasatoa on saatava samoilla pinta-aloilla tuplasti verrattuna avomaalle.
– Kyllä tunnelimansikan keskihinta on oltava avomaan mansikkaa korkeampi, että viljelytekniikan kulut saa katettua, toteaa Röppänen.
Suonenjoen Seudun Marjanviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva Leppänen arvioi mansikan pääsatokauden alkavan Sisä-Savossa kesäkuun viimeisellä viikolla. Leppäsen mukaan virolaispoimijoiden määrä on vähentynyt. Mansikkapelloilla kerää marjoja myös arviolta joitakin kymmeniä thaimaalaisia.
Päivän uutistärpit: Vastaanottokeskuksissa vielä hyvä tunnelma, Venäjällä puuhataan uutta ulkopolitiikkaa
Orlandon isku jälkipuinti jatkuu, kesäsää jatkuu vaihtelevana.
Ylen kysely vastaanottokeskuksille
Tunnelma Suomen vastaanottokeskuksissa on hyvä, mutta odottaminen rassaa asukkaita. Muun muassa tämä selvisi, kun Yle teki kyselyn vastaanottokeskuksille.
Monissa vastaanottokeskuksissa [tunnelman odotetaan kuitenkin latistuvan kesän aikana](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_tunnelma_vastaanottokeskuksissa_hyva__odottaminen_ja_kielteiset_paatokset_rassaavat/8943687). Tämä johtuu turhautumisesta ja kielteisistä turvapaikkapäätöksistä.
Oppositio kysyy maatalouden vaikeuksista
Ennen kesälaitumille karkaamista kansanedustajat pääsevät vielä väittelemään [maatilojen ahdingosta](http://yle.fi/uutiset/maataloustuottajalla_takana_rankka_vuosi__traktorimarssi_sai_sympatiaa_mutta_rahahuolia_se_ei_helpottanut/8928426). Tänään eduskunnassa käydään keskustelu opposition välikysymyksestä, joka koskee maatalousyrittäjien talousmurheita.
Välikysymyksen laittoivat vireille kristillisdemokraatit. Suurin oppositiopuolue SDP ei lähtenyt siihen mukaan.
Venäjällä hahmotellaan uutta ulkopolitiikkaa
Venäjällä kaksi tutkijaa on julkaissut strategian Venäjän ulkopolitiikalle 2020-luvulle. Se on saanut paljon julkisuutta Venäjällä, ja julkaisulla on vaikutusta myös Venäjän tuleviin toimiin.
Kirjeenvaihtajamme Kerstin Kronvall selvittää jutussaan, mistä uudessa strategiassa on kyse. Euroopan unionin kukoistusvaiheen tutkijat uskovat olevan ohi.
Selviääkö Orlandon iskun motiivi?
[Orlandon joukkomurhan](http://yle.fi/uutiset/isis_ilmoittautui_orlandon_joukkomurhan_tekijaksi/8953055) tutkinta jatkuu Yhdysvalloissa. Jatkamme aiheen seurantaa.
Eilen Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi, että viranomaiset eivät ole löytäneet selviä todisteita siitä, että hyökkääjää olisi ohjailtu tai että teko olisi osa suurempaa juonta.
Etelässä lämmintä, Pohjois-Suomessa sateisempaa
Tänään Etelä-Suomessa [on lämmintä ja melko aurinkoista](http://yle.fi/uutiset/nauti_viela_lammosta__loppuviikolla_etelasta_suomeen_runsaita_sateita/8954947). Päivällä lämpötila on etelässä 20:n asteen vaiheilla.
Pohjois-Suomessa ja maan keskiosassa voi päivälläkin tulle paikoin sadetta. Keski-Suomessa lämpötilat vaihtelevat päivällä 16-20 asteen välillä. Lapissa on 10–14 astetta lämmintä.
Salomo-myrsky säästi valtionmetsät – yksityismetsissä laajoja tuhoja Kittilässä
Kittilän metsänhoitoyhdistyksestä arvioidaan, että yksityismetsistä kaatui puita noin 30 000 kuutiota. Pahimmat tuhot ovat Etelä-Kittilässä. Valtion metsät myrsky näyttää kiertäneen, koska tuhojen arvioidaan olevan koko Lapissa vain 10 000 kuutiota.
Viimeviikkoisen Salomo-myrskyn raivaustyöt ovat vielä osin kesken Lapissa. Suurimmat tuhot näyttävät olevan Länsi-Lapissa.
Kittilän metsänhoitoyhdistyksestä arvioidaan, että yksityismetsistä kaatui puita noin 30 000 kuutiota. Suurimmat vahingot tapahtuivat Kittilän eteläosassa.
– Kittilästä alaspäin tasaisen tappavasti, kertoo tuhoista Kittilän metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Pasi Seppälä.
Seppälän mukaan vasta harvennetut alueet olivat herkkiä myrskytuulelle, jolla oli myös poikkeuksellinen suunta. Myrsky tuli pohjoisesta päin. Lisäksi routa oli vasta sulanut, joten maa oli kosteaa.
"Kaukosessa rumannäköistä touhua"
Kittilän kunnan tiemestari Jari Kinnunen kertoo, että Kittilän ja Levin asemakaava-alueella kaatui joitakin puita, yksi myös talon päälle.
– Kaukosessa se on aika rumannäköistä touhua, siellä on kaatunut aika paljon puita, Kinnunen kuvailee.
Kittilän kunnalla on vielä kiireettömiä raivaustöitä kesken, Jari Kinnunen kertoo. Tosin Kinnusen mukaan kunnalla on esimerkiksi Kaukosessa raivattavanaan vain pieni metsäpalsta.
Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja taas luettelee useamman myrskytuhoalueen aina Kaukosesta Lohinivaan saakka.
Sodankylän metsänhoitoyhdistys arvioi puita kaatuneen tuhansia kiintokuutioita viime viikon myrskyssä. Sodankylässä vauriot ovat pienempiä kuin Kittilässä, eivätkä ne ole keskittyneet tietylle alueelle.
– Ei ole yhtään yksittäistä aluetta, pienempiä alueita lähinnä, sanoo Sodankylän metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Juha Ukkola.
Rovakaira tarkastelee vielä tuhoja
Sähkönjakeluyhtiö Rovakaira kartoittaa vielä keskiviikon myrskyvaurioiden lopullista laajuutta. Sähköt katkesivat myrskyssä yli 2 000 taloudelta.
– Tällä hetkellä olemme kartoittamassa, kuinka paljon puita on siellä nurin. Käytännössä tässä Kittiän alueella siellä täällä on kohteita, joissa on puita kaatunut linjaan ja aiheuttanut vikoja, sanoo verkkojohtaja Pentti Rimali Rovakairasta.
Myrskyillan jälkeen on tullut ilmoituksia puista, jotka ovat vaarassa kaatua linjalle tai ovat tiejännitejohdokssa kiinni. Rimalin mukaan näitä on käyty jo raivaamassa pois.
– Kittilä oli pahin alue. Rovaniemellä oli käytännössä yksi alue ja Sodankylässä yksi alue. Mutta Kittilässä vähän joka suuntaan oli ongelmia, paitsi taajamassa, Pentti Rimali summaa.
Metsähallitus kertoi maanantaina, että valtion metsää kaatui myrskyn aikana Lapissa reilut 10 000 kuutiota.
Vanhuksille myydään ylihintaisia ja turhia remontteja – kotimyyjät esittäytyvät tarkastajina
Vanhustyön Keskusliiton alueellisille korjausneuvojille on tullut useita yhteydenottoja vanhuksilta tai heidän omaisilta kotimyyjien ylihintaisista remonteista. Myyjät ovat painostaneet ikäihmisiä allekirjoittamaan sopimuksia remonttikohteisiin, joissa ei ole välttämättä ollut edes remontin tarvetta.
Kaakkois-Suomen Vanhustyön keskusliiton korjausneuvoja Pekka Hulkkoselle kyseenalaiset remonttimyyntitilanteet ovat tuttuja. Kuluneen vuoden aikana hänen tietoonsa on tullut kuusi tapausta, joissa vanhuksille on kaupiteltu remontteja aggressiivisesti ja reilusti paikallisia firmoja kalliimmalla.
Hulkkonen kysyi myös korjausneuvojakollegoiltaan tapauksista. Jokaiselle ympäri Suomea oli tullut tietoon vähintään muutama tapaus. Kyseenalaista kotimyyntiä ovat harrastaneet useat eri yritykset.
Kotimyyntitilanteissa on ollut monta asiaa pielessä.
– Myyjät esittäytyvät usein tarkastajina. Vanhukselle soitetaan kadun päästä, että tullaan tekemään kattokatselmusta, Hulkkonen kuvaa.
Toimivistakin järjestelmistä saatetaan osoittaa vikoja.
– Myyjä on kiivennyt ullakolle, jonne vanhus ei enää itse pääse, ja todennut, että oikeasti hyväkuntoinen katto on vaihdettava.
Korjausneuvojille ovat tuttuja myös tapaukset, joissa painostetaan vanhusta sanoen, ettei vakuutusyhtiö korvaa vesivahinkoa nykyisillä vesijohdoilla.
Myyjä viipyy niin kauan, että nimi on paperissa
– Myyntitapa on usein kyseenlainen. Istutaan vanhuksen luona niin kauan, että saadaan sopimukseen nimi. Hinnat ovat olleet 50 prosenttia kalliimpia kuin paikallisilla yrittäjillä, joskus jopa tuplat kalliimpia, Hulkkonen kertoo.
Esimerkiksi hän nostaa rintamiestalon 100 neliömetrin katon, jolle oli laskettu tarjoukseksi 20 000 euroa.
– Siinä on 50 prosenttia ylihintaa. Ruuvattavan peltikaton saisi 13 000–15 000 eurolla. Tuolla summallahan saisi konesaumakaton 200 neliömetrille, Huuskonen laskee.
Korjausneuvojien kokemuksen mukaan sopimusten porkkanana käytetään pieniä kuukausieriä, mutta pankkilainaa suurempia kuluja.
Kauppa on oikeus peruuttaa 14 vuorokauden sisällä, mutta Hulkkonen tietää tapauksia, joissa remontti aloitetaan jo tuon ajan sisällä. Hulkkosen tietoon tulleissa tapauksissa itse työn jäljessä ei ole ollut moitittavaa.
Korjausneuvoja Pekka Hulkkonen muistuttaa, ettei nimeä kannata laittaa sopimuksiin, ennen kuin on vertaillut hintoja. Ikäihmisiä hän kehottaa aina keskustelemaan omaisten kanssa ennen sopimista. Laskuhan saattaa jäädä omaisten maksettavaksi.
Lakimies: Kuluttajan täytyy voida ymmärtää, mihin sitoutuu
Kuluttajasuojalaki kieltää aggressiivisen ja painostavan myymisen. Elinkeinon harjoittajalla on hinnoittelun vapaus, mutta kuluttajan täytyy voida ymmärtää, mihin kaikkeen kaupassa sitoudutaan.
– Muistisairaalle myymistä ei voi pitää kohtuullisena. Toisaalta mikäli henkilö ei ole edunvalvonnan alainen, hän saa itse päättää ostostaan, sanoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Kristiina Vainio.
Vainio muistuttaa, että sekä kotimyyntiin että etämyyntiin kuuluu 14 vuorokauden peruuttamisoikeus. Tällöin kaupan voi perua ilman mitään syytä.
– Jos remontin teko aloitetaan ennen peruuttamisoikeuden päättymistä, siitä on pitänyt sopia erikseen. Kotimyynnissä se pitää sopia pysyvällä tavalla, esimerkiksi kirjallisesti, Vainio sanoo.
Mikäli ongelmat eivät ratkea yrityksen kanssa, kuluttaja voi olla yhteydessä [Kuluttajaneuvontaan](http://www.kkv.fi/Tietoa-KKVsta/asiointi/kuluttajaneuvonta/). Kuluttajaneuvojat auttavat ja sovittelevat yksittäisten kuluttajien ja yritysten välisiä asioita.
Viranomainen saa lähes 400 ilmoitusta kotimyynnistä
Epämääräinen kotimyynti näkyy myös kuluttajaviranomaisen tilastoissa.
Kesäkuuhun mennessä Kilpailu- ja kuluttajavirastoon oli otettu yhteyttä 178 kertaa liittyen remonttien kotimyyntiin. Näistä 16 tapausta koski ikääntyneille myymistä. Vuonna 2015 remonteista otettiin yhteyttä yhteensä 378 kertaa, joista 49 tapausta koski ikääntyneitä ihmisiä.
Kilpailu- ja kuluttajavirastoon tänä vuonna tulleista putki- ja kattoremonttien ilmoituksista käy ilmi, että kuluttajat ilmoittavat siitä, ettei remonttimyyjä ole maininnut 14 vuorokauden peruutusoikeudesta.
YK:n turvallisuusneuvosto kinasteli Orlandon iskua koskevasta julkilausumasta
Turvallisuusneuvostossa kärhämää aiheutti homoseksuaaleja koskeva sanamuoto, jota Venäjä ja Egypti vastustivat.
YK:n turvallisuusneuvosto hioi sunnuntaista asti yhteistä lausuntoaan, jossa se tuomitsi jyrkästi Orlandon klubi-iskun.
Turvallisuusneuvoston yksimielinen kanta syntyi vihdoin maanantaina sen jälkeen, kun Venäjä ja Egypti saivat tahtonsa läpi, ja homoseksuaaleja koskevaa sanamuotoa muutettiin. Seksuaalivähemmistöihin tiukasti suhtautuvat Venäjä ja Egypti eivät halunneet mainintaa homoseksuaalisuudesta.
15-jäseninen neuvosto päätyi lopulta yksimielisesti tuomitsemaan jyrkästi Orlandon joukkosurman terrori-iskuna, johon oli valittu ”henkilöitä heidän seksuaalisen suuntautumisensa takia”.  Samalla jäsenmaat esittivät surunvalittelunsa kuolleiden omaisille.
Ranskan suurlähettiläs vahvistaa, että yksimielisyys tekstin muodosta löytyi vasta keskustelujen jälkeen.
Floridan Orlandossa homoyökerhoon sunnuntaina hyökännyt Omar Mateen, 29, tappoi kaikkiaan 49 ihmistä ja haavoitti yli 50:tä. Aseistautunut Mateen kuoli tulitaistelussa poliisin kanssa.
Kesän barometri-ilopilleri: Työmarkkinat piristyvät
Talouden orastava nousu alkaa näkyä jo työnantajien työllistämisaikeissa. Kansainvälisen konsultti- ja henkilöstöpalveluyhtiö Manpowerin uusin työmarkkinabarometri lupaa työmarkkinoiden piristymisen jatkuvan Suomessa.
Manpowerin barometrin mukaan joillakin toimialoilla on jo näkyvissä selkeää kasvua. Tarpeita henkilöstön lisäämiseksi on, ja osin ne johtuvat yritysten rakenteiden uudistamisesta.
– Suomen viennin kannalta hyvä merkki on se, että useimmat meille tärkeät kauppakumppanit ennakoivat henkilöstömäärän kasvua, mikä luo positiivisia näkymiä lähikuukausille, ManpowerGroupin Suomen toimitusjohtaja Iikka Lindroos toteaa yhtiön uusimmassa työmarkkinabarometrissä.
2016 kolmannen neljänneksen barometriä varten haastateltiin 620 työnantajaa Suomessa. Työnantajista kolmetoista prosenttia ennustaa työvoimansa kasvavan, viisi prosenttia laskevan ja 81 prosenttia pysyvän ennallaan.
Kolme aluetta neljästä ja kahdeksan toimialaa kymmenestä ennustaa henkilöstömäärän kasvua. Alueista työllistämisaikeet ovat miinuksella vain Pohjois-Suomessa. Parhaat näkymät ovat Etelä-Suomessa.
Toimialoista maa-, metsä- ja kalatalous sekä – hieman yllättäen – rakentaminen ovat työllistämisaikeiden suhteen miinuksella. Vahvimmin työvoiman lisääntymiseen uskotaan julkisen hallinnon puolella eli koulutuksessa sekä terveys- ja sosiaalipalveluissa.
Myös kaivosalalla ja teollisuudessa on odotettavissa myönteistä virettä.
– Teollisuuden vahvistuneet rekrytointiaikeet ovat tietysti hyviä merkkejä koko kansantaloudelle, joka on teollisuuden viennin ja kotimaisen kysynnän varassa, toimitusjohtaja Lindroos toteaa.
Muihin Pohjoismaihin verrattuna Suomen työllistämisnäkymät ovat parhaat. Kansainvälisesti tarkasteltuna Suomi sijoittuu hyvään keskikastiin.
Euroopassa parhaiten työllisyysnäkymät kehittyvät Romaniassa ja Unkarissa. Myös Ruotsin ja Saksan näkymät ovat hyvät, mikä on hyvä uutinen myös vientimaa Suomelle.
– Maailmanlaajuisesti katsottuna varsinaista käännettä parempaan ei työllistämisessä ole näköpiirissä, toimitusjohtaja Lindroos sanoo.
Vuodentakaiseen verrattuna näkymät parantuvat tai pysyvät ennallaan 18 maassa, mutta heikkenevät 24 maassa.
Poliisikomentaja vaimoineen surmattiin kotiinsa Pariisissa
Ranskassa kolme ihmistä on saanut surmansa panttivankitilanteessa Pariisin lähistöllä. Hyökkäyksen tekijäksi on ilmoittautunut äärijärjestö Isis.
Ranskan sisäministeriön edustajan mukaan 42-vuotias poliisimies puukotettiin kotitalonsa edessä myöhään maanantai-iltana Pariisin ulkopuolella, Magnanvillen kaupunginosassa.
Veriteon jälkeen epäilty hyökkääjä linnoitautui uhrinsa kotiin ja otti tämän perheen panttivangiksi. Piirityksen ja neuvottelujen jälkeen Ranskan poliisin erikoisjoukot rynnäköivät asuntoon, ja ampuivat epäillyn puukottajan. Asunnosta löytyi surmatun poliisin vaimo kuolleena.
Erikoisjoukot löysivät asunnosta myös 3-vuotiaan pojan, joka oli kuitenkin vahingoittumaton.
Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve kertoo tiedotteessaan, että surmansa saanut poliisi oli poliisikomentaja ja hänen vaimonsa työskenteli sihteerinä poliisilaitoksella.
Isis ilmoittautui
Äärijärjestö Isisin äänitorvi Amaq-uutistoimisto ilmoitti heti tapahtuneen jälkeen, että hyökkääjä oli Isis-taistelija. Myös uutistoimisto AFP:n nimettömänä pysyttelevä lähde kertoo, että hyökkääjä vannoi uskollisuuttaan Isisille poliisin piirityksen aikana. 
Toistaiseksi Isisin väitteen todenmukaisuutta ei ole voitu vahvistaa.
Ranskan syyttäjäviranomaiset ovat kuitenkin käynnistäneet terrorismitutkinnan.
Ranskan presidentti Francois Hollande on tuominnut jyrkästi pariskunnan surmat yöllä antamassaan lausunnossa.
Taistelua aikaa vastaan: EgyptAirin onnettomuuskoneen mustien laatikoiden signaali loppumaisillaan
Onnettomuustutkijat pelkäävät EgyptAirin lento-onnettomuuden syyn jäävän arvoitukseksi, sillä mustien laatikoiden löytymiseen on enää vain kymmenen päivää aikaa.
Välimereen syöksyneen EgyptAir-lentoyhtiön matkustajakoneen lennontaltiointilaitteet eli niin kutsutut mustat laatikot toimivat enää vain reilun viikon ajan.
Egyptin onnettomuustutkintakomitea arvioi, että  lentodataa tallentaneet laitteet lopettavat signaalien lähettämisen 24. kesäkuuta. Koneen hylkyä etsivät alukset taistelevat nyt aikaa vastaan.
Tutkintakomitean mukaan Yhdysvaltain hallinnon alainen onnettomuustutkintakeskus NTSB liittyy mukaan tutkintaryhmään. Ilman mustia laatikoita tutkijat eivät saa tarpeeksi tietoa siitä, mikä aiheutti EgyptAirin matkustajakoneen onnettomuuden.
Pari viikkoa sitten etsijät havaitsivat signaaleja lennontaltiointilaitteista.  Pudonneen koneen hylyn etsintäalue on rajattu noin viiden kilometrin levyiselle alueelle Egyptin rannikon edustalla.
Pariisista Kairoon matkalla ollut EgyptAirin lento MS804 syöksyi Välimereen 19. toukokuuta. Kaikki 66 koneessa ollutta saivat surmansa.
Lahden valtuusto kokousti puolille öin: Tiirismaalle tulossa uusi koulurakennus
Tiirismaan koulun kohtaloa puitiin Lahden kaupunginvaltuustossa pitkään. Valtuusto päätti myös mittavasta Kymijärven kolmosvoimalan rahoitusjärjestelystä puolille öin venyneessä kokouksessaan.
Lahden kaupunginvaltuusto hylkäsi suunnitelmat  ja kaupunginhallituksen esityksen Tiirismaan koulun peruskorjauksesta äänin 65-36, yksi tyhjää.
Kokoomuksen Jorma Ratian laatima vastaesitys palauttaa hankesuunnitelmaan uudelleen valmisteltavaksi, koska uudisrakennus edellyttää mm. kaavamuutosta ja purkuluvan saamista vanhalle koululle. Valitukset voivat pitkittää rakentamisen aloittamista.
Uudisrakennuksen hinnaksi arvioidaan 24,9 miljoonaa euroa, jos se rakennetaan Lotilan koulun yhteyteen, ja 29 miljoonaa euroa nykyiselle paikalle. Lisäksi kaupunki on aiemmin päättänyt lunastaa koulun omistukseensa 2,8 miljoonalla eurolla.
Vaikea päätös
Päätös tiedettiin jo ennakkoon vaikeaksi, vaihtoehtoja puitiin ryhmissä kokouksen alkuun asti. Koulupäätöstä pohjustettiin pikälti yli kahdellakymmenellä puheenvuorolla.
Sosiaalidemokraateilla oli uuden koulun rakentamisesta yhteinen päätös. Demarit olisivat halunneet tuoda päätökseen mukaan myös keskustan alueen päiväkotiratkaisut.
Vasemmisto ja kristillisdemokraatit – yhtä lukuun ottamatta – uskoivat, että esityksen mukainen remontti toisi mäelle terveen ja nykyopetuksen mukaisen vaihtoehdon.  Muilta osin ryhmät hajosivat äänestyksessä.
Oppilaat käyvät parhaillaan koulua Ursan kentälle ja koulun edustalle sijoitetuissa parakkirakennuksissa.
Kymijärvi kolmoselle kaupungin takuu
Valtuusto päätti selvällä enemmistöllä (98-4) lähteä mukaan Lahti Energian rahoitusjärjestelyihin biopolttoaineita hyödyntävän Kymijärvi kolmosen rakentamiseksi.
Mittavaan investointiin päädytään, koska Kymijärvi ykkönen tulee tiensä päähän vuonna 2020. 
Uuden voimalan rakentamiseen tarvitaan 150 miljoonaa euroa ulkopuolista rahaa, josta kaupunki takaa 120 miljoonan osuuden.
Lisäksi kaupunki lainaa tytäryhtiölleen enintään 60 miljoonaa kahdessa, kolmessa erässä tulevina vuosina.
Esitystä vastaan olivat käytännössä lähinnä vain vihreät, jotka olisivat halunneet palauttaa asian uudelleenvalmisteluun uusien, ei polttamiseen perustuvien energiaratkaisujen selvittämiseksi.
Ratkaisu luo korotuspaineita kaukolämmön hintaan.
Paluu vuoteen 2015
Valtuusto käsitteli ja hyväksyi kokouksessaan vuoden 2015 Lahden ja Nastolan tilinpäätökset ja arviointikertomukset.
Erityisen järeää kritiikkiä kuultiin keskustan kadunrakentamisen kilpailuttamiseen liittyvästä päätöksestä, jonka katsottiin johtaneen mm. Lahden Seudun Kuntatekniikka alasajoon.
Nastolalaiset pääsivät vielä tilinpäätöskertomuksen hyväksymisen myötä muistelemaan mennyttä aikaa ja positiivisen puolelle päättynyttä tilinpäätöstään.
UNHCR: Kreikan ja Turkin maahantuloreitti hiljenemässä
Turkin ja Kreikan kautta Eurooppaan saapuvien pakolaisten ja siirtolaisten määrä jäänee tänä vuonna pienemmäksi, kuin alkuvuodesta arvioitiin.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on alentanut tuntuvasti arviotaan Eurooppaan tänä vuonna pyrkivien ihmisten määrästä.
UNHCR arvioi, että vuonna 2016 itäiseltä Välimereltä, Turkin ja Kreikan kautta saapuu Eurooppaan 248 000 ihmistä. Arvio sisältää jo 156 000 ihmistä, jotka ovat saapuneet aiemmin tänä vuonna.
Vielä tammikuussa järjestö arvioi yli miljoonan ihmisen pyrkivän tämän vuoden aikana Eurooppaan itäisen Välimeren kautta.
UNHCR:n mukaan Eurooppaan pyrkivien määrään vaikuttaa muun muassa EU:n ja Turkin keväällä solmima palautussopimus.
EU ja Turkki ovat sopineet, että Turkista Kreikkaan tulevat turvapaikanhakijat voidaan palauttaa Turkkiin. Sopimuksen mukaan jokaista palautettavaa syyrialaista kohti EU ottaa syyrialaispakolaisen Turkista.
UNHCR julkaisi maanantaina ajantasaistetun raportin Euroopan pakolais- ja siirtolaistilanteesta.
YK huolissaan vangitsemisista
YK:n ihmisoikeusjohtaja Zeid Ra'ad al-Hussein kritisoi Eurooppaa maahantulijoiden huonosta kohtelusta. Ihmisoikeusjohtajan mukaan ihmisiä on lukittu selleihin ainakin Kreikassa ja Italiassa.
– Jopa yksin matkustaneita lapsia on sijoitettu vankiselleihin tai piikkilanka-aidalla rajattuihin keskuksiin. Vankeus ei ole koskaan lapsen parhaaksi, toteaa Zeid Ra'ad al-Hussein.
Zeid kehottaa EU:ta keräämään tietoja maahantulijoiden vangitsemisista unionimaissa. Ihmisoikeusjohtaja kuitenkin varoittaa, että pidätettyjen määrä voi järkyttää.
Italia antoi varoituksen tuloskunnostaan: "Meillä on koko kisojen paras puolustus"
Italian voittomaalin Belgiaa vastaan laukonut Emanuele Giaccherini hehkutti omiensa halua taistella joukkueen puolesta.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Italian voittomaalin laukonut Emanuele Giaccherini oli todella tyytyväinen, kun Belgia kaatui EM-kisojen avauksessa puhtaasti 2-0.
\- Puolustimme fantastisesti. Meillä on koko kisojen paras puolustus, hehkutti Giaccherini ottelun jälkeen.
Italia vaikutti huomattavasti yhtenäisemmältä joukkueelta kuin Belgia, joka oli puolestaan suuri pettymys kovien odotusten jälkeen.
\- Tällaisen Italian näette koko turnauksen ajan – kaikki haluavat taistella joukkueen puolesta. Aina kun laitamme maajoukkuepaidan päälle, tiedämme, että koko Italia on takanamme, maalintekijä kiitteli.
Perjantaina Italia kohtaa Ruotsin, joka aloitti turnauksen pelaamalla 1-1-tasapelin Irlannin kanssa.
\- Ruotsia vastaan emme ehkä joudu puolustamaan niin paljoa. Mutta eiköhän siitäkin saada kova vääntö, Giaccherini mietti.
Kommentti: Belgian kupla puhkesi heti kättelyssä
Mielikuvitukseton Belgia oli todella iso pettymys EM-kisojen avausottelussa Italiaa vastaan. Nyt joukkueella on täysi työ selviytyä edes jatkopeleihin, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Fifa-rankingin kakkonen ja paras maa Euroopasta. Asiantuntijoiden veikkaukset neljän joukkoon ja jopa finaaliin. Belgia ei EM-kisojen avausottelussaan kuitenkaan esittänyt mitään sellaista, joilla nämä odotukset ja lupaukset voisi tässä turnauksessa lunastaa.
Italia sulki Belgian hyökkäykset tehokkaasti, ja vaikka punaiset saivatkin muutaman maalipaikan luoduksi, ei Antonio Conten joukoilla ollut missään vaiheessa suurta hätää.
Hieman samankaltainen Belgia nähtiin myös Brasilian MM-kisoissa 2014: kovaa yrittämistä, mutta lopulta mielikuvituksetonta puskemista. Tuolloin joukkueen eväät riiittivät kahdeksan parhaan joukkoon, mutta nyt voi käydä vielä huonommin.
Jos Belgia ei pysty parantamaan, on sillä täysi työ päästä edes jatkoon kovasta E-lohkosta. Vahvalta Ruotsia vastaan näyttänyt Irlanti ja länsinaapurimme eivät missään nimessä ole helppoja paloja.
Päävalmentaja Marc Wilmotsin taktisia kykyjä on kritisoitu, eikä täysin syyttä. Belgian materiaali on etenkin hyökkäyssuuntaan niin hyvä, että sillä ei yksinkertaisesti saa jäädä alkulohkoon – oikeastaan vasta puolivälieriä eli toista pudotuspelikierrosta voisi pitää edes välttävänä suorituksena.
Lauantaina Belgia tarvitsee voiton Irlannista – sekä jatkopelien että uskottavuuden kannalta. Joukkueen ja päävalmentaja Marc Wilmotsin onneksi laajennetuissa kisoissa jatkoon etenee myös neljä parasta lohkokolmosta.
Belgia ei läpäissyt Buffonin kilpeä Italian maalilla – Katso ottelun kohokohdat
Italia voitti Belgian 2-0 EM-kisaillan huipentaneessa D-lohkon ottelussa. Belgialla oli useita tilanteita Italian maalilla, mutta Italian konkarimaalivahti Gianluigi Buffonin muuria ei murrettu ja Belgia tuhri tilaisuuksiaan. Italian osumista vastasivat Emanuele Giaccherini sekä Graziano Pelle lisäajalla.
**[Lue otteluraportti täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8954864)**
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Kiimingin ja Oulunsalon lukiot säilyvät – Oulun kouluverkkoesitys kaatui kaupunginvaltuustossa
Oulun valtuusto käveli vaalikauden tärkeimmässä päätöksessä kaupunginhallituksen ja virkamiesten yli. Pitkästä poliittisesta valmistelusta huolimatta valtuutettujen enemmistö päätti toisin kuin kaupunginhallitus, missä virkamiesesitys hyväksyttiin äänin 9-8. Päättämässä oli mukana useita varavaltuutettuja. Päätöksen selvittyä Oulunsalon ja Kiimingin kouluja puolustaneet antoivat raikuvat aplodit.
Oulun kaupunginvaltuusto teki maanantai-iltana vaalikauden tärkeimmän ja vaikeimman päätöksensä. Valtuusto hylkäsi pitkästä ja perusteellisesta valmistelusta huolimatta kaupunginhallituksen esityksen uudeksi kouluverkoksi.
Sirpa Tikkalan (kesk.) tekemä esitys voitti viimeisessä ratkaisevassa äänestyksessä kaupunginhallituksen esityksen äänin 36-31.
Tämä tarkoittaa sitä, että Kiimingin ja Oulunsalon lukiot jatkavat toimintaansa nykyisissä tiloissaan. Niemenrannan ja Salonpään koulut säilyvät 1-6 luokkien kouluina. Jokirannan koulu joko saneerataan tai korvataan uudisrakennuksella. Ylikylän koulu jatkaa toimintaansa.
Rivit hajosivat monessa ryhmässä
Kaupunginhallituksen esityksen takana olivat yhtenäisesti kokoomus ja kristillisdemokraattien yhden hengen ryhmä. Demareista sitä kannattivat kaikki muut lukuun ottamatta Sari Halosta.
Vastaan olivat vasemmistoliitto ja perussuomalaiset. Keskustan ylivoimainen enemmistö asettui Sirpa Tikkalan voittaneen esityksen taakse. Keskustasta Eero Halonen, Juha Huikari, Raimo Hämeenniemi, Jari Latvala, Riikka Moilanen ja Anne-Maria Takkula asettuivat hallituksen taakse ja loput 13 sitä vastaan.
Vihreiden ryhmä hajosi äänestyksessä kahtia luvuin 4-3. Hallituksen esityksen takana olivat Janne Hakkarainen, Salla Kangas ja Jenni Pitko.
Tunteikas ja polarisoitunut keskustelu
Ennen kuin päättämään päästiin, käytiin valtuustosalissa vilkas, tunteikas ja polarisoitunut keskustelu. Itse keskustelu kesti 4 tuntia 45 minuuttia. Sen jälkeen pidettiin 15 minuutin ryhmien puheenjohtajien neuvottelu ja sen jälkeen 5 minuutin ryhmäkokoukset. Tästäkin huolimatta kouluverkkouudistusta vastustaneet valtuutetut saivat tahtonsa läpi.
Virkamiesvalmistelua arvosteltiin monissa puheenvuoroissa, mutta samoin monissa puheenvuoroissa virkamiesten virkavastuulla tekemää valmistelua myös voimakkaasti puolustettiin.
Joissakin puheenvuoroissa arvioitiin monikuntaliitoksen tuoneen kylmää kyytiä reuna-alueille eli Ouluun liittyneille pienemmille kunnille lukuun ottamatta Haukipudasta, joka osasi päättää Haukiputaan uudesta lukiorakennuksesta elinkaarimallilla. Minkä takia sen lopettamisessa ei olisi ollut oikein mieltä.
Lukion merkitystä pidettiin tärkeänä elinvoimatekijänä
Lukion koettiin monissa puheenvuoroissa olevan merkittävä tekijä alueen elinvoiman kannalta ja viime vaiheissa mukaan vedettyä Kiimingin ja Oulunsalon etälukiota pidettiin jopa vitsinä.
Kokouksessa tehtiin useita vaihtoehtoisia esityksiä kaupunginhallituksessa äänin 9-8 voittaneen virkamiesesityksen Tiivistyvä lukio -mallille.
Keskustan Sirpa Tikkala esitti että Kiimingin ja Oulunsalon lukiot jatkavat toimintaansa nykyisissä tiloissaan, Niemenrannan ja Salonpään koulut säilyvät 0-6 luokkien kouluina, Jokirannan koulu joko saneerataan tai korvataan uudisrakennuksella, Ylikylän koulu jatkaa toimintaansa ja Jäälin koululle rakennettaan tilat Laivakankaan koulun yhteyteen.  Tämä esitys siis tuli lopulta päätökseksi.
Muitakin esityksiä tehtiin
SDP:n Sari Halonen esitti että Kiimingin lukio säilytettäisiin, Salonpäässä sekä Niemenrannassa säilyisivät vuosiluokat 1-6 ja Jokirannan koulu remontoitaisiin. Tätä esitystä ei kannatettu.
Keskustan Juha Huikari esitti kouluverkkoesityksen hyväksymistä lukuun ottamatta Oulunsalon ja Kiimingin lukio- ja peruskouluratkaisuja, jotka valmistellaan valtuustolle uudelleen linjattaviksi talousarvion 2017 päätöksen yhteydessä. Lisäksi Huikarin esitys piti sisällään sen, että suunnittelun lähtökohtana pidetään sekä Salonpäässä että Niemenrannassa vuosiluokkien 1-6 säilyttämistä.
Keskustan Antti Huttu-Hiltunen kannatti Huikarin esitystä.
SDP:n Pirjo Sirviö esitti että Salonpäähän rakennetaan uudet tilat esikoulun ja perusopetuksen vuosiluokkien 1-3 käyttöön. Salonpään tilojen suunnittelu aloitetaan välittömästi. Niemenrannan koulussa opiskelee jatkossa esiopetus ja vuosiluokat 1-6. Toiminta esitetyssä muodossa alkaa, kun Oulunsalon lukion tilat vapautuvat perusopetuksen käyttöön. Ylikylän koulussa opiskelee syksystä 2017 alkaen esiopetus ja vuosiluokat 1-2.
Sirviön esitystä kannatti kokoomuksen Pekka Simonen.
Äänestyksissä Tikkalan esitys voitti ensi Huikarin esityksen 44- 9, 14 tyhjää. Tämän jälkeen Tikkalan esitys voitti Sirviön esityksen 35- 31, 1 tyhjä.
Ja lopullisessa äänestyksessä Tikkalan esitys siis voitti hallituksen esityksen 35- 31.
Voittanut esitys kokonaisuudessaan
Päätökseksi tullut esitysteksti kuuluu kokonaisuudessaan näin:
Kaupunginvaltuusto päättää Oulun kaupungin kouluverkosta kouluverkkoselvitystyöryhmän esittämän ”Tiivistyvä lukiomallin” mukaisesti seuraavin tarkennuksin:
– Merikosken ja Pateniemen lukioyksiköt lakkaavat 31.7.2019 ja opiskelijat sijoittuvat Raksilan lukioon. Vapautuvat lukiokiinteistöt otetaan pääosin perusopetuksen käyttöön.
– Raksilan lukio aloittaa toimintansa 1.8.2019.
– Kiimingin ja Oulunsalon lukiot jatkavat toimintaansa nykyisissä tiloissaan.
– Niemenrannan ja Salonpään koulut säilyvät 0-6 luokkien kouluina. Salonpään koulu joko saneerataan tai tilat korvataan uudisrakennuksella. Niemenrannan koulun investointipäätös tehdään, kun tulevat oppilasmäärät ovat selvillä. Pitkäkankaan koulu jatkaa toimintaansa. Jokirannan koulu joko saneerataan tai korvataan uudisrakennuksella. Edellä mainituista Salonpää koulun investointipäätös on kiireellisin.
– Ylikylän koulu jatkaa toimintaansa.
– Tuiran yhtenäisperuskoulu muodostuu Merikosken koulukiinteistöön 1.8.2020, johon sijoittuvat nykyinen Tuiran alakoulu, Merikosken yläaste ja Terva-Toppilan yläkoulu. Terva-Toppilan alakoulun oppilaat siirtyvät yläkoululta vapautuviin tiloihin. Nykyisistä Tuiran ja Terva-Toppilan alakoulujen tiloista luovutaan.
– Leinonpuiston erityiskoulun yksikölle rakennetaan uudet tilat Terva-Toppilan koulun tontille. Suunnittelutyö aloitetaan välittömästi. Uusi kiinteistö valmistuu ja otetaan opetuskäyttöön syksyllä 2018.
– Jäälin koululle rakennettaan tilat Laivakankaan koulun yhteyteen. Suunnittelutyö aloitetaan välittömästi. Uusi kiinteistö valmistuu ja otetaan opetuskäyttöön syksyllä 2018.
Kouluverkkoselvitys on kokonaisuus ja kaupungin talousarvioon esitettävä investointiohjelma on sidoksissa esitettyyn palveluverkkoratkaisuun. Talousarvioon 2017 sisällytettävä kouluverkon investointisuunnitelma hyväksytään tämän päätöksen mukaisesti.
Kouluverkkoesitykseen liittyvistä koulujen lakkauttamisista tuodaan erilliset päätösesitykset sivistys- ja kulttuurilautakunnalle kouluverkkolinjausten mukaisina.
Joukkoliikenteen kapasiteettiä ja yhteyksiä kehitetään siten, että tiivistyvän kouluverkon saavutettavuus toteutuu. Esitetyt täydennykset työryhmän esitykseen parantavat koulutuksen saavutettavuutta, on pedagogisesti toimiva ja kustannustehokas. Esityksellä vahvistetaan lähikouluperiaatteen toteutumista.
Clinton varoitti muslimien mustamaalauksesta – Trump vaati taas maahantulokieltoa
Yhdysvaltain presidentiksi pyrkivät Clinton ja Trump kommentoivat Orlandon joukkomurhaa maanantaisissa puheissaan.
Republikaanien oletettu presidenttiehdokas Donald Trump sanoi maanantaina, että hän haluaa keskeyttää maahanmuuton alueilta, joilla on todistettua terroristihistoriaa.
Aiemmin Trump on esittänyt [tilapäistä maahantulokieltoa kaikille muslimeille](http://yle.fi/uutiset/trump_kaikille_muslimeille_porttikielto_yhdysvaltoihin/8510977).
– Kun minut valitaan, keskeytän maahanmuuton niiltä maailman alueilta, missä on toteen näytettyä historiaa Yhdysvaltoihin, Eurooppaan tai liittolaismaihimme kohdistuvasta terrorismista, kunnes ymmärrämme täysin, miten pysäyttää nämä uhat, Trump sanoi maanantaina New Hampshiressa.
Trump väitti puheessaan virheellisesti, että Orlandon joukkoampuja Omar Mateen olisi syntynyt Afganistanissa. Englanniksi Trump sanoi Mateenin syntyneen "in Afghan". Mateen on afganistanilaisten maahanmuuttajien poika, joka on syntynyt New Yorkin Queensissä.
Lisäksi Trump suomi demokraattipresidentti Barack Obaman hallintoa, joka hänen mukaansa estää rajoituksillaan maan kansallisesta turvallisuudesta vastaavia viranomaisia tekemästä työtään.
Clinton kiristäisi aselakeja
Myös demokraattien tuleva presidenttiehdokas Hillary Clinton kommentoi maanantain puheessaan Orlandon ammuskelua, jossa kuoli hyökkääjän lisäksi 49 ihmistä.
Hän sanoi, että yhden uskonnon esiin nostaminen ja sen seuraajien demonisoiminen ei suojele Yhdysvaltoja seuraavalta hyökkäykseltä.
Sen sijaan Clinton vaati tiukempia aselakeja, terroristijärjestö Isisin propagandan tehokkaampaa perkaamista pois internetistä, lisää ilmaiskuja Isisin hallitsemalle alueelle ja parempaa yhteistyötä alueen kumppanimaiden kanssa.
– On tärkeää, että estämme terroristeja saamasta käsiinsä välineitä, joita he tarvitsevat iskuihinsa, ja se pätee erityisesti silloin kun on kyse rynnäkköaseista, kuten niistä joita käytettiin Orlandossa ja San Bernardinossa, Clinton sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Clinton on aiemminkin vaatinut rynnäkköaseiden täyskieltoa. Hän toisti puheessaan myös esityksensä siitä, että seurantalistoilla olevia terrorismiepäiltyjä pitäisi estää ostamasta aseita.
Ampuja Mateen oli ollut liittovaltion poliisin FBI:n tutkittavana pari vuotta sitten. Hän sai silti ostettua aseita laillisesti viime viikkojen aikana.
Italian vakuuttava avauspuoliaika riitti voittoon - Buffon nollasi Belgian tähtisikermän
Italia pelasi Belgiaa vastaan erittäin vakuuttavan ensimmäisen puoliajan. Toisella puoliskolla puolustusmuuri aukesi useammankin kerran, mutta Belgia ei onnistunut ohittamaan 38-vuotiasta Gianluigi Buffonia. Italia voitti Emanuele Giaccherinin avauspuoliajan maalilla ja Graziano Pellen lisäaikaosumalla 2-0.
**[Katso ottelun kohokohdat täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8954876)**
Belgian ja Italian välisestä D-lohkon huippuottelusta uumoiltiin tähtihyökkääjien ja huippupuolustuksen välistä taistoa.
Italia ryhmittikin tiukan puolustuksensa paikoilleen heti ensimmäiseltä sekunnilta lähtien, eikä Belgian tähtisikermältä näyttänyt löytyvän keinoja päävalmentaja Antonio Conten pelisuunnitelman purkamiseksi. Radja Nainggolanin kaukolaukas oli Belgian ainoa maalintekotilanne ottelun ensimmäisellä puoliajalla, mutta konkarivahti Gianluigi Buffon syöksyi varmasti kovan vedon eteen.
Azurrit nollasivat Belgian lähes täydellisesti ensimmäisen puolen tunnin aikana, mutta myös Italian oma hyökkääminen oli olematonta. Yksi millintarkka pystypallo ja täydellisesti ajoitettu pystyjuoksu muuttivat kuitenkin kaiken. Emanuele Giaccherini sai upean pystysyötön toppari Leonardo Bonuccilta ja pääsi nokikkain maalivahti Thibaut Courtoisin kanssa. Giaccherini  otti pallon taitavasti haltuunsa ja sijoitti pallon belgivahdin ohi.
Tauolle asteltiin Italian 1-0-johdossa. Italian pelisuunnitelma toimi avauspuoliskolla todella hyvin, mutta jälimmäisellä puolikkaalla peli aukesi yllättävästi. 53. minuutilla De Bruyne yllätti Italian puolustuksen housut kintuissa, ja nuoren tähden läpisyöttö löysi italialaispuolustuksen keskeltä karanneen Romelu Lukakun. Yksin läpiajoon päässyt Lukaku kuitenkin ampui pallon niukasti yläkulman ohi.
Lukakun huippupaikan lisäksi molemmissa päissä nähtiin lukuisia maalintekopaikkoja. Italian puolustusmuuri rakoili sitä pahemmin mitä pidemmälle ottelu eteni, mutta Divock Origi ja kumppanit tuhrivat tilaisuutensa. Kun Belgia ei osunut, Italia rokotti lisäajalla vastahyökkäyksestä. Graziano Pelle laukoi pallon voimalla maaliin ylivoimahyökkäyksessä ja varmisti Italialle kolme pistettä. Belgian päävalmentajalle riittää mietittävää seuraaviin otteluihin.
Italia kohtaa seuraavassa pelissään Ruotsin perjantaina. Belgialla puolestaan on lauantaina vastassa Irlanti. Ruotsi ja Irlanti avasivat kisansa 1-1-tasapelillä, joten Italia johtaa lohkoa ja Beligia pitää perää.
Italian johtomaalilla erikoinen seuraus: Hyökkääjä sai luotsinsa vuotamaan verta
Italian Simone Zaza törmäsi päävalmentaja Antonio Conteen, kun vaihtopenkki ryntäsi juhlimaan 1-0-maalia Belgiaa vastaan. Conten verta vuotanut haava paikattiin pikaisesti.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Italian 1-0-maali Belgiaa vastaan riehaannutti joukkueen vaihtopenkin erikoisin seurauksin. Maalia tuulettamaan lähteneet pelaajat jyräsivät päävalmentaja Antonio Conten, jolle tuli verta vuotava haava nenän alle.
Conte joutui lääkintämiesten paikkailtavaksi ja tyrehdytti vuotoa itsekin pitämällä paperia nenänsä alla.
Conteen törmäsi ilmeisesti hyökkääjä Simone Zaza. Haava saatiin kuitenkin paikattua nopeasti, eikä Conte itse näyttänyt olleen tapahtuneesta moksiskaan.
Emanuele Giaccherinin 32. peliminuutilla tullut osuma piti Italiaa johdossa vielä aivan pelin loppuhetkillä. Katso osuma [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8954839)
Kesäaikataulu yllätti meteorologin – myöhästyi suorasta lähetyksestä
Tavallista lyhyemmät tv-uutiset yllättivät Ylen meteorologi Toni Hellisen. Hellinen kirmasi pikavauhtia työpisteeltään suoraan lähetykseen.
Ylen tv-uutisten siirtyminen kesäkauteen aiheutti yllätyksen meteorologi Toni Helliselle. Hellinen tutkaili vielä rauhassa sääkarttoja työpisteellään, kun uutisankkuri Marjukka Havumäki kertoi, että seuraavaksi vuorossa on säätiedotus.
Pienen viivästyksen jälkeen nopeajalkainen Hellinen saapui lähetykseen kertomaan vähitellen lämpenevästä säästä.
– Tuli simuloitua korkean paikan leiriä, Hellinen tuumi lähetyksen jälkeen.
Hieman hengästyneen meteorologin säätiedotuksen voi katso yllä olevalta videolta.
Asikkalassa asetettiin valiokunta punnitsemaan kunnanhallituksen luottamusta
Asikkalan valtuusto asetti maanantaisessa kokouksessaan tilapäisen valiokunnan selvittämään kunnanhallituksen erottamista luottamuspulan takia. Samassa kokouksessa valtuusto äänesti Päijät-Hämeen yhteisen sote-alueen puolesta.
Asikkalan kunnanvaltuusto asetti maanantai-iltana tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kunnanhallituksen erottamista koskevaa asiaa.
Yksitoista valtuuston jäsentä allekirjoitti aikaisemmin aloitteen hallituksen erottamisesta luottamuspulan takia. Luottamuspula kohdistuu ennen kaikkea hallituksen Hannu Mäkiseen (sd.).
Valtuustossa asiaa käsiteltiin lähes kahden tunnin ajan. Keskustelunavauksissa esiin nousivat muun muassa kirjoitukset sosiaalisessa mediassa.
Hämmennystä kokouksessa aiheuttivat vanha, voimassaoleva, ja uusi, vuonna 2017 voimaantuleva kuntalaki. Voimassaoleva kuntalaki määrittää, että hallituksen eroa koskevissa tilanteissa valtuuston on asetettava tilapäinen valiokunta.
– Hallintojohtajan selvityksen mukaan, mikä kuntaliitosta saatiin, me olisimme voineet enemmistön päätöksellä päättää, asetetaanko valiokuntaa vai ei. Tulkittiin niin, että valiokunta tuli asettaa, kommentoi valtuuston puheenjohtaja Tuomo Riihilahti (kok.).
Valiokuntaan nimettiin seitsemän valtuuston jäsentä ja henkilökohtaiset varajäsenet. Valiokunta tekee esityksen valtuustolle siitä, nauttiiko hallitus luottamusta vai ei ja päättää, onko tarvetta kutsua ylimääräinen kunnanvaltuuston kokous koolle, sanoo Riihilahti.
Vihreää valoa maakunnan sote-alueella
Valtuusto päätti äänin 21–12 siirtää sosiaali- ja perusterveydenhuollon järjestämisvastuun Päijät-Hämeessä suunnitellulle hyvinvointikuntayhtymälle. Yksi valtuutetuista äänesti tyhjää.
Riihilahti uskoo, että kuntalaisten palvelut tasavertaistuvat yhtymän myötä. Resursseista käydään keskinäistä kilpailua, sillä sosiaali- ja terveysala eläköityy vauhdilla, sanoo Riihilahti.
_Muokattu 14.6.2016 klo 8:29, otsikkoa tarkennettu. _
Carolina kiinnitti toisenkin suomalaishyökkääjän 
Carolina Hurricanes solmi maanantaina kahden suomalaishyökkääjän kanssa NHL:n tulokassopimuksen. 
Carolinan toimitusjohtaja Ron Francis vahvisti ensin Sebastian Ahon ja myöhemmin myös Aleksi Saarelan sopimukset.
Aleksi Saarela kuului niin ikään Pikkuleijonien MM-kultaryhmään. Carolina sai Porin Ässissä hyvää jälkeä tehneen 19-vuotiaan sopimuksen NY Rangersilta tämän vuoden helmikuussa Eric Staalin kaupan yhteydessä.
\- Aleksi on lahjakas ja hyökkäysorientoitunut pelaaja, joka otti viime kaudella ison askeleen urallaan ollen seurajoukkueensa paras maalintekijä, Francis hehkutti Carolinan nettisivustolla.  
Mikäli Saarela yltää Carolinan NHL-joukkueeseen, saa hän vuositasolla seuraavina kolmena kautena 625000-750000 dollaria.  AHL:ssä suomalaisen palkka tippuu 70000 taalaan. Allekirjoitusbonuksena Saarela kuittasi 277 500 dollaria. 
Video: Italia avasi maalihanat – topparilta upea pystysyöttö
Emanuele Giaccherini vei Italian 1-0-johtoon Belgiaa vastaan. Reilun puolen tunnin kohdalla syntynyt osuma lähti liikkeelle toppari Leonardo Bonuccin loistavasta, pitkästä pystysyötöstä. Katso maali kuvaa klikkaamalla! 
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Italia aloitti maalinteon jalkapallon EM-kisojen E-lohkon ottelussa Belgiaa vastaan reilun puolen tunnin kohdalla.
Puolustaja Leonardo Bonucci lähetti loistavan pitkän pystysyötön, johon Emanuele Giaccherini ehti ensimmäisenä. Haltuunotto onnistui hyvin ja seuraavalla kosketuksella pallo olikin jo Belgia-vahti Thibaut Courtois'n selän takana.
Italia johti E-lohkon huippukamppailua avausjakson jälkeen 1-0.
Orlandon joukkoampuminen päättyi seinän puhkaisuun – Poliisilla oli kolme yhteenottoa ampujan kanssa
Orlandon poliisipäällikkö John Mina on kertonut uusia yksityiskohtia tapahtumien kulusta. Yhdysvaltain modernin historian suurimmassa ampumajoukkomurhassa kuoli 49 ihmistä.
Floridan Orlandossa homoyökerhoon hyökännyt Omar Mateen, 29, otti sunnuntaiyön kuluessa kolme kertaa yhteen poliisin kanssa, Orlandon poliisipäällikkö John Mina kertoi tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Tapahtumien kulkua yökerhon sisällä valotettiin vasta yli vuorokausi joukkoampumisen jälkeen. Tiedotustilaisuudesta ovat kertoneet uutistoimistojen lisäksi esimerkiksi [The New York Times](http://www.nytimes.com/2016/06/14/us/orlando-shooting.html?action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-abc-region&region=span-abc-region&WT.nav=span-abc-region&_r=0) ja [Miami Herald](http://www.miamiherald.com/news/state/florida/article83414767.html).
Minan mukaan ensimmäiseksi Mateenin taltuttamista yritti vapaalla ollut poliisi, joka työskenteli klubilla. Yhteenotto tapahtui yökerhon sisäänkäynnin liepeillä ja sen yhteydessä ammuttiin laukauksia.
Poliisien ensimmäinen hyökkäys johti panttivankitilanteeseen
Pian tämän jälkeen, eli vähän yli kahdelta aamuyöllä, klubille saapui lisää poliiseja, jotka ryhtyivät tulitaisteluun puoliautomaattisella kiväärillä ja käsiaseella aseistautuneen Mateenin kanssa. Poliisit pakottivat Mateenin vetäytymään yhteen yökerhon wc-tiloista. Siellä hänellä oli poliisien käsityksen mukaan useita panttivankeja.
Minan mukaan tässä vaiheessa poliisit saivat pelastettua "kymmenittäin ihmisiä", myös haavoittuneita, yökerhon muista tiloista.
Panttivankitilanteen aikana Mateen soitti useita kertoja hätänumeroon. Yhden puhelun aikana hän julistautui terroristijärjestö Isisin kannattajaksi.
Neuvottelijat saivat Mateeniin yhteyden. Minan mukaan hän vaikutti rauhalliselta eikä juuri esittänyt vaatimuksia. Neuvottelijat keskustelivat Mateenin kanssa useita tunteja, kunnes tämä ryhtyi puhumaan pommivöistä ja räjähteistä. Silloin poliisit alkoivat suunnitella klubin seinän räjäyttämistä päästäkseen sisään.
Tämänhetkisen tiedon mukaan Mateenilla ei ollut mukanaan räjähteitä.
Rynnäkköön ryhdyttiin pommipuheiden vuoksi
Noin viideltä aamuyöllä poliisin SWAT-erikoisjoukot yrittivät räjäyttää rakennuksen wc-tilojen puoleiseen ulkoseinään reiän. Räjähdyspanos oli kuitenkin liian pieni, ja aukko piti lopulta tehdä ajamalla poliisin panssaroidulla Bearcat-ajoneuvolla päin seinää.
Panttivankeja pakeni aukosta, ja heidän perässään tuli aseistautunut Mateen, joka kuoli tulitaistelussa kahdeksan tai yhdeksän SWAT-erikoisjoukkojen poliisin kanssa. Yhtä poliiseista ammuttiin päähän, mutta kypärä pelasti hänen henkensä.
Mateen tappoi yökerhossa kaikkiaan 49 ihmistä ja haavoitti yli 50:tä. Ammuskelun alkaessa paikalla oli arviolta 320 ihmistä.
Viranomaisten mukaan Mateen oli parin viime viikon kuluessa ostanut laillisesti kaksi asetta, pistoolin ja pitkäpiippuisen aseen. Toistaiseksi ei tiedetä, olivatko kyseessä hänen joukkoampumisessa käyttämänsä aseet.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI oli kuulustellut Mateenia kahdesti tämän terrorismiin viittaavien puheiden vuoksi vuosina 2013 ja 2014. Tutkinnoissa ei kuitenkaan löydetty todisteita rikollisesta toiminnasta.
Tällä hetkellä FBI ei saa ilmoitusta, jos joku aiemmin sen seurannassa ollut henkilö ostaa aseen.
Virolaiset keihäsmiehet 85 metrin yllätysiskussa
Tarttossa käydyssä yleisurheilutapahtumassa show'n varastivat maanantaina Viron keihäsmiehet. 
**Tanel Laanmäe**, 26, heitti yliopistokaupungissa kaksi kertaa yli 80-metrisen, viimeinen heitto kantoi jopa omaan ennätykseen 85,04. Kauden paras tulos parani Laanmäellä yli kolme metriä. 
Laanmäe nousi Viron kaikkien aikojen keihäslistalla neljänneksi. Andrus Värnik on maan tilastokärkenä 87,83 metrin suorituksella.   
Heino Puusteen suojatti on rikkonut jo viitenä viime kautena 80 metrin rajan. Läänmäe on vuoden 2015 kesäuniversiadien voittaja. Pekingissä Laanmäe karsiutui ensimmäisenä heittäjänä MM-finaalista nakattuaan karsinnassa 80,65.  
\- Minulle on korostettu koko ajan, että malttaisin laittaa tukijalan kunnolla maahan, enkä hosuisi liikaa. Tänään onnistuin hyvin kolmessa viimeisessä askeleessani, iloitsi Laanmäe, joka nousi ennätyskaarellaan kauden 8:nneksi parhaaksi keppimieheksi maailmassa.    
**Magnus Kirt**, 26, täydensi Viron hurjaa keihäspäivää leiskauttamalla niin ikään päätöskierroksella kovat lukemat - 84,47. Viime vuonna Kirt ylsi ensimmäistä kertaa 80 metrin kerhoon ja rykäisi hurjat ennätyslukemat 86,65. Pekingin MM-kisoissa hän jäi karsinnassa 22:nneksi.  
Kilpailussa kolmanneksi sijoittunut, Pekingin vuoden 2008 olympiakakkonen **Ainars Kovals** joutui tyytymään 76,71:een. Viron kärkiheittäjiin lukeutuvan, 81,97 metriä alkukaudesta heittäneen **Risto Mätäsin** kilpailu päättyi loukkaantumisen vuoksi ensimmäiseen heittoon. 
Zlatan tuimana nihkeästä esityksestä: "Kun ajattelee palloja, joita sain..."
Zlatan Ibrahimovic ei ollut tyytyväinen Ruotsin esitykseen Irlantia vastaan. 1-1-tasapeli oli minimitulos sinikeltaisille, jotka haluavat kovasta E-lohkosta jatkoon.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ruotsi tasasi pisteet Irlannin kanssa 1-1-tuloksella jalkapallon EM-kisojen E-lohkon avausottelussa. Irlanti oli huomattavasti parempi joukkue johtomaaliinsa asti, mutta sitten Ruotsi sai juonesta kiinni.
\- Toinen puoliaika oli meiltä paljon parempi kuin ensimmäinen. Mutta silti meiltä puuttui laatua. Meidän täytyy jatkossa pelata paljon paremmin kuin nyt, Zlatan kritisoi SVT:lle.
Sinikeltaisten tasoitusosuman järjesteli kukapas muukaan kuin Zlatan itse. Hän keskitti pallon maalille, josta toppari Ciaran Clark puski sen epäonnekkaasti omaan rysäänsä.
\- Pääasia oli se, ettemme hävinneet, Zlatan painotti.
Omasta peliesityksestään supertähti lausahti arvoituksellisesti.
\- Kun ajattelee palloja, joita sain... yritän, mutta pystyn silti parempaan. Nyt meillä on kaksi ottelua aikaa ottaa tarvittavat pisteet, vaati Ruotsin kapteenina toimiva Ibrahimovic.
Ruotsi jatkaa pelejään perjantaina, kun kovassa lohkossa vastaan asettuu Italia.
Tapahtumarikas taistelupeli: Katso Ruotsi-Irlanti -ottelun kohokohdat
Ruotsi ja Irlanti taistelivat D-lohkon ensimmäisessä ottelussaan tasapelin 1-1. Esitys oli  tasaväkinen, Irlannilla oli kaikenkaikkiaan yhdeksän yritystä maalille, Ruotsilla seitsemän. Irlannin Wes Hoolahan vei joukkueensa johtoon Ruotsia vastaan 48. peliminuutilla. Ruotsin Zlatan Ibrahimovic järjesteli ottelun 71. minuutilla tilanteen, josta Irlannin Ciaran Clark puski pallon epäonnisesti omaan maaliin ja tilanteeksi 1-1. 
**[Lue otteluraportti täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8954760)**
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Espoon valtuusto kuohui länsimetron viivästymisestä – kenen on syy, kuka tämän maksaa?
Espoon kaupunginvaltuutetut pommittivat Länsimetro Oy:n ja HSL:n edustajia tiukoilla kysymyksillä maanantai-iltana valtuuston kokouksessa. Suurin huoli liittyi siihen, miten espoolaiset pääsevät töihin ja kouluun. HSL ei kuitenkaan halua avata metroa vaiheittain, vaikka Tapiolan asema saataisiin käyttöön ennen Matinkylän päätepysäkkiä.
Länsimetro Oy: n toimitusjohtaja Matti Kokkinen joutui tänään maanantai-iltana Espoon tulistuneen kaupunginvaltuuston eteen esittämään tilannekatsauksensa viivästyneestä metrohankkeesta.
Jotain hyvääkin Kokkinen tilanteesta löysi, kuten että "vielä ei ole voitu ajaa täydellä vauhdilla eli kahdeksaakymppiä, mutta se on jo lähellä."
Kokkinen päätti puheensa sanoihin, joihin viivästymisen syy kiteytyy.
– Tekniikka ja sen testaaminen on osoittautunut akilleen kantapääksi.
Perussuomalaiset valtuutetut toivat esille, että he ovat kritisoineet länsimetroa jo pitkän aikaa. Muun muassa Kurt Byman kuvaili tilannetta "pahimman luokan metrohelvetiksi."
– Pahimman luokan tunarointia, että koko Etelä-Espoon liikenne menee sekaisin, mutta ei se mikään yllätys ole.
– Taas meni maine Espoolta, huudahti Seppo Huhta (ps).
Kenen syytä?
Syyllisiä etsittiin ja heidän päitään vaadittiin vadille.
– Länsimetron rakentaminen osakeyhtiömallilla ei ole tuottanut niitä hyötyjä, joita siltä odotettiin. Vaihdetaanko hallitus, ehdotti Hannele Kerola (sdp).
– Eikö todellakaan metroyhtiön hallituksella ollut tietoa aiemmin, eikö riskianalyysiä ollut, kysyi Kari Uotila (vas).
– Kun kyseessä on osakeyhtiö, niin olisi hienoa kuulla, kuka tämän leikin maksaa. Tuleeko se lippujen hintoihin, kysyi Kari Pajunen (ps).
Miten ratkaistaan?
Kokoomuksen valtuutetut halusivat keskittyä ongelman korjaamiseen syyllisten etsinnän sijaan.
– Nyt on kyse rakennushankkeesta, joka on saatava päätökseen. Olisi onnetonta veronmaksajille, jotka joutuvat tämän maksamaan, jos nyt lähtisimme korjaamaan organisaatiota. Ensin täytyy saada metro kuntoon, Pirjo Kemppi-Virtanen (kok) kommentoi.
– Nyt on tärkeää keskittyä onnistumiseen. Sen jälkeen meillä on monta vuotta aikaa palata asiaan, että mitä olisi voitu tehdä paremmin, Ville Lehtola (kok) lisäsi.
Useat valtuutetut myös vaativat, että bussiliikenteen tulisi elokuussa pysyä entisellä tasollaan, kun länsimetro ei vielä kulje.
– Joukkoliikenne tulee järjestää mahdollisimman paljon nykyisiä linjoja noudattaen, sanoi Inka Hopsu (vihr).
Espoon sisäiseen linjastoon voi tulla harvemmat vuorovälit
Liikenteen järjestämisestä vastaava Helsingin seudun liikenne HSL ei kuitenkaan pystynyt sellaista lupaamaan.
Espoon bussilinjastosta ei tule yhtä kattavaa kuin se viime talvena oli, sillä HSL joutuu rakentamaan reitit ja aikataulut yhdistelemällä metron uusia liityntälinjoja ja suoria linjoja.
– Harvemmat vuorovälit kohdistuvat todennäköisesti Etelä-Espoon ja Espoon sisäiseen linjastoon, HSL:n joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Tero Anttila sanoi.
Hän kertoi myös, että rantarataa ja siihen liitettäviä busseja pyritään hyödyntämään Helsingin keskustaan suuntautuvassa liikenteessä.
Anttila arvioi, että HSL:n ja liikennejärjestelyjen näkökulmasta seuraava mahdollinen päivämäärä metron avaamiselle voisi olla 15.10., mutta samalla hän korosti, että kaikki riippuu Länsimetro Oy:stä ja siitä, että metro on turvallinen käyttää.
HSL: Matkustajille helpompaa opetella uudet reitit vain kertaalleen
Kokoomusvaltuutettu Henrik Vuornos ehdotti, että metro voitaisiin avata ensin Tapiolaan saakka, vaikka Matinkylän päätepysäkki ei olisi vielä valmis.
– Se helpottaisi jo monia ihmisiä pääsemään kouluun tai töihin elokuussa.
Anttilan mukaan HSL:n ensisijainen vaihtoehto on kuitenkin avata metro yhdessä vaiheessa vasta sitten, kun se on kokonaisuudessaan valmis.
– Matkustajien kannalta yksi iso muutos on parempi kuin että tehdään kaksi isoa muutosta lyhyen ajan sisällä. Ihmisten kannalta on parempi, että he joutuvat opettelemaan vain kertaalleen uudet reitit talven aikana.
Anttila uskoo, että HSL:lle metron viivästys ei välttämättä aiheuta lisäkustannuksia, koska se säästyy metroliikennöinnistä aiheutuvilta kuluilta samalta ajalta.
EM-päivä huipentuu Belgian ja Italian huippukamppailuun – avauskokoonpanoissa yllätyksiä
Belgian ja Italian kamppailu huipentaa jalkapallon EM-kisojen maanantain. Joukkueiden kokoonpanoissa nähdään pieniä yllätyksiä.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-kisojen maanantain huipentaa E-lohkon kahden suosikin kamppailu. Belgian ja Italian kello 22 alkava välienselvittely saattaa jo olla koko lohkon kannalta hyvin ratkaiseva: voittaja on todella lähellä ykköstilaa.
Kokoonpanoissa nähdään pieniä yllätyksiä: Italian päävalmentaja Antonio Conte jättää Thiago Mottan vaihtopenkille, ja miehen tilalla keskikentän keskustassa pelaa konkari Daniele De Rossi. Myös oikeaan laitaan odotettu Alessandro Florenzi aloittaa vaihdossa.
Belgian luotsi Marc Wilmots on puolestaan joutunut miettimään puolustuslinjansa muodostamista tarkkaan, kun huipputoppari Vincent Kompany on kisoista sivussa.
Wilmots heittää oikeaksi pakiksi MLS-liigan Montrealissa pelaavan Laurent Cimanin, jolle laitapakin paikka ei ole se kaikista tutuin.
Katso kokoonpanot alta!
**Seuraa huippuottelua suorana [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-8953575), TV2:lta tai Yle Areenasta. Lisäksi tarjolla on radioselostus [Yle Puheen taajuudella.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/)**
Avauskokoonpanot
**Belgia (4-2-3-1)**
Thibaut Courtois (mv)  
Laurent Ciman - Toby Alderweireld - Thomas Vermaelen - Jan Vertonghen  
Axel Witsel - Radja Nainggolan  
Marouane Fellaini - Kevin De Bruyne - Eden Hazard  
Romelu Lukaku
**Italia (3-5-2)**
Gianluigi Buffon (mv)  
Andrea Barzagli - Leonardo Bonucci - Giorgio Chiellini  
Antonio Candreva - Marco Parolo -  Daniele De Rossi - Emanuele Giaccherini - Matteo Darmian  
Eder - Graziano Pelle
Ruotsi ja Irlanti pistejakoon kaksijakoisessa ottelussa
Irlanti ja Ruotsi pelasivat 1-1-tasapelin kivikovan D-lohkon avauspelissä. Molemmilla oli ottelussa hetkensä, mutta kolme pistettä jäivät molemmilla haaveeksi. Jatkopaikkaan tarvitaan lisäpisteitä, mutta vaikeaa on - lohkon kaksi muuta maata kun ovat erittäin laadukkaat Belgia ja Italia.
**[Katso maalikooste täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8954796)**
Stade de Francen jättistadion täyttyi maanantaina keltaisesta ja vihreästä yleisömerestä. Ruotsin ja Irlannin kannattajat olivat saapuneet Saint-Denisiin sankoin joukoin hurraamaan omilleen.
Ruotsalaiset veivät voiton katsomon värittämisessä, mutta Irlanti otti ohjat käsiinsä kentällä. Vihreäpaidat hallitsivat ensimmäistä puoliaikaa mielin määrin. Irlanti oli huomattavasti Ruotsia vaarallisempi joukkue, eikä 'Blågult' saanut aikaan yhtään vetoa maalia kohti. Irlannilla oli neljä potentiaalista maalintekopaikkaa, mutta ylärima ja Andreas Isaksson pelastivat ruotsalaiset takaiskulta.
Toisen puoliajan alussa keltapaidoista ei enää löytynyt ketään estämään Wes Hoolahania. Seamus Coleman keskitti ja Hoolahan ampui pallon puolivollyllä tyylikkäästi takanurkkaan.
Ruotsi heräsi 0-1-maalin jälkeen otteluun aivan uudella ilmeellä. Se onnistui luomaan lukuisia maalintekopaikkoja, ja 71. peliminuutilla hallinta tuotti tulosta. Zlatan Ibrahimovic kuljetti pallon boksiin ja tavoitteli maalin edestä Sebastian Larssonia; Ciaran Clark ei voinut muuta kuin katkaista syötön omaan maaliin.
Irlannilla oli heti Ruotsin tasoitusmaalin jälkeen hyvä maalintekopaikka, mutta Isaksson peitti hienosti Jeff Hendrickin vedon. Ottelun viimeinen vartti oli seesteisempää peliä, eikä lisämaaleja nähty. Ottelu päättyi 1-1- tasapeliin.
Tasapeli on molemmille huonohko tulos, kun vain neljä parasta lohkokolmosta pääsee jatkoon. Belgia ja Italia ovat sekä Irlannille että Ruotsille kovia vastustajia, mutta jatkopaikasta haaveillakseen pisteitä olisi raavittava näitä huippumaita vastaan.
Belgia ja Italia kohtaavat toisensa maanantai-iltana.
Yle Teeman dokumentti: Muhammad Ali, suurin ja kaunein
Muhammad Alin (1942–2016) muistolle: William Kleinin dokumenttielokuva Muhammad Ali, suurin ja kaunein esitetään Teemalla maanantaina 13.6.2016 kello 21. Ennen elokuvaa Peter von Bagh esittelee sen vuonna 2010 tehdyssä taltioinnissa. Elokuva on katsottavissa Areenassa seitsemän päivän ajan tv-esityksen jälkeen.
Muhammad Ali, suurin ja kaunein (Muhammad Ali The Greatest, Ranska 1974) on maailmankuulun valokuvaajan ja elokuvantekijän William Kleinin ohjaama monisärmäinen muotokuva huimasta nyrkkeilijästä, kansalaisoikeustaistelijasta ja showmiehestä Muhammad Alista (1942–2016).
Muhammad Ali oli maailman valokuvauksellisimpia ihmisiä; tässä elokuvassa häntä on kuvannut yksi maailman parhaista valokuvaajista, ja se näkyy. Kuvissa on aivan poikkeuksellista ilmaisuvoimaa, oli kohteena sitten Ali itse tai hurja säpinä hänen ympärillään.
Dokumenttielokuva on kuvattu nopealiikkeisen nyrkkeilijän uran kahdessa tärkeässä vaiheessa. Siihen on saatu taltioitua sekä nuoren Cassius Clayn nousu maailman huipulle ja rääväsuiseksi superjulkkikseksi että ottelukieltoon joutuneen, tittelinsä menettäneen kansalaisoikeustaistelijan Muhammad Alin paluu huipulle kymmenen vuotta myöhemmin.
Elokuvan kaari ulottuu 1960-luvun alun Louisvillesta ja mustaa nyrkkelijälupausta rahoittavista valkoisista liikemiehistä Beatlesin ja Malcom X:n kohtaamisten kautta Black Powerin nousuun sekä Zairessa vuonna 1974 järjestettyyn "Rumble in the Jungle" -otteluun, jossa Muhammad Ali voitti raskaansarjan maailmanmestaruuden Georges Foremanin tyrmäyksellä takaisin itselleen.
Muhammad Ali, suurin ja kaunein sai ensiesityksensä Teemalla kesällä 2010 laajassa elokuvasarjassa Dokumenttielokuvan klassikot. Elokuvat valitsi Peter von Bagh, joka myös esitteli kaikki sarjan 19 elokuvaa sekä tv-ruudussa että nettisivuilla. Kaikki mukaan valitut dokumenttielokuvat olivat Peter von Baghin suuria henkilökohtaisia suosikkeja.
Video: Zlatan järjesteli Ruotsin tasoihin – Irlannin toppari epäonnensoturina
Ruotsin suurin tähti Zlatan Ibrahimovic järjesteli tilanteen, josta Irlannin Ciaran Clark puski pallon epäonnisesti omaan maaliin ja tilanteeksi 1-1. Katso maali kuvaa klikkaamalla! 
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Irlanti oli mennyt 1-0-johtoon Ruotsia vastaan 48. minuutilla, mutta sinikeltaiset pääsivät takaiskun jälkeen peliin paremmin mukaan.
Hyvä ote palkittiin lopulta 71. peliminuutilla, kun supertähti Zlatan Ibrahimovic keskitti ja toppari Ciaran Clark puski epäonnekkaasti pallon omaan maaliin.
Näin tilanne E-lohkon ottelussa Irlanti-Ruotsi oli vartti ennen loppua 1-1.
Palaneen kirkon hiiltyneistä hirsistä tehtiin korkea risti – pystytettiin raunioille tuhoutuneen alttarin paikalle Ylivieskassa 
Ylivieskan yli 200 vuotta vanha puukirkko tuhoutui pääsiäislauantaina tulipalossa. Seurakunta pystytti tänään kirkon raunioille 5–6 metriä korkean ristin, jonka juurella on tarkoitus pitää kesähartauksia.
Ylivieskassa palaneen kirkon säilyneistä hirsistä tehtiin risti, joka pystytettiin raunioille tuhoutuneen alttarin paikalle maanantaina.
– Se on minusta hyvin vaikuttavan näköinen, toteaa kirkkoherra Timo Määttä ja arvioi ristin 5-6 metriä korkeaksi.
– Jo kohta kirkkopalon jälkeen syntyi ajatus siitä, että kirkon raunioilla voitaisiin pitää esimerkiksi kesähartaus. Tuntui luonnolliselta pystyttää risti ja kokoontua sen juurelle, kun kirkon tornia ja ristiä ei tuolla paikalla enää ole, Määttä kertoo.
Ristin viereen aiotaan vielä rakentaa kirkon säilyneistä ja massiivisista lattiahirsistä yksinkertainen alttaripöytä, joka tulee suurin piirtein tuhoutuneen kirkon alttaripöydän kohdalle.
Paikalla järjestetään ensimmäinen hartaus juhannusviikolla, ja kesäillan hartaudet aiotaan pitää myös heinä- ja elokuussa. Sanajumalanpalvelus järjestetään raunioilla heinäkuun alussa.
Ylivieskan yli 200 vuotta vanha puukirkko tuhoutui täysin pääsiäislauantaina tulipalossa. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus vangitsi maaliskuussa pohjoispohjalaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä törkeästä tuhotyöstä.
Norran lakkouhka peruuntui
Lakon uhka väistyi, kun Palta, Nordic Regional Airlines Oy ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys ry pääsivät tänään maanantaina neuvottelutulokseen Norran matkustamohenkilöstöä koskevasta työehtosopimuksesta.
Nordic Regional Airlinesin eli lentoyhtiö Norran matkustamohenkilöstön lakonuhka on peruuntunut, Palvelualojen työnantajat Palta tiedottaa.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY uhkasi Norraa vuorokauden mittaisella lakolla tämän viikon torstaina. Syynä tähän olivat työehtosopimuskiistat.
Paltan mukaan lakon uhka väistyi, kun se, Nordic Regional Airlines Oy ja Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys ry pääsivät tänään maanantaina neuvottelutulokseen Norran matkustamohenkilöstöä koskevasta työehtosopimuksesta. Sovun myötä myös muita lentoyhtiöitä samana päivänä uhannut ylityökielto on kumottu.
Norra lentää noin 160 lentoa päivässä. 
Söderberg rikkoi 76-metrisen - "Ei vielä mikään tykkiheitto"
Moukarinheittäjä David Söderberg on puhkaissut ensi kertaa tällä kaudella 76 metrin rajan. 
David Söderberg kohenteli kärkitulostaan 28 sentillä ja heitti kauden parhaansa Helsingissä. Moukari lensi kuudennella heittokierroksella 76,15:een, jolla hän nousee maailmanlistalla 20 parhaan joukkoon.  
Söderbergin tulos ei ole kuitenkaan kauden kotimaiden kärkinoteeraus, sillä Tuomas Seppänen on pystynyt maaliskuussa viisi senttiä parempaan tulokseen - 76,20.  
\- Kilpaileminen on aina parasta harjoitusta. Kohtuullisen hyvä tulos, vaikkei ollut vielä mikään tykkiheitto. Olen paremmalla tasolla kuin vuosi sitten tähän aikaan, suunta on ainakin oikea, Pekingin viime vuoden MM-kisojen kuutonen iloitsi.     
Moukarinheitossa Rio de Janeiron olympiakisojen tulosraja on 77 metriä. 
Lue Yle Sportenin alkuperäinen uutinen [täältä](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/06/13/nytt-arsbasta-soderberg-ingen-fulltraff)
Video: Hoolahan järkytti Zlatanin Ruotsia – Irlanti upealla osumalla johtoon
Irlannin Wes Hoolahan vei joukkueensa johtoon Ruotsia vastaan 48. peliminuutilla. Seamus Coleman teki loistavan esityön. Katso maali kuvaa klikkaamalla!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Irlanti järkytti Ruotsia E-lohkon kamppailun toisen puoliajan avaushetkillä menemällä 1-0-johtoon.
Laitapakki Seamus Coleman teki loistavan esityön ja keskitti pallon rangaistusalueelle, josta Wes Hoolahan laukoi komean johto-osuman.
Peliä oli avausmaalin syntyhetkellä pelattu 48 minuuttia.
Ruotsi laittoi takaiskun jälkeen isomman vaihteen päälle, ja esimerkiksi Emil Forsbergilla oli loistava paikka tasoitukseen. Laukaus ei kuitenkaan onnistunut.
Tilanne oli 52 minuutin kohdalla Irlannille 1-0.
Näkökulma: Kun Anvian osakkeenomistajilta loppui usko?
Anvian pienosakkaat ovat viime päivinä myyneet osakkeitaan niin, että ostotilaisuuksissa on ollut väkeä ruuhkaksi asti. Osa myyntihaluisista pienosakkaista ei edes mahtunut sijoitusyhtiön ostokiintiöiden piiriin. Oliko osakkeen myymättä jääminen osakkaalle voitto vai häviö, kysyy toimittaja Elina Niemistö.
Viime päivinä on tapahtunut laaja pienosakkaiden joukkopako teleyhtiö Anviasta. Pitkään ovat pohjalaiset olleetkin uskollisia vanhalle puhelinyhtiölleen. Myyntipäätökset ovat syntyneet pitkän harkinnan jälkeen. Ja loppuun asti on tuumattu.
Menin sunnuntaina perheenjäseneni valtuuttamana myymään hänen omistamaansa osaketta sijoitusyhtiö Helmiryhmän ostotilaisuuteen Seinäjoella. Tilaisuus alkoi klo 10.30 ja jo hotelli Lakeuden pihamaalla saattoi havaita, että alueella liikuskelevat pariskunnat eivät ole tavallisia sunnuntailenkkeilijöitä. Klo 10.35 kaikki jonotusnumerot olivat menneet ja ihmisiä käännytettiin pois paikalta. Se sapetti etenkin kaukaa tulleita.
Mikäli näin on ollut myös vastaavissa tilaisuuksissa Lapualla ja Vaasassa viime päivinä – kuten Helmiryhmän myyntihenkilö kertoi – vähintäänkin sadat Anvian osakkeet ovat juuri vaihtaneet omistajaa. Osa kaupoista on tehty puhelimitse ja netin kautta jo edellisviikolla. Muutamana päivänä esimerkiksi Helmiryhmän myyjien puhelimet ovat tuutanneet varattua. Osakkeita osti viime viikolla myös oululainen OTC-sijoitus Oy, joka tuli kylläiseksi jo loppuviikosta.
Mistä pohjalaisten massaliikehdintä kertoo? Pari viikkoa sitten Anvia ja Elisa kertoivat sopineensa yrityskaupasta, jossa Anvia myy Elisalle keskeisimmät yhtiönsä, mm. tuottoisana pidetyn Telecomin. Anvialle jäisi liiketoimintoja, joihin osakkeenomistajilla ei näytä riittävän uskoa. Osakkaat pelkäävät, että Anvian osakkeen arvo laskee ja nyt on viimeinen tilaisuus myydä pois kelpo hinnalla.
Anvian ylimääräinen yhtiökokous on kahden viikon päässä. Siellä on määrä lyödä lukkoon Elisan ja Anvian yrityskauppa. Edellisen kokouksen äänestyksen perusteella kauppa ei ole läpihuutojuttu, sillä sen toteutumiseen tarvitaan 2/3 enemmistön hyväksyntä. Viime yhtiökokouksen äänimäärän perusteella kauppa ei olisi toteutunut. Mutta entä nyt? Millainen vaikutus kokouksessa käytettäviin ääniin on viime päivien osakekaupoilla? Ja miten osakkaat äänestävät, kun moni on jo sitä mieltä, että parempi lopettaa kiistely ja antaa mennä?
Anvian pienosakkaat ovat taistelleet urhoollisesti. Asetelma on ollut tuttu tarina Daavidista ja Goljatista, kun iso Elisa on määrätietoisesti ja aggressiivisestikin pyrkinyt saamaan määräysvallan pienestä Anviasta. Isoa pahaa suuryhtiötä vastaan on pohjalaisten pääjoukkokin ehkä ollut. Pienosakkaat perustivat yhdistyksen, joka on saanut voimaa taakseen. Ei kuitenkaan riittävästi. Se olisi tarvinnut rahaa, jotta se olisi voinut masinoida kunnon markkinointikampanjan ja rahaa, jotta se olisi voinut hankkia osakkeita nimiinsä. Mutta yhdistys on eri asia kuin iso yritys.
Juuri nyt on vaikea sanoa, hävisivätkö vai voittivatko ne, jotka ajoivat turhaan viikonloppuna ostotilaisuuksiin myymään puhelinosakettaan. 
Kuukausien taistelu vie myös voimia. Se on vienyt voimia pienosakkailta ja yhtiöiltä itseltään. Anvian johto ei ole voinut keskittyä olennaisimpaan työhönsä. Jatkuva epävarmuus on syönyt Anvian henkilökunnan jaksamista. Elisa on saanut loven maineeseensa, ainakin Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Ja on sen toimintatapoja hämmästelty sijoittajapiireissä pääkaupunkiseudulla asti. Mutta yritysjuristit osaavat asiansa, eikä epäilyistä ole ainakaan toistaiseksi tullut sen enempää.
Pohjalaisille Anvian joutuminen Elisan haukkaamaksi on henkisesti hieman sama kuin suomalaisille Nokian myyminen Microsoftille. Seurauksista ei toki vielä tiedetä. Nokian osake lähti silloin reippaaseen nousuun. Voihan Anviakin vielä ponnistaa. Juuri nyt on vaikea sanoa, hävisivätkö vai voittivatko ne, jotka ajoivat turhaan viikonloppuna ostotilaisuuksiin myymään puhelinosakettaan.
Toisaalta, pohjalaisen taistelutahdon tuntien, en hämmästyisi, jos ennen ylimääräistä yhtiökokousta tapahtuisi vielä uusia käänteitä.
Pankkivangit: käsikirjoitus
Annu Palmu, yrittäjä:
"Yrittäjälle tää on järkyttävä kokemus. Mä oon aina sanonut, että ei ole olemassa riskivapaata yrittämistä. Mutta kyllä Suomessa pitää olla mielivaltavapaata yrittämistä."
Pankkivangit
Hilkka Laikko, Velallisten tuki -ryhmä:
"Muutama saman henkinen, saman kokenut yrittäjä, entinen suomalainen yrittäjä yhdistyi yhteen ja perusti Facebook-sivun Velallisten tuki."
"Ja minä tiedottajana ja 1 055 muuta. Eli tää oikeastaan räjähti viime kesäkuun jälkeen käsiin. Eli pidimme johtoryhmän kokouksen kesäkuun 1. päivä viime vuonna, ja sen jälkeen huomasimme, että tämä on todella valtava ongelma."
**Velallisten tuki -ryhmän tarkoituksena on auttaa vaikeuksiin joutuneita yrittäjiä. **
**1990-luvun alun hirmulaman jäljiltä on yrittäjiä, jotka ovat edelleen velkaloukussa. Muutama vuosi sitten alkanut taantuma on nyt synnyttänyt uuden vaikeuksien aallon.**
**Tässä ohjelmassa esitellään kaksi tapausta, joissa yrittäjät kokevat pankin toimineen mielivaltaisesti.**
**Tapaukset käydään läpi yrittäjien näkökulmasta – yrittäjien pankit kieltäytyivät puhumasta niistä. Pankinjohtajat ilmoittivat, että he eivät halua puhua asiakkaittensa asioista julkisuudessa. Yrittäjien ohella lähteinä ovat eri oikeusasteiden ratkaisut.**
**Tatu Hoikkala valmistui merikapteeniksi 1971. Merimiesuran jälkeen hän ryhtyi yrittäjäksi 1980-luvun puolivälissä.**
Tatu Hoikkala, merikapteeni, ent. yrittäjä: 
"Kapteeniksi valmistuttuani, niin-niin seilasin lähinnä, lähinnä tankkialuksissa. Osittain hakurahtiliikenteessä eri puolilla maailmaa lähinnä Euroopan ja Valtojen puolella."
"Jäätyäni pois kauppalaivastosta piti tietysti lähteä jotain, jotain, jotain vastaavaa tekemään, ja se mitä hyvin osasin, niin se oli tietysti tää vesipuoli."
Grafiikka 1/1:
Hoikkalan tarina
1988 ostaa m/s Princess Isabellan Saksasta noin 420 000 eurolla
**Tatu Hoikkala toteuttaa haaveensa vuonna 1988 ja ostaa saksalaiselta AG EMS -varustamolta nelikymmenmetrisen Princess Isabellan miljoonalla D-markalla eli noin 420 000 eurolla. Hoikkala ajaa aluksella rannikkoristeilyjä Rauman edustalla kaksi kesää ja siirtää sen sitten Ouluun isommille markkinoille.**
**Risteilyt menevät hyvin kaupaksi. Sitten Suomen talous suistuu 1990-luvun alun mustaan aukkoon. Risteilyjen kysyntä putoaa. Pankit alkavat kiristää lainaehtojaan, ja pankki vaatii Hoikkalaltakin ylimääräisen lainanlyhennyksen tai uusia vakuuksia entisten lisäksi.**
Tatu Hoikkala:
"No, asia meni siihen, että pankki ilmoitti, että yhtiö on velkaa muistaakseni 348 000 markkaa, ja se täytyy maksaa heti. Ja, ja siinä sitten yritettiin päästä ratkaisuun, mutta asia ei ei edennyt."
"Mä en pystynyt pankinjohtajan kanssa neuvottelemaan lainkaan, ett aina piti olla joku asianajaja mukana. Sit kerran mä onnistuin sen verran keskustelemaan, että mitä mitä tää oikein on, tuota, että eihän tässä ole mitään järkee. Niin pankinjohtaja ilmoitti mulle että tämä on kolmoisdraama."
MOT: 
"Mitä hän sillä tarkoitti?"
Tatu Hoikkala:
"Kysyin, että olisitko niin ystävällinen, että avaisit vähän. ’Ei se kuulu sinulle.’ .Jäi arvoitukseksi."
**MOT pyysi Hoikkalaa rahoittanutta Rauman Seudun Osuuspankkia kertomaan oman näkemyksensä tapauksesta. Pankki kuuluu nyt Länsi-Suomen Osuuspankkiin, jonka johtaja kieltäytyi haastattelusta.**
Grafiikka 1/2:
Hoikkalan tarina
ed. plus:
1992 Pankki irtisanoo Hoikkalan lainan, noin 170 000 eur
**Pankki irtisanoo Hoikkalan yrityksen lainan kesällä 1992 ja hakee Isabella-alusta pakkohuutokauppaan. Loppuvuodesta raastuvanoikeus asettaa pankin hakemuksesta yrityksen konkurssiin.**
Grafiikka 1/3:
ed. plus:
9.6. 1994 Pankki ostaa pakkohuutokaupassa Isabellan, hinta noin 100 000 eur
**Kesäkuussa 1994 pidetään pakkohuutokauppa, jonne ei tule yhtään ostajaehdokasta. Pankki huutaa aluksen itselleen 600 000 markalla eli noin sadalla tuhannella eurolla.**
Grafiikka1/4:
ed. plus:
17.6.1994 Pankki myy Isabellan Saksaan, hinta noin 400 000 euroa
**Kahdeksan päivää huutokaupan jälkeen pankki myy Isabellan samalle saksalaiselle varustamolle, jolta Hoikkala sen kuusi vuotta aiemmin on ostanut. Isabellan hinta nousee reilussa viikossa nelinkertaiseksi.**
Tatu Hoikkala:
"Niin . . . mielestäni pankilla on vielä erikoisen tärkeää toimia lojaalisti asiakasta kohtaan jo pankkisääntöjen mukaan, mutta kyllähän tää tietysti on kaukana siitä, erittäin erittäin kaukana."
**Aluskaupan jälkeen Hoikkala aloittaa vuosikausia kestävän oikeustaistelun pankkia vastaan. Hoikkalan mielestä pankki toimi väärin hänen yhtiötään kohtaan ottamalla itselleen niin ison myyntivoiton Isabella-aluksesta. Pankin mielestä Isabellan käypä arvo ei ollut huutokaupassa enempää kuin 600 000 markkaa eli 100 000 euroa.**
Grafiikka1/5:
ed. plus:
2003 Rauman käräjäoikeus: Hoikkalan korvausvaatimukset pankille nurin
**Joulukuussa 2003 Rauman käräjäoikeus päättää, että pankin ei tarvitse maksaa korvauksia Hoikkalan yhtiölle.**
Grafiikka1/6:
ed. plus:
2006 Turun hovioikeus: Pankki laiminlyönyt lojaliteettivelvollisuutensa, mutta ei korvauksia Hoikkalalle
**Hoikkala valittaa alioikeuden päätöksestä. Kolme vuotta myöhemmin Turun hovioikeus päättelee, että pankin toiminnassa on moitittavaa:
”Pankin huutokaupassa maksama hinta on siten ollut vain noin 30 prosenttia siitä, minkä pankin on täytynyt edellä sanottujen seikkojen perusteella ymmärtää aluksen käyväksi arvoksi. Tämä pankin maksaman hinnan ja käyvän arvon olennainen ero huomioon ottaen on syntynyt tilanne, jossa pankin voitaisiin katsoa kanteessa sanotuin tavoin huutokaupassa menetellessään laiminlyöneen lojaliteettivelvollisuutensa pantinantajaa kohtaan.”
Oikeus ei kuitenkaan määrää pankkia maksamaan korvauksia Hoikkalan yhtiölle. Pankin kertoman mukaan se ei ole perinyt Hoikkalan yhtiön maksamatta olleita luottoja. Hovioikeuden mukaan jää näyttämättä, että pankin menettely olisi aiheuttanut vahinkoa yhtiölle. Korkein oikeus ei anna Hoikkalalle valituslupaa hovioikeuden päätökseen.**
MOT:
"Miten paljon teillä on tällä hetkellä maksettavaa pankille?"
Tatu Hoikkala:
"Sen lisäksi, että he ovat saaneet laivasta laivan hinnan ja suurinpiirtein viitisen miljoonaa muuta takaajan puolelta, niin nyt on 10 miljoonaa vaatimus."
MOT:
"10 miljoonaa euroa?"
Tatu Hoikkala: 
"10 miljoonaa markkaa, onko se 1,6 tai jotain euroissa."
MOT:
"Miten te aiotte sen maksaa?"
Tatu Hoikkala:
"No sitä ei nyt ole lähdetty vielä perimään, mutta on ilmoitettu että velka on tää. Sen jokainen tietää, että ei näillä eläketuloilla sitä koskaan makseta. Eikä maksa lapset eikä lapsenlapsetkaan vielä."
**Tatu Hoikkalan tapaus on laivakaupan takia erikoinen. Silti iso osa yrittäjistä jakaa hänen perustilanteensa: rahoitusta saadakseen yrittäjien on tyypillisesti taattava lainoja omalla omaisuudellaan.**
Ruut Sjöblom, tutkija, Helsingin yliopisto:
"Osakeyhtiömuodossa yrittäjän vastuu rajoittuu ainoastaan siihen, siihen osuuteen, jonka hän on sijoittanut osakkeisiin. Mutta monesti yrittäjä joutuu, varsinkin pienissä yrityksissä, takaamaan henkilökohtasesti myös yrityksen lainoja."
Ruut Sjöblom:
"Suomen lainsäädännön mukaan 15 vuotta on se velan vanhenemisaika. Elikkä viidestätoista vuodesta kahteenkymmeneenviiteen vuoteen juridisissa puitteissa on se aika. Ellei, ellei sitten tietysti pysty maksamaan aikasemmin. Mut yritysvelat on yleensä suuria ja siinä kohtaa, kun konkurssi on tullu ja jos sinne jää velkaa, niin velat saattaa olla aika isoja. Ja käytännössä se mahdollisuus palkkatyöllä, esimerkiks,  maksaa niitä velkoja, niin on olematon."
Petri Malinen, ekonomisti, Suomen yrittäjät: 
"Tää on tietysti kaikkien kannalta erittäin niin kun huono tilanne. Tulisi lähtökohtasesti tietysti olla se sillä tavalla, että niitä muita vakuuksia ja ne ois kelvollisia ne muut vakuudet kun tän tyyppiset henkilötakaukset tai henkilökohtaseen omaisuuteen liittyvät vakuudet."
MOT: 
"Millasta viestiä te  yrittäjäkentältä saatte tän hetken tilanteesta pankkien kanssa?"
Petri Malinen: 
"No, kyllä se lainan tai rahotuksen saanti on, on voimakkaasti nyt kiristyny. Ja tietysti voidaan aina miettiä, että missä määrin se sitten on, on sen seurauksena, että yritysten kunto tietysti on pitkän taantuman aikana osittain heikentynyt, mutt ett kyllähän se ensisijainen syy siihen varmasti on tämä pankkisääntely ja sen kiristyminen."
**Velallisten tuki -ryhmää edustava Hilkka Laikko työskenteli aikoinaan Hoikkalan risteily-yrityksessä ja on sen jälkeen autellut Hoikkalaa tämän oikeustaisteluissa.**
Hilkka Laikko:
"Jokainen voi miettiä, 35 vuotta elämästä, melkein 40 vuotta elämästä ulkopuolella yhteiskunnan konkurssin tehneen yrittäjänä tai ulosotossa olevan yrittäjänä. Tää ongelma on niin valtava, että tähän on poliitikkojen pakko puuttua. Tämä on nimenomaan koko kansantalouden kannalta tärkeä. Ei yksin näitten yksilöiden, vaan koko kansantalouden. Tämä on se meidän suuri ongelma."
esittely:
Annu Palmu
yo-merkonomi, oikeustieteen kandidaatti
lakimies, lakiasiainjohtaja, Nokian matkapuhelinryhmä 1988–2005
yrittäjä, kouluttaja 2006–
**Annu Palmu työskenteli Nokian matkapuhelinryhmän lakimiehenä ja lakiasiainjohtajana ryhmän alkuvuodet aina suurmenestykseen saakka. 2006 hän siirtyi yksityisyrittäjäksi. Palmu päätti toteuttaa unelmansa ja perusti ystävänsä kanssa täysihoitolan ja koulutuskeskuksen Turun kaakkoispuolella sijaitsevaan Kemiönsaareen.**
Annu Palmu:
"Tää paikka vastas periaatteess kaikkia niitä meidän toiveita, mitä me tämmöselle omalle liikeajatuksellemme niin ku etsittiin. Kaunis rauhallinen levollinen paikka. Työelämässä niin kun kovien paineitten alla oleville ihmisille vetäytyä pohtimaan näitä johtamiseen liittyviä asioita. Sekä sitten ihan yksityishenkilöille tämmönen lepopaikka, virkistymispaikka vanhan vanhanaikaisen pensionaatin muodossa."
"Käytännössä saatiin kaikkia niitä asiakasryhmiä tänne niin kun luoksemme asiakkaaks ja palaute oli valtavan hyvää. Ainoo vaan, ett sitten tosiaan niin volyymit ei noussu semmoseks kun ne olis toivottu . . ."
MOT:
"Ja minkälaisiin toimiin te ryhdyitte?"
Annu Palmu:
"Me tehtiin erilaisia asioita, jotta me oltas saatu liiketoimintaan vauhtia ja sen lisäks tietysti jouduttiin sitten jossain kohtaa jo lomauttamaan työntekijöitä ja kaikki nää mahdolliset asiat, mutta varmastikin tehtiin myös virheitä siinä ettei reagoitu riittävän nopeesti näihin vaikeuksiin."
"Lopulta sitte tilanne pääty semmoseks, että monen vuoden 2013 toukokuussa mä jouduin hakemaan tän yrityksen itse konkurssiin. Johtuen nimenomaan näist pankin lainapaineista. Muille tahoillehan me ei oltu siinä velkaa, verottajalle, vakuutusyhtiöihin ei mihinkään tällasiin vaan ra-, ratkasevin tekijä oli tää raskas velkataakka Someron säästöpankille."
**Konkurssihakemuksen jälkeen säästöpankki irtisanoi yrityksen kolme lainaa. Yritys oli siirtynyt kokonaan Palmulle sen jälkeen, kun tämä oli ostanut kumppaninsa osuuden.
Ensimmäistä – ja suurinta eli 700 000 euron – lainasopimusta tehtäessä kolme vuotta aiemmin Palmu oli pyytänyt pankilta poikkeuksellisen lisäyksen lainaehtoihin. Palmun mukaan tämän lisäyksen olisi pitänyt estää se tilanne, että pankki ryhtyisi vaatimaan takaajien omaisuutta itselleen ennen kuin yrityksen omaisuus olisi myyty.**
Annu Palmu:
"Siinä lainaneuvotteluaikana synty keskustelu, jossa minä kysyin kokeneelta pankin lainaosastovirkailijalta: mitä sitten jos käy huonosti? Ja hän sanoi, että no sitten noudatetaan hyvää pankkitapaa. Ja minä tietysti – tämmönen juristi – niin kysyin, että mikähän se tässä tapauksessa sitten on se hyvä pankkitapa? Niin niin tämä naishenkilö vastaa sitten siihen, että no se tarkottaa sitä, ett ensin selvitetään tietenkin yrityksen varallisuus ja katsotaan, mitä sieltä saa ja sitten se loppuosa otetaan näistä yksityisistä vakuuksista ja takauksista."
"No, hyvä. Että jos näin on, niin mistä tän-, missä tämä näkyy näissä pankin papereissa, että tää on tää prosessi? Johon hän hieman vaivautuneena totesi, että se ei ehkä löydy nyt näistä mistään ihan selkokielisesti. Jollonka mä sanoin, että no mutta, jos se on kerta tää teillä vallitseva toimintatapa elikkä sinun kutsumasi hyvä pankkitapa yrittäjiä kohtaan, niin, niin sinulle ei varmaan ole mitään sitä vastaan, ett sä lisäät tämän lauseen tuohon lisätietojakohtaan tähän velkakirjaan."
**Pankkivirkailija tarkasti pankin johtoportaalta, voiko Palmun toivoman lisäehdon laittaa sopimukseen. Tuloksena oli, että voi, ja pankki kirjasi sopimukseen:**
__”Hyvän pankkitavan mukaisesti realisoidaan vakuuksien realisointitilanteessa ensin yrityksen omaisuus.”__
**Pari kuukautta kesäkuun 2013 velkojainkokouksen jälkeen Palmu yllättyi. Pankki lähetti velkomushaasteet, joissa lainojen vakuudeksi annettua yrittäjien omaisuutta haettiin ulosottoon.**
MOT:
"Nyt en ihan ymmärrä. Lainasopimuksessa luki, että tällaisessa tilanteessa realisoidaan ne ensin yhtiön omaisuus eli tämä rakennus eikä suinkaan teidän omia vakuuksia?"
Annu Palmu:
"Niin, en minäkään sitä ymmärtänyt varsinkin sitten, että kun tää tosiaan niin ku haaste tuli ja yritin tästä saada asiaa keskusteluun Someron säästöpankin kanssa niin mitään ei tapahtunut . . . me olemme uskaltaneet ottaa tämmösen suuren lainan luottaen siihen, että pankki noudattaa antamaansa sitoumusta."
MOT:
"Eli hyvää pankkitapaa?"
Annu Palmu:
"Hyvää pankkitapaa ja sitä, että ensin realisoidaan konkurssiin haetun yrityksen varallisuus, ja nyt me emme olisi koskaan lähteneet tähän niin kun kuvioon jos tää pankkivirkailija olisi siinä lainanottotilanteessa sanonut, että vaikka tässä nyt on tämä talo vakuutena niin älkää hyvät naiset kuvitelko, että me nyt odotamme tämän talon myyntiä vaan, jos tulee tiukka paikka niin me lähdemme hakemaan teidän mökkinne ja kotinne ja kaikki takaukset niin kun näin."
**Asian mentyä oikeuteen pankki ilmoitti, että sen kirjoittama erityisehto on väärässä asiakirjassa:
”__. . . se olisi pitänyt kirjoittaa panttaussopimukseen eikä velkakirjaan”.__
Käräjäoikeus antoi päätöksensä riidassa viime vuoden toukokuussa. Oikeus katsoi, että pankki sai itse päättää, missä järjestyksessä se alkoi hakea saataviaan.
__”Lisäehto koskee vain pantin rahaksi muuttamista tai takauksen perimistä rahana, ei perimistuomion hakemista.”__
Oikeuden mukaan pankin ei tarvinnut ryhtyä ensin muuttamaan rahaksi konkurssiin menneen yhtiön omaisuutta eli täysihoitolan rakennuksia.**
Annu Palmu:
"Salon käräjäoikeus teki päätöksen, jossa se totesi, että, ett jonka päätelmä on se, että Someron säästöpankki on saanut rikkoa tällasta itse erikseen sopimukseen lainapaperiin kirjoittamaansa selkeetä tekstiä, ja kaiken lisäksi niin sanottua hyvää pankkitapaa ei noteerattu tässä lainkaan. Suomeks sanottuna mä hävisin koko jutun 6–0."
**Palmu valitti päätöksestä Turun hovioikeuteen. Se päätti  kaksi kuukautta sitten, 18. huhtikuuta, että käräjäoikeuden päätös pidetään voimassa. 
Yrityksen pääomaisuus eli täysihoitolan rakennukset ovat edelleen myymättä.**
Annu Palmu:
"Se mikä täss on se iso asia, on se, ett hovioikeus suojeli siis Someron säästöpankkia tässä niin pitkälle, että se jätti käsittelemättä nää substanssikysymykset, jotka on aivan keskeiset tän hyvä pankkitavan ja tän pankki ja yrittäjän välisessä suhteessa."
**Luottolaitoslaissa määrätään, että pankkien on noudatettava hyvää pankkitapaa. Hyvällä pankkitavalla tarkoitetaan pankkien itsensä määrittelemää hyvää pankkitapaa ja pankkien yleisesti noudattamia __”parhaita käytäntöjä, joista luottolaitos ei saisi olennaisesti poiketa asiakkaan vahingoksi”.__
MOT pyysi haastattelua Someron Säästöpankilta, Länsi-Suomen Osuuspankilta, Säästöpankkiliitolta, Osuuspankki-ryhmältä, hyvän pankkitavan määritelleeltä Finanssialan keskusliitolta ja hyvän pankkitavan noudattamista valvovalta viranomaiselta eli Finanssivalvonnalta. Mikään niistä ei halunnut antaa edustajaansa kameran eteen avaamaan hyvää pankkitapaa.**
Annu Palmu:
"Valitettavasti tää on kyllä ihan koko pankkikenttää koskeva asia, ja, ja en, en usko, että sieltä juurikaan kovin helposti löytyy semmosta niin sanotusti ihan puhdasta pel-, peluria, elikkä summa summarum hyvä pankkitapa suhteess yrittäjiin on valtakunnallisesti tällä hetkellä täysin epäselvä ja määrittelemätön. Ja enhän siis missään nimessä kiellä sitä, ettenkö ole antanu vakuuksia ja takauksia yritykseni lainojen tueksi. Nyt peräänkuulutan sitä, että tää järjestys on oikea, elikä nää yksityiset vakuudet ja takaukset ovat täytevakuuksia ja täytetakauksia. Ja tämä sääntö pitää saada yrittäjille tai muuten heill-, he ovat mielivallan kohteena. Se on täysin riippuvaista siitä, mitä kukin pankkilakimies ja pankin toimitusjohtaja päättää."
**Ilkka Pitkänen on toiminut molempien MOT:n haastattelemien yrittäjien lainopillisena avustajana.**
MOT:
"Ovatko Hoikkalan ja Palmun tapaukset ainoita laatuaan?"
Ilkka Pitkänen, ekonomi, oikeustieteen lisensiaatti:
"Kyllä samantapaisia tapauksia on aika paljon."
MOT:
"Mistä se oikein kertoo?"
Ilkka Pitkänen:
"Sikäli kun on kysymys vaikeuksiin joutuneiden yrittäjien niin kuin aseman jälkihoidosta lähinnä suhteissa pankkeihin, sen, sen tapainen on ilmeisesti se ongelma. Siitä se kertoo, että asiat ilmeisesti muodostuu liian vaikeiksi, että niitten ratkaiseminen kunnollisesti ei tahdo onnistua."
**Pitkästä ihmetyttää erityisesti se, että pankit eivät pyydettäessäkään anna kirjallista selvitystä kaikista asiakkaan varoihin kodistuneista toimista.**
Ilkka Pitkänen:
"Tilitys on asiakirja, joka on ikään kuin kirjanpito, ja sen pitäisi loppu-, alimmalla rivillä osoittaa, mikä on asianosaisten välinen todellinen velkasuhde. Tällainen asiakirja kun olisi kädessä, niin siitä olisi helppo katsoa, että mikä siinä on väärin. Ellei sitä ole, niin sitten asia tulee usein hyvin vaikeaksi selvittää."
MOT:
"Kuka siitä hyötyy, että tilityksiä ei tehdä?"
Ilkka Pitkänen:
"Useimmiten se, jonka hallussa varat tai realisoinneista saadut varat ovat."
MOT:
"Eli?"
Ilkka Pitkänen:
"Se, jonka hallussa ovat pantit olleet. Elikkä jos on pankista kysymys, niin niitä on sitten jäänyt pankkien haltuun."
**Tatu Hoikkala nosti vuonna 2009 kanteen, jossa hän vaatii tilitystä pankiltaan. Satakunnan käräjäoikeus ei ole vielä ratkaissut asiaa. **
MOT:
"Miksi tuomioistuimet eivät yksiselitteisesti vaadi tilityksiä pankeilta?"
Ilkka Pitkänen:
"Sitä en tiedä, mutta olen kyllä sellaisenkin kokenut, että nyt on asetettu tilityksen tekemiseksi uhkasakko, mutta se ei toistaiseksi ainakaan, en voi niin paljon puhua kun se asia on vielä vireillä, toistaiseksi ei ole johtanut muuhun kuin, että on saatu iso läjä papereita, joista ei pysty näkemään sitä loppusaldoa."
**Ruut Sjöblom tutki väitöskirjaansa konkurssin tehneiden ja ylivelkaantuneiden yrittäjien selviytymistä pitkällä aikavälillä.**
Ruut Sjöblom:
"Mun tutkimuksessa nää asenteet näky voimakkaasti. Että osa, osa yrittäjistä koki häpeää ihan sisäsyntyisesti tästä konkurssista ja siit epäonnistumisesta. Mutta tosi, tosi voimakkaasti tuli esiin myös se, että sieltä yhteisön tasolta, taholta tulee sitä tuomitsemista. Ja, ja, ja ikään kuin vaaditaan häpeämään."
"Sit meil on lisäks tällanen moraaliseettinen kaiku sanassa 'velka' aina. Elikkä ikään kuin se olis jotain, liittyis johonkin holtittomaan käyttäytymiseen tai muuhun. Vaikka todellisuudessa yri-, yritystoiminta lähes poikkeuksetta aina vaatii velan ottamista. Se on erittäin harvinaista, että joku pystyy toimimaan ilman velkaa yrittäjänä."
Petri Malinen:
"Ett kyllhän meidän kulttuurissa vieläkin on vahvasti ja jopa osittain lainsäädännön puolellakin se, että eihän meillä epäonnistumisia oikeestaan sallita."
"Meidän pitäs ymmärtää, että yrittäjyyteen kuuluu, niin kun siihen aina kuuluukin riski. Ja se riski toteutuu joskus joidenkin kohdalta, mutt että yleensähän siitä opitaan."
MOT:
"Millaisia ovat hurjimmat tapaukset, joihin törmäsitte väitöskirjaa tehdessänne?"
Ruut Sjöblom:
"Siellä lähes poikkeuksetta jokainen tarina oli omalla tavallaan traaginen ja vaikea. Mutta ehkä, ehkä koskettavimmat oli, oli ne, kun haastateltava oli yrittänyt itsemurhaa, ja onneksi epäonnistunut niissä. Ja yhden, yhden haastateltavan puoliso teki itsemurhan. Se että velka . . . Se että velka-, velkaongelmat johtaa hengen päättämiseen, ihmishengen päättämiseen, silloin mielestäni joku menee pieleen."
Annu Palmu:
"Meill ei ole tahoa, joka ois määrittäny selkeesti, mikä on hyvä pankkitapa yrittäjien suhteen. Ja täähän on semmonen asia, joka täytyy saada välittömästi määriteltyä reilusti luottamusta vahvistavasti täss yhteiskunnassa, jos me haluamme tän yhteiskunnan pois tästä kuopasta, missä me nyt ollaan ja rohkeita yrittäjiä toteuttamaan omia unelmiaan ja tuottamaan hyvää tähän maahan."
MOT:
"Te olette käynyt monta oikeusjuttua pankkia vastaan. Onko oikeustaistelu ollut hintansa väärti?"
Tatu Hoikkala:
"Hyvä kysymys. Onhan se hyvin haasteellista ja turhauttavaakin ollut monta kertaa, mutta periaate on, että periksi ei vääryyden edessä anneta."
MOT: __Pankkivangit__
TV1 maanantaina 13.6. klo 20
Uusinnat:
TV1 keskiviikkona 15.6. klo 16.20
TV1 torstaina 16.6. klo 6.25
[Kun pankista tulee vihollinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/08/kun-pankista-tulee-vihollinen)
[Velkavankeuteen suistuneet yrittäjät nousemassa pankkeja vastaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/10/velkavankeuteen-suistuneet-yrittajat-nousemassa-pankkeja-vastaan)
__Muokattu: kommentointikenttä suljettu, keskustelu jatkuu aiheen muissa artikkeleissa. 5.7.2016 MK__
Ilmaston lämpenemisen aiheuttamaksi epäilty outo kraatteri kasvaa Siperiassa
Venäläisen tutkijan mukaan kraatterin muodostuminen saattoi johtua ikiroutaiselle maalle tyypillisestä prosessista, jossa maaperästä vapautuu kaasua.
Taimyrin niemimaalle Siperiassa kolmisen vuotta sitten yllättäen ilmestynyt kraatteri kummastuttaa edelleen tutkijoita.
Kun alueella liikkuvat paimentolaiset löysivät kraatterin, se oli noin neljä metriä leveä ja sata metriä syvä. Puolessatoista vuodessa kraatteri kuitenkin kasvoi niin, että se oli läpimitaltaan noin 70 metriä.
Kraatterin uskotaan sittemmin laajentuneen edelleen, mutta alueella ei ole vierailtu sen syrjäisen sijainnin takia.
Viimeisimmällä tutkimusmatkalla havaittiin, että kraatterin sisälle on syntynyt järvi, kun sitä ympäröivän maaston ikirouta on sulanut. Asiantuntijoiden mukaan seuraavaksi kraatterin reunat romahtavat ja kraatteri yhdistyy osaksi läheistä järveä.
Räjähdys synnytti kraaterin?
Tutkija Vladimir Epifanov kertoo asukkaiden havainneen runsaat kolme vuotta sitten voimakkaan räjähdyksen noin sadan kilometrin päässä Taimyrin kraatterista. Samaan aikaan taivaanrannassa kraatterin suunnassa näkyi valonkajoa.
Noin kuukautta aiemmin [Tšeljabinskissa](http://yle.fi/uutiset/meteoriitti_aiheutti_venajalla_miljoonavahingot_-_vammoja_yli_tuhannelle/6498938) oli maahan syöksynyt iso meteori, joten Taimyrin asukkaat arvelivat myös tämän räjähdyksen olleen meteorin aiheuttama. Jotkut epäilivät jopa Maahan tulleiden avaruuden muukalaisten synnyttäneen sen.
Lopullista totuutta ei tiedetä vieläkään, mutta vallitsevien teorioiden mukaan Taimyrin kraatteri ja kymmenet muut kraatterit läheisellä Yamalin niemimaalla ovat joko pingojen tai metaaniräjähdysten synnyttämiä. 
Pingot ovat samankaltaisia geologisia muodostumia kuin Suomessa tavattavat palsat. Ne ovat eräänlaisia jäätulppia, jotka nousevat ympäröivän maaperän yläpuolelle. Sulaessaan nopeasti pingo voi romahduttaa allaan olevan maaperän ja siten synnyttää kraatterin.
Metaania puolestaa vapautuisi sulavasta turvemassasta. Sekä pingojen sulamisen että metaaniräjähdysten syynä pidetään ilmaston lämpenemistä.
Taimyrissa räjähdystä epäiltiin, koska laajalle alueelle kraatterin ympärille oli levinnyt maata ja jäänkappaleita.
Tutkija Epifanov ei kuitenkaan ole vakuuttunut Taimyrin kraatterin yhteydestä ilmastonmuutokseen. Hänen mukaansa kyse olisi ikiroutaisille alueille tyypillisestä prosessista, jossa kaasua vapautuu maaperästä. 
Kraatterin laajenemisesta kertoo [siberiantimes.com.](http://siberiantimes.com/science/casestudy/news/n0676-big-bang-formed-crater-causing-glow-in-sky-explosion-was-heard-100-km-away/) Osoitteesta löytyy lisää kuvia kraatterista. Myös [Youtubessa ](https://www.youtube.com/watch?v=fS2uqLORn38)on julkaistu äskettäin video kraatterista.
Psykologi: Oscar Pistorius kuuluisi sairaalaan eikä vankilaan – murhatuomion pituus selviää tällä viikolla
Eteläafrikkalainen juoksijatähti Pistorius tuomittiin tyttöystävänsä murhasta joulukuussa. Tuomion vähimmäiskesto on 15 vuotta.
Urheilija Oscar Pistorius on murtunut mies, jonka mielenterveys on heikentynyt, puolustuksen todistajaksi kutsuttu psykologi sanoi maanantaina oikeuden edessä. Hänen mukaansa Pistorius kuuluisi sairaalaan eikä vankilaan. Syyttäjä kiisti psykologin arvion.
Kliininen psykologi sanoi, että Pistorius on masentunut ja kärsii traumaperäisestä stressihäiriöstä. Hänen mukaansa Pistorius ei pysty todistamaan oikeudessa psyykkisten ongelmiensa takia.
Eteläafrikkalainen juoksijatähti Pistorius todettiin joulukuussa syylliseksi tyttöystävänsä Reeva Steenkampin murhaan. Tällä viikolla oikeus kokoontuu päättämään hänen tuomionsa pituudesta. Päätöstä odotetaan perjantaiksi.
Laissa murhatuomion vähimmäiskesto on 15 vuotta, mutta sen pituutta voi lyhentää Pistoriuksen jo kärsimä vankeusaika sekä hänen vammaisuutensa. Paralympialaistähden molemmat jalat on amputoitu.
Syyttäjän mukaan Pistorius ei ole osoittanut katumusta teostaan. Pistorius voisi syyttäjän mielestä myös hyvin todistaa oikeudessa, sillä hän on antanut televisiohaastattelun, joka esitetään myöhemmin tässä kuussa.
Pistorius odottaa oikeuden päätöstä kotiarestissa. Hän ampui tyttöystävänsä vessan oven läpi vuonna 2013. Seuraavana vuonna hän sai viiden vuoden vankeustuomion törkeästä kuolemantuottamuksesta, mutta korkein oikeus muutti tuomion myöhemmin murhaksi.
Sibelius-Akatemian kanssa välit poikki pari vuotta sitten – Jorma Panulan oma akatemia kokoontui taas Piiparilassa
Kapellimestari Jorma Panula opettaa säännöllisesti orkesterinjohtoa, vaikka 85-vuotias pedagogi jäi eläkkeelle Sibelius-Akatemiasta viime vuosituhannella.
Nuottitelineet ja tuolit seisovat tyhjillään korkean hirsisalin lattialla. Ikkunat päästävät sisään valonsäteitä. Pölyhiukkaset erottuvat ilmassa.
Kapellimestari Jorma Panula, 85, astelee muusikkia ja muusikoita kaipaavan asetelman keskellä ja tarkastaa, että kaikki on kunnossa. Kattoon kiinnitetty palohälytin piippaa hidasta pulssia, kerran kahdessa minuutissa. Paristo on pian loppu.
– Pitäisi perkele hiljentää, mutta on aika korkealla, Jorma Panula puuskahtaa.
Salin päätyyn asetettu lämmityspuhallin hurisee tasaisesti, sillä iso tila pysyy vilpoisena kesälämpimilläkin. Laitteiden äänet kiinnittävät huomion, sillä salissa kaikuu sopivasti.
– Täällä on hyvä akustiikka, Panula toteaa.
Sibelius-Akatemian kanssa ei enää toiminut
Mestaripedagogina tunnettu Panula kouluttaa Piiparilassa kapellimestareita, vaikka hän jäi eläkkeelle Sibelius-Akatemian orkesterinjohdon professorin virastaan viime vuosituhannen puolella. Hän oli virassa 1973–1993.
Yhteistyö Sibelius-Akatemian kanssa jatkui aina syksyyn 2014. Hän piti nuorille lahjakkaille kapellimestarioppilaille tarkoitettua luokkaa.
– Lopetin, kun siellä ei oikein klaffannut. Se oli vähän sellaista vapaaehtoista touhua. Järjestelyt eivät toimineet, niin mä sanoin, että loppu. Perustetaan oma.
Nyt maksullisessa Panula-akatemiassa opiskelee jo yli kolmekymmentä 15–50-vuotiasta kapellimestarikokelasta.
– Tunkua on, että oppia pitäis saada.
Huippuorkesteri olisi huono juttu
Palohälyttimen varoitusääni ja lämpölaitteen hurina eivät enää häiritse. Hirsisalin on täyttänyt musiikki, tarkemmin sanottuna Beethovenin _Egmont_-alkusoitto.
Kirkkonummen kamariorkesteri tottelee kapellimestarikokelaan käsiä, mutta soiton vire on niin ja näin. Intonaatio kyllä tarkentuu vielä viikonlopun aikana.
Panulan mukaan on hyvä, ettei harjoitusorkesteri koostu huippuammattilaisista. Juuri silloin kapellimestarioppilaat kehittyvät.
– Aina parempi, jos eivät soita hyvin. Jos vikaa ei löytyisi, johtaja olisi sormi suussa, että mitä sanoisi. Se on oikein hyvä, kun tulloo virheitä.
Superlupauksen oppilas
Panulan oppilaina ovat olleet maestrot Esa-Pekka Salosesta Santtu-Matias Rouvaliin, mutta koulutusta saavat nekin, jotka eivät tähtää kansainväliselle uralle vaan haluavat vain kehittyä muusikkona.
– Kaikki lähtevät samalta viivalta. Kyllä ne tosissansa yrittää, Panula vakuuttaa.
Ross Collins on tämän viikonlopun kuopus. Vasta viisitoistavuotias musiikinopiskelija on soittanut selloa ja pianoa neljävuotiaasta asti, ja kapellimestarinkoulutus alkoi kiinnostaa vuosi sitten.
Hänen opettajanaan on 20-vuotias superlupaus Klaus Mäkelä, joka on itse kouluttautunut Jorma Panulan kapellimestariluokalla. Mäkelä suositteli Panula-akatemiaa Collinsille.
– Mä oon esiintynyt koko ikäni, mutta tällä kertaa täällä Piiparilassa – olen kuullut tästä niin paljon juttuja – jännittää erityisen paljon, Collins myöntää.
"Ammattilainen tuloo"
Collins on jo ehtinyt osallistua muutamalle Panulan kurssille. Maestro saa oppilaaltaan kehuja.
– Hän kuulee kaiken ja on ihan käsittämättömän lahjakas. Tämä on ollut parempaa kuin mitä odotin, Collins sanoo.
Panulan legendaarinen opetusmetodi on yksinkertainen mutta tehokas. Ensin johdetaan, tai vispataan, kuten pohjalainen Panula sanoisi, ja sitten analysoidaan omaa vispaamista videolta.
– Panula lähtee siitä, että kaikki saavat perusrakenteen, josta muodostuu oma tyyli. Hän arvostaa sitä, että pystyy analysoimaan omaa johtamistaan ja että itse osaa huomioida omat virheensä, Collins kertoo.
Panulan mukaan lahjakkuudet erottuvat joukosta jo muutamassa minuutissa. Sanaakaan ei välttämättä tarvita, vaan tärkeintä on saada orkesteri mukaan heti ensimmäisestä iskusta.
– Mutta mitä enemmän sitä katteloo, kun se harjoittaa, niin sitten se tasoittuu. Tulee keskihommaa tai aivan huippua – mutta kumminkin ammatilainen tuloo, Panula hymyilee.
Metron viivästyminen tuli yllätyksenä myös Länsimetron hallitukselle: "Tästä asiasta pitää olla vihainen"
Länsimetron hallituksen puheenjohtaja ja Espoon teknisen toimen johtaja Olli Isotalo myöntää, että hallitus on tehnyt virheen, kun siltä on jäänyt huomaamatta Länsimetron avaamisen viivästyminen. Hallitus ostaa konsultilta palveluita, joiden raportteihin se on luottanut. Isotalon mukaan "syteemi on pettänyt".
Länsimetron hallituksen puheenjohtaja ja Espoon kaupungin teknisen toimen johtaja Olli Isotalo sanoo, että Länsimetron viivästys tuli hallitukselle yllätyksenä.
– Sitä tässä nyt selvitellään, että miten tämä on tullut myös hallitukselle yllätyksenä. Me tulimme tämän tiedon kanssa ulos heti perjantaina, kun me saimme sen.
Isotalo myöntää, että hallituksen valvonta on pettänyt. Hän ei osaa kuitenkaan sanoa, miten on mahdollista, että se ei ollut tietoinen viivästymisestä aiemmin.
– Sitä meillä nyt selvitellään. Jos tämä olisi ollut hallituksessa selvillä, niin me olisimme reagoineet siihen aikaisemmin.
– Hallitus seuraa asiaa systemaattisesti kokouksissaan ja nyt systeemi on pettänyt. Meillä on omaa henkilökuntaa tässä mukana, mutta valtaosa ostetaan projektikonsultilta, jonka raportteja me katsomme. Mutta me nyt selviämme, mistä on kysymys. Me emme tiedä missä se ongelma on.
Milloin metro aukeaa? "En lähde arvuuttelemaan ja nokittelemaan"
Isotalo sanoo, että vastuukysymykset ja kustannukset selvitetään sen jälkeen, kun joukkoliikennepalvelut espoolaisille ja helsinkiläisille on järjestetty.
– Vastuukysymyksiä selvitellään tämän jälkeen. Meidän ensimmäinen tekomme on se, että me saamme kuntalaisille joukkoliikennepalvelut järjestettyä.
Isotalo ei suostu arvuuttelemaan milloin Länsimetro avataan. Hän ei edes pysty arvioimaan avataanko se vuoden 2016 aikana – tai edes vuoden sisällä.
– Sitä selvitellään milloin Länsimetro käynnistyy. Tämä on sellainen seikka, joka meidän pitää selvittää tarkkaan, me emme voi lähteä sitä arvailemaan, kun meillä ei ole sitä tietoa.
– Tuohon arvuutteluun ja nokitteluun en lähde, Isotalo sanoo.
– Me teemme kaikkemme, jotta se jää mahdollisimman lyhyeksi, hän lupaa.
– On ihan selvä, että tästä asiasta pitää olla pahoillaan ja myös vähän pitää olla vihainenkin.
Uuden The Walking Dead -pelin ensimmäinen traileri julki – mukana se pakollinen zombi ja uusi hahmo
The Walking Dead: Season Three -videopeli ilmestyy ensi syksynä. VAROITUS: pelin traileri ei sovi herkimmille.
Miltä tuntuisikaan se, että zombit olisivat valloittaneet koko maapallon ja että ihmisten tulisi selviytyä keskenään kaiken kauheuden keskellä?
Jotain osviittaa siihen antaa _The Walking Dead_ -sarjakuvaan ja tv-sarjaan pohjautuva samanniminen pelisarja, jonka toisen jatko-osan, _The Walking Dead: Season Threen_ ensimmäinen traileri on julkaistu.
Trailerilla esiintyy pelisarjan aiemmista osista tuttu Clementine, joka on varttunut teini-ikäiseksi. Peliä valmistavan pelifirma [Telltale Gamesin](https://www.telltalegames.com/blog/106884/sneak-peek-at-telltale-s-next-season-of-the-walking-dead-revealed-at-e3) mukaan Clementinen hahmo on muuttunut sen kasvaessa: kuten jo pelisarjan toisessa osassa nähtiin, Clementine ei ole enää se pikkuinen, jota pitää suojella. Nyt &quot;Clem&quot; on entistä kyvykkäämpi huolehtimaan itsestään.
Trailerilla Clementinen seurassa on mies, jota _The Walking Dead_ -peleissä ei olla aiemmin nähty. mukaan kyseessä on hahmo nimeltään Javier, jonka roolista ei toistaiseksi tiedetä sen enempää. Peliä pelataan sekä Clementinen että Javierin hahmoilla.
Ja totta kai trailerilla on zombi, jolle käy kalpaten – kiitos Clementinen.
Trailerin julkaisu liittyy tiistaina 14. kesäkuuta Los Angelesissa käynnistyviin E3-pelimessuihin.
**Lue myös:**
**[Miksi The Walking Deadissa ei lotrata zombiverellä – ja neljä muuta epäloogisuutta rakastetusta maailmanlopun tv-sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262043)**
**[Luulitko, että kauhuleffat ovat vain verta, puukkoja ja eritteitä? Tämä mies kertoo, miksi sinunkin pitäisi ottaa genre vakavasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263286)**
**[The Walking Dead jatkuu: edellisellä kaudella nähtiin 46 kuolemaa, nyt kohdataan sadistinen susijengi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259244)**
Minnesotasta potkut saanut NHL-valmentaja St. Louisin peräsimeen
Mike Yeo ottaa St. Louis Bluesin päävalmentajan hommat hyppysiinsä kaudella 2017-18. 
St. Louis Blues vahvisti maanantaina, että Mike Yeo liittyy seuran valmennustiimiin ja ottaa vastuuluotsin ohjat käsiinsä kauden 2017-18 alussa, kun nykyinen päävalmentaja Ken Hitchcock astuu syrjään viimeisen sopimusvuotensa jälkeen. 
Yeo teki kolmen vuoden mittaisen päävalmentajakontrahdin. 
\- Vain 42-vuotiaaksi kaveriksi Yeolla on jo nyt kosolti kokemusta, sillä hän on ollut jo voittamassa Stanley Cupia (apuvalmentaja) Pittsburghissa, vienyt AHL-seura Houston Aerosin finaaleihin ja tehnyt Minnesotassa hyvää työtä, niputti Bluesin GM Doug Armstrong Yeon ansioluettelon yhteen. 
Yeo, joka valmensi Wildia vuodesta 2011 lähtien ja johdatti seuran kolmena kautena pudotuspeleihin, sai potkut Minnesotan peräsimestä helmikuussa 2016 joukkueen kärsittyä kahdeksannen perättäisen tappionsa. 
Obama: Orlandon joukkomurha ei vaikuta Isisin ohjailemalta 
Viranomaiset eivät ole löytäneet selviä todisteita siitä, että hyökkäys olisi muualta johdettu tai osa suurempaa juonta, Obama sanoi. Ampuja oli ennen hyökkäystä soittanut hätänumeroon ja vannonut uskollisuutta Isisille.
Orlandon joukkomurhaaja näyttää saaneen inspiraation tekoonsa ääriliikkeiden internetissä levittämästä materiaalista, Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi maanantaina.
Obaman mukaan tutkinta on yhä alkuvaiheissaan, mutta viranomaiset eivät ole löytäneet selviä todisteita siitä, että hyökkääjää olisi ohjailtu tai että teko olisi osa suurempaa juonta.
– Näyttää siltä, että viime hetkellä hän vannoi uskollisuutta Isisille, mutta toistaiseksi ei ole todisteita siitä, että hän olisi toiminut Isisin johtamana, Obama sanoi tiedotustilaisuudessa.
Ampuja Omar Mateen oli FBI:n mukaan soittanut hätänumeroon ja vannonut uskollisuutta terroristijärjestö Isisille varhain sunnuntaina, samana yönä, jolloin hän hyökkäsi homoyökerhoon Floridan Orlandossa. Mateen surmasi yökerhossa 49 ihmistä, lisäksi yli 50 haavoittui. Poliisi ampui Mateenin panttivankitilanteen päätteeksi.
Isis väitti aiemmin maanantaina olevansa iskun takana ja kutsui Mateenia yhdeksi "kalifaatin sotilaista".
Tyttöenergiaa tuomaripulaa vastaan – siskokset viheltävät yhdessä otteluita
Jalkapallokentillä on huutava pula erotuomareista. Porilainen Koulikin perhe on vastannut kutsuun jopa kolmen tyttären voimin. Siskokset viheltävät yhdessä juniorien otteluissa.
Itä-Porin jalkapallokentällä tyttöjen junioriottelussa on harvinainen tilanne. 18-vuotias Alexandra, 16-vuotias Ksenia ja 13-vuotias Alina hoitavat ottelun tuomaroinnin siskosvoimin.
– Me ollaan tällainen futishullu perhe. Pikkusiskot Ksenia ja Alina pelaavat jalkapalloa itse, mutta minä ryhdyin vain tuomariksi. Halusin tuomariksi koska niistä on huutava pula, kertoo siskossarjan vanhin Alexandra Koulik.
Nuoremmat tytöt ovat tuomaroineet jo pari vuotta. 11-vuotiaana tuomaroinnin aloittanut Alina katsoo nykyään pelatessaankin ottelua eri tavoin.
Me ollaan tällainen futishullu perhe.
– Huomaan muiden tuomarien virheet helpommin nyt, kun olen itsekin ollut tuomarina, Alina sanoo.
Toiveissa kansainväliset kentät
Keskimmäinen sisko Ksenia haaveilee jalkapallotuomaroinnin vievän hänet vielä pitkälle.
– Haluan päästä kansainväliselle tasolle tuomaroimaan. Se vaatii paljon työtä, mutta olen tuomariakatemiassa, missä opitaan tuomarointia vähän syvemmin.
Haluan päästä kansainväliselle tasolle tuomaroimaan.
Kentän laidalla kannustusjoukot ovat tunnetusti kovaäänistä ja välillä jopa törkeää sakkia. Ksenia Koulik epäilee tämän olevan yksi syy, miksi tuomareista on pulaa.
– Varmaan monet pelkäävät tuomaroida. Varsinkin alussa tuomarille huudellaan paljon, mikä saa monet lopettamaan. Kannustusjoukkojen tulisi muistaa, että tuomaritkin ovat ihmisiä.
Poika sai sähköiskun junan katolla – syttyi palamaan
Kaksi poikaa oli kiivennyt sähköjunan katolle Lappeenrannan rautatieasemalla. Toinen sai sähköiskun ja pahoja palovammoja alaruumiiseensa. Junat ovat olleet myöhässä onnettomuuden takia.
Lappeenrannan rautatieasemalla tapahtui maantantai iltapäivällä vakava onnettomuus. Kaksi teini-ikäistä poikaa oli kiivennyt sähkötavarajunan katolle, jossa toinen pojista sai sähköiskun ja syttyi palamaan.
– Ihminen oli tulessa sähkötavarajunan katolla, kun saavuimme paikalle, Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen Lappeenrannan vuoromestari Sami Talka kertoo.
Pelastajat pyysivät Liikenneviraston liikenteenohjauskeskusta katkaisemaan sähköt onnettomuuspaikalta ja hätämaadoittivat junanvaunun ennen pelastustoimia.
Sähköiskun saaneen pojan alaraajat paloivat pahasti, mutta hän oli tajuissaan pelastajien saapuessa paikalle. Hänet kuljetettiin sairaalaan.
Toinen poika ei loukkaantunut tilanteessa.
Kaakkois-Suomen poliisin tilannekeskuksen päivystäjä kertoi Etelä-Saimaa sanomalehdelle, että pojat olivat syntyneet vuosina 2001 ja 2002.
Junat myöhässä
Onnettomuus aiheutti muutoksia junaliikenteeseen. Lappeenrannasta aikataulun mukaan 16.42 Helsinkiin lähtevä InterCity 114 jouduttiin peruuttamaan. Junan matkustajat jatkoivat matkaansa seuraavalla junalla, joka sekin myöhästyi lähdössään Lappeenrannasta. 
_Uutista on täydennetty tiedoilla junaliikenteestä 13.06.2016 kello 19.55._
_Juttua korjattu 13.6.2016 kello 21.34. Liikennevirasto vastaa liikenteenohjauksesta, ei VR kuten jutussa aiemmin virheellisesti kerrottiin._
Kauppatorin oranssi telttameri ehkä vaihtoon – Katso täältä suosikkisi uudeksi torikojuksi 
Helsingin Kauppatorille on pystytetty uusia malleja torikojuiksi. Neljää erilaista kojua esitellään koko kesän aivan Kauppatorin lähellä Havis Amandan suihkulähteen vieressä. Kojut ovat kaupunkilaisten arvioitavina kesän ajan.
– Haluamme testata, että mihin kaikkeen Kauppatoria voisi hyödyntää. Olemme konsultoineet tavallisia ihmisiä, torimyyjiä sekä myös turisteja asiaan liittyen, kertoo projektin tuottaja Karoliina Kuusi.
Kojut ovat Kauppatorin liepeillä aina elokuun loppuun saakka, jonka jälkeen Kauppatori 2017 -projekti tekee päätöksensä voittajasta. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, milloin voittajakoju mahdollisesti nähdään pysyvänä osana Kauppatoria.
– Tulevaisuus on vielä hämärän peitossa, fokus on tässä kesässä. Äänestyksen ja kesän aikana saadun vastaanoton myötä tiedämme taas lisää, sanoo Kuusi.
Kilpailun voittajan ja varsinaisen toteutuksen pääpaino on äänestystuloksessa, mutta myös torimyyjien näkökulmalla on merkitystä.
– Lisäksi meillä on oma raatimme, jossa on esimerkiksi eri ruokaedustajia mukana päätöksenteossa.
Kauppatori 2017 -projektin tiimi koostuu kolmesta tuotantovastaavasta. Lisäksi mukaan on pestattu kahdeksan kesätyöntekijää tekemään niin sanottua jalkatyötä kojuilla. Taustalla vaikuttaa myös projektille alkusysäyksen antanut entinen Yhdysvaltain suurlähettiläs Bruce Oreck.
Tällä hetkellä kojuja on esillä kolme kappaletta. Neljäs on tulossa näytille arviolta kahden viikon kuluessa.
Lapin moporeitistö uuteen uskoon kesällä – Rovaniemellä uusiin reitteihin ollaan tyytyväisiä
Lapin moporeitistö uusitaan kesän aikana. Muutokset parantavat liikenneturvallisuutta.
Liikenneviraston uusien ohjeiden mukaan erityisesti taajamissa mopon paikka on ajoradalla. Liikenneturvan Rovaniemen yhteyspäällikön Petri Niskan mukaan mopoilijan oman turvallisuudenkin vuoksi taajamassa on turvallisinta ajaa ajoradalla.
– Muun muassa risteystilanteessa me autoilijat huomaamme mopoilijan helpommin, kun hän tulee ajorataa pitkin risteykseen, kuin että hän tulisi kevyen liikenteen väylää pitkin.
Valta- ja kantateillä mopot halutaan kuitenkin ohjata kulkemaan kevyen liikenteen väylää. Niskan mukaan taajaman ulkopuolella, nopeusrajoituksen ollessa kahdeksankymmentä tai alle, on tekijöitä, joiden takia mopoilija saa ajaa kevyen liikenteen väylällä.
– Siellä on enemmän poikkeuksia kuten runsas raskaan ajoneuvoliikenteen määrä tai kapea piennar, hän selittää.
Uudet reitit valmistuvat Tunturi-Lapissa kesäkuun loppuun mennessä, Itä- ja Pohjois-Lapissa sekä Kemi-Tornio- alueella tavoitteena on koulujen alku. Rovaniemellä reitistö on uusittu jo muutama vuosi sitten.
– Mopoturvallisuus on Rovaniemellä parantunut vuosien saatossa. Siinä on muitakin tekijöitä kun tämä, mutta mopoilijat ovat itse sanoneet, että tämä on hyvä muutos.
Espanjan sankari sai halauksen kentälle rynnänneeltä fanilta
Gerard Pique pelasti Espanjalle voiton EM-kisojen avauksessa Tshekkiä vastaan. Ottelun jälkeen stadionin nurmelle juoksi kannattaja, joka ehti halaamaan pelaajia ilman järjestysmiesten puuttumista asiaan.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Espanja hallitsi EM-kisojen avausotteluaan Tshekkiä vastaan mielin määrin, mutta voittomaalin tekeminen oli todella hankalaa.
Lopulta toppari Gerard Pique nousi sankariksi aivan loppuhetkillä, kun hän puski Andres Iniestan keskityksen ohi loistavasti pelanneen Petr Cechin.
\- On todella tärkeää aloittaa turnaus hyvin. Pelasimme hyvin ja hallitsimme peliä selvästi, mutta pallo ei vain tahtoinut mennä sisään. Lopulta minulla oli onnea tehdessäni maalin, kertoi Pique vaatimattomasti.
\- Se oli uskomattoman hieno syöttö Iniestalta, kehui maalintekijä joukkuetoveriaan.
Ottelun jälkeen Toulousen stadionin nurmelle juoksi kannattaja, joka ehti halaamaan useita pelaajia ilman järjestysmiesten puuttumista asiaan.
Uutistoimisto AP:m mukaan myös maalintekijä Pique sai halin yli-innokkaalta fanilta, joka käveli rauhallisesti takaisin katsomoon oltuaan nurmella yli minuutin. Tässä kohtaa järjestysmies puuttui asiaan ja talutti miehen pois kentältä.
Turnauksen ensimmäisen kerran kannattaja nähtiin nurmella Turkin ja Kroatian välisessä ottelussa sunnuntaina, kun Luka Modric ampui voittomaalin.
Espanja jatkaa EM-pelejään perjantaina, kun vastaan asettuu Turkki.
Tuhkasta tuotantoon 360 päivässä – tulen tuhoama ikkunatehdas avattiin uudestaan
Lähes tasan vuosi sitten Hämeenkyrön ikkunatehtaan tuotantotilat paloivat tuhkaksi. Tuli tuhosi myös koneet ja varastollisen valmiita ikkunoita. Uuden tehtaan avajaisia juhlittiin maanantaina – se nousi tuhkasta jaloilleen alle vuodessa.
– Se oli pysäyttävä näky. Palomiehet häärivät hallin ympärillä ja tuli tuhosi täyden varaston.
Hämeenkyrön ikkunatehtaan tuotantoa oli myyty eteenpäin tuhannen ikkunan verran, muistelee tuotantopäällikkö Jukka Suomela. Tuli nieli ahnaasti kaiken. 
Tulipalo tuhosi kesäkuussa 2015 varaston ja tuotantotilat. Tuotantokoneet paloivat käyttökelvottomiksi kahta konetta lukuunottamatta. Tuhot olivat miljoonaluokkaa. Palon syttymissyytä ei ole saatu selville.
Maanantaina Suomela juhli jälleenrakennetun, voimakkaasti digitalisoidun tehtaan uutta tulemista. Hämeenkyrön ikkunatehdas rakennettiin uudestaan ennätysajassa, 360 päivässä.
– Melko uskomaton juttuhan tämä on. Harvoin kuulee tarinoita, että joku tuotantolaitos palaa maan tasalle ja alle vuodessa se nostetaan pystyyn takaisin ja se on parempi kuin koskaan aikaisemmin, toteaa toimitusjohtajaksi nouseva Olli Toiviainen.
Forssa palkkasi ensimmäiset kesäsomettajat
Forssan kaupunki on ensimmäistä kertaa palkannut kesätöihin kaksi nuorta naista kesäsomettajiksi. Heidän tehtävänään on levittää verkossa positiivista Forssa-ilmettä ja toisaalta antaa tietoa nuorten palvelupisteestä, Ohjaamosta.
Forssan kaupungin keskushallinnon viestintä ja nuorten työllistämishanke Ohjaamo ovat palkanneet kaksi kesäsomettajaa.
Somettajien työnkuva on nostaa esiin Forssaa, kaupungin elämää ja sen palveluja sosiaalisen median eri kanavissa.
Ensimmäisiksi kesäsomettajiksi valittiin 17-vuotias Martta Ahvo sekä 19-vuotias Elli Lukander.
Kuvia,videoita ja tekstiä somekanaviin
Martta Ahvon kahden viikon työsuhde alkoi maanantaina.
Ahvon tehtävänä on vierailla ja raportoida eri tapahtumista sekä samalla kertoa muutenkin kaupungin kesäisestä tarjonnasta.
Ensimmäinen koitos on Forssan maanantai-illan Nice Run-liikuntatapahtuma.
Elli Lukander aloitti työt viikko sitten. Nettityössä valtikseen Lukander mainitsee hyvät henkilökohtaiset verkostot. Lukanderin tehtävä ei välttämättä ole helppo, sillä kohderyhmänä ovat erityisesti Ohjaamon palveluja tarvitsevat nuoret.
– Tuntuu siltä, että moni nuori ei vielä tiedä mikä Ohjaamo oikein on.
Usealla paikkakunnalla toimii nykyään Ohjaamoita. Ne ovat nuorten palvelupisteitä.
– Työstän juuri tässä hyvinvointiin keskittyvää blogia. Olen myös tehnyt videoita tunnettujen forssalaisten kanssa, jossa he kertovat työelämästä. Myös Ohjaamon työntekijöiden esittelyvideoita on tulossa, Lukander lupaa.
Elli Lukander ei ole vielä muihin palkattuihin kesäsomettajiin verkossa törmännyt. Hän ei kuitenkaan pitäisi ihmeenä, vaikka sellaisia muualtakin päin Suomea ilmestyisi.
Supon ylitarkastaja Orlandon iskusta: Kuka tahansa voi julistautua jonkin ismin kannattajaksi 
Suojelupoliisin ylitarkastaja, terrorismiasiantuntija Tuomas Portaankorva suhtautuu maltilla terrorijärjestö Isisin ilmoitukseen, jonka mukana järjestö olisi Orlandon massamurhan takana.
Terrorijärjestö Isisin mahdollinen osuus Orlandon iskussa selviää vasta viranomaistutkinnan jälkeen, sanoo suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva. Isis ilmoitti pian joukkomurhan jälkeen, että järjestö oli sen takana.
– Tämän päivän terrorismiin liittyvä ilmiö on se, että kuka tahansa voi julistautua jonkin ismin tai ryhmän kannattajaksi ja toteuttaa jonkin teon, Portaankorva sanoi Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa.
Tämän hetkisten tietojen perusteella epäillyn tekijän mahdollista Isis-kytkentää ei Portaankorvan mukaan voi kovin vahvasti tehdä. Epäilty ampuja kuoli poliisin tulitukseen Floridassa Orlandossa.
– Kun Orlandossa tekijä menehtyi viranomaistoimien johdosta, jää täysin toisen käden tiedon varaan se, että onko tällainen julistautuminen todellista, onko se valehtelua vai onko se tämän henkilön kuvittelemaa, Portaankorva sanoi.
Isis on kehottanut kannattajiaan tekemään niin sanottuja yksinäisen suden iskuja eri puolilla maailmaa. Portaankorva huomauttaa, että mistään uudesta ilmiöstä ei ole kyse.
– Yksinäisen suden taktiikka on jo jonkin verran vanhempaa perua, al-Qaidan ajoilta. Aikanaan al-Qaidan ideologinen johto on kehottanut tällaisiin iskuihin. Tämä kuuluu jihadistisen terrorin keinovalikoimaan.
Länsimetron viivästys herättää tunteita vahingonilosta toiveikkuuteen – "Voi kun olisi metro, niin pääsisi vähän helpommin"
Tieto länsimetron viivästymisestä herättää vahvoja reaktioita Espoon ja Helsingin väliä kulkevissa ihmisissä. Kaikki eivät länsimetroa edes kaipaa, mutta toiset odottavat metroa malttamattomasti. HSL laittaa hippulat vinkumaan, jotta se ehtii neuvotella sopimukset bussiyhtiöiden kanssa uusiksi ennen juhannusta.
Helsingin Lauttasaaressa asuva **Sirke Savela** liikkuu harva se päivä ystäviensä kanssa Helsingin keskustassa. Usein hän matkustaa myös Espooseen, jossa monet hänen kavereistaan asuvat. Ystäväjoukko odottaa malttamattomasti länsimetroa, joten tieto sen käyttöönoton viivästymisestä harmittaa.
– Tosi innostuneina olemme odottaneet. Länsimetro on meillä melkein joka päivä puheissa, että voi kun olisi jo se metro, niin pääsisi vähän helpommin.
Savela aikoo liikkua pyörällä tavallista enemmän, jos metroliikennettä korvaavia busseja ei ole riittävästi liikenteessä elokuun puolivälissä. Länsimetro Oy ei ole vielä kertonut, milloin metro saadaan liikkeelle, mutta Savela ei menetä toivoaan.
– Jossain vaiheessa tuntui siltä, että ei se ikinä tule ja ehdin varmaan muuttamaan täältä pois ennen kuin ehdin siitä hyötyä. Toivottavasti se nyt tulisi edes tämän vuoden puolella, niin ei olisi enää pitkä aika odottaa.
"No onhan tämä täysi floppi"
Itäkeskuksessa asuvaJoona Kivilahtikäy usein Espoossa ystäviensä luona Ison Omenan lähellä.
– No onhan tämä täysi floppi, että metron tuleminen on viivästynyt monta kertaa, ja vieläkään se ei ole tulossa, vaikka metron varrella oli isot mainokset", Kivilahti sanoo.
Häntä harmittaa se, että samalla kun länsimetro viivästyy, myös iso osa Espoon bussireiteistä on jäämässä pois, sillä HSL oli suunnitellut liikenteen pitkälti uuden metron varaan.
– On katastrofaalista, että nyt menee vielä vaikeammaksi, koska Espoon busseista karsitaan puolet pois, jolloin tilanne vielä vaikeutuu, kun metroa ei tulekaan.
Kivilahti uskoo kuitenkin, että länsimetron tarina saa vielä onnellisen päätöksen.
– Ehkä viiden vuoden päästä tämä sotku on unohdettu, ja ihmiset hyötyvät metrosta, mutta tällä hetkellä tämä on todella epätoivoista.
"Olen hieman vahingoniloinen siitä, että se myöhästyy"
Kaikki eivät kuitenkaan olisi länsimetroa Espooseen halunneet.Terttu Lähteenmäkion yksi heistä.
– Olen hieman vahingoniloinen siitä, että se myöhästyy, kun tämä informaatio on ollut hyvin hataraa ja huonoa minun mielestäni. Olen ollut ylipäätään koko metroa vastaan, koska meillä on aina ollut täällä hyvät yhteydet, joten alun alkaenkin metro oli ikävä asia.
Lähteenmäki matkusti Espoosta vielä vuosi sitten joka perjantai veljensä luokse Itä-Helsinkiin Roihuvuoreen. Hän kulki osan matkasta autolla ja osan metrolla. Hän ei nauttinut metromatkoista.
– Tuli semmoinen pelon tunne, että hyvänen aika! Kun kuljin metrolla, niin melkein joka kerta tapahtui jotain yllättävää. Ja sellaisilla vuoroilla, joilla minä en ollut, heiluteltiin kirvestä ja vaikka mitä. Vähän niin kuin suljetun paikan pelko, mutta voihan se olla, että siihen tottuisi.
Kaikesta huolimatta Lähteenmäki aikoo kokeilla länsimetroa, kun se avataan.
"Kaikki elämässä on suunnitelmaa"
Mutta on Espoossa heitäkin, joille mikä tahansa liikennejärjestely sopii muitta mukinoitta.Frey Eliastekee keikkatyötä ja kulkee julkisella liikenteellä niin Espooseen, Helsinkiin kuin Vantaalle. Häntä metron viivästyminen ei haittaa.
– Olisi ollut kivaa, jos länsimetro olisi käynnistynyt elokuussa, mutta ei myöhästyminen vaikuta minun elämääni, koska olen tottunut busseihin.
Elias viihtyy bussissa hyvin kirjoja lukien. Entä miten hän suhtautuu siihen, että myös bussilinjat vähenevät elokuussa?
– Kaikki elämässä on suunnitelmaa. Nyt täytyy suunnitella uudestaan bussit, aikataulut ja kaikki.
"Ei tämä länsimetron mainetta paranna"
Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkinen pahoittelee metron käyttöönoton viivästymistä.
– Ei tämä länsimetron mainetta paranna, mutta olen vakuuttunut siitä, että kun metro saadaan liikeelle, niin se on hyvä metro.
Kokkinen ei osaa sanoa, milloin metro saadaan liikenteeseen. Kun yhtiö etsii ratkaisuja teknisiin ongelmiin, Helsingin seudun liikenteen ongelmaksi jää metron kokoisen aukon paikkaaminen Espoon ja Helsingin välisessä julkisessa liikenteessä.
– Tärkeintä on se, että jo tehdyt liityntäliikenteen bussien liikennöintisuunnitelmat saadaan muutettua lähiviikkojen aikana sellaisiksi, että suorilla bussilinjoilla edelleen pääsee Lauttasaaresta, Etelä-Espoosta ja Kirkkonummelta Helsingin keskustaan saakka, sanoo HSL:n joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Tero Anttila.
"Jokainen viikko ennen juhannusta on arvokas"
HSL oli varautunut jo aiemmin viidelläkymmenellä ylimääräisellä bussilla mahdollisiin ongelmiin länsimetron avautuessa elokuussa. Ne eivät kuitenkaan riitä, sillä tieto siitä, että koko länsimetron käyttöönotto viivästyy, tuli Anttilalle täytenä yllätyksenä.
– Palvelutaso ei ehkä ole kaikissa paikoissa niin hyvä kuin viime talvena. Meillä on muutama kymmenen bussia vähemmän käytössämme kuin silloin oli, mutta yritämme hankkia lisää busseja liikenteeseen. Vuorovälit saattavat olla harvemmat, ja busseissa saattaa olla ahtaampaa.
Anttilan mukaan ison muutoksen tiedoksi saaminen reilun kahden kuukauden varoitusajalla ja juuri kesälomien alla on vaikea tilanne HSL:lle.
– Jokainen viikko ennen juhannusta on arvokas, koska meillä, kuten bussiyhtiöilläkin, on paljon lomia tulossa.
RKP:n johtoon noussut Henriksson aikoo olla sekä räväkkä että rakentava – "Tarkoituksena tehdä näkyvää oppositiopolitiikkaa"
RKP:n edellinen puheenjohtaja Carl Haglund saa Anna-Maja Henrikssonilta kehuja, mutta muutoksiakin on luvassa. Puolueen historian ensimmäinen naispuheenjohtaja aikoo olla aiempaa räväkämpi.
Anna-Maja Henriksson valittiin puheenjohtajaksi historiallisessa tilanteessa, jossa RKP on oppositiossa. [Ylen viimeisimmässä kannatuskyselyssä](http://yle.fi/uutiset/keskusta_palasi_niukasti_piikkipaikalle__vihreat_porskutti_ennatyslukemiin/8938031) puolueen kannatus oli jälleen laskussa.
– Nyt tarkoituksena on tehdä näkyvää oppositiopolitiikkaa. Tulemme olemaan aktiivisempia keskusteluissa ja tuomaan esille omia vaihtoehtojamme, hän sanoo.
Puolueen edellinen puheenjohtaja Carl Haglund saa Henrikssonilta kehuja, mutta muutoksiakin on luvassa.
– Hän on tehnyt valtavan hienoa työtä. Sillä saralla on hyvä jatkaa, mutta ehkä vähän toisella tavalla: puhumalla vähän enemmän sellaisista asioista, jotka ovat todella lähellä ihmisiä, Henriksson sanoo ja viittaa esimerkiksi terveyden- ja sosiaalihuoltoon, perheisiin, työllisyyteen ja yleiseen ilmapiiriin.
Hän sanoo myös olevansa jatkossa aiempaa räväkämpi.
– Kyllä varmaan se tulee itsestään, ja se tuntuu ihan luontevalta.
– Me haluamme kuitenkin totta kai olla myös asiallinen ja rakentava oppositiopuolue. Me annamme hallitukselle kiitosta, kun siihen on syytä. Yritämme tarjota omia vaihtoehtojamme, kun näemme hallituksen olevan väärällä tiellä, Henriksson painottaa.
Valtuuston ja puoluejohtajuuden hoitaminen puntariin
Anna-Maja Henriksson on kotikaupunkinsa Pietarsaaren valtuuston puheenjohtaja. Hän aikoo hoitaa pestinsä Pietarsaaressa kauden loppuun saakka. Seuraavien kuntavaalien alla hän kuitenkin harkitsee asiaa tarkkaan, sillä kokee vaikeaksi yhdistää valtuuston ja puolueen johtamisen.
Henriksson voitti RKP:n puheenjohtajakilpailun viikonloppuna. Hän sai puheenjohtajavaalissa yhteensä 133 ääntä, mikä oli yli puolet kaikista äänistä. Yhteensä ääniä annettiin 254.
Henriksson valittiin RKP:n johtoon ensimmäisenä naisena puolueen 110-vuotisessa historiassa.
Seurakuntaopiston alaikäiset turvapaikanhakijat saavat jäädä Ruokolahdelle
Ruokolahden kunta tarjoaa kuntapaikan, jos turvapaikanhakija oleskeluluvan saatuaan on edelleen alaikäinen ja voi asua Seurakuntaopiston Jaakkiman kampuksella.
Oleskeluluvan saaneet alaikäiset turvapaikanhakijat saavat jäädä Ruokolahdelle. 
Ruokolahden kunnanhallitus linjasii, että kuntapaikat myönnetään ainoastaan Seurakuntaopiston Jaakkiman kampukselle sijoitetuille alaikäisille turvapaikanhakijoille. Kuntapaikat myönnetään sillä ehdolla, että nuoret saavat jäädä asumaan Seurakuntaopistolle. Ruokolahden kunnalla ei ole osoittaa heille vuokra-asuntoja.
Seurakuntaopiston Jaakkiman kampuksella asuu 24 alaikäistä turvapaikanhakijaa, jotka ovat saapuneet Suomeen ilman huoltajaa vuonna 2015. 
Seurakuntaopisto on jo aiemmin ilmoittanur halukkuutensa majoittaa heidät. Opisto on esitellyt Ruokolahden kunnalle mallia, jossa opisto tarjoaisi oleskeluluvan saaneille asumispalvelut ja opiskelumahdollisuudet.
EU:n Tusk: Britannian ero voisi merkitä tuhon alkua koko "läntiselle poliittiselle sivilisaatiolle"
Saksalaisen Bild-lehden haastattelussa Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja sanoi, että Britannian mahdollinen EU-ero on vaarallinen varsinkin, koska kukaan ei tiedä sen pitkän aikavälin vaikutuksia. EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on samoilla linjoilla Tuskin kanssa.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk varoittelee saksalaisen [Bild-lehden julkaisemassa haastattelussa](http://www.bild.de/politik/ausland/donald-tusk/unsere-feinde-werden-champagner-trinken-46262200.bild.html) Britannian mahdollisen EU-eron eli Brexitin arvaamattomista seurauksista.
– Historioitsijana pelkään, että Brexit voisi olla paitsi EU:n, myös koko läntisen poliittisen sivilisaation tuhon alku, Tusk sanoo.
Myös EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin tiedottaja sanoi maanantaina [uutistoimisto dpa:lle](http://www.bild.de/geld/aktuelles/brexit-juncker-unterstuetzt-tusks-brexitwarnung-46274356.bild.html), että Juncker allekirjoittaa Tuskin lausunnon ja on itsekin aiemmin kommentoinut asiaa samoin sanoin.
Tuskin mukaan EU-eron puolesta kampanjoivat esittävät valheellisesti, että se ei muuttaisi Britanniassa mitään. Hän sanoo, että ero olisi Britannialle taloudellinen ja ennen muuta geopoliittinen takaisku.
– Miksi se on niin vaarallinen? Koska kukaan ei voi nähdä ennalta sen pitkän aikavälin vaikutuksia, Bild siteeraa Tuskia.
Tusk kertoo voivansa vain toivoa, että britit äänestävät EU:hun jäämisen puolesta.
– Sinä päivänä, jolloin Britannia lähtee EU:sta, ulkoiset vihollisemme juhlivat samppanjalla. Meidän pitäisi tehdä kaikkemme pilataksemme ne juhlat.
Britit äänestävät EU-jäsenyytensä jatkosta 23. kesäkuuta. Viimeaikaisissa mielipidemittauksissa EU-jäsenyyden kannattajat ja vastustajat ovat olleet lähes tasoissa.
Maanantai 13.6.2016
Manni jälleen EM-kultaan kisaennätyksellä
Henry Manni on ollut loistavassa vedossa Italian Grosseton EM-kilpailuissa. Manni kelasi T34-luokassa jo toistamiseen Euroopan mestariksi.
Henry Manni avasi Suomen joukkueen mitalitilin parayleisurheilun EM-kilpailuissa sunnuntaina, kun hän kelasi T34-luokassa 400 metrillä voittoon uudella kisaennätyksellä. Manni toisti tämän myös 100 metrillä.
Manni kelasi Euroopan mestariksi kauden parhaalla ajallaan 15,86, joka on samalla uusi kisaennätys. Aikaisempi kisaennätys 16,42 oli sekin Mannin nimissä. Tämän hän oli kelannut elokuussa 2014. Mannin ennätysaika on kolme kymmenystä parempi.
\- Todella hieno fiilis toisen mestaruuden jälkeen. Sata metriä oli minulle ennakolta haastavin matka ja voitin kuitenkin noinkin selkeällä erolla, Manni totesi Urheiluliiton tiedotteessa.
Mannin urakka jatkuu vielä 200 ja 800 metrin matkoilla.
\- Enää ei oikeastaan ole minkäänlaisia paineita, Manni sanoi.
Toiseksi sijoittunut Ranskan Sebastien Mobre jäi Mannista 0,7 sekuntia ja pronssia saanut Ison-Britannian Ben Rowlings 0,81 sekuntia. Tuomas Manni sijoittui finaalissa viidenneksi ajalla 17,18. Hän jäi kauden parhaastaan 0,02 sekuntia ja ennätyksestään 0,43 sekuntia.
EM-kisojen jalkapallohuliganismi saattaa johtaa Englannin ja Venäjän joukkueiden diskaamiseen – asiantuntija: "Se on väärin"
Euroopan jalkapalloliitto Uefa päättää tiistaina 14. kesäkuuta, sulkeeko se joukkueet pois EM-kisoista fanien rähinöinnin vuoksi. Usemman päivän kestäneissä kahakoissa on loukkaantunut kymmeniä ihmisiä.
Jalkapallon EM-kisojen avausviikonloppu oli karseaa katseltavaa.
Joukkueiden esitykset futisviheriöllä olivat kyllä asiallisia, mutta fanien otteet katsomossa ja kaduilla eivät.
Lauantaina 11. kesäkuuta Marseillessa pelattu Englannin ja Venäjän kohtaaminen päättyi tasalukemiin 1–1. Kaikkia paikalla olleita Englannin tai Venäjän faneja tulos tuskin kiinnosti: fanit olivat ottaneet yhteen Marselillen kaduilla torstaista lähtien. Sunnuntaihin mennessä yhteenotoissa oli loukkaantunut ainakin 35 ihmistä. 15 kannattajaa oli otettu tuohon mennessä kiinni.
Hässäkkä siirtyi kadulta myös katsomoihin. Ottelun päätyttyä venäläiskannattajat vyöryivät Englannin fanien katsomonosaan.
Kahakoiden seurauksena Euroopan jalkapalloliitto [kertoi uhkaavansa](http://yle.fi/urheilu/3-8951658) sulkea Englannin ja Venäjän joukkueet kisoista, jos fanien mellakointi jatkuu.
**Eli siis: koska maajoukkueiden fanit käyttäytyvät asiattomasti, joukkueet saattavat joutua kärsimään.**
\- Se on väärin, Suomen Palloliiton 1. varapuheenjohtaja **Markku Lehtola** kommentoi YleX:lle.
Kysessä olisi ensimmäinen kerta, kun jalkapallon arvoturnaukseen osallistunut maa diskattaisiin kilpailujen aikana. Lehtola kertookin olleensa yllättynyt Uefan rankasta linjasta ja uhkauksesta sulkea joukkueet kisoista. Siitä huolimatta varapuheenjohtaja pitää mahdollisena, että Uefa voisi laittaa uhkauksensa käytäntöön, jos hulinointi jatkuu läheskään yhtä pahana.
Sulkemisen lisäksi on olemassa myös muita &quot;rangaistusvaihtoehtoja&quot;.
Esimerkiksi jalkapallon Mestarien liigassa eli Euroopan parhaimpien seurajoukkueiden turnauksessa osa otteluista on pelattu [tyhjille stadioneille](http://www.iltasanomat.fi/mestarienliiga/art-2000000816260.html) joukkueiden fanien sopimattoman käytöksen vuoksi. Näin on tehty esimerkiksi vuonna 2014 Moskovan TsSKA:n otteluissa Manchester Cityä ja AS Romaa vastaan.
Voisiko samaa soveltaa myös jalkapallon EM-kisoissa?
\- Tuo on sellainen välimuoto, jota Uefa varmasti harkitsee. Riippuu siitä, onko kaupungilla hulinointia ennen pelejä, sillä sitähän tämä ei estäisi, Lehtola sanoo.
Kuinka paljon uhkailu kiinnostaa huligaaneja?
On mahdollista, että Uefan ukaasi on vain tapa saada fanit käyttäytymään paremmin. Kisoista sulkeminen olisi erittäin äärimmäinen vaihtoehto. Sekä Englannin että Venäjän joukkueen pelaajille ja kannattajille olisi järkytys, jos joukkueet heitetään ulos turnauksesta.
Mutta huligaaneja se ei välttämättä kiinnosta. Muun muassa [Yahoo](http://sports.yahoo.com/news/english-girls-says-russian-hooligan-212938180--sow.html) kertoo venäläisestä jalkapallohuligaani **Vladimirista**. Vladimir kertoo, että monet huligaanit eivät ole kiinnostuneita peleistä tai siitä, että joukkueita suljetaan kisoista huligaanien vuoksi. 
"Hulinoitsijat eivät tietenkään ole mitään todellisia jalkapallofaneja."
\- Iso ongelma on se, että nämä hulinoitsijat eivät tietenkään ole mitään todellisia jalkapallofaneja, sillä he jos olisivat, he eivät käyttäytyisi näin. Voi olla, että tällaisella uhkauksella ei tämän takia ole merkitystä, Lehtola sanoo.
Ranskan sisäministeri **Bernard Cazeneuve** on pyytänyt kisakaupunkien poliisipäälliköitä puuttumaan alkoholin myyntiin, käyttöön ja hallussapitoon kisapäivinä tai ennen otteluita. Cazeneuven mukaan pidätetyiltä huligaaneilta tulisi myös evätä sisäänpääsy stadioneille, fanialueille sekä suosituille julkisille paikoille tapahtumakaupungeissa.
Huliganismi kumpuaa lajin suuruudesta
Kun puhutaan urheilusta ja huliganismista, puhutaan usein jalkapallosta. Suomen Palloliiton 1. varapuheenjohtaja Markku Lehtola kertoo miettineensä, mistä jalkapallohuliganismi oikein johtuu ja miksi vastaavaa ei nähdä ainakaan samoissa mittasuhteissa esimerkiksi jääkiekossa tai koripallossa.
\- Lajistahan se ei voi johtua, koska periaatteessahan jalkapallo on hyvinkin rauhallista herrasmiestouhua, Lehtola kertoo.
Lehtolan mukaan huliganismin mahdollinen syy liittyy siihen, että jalkapallon suosio on suurta ympäri maailman. Suuri suosio ja iso massa tekevät Lehtolan mukaan väkivallan käyttämisestä helpompaa.
\- Pienemmässä jäät heti kiinni, ja se ei onnistu. Massa toimii näiden turvana, Lehtola sanoo.
Vuoden 2018 jalkapallon MM-kilpailut pelataan Venäjällä.
**Lue myös:**
**[Naisetkin katsovat futiksen EM-kisoja, joten lopettakaa jo ne seksistiset läpät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264446)**
**[Futis-noob, haluatko päteä EM-kisojen aikana? Ota nämä 5 keskustelua haltuun, niin yllätät kaverisi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/10/futis-noob-haluatko-patea-em-kisojen-aikana-ota-nama-5-keskustelua-haltuun-niin)**
**[Edes Mestarien liigan finaalista ei selvitty ilman kyseenalaista filmaamista – miksi näytteleminen on osa jalkapalloa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264233)**
Valmistaja lupaa laskea F-35-hävittäjän hintaa – Hinta Suomelle yhä kysymysmerkki
Amerikkalaisen asejätin Lockheed Martinin kaupallinen johtaja Jack Crisler lupaa, että F-35-hävittäjän hinta laskee pian. Suomen Hornet-hävittäjien korvaamisen odotetaan maksavan yli 10 miljardia euroa. Yksi vaihtoehto on kalliiksi moitittu F-35.
Lobbaus Suomen tulevan hävittäjähankinnan ympärillä käy kuumana. F-35-hävittäjää valmistava Lockheed Martin lennätti maanantaiksi Suomeen yhtiön kaupallisen johtajan Jack Crislerin, joka tapaa Suomessa hankinnan parissa työskenteleviä avainhenkilöitä.
F-35-hävittäjäohjelman kustannuksista ja ongelmista on uutisoitu usein. Siksi Crisler korosti maanantaina pitämässään lehdistötilaisuudessa, että tekniset ongelmat ratkaistaan ja hävittäjän hinta tulee laskemaan tuotannon edetessä.
– Hinta Yhdysvalloille on 85 miljoonaa dollaria (noin 75 miljoonaa euroa) konetta kohti vuonna 2019, hän toteaa.
Toisin kuin Yhdysvallat, Suomi ei ole ollut mukana koneen kehitystyössä. Tämän vuoksi hinta Suomelle ei ole välttämättä sama kuin Yhdysvalloille. 
– Mainitun hinnan päälle tulee maksuja, joista maiden hallitukset neuvottelevat keskenään. Uskon että hinta on joka tapauksessa kilpailukykyinen, Crisler sanoo.
Tarjouskilpailun Suomen uusista hävittäjistä on tarkoitus alkaa vuonna 2018, ja hankintapäätöstä suunnitellaan vuodelle 2021. Hävittäjäkaupan yhteydessä asiakkaan on ostettava muutakin, kuten huoltojärjestelmiä, simulaattoreita, varaosia ja aseita.
Esimerkiksi Norjan puolustusministeriön tammikuussa julkaisemien laskelmien mukaan Norja maksaa 52:n F-35-koneen hankinnasta 69,7 miljardia kruunua eli 7,5 miljardia euroa. Jos hankintahinta ase- ja huoltojärjestelmineen jaetaan konekohtaisesti, on hinta noin 144 miljoonaa euroa lentokonetta kohti.
Vertailun vuoksi: kun Suomi hankki Hornet-hävittäjiä vuonna 1992, oli hankintahinta aseineen ja järjestelmineen noin 77 miljoonaa euroa koneelta nykyrahaksi muunnettuna.
Norja maksaa 30 miljardia euroa
Pelkkä hankintahinta on vain osa vuosien varrella hävittäjille kertyvistä elinkaarikuluista. Esimerkiksi Norjan puolustusministeriö laskee, että sen F-35-hävittäjien kulut koko elinkaaren ajalta ovat 261 miljardia kruunua eli 31 miljardia euroa. Summa sisältää paitsi hankintahinnan, myös kunnossapidon, päivitysten ja tukikohtien kustannukset 30 vuoden ajalta. 
Kustannuksiin vaikuttaa merkittävästi myös koneiden huoltomalli.  Puolustusvoimien mukaan Suomen nykyisen Hornet-kaluston huolloista yli 90 prosenttia voidaan nykyään tehdä Suomessa. Suurin osa koneen laitteista pystytään siis avaamaan ja huoltamaan Suomessa. Puolustusvoimat on pitänyt tätä hyvänä asiana kriisiajan huoltovarmuuden kannalta.
Sen sijaan F-35:n huolto ja kunnossapito taas perustuu malliin, jossa palvelun tarjoaja takaa koneiden kunnossapidon. Valmistaja siis varmistaa, että rikkoutuneen osan tilalle voidaan tarjota heti tai sovitussa ajassa toimiva osa. Tukikohtiin jää huomattavasti vähemmän töitä kuin Suomessa nykyään käytössä olevassa kunnossapitomallissa.
Crisler sanoo, että Lockheed Martin on valmis ottamaan huomioon Suomen toiveet huoltovarmuudesta.
– Ymmärrämme huoltovarmuusnäkökohdat. Israelilla oli samankaltaisia vaatimuksia, ja heillekin pystyimme tarjoamaan sopivan ratkaisun, hän sanoo.
Crisler kuitenkin myöntää, että muista F-35-hävittäjän käyttäjämaista poikkeavan huoltojärjestelmän pystyttäminen voi lisätä kustannuksia.
– Vähän kuin kotitaloudessakin; jos haluat luomuruokaa, maksat luomun hinnan, hän vertaa.
Suomalaisyrityksille lupaillaan töitä
Tänä keväänä Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin alainen asejärjestelmien arvioinnista vastaava yksikkö raportoi, että F-35-hävittäjän aerodynamiikassa ja ohjelmistoissa on merkittäviä ongelmia. Crislerin mukaan kaikki ongelmat kuitenkin korjataan pian.
– Kaikki raportissa olevat tiedot ovat meidän toimittamiamme, joten tunnemme nämä asiat hyvin. Olemme jo korjanneet lentokoneen ohjelmistossa ja tutkassa olleet ongelmat. Myös kunnossapitojärjestelmän ohjelmistoissa ongelmat korjataan ennen syksyä, hän lupaa.
Hävittäjähankinta tulee olemaan Suomen historian kallein asekauppa. Tämän vuoksi on tärkeää, kuinka paljon hankinta työllistää suomalaisia yrityksiä. Suomessa Patria ja Insta ovat ilmavoimien tärkeitä kumppaneita. Pelkästään Patrialla ilmavoimien tilaamat työt työllistävät noin 500 henkeä.
Norjalainen aseyhtiö Kongsberg hankki keväällä 49,9 prosenttia Patrian osakkeista. Kongsberg toimittaa osia F-35-hävittäjiin. Crisler sanookin, että Lockheed Martin on jo alkanut tutustua Patriaan ja Instaan.
– Seuraamme mielenkiinnolla Kongsbergin ja Patrian yhteistyötä, sillä Kongsberg on jo mukana F-35 hankkeessa. Odotamme, että Patria ja Insta ovat mukana tarjoamassamme ratkaisussa, hän sanoo.
[MOT: Taistelu hävittäjäkaupoista - 23.5.2016](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-taistelu-havittajakaupoista-2352016)
Taikajalka-Iniesta, Piquen voittopusku ja Tshekin kelpo taistelu – Katso kohokohdat EM-ottelusta
Hallitseva mestari Espanja kaatoi Tshekin 1-0 D-lohkon kamppailussa. Tshekin puolustus ja erityisesti maalivahti Petr Cech olivat kuitenkin kivenkovia, mutta Iniestan herkullinen syöttö ja Piquen puskumaali veivät Espanjan voittoon ottelun 87. minuutilla. 
**[Lue otteluraportti täältä! ](http://yle.fi/urheilu/3-8954144)**
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Maanantai 13.6.2016 (radio)
Yhdysvalloissa surraan Orlandon ampumistapauksen uhreja. Suomessa on yhä enemmän lyhyitä työsuhteita. Stockmann vähentää 400. Viranomaiset eivät tunnista kunniaväkivaltaa. Jalkapallofaneja joutuu oikeuteen Ranskassa.
 
Yhdysvallat suree Orlandon uhreja
Yhdysvalloissa ihmiset surevat Orlandon ampumistapauksen uhreja. Esimerkiksi Valkoisen talon edessä on ollut iso muistotilaisuus. 
Asemies hyökkäsi eilen homoseksuaalien suosimaan yökerhoon Floridan Orlandossa ja ampui ainakin 50 ihmistä kuoliaaksi.
Poliisi surmasi asemiehen, jonka nimi oli Omar Mateen. Mateen oli vannonut uskollisuutta terroristijärjestö Isisille ennen iskuja. 
Liittovaltion poliisi FBI oli kuulustellut Mateenia jo aikaisemmin terroriepäilyjen takia. 
Lyhytaikainen työ lisääntyy
Suomessa työttömyys on vähenemässä, mutta lyhytaikainen ja osa-aikainen työ lisääntyy, kertoo Suomen suurin työttömyyskassa YTK. 
Työttömyyskassaan voi liittyä jäseneksi, jos maksaa kassaan pienen osan palkasta. Työttömyyskassan jäsen saa kassasta rahaa, jos hän jää työttömäksi. 
Moni suomalainen kuuluu johonkin työttömyyskassaan. 
Stockmann vähentää työntekijöitä
Stockmann-tavarataloketju aikoo vähentää lähes 400 työntekijää. Stockmann ei kuitenkaan vähennä myyjiä.
Stockmann sanoo, että etenkin muodin myynti on vähentynyt. Tavarataloissa ei käy asiakkaita yhtä paljon kuin ennen, vaan ihmiset ostavat tuotteita verkkokaupasta eli internetistä. 
Kunniaväkivaltaan ei osata puuttua
Suomen viranomaiset eivät osaa puuttua kunniaväkivaltaan, sanoo Ihmisoikeusliitto. 
Kunniaväkivalta on esimerkiksi uhkailua tai fyysistä väkivaltaa, jonka avulla yritetään suojella perheen tai suvun kunniaa.
Kunniaväkivalta kohdistuu yleensä naisiin. Perhe voi sulkea naisen kotiin, ja naisia voidaan pahoinpidellä ja uhkailla. Se ei ole Suomessa sallittua. 
Yksi kunniaväkivallan muoto ovat pakkoavioliitot. Tyttöjä voidaan esimerkiksi pakottaa naimisiin sellaisen sukulaisen kanssa, joka asuu toisessa maassa. 
Ihmisoikeusliitto vaatii pakkoavioliittojen kriminalisointia eli rangaistusta niille, jotka järjestävät pakkoavioliittoja.
Jalkapallofaneja oikeuteen
Joukko jalkapallofaneja joutuu Ranskassa oikeuteen. 
Kuusi brittiä, yksi itävaltalainen ja kolme ranskalaista joutuvat oikeuteen, koska he ovat mellakoineet jalkapallon Euroopan-mestaruuskisoissa eli EM-kisoissa. 
Syyttäjä vaatii heille vankeustuomiota ja maahantulokieltoa.
Myös 150 venäläistä jalkapallofania epäillään mellakoinnista. Poliisi ei onnistunut pidättämään heitä.  
Marseillen kaupungissa jalkapallofanit tappelivat rajusti lauantaina Venäjän ja Englannin jalkapallo-ottelun jälkeen.
Rallin tulevaisuuden tähti selvillä - paikka aukeni Suomen MM-ralliin!
Juuso Nordgren, 19, on rallin Tulevaisuuden Tähti 2016. Lahjakas nuori lupaus vei voiton kaksipäiväisessä finaalitestissä. 
Juuso Nordgren on Suomen rallin Tulevaisuuden Tähti päihitettyään kaksi haastajaansa kisassa ajopaikasta Neste Ralliin, eli Suomen MM-rallin osakilpailuun, joka ajetaan heinäkuun lopussa.
Nordgren voitti kaksipäivää kestäneen finaalin, jossa arvioitiin nuotitusta, henkistä ja psyykkistä vahvuutta ja viestinnällisiä valmiuksia englanninkielisessä haastattelussa. 
Finaalin jury koostui alan vaikuttajista ja ammattilaisista ja he seurasivat testien jokaista vaihetta silmä tarkkana. Nordgrenin lisäksi finaaliin osallistuivat Pyry Ovaska ja Miika Hokkanen.
\- Olen ajanut rallia vasta kaksi vuotta, joten minulla ei ole kovin paljon kokemusta. Tämä olisi ollut hieno kokemus vaikka en olisi voittanutkaan, koska me kaikki opimme tässä paljon ja jouduimme ponnistelemaan todella kovaa, Nordgren kertoi.  
Neste Ralli on Nordgrenin ensimmäinen MM-ralli. Hän seuraa nyt hyvää tulosta tehneiden aiempien Tulevaisuuden Tähtien - Teemu Sunisen (2014) ja Jari Huttusen (2015) jalanjäljissä.
Nordgren osallistuu palkintonaan Neste Ralliin Citroën DS3 R3T autolla JWRC-luokassa. Voittoon kuuluu niin auto kisan ajaksi kuin tiimipalvelutkin.
\- Olen itse asiassa ajanut DS3:lla edellisessä rallissa ja tiedän miten hyvä auto se on. Nyt on sitten vain minusta itsestäni kiinni, että pystyn kisassa parhaaseen suoritukseeni. 
Horner kehui Verstappenin kypsyyttä ja piikitteli Mercedes-pomoa
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner ylistää vasta 18-vuotiaan Max Verstappenin kypsyyttä.
Max Verstappen on häikäissyt tällä kaudella Red Bullin ohjaimissa. Nuorukainen pääsi ajamaan ensimmäisen F1-osakilpailunsa toukokuussa Espanjassa ja otti heti voiton. Monacossa hän joutui keskeyttämään, mutta Montrealissa hän kamppaili jälleen palkintosijoista. 
Toisen polven F1-kuljettaja Verstappen sijoittui neljänneksi ja jätti taakseen muun muassa Mercedeksen Nico Rosbergin. Rosberg yritti ohittaa Verstappenia useaan otteeseen kisan aikana, mutta hollantilainen pystyi pitämään saksalaisen takanaan. Aikoinaan kun Rosberg ajoi debyyttikilpailunsa Formula ykkösissä, oli Verstappen vasta 8-vuotias.
\- Hän on osoittanut suurta henkistä vahvuutta, Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner kehui kuskiaan Reutersin haastattelussa.
Hornerin kommentti oli piikki Mercedes-pomo Toto Wolffin suuntaan, sillä tämän mielestä 17-vuotias, kanadalainen F3-kuljettaja Lance Stroll on Verstappenia kypsempi.
\- Monaco oli kova kisa hänelle (Verstappenille), mutta hän iski takaisin täällä. Hän ajoi mielestäni aika kypsästi kuljettajaksi, josta herra Wolff sanoi, ettei tämä ole niin kypsä kuin hän oli ajatellut. Minusta hän näytti melkoisen kypsältä, kun hän piti niin hyvin kokeneen kuskin takanaan, Horner totesi.
Hallitseva mestari tuhlaili - Pique pelasti Espanjalle pisteet Tshekistä
Espanja hallitsi palloa ja loi Tshekkiä vastaan lähes 20 maalintekopaikkaa, mutta ei millään meinannut saada pelivälinettä Petr Cechin vartioimaan maaliin. Toppari Gerard Pigue päästi mestarin piinasta vasta ottelun loppuhetkillä. Espanja voitti Piquen maalilla 1-0.
**[Katso ottelun kohokohdat täältä! ](http://yle.fi/urheilu/3-8954340)**
Hallitseva Euroopan mestari Espanja aloitti tittelinsä puolustamisen Ranskassa D-lohkossa ottelulla Tshekkiä vastaan.
Tshekki aloitti pelin ennakkoluulottomasti. Ensimmäinen kymmenminuuttinen oli vahvasti valkopaitojen hallinnassa. Vaarallisin tilanne syntyi, kun Tshekki sai vapaapotkun aivan rangaistusalueen tuntumasta. Vladimír Darida ampui kuitenkin päin muuria.
Espanja sai hiljalleen pelistä kiinni, ja kun vauhtiin päästiin, tilanteita putoili kuin liukuhihnalta. Erityisesti Alvaro Moratalla oli mahdollisuutensa viedä hallitseva mestari johtoon, mutta Petr Čech veti pidemmän korren kerta toisensa jälkeen.
Tshekki pääsi hyökkäämään vaarallisen ensimmäisen puoliajan lopulla ensimmäistä kertaa ottelun ensimmäisen kymmenminuuttisen jälkeen. De Gea torjui kuitenkin helposti Tomas Necidin vedon 16 metristä, joten tauolle mentiin 0-0-tilanteessa.
Espanja aloitti toisen puoliajan vielä avausjaksoakin hurjemmalla hyökkäysvyöryllä. Cech ja Tshekin puolustus kuitenkin nollasivat espanjalaishyökkäykset yhä uudelleen ja uudelleen.
Tshekilläkin oli ottelussa tilanteensa erikoistilanteissa. Ladislav Krejčí monotti todella hyvän pallon 35 metrin vapaapotkusta Espanjan boksiin, ja Roman Hubník pääsi ensimmäisenä pelivälineeseen. Veto kuitenki jäi heppoiseksi ja de Gea poimi pallon alakulmasta. Kertaalleen Cesc Fàbregas joutui pelastamaan Espanjan maaliviivalta asti. Tshekin kulmapotkukuvio toimi, mutta Fàbregas katkaisi ratkaisevan syötön juuri ennen kuin Pavel Kadeřábek pääsi tuikkaamaan pallon takakulmalta tyhjiin.
Espanjan painostus tuotti lopulta tulosta. Peliä erittäin hienosti pyörittänyt Andres Iniesta keskitti boksiin, jossa ylös noussut Gerard Pique oli päineen oikeassa paikassa. Toppari puski 86. minuutilla hallitsevalle mestarille helpottavan 1-0-johdon.
Johto piti loppuun asti, ja Espanja avasi turnauksensa voitolla. Tshekki kohtaa seuraavaksi Kroatian, Espanja puolestaan Turkin. Molemmat ottelut pelataan perjantaina.
Video: Presidentti Obama ja virkakauden 15 joukkosurmaa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vaatinut ponnekkaasti maansa aselakien kiristämistä, mutta mikään ei ole muuttunut. Obama on joutunut kommentoimaan joukkosurmia jo 15 kertaa.
Ruotsi ja Irlanti EM-nurmelle näillä miehillä – Zlatan ennätysjahdissa
Ruotsi ja Irlanti avaavat jalkapallon EM-kisojen E-lohkon kello 19. Zlatan Ibrahimovic on totutusti Ruotsin kapteeni ja aloittaa kärjessä yhdessä Marcus Bergin kanssa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ruotsi ja Irlanti avaavat jalkapallon EM-kisojen kovatasoisen E-lohkon ottamalla mittaa toisistaan kello 19.00 alkavassa ottelussa.
Kokoonpanot otteluun löytyvät alta.
Ruotsin päävalmentaja Erik Hamrenin valitsemassa miehistössä päähuomion vie yksi kisojen suurimmista tähdistä: kapteeni Zlatan Ibrahimovic, joka pelaa totutusti kärjessä yhdessä Marcus Bergin kanssa.
Jos Zlatan onnistuu maalinteossa, tekee hän EM-historiaa. Hänestä tulisi osumalla kautta aikojen ensimmäinen pelaaja, joka tekee maalin neljässä eri EM-lopputurnauksessa.
Irlannin maalivahti Shay Given ei puolestaan pääse tekemään historiaa ainakaan ottelun alussa. Hänestä olisi tullut EM-historian ensimmäinen yli 40-vuotias kentälle asti päässyt pelaaja, mutta Given aloittaa vaihtopenkillä.
**Seuraa ottelua suorana [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8953575)**
Irlanti - Ruotsi avauskokoonpanot
**Irlanti (4-3-1-2)**
Darren Randolph (mv)  
Seamus Coleman - Ciaran Clark - John O'Shea (C) - Robbie Brady  
James McCarthy - Glenn Whelan - Jeff Hendrick  
Wes Hoolahan  
Jon Walters - Shane Long
**Ruotsi (4-4-2)**
Andreas Isaksson (mv)  
Mikael Lustig - Victor Nilsson Lindelöf - Andreas Granqvist - Martin Olsson  
Sebastian Larsson - Oscar Lewicki - Kim Källström - Emil Forsberg  
Marcus Berg - Zlatan Ibrahimović (C)
Pieni itärajan kunta tuottaa sotahistorian opetusmateriaalia Euroopan kouluihin
Rautjärven kunta uskoo, että sotahistoriaa kannattaa opettaa nuorille tarjoamalla tarinoita ja kokemuksia. Kunta on mukana projektissa, jossa 70 vuotta sitten lapsia olleilta kysyttiin, kuinka tämän päivän nuorille sodasta pitäisi puhua.
Rautjärven kunta on viime aikoina satsannut vahvasti alueen sotahistorian tuotteistamiseen. Kunta on nyt myös mukana tuottamassa yläasteikäisille oppimismateriaalia, jolla nuorille halutaan kertoa toisesta maailmansodasta.
Lopputuloksena on opetuskäyttöön tarkoitettu sarjakuva sekä parituntinen opetusroolipeli, joita jaetaan eurooppalaisiin kouluihin. Samalla Rautjärvi on kehittänyt draamakierroksiaan, desanttikierrosta ja kaukopartiokierrosta.
Sodanaikaisten lasten kokemuksia hyödynnetty
Rautjärven kunnan projektijohtaja Juha-Pekka Natusen mukaan etenkin nuorille toimii kokemuksellinen oppiminen.
– Tämän päivien nuorille sodasta puhuminen on vaikeaa. Nuoret eivät välttämättä ymmärrä sotaa, ja se herättää heissä pelkoja.
EU-vetoista hanketta varten on haastateltu 20 rautjärveläistä ja 20 virolaista, jotka olivat nuoria toisen maailmansodan aikaan. Syvähaastattelussa heiltä kysyttiin, kuinka nuoret voisivat ymmärtää sota-aikaa. Tutkimusmateriaalia on hyödynnetty oppimateriaalin tarinallistamisessa.
Eurooppalaisnuoria draamakierroksille?
Oppimateriaalissa on mukana myös viitteitä Rautjärven historiaa. Natunen arvioi, että opetusroolipelistä voi olla hyötyä kunnan matkailullekin.
– Rautjärven sotahistoriallisista matkailukohteista voi tulla luokkaretkikohteita. Oppimateriaali voi tuoda eurooppalaisia tänne draamakierroksillemme, Natunen sanoo.
Rautjärven vetämässä EU-hankeessa yhteistyössä ovat Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Tarton yliopisto. Eurooppalainen muistiperintö -hankkeen tarkoituksena on kertoa nuorille neutraalisti toisesta maailmansodasta.
HT-Bandy rakentaa ensi kauden joukkuetta – Jussi Hyry ja Robin Larsson vahvistavat rivejä
Jussi Hyry jatkaa ensi kaudella Haaparannalla. Robin Larsson siirtyy Karlsborgista HT-Bandyyn.
Jääpallon toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava HT-Bandy on tehnyt kaksi uutta pelaajasopimusta. 33-vuotias Jussi Hyry jatkaa haaparantalaisjoukkueen alakerrassa ensi kaudellakin.
Rajakaupungin joukkue on hankkinut hyökkäyksensä vahvistukseksi Robin Larssonin. Hän pelasi päättyneellä kaudella Karlsborgs BK:n riveissä 1. divisioonassa. Hyvin laukova ja peliä lukeva 26-vuotias Larsson kuului kalixlaisseuran parhaisiin pistemiehiin. Mies teki 23 maalia ja antoi seitsemän maaliin johtanutta syöttöä.
Nuorennusleikkausta tekevä HT-Bandy sopi ensikaudesta neljän nuorukaisen kanssa. Edustusjoukkueeseen liittyvät Joonas Hiltunen, Juho Kaaretkoski sekä kaksoset Kristian ja Ville Luiro.
Unohtakaa Paul-mustekala – suomalainen Ennustajakurkku on tiennyt lähes kaikkien EM-pelien tulokset
Facebookiin ilmestyi viikonloppuna Ennustajakurkku. Se on ennustanut valtaosan jalkapallon EM-pelien tuloksista oikein – myös viimeisimmän Espanja–Tshekki-pelin lopputuloksen.
Jalkapallon MM-kisoissa vuonna 2010 menestystä niittänyt, nyt jo edesmennyt [Paul-mustekala ](https://www.youtube.com/watch?v=Ya85knuDzp8)on saanut kotimaisen vastuksen. [Facebookissa](https://www.facebook.com/ennustajakurkku/?fref=ts) operoiva Ennustajakurkku on ennustanut hämmästyttävällä tarkkuudella EM-kisojen pelien voittajat.
Tavoitimme Ennustajakurkun avustajan, Ilarin, kertomaan suojattinsa kisaurakasta. Ilari ei halua esiintyä jutussa koko nimellään, koska kunnia kuuluu hänen mukaansa kurkulle.
Miten kurkusta tuli ennustaja?
Kurkku tuli vastaan kadulla Helsingissä. Karaoke-kierroksella, matkalla erääseen keskustan paikkaan, oli kurkku asettuneena polullemme. Spekuloimme juuri EM-kisoja parin ystävän kanssa, kun näimme sen. Pidimme tätä johdatuksena siis.
Millä metodilla kurkku ennustaa pelien tulokset?
Kurkkua pyöräytetään kuten pullonpyörityksessä. Sen molemmille puolille asetellaan ennen pyöräytystä laput, joissa lukee maiden nimet.
Kurkku ennustaa voittajaksi sen maan, jota kohti kurkun hintatarra osoittaa. Jos kurkku ei osoita kumpaankaan lappuun vaan jää pystyyn, tulossa on sen mukaan tasapeli.
Missä ennustukset tapahtuvat?
Alustana toimii puulattia. Kurkku ennustaa kaikki päivän pelit kerralla, ennen ensimmäistä peliä. Kuvat ennustuksista ladataan Facebookiin ennen pelejä. Kun peli on ohi, Ennustajakurkku ilmoittaa Facebookissa kuvan kera ennustaneensa tuloksen oikein.
Mikä on ollut ennustusten onnistumisprosentti?
Kaksi kolmesta pelistä kurkku on ennustanut kiistatta oikein. Väärin menneistäkin veikkauksista tarkka tulkitsija voi löytää viitteitä siitä, että totuuden jäljillä on oltu.
Voiko kurkun käyrästä tehdä päätelmiä?
Kyllä. Näin voi spekuloida. Ehkä olemme viisaampia, kun otantaa kertyy enemmän. Sekään ei ole täysin selvää, onko eroa siinä, osoittaako kurkku voittajaa ala- vai yläkautta.
Miten kurkku käyttäytyy vapaa-ajalla?
Jääkaapissa vietetään kaikki vapaa-aika. Chillisti siis.
EM-kisat jatkuvat vielä monta viikkoa. Uskotko, että kurkun turnauskestävyys riittää?
Onhan tämä poikkeuksellinen kurkku, kaikin puolin. Kurkun olosuhteista huolehtivalla tiimillä on kova luotto siihen, että kurkku vain paranee vanhetessaan.
Kaleva: Sebastian Aho palaa SM-liigaan jos paikka ei aukea NHL:ään
Carolina Hurricanesin kanssa tulokaspestin maanantaina tehnyt Sebastian Aho ei pelaa AHL:ssä, mikäli kävisi niin kummallisesti ettei suomalaishyökkääjä yltäisi NHL-seuran pelaavaan kokoonpanoon, kertoo Kaleva. 
[Oululaislehti](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/sebastian-aholle-miljoonasopimus-nhlaan-merkittava-rooli-ensi-kauden-joukkueessa/730523/) paljastaa, että Aho palaa SM-liigaan, jollei hänelle aukea paikka heti syksyllä Carolinassa. NHL:n farmisarja AHL ei ole siis edes vaihtoehto 18-vuotiaalle suomalaiselle. 
Vaikka monipuolisen ja peliälykkään Ahon sopeutumisesta pienempää NHL-kaukaloon ei ole nopeita takuita, niin Ahon esityksiä sekä Carolinan pelejä seuranneet jääkiekkoihmiset uskovat kivenkovaan "Sepen" läpilyöntiin heti saman tien. 
Carolinan päävalmentaja Bill Peter hehkutti isoon ääneen Venäjän MM-turnauksen jälkeen seuran toisen kierroksen NHL-varausta. 
\- Sebastian oli ilmiömäinen Venäjä-välierässä ja hän oli vaarallinen myös meitä (USA:ta) vastaan. Häntä ei voinut olla huomaamatta, kun hän oli aina jäällä. Olisin ihan shokissa, jos hän ei mahtuisi meidän joukkueeseen, Peters totesi toukokuussa. 
Räppäävä nainen on yhä naisräppäri – miksi sitä korostetaan omalla tapahtumalla?
Vaikka naisartistit eivät halua painottaa sukupuoltaan joka käänteessä, omille tapahtumille on myös tilausta.
Suomessa on hyvin tavallista nimittää naispuolisia rap-artisteja naisräppäreiksi. Tänä viikonloppuna rap-mimmit esiintyvät yhdessä rintamassa, kun Helsingissä järjestetään tapahtuma, jossa kaikki räppärit ovat tarkoituksellisesti naisia.
_Mimmit räppää_ -bileissä lavalle astuvat muun muassa **Rauhatäti** ja **Mercedes Bentso**. Lisäksi tapahtumassa on open mic -osio, jossa aloittelevat rap-artistit pääsevät esittelemään taitojaan.
Naispuoliset artistit ja monien muidenkin alojen ammattilaiset ovat jo pitkään pyristelleet irti nais-etuliitteestään. Eikö ole ristiriitaista järjestää tapahtuma, jossa naisräppärit ovat tarkoituksella omassa lokerossaan?
\- En ole ajatellut sitä noin. Tämä on mimmien tapahtuma, jonne on selvästi matalampi kynnys tulla. Tarkoituksena ei ole korostaa naiseutta, vaan avata naisille ovia, festarin järjestäjä, katutaiteilija **Rosa Kivinen** kertoo.
Tapahtuman tarkoituksen ei olekaan pelkästään tuoda naisia esiin räppäreinä, vaan keikka on osa kokonaisuutta. _Mimmit räppää_ huipentaa Mimmit peinttaa -katutaidefestivaalin. Naisten katutaidefestaria vietetään nyt toista kertaa.
\- Halusin tänä vuonna Mimmit peinttaa -festarille iltabileet. Koska kyseessä on naisten tapahtuma, halusin myös loppubailuihin naisesiintyjiä, Kivinen kertoo.
"Tarkoituksena ei ole korostaa naiseutta, vaan avata naisille ovia."
Katutaidetta ja rap-musiikkia yhdistää Kivisen mukaan alojen miesvaltaisuus. Naisten tapahtumissa on Kivisen mielestä ensisijaisesti kyse uusista mahdollisuuksista.
\- Sain alun perin iden Mimmit peinttaa -festariin, koska ajattelin, että naisillekin pitäisi olla jotain. Että pääsisi itsekin maalaamaan, Ruusa-nimellä taidetta tekevä Kivinen sanoo.
Tapahtumassa esiintyvä, pitkän linjan räppäri Rauhatäti on yhtä mieltä Kivisen kanssa siitä, että naisten rap-tapahtuma on vain hyvä juttu.
\- Mua ei haittaa, jos joku sanoo mua naisräppäriksi.
Artistin mukaan viime vuosina on noussut paljon lupaavia räppääviä naisia, joita kannattaa huomioida.
\- On tärkeää, että naisten tekemään räppiä nostetaan esille. Esimerkiksi **Tiia Karoliina** edustaa nuorempaa porukkaa. Nyt on juuri oikea hetki tällaiselle tapahtumalle, Rauhatäti sanoo.
Tyttöjä pelottaa mokata poikien edessä
Keikkaillan open mic -osio on jo nyt kerännyt paljon kiinnostusta.
\- Olemme saaneet todella paljon ilmoittautumisia, ja vieläkin tulee lisää. Huomaa, että on aloittelevia tyttöjä, jotka eivät ole päässeet tai uskaltaneet mennä samoihin tapahtumiin kundien kanssa.
Myös Rauhatäti on huomannut rap-työpajoja vetäessään, että nuoria naisia todella jännittää esiintyä ensimmäisiä kertoja miesten edessä.
"Oon kokenut ihan hirveesti negatiivisia asenteita. Aina joku sanoo, että tytöt ei osaa räpätä."
\- Ne pelkää hirveesti, että ne mokaa poikien edessä ja että pojat on kuitenkin heitä parempia. Tällainen _Mimmit räppää_ -tapahtuma saattaa rohkaista just niitä, jotka ei muuten uskaltaisi astua esiin.
Pelko itsensä nolaamisesta kumpuaa osaksi naisräppäreihin suuntautuvista ennakkoluuloista. Rauhatäti on saanut kerta toisensa jälkeen kokea, miten jotkut räppipäät ajattelevat, ettei naisista ole räppäämään samalla tavalla kuin miehistä. Artisti tarttuikin alentaviin kommentteihin biisissään _Tytöt ei osaa räppää, piste_.
\- Oon kokenut ihan hirveesti negatiivisia asenteita. Aina joku sanoo, että tytöt ei osaa räpätä.
Maailmalla naisräppärit ovat supersuosittuja
_Mimmit räppää_ -tapahtuman pääesiintyjät ovat kokeneita räppäreitä, vaikka suurelle yleisölle nimet Rauhatäti ja Mercedes Bentso eivät todennäköisesti sano juuri mitään. Suomessa koko kansan tietoisuuteen onkin noussut vain muutama räppäävä nainen.
2000-luvun alussa **Mariska** oli mukana suomirapin nousussa. **Sini Sabotagen** _Levikset repee_ oli omalta osaltaan tekemässä suomalaisesta bileräpistä suosittua. Sittemmin naisräppärit ovat innostaneet lähinnä underground-piireissä.
\- Mä olen aina tehnytkin sellaista matskua, joka ei ole mainstreamia, Rauhatäti myöntää.
Vaikka suomalaiset naisräppärit eivät ole lyöneet läpi valtavirrassa, ulkomaiset mimmiartistit kiinnostavat myös suomalaisia. **Nicki Minaj** yhdistää musiikkinsa räppiä ja on yksi maailman suosituimmista artisteista. Kesällä 2015 Minaj oli yksi lahtelaisfestari Summer Upin pääesiintyjistä. **Azealia Banksin** _212_-hitti villitsee yökerhoissa ja **Angel Hazen** tiukat riimit ovat tehneet artistista suositun ympäri maailmaa.
\- Nyt Suomessakin on selkeesti tulossa helpompaa ja popimpaa. Tiedän, että on muutamat tyypit on tekemässä sellaista musiikkityyliä, jonka uskon nousevan suuren yleisön tietoisuuteen. Sen mukana arvostustakin tulee varmasti lisää, Rauhatäti sanoo.
**Lue myös:**
[Suomirap on nyt suositumpaa kuin koskaan – mutta minne katosi sen sanoma?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264450)
[&quot;Kukaan muu ei duunaa tätä genreä Suomessa kuin mä&quot; – Suomen hypetetyin Evelina hurmasi cooliudellaan YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264357)
[Tämä studio Lahdessa tekee jättiosan Suomen listamusiikista – vierailimme MGI:n hittitehtaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264339) 
Häkki heilahti englantilaiskannattajille – "He tekevät nuoresta pojasta syntipukin"
Ranskalainen oikeusistuin on tuominnut kaksi englantilaiskannattajaa vankeusrangaistuksiin Marseillen kaduilla tapahtuneista väkivaltaisuuksista.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ranskalainen oikeusistuin on tuominnut kaksi englantilaiskannattajaa vankeusrangaistuksiin heidän osallistuttua väkivaltaisuuksiin Marseillen kaduilla ennen Englannin ja Venäjän välistä ottelua lauantaina.
Uutistoimisto Reutersin mukaan 20-vuotias kokki Alexander Booth tuomittiin kolmeksi kuukaudeksi vankilaan, kun taas psykiatrinen hoitaja Ian Hepworth sai kolmen kuukauden tuomion.
\- Olen todella pahoillani. Olin väärässä paikassa väärään aikaan, mutta en ole huligaani, vetosi Booth tuomariin ennen tuomionsa julistamista Reutersin mukaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan paikalla ollut Boothin isä haukkui tuomiota häpeälliseksi.
\- He tekevät nuoresta pojasta syntipukin. Ranskan viranomaisten pitäisi löytää oikeat konnat, isä sanoi AP:n mukaan.
Vankeustuomioidensa lisäksi kumpikaan miehistä ei saa tulla Ranskaan kahteen vuoteen.
Rovaniemen liikennepuistossa opitaan liikennesääntöjä ja hurjastellaan ajokortilla koko kesä
Korkalovaaran koulun läheisyydessä sijaitseva liikennepuisto aloitti kesän toimintansa maanantaina.
Rovaniemen liikennepuistossa järjestetään toimintaa sateettomina arkipäivinä heinäkuun loppuun asti. Viime kesänä aloitettu liikennepuistotoiminta tavoitti hyvin lapsiperheitä ja heinäkuussa matkailijoita. Tänä kesänä liikennepuistossa palvelee myös nuori kahvilayrittäjä.
Lapset ja nuoret saavat liikennepuistossa liikenneopetusta. Opetuksen jälkeen he saavat ajokortin, jolla saavat ajaa liikennepuistossa koko kesän. Päivisin 5-12 vuotiaiden kävijöiden käytössä on kuusi polkuautoa, mutta puistossa saa liikkua myös esimerkiksi omalla pyörällä tai potkulaudalla. Puistossa järjestetään myös muuta ohjattua toimintaa kuten pelejä, askartelua sekä katuliitumaalausta.
Rovaniemen kaupungin nuorisopalveluiden henkilökunta järjestää kesän ajan maksutonta toimintaa liikennepuistossa, joka on perustettu kolmisenkymmentä vuotta sitten. Lisäksi liikennepuistoon on palkattu neljä nuorta kesätyöntekijää.
Liikennepuistossa järjestetään ohjelmaa arkisin kello 9-15.
Nelinkertaisella maailmanmestarilla vain yksi EM-kulta – Tiesitkö tämän Italian jalkapallomaajoukkueesta? 
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on Italia, joka on MM-kisavoittojen perusteella Euroopan menestynein jalkapallomaa. Voittoja MM-kisoista on juhlittu vuosina 1934, 1938, 1982 ja 2006, mutta EM-kisoista Henri Delaunay -voittopokaali on irronnut vain kerran, vuonna 1968.
1930-luvulla kahdesti MM-tittelin saaneen maan tähtiin lukeutui **Giuseppe Meazza**, jota monet pitävät edelleen Italian kaikkien aikojen parhaimpana pelaajana. Dramaattinen käänne italialaisessa jalkapalloissa tapahtui vuonna 1949, jonka jälkeen arvokisamenestystä ei juhlittu vuosikymmeniin.
Lähes kaikki Torinon joukkueen pelaajat menehtyivät lento-onnettomudessa toukokuussa 1949. Joukkue oli palaamassa kotiin ottelusta Lissabonista, kun kone iskeytyi Supergan kirkkoon Torinossa. Samalla maajoukkueeseen ennalta-asetetuista 11 pelaajasta 10 menehtyi, eikä maan menestys palannut entiselle tasolleen vuosikymmeniin.
Vuoden 1966 MM-kisoissa nähtiin hämmentävä hetki, kun Italia joutui pettymään Pohjois-Korean edessä. Puoliammattilaisista koostuneen aasialaismaan joukkue päihitti jalkapallojätin luvuin 0–1.
Vuonna 1968 Italian luotsina toimi **Ferruccio Valcareggi **ja maalia vahti **Dino Zoff**. EM-kisojen loppuotteluun taistelleet ”Azzurrit” voittivat Jugoslavian luvuin 2–0 ja nappasivat niin ollen kultaa. Tuolloin nähtiin muuten jalkapallohistorian ainoa finaali, josta käytiin uusintaottelu. Koska peli päättyi jatkoajalla tasapeliin 1–1 eikä rangaistuspotkukilpailua ollut vielä mukana säännöissä, sääntöjen mukaan ottelu piti uusia pari päivä myöhemmin.
Vuonna 1970 Italia pääsi 32 vuoden tauon jälkeen MM-loppuotteluun voitettuaan Länsi-Saksa niin kutsutussa ”vuosisadan pelissä” 4–3. Finaalissa kulta meni kuitenkin Brasilialle. Vuoden 1982 voittoisassa MM-kisassa** Paolo Rossi **nousi koko turnauksen parhaimmaksi pelaajaksi.
Italian suoritukset EM-kisoissa eivät ole viime vuosikymmenten aikana olleet kovin tasaisia. Vuosina 1984 ja 1992 he eivät päässeet edes karsinnoista kisoihin, kun taas 2000 ja 2012 he pelasivat finaaleissa.
Vuonna 2000 italialaiset olivat lähellä uusia Euroopan mestaruutensa, kun he pelasivat finaalissa Ranskaa vastaan. Trilleri oli valmis, kun **Sylvain Wiltord** tasoitti pelin viime hetkellä. Ranska teki jatkoajalla kultaisen maalin ja vei Euroopan mestaruuden. Vuoden 2012 finaalissa peli ei ollut läheskään niin kutkuttavan jännittävää, kun Espanja voitti matsin luvuin 4–0.
Tänä vuonna Italia pelaa EM-kisoissa kuudetta kertaa putkeen ja selvitti tiensä karsinnoista tappiottomalla kymmenen ottelun sarjalla.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Tapio Piirainen ja Peter von Bagh
Tapio Piiraisen dokumentti [Peter von Bagh](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/20/peter-von-bagh) saa ensi-iltansa torstaina 16.6. klo 21 Yle Teemalla ja samaan aikaan Sodankylän elokuvajuhlilla.
Peter von Bagh -dokumentin ohjaaja Tapio Piirainen oli yllättynyt, kun Peter pyysi häntä ohjaamaan itsestään kertovan dokumentin. Peterin luottokuvaaja Arto Kaivanto oli vinkannut tälle Tapiosta.
”Oli yllätys, että he pyysivät minua. He ilmeisesti ajattelivat, että meillä Petterin kanssa sujuisi homma mutkitta. Olen eräänlainen cinefiili itsekin. Harrastan elokuvaklassikoita, mutta Petteriin verrattuna melko vaatimattomalla tasolla”, Piirainen sanoo.
”Sanoin useampaan kertaan, että dokumentti ei ole minun alani, mutta se ei Petteriä haitannut”, fiktio-ohjaajana uransa luonut Piirainen tarkentaa.
Kaivanto ja Piirainen kuvasivat dokumenttia hiljalleen kuuden vuoden ajan, materiaalia kertyi runsaasti niin koti- kuin ulkomailtakin. Dokumentissa reissataan Petterin matkassa mm. Bolognaan, jonne hänet pyydettiin paikallisen Il Cinema Ritrovato -filmifestivaalin taiteelliseksi johtajaksi.
Von Baghin maine maailmalla oli vailla vertaa, minkä myös Piirainen pääsi todistamaan.
"Petterin kansainväliset kontaktit olivat ihan ainutlaatuiset. Hän oli mm. Cannesin juryssä ja Bolognan elokuvafestivaalin taiteellisena johtajana. Hänellä oli yhteydet Martin Scorseseen, hän oli tavannut Nicholas Rayn, Alfred Hitchcockin, Fritz Langin, Dreyerin, Bressonin ja niin edelleen”, Piirainen luettelee.
Petteri ei pysähtynyt koskaan
Piiraiselle dokumentin teko oli hyvin mielekästä. Hän oppi sen kautta syventämään ymmärrystään dokumenttien teosta alan kirkkaimman ammattilaisen kautta.
Jos on neljä työtä kesken, eikä tiedä, miten edetä, ota viides.
”Olennaisin osa oli tietysti oppia tuntemaan läheisesti Petteri ja hänen ajatusmaailmansa. Hän ei pysähtynyt koskaan. Jos on neljä työtä kesken, eikä tiedä, miten edetä, ota viides, oli yksi hänen kantavista ajatuksistaan.”
Peterille oli tärkeää, että dokumentissa ei kuvata häntä arkisten asioiden, kuten kotitöiden tai vapaa-ajan vieton, äärellä vaan keskitytään hänen työhönsä. Perheensä von Bagh piti tiukasti poissa kameroiden edestä, myös tässä dokumentissa.
”Perhe oli hänelle yksityisasia, mutta dokumentissa hän puhuu perheen ja lastenlasten merkityksestä avoimemmin kuin koskaan aiemmin”.
__Tapio Piiraisen dokumentti Peter von Bagh saa ensi-iltansa Teemalla torstaina 16.6. klo 21 ja samaan aikaan Sodankylän elokuvajuhlilla.__
Lappeenranta tyrmäsi – sotahistoriakeskusta puuhataan nyt Mikkeliin
Mikkelissä uskotaan, että päämajakaupunki on hyvä paikka viime sodista monipuolisesti kertovalle keskukselle. Keskuksen rahoittajiksi halutaan kaupunki, valtio ja yksityisiä tahoja.
Lappeenrantaan aikaisemmin suunniteltu sotahistoriaa esittelevä Kannaskeskus on herätetty henkiin Mikkelissä. Kaupunkiin suunnitellaan sotahistoriakeskusta Lappeenrannassa tehdyn työn pohjalta.
– Kiitämme Lappeenrantaa tehdystä työstä. Olemme ottaneet siitä oppia, hankkeen projektipäällikkö Tapio Honkamaa kertoo.
Mikkelissä kehitetään kuitenkin omaa konseptia sotahistoriakeskukseen. 
– Haluamme kertoa uudella tavalla näistä sodan ajan tapahtumista uusille polville. Tarkoituksena on käyttää hyvin paljon uusia digitaalisia keinoja, jotka puhuttelevat nuorempia sukupolvia, Honkamaa sanoo.
Ajatuksena ei ole kuvata pelkkää sotaa vaan laajemmin sota-aikaa.
– Emme suinkaan pitäydy ainoastaan siihen mitä rintamilla tapahtui vaan kerromme myös mitä Suomessa tapahtui ja mitä suomalaisille tapahtui. Ihmisten elämä ja heidän tarinansa on siinä keskeisessä asemassa, Honkamaa korostaa.
Rahoitus vielä epäselvä
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto hautasi Kannaskeskuksen vuoden 2013 keväällä. Syynä oli ennen kaikkea haluttomuus rahoittaa hanketta. Myöskään Mikkelin sotahistoriakeskuksen rahoitus ei ole vielä selvä.
Projektipäällikkö Tapio Honkamaa on kuitenkin luottavainen, että rahoitus järjestyy. 
– Kyllä Suomessa pitäisi olla mahdollisuus sijoittaa tällaiseen asiaan. Jos verrataan Guggenheimiin, niin tämä on kuitenkin hyvin pieni asia. Vain pari prosenttia siitä, Honkamaa sanoo.
Myöskään keskuksen hinta ei ole vielä täysin selvä.
– 3-5 miljoonalla eurolla oltaisiin aika pitkällä, Honkamaa sanoo.
Sotahistoriakeskuksen hankesuunnitelma on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden maaliskuuhun mennessä. Sen jälkeen Mikkelin kaupunki päättää, lähteekö se toteuttamaan keskusta. Rahoitusta odotetaan myös valtiolta ja yksityisiltä tahoilta.
Yhdistys herätti museoalueen eloon lupaviidakosta huolimatta – "Tässäkin puistossa on varmasti 16 eri viranomaista päättämässä"
Entiset työväenasuntomuseon rakennukset ja lähiympäristö ovat heränneet eloon Kouvolassa. Kaupunki luovutti rakennukset tänä vuonna paikalliselle yhdistykselle, joka kumppaneineen järjestää puistossa nyt muun muassa kesäkerhoja lapsille.
Kettumäen kansanpuisto Kuusankoskella kuhisee elämää maanantaiaamupäivällä. Kaupungin sulkeman entisen työväenasuntomuseon rakennuksissa toimii jo muun muassa kesäkahvila.
Kansanpuiston avajaisia vietettiin sunnuntaina.
– Olin yllättynyt, että porukkaa oli niin paljon. Täällä kävi arviolta 300-500 ihmistä ja vauvasta vaariin, myhäilee Kettumäen kansanpuisto ry:n puheenjohtaja Tanja Kukkola.
Kaupunki lahjoitti tänä vuonna museorakennukset yhdistykselle, jolla on käyttöoikeus myös runsaan kahden hehtaarin maa-alueeseen. Kaupunki ei myöskään peri yhdistykseltä vuokraa alueen maasta.
Yhdistyksen puheenjohtaja on tyytyväinen nykytilanteeseen, vaikka byrokratia yllätti.
–  Tiesin, että Suomi on byrokraattinen maa, mutta se, että sitä oli näin paljon, oli minulle yllätys. Piti hakea useita lupia ja tässäkin puistossa on varmasti 16-17 eri viranomaista, jotka päättävät asioista, sanoo Tanja Kukkola.
Kesäkerhoja ja kotieläinpiha
Yhdistyksen ja sen kumppaneiden voimin Kettumäen kansanpuistoalueelle on polkaistu erilaista toimintaa.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton kanssa järjestetään kesäkerhoja lähinnä kouluikäisille lapsille. Alueella voi myös tutustua esimerkiksi perinnerakentamiseen. Myös kotieläinpiha houkuttelee muun muassa lapsiperheitä.
– Saimme yhdeltä harrastajalampurilta lainaksi kolme lammasta kesäksi. Sen lisäksi meillä on kani ja myös kanoja sekä kukkoja tulossa, sanoo Kukkola.
Alue on yhdistyksen käytössä sopimukseen mukaan 25 vuotta. Työ on vielä alussa, eikä yhdistys ole vielä voinut hakea kunnolla esimerkiksi avustusrahoja.
Läheisistä kerrostaloista ihmisiä on tullut jo tänne muun muassa haravoimaan ja nikkaroimaan.
– Kyllä tämä tästä pikkuhiljaa lähtee. Toivon tänne sellaista yhdessä tekemistä ja yhteisöllisyyttä.Läheisistä kerrostaloista ihmisiä on tullut jo tänne muun muassa haravoimaan ja nikkaroimaan, sanoo Kettumäen kansanpuisto ry:n puheenjohtaja Tanja Kukkola.
Ainakin kesäkahvila ja kotieläinpiha aiotaan pitää auki koko kesän. Kansanpuistossa vapaaehtoisten lisäksi työskentelee tukityöllistettyjä Kouvolan Seudun Työttömistä.
Yhteislauluiltoja ja oma kuoro viritteillä
Kyläpapaksi esittäytyvä Olli Anttila huolehtii muun muassa siitä, että yleisö saa viihdykettä.
–  Lauluiltoja haitarilla ja kitaralla säestettynä on tulossa.
Anttila näyttää myös esimerkiksi maskottiaan ja käsinukkeaan Jekku-koiraa.
– Opetan sen puhumaan ennen kuin lapset tulevat tänne, virnistää Anttila.
Olisi haaveena, että saataisiin tänne Kettumäelle musiikin harrastelu- ja puuhastelukerho sekä kuoro.
Kyläpappa toivottaa myös soittajat ja laulajat ottamaan yhteyttä.
– Olisi haaveena, että saataisiin tänne Kettumäelle musiikin harrastelu- ja puuhastelukerho sekä kuoro.
Punaiset paholaiset uudessa nousussa – Tiesitkö tämän Belgian jalkapallomaajoukkueesta? 
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin osallistuvan maan jalkapallomaajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on Belgian maajoukkue, joka on kokenut pitkän historiansa aikana useampiakin nousukausia. 
Belgian "punaisilla paholaisilla" on mennyt kahteen edelliseen vuosikymmeneen verrattuna melko lujaa 2010-luvulla. He olivat MM-kisoissa vuonna 2014 kahdeksan parhaan joukossa ja selvittivät tiensä tämän vuoden EM-kisoihin oman karsintalohkonsa ykkösjoukkueena. Belgia elää selvästi jälleen uutta nousukauttaan, joita joukkueen historiassa on nähty useampia.
Belgian jalkapallomaajoukkueen historia juontaa juurensa vuoteen 1895. Usean vuosikymmenen ajan Belgia antoi arvokisoissa hyvää vastusta muille, mutta ei juuri koskaan päässyt kisaamaan voitosta. Vuoden 1920 olympialaisista irtosi kultamitali, mutta seuraavan kerran podiumpaikasta kisattiinkin vasta vuonna 1972. Tuolloin maa voitti EM-pronssia.
Belgian huippuvuosikymmenenä yleisesti pidetään 1980-lukua, jolloin joukkue voitti EM-hopeaa vuonna 1980 ja tuli MM-kisoissa vuonna 1986 neljänneksi. Joukkuetta luotsasi vuodesta 1976 vuoteen 1989 **Guy Thys** ja joukkueessa pelasivat sellaiset huiput kuten **Jean-Marie Pfaff**, **Eric Gerets** ja **Enzo Scifo**.
Belgia on osallistunut MM-kisoihin 12 kertaa ja EM-kisoihin neljä kertaa. Vuosina 1982–2002 se pelasi kaikissa MM-turnauksissa.
Mutta aina Belgialla ei ole peli luistanut yhtä sulavasti. Ennen pääsyään vuoden 2014 MM-kisoihin, he eivät olleet selviytyneet karsinnoista jatkoon 12 vuoteen. EM-kisoihin Belgia pääsi edellisen kerran lähes kolme vuosikymmentä sitten. 2000-luvulla Belgia sukelsi pahasti ja jotain kertonee sekin, että Belgia hävisi Suomelle 0–2 kuuluisassa huuhkaja-ottelussa vuonna 2007.
Joukkueen on vienyt huipulle vuonna 2012 valmentajaksi pestattu Marc Wilmots. Myös joukkueen nimilista on ollut todella vakuuttava. Viime vuosina maailman kärkikastiin ovat nousseet muun muassa **Eden Hazard**, **Vincent Kompany**, **Romelu Lukaku**,** Mousa Dembele** ja **Marouane Fellaini**. Belgia oli ensimmäistä kertaa FIFAn maailmantilaston ykkösenä marraskuussa 2015.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Avaako länsimetron viivästyminen myyjän markkinat? ”Periaatteessa voisi tälläkin tavalla ajatella”
Helsingistä Espooseen liikennöivän länsimetron valmistuminen viivästyy HSL:n perjantaina julkistaman arvion mukaan pahimmillaan useita kuukausia. Neuvottelut yksityisten liikennöitsijöiden kanssa korvaavan liikenteen järjestämiseksi on tarkoitus aloittaa tällä viikolla.
HSL:n viestintä- ja markkinointijohtaja Mari Flink kertoo, että HSL valmistelee neuvottelujen aloittamista useiden yksityisten liikennöitsijöiden kanssa.
– Olemme yhteydessä liikennöitsijöihin ja pyrimme sopimaan asiat mahdollisimman pitkälle tämän viikon aikana. Järjestämme tiedotustilaisuuden reilun viikon kuluttua. Silloin asioiden pitäisi olla jo melko tarkkaan selvillä.
Flinkin mukaan HSL:n huomio kiinnittyy erityisesti sellaisiin yksityisiin liikennöitsijöihin, joilla on kokemusta bussiliikenteen organisoimisesta pääkaupunkiseudulla.
– Neuvottelujen piirissä on yksityisiä liikennöitsijöitä, joilla on kokemusta liikennöinnistä pääkaupunkiseudulla, Flink vahvistaa.
Flink ei maininnut nimeltä yrityksiä, joiden kanssa HSL suunnittelee yhteistyötä länsimetron korvaavan bussiliikenteen organisoimiseksi. Käytännössä kyseeseen tulevat ainakin pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä pitkään operoineet liikennöitsijät VR-yhtymään kuuluva Pohjolan Kaupunkiliikenne, Transdev Finland -konserni ja Nobina Finland -konserni.
Mikä tahansa kalusto ei kelpaa
Nobina Finlandin toimitusjohtaja Tom Ward paljastaa, että HSL on suurella todennäköisyydellä ottamassa yhteyttä kuluvan viikon aikana.
– Kävin maanantaina HSL:ssä ihan muista syistä. Siellä annettiin ymmärtää, että lähipäivinä palataan asiaan. On luonnollista kääntyä sellaisten yrityksien puoleen, joilla on valmiiksi olemassa oikenlaista kalustoa.
– Täytyy muistaa, ettei pääkaupunkiseudulla voi liikennöidä millä tahansa kalustolla. Muun penkkien väljyys ja istumapaikkojen määrä on määritelty tarkasti. Mielestäni ratkaisun avain on se, että HSL tekee yhteistyötä tuttujen liikennöitsijöiden kanssa, Ward arvioi.
”Ikävää, että vastoinkäymiset realisoituivat”
Pohjolan Liikenteen toimitusjohtaja Heikki Alanko antaa HSL:lle tunnustusta siitä, että kuntayhtymä osasi varautua mahdollisin ongelmiin länsimetron käyttöönottamisessa.
– Minun nähdäkseni HSL valmistautui tähän tilanteeseen hyvin. Tietenkin kaikkien joukkoliikenteen toimijoiden kannalta on erittäin ikävää, että vastoinkäymiset realisoituivat.
Länsimetron ongelmat liittyvät turvallisuusjärjestelmien testaamiseen. Ongelmat ilmenivät, kun yhteyttä Otaniemen aseman ja valvomon välillä testattiin mahdollisen hätätilanteen varalta.
Ongelmalliseksi tilanteen tekee se, että länsimetron käyttöönoton myötä lopetettavaksi suunnitellut suorat bussilinjat Espoosta Helsinkiin loppuvat metron valmistusajankohdasta riippumatta suunnitelmien mukaisesti 15. elokuuta.
– Olemme jo käyneet keskusteluja HSL:n kanssa ja luvanneet toimittaa heille sen verran kalustoa kuin pystymme. Määrä ei ole kovin suuri, mutta teemme sen, minkä voimme, Alanko kertoo.
Myyjän markkinat?
HSL:llä on pääkaupunkiseudulla tilaajamonopoli, eli kuntayhtymä päättää viime kädessä itse, kenelle korvaavan liikenteen vuoroja tarjotaan. Tilanne on kaikkea muuta kuin helppo.
– Meillä on myyntilaitteet ja myyntilaiteosaaminen valmiina. Autamme niin hyvin kuin pystymme.
Voiko ajatella niin, että poikkeuksellisessa tilanteessa yksityisillä liikennöitsijöillä on käsissään myyjän markkinat?
– Tietysti periaatteessa voisi tälläkin tavalla ajatella. Tässä toimitaan kuitenkin yhteistyössä HSL:n kanssa. Tilanne ei ole joukkoliikenteen kokonaisuuden kannalta hyvä. Edustamme tässä joukkoliikennettä yhdessä, Alanko korostaa.
Transdev Finlandin toimitusjohtaja Pekka Sirviö on Alangon kanssa samoilla linjoilla. Pohjolan Liikenteen tavoin Transdev Finland on jo luvannut ja myös toimittanut HSL:n käyttöön korvaavaa kalustoa.
– Tilanne on ikävä kaikkien kannalta. Eniten kärsivät ne ihmiset, jotka ovat odottaneet länsimetron valmistumista. Uskoakseni HSL ottaa myös meihin tällä viikolla uudemman kerran yhteyttä. Ensimmäisenä työmaana on selvittää, kuinka paljon saamme kuljettajia tarvittaessa käyttöön. Katsomme ensin, mitä HSL tarjoaa, ja toimimme sen mukaan.
Onnibus ei mukana
Tähän saakka vain kaukoliikenteen liikennöitsijänä toimineen Onnibusin toimitusjohtaja Lauri Helke kertoo Ylelle, ettei Onnibus ole mukana neuvotteluissa länsimetron korvaavan bussiliikenteen järjestämiseksi.
– Emme ole jatkossakaan kiinnostuneita HSL:n tarjouskilpailusta. Meitä kiinnostavat vain kokonaan omat asiakkaat, joita voimme palvella itse alusta loppuun.
Paikallisliikenteessä toimiminen ei Helkeen mukaan ole kuitenkaan poissuljettu vaihtoehto. Onnibus aloittaa liikennöinnin ensimmäisellä paikallisyhteydellään Porvoon ja Helsingin välillä elokuun puolivälissä, samaan aikaan, kun länsimetron vaikutuksesta lakkautettavat Espoon bussilinjat lopettavat liikennöinnin.
– Olemme kiinnostuneita kaikesta markkinaehtoisesta liikenteestä. Pääkaupunkiseudulla liikennöinti olisi voinut olla mahdollista, mikäli uusi liikennelaki eli niin sanottu liikennekaari olisi toteutettu Ruotsin mallin mukaisesti. Alun perin tämä oli ilmeisesti tarkoituksena. Nyt asia on kuitenkin muuttunut. Viranomaisliikenteen monopoli on jatkumassa.
Toistaiseksi on vielä avoin kysymys, kenen organisoimalla kyydillä länsimetron alueelta kuljetaan Helsinkiin elokuun puolivälistä lähtien.
Ministeri vihki yhden Suomen tehokkaimmista biolämpölaitoksista
Kauhavalla on vihitty käyttöön uusi biolämpölaitos. Vihkimisen suoritti elinkeinoministeri Olli Rehn (kesk.). Laitos on yksi maamme tehokkaimmista kaukolämmöntuotanto laitoksista.
Elinkeinoministeri Olli Rehn on vihkinyt käyttöön yhden Suomen tehokkaimmista kaukolämpöä tuottavista biolämpölaitoksista. Laitoksen kymmenen megawatin kattilan hyötysuhde on yli 90 prosenttia ja savukaasuista otetaan talteen vielä reilut 35 prosenttia energiamäärästä.
– Tämä vie uusiutuvan energian osuutta eteenpäin Suomessa ja se tuo uusia yrittämisen työtilaisuuksia Etelä-Pohjanmaalla ja Kauhavalle. Nämä laitokset ovat erittäin tärkeitä, kun olemme tekemässä kestävän energiatalouden läpimurtoa. Tämä on viimeisen päälle uutta teknologiaa, jota pilotoidaan ja toivottavasti tälle löytyy myös vientimarkkinoita maailmalla, totesi elinkeinoministeri Olli Rehn heti vihkimisnauhan leikkauksen jälkeen.
Biolämpölaitoksen uusi teknologia mahdollistaa myös sen, että järjestelmässä voidaan polttaa tuoretta puuta suoraan metsästä ja näin säästöä syntyy hakkeen varastointikustannuksista. Uuden laitoksen hakevaraston koko on vain tuhat kuutiota.
– Normaalisti, kun kuivaa puuta tuodaan laitokseen, niin logistiikkaketju on 6–12 kuukautta pitkä. Nyt se on maksimissaan yksi kuukausi, kertoi avajaisissa Kauhavan Kaukolämmön toimitusjohtaja Ari-Matti Mattila.
Kauhavalla on ollut suuri tarve uudelle kaukolämpöä tuottavalle laitokselle. Vanha laitos on vuodelta 1982. Lisäksi uusilla ratkaisuilla on saatu pienennettyä öljyn osuutta lämmityksessä.
– Meillä oli 2013 öljyn osuus kaukolämmön tuotannossa 12 prosenttia. Tällä hetkellä öljyn osuus on kolme prosenttia ja siitäkin me pyrimme vielä pois, sanoi Mattila. 
Nähdäänkö jälleen kaksoisvoitto kotikisoissa? Suomelle muodostelmaluistelun MM-kisat
Kansainvälinen Luisteluliitto on myöntänyt Suomelle vuoden 2019 muodostelmaluistelun MM-kilpailut. Suomi järjesti edellisen kerran lajin MM-kilpailut senioreissa vuonna 2011.
Kansainvälinen Luisteluliitto on myöntänyt Suomelle muodostelmaluistelun MM-kilpailut vuodelle 2019. Edellisen kerran Suomi järjesti senioreiden muodostelmaluistelun MM-kisat vuonna 2011 ja junioreissa vuonna 2013. Molemmilla kerroilla suomalaisjoukkueet korjasivat kilpailuista kaksoisvoiton.
Suomi on menestynyt muodostelmaluistelun MM-kilpailuissa loistavasti, sillä suomalaisryhmä on saavuttanut mitalin lähestulkoon jokaisissa arvokisoissa. MM-kilpailuja on järjestetty vuodesta 2000 lähtien, ja Suomi on voittanut  kahdeksan maailmanmestaruutta, seitsemän hopeaa ja viisi pronssia. 
Edellisissä MM-kisoissa Budapestissa Rockettes vastasi suomalaismitaleista hopeallaan. Se oli joukkueelle jo kahdeksas MM-mitali. Muista suomalaisjoukkueista mitaleita on vuosien varrella napsinut Marigold IceUnity ja Team Unique.
Suomi isännöi ensi keväänä 2017 luisteltavia taitoluistelun MM-kilpailuja.
Venäläiseltä jalkapallopomolta uskomattomia lausuntoja huliganismista: "Pojat pärjäsivät hyvin – jatkakaa samaan malliin"
Venäjän jalkapalloliiton johtoportaaseen kuuluva äärinationalistinen poliitikko Igor Lebedev laukoi uskomattomia kommentteja jalkapallokannattajien väkivaltaisuuksista. Hän epäili myös urheiluministeri Vitali Mutkon olleen mielellään mukana tappeluissa, mikäli tämä olisi ollut paikalla katsojan roolissa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Kannattajien huliganismi on varjostanut jalkapallon EM-turnauksen alkua. Pahimmat tilanteet nähtiin Marseillessa, jossa Venäjän ja Englannin kannattajat tappelivat ja riehuivat sekä ennen ottelua että sen aikana.
Tapahtumat on ehditty tuomita jo monesta suusta, mutta Venäjän jalkapalloliiton johtoportaaseen kuuluva Igor Lebedev laukoi puolestaan käsittämättömiä kommentteja maanantaina Twitter-tilillään.
\- En näe mitään väärää fanien tappelemisessa. Oikeastaan päinvastoin, pojat pärjäsivät hyvin. Jatkakaa samaan malliin, twiittasi Lebedev uutistoimisto AFP:n mukaan.
Myös äärinationalistisena poliitikkona tunnettu Lebedev sanoi lisäksi, etteivät mellakat olleet fanien vika, vaan Ranskan poliisin, joka ei pystynyt pitämään hommaa kurissa.
Lebedev ei kuitenkaan lopettanut tähänkään, vaan jatkoi uskomattomalla linjalla venäläislehti Lifen erillisessä haastattelussa ottaen puheisiinsa mukaan urheiluministeri Vitali Mutkon.
\- Jos Mutko olisi ollut faniemme joukossa katsomassa peliä, olisi hän varmasti mielellään rynnännyt englantilaisten kimppuun. Hehän tämän aloittivat, Lebedev syytteli.
Mutko itse on todennut tappelevien fanien olevan häpeäksi Venäjälle.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on uhannut sekä Venäjää että Englantia kisoista sulkemisella, jos väkivaltaisuudet toistuvat.
Kolarin turmassa kuolleet olivat neljä- ja kuusivuotiaita 
Poliisi epäilee, että ajoneuvoyhdistelmään kytketty perävaunu oli käyttökiellossa.
Poliisi kuulusteli maanantaina iltapäivällä lauantaina Kolarissa tapahtuneen, kahden lapsen kuolemaan johtaneen liikenneturman epäiltyä. Epäillyn, alle 40-vuotiaan miehen kuljettama raskas ajoneuvoyhdistelmä suistui ojaan. Ojaan suistumisen seurauksena kaksi epäillyn sukulaislasta, 4- ja 6-vuotiaat, kuolivat.
Raskaan ajoneuvon kuljettajaa epäillään tällä hetkellä kahdesta törkeästä kuolemantuottamuksesta, kahdesta törkeästä vammantuottamuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ajoneuvorikkomuksesta ja liikennerikkomuksesta.
Raskaan ajoneuvon hytissä oli lisäksi kolme lasta ja yksi aikuinen, jotka poliisin saamien tietojen mukaan eivät ole enää tehohoidon tarpeessa.
Poliisi on jatkanut tapauksen tutkintaa koko viikonlopun ajan ja tässä vaiheessa poliisi epäilee, että yhdistelmään kytketty perävaunu on ollut käyttökiellossa katsastamattomuuden vuoksi. Poliisi ja tutkijalautakunta selvittävät, onko perävaunun kunnolla ollut osuutta onnettomuuden syntyyn. Sääolosuhteet tapahtumapaikalla ovat olleet hyvät ja tieosuus suora.
Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa muun muassa kuulusteluilla ja teknisellä tutkinnalla. Poliisi ei tässä vaiheessa tutkintaa tiedota tapahtuneesta enempää.
Jari Litmanen: ”Belgian taso testataan heti"
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen arvioi Belgian iskukyvyn joutuvan heti todelliseen testiin. Rakettimaisen nousun maailman jalkapallohuipulle tehnyt Belgia kohtaa avausottelussaan perinteisen arvokisamenestyjän, Italian.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Belgia on rakentanut uutta joukkuetta jo kuutisen vuotta. Maassa tehtiin linjapäätös siitä, että nyt on nuoren ja lahjakkaan sukupolven aika astua esiin. Moni kokenut ja varmasti sillä hetkellä parempikin pelaaja jäi sivuun, kun uusi sukupolvi esiteltiin.
Tähän esittelyyn oli erityinen syy: ennuste oli, että uusi sukupolvi tulee menemään urallaan pitkälle ja näin on myös käynyt. Belgian maajoukkuevalmennuksella on runsaudenpulaa valinnoissa.
FIFA-ranking on tietysti vain viitteellinen työkalu arvioimaan eri maiden voimasuhteita. Mutta viitteellinen se todella on, siksikin, että se on ainoa virallinen mittari. Tämän mittarin mukaan Belgian pitäisi EM-kultaa voittaa, sillä joukkue on rankingin kakkonen heti Argentiinan jälkeen. Belgit ovat siis Euroopan ykkösiä tämän mittarin mukaan.
Mutta näin selvää asia ei käytännössä ole. Belgian joukkue alkaa olla riittävän kokenut maaottelumäärissä, karsintaotteluissa ja rutiinia tuli myös MM-kisoista. Odotukset ovat Belgiassa kovat, jopa epärealistiset. Kun joukkue pelasi Suomen kanssa tasan, otsikot kuulemma kirkuivat, että ”emme voitakaan EM-kultaa”.
Peli Suomea vastaan ei tietenkään tätä mitenkään ratkaissut, mutta tiettyä osviittaa se antoi. Joukkue on uudessa tilanteessa, isojen paineiden alla. Jos peli ei kulje, tuleeko tuskastumista? Se on ainakin varmaa, että Belgiaa vastaan puolustetaan ihan eri tavalla kuin vaikka neljä vuotta sitten.
Puolustuksen erikoisosaajia vastaan Belgia pääsee mittaamaan heti. Italia on arvokisajoukkue. Se on oikeastaan aina ollut sitä. Monta kertaa joukkueella on ollut hidas lähtö, mutta mukana on pysytty.
Hyvä esimerkki on neljän vuoden takaa, jolloin joukkue ylsi finaaliin – eikä kukaan olisi turnauksen alussa tätä voinut uskoa. Italiaa ei pidä koskaan, EI KOSKAAN, laskea ulos ennen kuin lopputulos on taululla.
Italian hyökkäyspeli on suuri kysymysmerkki. Puolustus taas takuuvarmaa osaamista. Puolustamisen kautta voittaminen aika usein lähtee, eikä tarvitse kuin katsoa tilastoja huomatakseen, että 1-0 voitolla saa yhtä paljon pisteitä kuin 6-0 voitolla. Italian tilastoissa aika monta noita 1-0 voittoja on.
Tämä kertoo sen viisauden, että Italiaa vastaan voi pelata hyvin, mutta heitä on hyvin vaikea voittaa. Näin se tulee olemaan näissäkin kisoissa, vaikka Italiaa ei ihan eturivin suosikiksi lasketakaan.
**Jari Litmanen**
**E-lohkon kamppailu Belgia-Italia ma 13.6. klo 22 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Kisaoppaassa.**
Merimieslähetys sai kuin saikin avustuksensa Porilta
Porin kaupungin virkamiesjohto esitti, että Mäntyluodossa toimivalle Deutsche Seemannsmissionille ei myönnettäisi sen anomaa 6 100 euron avustusta. Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti myöntää rahat.
Porin Mäntyluodossa toimiva saksalainen merimieslähetys saa sittenkin hakemansa avustuksen. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen esitti, että merimieskirkko ei saisi tälle vuodelle hakemaansa 6 100 euron avustusta säästösyistä.
Kaupunginhallitus päätti avustuksen myöntämisestä yksimielisesti. Rahasumma ei ole Porin kaupungille kovin suuri, mutta merimieslähetys on pelännyt toimintansa vaarantuvan, jos tuet pienenevät.
Saksalainen merimieslähetys on saanut merimieskirkon toimintaan avustusta kaupungilta ja satamalta 90-luvun lopulta lähtien noin 12 000 euroa vuodessa. Satama on myöntänyt rahaa vielä tälle vuodelle 6 000 euroa, mutta merimieslähetyksen mukaan jatkossa rahaa tuskin myönnetään. Syynä on sataman muuttuminen liikelaitoksesta osakeyhtiöksi.
_14.6.2016 lisäys: _Porin satama kertoo, että se ei ole tehnyt päätöstä tuen lopettamisesta. Tuesta päätetään vuosittain.
Vaaratiedote Etelä-Savoon
Kuopion hätäkeskus tiedottaa 13.6.2016 kello 15.30.
Vaaratiedote
Hätänumeroon 112 soittaminen saattaa estyä lankapuhelinliittymistä Mäntyharjun, Pellosniemen, Pertunmaan, Ristiinan, Vitsiälän, Vuohijärven, Voikosken ja Suomenniemen alueilta. Arvioitu korjausaika klo 21 mennessä. Matkapuhelinliittymät toimivat normaalisti. Hätäkeskuslaitos.
Varningsmeddelande
Nödnumret 112 kan eventuellt inte nås från trådtelefonabonnemangen i områdena Mäntyharju, Pellosniemi, Pertunmaa, Ristiina, Vitsiälä, Vuohijärvi, Voikoski och Suomenniemi. Felet beräknas vara reparerat senast klockan 21. Mobiltelefonabonnemangen fungerar normalt.
Nödcentralsverket.
Yli 7 miljoonan euron kirjapainoinvestointia suunnitellaan Juvalle
Bookwell Digital Oy suunnittelee digitaalisen kirjapainon investointia. Kirjapaino sijoitettaisiin Bookwell Oy:n tiloihin vielä tänä vuonna.
Juvalle suunnitellaan 7,4 miljoonan euron kirjapainolaitteiston investointia. Bookwell Digital Oy:n tavoitteena on, että uudella tekniikalla toteutettava digitaalikirjapaino sijoitettaisiin Bookwell Oy:n tiloihin vielä tämän vuoden aikana. Hankkeen rahoitusjärjestelyt ovat kesken.
– Tämä on ollut raskas ja vaiherikas tie. Puolitoista vuotta suunnitelmissa ja viimeiset kahdeksan kuukautta olemme tehneet täyspäiväistä työtä investoinnin eteen, kertoo Bookwell Digital Oy:n toimitusjohtaja Juha Manninen.
Bookwell Digital Oy:n tarkoituksena on luoda Juvalle uudenlainen tuotantolaitos, joka valmistaisi kirjoja niin kotimaisille kuin kansainvälisille markkinoille.
Toimitusjohtaja Manninen uskoo vahvasti kirjan tulevaisuuteen.
– Kirjojen maailmanlopun tunnelmat ovat ainoastaan Suomessa. Toimiessa myös kirjan kustantajana olen huomannut, että kansainvälisesti kirjalla menee hyvin, kirjapainot elävät ja kustantajilla menee hyvin.
Bookwell Digital Oy:n viennin osuus on 80 prosenttia.
Osana rahoitusjärjestelyä Juvan kunta ja Bookwell Oy ovat perustamassa yhteistä kiinteistöyhtiötä. Kiinteistöyhtiö ostaa Juvan toimitilat Bookwell Oy:ltä. Esisopimuksen mukaan kiinteistön kauppahinta on 1,7 miljoonaa euroa.
Juvan kunnanjohtaja Heikki Laukkanen kertoo kunnan tulleen mukaan investointiprosessiin vasta loppuvaiheessa.
– Tämän kokoluokan investoinnit ovat harvinaisia ja mikä tahansa toimiala, jossa uuteen tekniikkaan investoidaan varmistaa paremmin työpaikat kuin se että ollaan vanhan tekniikan varassa.
Juvan kunnan on tarkoitus sijoittaa hankkeeseen yhteensä 420 000 euroa osakepääomana ja oman pääoman ehtoisena sijoituksena. Merkittävää on myös teollisen investoinnin tuoma työllistäminen kunnassa. Toimitusjohtaja Juha Mannisen mukaan investoinnin tarkoituksena on, että työpaikat lisääntyisivät.
– Isoin juttu on, että kun investoidaan, silloin on usko tulevaisuuteen. Sitä ei voida tehdä lyhyellä perspektiivillä, kunnanjohtaja Laukkanen pohtii.
Juvan kunnanvaltuusto käsittelee kunnan roolia kiinteistöyhtiössä ja kunnan sijoitusta kokouksessa kesäkuun lopulla.
Juvan kirjanpainoyksikkö täyttää tämän vuoden lopulla 40 vuotta. Aikanaan kirjanpainon perusti Juvalle WSOY.
Hehtaari maastoa paloi Orimattilassa – ei vaaraa ihmisille tai rakennuksille
Vähäsateinen kesä on näkynyt Päijät-Hämeessä useina maastopaloina. Viimeksi tuli roihusi Orimattilassa.
Orimattilan Salustentiellä on ollut maanantaina noin hehtaarin kokoinen maastopalo. Palosta ei aiheutunut vaaraa ihmisille tai rakennuksille.
Kolme sammutusyksikköä sekä kuusi säiliöyksikköä saivat tulen haltuun. Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Pelastuslaitoksen valmiusmestari Vesa Lehtisen mukaan Päijät-Hämeessä on tällä hetkellä jatkuvasti melko vakaviakin metsäpaloja. Hehtaarin kokoinen metsäpalo on kuivan alkukesän vuoksi melko tavallinen.
Lehtinen kehottaa erityiseen varovaisuuteen tulen käsittelyssä kaikkialla Päijät-Hämeessä.
Maakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus.
Sebastian Aho teki NHL-sopimuksen 
Oulun Kärppien ja Leijonien hyökkääjä Sebastian Aho on tehnyt kolmen vuoden tulokassopimuksen NHL-seura Carolina Hurricanesin  kanssa.
18-vuotias Aho on Carolinan toisen kierroksen varaus vuodelta 2015.
Joukkueen nettisivujen mukaan hän ansaitsee 832 500 dollaria, jos pääsee pelaamaan NHL:ään. Jos tie vie AHL:ään, ansiot ovat 70 000 dollaria.
Pelkästä sopimuksen allekirjoittamisesta Aho saa 277 500 dollarin bonuksen.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Osaamisen puute estää kuntia suosimasta kotimaista ruokaa
Kuntapäättäjät Etelä-Pohjanmaalla ostavat lähiruokaa useammin kuin päättäjät muualla Suomessa. Kaikkialla kuitenkin haluttaisiin lisätä hankinnoissa kotimaisuuden osuutta, mutta esteenä on hankintaosaamisen puute.
Etelä-Pohjanmaan kunnallisissa keittiöissä arvostetaan kotimaisuutta. Kuntapäättäjät Etelä-Pohjanmaalla suosivat lähiruokaa enemmän kuin muualla Suomessa.
– Etelä-Pohjanmaalla kotimaisten hankintojen osuus on noin 80 prosenttia. Selvästi enemmän kuin muualla maassa. Etelä-Pohjanmaalla myös maatalouden merkitys alueen taloudelle koettiin hyvin merkittävänä, kertoo tutkija Juha Vekkilä Aula Research Oy:stä.
Etelä-Pohjanmaan kuntapäättäjistä 68 prosenttia pitää maatalouselinkeinoa erittäin merkittävänä alueen kannalta. Muualla luku oli vain 34 prosenttia.
Kaikkialla päättäjät kuitenkin haluaisivat nostaa hankinnoissa kotimaisuuden osuutta, mutta esteenä on hankintaosaamisen puute.
– Ei vain osata nostaa kriteereiksi asioita, joissa kotimainen laatu ja lähiruoka nousisi esiin. Hinta on edelleen määräävä asia, Vekkilä kertaa tutkimustuloksia.Tutkimuksen mukaan työllisyysvaikutuksia ja kuljetusmatkoja huomioidaan kilpailuttamisessa vain vähän.
– Maataloustuotteiden hankinnassa kuntapäättäjät arvostivat selvästi eniten laatua, kotimaisuutta ja paikallisuutta. Muut arvostukset kuten toimintavarmuus jäivät kauaksi näistä, lisää Vekkilä.
Aula Researchin tekemään ja Valion tilaamaan tutkimukseen osallistui yli tuhat kuntapäättäjää eri puolilta Suomea. Mukana oli hallituksen ja valtuuston jäseniä ja virkamiehiä, näistä Etelä-Pohjanmaalta oli 66 kuntapäättäjää.
Nakertaako koi kaaliasi? "Jos tällaisia vaelluksia alkaa tulla, niin viljelmät ovat ongelmissa"
Valtava massamuutto toi Suomeen miljardeja kaalikoita, joista suurin osa on jo muninut ja kuollut. Seuraava sukupolvi kasvaa nyt kaalinlehdillä. Nurkat ovat nyt täynnä myös siivettömiä, pienikokoisia kirvoja.
Tämän kevään erikoisuus on ollut kirvojen suurvaellus, joka näkyi myös [tutkakuvissa](http://yle.fi/uutiset/miljardit_kirvat_nakyvat_harvinaisen_selvasti_tutkakuvassa__saa_suosii_massamuuttoa_suomeen/8882978), kertoo suunnittelija Reima Leinonen Kainuun ELY-keskuksesta. Massiivinen vaellus tapahtui noin kuukausi sitten, jolloin Suomeen saapui massoittain koivukirvoja.
– Sen jälkeen koivunoksat ovat olleet täynnä kirvoja. Esimerkiksi tällä hetkellä, kun menee mihin tahansa koivikkoon ja katselee lehtien yläpintoja, niin ne ovat täysin kirvan mesikasteen peittämiä. Vaikka se kirvasukupolvi on jo hävinnyt, niin ne ovat munineet ja sieltä tulee jo seuraava sukupolvi. Nyt on jokainen nurkka täynnä siivettömiä, pienikokoisia kirvoja, Leinonen kertoo.
Harsoittaminen kannattaa
Leinosen mukaan kirvoja tuli myöhemmin vielä jonkin verran lisää. Lisäksi Suomeen saapui miljardeja kaalikoita, jotka myös näkyivät tutkakuvissa.
– Pohjanmaan yllä oli kahden kilometrin lautta kaalikoita. Kun ilma jäähtyi, ne kaikki tupsahtivat maihin. Kaikki kaalisukuiset tai ristikukkaiset kasvit kiinnostavat niitä todella paljon. Siellä oli melkoinen armeija syömässä kaalikasvustoja, jos niitä ei oltu harsoitettu, Leinonen kertoo.
Suunnittelija Reima Leinosen mukaan kaalikoit saapuivat Suomeen kaukaa idästä, missä populaatio kasvoi räjähdysmäisesti liian isoksi. Sopivan suihkuvirtauksen sattuessa kohdalle kaalikoiden kuten muidenkin perhosten vaellusvietti tupsahtaa päälle ja ne nousevat ilmaan, jolloin ilmavirta tuo ne meille, Leinonen kertoo.
– Ne eivät itse lennä aktiivisesti satoja tai jopa tuhansia kilometrejä. Täällä toisessa päässä tuuli usein lakkaa tai ilma kylmenee, jolloin ne possahtavat melle maahan. Sen jälkeen seuraava sukupolvi kehittyy täällä meillä, jos niille on kelpaavaa ravintokasvia ja tässä tapauksessa hyvin moni kasvi kelpaa.
Tikun mallinen otus
Leinosen mukaan kaalikoita lenteli paljon esimerkiksi Kajaanissa kaupunkialueellakin olevissa puutarhoissa. Kaalikoin tunnistaa helposti, Leinonen sanoo.
– Se on pienehkö, noin senttimetrin mittainen tikun mallinen otus. Sen siivissä on ruskean eri värejä ja selässä kulkee selkeä valkoinen rantu eli siipien takareunat ovat valkeat ja kun se panee siivet suppuun kroppaa vasten, niin ihan kuin sen selkään olisi piirretty valkoisella tussilla viiva. Se näkyy hyvin myös kuluneessa otuksessa eli ei voi erehtyä, jos näkee ruskean sävyisiä otuksia, vähän kuin tikkuja istuisi seinällä, Leinonen kuvailee.
Leinosen mukaan viime aikojen kylmät yöt lakaisivat osan porukasta pois, mikä saattoi pelastaa joitakin villjelmiä.
– Nyt siellä näkyy vain yksittäisiä yksilöitä sekä seuraavan sukupolven munia ja pieniä toukkia. Jos niitä ei yritä myrkyttää, niin ne voivat popsia ainakin ulomman kerroksen esimerkiksi keräkaalista pois. Jos tällaisia vaelluksia alkaa tulla, niin viljelmät ovat ongelmissa, Leinonen sanoo.
Imatran maksuosuus Eksotelle nousee lähes miljoonalla eurolla
Maksuosuuden korotus perustuu vuoden 2015 tilinpäätökseen ja sosiaali- ja terveyspalvelujen menoihin.
Imatran kaupunki joutuu maksamaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille 828 000 euroa arvioitua enemmän jäsenmaksua tänä vuonna.
Maksuosuus perustuu Imatran viime vuoden tilinpäätöstietoihin sekä muun muassa kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluiden menoihin.
Imatran kaupungin maksuosuus vuonna 2016 on korotuksen jälkeen hieman yli 91 miljoonaa euroa.
Keskussairaalan peruskorjauspäätös siirtymässä tulevaisuuteen
Carea on peruuttamassa yhtymäkokouksensa, jossa oli tarkoitus vahvistaa keskussairaalan peruskorjaus. Syynä on se, että päätöksenteko todennäköisesti riitaantuisi.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymä Carean yhtymäkokous on peruuntumassa. Yhtymäkokous oli määrä järjestää tänä perjantaina, mutta nyt uusi aikataulu näyttää olevan syksyn puolella.
Yhtymäkokouksessa on määrä sinetöidä Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjaus, mutta nyt investoinnin vahvistaminen jää myöhemmäksi.
Carean toimitusjohtajan Annikki Niirasen mielestä lykkäys ei ole toivottava asia. Riitaisa päätös olisi kuitenkin vielä huonompi.
– Ei ole koko maakunnan etu, että päätöstä tehdään riitaisesti, Niiranen toteaa.
Päätöksen riitaisuus näyttää selvältä. [Kouvolan kaupunginhallitus on maanantaina ohjeistamassa](http://ep.kouvola.fi/cgi/DREQUEST.PHP?page=meeting_frames) yhtymäkokousedustajiaan siten, että peruskorjauksen vahvistaminen tulisi tehdä vasta kun koko maakunnan sote-investoinneista on yksimielisyys.
Kouvola pohtii parhaillaan omien sote-palveluidensa yhtiöittämistä. Huolta kaupungissa on aiheuttanut etenkin valmisteilla oleva päivystysasetus, jonka mukaan Kouvolasta lähtisi erikoissairaanhoidon ja päivystyksen palveluita.
Annikki Niirasen mukaan korjausinvestoinnin vahvistamisella ei ole kiire. Näillä näkymin peruskorjaus vahvistetaan syksyllä, kun hallituksen sote-linjaukset ovat selventyneet.
Lopullisen päätöksen yhtiökokouksen siirtämisestä tekee Carean hallitus keskiviikkona.
Belgian ja Italian kamppailu illan helmenä – "Ottelu saattaa määrittää lohkovoiton"
E-lohkon kaksi ennakkoon kovinta joukkuetta, Belgia ja Italia, kohtaavat maanantai-iltana. Huuhkajien pelaajista Jere Uronen uskoo Belgiaan, mutta Tim Sparv veikkaa Italian etenevän lopulta pidemmälle.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Lohko E on kiistatta yksi kisojen kovimmista ja sen ennakkosuosikit Belgia ja Italia kohtaavat heti avauskierroksella. Huuhkajapuolustaja Jere Uronen on pelannut Belgiassa tammikuusta ja tietää tähtiä vilisevän joukkueen paineet.
\- Belgialaiset odottavat joukkueelta jopa mestaruutta. En kuitenkaan sanoisi, että odotukset ovat kohtuuttomia. Belgia on ollut FIFA-rankingin kärjessä ja joukkue pelasi hyvät karsinnat. En näe mitään syytä, miksei Belgia voisi edetä aivan loppuun saakka, Uronen totesi.
\- Tämä ottelu saattaa määrittää lohkovoiton. Pelin voittaja on todella vahvoilla, hän lisäsi.
Belgia voitti karsintalohkonsa saalistettuaan kymmenestä pelistä 23 pistettä. Päävalmentaja Marc Wilmots joutuu kuitenkin todella miettimään puolustustaan, sillä joukkueen ykköstopparikaksikko Vincent Kompany-Nicolas Lombaerts on sivussa loukkaantumisten vuoksi.
Huuhkajat taisteli Belgian kanssa 1-1-tasapelin juuri kisojen alla. Uronen ei tuossa ottelussa pelannut, mutta sai tuntea Italian vahvuuden viikkoa myöhemmin. Tuon kamppailun Huuhkajat hävisi 0-2.
\- Niistä peleistä jäi tunne, että Italia on kovempi, mutta ystävyysottelut ovat harjoitusotteluita. Sanoisin kuitenkin, että Belgia on ennakkosuosikki ihan vain heidän hyökkäysvoimansa vuoksi. Jalat alkavat varmasti liikkua kun tosipelit ovat kyseessä, kaikille vastustajille tulee kiire heidän kanssaan.
\- Kevin de Bruyne tahdittaa peliä keskikentällä. Eden Hazard on iso tähti, mutta de Bruyne pelasi paremman kauden seurajoukkueessa. Belgialaiset odottavat häneltä paljon, voi jopa puhua de Bruyne-huumasta. Belgian hyökkäys ja keskikenttä ovat paperilla aivan käsittämättömän kovia. Vaikka puolustus on kysymysmerkki, pitää hyökkäyspelaaminen Belgian mukana.
"Italia on nimenomaan joukkueena Belgiaa vahvempi"
Italia ei ole hävinnyt Belgialle kilpailullista ottelua sitten vuoden 1972 ja historiankirjat puhuvat lähes yksiselitteisesti Antonio Conten joukkojen puolesta. Italia on muun muassa pelannut 30 EM-karsintaottelua ilman tappiota. Huuhkajapelaaja Tim Sparv liputtaakin italialaisten puolesta.
\- Jos Belgian ja Italian kesken lähden veikkaamaan, niin ehkä vähän yleistä käsitystäkin vastaan uskon, että Italia menee näistä pidemmälle, Sparv heitti.
\- Italia on nimenomaan joukkueena Belgiaa vahvempi. Heillä on kokenut ryhmä ja Italialla on pitkät perinteet menestymisestä lopputurnauksissa. En näe mitään syytä, miksei heillä olisi nytkin mahdollisuuksia todella pitkälle.
**E-lohkon kamppailu Belgia-Italia ma 13.6. klo 22 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Kisaoppaassa.**
Microsoft ostaa verkostoitumispalvelu LinkedInin 23 miljardilla eurolla
LinkedInillä on maailmanlaajuisesti noin 433 miljoonaa käyttäjää. Microsoft siis maksaa yrityskaupassa noin 53 euroa yhtä LinkedIn-käyttäjää kohden.
Ohjelmistojätti Microsoft kertoi maanantaina ostavansa verkostoitumispalvelu LinkedInin 26,2 miljardilla dollarilla eli 23,3 miljardilla eurolla.
Summa on yli neljä kertaa niin suuri kuin se, mitä Microsoft maksoi Nokian matkapuhelinliiketoiminnasta pari vuotta sitten. Kyseessä on käteiskauppa, jossa yhden LinkedInin osakkeen hinnaksi tulee 196 dollaria eli reilut 173 euroa.
Kauppahinta on liki 50 prosenttia korkeampi kuin LinkedInin osakkeen arvo oli New Yorkin pörssin sulkeutuessa perjantaina.
LinkedIn-brändi säilyy
LinkedInin hankinta on Microsoftin historian suurin yritysosto. LinkedIn saa kaupan jälkeenkin pitää brändinsä ja itsenäisyytensä sekä toimitusjohtajansa Jeff Weinerin.
Kaliforniassa pääkonttoriaan pitävällä LinkedInillä on maailmanlaajuisesti noin 433 miljoonaa käyttäjää, jotka käyttävät palvelua työnhakuun ja verkostoitumiseen.
Microsoftin toimitusjohtaja Satya Nadella sanoo työntekijöille lähettämässään sisäisessä muistiossa, että LinkedIn-kauppa tuo yhteen maailman johtavan ammatillisen pilvipalvelun ja maailman johtavan ammatillisen verkoston.
Nadellan mukaan yhdistelmä mahdollistaa esimerkiksi artikkelien tarjoamisen LinkedInin käyttäjille sen perusteella, minkä projektin parissa he työskentelevät. Microsoftin Office-ohjelmat taas voisivat ehdottaa LinkedInin välityksellä asiantuntijoita, jotka voivat auttaa siinä tehtävässä, jota käyttäjä on parhaillaan tekemässä.
Microsoftin osake alamäessä
Sijoittajia Microsoftin LinkedIn-kauppa ei vakuuttanut. Microsoftin osakekurssi oli maanantaina noin kolmen prosentin laskussa kaupankäynnin ensi tunteina.
Yrityskauppa tarvitsee vielä LinkedInin osakkeenomistajien ja viranomaisten hyväksynnän. LinkedInin johto suosittelee kaupan hyväksymistä. Kaupan ennakoidaan varmistuvan tämän vuoden aikana.
Kokoomuksen Satonen: Eduskuntaryhmän johtajana voi toimia vain Orpon valitsema henkilö
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Arto Satonen on halukas jatkamaan kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajana. Hän kuitenkin pitää itsestään selvänä, että pestissä voi toimia vain henkilö, jonka vastavalittu puheenjohtaja Orpo haluaa paikalle.
Hallituksen ja kokoomuksen ministerispekulaatio käy tällä hetkellä kuumana, ja syy on itsestään selvä. Kokoomuksen puoluekokous vaihtoi viime viikonloppuna puheenjohtajaansa.
Uusi puheenjohtaja Petteri Orpo nousee valtiovarainministeriksi ja entinen puheenjohtaja Alexander Stubb väistyy paikalta. Tämä jättää Orpon sisäministerin paikan auki, mutta arvailuja laajemmasta ministerikierrätyksestä on myös heitetty ilmoille.
Muutokset voivat koskea myös eduskuntaryhmää. Kokoomuksen ryhmänjohtaja Arto Satosen mukaan on selvää, että eduskuntaryhmän johdossa voi olla vain henkilö, jonka tuore puheenjohtaja Orpo haluaa paikalle.
– Puolueen ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja ovat todella läheinen työpari. On itsestään selvää, että eduskuntaryhmän puheenjohtajana voi toimia vain henkilö, jonka puolueen puheenjohtaja haluaa siinä olevan, Satonen sanoo.
Satonen sanoo, että päätösvalta tässä ja muissakin henkilövalinnoissa on Petteri Orpon käsissä. Satonen on valmis jatkamaan ryhmän puheenjohtajana.
– Olen toki kiinnostunut jatkamaan tässä tehtävässä, mutta aika näyttää. Tässä puolueyhteisössä ja eduskuntaryhmässä on monia merkittäviä tehtäviä. Omalta osaltani olen aina ollut ja tulen aina olemaan joukkuepelaaja. Pelaan sillä paikalla, mikä minulle osoitetaan.
Ministerien määrästä keskustellaan
Kun viime vuoden keväällä käytiin hallitusneuvotteluita, yksi keskeisistä tavoitteista pääministeri Juha Sipilällä (kesk.) oli hallituksen uudenlainen "kollegiaalinen työskentelytapa", joka piti sisällään ministerien määrän vähentämisen.
Alun perin Sipilän tavoitteena oli 12 ministerin hallitus, mutta neuvotteluiden lopputuloksena salkun saivat 14 ministeriä. Nyt kokoomus on avannut keskustelun ministerien määrän nostamisesta.
– Tämä asia on hyvä keskustella auki hallituksen sisällä, koska nyt yhdellä ihmisille on ministerin posteja, jotka aiemmin on ollut kahden ministerin hoidettavina, Satonen sanoo.
Satonen viittaa muun muassa työ- ja oikeusministerin, opetus- ja kulttuuriministerin sekä maatalous- ja ympäristöministerin paikkoihin. Perinteisesti nämä tehtävät ovat olleet eri ministeriöissä.
"Kokouksesta lähti yhtenäinen puolue"
Puheenjohtajavaalit yleensä repivät puolueita eri suuntiin. Esimerkiksi SDP:n sisälle jäi pitkäksi aikaan jakolinjat puheenjohtajavaalin voittaneen Antti Rinteen ja hävinneen Jutta Urpilaisen kannattajien välille.
Kokoomuksen sisällä käytiin tiukka puheenjohtajavaali, jossa puolueen johtajan Stubbin haastoi ministerikollega Petteri Orpo.
Arto Satosen mukaan Lappeenrannan kokouksesta lähti kuitenkin yhtenäinen puolue.
– Orpon takana oli selvä enemmistö kansanedustajista ja merkittävä osa puolueen aktiiviväkeä. Sen lisäksi puheenjohtajaehdokkaat Alexander Stubb ja Elina Lepomäki antoivat sataprosenttisen tuen Orpolle.
Satonen ei valinnut puoliaan missään vaiheessa puheenjohtajakisaa. Satonen piti sopimattomana, että hän eduskuntaryhmän puheenjohtajana valitsisi suosikkiehdokkaan.
Pohjoisessa petyttiin vasemmistoliiton henkilövalintoihin
Kemiläinen Kati Tervo laskee, että edellisenä kautena puoluejohdossa oli neljä pohjoiseen linkittyvää henkilöä ja nyt heitä on vain kaksi. Oululainen kansanedustaja Hanna Sarkkinen valittiin puolueen 1. varapuheenjohtajaksi ja Tervo puoluevaltuuston 2. varapuheenjohtajaksi.
Vasemmistoliiton puoluevaltuuston puheenjohtajaksi valittiin viikonloppuna Pia Lohikoski, joka voitti kemiläisen Kati Tervon äänin 154–102. Tervo oli kuitenkin tyytyväinen äänimääräänsä.
– Yllätyin siitä, että taakse tuli niin paljon ääniä.
Toisaalta Tervo pettyi siihen, että toisella kierroksella Suldaan Said Ahmed meni hänen ohitseen.
Pohjoisesta valittiin vain kaksi
Tervo kertoo, että puoluekokouksen valinnat olivat pohjoisten piirien kannalta pettymys edelliseen kauteen verrattuna. Edllisenä kautena muun muassa kemiläinen Sari Moisanen kuului puolueen puheenjohtajistoon.
– Edellisenä kautena puoluejohdossa olivat kuitenkin Sari Moisanen, kemiläistaustainen Marko Varajärvi sekä Pohjanmaalta Risto Kalliorinne ja Hanna Sarkkinen. Nyt pohjoisesta on mukana vain kaksi henkilöä.
Tervon lisäksi puoluejohtoon kuuluu oululainen kansanedustaja Hanna Sarkkinen, joka valittiin puolueen ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi.
– Meidän tehtävämme on tuoda pohjoisen kentän ääni puoluejohdon kuuluville. Olemme paljon vartijoina perinteisillä kannatusalueilla, Tervo sanoo.
Oululainen Risto Kalliorinne voitti puoluesihteerikisan ensimmäisen kierroksen, mutta toisella kierroksella voiton vei helsinkiläinen Joonas Leppänen äänin 155–139.
Poikaansa Orlandon uhrien joukosta etsinyt Christine Leinonen sai suru-uutisen
Christine Leinonen heräsi sunnuntaiyönä sattumalta tunti sen jälkeen, kun ammuskelu yökerhossa oli alkanut. Leinonen kertoi uutiskanava ABC:lle, että hän sai Facebookin kautta tietää, että hänen poikansa oli yökerhossa ja alkoi etsiä tätä.
Sunnuntaina Orlandon ammuskelun jälkeen poikaansa etsinyt Christine Leinonen kertoo uutiskanava ABC:lle, että hän on saanut tiedon poikansa kuolemasta.
[Leinonen antoi sunnuntaina ABC:lle](http://yle.fi/uutiset/itkeva_christine_leinonen_abclla_en_saa_poikaani_kiinni_ruumiiden_tunnistaminen_voi_kestaa_tunteja/8951828) haastattelun, jossa hän kertoi odottavansa epätoivoisesti tietoa siitä, mitä hänen pojalleen Christopherille on tapahtunut.
32-vuotias Christopher Leinonen oli Pulse-yökerhossa Orlandossa, kun aseistettu mies hyökkäsi sinne ja ampui 49 ihmistä sekä haavoitti yli 50:tä. Poliisi ampui hyökkääjän, 29-vuotiaan Omar Mateenin.
Leinonen oli sattunut heräämään aamukolmelta tunti sen jälkeen, kun ammuskelu oli alkanut. Hän sai tietää ammuskelusta poikansa ystävän Facebook-päivityksestä.
Haastattelun aikana Leinonen odotti sairaalassa tietoa pojastaan. Maanantaina [ABC kertoi](http://abcnews.go.com/US/mother-man-missing-orlando-club-shooting-breaks-awaits/story?id=39794076) lyhyesti Leinosen saamasta suru-uutisesta.
Sosiaalisessa mediassa esitettyjen tietojen mukaan perheellä olisi suomalainen tausta.
_Juttua korjattu kello 19:58: Christopher Leinonen oli 32-vuotias, ei 23-vuotias._
Keskustan uusi puoluesihteeri Ovaska: "Tulen ottamaan kantaa myös politiikkaan"
Keskustan puoluesihteeri Jouni Ovaska pyrkii saamaan kaikki tehot irti keskustan järjestökoneistosta. Ovaska valittiin keskustan pitkäaikaisen puoluesihteeri Timo Laanisen seuraajaksi viikonvaihteessa.
Keskustan uusi puoluesihteeri Jouni Ovaska (29) aikoo keskittyä uudessa pestissään järjestötyöhön ja puoluetoimiston trimmaamiseen. Pirkanmaalainen Ovaska valittiin puoluesihteeriksi keskustan lauantaisessa puoluekokouksessa.
– Meillä on laaja järjestökoneisto ympäri Suomen, joka kunnassa on yhdistyksiä ja järjestöjä. Aion keskittyä sen ja puoluetoimiston johtamiseen ja organisoimiseen, niin että me saadaan tästä isosta puolueaparaatista mahdollisimman paljon irti.
Ovaskan tavoitteena on houkutella mukaan uusia tekijöitä ja herätellä yhteiskunnallista keskustelua.
– Varmasti tulen ottamaan jonkin verran kantaa myös politiikkaan, varsinkin sellaisissa asioissa mitkä liittyvät suoranaisesti puoluesihteerin tehtäviin.
Ovaska on ammatiltaan opettaja. Hän on toiminut muun muassa keskustan puoluevaltuuston puheenjohtajana ja Hämeenkyrön kunnanhallituksen puheenjohtajana. Hämeenkyrön kunnanhallitus saa Ovaskan eroanomuksen käsiteltäväkseen heti valinnan jälkeen maanantaina.
Ovaska peittosi Seinäjoella viikonloppuna pidetyssä puoluekokouksessa puolueen viestintävastaavana työskentelevän Mari Kokon äänestyksen jälkeen.
Puoluesihteerin tehtävästä väistyy Timo Laaninen. Kuusi vuotta Keskustan puoluesihteerinä toiminut Laaninen ei asettunut enää ehdolle.
Suomen suurin työttömyyskassa: Lyhytaikaista ja osa-aikaista työtä on entistä enemmän
YTK-kassalla on jäseniä kaikkiaan 375 000. Heistä oli 10,2 prosenttia työtä vailla viime kuussa.
Työttömyyskassa YTK sanoo, että pahin työttömyys on taittunut.
Toimitusjohtaja Auli Hänninen sanoo, että selvä ero viime vuoteen on lyhytaikaisen ja osa-aikaisen työn lisääntyminen. Siksi YTK maksaa soviteltua päivärahaa enemmän kuin aiemmin.
– Uusi työ ei ole välttämättä heti vakituinen työ, mutta uskon, että lyhytaikaisenkin työn vastaanottaminen parantaa työnhakijan mahdollisuuksia työmarkkinoilla, arvioi Hänninen.
Toukokuu on jo vuoden kolmas kuukausi, jona YTK:n työttömien jäsenten määrä on pienempi kuin verrokkiaikaan viime vuonna.
Jäseniä on kaikkiaan 375 000. Heistä oli 10,2 prosenttia työtä vailla viime kuussa. Vuosi sitten prosenttiosuus oli 10,4 ja huhtikuussa 11,5.
Esimerkiksi Kanta-Hämeessä työttömyys painui pitkästä aikaa alle kymmenen prosentin, 9,7:ään. Uudenmaan työttömyysprosentti on 7,3.
Ilmiantaminen ei sovi heikkohermoisille: Urakehitys voi tyssätä, bisnes kadota ja uhkauksia tulee
Suuren lahjusvyyhdin selvittämistä auttaneen rakennusliikkeen toimitusjohtaja Jussi Aho toivoo, että rikoksesta ilmoittavan asemaa parannettaisiin Suomessa.
Jussi Aho myöntää, että kyse oli kovasta paikasta.
Aho työskentelee vantaalaisen rakennusalan yrityksen Firan toimitusjohtajana. Fira oli palkannut vuonna 2009 uuden työpäällikön, jonka toiminta herätti kuitenkin epäilyksiä.
– Teimme sisäisen tarkastuksen, jossa tuli selvä näkemys siitä, että kysymyksessä on todennäköisesti rikoksia. Teimme päätöksen, että haluamme nämä rikokset pysäyttävää pysyvästi, Aho kertoo.
Aho teki asiasta tutkintapyynnön vuonna 2012. Hänen keräämänsä tiedot osoittautuivat lopulta kullanarvoisiksi poliisille. Tietojen avulla poliisi pääsi etenemään laajassa Helsingin kaupungin rakennusvirastoa ja rakennusliikkeitä koskevassa lahjustutkinnassaan.
Tapauksen tiimoilta on ollut epäiltynä yli 30 ihmistä.
Vuotajan riskit ovat suuret
On hyvin poikkeuksellista, että suomalaisen yhtiön toimitusjohtaja marssii poliisin luokse ja jättää tutkintapyynnön oman yrityksensä toimintaan liittyen.
Aho toimi tapauksessa ”pilliinpuhaltajana”, eli ihmisenä, joka päättää tehdä epäillyistä rikoksista ilmoituksen viranomaisille.
Viime vuosina maailmalla on useita tapauksia, joissa rikollisista tai muuten kyseenalaisia toimista tietoja julkisuuteen vuotaneet ihmiset ovat sankarin viitan sijaan huomanneet joutuvansa syytettyjen penkille. Esimerkiksi niin sanottujen Panaman papereiden vuotaja on kertonut pelkäävänsä joutuvansa kokemaan Edward Snowdenin kohtalon.
Snowden vuoti Yhdysvaltain tiedusteluelimen NSA:n verkkovakoiluja koskevia tietoja lehdistölle. Yhdysvallat haluaa hänet oikeuteen. Snowden on olosuhteiden pakosta jäänyt jumiin Venäjälle.
Vuotajille voi aiheutua monenlaisia ongelmia myös mittakaavaltaan pienemmissä tapauksissa, kuten vaikka korruptioepäilyistä kerrottaessa.
Ahon mielestä rikoksesta ilmoittajien asemaa tulisi parantaa myös Suomessa.
– Riskin ja tuoton suhde on epätasapainossa, eli ilmoittajalle seuraa varsin suuret riskit. Siinä on maineeseen, uraan, henkilökohtaiseen elämään ja vahingonkorvauksiin liittyviä riskejä.
– Kun riskilistaa katsoo, niin se on pidempi kuin hyötylista, Aho sanoo.
Aholle omassa yrityksessä paljastunut korruptiotapaus oli paitsi raskas, myös silmiä avaava kokemus. Nykyisin yhtiössä jokaiselle työntekijöille annetaan vuosittain eettistä koulutusta.
– Eettisyys tarkoittaa sitä, että toimitaan kaikissa olosuhteissa asiallisesti, läpinäkyvästi, vastuullisesti ja ihmisiä kunnioittavasti, Aho sanoo.
Pilliinpuhaltajien asemaan parannusta?
Rikoksesta ilmoittavien asema on Suomessa huonompi kuin esimerkiksi muissa Pohjoismaissa, sanoo korruptionvastaisen järjestön Transparencyn puheenjohtajana aiemmin toiminut Erkki Laukkanen.
Sisäministeriön vastuulla olevassa harmaan talouden ja talousrikollisuuden torjunnan toimenpideohjelmassa on kuitenkin otettu tavoitteeksi ”helpottaa nimetöntä / luottamuksellista ilmoittamista korruptioepäilystä”.
Lähivuosina selviää, mitä kirjaus käytännössä tarkoittaa. Hanke on tarkoitus toteuttaa vuosien 2017–2019 välisenä aikana.
Suomi ei lukeudu maihin, joissa korruption paljastaminen aiheuttaa välittömän uhan jopa hengenmenetyksestä. Tämä ei tarkoita sitä, ettei kostotoimenpiteitä tapahtuisi myös meillä.
Mitä riskejä siitä voi olla, että lähtee ilmoittamaan rikoksista?
– Kyllä siitä seuraa yleensä jotain ikävää. Asia on tutkimatta Suomessa, joten tarkkoja seurauksia on mahdoton sanoa. Mutta muista maista tiedämme, että riippumatta siitä miten rikoksen ilmoittajan suojelu on hoidettu, niin kostotoimenpiteitä hyvin usein tulee, SAK:n ekonomistina työskentelevä Erkki Laukkanen sanoo.
Rikoksesta ilmoittaminen voi johtaa urakehityksen tyssäämiseen, liiketoimien vähentymiseen tai jopa suoranaiseen uhkailuun.
”Suomen ongelma on rakenteellinen korruptio”
Kansainvälisissä tutkimuksissa Suomi on vuodesta toiseen maailman vähiten korruptoituneiden maiden listalla kärkisijoilla.
Erkki Laukkasen mielestä kansainväliset vertailut antavat kuitenkin Suomesta turhan ruusuisen kuvan.
– Suomessa ei ole niin sanottua katukorruptiota, joka on avointa lahjontaa. Sitä Suomessa on todella vähän, mihin myös hyvä maineemme perustuu, Laukkanen sanoo.
Suomen ongelmana ovat Laukkasen mukaan sen sijaan rakenteellinen ja poliittinen korruptio. Tällä tarkoitetaan esimerkiksi sitä, että ihmiset käyttävät hyväkseen valta-asemaansa ja myöntävät itselleen tai lähipiirilleen erilaisia etuja.
Laukkasen mielestä Suomessa olisi parantamisen varaa myös korruption tunnistamisessa.
– Korruptio rinnastetaan edelleen lahjonnaksi ja sitähän se ei ole. Lahjonta on se kriminalisoitu ydin korruptiossa. Valta-asemaa voidaan väärinkäyttää monella muullakin tavalla ilman että häkki heilahtaa, Laukkanen sanoo.
Erityisen riskialttiina korruptiolle Laukkanen pitää Suomessa julkisia hankintoja kunnissa ja kuntayhtymissä. Julkisten hankintojen arvo on vuosittain yli 30 miljardia euroa. Laukkasen mielestä hankintoja avoimuutta pitäisi lisätä ja sitä koskevaa lainsäädäntöä tarkentaa.
”Vakava yritystoiminta ei perustu korruptioon”
Yritysmaailmassa korruptiosta ei puhuta mielellään. Osittain tämä johtuu siitä, että yritykset eivät halua leimautua tai tulla liitetyksi lieveilmiöön. 
Firan toimitusjohtaja Ahon mielestä ilmiötä ei myöskään täysin ymmärretä.
– Jokaisella yrityksellä on kuitenkin riski joutua väärinkäytösten kohteeksi. Yritysjohto joutuu miettimään tulevaisuudessa yhä parempia keinoja, joilla riskejä voidaan torjua ja miten epäilyttävistä asioista ilmoitetaan viranomaisille, Firan toimitusjohtaja Aho sanoo.
Aho kertoo, että tutkintapyynnön tekoa seurannut asian selvittely lisäsi hänen luottamustaan suomalaisen yhteiskunnan toimivuutta kohtaan.
Yritysmaailmassakin mädät omenat ovat harvinaisia.
– Itselläni on hyvin vakaa käsitys siitä, että mikään vakava yritystoiminta ei perustu korruptioon, Aho sanoo.
Nokia teki miljardisopimuksen kiinalaisen operaattorijätin kanssa
Nokia toimittaa China Mobilelle verkkolaitteita ja palveluita. Vuoden mittaisen sopimuksen arvo on 1,36 miljardia euroa.
Verkkolaitteita valmistava Nokia kertoo tehneensä 1,36 miljardin euron arvoisen sopimuksen maailman suurimman teleoperaattorin China Mobilen kanssa.
Sopimuksen mukaan Nokia toimittaa China Mobilelle muun muassa seuraavan sukupolven 5G-teknologiaan soveltuvia verkkolaitteita sekä palveluita.
– Tämä on erittäin merkittävä sopimus pitkäaikaisen kumppanimme kanssa. Se vahvistaa Nokian asemaa seuraavan sukupolven teknologioiden johtavana toimittajana Kiinassa ja kuvastaa suurempaa asemaamme maassa Alcatel-Lucentin hankinnan jälkeen, sanoo Nokian verkkoliiketoiminnan Kiinan-johtaja Mike Wang.
Nokian mukaan 620 miljoonaa ihmistä käyttää Kiinassa internetiä mobiililaitteilla. Nokia sanoo tekevänsä yhteistyötä China Mobilen kanssa, jotta operaattorijätti pystyy vastaamaan kiinalaisasiakkaiden kasvaviin vaatimuksiin.
Sopimus solmittiin kiinalais-saksalaisessa talousfoorumissa Pekingissä.
Näin eteni jalkapallon EM-kisojen supermaanantai
Maanantai oli jalkapallon EM-kisojen ensimmäinen todellinen superpäivä. Hallitseva mestari Espanja kaatoi Tshekin 1-0 D-lohkon kamppailussa, Irlanti ja Ruotsi pelasivat puolestaan 1-1-tasapelin ja Italia kaatoi Belgian 2-0.Tällä sivulla seurattiin suorana maanantain otteluita sosiaalisen median reaktioilla höystettynä.
Näkökulma: Tortorellan parempi puoli teki "Bylsmat"
Pittsburghin päävalmentaja Mike Sullivan teki menneellä NHL-kaudella upean paluun jääkiekkomaailman eliittiin. Amerikkalaisluotsi jalosti Penguinsista puolessa vuodessa jääkiekkohistorian nopeimman joukkueen.
**SAN JOSE.** Tämä on koettu Pittsburghissa ennenkin. Helmikuussa 2009 seura antoi kenkää päävalmentajalleen Michel Therrienille. Tilalle palkattu Dan Bylsma otti edelliskesänä finaaleissa hävinneen Penguinsin näppeihinsä ja johdatti joukkueen lopulta seitsemännen loppuottelun kautta Stanley Cupin mestaruuteen.
Tällä kaudella astelema oli samanlainen, tosin sillä erotuksella, että tähän kauteen tultaessa Penguins ei ollut nähnyt Stanley Cupin finaaleja seitsemään vuoteen.
Mike Johnston ei onnistunut syyskaudella Pittsburghin kanssa lainkaan. Penguins pelasi hidasta ja puolustavaa jääkiekkoa, mikä tappoi ensin hyökkäyspelin ja sitten joukkueen halun pelata ylipäätään. Joulukuun puoleenväliin tultaessa tilanne oli sen kaltaisessa umpisolmussa, että jotakin oli tehtävä.
Eikä GM Jim Rutherford katsonut – ainakaan lopulta – omaa pihaa pidemmälle. 
Mike Sullivan ei ole NHL:n päävalmentajan pallilla ensimmäistä kertaa pappia kyydissä. Bostonista kotoisin oleva Sullivan valmensi kotikaupunkinsa Bruinsia jo kaudella 2003-04 antaen erinomaisen näytön potentiaalistaan. Boston kokosi Sullivanin tulokaskaudella kokoon komeat 41 voittoa voittaen oman divisioonansa, sijoittuen idässä kakkoseksi.
Pudotuspeleissä noutaja tuli kuitenkin 3-1-johtoasemasta katkeralla tavalla. 
NHL:n työsulkukauden jälkeen Sullivan sekä Bruins jäivät ulos pudotuspeleistä ja nuori valmentaja sai lähteä.
Tämän jälkeen Sullivan on tehnyt uutta tuloaan kaikessa rauhassa. Parin välivuoden jälkeen amerikkalaisvalmentaja liittyi Tampassa John Tortorellan valmennusryhmään ja seurasikin tätä lopulta myös Rangersiin sekä Vancouveriin. Kaikki pestit päättyivät Tortorellan potkujen jälkeen myös Sullivanin osalta kesken.
Ja kyllähän Sullivanissa vuodet Tortorellan kanssa näkyvät. Karisma on synnynnäistä, mutta kova vaatimustaso – joka ikistä pelaajaa kohtaan – on hyvin tortorellamaista. Tälläkin kaudella Penguinsin aitiossa on nähty useita tilanteita, missä Sullivan on tarvittaessa antanut kovaa kyytiä jopa joukkueen kovimmille tähtipelaajille. 
Sullivanin joukkueessa kädet ovat vapaat, mutta viisikko- ja puolustuspelaamisesta, joukkueen eteen tekemisestä ei tingitä. Pätkääkään.
Silti Sullivan on merkittävästi paranneltu versio Tortorellasta. 
Ensinnäkin, koska tämä ymmärtää nykyjääkiekon vaatimukset muutenkin kuin laukausten blokkaamisen osalta. Sullivan ymmärtää kiekkokontrollipelaamisen merkityksen ja on kyennyt kehittämään Penguinsin pelaamista läpi kauden. Itseasiassa Sullivan on linjannut koko NHL:n lähitulevaisuutta Penguinsin supernopealla ja hyökkäävällä pelitavalla.
Se, mitä Sullivan teki Pittsburghin kanssa, sitä monet yrittävät tehdä tahoillaan lähivuosina.
Nyt olisi tietenkin helppo vetää mattoa alta vetoamalla Pittsburghin materiaalin laadukkuuteen. Mutta tämähän ei ole totuus. Kysykää vaikka Mike Johnstonilta.
Sullivan vaikuttaa juuri nyt valmentajalta, joka tulee menestymään NHL:ssä pitkään. Nuori valmentaja on kehittänyt itseään kaikessa hiljaisuudessa ympäri NHL:n. Muutamat välivuodet ovat tarjonneet luotsille mahdollisuuden katsoa pelejä ylhäältä ja kehittyä sitäkin kautta.
Nyt kokonaispaketti vaikuttaisi olevan kunnossa. 
Sullivan on karismaattinen auktoriteetti, joka pitää todella kovaa vaatimustasoa, mutta vailla turhaa pätemistä ja henkilökohtaisuuksiin menemistä. Ja tämä näkyy luotsissa ehdottomasti myös median suuntaan. Tortorellan arroganssia ja vihaisuutta Sullivanista ei löydä.
Pittsburgh on hyvissä käsissä siis myös jatkossa.
Espanjan ja Tshekin avauskokoonpanot julki - kohun silmässä ollut de Gea avaa maalilla
Hallitsevan Euroopan mestarin Espanjan avauskokoonpano EM-turnauksen starttaavaan Tshekki-otteluun on selvillä. Seksiskandaaliin turnauksen alussa yhdistetty maalivahti David de Gea aloittaa Espanjan maalilla.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Hallitseva Euroopan mestari Espanja aloittaa tittelinsä puolustamisen avausottelulla Tshekkiä vastaan. Seksiskandaalissa turnauksen alussa ryvettynyt David de Gea aloittaa Espanjan maalilla kohusta huolimatta. Muuten Vicente del Bosquen valinnoissa ei ole yllätyksiä.
Tshekin kapteeni Tomáš Rosický pelaa ensimmäisen kilpailullisen ottelunsa sitten vuoden vaihteen. Loukkaantumisesta toiseen kulkeneen taiturin paluu tositoimiin osuu kovimpaan mahdolliseen paikkaan.
Espanjan avauskokoonpano Tshekkiä vastaan (ma klo 16) (4-3-3)
De Gea (mv)
Juanfran-Piqué-Ramos-Jordi Alba
Fàbregas -Busquets-Iniesta
Silva-Morata-Nolito
**Tshekin avauskokoonpano (4-2-3-1)**
Čech (mv)
Kadeřábek-Hubník-Sivok-Limberský
Darida-Plašil
Gebre Selassie-Rosický (C)-Krejčí
Necid
Markus Lohi: Maakuntavaltuutetut eivät edusta kotikuntaansa
Keskustan lappilainen kansanedustaja Markus Lohi korostaa tulevien maakuntavaltuutettujen roolissa sitä, että heidän on ajateltava koko Lapin etua, eikä kotikuntaansa. Lapissa on pelätty maakuntauudistuksen keskittävän entistä enemmän valtaa Rovaniemelle.
Keskustan rovaniemeläinen kansanedustaja Markus Lohi kuvaa mennyttä vuotta eduskunnassa erittäin mielenkiintoiseksi ja vaihtelevaksi.
– Jos vertaa edelliseen kauteen, niin vuosi on ollut hyvin erilainen. Viimeksi olimme oppositiossa, nyt hallitusvastuussa. Lisäksi eduskuntaryhmän varapuheenjohtajuus on tuonut erilaisen näköalapaikan päivänpolitiikkaan.
Tervettä jännitettä pitää olla
Lohen mielestä keskusta on onnistunut hallituksessa suhteellisen hyvin ajamaan maakuntien etua. Lapin kannalta vuoden tärkeimmiksi saavutuksiksi Lohi listaa maakuntauudistuksen sekä Valtatie 21:n ja Kemi–Oulu-välin tiehankkeet.
– Eli siellä on onnistumisia, mutta paljon on myös tehtävänä asioiden eteenpäin saamiseksi.
Maakuntien puolue on saanut maakunnista arvosteluakin. Lohen mielestä kyse on terveestä jännitteestä.
– Kun joudutaan tekemään hankalia päätöksiä ja on monipuoluehallitus, niin totta kai siellä on tervettä jännitettä ja niin pitää ollakin. Jos tätä ei olisi, niin ääni ei kuuluisi. Minunkin tehtäväni on luoda sitä jännitettä ja viedä maakunnan viestiä. Näin asiat voivat mennä eteenpäin.
Lohi on itsekin ollut eri mieltä ainakin käräjäoikeuksien vähentämisestä. Lisäksi hän on kirjoittanut, että koulutuksesta ja perusturvasta leikkaaminen on vastenmielistä, mutta toisaalta Suomi on saatava kuntoon.
Maakuntauudistus vähentää kuntien valtaa
Lapissa on ilmennyt Rovaniemen ja muun Lapin välistä vastakkainasettelua. Rovaniemen ulkopuolella on pelätty maakunta- ja sote-uudistuksen keskittävän valtaa ja palveluita Rovaniemelle. Lohi korostaa, että tulevat maakuntapäättäjät eivät edusta kotikuntaansa.
– Se, ketkä johtavat tulevaa maakuntaa, ratkaistaan maakuntavaaleissa, jotka pidetään ensimmäisen kerran 2018. Pitää muistaa, että valitut henkilöt eivät enää edusta kuntia. Heidän tehtävä on ajaa koko maakunnan etua.
Kysyttäessä hallinnon hajauttamisesta eri puolille Lappia Lohi nostaa esiin sen, että päättäjien on toimittava veronmaksajien näkökulmasta vastuullisesti kahdella tavalla.
– Emme luo kalliita hallintorakenteita. Toiseksi on huolehdittava siitä, että kaikki lappilaiset saavat tarvitsemansa palvelut asuinpaikasta riippumatta.
Lohi uskoo Länsi-Pohjan synnytysten jatkuvan
Lohen mukaan Lapin kuntakeskukset tarjoavat peruspalveluja myös tulevaisuudessa.
– Sitten meillä on vaativampaa palveluntuotantoa, jota pitää keskittää. Nyt ajatus on, että se keskitetään Kemiin ja Rovaniemelle.
Erikoisalojen ympärivuorokautinen tulee keskittymään Rovaniemelle.
– Mutta meidän pitää pystyä itse tekemään työnjakoratkaisuja Lapissa ja tätä turvaamaan riittävät palvelut.
Meri-Lapissa on kannettu huolta synnytysten jatkumisesta Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Lohi uskoo niiden jatkuvan.
– Ratkaisu tulee syksyllä ja siinä on haastavia kysymyksiä, kuten työvoiman riittävyys päivystykseen. Tämän hetkinen tunne on, että synnytykset saadaan jatkettua siellä.
Lohella eniten vaalitukea yrityksiltä
Lohen vaalikampanja maksoi noin 44 000 euroa. Hänen ei tarvinnut ottaa lainaa. Lohi sai Lapin edustajista eniten vaalirahaa yrityksiltä, vajaat 30 000 euroa.
– Uskon, että ne kymmenet yritykset, jotka lähtivät tukemaan minua pienellä summalla, ajattelevat niin, että pyrin tasapuolisesti myös Lapin elinkeinoelämää kehittämään. Siihen vaikutti myös se, että aikaisempi työhistoria on yrittäjäpuolelta.
Lohi ei usko, että vaalijärjestelmää muutettaisiin niin, että kampanjat vaatisivat vähemmän rahaa.
– Se olisi hieno tavoite, mutta siihen on hankala päästä. Uskon, että vaalijärjestelmä säilyy nykyisen kaltaisena. Suomalaiset haluavat äänestää suoraan henkilöä. Vaikka meillä välillä on haikailtu, pitäisikö olla pitkät listat, kuten Ruotsissa, niin minusta se ei soi suomalaiseen perinteeseen ja kulttuuriin.
Maanantai 13.6.2016 (tv)
USA suree Orlandon ampumisten uhreja. Jalkapallofanit tappelevat Ranskassa. NHL-mestaruus myös Suomeen. Merenkurkun saaristo kiinnostaa matkailijoita. Sää lämpenee.
USA suree Orlandon ampumisten uhreja. Jalkapallofanit tappelevat Ranskassa. NHL-mestaruus myös Suomeen. Merenkurkun saaristo kiinnostaa matkailijoita. Sää lämpenee.
Lepomäki ei sulje pois ministerin pestiä – jos sellaista tarjotaan
Kokoomuskonkarit Paula Risikko ja Jan Vapaavuori eivät halua kommentoida kiinnostustaan mahdollisiin ministeritehtäviin.
Kansanedustaja Elina Lepomäki (kok.) ei sulje pois ministerin paikkaa, jos kokoomuksen uusi puheenjohtaja Petteri Orpo sellaista hänelle tarjoaa.
– Olen sanonut, että olen käytettävissä mihin tahansa rooleihin, joissa parhaiten pystyn palvelemaan kokoomuksen, puolueen ja isänmaan etua. Ja hallituksen toki myös. Siinä mielessä ministerin paikkakaan ei ole poissuljettu, Lepomäki sanoi Ylelle tänään maanantaina.
Lepomäen mukaan vielä on täysin ennenaikaista pohtia, mikä ministerin salkku voisi tulla hänen tapauksessaan kyseeseen. Hän huomauttaa, ettei ole edes ehtinyt keskustella asiasta Orpon kanssa viikonlopun puoluekokouksen jälkeen.
– En ota kantaa siihen. Haluan antaa Petterille työrauhan tässä asiassa. Hän käsittääkseni keskustelee myös pääministerin kanssa aiheesta.
Lepomäki ei myöskään halua ottaa kantaa siihen, pitäisikö ministereiden lukumäärää lisätä.
Risikolla kiinnostusta tehtävään? Vapaavuori ei kommentoi
Yle kysyi myös pitkän ministerinuran omaavalta, nykyiseltä eduskunnan toiselta varapuhemieheltä Paula Risikolta (kok.) tämän kiinnostuksesta ministeritehtäviin. Risikko vastasi lyhyesti tekstiviestitse, että siihen teemaan hänellä ei taida olla mitään kommentoitavaa.
Risikko sanoi kuitenkin [Iltalehdelle ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016061121711324_uu.shtml)viikonloppuna olevansa käytettävissä, vaikka on myös tyytyväinen nykyiseen pestiinsä.
Myöskään Euroopan investointipankin varapääjohtaja ja moninkertainen kokoomusministeri Jan Vapaavuori ei halunnut kommentoida kiinnostaisiko mahdollinen ministeripaikka. Vapaavuori viestitti Ylelle, että haluaa antaa uudelle puheenjohtajalle työrauhan.
Orpo tapaa tänään maanantaina pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja ulkoministeri Timo Soinin (ps.). Kolmikon on määrä keskustella muun muassa ministerivaihdoksista.
Orpo sanoi lauantaina toivovansa, että ministerivaihdokset olisivat valmiit ennen juhannusta.
Määrätietoinen työ vei Olli Määtän Stanley Cup -voittajaksi – "Kova luonne", sanoo juniorivalmentaja
Suomi sai uuden Stanley Cup -voittajan kun Pittsburgh Penguins kuittasi kannun finaalisarjassa San Jose Sharksia vastaan. Mestaruussormuksen saa myös JYP-kasvatti, puolustaja Olli Määttä.
Pittsburgh Penguins vei tämällä kaudella NHL:n Stanley Cupin voittamalla vieraissa sarjan kuudennen ottelun numeroin 3-1. Pokaalia oli nostelemassa myös 21-vuotias puolustaja Olli Määttä.
Määtän tie mestaruussormuksen kantajaksi on ollut mutkaisempi kuin useimmilla muilla. Sairastumisia ja loukkaantumisia on kertynyt enemmän kuin monelle pelurille koko urallaan. Tosin Määtälläkin on jo vyöllään lähes 200 ottelua NHL:ssä.
Mutta palataan ajassa taaksepäin: mistä moinen mies on tullut? No Jyväskylästä. Tai Jyvääskyläästä, kuten paikalliset sanovat.
– Erittäin määrätietoinen, ja halusi oppia kaiken. Rauhallinen ja maltillinen, mutta äärimmäisen kova harjoittelun himo, sanoo Määttää juniorivuosina valmentanut JYP Akatemian päävalmentaja Jukka Ahvenjärvi.
Jarrutella Määtän harjoittelua ei kuitenkaan tarvinnut.
– Treenin kannalta erittäin kypsä pelaaja jos silloin. 
Ensimmäinen laukaus pamahti Määttää suoraan korvaan.
Harjoituksista Ahvenjärvi kertoo Määtän asennetta kuvaavan tarinan. Hän komensi Määtän jääharjoituksessa maalin eteen maskimieheksi. Määttä meni, ja ensimmäinen laukaus pamahti häntä suoraan korvaan. Korvalehti murskautui ja halkesi.
– Muutaman päivän päästä hän oli taas jäällä. Kova luonne.
Määttä oli hädin tuskin 17-vuotta täyttänyt, kun hän lähti pelaamaan Pohjois-Amerikkaan. Se ei Ahvenjärven sydäntä kylmännyt.
– Olen sen nähnyt, että lahjakas pelaaja pystyy nappaamaan seuraavan tason aika nopeasti. Olli Määttä on niitä pelaajia, jotka ovat siihen pystyneet. Siinä on myös perheen tuki ollut äärimmäisen tärkeä.
NHL-tähdellä on suuri merkitys myös kotoisalle kasvattajaseuralleen. 
– Olli Määttä on istunut samalla penkillä ja harjoitellut meidän kanssamme, sillä on valtava merkitys samoille poluille tähyäville nuorille pelaajille. Merkitystä on myös esimerkillä. Määttä on aina täällä käydessään ollut viimeisen päälle ammattilainen, Ahvenjärvi sanoo.
Kesän kuluessa Määttä palaa taas käymään Jyväskylässä. Tällä kertaa hänellä on mukanaan Stanley Cup.
Summerin Ani ja Korpijengi katoavat viikoksi metsään – seuraa livenä, miten tyyppien käy
Korpijengi suuntaa syvälle suomalaiseen luontoon ja erämaahan. Viikon aikana Summerin Ani ja kahdeksan muuta nuorta tyyppiä vaeltavat syvälle metsään. Millainen seikkailu odottaa?
Korpijengi nähdään Summerissa heinäkuussa, mutta jengin selviytymistä ja kuulumisia voi seurata livenä koko vaelluksen ajan Summerin Snapchatissä ja jengiläisten omilla sometileillä 14.6. alkaen.
Korpijengissä ovat mukana:
Hilja
Seuraa Hiljan vaellusta Instagramissa: [@hiljapee](https://www.instagram.com/hiljapee/)
Emma
Seuraa Emman vaellusta Instagramissa: [@emtsuu](https://www.instagram.com/emtsuu/)
Milla
Seuraa Millan vaellusta Instagramissa: [@milla.josefiina](https://www.instagram.com/milla.josefiina/)
Tuure
Seuraa Tuuren vaellusta Instagramissa: [@tuureboelius](https://www.instagram.com/tuureboelius/)
Laura
Seuraa Lauran vaellusta [Instagramissa.](https://www.instagram.com/pikkulaalaa/)
Väinö 
Seuraa Väinön vaellusta [Instagramissa.](https://www.instagram.com/vaenopoeka/)
Samuli
Seuraa Samulin vaellusta: [@kutsumanimi](https://www.instagram.com/kutsumanimi/)
Julia
Seuraa Julian vaellusta Instagramissa: [@julia_vanessaa](https://www.instagram.com/julia_vanessaa/)
Ja lisäksi Ani!
Ani päivittää vaelluksen tunnelmia tiistaista 14.6. eteenpäin Snapchatissä – löydät tilin @ylesummeri!
Hovioikeus piti Tikkalan kunnianloukkaustuomion ennallaan
Rovaniemeläinen musiikinopettaja EsaTikkala sai Lapin käräjäoikeudessa tammikuussa sakkorangaistuksen, koska oli lähettänyt entistä esimiestään loukkaavia sähköposteja kaupungin virkamiehille ja luottamusmiehille. Tikkala valitti tuomiosta.
Rovaniemen hovioikeus on pitänyt ennallaan rovaniemeläisen musiikinopettajan Esa Tikkalan tuomion kunnianloukkauksesta. Lapin käräjäoikeus tuomitsi Tikkalan tammikuussa päiväsakkoihin ja maksamaan loukkauksen kohteelle, entiselle esimiehelleen Risto Kuoksalle kärsimyksestä 800 euroa. Lisäksi Tikkasen maksettavaksi tuli noin 6 000 euroa oikeudenkäyntikuluja.
Hovioikeus katsoi, että Tikkalan sähköpostiviesteissään esittämät näkemykset liittyen Lyseonpuiston lukioon ovat arvoasetelmia. Hovioikeus täten hylkäsi syytteet kunnianloukkauksesta lyseon "kriisiin" liittyen. Hovioikeus kuitenkin tuomitsi Tikkalan kunnianloukkauksesta Kuoksaa koskevien mielipiteiden vuoksi. Hovioikeuden mukaan Tikkalan väite liittyen kirjastonhoitajan vainoamiseen oli perusteeton ja valheellinen. Valheelliseksi hovioikeus katsoi myös Tikkalan näkemyksen, jonka mukaan Kuoksa on kriisiyttänyt toimintoja.
Tikkala lähetti kesällä 2012 sähköpostiviestejä Rovaniemen kaupungin virkamiehille ja luottamusmiehille. Sähköpostissa Tikkala esitti muun muassa, että Kuoksa oli aiheuttanut kriisin Lyseonpuiston lukiossa.
Käräjäoikeuden mukaan viestien tarkoituksena oli estää Kuoksan nimittäminen Rovaniemen ammattilukion rehtorin virkaan. Kuoksa on valittu sittemmin aikuislukion ja ammattilukion rehtoriksi.
_Uutista on täydennetty 17.6.2016 kello 11:00 hovioikeuden antaman tuomion perustelujen osalta._
Tupavuoren louhinta saamassa luvan 
Korkein hallinto-oikeus velvoitti Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan ottamaan NCC Roadsin maa-aineslupahakemuksen uuteen käsittelyyn. Ympäristölautakunta käsittelee lupahakemusta tiistaina.
Lappeenrannan Karhusjärvellä sijaitsevan Tupavuoren louhinnalle on tulossa lupa. Lappeenrannan ympäristölautakunta käsittelee lupahakemusta tiistaina, ja ympäristöjohtaja esittää luvan myöntämistä.
NCC Roads hakee lupaa miljoonan kivikuution louhimiselle kymmeneksi vuodeksi. Louhittava alue on 11 hehtaarin suuruinen, ja sen omistaa UPM Kymmene.
3,5 vuotta sitten ympäristölautakunta ei myöntänyt NCC:lle lupaa. Lautakunta perusteli kielteistä päätöstään maiseman ja erikoisen luonnonesiintymän tärvääntymisellä.
Hakija valitti päätöksestä, asukkaat maan käytöstä
NCC valitti päätöksestä Itä-Suomen hallinto-oikeuteen, joka palautetti asian lautakunnalle uudelleen käsiteltäväksi. Luvan epäämisen perustelut eivät oikeuden mukaan olleet riittävät.
Joukko yksityisiä ihmisiä puolestaan valitti Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Heidän mielestään louhinta veisi mahdollisuudet alueen ulkoilukäyttöön.
Korkein hallinto-oikeus velvoitti Lappeenrannan seudun ympäristölautakunnan ottamaan NCC Roadsin maa-aineslupahakemuksen uuteen käsittelyyn ja käsittelemään asian maa-aineslain perusteella.
Merenlahden louhoksen jatko varmistumassa
Toinenkin kiistanalainen maa-aineslupahakemus on saamassa myönteisen päätöksen.
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta käsittelee huomisessa kokouksessaan myös Destian Taipalsaaren Merenlahdelle hakemaa maa-aineslupaa. Pinta-alaltaan 2,2 hehtaarin alueelta on tarkoitus louhia 10 vuoden aikana 140 000 kuutiota kalliota.
Merenlahden Kangasahonmäellä sijaitseva louhos on ollut käytössä, mutta sen maa-ainesottolupa on mennyt umpeen. Muun muassa rajanaapurit ja kyläyhdistys vastustavat luvan myöntämistä.
Stoltenberg vahvistaa: Nato lähettää Baltiaan ja Puolaan neljä pataljoonaa
Sotilasliiton pääsihteerin Jens Stoltenbergin mukaan suunnitelma hyväksytään tällä viikolla Naton puolustusministerikokouksessa.
Sotilasliitto Nato päättää tällä viikolla joukkojen vahvistamisesta Baltian maissa ja Puolassa, sanoo pääsihteeri Jens Stoltenberg.
Hänen mukaansa Nato aikoo sijoittaa alueelle neljä monikansallista pataljoonaa, kuhunkin maahan yhden. Pataljoonien miehistö vaihtuu rotaatioperiaatteella.
Naton puolustusministerit hyväksyvät suunnitelman tiistaina Brysselissä alkavassa kokouksessaan, Stoltenberg sanoo.
Yhdysvaltain Nato-lähettilään Douglas Luten mukaan sijoitettavien joukkojen määrästä ja sotilaiden kansallisuuksista kerrotaan tarkemmin heinäkuussa Naton huippukokouksessa. Nato-virkamiesten mukaan lisäjoukkojen vahvuus olisi kaikkiaan noin 4 000 sotilasta.
Baltia pyytänyt Natolta lisäturvaa Venäjän uhkaa vastaan
Puolan puolustusministeri kertoi jo kuun alussa, että Nato sijoittaisi neljä pataljoonan kokoista taisteluosastoa Puolaan ja Baltian maihin.
Yhdysvallat lähetti joukkoja Baltiaan sen jälkeen, kun Venäjä oli asevoimin liittänyt Ukrainalle kuuluvan Krimin alueisiinsa ja kriisi kärjistynyt muutenkin. Baltian maat ovat pyytäneet koko ajan Natolta lisää joukkoja turvaksi Venäjän uhkaa vastaan.
Naton on jo pitkään arveltu päättävän lisäjoukoista huippukokouksessaan heinäkuussa. Stoltenberg ei kuitenkaan ole aiemmin halunnut sanoa, paljonko joukkoja sijoitetaan ja mihin tarkalleen.
Pittsburgh ei voittanut sattumalta – Mestaruuden avainkohdat
Pittsburgh Penguins valloitti sunnuntaina Stanley Cupin seitsemän vuoden tauon jälkeen. Loppuottelusarja oli lopulta hämmentävän yksipuolinen näytös.
**SAN JOSE.** Stanley Cup- voittaja Pittsburgh Penguins 2015-16 tarjosi etenkin kevätkaudella upean näkymän lajin tulevaisuuteen. Pittsburgh edusti upealla tavalla lajin yhä kehittyvää nopeutta. Kun huimaan nopeuteen yhdistettiin joukkueesta löytyvä yksilötaito  ja suoraviivaisuus, syntyi yhdistelmä, jonka pysäyttäminen osoittautui mahdottomaksi kaikille joukkueille yksi kerrallaan.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi Pittsburgh-huuman taustat.
Nopeus
Tästä on puhuttu läpi kevään. Kun Mike Sullivan pestattiin Mike Johnstonin tilalle Steel Cityyn, kaikki muuttui. Sullivan ymmärsi, ettei aneeminen ja puolustavaa jääkiekkoa pelannut Penguins nauttinut tekemisestään. Sullivan vapautti joukkueen pelaamaan vahvuuksillaan, mutta tiettyjen raamien sisällä. Pittsburgh oli edelleen kurinalainen, mutta silti äärimmäisen nopea pystysuunnan joukkue, joka käänsi peliä käsittämättömän nopeasti. Kun Sullivan vielä sai joukkoihinsa Trevor Daleyn Chicagosta sekä Carl Hagelinin Anaheimista, paketti oli valmis. Jopa Justin Schultz- kauppa Edmontonista osoittautui kevään edetessä loukkaantumisten kautta todella arvokkaaksi. Kun Penguins pääsi Sullivanin ajamaan nopeaan pelitapaan sisään, sitä ei pysäyttänyt mikään. En usko, että NHL-historiassa on nähty yhtä nopeaa jääkiekkojoukkuetta, mikä Pittsburgh Penguins tänä vuonna oli. Ja tämä käsittää niin jalka-, kuin pelinopeuden. Ja tämä on ehdottomasti NHL:n tulevaisuutta. Samaa tyylisuuntaa edustavat mm. Tampa ja Dallas, jotka varmasti pysyvät jatkossakin sarjan kärjessä. Unohtakaa nelosketjun rouhijat, nyky-NHL on pikakelauslätkää neljällä ketjulla!
Leveys
Nopeuden ohella se suurin ero kahden finaalijoukkueen välillä. Pittsburgh edustaa tälläkin osastolla tulevaisuutta. Viimeistään Pittsburghin nelosketjun kautta viimeinenkin heinähattu Kanadan preerialla ymmärtää, ettei menestyvän NHL-joukkueen nelosketjuun kuulu kädettömät tappelijat. Tom Kunhackl-Matt Cullen-Eric Fehr Penguinsin nelosessa veti supersarjan. Pittsburghin nelonen ei ainoastaan taistellut upeasti San Josen ykköstä vastaan, vaan ajoi sen ajoittain nurkkaan ja oli jopa sitä tehokkaampi hyökkäyspäässä. Pittsburgh oli muutenkin Sidney Crosbyn, Jevgeni Malkinin ja Nick Boninon ketjujen kautta käsittämättömän leveä, mutta kun nelosketju pystyi nähtyihin otteisiin, katosi päävalmentaja Mike Sullivanilta viimeisetkin murheet peluuttamisen osalta. Penguinsille oli käytännössä aivan se ja sama, mikä ketju pelasi mitäkin vastaan. Uskomattoman tasapainoinen joukkue.
Sidney Crosby
Joukkueen kapteeni pelasi uskomattoman kevään, vaikka ei räjäyttänytkään pankkia tehopistepuolella. NHL-kaukaloissa ei olla koskaan nähty yhtä keskittynyttä Crosbya kuin näissä pudotuspeleissä. On kasvanut pelaajana ja keskittyy nyt paremmin kuin koskaan olennaiseen. On käsittämättömän nopea ja vahva pelaaja kaikissa tilanteissa. Kiekon pois saaminen Crosbylta tänä päivänä on uskomattoman vaikeaa. Ollut lisäksi päävalmentaja Sullivanin oikea käsi joukkueen pukuhuoneessa. Juuri Crosby on se pelaaja, joka on suljettujen ovien takana tehnyt Pittsburghista tiiviin joukkueen. Tilastoissa otteluita ratkoivat ehkä muut, mutta tämä oli Crosbyn joukkue, joka ei olisi mennyt ilman kapteeniaan missään tapauksessa nähtyyn tulokseen. Crosby on juuri nyt yksinkertaisesti parempi kuin koskaan. 
Matt Murray
Sensaatioiden sensaatio! Vasta 22-vuotias tulokasmaalivahti nousi viidellätoista pudotuspelivoitollaan samaan sarjaan Ron Hextallin, Patrick Royn sekä Cam Wardin kanssa. Käsittämätön kasvutarina vuodessa AHL:stä NHL:ään, ja mille tasolle! Ei ainoastaan tullut tuuraamaan Marc-Andre Fleurya, vaan yksinkertaisesti ryösti tämän pelipaikan mahdollisuuden saatuaan. Poikkeuksellisen rauhallinen ja kylmäpäinen kaveri, jota ilman Penguins tuskin olisi selvinnyt aiempien kierrosten kiirastulistaan. Loisti myös loppuotteluissa huimalla tasolla. Se vaikuttavin tilasto Murraylla oli pudotuspelien tappion jälkeisistä otteluista. Niistä Murray voitti jokaisen yli 93 torjuntaprosentilla ja alle kahden päästettyjen keskiarvolla. Älytön äijä!
Mike Sullivan
Mike Sullivan ansaitsee valtavan sulan hattuunsa Pittsburghin menestystarinasta. Sullivan ei tullut helppoon paikkaan joulukuussa ahdistuneen joukkueen luotsiksi, mutta teki päivästä yksi joukkueen kanssa huimaa jälkeä. Amerikkalaisluotsi teki Pittsburghista uskomattoman nopean jääkiekkojoukkueen, joka oli sataprosenttisen sitoutunut pelaamaan myös puolustuspeliä. Pittsburgh sai paljon kiitosta hyökkäyspelaamisestaan, mutta Sullivania lämmittää vähintään yhtä paljon Aleksander Ovechkinin, Tyler Johsonin ja Joe Pavelskin kiinni saaminen. Itseasiassa sitoutuminen puolustus- ja viisikkopeliin kertoo paljon enemmän joukkueen yhtenäisyydestä ja Sullivanin työstä, kuin tehdyt maalit. Pittsburgh oli joukkue, missä yhteisö tuli aina ennen yksilöä. Toki Sullivan sai käsiinsä melko hyvän ajopelin, mutta amerikkalaisluotsin visio, ja kyky toteuttaa se, oli yksi menneen NHL-kauden hienoimpia tarinoita.
Valinnanvapaus kuumensi kansanedustajat Nettistudiossa – katso Aallon "pläjäys" ja Pekkarisen vastaus
Kansanedustajat Touko Aalto (Vihr.) ja Mauri Pekkarinen (Kesk.) ottivat nettistudiossa mittaa muun muassa soten valinnanvapaudesta. Lopuksi liikeni ajatus myös Jyväskylän yliopiston kaavailulle lakkauttaa kirjallisuuden oppiaine.
Yle Jyväskylän nettistudiossa oltiin maanantaina kiihkeissä tunnelmissa ennen muuta soten valinnanvapauden ympärillä. Kansanedustaja Touko Aalto (Vihr.) yltyi ryöpyttämään hallituspuolueita kalliiksi käyvästä "koplauksesta".
– Kesäkuun aikana pitäisi saada [soten] järjestämislaki lausunnoille ja poliittiset linjaukset valinnanvapaudesta. Nyt asiantuntijat, jopa virkamiehet, sanovat ääneen sen, että valinnanvapauden myötä kustannukset karkaavat, alueellinen ja ihmistenvälinen yhdenvertaisuus heikkenee ja byrokratia lisääntyy. Valinnanvapaus uhkaa vesittää ne keskeiset asiat, joiden takia tätä uudistusta ollaan tekemässä.
Mauri Pekkariselle (Kesk.) Aallon näkemys ei kelvannut.
– Siinä tuli aikamoinen pläjäys Toukolta. Jos käy näin, kuin hän tässä yrittää kuvata, niin kyllä sote minunkin mielestäni on silloin epäonnistunut. Mutta niin ei saa käydä. Nykyjärjestelmässä meillä yksityiset [toimijat] rynnivät ja ottavat omien pelisääntöjensä mukaan entistä suurempaa siivua perusterveydenhuollosta. Nyt luodaan pelisäännöt, jotka sallivat sekä julkisen toimijan että yksityisen toimijan tulla soteen yhteisin pelisäännöin.
Nettistudion loppumetreillä poliitikoilta heltiää ajatus myös Jyväskylän yliopiston ja kirjallisuuden oppiaineen lakkauttamisen ympärillä kuohuvaan polemiikkiin.
_Katso lisää videolta jutun yltä._
Salomon-myrsky tuhosi Lapissa reilut 10 000 kuutiota valtion metsää
Eniten puita kaatui Länsi-Lapissa. Tuhot eivät ole merkittävästi suurempia kuin yleensä kovien tuulien jälkeen.
Viime viikkoinen Salomon-myrsky ei saanut aikaiseksi isoja tuhoja valtion monikäyttömetsissä. Myrsky tuhosi Lapissa reilut 10 000 kuutiota valtion metsää. Lapissa suurimmat vahingot keskittyvät Länsi-Lappiin.
– Yksittäisiä puita ja puuryhmiä on kaatunut paikoitellen hakkuuaukkoien reunoilla, mutta tuhot eivät ole merkittävästi suurempia kuin yleensä kovien tuulien jälkeen, kertoo metsienkäyttö- ja suunnittelujohtaja Pertti Tuomi Metsähallituksesta.
Maastotietoja ei ole vielä kaikilta osin saatu kerättyä. Metsähallituksen suunnittelijat tarkastavat alueita niillä seuduilla, mistä myrsky meni yli. Myrskykohteet otetaan korjuuohjelmiin sitä mukaa kun tiedot saadaan vietyä järjestelmään.
Valviran pelätty päätös: Synnytystoiminnalle loppu Oulaisissa 
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira määrää synnytystoiminnan Oulaskankaan sairaalassa lopetettavaksi ensi vuoden maaliskuun loppuun mennessä. 
Valvira määrää Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminnan lopetettavaksi 31.3.2017 mennessä. Määräystä synnytystoiminnan lakkauttamiseksi perustellaan potilasturvallisuusriskien vuoksi. Alueen synnytykset keskittynevät vastaisuudessa Ouluun ja Kokkolaan.
Synnytystoiminta Oulaskankaalla määrätään lopetettavaksi, sillä vastasyntyneiden hoito ei täytä potilasturvallisuuden ja lainsäädännön vaatimuksia. Pienistä potilasmääristä johtuen sairaalassa ei kyetä takaamaan riittävää osaamista hoidon laadun ja potilasturvallisuuden varmistamiseksi. Hoitohenkilökunnan resursointi vastasyntyneiden hoitoon on myös puutteellista.
Oulaskangas ei pysty vastaamaan valmiudesta lapsen välittömään hoitoon ja tehostettuun valvontaan. Valviran mukaan keskeinen ongelma sairaalan vastasyntyneiden hoidossa on juuri tehostetun valvonnan puuttuminen. Valvira ei ole usean kuukauden selvitysprosessin aikana saanut riittävää selvitystä siitä, että vastasyntyneiden hoito voitaisiin saattaa Oulaskankaan sairaalassa potilasturvallisuuden ja päivystysasetuksen edellyttämälle tasolle.
Oulaskankaan synnytystoiminta voitaisiin potilasturvallisuuden turvaamisen nojalla keskeyttää jopa välittömästi. Valvira kuitenkin katsoo, että toiminnan välitön keskeyttäminen olisi merkittävämpi potilasturvallisuusriski ja varaa kuntayhtymälle siten aikaa synnytysten hoidon järjestämiseksi.
Päätös osin odotettu 
Sairaalan johtaja Asko Rantalan mukaan päätös tarkoittaa sitä, että Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ryhdytään käymään keskusteluja siitä, mitä päätös merkitsee.
– Tätä päätöstä osattiin jollakin tavalla odottaa, koska Valvira on käynyt läpi toimintajärjestelmää ja pyytänyt lisätarkennuksia. 
– Katsotaan seuraavaksi miten sairaanhoitopiirin hallitus suhtautuu asiaan. Tässähän on valitusoikeusmahdollisuus, jos katsotaan, että päätös ei perustu riittävään tietoon, kertoo Asko Ra ntala. 
Viime viikolla riehunut Salomon-myrsky kohteli hellävaroin Suomen metsiä
Puita kaatui eniten läntisessä Lapissa. Tuhoja Lapin suurissa valtion metsissä näyttäisi kertyvän vain reilut 10 000 kuutiota. Vertailun vuoksi legendaarinen Mauri-myrsky kaatoi syyskuussa 1982 puita jopa 4 miljoonaa kuutiota.
Viimeviikkoinen Salomon-myrsky ei saanut aikaiseksi isoja tuhoja. Valtion metsissä puita kaatui huomattavasti odotettua vähemmän.
– Yksittäisiä puita ja puuryhmiä on kaatunut paikoitellen hakkuuaukkoien reunoilla, mutta tuhot eivät ole merkittävästi suurempia kuin yleensä kovien tuulien jälkeen, kertoo metsienkäyttö- ja suunnittelujohtaja Pertti Tuomi Metsähallituksesta.
Etelä-Suomessa ja Pohjanmaa–Kainuu-alueella ei ole toistaiseksi tullut tietoon merkittäviä myrskytuhoja. Lapissa suurimmat vahingot keskittyvät Länsi-Lappiin, jossa tuhoja näyttäisi kertyvän vain reilut 10 000 kuutiota.
Tuhojen pienuus pääsee mittakaavaan, kun sitä vertaa syyskuussa 1982 Lapissa riehuneeseen legendaariseen Mauri-myrskyyn.
– Silloin puuta kaatui 3–4 miljoonaa kuutiota. Tuhoja raivattiin vuosia, Tuomi muistelee. 
Venäjän raideliikenne vapautuu – piristysruisketta odotetaan, mutta raidetilan puute arveluttaa
Kilpailun toivotaan lisäävän raiteiden päällä kulkevien tavarakuljetusten määrää Suomen ja Venäjän välillä. Kotimaan rataverkostossa on pullonkauloja, jotka ruuhkauttavat liikennettä jo nyt.
Suomen ja Venäjän välinen raideliikenne on avautumassa kilpailulle tänä vuonna. Presidentti Sauli Niinistö on jo ratifioinut valtioiden välisen uuden rautatieliikennesopimuksen. Tällä hetkellä viimeistellään sopimuksen teknisiä liiteosia. Näillä näkymin sopimus tulee voimaan ensi syksynä.
Uusi sopimus avaa Suomen raja-asemat tavaraliikenteelle. Sopimuksen mukaan kaikki EU:n alueelle sijoittuneet rautatieyhtiöt voisivat jatkossa käyttää Suomen rataverkkoa Suomen ja Venäjän välisissä rautatiekuljetuksissa.
Sopimuksen tarkoituksena on kilpailun kautta laskea raiteilla kulkevien tavarakuljetusten hintoja sekä kasvattaa Suomen läpi kulkevan tavaraliikenteen määrää. Tällä hetkellä tavaraa kulkee Suomen ja Venäjän välisissä rautatiekuljetuksissa noin 13-15 miljoonaa tonnia vuodessa. Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan kuljetukset työllistävät Suomen puolella noin tuhat henkeä.
[Ministeriön teettämän selvityksen mukaan](http://www.lvm.fi/-/suomen-ja-venajan-valista-rautatieliikennetta-koskevan-sopimuksen-taloudelliset-vaikutukset-860026) idänliikenteen tavaramäärä olisi lähivuosina pysymässä suurin piirtein samoissa lukemissa kuin nytkin. Kasvupotentiaalia kuitenkin löytyy. Sitä on etenkin Suomen läpi kulkevassa transitoliikenteessä.
Puskuritilaa on vähennetty, nyt kaivataan lisää
Liikennemäärän lisääntyminen piristäisi taloutta, mutta samalla se rasittaisi rataverkkoa. Suomessa raideliikenteen ongelma on se, että rataverkostosta puuttuu joustovaraa. Raiteille kaivattaisiin lisää junanvaunujen säilytystilaa.
VR Transpointin rautatielogistiikan johtaja Ilkka Seppänen puhuu "puskurikapasiteetista". Tällaista tilaa on raiteilla aiempaa vähemmän, koska Suomen rataverkoston rönsyjä on karsittu viime vuosina.
Kunnossapidossa on keskitytty pääverkkoon, jolloin vähällä käytöllä olevia asemia ja raiteita on poistettu käytöstä. Rataverkoston uudistustyön sivutuotteena on ollut ruuhkatilanteissa kaivatun puskuritilan väheneminen. Pelivaran puutteen vuoksi kuljetukset on suunniteltava ja aikataulutettava entistä tarkemmin.
Koska pelivaraa on vähän, odottamattomat tapahtumat aiheuttavat ruuhkautumista. Sumia syntyy etenkin loppuvuoden kuljetussesongin aikana, kun raideliikennettä on paljon. Tällöin Venäjältä saattaa esimerkiksi tulla enemmän junia kuin mitä Suomessa osataan odottaa. Pakkanen ja lumentulo hankaloittavat tilannetta entisestään.
"Kilometrijunat" oma lukunsa
Välillä ongelmia aiheuttaa myös junien pituus. Venäjältä tulee normaalipituisten junien lisäksi pitkiä, reilun kilometrin pituisia junapötköjä, joille ei tahdo löytyä tarpeeksi raidetilaa. Pitkät junat vaativat VR:ltä erityisjärjestelyjä.
Esimerkiksi Kotkan Mussalon satamaan matkaavat junat joudutaan joskus pilkkomaan osiin jo Vainikkalan raja-asemalla, koska sataman lähistön ratapihaan ei mahdu.
– Jos infra mahdollistaisi, ajettaisiin vain yksi juna. Nyt ajetaan kahta. Se vie enemmän tilaa ja aikaa, VR:n Seppänen sanoo.
Tilanne mutkistuu, jos junan lasti on menossa moneen eri kohteeseen. Jos juna joudutaan pilkkomaan ja laskemaan liikkeelle paloissa, osa lastista voi myöhästyä laivasta, tai sitten laivan lähtö voi viivästyä. Tämä on huono asia satamayhtiöille, logistiikkaoperaattoreille sekä tavaran lähettäjille ja tilaajille.
Tällä hetkellä pitkiä junia tulee rajan yli vähänlaisesti. Tilanne saattaa kuitenkin muuttua nopeasti, jos Itämereen laskettavaa Nord Stream 2 -maakaasuputkea aletaan päällystää Kotkassa. Asia ratkennee kesän aikana.
Liikennemäärät tällä hetkellä alamaissa
Liikenne- ja viestintäministeriössä ei olla huolissaan raideliikenteen avautumisen vaikutuksista. Raiteiden tavaraliikenne on jo muutaman vuoden ollut alamaissa, eikä ruuhkatilanteitakaan näin ollen ole syntynyt takavuosien malliin.
Esimerkiksi vuonna 2003 Venäjän-liikenteen rahtia kuljetettiin yli 18 miljoonaa tonnia, kun vuonna 2013 vastaava määrä oli vajaat 14 miljoonaa tonnia. Määrä ei ole merkittävästi muuttunut viime vuosina.
Raideverkoston parantamiseen on myös myönnetty valtion lisärahoitusta hallituksen korjausvelkaohjelman kautta, ja muun muassa raidetilaa on tulossa lisää. Esimerkiksi Kotkan Hovinsaaren tavara-aseman parannustöihin hallitus myönsi vastikään 12 miljoonaa euroa.
Lisäksi raiteiden ohjausta sähköistetään jatkuvasti. Käsiohjauksesta luopuminen sujuvoittaa liikennettä.
Äänestys: Sairaanhoitopiirin asiakasmaksuihin ei korotuksia ensi vuonna
Satakunnan sairaanhoitopiirin hallinnossa käsiteltiin maanantaina ensi vuoden maksuja. Äänestyksen jälkeen päädyttiin siihen, että maksut eivät nouse ensi vuonna.
Satakunnan sairaanhoitopiiri on jättämässä maksut nostamatta ensi vuonna. Näin vaatii sairaanhoitopiirin yhtymähallitus, joka kaatoi virkamiesten valmisteleman talousarvion suunnitteluohjeen äänestyksen jälkeen.
Virkamiehet esittivät, että talousarvio laadittaisiin 27,5 prosentin maksukorotusten pohjalta. SDP:n Juha Nummela esitti maksukorotuksista luopumista ja lopulta ainoastaan kokoomus ja keskusta kannattivat korotuksia.
Äänestys päättyi korotusten vastustajien voittoon äänin 5–3. Käytännössä sairaanhoitopiiri joutuu nyt etsimään maksujen korotuksella haetun 1,75 miljoonan euron rahasumman jostain muualta.
–Tulihan tämä vähän yllätyksenä, mutta on parempi, että tiedämme yhtymähallituksen kannan jo tässä vaiheessa. Vaihtoehtoja ovat nyt rakenteelliset säästöt tai kuntien maksujen korotukset, talousjohtaja Tero Mäkiranta sanoo.
Mäkiranta arvioi, että todennäköisin vaihtoehto on, että kunnille lähetettävät laskut potilaiden hoidosta kasvavat.
Tervolan turvapaikanhakijat sijoitetaan pohjoisen keskuksiin – ystävän luo on mahdollista jäädä asumaan
Tervolan vastaanottokeskuksen asukkaat siirretään pääosin Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan vastaanottokeskuksiin. Päätöstä odottavien turvapaikanhakijoiden on mahdollista jäädä asumaan Tervolaan yksityismajoitukseen esimerkiksi ystävän luokse.
Kesäkuun lopussa lakkautettavan Tervolan vastaanottokeskuksen asukkaiden sijoittamista koskevat suunnitelmat ovat lähes valmiit. 
– Heidät siirretään pääosin Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan vastaanottokeskuksiin. Siirtopaikkoja päätöstään vielä odottaville on tarjolla Rovaniemelle, Kemijärvelle, Tornioon, Ruukkiin, Kuusamoon ja Muurolaan, kerrotaan Maahanmuuttovirastosta.
– Tervolassa vastaanottokeskus tekee parhaillaan omia suunnitelmiaan ja listojaan. Vielä ei ole selvyyttä, tulevatko kaikki pohjoisessa tarjolla olevat paikat käytetyksi vai tarvitaanko niitä vielä lisää.
Mahdollista myös on, että perheitä joudutaan siirtämään etelämmäksi.
Tervolan vastaanottokeskuksessa on majoitettuna ollut 150 asukasta.
Yksityismajoitus on mahdollinen
Päätöstä odottava turvapaikanhakija voi jäädä asumaan Tervolaan yksityismajoitukseen esimerkiksi ystävän luokse, jos hakija saadaan kirjoille lähellä sijaitsevaan vastaanottokeskukseen ja järjestely sopii myös keskukselle.
Oleskeluluvan saaneiden on mahdollista jäädä Tervolaan, joka on päättänyt 20 kuntapaikasta.
Porin Lammin kiistelty tuulivoimaäänestys lykkääntyy elokuulle
Porin kaupunginhallitus palautti esityksen Ahlaisten Lammin tuulivoimalakaavasta. Käytännössä valtuuston päätöksenteko siirtyy elokuulle.
Porin kaupunginhallitus on palauttanut Lammin tuulivoimapuiston osayleiskaavan valmisteluun. Päätös oli kaupunginhallituksessa yksimielinen.
Käytännössä odotettu tuulivoimapäätös lykkääntyy siis elokuun valtuuston käsiteltäväksi, sillä kaupunginhallitus ei ehdi tuoda asiaa valtuustolle viikon päästä pidettävään valtuuston viimeiseen kokoukseen ennen kesälomaa.
Alun perin ratkaisu piti tehdä viikon päästä maanantaina. Uuden aikataulun mukaan kaupunginhallitus käsittelee kaavaa 27.6. ja valtuusto tekee ratkaisunsa näillä näkymin 29.8.
Pohjois-Poriin Ahlaisiin, Pohjajoen ja Uksjärven väliselle  alueelle suunniteltua 18 tuulivoimalan suunnitelmaa on arvosteltu voimakkaasti, sillä voimalat sijaitsisivat alle kahden kilometrin päässä asutuksesta.
Demarien kanta ratkaiseva
Porin valtuusto on tehnyt periaatepäätöksen, että tuulivoimaloita ei saa rakentaa alle kahden kilometrin säteelle asunnoista. Lammin kaavaa on kuitenkin alettu valmistella ennen periaatepäätöstä eikä kaavavalmistelua voi keskeyttää.
Valtuuston tuulivoimakeskustelusta odotetaan mielenkiintoista. Tuulivoimaloiden kielto meni valtuustossa lähi taannoin demarien siirryttyä sen kannalle.
Demariryhmässä on kuitenkin Ylen tietojen mukaan tapahtunut mielenmuutoksia, jotka voivat johtaa siihen, että SDP:n ryhmä saattaa kannattaa Lammin tuulivoimakaavaa.
Haussa hyvä pankkitapa
Pankkien tulee noudattaa hyvää pankkitapaa. Yrittäjien mielestä hyvän pankkitavan merkitys on kuitenkin epäselvä.
Pankkien toimia ohjaa lakipykälien ohella hyvä pankkitapa.
Laki luottolaitostoiminnasta kertoo asian näin:
”Sen lisäksi, mitä muualla tässä laissa säädetään, luottolaitoksen on noudatettava hyvää pankkitapaa.”
Luottolaitoslaki ei määrittele hyvää pankkitapaa sen kummemmin. Hallitus perusteli pankkitavan määrittelemättömyyttä näin:
”Hyvää pankkitapaa ei laissa erikseen määriteltäisi, koska hyvä pankkitapa on käsitteenä laaja ja sitä saattaa olla eri aikoina tarpeen tulkita eri tavoin finanssipalveluissa ja pankkiasioinnissa tapahtuvien muutosten vuoksi.”
Hallituksen esityksessä täsmennetään kuitenkin, että ”hyvä pankkitapa käsittäisi ensinnäkin hyvän pankkitavan sellaisena kuin toimiala on sen itse etukäteen kirjallisesti määritellyt taikka toimialan oma tulkintaelin yksittäistapauksessa asiaa arvioi. Pykälä ei kuitenkaan ole tarkoitettu sovellettavaksi pelkästään toimialan itsensä määrittelemiin menettelytapoihin.”
Toimiala tarkoittaa Finanssialan keskusliittoa, joka on pankkien, vakuutusyhtiöiden, rahoitus- ja sijoitusrahastoyhtiöiden sekä arvopaperinvälittäjien edunvalvoja.
FK päivitti __Hyvä pankkitapa__ -julkaisunsa viime vuoden lopulla. Se korvasi 2004 julkaistun version.
Alan määrittely hyvästä pankkitavasta on muuttunut kiinnostavalla tavalla.
Vuoden** 2004 versio**:
”Hyvän pankkitavan säännöt sisältävät asiakkaan ja pankin välistä suhdetta sekä pankkien toimintatapoja koskevia periaatteita.”
Vuoden **2015 versio**:
”Hyvän pankkitavan periaatteet sisältävät asiakkaan ja pankin välistä suhdetta sekä pankkien toimintatapoja koskevia periaatteita.”
__Säännöt__ ovat siis muuttuneet __periaatteiksi__ juuri, kun pankkien itsensä muotoilema hyvä pankkitapa on kirjattu hallituksen lakiesitykseen.
FK ei halunnut antaa MOT:lle haastattelua.
 
Laivan hinta
nelinkertaistui hetkessä

”Pankkitoiminnassa saattaa syntyä eturistiriitoja pankin ja asiakkaan tai pankin asiakkaiden välillä. Pankki ei pyri hyötymään tällaisista tilanteista epäasianmukaisesti”, FK linjaa Hyvässä pankkitavassa.
MOT:n haastatteleman merikapteenin ja yrittäjän **Tatu Hoikkalan** mukaan pankki ei toiminut asianmukaisesti hänen yritystään kohtaan.
Hoikkalan kamppailu pankin kanssa alkoi 1994, kun pankki osti pakkohuutokaupassa Hoikkalan yrityksen laivan 600 000 markalla eli noin 100 000 eurolla. Heti kohta huutokaupan jälkeen pankki myi aluksen eteenpäin nelinkertaisella summalla.
Turun hovioikeus päätti, että ”pankin voitaisiin katsoa kanteessa sanotuin tavoin huutokaupassa menetellessään laiminlyöneen lojaliteettivelvollisuutensa”.
Hovioikeus ei määrännyt pankkia maksamaan korvauksia Hoikkalan yhtiölle, koska pankki ei ole perinyt yhtiöltä sen maksamatta olevia luottoja.
”Näin ollen on jäänyt näyttämättä, että yhtiölle olisi ainakaan tässä vaiheessa syntynyt pankin menettelystä vahinkoa”, hovioikeus linjasi.
Hoikkala ei saanut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Hoikkalan mukaan pankki on ilmoittanut, että sillä on noin puolentoista miljoonan euron saatavat Hoikkalan yhtiöltä.
Hoikkalan pankki ei halunnut antaa MOT:lle haastattelua.
Lainasopimuksen lisäehto
ei toiminut
**Annu Palmu** toimi Nokian matkapuhelinryhmässä lakimiehenä ja lakiasiainjohtajana 1988–2005. Sen jälkeen hän on työskennellyt yrittäjänä ja kouluttajana.
Palmun pankkipiina alkoi sen jälkeen, kun hän 2013 oli hakenut yrityksensä konkurssiin. Pankki alkoi hakea saataviaan Palmun antamista takauksista.
Pankki oli kirjannut Palmun yhtiölle myöntämäänsä 700 000 euron päälainaan Palmun pyynnöstä lisäehdon:
”Hyvän pankkitavan mukaisesti realisoidaan vakuuksien realisointitilanteessa ensin yrityksen omaisuus.”
Palmun mielestä lisäehto tarkoitti, että pankin olisi pitänyt ensin myydä Palmun yhtiön omaisuus ja vasta sitten hakea saataviaan Palmulta. Käräjäoikeus ratkaisi asian pankin hyväksi: ”. . . pankki saa määrätä, hakeeko se saatavansa mahdollisilta takaajilta tai joiltakin heistä vai muuttaako se ensin pantit tai jonkun niistä rahaksi”.
Hovioikeus piti käräjäoikeuden päätöksen voimassa.
”Hyvä pankkitapa suhteessa yrittäjiin on valtakunnallisesti tällä hetkellä täysin epäselvä ja määrittelemätön”, Palmu sanoo.
Palmun pankki ei halunnut antaa MOT:lle haastattelua.
Kuka valvoo
hyvää pankkitapaa
MOT:n haastattelemat yrittäjät ihmettelevät, kuka valvoo sitä, että pankit noudattavat laissa mainittua hyvää pankkitapaa.
Luottolaitoslain noudattamista valvoo Finanssivalvonta. MOT:n otettua yhteyttä Fivaan, sieltä kerrottiin ensin, että hyvä pankkitapa ei koske yrityksiä. Finanssivalvonta ei halunnut antaa MOT:lle haastattelua senkään jälkeen, kun tämä sekaannus selvisi.
Taustakeskustelussa Finanssivalvonnan edustaja kuitenkin harmitteli hallituksen esityksen muotoilua, jonka mukaan ”yksittäistapauksessa hyvän pankkitavan noudattamisen arviointi jäisi Finanssivalvonnan ja, valitettaessa Finanssivalvonnan päätöksestä, hallintotuomioistuimen päätettäväksi”.
Edustaja painotti, että Finanssivalvonta on hallintoviranomainen, joka käytännössä ohjaa asiakasvalitukset valvottavan eli tässä yhteydessä pankin vastattavaksi. Fiva seuraa sitä, miten pankit valituksiin vastaavat.
MOT: __Pankkivangit__
TV1 maanantaina 13.6. klo 20
Uusinnat:
TV1 keskiviikkona 15.6. klo 16.20
TV1 torstaina 16.6. klo 6.25
[Ohjelman voi katsoa myös Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3179054)
[Kun pankista tulee vihollinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/08/kun-pankista-tulee-vihollinen)
[Velkavankeuteen suistuneet yrittäjät nousemassa pankkeja vastaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/10/velkavankeuteen-suistuneet-yrittajat-nousemassa-pankkeja-vastaan)
Kirjoituksen linkit
(http://www.finanssiala.fi/materiaalit/Hyva_pankkitapa.pdf) (2015, pdf)
[Suomen Pankkiyhdistys: Hyvä pankkitapa](http://docplayer.fi/103843-Hyva-pankkitapa-suomen-pankkiyhdistys.html) (2004)
[Laki luottolaitostoiminnasta](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2014/20140610)
[Hallituksen esitys eduskunnalle laiksi luottolaitostoiminnasta ja eräiksi siihen liittyviksi laeiksi](https://www.edilex.fi/he/fi20140039.pdf)
Houkuttelupyynti vaatii taitoa ja eläinten tuntemusta – Video: Näin syntyy jäniksen rääkäisy
Eläimiä on houkuteltu kautta aikojen matkimalla niiden ääniä. Nykyään omalla suulla voi edelleen tuottaa hyvin erilaisia kutsuääniä, mutta tekniikkaa on tullut avuksi. Aiemmin oli sallittua jopa käyttää tallenteita, joita saattoi soitella vaikkapa nauhurilta metsässä.
Nykyään tarjolla on lukuisa määrä pillejä ja muita apuvälineitä, joilla saadaan aikaan eläinten ääniä. Metsästysopas Tuukka Aronen on harjaantunut pillien käyttäjä. Hänen kaulallaan roikkuvassa nauhassa on kymmenkunta hyvin erilaista houkutuspilliä.
Erivärisistä muovisista ja puisista pilleistä saa loihdittua niin hanhien, sorsien kuin variksenkin ääniä. Pillejä on myös ketun ja supikoiran houkutteluun. Silloin pihistään hiiren vikinää tai rääkäistään kuolinkamppailuaan käyvän jäniksen hätähuuto. Kettu saattaa rynnistää paikalle, jos arvelee saavansa napattua helpon paistin joltain muulta.
Huuhkajan huhuilu on Tuukka Arosen mukaan merkki vaihtaa pillittelyssä pienempää ääntelyyn. Hiiren pihinä ei houkuta isoa pöllöä, mutta jäniksen äänet saavat teräväkyntisen huuhkajan vaikkapa tavoittelemaan metsästäjän pipoa.
Pelkkä pilli ei vielä tee metsästäjästä asiantuntijaa. Tuukka Aronen kertoo oikean puhallustekniikan olevan ehkä keskeisintä osaamista. Hän esittelee hanhien houkutteluun tarkoitettuja pillejä, joihin pitää puhaltaa voimakkaasti.
– Puhallus lähtee palleasta asti, posket pitää olla jäykkinä, jotta saa ilmavirran suunnattua oikealla tavalla suuaukkoon, Aronen kertoo.
Ääniä joka lähtöön
Metsä raikuu kanadanhanhen toitotuksesta Arosen kotitalon lähimetsikössä, kun mies töräyttelee. Oikeaa saundia on haettava pari kertaa, sillä muihin lintuihin verrattuna kanadanhanhen laulu on monivivahteisempaa.
Merihanhelle on oma pillinsä ja soittotapansa. Kyseinen hanhi onkin tarkin havaitsemaan niin virheet pillityksessä kuin vaanivat metsästäjät, arvioi Aronen. Hän on toiminut viimeiset viisi syksyä oppaana Ruotsiin suuntautuneilla metsästysmatkoilla.
Heinäsorsan nasaalin narskutuksen tunnistaa helposti, mutta kauempaa lentävälle linnulle kutsuhuuto on äänekkäämpi. Aivan lähellä uivalle linnulle Tuukka Aronen soittaisi kevyttä ruokailumutkutusta.
Varispillityksessä Aronen on varsinainen mestari. Tutun harmaatakin raakkumisessakin on eroja. Milloin vihaisesti varoitellaan lähistön petolinnusta, milloin jutellaan lajikumppaneille.
Alkukesän uroskauriiden metsästys on vielä menossa ja näiden houkutteluun käytetään buttoloa. Kumista pallukkaa puristamalla saadaan aikaan kauriin kutsuvinkaisu tai epävarma narahdus.
Hiljaa metsälle
Houkuttelupyyntiä harrastava metsästäjä joutuu opettelemaan aivan uudet tavat. On tutkittava etukäteen alueita, missä mahdollisia saaliseläimiä liikkuu. Metsässä on varauduttava olemaan hissukseen, tarkkailtava ja kuunneltava. Eläimet tulevat varovasti katsomaan mahdollista kutsuääntä eivätkä pakene koiran tai ajomiehen edellä peloissaan kovaa vauhtia.
Tuukka Aronen sanoo aloittaneensa pikkupoikana äänien käytön ensin matkimalla sorsia tai teeriä. Pyiden pillitys on vuosikymmeniä ollut monen nuoren metsästäjän alkuvuosien harrastus.
Äänillä houkuttelu sopisi Arosen mukaan myös esimerkiksi luontokuvaajille, jotka nykyään käyttävät haaskoja ja muita houkuttimia saadakseen kuvattavansa lähelle. Saman vahvistaa Aki S. Perälä, joka kauppaa työkseen ihmisille erilaisia houkutusvälineitä.
– Näiden pillien avulla saadaan ihan valtavia luontoelämyksiä, ettei tarvitse välttämättä asetta. Esimerkiksi olen harjoitellut ketun pillitystä ilman asetta ja tutustunut ketun käyttäytymiseen, kertoo Perälä.
Metsästystä ja välineurheilua
Riihimäen erämessuilla Perälä työskentelee osastolla, jolla on valtavat määrät kaikenlaisia houkutuslintuja, pillejä ja muuta metsästysrytkettä.
Väki tungeksii kapeilla käytävillä ja hanhipilli luo tahtia. Nykyään myös eränkäynti on tuotteistettu ja goretex-vaatteet metsästäjien perusasu.
Eläinten houkutteluun käytettään myös hajusteita. Ne ovat suosittuja erityisesti Yhdysvalloissa, mistä ne ovat levinneet meillekin. Urospeuran virtsalta tuoksuva hajuste houkuttelee syksyn kiima-aikana metsästäjän luo kilpailevia peurapukkeja. Sarvien kalistelun matkiminen kutsuu paikalle urospeurojen lisäksi myös hirviä.
Tarvitaanko sitten metsälle mennessä pakettiautollinen tavaraa, jotta jahti onnistuu? Perälä naurahtaa ja epäilee, että vähempikin riittää. Houkutuspillittelyyn hurahtaneet ovat sitten oma lajinsa. Luontoon pitää naamioitua ja pillejä oltava joka lähtöön.
Stanley Cup-finaalien parhaat – tulokasveskarin huima näytös!
Kun Stanley Cup -finaalien parhaiden pelaajien listaa aletaan koota, saattaa liuskasta tulla yllättävänkin pitkä. Siksi leveä joukkue mestaruutta juhliva Pittsburgh oli.
**SAN JOSE.** Pittsburgh Penguins käynnisti sunnuntaina mestaruusjuhlat San Josessa kaadettuaan kuudennessa loppuottelussa San Jose Sharksin. Mestaruus oli Pittsburghille seurahistorian neljäs ja yhtä mones 25 vuoteen. Edellisen neljännesvuosisadan aikana yhtän moneen mestaruuteen on yltänyt ainoastaan Detroit Red Wings.
Keskustelu pudotuspelien parhaalle ojennettavan Conn Smythe- palkinnon ympärillä kävi kuluvana keväänä poikkeuksellisen kuumana. Kävi, koska Pittsburghin joukkueesta olisi voinut palkita niin monen. 
Yle Urheilu listasi finaalisarjan parhaat.
Matt Murray, Pittsburgh
Käsittämättömän kylmäpäinen 22-vuotias Thunder Bayn mies oli kovimmillaan kovimmissa paikoissa. Tulokasvahti oli vasta neljäs viiteentoista voittoon avauskauden pudotuspeleissään yltänyt veräjän vartija. Ei höntyillyt kovissakaan paikoissa ja vastasi tappioon pudotuspeleissä aina voitolla. Etenkin heikompien kolmos- ja viitospelien jälkeiset esitykset olivat Murraylta huima osoitus mentaalipuolen lujuudesta. Murray ei hävinnyt pudotuspeleissä kertaakaan kahdesti putkeen pelaten tappioiden jälkeiset ottelut yli 93 torjuntaprosentilla sekä alle kahden päästettyjen keskiarvolla. Ikään ja kokemukseen nähden poikkeuksellisen kova korvien välistään. Sidney Crosbyn ja Kris Letangin ohella Pittsburghin ehdottomasti tärkein pelaaja. Jättipottikausi. 
Sidney Crosby
Kaikki on sanottu. Crosby nousi viimeistään tämän voiton myötä kaikkien aikojen kovimpien kastiin. Kasvanut huimasti pelaajana viime vuosina ja ymmärsi kuluvan kevään aikana nerokkaalla tavalla tilanteen ainutlaatuisuuden. Kuuden vuoden tauko loppuotteluista oli palauttanut perspektiivin kanadalaisen näkemyksiin. Kun Crosby haistoi keväällä tilaisuuden tulleen, kapteeni näytti hienolla tavalla muille eteen kokonaisvaltaisella pelaamisellaan. Pelasi parhaita vastaan, loisti aloituksissa, puolusti kovaa, ja iski muun muassa kolme voittomaalia Tampa-sarjaan. Entistäkin kovempi mentaalipuolella. Täysin korvaamaton pelaaja joukkueelleen, vaikka ei joka otteluissa tilastoissa näkynytkään. 
Kris Letang
Penguins-pakiston ykkösviulisti veti kokonaisuutena huiman kauden. Pelasi valtavia minuutteja läpi kauden johtamalla orkesteria alakerrasta upealla tavalla. On vahva kamppailija omassa päässä, mutta edusti myös hienolla tavalla sitä aktiivista puolustajien hyökkäyspelaamista, mitä päävalmentaja Mike Sullivan omiltaan odotti. On Crosbyn ja Jevgeni Malkinin kanssa pitkälinjan Pittsburgh-pelaaja ja monelle nuorelle tärkeä mentori kopissa. Letang oli mukana Penguinsin jokaisessa voittomaalissa sarjassa. Kolmesti Letang alusti voitto-osuman ja ratkaisevassa pelissä iski sen itse. Älytöntä!
Phil Kessel
Miten katkeran suloista Kessel pudotuspelidominanssi monelle onkaan? Jääkiekkomaailman kenties revityin pelaaja sai sitä itseään niskaansa Torontossa rekkalasteittain – osin toki aiheesta. Kritiikki ei kuitenkaan koskaan ole Kesselin tapauksessa pysynyt kohtuudessa. Pelaajakauppa Pittsburghiin nosti kuitenkin Kesselin hetkessä kansakunnan kaapin päälle. Nyt monen laiskaksi ja ylipainoiseksi leimaama Kessel nostaa Stanley Cupia joukkueensa parhaana maalintekijänä. On huima tarina Pittsburgh-tarinan sisällä. Kun on voittanut Stanley Cupin joukkueensa parhaana pistemiehenä, lienee melko sama, onko kropassa kilo-tai kaksi ylimääräistä. Vai?
Nick Bonino
Boninolla ei kulkenut Anaheimissa eikä Vancouverissa. Jevgeni Malkinin loukkaantuminen nosti kuitenkin jenkkipelaajan uran uusille tasoille. Kun Malkin loukkaantui, päävalmentaja Mike Sullivan siirsi Phil Kesselin ja Carl Hagelinin Boninon laidoille. Syntyi kevään kuumin ketju. Kun Malkin palasi, Sullivan tajusi käsissään olevan kolmen huippuketjun. Miksi pakottaa Kesseliä Crosbyn tai Malkinin viereen, kun kemiat löytyivät Boninon kanssa? Bonino on pelannut upeaa kokonaisvaltaista jääkiekkoa läpi kevään. Aloitukset eivät ole Boninon vahvuus, mutta muuten keskushyökkääjä on erinomainen pelaaja kahteen suuntaan. Tasapainottaa erinomaisesti Kesselin ja Hagelinin menoa laidoilla. Se, että Bonino teki tämän kaiken ohessa yhden playoff-kevään aikana (4+13) enemmän pisteitä kuin neljän edellisen aikana yhteensä, oli jättipottibonus Pittsburghille. Superyllättäjä.
Kahdelle brittimiehelle vankeustuomiot mellakoinnista Ranskan EM-kisoissa – 150 venäläistä yhä pakosalla
Miehet saivat kahden ja kolmen kuukauden vankeusrangaistukset. Noin 150 mellakoinnista epäiltyä venäläistä on sen sijaan onnistunut välttämään pidätyksen, marseillelaissyyttäjä sanoo.
Kaksi britannialaista jalkapallofania tuomittiin vankeuteen mellakoinnista Ranskassa. Marseillelainen oikeusistuin tuomitsi toisen miehen kahden kuukauden ja toisen kolmen kuukauden vankeusrangaistukseen.
Miehet saivat myös kahden vuoden maahantulokiellon Ranskaan.
Oikeuden edessä on ollut tänään maanantaina yhteensä kymmenen jalkapallofania, joita on syytetty mellakoinnista Marseillessa jalkapallon EM-kisojen yhteydessä. Syytettyjen joukossa oli kuusi brittiä, yksi itävaltalainen ja kolme ranskalaista.
Sen sijaan noin 150 väkivaltaisuuksista epäiltyä venäläistä on onnistunut välttämään pidätyksen, marseillelaissyyttäjä Brice Robin kertoo.
Yhden loukkaantuneen tila kriittinen, mutta vakaa
Marseillessa puhkesi Englannin ja Venäjän ottelun jälkeen lauantaina väkivaltaisuuksia, jotka olivat liki 20 vuoteen rajuimmat kansainvälisessä jalkapalloturnauksessa.
35 ihmistä loukkaantui, pääosin brittejä. Kolmen vammat ovat vakavia.
Yksi heistä on kriittisessä tilassa, mutta hänen tilansa on vakaa, Robin sanoo. Häntä vastaan hyökänneitä ei ole syyttäjän mukaan tunnistettu.
Alkoholin myyntiä rajoitetaan
Sisäministeri Bernard Cazeneuve kehotti sunnuntaina EM-kisapaikkakuntia estämään alkoholin myynnin ja käytön kisojen kannalta keskeisillä alueilla.
Belgian ja Italian ottelua maanantaina isännöivä Lyon on kieltänyt myynnin katsojille, kun otteluja pelataan kaupungin itäosassa. Kielto ei kuitenkaan koske kaupungin keskustassa olevaa fanialuetta.
Englannin jalkapallomaajoukkueen valmentaja Roy Hodgson ja kapteeni Wayne Rooney vetosivat maanantaina faneihin, jotta nämä jatkossa välttäisivät väkivaltaisuuksia.
Suosittu sääksikamera pimeni ukkosen voimasta – katsojat odottelevat kärsimättöminä
Seilin sääksikameralla on kymmeniä tuhansia katsojia viikoittain. Vakiintuneen fanikunnan palaute on tulikivenkatkuista, kun lähetys pesältä katkeaa.
Suosittu Seilin sääksikamera on ollut pimeänä useita päiviä. Syynä on ukkonen, joka pyyhkäisi Varsinais-Suomen yli torstaina aamuyöllä. Salama iski Seiliin ja aiheutti ongelmia tietoliikenteeseen.
Asemanjohtaja Jari Hänninen uskoo, että pesäkamera saadaan korjattua vielä maanantain aikana.
Sääksikamera on ollut tänä vuonna aikaisemminkin teknisten vaikeuksien kohteena. Huhti-toukokuun vaihteessa lähetys oli poikki antennivikojen vuoksi. Silloin katsojien palaute oli tulikivenkatkuista.
– Myös ukkosen rikkoma palvelin kirvoitti kieliä, kunnes ehdimme kertoa, että nyt oli luonto tehnyt tuhojaan, Hänninen uskoo.
Pesäkameralla on kymmeniä tuhansia katsojia joka viikko. Monille kamera sääksien pesällä on muodostunut hyvinkin tärkeäksi.
– Kameralla on vakiintunut fanikunta, joka tuijottaa sitä suunnilleen yötä päivää, Hänninen sanoo.
Kameralla on vakiintunut fanikunta, joka tuijottaa sitä suunnilleen yötä päivää.
Poikasten kehitys hyvässä vauhdissa
Turun ammattikorkeakoulun ja Turun yliopiston sääksikamera aloitti toimintansa vuonna 2006. Tänä kesänä pesässä on kaksi poikasta. Hänninen kertoo, että poikaset voivat hyvin.
– Kova kasvu on käynnissä ja normaalikehityksen mukaan mennään, hän sanoo.
Poikaset harjoittelevat pesässään lentämisen alkeita siipiään räpyttelemällä. Lentokyky tulee vasta elokuun aikana. Elo-syyskuun vaihteessa poikaset aloittavat muuttomatkansa kohti Niilin laaksoja.
Ylen kinkkinen EM-visa – Testaa tietosi eurojalkapallosta!
Jalkapallon Euroopan mestaruuskisat alkoivat Ranskassa viime viikonloppuna. Pane tietosi koetukselle Ylen kimurantissa EM-pähkinässä.
Jäätelofirma Minetille syyte tuontijäätelön maksamattomista veroista
Tampereen Jäätelöliike Oy eli Minetti saa syytteen törkeästä veropetoksesta. Kahdelle johtohenkilölle vaaditaan Pirkanmaan käräjäoikeudessa rangaistusta tuontijäätelön valmisteverojen laiminlyönnistä vuosina 2013-2014. Henkilöt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. 
Minetin jäätelöillä on Tampereella sekä historiaa että hyvä maine. Annosten hintakin on pysynyt monen mielestä kohtuullisena. Tullin tutkimuksissa on löytynyt näyttöä, jonka mukaan tämä perustuu osittain veronkiertoon.
Esitutkinnan perusteella yritys on tuonut vuosina 2013-2014 Saksasta ja Italiasta yhteensä noin 170 000 kiloa jäätelöä. Kun valmistevero on 95 senttiä kilo, maksamatta on jäänyt 160 000 euroa. 
Syyttäjä on nyt päättänyt nostaa jutun epäillystä törkeästä veropetoksesta kahta yhtiön operatiivisesta toiminnasta vastaavaa henkilöä vastaan. Nämä ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä mihinkään rikoksiin. 
Juttu on esillä käräjäoikeudessa näillä näkymin aikaisintaan syyskesällä. Haastehakemus ja muut asiakirjat tulevat julkisiksi silloin, ellei oikeus jostain syystä toisin määrää.
Makeisverosta luovutaan piakkoin
Suomessa otettiin vuoden 2011 alussa käyttöön mm. makeisia, jäätelöä, purkkaa ja suklaata koskeva valmistevero, 95 senttiä kilo. Vero ei riipu sokeripitoisuudesta: periaate olisi vähän sama, jos litrasta olutta tai litrasta kirkasta viinaa pitäisi maksaa sama alkoholivero. 
Makeuttaminen hampaille ystävällisellä ksylitolilla ei lievennä tuotteiden verotusta yhtään. 
Näillä näkymillä vero kuitenkin poistuu ensi vuoden alussa. Asiasta on kanneltu EU-komissiolle, joka on verosta luopumisen kannalla. Terveysnäkökulma ei tosin liene päällimmäinen syy, vaan makeisveron katsotaan suosivan suomalaisia tuotteita tuontitavaran kustannuksella. 
Niin tai näin, makeisvero-ongelma koskee kaikkia. Jos joku on jättänyt lain määräämät maksut hoitamatta, hän on saanut epäreilua kilpailuetua muihin nähden.   
Jos lumi katoaa Etelä-Suomesta: riistakamera avuksi ilvesten määrän kartoittamisessa
Suomen ilveskannan laskemissa käytetään useita eri menetelmiä. Uusin niistä on riistakamera, sillä lumettomien talvien yleistyessä ilvesten jälkiä on maastosta vaikeaa havaita. Myös dna-analyyseistä odotetaan uutta tietoa tupsukorvista.
Paljonko ilveksiä on Suomessa?
Tuore tietoa saadaan Luonnonvarakeskukselta (Luke) tällä viikolla.
Viime kesän perusteella arvioidaan, että Suomessa on 2700-2800 ilvestä.
Kannan kasvu on viime vuosina tasaantunut, mutta erityisesti Länsi-Suomessa ilveksiä on entistä enemmän.
– Ilveksen hoitosuunnitelmassa tavoitteena on, että kanta jakautuisi tasaisemmin koko Suomeeen. Tiheydessä on aina alueellisia eroja, muistuttaa tutkija Katja Holmala Luonnonvarakeskuksesta.
Aikuinen ilves ei vaeltele kauas
Ilvesten määrää arvioidaan Suomessa monilla eri tavoilla.
Tärkeimpiä ovat koulutetut suurpetoyhdyshenkilöt, jotka tuntevat alueensa ja tietävät mitä petoeläimiä heidän alueellaan ylipäätään liikkuu.
Sen lisäksi tehdään  metsästäjien, riistakeskuksen ja riistantutkimuksen yhteistyönä maastolaskentaa. Siihen osallistuu  tuhansia vapaaehtoista metsästäjiä.
Kannan kasvua seurataan myös asentamalla radiolähetinpanta muutamien ilvesten kaulaan. Näitä pantailveksiä on liikkunut metsissä jo useamman vuoden ajan.
– Aikuisilla on pysyvät elinalueet, eikä vuosien välillä ole suuria eroja. Nuoret ilvekset lähtevät noin vuoden ikäisinä kulkemaan ja asettuvat sitten johonkin sopivaan paikkaan, kertoi Katja Holmala viikonvaihteessa päättyneillä Erämessuilla Riihimäellä.
Tavallisimmin nuori ilves asettuu muutaman kymmenen kilometrin päähän synnyinseudulta, mutta tiedetään että ilves voi vaeltaa jopa 800 km päähänkin.
Lumettomina talvina riistakamera auttaa
Lumettomina talvina ilveskannan seuranta voi olla hyvin hankalaa. Siksi kannan arvioinnissa kokeillaan myös riistakameran käyttöä.
– Kamerakuvista voidaan turkin kuvioinnin perusteella tunnistaa yksilö.
Ilveksen turkki on yksilöllinen, kuten ihmisen sormenjälki.
Kamerakuvista voidaan turkin kuvioinnin perusteella tunnistaa yksilö.
Kuvista kokeillaan myös tunnistaa eri pentueita.
Kamerakuvat eivät ole täysin vakuuttaneet, sillä yöllä liikkuvista ilveksistä on tarjolla lähinnä mustavalkokuvia.
Lisäksi jos eläin on kaukana, niin kamerakuvasta ei yksilöä voi tunnistaa riittävällä tarkkuudella.
Katja Holmala toivoo, että näin saataisiin lisää tietoa elinpiireistä sekä millaisia suhteita vierekkäisillä alueiden naarailla on toisiinsa.
– Oletus on, että naapurinaaraat ovat sukua keskenään.
Se puolestaan selviää dna-tutkimuksella.
Norjalaiset auttavat suomalaisia
Kaakkois-Suomessa on kerätty ilvesten dna-näytteitä useista eri lähteistä. Metsästetyistä ilveksistä on otettu kudosnäytteitä jo usean vuoden ajan.
– Tämä on niin uutta, että ensimmäisiä näytteitä analysoidaan vasta norjalaisessa Bioforsk-nimisessä tutkimuslaitoksessa. Se on erikoistunut geneettisiin analyyseihin.
Näytteiden kerääjät ovat metsässä keränneet myös pentueiden uloste- ja karvanäytteitä. Myös aikuisten ilvesten karvanäytteitä on päätynyt koeputkiin.
Sonny
Sonny alkoi tehdä musiikkia vuonna 2011 Urho Ghettonen -nimellä Aleksi Nurmen kanssa, joka hoitaa Sonnyn tuotantopuolen. Idea grimetyylisestä possebiisistä tuli jo aikoja sitten, mutta hiljattain mies sai mukaan ne räppärit, jotka halusikin.
&quot;Grime diggailuni alkoi viime vuoden syksynä ja sattumalta aloin pyörimään Töölön Ketterän sällien kanssa vähän sen jälkeen. En kuitenkaan halua profiloitua minkään genren edustajaksi. Olen tehnyt, ja nautin musiikista niin laajalla skaalalla että lukkiutuminen ahdistaisi. Olen mielummin vaikka suomiräpin Prince.&quot;
**Musiikkityyli**: rap
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Perustamisvuosi**: 2011
**YleX kommentoi**:
Sonnyn reiveissä Rexonat pettää kyllä ensi tahdeilta alkaen. Vaikka 345-biisillä fiittailee Adi L Hasla, Pianomies ja Töölön Ketterät -kaksikon Matti 8, mies tekee vielä musiikkia omakustannepohjalta. Grimen aalto vyöryy tällä hetkellä suomalaisen hiphop-kentän läpi ja se kuulostaa todella hyvältä. 345-biisissä on juuri sopivasti aggressiivisuutta, uhoa ja huumoria ja vakuuttavat räpit tekevät selväksi sen, ettei Sonny kauaa ilman levy-yhtiötä räppää.
Ylen kinkkinen EM-visa – Testaa tietosi eurojalkapallosta!
Pane tietosi koetukselle Ylen kimurantissa EM-pähkinässä.
Jalkapallon Euroopan mestaruuskisat alkoivat Ranskassa 10. kesäkuuta. [Kokeile tästä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kinkkinen_em-visa__testaa_tietosi_eurojalkapallosta/8953377), kuinka hyvällä taustatiedolla kisaurakkasi on aluillaan.
Kuvagalleria: UP-kierros & UP-show
Porin Karhuhallissa nuuskaa nurmella – lautakunta etsii ratkaisuja
Lasten liikuntatapahtuman ohjaajat ovat joutuneet korjaamaan Karhuhallin keinonurmelta nuuskaa ennen tapahtumia. Hallimestari Jani Rantanen toteaa nuuskamisen aiheuttamien ongelmien vähentyneen viime vuosina.
Porin Karhuhallissa järjestettävän Lasten Liikuntamaa -tapahtuman ohjaajat ovat joutuneet siivoamaan hallin nurmelta sinne heitettyjä nuuskia. Nuuskat on jouduttu keräämään ennen kuin lasten liikuntavälineitä on pystytty levittämään nurmelle.
Käytettyjä nuuskapusseja on löytynyt näissä tapauksissa muutamia.
Nyt vapaa-aikavirasto miettii toimenpiteitä, jotka estäisivät nuuskan tuomisen halliin ja nurmelle. Nuuskaroskaaminen on merkitty ilmoitusasiana vapaa-aikalautakunnan keskiviikkoisen kokouksen esityslistalle.
Nuuskaroskaaminen vähentynyt
Hallimestari Jani Rantasen mukaan nuuskaamisen aiheuttamat ongelmat ovat vähentyneet viime vuosina. Syytä tälle hän ei osaa sanoa.
– Muutama vuosi sitten nuuskaa löytyi esimerkiksi suihkutiloista asti. Nyt päivittäin kentältä löytyvät nuuskat ovat laskettavissa yhden käden sormilla.
Nuuskaaminen on jo valmiiksi kiellettyä Karhuhallissa ja siitä muistuttava kyltti on asetettu sisääntulo-ovien edustalle.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta moittii ministeriötä OKL-asiassa – Ei pelasta Savonlinnan opettajakoulutusta
Eduskunnan tarkastusvaliokunta moittii opetusministeriötä siitä, ettei se ole seurannut Savonlinnan opettajakoulutukseen tarkoitetun kahden miljoonan euron käyttöä.  Valiokunta on myös huolissaan Savonlinnan opettajakoulutuksen lopettamisen aiheuttamista ongelmista.
Eduskunnan tarkastusvaliokunta on hyväksynyt hallituksen vuosikertomusta 2015 koskevan mietinnön. Siinä valiokunta lausuu melko tiukkasanaiset moitteet Savonlinnan opettajakoulutuksen myönnetyn kahden miljoonan euron käytöstä.
– Kävimme huolella läpi lopetuspäätöksen ja sen seuraukset. Siinä oli useita asioita, jotka ansaitsee tulle läpikäydyksi, valiokunnan puheenjohtaja Eero Heinäluoma (sd) sanoo.
– Lisärahan käyttöä ei ole seurattu eikä ole tietoa mihin raha on mennyt. Kokonaisvaikutuksia Savonlinnan aluetalouteen ei ole päätöksessä huomioitu, Heinäluoma sanoo.
Tarkastusvaliokunnan mielestä on syytä pohtia  yliopistojen rahoitusta ohjaavien kriteerien soveltuvuutta ja tarkoituksenmukaisuutta opettajankoulutukseen, joka on suoraan ammattiin valmistavaa koulutusta ja jossa jatko‐opintoja ja tutkijakoulutusta tehdään muita tieteenaloja vähemmän.
–  Koska päätöksenteko tapahtuu yliopiston toimesta ja sen omista tarpeista, ei siinä oteta huomioon päätösten mahdollisia vaikutuksia esimerkiksi alueen talouteen eikä myöskään kokonaistaloudellisia vaikutuksia julkiselle sektorille. Valiokunta pitää tärkeänä, että valtiolla on rahoittajana oimiessaan mahdollisuus esittää tarpeelliseksi katsomiaan toiminnallisia ehtoja rahoitukselle, valiokunta toteaa.
Valiokunta kantaa huolta Savonlinnan kaltaisten seutukaupunkien tulevaisuudesta. Valiokunnan mietintö ei sinällään johda rahojen takaisinperintään puhumattakaan Itä-Suomen yliopiston  päätökseen lopettaa Savonlinnan opettajakoulutus.
– Uskon, että tämä selvitys antaa tukea Savonlinnalle ja sen kaltaisille kaupunkiseuduille.
Seta Orlandon joukkosurmasta: "Meidän täytyy toimia yhteiskunnassa olevaa vihaa vastaan"
Seta suunnittelee järjestävänsä tällä viikolla muistotapahtuman Orlandon joukkosurman uhreille. Viikonloppuna 50 ihmistä kuoli ja kymmenet loukkaantuivat homobaariin tehdyssä iskussa Floridan Orlandossa.
Setan pääsihteeri Kerttu Tarjamo uskoo, että Orlandon joukkosurma saattaa lisätä pelkoa.
– Nimenomaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen kohdalla tämä voi herättää pelontunteita ja ajatuksia, voisiko täälläkin tapahtua näin. Kun monet myös matkustavat paljon, tämä herättää ajatuksia siitä, voisiko tällainen osua kohdalle, Kerttu Tarjamo sanoo.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustava Seta suunnittelee järjestävänsä muistotilaisuuden Orlandon joukkosurman uhreille todennäköisesti tällä viikolla. Järjestössä tehdään parhaillaan tarkempia suunnitelmia.
– Tietenkin on valtava suru ja järkytys siitä, kuinka hurja teko tämä on ja kuinka moneen ihmiseen se kohdistui.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Floridan Orlandossa tehdyssä joukkosurmassa kuoli 50 ihmistä ja yli 50 loukkaantui. Viranomaiset tutkivat veriteon motiivia ja sitä, onko kyseessä viharikos vai terrori-isku.
"Uskon solidaarisuuden nousuun"
Setan pääsihteeri Kerttu Tarjamo arvelee, että gayklubiin kohdistunut isku voi lisätä jonkin verran turvattomuuden tunnetta myös seksuaalivähemmistöjen tulevissa tapahtumissa. Suomessa järjestetään kesällä useita Pride-tapahtumia, joista suurimpia ovat kesä–heinäkuun vaihteen Helsinki Pride ja Turku Pride elokuun lopussa. Toisaalta tapahtumat saatetaan nyt nähdä entistäkin tärkeämpinä ja niiden merkitys kirkastuu.
– Uskon aika isoon solidaarisuuden nousuun ja siihen, että halutaan puolustaa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeutta vapauteen ja näkyvään olemassaoloon, Tarjamo toteaa.
Oikeudet paranevat, vihapuhe lisääntyy
Niin Yhdysvalloissa, Euroopassa kuin Suomessa näkyy Tarjamon mukaan polarisoitumista sekä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kohdistuvan vihapuheen lisääntymistä. Yhdysvalloissa seksuaalivähemmistöjen oikeudet ovat olleet näkyvästi esillä, sillä kesällä 2015 samaa sukupuolta olevien avioliitot hyväksyttiin koko maassa. Suomessa uusi avioliittolaki on tulossa voimaan vuonna 2017.
– Monessa paikassa oikeudet vahvistuvat ja tapahtuu paljon myönteistä kehitystä, mutta ehkä juuri näkyväksi tuleminen nostaa näkyväksi myös vihan. Kun asiasta puhutaan enemmän yhteiskunnassa, se toki myös nostaa vastaääniä enemmän esille. On yleensäkin nähtävissä keskustelun polarisoitumista ja enemmän vihapuhetta seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan.
Tarjamon mielestä Orlandon homobaarin joukkosurman kaltainen teko ei ole täysin yllättävä, vaikka teon syitä toki vasta tutkitaan.
– Meidän täytyy toimia yhteiskunnassa olevaa vihaa vastaan. Sitä vastaan, mikä aiheuttaa tällaisia tekoja, Setan pääsihteeri Kerttu Tarjamo sanoo.
Suomen syvin vedenalainen paikka saattaa olla vielä arvoitus – pienten järvien syvyyskartoituksia ei enää tehdä
Suomen järvien syvyyskartoitukset ovat jääneet kesken. Suomen pienistä järvistä huomattava osa on kartoittamatta. Se on jäänyt harmittamaan monia.
Suomen syvin järvipiste löytyy Päijänteen Ristiselältä. Jos sinne sukeltaa, pääsee 95 metrin vedenalaiseen syvyyteen. Siitä, että Toivakan Rappukallion edustalla oleva syvin kohta todella on se kaikkein syvin, ei ole kuitenkaan varmuutta.
Järvien syvyyskartoitus lopetettiin muutama vuosi sitten, kun ympäristöministeriön ja maa- ja metsätalousministeriön rahahanat pantiin kiinni säästösyistä. Tavoitteena oli, että yli 50 hehtaarin järvet olisi saatu luodattua, mutta projekti jäi kesken.
Kansalaisia puutteellinen tieto järvien syvyyksistä on harmittanut.
– Kyllähän niistä kyselyjä on tullut, että miksei meidän järveä ole luodattu. Se tuntuu kiinnostavan, kehitysinsinööri Jari Hakala Suomen ympäristökeskuksesta kertoo.
Tiedot Suomen järvien syvimmästä kohdasta ovat aika lailla lopulliset. Liikennevirasto tuottaa uutta tietoa suurjärvistä, koska sen tehtävänä on ylläpitää väyliä ja hieman niiden ulkopuolisia alueita. Mutta muista järvialueista tai mistään pienemmistä järvistä uutta tietoa ei ole tulossa.
Mikäli löytäisi sattumalta syvyysennätyksen, ei sitä tarkastettaisi
Jos huomaisi uuden ennätyssyvänteen, sitä ei tarkastettaisi, mikäli se sijaitsisi muualla kuin Liikenneviraston syvyyskartoittamilla alueilla. Hakalan mukaan on mahdollista, joskin epätodennäköistä, että syvempi paikka olisi olemassa.
– Inarijärvihän on sellainen, ei ihan niin tarkkaan luodattu järvi, vaikka onkin koko alueelta syvyyskäyrätty kartoilla. Mutta on mahdollista että sieltä voisi löytyä syvempiä paikkoja, Hakala pohtii.
Jos vaikkapa veneilijä hyvällä kaikuluotaimellaan sattuisi huomaamaan sattumalta uuden syvyysennätyksen, ei sitä käytäisi virallisen tahon puolelta tarkastamassa.
– En usko, että sitä käytäisiin tarkastamassa. Ei siihen ole ketään tekijöitäkään, Hakala toteaa.
Liikennevirastostakaan apua ei tipu. Mittaukset tehdään vain heidän mittausalueellaan. Joskin pieniä poikkeuksia voidaan tehdä. Esimerkiksi Päijänteen kinasteltu syvin kohta päivitettiin Liikenneviraston toimesta.
– Pieniä hypähdyksiä on tehty, että käymme varmistamassa jonkun kohdan, ylitarkastaja Olli Holm Liikennevirastosta toteaa.
Tai rahalla saa, sillä mittauksia tekevät myös yksityiset yritykset.
Holm ei pidä syvyyskartoituksia pienillä järvillä kovin olennaisena, sillä niillä käytetään periaatteessa pientä venekalustoa.
– Sillä, onko niistä järvistä tarkat syvyystiedot vai perustuvatko ne perinnetietoon, ei ole niin väliä, Holm arvelee.
Syvyyskartoituksia tehtiin ennen jäällä, sittemmin kaikuluotaimella
Syvyyskartoituksia on tehty 1800-luvun puolivälistä lähtien. Vanhemmat luotaukset tehtiin talviluotauksena, jolloin reikiä tehtiin jäälle. Menetelmällä saatiin yksittäisestä pisteestä tarkka tieto, mutta kovin kattavaa pohjaprofiilia ei pystytty osoittamaan.
Sittemmin 80-luvulta lähtien on käytetty kaikuluotainta. Silloin veneellä ajettiin yhdensuuntaisia luotauslinjoja noin 50 metrin välein kattaen koko järven alan. Näistä muodostettiin syvyyspisteitä, jotka yhdistettiin rantaviiva-aineistoihin, joista saatiin syvyysmalli ja lopulta syvyyskäyrät kartoille.
Syvyystietoja tarvitsevat veneilijöiden lisäksi myös kalastajat. Ympäristöpuolella järvien kuormitukseen liittyvät laskennat ja ihan vain yleinen tarve.
– Kartta on tavallaan puutteellinen, jos siinä on alueita, joissa ei ole korkeustietoja. Maanpinnan alueelta on korkeuskäyrät, mutta ne katkeavat, jos käyriä ei ole vastaavasti järvien pohjista, Suomen ympäristökeskuksen kehitysinsinööri Jari Hakala selventää.
Nykyään syvyyttä voi mitata esimerkiksi laserilla tai satelliitin avulla. Kuitenkin monet Suomen vesialueista ovat niin sameita, etteivät uudet keinot tunkeudu tarpeeksi veden alle.
– Yleensä näillä keinoin päästään vain noin kymmeneen metriin, Liikenneviraston ylitarkastaja Olli Holm kertoo.
Miksi nainen päätyi pahoin loukkaantuneena bussipysäkille? Poliisi keskeytti tutkinnan
Tammikuussa Tampereen keskustassa mahdollisesti hakatuksi tulleen naisen tapauksen tutkinta on lopetettu toistaiseksi. Poliisi ei ole saanut yön tapahtumien kulkuun varmuutta.
Bussipysäkillä mahdollisesti pahoinpidellyksi tullutta naista koskeva poliisitutkinta on keskeytetty. Asiaa tutkittiin törkeänä pahoinpitelynä.
Poliisi löysi 46-vuotiaan naisen tammikuun alussa Tampereen keskustasta ja vei hänet putkaan päihtymysepäilyn takia. Myöhemmin ilmeni, että naisella oli vakava kallovamma. Hän kertoi, että kolme parikymppistä miestä oli pahoinpidellyt hänet.
Myös poliisin toimintaa selvitettiin asiassa, mutta poliisia ei epäilty rikoksesta.
Kaikki kivet on käännetty
Poliisi ei ole saanut selvyyttä illan tapahtumiin valvontakameroiden tallenteista. Myöskään epäiltyjen miesten liikkeistä ei ole saatu vihjeitä. Tutkinnanjohtaja Vesa Järvenpään mukaan kaikki vihjeet on tutkittu ja kivet käännetty.
– Tallenteet on käyty läpi, mutta naisen kertomaa porukkaa tai tekoa ei näy kuvissa, Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario Vesa Järvenpää sanoo.
Järvenpään mukaan ei ole täysin pystytty varmentamaan, tuliko nainen lopulta pahoinpidellyksi vai ei. Vammat ovat saattaneet tulla esimerkiksi kaatumisen seurauksena.
Poliisi jatkaa tutkintaa, mikäli uusia vihjeitä ilmenee. Törkeä pahoinpitely vanhenee 10 vuodessa.
Teemu Brunila on brittinousukas JP Cooperin kantava taustavoima
JP Cooperin Party soi Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen viikon tehona.
**Mikä**: Tuore muusikko **JP Cooper**
**Mistä**: Manchester, Englanti
**Musiikki**: Vierailevana artistina mm. **SG Lewisin** _Shivers_ -kappaleella ja **Jonas Bluen** _Perfect Strangers_  -kappaleella. Työstää parhaillaan omaa debyyttialbumiaan yhdessä **Teemu Brunilan** kanssa Suomessa. Levyn ensimmäinen sinkku _Party_ soi nyt Uuden musiikin iltavuoron viikon tehona. JP Cooperin _Party_ kutittaa hellästi sydäntä kepeällä elektrotuotannolla, tummalla bassolla ja haikealla melodialla sekä falsetilla.
**Mihin tilanteeseen**: Viileisiin kesäöihin, kun täydelliset juhlat alkavat olla ohi, mutta et tahtoisi niiden loppuvan koskaan.
**Minkä kanssa**: Jarryd James, Jack Garratt &amp; Ed Sheeran
Kaivosteollisuuden vaikutuksista uutuuskirja
Lapin yliopiston julkaisema kokomaateos Kaivos suomalaisessa yhteiskunnassa on kansantajuinen teos siitä miten kaivosala vaikuttaa elinkeinoihin, asumiseen sekä ihmisten toiveisiin ja pelkoihin.
Lapin yliopisto on julkaissut tiedekirjan, joka tarkastelee kaivostoiminaan vaikutuksia yhteiskuntaan. Kokomaateos Kaivos suomalaisessa yhteiskunnassa on kansantajuinen teos siitä miten kaivosala vaikuttaa elinkeinoihin, asumiseen sekä ihmisten toiveisiin ja pelkoihin.
Kaivosalaa koskevaa julkista keskustelua leimaavat ympäristöongelmat ja yhteiskunnalliset haasteet. Teoksen toimittajien Leena Suopajärven ja Tuija Monosen mukaan kaivosalaa määrittävät erityislaatuiset piirteet: se on globaalia liiketoimintaa, mutta itse toiminta on hyvin paikallista. Kaivoksiin tehdään valtavia investointeja, vaikka niiden toiminta-ajan tiedetään olevan suhteellisen lyhyt. Kaivoksia pidetään myös ympäristöuhkina.
– Kaikkien edellä mainittujen seikkojen valossa on tärkeätä tarkastella kaivosten yhteiskunnallista vaikutusta sekä sitä, mitä kaivos merkitsee yksilöille, perheille ja paikallisyhteisöille, Tuija Mononen ja Leena Suopajärvi sanovat.
Kirja on ensimmäinen vertaisarvioutu yhteiskuntatieteellinen teos aiheesta.
Viisi syytä, miksi San Jose hyytyi kalkkiviivoille
San Jose Sharks ylsi vihdoin Stanley Cupin loppuotteluun, mutta voittoon asti eivät joukkueen eväät riittäneet. Siinä, missä Penguins oli NHL:n huomista, Sharks oli liikaa eilistä.
**SAN JOSE. **San Jose Sharksin kausi jäi finaalitappiosta huolimatta isosti plussalle. Joukkue kasvoi uuden päävalmentajansa, Peter DeBoerin, johdolla hienosti yhteen kauden mittaan. Keväällä alkanut pelillinen nousukausi kantoi pudotuspelien alisuorittajan mainetta vuosia niittäneen Sharksin lopulta upeasti loppuotteluun.
Finaalissa se kohtasi kuitenkin joukkueen, joka antoi isosti suuntaa koko NHL:n tulevaisuudelle. Siinä, missä Penguins edusti NHL:n huomista, San Jose oli ehkä sittenkin liikaa eilistä.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi Sharks-tappion pääkohdat.
Tähtipelaajien hyytyminen
Ehkä Joe Thornton ja Patrick Marleau pääsivät sittenkin NHL-finaaliin liian myöhään. Upean kauden pelannut kaksikko edusti Sharksin hyytymistä loppuottelussa pahimmillaan. Koko Sharksin kärki tuntui hyytyvän Thorntonin myötä. Joe Pavelski seikkaili ties missä, ja samalla kuvasta katosi Logan Couture. Ja näille kuvasta katoamisiille on olemassa täysin selkeät syyt. San Jose on nopea joukkue, mutta Pittsburghin tasolle sen vauhti ei riittänyt missään vaiheessa. Hyvät hetket jäivät muutaman vaihdon mittaisiksi rypistyksiksi, ja peli kulmissa pyörimiseksi. Pelin ytimeen Sharksilla ei sarjassa ollut asiaa. Aina, kun Pittsburgh painoi vähänkään kaasua, Thornton ja kumppanit putosivat kelkasta. Ongelmat viisi-viisi –pelaamisessa näkyivät suoraan myös jäähytilastoissa. Pittsburghin ei tarvinnut rikkoa San Josea, joten tämä ei päässyt ylivoimallekaan, mikä oli ollut läpi kevään sen suuri vahvuus. Turhautuminen näytteli tähtipelaajien tekemisessä omaa rooliaan sarjan edetessä, kun tulokset eivät olleet odotettuja. 
Rosterin kapeus
Sharks oli tiukoissa paikoissa sitten kuitenkin melko kapea joukkue. Joonas Donskoi pelasi hienon pudotuspelikevään ja upeat finaalit, mutta jotakin on vinossa, jos Donskoin, Joel Wardin tai Chris Tierneyn pitää ottaa tiukoissa paikoissa vastuu joukkueesta. San Josen materiaalin keveys tuli hyvin nopeasti esiin finaaleiden alkaessa. Päävalmentaja Peter DeBoer joutui valitsemaan peluutuksien kanssa myrkkynsä illasta toiseen, siinä missä vastustajan penkin takana Mike Sullivan saattoi heittää jäälle, milloin tahansa minkä vitjan tahansa. San Josen ja Pittsburghin nelosketjuista ei voinut puhua samana päivänäkään. Jopa pakkipäässä, minkä piti olla San Josen vahvuus suhteessa Pittsburghiin, ero tuntui kääntyvän sarjan edetessä Penguinsille. San Josen kokoonpanosta ei lopulta löytynyt leveyttä riittämiin vastata Pittsburghille.
Nopeus
Se, mikä oli Pittsburghin vahvuus, oli San Josen heikkous. Kaikki kunnia St. Louisille ja Los Angelesille, mutta nekin ovat nähdyn Pittsburgh-esityksen jälkeen NHL:ssä eilispäivää. Läntisen konferenssin duunarikiekko, mitä Blues ja Kings ovat vuosia pelanneet, ei sitten kuitenkaan valmistanut Sharksia finaaliin riittävän hyvin. Kun loppuottelut käynnistyivät, San Jose löysi itsensä housut kintuissa supernopean Pittsburghin edessä. En usko, että San Jose täysin ymmärsi, mitä se tulisi loppuottelussa kohtaamaan. Kun aika vietiin, niin avaus-, kuin hyökkäyspelaamisesta, paniikki oli valmis. Ongelmat omissa johtivat Pittsburghin kääntöihin ja maaleihin, ja hyökkäyspäässä pelin ulkopuolella pyörimiseen. Pittsburgh oli yksinkertaisesti niin hyvä viisi-viisi- pelaamisessa, että San Josea on vaikea edes kritisoida. Se teki parhaansa, mutta parempaan se ei tällä kertaa riittänyt. Ja kaksikin voittoa pelitapahtumiin nähden, oli Sharksille erinomainen suoritus.
Pittsburghin ylivoima
Yksi suurimpia syitä San Josen tappioon, oli Pittsburghin erinomaisuus. Pittsburghin dominanssi tasaviisikoin oli sarjan hämmentävimpiä asioita. Vaikka pelit päättyivät maalin-kahden erolla, voittajasta ei ottelusarjan osalta ollut missään vaiheessa epäselvyyttä. Pittsburgh oli uskomattoman nopea, taitava ja leveä joukkue, joka oli kaiken kokemansa jälkeen hioutunut poikkeuksellisella tavalla yhteen. Ja tätä Penguins-yhdistelmää ei kesäkuussa 2016 olisi ottelusarjassa kaatanut yksikään NHL-joukkue. 
Kaupunkipyöriä Rovaniemelle?
Pyöräilyllä on todistettuja hyötyjä niin pyöräilijälle itselleen kuin yhteiskunnallekin.
Rovaniemellä ehdotetaan kaupunkipyörien tarjoamista asukkaille ja matkailijoille.
Vihreiden Miikka Keränen jättää maanantaina Rovaniemen kaupunginvaltuustolle aloitteen kaupunkipyörien ja pyörien itsehuoltopisteiden hankkimisesta. Keränen uskoo, että pyöräilyä tulisi edistää Rovaniemellä, sillä pyöräilyllä on todistettuja hyötyjä niin pyöräilijälle itselleen kuin yhteiskunnallekin.
– Varsinkin kesälla, kun Lapin matkailun pääsesonki on ohi, on löydettävä uusia keinoja tehdä kaupungista houkuttava matkailijoille, sanoo Keränen.
Epävarmuus Anvian tulevaisuudesta sai pohjalaiset luopumaan osakkeistaan
Anvian osakkeiden ostotilaisuudet vetivät viikonloppuna osakkeen myyjiä. Esimerkiksi Seinäjoella tarjontaa oli enemmän kuin kysyntää. Osakekaupoille pohjalaisia ajaa epävarmuus osakkeen tulevasta arvosta.
Sijoitusyhtiö Helmiryhmän Anvia-osakkeiden ostotilaisuus Seinäjoella sunnuntaina kokosi osakkeenmyyjiä jonoksi asti. Puoli yhdentoista aikaan jonotuslappu jaettiin 50 nopeimmalle - ja loput osakkeenmyyntihaluisista jäivät lappua ilman.
– Käytiin tässä jo aiemmin. Silloin ilmoitettiin, että 50 nopeinta sai jonotuslapun, muiden pitää tulla sitten kello 14. Sitten ei enää jaettu lappuja, kertoo seinäjokinen Pentti Ranta. Ranta ei saanut osakettaan myytyä.
– Vähän harmittaa, koska nyt lopulta päätettiin luopua. Saattaa olla niin, että myöhemmin harrastelijasijoittaja ei saa näinkään hyvin, saako mitään, Ranta sanoo ja kertoo huhuista, joiden mukaan osakkeesta maksettaisiin jatkossa enää 1300 euroa.
Osakkeenomistajat olivat selvästi liikkeellä nyt Anvian ja Elisan sopimien yrityskauppojen takia. Kesäkuun lopulla ylimääräisessä yhtiökokouksessa selviää, toteutuuko kauppa. Elisa aikoo ostaa Anvian keskeisiä yhtiöitä.
Osakettaan ei saanut kaupaksi myöskään Maarit Pessinen.
– Osake jäi käteen, eivät pysty ostamaan enempää tällä erää. Näkee nyt sitten, kuinka tässä käy: meneekö ihan pohjille ja kuinka ne pystyvät maksamaan osinkoa enää, Pessinen miettii.
Osakemääristä ei kommentteja
Anvian osakkeilla on käyty viime päivinä kauppaa vauhdikkaasti. Viikonloppuna sijoitusyhtiö Helmiryhmän ostotilaisuuksissa oli ruuhkaa niin, että moni jäi ilman kaupantekoa, kun ostokiintiö täyttyi jo aikaisessa vaiheessa. Helmiryhmä myös päätti ostotarjouksensa jo sunnuntaina, vaikka sen piti alunperin ostaa maanantaihin saakka. Ostotilaisuuksia järjestettiin perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina Lapualla, Vaasassa ja Seinäjoella.
Helmiryhmän henkilökunnan mukaan kauppoja tehtiin noin sata per päivä. Lisäksi puhelin on soinut jo edellisviikolla tiuhaan.
Yle ei tavoittanut maanantaina Helmiryhmän edustajia kommentoimaan tehtyjen Anvian osakekauppojen määriä. [Nettisivuillaan](http://www.helmiryhma.fi/) sijoitusyhtiö kertoo lopettavansa Anvian osakkeiden ostot maanantaina 13. kesäkuuta.
OTC-sijoitus Oy on myös ostanut Anvian osakkeita. Toimitusjohtaja Tomi Kaismo kertoo, että kuhinaa Anvian ympärillä oli, mutta ei kommentoi tehtyjen osakeostojen määrää.
Voitti hopeaa heti ensimmäisissä EM-kisoissaan – Tiesitkö tämän Tshekin jalkapallomaajoukkueesta?
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on vuodesta 1996 lähtien itsenäisenä valtiona jalkapallon arvokisoihin osallistunut Tshekki, joka pelasi ensimmäisen kansainvälisen ottelunsa vuonna 1994. Maajoukkue on 22-vuotisen historiansa aikana päässyt karsinnoista kaikkiin EM-kisoihin mutta vain kerran MM-kisoihin. 
Vaikka Tshekki itsenäistyttyään on osallistunut jalkapallon arvokisoihin vasta vuodesta 1996 lähtien, juontavat maan jalkapalloperinteet juurensa toki paljon kauemmas. Aikoinaan historiallisen Böömin jalkapalloliitto perustettiin vuonna 1901 ja ennen kuin Tshekki ja Slovakia jakautuivat kahteen valtioon Tšekkoslovakiasta, voitti Tšekkoslovakian maajoukkue MM-hopeaa vuosina 1934 ja 1962 ja EM-kultaa vuonna 1976.
Vuonna 1996 heti ensimmäisissä EM-kisoissaan Tshekki voitti komeasti hopeaa. Yksi turnauksen hienoimmista maaleista nähtiin Tshekki–Portugali-pelissä, kun jo kertaalleen pallon hallinnastaan lipsauttanut **Karel Poborský** teki 53 minuutilla ratkaisumaalin ja pudotti Portugalin puolivälierissä. He hävisivat tiukassa loppuottelussa Saksalle luvuin 2–1. Saksan **Oliver Bierhoff** teki jatkoajan viidennellä minuutilla EM-historian ensimmäisen kultaisen maalin. 
Tshekin maajoukkueeseen vakiintui vuoden 2002 jälkeen sellaisia tähtinimiä kuten **Pavel Nedvěd**, **Jan Koller**, **Tomáš Rosický**, **Milan Baroš** ja **Petr Čech**. Tällä tähtijoukkueella oli huima 20 ottelun tappioton putki, joka murtui vasta vuonna 2004 Irlantia vastaan käydyssä ystävyysottelussa.
Vuonna 2004 Tshekki pääsi huippujoukkueineen EM-välieriin, mutta hävisi pronssimitalin Kreikalle dramaattisesti jatkoaikamaalilla.
Vuoden 2012 EM-kisoissa Tshekki pääsi puolivärieriin, mutta hävisi Portugalille 0–1. Portugalin maalista vastasi – kuka muu muka – **Ronaldo**, joka puski pallon maaliin päällään ottelun loppupuolella. Erikoisen kisoista Tshekin kannalta teki se, että he voittivat oman lohkonsa, vaikka hävisivät ensimmäisen pelinsä Venäjälle luvuin 4–1.
MM-kisoissa tshekkien menestys ei ole ollut yhtä vahvaa kuin EM-kisoissa. He ovat päässeet MM-karsinnoista läpi vain kerran vuonna 2006, jolloin heidän tiensä tyssäsi heti ensimmäiselle kierrokselle.
Joukkueen valmentajana on vuodesta 2014 lähtien toiminut **Pavel Vrba**.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Perunaa nyysitään ovelasti kaupoista – "Vahinkoja sattuu"
Ruokakaupan vihannesvaa'alla rehellisyys punnitaan. Esimerkiksi kotimainen varhaisperuna muuttuu pussissa helposti ulkomaiseksi, joka on huomattavasti halvempaa. Keskon mukaan näpistelyä ilmenee kaikissa tuotteissa, jotka asiakkaat punnitsevat itse.
Jotkut perunanviljelijät ovat törmänneet ikävään ilmiöön kesän kynnyksellä. Perunoita myyvistä kaupoista on kantautunut tieto, että osa asiakkaista on ostanut kalliimpaa varhaisperunaa halvemman, ulkomaisen perunan hinnalla.
Käytännössä asiakkaat ovat valinneet hedelmä- ja vihannesosaston vaa'alla perunapussiinsa väärän, halvemman hintatarran.
Ilmiö tunnistetaan myös kaupan puolella. K-supermarket Sipatista Kouvolasta kerrotaan, että vilppiä tapahtuu ja tapauksia tulee ilmi silloin tällöin.
– Uusien perunoiden sesongin alussa houkutus voi olla suuri, kun hintaero ulkomaisen ja kotimaisen perunan välillä on iso. Kotimainen peruna voi muuttua pussissa tanskalaiseksi, toteaa kauppias Rolf Suomalainen.
Kaupan tappio
Perunan lisäksi esimerkiksi luomubanaania on viety kassalle tavallisen, luomua halvemman banaanin hintatarralla varustettuna.
Uusien perunoiden sesongin alussa houkutus voi olla suuri.
Myös kotimaisia tomaatteja on ostettu ulkomaisen hinnalla. Hedelmä- ja vihannesosastojen myyjien tehtävä on valvoa asiakkaiden käyttäytymistä puntarilla.
– Myös kassoilla pyritään tarkistamaan, että hedelmä- ja vihannespusseissa on oikeat tarrat. Kiireessä kaikkea ei käytännössä ehditä valvoa, Suomalainen toteaa.
Hävikki menee kauppiaan tappioksi kuten muutkin varkaudet. Rolf Suomalainen ei pidä ongelmaa omassa kaupassaan kovin suurena.
– Enemmän hävikkiä tulee hedelmien ja vihannesten nahistumisesta. Mutta varkaus tai näpistys se on joka tapauksessa.
Yksi sudenkuoppa ovat itsepalvelukassat, joilla asiakkaat saavat maksaa ostoksensa melko lailla vailla valvontaa.
– Itsepalvelukassoilla rehellisyys punnitaan. Meillä niitä ei onneksi vielä ole.
Valtaosa rehellisiä
Puntarihuijareita liikkuu ympäri maata.
Tunnistamme ongelman, tätä tapahtuu jonkin verran kaupoissa.
– Tunnistamme ongelman, tätä tapahtuu jonkin verran kaupoissa. Tarkkoja lukuja emme kuitenkaan voi kertoa, sanoo viestintäpäällikkö Satu Pusa Keskon päivittäistavarakaupan viestinnästä.
Tapauksia on tullut ilmi lähes poikkeuksetta kaikissa tuotteissa, jotka asiakkaat punnitsevat itse. Punnituskäytännön muuttamista Keskossa ei kuitenkaan koeta tarpeelliseksi.
– Valtaosa asiakkaistamme on rehellisiä ihmisiä.
"Pieni asia"
S-ryhmän kaupoissa myydään ruotsalaista ja suomalaista varhaisperunaa. S-ryhmä pitää yksittäisinä niitä tapauksia, joissa kotimaista perunaa on myyty halvempaan hintaan asiakkaan näppäilyvirheen takia.
– Meillä käy päivittäin miljoona asiakasta, ja aina sattuu vahinkoja. Vain harva tekee vilppiä tietoisesti, sanoo suunnittelujohtaja, Mika Lyytikäinen S-ryhmän vähittäiskaupasta.
Tapauksia on tullut muidenkin hedelmä- ja vihannesosaston tuotteiden kohdalla ilmi harvakseltaan.
– Kassalla on joskus huomattu, että asiakkaalle on vahingossa tullut väärä koodi. En pidä tätä isona ongelmana.
Vain harva tekee vilppiä tietoisesti.
Lyytikäinen pitää tapauksia nimenomaan vahinkoina.
– Luotan suomalaisiin. Hedelmien ja vihannesten ostomääriin verrattuna kyse on aika pienestä asiasta.
Niko Hoviselle pesti KHL:ään
Pelicans-maalilla torjunut Niko Hovinen lähtee KHL:ään. Hovinen on tehnyt sopimuksen Medvescak Zagrebin kanssa.
Jääkiekon SM-liigassa Lahden Pelicansin maalilla torjunut Niko Hovinen on tehnyt KHL-sopimuksen. Hovinen siirtyy KHL:ssä pelaavan Medvescak Zagrebin miehistöön.
Hovinen torjui viime kaudella yhden ottelun Oulun Kärppien maalilla, mutta urakoi pääasiassa Pelicansin maalilla. Hovinen torjui runkosarjassa 88,06 prosentin tarkkuudella ja kirjautti pudotuspeleissä torjuntaprosentin 93,22. 
Stockmann aloittaa suuret yt-neuvottelut – liki 400 työntekijää vähennetään
Stockmannin toissa vuonna vahvistettu strategia siirtyy seuraavaan vaiheeseen. Työntekijöitä vähennetään tukitoiminnoista, mutta myyjät saavat pitää työnsä, jotta palvelun taso ei kärsi.
Stockmann käynnistää yt-neuvottelut, jotka koskevat lähes kaikkia eli noin 3 000:ta työntekijää Suomessa.
Myyjiä ei vähennetä, mutta 380 muuta työntekijää pääosin tukitoimista poistetaan palkkalistoilta. Stockmannin mukaan kyse on niin irtisanomisista kuin eläkejärjestelyistä ja määräaikaisten työsuhteiden päättämisistäkin. Organisaatiorakennetta muutetaan ja päällekkäisyyksiä poistetaan.
Tavoitteena on säästää vuodessa 20 miljoonaa euroa. 
Stockmannin uusi strateginen suunta vahvistettiin loppuvuonna 2014, ja tehostamisohjelma alkoi reilu vuosi sitten. Koko ohjelman tavoite on 50 miljoonan euron vuosisäästö.
Tänä vuonna kannattavuus paranee, mutta vt. toimitusjohtaja Lauri Veijalainen sanoo, että kustannusrakenne on yhä liian raskas, eikä myynnin kehitys ole yltänyt odotuksiin ennakoituakin haastavammassa markkinatilanteessa.
Veijalainen nimitettiin huhtikuussa tavaratalokonsernin väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi, kun Per Thelinin puolitoistavuotinen työrupeama äkisti päättyi.
Muoti ei myy niin kuin ennen – "Ollaan entistä tarkempia kuluttajia"
Viestintäjohtaja Nora Malin sanoo, että tulos on tappiolla, joten toimintaa on kehitettävä. 
Tuoreet myyntiluvut paljastavat, että koko konsernin myynti laski toukokuussa 2,7 prosenttia. Lindexin myynti nousi vajaat seitsemän prosenttia, mutta Suomen Stockmann-tavaratalojen myynti laski liki 14 prosenttia, osin Helsingin lippulaivan uudistamisen takia.
– Selkeästi nähdään esimerkiksi muodissa, joka on meidän suurin tuotealueemme, että myynti on laskenut kaikilla toimijoilla. Ollaan entistä tarkempia kuluttajia, ja myös verkkokauppa on lisännyt suosiotaan.
Stockmann ei vähennä myyjiä, koska palvelun taso tahdotaan pitää korkeana. 
Työntekijöitä karsitaan lähinnä Helsingistä muun muassa markkinoinnista, ostoista, taloushallinnosta sekä viestinnästä.
Stockmannin tavoite on se, että tavaratalot tuottaisivat voittoa vuonna 2018.
Metsänomistaja: Tarkasta taimikot myyrätuhojen varalta
Metsänomistajia kehotetaan tarkastamaan taimikoita heinäkuussa, sillä viime vuoden myyrähuipun jäljiltä kuusi- ja mäntytaimikoissa voi olla suuriakin tuhoja.
Luonnonvarakeskus muistuttaa lappilaisia metsänomistajia myyrien aiheuttamista vahingoista. Viime vuoden myyrähuipun jäljiltä kuusi- ja mäntytaimikoissa voi olla huomattaviakin vaurioita.
Metsänomistajia kehotetaankin tarkastamaan taimikoita heinäkuussa, jolloin selviää todellinen täydennysistutuksen tarve. Myyrät ovat myös järsineet puutarhojen istutuksia ja nurmikoita.
Nyt Pohjois-Suomeen odotetaan jälleen paria hiljaista myyrävuotta.
Väärinkäsityksiä liikkeellä – Porin koulusalien vuokrankorotukset eivät nosta seurojen maksuja
Porin sivistyslautakunnan tänään julkaisema esityslista aiheutti urheiluseuroissa kauhunsekaisia tunteita. Moni erehtyi luulemaan, että harrastusmaksut nousevat.
Porin sivistyslautakunta esittää merkittävää korotusta koulutilojen vuokriin. Esimerkiksi suurten liikuntatilojen salivuokra olisi jatkossa 30 euroa tunnilta, kun tähän mennessä vuokraa on peritty vain 6,60 euroa tunnilta.
Sivistyslautakunnalle tehty [esitys ](http://kokoukset.pori.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epj_asil.htm?%2Belin=KOUL&pvm=14%252e6%252e2016%252017%253a00)säikäytti osan urheiluseuroista perusteellisesti. Myös tiedotusvälineet menivät uutisoinnissa lankaan.
Sivistyslautakunnan talouspäällikkö Martti Kujanpää oikoo virheellistä käsitystä, jonka mukaan vuokrankorotus koskisi seurojen säännöllistä harrastustoimintaa.
– Korotus ei koske iltakäyttöä, eli lähinnä liikuntaseurojen käyttämiä liikuntatiloja. Ne annetaan vapaa-aikaviraston käyttöön veloituksetta ja se jakaa iltakäytön vuorot seuroille.
Korotus koskee vain yksittäisvuoroja
Martti Kujanpää kertoo vuokrankorotuksen koskevan lähinnä yksittäisiä tilaisuuksia.
– Iltavuorot ovat hyvin varattuja. Vapaana on vain vähän aikoja muihin tilaisuuksiin. Ne ovat ehkä viikonlopun erillisiä tilaisuuksia, jotka ovat usein kaupallisia tai maksullisia. Korotus koskee lähinnä sen tyyppisiä yksittäisvuoroja.
Turun vartiolentue harjoittelee suurien öljylauttojen etsintää Norjan rannikolla
Harjoituksessa Norjanmereen lasketaan aito öljylautta torjuntatoimenpiteitä varten. Valvontakoneen miehistö pystyy testaamaan havainnointilaitteidensa toimivuutta ensi kertaa suuren öljymäärän etsinnässä.
Turun vartiolentueen Dornier-valvontalentokone pääsee testaamaan tekniikkaansa suuren öljylautan etsinnöissä avomeriolosuhteissa. Ilma-alus osallistuu nelipäiväiseen harjoitukseen Norjan rannikolla. Harjoituksesta tekee poikkeuksellisen se, että mereen lasketaan todellisia öljypäästöjä.
– Kyseessä on aito öljylautta ja todellinen torjuntatilanne. Miehistön kannalta tämä on erittäin arvokas kokemus. Vastaavat tehtävät ovat harvinaisia kotoisella Itämerellä. Lisäksi teoria ei ikinä vedä vertoja käytännön kokemukselle, kertoo koneen ohjaaja, yliluutnantti Petri Jantunen.
Suurimmillaan Norjanmereen lasketaan noin kymmenen kuutiota öljyä. Valvontalentokoneen tehtävänä on käyttää kaikkia havoinnointilaitteitaan öljylautan paikallistamiseksi. Sen jälkeen tieto välitetään pinta-aluksille, jotka hoitavat varsinaisen torjuntatehtävän.
– Meillä on mahdollisuus testata myös uusia menetelmiä havainnoinnissa ja öljymäärään mittauksissa. Tarkoitus on hyödyntää enemmän esimerkiksi valvontatutkaa, jota ei yleensä käytetä näissä tehtävissä, arvioi Petri Jantunen.
 Norja joutuu varautumaan avomeren raakaöljyvuotoihin laajojen öljyn- ja kaasuntuotantoalueidensa vuoksi. Vastaavan tyyppisiä harjoituksia järjestetään vuosittain. Dornier ja sen nelihenkinen miehistö aloittaa valvontaurakkansa tiistaina. Harjoitus jatkuu torstaihin asti.
Isis ilmoittautui Orlandon joukkomurhan tekijäksi
Väitteestä kertoi terrorijärjestö Isisin virallinen radiokanava Albayan. Yhdysvaltain viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa.
Terrorijärjestö Isis ilmoitti olevansa Orlandon joukkomurhan takana virallisella Albayan-radiokanavallaan. Ilmoituksen mukaan hyökkäyksen toteutti yksi "kalifaatin" taistelijoista.
Jo sunnuntaina ääri-islamilaista Isisiä lähellä oleva uutistoimisto Amaq esitti saman väitteen. Yhdysvaltain viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa, mutta tutkivat tekoa terrorismirikoksena.
Terrorismitutkija Leena Malkki arvioi [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](http://yle.fi/uutiset/8952739), että isku vaikuttaa ennemminkin Isis-järjestön inspiroimalta kuin sen tekemältä.
Hänen mukaansa aamulla ei ollut tiedossa mitään sellaista, joka antaisi aiheen olettaa, että Isis olisi tiennyt iskusta etukäteen. Hänen mukaansa teko vaikuttaa yhden henkilön toteuttamalta.
[Afganistanilaistaustainen Omar Mateen](http://yle.fi/uutiset/kuka_on_orlandon_ampuja_omar_mateen/8952265) surmasi 50 ihmistä hyökkäyksessä homoyökerhoon Floridan Orlandossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. FBI:n mukaan hän ilmeisesti soitti juuri ennen joukkomurhaa hätänumeeroon ja ilmoitti olevansa Isis-järjestön kannattaja.
Kohti Rioa: Aku Partanen aikoo jättää brasilialaiset herkut lautaselle
24-vuotias kävelijä Aku Partanen on valmistautunut jo vuosia Rion olympialaisiin. Elokuussa lähtöviivalle asettautuukin kolme suomalaista.
Lappeenrannasta kotoisin olevan kilpakävelijä Veli-Matti "Aku" Partasen matka kohti Rio on kestänyt jo vuosia, mutta vuoden 2015 maaliskuussa unelma sai ratkaisevan käänteen. Partanen teki oman ennätyksensä 3.49.02 50 kilometrin kisassa Slovakian Dudincessa. Samalla mies alitti Rion olympiarajan.
\- On se sellainen iso etappi, vaikka MM-kisat on iso etappi niin olympialaiset on vieläkin isompi. Odotan kyllä innolla. Syksyn valinta oli tärkeä, ja olen voinut rakentaa kauden Rion ehdoilla, joulukuussa Rio-joukkueeseen valittu Partanen avaa. 
Sittemmin Rion kävelyjoukkueeseen valittiin myös kokenut Jarkko Kinnunen ja peräti 11 minuuttia omaa ennätystään parannellut Aleksi Ojala. 
\- On se hyvä asia, viime vuosina kävely on mennyt Suomessa paljon eteenpäin. Pitää oikeasti tehdä tulosta, jotta pääsee joukkueeseen. Meillä on keskinäistä kilpailua, kaverihenkeä ja tsempataan toisiamme eteenpäin, kertoo Partanen.
Partasen kauden avaus Tampereen SM-halleissa sujuikin hyvin, mutta maaliskuussa Dudincen 50 kilometrin kisa oli jo haastava. Partanen käveli  päämatkansa aikaan 3.54.02 sijoittuen lopulta sijalle 17. Toukokuun alussa nuori mies joutui jättämään 20 kilometrin MM-joukkuekisan kesken Roomassa.
\- Kokonaisuutena tilanne ei ole huono. Mitään huippusuoritusta ei ole harjoituksissa ollut, mutta kunto on kasvanut tasaisesti. Roomassa tilanne oli se, että verrytellessä olo oli hieman alavireinen. Kisa-aamuna olo oli kohtalainen, mutta kisassa tunsin etten ole kunnossa. Silloin kannattaa jättää kesken. Seuraavana aamuna olikin sitten flunssa päällä, Partanen kertoi.
\- Kävin tutkimuksissa, mutta tulehdusarvot ovat normaalit. Luultavasti tämä on ihan kesäflunssaa.
Pekingin MM-kisoissa Partanen oli paras suomalaiskävelijöistä. Nyt Valentin Konosen johdolla harjoitteleva Partanen on saanut entistäkin enemmän treeniseuraa Jarkko Kinnusesta. Kinnunen siirtyi Konosen valmennustalliin.
\- Talvi oli leirien osalta tosi onnistunut, leireiltiin Espanjassa muutama viikko ja Jarkko Kinnusen kanssa Etelä-Afrikassa. Odotin keväällä Slovakian kisasta paljon enemmän. Huomasin heti alussa, että silloin ei kulkenut. Onneksi kuitenkin perustaso on noussut. Kiristetään ruuvia pikkuhiljaa kohtia Rioa. Heinäkuussa lähdetään vuoristoon Espanjaan ja sieltä suoraan Rioon. 
50 kilometrin kävelyn raakuudesta kertoo sekin, että viimeiset kilometrin kävellään usein hämärän rajamailla. Kaiken on onnistuttava tankkauksesta lähtien mikäli tavoitteena on onnistunut kisa. Brasilialaiset herkut jäävätkin lautaselle. 
\- Viimeinen kymppi on kaikkein haastavin. Joka paikkaan särkee, mutta sen tietää ja siihen on varautunut. Kyllä se on juhlahetki kun päämatkaa pääsee kävelemään. Vuosien aikana on tullut hyvä ruutini kisaan aina juomista lähtien. Olen ymmärtänyt, että valmistautumisleirillä pitäisi olla urheilijalle sopivaa ruokaa, Partanen hymyilee.
**Mitä Partanen sitten miettiii Rion turvallisuudesta? Entä kuinka venäläisurheilijoiden mahdollinen poisjäänti vaikuttaa kisaan? Kuuntele Yle Puheen Kohti Rioa maanantaina 13.6. klo 18.03.**
Osallistu jalkapallon EM-kisojen avausmaaliveikkaukseen - voita virallinen kisapallo!
Onnistuuko Belgian nuori joukkue murtamaan rutinoituneen Italian puolustuksen? Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen Belgia-Italia-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen pelipallon.
Lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa kello 21.30.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Terrori-iskujen koettelema Pariisi kunnioittaa Orlandon uhreja: Eiffel-torni saa sateenkaaren värit
Pormestari Anne Hidalgon mukaan pariisilaiset haluavat osoittaa myötätuntoa, kiintymystä ja solidaarisuutta yhdysvaltalaisille.
Pariisissa Eiffel-torni valaistaan maanantai-iltana sateenkaaren värein kunnioituksen osoituksena Orlandon terrori-iskujen uhreille, pormestari Anne Hidalgo kertoo.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen sateenkaarilippu sekä Yhdysvaltain lippu nostetaan lisäksi salkoon Pariisin kaupungintalolla.
Hidalgon mukan he haluavat osoittaa myötätuntoa, solidaarisuutta ja kiintymystä Yhdysvaltain kansalle Orlandon joukkosurman jälkeen.
Maanantaiaamuna Pariisin kaupunginvaltuutetut pitivät minuutin hiljaisen hetken Orlandon iskun uhrien muistoksi.
Ranskalle osoitettiin vastaavaa solidaarisuutta Pariisin marraskuisten 130 ihmistä surmanneiden terrori-iskujen jälkeen. Merkkirakennuksia New Yorkin One World Trade Centeristä Sydneyn Oopperataloon valaistiin tuolloin Ranskan lipun väreillä.
Orpo iltapäivällä ensimmäistä kertaa hallituksen uuden johtokolmikon kokouksessa
Kokoomuksen vastavalitun puheenjohtajan Petteri Orpon ja pääministeri Juha Sipilän (kesk.) on määrä tavata iltapäivällä. Lisäksi hallituksen johtokolmikko Sipilä, Orpo ja Timo Soini (ps.) tapaavat ensimmäistä kertaa Orpon valinnan jälkeen. Ministerivaihdoksien lisäksi keskusteltaneen hallituksen päiväkohtaisista asioista, esimerkiksi tiistaisesta maatalousvälikysymyksestä.
Lähipäivien merkittävä asia kokoomuksen tuoreen puheenjohtajan Petteri Orpon työlistalla on puolueen ministerivalinnat. Siis mitä muuta tapahtuu kun Orpo itse siirtyy valtiovarainministeriksi Alexander Stubbin tilalle.
Jo iltapäivällä Orpo joutunee perehtymään myös hallituksen päiväkohtaisiin asioihin. Sen lisäksi, että Orpo tapaa pääministeri Juha Sipilän, kokoontuu myös hallituksen johtokolmikko ensimmäistä kertaa uudessa kokoonpanossa: Juha Sipilä, Timo Soini ja Petteri Orpo.
Hallitus vastaa tiistaina kristillisdemokraattien, vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n välikysymykseen maatalousyrittäjien huonosta taloustilanteesta. Tämäkin asia lienee keskustelulistalla. Sipilä sanoi sunnuntaina, että hallituksella on paljon päätettävää ennen kesätaukoa.
Sipilän ja Orpon tapaamisessa ja todennäköisesti myös johtokolmikon tapaamisessa puhuttaneen myös hallituksen ja hallituspuolueiden puheenjohtajien työtavoista, koska Orpo tulee uutena johtotrion työskentelyyn.
Tapaamisessa lienee tarve myös hahmotella ministerivaihdoksien aikataulua.
Risikko: Ministeriarvailuihin ei kommentoitavaa
Viikonloppuna käynnistyivät myös arvelut kokoomuksen ministerivaihdoksien nimistä. Yksi arvuuttelujen kohde on eduskunnan varapuhemies Paula Risikko. Risikko oli ennen kevään 2015 eduskuntavaaleja liikenne- ja kuntaministerinä Alexander Stubbin hallituksessa.
Ministeritehtävän kiinnostukseen varapuhemies Paula Risikko vastasi lyhyesti tekstiviestitse, että siihen teemaan hänellä ei taida olla mitään kommentoitavaa.
Räikkönen alkukaudestaan: En arvioi sitä numerolla
Kimi Räikkönen ajoi kuudenneksi Kanadan osakilpailussa. MM-sarjassa hän on viidentenä, kun kaudesta on ajettu kolmasosa.
Kaksi viimeisintä F1-osakilpailua eivät ole sujuneet Kimi Räikkösen suunnitelmien mukaan. Muutama viikko sitten Monacossa Räikkönen keskeytti ja sunnuntaina Kanadassa hän jäi kuudenneksi.
\- Toivottavasti saamme homman toimimaan paremmin seuraavassa kilpailussa. Viimeisimmät kisat eivät ole sujuneet toivotulla tavalla, Räikkönen kommentoi Autosport-lehdelle.
Räikkösellä oli Kanadan GP:ssä vaikeuksia renkaidensa kanssa – varsinkin radan viimeisessä sektorissa.
\- Auto oli melko hyvä, mutta välillä renkaita oli vaikea saada toimimaan suorien jälkeen, Räikkönen totesi.
Räikkönen on MM-sarjan viidentenä, kun kaudesta on ajettu kolmasosa. Autosport kysyi Jäämieheltä, minkä arvosanan asteikolla yhdestä kymmeneen hän antaisi kaudesta toistaiseksi itselleen.
\- Minulla ei ole tarvetta arvioida sitä numerolla, suomalaiskuski kuittasi.
F1-kausi jatkuu jo tulevana viikonloppuna Azerbaidzanissa.
Reetta Piipari lähtee Yhdysvaltoihin
Yli sadan maaottelun veteraani jättää Naisten Korisliigaan nousseen Kouvolan Kouvottaret. Hän on ottanut vastaan päävalmentajan paikan Minster High Schoolista.
Kotkalaisen naiskoripallon veteraani Reetta Piipari siirtyy valmentamaan Yhdysvaltoihin. Piipari aloittaa Minster High Schoolin tyttöjen koripallojoukkueen päävalmentajana. Piipari voitti samassa koulussa Ohion osavaltion mestaruuden vuonna 1998.
36-vuotias Piipari teki pitkän uran ulkomailla ja kotimaassa muun muassa Kotkan Peli-Karhuissa. Viime kaudella hän pelasi Kouvolassa ja auttoi nostamaan Kouvottaret pääsarjaan.
Hovioikeus hylkäsi Oulun Lipon vaikuttajien syytteet kirjapitorikoksista
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt syytteet törkeästä kirjanpitorikoksesta Oulun Lippo ry:n entisiä johtokunnan jäseniä kohtaan.
Rovaniemen hovioikeus on hylännyt syytteet törkeästä kirjanpitorikoksesta Oulun Lippo ry:n entisiä johtokunnan jäseniä kohtaan.
Hovioikeuden päätöksen mukaan viiden hallituksen jäsenten sekä hallituksen ulkopuolisen jäsenen teko ei täytä törkeän kirjanpitorikoksen tunnusmerkistöä. Syyteoikeus kirjanpitorikoksesta on vanhentunut. Näin ollen syyte hylätään.
Oulun käräjäoikeus tuomitsi Oulun Lippo ry:n entiset pesäpallovaikuttajat ehdollisiin vankeusrangaistuksiin reilu vuosi sitten.
Entinen johtokunnan puheenjohtaja, varapuheenjohtaja ja yksi jäsen saivat kymmenen kuukauden tuomiot. Kaksi tuomittiin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Käräjäoikeuden mukaan tuomitut olivat viime vuosikymmenen loppupuolella muun muassa peukaloineet Lipon kirjanpitoa muuttamalla velkoja kirjanpidossa avustuksiksi.
Nyt syytteistä vapautetuttujen mukaan kirjanpito antaa kuitenkin toiminnasta oikean kuvan.
Jyväskylän Kirin kuviot uusiksi – Kaijansinkko lähtee pelinjohtajan paikalta
Jyväskylän Kirin alkukausi on sujunut apeasti, joukkue on hävinnyt kymmenen peliä putkeen. Nyt joukkueen pelinjohtaja Petri Kaijansinkko kertoo jättävänsä joukkueen.
Jyväskylän Kirin pelinjohtaja Petri Kaijansinkko jättää postinsa joukkueen peräsimessä. Hän kertoo yhteisöpalvelu [Instagramissa,](https://www.instagram.com/p/BGkJBJVsJuy/?taken-by=petriolavi67) että katsoo epäonninstuneensa tehtävässään, ja siirtyy sivuun, jotta suunta voisi muuttua.
Kiristä vahvistetaan, että Kaijansinkko on tehnyt päätöksen omasta aloitteestaan.
Kiri on ollut syvässä tappiokierteessä, ja hävinnyt kymmenen ottelua peräjälkeen. Ennen kauden alkua Kaijansinkko asetti joukkueen tavoitteeksi mitalin.
Kiri kertoo tiedottavansa Kaijansinkon seuraajasta lähiaikoina.
Lapin kokoomuksen puheenjohtaja: Orpo tuntee Lapin
Lapin kokoomuksen puheenjohtajan Heikki Autton mukaan Petteri Orpon valinta puolueen puheenjohtajaksi tietää hyvää Lapille. Orpon kampanjapäällikkönä ollut Autto sanoo, että Lappi on Orpolle tuttu alue ja sen kysymykset tärkeitä.
Orpon ajatusmaailman mukaan koko maan mahdollisuudet pitää hyödyntää, vain siten Suomi voi menestyä, Autto kertoo. Tasa-arvoiset mahdollisuudet koulutukseen kuuluvat myös Orpon arvomaailmaan.
Heikki Autto sanoo, että Orpon kokoomuksessa isoja yhteiskunnallisia ongelmia aletaan lähestyä arjen kautta. Muun muassa nuorten syrjäytyminen on vakava ongelma.
– Kun parikymppinen jää sairauseläkkeelle mielenterveysongelmien vuoksi, täytyy kahdenkymmenen kuusikymppisen jaksaa jatkaa työuraansa, jotta kulut saadaan katettua, Autto sanoo.
Tähän voitaisiin puuttua estämällä koulukiusaaminen, sillä tutkimusten mukaan mielenterveyden ongelmista kärsivän nuoren taustalla on aina kiusaamismenneisyys joko kiusattuna tai kiusaajana, Autto kertoo.
Autto kehuu, että Petteri Orpo on persoonana luottamusta herättävä ja helposti lähestyttävä.
\- Tällaiset poliitikot tuovat uskottavuutta järjestelmään, Autto iloitsee.
Qatarissa raiskattu hollantilaisnainen tuomittiin ehdolliseen aviorikoksesta
Syytettynä ollut mies sai rangaistuksena yhteensä 140 raipaniskua, mutta ei joudu vankilaan.
Qatarilaisoikeus on maan pääkaupungissa Dohassa maanantaina tuominnut raiskauksesta ilmoittaneen hollantilaisnaisen vuoden ehdolliseen rangaistukseen aviorikoksesta.
Lisäksi nainen sai 3 000 Qatarin rialin eli noin 710 euron sakot. Viranomaisten mukaan hänet karkotetaan maasta sakon maksamisen jälkeen.
Naisen asianajajan mukaan Qatarissa lomalla ystävänsä kanssa ollut 22-vuotias nainen oli ollut maaliskuussa dohalaisessa hotellissa, jossa alkoholin myynti on sallittua. Nainen kävi tanssimassa, palasi pöytäänsä ja otti siemauksen juomastaan, minkä jälkeen hän alkoi heti voida pahoin.
Asianajajan mukaan nainen uskoo, että joku lisäsi jotain hänen juomaansa ja huumasi hänet. Tämän jälkeen hän ei muista mitään. Hän heräsi myöhemmin yksin vieraassa asunnossa vaatteet revittynä ja huomasi joutuneensa raiskauksen uhriksi.
Nainen pidätettiin heti rikosilmoituksen jälkeen
Nainen pidätettiin epäiltynä avioliiton ulkopuolisesta seksistä jo maaliskuussa heti hänen ilmoitettuaan poliisille tapauksesta. Nainen vapautettiin maanantaina oikeudenkäynnin jälkeen. Hän ei ollut läsnä oikeudessa, mutta on aiemmin ollut jo kolmessa oikeudenistunnossa tapauksen vuoksi.
Hollannin lähetystö Qatarissa on avustanut naista tapauksen alusta lähtien. Maan suurlähettiläs oli läsnä maanantaisessa oikeudenistunnossa. Hänen mukaansa lähetystö auttaa naista lähtemään maasta niin pian kuin mahdollista. Hän uskoo, että nainen voi lähteä maasta muutaman päivän kuluessa.
Tapaus tuli julkisuuteen vasta viikonloppuna naisen perheen päätettyä julkistaa asian.
Syytetty mies väittää, että seksiin oli molempien suostumus
Viranomaiset pidättivät myös epäillyn raiskaajan. Hän väittää, että seksiin oli molempien suostumus ja että nainen oli jopa pyytänyt rahaa.
Mies ei myöskään ollut läsnä oikeudessa. Uutistoimisto AFP:n mukaan hänet tuomittiin 100 raipaniskuun aviorikoksesta ja 40 raipaniskuun alkoholin käyttämisestä, mutta hän ei kuitenkaan joudu vankilaan.
Qatarin viranomaiset eivät ole juurikaan kommentoineet tapausta. Qatar isännöi jalkapallon MM-kisoja vuonna 2022.
Alkoholia on saatavilla Dohan loistohotelleissa ja lentokentän myymälöissä, mutta sen osto on säänneltyä. Avioliiton ulkopuolella tapahtuva seksi on laitonta Qatarissa.
Katri Kulmuni: Vahva julkinen talous on köyhän paras turva
Viikonloppuna keskustan varapuheenjohtajaksi valitun Katri Kulmunin vaaliteemoja olivat muun muassa köyhyydestä, maaseudusta ja sivistyksestä. Uudessa pestissään hän aikoo nostaa teemojaan keskusteluun ja saada niitä esille puolueen ohjelmavalmistelussa.
Viikonloppuna keskustan varapuheenjohtajaksi valittu torniolainen kansanedustaja Katri Kulmuni kuvaa uutta pestiään tärkeäksi.
– Se on osa puolueen johtoa, keskustan kasvot ulospäin, varapuheenjohtajat ovat mukana ministerityhmän kokouksissa puolueen ja valmistelutyössä kentän äänenä.
Lisäksi varapuheenjohtajat tekevät kaikkea sitä, mihin puheenjohtaja ei ennätä tai pääse.
– Sitten tuurataan myös Juha Sipilää tarpeen vaatiessa.
Toiseksi eniten ääniä
Kulmuni sai vaalissa 1 317 ääntä, mikä oli toiseksi eniten. Hänen edelle meni perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula 1 575 äänellään.
– Ehkä nyt oli sellainen aika ja murros, kun muidenkin puolueiden puoluekokouksissa meni läpi aika liuta nuoria. Totta kai olen iloinen ja kiitollinen siitä, että tulin valituksi.
Kulmunin lisäksi puoluekokous nosti keskustan kärkipaikoille muitakin nuoria, puoluesihteeri Jouni Ovaska ja varapuheenjohtaja Antti Kurvinen ovat myös alle kolmekymppisiä.
– Ehkä sukupolvi on vaihtumassa pikku hiljaa. Mutta toisaalta kolmekymppiset ovat ihan hyviä työikäisiä ihmisiä. Mutta toki on tärkeää, että puoluejohdossa on eri-ikäisiä kasvoja.
Köyhän asia esille
Vaalikampanjassaan Kulmuni nosti esille osin alkiolaisuuteen viittaavia teemoja. Kulmuni on puhunut muun muassa köyhyydestä, maaseudusta ja sivistyksestä.
– Totta kai haluan nostaa näitä asioita keskusteluun. Lisäksi haluan niitä paremmin esille ja uudestaan muotoiltuna puolueen ohjelmavalmisteluun.
Mielipidetiedusteluissa keskustan kannatus on pysynyt korkealla, vaikka hallitus on tehnyt leikkauspäätöksiä ja ajanut työntekiijöiden asemaa heikentävää yhteiskuntasopimusta.
Kulmuni arvelee, että keskustan suosion säilymiseen on vaikuttanut se, että ihmiset ymmärtävät Suomen vaikean taloudellisen tilanteen.
– Eihän se lähtöasetelma ollut hyvä, kun Suomi velkaantuu ja valtiontalous on alijäämäinen. Nythän näyttää, että kansantalous on kääntymässä plussan puolelle ja se on vaatinut isoja ja kovia päätöksiä. Luulen, että ihmiset silti ymmärtävät, että vahva julkinen talous on myös köyhän paras turva.
Huoli virisi itsenäisyyden juhlakuusista Joensuussa – kaupunki rauhoittelee
Kansainvälisistä puunistutushankkeista tunnettu Mika Vanhanen pelkää, että Joensuun yliopistokampuksen juhlakuuset kaadetaan rakentamisen myötä. Kaupungin kaavoituksesta vakuutetaan, että kuuset otetaan huomioon suunnittelussa, joka on vasta alkuvaiheessa.
Yliopistokampuksella sijaitsevista juhlakuusista on noussut huoli Joensuussa.Yksi huolestuneista on kansainvälisistä puunistutushankkeista tunnettu opettaja Mika Vanhanen, joka vastaa virtuaalisesta ENO-verkkokoulusta.– Kaavaluonnoksen mukaan Itä-Suomen seminaarin vuonna 1967 Suomen 50-vuotisjuhlan kunniaksi istutetut kuuset kaadettaisiin rakentamisen tieltä, tulkitsee asiasta huomautuksen kaupungille jättänyt Vanhanen.
Ravintoloita, kahviloita ja asuntoja
Joensuun kaavoituksesta todetaan, että kampuksen suunnittelu on vasta idea-asteella, ja kuuset otetaan huomioon suunnittelussa.   
  
– Asia tulee päätöksentekoon vasta ensi vuoden keväällä, kertoo kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen.
Joensuun yliopistokampuksen uudistuminen tietää alueen tiivistymistä ravintoloiden, kahviloiden ja asuntojen myötä. Kaavamuutos on tekeillä Suomen yliopistokiinteistöjen ja kaupungin yhteistyönä.
Ampiaispesän hävitysaika on nyt – pesässä on 10 000 asukasta enemmän loppukesästä
Ampiaispesiä ei kannata turhan takia hävittää. Mutta jos pitää, siihen on alkukesästä mahdollisuus helpommin kuin sitten kun yhdyskunta on kasvanut suureksi. Silloin voidaan tarvita jo pelastuslaitoksen apua. 
– Ampiaisenpesän hävittäminen on sellainen kansalaistaito, jonka voi tehdä kahdella tavalla. Oikein tai väärin, sanoo [Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin](http://www.ekay.net/) johtaja Kimmo Saarinen. 
	Saarisen mukaan lähtökohtaisesti yhtään ampiaispesää ei kannata ehdoin tahdoin hävittää, sillä ampiaiset ovat tärkeitä kasvien pölyttäjiä. Mutta jos pesä on ihan omalla kulkureitillä tai omalla ullakolla, puuvarastossa tai vaikka lasten leikkimökin katossa, niin tokihan siitä kannattaa hankkiutua eroon, sanoo Saarinen. 
– Mitä aikaisemmin pesän löytää, sen helpommalla ja turvallisemmin siitä todennäköisesti pääsee eroon. 
Jos ne pääsevät karkuun, niin sitten sinä määräät suunnan ja ne määräävät vauhdin.
Kesän alussa ampiaispesässä on vain ja ainoastaan yksi ampiainen, eli kuningatar, joka perustaa pesän.
– Loppukesästä voidaan lähestyä sitten jo 10 000 ampiaista samassa pesässä. Sellaisen pesän hävittämiseen vaaditaan jo ihan erityisvehkeitä. Tiedän, että siinä on käytetty myös pelastuslaitosta apuna ja ehkä se on ollut ihan paikallaankin, sanoo Saarinen.
Pieni pesä pilttipurkkiin, iso pussiin pimeässä
Pienen pesän hävittäminen onnistuu päivänvalossa. Saarinen on hävittänyt tänä kesänä jo kolme pesää omasta talostaan. 
	– Ne ovat olleet sellaisia viisi senttiä halkaisijaltaan.
Ampiaisliikennettä on hyvin vähän, ja sopiva rakonen pesän hävittämiseen löytyy helposti, sanoo Saarinen. 
	– Se ei vaadi edes kauhean paljon edes rohkeutta. Otetaan pilttipurkki tai juomalasi, joka laitetaan pesän alle. Sitten pahvinpalasella leikataan pesä sinne lasipulloon ja sen jälkeen sen voi liikuttaa jonnekin väljemmille vesille.
Isomman pesän hävittämisessä tarvitaan jo yökyöpeliyttä, sanoo Saarinen. Ihmisten ilmoille yhdyskuntia rakentelevat ampiaislajit ovat päiväaktiivisia. 
	– Kun pimeä vuorokaudenaika koittaa ja lämpötila laskee, niin ampiaisyhteiskunnat rauhoittuvat. Öiseen aikaan näiden isompienkin pesien hävittäminen onnistuu aika vaivatta.
Poikkeuksena ovat herhiläiset, jotka vartoivat pesää 24 tuntia vuorokaudessa eikä lentoliikennekään rauhoitu. 
	– Se on meidän hienoin ja isokokoisin ampiaislaji. Herhiläispesiä ei kannata mennä varomattomasti sorkkimaan edes pimeänä aikana.
Kun ampiaispesä on turvallisesti pussitettu, sen voi siirtää haluamaansa paikkaan, sanoo Saarinen. Ei kuitenkaan toisen pihamaalle.
	– Sanotaan naapurisovun nimissä, että se ei ole ensimmäisenä kaikkein fiksuin vaihtoehto. Jos ampiaispesä irrotetaan alkuperäiseltä paikaltaan ja sen vie vaikka johonkin lähimetsään tai pihan takakulmalle, niin nämä pesät eivät tule toimeen enää siellä irrotettuina.
Pussi on pidettävä kiinni tai tulee kiire
Joka tapauksessa on tarkkaan huolehdittava siitä, ettei pussi avaudu liian aikaisin. 
	– Jos se pussi on suljettu niin, että ne eivät pääse vapaasti ulos, niin sen voi laittaa vaikka pihanurmelle ja talloa littanaksi. Veikkaan, että sen jälkeen sieltä ei kauheasti hyökkääjiä tule. Tai sitten upottaa johonkin tai jotenkin muuten estää se, etteivät ne hyönteiset pääse karkuun. Mutta jos ne pääsevät karkuun, niin sitten sinä määräät suunnan ja ne määräävät vauhdin, sanoo Saarinen. 
Ja sitten loppuun varoituksen sana. Pistiäisallergisen kannattaa harkita toisenkin kerran, hävittääkö pesän itse vai antaako sen jollekulle toiselle tehtäväksi. Myös [varautuminen](http://www.allergia.fi/uutiset/allergia-ja-astmaliitto-pistiaisallerginen-tarkista-nyt-kesan-ensiapulaakkeet/) kannattaa. Nimittäin allergiselle ampiaisen pisto voi aiheuttaa [vakavan](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti/%5C%5Cwww.ktl.fi/http//:www.duodecm.fi/%5C%5Cwww.sci.utu.fi/aerobiologia/htto//:www.ktl.fi/tk.koti?p_osio=&p_artikkeli=alg00278&p_teos=dlk&p_selaus=8027), jopa henkeä uhkaavan allergisen reaktion.
Kommentti: Tuhkasta noussut
Thierry Neuvillen voitto Sardiniassa oli piristävä yllätys rallin MM-sarjalle, arvioi Miika Wuorela.
Thierry Neuville oli ratsastamassa jo vahvasti auringonlaskuun, mitä miehen ralliuraan tulee. Sitten belgialainen räväytti. 
Kaksi ja puoli vuotta Hyundain tiimissä tuskaillut Thierry Neuville näki vihdoin valoa tunnelin päässä. Ailahtelevat suoritukset vaihtuivat ainakin hetkeksi suureen juhlaan, kun Neuville ajoi Sardinian MM-rallin ykköseksi.
Vaikka mies pääsi hyötymään hyvästä lähtöpaikastaan jokaisena kisapäivänä, niin pääsi myös Jari-Matti Latvala. Kamppailu oli rehellistä ja raakaa. Latvalan kupissa toisaalta painoi se, että MM-pisteitä janosivat kipeästi niin Latvala itse kuin tiimikin.
Viimeinen rypistys jäi kenties näkemättä, mutta sarja sai jälleen tuhdin lisäannoksen kiinnostavuutta. 
Viisi eri voittajaa kauden kuudessa ensimmäisessä MM-rallissa. Tarvitseeko sanoa enempää? Rallin MM-sarja voi pelkkiä lopputuloksia katsellessa paremmin kuin 15 vuoteen, vaikka soraääniäkin on kuulunut.
Väärin voitettu. Se on mantra, jota erityisesti sarjaa dominoivan Volkswagenin leristä usein kuullaan. Ei riitä, että tiimi on vahvin ehdokas sekä kuljettajien että valmistajien mestaruustaistelussa. Ylivoimaa halutaan suuremmaksi.
Mutta miksi tappaa laji, joka elää uutta kukoistustaan. Kaikki saavat lopulta haluamansa - myös maailmanmestari Ogier, joka on niin ikään asioiden purnaamisessa ykkönen.
Toisellakin tavalla voisi kortit pelata. Aina on kuitenkin joku tai jotkut kärsijän roolissa. Ogierista saadaan kyllä puuduttavan ylivoimainen, kunhan vain palautetaan hänelle suotuisampi lähtöpaikka viime kausien tapaan. 
Oikeudenmukaista? Ehkä ei. Jännittävää? Ehdottomasti kyllä. Ogierille lätkäisty tasoitus on tehnyt rallikaudesta todellisen trillerien mestariteoksen.
Keinotekoisiakin sääntöratkaisuja ralliin on tarjolla yllin kyllin. Niihin toivottavasti ei haluta tulevaisuudessa mennä. 
Nykysäännöt eivät välttämättä ole lainkaan paha asia.  
Kone on innokkain omien osakkeiden ostaja Helsingin pörssissä
Hissiyhtiö Kone on ostanut markkinoilta tiheään tahtiin omia osakkeitaan. Varainhoitoyhtiö FIM:n selvityksen mukaan Kone on vuosina 2011–2015 ostanut omia osakkeitaan joka vuosi. Ostojen yhteisarvo on noin 280 miljoonaa euroa. Myös Nokia erottuu joukosta isoilla osto-ohjelmillaan.
FIM Varainhoito on selvittänyt kaikkien Helsingin pörssiin listattujen yhtiöiden [omien osakkeiden ostot](https://www.fim.com/fi/nakemys/2016/nama-yhtiot-ostivat-innokkaimmin-omia-osakkeitaan--katsaus-helsingin-porssin-omien-osakkeiden-ostoihin/) vuosilta 2011–2015. Aktiivisin kauppojen tekijä oli Kone, joka kävi ostoksilla jokaisen selvitysjakson vuotena.
Kone on käyttänyt ostoihin kaikkiaan liki 280 miljoonaa euroa. Summa ei ole suuren suuri, jos sitä vertaa esimerkiksi Koneen yhden vuoden osinkojen maksuun. Viime vuonna Kone tilitti osinkoja kaikkiaan 718 miljoonaa euroa.
– Omien osakkeiden osto tavallaan kuuluu ison ja kansainvälisen yhtiön toimintakulttuuriin. Omien osakkeiden osto-ohjelmat saattavat olla joillekin kansainvälisille sijoittajille hyvinkin tärkeä elementti yhtiön arvon kasvattamisen kannalta, kertoo selvitystä tehnyt rahastonhoitaja Ville Kantola FIM Varainhoidosta.
Nokialla isot osto-ohjelmat
Pörssin suurista yhtiöistä Nokia on käyttänyt omien osakkeiden hankintaan selvästi enemmän rahaa kuin Kone. 600 miljoonan euron ostot on tehty parin vuoden aikana ja ne ovat olleet osa Nokian kaikkiaan viiteen miljardiin euroon nousevaa pääomarakenteen muutosohjelmaa.
Sama linja jatkuu tänäkin vuonna, kun Nokia hakee yhtiökokoukselta lupaa ostaa omia osakkeitaan peräti 1,5 miljardin euron arvosta seuraavan kahden vuoden aikana.
Toisaalta esimerkiksi suuret metsäyhtiöt UPM ja StoraEnso eivät ole ostaneet lainkaan omia osakkeitaan selvitysjakson aikana.
Pienten yhtiöiden ostoja kannattaa tarkkailla
Pienistä yhtiöistä omien osakkeiden ostoja on tehnyt aktiivisesti sääteknologiayhtiö Vaisala. Viime vuonna yhtiö osti osakkeitaan vajaan neljän miljoonan euron arvosta, joka vasta noin kuukauden keskimääräistä kaupankäyntiä yhtiön osakkeilla pörssissä.
Myös IT-yhtiö Innofactor ja uistinten valmistaja Rapala ovat olleet aktiivisia pörssissä.
– Jos yhtiön osakevaihto pörssissä on pientä, niin yhtiön omien osakkeiden hankinta on yksi aina ostaja lisää. Näin ostot voivat vaikuttaa osakkeen arvoon. Sinällään ohjelmat ovat olleet kuitenkin sen verran pieniä, että niillä sinällään ei ole ollut juuri vaikutusta yhtiöiden osakekurssiin. Osto-ohjelmia on kuitenkin hyvä tarkkailla, kehottaa Ville Kantola.
Omien osakkeiden ostoja yhtiöt voivat käyttää esimerkiksi yritysostoihin tai johdon palkitsemisohjelmiin. Jos ostetut osakkeet mitätöidään, kasvaa jäljelle jäävien osakkeiden arvo, kun osakemäärä pienenee.
Mitä emme vielä tiedä? – Orlandon verilöylyn avoimet kysymykset
Yhdysvalloissa viranomaiset yrittävät kuumeisesti selvittää Orlandon joukkosurman tapahtumia. Iskun epäillystä tekijästä on tihkunut tietoja, mutta tapahtumaketju homobaarissa on vielä epäselvä.
**Mitä baarissa oikein tapahtui?** Pulse-baarin tapahtumien etenemisestä ei ole jäsentynyttä kuvaa. Varmuudella tiedetään, että afgaanitaustainen amerikkalaismies aloitti ampumisen hieman kello kahden jälkeen paikallista aikaa aamuyöllä.
Kello 2:09 Pulse julkaisi [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/pulseorlando/) ilmoituksen: Poistukaa baarista ja juoskaa kauas.
Baarissa oli ampumisen alkaessa yli 300 ihmistä. Osa onnistui pakenemaan takaovesta, kun ovimies kaatoi asiakas- ja henkilökuntatilat erottavan väliseinän.
Noin aamuviideltä poliisit yrittivät sisään baariin pelastamaan loukkuun jääneitä. Pelastusyritys viivästyi, koska poliisit tulkitsivat robottikameran kuvissa näkyneen patterin ampujan asettamaksi räjähteeksi. Pommiepäilys viivästytti ensihoitajien pääsyä uhrien luokse.
Mitä baarissa tapahtui tuon kolmen tunnin aikana, on keskeinen kysymys, johon haetaan vastausta. Silminnäkijöiden mukaan ampuja ampui konetuliaseella useita sarjoja täydessä baarissa, mikä selittää uhrien suuren määrän.
Viranomaiset eivät ole vielä kertoneet tapahtumien kulusta. Lisäksi epäselvää on, miten ja miksi hyökkäys muuttui jonkinlaiseksi panttivankitilanteeksi. Osa baarin asiakkaista lähetti hätääntyneitä viestejä sukulaisilleen baarin vessasta.
**Miksi baariin hyökättiin?** Viranomaiset tutkivat, oliko kyse viharikoksesta vai terrori-iskusta. Terroritulkintaa on vahvistanut tieto siitä, että mies soitti joskus hyökkäyksen aikoihin hätänumeroon ja antoi jonkinlaisen uskollisuuden valan terroristijärjestö Isisille ja sen johtajalle Abu Bakr al-Bagdadille.
Toisaalta miehen kerrotaan kimmastuneen homoparin suudelmasta, mikä viittaisi viharikokseen. Lisäksi miehen ex-vaimo on kuvaillut tätä väkivaltaiseksi, tasapainottomaksi, kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastavaksi steroidien käyttäjäksi.
– Kaveri näyttää olleen aika sekaisin päästään ilman ulkopuolista apua, sanoo nimetön virkamieslähde uutistoimisto Reutersille.
[Lue lisää ampuja Omar Mateenista.](http://yle.fi/uutiset/kuka_on_orlandon_ampuja_omar_mateen/8952265)
**Mikä on Isisin todellinen rooli?** Isis on kehottanut niin sanottuja yksinäisiä susia tekemään iskuja. Maanantaina Isisin virallinen radiokanava Albayan kertoi, että hyökkäyksen olisi tehnyt "Isisin taistelija". Järjestöön kytketty uutistoimisto Amaq esitti saman väitteen jo sunnuntaina.
Terroristijärjestöt ovat hanakoita ottamaan kunniaa iskuista. Vielä ei kuitenkaan ole selvyyttä, oliko hyökkääjällä suoria kytköksiä järjestöön tai tiesikö järjestö ennakkoon hyökkäyksestä.
Yhdysvaltain viranomaisilla ei ole ainakaan toistaiseksi tietoa mahdollisista rikoskumppaneista.
[Terrorismitutkija Leena Malkki arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](http://yle.fi/uutiset/terrorismitutkija_orlandon_isku_vaikuttaa_isisin_inspiroimalta_ei_tekemalta/8952739), että maanantaiaamun tietojen valossa isku vaikuttaa ennemminkin Isis-järjestön inspiroimalta kuin sen tekemältä.
**Orlandon verilöylyn uhrien määrä?** Tällä hetkellä tiedetään, että joukkosurmassa kuoli 50 ihmistä ampuja mukaan lukien. Heistä 39 kuoli baariin, kaksi baarin ulkopuolelle ja loput matkalla sairaalaan.
Lisäksi yli 50 ihmistä on loukkaantunut, monet heistä vakavasti. Sairaalalähteiden mukaan heillä on vammoja rinnan alueella ja raajoissa. Viranomaiset pelkäävät, että osa haavoittuneista kuolee vammoihinsa.
Näkökulma: Latteat finaalit – enemmän odotettiin
Stanley Cupin finaaleista tuli lopulta melko latteat. Suurin syy tähän oli Pittsburgh Penguinsin selkeä paremmuus kaukalossa. 
**SAN JOSE.** Stanley Cupin finaalit 2016 täyttivät harvan odotuksia, jos laskuun ei oteta Pittsburgh Penguinsin raskaan sarjan kannattajia. Sen, minkä piti olla hurja taisto kahden hyökkäävän joukkueen välillä, siitä tuli toisen joukkueen ylivoimainen näytös. Pittsburgh Penguinsin paremmuus teki finaalisarjasta lopulta todella lattean.
Vaikka numerollisesti sarja oli tasainen, jäällä se ei sitä isossa kuvassa ollut.
Ja kaikki lähti liikkeelle Pittsburghin ylivoimasta tasakentällisin pelattaessa. Penguins oli nopeampi, leveämpi, tiiviimpi ja lopulta saavuttamansa henkisenkin yliotteen kautta jatkuvasti askeleen – jopa kaksi – San Josea edellä. Stanley Cupin loppuotteluissa kukaan ei pysty hallitsemaan ottelua 60 minuuttia, mutta Pittsburgh selvisi omista heikoista hetkistään liian helpolla.
San Josella yksinkertaisesti loppuivat eväät.
Harvoin on viime vuosina Stanley Cupin finaaleissa nähty tämän kesän kaltaista näytöstä. Ei edes kaksi vuotta sitten, kun Los Angeles Kings kaatoi New York Rangersin viidessä ottelussa. Tuolloin otteluista kolme meni sentään jatkoajalle ja kaksi vieläpä toiselle jatkoajalle.
Usein lähivuosina – etenkin 2011 Vancouverin ja Bostonin välillä – finaalit ovat olleet ”älä poistu jääkaapille”- tyyppisiä, mutta nyt tunnelma oli vaisu alusta loppuun. Koska San Jose ei päässyt missään vaiheessa edes iholle, myös tunnepuolella loppuottelusarja jäi rammaksi.
Ei maalineduskähinöitä, ei jälkipelejä, ei suun soittoa. Ei mitään. Pittsburgh tiesi olevansa parempi ja San Jose tiesi olevansa heikompi.
Kuin kruunuksi Pittsburghin voitolle, sensaatiotulokas Matt Murray voitti vielä maalivahtien kisassa Martin Jonesin, joka pelasi niin ikään suorastaan loistavat pudotuspelit ja finaalit.
Mutta kunnia sinne, minne kunnia kuuluu. Pittsburgh oli valmentajaa vaihdettuaan NHL:n paras joukkue, ja mitä pidemmälle kevät ja kesä eteni, jopa ylivoimainen. Sen 40 viimeisen ottelun rekordiksi jäi suhteellisen vaikuttava 31-10. Matkalla se paitsi luisteli kaikkien yli, söi aamupalaksi sellaisia pelaajia kuin Aleksander Ovechkin, Tyler Johnson, Nikita Kucherov sekä Joe Pavelski.
Parasta antia finaaleissa oli Pittsburghin lajille asettama uusi hyökkäyspelaamisen standardi. Lajiväki voi puhua mielin määrin maalimäärien laskusta, mutta Pittsburghin esittämä supernopea hyökkäävä jääkiekko oli parasta mahdollista mainosta lajille nimeltä jääkiekko.
Kokkolan uusi kaupunginjohtaja odottaa valtuustolta päätöstä talousarvioraameista
Aikaisintaan syyskuussa 2016 Kokkolassa kaupunginjohtajana aloittava Mattila sanoo tuovansa mukanaan lisää talousosaamista ja aikoo näkyä myös kaupunkilaisten parissa. Verkot hän ulottaa niin kauas, kuin päätöksen teon kannalta on tarpeen.
Tuoreella kaupunginjohtajalla on jo terveisiä kaupunginvaltuustolle, joka kokoontuu maanantai-iltana päättämään uudemman kerran talousarvioraameista vuodelle 2017, ja taloussuunnitelmasta kahdelle seuraavalle vuodelle.
– Ei enää pöydälle, nyt pitäisi pystyä tekemään päätös, muuten se siirtyy automaattisesti elokuulle ja se on todella myöhään. Tuo työrauhan ja tekemiselle hyvän pohjan, kun valtuusto ottaa jo etukäteen kantaa. Pahinta on, että tehdään koko syksy töitä ja viime metreillä, kun mennään valtuustoon, kirja revitään auki ja tulee paljon muutoksia, Mattila sanoo.
"Lupasin pojalle, että pidän loman"
Talousarvio aikatauluttaa myös Mattilan Kokkolaan siirtymistä. Hän haluaa hoitaa Kempeleessä työnsä sille mallille, että pystyy irrottautumaan, mutta haluaa päästä heti alkusyksystä mukaan Kokkolan talousarvion valmisteluun. Henkeäkin pitäisi ehtiä vetää.
– Lupasin pojalle, että pidän loman ennen Kokkolaan tuloa. Siitä lupauksesta ei voi luistaa.
Kokkolan kaupunginvaltuusto joutui valitsemaan kaupunginjohtajan kahdesti, koska ensimmäinen valintaa tehnyt kokous ei ollut kokoonpanoltaan lainvoimainen.
– Nämä ovat harmillisia juttuja, eikä niitä saisi tapahtua mutta on täysin inhimillistä, että nopeassa, hektisessä kokoustapahtumassa näin voi sattua, sanoo Mattila, ja jatkaa, ettei äänestysjupakka ole vaikuttanut mitenkään hänen ajatuksiinsa Kokkolan kaupungista.
Terrorismitutkija: Orlandon isku vaikuttaa Isisin inspiroimalta, ei tekemältä
Tutkija Leena Malkin mukaan on paljonkin merkitystä sillä, nähdäänkö teki terrori-iskuna, viharikoksena vai joukkoammuntana.
Terrorismitutkija Leena Malkki arvioi, että Orlandon sunnuntainen isku vaikuttaa ennemminkin ääri-islamilaisen Isis-järjestön inspiroimalta kuin sen tekemältä.
Tällä hetkellä ei ole tiedossa mitään sellaista, joka antaisi aiheen olettaa, että Isis olisi tiennyt iskusta etukäteen, Malkki sanoi [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.](http://areena.yle.fi/1-3418368)
Malkin mukaan teko vaikuttaakin yhden henkilön toteuttamalta tai ainakin Isisistä iippumattomalta.
Näyttää siltä, että tekijällä on ollut poliittis-uskonnollisia radikaaleja näkemyksiä jo jonkin aikaa ja hän on halunnut yhdistää tämän teon niihin, Malkki arvioi.
Isku oli osittain siksi niin tuhoisa, että tekijällä näyttää olleen tavallista enemmän osaamista aseiden käsittelyssä, hän sanoo.
Iskun motiivilla merkitystä
Malkin mukaan sillä on aika paljonkin merkitystä, miten isku määritellään.
Se nähdäänkö isku viharikoksena, joukkoammuntana tai terrorismina vaikuttaa  johtopäätöksiin siitä, mitä tulisi tehdä sekä siihen, millaisia poliittisia vaatimuksia se tulee tukemaan.
Mikäli isku nähdään terrorismina, mennään helposti islamin asemaan Yhdysvalloissa ja Yhdysvaltain ulkopolitiikkaan. Viharikosten ja joukkoammunnan suhteen puolestaan esille nousevat mielenterveysasiat ja sisäpolittiset kysymykset.
Malkki uskoo, että Orlandon iskun myötä radikaalin islamismin teema nousee näkyvään osaan Yhdysvaltain vaalikampanjassa.
Malkin mukaan yleisesti voidaan sanoa, että terrori-iskuilla ja laajasti järkyttävillä väkivallanteoilla on taipumus muokata yleistä mielipidettä oikealle siinä mielessä, että laki ja järjestys, turvallisuus ja voimakas viranomaistoiminta saavat lisää kannatusta.
Poliisi epäilee: Euran ja Eurajoen palot tuhopolttoja
Satakunnassa Eurassa ja Eurajoella autiotalo ja hakekasat syttyivät tuleen miltei samaan aikaan aamuyöllä. Poliisi on ottanut yhden ihmisen kiinni paloista epäiltynä.
Euran ja Eurajoen aamuöisiä tulipaloja epäillään tahallaan sytytetyiksi.
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön. Palojen syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi jatkaa asian tutkintaa.
Asumaton omakotitalo tuhoutui tulipalossa Eurassa Paneliantiellä aamuyöllä klo 3:n jälkeen. Talon piharakennukset säästyivät liekeiltä mutta talon ympäriltä paloi jonkin verran maastoa.
Hieman klo 4:n jälkeen syttyi muutaman kilometrin päässä palavasta talosta Eurajoen puolella Huhdantiellä kaksi hakekasaa ja tukkikasa. Palo levisi myös ympäröivään maastoon mutta palokunta sai estettyä sen leviämisen.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisia silminnäkijähavaintoja palosta numeroon 0295417780 tai tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Satakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus.
Tutkimus: Sidontaliinoja käytetään kuljetusyrityksissä liian pitkään
Maantiekuljetusten kuormien sitomisessa käytettäviä kuormaliinoja käytetään kuljetusyrityksissä usein liian pitkään, kertoo Jyväskylän ammattikorkeakoulun tutkimus. Lasti saatetaan sitoa liinoilla, vaikka niissä olisi selvästi näkyviä vaurioita.
Sidontaliinojen kestävyyttä ja käyttöä tutkittin ammattikorkeakoulun logistiikkalaboratoriossa tehdyissä mittauksissa. Tutkimuksessa pyrittiin selvittämään sitä, kuinka nopeasti liinojen murtolujuus ja venymä muuttuvat käytössä.
Sidontaliinoja annettiin kuljetusyrityksen käyttöön parisen sataa, ja ne haettiin testeihin neljän, kahdeksan ja kahdentoista kuukauden käytön jälkeen.
Testien perusteella sidontaliinojen murtolujuus ja venymä vastasivat niissä ilmoitettuja arvoja, eikä niiden venymä juuri muuttunut edes vuoden käytön jälkeen. Sen sijaan murtolujuus heikkeni jo lyhyessä käytössä.
Vaikka kuljetusyrityksellä oli mahdollisuus poistaa käytöstä huonokuntoisimmat sidontaliinat, oli testeihin kerätyissä liinoissa tutkijoiden mukaan suuriakin vaurioita, kuten viiltoja ja nirhaumia. Näin siitäkin huolimatta, että huono kuormanvarmistaminen voi heikentää paitsi kuljettajien ja kuormien kanssa työskentelevien työturvallisuutta myös liikenteen henkilöturvallisuutta.
Tutkimuksessa linjataan, että kuljettajat tulisi ohjeistaa vaihtamaan sidontaliinat uusiin, kun niissä havaitaan esimerkiksi viiltoja, selkeitä murtumia tai nirhaumia.
Jari Litmanen: ”Espanja – yhä yksi suurista ennakkosuosikeista”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen alleviivaa, ettei Espanjan MM-epäonnistumista pidä pitää joukkueelle laman alkamisena. Litmasen mukaan Espanja on samalla viivalla muiden ennakkosuosikkien kanssa – jopa ”hattutemppu” on mahdollinen.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Espanja oppi kalliilla tavalla läksynsä Brasiliassa kaksi vuotta sitten. Kolme perättäistä arvokisavoittoa napannut joukkue oli lamassa kaksi ensimmäistä MM-kisaottelua ja kotimatka oli edessä. Se oli muistutus siitä, että turnaus kannattaa aloittaa hyvin ja siitä, ettei huippujalkapallossa ole mikään itsestään selvää.
Nämä muistot sekä uusien kasvojen tulo mukaan, takaa sen, että Espanja on vahva mestariehdokas tälläkin kertaa. Ainutlaatuinen ”hattutemppu”, kolme EM-kultaa putkeen, on täysin mahdollinen skenaario.
Espanja oppi voittamaan turnauksia EM-kisoissa 2008. MM-kulta tuli sen jälkeen ja edelliset EM-kisat joukkue hoiti huikealla toisen jakson pelillä Italiaa vastaan. Sitten tuli notkahdus, mutta – se notkahdus ei ole pysyvä!
Vaikka muutama menestysjaksolle tärkeä nimi on joko lopettanut maajoukkuetasolla (Xavi, Xabi Alonso) tai ei ole tullut valituksi, ei se vähennä Espanjan iskukykyä: niin loistavia maajoukkuepelaajia kuin Xavi ja Xabi Alonso olivatkin.
Uusia kasvoja on mukana, mutta runko on kolmesta suuresta. Barcelona, Real ja Atletico luovat rungon, johon on sitten rakennettu päälle täsmällä. Joukkueen materiaali on jälleen kerran laaja ja huikean vahva. Ja myös riittävän monipuolinen siihen, että variaatioita löytyy, vaikka sitten epä-espanjalaisesti vastustajan mukaan.
Milloin Espanja on hävinnyt viimeksi EM-kisoissa? Minä en sitä tältä istumalta muista. Aika paljon aikaa siitä on varmaankin vierähtänyt tai sitten joku tappio on vain jäänyt loistavien peliesitysten varjoon. Mutta se on selvää, että Casillas, Ramos, Iniesta, Silva, Pique, Sergio Busquets osaavat kertoa uusille tulokkaille, miten pokaaleita voitetaan.
Kun on kerran kynnyksen ylittänyt, sen osaa tehdä toistekin.
Espanjan vastustaja Tshekki on tulossa pikkuhiljaa takaisin huipulle. Tshekin (ja Tshekkoslovakian) EM-historia on hieno, sillä maassa on juhlittu muiden muassa mestaruutta, finaalipaikkaa ja välieräpaikkaa.
Joukkue ei ole kuitenkaan vielä valmis haastamaan suurempia, joten Espanjan lähtee otteluun, ja koko lohkoon, ehdottomana ennakkosuosikkina. Sekä myös kisoihin yhtenä ennakkosuosikeista.
**Jari Litmanen**
**D-lohkon ottelu Espanja-Tshekki ma 13.6. klo 16 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Kisaoppaassa.**
Yhteistyökumppanin virkistysmatka vie käräjille – Sysmän kunnan viranhaltijoita ja päättäjiä syytteeseen lahjuksen ottamisesta
Kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteen 12:ta henkilöä vastaan. Kymmentä syytetään lahjuksen ottamisesta, kahta lahjuksen antamisesta.
Joukko Sysmän kunnan virkamiehiä ja luottamushenkilöitä saa syytteen lahjusjupakassa. Jutussa syytetään kymmentä kunnan edustajaa lahjuksen ottamisesta ja kahta kiinteistöhuoltoyrityksen työntekijää lahjuksen antamisesta.
Kyse on Sysmän kunnan yhteistyökumppanin tammikuussa tarjoamasta virkistysmatkasta. Kiinteistöyhtiö maksoi johtaville virkamiehille ja kunnan luottamushenkilöille matkan, jolla osallistujat pääsivät muun muassa katsomaan jääkiekko-ottelua. 
Lahjuksen arvoksi lasketaan noin 5 500 euroa.
Vastaajat kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Kihlakunnansyyttäjä Pasi Pälsin mukaan kyseessä on harvinainen tapaus.
– Olen ollut syyttäjänä vuodesta 1988, ja onkohan tämä peräti ensimmäinen juttu. Eivät nämä yleisiä ole.
Kihlakunnansyyttäjä korostaa, että lopullisen päätöksen tekee käräjäoikeus. Hän kuitenkin arvioi, ettei tämäntyyppisestä syytteestä koidu sakkoa ankarampaa seurausta.
– Yleensä lahjusrikollisuus on vakava ilmiö, ja sen takia syytteitä nostetaan kohtuullisen herkästi, jos näyttö riittää. Tämä yksittäinen tapaus on lahjusasteikolla lievemmästä päästä, Pälsi sanoo.
Juttu käsitellään Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa, mutta käsittelypäivä ei ole vielä tiedossa. 
Mitä tarkoittaa, kun Windows-puhelinten tuki loppuu? Yle etsi kuusi vastausta kuluttajalle
Microsoft jysäytti toukokuussa Suomea uutisella, joka tietää Microsoft Mobile Oy:n loppua ja potkuja yli tuhannelle. Moni Windows-puhelimen omistaja pohtii nyt, tekeekö kenties uudellakaan puhelimella kohta enää mitään. Microsoft, ohjelmistuotannon professori ja analyytikko vastaavat kuluttajien kysymyksiin.
Microsoft kertoi toukokuun lopulla sunnitelmistaan keskittää älypuhelintoimintansa ja lopettaa Microsoft Mobile Oy:n toiminta Suomessa. Samalla kerrottiin, että tuki Lumia-puhelimille jatkuu. Vanhempien puhelinten käyttöjärjestelmän tuki on kuitenkin jo päättynyt tai päättyy ensi vuonna.
Windows-puhelinten omistajia kiinnostaa, mitä tämä käytännössä tarkoittaa. Esitimme kuusi kuluttajan kysymystä Microsoftille, joihin vastasi Microsoftin viestintäpäällikkö Tomi Kuuppelomäki.
Pyysimme vastaukset samoihin kysymyksiin myös Tampereen teknillisen yliopiston ohjelmistotuotannon professorilta Kari Systältä sekä osaketutkimukseen keskittyneen analyysiyhtiö Inderesin analyytikko Mikael Rautaselta.
1. Lumia-puhelinten tuen luvataan jatkuvan. Mitä tuki käytännössä tarkoittaa?
**Microsoftin vastaus**: Tuella tarkoitetaan apua ongelmatilanteissa ja käyttöjärjestelmän tukemista.
**Kari Systä:** Tarkoittaa sitä, miten tulee päivityksiä esimerkiksi silloin, kun löytyy turva-aukkoja. Tämä juuri näkyy tai vaikuttaa tavalliselle kuluttajalle eniten.
**Mikael Rautanen:** Tuen lupaaminen yleensä tarkoittaa, että tuotteet toimivat, mutta ne eivät parane. Kilpailevat tuotteet paranevat jatkuvasti ja niihin tulee uusia ominaisuuksia ja sovelluksia. Kuluttajat pettyvät, koska heidän laitteet jäävät jatkuvasti kehityksestä jälkeen. Tämän pettymyksen ovat kokeneet historiassa jo useaan kertaan ne kuluttajat, jotka ovat ostaneet Nokia-älypuhelimia.
2. Jos esimerkiksi tänään ostan Microsoftin puhelimen, jossa on Windows 10 -käyttöjärjestelmä, kuinka kauan tukea on varmuudella saatavilla? 
**Microsoftin vastaus:** Marraskuussa 2015 tulleelle Windows 10 Mobile -versiolle tukea on luvassa vähintään 9.1.2018 asti. Windows 10 -käyttöjärjestelmä päivittyy jatkuvasti, ja Microsoft jatkaa Windows 10 -käyttöjärjestelmän kehittämistä pienille näytöille.
**Kari Systä:** Ne ovat käytössä muillekin isoille näytöille. Eikä ole mitään syytä, että epäilisin tilanteen kahdessa vuodessa muuttuvan.
**Mikael Rautanen**: Teknologiat ja mobiiliekosysteemit elävät niin nopeasti, ettei mikään ole varmaa. Kuluttajalle turvallisinta on valita käyttöjärjestelmä, joka on elinvoimainen ja vahva.
3. Kuinka kauan jatkuu tuki aiemmilla käyttöjärjestelmillä varustetuille puhelimille (Windows 8 ja 8.1)?
**Microsoftin vastaus:** Windows 8 tuki on jo päättynyt ja Windows 8.1. tuki päättyy 12.7.2017.
**Kari Systä:** Tuskin tässäkään tulee muutoksia, aikaa on sentään vain vuosi.
**Mikael Rautanen:** -
4. Myös muut puhelinvalmistajat käyttävät Microsoftin käyttöjärjestelmää. Koskeeko tuki myös näitä?
**Microsoftin vastaus:** Microsoft jatkaa myös laitevalmistajakumppaneiden puhelinten tukemista.
**Kari Systä:** Näillä ajoilla tämä pitänee. Tulevasta en oikein osaa sanoa mitään, kun en tiedä Microsoftin uusista laitesuunnitelmista.
**Mikael Rautanen:** -
5. Älypuhelimen käytössä keskeisiä ovat sovellukset, joita ladataan tässä tapauksessa Microsoftin sovelluskaupasta. Esimerkiksi karttavalmistaja Here on lopettanut tuen Microsoft-puhelimille eikä Hereä löydy enää sovelluskaupasta. Mikä on sovellusten saatavuus jatkossa?
**Microsoftin vastaus:** Kuten muillakin alustoilla, sovellusten saatavuus riippuu täysin sovellusten tarjoajista.  Monet Windows 10 -sovelluksista ovat universaaleja, joten ne toimivat PC:n ja tabletin lisäksi älypuhelimilla.
**Kari Systä:** Ensimmäiset ongelmat tulevat juuri siinä, että sovellukset katoavat yksi toisensa jälkeen. Mitä tulee PC-sovelluksista puhelimiin, luulen kyllä, että se on vähäistä. Kiinnostusta on vähän, kun laitteita ei päivitetä. Päivityksiähän tulee aina, niin kuin nyt vaikka Facebook muuttuu koko ajan, ja kiinnostus on vähäistä, jos myös laitteita ei päivitetä. Ne ikään kuin kuihtuvat vähitellen.
**Mikael Rautanen:** Mobiilisovellusten tarjoajilla ei todennäköisesti ole tällä hetkellä hirveästi kannusteita panostaa Microsoftiin. Toivottavaa olisi, että edes nykyisten sovellusten ylläpito jatkuisi, jottei tärkeille sovelluksille tapahdu vastaavaa kuin Herelle.
6. Joko viimeinen Microsoft-puhelin on tehty?
**Microsoftin vastaus:** Emme kommentoi tulevaa laitevalikoimaa.
**Kari Systä:** En arvaile. Sitähän spekuloidaan, tuleeko Microsoftin tablettiperheisiin pienennettyjä versioita, jotka toimivat myös puhelimina. Mutta minä en halua spekuloida.
**Mikael Rautanen:** Ei. Microsoft ei ole tule luovuttamaan mobiilissa. Teknologia ja kilpailukenttä elävät niin nopeasti, ettei nykyisten valta-asetelmien (Android ja Apple) voida olettaa olevan ikuisia.
Nellimiläisen tieaktiivin 30 vuoden odotus päättyi: "Nyt on hyvä olla"
Tauno Haltta on yrittänyt saada Itä-Inarin Nellimin tien korjausta aikaiseksi jo liki 30 vuotta. Viime viikolla työ viimein palkittiin, kun liikenne- ja viestintäministeriö lupasi 10,4 miljoonaa euroa Nellimin tien korjaukseen. Tien perusparantaminen toteutetaan vuosina 2017–2019.
Nellimiläisellä Tauno Haltalla on aihetta juhlaan. Hän on liki 30 vuotta tehnyt töitä Itä-Inarin Nellimin tien korjauksen eteen. Viime viikolla työ viimein palkittiin, kun liikenne- ja viestintäministeriö lupasi 10,4 miljoonaa euroa tien perusparantamiseen.
Noin 40 kilometriä pitkä soratie Ivalosta Nellimin kylään on huonokuntoinen ja erityisesti kelirikkoaikaan keväisin ja syksyisin tie on koettu vaaralliseksi.
– 28 vuotta sitten, vuonna 1988, kävimme Nellimin kylätoimikunnan puitteissa karvalakkilähetystönä Rovaniemellä. Kävimme Tielaitoksen pakeilla ja he lupailivat silloin, että ennen kuin lehti puhkeaa, lentokone linjaa tiepohjan, mutta sitä lentokonetta ei ole vielä näkynyt, Haltta kertoo.
Prioriteetti Inarin kunnalle
Liikenne- ja viestintäministeriö lupasi vihdoin viime viikolla 10,4 miljoonaa euroa Nellimin tien korjaukseen tie- ja rataväylien korjaamiseen kohdennetusta 364 miljoonan euron lisärahoituksesta.
Nyt on hyvä olla, toteaa Haltta.
– Tuntuu erittäin hyvältä ja haluan kiittää kuntaa erittäin hienosta työstä, mitä asian eteen on tehty viime ajat. He eivät enää heitelleet Nellimin tietä nelossijalle, nyt ollaan ykkösiä, nyt ollaan saatu rahaa, nyt on hyvä olla, tien korjauksen puolesta taistellut Tauno Haltta iloitsee.
Aiemmin tänä keväänä Inarin kunnanjohtaja Jyrki Hyttinen kertoi kunnan olevan sitoutunut tien korjauksen suunnitteluun 300 000 eurolla ja rakentamiseen 500 000 eurolla. Tien korjaus oli enää kiinni valtion rahoituksesta. 
Tärkeä niin paikallisille kuin matkailijoillekin
Perustelut tien korjaamiselle ovat työmatkaliikenteen liikenneturvallisuuden ja matkailuelinkeinon toimintaedellytysten parantaminen.
Nyt kun rahoitus tielle on järjestynyt, odottaa Tauno Haltta kylän matkailuelinkeinolle hyvä aikoja.
– Odotukset ovat tietenkin suuret, tulevaisuutta odotellessa. Nytkin Nellimin hotelli, joka on suurin työllistäjä kylässä, laajentaa ja se taas tuo enemmän matkailua ja työpaikkoja. Tällä on suuri vaikutus myös pienyrittäjiin, matkailuyrittäjiin, kertoo Haltta.
Nellimin tien perusparantaminen toteutetaan vuosina 2017-2019. Työ käynnistyy tiesuunnitelman laatimisella.
Alkuviikon aurinko vaihtuu vesisateisiin – juhannus on vielä arvoitus
Alkuviikosta saadaan kesäisiä lukemia Etelä- ja Keski-Suomessa. Loppuviikko näyttää epävakaiselta koko maassa.
Sunnuntain ja maanantain vastainen yö oli kylmä, ja yöpakkasia mitattiin pohjoisessa ja maan keskivaiheilla.
Säätyyppi kuitenkin lämpenee alkuviikosta. Erityisesti Etelä-Suomessa saadaan alkuviikosta aurinkoisia ja lämpimiä päiviä.
– Alkuviikosta etelässä on tiedossa kesäisempiä lukemia, mutta Lapissa ja idässä ripsii vettä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Hellelukemia ei tällä viikolla Suomessa mitata.
Huutosen mukaan Etelästä saapuvien matalapaineiden myötä sää muuttuu viikon keskivaiheilla. Loppuviikon sää näyttää lähes koko Suomessa vaihtelevalta ja epävakaiselta. Sateet saapuvat Etelä- ja Keski-Suomeen torstaina.
– Keskiviikkona ja torstaina saadaan paikoin runsaitakin sateita. Runsaimmat sateet tulevat maan itä- ja keskiosaan.
Huutosen mukaan matalapaineisiin liittyy myös tuulia, jotka voivat olla aika-ajoin voimakkaita.
Myös ensi viikon alku näyttää epävakaiselta. Juhannuksen säätä on vielä mahdotonta ennustaa.
– Juhannuksen sää on vielä täysi arvoitus, toteaa Huutonen.
Ruotsi ensimmäistä kertaa puntarissa: "Zlatan jää liian yksin"
Suomessakin seurataan tarkkaavaisena, kun Ruotsi avaa EM-turnauksensa ottelulla Irlantia vastaan. Huuhkajien kapteeni Tim Sparv epäilee Ruotsin mahdollisuuksia edetä kisoissa pitkälle.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
EM-kisoissa tullaan näkemään myös erityisesti pohjoismaisittain merkittävän ajanjakson päätös. Zlatan Ibrahimovic pelaa viimeistä kertaa Ruotsin paidassa ja haluaa varmasti lähteä tyylillä. Neljä kautta Ruotsissa pelannut Uronen uskoo joukkueen olevan muutakin kuin supertähtensä.
\- Ruotsilla on kokeneita pelaajia ja siihen päälle vielä muutamia EM-mestareita viime kesän alle 21-vuotiaiden kisoista. Kokeneet johtavat pelaajat kuten Andreas Granqvist, Mikael Lustig ja tietysti Ibrahimovic tuovat tasapainoa. Joukkue on pelannut kauan yhdessä, kaikki ovat kentällä samalla sivulla, Uronen arveli.
Uronen uskoo Ruotsin olevan muutakin kuin Ibrahimovic. Tim Sparv on kuitenkin skeptisempi.
\- Luulen, että Zlatan jää liian yksin Ruotsin yksinäisenä tähtenä. Joukkueen potku ei riitä pitkälle. Henkilökohtaisesti seuraan mielenkiinnolla Granqvistia, jonka kanssa pelasin samaan aikaan Groningenissa. Hän on hyvä toppari ja erittäin tärkeä pelaaja Ruotsin joukkueelle, Sparv totesi.
Irlanti ei ole koskaan voittanut Ruotsia karsinta- tai arvoturnausottelussa. Maa on selvittänyt tiensä EM-kisoihin nyt neljä kertaa, muttei ole vielä koskaan edennyt lohkovaiheesta jatkoon. Vuonna 2012 Irlanti hävisi kaikki kolme peliään.
\- Osaltaan toivon, että Ruotsi voittaa, mutta on heillä myös parempi joukkue. Irlanti on täynnä Valioliigapelaajia ja he olivat vakuuttavia karsinnoissa. Viimeaikaiset pelit kuitenkin näyttäisivät, etteivät he ole valmiita kisoihin. Ruotsi voi olla yksi mustista hevosista. Tämä on kisojen kovin lohko, Uronen arvioi.
**E-lohkon ottelu Irlanti-Ruotsi ma 13.6. klo 19 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Kisaoppaassa.**
Näkökulma: Huominen voitti eilisen
Monet olisivat suoneet San Jose –legendoille Joe Thorntonille ja Patrick Marleaulle Stanley Cupin. Veteraanien unelmat murskattiin loppuotteluissa tylyllä tavalla. Ja toista mahdollisuutta tuskin tulee.
**SAN JOSE.** NHL:n loppuottelusarja Stanley Cup oli tämän vuoden osalta jonkinlainen näytös lajin huomisen ja eilisen välillä. Siinä, missä San Jose edusti etenkin kahden seuraikonin, Joe Thorntonin ja Patrick Marleaun kautta, NHL:n eilispäivää, Pittsburgh näytti legendoille, miten liigassa pelataan huomenna.
Etenkin yli 2700 NHL-ottelun Thorntonille ja Marleaulle monet olisivat suoneet Stanley Cupin kruunuksi hienolle uralle. Marleau on edustanut San Josea läpi uransa ja Thorntonin tulon jälkeen (2005) Sharks on ollut sarjan paras runkosarjajoukkue. Molemmat kiistattomia seuralegendoja siis.
Loppuottelusarjan jälkeen lienee reilua todeta, että kaksikko sai mahdollisuutensa sittenkin liian myöhään.
NHL:n läntistä konferenssia on pidetty vuosikausia sinä liigan kovimpana puolena. Lännessä on pelattu jo pitkään paitsi vauhdikasta, myös erittäin fyysistä jääkiekkoa. Chicago, Los Angeles, St. Louis ja San Jose ovat kaikki edustaneet tätä fyysistä taitolätkää – hieman eri nyansseilla - parhaimmillaan.
Hiljalleen valta on kuitenkin alkanut lännessäkin vaihtua ja tästä San Jose on tämän kauden osalta hyvä esimerkki. Los Angeles koitti jälleen ensimmäisellä kierroksella kovasti painia, mutta San Jose luisteli sen yli. Kings jäi painimaan kesälomille.
Isossa kuvassa valtikka on kuitenkin siirtynyt jo tovi sitten konferenssitasolla itään.
Idässä on pelattu jo pidempään enemmänkin vauhdilla ja taidolla kuin kamppailulla. Montreal on ollut parhaimmillaan todella nopea joukkue, samoin Tampa, josta löytyykin sitten jo ihan eri tason pelaajia, mitä Montrealissa on. Kun Pittsburgh vaihtoi joulukuussa valmentajaa, itä kaappasi valtikan lopullisesti.
Mike Sullivan on ymmärtänyt nerokkaalla tavalla, miten NHL:ssä tulee nykypäivänä pelata. Pittsburgh on hyökkäyspään rosteriltaan käsittämätön dynamiittipötkö. Ja tämän pötkön Sullivan sai poksahtamaan supernopealla pystysuunnan lätkällä. Ja mikä merkittävää, Penguinsista ei löydy yhtäkään nenän vääntäjää nelosketjusta.
Tom Kunhackl-Matt Cullen-Eric Fehr oli Penguinsille pudotuspeleissä pelkkää kultaa. Ketju, joka oli hyvä omaan päähän, mutta kykeneväinen – ja ennen kaikkea halukas – myös tekemään maaleja. Ja niitähän ketju teki jopa loppuotteluissa. Sullivanilla ei ollut missään vaiheessa sarjaa edes alkeellisinta match-up –ongelmaa.
Sharks pelasi upeat pudotuspelit ja loistavan kevätkauden kokonaisuutena. Se pystyi kehittämään peliään aiemmista vuosista ja oli sekä nopeampi että henkisesti kovempi kuin kenties koskaan aiemmin. Enkä tiedä, onko edes reilua sanoa, että Sharks olisi ollut loppuottelusarjassa huono.
Kuten toisaallakin todettu: Pittsburgh oli yksinkertaisesti San Joselle liian hyvä.
Etenkin Thorntonille ja Marleaulle finaalitappio oli sydäntä riipivä kokemus. Kaksikko pääsi vihdoinkin etäisyydelle, mutta sittenkin niin väärään aikaan ja aivan liian myöhään. Ja uudesta mahdollisuudesta ei ole mitään lupausta. San Jose on toki kilpailukykyinen ensi kaudellakin, mutta menossa avainpelaajien osalta ehdottomasti toiseen suuntaan kuin liigan kehitys.
Tästä Thornton oli loppuottelusarjassa pienen kuvan esimerkki. Vauhti ei vain enää riitä.
Los Angeles juhli pride-tapahtumaa Orlandon veriteon varjossa
Los Angelesissa juhlittiin seksuaalivähemmistöjen pride-tapahtumaa Orlandon tapahtumien varjossa. Osallistujat surivat tapahtunutta, mutta muistuttivat, ettei mitään ihmisryhmää saisi tuomita yksittäisen ihmisen teon perusteella.
Arviolta 300 000 ihmistä osallistui viikonloppuna seksuaalivähemmistöjen Pride-tapahtumaan Los Angelesissa. Juhlimista kuitenkin varjosti floridalaiseen gay-kansan suosimaan yökerhoon tehty terrori-isku, jossa 50 ihmistä kuoli. Los Angelesissa poliisi pidätti vähän ennen pride-tapahtuman alkua miehen, jonka autosta löytyi rynnäkkökivääreitä, käsiase ja jauhemaista räjähdysainetta.
Aiemmin viranomaiset kertoivat, että mies olisi aikonut tehdä vahinkoa Pride-kulkueelle. Myöhemmin poliisi kuitenkin totesi, että mies ei olisi sanonut näin, vaan ainoastaan aikovansa osallistua kulkueeseen. Sekaannuksen kerrottiin johtuneen poliisin johdon saamista vääristä tiedoista.
–	Tällä hetkellä emme tiedä, että miehellä olisi ollut yhteyksiä Orlandon murhaajaan, mutta kun kyseessä on kaksi samanaikaista suurta tapahtumaa, se aiheuttaa epäilyksiä. Varmasti asia selvitetään lähipäivinä kun kuulusteluista saadaan lisätietoja, arvelee luutnantti Don Mueller Los Angelesin sheriffin toimistosta Ylen uutisille.
Mueller oli mukana Pride-tapahtumassa yhdessä miehensä Oriel Angelion kanssa. Virkavalta harjoittelee säännöllisesti terrorismin ja ampumistapausten varalta yhdessä palolaitoksen kanssa.
–	Tällaiset tapaukset ovat ikävä kyllä realiteettia yhteiskunnassamme. Niitä tapahtuu vääjäämättä. Kysymys ei ole siitä, missä, vaan milloin, luutnantti tietää.
"Rakkaus voittaa aina lopussa"
Santa Monica Boulevard oli sunnuntaina suljettu liikenteeltä. Tuhannet ihmiset reunustivat katua festivaalilauttojen ja -autojen lipuessa ohi. Kulkueessa nähtiin muun muassa Los Angelesin pormestari Eric Garcetti ja poliisipäällikkö Charlie Bec, paikallispoliitikkoja ja julkkiksia.
Kristin Jaeger seisoi kadunvarressa hurraamassa plakaatti kädessään, jossa luki "Olette upeita, rukoilkaa Orlandon puolesta".
–	Tänään, kun minun olisi pitänyt tuntea iloa ja ylpeyttä, heräsinkin suru-uutiseen. Se teki minut murheelliseksi. Rakkaus voittaa aina lopussa, Kristin uskoo.
Hän toivoo, ettei Orlandon terroriteosta koituisi reaktiota muslimeja vastaan.
–	Yhden ihmisen teko ei saisi leimata koko ihmisryhmää. Emmehän haluaisi oman yhteisömmekään ryvettyvän yhden ihmisen takia, Kristin toteaa.
–	Olen huomannut, että gay-yhteisö on paljon anteeksiantavampaa kuin monet muut yhteisöt. Me ymmärrämme, miltä syrjintä tuntuu. Tämä ei ole ryhmä, joka kääntyy toista ihmisjoukkoa vastaan. Minusta terrori-iskun tekijän etnisellä taustalla tai uskonnolla ei ole mitään tekemistä itse teon kanssa, uskoo moottoripyöränsä vieressä paraatia seuraava Mikey Koffman.
"Emme ole tehneet kenellekään pahaa"
Yhdysvaltain etelävaltiosta LA Prideen olivat matkanneet kolme afroamerikkalaista kaverusta.
–	Tämä on väärin. Emme ole tehneet kenellekään mitään pahaa, Atlantasta oleva Courtland Fleurinord murehtii.
–	Tämä tapaus osoittaa, kuinka sekaisin Amerikka on. Viha on yhä hyvin paljon elossa. Meidän homomiesten ja -naisten on yhdistyttävä. Lopulta meillä on vain toisemme, olemme yhtä perhettä, myös Georgian osavaltiosta kotoisin oleva Arnez Kennedy sanoo.
Ihminen ei voi alkaa pelätä ulos menemistä
Joukon kolmas, Devandre, asuu Floridan Jacksonvillessä, vain parin tunnin ajomatkan päässä Orlandosta. Pulse-yökerho, jossa veriteko tapahtui, on miehelle tuttu paikka. Kaverit ovatkin ottaneet häneen yhteyttä tarkistaakseen, että hän on kunnossa.
–	Kyllä tämä masentaa, mutta uhrit eivät voi juhlia, joten juhlimme heidän puolestaan, Devandre tilittää.
Muslimeja ei saa syyllistää
Philip Capo Equality California -järjestöstä koetti rekisteröidä yleisön jäseniä äänestäjiksi.
–	Meidän on keksittävä tapoja, joilla saamme nämä teot loppumaan. Yksi tapa on mennä äänestämään ja patistaa poliitikkoja tekemään maailmastamme turvallisemman, Capo selittää.
Näitä keinoja olisivat hänen mielestään muun muassa aselakien tiukentaminen. Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on ehdottanut muslimeille tilapäistä maahantulokieltoa. Se ei saa Capolta kannatusta.
–	Se on monella tavalla huono idea. Ensinnäkin, se on perustuslain vastaista. Ihmistä ei voi diskriminoida sen pohjalta, mitä uskontoa tämä edustaa.
– Toisekseen, maailmassa on miljardi muslimia, ja vain pieni osa heistä tekee terroritekoja. Tarvitsemme muslimien enemmistön puolellemme ja auttamaan meitä tunnistamaan potentiaaliset terroristit. Jos kiellämme heidän maahantulonsa, emme saa heidän tukeaan terrorisminvastaiselle taistelulle. Sitä paitsi maassamme on muslimeja, jotka auttavat meitä, Capo perustelee.
Ei valtaa pelolle
Transnainen Amy Lacoe pelkää Trumpin saavan vettä myllyynsä Orlandon veriteosta.
–	Donald Trump käyttää ihmisten pelkoja ja ennakkoasenteita hyväkseen. Hän on jo twiitannut asiasta, Amy huokaa.
Kaikki haastateltavat tuntuivat olevan yksimielisiä siitä, että pelolle ei pidä antaa valtaa. Lihaksikas Gregory Locke toimii tanssijana läheisessä Mickeyn gay-klubissa.
–	Orlandon tapahtuma ei muuta sitä, miten elän elämäni. Ihminen ei voi alkaa pelätä ulos menemistä tai muuta jokapäiväistä toimintaa. Terroristit haluavat pelotella meitä, emmekä saa antaa heidän voittaa, Gregory painottaa.
_Tomi Hinkkanen, Los Angeles_
Vielä nämä räppärit mukaan – Blockfestin ohjelma on nyt valmis
Blockfest järjestetään Tampereella 19.–20. elokuuta.
Blockfestin ohjelma on nyt valmis. Tampereen hiphop-festareille on kiinnitetty vielä ruotsalainen **Yung Lean, Petos, TRE-FUNK III, Töölön Ketterä, Raappana, Hans Väkevä, Teflon Brothers** ja **Rähinä Special**, jonka muodostavat **Spekti, Timo Pieni Huijaus** ja **Uniikki**.
Blockfest järjestetään Tampereen keskustassa 19.–20. elokuuta. Jo aiemmin julkistettuja festariesiintyjiä ovat muun muassa jenkkiräppärit **Big Sean, Travi$ Scott, Nas, A$AP Rocky** ja **G-Eazy**.
Kotimaisia Blockfest-esiintyjiä ovat muun muassa **Cheek, Eevil Stöö, Brädi, Elastinen, Evelina, JVG, Gasellit, Lyömättömät, Paperi T, View** sekä **Ruger Hauer feat Regina**.
YleX on mukana Blockfesteillä.
**Lue myös:**
[Mikä on festarikesän kiinnostavin pääesiintyjä? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264414) 
[Kanye Westin suojatti Big Sean Blockfesteille – tässä ovat kaikki uudet kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263360) 
Pienen kunnan miljoonapaukku: Niemenharjun matkailukeskus nousi harjaan Pihtiputaalla
Niemenharjun matkailukeskusinvestointi on kunnalle lähes yhtä suuri hanke kuin muutaman vuoden takainen koulukeskuksen rakentaminen.
Niemenharjun matkailukeskuksen päärakennus on noussut harjakorkeuteen Pihtiputaalla. Aivan tavallisesta talonharjasta ei ole kyse, sillä liimapuupalkit kohoavat paikalla kahdeksaan metriin – [arkkitehtuurin](http://studiopuisto.fi/fi/2015/01/matkailukeskus-niemenharju/) onkin tarkoitus olla pysäyttävää.
– Niemenharju on aikanaan ollut yksi maamme merkittävimmistä pysähtymispaikoista. Välillä on ollut vähän hiipuneempi aika, mutta nyt toivottavasti on käsillä uusi alku, sanoo Pihtiputaan kunnanjohtaja Ari Kinnunen.
Elokuun lopulla valmistuva matkailualue on tällä hetkellä kunnan suurin investointi. Se tuo kuntaan 10–15 työpaikkaa.
– Kunnan osuus kiinteistöyhtiössä on 4,5 miljoonaa euroa. Lisäksi tiejärjestelyjen osuus on noin miljoona euroa. Myös yrittäjä tekee aika monella sadalla tuhannella eurolla omia investointejaan, Kinnunen kertoo.
Investointi on suuruusluokaltaan lähes samassa mittakaavassa kuin muutama vuosi sitten rakennettu koulukeskus.
– Tässä tulee olemaan liikenneasematoimintaa ja matkailutoimintaa pitkälle tulevaisuuteen. Tarkoitus on että tästä tulee Nelostien varren merkittävä pysähdyspaikka.
Niemenharju tarjoaa jatkossa liikenneasemapalveluja ja sekä hotelli- että mökkimajoitusta. Karavaanareille asuntovaunupaikkoja tulee viitisenkymmentä.
Kivenheiton päässä Niemenharjun matkailualueesta kunnostetaan myös perinteistä tanssilavaa. Kahden urheiluseuran ja paikallisen yrittäjän voimin Pihtiputaalla järjestyvät jatkossa myös jokaviikkoiset lavatanssit. Lisäksi lähistölle Lylylampeen on tulossa kalastajille lohilampi.
_Ari Kinnusta Pihtiputaalla haastatteli Riikka Pennanen._
Kuka on Orlandon ampuja Omar Mateen?
29-vuotias ampuja oli vartija ja perheenisä, jota oli aiemmin epäilty ääri-islamilaisista kytköksistä. Ampujan tunteneet puolestaan kertovat väkivaltaisesta ja mieleltään epävakaasta miehestä, jolla oli vihanhallintaongelmia.
Orlandolaisessa yökerhossa 50 ihmistä surmannut Omar Mateen oli 29-vuotias afganistanilaistaustainen muslimi, jonka mahdollisia ääri-islamilaisia kytköksiä Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI oli aiemmin selvittänyt tämän radikaalien kannanottojen takia.
Läheiset ovat kuitenkin puhuneet Mateenista väkivaltaisena, mieleltään epävakaana ja ennakkoluuloisena miehenä, joka ei ollut osoittanut merkkejä uskonnollisesta radikalismista.
Oliko Mateenilla Isis-yhteyksiä?
FBI:n mukaan Mateen ilmeisesti soitti itse juuri ennen joukkomurhaa hätänumeeroon ja ilmoitti olevansa on ääri-islamilaisen Isis-järjestön kannattaja.
Isisiä lähellä oleva uutistoimisto Amaq sanoi iskun jälkeen, että Orlandon joukkomurhan olisi tehnyt Isisin taistelija.
Terroristiasiantuntijoiden mukaan ei ole kuitenkaan todisteita siitä, että isku olisi Isisin käsialaa tai että äärijärjestö olisi etukäteen tiennyt siitä, [uutiskanava ABC sanoo.](http://abcnews.go.com/US/omar-mateen-suspected-orlando-night-club-shooter/story?id=39790797)
FBI kuulusteli Mateenia vuosina 2013 ja 2014, kun hän oli esittänyt työtovereilleen äärijärjestöjä tukevia kommentteja,  mutta kuulustelut eivät johtaneet jatkotoimiin.
FBI:n edustaja Ronald Hopper sanoo, ettei Matee ollut iskun alla tutkimuksen tai tarkkailun alaisena, ABC kertoo.
Työnantajakin oli tutkinut taustoja
Matee syntyi New Yorkissa, jonne hänen vanhempansa olivat muuttaneet Afganistanista. Hän muutti sittemmin Fort Pierceen Floridaan noin 150 kilometrin kilometrin päähän Orlandosta.
Matee oli työskentellyt turvallisuusyritys G4S:lle vuodesta 2007 lähtien. Hänellä oli alempi korkeakoultutkinto kriminologiasta ja luvat kantamiinsa aseisiin.
Yhtiössä hänestä oli tehty taustatutkimukset sekä vuonna 2007 että vuonna 2013. Niissä ei ilmennyt mitään huolestuttavaa, yhtiö kertoo.
Ex-vaimo kertoo väkivallasta
Mateen tunteneet ovat maalanneet kuvaa väkivaltaisesta ja ennakkoluuloisesta miehestä. Hän kävi säännöllisesti moskeijassa, mutta erityisen uskonnolliseksi häntä ei kuvata.
Mateen oli naimisissa ja hänellä oli tiettävästi noin 3-vuotias poika. Avioliitto oli Mateenin toinen.
Ensimmäinen avioliitto päättyi vuonna 2011. Entinen vaimo on iskun jälkeen kuvannut Mateenia henkisesti epävakaaksi ja väkivaltaiseksi. Ex-vaimon mukaan mies eristi hänet perheestään ja pahoinpiteli häntä.
Mateen käytti ex-vaimon mukaan steroideja. Niiden [käyttö voi aiheuttaa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00005) mielialojen vaihtelua ja psyykkisiä häiriöitä. Mateenin lapsuudentuttava kertoo tämän harrastaneen kehonrakennusta.
"Ennakkoluuloja, vihanhallintaongelmia"
Mateen harjoitti islaminuskoa, mutta uskonnollisen radikalismin merkkejä ex-vaimo ei tässä havainnut.
Lapsuudentuttavan mukaan Mateen puhui mielellään uskonnosta ja saattoi olla pelottava kiistellessään. Hänellä saattoi olla joitakin vihanhallintaongelmia, hän sanoo.
Tuttava ei kuitenkaan koskaan kuullut Mateenin loukkaavan homoja tai naisia.
Mateenin isä on iskun jälkeen kertonut, että hänen poikansa suuttui vastikään, kun näki kahden miehen suutelevan kadulla.
Isä sanoo, ettei iskulla ollut mitään tekemistä uskonnon kanssa. Perhe ei hänen mukaansa tiennyt mitään pojan suunnitelmista ja on yhtä järkyttynyt kuin muutkin yhdysvaltalaiset.
Uutistoimistojen mukaan isä on pitänyt satelliittikanavalla satunnaisesti tv-ohjelmaa, jossa hän on esittänyt Afganistanin nykyisen johdon ja Pakistanin vastaisia mielipiteitä.
Imaami: Hiljainen ja hymyilevä
Mateenin käyttämän moskeijan imaami Syed Safeeq Rahman kertoo, että Mateen tuli rukoilemaan kolme, neljä kertaa viikossa. Poika oli hänen mukanaan.
Imaami sanoo, ettei Mateen jäänyt juttelemaan, vaan lähti palveluksen päätyttyä. Hän ei puhunut, mutta hymyili ja kätteli, Rahman sanoo.
– Emme osanneet odottaa tällaista. Opetamme rauhaa ja oikeudenmukaisuutta, imaami sanoo.
Hän arvelee, että Mateenilla on täytynyt olla jonkinlaisia psykologisia tai vihanhallintaan liittyviä ongelmia. Hänen mukaansa Mateen on saattanut radikalisoitua internetin kautta.
Abitreenit etsii kesällä opiskelevia!
Kesän aikana Abitreenit kaivaa käsiinsä lukiolaisia tai juuri valkolakkinsa päähän painaneita nuoria, jotka viettävät kesänsä opiskellen. Selvitämme, mistä he löytävät motivaation moiseen hommaan. Meneekö kesä pilalle opiskelemalla?
Juttusarjan aikana tutustutaan kesälukioon ja avoimeen yliopistoon. Mitä ne tarjoavat lukiolaiselle tai juuri lukionsa päättäneelle.
Entä kuinka säilyttää motivaatio opiskeluun kesähelteiden keskellä, ja miten saavuttaa parhaat oppimistulokset.
Opiskeletko sinä kesällä? Tuu mukaan instagramissa #kesäasennetta
Ukrainassa soditaan sotaa jota ei ole  
Ukrainassa on virallisesti tulitauko, josta sovittiin Valko-Venäjän Minskissä alkuvuodesta 2015. Todellisuudessa tulitaukosopimus ei ole pitänyt kunnolla missään vaiheessa, ja sotaa on käyty koko ajan. Yli kaksi miljoonaa ukrainalaista on paennut hallituksen valvomalle alueelle tai Venäjälle, ja yli 700 ukrainalaista sotilasta on kuollut tulitauon aikana.
Joka ilta Lidia Redka ripustaa vanhoja toppatakkeja ja vilttejä talonsa ikkunoihin. Ikkunat on peitettävä, jotta valo ei näkyisi pimeässä ulos. Redka asuu Pavlopilin kylässä noin parinkymmenen kilometrin päässä Mariupolin kaupungista. Etulinjaan on matkaa vain muutamia kilometrejä. Venäjän tukemien Itä-Ukrainan separatisten aseet kantavat Pavlopiliin, ja pommisuoja on tullut tutuksi.
Pavlopilin kylä oli pitkään niin sanotulla harmaalla vyöhykkeellä rintamalinjojen välissä. Nyt Kylä on Ukrainan joukkojen hallussa. Kauppa on auki ja bussi Mariupoliin kulkee. Tavallinen arki on silti kaukana.
Lidia Redkan tavoin pommisuojaan joutuu aika-ajoin juoksemaan myös Djulbanovien perhe Novotroitskessa. Novotroitske sijaitsee kapinallisten valvomalla alueella Donetskin eteläpuolella. Tänne lentää useimmiten Ukrainan joukkojen ampumia kranaatteja.
Redkan ja Djulbanovien tavoin kymmenet tuhannet ukrainalaiset molemmin puolin rajaa elävät sodan arkea, vaikka virallisesti tilanteen pitäisi olla tyystin toinen. Niin sanotussa Minskin sopimuksessa helmikuussa 2015 sovittiin täydellisestä tulitauosta ja raskaiden aseiden vetämisestä pois rintamalta.
Tilanne on kuitenkin käytännössä aivan eri kuin papereissa. Tämän tietää myös Minskin tulitaukosopimusta valvova [ETY-järjestö](http://www.osce.org/ukraine-smm).
ETY-järjestön tarkkailijoilla on ollut hankaluuksia liikkua vapaasti erityisesti kapinallisten valvomilla alueilla. Tarkkailuryhmän varajohtajan Alexander Hugin mukaan on kuitenkin selvää, että asemat ovat hieman muuttuneet niin, että etäisyys osapuolten välillä on monin paikoin kaventunut. Tämä puolestaan tarkoittaa matalampaa kynnystä yhteenotoille.
Ammuskelu on päivittäistä. Yli kaksi vuotta kestäneen tulitauon aikana on kaatunut yli 700 ukrainalaista sotilasta. Reilusti yli kaksi miljoonaa ukrainalaista on joutunut jättämään kotinsa. Osa on paennut Venäjälle ja osa Ukrainan hallituksen valvomille alueille.
[Minskin sopimuksessa sovittiin](http://www.bbc.com/news/world-europe-29162903) tulitauon lisäksi myös pidemmälle menevistä toimista Itä-Ukrainan konfliktin ratkaisemiseksi. Sopimuksessa puhutaan mm. vankienvaihdosta, separatistien hallitsemilla alueilla järjestettävistä vaaleista, Itä-Ukrainalle myönnettävästä erityisasemasta sekä rajavalvonnan palauttamisesta Ukrainan hallituksen valvontaan.
Vankienvaihdot ovat loppuneet ja muutkin kohdat ovat toteutumatta. Erityisen suurta vastusta sopimus on kohdannut Ukrainassa. Minskin sopimuksen hyväksymistä kannattaa parlamentissa vain pieni oppositioryhmä.
[Oppositioryhmäksi](https://en.wikipedia.org/wiki/Opposition_Bloc) itseään kutsuva ryhmittymä koostuu paljolti syrjäytetyn presidentin Viktor Janukovitšin entisistä kannattajista.
Ukrainan parlamentissa Verhovna radassa käsiteltiin viime syksynä lakiesitystä Itä-Ukrainan alueiden korotetusta itsehallinnosta. Lakiesitys johti [väkivaltaisiin mellakoihin](http://www.bbc.com/news/world-europe-34105925) parlamentin ulkopuolella.
Minskin sopimuksen mukaiset lakimuutokset eivät ole edenneet. Oppositioryhmän lisäksi mikään muu parlamenttiryhmä ei ainakaan tällä hetkellä ole valmis sopimusta hyväksymään. Keskeinen syy on se, että kapinallisten päätukijaa Venäjää ei siinä mainita ollenkaan.
Venäjältä on virrannut jatkuvasti vapaaehtoisia  [taistelijoita sekä aseistusta](http://www.iltalehti.fi/ukrainan-kriisi/2015080420133139_uk.shtml) kapinallisille. [Presidentti Putin on myös myöntänyt](https://www.theguardian.com/world/2015/dec/17/vladimir-putin-admits-russian-military-presence-ukraine), että alueella on venäläisiä sotilaita erityistehtävissä.
Juuri Venäjän roolin hämärtyminen on Ukrainassa tekijä, joka ärsyttää Minskin sopimuksessa eniten.
Meillä kukaan ei puhu asioista oikeilla nimillä. Meillä puhutaan terrorismin vastaisesta operaatiosta. Kaikki tietävät mainiosti, että kyseessä on todellisuudessa sota Venäjää vastaan, sanoo Itä-Ukrainan pakolaisia avustava vapaaehtoistyöntekijä Lesia Litvinova.
Monien ukrainalaisten mielestä suurin uhka on nyt se, että länsimaat ryhtyvät painostamaan Ukrainaa Minskin sopimuksen taakse. [Muun muassa Yhdysvallat on vaatinut](http://www.dw.com/en/ukraine-under-pressure-to-implement-terms-of-minsk-peace-agreement/a-19247668) että Ukraina hyväksyy separatistialueita koskevat vaalilait niin, että vaalit voitaisiin pitää elokuussa.
Toistaiseksi Kiovassa on vähän uskoa siihen, että sopimuksen hyväksyminen etenisi tai että vapaita vaaleja separatistialueilla voitaisiin järjestää. Ukrainassa jatkuu sota, jota ei ole olemassa.
**Marko Lönnqvist **
Ulkolinja: Ukraina - sota jota ei ole torstaina 16.6. klo 22 TV1 ja [link:http://areena.yle.fi/1-3178975;Yle Areenassa;standard;] 30 päivää.
Ruotsissa moni joulukuussa syntynyt syrjäytyy, Suomessa ei – voiko syy olla koulujärjestelmässä?
Suomessa ja Ruotsissa linjattiin 1960-luvulla, että opettajankoulutus järjestetään yliopistoissa. Päätös toteutui kuitenkin vain Suomessa. Ruotsissa opettajan ammatti ei ole erityisen haluttu ja ammattitaitoisista opettajista on pulaa.
Ruotsissa herätti äskettäin huomiota sikäläisen sosiaalivakuutusviranomaisen tutkimus, jota tulkittiin niin, että loppuvuodesta syntyneillä on suurempi riski syrjäytyä kuin vuoden alussa syntyneillä.
Försäkringskassanin teettämän tutkimuksen mukaan joulukuussa syntyneen riski saada niin kutsuttua aktiivisuuskorvausta on 16 prosenttia korkeampi kuin tammikuussa syntyneellä.
Aktiivisuuskorvaus tunnettiin aiemmin ennenaikaisena eläkkeenä. Sellainen voidaan myöntää alle 30-vuotiaalle, jonka ei uskota kykenevän kokopäiväiseen työhön ainakaan lähimmän vuoden aikana.
Suomessa aivan samanlaista sosiaaliturvan muotoa ei ole. Lähinnä vastaava on kuntoutustuen ja kuntoutuspalveluiden yhdistelmä, kerrotaan Eläketurvakeskuksesta.
Kiinnostavaa kuitenkin on, että verrattaessa Ruotsin aktiiivisuuskorvausta suomalaiseen kuntoutustukeen, ei meillä ole havaittavissa eroa tammikuussa ja joulukuussa syntyneiden välillä.
Eläketurvakeskus selvitti Ylen pyynnöstä kuntoutustuelle siirtyneiden määrän kuukausittaista jakautumista viimeisenkymmenen vuoden aikana. Tilastoista selvisi, että alle 30-vuotiaiden ikäluokassa eroa ei ollut tammi- ja joulukuun välillä lainkaan, ja vähäisiä eroja syntyi vasta yli 55-vuotiaiden ikäluokissa.
Ruotsalaistutkimuksessa verrattiin kolmea muutakin sosiaaliturvan muotoa ilman että tulos muuttui miksikään.
Suomessa taas eroa tammi- ja joulukuussa syntyneiden välillä ei löydy ainakaan, kun vertailukohteeksi otetaan esimerkiksi työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyneiden määrä.
Ruotsissa korostetaan koulun merkitystä
Ruotsalaistutkimuksesta Dagens Nyheter -lehdeen kirjoittaneet Försäkringskassanin johtajat korostivat koulun, työmarkkinoiden ja terveydenhuollon merkitystä tilanteen korjaamisessa. Erityisesti koulun merkitys on suuri, sanovat Ann-Marie Begler ja Hans Goine debattiartikkelissaan.
Begler ja Goine muistuttavat koulun merkityksestä sille, että lapsi saa hyvän alun elämälleen. Heidän mukaansa lakikin edellyttää, että koulu edistää kaikkien lasten ja oppilaiden kehitystä ja luo heille elämänmittaisen halun oppia uutta.
Laissa korostetaan lasten ja oppilaiden erilaisia tarpeita ja heidän kehityksensä tukemista. Koulun pitää myös huomioida lasten ja oppilaiden vaihtelevat edellytykset ottaa vastaan opetusta.
Beglerin ja Goinen mukaan ruotsalainen koulu täyttää kehnosti oppilaidensa erilaisia tarpeita, ja sen pitää kyetä parempaan.
Suomessako kaikki on paremmin?
Ruotsalaisia ja suomalaisia tilastoja vertaillessa voisi päätellä, että Ruotsin lainsäädäntöä toteutetaan Suomessa paremmin kuin Ruotsissa. Voisiko Suomen koulujärjestelmä selittää eroja naapurimaiden kesken?
Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitoksen johtaja, professori Jari Lavonen mainitsee useita syitä sille, miksi opetus ottaa meillä Ruotsia paremmin koululaiset huomioon.
Lavosen mukaan molemmissa maissa päätettiin 1960-luvulla, että opettajankoulutus järjestetään yliopistoissa. Päätös pantiin toimeen kuitenkin vain Suomessa. Monet arvostetut ruotsalaiset yliopistot, muun muassa Uppsala ja Lund, katsoivat, että opettajille riittää hyvin ammattitutkinto.
Seurauksena oli, että Suomessa sekä opettajat että heidän kouluttajansa ovat nykyisin hyvin koulutettuja. Ruotsissa ongelmana on myös se, ettei opettajan työ ei ole erityisen arvostettua. Tämä taas on johtanut siihen, että alalla on paljon epäpäteviä opettajia – monet tekevät työtä lukiopohjalta.
Vähäisemmän koulutuksen takia ruotsalaisopettajilla ei ole samanlaisia edellytyksiä kohdata oppilaita ja tunnistaa heidän ongelmiaan kuin suomalaisilla. Lavosen mukaan Suomessa opettajat paneutuvat siihen, miten he pystyvät tekemään oppitunneista haastavia kaikentasoisille oppilaille.
Ruotsin tilannetta on mutkistanut Lavosen mukaan myös kymmenisen vuotta sitten tehty päätös, joka mahdollisti yksityisten koulujen perustamisen. Yksityisyys tarkoittaa Ruotsissa sitä, että valtio maksaa oppilasluvun mukaan tietyn summan opetuksen järjestäjälle.
Arvostelijoiden mielestä opetuksesta on tullut bisnestä ja se pyritään usein järjestämään mahdollisimman halvalla.
Kuorma-auto ajautui moottoritien kaiteiden läpi Matkuksen kohdalla – poliisi epäilee kuskin nukahtaneen
Soralastissa ollut kuorma-auto ajautui Viitostiellä Kuopiossa moottoritien keskikaiteiden läpi vastaantulevien kaistalle ja kaatui. Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kuopiossa Matkuksen liittymän lähellä sattunut onnettomuus haittasi pitkään liikennettä moottoritiellä.
Kolari tapahtui hiukan ennen kello kymmentä 200 metriä Matkuksen liittymästä Hiltulanlahden liittymään päin.
Hiekkalastissa ollut kuorma-auto ohjautui kaiteiden läpi pohjoiseen menevälle kaistalle ja kaatui kyljelleen. Poliisi ohjasi liikenteen pohjoisen suuntaan Matkuksen rampin kautta. Tie oli nostotöiden ajaksi suljettuna molempiin suuntiin.
Onnettomuuspaikan raivaustyö saatiin päätökseen kello 14 jälkeen.
Poliisi tutkii onnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alustava arvio syystä on rattiin nukahtaminen.
Etusivun päivän kysymys: Huolestuttaako somekuplassa eläminen?
Facebookin algoritmi tarjoaa sinulle vain kiinnostuksesi kohteita, ja se voi vääristää maailmankuvasi.
Uutisten ja muun informaation hankkiminen sosiaalisesta mediasta ei ole täysin ongelmatonta. Esimerkiksi [Facebookin algoritmi haluaa tietää sinusta kaiken](http://yle.fi/uutiset/ihmiskoe_facebookin_vihakuplassa__eli_miten_maailman_suurimmasta_sosiaalisesta_mediasta_tulee_propagandakone/8944708). Se seuraa muun muassa sitä, mitä klikkaat ja mistä tykkäät.
Tämän seurauksena Facebook pääsee nopeasti kärryille siitä, mistä olet kiinnostunut ja ketkä ystävistäsi ovat sinulle tärkeimpiä. Kaiken muun se järjestää taka-alalle niin, että et ehkä huomaakaan, kuinka iso osa ystävistäsi ja seuraamistasi sivuista on sinulta piilossa. Näin rakentuu somekupla, jossa et enää saakaan uutisia tai informaatiota puolueettomasti, vaan sinun oletettujen mieltymysten mukaan.
Uskotko saavasi somessa riittävän monipuolista uutis- tai informaatiotarjontaa? Uskotko eläväsi somekuplassa? Pelkäätkö seurauksia, jos liian moni ihminen saa vain yksipuolista infoa vääriltä tahoilta?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Näin helposti Facebookiin syntyy vihakupla – algoritmi suoltaa vain itselleen mieluisia uutisia
Yle Uutiset testasi, kuinka nopeasti Facebook oppii tarjoilemaan yhtä näkökulmaa edustavia uutisia. Selvisi, että hyvin nopeasti.
Oletko tullut ajatelleeksi, miksi Facebook-feediisi ilmaantuu tiettyjä asioita? Ja mitä kaikkea Facebook jättää näyttämättä?
[Yle Uutiset kokeili](http://yle.fi/uutiset/ihmiskoe_facebookin_vihakuplassa__eli_miten_maailman_suurimmasta_sosiaalisesta_mediasta_tulee_propagandakone/8944708), millaiseksi Facebookin uutisvirta muuttuu, jos siellä alkaa tykkäillä ulkomaalaisvastaisista sivuista ja uutisista. Ylen testissä Facebookiin luotiin Juhani-niminen feikkiprofiili, joka aluksi tykkäsi suurten suomalaisten tiedotusvälineiden sivuista. Juhani yritti opettaa Facebookin algoritmille olevansa kuin kuka tahansa suomalainen.
Kokeen toisessa vaiheessa ”Juhani” ryhtyi tykkäilemään ulkomaalaisvastaisista sivuista, jutuista ja ryhmistä.
Melko pian tämän jälkeen Juhanin uutisvirta alkoi muuttua: Facebook tarjoili kovempaa ja kovempaa sisältöä. Näkökulmaksi täsmentyi ulkomaalaisvastaisuus, ja lopulta muita ajatuksia tai näkemyksiä ei Juhanin virrassa enää näkynyt.
\- Oli kuin algoritmi olisi jo arvannut, mitä näkökulmaa olen etsimässä, Yle Uutisten jutussa kerrotaan.
Ylen kokeen perusteella Facebookiin syntyy helposti itselleen mieluinen kupla, jossa esiintyy vain yhdenlaisia ajatuksia ja arvoja. Kyse ei ole vain maahanmuuttouutisista ja viharyhmistä, vaan uutiset saattavat painottua pelkästään esimerkiksi jääkiekkoon.
Lue koko juttu [Yle Uutisten algoritmikokeesta](http://yle.fi/uutiset/ihmiskoe_facebookin_vihakuplassa__eli_miten_maailman_suurimmasta_sosiaalisesta_mediasta_tulee_propagandakone/8944708).
**Lue myös:**
[Yle Uutiset: &quot;On yleinen harhaluulo, että näet kaiken&quot; – tiedätkö, mitä Facebook piilottaa sinulta?](http://yle.fi/uutiset/on_yleinen_harhaluulo_etta_naet_kaiken__tiedatko_mita_facebook_piilottaa_sinulta/8912662)
[Facebook uudistui: nyt päivityksiä voi kommentoida myös videoilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264462)
[Koska Facebookissa ei jaeta tarpeeksi sisältöä, palvelu rakentaa oman Snapchat-kloonisovelluksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263564) 
Vasemmistoliiton imatralaisvaltuutettu ei tykkää Li Anderssonista
Vasemmistoliitto valitsi viikonvaihteessa uudeksi puheenjohtajakseen turkulaisen kansanedstajan Li Anderssonin. Imatralainen vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Anssi Piirainen pitää Anderssonia Helsinki-keskeisenä eliitin edustajana.
Imatran vasemmistoliiton puheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu Anssi Piirainen ei ole tyytyväinen uuteen vasemmistoliiton puheenjohtajaan Li Anderssoniin.
– Uusi puheenjohtaja on Helsinki-keskeinen. Toivottavasti edustaa kuitenkin koko Suomea.
Piiraisen mielestä Andersson on eliitin edustaja.
– Suurin osa vasemmistoliitosta on  työväen kansaa, ja he eivät kannata Li Anderssonia.
Li Andersson on myös korostanut ympäristöasioita, mutta vihreys ei imatralaisen Anssi Piiraisen mukaan vasemmistoliittoon kuulu.
– Ei. Vasemmistoliitto on työväen puolue, ja niitä asioita pitäisi enemmän ajaa, toteaa Piirainen.
Suomalaisasiantuntija iskusta homobaariin: ”Huolestuttavaa, ovatko tämänkaltaiset iskut tulevaisuudessa mahdollisia”
Seksuaalivähemmistöjen joutuminen Isisin iskujen kohteeksi on länsimaissa epätavallista. Suomessa viranomaiset seuraavat yhteyksiä jihadistiseen liikehdintään, jotta Orlandon kaltaisilta iskuilta vältyttäisiin.
[Ampumavälikohtaus yhdysvaltalaisessa Orlandon kaupungissa](http://yle.fi/uutiset/fbi_orlandon_ampujaa_tutkittiin_islamistikytkoksista_epailtyna/8951988) ei yllättänyt Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltolaa. Sen sijaan iskujen kohde, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt, oli epätyypillisesti valittu.
– Vähemmistöt eivät välttämättä ole ensimmäinen kohde, jolla saa mittavan näkyvyyden teolleen. Toisaalta Isisin innoittama terrori esimerkiksi Lähi-idän alueella on ottanut jo sukupuolivähemmistöt huomioon väkivallan määrässään, Aaltola arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
Hän painottaa, että iskun taustat on selvitettävä perinpohjaisesti.
– Huolestuttavaa on se, onko kyseessä ilmiö. Ovatko juuri tämänkaltaiset iskut mahdollisia tulevaisuudessakin?
"Isku ei nosta uhkaa Suomessa"
Yhdysvaltain historian pahin ampumavälikohtaus ei asiantuntijoiden mukaan vaikuta turvallisuuteen Suomessa. Sotatieteiden tohtori Antti Paronen Maanpuolustuskorkeakoulusta muistuttaa silti, että seurannassa on paljon ihmisiä täälläkin.
– Suojelupoliisi on aiemmin ilmoittanut, että liikehdintää Suomessa on ja yhteydet jihadistiseen liikehdintään ovat kasvaneet. Myös suomalaiset turvallisuusviranomaiset tekevät kaikkensa, ettei tällaisia iskuja tapahtuisi.
Paronen kuitenkin toteaa, ettei mahdollisuutta voi sulkea kokonaan pois.
– Kaikkia seurannassa olevia ei voida vangita tai eristää yhteiskunnasta.
Merialueiden ruoppauksista haittaa kaloille – jopa kokonaan kieltämistä selvitetään
Merialueella tehtävät ruoppaukset haittaavat kalakantojen vahvistumista. Ruoppaus hävittää rantavesistä kalanpoikasille tärkeää kasvillisuutta ja voi lisätä vesien happamuutta. Viranomaiset selvittävät nyt voiko ruoppauksia tehdä ollenkaan ja miten haittavaikutukset vältetään. Merenkurkun maailmanperintöalueella ruoppaustarpeita on paljon maankohoamisen vuoksi, mutta luvat ovat tiukassa.
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskukseen tulee vuosittain 300 lähinnä mökkirannan ruoppausilmoitusta rannikolta. Nämä ruoppaukset ovat pieniä, korkeintaan 500 m³ ruoppauksia. Näitä on tehty paljon ja tehdään edelleen. Kun naapuri ruoppauttaa mökkirantansa niin muut ryhtyvät samaan hankkeeseen.
Luonnonvarakeskuksen tutkijan Lari Venerannan tietokoneen näytöllä on esimerkki Vaasan saaristosta. Isohkon saaren rannat on ruopattu putipuhtaaksi, kun jokainen mökkiläinen on halunnut avoimen ja riittävän syvän rannan.
– Niistä kertyy lopuksi isot alueet. Poistetaan kasvillisuus, ja silloin paikat missä kalan mäti voi kehittyä, vähenevät. Myös kalanpoikasten ruoka häviää, Lari Veneranta kuvailee ruoppauksen vaikutuksia.
Maailmanperintökohteissakin tehdään vuosittain pari-kolmekymmentä ruoppausta. Luvat ovat kuitenkin hyvin tiukassa.
– Matalien lahtien kutualueita ei anneta ruopata ollenkaan. Ne pyritään säästämään. Ja jos ne ovat luonnontilaisia niin aina vain enemmän tulee kieltoja, sanoo tarkastaja Hannu Jerohin Ely-keskuksesta.
Tutkijat odottavat suurella mielenkiinnolla Laihianjoen-Tuovilanjoen ruoppauksen vaikutuksia Vaasan kaupunginselän kalakantoihin. Suuria ruoppaustöitä rannikolla ei ole odotettavissa. Vain Kokkolan satamaväylän ruoppauksesta on päätös, kerrotaan aluehallintovirastosta.
Merenkurkun merkittävät kutualueet
Merenkurkun maailmanperintöalue on yksi merkittävämpiä Pohjanmaan rannikon kutualueita. Ahven viihtyy aivan erityisesti matalissa Raippaluodon saarten lahdissa, fladoissa ja sitten aivan Vaasan edustalla.
– Vaasan edustan kaupunginselkä on tosi hyvä ahvenen lisääntymisalue. Raippaluodon pienet lahdet ovat toinen keskeinen kutualue. Poikasten tiheydet niissä ovat todella kovia, Lari Veneranta kertoo.
Fladat ovat pieniä merestä kuroutuvia lahtia saaristossa. Niiden vesi on huomattavasti ympäröivää merivettä lämpimämpää. Siksi ne ovat hyviä kutualueita ja tarjoavat kalanppoikasille erinomaisen kasvupaikan.
Olemme vasta selvittämässä, miten ruoppauksia voidaan tehdä tai voiko niitä tehdä enää ollenkaan.
– Jos tällaisen fladan suuaukko ruopataan auki, vesi lahdessa jäähtyy eikä enää tarjoa kasvupaikkaa kalanpoikasille, Veneranta selvittää.
Venerannan mukaan näiden merkittävien kutualueiden tuotto näkyy sekä ammattikalastajien että harrastajien ahvensaaliiden jatkuvana kasvuna. Siksi niistä pitää huolehtia, etteivät ruoppaukset tuhoa niitä.
– Me emme täysin tiedä ruoppauksen vaikutusten mekanismia. Olemme vasta selvittämässä, miten ruoppauksia voidaan tehdä tai voiko niitä tehdä enää ollenkaan.
Sähkön siirtohinta nousi ja nousee yhä Pellossa
Pellossa sähkönsiirtohintojen poukkoilu kummastuttaa asukkaita. Viime vuoden lopulla pellolaisten hintoja hellitettiin liian laskuttamisen vuoksi, mutta ilo oli lyhytaikainen, sillä nyt hinnat ovat taas nousussa.
Pellon sähkö palautti 2015 loputta ylituottoja jättämällä perusmaksun perimättä ja laskemalla hintaa 30 prosentilla.
Viime vuoden lopulla siirtohintoja laskettiin Pellossa tilapäisesti, sillä Pellon sähkö joutui palauttamaan liian suuria tuottojaan vuosilta 2005-2012 Energiaviraston päätöksellä.
Tämän vuoden alusta Pellon sähköverkko on vuokrattu Tornionlaakson sähkölle, ja pellolaisilta on jälleen peritty toissavuoden korkeampaa hintaa. Tähän siirtymäajan hinnoitteluun on lupa Energiavirastolta.
Kaakamosta Ylläkselle
Pellon sähkö on enemmistöomistaja 54 prosentin osuudella Tornionlaakson sähköstä.
Ensi vuoden alusta Pellon sähkönsiirtohinta vielä nousee, kun käyttöön tulee Tornionlaakson sähkön siirtohinta. Yhtiöllä on oltava yhtenäinen hinta kaikissa kunnissa. Tornionlaakson sähkön toimialue yltää Tornion Kaakamosta Kolarin Ylläkselle.
Yleissähkön hinta on nyt Tornionlaakson sähkössä 2,84 senttiä kilowattitunnilta sekä 198 euron vuosimaksu. Pellon sähkön vuoden 2014 hinta, jota tänä vuonna vielä peritään Pellossa, on 2,69 senttiä kilowattitunnilta sekä 81 euron vuoksimaksu.
Isojen yritysten vienti takkuaa pahasti, pienillä kitukasvua
Pienten ja keskisuurten yritysten osuus koko Suomen viennin kokonaisarvosta oli 15 prosenttia. Näiden yritysten viennissä oli kasvua prosentin verran, kun viime vuoden alkuun verrataan. Tänään kylmiä tosiseikkoja paljastavat Tullin ulkomaankauppatilastot.
Suomen suuret yritykset eivät ole saaneet vauhtia vientiinsä. Pienet ja keskisuuret menestyvät paremmin.
Tulli kertoo, että suurten yritysten viennin arvo vajosi tammi–maaliskuussa yhdeksän prosenttia vuodentakaisesta.
Arvoa kertyi ensineljänneksellä 9,8 miljardia euroa. Tuonti laski kymmenen prosenttia 8,8 miljardiin.
Tullin ulkomaankauppatilastojen mukaan pienten ja keskisuurten yritysten viennin arvo oli 1,8 miljardia euroa, eli vienti kasvoi prosentin alkuvuodesta 2015. Tuonnin arvo oli 3,8 miljardia, ja siinäkin oli prosentin kasvu.
Pk-yritysten osuus viennin kokonaisarvosta oli 15 prosenttia.
Pk-yrityksissä metallien, sähkö- ja elektroniikkateollisuuden tuotteiden sekä koneiden ja laitteiden viennin arvo nousi, mutta suurissa yrityksissä näiden vienti oli alamäessä.
Hallitseva Euroopan mestari avaa kisansa: "Siinä on vastustajalla kovat paikat"
Kaksi edellistä jalkapallon Euroopan mestaruutta voittanut Espanja aloittaa turnauksensa maanantaina Tshekkiä vastaan. Valmentajalegenda Martti Kuuselan mukaan Espanja on suoraviivaistanut peliään, mikä tekee siitä entistä vahvemman joukkueen.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Hallitseva Euroopan mestari Espanja avaa urakkansa Tsekkiä vastaan. Espanja voitti karsinnoissa yhdeksän peliä ja kärsi yhden tappion.
Tsekki voitti niin ikään lohkonsa kerättyään 22 pistettä. Espanja floppasi pahasti Brasilian MM-kisoissa kaksi vuotta sitten, mutta valmentajalegenda Martti Kuuselan mukaan joukkue on onnistunut nollaamaan pettymyksen.
\- Viime aikoina valmentaja Vicente del Bosque on nopeuttanut selvästi Espanjan peliä. Aikaisempi lähes pelkästään pallonhallintaan perustunut jalkapallo on nyt suoraviivaistunut. Vaarallisimmillaan Espanja pystyy pelaamaan jopa kolmella kärjellä, siinä on vastustajalla kovat paikat. Espanja on todella kova porukka.
Tsekille tehtiin karsinnoissa peräti 14 maalia, vaikka maalipuiden välissä seisoo itse Petr Cech. Tämä herättää kysymyksen joukkueen puolustuspelaamisesta ja varsinkin keskikentän keskustasta.
Tsekin puolustajat nousevat mielellään aggressiivisesti, mutta samalla tämä tekee joukkueesta haavoittuvan ja lisää muiden pelaajien työmäärää.
\- Uskon, että Tsekillä voi olla jonkinlaiset mahdollisuudet jatkoon lohkokolmosena, mutta kahden parhaan joukkoon se ei tule yltämään. Tsekki on hyvä, mutta eväät eivät vain yksinkertaisesti riitä pidemmälle, Kuusela ennakoi.
**D-lohkon ottelu Espanja-Tshekki ma 13.6. klo 16 Yle TV2:ssa, Areenassa ja Kisaoppaassa.**
Yhdysvalloissa surtu Orlandon ampumisen uhreja – video
Sadat ihmiset ovat kerääntyneet muistotilaisuuksiin ympäri maata. Myös aselakien tiukentamista on vaadittu.
Ihmiset ovat kerääntyneet useissa kaupungeissa ympäri Yhdysvaltoja muistelemaan Orlandon ampumistapauksen uhreja.
Pääkaupunki Washington D.C.:ssä lukuisia ihmisiä kerääntyi aikaisin sunnuntaiaamuna Valkoisen talon edustalle muistotilaisuuteen. Yhdysvaltain lippu liehui puolitangossa Valkoisen talon lipputangossa surevien ihmisten taustalla.
New Yorkissa ihmiset kerääntyivät sunnuntaina Greenwich Villagen kaupunginosassa sijaitsevan Stonewall Inn -ravintolan edustalle suremaan. Ravintolaa pidetään gay pride -liikkeen alkupaikkana. Ihmiset laskivat kukkia ravintolan edustalle, lohduttivat toisiaan ja heiluttivat sateenkaarilippuja. Paikalla oli myös runsaasti raskaasti aseistautuneita poliiseja takaamassa tapahtuman turvallisuutta.
Orlandon ampumatapaus tapahtui juuri kun useissa kaupungeissa, muun muassa Washington D.C.:ssä ja Los Angelesissa, järjestettiin pride-tapahtumat.
Myös monet aseiden vastustajat ovat osoittaneet mieltään Orlandon tapauksen jälkeen, muun muassa Los Angelesissa. Aktivistit sekä myös monet poliitikot vaativat tiukempia rajoituksia aseille ja niiden ostamiselle.
Lakko peruu tänään SAS:n Helsingin ja Tukholman välisiä lentoja 
SAS:n lentäjien lakko jatkuu tänään maanantaina. Helsingin ja Tukholman väliltä ja lentämättä kahdeksan lentoa.
SAS:n ruotsalaislentäjien lakko jatkuu tänään maanantaina. Finaviasta kerrotaan, että lakko vaikuttaa tänään neljään saapuvaan ja neljään lähtevään lentoon Helsingin ja Tukholman välillä.
Finavia kehottaa matkustajia olemaan yhteydessä lentoyhtiöön oman lentonsa osalta. Lakon aikana lennettävistä lennoista löytyy lista SAS:n verkkosivuilla sivun alalaidassa.
SAS:n mukaan lakon jatkuminen vaikuttaa maanantaina kaikkiaan 230 lentoon ja 27 000 matkustajaan. SAS:n mukaan yhtiön tanskalaisten ja norjalaisten lentäjien sekä SAS:n kumppaniyhtiöiden lentojen on tarkoitus toimia normaalisti.
Ruotsalaislentäjät menivät lakkoon, koska uutta työehtosopimusta ei saatu solmittua määräaikaan mennessä.
Sauri: Tietokatkoa länsimetron viivästymisestä selvitetään
Kymmenille tuhansille ihmisille joudutaan järjestämään elokuun puolesta välistä lähtien korvaavaa bussiliikennettä Länsimetron viivästymisen vuoksi. Useita bussilinjoja lakkautetaan, koska metron piti kuljettaa matkustajat lännestä Helsingin keskustaan.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri ihmettelee tiedottamista länsimetron avaamisen lykkäämisestä.
Helsingistä Espooseen kulkevan metrolinjan piti avautua elokuun puolivälissä, mutta perjantaina ilmoitettiin, että liikenteen aloittaminen siirtyy tuntemattomaan tulevaisuuteen metron turvallisuusjärjestelmien testaamisen ongelmien takia.
Sauri hämmästelee etenkin sitä, miksi viivästymisestä ilmoitettiin keskellä isoa mainoskampanjaa.
– Tiedossa oli, että tottakai tässä on riskejä aikataulun kanssa niinkuin aina on kaikkien tällaisten isojen hankkeiden kanssa, mutta tämä, että se nyt ilmoitetaan, että tämä nyt viivästyy huomattavasti, niin sehän on aivan hämmästyttävää, ja tätä nyt selvitetään, että millä tavalla näin dramaattinen tieto on tullut näin myöhäisessä vaiheessa, Sauri ihmettelee
Saurin mukaan nyt selvitetään missä tiedonkulku on katkennut. HSL on käynnistänyt korvaavan busiliikenteen järjestelyt viikonlopun aikana heti, kun tieto metron viivästymisestä saatiin.
Stadin friidu ja stadin kundi kehuvat Helsinkiä ihmisläheiseksi kaupungiksi
Näyttelijä Leena Uotila ja Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri on nimetty tämän vuoden stadin friiduksi ja stadin kundiksi. Helsinki-päivään liittyvän nimeämisen tekee Stadin slangi -yhdistys.
Stadin friiduksi ja stadin kundiksi valitut Leena Uotila ja Pekka Sauri kehuvat Helsingin viime vuosien aikana tapahtunutta kehitystä ihmisläheisemmäksi kaupungiksi.
– Tämähän on muuttunut ihan totaalisesti tässä vuosituhannen vaihteen jälkeen. Ikään kuin kaupunkilaiset ja tämä kaupunkiorganisaatio ovat kasvaneet yhteen. Kun ennen puhuttiin kaupungista, niin puhuttiin sosiaalivirastosta tai HKL:stä, että se olisi ikäänkun tämä koneisto, mutta nythän kaupunki rupeaa olemaan niinkuin kaupunkilaiset ja niin sen pitääkin olla, sanoo Sauri.
– Kun itse on niin vanha, että muistaa nämä älä tallo nurmikoita ja kaikki nämä, niin tämä on niin mielettömän hienoa katsella näitä kaikkia tapahtumia, mitä Helsinkiin on tullut, Uotila säestää.
Uotila sanoo pitävänsä Helsinkiä erityisesti suurenmoisena kesäkaupunkina. Hän haluaisi erityisesti Helsingin edustan saaret vieläkin vilkkaampaan käyttöön.
Myös esimerkiksi uutta Töölönlahden puistoa Uotila hehkuttaa.
– Siellä on ihmiset vilttien kanssa piknikillä ja sehän on täysin loistava. Ja sitten lapset muistetaan paljon paremmin kuin aikaisemmin. Siellä on tosi makea se lasten leikkipaikka.
Frank Carter & The Rattlesnakesin äkäinen taistelu masennusta vastaan
**Mikä**: Frank Carter tuli tutuksi punkbändi Gallowsista, kunnes taiteelliset erimielisyydet saivat hänet lähtemään bändistä ja perustamaan salonkikelpoisemman Pure Love-yhtyeen. Mies turhautui vuonna 2014, lähti bändistä ja keskittyi tatuointitaitelijan uraansa ja perhe-elämään. Kun perhe koki kovan trauman vuonna 2015, Carter purki suruaan perustamalla aggressiivisimman ja kiukkuisimman bändin missä hän on koskaan ollut: Frank Carter &amp; The Rattlesnakes.
**Mistä**: Englannista, Hertfordshiresta
**Musiikki**: Äkäistä punkkia ja rokkia yhdistelevää räminää, joka saa adrenaliinin pumppaamaan. Snake Eyes edustaa melankolista, tummasävyistä rokahtavampaa puolta yhtyeestä. Biisi voisi olla Arctic Monkeysin raskaampaa päätyä tai Queens Of The Stone Agen kevyempää satoa.
**Mihin tilanteeseen**: Snake Eyes kertoo Frank Carterin taistelusta masennusta vastaan, joten parhaiten biisi sopii vertaistueksi keskiyön kelailuun, autolla motarilla kaahailuun ja Ilosaarirockissa mukana laulamiseen.
**Minkä kanssa**: Arctic Monkeys, Queens Of The Stoneage, Turbowolf, Slaves
Kunniaväkivalta Suomessa: pakkoavioliittoja ja tappouhkauksia – Ihmisoikeusliitto vaatii parempaa puuttumista
Kunniaan liittyvä väkivalta ilmenee muun muassa sosiaalisena kontrollointina, fyysisenä väkivaltana ja uhkailuna. Ihmisoikeusliitto vaatii viranomaisilta parempaa tunnistamista ja puuttumista kunniaväkivaltaan.
Suomalaisten viranomaisten kyky tunnistaa ja puuttua kunniaan liittyvään väkivaltaan on puutteellista, selviää Ihmisoikeusliiton tuoreesta selvityksestä.
Ihmisoikeusliiton mukaan kunniaan liittyvä väkivalta on Suomessa olemassa oleva ilmiö, johon viranomaisten tulee kyetä puuttumaan. Selvityksen mukaan kunniaan liittyvä väkivalta pysyy usein viranomaisilta piilossa pitkään ja se tulee esille vasta äärimmäisen vakavissa tilanteissa.
Se meinas melkein lyödä mua, että etkö häpeä, miten sä oot pukeutunut,
jos sä olisit mun sisko, mä olisin tappanut sut.
Kunniaan liittyvä väkivalta on yhteisöllistä väkivaltaa, jolla pyritään suojaamaan tai palauttamaan perheen tai suvun kunniaa.
Selvityksen mukaan kunniaan liittyvä väkivaltaa kohdistuu useimmiten naisiin. Suomessa tyttöjen ja naisten kokema kunniaan liittyvä väkivalta ilmenee muun muassa kotiin eristämisenä ja muuna sosiaalisena rajoittamisena, valvontana sekä fyysisenä väkivaltana ja sillä uhkailulla.
Merkittävä ero kunniaan liittyvän väkivallan ja muun lähisuhdeväkivallan välillä selvityksessä ilmeni se, että tekoja ei pyritä salaamaan tai peittelemään. Kun lähisuhdeväkivallan tekijä pyrkii yleensä pitämään teot perhepiirin salaisuutena ja ne tuottavat tekijälle häpeää, kunniaan liittyvään väkivaltaan suhtaudutaan yhteisön sisällä avoimemmin.
Pakkoavioliitot halutaan kieltää
Yksi kunniaväkivallan ilmenemismuoto on pakkoavioliitot, joiden kriminalisointia Ihmisoikeusliitto vaatii. Suomessa pakkoavioliittoja ei ole erikseen kriminalisoitu, toisin kuin esimerkiksi Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa.
[Väkivalta] kohdistuu naisiin sen takia, että nainen nähdään tavallaan miehen kunniana tietyissä kulttuuripiireissä.
Ihmisoikeusliittoon on tullut useita yhteydenottoja, joissa alaikäinen tyttö pelkää perheensä tai sukunsa suunnittelevan hänen naittamistaan lähtömaassa asuvan sukulaisen kanssa. Tyypillisesti huoli nousee esiin ennen lähtömaahan tehtävää lomamatkaa.
Ihmisoikeusliiton teettämän _Kunniakäsitykset ja väkivalta – selvitys kunniaan liittyvästä väkivallasta ja siihen puuttumisesta Suomessa_ -raportin aineisto muodostui 32 teemahaastattelusta maahanmuuttajataustaisten ihmisten ja eri alojen ammattilaisten kanssa, poliisiasiakirja-aineistosta, verkkokyselystä opetusalan ammattilaisille ja pohjoismaisten käytäntöjen kartoituksesta.
Selvitys on luettavissa [täällä](https://ihmisoikeusliitto.fi/wp-content/uploads/2016/06/Kunniak%25C3%25A4sitykset-ja-v%25C3%25A4kivalta_B5_netti-002.pdf).
Rakennusalalta tuli nousulukuja
Talonrakentamisen liikevaihto oli vuoden ensimmäisellä neljänneksellä lähes 7,5 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin.
Rakennusyritysten liikevaihto on reippaassa nousussa Tilastokeskuksen tuoreiden lukujen valossa.
Liikevaihto vankistui alkuvuonna rakentamisen kaikilla toimialoilla: talonrakentamisessa, maa- ja vesirakentamisessa sekä erikoistuneessa rakennustoiminnassa.
Tilastokeskus kertoo, että rakennusyritysten liikevaihto kasvoi tammi–maaliskuussa 6,6 prosenttia vuodentakaisesta. Vuotta aiemmin kasvua oli kertynyt 4,5 prosenttia.
Talonrakentamisessa liikevaihto paisui 7,4 prosenttia, erikoistuneessa rakentamisessa tasan seitsemän prosenttia ja maa- ja vesirakentamisessa pari prosenttia.
Lepistöllä hurja päätöspäivä – maalissa pahoja vatsakramppeja
Lotta Lepistö sijoittui Auensteiner-Radsporttage etappikilpailun 20:nneksi. Päätöspäivä oli suomalaispolkijalle rankka.
Auensteiner-Radsporttage etappikilpailu jatkui sunnuntaina kahdella lähdöllä. Aamulla ajettiin henkilökohtainen aika-ajo, jossa Lotta Lepistö sijoittui kuudenneksi 38 sekuntia voittajalle jääneenä. Tallikaveri Asleigh Moolman-Pasio jäi etapin voittaneelle Annemiek van Vleutenille seitsemän sekuntia ja piti kokonaiskilpailun kakkospaikan.
Iltapäivän maantie-etapille lähdettiin siis seitsemän sekunnin takaa-ajoasemasta. Tallin tavoite oli puolustaa viime vuoden kokonaiskilpailun voittoa ja Lotta Lepistön tehtävänä oli auttaa Moolman-Pasiota niin paljon kuin pystyy. Kilpailun loppuvaiheessa Moolman-Pasio pääsikin kärjestä yksin irtiottoon ja ajoi soolona voittoon varmistaen kokonaiskilpailun voiton.
Lepistö teki kovan päivätyön pääjoukossa ja ajoi itsensä uuvuksiin asti. Maalissa iskivät niin pahan vatsakrampit, että Lepistö joutui käymään ambulanssissa. Mitään kramppeja pahempaa ei kuitenkaan löytynyt. Lepistö oli kokonaiskilpailussa sijalla 20 ja hän säilytti myös kiripaitansa. Kun päivän tärkein tavoite, varmistaa tiimille voitto, saavutettiin, oli viikonlopun kisat Lepisön tiimille menestys.
Rakennuksia valaistaan sateenkaaren värein ympäri maailman – Orlandon ampumisessa kuoli 50
Monissa kaupungeissa on nähty myös sateenkaarilippuja puolitangossa.
Homoklubille Floridan Orlandossa tehdyssä verilöylyssä on kuollut 50 ihmistä ja haavoittunut 53, joista monet vakavasti.
Veriteon mahdollisena motiivina on pidetty homovihaa. Ampujan isä on kertonut julkisuudessa, että hänen poikansa oli muutama viikko sitten suuttunut valtavasti nähtyään kahden homomiehen suutelevan Miamissa Floridassa.
Joukkoampuminen on saanut ihmiset, yhteisöt ja kaupungit ympäri maailman osoittamaan tukeaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kohtaan. Monissa kaupungeissa on valaistu rakennuksia ja maamerkkejä sateenkaaren väreissä. Sateenkaarilippu on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen symboli.
New Yorkissa sijaitseva One World Trade Center sai huippuunsa sateenkaarivärit.
New Yorkin kaupungintaloon sytytettiin sateenkaaren väriset valot.
Israelilaisen Tel Avivin kaupungintalo.
Kanadan Toronton kaupungintalo.
Silta Minneapolisissa Yhdysvalloissa.
Ainakin Australian suurimmassa kaupungissa Sydneyssä on määrä valaista[kaupungintalo vaaleanpunaiseksi maanantai-iltana](https://au.news.yahoo.com/a/31822607/pm-condemns-orlando-attack/#page1). Monissa kaupungeissa on nähty myös sateenkaarilippuja puolitangossa.
Myös Brysselin ja Pariisin terrori-iskujen jälkeen monien rakennusten julkisivuille sytytettiin Belgian ja Ranskan lippujen värit.
Näkökulma: Donskoi johti upeita suomalaisfinaaleja
Vaikka osallistujamäärä putosi suomalaisittain viime kesän neljästä kahteen, tänä vuonna Stanley Cupin loppuotteluissa nähtiin kertakaikkisen upeita otteita kotimaisilta pelaajilta.
**SAN JOSE. **Stanley Cupin loppuottelut vuosi takaperin tarjosivat suomalaisittain harvinaista herkkua, kun mukana oli peräti neljä kotimaista pelaajaa. Teuvo Teräväinen nousi sarjan alussa joukkueensa yllätysratkaisijaksi ja lopulta kannua nosteli myös uransa päättänyt Kimmo Timonen sekä varamaalivahti Antti Raanta.
Hopealusikka jäi käteen Tampan Valtteri Filppulalle.
Tänä vuonna suomalaisia nähtiin sarjassa kaksi. Lukema on historian huomioon ottaen varsin hyvä. Vuosina 2014 ja 2012 finaaleissa ei pelannut yhtään suomalaista. Vuosina 2009-14 loppuotteluissa nähtiin vain kolme suomalaista kenttäpelaajaa - Ville Leino ja Kimmo Timonen Philadelphiassa (2010) ja Sami Salo Vancouverissa (2011). 
Eivätkä Olli Määttä ja Joonas Donskoi, molemmat verrattain nuoria NHL-pelaajia, tulleet tämän vuoden finaaleihin ainoastaan osallistumaan.
***
Olli Määtän tarina on käyty läpi moneen kertaan. Lähihistorian käänteistä merkittävin loppuotteluiden osalta, oli nousu nähdylle tasolle alkukevään vaikeuksien jälkeen. Pudotuspelien avauskierrokset olivat nuorelle suomalaiselle vaikeita ja Määttä löysikin Tampa-sarjassa itsensä katsomosta.
Nuori suomalaispuolustaja katsoi lopulta kolme ottelua ylhäältä.
Trevor Daleyn loukkaantuminen kuitenkin vapautti Määtän takaisin kokoonpanoon eikä päävalmentaja Mike Sullivanin sittemmin tarvinnut murehtia suomalaisen pelaamisesta. Määttä osoitti älykkyytensä yksinkertaistamalla peliään. Kun samalla liika ajattelu jäi pois, alkoi pelaaminen tulla enemmän selkäytimestä.
Kun tekeminen alkoi tulla selkäytimestä, Määtän pelaaminen rentoutui ja pian suomalainen hyppikin jo rohkeasti mukaan hyökkäyksiin. Eivät Määtän perusongelmat liikkeen kanssa poistuneet, mutta hyvällä sijoittumisella ja rohkealla pelaamisella Määttä kompensoi paljon.
Kolme tehopistettä (0+3) ja tehotilaston lukema +3 olivat loppuotteluiden osalta suomalaiselle hieno bonus.
***
Donskoi sen sijaan nousi kaikkien yllätykseksi San Josen ehdottomaan parhaimmistoon sarjassa. Donskoi muistetaan pitkään kolmosottelun jatkoaikamaalista, mutta parasta Donskoin pelaamisessa on tasaisuus. Suomalainen suoritti loppuottelusarjassakin vaihdosta ja illasta toiseen upealla tasolla.
Ja tämä näkyi myös suomalaisen roolissa.
Kun Joet Thornton ja Pavelski eivät saaneet sarjan neljässä ensimmäisessä ottelussa koneitaan edes alkeellisesti käyntiin, se oli juuri energinen Donskoi, kenet päävalmentaja Peter DeBoer siirsi kärkiketjuun tähtipelaajia herättelemään. Sarjan kuudennessa ottelussa kärkipelaajat pelasivatkin sarjan parhaan pelinsä.
Donskoi oli itse asiassa yksi esimerkki erosta kahden joukkueen välillä.
Siinä, missä liian moni Sharks-veteraani oli yksinkertaisesti liian kovassa kyydissä, Donskoi kykeni nousemaan toistuvasti esiin hienolla luistelullaan sekä näppärillä käsillään. Donskoin liike, energisyys ja kyky pitää peli elossa hyökkäysalueella, oli juuri sitä, mihin Sharks pyrki laajemminkin, mutta turhaan.
***
Alusta alkaen oli siis selvää, että vain toinen suomalaisista nostelee kauden päätteeksi jääkiekkomaailman himoituinta pokaalia. Tällä kertaa arpa osui loistavan kevään pelanneen Pittsburghin kautta Olli Määttään. Se ei silti poista sitä tosiasiaa, että molemmat suomalaiset pelasivat sanalla sanoen loistavat loppuottelut.
Cityrusakoista on vaikea päästä eroon – Ongelmasta voi muodostua noidankehä
Kaupunkilaistuneet rusakot hiillostavat asukkaita monilla omakotitalo- ja rivitaloalueilla. Söpöys on hävinnyt aikaa sitten, ja nyt istutukset tuhoavista rusakoista halutaan eroon.
Moni haluaa eroon omalla pihamaalla mylläävistä rusakoista. Ainoa keino on karkottaminen, sillä rusakoita ei saa tappaa maaliskuun ensimmäisen ja elokuun viimeisen päivän välillä. Rusakot ovat silloin rauhoitettuja, koska se on niiden lisääntymisaika, kertoo Suomen riistakeskuksen erikoissuunnittelija Marko Paasimaa. 
– Usein kuvitellaan, että rusakoiden lahtaaminen vähemmäksi olisi ratkaisu ongelmaan. Jäniseläimet ovat kuitenkin tehokkaita lisääntymään, joten epäilenpä suuresti, että tappamisella kovin suurta käytännön vaikutusta olisi.
Paasimaan mukaan ympäröiviltä alueilta tulee uutta rusakkoporukkaa tilalle, ja henkiin jääneet lisääntyvät. Rusakkonoidankehä on silloin valmis.
Rauhoitusajan lisäksi myös eräs toinen seikka estää taajamarusakon tappamisen. Taajamassa ei saa tappaa rusakkoa tai muitakaan eläimiä, sillä metsästäminen on kiellettyä 150 metrin päässä asutulta alueelta. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kaupungeissa ei saa tappaa rusakkoa, ellei satu asumaan taajaman reuna-alueella, Paasimaa toteaa.
– Turvallisuustekijät estävät ja myös kieltävät täysin taajamassa metsästämisen.
Rusakon lopettavalla henkilöllä täytyy olla voimassa myös asianmukaiset metsästysluvat, sillä muuten eläintä ei saa päästää päiviltä. Kyseessä olevalle alueelle tarvitsee myös metsästysoikeuden. Reuna-alueella asuvan täytyy siis ajaa rusakko tai rusakot 150 metrin päähän muusta asutuksesta, jossa ne voidaan lopettaa.
Cityrusakoilla ei ole luontaisia vihollisia
Monilla omakotitalo- ja rivitaloalueilla ei omalle pihalleen voi istuttaa mitään ilman kunnon suojauksia, sillä kesyt ja ihmisiin tottuneet rusakot syövät omenapuiden sekä pensaiden rungot paljaiksi ja kaivavat kukkasipulit maasta jättäen kolot maahan. Pensaat, kukkapenkit ja muut istutukset saavat kyytiä kesäisin ja talvisin, kun jatkuvasti lisääntyvät rusakot nakertavat eteen tulevia kasveja.
– Niin ovat kesyjä ja pelottomia, että koiran kanssa pääsee ihan lähelle, sanoo Kajaanissa omakotitaloalueella asuva Seppo Syvävirta.
Rusakoita näkyy taajama-alueilla kesät talvet yllättävän paljon, varsinkin aikaisin aamulla jolloin Syvävirta ulkoilee koiransa kanssa. Lisääntymisaikaan niitä näkee ihan parvissa, vaimo oli nähnyt kahdeksan rusakkoa yhdessä läjässä, hän kertoo.
– Sitä mietin, että mitä tälle asialle voisi tehdä. Niillä kun ei ole luontaista vihollista, niin pääsevät lisääntymään jatkuvasti.
Kajaanin kaupungin hortonomi Hanna Pasula kertoo, että kaupungilla vastaavaa rusakko-ongelmaa ei ole. Rusakot eivät juuri puuhastele kaupungin istutuksien kimpussa, ja niiden aiheuttamat ongelmat ovat pieniä.
Turvallisuustekijät estävät ja myös kieltävät täysin taajamassa metsästämisen.
– Kyllä niitä puistoalueilla on ja näkyy joskus, mutta vahinkoa on ollut lähinnä omenapuissa jonkin verran, sekä sipulikukissa ja joissain kesäkukissa.
Omenapuita suojellaan talven yli rusakoiden hampailta verkoilla, jotka otetaan pois keväisin. Kukkien ympärille ei kuitenkaan rakenneta mitään suojia, sillä kukat on tarkoitettu kaupunkien kaunistukseksi, Hanna Pasula sanoo. Kyse on ollut vain yksittäisistä tapauksista, hän lisää.
– Kaupungilla ei ole tarvetta karkottaa rusakoita järjestelmällisesti, koska ne eivät aiheuta suurta tuhoa ainakaan tällä hetkellä.
Mäntyharjulaisesta Antti Häkkäsestä kokoomuksen uusi varapuheenjohtaja
Häkkänen valittiin sunnuntaina kokoomuksen varapuheenjohtajaksi selvällä äänten enemmistöllä. Muut puheenjohtajat ovat  Sanni Grahn-Laasonen ja Janne Sankelo.
Kokoomus valitsi sunnuntain puoluekokouksessaan uuden puheenjohtajistonsa. Ensimmäistä kertaa varapuheenjohtajaksi valittiin myös kansanedustaja Antti Häkkänen. Mäntyharjulaislähtöinen Häkkänen sai varapuheenjohtajien valintaäänestyksessä selvästi suurimman äänisaaliin,667,6 ääntä.
Häkkänen olisi pettynyt, mikäli ei olisi tullut valituksi.
– Petyn, jos en tule valituksi, eihän näihin kuvioihin lähdetä leikkimielellä, Häkkänen kertoi Yle Mikkelin haastattelussa perjantaina.
"On oltava antamaan vuorokauden tunnit ja minuutit puolueen ja isänmaan asialle"
Häkkästä oli pyydetty lähtemään varapuheenjohtajaehdokkaaksi usealta taholta. Ensimmäiset pyynnöt tulivat jo syksyllä. Alkutalvesta pyyntöjä tuli lisää ja lopulta Häkkänen päätti asettua ehdolle.
– Puolueen varapuheenjohtajuus on merkittävä tehtävä. On oltava antamaan vuorokauden tunnit ja minuutit puolueen ja isänmaan asialle, Häkkänen totesi.
– Tarvittaessa on oltava valmius myös tuuraamaan ja toimimaan sijaisena ministereille, on hallittava laajasti mm. soteen ja työmarkkinoihin liittyviä sisältökysymyksiä ja toimittava puolueen edustajana niin A–studiossa kuin muuallakin.
Häkkäsellä jo merkittävä poliittinen ura
Kansanedustaja Antti Häkkänen on syntynyt vuonna 1985 Mäntyharjulla. Hän on ensimmäisen kauden kansaedustaja ja tuli valituksi Kaakkois-Suomen vaalipiiristä. Häkkänen on koulutukseltaan lakimies.
Aiemmin Häkkänen on toiminut pääministeri Jyrki Kataisen erityisavustajana ja Kokoomuksen nuorisojärjestön puheenjohtajana.
Politiikan toimittajien arvio puoluekokousten jälkeen: Ministerimäärästä keskustellaan vakavasti
Ylen, Helsingin Sanomien ja Iltalehden politiikan toimittajat arvelevat, että kokoomuksen puoluejohtajakisan hävinnyt ja valtiovarainministerin paikalta siirtyvä Alexander Stubb tuskin ottaa toista ministerisalkkua.
Viikonlopun puoluekokoukset vaikuttavat paitsi ministerikierrätykseen, mahdollisesti myös ministerien määrän lisäämiseen, arvioivat kokouksissa valvoneet politiikantoimittajat. Sisäministeri Petteri Orpo voitti kokoomuksen puheenjohtajuuskisan ja ottaa Alexander Stubbilla olleen valtiovarainministerin salkun.
Ylen politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen, Helsingin Sanomien toimittaja Marko Junkkari ja Iltalehden politiikan toimittaja Tommi Parkkonen ruotivat aihetta Ylen aamu-tv:ssä.
"Ministerikeskustelusta vaikea" 
Orpo keskustelee tänään pääministeri Juha Sipilän kanssa tulevasta. 
– Uskon, että ministerimäärän lisäämisestä puhutaan ihan oikeasti. Puhuin eilen Orpon kanssa, ja hän vakuutti, ettei se ole kynnyskysymys, mutta uskon, että sitä mietitään vakavasti, Parkkonen sanoi.
Uosukaisen mukaan tällä hetkellä ongelmana on se, että tietyillä salkun kantajalla on ruuhkaksi asti asioita. Heitä ovat esimerkiksi sisäministeri, työministeri sekä sosiaali- ja terveysministeri.
– Voisin kuvitella, että näistä keskustellaan. Mutta toisaalta Sipilälle strateginen johtaminen ja ministerien tiukka määrä on todella tärkeää. Mutta miten hän selviää siitä, ettei hän pettäisi, sanoi Uosukainen.
Samaa pohti Junkkari.
– Kauhean vaikeaa se tulee olemaan, sillä silloin kaikkien hallituspuolueiden tulisi saada ministeri, jolloin ministerien määrä palautuisi täsmällisesti samaan määrään kuin edellisellä hallituskaudella, Junkkari kommentoi.
"Stubbin työelämään valtava muutos"
Muun muassa opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen sekä ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Lenita Toivakan lähdöstä on puhuttu, mutta politiikan toimittajat eivät usko, että he lähtevät hallituksesta. Toimittajat arvelevat, että ainoastaan sisäministerin salkku vaihtuu, ja Orpon tilalle valitaan toinen henkilö. Voisiko se olla Alexander Stubb?
– Ei varmaankaan, vastasivat kaikki toimittajat yhteen ääneen.
Uosukainen sanoi, että esimerkiksi Paula Risikko voisi olla yksi vaihtoehto.
Toimittajat arvelivat, että Stubb luopuu ylipäätään ministerin tehtävästä.
– On potentiaalinen skenaario, että Stubb toteaa, että kiitos, mutta mielestäni puolueen puheenjohtajalle ja ministerinpaikalle pitää olla kentän kannatus, mutta minulla ei sitä ole. Ja sitten hän vetäytyy korrektisti, Parkkonen sanoi.
Junkkari huomauttaa, että Stubb ei ole ollut rivikansanedustajana päivääkään.
– Kyllähän tämä valtava muutos tulee olemaan hänen omaan työelämäänsä: ei ole enää esimerkiksi avustajaa, autokuskia tai sihteeriä, Junkkari sanoi.
Kehosta tuli small talkia – särähtääkö puhe syömisestä korvaasi?
Olipa naapurin Mika laihtunut. Tulipa ahmittua, täytyy syödä illalla vähemmän. Kylläpä housut kiristävät. Ruuasta sekä omasta ja muiden vartaloista puhutaan usein kuin ohimennen, eikä siihen välttämättä edes kiinnitetä huomiota. Kuinka usein sinä törmäät tähän ja mitä ajattelet siitä?
Kuinka yleistä syömisestä, ruokavalioista, laihduttamisesta ja vartaloista puhuminen sinun kokemuksesi mukaan on?
Ärsyttääkö se sinua vai onko se suosikkipuheenaiheitasi? Osallistu keskusteluun!
Tuli tuhosi mökin varastorakennuksia Sallassa
Tulipalo sattui sunnuntaina puolen päivän aikaan. Onneksi Kursun kyläosasto vpk-laiset olivat lähellä ja estivät palon leviämisen asuinrakennukseen.
Tulipalo Sallan Kursun kylällä havaittiin sunnuntaina puolen päivän aikaan. Kesämökissä oli asukkaita palon sattuessa.
Ensimmäisenä palopaikalla olivat Kursun kyläosaston vpk-laiset ja he saivat estettyä palon leviämisen mökkiin.
Tulipalo tuhosi varastorakennuksia. Mökkiläiset itse epäilevät että tuli sai alkunsa ehkä aggregaatista.
Video: Brasilia pudotettiin härskillä tavalla Copa Americasta
Brasilia on edellisen kerran jäänyt Copa American pudotuspelien ulkopuolelle lähes 30 vuotta sitten. Nyt sille jäi jossiteltavaa oman tehottomuutensa ja kyseenalaisen takaiskumaalin takia.
_[Seuraa turnauksen etenemistä Copa American Kisaoppaasta](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_copa_america)_
Brasilian pelit jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa päättyivät jo alkulohkoon. Brasilian putoamisen sinetöi Perulle kärsitty 0-1-tappio.
Ottelun voittomaali syntyi kyseenalaisesti, kun pallo osui maalintekijä Raul Ruidiazia käteen. [Hidastuskuvien perusteella](https://youtu.be/v7pVCxVpXYg) Ruidiaz otti pallon haltuun kädellään ja jatkoi sen maaliin reidellään.
Brasilian pelaajien protestoinnista huolimatta ottelun tuomaristo tuomitsi tilanteesta Perulle maalin. Brasilia on edellisen kerran jäänyt Copa American pudotuspelien ulkopuolelle vuonna 1987.
Satakunnan pelastuslaitoksen aamukiire: Autiotalo ja hakekasat tulessa saman tien varrella
Autiotalo paloi Eurassa Paneliantiellä. Tie jatkuu Eurajoen puolella Huhdantienä, jossa olivat liekeissä hakekasat.
Autiotalo tuhoutui tulipalossa aamuyöllä Eurassa Paneliantiellä. Taloa on ilmeisesti käytetty vapaa-ajanviettoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle vähän ennen puoli neljää. Noin 80 neliön suuruinen rakennus oli tuolloin jo ilmiliekeissä.
– Palo oli täyden palon vallassa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Käytännössä mitään ei pystytty tekemään rakennuksen pelastamiseksi, sanoo päivystävä palomestari Jussi Jalonen Satakunnan pelastuslaitoksesta.
Tämän hetken tiedon mukaan rakennuksessa ei ollut sisällä ihmisiä.
Samantien toinen hälytys Eurajoelle
Samaan aikaan Euran palon kanssa pelastuslaitos sai hälytyksen Eurajoelle noin viiden kilometrin päähän Huhdantielle. Paneliantie muuttuu Huhdantieksi Eurajoen puolella. Huhdantiellä oli tulessa kaksi isoa hakekasaa. Palo on saatu hallintaan. 
Molemmilla palopaikoilla jatkuu jälkisammutus. Palojen syttymissyytä aletaan tutkia päivemmällä.
Satakunnassa on tällä hetkellä voimassa metsäpalovaroitus.
Sotahistoriasta matkailuvaltti Rautjärvelle
Rautjärvi on rajakuntana nähnyt monia sotia satojen vuosien aikana. Kunnassa halutaan nyt nostaa osa sotatantereista matkailukohteiksi.
Rautjärven kunta luottaa sotahistoriaan matkailuvalttina. Kunnassa on aloitettu laaja työ alueen sotahistorian esiin nostamiseksi. Eri puolilla kuntaa oleviin kiinnostaviin taistelukohteisiin on tulossa opasteet ja niihin pääsyä helpotetaan.
– Tärkeimmät kunnan alueelta löytyvät sotakohteet ovat jatkosotaan liittyviä ja siihen ajankohtaan osuvia matkailutuotteita meillä on nyt rakennettu, kunnanjohtaja Harri Anttila kertoo.
Jo tällä hetkellä kunnasta löytyy sotateemaisia museoita ja Desantti-draamakierrokset ovat saaneet hyvän vastaanoton.
Kunnanjohtaja Harri Anttila toivoo, että kunnan sotahistoria houkuttelee kuntaan vuosittain tuhansia matkailijoita.
– Uskomme ja toivomme, että tämän tyyppisillä asioilla on vetovoimaa. Sotahistoria tuntuu nyt kiinnostavan ihmisiä, Anttila sanoo.
Kunnassa toivotaan, että matkailijoiden kautta kunta saisi matkailutuloja ja maine kasvaisi matkailukohteena.
Amerikkalaiset laskuvarjojoukot Anaconda-16-harjoituksissa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla muun muassa Hillary Clinton puhui kannattajilleen Brooklynissä, opposition kannattajat osoittivat mieltään Nairobin slummissa ja amerikkalaisjoukot harjoittelivat Naton Anaconda-16-harjoituksessa. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Mitä mieltä olet glyfosaatin käytöstä rikkaruohojen torjunnassa?
Rikkakasvien torjuntaan käytettävät tuotemerkit Roundup, Rambo ja Keeper herättävät kiihkeääkin keskustelua. Osa kavahtaa ja kauhistuu glyfosaatin käyttöä, osa pitää riskeistä puhumista liioitteluna. Miten sinä suhtaudut?
Glyfosaatti on Suomen yleisin rikkakasvien torjunta-aine, jonka käyttö on lisääntynyt maanviljelyssä suorakylvötekniikan myötä.
Usein sanotaan, että tutkimustuloksia glyfosaatin vaikutuksista ei ole vielä tarpeeksi, mutta kriittistä keskustelua käydään monessa EU:n jäsenvaltiossa, myös Suomessa.
Viime viikolla EU:n kasvinsuojeluaineiden pysyvä komitea äänesti komission ehdotuksesta pidentää glyfosaatin myyntilupaa EU-maissa 12–18 kuukaudella.
Glyfosaatti voi joissain olosuhteissa säilyä maaperässä jopa seitsemän vuotta, vaikka valmistajan mukaan aineen pitäisi hävitä kahdessa viikossa.
Turun yliopiston tutkija Irma Saloniemi  on huolissaan siitä, millaisia ongelmia maataloudelle voi aiheuttaa glyfosaatin vaikutus bakteereihin ja sieniin.
– Hyvässä viljelymaassa on aina runsaasti maan laatua parantavia mikrobeja, ja niiden tuhoaminen voi pitkällä aikavälillä köyhdyttää maaperää.
Glyfosaatin käyttöä kotipuutarhoissa Saloniemi luonnehtii "turhanaikaiseksi viihdekäytöksi".
_Mitä sinä ajattelet glyfosaatista? Huolestuttaako vai  tuntuuko huoli liioitellulta?_
Saamelaiskäräjien vaalikauden avajaiset keskiviikkona Inarissa – Seuraa tilaisuutta suorana Yle Areenasta ja Yle Sámi Radiosta
Saamelaiskäräjät avaa tällä viikolla vaalikautensa juhlavasti Inarissa. Saamelaiskäräjien vaalikauden avajaistilaisuus järjestetään Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa keskiviikkona 15. kesäkuuta. Avajaistilaisuutta voi seurata suorana Yle Areenan ja Yle Sámi Radion kautta.
Saamelaiskäräjät avaa tällä viikolla vaalikautensa 2016–2019 juhlavasti Inarissa.
Vaalikauden kaikille avoin avajaistilaisuus järjestetään Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa keskiviikkona 15. kesäkuuta. Tilaisuuden teema on "Saamelaisilta saamelaisille".
Avajaistilaisuutta voi seurata suorana myös kotisohvalta [Yle Areenassa klo 15.00 alkaen](http://areena.yle.fi/1-3506624) ja Yle Sámi Radiossa klo 16.00 alkaen.
Juhlatilaisuutta edeltää ekumeeninen avajaisjumalanpalvelus Inarin saamelaiskirkossa klo 14.00.
[Uusi Saamelaiskäräjät](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_saamelaiskarajat_20162019/8356979)valittiin vaalein viime syksynä. Saamelaiskäräjät on vuoden 1996 alussa omalla lailla perustettu saamelaisten itsehallintoelin.
Norjalaistutkimus: Vahva kädenpuristus ennustaa pitempää elämää
Heikko ote kätellessä voi tarkoittaa suurempaa riskiä menehtyä sydän- ja verisuonitauteihin.
Käden puristusvoimaa käytetään yleisesti terveydentilan mittarina. Tuoreen norjalaistutkimuksen mukaan sen avulla voi myös arvioida ketkä keski-ikäiset ja sitä vanhemmat todennäköisimmin menehtyvät seuraavien 20 vuoden aikana.
Samanlaisia tuloksia on saatu tutkimuksissa aikaisemminkin, mutta niiden perusteella on jäänyt epäselväksi, mihin kaikkiin kuolemansyihin käden puristusvoima liittyy.
Norjalaisten nyt julkaistujen tulosten perusteella heikko käden puristusvoima liittyy suurempaan kokonaiskuolleisuuteen, mutta myös suurentuneeseen riskiin menehtyä sydän- ja verisuonitauteihin, hengityssairauksiin ja ulkoisiin syihin. Yhteys löytyi myös syöpäkuolleisuuteen, mutta se ei ollut kovin vahva, ja saattoi johtua sattumasta.
Käden puristusvoiman ja kuolleisuuden yhteys oli sitä voimakkaampi mitä heikompi puristus oli, ja se havaittiin yhtä lailla miehillä ja naisilla sekä kaikenikäisillä osallistujilla. Erot osallistujien elämäntavoissa tai muissa riskitekijöissä eivät selittäneet tuloksia.
Norjalaisten havainnot vahvistavat ja laajentavat aikaisempien tutkimusten tuloksia. Yhdessä niiden kanssa tulokset viittaavat käden puristusvoiman olevan hyvä keino arvioida kehon vanhenemista ja heikkenemistä.
Tutkimukseen osallistui lähes 7 000 iältään 50–80-vuotiasta norjalaista, joita seurattiin keskimäärin seitsemäntoista vuoden ajan. Tuona aikana heistä 2 300 kuoli. Tulokset julkaistiin [Journal of Epidemiology and Community Health](http://jech.bmj.com/content/early/2016/06/08/jech-2015-206776) -lehdessä.
Ilmavoimien Hawk-hävittäjät jylisevät taivaalla tällä viikolla
Ahjo 2016 -lentotoimintaharjoitus alkaa Karjalan lennoston Rissalan tukikohdassa tänään.
Hawk-koneet harjoittelevat itäisen Suomen taivaalla tällä viikolla.
Tänään maanantaina Karjalan lennoston Rissalan tukikohdassa alkavassa harjoituksessa lennetään kuudella Hawk-lentokoneella kello 9–20 välisenä aikana torstaihin saakka. Perjantaina koneet palaavat Tikkakoskelle.
Lentotoiminta suuntautuu pääsääntöisesti Kuopion lähiharjoitusalueille Jyväskylän, Kajaanin ja Joensuun välille. Lisäksi lennetään suunnistuslentoja Itä- ja Keski-Suomen alueella 150 metrin korkeudella.
Anna-Riikka Lavia sen keksi: jäätelö on arktinen juttu
Lappilainen paikallinen tuote voi syntyä näinkin. Vuosia aluekehityshankkeita vetänyt Anna-Riikka Lavia keräsi tietoa ja kontakteja ja heittäytyi itse rohkeasti jäätelötehtailijaksi.
Anna-Riikka Lavia kävelee portaat ylös Chocodelin kahvilaan, kättelee ja kertoo juuri aloittaneensa alakerran työtiloissa pastörointikoneen ja jäätelökoneen desinfioinnin. Hän on tänään valmistanut 50 kiloa jäätelöä huomista varten ja sen jälkeen koneet pitää puhdistaa huolellisesti.
– Eilen oli massapäivä, jolloin tehtiin jäätelömassoja ja ne ovat kypsyneet yön yli neljässä asteessa ja tänään on ollut jäätelöntekopäivä. Ja kun jäätelöt on otettu pois koneesta, niin siinä on aikamoinen tehtävä pestä ja desinfioida ne koneet, Lavia kertoo.
Arctic Ice Cream Factoryn perustaja ja yrittäjä Anna-Riikka Lavia aloitti jäätelötehtailijana 1,5 vuotta sitten. Taustalla on koulutusta, työkokemusta, verkostoitumista, harjoittelua ja ideointia.
Paikallisuus kiehtoo
Kansatieteilijän koulutuksen hankkinut Lavia teki kymmenisen vuotta aluekehityshanketöitä. Siellä tutuksi tuli paikallisuuden tuotteistaminen, joka samoin kuin perinteet ja paikallinen elämäntapa ovat kiinnostaneet häntä itseään pitkään.
Viimeisimmässä hanketyössä hän tutustui elintarviketeollisuuteen ja huomasi, että Lapin ammattiopistossa voi opiskella elintarvikkeiden tekemistä.
– Jotenkin tuli idea siitä jäätelöstä. Jäätelöä ei täällä tee kukaan, ja sen pystyy kuitenkin mielikuviltaan hyvin liittämään pohjoisuuteen, Lavia kertoo.
Hän hankki itselleen elintarvikealan tutkinnon ja tuotekehitti samalla omaa jäätelöreseptiään. Hän haki taitoja jäätelöntekoon lisäksi alan yrityksistä myös ulkomailta. Lavia kuvaileekin omaa jäätelöään italialaistyyppiseksi gelatoksi.
– Ne ovat tiiviitä ja runsaita, kuten italialaiset gelatot. Pikkuisen olen tiettyihin makuihin lisännyt kermaisuutta ja säätänyt niitä suomalaiseen makuun sopiviksi.
Vuosien hanketyö oli hyödyksi tuoreelle yrittäjälle. Hän tiesi suuren määrän paikallisia yrityksiä ja raaka-aineiden kerääjiä, mikä rohkaisi aloittamaan oman yrityksen. Nyt marjat tulevat Lapista tai muualta Suomesta. Tavoitteena on, että ensi syksynä koko marjavarasto saataisiin Lapista.
– Jotta pystyisimme tuotteissamme kertomaan, mistä Lapin maakunnasta kyseinen marjasatsi on poimittu, Lavia toivoo.
Marjoja ja heinää
Tänään Lavia teki uutuusjäätelöään, Maariantuoksuheinäjäätelöä, jota maistatetaan Metsähallituksen Pilke-talon syntymäpäivillä. Tuoksuheinä on monelle tuttu heinäleteistä, joita voi sujauttaa liinavaatekaappiin. Lavia kehuu kasvin erityistä aromia.
– Sillä on semmoinen ominaisolemus, ettei se muistuta mitään muuta makua tai tuoksua maailmassa. Maariantuoksuheinäjäätelö maistuu aivan samalle kuin maariantuoksuheinä tuoksuu, Lavia hehkuttaa.
Jäätelöä päästiin tekemään myyntiin saakka, kun Lavia sai erän tuoksuheinästä keitettyä siirappia. Muita Lavian jäätelömakuja ovat muun muassa puolukka, mustikka, hilla ja kermatoffee.
Rovaniemeläistä käsintehtyä jäätelöä on myynnissä jo useissa kaupoissa ja tarjolla myös ravintoloissa. Tänä kesänä Lavia pystyttää myös oman jätskikioskin kaupunkiin.
Sairauslomalla viisi päivää ilman lääkärintodistusta – Kotka tyytyväinen kokeiluun
Kotkan kaupunki on saanut hyviä tuloksia sairauspoissaolojen myöntämisestä jopa viideksi päiväksi työntekijän omalla ilmoituksella. Kaupunki on esimerkiksi onnistunut säästämään työterveyskustannuksissa. Esimiehet jatkaisivat vuoden ajan kokeilussa ollutta käytäntöä.
Kotkan kaupunki aloitti vuosi sitten heinäkuussa kokeilun, jossa sairauslomalla voi olla esimiehen luvalla viisi päivää entisen kolmen päivän sijaan.
Kokeilun tavoitteena on ollut karsia turhia lääkärikäyntejä. Siinä ollaan myös onnistuttu, sillä kaupungin työntekijät ovat käyttäneet työterveyshuoltoa aiempaa vähemmän. Kaupunki on säästänyt työterveyskustannuksissa liki 93 000 euroa. Työterveyslääkärien sairaanhoidollisten toimenpiteiden kustannukset ovat tästä summasta noin 66 000 euroa.
Asiaa on seurattu vuoden 2015 heinäkuusta kuluvan vuoden maaliskuun loppuun, ja verrattu edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan.
Kaupungin henkilöstön sairauspoissaolojen määrä lisääntyi noin 1100 päivällä. Yksittäisten sairauspoissaolojaksot ovat kuitenkin jonkin verran lyhentyneet.
Valtaosa kaupungin esimiehistä kannattaa käytännön jatkamista. Tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että kokeilua jatkettaisiin vuoden loppuun.
Myös työterveyslaitos on tutkinut sairauspoissaolojen omailmoituksen käyttöönottoa. TTL:n mukaan sairauslomat lyhenevät työntekijän arvioidessa itse omaa työkykyään.
Tutkimuksen mukaan omailmoituksella tehty sairauspoissaolo kestää keskimäärin 1,6 päivää. Sen sijaan, jos lääkäri kirjoittaa sairauslomaa kolme päivää, ne kaikki yleensä pidetään, vaikka kunto sallisi työhön paluun jo aiemmin.
Huippukauden pelanneelle Donskoille tyrmäävä pettymys: "Takki todella tyhjä"
Henkilökohtaisesti upeat finaalit pelannut Joonas Donskoi koki sunnuntaina uransa kovimman pettymyksen.
**SAN JOSE.** Kun NHL-pelaaja vääntää harjoitusleirin ja otteluiden sekä 82 runkosarjakamppailun päälle 24 pudotuspeliottelua, ja jää kahden voiton päähän Stanley Cupin voitosta, pettymys on valtava. Vammojen kanssa pelaavat pelaajat jättävät jäälle kaiken, mutta huiman pitkästä kaudesta käteen ei jää mitään.
On vain tyhjyyttä.
\- Takki on todella tyhjä. Huima matka, Donskoi aloitti Yle Urheilulle San Josessa. 
\- Paljon on hienoja jätkiä tässä joukkueessa. Olen tosi ylpeä jätkistä, ja siksi toivoin palkintoa meille. Mutta täytyy myös osata kunnioittaa vastustajaa. Pelasivat aika kovan sarjan meitä vastaan. Hienosti roikuttiin ja taisteltiin, pelattiin sydämellä, mutta ei vain riittänyt tällä kertaa.
Kotiyleisö ei kuitenkaan joukkuettaan hylännyt. Pittsburghin odotellessa palkintoaan Sharks-yleisö äityi huimiin suosionosoituksiin omiaan kohtaan.
\- Kyllähän se hyvältä tuntui ja kylmät väreet vain menivät. Tosi hienot fanit meillä ollut koko kauden. Pettymys on kova, mutta hieno ele faneilta, Donskoi kiitteli.
”Enpä tiedä”
Donskoi itse kuului läpi pudotuspelien joukkueensa parhaimmistoon. Loppuotteluissa hienosti pelannut suomalaislaituri nostettiin kärkiketjuun herättelemään nukuksissa olleita tähtipelaajia.
Tappion hetkellä Donskoi itse näki asiat toisin.
\- Enpä tiedä. Kyllä minä enemmän itseltäni toivoin. Kaverilla ehkä kuitenkin oli sitä laajuutta enemmän joukkueessa ja siihen tämä mielestäni ratkesi. Ja sitä taustaa vasten, olisi itsekin pitänyt kyetä nousemaan enemmän esiin sieltä. Vielä en siihen pystynyt.
Rehellisyyden nimissä Donskoin kausi oli melkoinen jättipotti. Kärpistä vuosi takaperin NHL:ään ponnistaneen Donskoin ensimmäisen kauden odote oli AHL:ssä, ei NHL-joukkueen kärkiketjussa. Matka- ja kasvutarina on poikkeuksellinen.
\- Ei tuollaisia asioita tässä nyt oikein näe, Donskoi sanoi.
\- Olen vain ylpeä tästä joukkueesta. Kyllähän tämä nyt aika kovasti harmittaa.
Finaalisarjan osalta Donskoi ei alkanut selittelemään.
\- Kovempi joukkue oli vastassa. Ei päästy sellaisen rummutukseen, mihin päästiin aiemmissa sarjoissa. Pittsburgh pelasi neljällä ketjulla todella nopeaa lätkää ja sai meiltä aseet pois. Vaikka se harmittaa, niin kyllä se täytyy kyetä myöntämään.
Pudottiko tuomarivirhe Brasilian jatkosta?  
Kärsikö Copa American pudotuspeleistä karsiutunut Brasilia tuomarivirheestä? Peru kaatoi Brasilian 1-0. 
**[Copa American tulosseuranta kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_copa_america)**
Brasilia jäi yllättäen ulos pudotuspeleistä Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa. Brasilian jatkotoiveet murenivat 0-1-tappioon Perulle. Raul Ruidiaz teki perulaisten voittomaalin 75. minuutilla.
Perun maali kuumensi Brasilian vaihtopenkin. Brasilialaiset vaativat maalin hylkäämistä, koska pallo osui heidän mielestään Ruidiazin käteen.
\- Mielestämme pallo meni Ruidiazin käden kautta maaliin, mutta emme voi valittaa. Erotuomari kertoi keskustelleensa neljän muun toimitsijan kanssa eivätkä he nähneet tilannetta samalla tavalla, Brasilian pelaaja Miranda sanoi pettyneenä.
Tehottomuus koitui Brasilian kohtaloksi.
\- Haimme maalia heti ensimmäisistä minuuteista lähtien, mutta emme valitettavasti onnistuneet. Sellaista on jalkapallo. Jos ei tee maaleja, siitä joutuu kärsimään, Miranda jatkoi.
Videokuvista etsitään syitä keskosten hengenvaarallisiin verenmyrkytyksiin
Sepsis eli verenmyrkytys on yleinen kuolinsyy keskosvauvoilla. Tampereen teknillinen yliopisto on mukana kehittämässä menetelmää, jolla verenmyrkytys voitaisiin ennakoida.
Keskosina syntyneet vauvat ovat herkkiä infektioille. Tämä on seurausta vastustuskyvyn kehittymättömyydestä.
Infektio voi aiheuttaa verenmyrkytyksen, joka on pahimmillaan hengenvaarallinen. Mitä varhemmin sepsis havaitaan, sen nopeammin ja kevyemmin keskosvauvaa voidaan hoitaa.
Kansainvälisellä yhteistyöllä aiotaan selvittää, onko keskosissa havaittavissa piirteitä, jotka johtavat verenmyrkytykseen. Tätä varten keskoskaappeihin kiinnitetään kameroita, joiden avulla seurataan vauvojen itkua ja liikkeitä.
– Eri mittareilla seurataan keskosten verenpainetta, sykettä ja happisaturaatiota. Nyt avuksi otetaan myös kamerat, tutkimusjohtaja Alpo Värri Tampereen teknilliseltä yliopistolta kertoo.
Neljän vuoden tutkimustyö
Tutkimusmateriaali kerätään seitsemästä Lounais-Ranskassa sijaitsevasta sairaalasta. Tuloksena on valtava määrä tietoa, jota analysoidaan TTY:n lisäksi Ranskassa ja Portugalissa.
Toistaiseksi ei tiedetä, mitkä piirteet ilmentävät verenmyrkytyksen vaaraa.  Juuri näitä signaaleja Tampereen teknillisessä yliopistossa etsitään mittaus- ja kuvamateriaalista.
– Kirjallisuudesta löytyy jo nyt viitteitä verenmyrkytystä ennustavista piirteistä, mutta saamme tutkimuksesta tietoja, joiden perusteella voimme tehdä asiasta omia päätelmiämme, Alpo Värri toteaa.
Nelivuotisen hankkeen tavoitteena on prototyyppi, jonka pohjalta voidaan kehittää laite sairaalakäyttöön. Tulevaisuuden valvomossa voi olla näyttöruutu, joka kertoo jos keskonen on vaarassa saada verenmyrkytyksen.
Kesähäitä vietetään Meri-Lapissa aiempaa vähemmän
Ylitorniota lukuun ottamatta Meri-Lapin seurakunnissa vihitään vähemmän pareja kuin viime kesänä.
Meri-Lapin kirkoissa vietetään tänä kesänä häitä aiempaa harvemmin. Ylitorniota lukuun ottamatta seurakunnissa vihitään vähemmän pareja kuin viime kesänä.
Esimerkiksi Torniossa avioitui viime kesänä 40 paria, kun tänä suvena alttarille astelee vain 33 pariskuntaa. Myös Simossa kirkkohäitä on tänä kesänä niukasti; kirkko on varattu vain kaksiin häihin, kun viime kesänä vihkipareja oli kahdeksan.
Kesäkuukausien aikana Meri-Lapin kirkoissa naimisiin on menossa 61 paria.
Ferrari-pomo: Teimme väärän ratkaisun
Sebastian Vettel ajoi Montrealissa Ferrarille kakkossijan. Voittoonkin olisi ollut hyvät mahdollisuudet.
Sebastian Vettel ja Ferrari menettivät mahdollisuudet voittoon Formula ykkösten Kanadan osakilpailussa varikkotaktiikkansa takia. Kisan alussa kärkeen noussut Vettel otettiin varikolle aikaisessa vaiheessa, ja hän menetti kärkipaikan Lewis Hamiltonille.
Hamilton ja kolmanneksi ajanut Valtteri Bottas tekivät vain yhden pysähdyksen. Vettel ei suostunut kritisoimaan Ferrarin taktiikkaa voiton karkaamisesta huolimatta.
\- Puolustan tallin valintaa aina. Meillä on töissä erittäin hyviä ihmisiä, enkä halua, että heitä kritisoidaan, Vettel kommentoi BBC:lle.
\- Yliarvioimme renkaiden kulumisen. Sen takia otimme hänet (Vettelin) sisään. Se oli väärä ratkaisu, myönsi Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene.
Vettelin tallikaveri Kimi Räikkönen ajoi Montrealissa kuudenneksi. F1-kausi jatkuu jo ensi viikonloppuna Azerbaidzanissa.
Äänekoskelainen Juho Kautto Vasemmistoliiton varapuheenjohtajaksi
Politiikan superviikonloppu nosti puolueiden piikkipaikoille myös keskisuomalaisia.
Äänekoskelainen Juho Kautto valittiin Vasemmistoliiton toiseksi varapuheenjohtajaksi Oulussa pidetyssä puoluekokouksessa lauantaina.
Sen sijaan kivijärveläinen kansanedustaja Anne Kalmari ei tullut valituksi Keskustan varapuheenjohtajaksi Seinäjoella.
Myös Piraattipuolue piti puoluekokoustaan Lahdessa ja valitsi puheenjohtajakseen jyväskyläläisen Jonna Purojärven. 27-vuotias Purojärvi toimii myös puolueen nuorisojärjestön eli Piraattinuorten puheenjohtajana. Lisäksi puolueen yhdeksi varapuheenjohtajaksi valittiin jyväskyläläinen Arto Lampila.
"Olipa naapurin Anna laihtunut" – lapsi oppii aikuiselta, minkälainen keho kelpaa
Laihduttamisesta puhutaan ja kehoja arvioidaan valtavan paljon, usein kuin huomaamatta. Lapsi kyllä kuulee nämä puheet ja ryhtyy pohtimaan omaa syömistään ja kehonsa kelpaamista, asiantuntijat toteavat.
Parivuotias Aava kokkaili tällä kertaa äitinsä Heidi Salon kanssa jauhelihaa, kasviksia ja tummia nallemakaroneja. Perheessä syödään mahdollisimman monipuolisesti.
– Pyrimme omalla esimerkillämme näyttämään, että syödään terveellisesti lautasmallin mukaan ja että oma keho on sellainen, jota tulee rakastaa ja kohdella mahdollisimman hyvin, Heidi Salo toteaa.
Ravitsemusterapeutti Katja Mäkelä mukaan vanhemmilla ja kodin ilmapiirillä on todella suuri merkitys siihen, mitä lapsi ajattelee ruuasta ja omasta kehostaan. Esimerkiksi laihduttamisesta puhutaan valitettavan paljon.
– Se saattaa olla jotain pientä small talk -tyyppistä, eli siihen ei välttämättä edes kiinnitetä huomiota. Ruokailun yhteydessä voidaan sanoa, että "Voi voi, tulipas taas syötyä. Pitääpä seuraavalla aterialla syödä vähän vähemmän." Tämä on jo sitä laihdutuspuhetta. Ei siis tarvita pelkästään puhetta dieetistä ja kuurin aloittamisesta, Mäkelä toteaa.
Kodista aseet "hullutuksia" vastaan
Kokkolan syömishäiriöklinikan toiminnanjohtaja Marjo Vuorinen on samaa mieltä vanhempien vaikutuksesta. Kodin laihdustus- ja ulkonäkökeskeinen ilmapiiri on hänen mukaansa hyvin vaarallinen lapsen terveen minä- tai kehonkuvan muodostumiselle.
– Vanhempien esimerkki on korvaamaton. Jos äiti ei tykkää itsestään, kuinka minä voin tykätä? Jos iskä ei saa syödä tuota, kuinka minä saan?, Vuorinen kertoo esimerkkejä lapsen pohdinnoista.
Lapseen vaikuttavat toki muutkin asiat kaveripiiristä mediaan.
– Lapsella on kuitenkin hyvin paljon vahvemmat aseet median ja kaveripiirin hullutuksia vastaan, jos kotoa on tullut arvoperusta sekä kokemus, että riittää, kelpaa ja on hyvä.
"Olipa naapuri laihtunut"
Sekä ravitsemusterapeutti Katja Mäkelän että syömishäiriöklinikan toiminnanjohtajan Marjo Vuorisen mukaan lapsen itsetunnon sekä minä- ja kehonkuvan kannalta on tärkeää, että vanhempi oppii hyväksymään itsensä ja tykkäämään itsestään.
– Lähtökohtaisesti pitäisi keskittyä hyvinvointiin. Lapsen kanssa jutellessa tulisi kiinnittää enemmän huomiota siihen, mitä kaikkea keho mahdollistaa meille – eikä siihen, miltä keho näyttää, Vuorinen sanoo.
Lapsen edessä ei saisi puhua itsestään rumasti tai peilalla "vatsamakkaroita". Myös muista puhumiseen tulisi kiinnittää huomiota.
– Sekin on aika tyypillistä small talkia, että "Voi voi, kun tuo naapuri näytti vähän lihonneen tai oliko se vähän laihtunut?". Nämä ovat myös sitä puhetta, jonka lapsi kuulee ja lähtee miettimään omaa ulkonäköään ja syömisiään. Lapsi saattaa miettiä, kiinnittävätköhän aikuiset asiaan huomiota myös hänen kohdallaan, Mäkelä sanoo.
Painonhallintaa terveys ja hyvinvointi edellä
Vaikka kuinka yrittäisi pitää itsestään, painnonhallinta ja kehon tarkkailu on monelle aikuiselle arkipäivää.
– Jos vanhempi joutuu tekemään jotakin painonhallinnan eteen, esimerkiksi tsekkaamaan ruokavaliotaan ja elämäntapaansa, se tulisi perustaa terveyteen ja hyvinvointiin. Lapselle voisi sanoa, että äiti jaksaa paremmin, kun huolehtii säänöllisestä syömisestä, Vuorinen sanoo.
– On hirveän riskaabelia, jos huomiota kiinnitetään vain ulkonäkököön ja ajatellaan, että ihminen on arvokkaampi, parempi ja kauniimpi alemmassa painoluokassa, hän jatkaa.
Myös kokkolalainen äiti Heidi Salo on kiinnittänyt huomiota siihen, kuinka paljon laihduttamisesta puhutaan.
– Valitettavan paljon. Olen itsekin syyllistynyt aikoinani siihen ja pyrkinyt pois siitä.
– Toivoisin, että puheet laihduttamisesta vähentyisivät, ihan lasten ja nuorten takia. Äiti ja isä ovat kuitenkin se peilikuvia ja ihania ihmisiä, joihin lapsi itseään peilaa.  Tyytyväisyys omaa kehoa kohtaan opetetaan kotona, Salo toteaa.
Britit pilasivat puutarhaunelman
EU-komissio kielsi virkamiehiään puhumasta Brexitistä. Brittien mahdollinen lähtö kuitenkin kummittelee kaikkialla ja sekoittaa brittivirkamiesten elämää, Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos kirjoittaa.
Alkukeväästä seisoskelin parvekkeella, jolta oli näkymä Brysselin yli: EU-rakennukset horisontissa, oikealla 90-luvun peililasitornit, vasemmalla järkälemäisen ruma Koekelbergin basilika, alhaalla trendikäs kanaalinvarsi. Selän takana oli terroristienkin kotina tunnettu Molenbeekin kaupunginosa.
Parvekkeensa kaiteeseen nojaili opiskelukaverini, joka on rakentanut koko uransa Euroopan unionissa.
– Näköala on mahtava, mutta olen silti ajatellut, että haluaisin oman talon. Vaikka pienen, mutta siinä pitäisi olla oma puutarha. Olen kuitenkin englantilainen, mies sanoi.
**Ystävä osti polkupyörän **ja alkoi pyöräillä pitkin kanavanvarsia etsimässä sopivaa taloa.
Brysseliläistä taloa: kapeaa, korkeaa, vähän vinksallaan olevaa mutta tunnelmallista. Näkymättömissä, punatiilisten talojen takana ovat muurien rajaamat sisäpihat. Ne jatkuvat koko korttelin mitalta ja ovat useimmiten villejä ja kauniita. Nurmikoilla saa kävellä, eikä niitä ole hoidettu englantilaisittain millintarkkaan.
Kun tutustuimme, opiskelukaverini oli aloittanut opinnot Britanniassa ja tullut harjoittelemaan ranskaa belgialaiseen yliopistoon. Opiskelimme, väittelimme, olimme häiriöksi kurinalaisilla ranskankielisillä luennoilla ja juhlimme muutaman kuukauden.
Minä lähdin takaisin Tampereelle, mutta ystäväni jatkoi Bruggen Eurooppa-korkeakouluun ja hakeutui töihin EU:hun. Ura eteni: ensin avustajaksi, sitten parlamenttiin, kohta komissioon. Nyt hän on asunut Brysselissä lähes yhtä kauan kuin kotimaassaan.
– Löysin muuten täydellisen, mutta siinä tulisi mummo kaupan päälle. Vanha täti olisi myynyt talon mutta halunnut itse jäädä kolmanteen kerrokseen asumaan, kaveri raportoi talokauppojen etenemistä.
**Kun Cameron aikanaan **lupasi EU-kansanäänestyksen, se aiheutti hämmästyneen kohahduksen. Brysselissä useimmat miettivät, mitä tämä tarkoittaa EU:n kannalta. Brittivirkamiehet huolestuivat vähän myös omasta puolestaan, sillä työt saattaisivat olla vaarassa.
Ystäväni arveli, että lopulta äänestäjät kuitenkin tulevat järkiinsä ja britit jäävät.
Sitten Boris – Lontoon pormestari Johnson – huomasi, että voisi päästä parempiin asemiin kannattamalla Brexitiä. Kukaan ei uskaltanut enää ennustaa lopputulosta. Kaverini teki uuden tilannearvion.
– Ajattelin, että siirrän kuitenkin talokaupat syksyyn. You never know, hän sanoi toukokuun alussa.
**Brysselissä on vaikea löytää** ketään haastateltavaksi omalla nimellään brittien kansanäänestyksestä, sillä komissio on kieltänyt työntekijöitään puhumasta aiheesta. Viime viikolla EU-juoruista hyvin perillä oleva Politico-lehti tiesi, että koko B-sanan käyttö on kielletty virkamiehiltä. Vain komissaarit saavat sanoa Brexit.
Aihetta hyssytellään nyt ankarasti. Sitä kierrellään. Pannaan pöytälaatikkoon kiusalliset aloitteet leivänpaahdinten ja vedenkeitinten uusista vaatimuksista, jottei kukaan saisi niiden takia päähänsä äänestää Brexitin puolesta.
B-suunnitelmaa – mitä tehdään, jos britit lähtevät – ei kuulemma ole, mutta hermostuneisuuden tuntee nahoissaan. Jos lähtö tulee, niin kuinka monen vuoden päästä? Menettävätkö muutkin EU-maat uskonsa unioniin, jos yksi lähtee?
Siksi puhutaan jostain ihan muusta. Kunnes todetaan – kuten eräskin diplomaatti kesken keskustelun, ohi aiheen – että karmeita aikoja eletään.
Tutkija: Rikkaruohomyrkky glyfosaatti köyhdyttää maaperää
Glyfosaatin säilyvyys maaperässä vaihtelee suuresti. Valmistajan mukaan se häviää parissa viikossa, mutta Suomessa jäämiä on löytynyt vielä vuosienkin kuluttua.
Turun Yliopiston Kasvitieteellisessä puutarhassa Ruissalossa on koepelto, josta osaan on käytetty glyfosaattia ja osaan ei. Yliopiston ja Luonnonvarakeskuksen tutkimus on käynnissä kolmatta kesää.
Aiemmin Suomessa tehdyissä tutkimuksissa on huomattu, että glyfosaatti voi säilyä joissain olosuhteissa maaperässä jopa seitsemän vuotta. Valmistajan mukaan aineen pitäisi hävitä kahdessa viikossa.
– Glyfosaatti vaikuttaa kasveihin, mikrobeihin ja sieniin. Se ei vaikuta esimerkiksi nisäkkäisiin, sanoo Turun yliopiston tutkija Irma Saloniemi.
Juuri glyfosaatin vaikutus bakteereihin ja sieniin voi aiheuttaa isoja ongelmia maataloudelle, koska hyvässä viljelymaassa on aina runsaasti maan laatua parantavia mikrobeja. Niiden tuhoaminen voi pitkällä aikavälillä köyhdyttää maaperää.
– Jos haluamme, että maaperä säilyy viljavana ja saadaan pitkänkin ajan päästä kunnon sadot, meidän täytyy päästä glyfosaatista eroon tai ainakin saada käyttö paljon vähemmäksi.
Käyttö kotipuutarhoissa on “turhanaikaista viihdekäyttöä”
Saloniemi haluaa korostaa, että glyfosaatti on silti välittömiltä vaikutuksiltaan monia muita kasvintorjunta-aineita turvallisempi.
– Missään tapauksessa en kannata paniikkia siitä, että nyt on käytetty jossain leikkipuiston lähellä. Se saattaa olla vaaratonta, mutta silti tarpeetonta.
Kotipihojen putsaaminen glyfosaatilla heinistä ja voikukista saa kuitenkin tutkijalta täystyrmäyksen.
– Tällainen turhanaikainen viihdekäyttö laatoitusten putsaamiseen ja rantojen siivoamiseen saisi loppua saman tien.
Glyfosaattia myydään esimerkiksi kauppanimillä Roundup, Rambo ja Keeper.
Valheenpaljastaja: Kolme kertaa, kun media nielaisi jekuttajien syötin
Viime viikolla krapulaiset britit nousivat väärään veneeseen ja seilasivat vahingossa Syyriaan – tai sitten eivät. Valheenpaljastaja listaa kolme paljon huomiota saanutta tapausta, joissa uutisvälineet astuivat ovelasti viritettyyn ansaan. 

1. Krapulainen hukkareissu Syyriaan
Kolmen nuoren brittimiehen porukka oli bilettämässä Kyproksella. He tupsahtivat ulos yökerhosta aamulla kello 7.30. Tarkoitus on lähteä delfiiniristeilylle yhdeksältä, mutta krapulaiset miehet kapusivat väärään veneeseen. Tuntien laivamatkan jälkeen he löysivät itsensä Syyriasta ja joutuivat venäläisjoukkojen kuulusteluihin.
Juttu on tietenkin liian hyvä ollakseen totta, mutta niin vain sen uutisoivat totena lukuisat lehdet niin [Britanniassa](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3630755/Thought-going-boat-trip-ended-Syria-Three-British-tourists-war-torn-region-night-clubbing-Ayia-Napa.html) kuin [muualla](http://www.news.com.au/travel/travel-advice/travellers-stories/british-clubbers-get-wasted-end-up-in-wartorn-syria/news-story/017cb589735cdfab978d2083fc3d6f8c) [maailmassa](http://time.com/4360962/british-clubbers-wasted-syria-drunk-hungover/). Syyria-tarina levisi nopeasti ympäri maailman viime viikon keskiviikkona.
Porukka on [myöntänyt](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/06/08/hungover-brits-say-they-traveled-to-syria-by-mistake-after-board/) koko jutun olleen pilaa. Yhdellä jäsenistä on jopa oma Youtube-kanava, joka on omistettu lapsellisille tempuille.
Uutisten alle ei ole tehty oikeaoppisia oikaisuja.
Useimmat asiasta uutisoineet lehdet ovat päivittäneet juttujaan, ja nyt niiden otsikoissa kerrotaan, että kyseessä oli vale tai vitsi. Uutisten alle ei kuitenkaan ole tehty oikeaoppisia oikaisuja, joissa kerrottaisiin, että alun perin lehti uutisoi sepitteen totena. Brittilehti [The Express](http://www.express.co.uk/news/uk/677836/British-Ayia-Napa-boat-Syria-Tartas-ISIS-party-holiday-rep) on jopa poistanut uutisensa kokonaan.
2. Murhaaja ja My Little Pony
Yhdysvaltain Charlestonissa tapahtui kesäkuussa 2015 kammottava rasistinen joukkomurha. Äärioikeistolaisia aatteita kannattanut **Dylann Roof** ampui yhdeksän tummaihoista ihmistä kirkossa kesken jumalanpalveluksen. Toimittajat alkoivat kilvan hankkia tietoa ampujasta, ja ryntäsivät tutkimaan hänen jälkiään sosiaalisessa mediassa. Roofin Facebook-kaverilistan kautta New York Timesin toimittaja sai yhteyden 16-vuotiaaseen brittiläiseen bloggariin, joka [onnistui ujuttamaan](http://fusion.net/story/154553/how-a-16-year-old-tricked-the-new-york-times-into-reporting-that-dylann-roof-was-a-my-little-pony-fan/) Timesin juttuun väärän tiedon Charlestonin ampujasta. Poika väitti, että Roof oli niin sanottu “brony”, eli mies, joka fanittaa My Little Pony -animaatiosarjaa.
Saisiko valheen läpi maailman tärkeimmässä sanomalehdessä?
Todellisuudessa brittiläisellä teinillä ei ollut minkäänlaista yhteyttä Dylann Roofiin, eikä mitään tietoa hänen touhuistaan internetissä. Hän vain halusi testata, saisiko valheen läpi maailman tärkeimmässä sanomalehdessä. 
New York Timesin toimittaja on kovan luokan ammattilainen, joka on ollut kaksi kertaa mukana Pulitzer-palkinnon voittaneessa työryhmässä. Hän teki pitkän päivän Charlestonin joukkomurhan uutisoinnin parissa ja kirjoitti uutisesta lukuisia erinomaisia versioita. Hän ja hänen esimiehensä eivät silti pystyneet vastustamaan herkullista yksityiskohtaa, joka toi murhaajan henkilökuvaan yllättävää väriä.
[Uutisen](http://www.nytimes.com/2015/06/21/us/dylann-storm-roof-photos-website-charleston-church-shooting.html?_r=1) alla on nyt oikaisu, jossa kerrotaan brittiläisen bloggarin huijauksesta, mutta ei mainita My Little Ponya sanallakaan.
3. Valelottovoittaja lööpissä
Vuonna 2010 kalajokinen porukka lähetti molempiin kotimaisiin iltapäivälehtiin juttuvinkin lottovoittajasta. Idea oli lähtöisin bändistä nimeltä Jeavestone. Iltalehti tarttui syöttiin ja teki yhdestä yhtyeen jäsenestä haastattelun. [Valelottovoittajan tarina](http://yle.fi/uutiset/iltalehtea_lottovoitolla_jekuttaneet_yllattyivat_itsekin/5643296) komeili seuraavan päivän lööpissä.
Lottohuijaus paljastettiin "mediaterrorijekkuiskuksi".
Myöhemmin Youtubeen ilmestyi [video](https://www.youtube.com/watch?v=cHRah0ui9PM), jossa lottohuijaus paljastettiin “mediaterrorijekkuiskuksi”. Videon lopussa soi Jeavestonen uuden levyn mainos.
Jekuttajat perustelivat tempaustaan mediakritiikillä. Keskipohjanmaa-lehden [haastattelussa](http://www.kp24.fi/uutiset/209240/Kalajoen-lottopuijaus-oli-tarkkaan-suunniteltu) miehet kertoivat, että tarkoituksena oli “testata miten hyvin katteettoman vinkin antaminen ja tällainen huijaus onnistuu Suomessa”.
Faktat ovat toimittajan vastuulla
Kalajoen lottohuijareille ei herunut ymmärrystä Julkisen sanan neuvoston silloiselta puheenjohtajalta **Risto Uimoselta**.
“Tämä heidän tekonsa oli hyvin vakava”, [Uimonen sanoi](http://www.kp24.fi/uutiset/211360/Lottovoittajahuijaus-halutaan-käräjille) Kalajokilaakso-lehdelle lokakuussa 2010. “Se oli mielestäni sellainen, että siitä voi ajatella jopa oikeusjuttua. Toivon, että Iltalehdessä harkitaan johtaako tämä oikeudellisiin toimenpiteisiin. Se on kuitenkin lehden oma asia.”
Iltalehti ei ryhtynyt oikeustoimiin.
Valheenpaljastaja on tässä asiassa JSN:n entisen puheenjohtajan kanssa eri mieltä. Faktojen tarkistamisen velvollisuus ja vastuu niiden paikkansapitävyydestä on aina toimittajalla, ei haastateltavalla. Haastateltavan puhetta ei kuitenkaan usein osata epäillä. Etenkin poliitikkojen kohdalla väitteen laittaminen sitaatteihin tuntuu monesti vapauttavan toimittajan faktantarkistuksen vastuusta. Näin ei pitäisi olla, ja eri puolilla maailmaa perustetut [politiikan faktantarkistusta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/07/valheenpaljastaja-faktantarkistajat-vahtivat-vaaleja) tekevät sivustot pyrkivät parantamaan tilannetta.
Haastateltavalla saattaa olla motiivina vaikkapa oman tuotteen mainostaminen.
Yhdysvaltalaisissa laatulehdissä, esimerkiksi __New Yorkerissa__, on [faktantarkistajien ammattikunta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/20/valheenpaljastaja-jos-aitisi-sanoo-rakastavansa-sinua-tarkista-se), joka tarkistaa myös haastateltavien sitaattien sisällön. Käytäntö on Euroopassa erittäin harvinainen.
Haastateltavalla saattaa olla motiivina jekuttamisen lisäksi vaikkapa oman tuotteen mainostaminen. Journalistin työhön ei pitäisi kuulua kritiikitön väitteiden toistaminen, oli kyseessä sitten kaskuhenkinen rokkibändi, markkinointityöläinen tai poliitikko.
__Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota uutisissa ja sosiaalisessa mediassa joka toinen viikko. Ota yhteyttä: valheenpaljastaja@gmail.com
Palsta jää kesätauolle.__
edit 11.1.2017 Lisätty asiasana ja siirretty Yle Oppiminen alle
Määttä saunottaa poikaa kesällä Jyväskylässä: "Toivottavasti juhlat eivät kestä kahta viikkoa"
Pittsburgh Penguinsin Stanley Cup-voitto tuo maailman kuuluisimman jääkiekkopokaalin tulevana kesänä yliopistokaupunkiin.
**SAN JOSE.** Kun Pittsburgh Penguins edellisen kerran juhli Stanley Cupia seitsemän vuotta takaperin, Olli Määttä, 21, Suomen Jyväskylästä pelasi pääosin JYPin C-nuorissa. Joukkueen kapteenistoon kuulunut Määttä vieraili kauden aikana myös B- ja jopa A-junioreiden mukana, mutta NHL ja Stanley Cup olivat suomalaiselle vielä kaukaisia haaveita.
\- Aina se on mielissä tai unissa, että pääsisi pelaamaan Stanley Cupista ja voittamaan sen. Mutta ei tässä tällä hetkellä tajua yhtään, mitä on tullut tehtyä. Varmasti menee hetken aikaa, että ymmärtää tämän, Määttä hymyili Yle Urheilulle San Josessa.
Kesällä 2011 Määttä varattiin kuitenkin Londonin toimesta Kanadan junioriliiga CHL:n draftissa ensimmäisenä pelaajana. Nuori suomalaispuolustaja suuntasikin Ontarioon jo samana kesänä. Kahta juniorikautta, 115 ottelua, 70 pistettä ja paria OHL:n mestaruutta myöhemmin NHL alkoi kuitenkin olla Määtälle realismia.
Syksyllä 2013 vasta 18-vuotias Määttä debytoi jo Penguins-paidassa maailman kovimmassa kiekkoliigassa.
Paljon mahtuu nuoren miehen lyhyeen matkaan, mutta Määttä ei ole unohtanut, mistä tulee.
\- Minulla on ollut junnuista lähtien Jyväskylässä upeita valmentajia. Ari-Pekka Räisäsestä Turo Teittiseen ja Veltsu Virtaseen, nämä kaverit ovat olleet minulle todella iso apu. Isoja valmentajia ja iso kiitos kuuluu sinne, Määttä kiitteli.
Määttää muistot myös alkoivat myös naurattaa.
\- Tätä varten niitä hommia varmasti tehtiin. Heidänkin kanssaan on ollut hyviä ja huonoja hetkiä paljon, mutta töitä on tehty. Aivan uskomatona.
Ja juuri näistä taustoista johtuen, Määtän ei tarvitse kahdesti miettiä, mihin kesällä tuo pokaalin.
\- Jyväskylään ehdottomasti. Ainakin saunaan pitää poika viedä. Muuten en ole ehtinyt, enkä edes osaa ajatella, vielä tällaisia, nuorukainen nauroi.
Parin viikon loma
Vaikka Määttä on kokenut urallaan paljon vaikeuksia kaukalon ulkopuolella, on 165 NHL-ottelua vasta 21-vuotiaalle puolustajalle kova lukema. Nuoren suomalaisen kehitys on ollut huimaa, ja tähän kontekstiin Stanley Cupin voittaminen on luonnollinen – mutta myös poikkeuksellinen – jatkumo.
Ja tämän vuoksi myös juhlat ovat huolelliset.
\- Kyllä minä pari viikkoa otan nyt lomaa. Mutta toivotaan, että juhlat eivät kestä paria viikkoa, voi lähteä muuten henki. Katsotaan nyt, Määttä virnuili.
_Klo 7:52: Korjattu valmentaja Turo Teittisen nimi._
Pallopojat: ”Serie A:n paras maalintekijä on vuoden runoilija”
Pallopojat – täydellisen jalkapallotarinan metsästäjät -ohjelmasarja etsii koko EM-kisojen ajan ikimuistoisia futistarinoita. Sarjan toisessa osassa vuoron saa kirjailija Jukka Pakkanen, jonka kanssa puhutaan jalkapalloromantiikasta.
**Tämä jakso on sarjan toinen osa. Ensimmäiseen osaan pääset [tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8944938)**
Pikkukaupungin pitkä kesäperinne – ilmaista livemusiikkia kaupunkilaisille päivittäin
Kuhmon kaupunki on palkannut 17 kesämuusikkoa ja kaksi ohjaajaa musisoimaan joka arkipäivä niin Kuhmo-talossa kuin tilatuilla keikoilla Kamarimusiikin alkuun saakka. Nuorille muusikoille on tarjolla esiintymiskokemusta ja yleisölle musiikillisia yllätyksiä.
Kuhmolainen Niko Huotari hymyilee tyytyväisenä tämän kesän kolmannen kahvikonsertin jälkeen Kuhmo-talon aulassa. Mies kitaroineen esitti kamarimusiikkikaupungin yleisölle mielimusiikkiaan, ja yleisö piti kuulemastaan.
– Olen suuri Pink Floydin fani, onhan se ilo päästä sitä esittämään Kuhmo-talossa.
Huotari on yksi 17 kesämuusikosta, jotka Kuhmon kaupunki on palkannut viihdyttämään ihmisiä. Muusikot ovat kuhmolaisia tai kuhmolaislähtöisiä, osa opiskelee musiikkiopistossa, osa on edennyt pidemmälle. Muusikoille on myös palkattu kaksi ohjaajaa. Huotarille kesämuusikkous on iso juttu.
– Tässä pääsee bändihommiin samanhenkisten ihmisten kanssa, ja oppii samalla myös sitä kompromissien tekoa. Kipinöitä ei ole ainakaan vielä lennellyt, sillä kaupunki on pieni ja tunnemme kaikki toisemme aika hyvin.
Kulttuurikaupungin kulttuuriteko
Kesämuusikoiden näkyvin tehtävä on pitää 20 minuutin mittainen kahvikonsertti arkisin Kuhmo-talon kahviossa. Musiikkiopiston rehtori Elisa Kerola muistuttaa, että siinä on vain osa kesämuusikoiden työstä.
– Kahvikonserttien lisäksi kuhmolaiset yhteisöt voivat tilata muusikoita keikalle ja tulossa on myös lastenkonsertti. Kesämuusikoista on hyötyä paitsi kuhmolaisille myös muusikoille itselleen. Tämä on tavallaan musiikkiopiston kolmas lukukausi.
Tämä kesä on 21. kesämuusikkokesä Kuhmossa. Pitkän sarjan aikana on opittu, että pelkästään klassiseen musiikkiin ei kannata nojata, vaikka alkupotku onkin Kamarimusiikkifestivaalista lähtöisin.
– Aluksi haettiin keinoja, joilla festivaali saisi lisää laajuutta. Nyt meillä on musiikkitarjontaa kuukauden ajan festivaalia ennen luomassa pohjaa festivaalille. Kesämuusikoissa ovat edustettuina kaikki musiikkigenret, ja heillä on hyvin vapaat kädet päättää, mitä yleisölle tarjotaan.
Sen verran ohjaksia on kuitenkin laitettu, että esimerkiksi tänä kesänä halutaan nostaa esiin lastenmusiikkia ja yhtyelaulua.
Fantastinen juttu, jollaista ei muualta löydy
Kuhmon pitkäaikainen kulttuurisihteeri ja -persoona Topi Mikkola kuuntelee tyytyväisenä kahvikonserttia ja toteaa olevansa tämän kesän muusikkoihin alun perusteella tyytyväinen.
– Ilahduttaa ja piristää keskipäivää. On mahtavaa, kun ei voi etukäteen tietää, mitä nuoret muusikot esittävät. Taitoa näiltä nuorilta Kuhmon kasvateilta löytyy klassisesta poppiin, ja nyt tulee vielä arvokasta esiintymiskokemustakin.
Kesämuusikoissa ovat edustettuina kaikki musiikkigenret, ja heillä on hyvin vapaat kädet päättää, mitä yleisölle tarjotaan.
Kesämuusikoita ohjaava Tommi Tuikka pitää Kuhmon tapaa ainutlaatuisena.
– Tämä on fantastinen juttu, jollaista ei muualta löydy. Tunnelma on kuin olisi viisi viikkoa kestävällä musiikkiriparilla. Tässä on mukana yläkouluikäisiä, ylioppilaita ja muualla opiskelevia. Myös musiikillisesti mennään laidasta laitaan, ja tätä rikkautta yritetään myös hyödyntää.
Osa muusikoista soittaa klassista, osa poppia, osa soittaa isommissa kokoonpanoissa ja osa taas viihtyy kitaransa kanssa kellarissa. Tuikka tähdentää, että huomio käännetään kuitenkin joka päivä sinne, minne huomio kuuluukin.
– Yleisö on vastaanottavaista, ja täällä on lämmin tunnelma soittaa. Yleisöltä tulee myös toiveita ja niitä myös kuunnellaan. Musiikki on myös asiakaspalvelua.
Puolustusvoimat tunnistaa huonosti huippulahjakkaat – Kymppi matikassa ei tee supersotilasta, mutta siitä on apua
Noin 12 000 nuorta astuu heinäkuussa varusmiespalvelukseen. Osa puolustusvoimien näkökulmasta lahjakkaimmista hakeutuu erikoisjoukkoihin oma-aloitteisesti, mutta haastetta on vielä siinä, miten kutsunnoissa ja palveluksen aikana havaittaisiin huippulahjakkuudet.
Kymppi matikassa ja liuta laudatureita ei vielä varmista, että nuoresta tulee uuden ajan huippusotilas. Tehtävästä riippuu, miten alokkaan äly, kunto ja henkinen kantti painavat vaakakupissa. Puolustusvoimilla on kuitenkin edelleen vaikeuksia tunnistaa huippulahjakkuuksia ja valjastaa heidän taitonsa käyttöön.
– Se on suuri haaste. Meillä ei ole sellaisia kanavia, joilla me voisimme jollakin mittarilla seuloa esimerkiksi tietojärjestelmistä tietoa. En sano, että meillä olisi juuri siihen tarvettakaan. Me luotamme siihen, että kun tuomme esille erityistehtäviä ja erikoisjoukkoja, potentiaalisimmat osaajat hakeutuvat meille, toteaa osastoesiupseeri, majuri Mika Barck Maavoimien esikunnan henkilöstöosastolta. 
Harrastukset ja erikoistaidot esiin
Perinteisesti puolustusvoimissa on arvostettu ruumiillista kuntoa, eikä vaateesta aiota kokonaan luopua, vaikka fyysistä kuntoa ei kaikissa tehtävissä painotetakaan entiseen malliin. Osastoesiupseeri Barck Maavoimien esikunnasta poimii esimerkiksi kyberjoukot, joissa Barckin sanoin arvioidaan hieman enemmän sitä osaa, mikä löytyy hartioiden yläpuolelta kuin alapuolelta. Normaali fyysinen kunto on kyberjoukoissakin perusedellytys.
– Lahjakkuutta on monenlaista. Joku on kympin oppilas matematiikassa, joku on taitava maasto-olosuhteissa tai taidot ovat jostain muusta harrastuneisuudesta. Matematiikan kympin oppilaalla saattaa olla hyvät edellytykset esimerkiksi kybervarusmieheksi, mutta joukoissa on muitakin tiedollisia vaatimuksia, joita ei sillä kympillä pelkästään saavuteta, pohtii osastoesiupseeri Barck.
Esimerkiksi tietokone-, kuvaus- tai lennokkiharrastus on voinut tuoda nuorelle sellaista osaamista, joka ei näy koulutodistuksessa. Erityisosaaminen kannattaisi Barckin mukaan tuoda esiin viimeistään palveluksen astumisen jälkeen ensimmäisissä haastatteluissa, sillä esitietolomake ei poimi kaikkea päivänvaloon.
– Pääsääntöisesti erityislahjakkuuden havaitseminen vaatii oma-aloitteisuutta. Lahjakkaat yleensä ovatkin oma-aloitteisia ja osaavat etsiä tietoa. Erikoisjoukkohaku toteutetaan jo ennen varusmiespalvelusta ja erityistehtäviin voi hakeutua vielä varusmiespalveluksen jälkeen. Varmuutta siihen, että kaikki lahjakkuudet löytyy, ei tietenkään ole.
Koulutusta reivattu tutkimuksen jälkeen
Vuonna 2012 tehty väitöstutkimus antoi Maanpuolustuskorkeakoulun lahjakkuuksienkehittämistaidoille kylmää kyytiä. Mika Aallon väitöskirjassa todettiin, että Maanpuolustuskorkeakoulu ei kykene tuottamaan riittävästi strategisesti lahjakkaita upseereita puolustusvoimien johtoon.
– Tämän jälkeen on tehty, käytän merimiestermiä, tiettyä reivaamista meidän koulutusohjelmissamme ja sitä kautta johtajakoulutuksen tasoon on kiinnitetty huomiota. Kaikki tutkimus on arvokasta, ja sekin tutkimus, joka julkaistiin suuren kohun kanssa, siitäkin otettiin kaikki oppi irti, mitä saatiin niin henkilöstön koulutuksessa kuin varusmiesten johtajakoulutuksessa, toteaa Barck.
– Pitää muistaa, että puolustusvoimat on myös Suomen suurin kuljettajakoulu, Suomen suurin kuntokoulu, melko suuri johtajaopetuslaitoskin. Näillekin aloille monia lahjakkuuksia mahtuu.
Lähtökohtana kouluttaa varusmiehiä sodan ajan joukkoihin
Osastoesiupseeri Barck sanoo, että joissakin tapauksissa henkilön osaaminen, älykkyys tai potentiaali eivät kohtaa fyysisen suorituskyvyn kanssa.
– Silloin meidän valintakriteerimme saattavat olla johonkin tehtävään liian kovia. Lähtökohtaisesti meillä koulutetaan joukkotuotantosuunnitelman mukaisesti varusmiehiä sodan ajan joukkoihin. Niissä joukoissa ei fyysisistä vaatimuksista voi kovin paljon tinkiä. Silloin tehtävään poimitaan joskus toiseksi paras, joka saavuttaa nämä toimintakyvyn edellytykset. Supertaistelijat ovat sitten asia erikseen.
Moni valmistautuu fyysisesti varusmiesaikaan, mutta tarpeen voisi olla myös valmentautuminen omien taitojen esiin tuomisessa.
– Kannattaa etukäteen selvittää nettisivuiltamme, mitä vaatimuksia itseä kiinnostavaan tehtävään on. Sitten voi miettiä, miten oma osaaminen vastaa näihin vaatimuksiin ja valmistautua haastattelussa kertomaan niistä.
Erikoisjoukkojen ja erilaisten uramahdollisuuksien markkinointiin kiinnitetään puolustusvoimissa entistä enemmän huomiota.
– Teemme kovasti töitä, jotta tietoa olisi tarjolla. Niin puolustusvoimissa kuin asevelvollisten intresseissä on, että osaaminen pystytään tunnistamaan mahdollisimman hyvin. Netissä ja sosiaalisessa mediassa erityistehtäviä on tuotu esille. Lisäksi julkisuutta saavat paraatit ja muut juhlallisuudet ovat myös tilaisuuksia markkinoida.
Barck muistaakin haastattelun aikana mainita monta kertaa nettisivuston[www.puolustusvoimat.fi](http://www.puolustusvoimat.fi)ja muistuttaa, että sinne on koottu mahdollisimman paljon tietoa.
– Me tietysti lähdetään siitä, että meille tulee ylipäätään 12 000 lahjakasta nuorta. Kaikki meille tulevat lähtevät samalta viivalta. Meillä ei ole järjestelmää, jolla voisimme aukottomasti erityislahjakkuudet seuloa, paitsi tiettyjen ammattilaisten, tutkinnon suorittaneiden kohdalla. Näin toimitaan esimerkiksi pappien, diakonien, juristien ja lääkärien osalta, muutamia mainitakseni.
Varusmiespalvelus vahvisti suuntautumista
Tikkakoskella elektronisen sodankäynnin keskuksessa oman varusmiespalveluksen suorittanut Dino Väärä hakeutui sittemmin Riihimäelle keskitettyyn ELSO:een omasta mielenkiinnostaan. ELSO:n mainoksen hän näki internetistä.
– Minulla oli oikeastaan kaksi vaihtoehtoa, joko suorittaa varusmiespalvelus ELSO:ssa tai sitten käydä se vaan hyvin nopeasti alta pois, muistelee Dino Väärä jolla oli varusmiespalvelukseen mennessään pohjalla ICT-asentajan tutkinto.
Väärä muistelee alokaskauden jälkeistä aikaa enemmänkin työntekona. Väärän mukaan varusmiehillä voi olla sellaista osaamista, josta hyötyy myös puolustusvoimat.
– Luulen, että tämä pätee kaikkiin näihin erikoisjoukkoihin, mitä puolustusvoimissa on. Siellä pyritään tuomaan esiin varusmisten taitotasoa ja koetetaan hyödyntää varusmiesten osaamista puolustusvoimien jokapäiväisessä toiminnassa, eikä pelkästään kouluteta varusmiehiä hoitamaan yhtä tehtävää, pohtii nykyään Helsingissä tietotekniikka-alalla työskentelevä Väärä.
Varusmiespalveluksen jälkeen Väärä opiskeli tietotekniikan insinööriksi.
– Ei sieltä ehkä itse mitään suurta kokonaisuutta saanut, mitä olisi voinut hyödyntää tulevissa opinnoissa, mutta ei siitä mitään haittaakaan ollut. Kyllä se enemmänkin vahvisti omaa hakeutumista tekniselle alalle.
Kovia kokeneen Olli Määtän juhlapäivä: "Tuntuu uskomattomalta!"
Sunnuntai-ilta San Josessa jää Olli Määtälle mieleen ikuisiksi ajoiksi. Suomalaispuolustaja on joutunut viime vuosina luopumaan paljosta, mutta sai sunnuntaina takaisin elämältä senkin edestä.
**SAN JOSE.** Olli Määttä, 21, Suomen Jyväskylästä on sunnuntain jälkeen vasta kolmas Stanley Cupia nostellut suomalaispuolustaja NHL-liigan historiassa. Aiemmin tähän olivat kyenneet Reijo Ruotsalainen Edmontonissa kahdesti (1987 ja 90) sekä Kimmo Timonen Chicagossa vuosi takaperin.
Määttä ja Pittsburgh kävivät sunnuntaihin päättynyttä tarinaansa vahvasti käsi kädessä. Suomalainen on selättänyt parin viime vuoden aikana perus jääkiekkovammojen lisäksi aivotärähdyksen, sikotaudin ja syöpäkasvaimen. Pelaajaa on koeteltu, mutta sunnuntaina oli takaisinmaksun aika.
Selvää oli, että hyvitys oli Määtälle makoisa.
\- Kyllä se tuuri kääntyy näköjään jossakin vaiheessa, Määttä naurahti Yle Urheilulle.
\- On ollut ylämäkiä ja alamäkiä parin viime kauden aikana. En oikein edes tiedä, mitä sanoa niistä. Tuntuu aivan uskomattomalta juuri nyt, Määttä vakavoitui.
Myös kuluvan kauden sisällä Määttä koki paljon. Katsomokomennus Tampa-sarjassa käänsi suomalaisen kelkan. Tämän jälkeen kaukalossa nähtiin itsevarma ja rauhallinen Määttä.
\- Se oli herätys itselle. Jos kausi olisi loppunut siihen, koko kaudesta olisi tullut valtava pettymys. Oma pelikin lähti kulkemaan sen jälkeen. Muutin ajattelutavan enkä ylimiettinyt asioita. Menin vain ja pelasin. Uskoin, että pystyn pelaamaan paremmin, mitä olin pelannut. 
\- Tässäkin tuli sellainen älytön käänne kauteen, Määttä iloitsi.
”Ihan uskomatonta!”
Pittsburgh joukkueena kävi niin ikään oman kiirastulensa läpi. Syyskauden aneeminen ilme ja maalinteko-ongelmat katosivat valmentajan vaihdon myötä. Kun se lopulta pääsi pelinsä päälle, kaiken kokemansa jälkeen, sitä ei kyennyt horjuttamaan enää mikään. 
Ja horjuttamaan nimenomaan mentaalipuolella.
\- Ihan uskomatonta, että ollaan täällä tällä hetkellä. Tehtiin ihan täydellinen 180 asteen käännös tuossa keskellä kautta. Tuntuu, että tässä oli kaksi ihan eri kautta. En olisi uskonut loka-marraskuussa, että oltaisiin nyt tässä. 
\- Ja noiden kautta tämä joukkue kasvoi älyttömän kovaksi. Ei annettu periksi missään vaiheessa. Tiedettiin, miten hyviä ollaan ja uskottiin siihen. Mielestäni sen jälkeen, kun tämä laiva tammikuussa kääntyi, oltiin liigan selkeästi paras joukkue, Määttä hehkui.
Jäällä Penguins oli omaa luokkaansa läpi finaalisarjan, vaikka mestaruuteen kuusi ottelua vaadittiinkin.
\- Pelattiin meidän omaa peliä eikä muutettu mitään. Tiedettiin, että ollaan parempi joukkue. Nopeus oli iso osa meidän peliä ja pelattiinkin ihan älyttömän nopeasti. Meillä oli älyttömän nopeita hyökkääjiä, jotka pystyivät luistelemaan jatkuvasti, ja kyllä se näkyi tässä sarjassa. 
15 miljoonaa kiloa vaatii mahdollisimman luotettavat perustukset – jättitehdasta ei rakenneta kokeilemalla
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaan rakennesuunnittelu on parhaimmillaan sitonut yli sata ihmistä. Tehtaan erikoisuus on sen valtava koko, mutta kaikkia elementtejä ei ole voitu niin suurina valmistaa kuin suunnittelijat olisivat halunneet.
Äänekoskelle rakennettavan Metsä Groupin biotuotetehtaan suunnittelua ei aloitettu seinistä. Tehtaan sydämen muodostavat koneet: seinät ja katto istutetaan niiden ympärille.
Äänekoskellakin tehdasrakennuksilla on arkkitehti, mutta kovin vapain käsin hän ei voi työtään tehdä, sillä esimerkiksi laitetoimittaja määrittelee, millaisen tilan koneet tarvitsevat ja tuotantoprosessi ratkaisee koneiden järjestyksen tontilla.
Ja sitten on vielä rakennesuunnittelija, joka päättää, millaiset perustukset ja rungon rakennukset tarvitsevat – ne vaikuttavat voimakkaasti myös rakennusten ulkonäköön.
Valtavassa tehtaassa kuormat ja rakennusten jännevälit ovat suuria. 
16 vuotta teollisuusrakentamiseen keskittynyt rakennesuunnittelija Samu Ristolainen on tehnyt viime kesän jälkeen lukemattomia laskutoimituksia, jotka ovat ratkaisevan tärkeitä tehtaan tulevaisuuden kannalta.
Vastuu painava: yli sadan rakennesuunnittelijan työnjälki ja rakenneratkaisujen valinnat ovat päärakennesuunnittelijana hänen vastuullaan.
– Valtavassa tehtaassa myös kuormat ja rakennusten jännevälit ovat suuria. Esimerkiksi suurimmat massasäiliöt painavat 15 000 tonnia ja pisimmillä, betonisilla kattopalkeilla on mittaa 45 metriä.
Opettavaisia kohtaamisia
Ristolainen vieralee säännöllisesti Äänekosken työmaalla, vaikka varsinaiset piirustukset syntyvätkin pääosin Sweco Rakennetekniikan Helsingin Ilmalassa sijaitsevassa toimistossa.
– Jokaisen rakennesuunnittelijan on hyvä päästä käymään työmaalla: on hyvin opettavaista tavata rakentajia. Äänekoskella tehdasta rakentaa vielä äärimmäisen ammattitaitoinen ja kokenut porukka.
Rakennesuunnittelijoiden vastuulle kuuluvat Äänekoskella myös maa- ja pohjasuunnittelu sekä paalutukset. Tehtaan perustusten alle on juntattu noin 17 000 paalua.
Jokaisen rakennesuunnittelijan on hyvä päästä käymään työmaalla.
Jo paalutusvaiheessa on pitänyt tietää, millaisia koneita rakennettaviin halleihin tulee.
– Laitetoimittajilta saatiin paalutusta varten alustavat kuormatiedot, ja alustavista runkosuunnitelmista voitiin laskea rakenteen oma paino. Niiden avulla tiedetään, millaista massaa paalujen on kannateltava.
Soodakattilaa lukuunottamatta kaikki biotuotetehtaan rakennukset ovat betonielementtirunkoisia. Kattilan ympärille tulee teräsrunko, ja sen suunnittelusta vastaa laitetoimittaja, koska runko on olennainen osa kattilan rakennetta.
Rakennusten seinissä on "betonisandwicheja" eli eristettyjä betonielementtejä tai eristettyjä peltipaneeleita.
Vapaalla ei pultteja ei lasketa
Rakentaminen on aina kiinnostunut Ristolaista.
– Minulla on taipumusta ajattelutapaan, joka sopii matemaattisesti tarkkaan työhön.
Tarkkuuden lisäksi työ vaatii laskupäätä ja rakenteiden hahmottamista.
–Vaikka laskentaohjelmat hoitavat varsinaisen laskemisen, niihin ei voi sokeasti luottaa. Pitää olla myös näppituntumaa: kun katsoo kuvia, niistä pitää jo silmämääräisesti osata katsoa, onko kaikki kohdallaan.
Vapaa-aikana Ristolainen ei kulje niska kenossa tiirailemassa rakennuksia ja pohtimassa niiden rakenteita.
– Toki erikoiset ratkaisut kiinnittävät huomion, mutta en ole alkanut laskea, onko pultteja riittävästi, uskaaltako sisään kävellä.
Varman päälle
Tehtaan vaativimmissa rakenteissa ulkopuolinen tarkastaja käy suunnitelmat läpi. Ulkopuolista tarkastajaa on käytetty esimerkiksi pitkän jännevälin kuorimossa sekä raskaasti kuormitettujen rakenteiden massatehtaassa.
– Yhdestäkään ei ole virheitä löytynyt. Tarkastuksia tehdään toki ensin sisäisesti oman laatujärjestelmämme mukaisesti.
Ristolaisen mukaan on silti aina mahdollista, että virheitä sattuu. Useimmiten ne liittyvät tilanteisiin, joissa esimerkiksi yritetään säästää materiaaleja.
– Täällä miniminointi ei onnistu. Teollisuussuunnittelussa pitää ottaa huomioon isot kuormat ja mahdollisuudet muutostarpeet, joten mieluiten tehdään varman päälle, eikä säästäen.
Tavanomaisia jättiläisiä
Suuruudessaan Äänekosken tehdas ei vedä vertoja millekään aikaisemmalle Ristolaisen työlle.
Vaikka käytettävät rakenteet ovat tavanomaisia, tehtaan jättimäisyys tekee niistäkin erikoisia: esimerkiksi kuorimoon tehtiin erittäin massiivisia paikalleenvalurakenteita, massatehtaassa toiseen kerrokseen sijoitettiin erittäin painavia pesureita ja rakennuksen päädyssä sijaitsevat valmistuesssaan maailman suurimmat massasäiliöt.
– Kirjo on niin laaja, etten osaa vain yhtä nostaa esiin.
Rakennesuunnittelua, kuten koko tehtaan rakentamista, tahdittaa äärimmäisen tiukka aikataulu. Suunnittelu etenee rakentamisen kanssa: välillä rakentajat lähes kädet ojossa odottavat uusia piirustuksia.
Esimerkiksi kaustisoinnin kalkkisiiloon suunniteltiin niin suuria pilareita, että ne lopulta päätettiin tehdä kahdessa osassa.
Tehtaan rakennesuunnittelu alkoi viime kesänä, ja tämän kesäna aikana se saadaan valmiiksi, sillä valmiusaste on jo 95 prosenttia.
Ristolaisen se pitää silti projektissa loppuvuoden: pieniä suunnittelutäydennyksiä on odotettavissa jouluun saakka.
Viime hetken muutoksia
Koko talven eri puolilta Suomea Äänekoskelle on suunnannut viikoittain erikoiskuljetuksia. Tehtaan koon vuoksi esimerkiksi betonielementit ovat erittäin suuria. Rakennesuunnittelijoiden pöydällä osa niistä oli vieläkin suurempia.
– Esimerkiksi kaustisoinnin kalkkisiiloon suunniteltiin niin suuria pilareita, että ne lopulta päätettiin tehdä kahdessa osassa. Osittain syynä oli kuljetuksen vaikeus, mutta myös tehtaan tuotantoprosessin asetti rajoitteita.
Valtavien massojen vuoksi joitakin rakenneratkaisuja on jouduttu muuttamaan viime hetkillä.
– Muun muassa massatehtaan hakesiiloa tehtäessä jouduttiin luopumaan elementtiratkaisuista ja siirtymään paikalleenvaluun, että rakenteesta saatiin riittävän jäykkä.
Työhön kuuluu, että joskus voi joutua huomaamaan, että valittu rakenneratkaisu ei ollut huono, mutta ei paras mahdollinenkaan.
Työläs projekti pitää kolmen lapsen isän ajatukset tiiviisti työssä, ja perhe tarjoaa tarpeellista vastapainoa.
– Joskus olen yrittänyt ennen nukahtamista ratkaista mielessäni jotain ongelmaa. Ilmeisesti alitajunta on hoitanut homman yön aikana, sillä aamulla on ratkaisu ollut valmiina.
Sensaatiovahti, suomalainen sisupussi ja parjattu tähti – tässä ovat Stanley Cup -mestarit!
Pittsburgh Penguins juhlii maanantaina neljättä kertaa Stanley Cupia. Yle Urheilu esittelee mestarijoukkueen palaset.
Maalivahdit
**29 Marc-Andre Fleury, 31, CAN**
Kanadalais-ranskalainen jäi pudotuspeleissä luukkuvahdin rooliin loukkaantumisen vuoksi. Pelasi vahvan runkosarjan ja tämän piti olla vihdoin Quebecin kasvatin kausi. Kaksinkertainen Stanley Cup -voittaja on ollut kaikesta huolimatta tärkeä palanen mestarijoukkuetta.
30 Matt Murray, 22, CAN
Kauden todellinen sensaatio. Tulokasvahti teki NHL-debyyttinsä joulukuussa ja nousi pudotuspeleissä ykkösvahdiksi Marc-Andre Fleuryn loukkaannuttua. Pelasi kokemattomuudestaan huolimatta erittäin kypsästi ja vakuuttavasti. AHL:n parhaana maalivahtina palkitulla Murraylla on kaikki edellytykset nousta eliittivahdiksi NHL:ssä.
Puolustajat
3 Olli Määttä, 21, FIN
Yksi suomalaisen jääkiekon hienoimmista tarinoista. Useat vaikeudet viime vuosina selättänyt jyväskyläläinen sisupussi pääsee nostamaan himoittua pokaalia vain 21-vuotiaana. Takana vaikea runkosarja, mutta nousi koirankopista finaaleihin ja oli varmalla peruspelillään Penguinsin tärkeimpiä pelaajia. On ikäisekseen äärimmäisen kypsä pelaaja.
**4 Justin Schultz, 25, CAN**
Lupaava kiekollinen puolustaja on noussut pikkuhiljaa huipulle, mutta ei ole vieläkään lunastanut täyttä potentiaaliaan. Saanut tasaisuutta otteisiinsa ja muodosti pudotuspeleissä Ian Colen kanssa luotettavan kolmospakkiparin.
**6 Trevor Daley, 32, CAN**
Jäi Chicagossa pieneen rooliin, mutta nousi kaupan jälkeen Pittsburghin puolustuksen tukipilariksi. Vahva molempiin suuntiin ja parhaimmillaan kiekollisilla oivalluksillaan jopa korvaamaton. Mursi nilkkansa konferenssifinaaleissa Tampa Bayta vastaan, mikä teki taas tilaa Olli Määtälle Pens-pakistoon.
**8 Brian Dumoulin, 24, USA**
Yliopistosarja NCAA:ssa vakuuttanut jenkkipakki löi NHL:ssä läpi vasta tällä kaudella. Oli pudotuspeleissä jopa yllättävän tehokas pelatessaan Kris Letangin parina. Monipuolinen puolustaja, joka teki AHL:ssä vuosia laadukasta työtä unelmansa eteen.
**12 Ben Lovejoy, 32, USA**
Vahva peruspakki debytoi Penguinsissa jo Stanley Cup -kaudella 2008-09, mutta sai tuolloin vyölleen vain kaksi ottelua. Kaupattiin kolme vuotta sitten Anaheimiin, missä sai isomman roolin. Oikealta laukova jykevä pakki palasi Pittsburghiin viime kaudella kypsempänä ja on sen jälkeen kuulunut luottomiehiin. Pelasi finaalisarjassa Olli Määtän parina.
**28 Ian Cole, 27, USA**
Saapui kesken viime kauden St. Louisista Pittsburghiin isomman roolin perässä ja sellaisen satakiloinen jenkkipakki myös sai. Yhdysvaltain jääkiekkoliiton kehitysohjelman hedelmä oli vahva peruspelissä ja viimeisteli myös 4. finaalissa uransa ensimmäisen pudotuspeliosuman. Raatoi tärkeitä minuutteja alivoimalla.
**58 Kris Letang, 29, CAN**
Penguinsin pitkäaikainen ykköspakki, jonka pelikunto on vuodesta toiseen arvoitus. Loukkaantumisherkkä taiteilija pelasi uransa parhaan kauden ja on Sidney Crosbyn jälkeen Pensin tärkein palanen. Kaksinkertainen Stanley Cup -mestari sopii hyvin nopeaan pelityyliin, juoni ylivoimaa ja rohmusi illasta toiseen peliaikaa lähes puolen tunnin edestä. Laukoi Stanley Cupin voiton ratkaisseen 2-1-maalin kuudennessa finaalissa.
Hyökkääjät
**7 Matt Cullen, 39, USA**
Kuten kevään ja kesän 2009 Bill Guerin, Matt Cullen oli tällä kaudella Pittsburghin tärkeä veteraanivahvistus. Erittäin luotettava pelaaja, joka keräsi yhä tasaisesti pisteitä, urakoi alivoimalla ja kahmi aloituksia tasaisen varmasti. Cullen saapui Nashvillestä Pittsburghiin voittamaan Cupia ja voi nyt jäädä eläkkeelle tyytyväisenä.
**11 Kevin Porter, 30, USA**
Kova työmyyrä ehti pelata ennen loukkaantumistaan Pittsburghin alemmissa ketjuissa Stanley Cupiin vaaditut 41 runkosarjaottelua. Oli maaliskuun alusta saakka sivussa nilkkavamman vuoksi.
13 Nick Bonino, 28, USA
Syttyi liekkeihin vaikean alkukauden jälkeen juuri oikeaan aikaan pudotuspelien kynnyksellä. Boninon johtama "HBK-ketju" takoi pudotuspeleissä yhteensä upeat 56 tehopistettä. Monipuolinen jenkkihyökkääjä pelaa vahvasti molempiin suuntiin, urakoi alivoimalla ja oli tehovitjan tasapainottava voima vauhtikoneen Carl Hagelinin ja maaliahneen Phil Kesselin välissä.
**14 Chris Kunitz, 36, CAN**
Pittsburghin arvostettu kanukkikonkari saalisti jo uransa kolmannen Stanley Cup -sormuksen. On yhä 36-vuotiaana tasainen suorittaja, jonka voi lähettää kentälle rooliin kuin rooliin.
**16 Eric Fehr, 30, CAN**
Arkkivihollisen Washingtonin riveistä Penguinsiin saapunut jässikkälaituri oli erittäin tärkeä lisä tehoketjujen taakse. Todellinen duunari uurasti illasta toiseen tasaisesti ja iski matkan varrella muutaman tärkeän maalinkin.
**17 Bryan Rust, 24, USA**
Jevgeni Malkinin rinnalle istutettu vauhtilaituri sopi hyvin Mike Sullivanin nopeaan pelityyliin. Yllätti pudotuspeleissä viimeistelemällä kuusi maalia. Solmi maaliskuussa kahden vuoden jatkosopimuksen Penguinsin kanssa ja on jatkossa aiempaa suuremmassa roolissa hyökkäysosastolla.
**34 Tom Kühnhackl, 24, GER**
Saksalaislegenda Erich Kühnhackelin poika pelasi vielä viime kaudella ECHL:ssäkin, mutta löi syksyllä työmoraalillaan läpi Penguinsin NHL-miehistöön. Monipuolinen ja isokokoinen laitahyökkääjä muodosti Matt Cullenin ja Eric Fehrin kanssa loistavan nelosvitjan.
43 Conor Sheary, 23, USA
Vikkeläkinttuinen taskuraketti, jota jalat ja into vievät ajoittain päätä enemmän. Pärjää pienestä koostaan (173/79) huolimatta hyvin myös kaksinkamppailuissa. Nousi Sidney Crosbyn ja Patric Hörnqvistin laidalle ja pärjäsi valokeilassa hyvin – siitä osoituksena toisen finaalin ikimuistoinen jatkoeräratkaisu.
**62 Carl Hagelin, 27, SWE**
Teki viime kesänä neljän vuoden sopimuksen Anaheimin kanssa, mutta siirtyi tammikuun pelaajakaupassa Pittsburghiin. Todellinen polkukone, joka ei hyydy missään vaiheessa. Tärkeä alivoimajuhta takoi pisteitä tasaiseen tahtiin ja oli tärkeä hämmentäjä "HBK-ketjussa" Phil Kesselin ja Nick Boninon rinnalla.
71 Jevgeni Malkin, 29, RUS
Juonikas venäläissentteri keräsi finaalisarjassa kritiikkiä mutta teki koko ajan rajusti töitä ja sai palkintonsa neljännessä finaalissa. Ratkaisuvoimainen magnitogorskilaisjärkäle on äärimmäisen iso palanen Penguinsin menestystä. Johtaa jäällä taistelullaan ja taidollaan.
**72 Patric Hörnqvist, 29, SWE**
Ankarasti kahteen suuntaan pelaava laitahyökkääjä on ollut viime vuosina Sidney Crosbyn aisaparina. Tekee maaleja, taklaa, karvaa ja puolustaa. Aliarvostettu tähti.
**81 Phil Kessel, 28, USA**
Niin ikään aliarvostettu sekä parjattu tähti. Jenkkijässikkä teki läpi kauden armotta töitä. Kun yhteistyö Sidney Crosbyn kanssa ei ottanut alkukaudella tuulta alleen, täytyi tutkapari löytää muualta. Pelasi Nick Boninon laidalla ehkäpä uransa tasapainoisinta peliä pudotuspeleissä. Maaliahne laituri johti playoffeissa Pens-tilastoja sekä maaleissa että pisteissä tehoin 10+12=22.
**87 Sidney Crosby, 28, CAN**
Turhauttavan hyvä voittaja, joka johti Pittsburghin toistamiseen Stanley Cupiin. Vastustajien ihon alla oleva sentteri oli alati vaarallinen ja hämmästytti yllättävillä ratkaisuillaan ja pelisilmällään. Crosby kantaa C-kirjanta ylpeydellä ja teki taas kerran pyyteetöntä työtä joukkueensa eteen. On voittanut urallaan kaiken, ja nappasi myös pudotuspelien arvokkaimman pelaajan palkinnon.
Ilkka Suominen: Kokoomus liian markkinaliberaali
Kokoomuksen kunniapuheenjohtaja ei usko, että mikään muuttuu puolueen politiikan linjassa puheenjohtajan vaihdoksen myötä.
Kokoomuksen kunniapuheenjohtajan Ilkka Suominen osallistui viikonloppuna puoluekokoukseen Lappeenrannassa. Kokous huipentui, kun Petteri Orpo syrjäytti Alexander Stubbin puheenjohtajan paikalta. Suominen uskoo, että väki poistui kokouksesta rauhallisin mielin.
– Aika selvällä enemmistöllä Petteri Orpo valittiin. Ja jos positiivista sanoo, niin kuitenkin porukka taitaa lähteä tästä rauhallisella mielellä, vaikka oli aika kireä tämä taistelu.
Suominen johti kokoomusta 1979–1991. Petteri Orpo sanoi sunnuntaina linjapuheessaan olleensa ylpeä niistä periaatteista, joita Suominen puheenjohtajana edusti. Suominen muistuttaa, että puheenjohtajan linja on arjessa aika kapoinen.
– Kyllä ne kaikki ovat minun linjaani noudattaneet, kun ovat tulleet puheenjohtajiksi. Puheenjohtajan arki on sitä, että se linja on aika kapoinen ja sitä vain on noudatettava. Mutta puheenjohtajan tärkein tehtävä on pitää puolue yhtenäisenä.
Suominen: Poliitiikan sisältö ei muutu
Suomisen mukaan puoluekokouksessa käyty puheenjohtajavaali oli enemmän henkilö- kuin linjavaali. Hän ei usko, että mikään muuttuu kokoomuksen politiikan sisällössä, vaikka puheenjohtaja vaihtuikin Stubbista Orpoon.
– En minä usko, että mikään muuttuu. Kyllä tämä on ollut enemmänkin henkien taistelu tämä puheenjohtajakisa, kuin että monipuoluehallituksessa yhtäkkiä pienin hallituspuolue voisi muuttaa kauhean paljon.
Lepomäen markkinaliberalismissa ei eroa valtavirtaan
Paitsi puheenjohtajan vaihtumisesta, tullaan Lappeenrannan kokous muistamaan myös Elina Lepomäen näyttävästä puheenjohtajakampanjasta.
– Hän nousi kärkiasiantuntijakaartiin, ja erinomaisen miellyttävällä olemuksellla varmasti pitää paikkansa, jos vain jaksaa politiikassa pysyä.
Suominen ei näe, että Lepomäen markkinaliberaalit näkemykset eroavat paljoa kokoomuksen nykylinjasta.
– Hänen ainoa linjansa on tämä talouspuoli, se on hänen vahva puolensa. Ja politiikassa on niin paljon muuta. Kyllähän minäkin olen joskus tätä nykykokoomusta kauhistellut, että se on vähän liiankin markkinaliberaali, että ei se Elina niin kauhean paljon siitä valtavirrasta eronnut, tuhahtaa Suominen.
Vatsatauti keskeytti rippileirin Tampereella: Puolet leiriläisistä sairaana
Rippikoulun kolmestakymmenestä leiriläisestä noin puolet oli sairastunut lauantai-iltaan mennessä. Terveenä pysyneet jatkavat leiriä keskustan tuntumassa.
Tampereen Tuomiokirkkoseurakunnan rippileiri on jouduttu keskeyttämään vatsataudin takia.
Pättiniemessä pidetyn leirin riparilaisista noin puolet sai vatsapöpön lauantai-iltaan mennessä, jolloin keskeytyspäätös tehtiin. Leiriä ehdittiin pitää vain reilu vuorokausi ennen ensimmäistä tartuntaa.
– Konsultoimme Acutan kanssa ja päätimme keskeyttää leirin, sanoo leirinvetäjä, kappalainen Harri Luoma seurakunnan tiedotteessa.
Myös tuomiorovasti Olli Hallikaisen mukaan tällaisessa tilanteessa on tärkeintä turvata nuorten terveys, ja siksi leiri päätettiin keskeyttää. Terveenä pysyneet jatkavat maanantaina leiriä Kalevan kirkossa.
Leirille osallistuu yhteensä noin kolmekymmentä nuorta. Rippikoululaiset konfirmoidaan alkuperäisen suunnitelman mukaan ensi sunnuntaina.
Pro Rovaniemi vetoaa päättäjiin kaupungintalolla
Kansanliike Pro Rovaniemi järjestää maanantaina mielenilmauksen Rovaniemen kaupungintalolla. Liike vaatii vanhojen rovaniemeläisten rakennusten, kuten vanhan rautatieaseman ja rautatieläisten talon säilyttämistä ja  Ounaskosken koulun antamista eri kulttuurintekijöiden käyttöön Mahdollisuuksien talona.
Pro Rovaniemi -liike kerää yhteen myös homekouluista huolestuneita ja nopeita ratkaisuja vaativia rovaniemeläisiä. Liike kutsuu homekouluista huolestuneita mukaan tekemään kysymyksiä Rovaniemen kaupunginvaltuutetuille.
Ryhmä luovuttaa valtuuston kokouksen alla kello 15.30 valtuustoryhmien puheenjohtajille raportin Mahdollisuuksien talon tarpeellisuudesta.
Mr. Varusteleka Kova talous -haastattelussa: ”Työntekijän selkänahasta revitään taas – mitenköhän käy työmotivaation...?”
Nopeasti kasvaneen Varusteleka-verkkokaupan perustaja Valtteri Lindholm tyrmää lähes vuoden vääntämisen jälkeen syntyneen kilpailukykysopimuksen. Lindholmin mukaan ”kiky-säätöjen” sijaan pitäisi ajatella työntekijöiden hyvinvointia ja motivaatiota. Sitä ei edes yritetty.
[Valtteri Lindholm](http://yle.fi/uutiset/viikko_verkossa_aijailya_ja_kielioppi_kuntoon_-_siina_varusteleka-nettikaupan_salaisuus/7496996) perusti armeijan ylijäämätavaraa myyvän verkkokaupan kolmetoista vuotta sitten rahoittaakseen opiskeluaan äidinkielen opettajaksi. Varustelekan myynti äityi odotettua vilkkaammaksi ja Lindholmista tuli saman tien päätoiminen yrittäjä.
Varsinkin markkinointi on hoidettu alusta lähtien omalla tyylillä. Verkkokaupassa tuotteet kuvaillaan poikkeuksellisen tarkasti, eikä tuotteen varjopuoliakaan piilotella. Esimerkiksi neuvostoliittolaisten kiinnityssiteiden värit vaihtelevat ja niistä voi ”löytyä jotain varastoinnin yhteydessä tullutta pintamöhnää”.
Varustelekan omintakeinen tuotevalikoima ja markkinointi näyttävät osuneen kohderyhmään hyvin. Suomen sitkeästä taantumasta huolimatta liikevaihto on kasvanut yhtä vuotta lukuun ottamatta, viime vuonna toistakymmentä prosenttia. Tosin viime vuonna tulos jäi niukasti miinukselle.
Kiky ei auta yhtään
Varustelekan kivijalka- ja nettikauppa työllistää 55 henkeä. Oheisella haastatteluvideolla Lindholm hehkuttaa työnantajan roolissa työilmapiirin ja työntekijöiden hyvinvoinnin tärkeyttä. Mutta pitkään hiottua kilpailukykysopimusta hän pitää jopa vahingollisena.
– Kiky-säädöstä kansa ymmärtää vain sen, että huonompaan suuntaan mennään, taas otetaan työntekijän selkänahasta jotain. Onko työntekijä sen jälkeen motivoitunut tekemään hyvin työtä, Lindholm kysyy.
Lindholm kärjistää mielellään.
– Ollaanko me Kiinassa, jossa pidetään ruoskalla huoli siitä, että ihmiset tekevät robotin työt. Vai ollaanko Suomessa, jossa ihmiset tekee vaativia töitä ja heihin luotetaan.
Hänen mukaansa kilpailukykysopimus ”ei auta yhtään”, jos halutaan pitää huolta työntekijöiden henkisestä hyvinvoinnista tai luottamuksesta työtekijöiden ja -antajan välillä. Varsinkin yrittäjäjärjestön ajama paikallinen sopiminen on kaatunut juuri tähän luottamuspulaan.
– Ovatkohan työnantajat useinkaan edes yrittäneet ajatella miten saisi jengin luottamaan ja yrittämään.
Varustelekassa palkat ovat kuulemma yli työehtosopimusten minimitason. Lindholm korostaa haluaan olla samaa ryhmää työntekijöiden kanssa. Pukuun hän ei aio sortua.
Yrittäjä Lindholmilla on myös sananen yritysjohtajien palkkatasosta, joka sekin luo hänen mukaansa juopaa työpaikoilla.
– Vähän kyllä ihmettelen, mikä on se pitkän tähtäimen tavoite, kun nostetaan johdon palkkoja ja samalla lasketaan työntekijöiden palkkoja. Voisiko hetken miettiä miten saatanan kalliin auton tartten.
Yrityksensä ainoana omistajana Lindholm sanoo haluavansa leveän leivän, mutta rikastuminen ei kiinnosta. Tärkeintä on ”kiva ja mielenkiintoinen työpaikka ja että voin tarjota työtä muillekin”.
USA:n valloitukseen
Varusteleka avasi vuosi sitten verkkokaupan myös Ruotsiin. Kovista odotuksista huolimatta menestys on jäänyt vaatimattomaksi.
Kansainvälisen laajentumisen uusi yritys on ollut keväästä lähtien käynnissä Yhdysvalloissa. Odotukset ovat taas korkealla ja markkinointi tuntuu purevan paremmin kuin Ruotsiin. Haasteitakin toki on.
– Yhdysvaltojen suurin ongelma on, että ne ei ymmärä metriä ja euroa. Se on teknisesti yllättävän vaikeaa meille, kun kaikki on suunniteltu Eurooppaan.
Toisaalta suurelta markkina-alueelta ei tarvitse tavoittaa kaikkia –  vain kapea kohderyhmä riittää.
Maakohtaisia myyntitavoitteita ei ole, mutta tarkoitus on nostaa ulkomainen myynti puoleen liikevaihdosta, kun se on nyt kymmenesosa.
_Tarkennus juttuun 13.6. klo 13.50: Varustelekassa työehdot ovat paremmat siten, että palkka maksetaan täydestä päivästä, vaikka taukoja on enemmän kuin tes määrää. Ulkomaanmyynti on nyt 6 prosenttia kokonaismyynnistä, tavoitteena yli puolet._
Oulussa päätetään maanantaina, mistä lukiolaiset jatkossa oppinsa ammentavat
Kiistellystä Oulun kouluverkosta käydään maanantai-iltana tiukka kamppailu kaupunginvaltuustossa. Oulunsalossa ja Kiimingissä kritisoidaan talouslaskelmia, joilla toimivia lukioita muutettaisiin entisissä kunnantaloissa toimiviksi etälukioiksi.
Kaupunginhallitus on esittänyt täpärällä ääntenenemmistöllä maanantaina kokoontuvalle valtuustolle Oulun lukioverkon tiivistämistä niin kutsutun Oulun koulut 2020 -mallin mukaisesti.
Lakkaavia lukioita ovat Oulunsalo, Kiiminki, Merikoski ja Pateniemi, kuitenkin Kiimingin ja Oulunsalon kunnantaloissa toimisivat tulevaisuudessa etä-monimuotolukiot.
Kriittisesti malliin suhtautuvan keskustan valtuutettu Suvi Helasen mukaan kompromissi ei ole yhdenvertainen kaikille ja sen talouslaskelmat on tehty puutteellisesti. Hän on pahoillaan siitä, että lukion puolustajia kohdellaan vanhaan takertuvina paikallispoliitikkoina.
– Meille on selvinnyt, että tuo kompromissiesitys on Oulunsalon ja Kiimingin lukioiden osalta kalliimpi kuin nykyisellä mallilla jatkaminen, Helanen paukauttaa.
On selvinnyt, että kompromissiesitys on Oulunsalon ja Kiimingin lukioiden osalta kalliimpi kuin nykyisin
Suvi Helasen mukaan valtuuston vietävä kompromissimalli ei ole alueellisesti tasapuolinen. Hän ennustaa illaksi tiukkaa äänestystä kouluverkosta.
– Yhdenvertaisuus, taloudellisen perusteen kaatuminen siinä, ja aika häthätää tuntuu se etälukioiksi muuttaminen syntyneen. Ei ole laskettu eikä kysytty, onko entisille kunnantaloille mahdollista laittaa etälukioita, Helanen luettelee.
Kiimingin lukiorakennus vaikea muuttaa peruskouluksi
Kiimingin lukion rehtori Pia Räsänen vahvistaa, että etälukiohankkeen suhteen rehtoritkin ovat vain lehtitietojen varassa.
Etälukio soveltuu paremmin aikuisopiskeluun
– Ei etälukio ole toimiva ratkaisu. Oppilaiden pitäisi olla valmiiksi hyvin omatoimisia ja motivoituneita. Näitä taitoja vasta opetellaan lukioikäisenä, hän sanoo.
Lisäksi etälukio saattaisi kuitenkin vaatia käyntejä jossakin tavallisessa lukiossa esimerkiksi laboratorio,- liikunta- ja taideaineiden kurssien suorittamiseksi, Räsänen pohtii.
Tyhjennettävän lukiorakennuksen muuttaminen Jokirannan koulun 650 oppilaalle sopivaksi tulisi Räsäsen mukaan kalliiksi. Lukiossa on nykyisin tilaa vain 250 oppilaalle, ja ruokala vetää kerralla satakunta oppilasta. Lisärakentamiselta tuskin vältyttäisiin.
– Lukion luokkahuoneet ovat kyllä isoja, mutta ne ovat liian pieniä puolitettavaksi peruskoulun käyttöön., Räsänen painottaa.
Pia Räsänen arvioi, että Kiimingin kunnantalo voisi sinänsä soveltua opetuskäyttöön, sillä tiloja on jo ehditty käyttää väistötiloina lukion remontin aikoihin. Parhaillaankin kunnantalo toimii väistötiloina eräille Jokirannan koulun oppilaille.
Mytologia: Viikinkien reiteiltä hiiteen
Vaikka inspiraatio saaristomeren seikkailullemme sai alkunsa nimenomaan Öröstä, sotilassaaresta, joka oli juuri avattu tavalliselle yleisölle, saimme aika pian huomata, että kuljemmekin paljon vanhempien sotureiden, eli viikinkien, reiteillä ja eksyimme sitä kautta sekä skandinaavisen että suomalaisen mytologian pariin. Matkamme nimittäin lipoi vanhaa Viikinkien idäntietä, joka oli muinainen purjehdusreitti Tanskasta Ruotsin ja Ahvenanmaan kautta Hiittisten saaristoon, ja sieltä Tallinnaan ja aina Kaspianmerelle saakka.
Noin 700–1000-luvulla kukoistusaikaansa eläneet viikingit olivat kuitenkin paljon muutakin kuin sotaisia merenkulkijoita ja valloittajia: he olivat taitavia käsityöläisiä ja kauppiaita, jotka kuljettivat mukanaan paljon sekä ryöstöretkiltään että kaupankäynnistä saamiaan eksoottisia tavaroita myös Suomen rannikkoa asuttaneille heimoille. Suomalaiset kauppasivat muukalaisille muun muassa ruokaa, turkiksia ja luotsipalveluja sokkeloisen ja suojaisen saariston läpi. Kauppaa käytiin määräaikaisen, paikkaan sidotun kaupparauhan turvin, ja kauppapaikat perustettiin ulkosaaristoon ei-kenenkään-maalle juuri turvallisuussyistä: muukalaisten ei haluttu astuvan sisämaahan, jossa ryöstely olisi ollut kohtalokkaampaa alueen varsinaisille asukkaille.
Viikinkien mukana kulki kaikenlaista tavaraa, kenties myös se ainut Suomesta toistaiseksi löytynyt riimukiven pala. Kuvioitu kivi löytyi suojaisesta lahdesta Hiittisistä, ja sen on epäilty kulkeutuneen paikalle purjeveneen rahtina, tai kenties se on tipahtanut veteen jäiden läpi reen kyydistä. Riimukivet ovat rautakaudelta ja varhaiskeskiajalta peräisin olevia kivipaaseja, joissa on vanhaa skandinaavista riimukirjoitusta. Suurin osa riimukivistä on vainajien muistokiviä ja moniin on tallennettu viikinkiretkien osanottajien nimiä.
Kyseinen löydetty riimukivi painaa 24 kiloa ja siinä voidaan erottaa tekstiä sekä riimueläimen pää ja kaula. Selvästi luettavissa on vain miehen nimi Torfast. Vanha skandinaavinen nimi tarkoittaa vapaasti kääntäen “se joka uskoo vahvaan ja nopeaan Thoriin”. Viikinkien ja skandinaavien ukkosenjumala, Thor, oli puolestaan hurjan ja arvaamattoman, shamanistisiakin kykyjä osaavan ylijumala Odinin ja Äiti-Maan vahva, muttei erityisen älykäs poika. Hänet kuvattiin usein lihaksikkaana ja punapartaisena miehenä, joka on pukeutunut karhuntaljaan ja pitää käsissään Mjölner-vasaraa. Varsin viikinkimäinen hahmo siis itsekin, ja läheistä sukua meidän suomalaisten ukkosenjumalalle Ukolle, joka hillui paremmin Ukon kirveenä tunnetun aseen kanssa saaden aikaan salamaniskuja ja jakaen oikeutta.
Vanha suomen kielen sana riimu tulee sanasta runa, joka merkitsi salaisuutta ja kuiskausta. Riimuilla oli myös muita tehtäviä muinaisskandinaavisessa mytologiassa; niiden avulla muun muassa ennustettiin. Kerrotaan myös, että Odin, jolla oli sammumaton tiedonjano, uhrasi itsensä maailmanpuulle selvittääkseen riimujen salaisuuden, sillä hänen mielestään tieto oli valtaa ja hän halusi lahjoittaa tiedon seuraajilleen. Näin hän oppi yhdeksän maagista laulua ja kahdeksantoista maagista riimua.
Hiittisen paikannimi puolestaan viittaa uhripaikkaan tai pyhään lehtoon, hiiteen, ja myöhemmin sillä on viitattu myös kulttipaikalla palvottuun henkiolentoon. Kirjallisessa muodossa hiisi löytyy ensimmäistä kertaa Mikael Agricolan laatimassa pakanallisten jumalten luettelossa vuodelta 1551, jossa hiidellä viitataan metsänjumalaan. Vaikka kristinuskon tulon myötä kirkko tuhosi järjestelmällisesti hiisiä, niitä löytyy yhä ja nykyään vietetään myös Hiisienpäivää vuosittain 28. maaliskuuta. Hiittisistä on Suomen ainoan riimukiven lisäksi löytynyt myös ainutlaatuinen, hiideksi epäilty paikka: muutaman suuren siirtolohkareen läheltä on löydetty yli 200 esinettä, joiden joukossa muun muassa miekka, keihäs ja solkia, mutta ei luita tai muita hautajäännöksiä. Näin on päätelty, että kyseessä on todella uhripaikka eikä hauta, ja esineitä voidaan pitää lahjoina hiidelle.
**Reetta Ranta**
**[Metsien kätkemä](http://areena.yle.fi/1-2883126) tiistaisin alkaen 14.6. Yle TV1 klo 20.00.**
[Saaristomeren kohteet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/14/saaristomeren-kohteet)
[Saariston herkut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/10/saariston-herkut)
[Matkapäiväkirja: Saaristomeren salaisuudet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/14/matkapaivakirja-saaristomeren-salaisuudet)
Päivystyksen suurkuluttajien halutaan pysyvän kotona – Ratkaisu: K70-päivystys ruotii vanhuksen asiat kerralla kuntoon
Vanhusten omalla päivystysosastolla mitataan verenpaineen lisäksi ihmisen selviytymistä kotona, kysellään kuulumiset ja tarkistetaan ruokavalio. Tarkoitus on, ettei vanhus olisi uudestaan jonossa heti seuraavana päivänä.
Osastolle tullut ikäihminen passitetaan suoraan testeihin. Häneltä kysellään perusteellisesti kuulumiset ja ruokailutottumukset.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa kesän alussa avattu yli 70-vuotiaiden oma päivystysosasto yrittää varmistaa, ettei potilas olisi myös seuraavana päivänä terveysaseman vastaanotolla.
– Olen vain nukkunut, ja lääkärit sekä hoitajat ovat käyneet jututtamassa. Kaikki on sujunut hyvin. Täällä oli erittäin rauhallista nukkua, sain nukkua yksin koko huoneessa, kertoo Kauko Kinnunen.
Hän oli uuden Akkuna-nimisen osaston ensimmäinen potilas.
Käytännössä uudenlaisen osaston moniammatillinen henkilökunta pyrkii varmistamaan, että ikäihminen pärjäisi jatkossa kotonaan aiempaa paremmin.
Ennen kotiin lähtöä potilaalle tehdään suunnitelma, jonka laatimiseen osallistuu myös lähiomainen. Potilaalle hankitaan tarvittavat apuvälineet fysioterapeutin opastuksella ja farmaseutti tarkistaa, että määrätyt lääkitykset sopivat yhteen.
Täällä oli erittäin rauhallista nukkua, sain nukkua yksin koko huoneessa.
– Omainen ja potilas ovat suuressa roolissa hoidon suunnittelussa. Yhdessä omaisen kanssa tuemme potilaan pärjäämistä kotona, sanoo apulaisosastonhoitaja Helena Ilomäki.
Lahden mallia tarvitaan muuallakin
Merkittävä osa päivystysasiakkaista on iäkkäitä.
Jokaisessa yhteispäivystyksessä erityisesti vanhusten päivystyshoito on järjestetty jollakin tavalla, mutta tavat vaihtelevat ympäri Suomea, sanoo Sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Timo Keistinen.
– Ryhmä pitäisi ottaa entistä paremmin huomioon. Tarvitaan enemmän vanhushoidon osaamista, jotta iäkkään potilaan monet sairaudet ja raihnaus osataan ottaa huomioon. Esimerkiksi lääkehoidossa vanhuksille ei välttämättä sovi standardiannos.
Keistisen mielestä toimintatapoja on pakko kehittää, koko maassa.
– Juuri tällaisia [Lahden malleja] tarvitaan, jotta saadaan järjestettyä laadukasta hoitoa, mikä taas johtaa kustannusten laskuun, lisää Keistinen.
Vanhus tulee päivystykseen, kun arjessa tapahtuu pienikin muutos
Syy päivystykseen tulemiselle saattaa olla vain pieni muutos vanhuksen arjessa, joko psyykkinen tai fyysinen, Päijät-Hämeen keskussairaalan apulaisosastonhoitaja Ilomäki sanoo.
Yhdessä omaisen kanssa tuemme potilaan pärjäämistä kotona.
– Syy voi olla kissan kuolema tai tyttären lomamatka. Jotakin, joka vaikuttaa vanhuksen pärjäämiseen kotona.
Vaikka ikäihmisten määrä päivystyspotilaista on entuudestaankin suuri, se kasvaa esimerkiksi Lahden seudulla edelleen. Yksi syy on väestön ikääntyminen, mutta muitakin syitä on.
– Lahden alueella yli 75-vuotiaiden päivystyskäynnit ovat lisääntyneet selvästi. Taustalla on osittain palveluiden rakennemuutos, eli siirtyminen laitosvaltaisuudesta kotiin ja tehostettuun palveluasumiseen, sanoo geriatrian ylilääkäri Ulla Helin Päijät-Hämeen keskussairaalasta.
Huimauksen ja verepaineongelmien takia Lahden K70-päivystykseen tullut Kauko Kinnunen on ollut tyytyväinen saamaansa hoitoon. Tänä vuonna yhdeksänkymppisiään juhliva Kinnunen on joutunut päivystykseen monta kertaa aiemminkin.
Uutta, ikäihmisten omaa päivystysosastoa hän kiittelee.
– Kiitos, että sain hyvin hoitoa, hän sanoo.
Pistaasin kuoret innoittivat kierrätyskorujen tekoon
Tyhjentynyt muovinen sampoopullo tai rikki menneet nahkasaappaat eivät ole kierrätyskorujen tekijälle roskaa, vaan käyttökelpoista materiaalia vaikkapa korvakorujen tekemiseen.
Jonna Tiitisen käsissä koruksi vääntyy vaikka huonekaluliikkeen vanhan nahkasohvamalliston näytepala.
– Nahka, muovi ja sitten nuo pistaasipähkinät. Niitä lähinnä käytän, koruyrittäjä toteaa.
Tiitisen tyyli on hänen omien sanojensa mukaan selkeä ja yksinkertainen, hieman rouheakin. Koruilla voi olla kunnolla kokoa, sillä materiaalit ovat keveitä käyttää.
Ihan erityisen paljon Tiitinen tykkää pistaasipähkinöiden kuorista joita kehuu kevyeksi ja kestäväksi materiaaliksi.
–Niistä saa tehtyä niin monenlaista juttuja ja pelkästään jo värin vaihtamisella muuttuu koko mallikin. Se myös helpottaa tätä työtä suunnattomasti kun ei ole satoja erilaisia materiaaleja.
Oikeastaan koko kierrätyskorujen tekeminen lähti pähkinänkuorista vuonna 2012.
– Etsittiin jotain maaleja äitini kaapista ja sieltä putosi valtava pussi pistaasin kuoria. Niitä oli varmaan 5 kiloa!
Tiitinen kertoo vanhempiensa olleen aikanaan kuukauden mittaisella reissulla, jossa eväinä oli rouskuteltu pähkinöitä. Kun samalta reissulta oli tullut tulijaisiksi ostettua keramiikkaa, niin pähkinänkuorista oli saatu särkyvälle esineistölle pakkausmateriaalia.
– Sitä kautta ne pistaasin kuoret tulivat Suomeen Välimereltä. Mutta en tiedä, minkä ihmeen vuoksi äitini oli niitä jemmannut, Tiitinen naurahtaa.
Pistaasipähkinöiden kuoria oli sen verran iso satsi, että Tiitinen oli päätynyt pähkäilemään, voisiko niille tehdä jotain muuta kuin heittää menemään.
– Siinä sitten koplasin ja kääntelin niitä ja katsoin saisiko niihin tehtyä reikiä. Siitähän se sitten lähti ja se oli ensimmäinen tuote, mitä olen myynyt.
Paitsi tuotteissaan, Tiitisen tavoitteena on saada koko yritystoimintaan kierrätyksen leima, alkaen kotona sijaitsevan työpisteen kalusteista.
– Tuntuu, että yleensä tämmöinen kiertotalous ja kotimaisuus sekä kotimainen design on nousussa. Olen huomannut, että ihan muutamissa vuosissa täällä pohjoisessakin on alkanut mieli muuttua, että ehkä se Kiinasta tuotu ei sitten olekaan se kaikista kivoin.
Luomutuottajat ennakoivat kovaa kasvua
Luomuelintarvikkeiden kysynnän ennustetaan kasvavan roimasti lähivuosina.  Pro Luomu-yhdistyksen mukaan seuraavan viiden vuoden aikana luomutuotteiden kysyntä kasvaa peräti 70 prosenttia.
Luomutuotannon osuus on Keski-Suomessa ollut vähäinen, mutta kasvanut parin viime vuoden ajan hieman maan keskiarvoa ripeämmin. Luomu on vahvistunut etenkin viljantuotannossa. Luomumehiläispesien määrä on Keski-Suomessa jo ennestään Suomen suurin.
Pro Luomu yhdistys ennakoi S-ryhmän asiantuntijoiden arvion perusteella luomutuotteiden kysynnälle peräti 70 prosentin kasvua seuraavan viiden vuoden aikana.
– Tutkimukset näyttävät, että kuluttajat ovat entistä kiinnostuneempia vastuullisuudesta ja luomutuotteista. Toivomme, että kuluttajien kiinnostus lisäisi myös tarjontaa, sanoo toiminnanjohtaja Marja Riitta Kottila Pro Luomu-yhdistyksesta.
Kysyntää on jo vihanneksille ja marjoille.
Suomalaiselle luomulle on kysyntää myös maailmanmarkkinoilla. Erityisesti kiinnostaa kaura.
– Viennin määrää rajoittaa tällä hetkellä se, että tuotanto ei riitä. Sitä olisi kyllä mahdollista lisätä, Kottila sanoo.
Kymppiluokkakokeilu toimii Joensuussa – arvosanat ylös ja mietintäaikaa nuorille
Oppilaat saivat korotettua arvosanojaan ja mietintäaikaa tulevaisuuttaan varten. Samalla edistettiin maahanmuuttajien kotoutumista maahamme.
Peruskoulun jälkeisestä kymppiluokkakokeilusta on rohkaisevia kokemuksia Joensuussa. Lyseon lukion aikuislinjan järjestämällä kymppiluokalla on nyt takanaan yksi lukuvuosi.
 Ahkerin oppilas suoritti 11 lukiokurssia.
Vastuuopettaja Jenni Salo kertoo, että lukuvuoden aikana moni sai korotettua peruskoulusta saatuja arvosanojaan ja mietintäaikaa jatko-opinnoille. Luokan ohessa pystyy suorittamaan lukio- ja ammattiopintoja kursseina. 
– Ahkerin oppilas suoritti 11 lukiokurssia, sanoo Salo.
Vakinaistaminen haaveissa
Kymppiluokalle on Joensuun kaupungin rahoitus vielä kahdelle lukuvuodelle, sen jälkeen vastuuopettaja Jenni Salo toivoo toiminnan vakinaistamista.
– Kymppiluokan 14 opiskelijasta 64 prosenttia hakeutui lukio-opintoihin ja loput 36 prosenttia ammatilliseen koulutukseen.
Samassa yhteydessä oli maahanmuuttajien lukioon valmistavaa koulutusta, johon osallistui 5 oppilasta.
– Kymppiluokka toimii myös kotouttajana, koska kaikki opiskelivat samassa ryhmässä ja henki oli hyvä, iloitsee Salo.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Maailman johtajat ovat reagoineet Orlandon ampumistapauksen johdosta. Kaliforniassa puolestaan poliisi on pidättänyt miehen, jonka autosta löytyi aseita, ammuksia ja pommimateriaaleja. Auton omistaja oli matkalla pride-kulkueeseen. Välimereen pudonneen egyptiläiskoneen mustien laatikoiden etsintää puolestaan tehostetaan. Lentoyhtiö SAS:n lentäjien lakko jatkuu maanantainakin.
**Eri maiden johtajat ja yhdysvaltalaispoliitikot ovat esittäneet surunvalitteluja** Orlandossa tapahtuneen 50 henkeä vaatineen ammuskelun johdosta. [Tapaus on jälleen herättänyt myös keskustelua Yhdysvaltain aselaeista.](http://yle.fi/uutiset/maailma_reagoi_orlandon_murhenaytelmaan_surunvalitteluja_ja_vaatimuksia_aselakien_kiristyksesta/8952017) Toimittajille puhunut ampujan entinen vaimo sanoo tämän olleen mieletään epävakaa ja väkivaltainen. Ammuskelun uhreja on alettu tunnistaa.
**Kaliforniassa Santa Monicassa poliisi on löytänyt aseita, ammuksia ja pommin rakennusmateriaaleja autosta**, [jonka omistaja kertoi olleensa matkalla Los Angelesin homotapahtumaan](http://yle.fi/uutiset/kaliforniassa_loytyi_aseita_ja_rajahteita_pride-marssin_alla__aikoiko_pidatetty_iskea_kulkueeseen/8951972). Aiemmin viranomaiset kertoivat, että pidätetty auton omistaja olisi sanonut poliisille, että hänen aikeensa oli tehdä vahinkoa Pride-kulkueelle. Myöhemmin lehdistötilaisuudessa poliisi kuitenkin kiisti tämän, ja että hän oli vain aikonut osallistua kulkueeseen. Sekaannuksen kerrottiin johtuneen siitä, että poliisin johto oli alun perin saanut vääriä tietoja. Lehdistötilaisuudessa ei kerrottu enempää tietoja pidätetystä tai hänen motiivistaan.
**Välimereen pudonneen matkustajakoneen mustien laatikoiden etsintää tehostetaan**, tiedottavat Egyptin viranomaiset uutistoimisto AFP:n mukaan. [Koneen mustat laatikot pitäisi löytää pian](http://yle.fi/uutiset/kadonneen_egyptilaiskoneen_mustien_laatikoiden_loytamisella_on_jo_kiire/8952004), sillä niiden virtalähteiden oletetaan tyhjenevän noin viiden päivän kuluttua. Silloin ne eivät enää lähetä signaaleja. Laatikoiden löytäminen ilman signaalien opastusta on hyvin vaikeaa.
Lentoyhtiö **SAS:n ruotsalaislentäjät ovat torjuneet sunnuntain neuvotteluissa annetun sovintoesityksen** ja [neuvottelut työehdoista ovat katkenneet maanantaiyönä](http://yle.fi/uutiset/sasn_lentajat_torjuivat_sovintoesityksen__lakko_jatkuu_maanantainakin/8952063). Yli 200 yhtiön lentoa perutaan maanantaina ja lakko vaikuttaa SAS:n mukaan 27 000 matkustajaan.
Jättiyllätys: Brasilia ulos Copa Americasta
Brasilia jäi ulos pudotuspeleistä Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa. 
**[Copa American tulosseuranta kisaoppaassa](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_copa_america)**
Brasilian urakka päättyi yllättäen jo lohkovaiheeseen jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa. Brasilian kohtalo sinetöityi 0-1-tappiolla Perulle. Perun voiton ratkaisi Raul Ruidiaz, joka onnistui maalinteossa 75. minuutilla.
Peru vei B-lohkon voiton ja saa pudotuspeleihin seurakseen lohkon kakkosen Ecuadorin. Ecuador jyräsi lohkon päätöskierroksella 4-0-voittoon Haitista. Brasilia ja Haiti karsiutuivat jatkopeleistä.
Brasilia jäi ulos Copa American jatkopeleistä ensimmäisen kerran sitten vuoden 1987. Brasilia hallitsi Perua vastaan pelattua kamppailua, mutta jäi silti ilman osumia. Näin Brasilian taival turnauksessa sai karun päätöksen.
SAS:n lentäjät torjuivat sovintoesityksen – lakko jatkuu maanantainakin
Lentoyhtiön ruotsalaiset lentäjät aloittivat lakon perjantaina. Maanantaiyönä osapuolten neuvottelut kariutuivat ja yli 200 lentoa perutaan.
SAS:n ruotsalaislentäjät jatkavat lakkoaan myös maanantaina. Lentäjäunioni torjui sunnuntain neuvotteluissa annetun sovintoesityksen maanantaiyönä ja neuvottelut katkesivat. Työntekijäpuoli poistui neuvotteluista.
Lentoyhtiö kertoo tiedotteessaan, että se olisi hyväksynyt esityksen. Neuvotteluja oli käyty 17 tunnin ajan.
SAS:n mukaan lakon jatkuminen vaikuttaa maanantaina 230 lentoon ja 27 000 matkustajaan. Yhtiö neuvoo matkustajia selvittämään lentonsa tilanteen SAS:n verkkosivuilta.
SAS:n mukaan yhtiön tanskalaisten ja norjalaisten lentäjien sekä SAS:n kumppaniyhtiöiden lentojen on tarkoitus toimia normaalisti.
Lentäjät menivät lakkoon, koska uutta työehtosopimusta ei saatu solmittua perjantai-illan määräaikaan mennessä. Neuvotteluja on käyty kuuden viikon ajan. Kiistaa on ollut palkankorotuksista, työehdoista ja sopimuksen tulkinnasta. Lentäjäliitto syytti työnantajia työehtosopimuksen epäselvien kirjausten maksimaalisesta hyödyntämisestä omaksi hyväkseen.
Sote-virkamiehet pelkäävät: Kustannukset karkaavat eikä yhdenvertaisuus toteudu ehdotetussa valinnanvapausmallissa
Yle on saanut käsiinsä muistion, jossa sote-uudistusta valmistelevat virkamiehet varoittavat kovin sanoin toukokuun lopussa esitetyn valinnanvapausmallin riskeistä. Virkamiehet pelkäävät, että ehdotettu malli lisäisi merkittävästi sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksia sekä kasvattaisi alueellista ja eri väestöryhmien välistä epätasa-arvoa. Lopputulos voisi siis olla vastakkainen sote-uudistuksen tavoitteille.
Toukokuun lopussa esitelty sosiaali- ja terveydenhuollon valinnanvapausmalli jättää liian monia kysymyksiä avoimeksi, sanoo sosiaali- ja terveysministeriössä tehty virkamiesmuistio, jonka Yle on saanut haltuunsa.
Valinnanvapausmalli esitetään professori Brommelsin ryhmän tekemässä raportissa, joka on osa sote-uudistuksen valmistelua.
Virkamiesmuistion teksti on poikkeuksellisen tuskaisaa ja huolestunutta. Työtä olisi heidän mukaansa tehtävä vielä paljon, ennen kuin lopullinen valinta mallista tehdään. Ylen tekemä tiivistys listaa keskeisimmät virkamiesmuistion esille nostamat ongelmat.
1. Ehdotettu valinnanvapausmalli ei ole riittävän yksityiskohtainen, jotta sen taloudellisista vaikutuksista voisi esittää arvioita.
Hallitus on asettanut tavoitteeksi, että sote-uudistuksella vähennetään julkisen talouden kestävyysvajetta kolmella miljardilla eurolla vuoteen 2029 mennessä.
Nyt esitetyssä valinnanvapausmallissa on useita sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksiin vaikuttavia tekijöitä. Virkamiehet sanovat, että näiden vaikutukset tulee arvioida. Virkamiehet pelkäävät esitetyn mallin ennemminkin lisäävän kustannuksia kuin vähentävän niitä.
Virkamiesten käsityksen mukaan esitetyn mallin kustannusten hillintä voi onnistua vain, jos valtio laittaa maakunnille rajat, paljonko ne voivat käyttää sosiaali- ja terveydenhuoltoon rahaa. Tällainen budjettirajoite ei kuitenkaan ole uskottava, koska sosiaali- ja terveyspalvelut ovat perustuslaissa turvattuja palveluja, jotka tulee järjestää kustannuksista riippumatta, muistuttavat virkamiehet.
2. Läpikäytävää lainsäädäntöä on paljon.
Sosiaali- ja terveyspalvelujärjestelmän piirissä olevat palvelut on määriteltävä entistä yksityiskohtaisemmin.
Valtion pitää tietää, mistä se maksaa. Maakunnan pitää tietää, minkä palvelun järjestämisestä se vastaa, tuottajan pitää tietää, mitä sen pitää tehdä ja asiakkaan pitää tietää ennakolta, mihin on oikeus ja mihin ei. Läpikäytävää lainsäädäntöä on valtava määrä, sanovat virkamiehet.
3. Miten asiakkaan mahdollisuus valita toteutetaan ja miten palveluja saa?
Auki on se, miten asiakkaan mahdollisuus tehdä valintoja toteutetaan. Samoin se, miten erikoispalveluihin pääsy sosiaali- ja terveyskeskuksen kautta saadaan asiakkaan oikeuksien kannalta toimimaan parhaalla mahdollisella tavalla ilman turhaa byrokratiaa. Asiat on selvitettävä.
4. Selvityshenkilöt eivät arvioineet esityksensä vaikutuksia asiakasmaksuihin, se on tehtävä.
Uudistuksen myötä yksityisiä palveluja käyttäviä ihmisiä voi siirtyä julkisesti rahoitetun terveydenhuollon asiakkaiksi. Se voi luoda paineita asiakkaiden maksujen lisäämiselle. Asiakkaan taloudellinen tilanne eivätkä asiakasmaksut voi kuitenkaan olla este palvelujen saannille. Asia siis on selvitettävä.
5. Pienten ja keskisuurten toimijoiden asemaa selvitettävä.
Pienten toimijoiden on haastavaa lähteä markkinoille [selvityshenkilöiden esittämässä mallissa](http://yle.fi/uutiset/selvitysryhma_asiakkaan_valitsema_sosiaali-_ja_terveyskeskus_toimisi_myos_portinvartijana/8918435). Valinnanvapausjärjestelmään pääsy merkitsee myös lisämenoja, esimerkiksi tietojärjestelmäkustannuksia. Siksi pienten ja keskisuurten toimijoiden edellytyksiä tulee selvittää.
Pienet ja keskisuuret yritykset eivät myöskään saa julkista rahoitusta suoraan maakunnalta selvityshenkilöryhmän esittämässä mallissa. Ne olisivat vain isompien tuottajien kumppaneita. Kumppanuus taas edellyttäisi verkostomaista toimintaa, jonka toimivuutta esimerkiksi rahavirtojen tai kilpailutuksen osalta ei tiedetä.
6. Selvityshenkilöiden toimeksiantoon ei kuulunut valtiosääntöoikeudellisen tai muiden juridisten reunaehtojen tarkastelua. Nyt ne on tehtävä.
Hallitus päätti huhtikuussa, että kaikki valinnanvapauden piiriin tulevat palvelut täytyy yhtiöittää. Se nostaa esiiin kysymyksen, missä määrin julkisia hallintotehtäviä ja julkisen vallan käyttöä voidaan antaa muulle kuin viranomaiselle.
Erityisesti monen sosiaalihuollon asiakkaan kohdalla hoito ja hoiva on prosessi, jossa asiakkaan tilannetta jatkuvasti seurataan, tehdään palvelutarpeen arviointia ja viranomaispäätöksiä. Tällöin on vaikea erottaa, mikä on viranomaiselle kuuluvaa julkisen vallan käyttöä ja julkista hallintotehtävää tai mikä palvelun tuottamista.
Pitää arvioida, mitkä tuottamiseen liittyvät tehtävät nojautuvat niin kiinteästi julkiseen valtaan ja järjestämisvastuuseen, ettei niiden toiminnallista erottamista voi pitää perusteltuna, sanovat virkamiehet. 
Minkälaisia johtopäätöksiä tästä kaikesta pitäisi tehdä?
Johtopäätöksissään virkamiehet ovat kriittisiä valinnanvapauden valmistelun aikataululle sekä toteavat tarpeen uudistuksen portaittaiselle etenemiselle ja mahdollisille kokeiluille. Samansuuntaisia arvioita ovat esittäneen myös monet [asiantuntijat](http://yle.fi/uutiset/kuka_vetelee_poliittisten_satkynukkejen_naruista__sote-uudistuksen_kaoottinen_nykytila_saa_professorit_tuskanhuutoihin/8909459).
Näkökulma: Olli Määttä kulki kovan polun Stanley Cupin voittajaksi
Syöpä, sikotauti, kaksi olkapääleikkausta, aivotärähdys, penkitys ja mitä vielä. Olli Määttä on ehtinyt 21-vuotiaaksi Stanley Cupin voittajaksi kulkea harvinaisen kovan polun. 
Olli Määttä pääsi varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa nostamaan jääkiekon himotuimman pokaalin korkealle käsiensä yläpuolelle. Ja voi kuinka kevyesti NHL:n mestaruuspokaali nousikaan San Josessa.
21-vuotiaan Penguins-puolustajan tie mestariksi on ollut kuitenkin kaikkea muuta kuin kevyt. Määttä pelasi tänä vuonna vasta kolmivuotisen tulokassopimuksensa viimeistä kautta, mutta hänelle on ehtinyt sattua ja tapahtua Pohjois-Amerikan vuosina enemmän kuin monelle pelaajalle koko uran aikana.  
Ja niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, syöpä oli melkeinpä vasta alkua.
Määttä lähti Jyväskylästä jo 17-vuotiaana Pohjois-Amerikan juniorisarja OHL:ään ja oli tärkeimpiä pelaajia London Knightsin mestarijoukkueessa. Vuodenvaihteen nuorten MM-kisat jäivät yhteen peliin aivotärähdyksen takia.
Kesällä 2012 tuli ykköskierroksen varaus NHL:ään numerolla 22. Määtästä puhuttiin kuitenkin lähinnä vain tulevaisuuden lupauksena. Penguins varasi Derrick Pouliotin ennen häntä ja suomalaisista otsikoissa oli enemmän Teuvo Teräväinen, jonka Chicago Blackhawks varasi neljä sijaa aiemmin.
Varauksen jälkeen toinenkin OHL-kausi toi mestaruuden, ja Määttä pääsi myös maistamaan kolmessa pudotuspeliottelussa farmisarja AHL:n vauhtia. Vielä ei kuitenkaan maalailtu suuria tulevan NHL-kauden suhteen.
Määttä kuitenkin vakuutti Penguinsin johdon harjoitusleirillä ja nousi Kris Letangin loukkaantumisen myötä heti kauden alusta NHL-kokoonpanoon syksyllä 2013. Vasta 19-vuotias puolustaja pelasi koko kauden NHL:ssä ja teki myös debyyttinsä maajoukkueessa. Suoraan olympialaisiin hypännyt nuorukainen juhli Sotshissa pronssia.
NHL-ura lähti käyntiin uskomattoman hyvin, vaikka Penguinsin tie päättyikin pudotuspelien toiselle kierrokselle. Kesällä leikatusta olkapäästä alkoi kuitenkin melkoinen kierre.
Alkusyksyllä 2014 harjoitusleiriä edeltävässä lääkärintarkastuksessa Määtän niskasta löytyi kysta, joka todettiin myöhemmin kilpirauhassyöväksi. Juuri 20 vuotta täyttänyt Määttä pelasi syövän kanssa muutaman viikon NHL:ää ennen kuin piti pari viikkoa taukoa leikkauksen takia.
Ja niin uskomattomalta kuin se kuulostaakin, syöpä oli melkeinpä vasta alkua.
Seuraavana tuli sikotauti, jota seurasi olkapäävamman uusiutuminen. Vamma vaati uuden leikkauksen ja uran toinen kausi jäi 20 otteluun. Edessä oli puolen vuoden tauko peleistä.
Kuluvan kauden alussa kaikki oli taas kunnossa, mutta uusi loukkaantuminen vei taas sivuun, kun Määttä törmäsi epäonnisesti avoimeen vaihtoaition luukkuun. Juuri ennen pudotuspelejä tuli toinen kolmen viikon tauko alavartalovamman takia. Pudotuspelien toisella kierroksella tuli aivotärähdys ja taas pari viikkoa taukoa.
Ja kuin kirsikkana kakun päällä, Määttä penkitettiin konferenssifinaaleissa Tampa Bay Lightningia vastaan. Rikkonainen kausi näkyi otteissa, kun virheitä tuli liikaa.
Kolmen katsomossa istutun ottelun jälkeen Määttä palasi kuitenkin takaisin kuin uutena miehenä. Kolmessa viimeisessä konferenssifinaalissa kolme syöttöä ja +5 ja finaalisarjassa vankka esitys. Finaalisarjan nuorin pelaaja on pokaalin ja mestaruussormuksensa totisesti ansainnut.
Etenkin, kun syksyllä 22 vuotta täyttävä Määttä on luutinut Penguinsin takalinjoilla lähes 200 NHL-ottelua noin 800 000 euron vuosipalkalla. Ensi syksynä vuosipalkka nousee kuusivuotisen jatkosopimuksen myötä lähes neljään miljoonaan euroon.
Toivottavasti lääkärikulut pysyvät huomattavasti pienempinä.
Mopot halutaan kaupungeissa pois kevyen liikenteen väyliltä – maaseudulla toisinpäin
Vain osassa Lappia on ryhdytty uudistamaan moporeittejä heti alkukesästä. Mopoille sallittu -merkkien poistot ja lisäämiset on aloitettu ainakin Länsi-Lapissa. Itä- ja Pohjois-Lapissa sekä Kemi-Tornio-alueella tavoitteena on koulujen alku. Rovaniemellä reitistö on uusittu aiemmin.
Moporeitistö uusitaan tämän kesän aikana Lapissa, kun Liikennevirasto on antanut uudet ohjeistukset mopoille sallituista kulkuväylistä. Ohjeissa linjataan yhä selkeämmin, että erityisesti taajamissa mopon paikka on ajoradalla, ei kevyen liikenteen väylällä. Taustalla on liikenneturvallisuuden parantaminen.
Käytännössä tämä tarkoittaa "Sallittu mopoille" -lisäkilven poistamista kevyen liikenteen väyliltä. Tosin on myös pyöräteitä, joihin merkintä lisätään, sillä nyt valta- ja kantateilllä mopot halutaan ohjata kulkemaan kevyen liikenteen kanssa.
Soitimme Lapin Ely-keskukseen viidelle liikenteen aluevastaavalle, kuinka moporeististön päivittämistyöt ovat edistyneet. Valmistahan pitäisi olla koulujen alkuun mennessä.
Rovaniemellä moporeitistö on uusittu ohjeistusta vastaavaksi jo muutama vuosi sitten, sanoo aluevastaava Eero Kenttälä.
– Pello-Ylitornio-alueella tehdään näinä aikoina, Kenttälä sanoo.
Tunturi-Lappi valmis kesäkuun loppuun mennessä
"Sallittu mopoille" -merkintöjä aiotaan poistaa ja lisätä sekä Lapin Ely-keskuksen että kuntien hoitovastuulla oleville väylille. Kunnat huolehtivat lähtökohtaisesti omista reiteistään, mutta paikallisia sopimuksia Lapissakin on tehty ely-keskuksen urakoitsijoiden kanssa.
Ylempänä Tunturi-Lapissa on jo ryhdytty toimeen.
– Käytännössä se on jo aloitettu Kolarin kunnassa ja Kittilän kunnassa, kertoo Tunturi-Lapin aluevastaava Esa Kaitala
Työt sekä valtion että kuntien vastaamilla tiestöillä hoitaa Kaitalan alueella Lapin ely-keskuksen valitsema urakoitsija NCC Roads.
– Siellä on työnjohto sopinut Kolarin, Kittilän ja Muonion kuntien teknisten kanssa, että ne hoivat myös kunnan osalta olevat liikennemerkkimuutokset kuntoon. Eli tulee koko Tunturi-Lappi sitten valmiiksi tuossa kesäkuun aikana, kertoo Kaitala.
Myös Enontekiö kuuluu Esa Kaitalan vastuualueeseen.
Kemi–Tornio-alueella neuvotellaan vielä
Kemi-Tornio-alueella ja Itä- ja Pohjois-Lapissa kylttien poistamista tai lisäämistä ei ole vielä aloitettu.
– Justiinsa suunnitelmia tehdään ja merkkejä tilataan, sanoo Perämeren aluevastaava Antero Ylinärä.
Ylinärän mukaan Simon kunta ja Tornion kaupunki ovat parhaillaan neuvottelemassa ely-keskuksen alueurakoitsijan kanssa siitä, että urakoitsija tekisi kylttityöt myös kunnan alueella.
Itä- ja Pohjois-Lapista kaksi aluevastaavaa kertoo, että työt ovat valmiita viimeistään koulujen alkuun mennessä.
– Päivämääriä emme tarkkaan tiedä. Merkkien valmistajilla on ollut ruuhkaa, kun reittejä uudistetaan muuallakin Suomessa, sanoo aluevastaava Pentti Keskikallio. Hänen aluettaan ovat Kemijärvi, Posio ja eteläinen Pelkosenniemi.
– Varsinaisesti töitä ei ole vielä aloitettu, kertoo aluevastaava Markku Riipi muun Itä-Lapin sekä Sodankylän, Inarin ja Utsjoen tilanteesta.
Saariston arki ja juhla välittyvät Svedjehamnin studiosta – Ylen Merenkurkku-viikko alkaa
Yksi Merenkurkun maailmanperintökohteen juhlavuoden päätapahtumista käynnistyy tänään, kun Yle Pohjanmaa ja Yle Österbotten muuttavat viikoksi Mustasaaren Svedjehamniin. Merenkurkku on laajasti esillä Ylen ohjelmissa niin radiossa, televisiossa kuin netissäkin koko viikon ajan.
Suomen ainoa Unescon luonnonperintökohde Merenkurkun saaristo sai maailmanperintöstatuksen kymmenen vuotta sitten. Yle on mukana 10-vuotisjuhlallisuuksissa tällä viikolla.
Radio Suomen ja Radio Vegan studiot on rakennettu maailmanperintöalueen ytimeen meren rannalle, Mustasaaren Svedjehamniin Salteriet-kahvilaan. Merenkurkku on näkyvästi esillä Ylen ohjelmissa viikon ajan niin radiossa, televisiossa kuin netissäkin.
– Studiot ovat valmiina ja lähetykset Svedjehamnista voivat alkaa, toteaa Yle Pohjanmaan vastaava tuottaja Minna Salomäenpää.
Radio Suomi tekee aamulähetystä Pohjanmaalle kello 6:30–10 ja iltapäivälähetystä 15–18 (paitsi keskiviikkona 15–17). Lähetykset juonnetaan Svedjehamnissa ja lisäksi reportterit kiertävät maailmanperintöalueen muissa kohteissa. [Lähetyksiä voi kuunnella myös netistä.](http://yle.fi/uutiset/pohjanmaa/)
Viikon aikana maailmanperintöalueelta toimmitetaan lisäksi juttuja Radio Suomen valtakunnallisiin lähetyksiin, uutislähetyksiin sekä radiossa että televisiossa ja myös Ylen aamutelevisioon.
– Viikko Merenkurkussa valottaa monipuolisesti maailmanperintökohteen asukkaiden elämää, ja käsittelemme muun muassa alueen ainutlaatuista luontoa, geologiaa sekä turismia, kertoo Salomäenpää.
Juttuaiheita on ideoitu pitkin kevättä toimituksissa ja myös yhdessä yleisön kanssa verkossa toteutetussa avoimessa toimituskokouksessa.
Viikko on osa Ylen Luontovuotta ja se toteutetaan yhteistyössä Metsähallituksen, Merenkurkun maailmanperintö ry:n sekä Visit Vaasan kanssa.
Päivän uutistärpit: Soten valinnanvapausmallissa nähdään riskejä ja sää lämpenee taas
Maanantaina neuvotellaan ministeripaikoista ja sää kääntyy jälleen kesäiseksi – ainakin etelässä.
**Muistio varoittaa valinnanvapausmallista**
Heti aamulla kerromme muistiosta, jossa sote-uudistusta valmistelevat virkamiehet varoittavat kovin sanoin valinnanvapausmallin riskeistä. Virkamiehet pelkäävät, että ehdotettu malli lisäisi merkittävästi sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksia sekä kasvattaisi alueellista ja eri väestöryhmien välistä epätasa-arvoa.
**Pääministeri tapaa uuden valtiovarainministerin**
Kokoomuksen puheenjohtajaksi viikonloppuna noussut Petteri Orpo tapaa pääministeri Juha Sipilän. Orpo ja Sipilä keskustelevat "hallituksen käytännön asioista", eli ainakin Orpon siirtymisestä valtiovarainministeriksi. [Asialistalla saattaa olla myös ministerien määrän kasvattaminen.](http://yle.fi/uutiset/sipila_osa_ministereista_kovilla_mutta_maaran_lisaamisesta_ei_sovittu/8951571)
**Miksi? Floridan joukkosurmaa selvitetään**
Yhdysvalloissa jatketaan Floridan joukkosurman tutkintaa. Orlandossa yökerhoon tehdyssä iskussa kuoli ainakin 50 ihmistä – mikä tekee siitä pahimman ampumavälikohtauksen Yhdysvaltain historiassa.
**Kesä palaa eteläiseen Suomeen**
[Sää alkaa vähitellen lämmetä,](http://yle.fi/uutiset/saa_lampenee_etelassa_pohjoisessa_tulee_sateita/8951744) ainakin maan eteläosissa. Idässä jatkuu vielä viileä ja epävakainen sää.
Kolarin liikenneturmaa tutkitaan, onnettomuuspaikka raivattu
Poliisi jatkaa Kolarissa lauantaina sattuneen liikenneturman tutkintaa. Liikenneonnettomuuden osallisia on kuultu. Sunnuntaina onnettomuuspaikkaa valtatie 21:llä raivattiin ja tie oli välillä suljettu liikenteeltä.
Kuorma-autoperävaunuyhdistelmä ajautui lauantai-iltapäivällä ojaan ja onnettomuudessa kuoli kaksi kyydissä ollutta lasta ja kolme luokkaantui.
Poliisi tiedottaa onnettomuudesta seuraavan kerran tiistai-iltapäivällä.
Olli Määttä juhlii Stanley Cupin voittoa – Penguins ratkaisi NHL-finaalit kuudennessa pelissä
Pittsburgh Penguins kaatoi San Jose Sharksin 3-1-lukemin kuudennessa NHL-finaalissa ja juhlii mestaruutta. Olli Määtästä tuli Stanley Cupin voittaja jo 21 vuoden iässä.
Pittsburgh Penguins on voittanut jääkiekon NHL:n Stanley Cupin, kun se kaatoi kuudennessa finaalissa San Jose Sharksin 3-1-lukemin. Vasta 21-vuotias Olli Määttä saa 12. suomalaisena ja ensimmäisenä jyväskyläläisenä nimensä jääkiekon himoituimman pokaalin kylkeen.
Kuudennessa finaalissa kotijoukkue Sharks pelasi finaalisarjan parhaan pelinsä, mutta sekään ei riittänyt. Penguins iski heti ensimmäisellä ylivoimallaan avauserässä. Brian Dumoulin malttoi odottaa Melker Karlssonin blokkausliikkeen ohi ja siniviivalaukaus viuhui Martin Jonesin kainalosta helpohkosti sisään.
Pudotuspelien tehokkain pelaaja Logan Couture toi Sharksin tasoihin toisessa erässä. Brent Burns katkaisi purkukiekon upeasti keskialueella ja syötti Couturelle, jonka laukaus yllätti hyvin siihen asti pelanneen Matt Murrayn.
Penguins nousi kuitenkin uudestaan johtoon vain hetkeä myöhemmin. Pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Sidney Crosby syötti maalin takaa ja Kris Letang laukoi Jonesin varusteiden kautta voittomaaliksi jääneen 2-1-osuman. Patric Hörnqvist laukoi minuutti ennen loppua vielä 3-1-loppulukemat tyhjiin.
Määttä ja Sharksin Joonas Donskoi jäivät ratkaisevassa finaalissa ilman tehopisteitä. Donskoi teki 24 pudotuspeliottelussa tehot 6+6 ja Määttä 18 ottelussa tehot 0+7. Penguins voitti edellisen kerran Stanley Cupin vuonna 2009.
Penguinsin riveissä mestaruutta juhlii myös pelaajatarkkailija Petri Pakaslahti, joka toimi NHL-seuran leivissä ensimmäistä kauttaan.
Miljardimetron viimeisin viivästys näyttää yllättäneen kaikki – nyt järjestetään kiivaasti korvaavia busseja
Länsimetron viivästyminen vaikuttaa tulleen lähes kaikille yllätyksenä. Huhuja oli liikkunut, mutta vielä toukokuun lopulla länsimetron suunnalta kaiken vakuutettiin olevan aikataulussa. Nyt HSL alkaa järjestää korvaavia busseja, jotta länsimetron varrella asuvat pääsevät liikkumaan myös elokuun puolivälin jälkeen.
Perjantaina ilmoitettu länsimetron myöhästyminen näyttää tulleen yllätyksenä lähes kaikille.
– Huhuja on liikkunut pidemmän aikaa, mutta kun on koko ajan vakuuteltu, että metro on aikataulussa, niin olihan se yllätys, sanoo Espoon valtuuston puheenjohtaja Maria Guzenina.
Guzenina vaatii, että viivästyksestä on saatava täysi selvitys. Länsimetron kustannukset ovat matkan varrella nousseet ja uusi viivästys uhkaa taas lisätä kustannuksia.
– Espoossa alkavat kehysneuvottelut tiistaina ja keskiviikkona eli katsotaan, millaista liikkumavaraa syksyn budjettineuvotteluissa on. Tässä taas selkeästi ollaan tilanteessa, jossa rahaa menee johonkin muuhun kuin ihmisten tärkeisiin palveluihin ja vaikkapa homekoulujen korjaamiseen.
15\. elokuuta alkaen piti avautua kahdeksan uutta asemaa Helsingin Ruohonlahden ja Espoon Matinkylän välille. Osuuden kustannusarvio on lähes 1,1 miljardia euroa, josta Espoo maksaa suurimman osan.
Espoon valtuustolla on kokous maanantai-iltana. Guzenina kertoo, että valtuusto saa ennen kokousta tilannekatsauksen metroasiasta. HSL:n hallitus puolestaan kokoontuu tiistaina, ja perjantain metroyllätys laittanee esityslistan uusiksi.
Viivästysilmoitus nimittäin tuli myös HSL:n hallitukselle yllätyksenä.
– Tämä on monella tapaa käsittämätön juttu. Yksi käsittämättömyys on tiedotus eli miten se on pelannut Länsimetro Oy:n suunnalta HSL:lle, sanoo HSL:n hallituksen puheenjohtaja Risto Rautava.
– Eihän tiedotus ole pelannut, jos me saamme tässä vaiheessa tiedon siitä (länsimetron viivästymisestä), kun tähän asti meille on vakuuteltu, että 15. elokuuta liikenne alkaa ja nyt sanotaan, että tulee useamman kuukauden viivästyminen. Tässä on esimerkiksi sellainen tilanne, että meillä on ollut kaikki mainoskampanjat päällä länsimetron avautumisen osalta, Rautava jatkaa.
Tavallisia espoolaisia ja helsinkiläisiä koskettaa tiedotusongelmia enemmän metrosotkun konkreettinen puoli: milloin liikenne oikein alkaa ja miten elokuun puolivälistä eteenpäin pääsee liikkumaan?
– Meillä on kaikki fokus siinä, että saamme järjestettyä reitit Lauttasaaresta ja Espoosta Helsingin keskustaan, Rautava sanoo.
Myös Guzenina painottaa, että korvaavista bussiyhteyksistä on huolehdittava, koska muuten elokuussa voi olla edessä pahakin kaaos liikenteessä.
Orlandon ampujan ex-vaimo: mies oli "epävakaa ja mielisairas"
Yhdysvaltain Orlandossa 29-vuotias floridalaismies surmasi varhain sunnuntaina 50 ihmistä yökerhossa. Toimittajille puhunut miehen entinen vaimo sanoo tämän olleen mieletään epävakaa ja väkivaltainan.
Orlandon joukkosurmaajan entinen vaimo sanoo ampujan olleen "mieleltään epävakaa ja mielisairas".
Miehen kanssa lyhyessä liitossa ollut nainen puhui toimittajille Boulderissa Coloradossa. Naisen kertoman mukaan hänen perheensä oli pelastanut hänet kehnosta liitosta vain neljän kuukauden naimisissaolon jälkeen.
Nainen kertoi, että mies oli pahoinpidellyt häntä ja eristänyt hänet perheestään. Entinen vaimo ei kuitenkaan kertonut havainneensa tuolloin mitään radikalisoitumiseen viittaavaa.
Naisen mukaan hän ei ole ollut entisen miehensä kanssa yhteyksissä vuosiin.
Analyysi: Terrorismi on myös sanojen sotaa
Orlandon ampuja on saattanut saada innoitusta Isisin terrorismista, mutta Donald Trump menee asioiden edelle puhuessaan radikaalista islamismista Yhdysvalloissa, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen.
Orlandon ampumisista oli kulunut vain muutama tunti, kun republikaanien presidenttiehdokkaaksi nouseva Donald Trump riemuitsi Twitter-viestissään "olleensa oikeassa, kuinka radikaali islamismi on saavuttanut Yhdysvallat".
Jonkin ajan kuluttua hän vaati jälleen ulkomailla syntyneiden muslimien maahantulokieltoa.
Lisäksi hän kehotti "heikkoa presidentti Barack Obamaa eroamaan, koska tämä ei tunnista radikaalia islamia".
**Presidentti Obama puhui sunnuntaina amerikkalaisille** koulutuksensa mukaisesti, juristin tarkkuudella. Hän ei tietenkään voinut mennä asioiden edelle. Koska tutkinta on yhä alkuvaiheessa, Obama puhui terrori-iskusta ja viharikoksesta. Muusta ei ole näyttöä.
Tiedossa on, että tekijä soitti ennen iskuaan hätänumeroon 911 ja ilmaisi jossain muodossa tukensa Isisin johtajalle Abu Bakr al-Baghdadille.
Vasta pitkälti sen jälkeen, kun tieto puhelinsoitosta oli tullut  julkisuuteen, Isisiä lähellä oleva uutistoimisto sanoi, että järjestön taistelija olisi tehnyt Orlandon joukkomurhan.
**Tätä väitettä Isisin osuudesta** eivät ole vahvistaneet Isisin johto eivätkä Yhdysvaltain viranomaiset.
Sekä liittovaltion poliisi FBI  että monet terrorismi-asiantuntijat tekevät selvän eron "Isisin innoittaman" ja "Isisin johtaman" iskun välille.
Yksittäinen ihminen voi innostua Isisin terrorismista ja radikalisoitua yksin, mutta on aivan eri asia väittää, että  Isis olisi pystynyt määräämään ja ohjaamaan iskun Yhdysvaltain maaperällä.
Ero Euroopan ja Yhdysvaltojen välillä on merkittävä. Ainakin Pariisin ja Brysselin iskuihin saakka Isisin terroristit ovat pystyneet liikkumaan Euroopassa varsin vapaasti, maasta toiseen ja ja iskun jälkeen jopa maasta ulos. 
**Yhdysvalloissa valvonta on paljon tiukempaa**, mutta ei tietenkään aukotonta.
Jos Orlandon iskun tekijä toimi suuremman joukon tuella, oletettavaa on, että hän olisi varmistanut pakenemisensa. Tukijoukoista ei ole toistaiseksi näyttöä.  
Tutkijat alkavat nyt käydä läpi tekijän puhelinliikennettä. Hän paljasti  itsensä soittamalla hätänumeroon. Käymällä läpi laitteen tietoja ja soittajan liikkumista, kokonaiskuva ja mahdolliset yhteydet alkavat hahmottua.
**Tekijä oli FBI:n seurantalistalla ja kuultavanakin** muutamaan otteeseen vuosina 2013 ja 2014. Tällä listalla on eri syistä  seurattavina satoja muitakin henkilöitä. Nimiä lisätään ja poistetaan.
Orlandon iskun tekijän ex-vaimo kertoo, että mies oli väkivaltainen. Seitsemän vuotta sitten solmittu avioliitto kesti vain muutaman kuukauden, kun naisen vanhemmat hakivat tyttärensä turvaan toistuvilta pahoinpitelyiltä.
Miehen isä puolestaan keroi, että hänen poikansa "raivostui muutama kuukausi sitten Miamissa, jossa hän näki miesparin suutelevan".     
**Sosiaalinen media on nopea väline** kaikkiin tarkoituksiin – sen avulla terroristijärjestö tai sen tukijat voivat ottaa kyseenalaisen kunnian yksittäisen tekijän teosta.
Samalla nopeudella poliitikko voi yrittää nostaa kannatustaan ja julistaa viisauttaan "mitä minä sanoin" -tyyliin. Totuus on, että Trumpin kannatus  on noussut ampumavälikohtausten ja terroritekojen yhteydessä.
Trump on twiitannut asiasta muun muassa seuraavasti: 
Demokraattien tuleva presidenttiehdokas Hillary Clinton ja presidentti Obama ovat peruneet keskiviikoksi valmistellun yhteisen kampanja-avauksen Wisconsinissa.
_KORJAUS 13.6.2016 klo 8.18: Jutusta on poistettu lause, jossa sanottiin, ettei Trump ole osoittanut myötätuntoa uhreille, sekä lisätty kaksi Trumpin twiittiä aiheesta._
Orlandon ammuskelun uhreja tunnistetaan
Orlandon kaupunki on alkanut julkistaa sunnuntain yökerhoammuskelussa kuolleiden nimiä.
Orlandossa Yhdysvaltain Floridassa viranomaiset selvittelevät varhain sunnuntaiaamuna tapahtunutta yökerhoammuskelua. Kaupunki alkoi julkaista iltapäivällä paikallista aikaa uhrien nimiä nettisivuillaan sen jälkeen, kun heidän omaisiinsa oli oltu yhteydessä.
– Kaupunki työskentelee väsymättä saadakseen mahdollisimman paljon tietoa perheille, jotta he voivat aloittaa suruprosessinsa, sanotaan kaupungin sivuilla.
Orlandossa aseistautunut Omar Mateen avasi tulen homoyökerhossa varhain sunnuntaina. 50 ihmistä sai surmansa ja 53 loukkaantui, moni vakavasti.
Suomen New Yorkin pääkonsulaatti seuraa Orlandon tilannetta. Tiedossa ei ole suomalaisuhreja.
Maailma reagoi Orlandon murhenäytelmään: surunvalitteluja ja vaatimuksia aselakien kiristyksestä
Eri maiden johtajat ja yhdysvaltalaispoliitikot ovat esittäneet surunvalitteluja Orlandossa tapahtuneen 50 henkeä vaatineen ammuskelun johdosta. Tapaus on herättänyt myös keskustelua Yhdysvaltain aselaeista.
Yhdysvaltain Orlandossa varhain sunnuntaina tapahtunut yökerhoammuskelu on järkyttänyt ihmisiä ympäri maailmaa. Ampumavälikohtauksessa kuoli 50 ihmistä ja haavoittui 53, joista monet vakavasti. Maailman johtajat ovat esittäneet surunvalittelujaan tapahtuneesta.
Paavi Franciscus tuomitsi jyrkästi tapahtuneen ja kuvaili ampumista murhanhimoiseksi hulluudeksi ja järjettömäksi vihaksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin osoitti surunvalittelunsa presidentti Barack Obamalle ja kaikille amerikkalaisille.
– Venäjä jakaa niiden tuskan ja surun, jotka menettivät läheisensä tämän raa'an rikoksen seurauksena ja toivoo pikaista paranemista haavoittuneille, sanottiin Putinin lausunnossa venäläinen uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Myös Ranskan presidentti Francois Hollande ilmoitti lausunnossaan, että Ranska ja sen kansalaiset osoittavat täyden tukensa Yhdysvalloille ja kaikille sen asukkaille koettelemuksen aikana.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi Orlandon tapahtumia Twitterissä.
– Suomi tuomitsee Orlandon brutaalin hyökkäyksen. Syvin osanottoni uhreille ja heidän rakkailleen, sanottiin Tasavallan presidentin kanslian lähettämässä twiitissä.
Obama ja Clinton esittivät osanottonsa seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille
Yhdysvaltain johto ja poliitikot ovat kommentoineet Orlandon tapahtumia lähinnä surullisin mielin.
Presidentti Barack Obama tuomitsi ampumisen ja piti sitä erityisen surullisena seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille. Ammuskelija avasi tulen homoyökerhossa.
Demokraattipuolueen presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Hillary Clinton on lykännyt kaavailtua ensimmäistä yhteisesiintymistään presidentti Obaman kanssa Orlandon tapahtumien vuoksi. Clintonin oli määrä esiintyä häntä tukemaan asettuneen Obaman kanssa keskiviikkona Wisconsinissa.
Clinton kuvasi Orlandon ampumista terroriteoksi, joka vaatii kansakunnalta entistä enemmän toimia vastaavien tapahtumien ehkäisemiseksi. Clinton esitti myös pahoittelunsa sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöille.
– HLBT-yhteisö, muistakaa, että teillä on miljoonia tukijoita ympäri maan. Minä olen yksi heistä, Clinton sanoi.
Republikaanien tuleva presidenttiehdokas Donald Trump on antanut tapansa mukaan tiukkasanaisia lausuntoja. Hän mm. kehotti presidentti Obamaa eroamaan virastaan ja Hillary Clintonia lopettamaan kampanjansa.
Trump on tulkinnut Orlandon yökerhoiskun olevan todiste siitä, hän on ollut oikeassa radikaalista islamistisesta terrorismista.
– Jos Hillary Clinton ei pysty vielä tämänkään hyökkäyksen jälkeen edes sanomaan sanoja 'radikaali islam', hänen pitäisi luopua presidenttikilvasta, Trump sanoi.
Ammuskelu nosti esiin aselakien tiukennuksen
Orlandon ammuskelu on herättänyt jotkut yhdysvaltalaispoliitikot vaatimaan aselakien tiukennusta.
Esimerkiksi demokraattisenaattori Dick Durbin kehotti kongressia muuttamaan lakeja, sillä muutoin lainsäädäntöelimestä tulee hänen mielestään "rikoskumppani seuraavassa surmatapauksessa".
Toinen demokraattisenaattori, Robert Casey, sanoi antavansa heti maanantaina lakialoitteen, jossa esitetään kiristystä aseiden omistamista koskeviin sääntöihin.
Schweinsteiger juhli villisti maaliaan: "Vieläkin hengästyttää"
Saksan maajoukkueen pelaajat olivat syystä iloisia rankan Ukraina-ottelun jäljiltä. Kippari Manuel Neuerin mukaan joukkue ei kuitenkaan ole vielä näyttänyt parastaan. Katso 
Ukraina oli paha vastus, mutta hallitseva maailmanmestari Saksa onnistui selvittämään C-lohkovastuksen tiukan prässin ja hakemaan EM-turnausavauksestaan voiton. Kippari Manuel Neuer oli tyytyväinen nollapeliin.
\- Pelasimme hyvin, ja pidimme puolustuksemme korkealla tasolla. Emme ole vielä näyttäneet kaikkea. Tulemme parantamaan peliämme, Neuer julisti ottelun jälkeen.
\- Oli tärkeää aloittaa voitolla, ja pitää vastustaja nollilla. Ottelu oli paikoin aaltoilevaa, ja sitä pyrimme jatkossa välttämään, pohti puolestaan voittomaalin avausjaksolla iskenyt Shkodran Mustafi.
Loppulukemat 2-0 lisäajalla niitannut Bastian Schweinsteiger iloitsi rooliaan supervaihtomiehenä.
\- Juhlin maalia juoksemalla niin kovaa, että vieläkin vähän hengästyttää, 23 minuuttia ottelussa pelannut konkari puuskutti ottelun jälkeen.
\- Oli uskomatonta tehdä maali, tuollaisia voi toivoa vain unelmissaan. Mutta tärkeintä on, että joukkue voittaa.
Saksa kohtaa seuraavaksi torstaina Puolan. Ukrainan vastus on Pohjois-Irlanti.
[Katso ottelun maalikooste täältä! ](http://yle.fi/urheilu/3-8952014)
Maalikooste: Ukraina antoi kampoihin – Saksa vei 2-0
Saksan ja Ukrainan välisen ottelut 19 minuutin kohdalla Saksa onnistui maalinteossa, kun Toni Kroos lähetti kelpopaikasta vihelletyn vapaapotkun maalille, jossa Ukrainan puolustuksen hukkaama Mustafi sijoitti päällään tarkasti vasempaan ylänurkkaan. Lisäajalla Saksa niittasi lopullisen sinetin, kun kentälle päässyt konkari Bastian Schweinsteiger pääsi iskemään loppulukemiksi 2-0.
**[Lue otteluraportti täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8952007)**
Kadonneen egyptiläiskoneen mustien laatikoiden löytämisellä on jo kiire
Toukokuussa Välimereen syöksyneen lentokoneen mustat laatikot olisi löydettävä ennen kuin niistä loppuu virta ja ne lopettavat signaalien lähettämisen.
Välimereen pudonneen matkustajakoneen mustien laatikoiden etsintää tehostetaan, tiedottavat Egyptin viranomaiset uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Koneen mustat laatikot pitäisi löytää pian, sillä niiden virtalähteiden oletetaan tyhjenevän noin viiden päivän kuluttua. Silloin ne eivät enää lähetä signaaleja. Laatikoiden löytäminen ilman signaalien opastusta on hyvin vaikeaa.
Mustat laatikot tallentavat lennon tapahtumia ja voisivat antaa tietoa koneen putoamisen syistä. Laatikot lähettävät automaattisesti signaaleja niin kauan kuin virtaa riittää, jotta ne voitaisiin paikantaa.
Kesäkuun alussa kerrottiin, että mustista laatikoista on saatu signaaleja. Laatikoita ei ole silti vielä löytynyt. Etsintäalue on kuitenkin saatu rajattua jo melko pieneksi.
Ukrainan prässi oli yllättää maailmanmestarin – Saksa voitti väsytystaistelun
Saksa onnistui avausjaksolla erikoistilanteesta, mutta Ukrainan tiukka prässi ja karvauspeli olivat aluksi yllättää. Toisella jaksolla hallitseva maailmanmestari otti väsyneeltä Ukrainalta ohjat käsiinsä, ja iski loppulukemiksi 2-0.
**[Katso ottelun parhaat palat täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8952014)**
C-lohkon huippuottelu Saksa-Ukraina oli saada todellisen yllätysalun, kun Ukrainan Andreij Jarmolenko onnistui neljännen peliminuutin kohdalla karvaamaan pallon korkealla pois saksalaispuolustukselta. Keskelle suuntautunut syöttö tavoitti Jevhen Konopljankan, jonka raivokkaan vedon esti vasta paraatitorjuntaan venynyt Manuel Neuer.
Yhtenä turnauksen ennakkosuosikeista kentälle astellut Saksa ei kuitenkaan sähäkästä alusta hievahtanut, vaan pelasi hallitsevan maailmanmestarin ottein. Se onnistui jatkuvasti puhkomaan Ukrainan tiukan prässin oivilla syötöillä ja peliä leventävillä puolenvaihdoilla.
19 minuutin kohdalla Saksa onnistuikin maalinteossa. Toni Kroos lähetti kelpopaikasta vihelletyn vapaapotkun maalille, jossa odotti tilanteeseen mukaan noussut keskuspuolustaja Shkodran Mustafi. Ukrainan puolustuksen hukkaama Mustafi sijoitti päällään tarkasti vasempaan ylänurkkaan, ja näin Saksa johti 1-0.
Ukraina ei antanut takaiskun häiritä, vaan yritti Saksan hallinnasta huolimatta haistella vastaiskun mahdollisuutta. Korkea prässi alkoi puoliajan loppua kohden toimia toden teolla, ja Ukraina loi hyviä paikkoja: Ensin 36 minuutin kohdalla Konopljankan yrityksen siivosi maaliviivalta Jerome Boateng, ja muutamaa minuuttia myöhemmin Ukrainan maali hylättiin paitsiona.
Paha prässi ei riittänyt
Vaikka avauspuolikkaan loppu pelattiin lähes kokonaan Saksan päässä, ei Ukraina onnistunut käyttämään Saksan joukkueen sekavaa tilaa ja iskemään ennen taukovihellystä. Toiselle puoliajalla Saksan valmentaja Joachim Löw saikin ukrainalaisprässin sekoittamat rivinsä suoriksi, ja kentällä nähtiin taas tuttu, tehokas Saksa.
Ukrainan kova puolustus kulutti molempia osapuolia, mutta jakson edetessä peli siirtyi yhä enemmän Ukrainan päähän. Parhaat paikat olivatkin Saksan: esimerkiksi Sami Khedira pääsi pari kertaa yrittämään, mutta tilanteet eivät olleet riittävän laadukkaita, jotta maali olisi syntynyt.
Lisäajalla Saksa niittasi lopullisen sinetin. Väsynyt Ukraina ei jaksanut palata hyökkäysalueen erikoistilanteesta, ja kentälle päässyt konkari Bastian Schweinsteiger pääsi iskemään laidalta vastahyökkäyksen aloittaneen Mesut Özilin mainiosta keskityksestä loppulukemiksi 2-0.
Hamilton kunniotti Kanadan voitolla nyrkkeilylegenda Alia: "Leijuu kuin perhonen, pistää kuin ampiainen"
Lewis Hamilton osoitti Kanadan GP:n voittonsa aiemmin kesäkuussa menehtyneelle nyrkkeilylegenda Muhammad Alille.
Lewis Hamilton nappasi toisen peräkkäisen voittonsa tänä vuonna F1-sarjassa, kun hän ajoi tyylikkästi Kanadan GP:n voittoon. Jäähdyttelykierroksella hallitseva F1-mestari osoitti kunnioitusta viime viikonloppuna menehtyneelle nyrkkeilylegenda Muhammad Alille.
–Leijuu kuin perhonen, pistää kuin ampiainen, Hamilton siteerasi talliradiossa Alin kuuluisaa lausahdusta.
Se oli brittikuskin uran viides voitto Montrealin radalla. Vaikka Hamilton osui yhteen tallitoveri Nico Rosbergin kanssa ensimmäisessä mutkassa, hän pystyi nousemaan voittoon ohi Ferrarin Sebastian Vettelin. 
– Tänään minulla oli taas yksi huono lähtö. Ehkä kytkimeni kuumeni, Hamilton harmitteli.
– Nico ja Sebastian teki taas erittäin hyvän lähdön. Ensimmäisessä mutkassa renkaat olivat kylminä. Auto hieman aliohjautui. Olen hyvin kiitollinen, että emme Nicon kanssa vahingoittaneet autoa.
Lopuksi Hamilton kiitti  palkintokorokehaastattelussa Mercedes-tallin taktiikkaa, jonka avulla hän kiri ohi alussa karanneen Sebastian Vettelin.
Räikkönen ärsyyntyi MTV:llä tappiosta talllitoverille: "Katsomme sitä jossain kohtaa"
Kimi Räikkönen jäi kuudenneksi Kanadan GP:ssä.
Kimi Räikkönen ajoi kuudenneksi Kanadan GP:ssä. Hän ei missään vaiheessa pystynyt vastaamaan kärkikuljettajien vauhtiin. Näin sijoitus aika-ajoista ei muuttunut kilpailun lopputuloksiin mitenkään.
– Ei mikään helppo kisa. Suhteellisen vaikeaa ja liukasta oli. Aina kun piti hidastaa vähän, niin renkaat loppuivat toimimasta. Silloin kuin pysty ajaa täysillä, niin se auttoi paljon. Renkaat pysyivät lämpinä, Räikkönen muotoili kisasta.
Ferrarin taktiiikka kilpailuun ihmetytti kovasti. Räikkönen ja kakkoseksi kilpailussa jäänyt tallitoveri Sebastian Vettel tulivat varikolle ensimmäisinä. He olivat myös ainoat, jotka vaihtoivat pehmeän rengasseoksen autoon. Tämä tarkoitti automaattisesti kahta pysähdystä kisassa.
– Vaikea sanoa siitä mitään. Juuri lopetimme kisan. En lähde spekuloimaan, tehtiinkö oikea päätös. Tämä oli nyt lopputulos, Räikkönen kommentoi taktiikan onnistumista.
– Katsomme sitten jälkeenpäin, oliko väärä vai oikea. En usko, että oli lopptulokseen merkitystä.
Hän oli entistä haluttomampi kommentoimaan eroa tallitoveri Sebastian Vetteliin. Saksalaiskuljettaja ajoi mainiosti toiseksi. Vettel myös pystyi vastaamaan ajoittain Mercedeksen vauhtiin. Vettel oli kisan toinen.
– Katsomme sitten sitä jossain kohtaa, Räikkönen totesi ja käveli ulos haastattelusta.
Bottas juhli kolmossijaa: "Melkein kuin voitto"
Valtteri Bottas ajoi kolmanneksi Kanadan GP:ssä ilman virheitä.
Valtteri Bottas juhli lehdistötilaisuudessa kolmossijaansa Kanadan GP:ssä. Se oli Bottaksen uran seitsemäs palkintokorokepaikka. Viimeksi hän on ollut palkintokorokkeella viime vuonna Meksikon GP:ssä marraskuussa.
– Tuntuu kyllä hyvältä. Pitkästä aikaa podiumilla. Vaikka se ei voitto ole, niin meille se on melkein kuin voitto. Tämä kausi on ollut suhteelisen tiukkaa. Monella tiimillä on paljon nopeampi auto tänä vuonna kuin meillä, Bottas hehkutti.
– Tekee kyllä hyvää. Tiimillä osui taktiikka ja varikkopysähdys nappiin. Ja omalta osalta kisa oli yksi parhaista. Ei tullut virheitä. Pystyin ottamaan maksimit irti autosta joka kierroksella ja jokaisessa mutkassa.
Bottas lähti kisaan seitsemännestä lähtöruudusta ja nousi tasaisesti kolmanneksi, kun Red Bull-kuljettajat, Mercedeksen Nico Rosberg ja Ferrarin Kimi Räikkönen kaatuivat omiin ongelmiinsa. Bottas on nyt kuljettajien kilpailussa seitsemäntenä 44 pisteellään.
FBI: Orlandon ampujaa tutkittiin islamistikytköksistä epäiltynä
FBI:n edustajan mukaan ampujaa kuultiin 2013 ja 2014. Ampuja kuitenkin vapautettiin tuolloin, sillä todisteita kytköksistä ei löytynyt.
Orlandon ampujaa on kuulusteltu epäiltynä islamistikytköksistä, sanoo FBI. Ampuja on viranomaisten mukaan nimeltään Omar Mateen ja häntä kuultiin FBI:n edustajan mukaan kuultiin 2013 ja 2014.
Ampuja kuitenkin vapautettiin tuolloin, sillä todisteita kytköksistä ei löytynyt. Hän ei ollut enää FBI:n valvontalistalla. 
Erikoisagentti Ronald Hopper kuitenkin kertoi tiedotustilaisuudessa, että ampuja oli vannonut uskollisuutta Isisille ennen joukkosurmaa.
Tiedotusvälineiden lähteiden mukaan ampuja soitti hätänumeroon ja kertoi asiasta. Hän olisi tiettävästi viitannut myös Bostonin maratonin iskujen tekijöihin.
Hopper sanoi myös, että ampuja on ostanut kaksi asetta viime viikolla: käsiaseen ja pitkäpiippuisen aseen.
Lisäksi FBI vahvisti, että Mateen oli New Yorkissa syntynyt Yhdysvaltain kansalainen.
Bottas kolmoseksi, Räikkösen vauhti heikkoa – Hamilton ajoi taas voittoon Kanadassa 
Lewis Hamilton voitti Kanadan GP:n. 
Lewis Hamilton voitti Kanadan GP:n. Ferrarin Sebastian Vettel jäi tiukassa kamppailussa toiseksi. Williamsin Valtteri Bottas ajoi kauden parhaan kisansa. Bottas nousi seitsemännestä lähtöruudusta kolmanneksi. Bottakselle palkintokorokepaikka oli uran seitsemäs.
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen jäi vasta sijalle kuusi. Räikkösen vauhti ei riittänyt ollenkaan muita kärkikuljettajia vastaan.
Kisan lähdössä Sebastian Vettel ampaisi liikkeelle heti kärkeen ohi molempien Mercedes-kuljettajien. Mercedeksen Lewis Hamilton ja Nico Rosberg nimittäin kolauttivat renkaat yhteen lähdössä. Tämän seurauksena Rosberg pyörähti nurmikolla, mutta pystyi jatkamaan kisaa.
Saksalainen jäi kuitenkin voittotaistosta heti pois. Hän ajoi lopulta viidenneksi. Vielä viimeisillä kierroksilla Rosberg kävi tiukkaa kisaa nelossijasta Max Verstappenia vastaan. Mutta Verstappen ei antaunut. Rosberg lopussa vielä pyörähti uudemman kerran.
Ferrari lähti kisaan erilaisella taktiikalla kuin muut tallit. Se tuli ensimmäisenä varikolle sisään ja vaihtoi pehmeämmät renkaat kuin muut. Näin ollen he tekivät kaksi pysähdystä, kun kisan voittaja Lewis Hamilton teki vain yhden. Rosbergkin olisi ollut yhden pysähdyksen taktiikalla, mutta hänelltä rengas tyhjeni yllättäen kesken kisan.
Tutkija: Huomio kiinnittyy terrorismiin, ei aselakeihin
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvelee, että aselakien sijaan keskusteluun nousee se, miten vastaavanlaiset iskut voidaan tulevaisuudessa estää. Yhdysvaltain historian pahimmassa ampumavälikohtauksessa kuoli ainakin 50 ihmistä.
Orlandon yökerhoammuskelun vaikutukset Yhdysvaltain aselainsäädäntöön jäänevät vähäisiksi. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioi, etteivät vaatimukset tiukemmasta aselaista nousee amerikkalaiseen keskusteluun ammuskelun tiimoilta.
– Jos se on terroristi-isku, niin silloin huomio ei käänny aselakeihin, vaan siihen, miten tällainen radikaali toiminta voidaan tulevaisuudessa estää, Aaltola sanoo.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kutsui illalla Suomen aikaa pitämässään tiedotustilaisuudessa [ammuskelua niin terroriteoksi kuin viharikokseksi.](http://yle.fi/uutiset/obama_ampuminen_oli_terroriteko_ja_vihateko__surullinen_paiva_vahemmistoille/8951930) Obama käytti puheessaan termiä _act of terror (terroriteko)_, jota presidentti ei Aaltolan mukaan käytä ilman varmaa tietoa asiasta.
Obama nosti puheessaan esille aseiden helpon saatavuuden, mutta ei samalla painotuksella kuin esimerkiksi Kalifornian joulukuisen ammuskelun jälkeen. Puhe oli enemmänkin kamppailua viharikoksen ja terrorismin välillä, mikä Yhdysvalloissa kääntyy terrorismiksi, Aaltola toteaa.
Aaltola muistuttaa, että aselait jakavat erittäin jyrkästi kansan Yhdysvalloissa.
– Valitettavasti Yhdysvalloissa edes silloin, kun kouluissa on ammuskeltu lapsia, ei olla päästy eteenpäin sillä tiellä.
Isku tukee Trumpin kampanjaa
Aaltola pitää Obaman puhetta odotetunlaisena. Obama vältti politisoimasta iskua ja pyrki puheessaan yhdistämään kansakuntaa.
Yhdistämisen sijaan republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on lähtenyt kärjistämisen tielle. [Trump on jo ehtinyt Twitterissä esittää,](http://yle.fi/uutiset/trump_olin_oikeassa_islamistisesta_terrorismista/8951912) että Orlandon ampumavälikohtaus osoittaa hänen olleen oikeassa radikaalin islamin uhasta.
Aaltola katsoo Orlandon kaltaisten iskujen tukevan Trumpin vaalikampanjaa. Hän muistuttaa, että Pariisin ja Kalifornian terrori-iskut saivat Trumpin kannatuksen nousuun. Samalla iskut valtavirtaistavat Trumpin esittämät vaatimukset.
– Ihmiset hakevat refleksinomaisesti vastauksia ja se, joka on kovimmalla linjalla, yleensä saa enemmän ihmisten tukea, Aaltola sanoo.
Trumpin tiukka linja pakottaa myös demokraattien ehdokkaan Hillary Clintonin ottamaan tiukasti kantaa tapaukseen.
Orlandon ammuskelu on historian pahin ampumavälikohtaus Yhdysvalloissa. Ainakin 50 ihmistä kuoli, kun asemies hyökkäsi homoyökerhoon Orlandossa Floridassa. Iskussa haavoittui 53 ihmistä, joista moni on kriittisessä tilassa.
Katso video: Shkodran Mustafi puski Saksan johtoon!
Toni Kroosin oiva vapaapotku tavoitti Ukrainan puolustuksen kadottaman Shkodran Mustafin pään. Peli 1-0 Saksalle.
Saksa siirtyi 1-0-johtoon C-lohkon huippuottelussa Ukrainaa vastaan, kun 19 minuuttia oli pelattu. Maajoukkueuransa ensimmäistä maalia pääsi juhlimaan Shkodran Mustafi.
Saksalle vihellettiin rangaistusalueen ulkopuolelta oikealta, kelpopaikasta vapaapotku. Mesut Özil näytti jo laukaisevan, mutta Toni Kroos olikin se, joka pelivälineen maalin eteen lopulta lähetti.
Ukrainalaispuolustus ei millään pysynyt tilanteeseen mukaan nousseen puolustaja Mustafin vauhdissa, ja tämä nousi ylväästi tilanteessa korkeimmalle. Mustafin pusku suuntautui tarkasti vasempaan yläkulmaan, ja maalivahti Andri Pjatov oli täysin voimaton. Peli Saksalle 1-0.
Kaliforniassa löytyi aseita ja räjähteitä Pride-marssin alla – aikoiko pidätetty iskeä kulkueeseen?
Aseet löytyivät autosta, jonka omistaja sanoi olleensa matkalla homokulkueeseen. Poliisi tutkii asiaa.
Kaliforniassa Santa Monicassa poliisi on löytänyt aseita, ammuksia ja pommin rakennusmateriaaleja. Aseet löytyivät autosta, jonka omistaja kertoi olleensa matkalla Los Angelesin homotapahtumaan.
Aiemmin viranomaiset kertoivat, että pidätetty auton omistaja olisi sanonut poliisille, että hänen aikeensa oli tehdä vahinkoa Pride-kulkueelle. Myöhemmin lehdistötilaisuudessa poliisi kuitenkin totesi, että epäilty ei olisi sanonut näin, vaan ainoastaan aikovansa osallistua kulkueeseen. Sekaannuksen kerrottiin johtuneen siitä, että poliisin johto oli alun perin saanut vääriä tietoja.
Lehdistötilaisuudessa ei kerrottu enempää tietoja pidätetystä tai hänen motiivistaan.
Aselöytö ja pidätys tehtiin vain tunteja sen jälkeen kun Floridassa ainakin 50 ihmistä kuoli homoklubilla tehdyssä joukkomurhassa. Poliisi ei ole kuitenkaan löytänyt yhteyttä yökerhoammuskelun ja Santa Monican tapauksen välillä.
Poliisi pääsi epäillyn jäljille sivullisen yhteydenoton vuoksi Santa Monican alueella. Pidätetty mies oli käyttäytynyt epäilyttävästi, mikä oli herättänyt ilmoittajan huomion. Pidätetty mies sanoi odottaneensa ystävää.
FBI tutkii asiaa. Los Angelesin poliisin mukaan Pride-marssi ei ollut saanut mitään erityisiä uhkauksia.
Los Angelesin tapahtumaan odotettiin ennakolta jopa 400 000 osallistujaa. Marssi järjestettiin, mutta tunnelmat olivat vaisut Floridan tapahtumien vuoksi.
Kirin pelinjohtaja jättämässä tehtävänsä – "Tiedotamme asiasta huomenna"
Pahaan syöksykierteeseen miesten Superpesiksessä ajautunut Jyväskylän Kiri on ensimmäisten tietojen mukaan vaihtamassa pelinjohtajaa.
Miesten Superpesiksessä sarjajumboksi jumittunut Jyväskylän Kiri on vaihtamassa pelinjohtajaa. Petri Kaijansinkko kertoi sosiaalisessa mediassa jättäytyvänsä syrjään heikosti sujuneen alkukauden vuoksi.
\- Epäonnistuin tehtävässä ja siirryn sivuun, jotta suunta voi muuttua. Kiitos jätkät ja tsemiä, Kaijansinkko kirjoitti Twitterissä.
Kiri on sarjataulukon jumbona neljällä sarjapisteellä.
Kirin urheilutoimenjohtaja Jari Ahola ei suostunut vahvistamaan asiaa vielä sunnuntaina.
\- Olen saanut tekstiviestin asiasta, mutta en pysty vahvistamaan asiaa. Tämä tuli hankalaan paikkaan, en itse ollut mukana Juvalla. Jotain siellä on ilmeisesti tapahtunut. Tiedotamme asiasta lisää huomenna, Ahola tyytyi sanomaan.
Kiri kärsi kauden yhdeksännen tappionsa sunnuntaina Kiteen Pallolle Juvalla pelatussa ottelussa.
Puolan Krychowiak: "Emme voita yksilöinä, vaan ryhmänä"
Puola voitti 1-0 ja katkaisi Pohjois-Irlannin 12 tappiottoman ottelun putken. Irlantilaiskapteeni Davis piti EM-avausta oppituntina.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Puolan Arkadiusz Milikin toisella puoliajalla iskemä maali riitti kaatamaan Pohjois-Irlannin EM-kisojen C-lohkon ensimmäisessä ottelussa. Suomen karsintalohkon voittaneelle Pohjois-Irlannille Ranskan turnaus on ensimmäinen jalkapallon suurkisa 30 vuoteen, mutta tappio avauksessa jätti surun puseroon.
\- Annoimme kaikkemme, mutta se ei riittänyt, harmitteli kapteeni Steven Davis ottelun jälkeen. Pohjoisirlantilaiset pyristelivät eurodebyytissään rajusti, mutta Puola oli liian suuri vuori kiivettäväksi.
\- Tämä on meille kuitenkin oiva oppitunti, toivottavasti voimme ammentaa tästä tulevaa varten, Davis pohti.
Myös Puolan joukkue suuntasi katseet tulevaan.
\- Tämä oli vasta alkua. Seuraavat ottelut näyttävät, että voimme pelata paremminkin, kommentoi oivasti pelannut Grzegorz Krychowiak. Yksi tehty maali ei ollut totuttu tulos – karsinnoissa Puola paukutti 33 maalia 13 ottelussa.
\- Joukkueemme on nyt tajunnut, ettemme voita mitään yksilöinä, vaan 23 pelaajan yhtenä ryhmänä.
Isisin uutistoimisto sanoo Orlandon ampujan olleen järjestön taistelija
Yhdysvaltain viranomaiset kuitenkin sanovat, että Isis ei ole virallisesti vahvistanut asiaa.
Terrorijärjestö Isisiä lähellä oleva uutistoimisto Amaq sanoo, että järjestön taistelija on tehnyt Orlandon joukkomurhan. Amaq kertoi asiasta viitaten "lähteisiinsä".
Lyhyessä viestissä kerrotaan, että Orlandon homoklubin hyökkäyksen on tehnyt Isisiin kuuluva taistelija.
Isisin johto ei ole kuitenkaan virallisesti vahvistanut asiaa.
Myöskään Yhdysvaltain viranomaiset eivät ole vahvistaneet, että Isis olisi yhteydessä tekoon. Viranomaiset selvittävät, oliko ampujalla yhteyksiä äärijärjestöihin.
_Korjattu 12.6.2016 kello 21.55: Kyseessä ei ole Isisin virallinen vahvistus, kuten uutisessa aiemmin kerrottiin._
Video: Elisabet esiintyi särmikkään punaisessa – sade ei haitannut synttäripiknikiä
Videokooste juhlalounaasta Buckinghamin palatsin edustalla sijaitsevan The Mall -kadun varrella, kuningasperheen jäsenten jalkautumisesta tervehtimään ihmisiä, kuningattaren ohiajosta ja juhlatilaisuudesta.
Kuningatar Elisabetin synttäripiknikin osallistujat kastuivat rankkasateessa, mutta se ei tuntunut menoa haittaavan. Sateenvarjot ja sadetakit olivat mukana.
190 euroa maksaneen eväskorin sisältö oli koottu edustamaan Britannian eri puolia. Tarjolla on muun muassa lohimoussea, voileipiä ja vadelmia. Myös maljoja kohoteltiin.
Kun lounas oli ohi, kuningasperheen jäseniä jalkautui Buckingham palatsin edessä kulkevalle The Mall -kadulle juttelemaan alamaistensa kanssa. Elisabetin saatiin vielä odotella.
Hän ilmestyi The Mallille autonkuljettajan ajamana, nousi seisomaan autossa ja vilkutteli yleisölle auton kattoikkunasta. Kuningatar oli pukeutunut särmikkään punaiseen väriin.
Juhla huipentui The Mallin päässä järjestetyssä tilaisuudessa, jossa pidettiin puheita ja esitettiin tietysti kansallislaulu, _"God save the Queen"_. Nyt kuningattaren 90-vuotisjuhlallisuuksien pitäisi olla ohi.
Ruuskanen tyytyväinen kauden avaukseen: "Ei ryhdytty keulimaan eikä kyntämään"
Antti Ruuskanen kiskaisi yhden hyvän heiton Raaseporin Tähtikisoissa ja avasi kilpailukautensa tuloksella 82,31.
Amsterdamin EM-kilpailuihin ja elokuisiin Rion olympialaisiin valmistautuva keihäänheittäjä Antti Ruuskanen avasi kilpailukautensa Raaseporissa sunnuntaina. Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen toivoi ennen kisoja suojatiltaan korkeintaan 82-metristä heittoa, ja melko lähelle Ruuskanen osuikin. Kisan ykköstila heltisi kotimaisella kärkituloksella 82,31.
\- Ihan mukava avaus, ei ryhdytty keulimaan eikä kyntämään. Yksi hyvä heitto siinä oli. Kauden avaus voi minulla olla 74 tai 87 metriä, tämä keskiväli on ihan hyvä, Ruuskanen totesi.
Kilpailun toiseksi sijoittui Joni Karvinen kaarella 80,04. 22-vuotias Karvinen liittyi näin uutena jäsenenä kahdeksankymmentä metriä heittäneiden suomalaisten joukkoon.
\- Pojat alkoivat heittämään, niin pitihän sitä vähän vastata, Ruuskanen naurahti.
Ruuskanen on päässyt valmistautumaan kilpailukauteen suunnitelmien mukaisesti. Seuraavaksi tähtäin on juhannuksen Eliittikisoissa Kuortaneella, ja ennen heinäkuun EM-kisoja kalenterissa on vielä Paavo Nurmi Gamesit Turussa.
\- Askel askeleelta eteenpäin ja tästä on hyvä lähteä, Ruuskanen totesi.
Tiukkaa puolustusta ja hurja törmäys – Katso Puolan myllytys Pohjois-Irlantia vastaan
Puolan ja Pohjois-Irlannin välisessä C-lohkon ottelussa oli alusta asti selvät sävelet: karsinnoissa eniten maaleja paukuttanut Puola myllytti ja Suomen karsintalohkon voittanut Pohjois-Irlanti otti vastaan. Ottelun lopussa Puolan puolustaja Lukasz Piszczek ja Vojciech Szczęsny törmäsivät palloa tavoitellessaan vahingossa toisiinsa. 
Obama: Ampuminen oli terroriteko ja vihateko – surullinen päivä vähemmistöille
Presidentti Barack Obama kommentoi päivän tapahtumia tiedotustilaisuudessa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on tuominnut Orlandon ampumisen kauhistuttavana.
Hän korostaa, että FBI:n johtama tutkinta on kesken. Obama toteaa kuitenkin, että ampuminen oli julma murha, terroriteko ja vihateko. Yhdysvaltalaisia yhdistää surua ja tyrmistys tapahtuneesta sekä päättäväisyys puolustaa kansalaisia.
Obama pitää päivää erityisen surullisena Yhdysvaltain seksuaali- ja sukupuolivähemmistöille. Ampuja otti kohteekseen yökerhon, joka oli ihmisille tapaamispaikka.
– Ihmiset tulivat sinne olemaan yhdessä ystäviensä kanssa. He tulivat sinne tanssimaan, laulamaan ja elämään.
Paikka oli Obaman mielestä enemmän kuin yökerho, se oli solidaarisuuden ja voimistumisen paikka.
– Vihan edessä rakastamme toisiamme. Emme anna periksi vihalle, sanoi Obama.
Hän kiitteli poliisia ja ensiapuhoitajia toiminnasta ampumisen jälkeen. Heidän toimintansa pelasti henkiä.
Kyseessä oli 15. kerta, kun Obama joutuu presidenttinä kommentoimaan joukkoammuskelua. Hän ei vastannut toimittajien kysymyksiin.
Yhdysvaltain pahin ampumavälikohtaus – Mitä tähän mennessä tiedetään?
Ainakin 50 ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksessa homoyökerhossa Orlandossa Floridassa. Teon motiiveja selvitetään.
Yhdysvalloissa Floridassa 50 ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksessa. Joukkosurma tehtiin homoyökerhossa Orlandossa.
Lisäksi 53 ihmistä on haavoittunut, heistä monet ovat kriittisessä tilassa.
Poliisin erikoisjoukot tekivät aamulla rynnäkön yökerhoon. Ampuja kuoli poliisin luoteihin. Viranomaisten mukaan muuta uhkaa Yhdysvalloille ei ole.
Ampuja on tunnistettu 29-vuotiaaksi floridalaismieheksi. Hänen vanhempansa ovat afgaanitaustaisia. FBI:n edustajan mukaan[ liittovaltion poliisi on tutkinut ampujaa epäiltynä islamistikytköksistä](http://yle.fi/uutiset/fbi_orlandon_ampujaa_tutkittiin_islamistikytkoksista_epailtyna/8951988). Miestä kuultiin vuosina 2013 ja 2014, mutta hänet vapautettiin todisteiden puuttuessa.
[FBI tutkii tekoa terrori-iskuna. ](http://yle.fi/uutiset/fbi_tutkii_klubiammuskelua_terroritekona/8951325)Viharikoksen mahdollisuutta ei kuitenkaan ole vielä suljettu pois.
Motiiveista on esitetty ristiriitaisia tietoja. [Ampujan isän mukaan](http://yle.fi/uutiset/viharikos_vai_terrorismi__orlandon_epaillyn_isa_sanoo_poikansa_suuttuneen_homosuudelmasta_isis_juhlii_twitterissa/8951732) teko ei ollut uskonnollisesti motivoitunut. Isä sanoi poikansa suuttuneen homosuudelmasta.
Ampujan entinen vaimo kertoi medialle, että mies oli heidän lyhyen liittonsa aikana [väkivaltainen ja mieleltään epävakaa](http://yle.fi/uutiset/orlandon_ampujan_ex-vaimo_mies_oli_epavakaa_ja_mielisairas/8952049).
Mediatietojen mukaan ampuja olisi soittanut hätäkeskukseen ennen tekoaan ja[ vannonut uskollisuutta Isisille.](http://yle.fi/uutiset/nbc_ampuja_soitti_hatanumeroon_ennen_tekoaan/8951896)
Terroristijärjestöä lähellä olevan uutistoimiston Amaqin mukaan [Orlandon joukkomurhan tekijä olisi Isisin taistelija](http://yle.fi/uutiset/isisin_uutistoimisto_sanoo_orlandon_ampujan_olleen_jarjeston_taistelija/8951956). Isisin johto tai Yhdysvaltain viranomaiset eivät ole kuitenkaan vahvistaneet tätä väitettä.
Joitakin yökerhoammuskelun uhrien nimiä on annettu julkisuuteen. [Orlandon kaupunki alkoi julkistaa nimiä](http://yle.fi/uutiset/orlandon_ammuskelun_uhreja_tunnistetaan/8952020) verkkosivuillaan sunnuntaina.
[Uhrien omaiset ja yhdysvaltalaiset ovat saaneet surunvalitteluja](http://yle.fi/uutiset/maailma_reagoi_orlandon_murhenaytelmaan_surunvalitteluja_ja_vaatimuksia_aselakien_kiristyksesta/8952017) tapahtuman johdosta eri puolilta maailmaa.
Maaleihin tottunut Puola iski vain yhden – Pohjois-Irlanti pyristeli turhaan
Puola onnistui vain kerran maalinteossa, mutta Suomen karsintalohkon voittanut Pohjois-Irlanti oli lopulta siltikin helppo vastus jalkapallon EM-kisojen C-lohkon avausottelussa.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Puolan ja Pohjois-Irlannin välisessä C-lohkon ottelussa oli alusta asti selvät sävelet: karsinnoissa eniten maaleja paukuttanut Puola myllytti ja Suomen karsintalohkon voittanut Pohjois-Irlanti otti vastaan. Maalitykki, kapteeni Robert Lewandovskin johdolla vyörynyt polakkihyökkäys ei kuitenkaan löytänyt avauspuolikkaalla väliä johon iskeä.
Peräti kaksitoista ottelua tappiotta uurastanut pohjoisirlantilaispuolustus tylsytti kerta toisensa jälkeen puolalaisten yritykset. Kippari Steve Davis uurasti väsymättä keskikentällä, mutta toisaalta joukkue tarvitsi kaikki voimat puolustuksen tilkitsemiseen: esimerkiksi ainoa hyökkääjä Kyle Lafferty koski palloon lähinnä puskiessaan puolalaisten kulmapotkuja pois omalta alueelta.
Puolan kuvioista puuttui puolestaan se kuuluisa viimeinen silaus: milloin viimeinen kosketus oli huono, milloin peli meni boksin sisällä liian pieneksi.
Toisella jaksolla ilmassa leijunut maali realisoitui kuitenkin nopeasti. Pelikello ehti puoliajan aloitusvihellyksen jälkeen tikittää vain kuutisen minuuttia, kun Jakub Błaszczykowski ja Arkadiusz Milik juonivat pallon Pohjois-Irlannin maaliin. Edellämainittu toi oikealta ylös ja syötti keskelle jälkimmäiselle. Tarkka sijoitus, ja peli oli Puolalle 1-0.
Voimaton Pohjois-Irlanti yritti pyristellä, mutta paria puolikasta paikkaa lähemmäksi se ei tasoitusta päässyt. Selvästi etukäteen harjoitellut erikoistilanteet menivät hukkaan. Ottelun lopun jännittävin hetki olikin kun Puolan puolustaja Lukasz Piszczek ja Vojciech Szczęsny törmäsivät palloa tavoitellessaan vahingossa toisiinsa. Molemmat selvisivät rajulta näyttäneessä tilanteesta onneksi vammoitta.
Pankin seinä sortui pommiräjähdyksessä Beirutissa
Pommiräjähdys ei kuitenkaan vaatinut kuolonuhreja. Kohteeksi joutunut pankki on yksi niitä, jotka ovat sulkeneet Hizbollahin tilejä.
Libanonin pääkaupungissa Beirutissa tapahtui sunnuntai-iltana suuri räjähdys. Viranomaisten mukaan kyseessä oli voimakas pommi-isku. Kuolonuhreja pommi ei kuitenkaan vaatinut, mutta kaksi ihmistä loukkaantui lievästi, Libanonin sisäministeri vahvisti.
Räjähdys tapahtui kaupungin hienostoalueella Verdunin kaupunginosassa. Silminnäkijöiden mukaan pankkirakennuksen kokonainen lasiseinä romahti iskun voimasta.
Pommi oli asetettu kassiin lähelle pankin seinää. Kassissa oli kaksi kiloa räjähdettä. Viranomaisten mukaan pommi oli suunnattu vain pankkia vastaan.
Kukaan ei ole kertonut tehneensä iskua. Sisäministerin mukaan pommi ei ole kytköksissä terroristijärjestö Isisiin.
Libanonin pankkisektori on kuitenkin ollut vaikeuksissa sen jälkeen kun Yhdysvallat laati lain, joka on suunnattu Hizbollah-järjestöä vastaan. Kohteeksi joutunut pankki on yksi niitä, jotka ovat sulkeneet Hizbollahin tilejä.
Useat suurlähetystöt olivat kehottaneet aiemmin sunnuntaina välttämään liikkumista alueella, jossa pommi räjähti.
Viime marraskuussa 43 ihmistä kuoli kaksoisitsemurhaiskussa Beirutissa. Isis teki iskun.
Bottakselta upea kolmossija, Räikkönen ei pystynyt vastaamaan kärkivauhtiin – näin eteni Kanadan GP
Yle Urheilu seurasi Formula 1 -sarjan Kanadan osakilpailua tällä sivulla hetki hetkeltä.
Trump: Olin oikeassa islamistisesta terrorismista
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on kommentoinut Orlandon tapahtumia Twitterissä.
Yhdysvaltain republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump sanoo olleensa oikeassa radikaalista islamistisesta terrorismista. Trump kommentoi Twitter-tilillään Orlandon tapahtumia.
Trump sanoo tweettauksessaan kiittävänsä onnitteluja siitä, että hän on ollut oikeassa islamistisen terrorismin suhteen. Hän sanoo, ettei kuitenkaan halua onnitteluja vaan "kovuutta ja valppautta".
JoMa ei jättänyt Tahkolle mahdollisuuksia – "Porukasta oli havaittavissa kipinä ja kutina"
Joensuun Maila on löytämässä hyvä vireen, kun se otti voiton myös viikon kolmannesta ottelustaan. Tahtipuikkoa heilutti kolme juoksua iskenyt Juha Niemi.
Nihkeä alkukauden jälkeen Joensuun Mailan peli paranee kohisten. Joukkue otti kolmen ottelun viikon päätteeksi viikon kolmannen voittonsa, kun se kaatoi Hyvinkään Tahkon puhtain 0-2 (1-4, 2-9) lukemin. 
Voittajien tahtipuikkoa heilutti kolme juoksua iskenyt Juha Niemi. Lisäksi Tuomas Jussila pelasi sisäpelissä varmoin ottein onnistuen ykköstilanteen vaihdoissaan joka kerta (kärkilyönnit 7/7).
Joensuun suoritus oli ennen kaikkea todella tyly. Se riisui Tahkon vahvuudet pelistä käytännössä täysin. Varsinkin joukkueen ulkopeli piti lukkari Mika Väisäsen johdolla erinomaisesti. 
Joensuun pelinjohtaja Petri Pennanen on syystäkin tyytyväinen joukkueensa parantuneeseen peli-ilmeeseen ja myötätuuleen kääntyneeseen kurssiin.
\- Ensimmäistä kertaa oli porukasta havaittavissa kipinä ja kutina. Meidän pelaamisen taso oli niin sisällä kuin ulkona positiivista. 
\- Kolmatta vuotta olen ollut JoMassa mukana. Meidän alkukaudet ei ole ikinä olleet jostain syystä niitä parhaimpia. Vaikea alkukausi on kasvattanut joukkuetta. Ilman sitä ei olisi varmastikaan tultu peliin näin valmiina.
\- Joukkuetasolla tämä oli vieraspeleistä kaikkein ehjin suoritus. Meillä on ollut tällä kaudella ongelmana, että jos ollaan jääty tappiolle, niin ei ole saatu peliä pyörimään. Tänään päästiin rinnalle ja ohi. Pisteitten valossa hyvä viikko, totesi JoMan ykköspalkittu Tuomas Jussila.
Kotijoukkue Tahkon peli oli kauttaaltaan heikkoa. Joukkueen yleisilme oli todella väsynyt.
\- Vimpelissä oli pohjakosketus. Koskenkorvalla pelattiin hyvä peli, mutta tänään tuli paluu alkuun. Pari teemaa oli – ei läpi ja ei pieniä virheitä. Ei pysytty fokuksessa, kun molempia tuli.
Tahkon riveistä puuttui perjantain Koskenkorva-pelissä jalkaansa tällin saanut Lauri Vierimaa. Häntä korvasi aamulla kutsun uran ensimmäiseen superpesisotteluun kutsun saanut B-juniori Erik Lahti. Vierimaan puuttuminen näkyi erityisesti hyvinkääläisten sisäpelissä etenemisvoiman vähyytenä. Joukkueen parhaana palkittiin lukkari Juha Puhtimäki, joka keräsi seitsemän kärkilyöntiä.
**Antti Yli-Saunamäki**
Nico Rosberg jatkamassa Mercedeksellä: "Molemmilla puolilla sama tavoite"
Nico Rosbergia sopimusneuvotteluissa edustava Gerhard Berger on vakuuttunut Rosbergin jatkosta Mercedeksellä.
Nico Rosberg on jatkamassa Mercedeksellä myös kaudella 2017. 
Hänen sopimusneuvotteluita hoitava Gerhard Berger kommentoi saksalaiselle Skylle, että asiat menevät suunnitelmien mukaan.
– Molemmilla puolilla on sama tavoite: nähdä Nico Mercedeksellä monta vuotta. Meidän pitää päästä sopuun vain muutamasta asiasta, Berger sanoo Grandprix247.comin mukaan.
Mercedeksen tallipäällikkö Niki Lauda on myös optimistisena Rosbergin jatkolle.
– Voin rauhoittaa kaikkia. Neuvottelut etenevät hyvin. Kaikki on valmista suhteellisen lyhyen ajan päästä, Lauda kommentoi Sport Bildille.
Auto Bildin tietojen mukaan Rosberg haluaisi kolmen vuoden sopimuksen, mutta Mercedes tarjoaisi vain yhtä.
– Pallo on nyt Mercedeksellä, Berger vahvisti Auto Bildille.
NBC: Ampuja soitti hätänumeroon ennen tekoaan
Mediatietojen mukaan ampuja olisi puhelussa vannonut kuuliaisuutta Isisille ja sen johtajalle Abu Bakr al-Bagdadille.
Orlandon ampuja on soittanut hätänumeroon ennen kuin avasi tulen yökerhossa, kertoo NBC. Mediatietojen mukaan ampuja olisi puhelussa vannonut kuuliaisuutta Isisille ja sen johtajalle Abu Bakr al-Bagdadille.
Viranomaiset eivät ole toistaiseksi vahvistaneet tietoa.
Nimettömänä pysytelleet tutkintaviranomaiset sanoivat uutistoimisto Reutersille, että mitään konkreettisia tietoa yhteyksistä Isisiin tai muihin järjestöihin ei ole toistaiseksi löydetty.
Toisaalta Fox-kanava sanoo omiin lähteisiinsä viitaten, että ampuja olisi ollut FBI:n seurannassa jo 2013. Syytä seurantaan ei ole kerrottu.
Viranomaisten mukaan kyseessä saattaa olla Isisin toiminnasta vaikutteita saanut henkilö.
Näkökulma: Orpon paineet alkoivat heti
Sosiaalisen vastuun korostaminen oli retorinen avaus, jolla palauttaa laaja kannatuspohja ja Orpon sanoin tehdä kokoomuksesta suomalaisten näköinen puolue, arvioi politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen näkökulmassaan.
Kokoomuksen vastavalitun puheenjohtajan Petteri Orpon arki alkoi sunnuntaina. Kokouspaikan käytävillä kävi ilmi, että Orpoon kohdistuu puolueessa monenlaisia, osin ristiriitaisia odotuksia.
Orpoon kohdistuu yksi yhteinen, vahva toive. Hänen odotetaan palauttavan kadonneet kannattajat ja nostavan kokoomuksen taas maan suurimmaksi puolueeksi.
Osa kokoomuslaisista, puolueen oikea siipi ja erityisesti Lepomäen tukijat, odottavat Orpon ajavan kilpailukykysopimuksesta huolimatta tiukasti työmarkkinoiden uudistamista. Heidän mielestään paikallista sopimista on oltava valmis edistämään lainsäädännöllä hallituskauden aikana, vaikka markkinaliberalistiseksi koettua mielikuvaa kokoomuksesta on pidetty yhtenä esteenä laajan kannattajapohjan palauttamiselle. Yleissitovuuden poistaminen solahti puoluekokouksessa aloitteesta kokoomuksen tavoitteeksi, vaikkei pitänyt.
Ylen haastattelussa nuori kokousedustaja toivoi oikeistolaista politiikkaa, mutta uuden puheenjohtajan linjauksista sitä ei löydä.
Orpo palautti viikonloppuna pitämissään puheissa kokoomuslaiseen retoriikkaan sosiaalisen omantunnon ja köyhyyden. Ihmisten arkea pitää ymmärtää ja tehdä politiikkaa sen pohjalta, köyhyydestä ja vähäosaisuudesta puhutaan hänen mielestään liian vähän.
Puhe oli suunnattu puolueen maltilliselle siivelle, sosiaalireformisteille, jotka nostivat Orpon puheenjohtajaksi. Puoluejohto kiisti puheenjohtajataistelun aikana linjaristiriidat, mutta puoluekokouspaikan käytävillä niistä puhuttiin.
Sosiaalisen vastuun korostaminen oli retorinen avaus, jolla palauttaa laaja kannatuspohja ja Orpon sanoin tehdä kokoomuksesta suomalaisten näköinen puolue. Maan suurin puolue.
Kokoomuksen profiloituminen keskemmälle alkoi heti, mutta miten se käytännössä onnistuu vahvan keskustan rinnalla ja perus-porvarihallituksen ohjelmalla, onkin toinen juttu. Pikavoittoja ei Orpokaan kokousväelle luvannut.
Vain harva pystyy elättämään itsensä blogilla – vaatii intohimoa ja avautumista
Perheenäidin ruokablogi kerää jopa 25 000 lukijaa kuukaudessa. Johanna Koskiranta tietää kokemuksesta, että lukijoita kiinnostaa eniten kirjoitukset, joissa bloggaaja avautuu henkilökohtaisista asioista.
Porilainen perheenäiti Johanna Koskiranta istuu tietokoneen ääressä muokkaamassa herkullisen näköisiä valokuvia. Hän säätää kesäistä grillisalaattia esittävän kuvan värit ja valot kohdilleen. Kohta hän julkaisee sen koko kansan nähtäville reseptin kera.
– Minua pyydettiin muutamia vuosia sitten kirjoittamaan ruoka-aiheista kolumnia paikallislehteen. Testasin erilaisia ruokia ja kirjoitin niistä. Jonkin ajan kuluttua minulta alettiin kysellä reseptejä. Blogin pitäminen alkoi vähän kuin luonnostaan, Koskiranta kertoo.
Johanna Koskiranta pitää palkittua ja kymmeniä tuhansia lukijoita houkuttelevaa Hellan ja viinilasin välissä -blogia. Hänen mukaansa kuka tahansa voi kirjoittaa blogia. Sisällön täytyy kuitenkin lähteä puhtaasta intohimosta aiheeseen ja kirjoittamiseen.
Henkilökohtaisuus kiinnostaa
Bloggaaminen on erittäin suosittua suomalaisten keskuudessa. Aiheet vaihtelevat muodista ruokaan ja sisustuksesta syvälliseen pohdiskeluun. Osa on oppinut tekemään kirjoituksellaan myös tienestiä.
– Jotkut muotibloggaajat saattavat jo elättää itsensä blogeillaan. Vaikkei pelkästä blogista saisi koko elantoa, tuo se monesti paljon mahdollisuuksia yhteistyöhön, joista nykyään jo maksetaan, Johanna Koskiranta toteaa.
Parhaimmillaan Hellan ja viinilasin välissä -blogia on käynyt lukemassa 25 000 ihmistä kuukaudessa. Suosion salaisuuteen Johanna Koskiranta osaa antaa ainakin yhden neuvon.
– Mitä enemmän kirjoitat henkilökohtaisista asioista, sitä enemmän ihmisiä kiinnostaa. Minulla on ollut jonkin verran terveyden ja ruokavalion kanssa ongelmia, mihin lukijat voivat samaistua.
Katso maali: Puolan Milik mursi Pohjois-Irlannin puolustuksen
Toinen puoliaika käynnistyi Puolan kannalta mainiosti, kun Jakub Błaszczykowski ja Arkadiusz Milik juonivat pallon Pohjois-Irlannin maaliin.
EM-kisojen C-lohkon ottelussa Puolan ja Pohjois-Irlannin välillä nähtiin ensimmäinen osuma vasta toisella puoliajalla. Puolan vei 1-0-johtoon Arkadiusz Milik.
Jakub Błaszczykowski toi palloa ylös oikeaa laitaa ja syötti ovelasti keskelle koukanneelle Milikille. Tämä ei erehtynyt vaan siirsi pallon kylmästi maaliin.
Sainzin kolarilla karu seuraus – sai lähtöruuturangaistuksen
Toro Rosson Carlos Sainz junior lähtee entistä heikommista asemista Kanadan GP:hen.
Toro Rosson Carlos Sainz junior on saanut viiden ruudun lähtöruuturangaistuksen. Toro Rosso vaihtoi Sainzin autoon vaihdelaatikon, koska se vahingoittui lauantain aika-ajossa. Hän ajoi seinään aika-ajon toisessa sessiossa viimeisen shikaanin jälkeen.
Sainz ei ollut ajanut edellisellä vaihdelaatikolla kuutta perättäistä kisaa, joten hän sai rangaistuksen. Espanjalaiskuljettaja lähteekin siis sunnuntai-illan kilpailuun 15. ruudun sijasta 20. lähtöruudusta.
Barack Obama järjestää tiedotustilaisuuden Floridan ampumisista – katso suorana
50 ihmistä on kuollut ja 53 on viety sairaalaan USA:ssa, kun 29-vuotias mies avasi tulen yökerhossa varhain sunnuntaiaamuna. Tiedotustilaisuus on myöhästynyt aikataulusta. Viimeisimmän tiedon mukaan presidentti Barack Obaman aloittaa noin klo 21. Kuva: CBS.
Itkevä Christine Leinonen ABC:llä: En saa poikaani kiinni, ruumiiden tunnistaminen voi kestää tunteja
Leinonen huomasi aamuyöllä Facebookista poikansa ystävän päivityksen, että Pulse-klubilla on ammuskeltu. Ystävät olivat kateissa.
Christine Leinonen odottaa epätoivoisena tietoa siitä, mitä hänen pojalleen Christopherille on tapahtunut. Poika oli Pulse-yökerhossa Orlandossa ammuskelun aikaan.
– Lähetin Christopherille tekstiviestin ja soitin hänelle ja sitten tulin suoraan sairaalaan. Olemme odottaneet kello neljästä lähtien, kertoo Christine Leinonen [ABC Newsille](http://abcnews.go.com/US/mother-man-missing-orlando-club-shooting-breaks-awaits/story?id=39794076). 
Leinonen sattui heräämään kello kolmelta yöllä. Ammuskelu oli alkanut tuntia aiemmin. Hän tarkasti Facebookinsa ja huomasi poikansa ystävän päivityksen. Siinä kerrottiin, että klubilla oli ammuttu, eikä tämä tiennyt muiden kohtalosta.
– He sanoivat, että klubilla on paljon ruumiita. Se on rikospaikka. He eivät pysty tunnistamaan ketään. Voi kestää tunteja, ennen kuin kuulemme mitään.
Myös sairaalassa on tunnistamattomia ihmisiä: potilaita, jotka ovat kriittisessä tilassa tai kuolleet sairaalassa, kertoo Leinonen itkien ABC:lle. Sosiaalisessa mediassa esitettyjen tietojen mukaan perheellä olisi suomalainen tausta.
Ampuja murhasi klubilla 50 ihmistä. 53 on haavoittunut. Valtaosa on kriittisessä tilassa.
Alkavan viikon pääaiheet: Ministerisalkkuja jaetaan ja palloja potkitaan
Kokoomuksen puoluekokouksen jälkimainingit sekoittavat hallituksen ministerivalintoja. Ranskassa jalkapallon EM-kisojen alkulohkojen ottelut jatkuvat ja sunnuntaina Naantalissa käynnistyy turvallisuuspolitiikkaan keskittyvät Kesäranta-keskustelut.
**Kokoomus hieroo ministerivaihtoja**
Puolueen puheenjohtajaa vaihtanut kokoomus käy läpi ministereiden salkkujakoa puolue-elimissään ensi viikon aikana. Tuore puheenjohtaja Petteri Orpo tapaa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) heti maanantaina keskustellakseen hallitustyöstä.
**Pääministeri pääsee Pariisiin**
Pääministeri Juha Sipilä matkustaa keskiviikkona Pariisiin, jossa hän tapaa Ranskan presidentin François Hollande Elysée-palatsissa. Sipilä tapaa matkansa aikana myös virkaveljensä Manuel Vallsin. Keskusteluiden aiheina ovat muun muassa ajankohtaiset EU-asiat ja maiden kahdenväliset suhteet.
**Yhdysvalloista odotetaan korkopäätöstä**
Yhdysvaltain keskuspankki Fed antaa keskiviikkona korkopäätöksensä. Fed on pitänyt ohjauskoron samalla tasolla joulukuusta asti.
**Kuopiossa tanssitaan ja soitetaan**
Kuopio Tanssii ja Soi -tanssifestivaali käynnistyy ensi keskiviikkona. Kymmenestä tanssiesityksestä ja useista tanssikursseista koostuvan festivaalin taiteellisena johtajana on viimeiset 14 vuotta toiminut tanssija ja koreografi Jorma Uotinen.
**Trevoc-haara loppulausunnoille hovissa**
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion rikosoikeudenkäyntien Trevoc-haaran käsittely on päässyt loppusuoralle hovioikeudessa. Torstaina on loppulausuntojen aika. Trevoc-jutussa syyttäjä vaatii Aarniolle tuomiota törkeästä lahjuksen ottamisesta ja ehdottoman vankeustuomion koventamista.
**Tusk tapaa Sipilän ja Niinistön**
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk saapuu torstaina Suomeen tapaamaan pääministeri Sipilää. Tapaamisen aihelista koostuu ajankohtaisista EU-asioista, kuten muuttoliikkeestä ja Britannian EU-jäsenyysäänestyksestä. Tusk tapaa myös tasavallan presidentti Sauli Niinistön.
**Kultarannassa puidaan turvallisuuspolitiikkaa**
Presidentti Sauli Niinistön isännöimät Kultaranta-keskustelut käynnistyvät sunnuntaina presidentin kesäasunnolla Naantalissa. Turvallisuuspolitiikkaan keskittyvien keskustelujen teemana on tänä vuonna Pohjolan turvallisuus sekä Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö. Keskustelujen päävieras on Ruotsin pääministeri Stefan Löfven.
**Vanhan mantereen parasta potkupallomaata setvitään**
Jalkapallon EM-kisat jatkuvat Ranskassa. 24 joukkuetta tavoittelee vanhan mantereen mestaruutta.
Ylärimoja, fani kentällä, verta ja upea maali – Katso Turkki-Kroatia -ottelun kohokohdat
Kroatia aloitti jalkapallon EM-turnauksen väkevällä esityksellä, kun se kukisti Turkin kovan D-lohkon avausottelussa tähtipelaaja Luka Modricin unelmalaukauksen turvin 1–0. Kroatian esitys on erittäin lupaava turnauksen jatkoa ajatellen. Kentälle tunkeutui myös innokas Kroatia-fani halailemaan pelaajia voittomaalin jälkeen. 
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Zlatan laukoi EM-avauksen aattona: "Legenda voi yhä tehdä tulosta"
Ruotsi aloittaa jalkapallon EM-turnauksen maanantaina Irlantia vastaan. Joukkueen suurin tähti Zlatan Ibrahimovic lähtee avausotteluun tutun itsevarmana.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ruotsi aloittaa pelinsä jalkapallon EM-turnauksessa maanantaina, kun vastassa on Irlanti. Maan suurin tähti Zlatan Ibrahimovic päättänee maajoukkueuransa näihin kisoihin, ja jalkapallomaailma odottaa, millaiset jäähyväiset mies jättää.
Zlatanin tiedetään tuntevan oman arvonsa, eivätkä EM-avauksen aattona annetut kommentit tee siihen poikkeusta.
\- Legenda voi yhä tehdä tulosta, viittasi Zlatan itseensä AFP:n mukaan.
Kun Ibrahimovic hyvästeli PSG:n menneen kauden päätteeksi, hän tokaisi tulleensa seuraan "legendana" ja lähteneensä "kuninkaana".
11 maalia karsintapeleissä paukuttaneelta Ibrahimovicilta odotetaan osumia, jos Ruotsi aikoo edetä kisoissa jatkopeleihin.
\- Tiedän mitä haluan, ja tiedän pystyväni siihen. Minulla on joukkueestamme kaikkein suurimmat paineet, mutta olen tottunut siihen.
Jos Zlatan tekee maalin turnauksessa, tulee hänestä historian ensimmäinen pelaaja, joka on pystynyt osumaan neljissä eri EM-kisoissa. Myös Portugalin Cristiano Ronaldolla on mahdollisuus samaan.
\- Olen luottavainen. Minulla on ollut hyvä kausi, ja tuntuu, että tulen vain paremmaksi vuosien myötä.
Ruotsin ja Irlannin kanssa E-lohkossa pelaavat Belgia ja Italia.
Bolt valmis luovuttamaan olympiakultamitalin: "Se on sydäntäsärkevää"
Jamaikalaispikajuoksija Usain Bolt on kommentoinut joukkuetoverinsa Nesta Carterin dopingkäryä.
Jamaikalainen pikajuoksija Usain Bolt on murheellisena dopingista käryneen joukkuetoverin Nesta Carterin takia. Mutta Bolt on myös valmis luopumaan olympiakultamitalista vuoden 2008 olympialaisten pikaviestissä. Dopingista kärynnyt Carter juoksi kultajoukkueessa Boltin, Michael Fraterin ja Asafa Powellin kanssa.
– Se on sydäntäsärkevää, kun on vuosia työskennellyt kovaa kerätäkseen kultamitaleita. Ja on tehnyt kovaa töitä ollakseen mestari. Joten se on sydäntäsärkevää, mutta se on yksi noista asioista, Bolt sanoi jamaikalaiselle The Gleaner -lehdelle.
– Asioita tapahtuu elämässä. Jos se on vahvistettua tai miten vain, niin minun pitää antaa takaisin kultamitali. Se ei ole ongelma minulle.
Carterin A-näyte oli positiivinen. Pekingin kisojen uusintatestissä löytyi jälkiä metyyliheksaaniamiini-nimisestä piristeestä. Uutistoimisto Reuters uutisoi jo B-näytteenkin olevan positiivinen, mutta virallista vahvistusta siitä ei vielä ole.
Jamaikan voittoaika oli Pekingissä silloinen maailmanennätys. Toinen oli Trinidad ja Tobago sekä kolmanneksi sijoittui Japani.
Bolti kokee silti sympatiaa Carteria kohtaan.
– Se on varmasti vaikeaa. En voi tietää, mitä hän käy läpi parhaillaan. Mutta sen on oltava vaikeaa ja turhauttavaa, Bolt sanoi.
Video: Orlandon pormestari halusi osavaltioon hätätilan
Orlandon pormestari Buddy Dyer sanoo, että viranomaisten tärkein tehtävä on nyt tunnistaa uhrit niin nopeasti kuin mahdollista. Tässä tekstitetty video pormestarin puheesta.
AKT:n Piirainen vastaa arvosteluun: Soini on 2,7 miljardin euron mies
AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen ei kannata veronkevennyksiä, koska ne johtavat vain julkisen sektorin ja palvelujen alasajoon.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen heittää täyslaidallisen ulkoministeri, perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinia vastaan.
[Soini arvosteli lauantaina Piiraista](http://yle.fi/uutiset/soini_aktn_puheenjohtaja_piiraisesta_olet_100_miljoonan_euron_mies/8949999) ja tämän johtamaa AKT:tä jättäytymisestä kilpailukykysopimuksen ulkopuolelle. Soinin mukaan tämä aiheuttaa sadan miljoonan euron vähennyksen hallituksen veronkevennyksiin.
– Marko Piirainen, AKT, sinä olet sadan miljoonan euron mies. Jos tulet vielä mukaan, tulee muitakin ja saamme sata miljoonaa enemmän verohelpotuksia, Soini sanoi Lahdessa perussuomalaisten puolueneuvostossa pitämässään puheessa.
Hallitus on luvannut nostaa veronkevennykset 515 miljoonaan euroon, jos kilpailukykysopimuksen kattavuus nousee yli 90 prosenttiin. Tällä hetkellä kattavuus on 85–87 prosentin luokkaa, ja veronkevennyksiä on luvassa 415 miljoonaa euroa ensi vuodelle.
Piirainen kuittaa takaisin Soinille:
– Soini on erittäin kallis mies Suomelle, 2 700 miljoonan euron mies eli 2,7 miljardin, koska sen verran kuljetuselinkeinolta palautuu vuosittain Suomen valtiolle veroina ym. maksuina, ja nyt Soini on tekemässä kuljetuselinkeinosta kansainvälistä halpatyöalaa, ensin lähetettyjen työntekijöiden osalta, ja jos hallitus ei muuta valiokunnan esitystä kansallisista kabotaasimääräyksien luopumisesta, Piirainen kommentoi Ylelle lähettämässään viestissä.
Piiraisen mukaan hallituksen toimien myötä palautusmaksut valuvat Baltian ja Keski-Euroopan maihin, mistä aiheutuu työttömyyttä ja pienten kuljetusliikkeiden konkursseja. AKT:n puheenjohtaja laskee, että työttömyyskorvausten sekä palkkaturvan maksamista tulee huomattavasti enemmän kuin hallitus haaveilee saavansa kilpailukykysopimuksen avulla uusia työpaikkoja, eli 35 000–45 000.
– Soinin tavoitteena lienee seuraavaksi vapauttaa taksiliikenne vapaalle kilpailulle, joka on turvallisuusuhka niin matkustajille kuin kuljettajalle, harmaan talouden räjähtämisestä puhumattakaan?
Piirainen: Soini unohti vaalilupaukset täysin
Piirainen sanoo, ettei hän kannata veronkevennyksiä lainkaan, koska ne aiheuttavat vain julkisen sektorin ja palvelujen alasajon ja se ei ole palkansaajien, työttömien, eläkeläisten, opiskelijoiden eikä lapsiperheiden edun mukaista. Piiraisen mukaan Soini on unohtanut vaalilupauksensa.
– Soini haluaa ajaa veronkevennyspolitiikalla vain työnantajien ja yrittäjien, sekä osakkeenomistajien etua, koska ostovoimakehityksestä vastaavat veronmaksajat ja palkansaajat itse työnantajien kieltäydyttyä palkankorotusten maksamisesta – unohtaen vaalilupauksensa äänestäjille täysin, Piirainen sivaltaa.
Ranska vaatii sanktioita EM-huligaaneille – suunnitteilla alkoholikielto
Ranskan sisäministeri on vaatinut kovia sanktioita EM-kisoissa rähisseille Englannille ja Venäjälle.
Auttaisiko alkoholin myyntikielto hillitsemään huliganismia ja fanien rähinöintiä Ranskan EM-kisoissa? Tätä pohti sunnuntaina ranskalaisille tiedotusvälineille puhunut sisäministeri Bernard Cazeneuve. Ministeri on lisäksi vaatinut jo nyt suoria, kovia rangaistuksia Englannille ja Venäjälle, joiden kannattajat ottivat eilen rajusti yhteen Marseillessa.
\- On täysin välttämätöntä, että niiden maiden jalkapalloliittoja, joiden kannattajat aiheuttavat häiriötä, rangaistaisiin asiaankuuluvasti sekä stadionilla että sen ulkopuolella sattuneista tapahtumista, Cazeneuve jyrähti.
Ministeri on lisäksi pyytänyt kisakaupunkien poliisipäälliköitä puuttumaan alkoholin myyntiin, käyttöön ja hallussapitoon kisapäivinä tai ennen otteluita. Cazeneuven mukaan pidätetyiltä huligaaneilta tulisi myös evätä sisäänpääsy stadioneille, fanialueille sekä suosituille julkisille paikoille tapahtumakaupungeissa.
Uefa ilmoitti aiemmin sunnuntaina tutkivansa tarkasti Ranskassa tapahtuneet hulinoinnit. Lisäksi ainakin Venäjä saanee jonkinasteisia sanktioita.
Verissä päin pelannut Corluka keräsi valmentajan kehut: "Hän on taistelija!"
Kroatian ja Turkin valmentajat kehuivat molemmat suojattiensa otteita Kroatian 1-0-voittoon päättyneen EM-ottelun jälkeen. Katso Corlukan osuma kuvaa klikkaamalla, osuma kohdasta 0:43 alkaen. 
Turkki joutui taipumaan Kroatialle jalkapallon EM-turnauksen C-lohkon avausottelussa maalein 0-1. Tulos oli sama kuin vuonna 1996, kun molemmat joukkueet debytoivat euroviheriöllä ja vieläpä toisiaan vastaan.
\- Emme koskaan aloita hyvin näissä suurissa turnauksissa, pohti Turkin peräsimessä niin 20 vuotta sitten kuin nytkin operoinut valmentaja Fatih Terim ottelun jälkeen.
\- Olen surullinen, mutta otamme tästä oppimme. Emme saa menettää palloa niin usein, ja meidän on juostava ja taisteltava enemmän.
Kroatian ainokaisen iski upealla potkulla Luka Modric, mutta mahdollisuuksia olisi useampaankin. Turkki pysyi raivokkaasti taistelleen Kroatian vauhdissa mukana vain vaivoin.
Kroatian sisun ruumiillistuma oli puolustaja Vedran Corluka, jonka pää alkoi vuotaa raivokkaasti verta Turkin Cenk Tosunin osuttua siihen kyynärpäällään. Corlukan pää paketoitiin tuhdisti, ja siteitä jouduttiin vahvistamaan muutamaan otteeseen ottelun aikana.
\- Hän on taistelija! Hän osoitti paljon rohkeutta, ja voitti paljon pääpalloja verenvuodosta piittaamatta, ylisti Kroatian valmentaja Ante Cacic ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
Ruuskanen avasi kauden kotimaan kärkituloksella – myös uusi mies 80 metrin kerhoon
Antti Ruuskanen avasi kilpakautensa Raaseporin Tähtikisojen voitolla.
Antti Ruuskanen aloitti kilpailukautensa Raaseporin Tähtikisoissa tuloksella 82,31.  Tulos on kauden kotimainen kärkitulos.
Kilpailun toiseksi sijoittui Joni Karvinen kaarella 80,04. 22-vuotias Karvinen liittyi näin uutena jäsenenä kahdeksankymmentä metriä heittäneiden suomalaisten joukkoon. Hän paransi viime viikolla tehtyä aiempaa omaa ennätystä (77,13) lähes kolme metriä.
Kilpailun kolmas oli Qatarin Ahmed Bader Magour 79,61 metriä kantaneella kaarrellaan. Sampo Lehtola sijoittui 78,08 metrillä pitkällä heitolla neljänneksi ennen Ari Manniota.
Aiemmin kotimaista kärkitulosta hallussa pitänyt Ari Mannio heitti 77,25. Hän jäi siis lähes neljä metriä kauden parhaastaan (81,07). Vielä mollivoittoisemmin kisa sujui Teemu Wirkkalalla. Hänen parhaaksi jäi 75,45.  Wirkkalan kauden paras on toistaiseksi vain 76,01.
Yksi oli ylitse muiden Herttoniemen paloasemalla – video Helsinki-päivän tunnelmista
Pääkaupunki täyttyi tänään ilmaistapahtumista Helsinki-päivän kunniaksi. Esimerkiksi seitsemän stadin pelastusasemaa avasi ovensa uteliaille. Kävimme aamupäivällä Herttoniemen pelastusasemalla.
Pelastuslaitoksen avoimet ovet oli monen lapsiperheen kohokohta Helsinki-päivänä. Herttoniemen pelastusasemalla ensimmäiset innokkaat olivat oven takana jo ennen aamukymmentä. Lapsilla oli selkeä suosikki paloaseman vempeleiden joukossa.
Sää lämpenee etelässä, pohjoisessa tulee sateita
Etelä-Suomessa lämpötila nousee alkuviikolla kesäisiin lukemiin, mutta Itä-Suomessa sää pysyy viileänä vielä muutaman päivän. Loppuviikon sää näyttää tällä hetkellä vaihtelevalta.
Etelä-Suomessa viileiden päivien jälkeen elohopea nousee alkuviikolla jälleen kesäisiin lukemiin ja sää on enimmäkseen poutainen.
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan myös maan länsiosiin on luvassa lisää lämpöä, mutta paikalliset iltapäiväkuurot ovat mahdollisia.
Sen sijaan Itä-Suomessa viikko alkaa viileänä, mutta viimeistään keskiviikkona lämpötilat nousevat. Loppuviikolla sää muuttuu jälleen vaihtelevaksi.
Pohjoisessa alkuviikolla on luvassa epävakaista säätä ja vettä voi paikoitellen sataa runsaasti. Loppuviikkoa kohden kuitenkin poutaantuu ja lämpenee.
Piispanen täydensi suomalaiskelaajien värisuoran ja kiihdytti EM-hopealle
Toni Piispanen kelasi T51-luokassa 100 metrin EM-hopealle ajalla 20,92. Piispanen toi Suomelle päivän kolmannen mitalin.
Toni Piispanen täydensi suomalaisurheilijoiden värisuoran parayleisurheilun EM-kisojen sunnuntain finaaleista. Piispanen kelasi T51-luokan 100 metrin loppukilpailussa toiseksi ajalla 20,92.
\- Tämä oli sitä, mihin tämän hetken kunto antaa myöten. Kun peilaa talveen ja kevääseen, niin ihan hyvä veto. Olkapää alkoi vasta kuukausi sitten olemaan parempi, ja kyllä nyt vedän ihan toiveikkaana kesätreeniä. Riossa sitten uudestaan, Piispanen suunnitteli.
Voiton vei Belgian Peter Genyn, joka kiri suoralla uuden kisaennätyksen 20,78. Pronssia finaalissa otti Iso-Britannian Stephen Osborne.
\- Kisan voittaja on päävastustajani myös Riossa ja tämä oli hyvä testi, emme ole paljoa jäljessä. Pieni puristus vielä, Piispanen hymyili.
Suomalaiset saalistivat EM-kisoissa sunnuntaina kolme mitalia, kun Hanry Manni avasi päivän 400 metrin Euroopan mestaruudella. Leo-Pekka Tähti oli 200 metrillä kolmas.
Monella on ystäviä, joillakin jo puoliso – Miksi turvapaikanhakijat sujahtivat pieneen lappilaiskuntaan niin sopuisasti? 
Tervolassa Lapissa turvapaikanhakijat ja paikalliset ainakin vakuuttavat lämpimiä välejään. Noin 3000 asukkaan kunnassa usea nainen on löytänyt tulijoista puolison. Osa tulijoista kertoo haluavansa jäädä asumaan juuri Tervolaan, ei Helsinkiin tai muihin kaupunkeihin.
Tervolan kylänraitilla tulee lounasaikaan vastaan enimmäkseen ruokatauolla olevia työntekijöitä, vanhuksia ja turvapaikanhakijoita. Lounasajan ulkopuolella vastaan tulee lähinnä vain kahta jälkimmäistä.
Itse asiassa vaikuttaa siltä kuin turvapaikanhakijat olisivat olleet täällä jo kauan, vaikka ensimmäiset tulivat vasta syyskuussa. Monet puhuvat suomea yllättävän hyvin.
Eniten huomiota kuitenkin herättää se, että paikalliset ja turvapaikanhakijat eivät teeskentele, että toisia ei olisikaan. Molempien näkee tervehtivän toisiaan. Ja miksipä ei: noin 3000 asukkaan kunnassahan kaikki tuntevat toisensa.
– Ihmiset aamulla "terve", "hei", kertoo Afganistanista tullut Ali Hosseini suomeksi.
Hänen vaimonsa Mariam Musavi sanoo, että ihmiset ovat hyviä.
– Minä rakastan ihmisiä Tervolassa.
Musavi kehuu vuolaasti pikkukuntaa.
– Tervola on mukava, minä rakastan Tervolaa. Tervola on kaunis, Tervola on hiljainen.
Hyttyset kiinnittivät huomion
Kylän raitilla pyöräilevä lapsi ihmettelee tv-kameraa ja kysyy toimittajalta, miksi tänä vuonna on huono kesä. Ulkona on parikymmentä astetta lämmintä, suomalaisen mielestä harvinaisen kaunis kesäpäivä. Lapsi sanoo myös, että Tervolassa on paljon "bzzz".
Yksi asia Tervolassa on kiinnittänyt monen muunkin huomion: hyttyset. Ne mainitsee myös Tervolasta pitävä afganistanilainen Tamara Muhammadi.
– Tervola on paljon vehreä. Tervola on paljon bzzzz. Tervola on hyvä.
Sana "vehreä" on varmaan opetettu juuri suomen kurssilla, sillä monen muunkin kuin Tamara Muhammadin mielestä Tervolassa hyvää on juuri se.
Suomalaisia ystäviä on löytynyt
Irakilainen Haider Aljahr kertoo, että hän haluaisi mieluummin asua Helsingissä. Maanmies Jehad Altemme kertoo, että hän voi soitella kaverilleen pääkaupunkiin, mutta hän itse jäisi mieluiten pohjoiseen.
– Tervola erittäin hyvä. Hyvät ihmiset, pieni kylä, rauhallinen, ihanat ihmiset, Altemme sanoo.
Kaikki haastatellut turvapaikanhakijat kertovat, että heillä on suomalaisia ystäviä. Altemme kertoo muun muassa pelaavansa jalkapalloa suomalaisten kanssa.
– Minä kaikki Tervolassa tunnen. Kaikki Tervolassa ystävä, Altemme sanoo.
Pariskuntia muodostunut
Monella tässä kunnassa on myös jo suomalainen tyttöystävä. Pariskuntia on useita, ja kaikki tuntuvat tietävän heitä. Joidenkuiden mukaan pariskuntia on muutama, joidenkin mukaan jo kymmeniä.
Osa paikallisista ainakin kertoo, että ensimmäiset parit herättivät vähän huomiota, mutta nykyään kukaan ei ihmettele tilannetta – tai erityisen paljoa.
Minä kaikki Tervolassa tunnen. Kaikki Tervolassa ystävä.
Tervolalainen Kauko Juopperi juttelee turvapaikanhakijalapsille kaupan pihassa. Hän kertoo olleensa paljon tekemisissä turvapaikanhakijoiden kanssa ja pitää heitä mukavina ihmisinä. Hänkin tietää, että monet paikalliset ovat löytäneet kumppanin uusista tulijoista.
– Oikein hyvä minusta, Juopperi sanoo.
Tuskin kaikki pitävät tilanteesta
Tervolan kehumista on vaikea täysin selittää. Kunta on pieni, ja ehkä turvapaikanhakijat toivat piristysruiskeen muuttotappiokuntaan. Tai kenties turvapaikanhakijoiden hajasijoittaminen toimi. Tai ehkä syy oli se, että paikallisille ja turvapaikanhakijoille järjestettiin kohtaamismahdollisuuksia heti alussa.
Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtaja Olli Snellman ei ole kuullut mitään erityistä Tervolasta, mutta sanoo, että turvapaikanhakijoiden sopeutumiseen yleensä vaikuttaa vastaanottokeskuksen henkilökunta, tulijoiden oma asenne ja paikallisten suhtautuminen.
– Ei välttämättä edesauta, jos pihalla käydään heittelemässä polttopulloja. On hyvä, jos paikallinen yhteisö ottaa mukaan.
Toisaalta tuskin täälläkään kaikki uusista tulijoista pitävät, saati siitä, että he ovat löytäneet suomalaisia naisia tyttöystävikseen.
Keskus loppuu kesällä
Kesä saattaa olla huono muutenkin kuin hyttysten ja sään puolesta. Vaikka pieni lappilaispaikkakunta miellyttäisi, kaikki turvapaikanhakijat tuskin saavat jäädä tänne.
Minä surullinen kun Tervola loppuu.
Tervolan vastaanottokeskus on sulkemassa kesäkuun jälkeen, kun Maahanmuuttovirasto vähentää vastaanottokeskuspaikkoja.
– Minä surullinen kun Tervola loppuu, sanoo Mariam Musavi.
Lähimmät vastaanottokeskukset jäävät muun muassa Rovaniemelle, Kemiin ja Tornioon.
– Minä en halua kaupunkiin, minä haluan asua pieni kylä, Jehad Altemme sanoo.
Silminnäkijä: Tapahtumat tuntuvat epätodellisilta, kuin painajaiselta
Joshua McGill vietti vapaailtaansa suositulla homoklubilla Orlandossa, kun ammuskelu käynnistyi. Hän kertoi CBS Newsille, mitä baarissa tapahtui.
Joshua McGill oli kämppäkavereidensa kanssa Pulse-yökerhossa Orlandossa, kun ammuskelu alkoi. Hän seisoi yökerhon kulmabaarissa, lähellä tanssilattiaa.
Kello oli noin kaksi, ja yökerhossa oli melkein valomerkin aika, kertoo McGill [CBS Newsille](http://www.cbsnews.com/live/video/witness-describes-scene-inside-nightclub-during-shooting/?ftag=CNM15cf32c). Silloin alkoi tapahtua. He kuulivat kovia äkillisiä ääniä.
Joku huusi: "Lattialle!"
– Kuulimme kolme kovaa pamausta, joten ihmettelimme, mitä oli tekeillä. Kuuluivatko äänet asiaan?
Kaverukset eivät nähneet ampujaa tai mitään muutakaan, kertoo McGill.
– Sitten näimme, miten ihmiset alkoivat sukeltaa lattialle. Joku huusi: "Lattialle!" Joten syöksyimme lattialle. Lähellämme oli uloskäynti takapihalle ja tupakointialueelle, joten ryömimme ulos.
Pakenivat takapihan aidan yli
Takapihalla kaverukset miettivät, mitä oli tekeillä. Oliko kyseessä tosi vai vitsi? Ampuuko joku ilotulitteita?
– Äänet eivät kuulostaneet aluksi laukauksilta, mutta sitten kuulimme enemmän. Näimme, miten henkilökunta ja muut ihmiset juoksivat.
Takapihalla oli noin 2,5 metriä korkea aita, kertoo McGill. Kaverukset hyppäsivät aidan yli ja juoksivat pysäköintialueen poikki.
– Kun juoksin, kuulin lisää laukauksia. Hyppäsin suojaan pysäköidyn auton alle, koska en tiennyt, oliko ampuja ulkona. En halunnut juotua keskelle tulitusta.
Piileskeli auton alla
McGill jäi auton alle. Laukaukset alkoivat kuulua kauempaa, ja ikuisuudelta tuntuneen ajan jälkeen hän ryömi pois ja suuntasi kohti poliisiautoja.
Matkalla hän kuuli voihkinaa ja näki verisen miehen, jota hän alkoi auttaa. Hän yritti tyrehdyttää tämän verenvuodon t-paidallaan. Mies oli haavoittunut kolmesta luodista.
Lopulta he pääsivät turva-alueelle ja sieltä sairaalaan, missä haavoittunut mies sai apua.
"Oma järkytykseni purkautui"
– Silloin oma järkytykseni alkoi purkautua. He ottivat minut tarkastettavaksi. Olin veren peitossa. Sanoin, että olen okei. Se oli haavoittuneen verta.
McGill on jo päässyt kotiin. Myös hänen kämppäkaverinsa selviytyivät ehjinä ulos klubilta.
– Luulen olevani shokissa. Tapahtumat tuntuvat epätodellisilta, vähän kuin painajaiselta. Mutta tiedän, että se on totta. Kaikki soittavat ja kirjoittavat Facebook-sivulleni. En vain ole tajunnut, mitä tapahtui, kuvailee McGill CBS Newsille.
Viharikos vai terrorismi? – Orlandon epäillyn isä sanoo poikansa suuttuneen homosuudelmasta, Isis juhlii Twitterissä
Ampuja työskenteli vartijana ja hänellä oli turvallisuuskoulutus sekä luvat aseisiin. Epäillyn isän mukaan motiivit eivät olleet uskonnolliset.
Yhdysvalloissa viranomaiset selvittävät parhaillaan motiiveja Orlandon homoyökerhon joukkosurmaan. Liittovaltion poliisi FBI on sanonut tutkivansa tekoa terrorismina, mutta myös viharikosmotiivi on mahdollinen.
Ampuja oli 29-vuotias floridalaismies. [NBC-kanava](http://www.nbcnews.com/storyline/orlando-nightclub-massacre/terror-hate-what-motivated-orlando-nightclub-shooter-n590496) on haastatellut epäillyn isää. Isän mukaan kyseessä ei ollut uskonnollisesti motivoitunut teko.
Isän mukaan hänen poikansa oli muutama viikko sitten suuttunut valtavasti nähtyään kahden homomiehen suutelevan Miamissa Floridassa. 29-vuotiaan mukaan suuteleminen ja koskettelu ei ollut sopivaa hänen vaimonsa ja poikansa edessä.
– Tällä ei ollut mitään tekemistä uskonnon kanssa, sanoi ampujan isä Mir Seddique.
Isä pyysi myös poikansa tekoa anteeksi ja sanoi, ettei heillä ollut aavistustakaan tämän suunnitelmista.
Ampuja oli syntynyt New Yorkissa. Hänen perheensä mukaan mies työskenteli vartijana ja hänellä oli turvallisuuskoulutus sekä luvat aseisiin.
Miehellä oli myös alempi korkeakoulututkinto kriminologiasta. Hän oli naimisissa ja hänellä oli 3-vuotias poika. 
Isis julkaisi Twitter-kuvan
Toisaalta viranomaiset tutkivat myös ampujan mahdollisia yhteyksiä äärijärjestöihin.
Terroristijärjestö Isisiä lähellä oleva Twitter-tili julkaisi sunnuntai-iltana kuvan, jonka se sanoo esittävän ampujaa. Myös muut islamilaisiin ääriliikkeisiin lähellä olevat Twitter-tilit juhlivat ammuskelua.
Uutistoimisto Reutersille puhuneet yhdysvaltalaisviranomaiset sanovat, että minkäänlaisia todisteita ampujan yhteyksistä niin Isisiin kuin muihinkaan äärijärjestöihin ei toistaiseksi ole löytynyt.
"On yleinen harhaluulo, että näet kaiken" – tiedätkö, mitä Facebook piilottaa sinulta?
Facebookin algoritmi siivoaa näkymättömiin suurimman osan niistä julkaisuista, jotka ovat tarjolla uutisvirtaasi. Samalla algoritmi rakentaa ihmisten ympärille karsinoita sen perusteella, mistä se päättelee käyttäjien olevan eniten kiinnostuneita.
– Ei, ihmiset eivät tiedä tätä. Ei sinne päinkään, nauraa Steve El-Sharawy, sosiaalisen median analytiikan asiantuntija.
Hän on juuri kuullut Ylen toimittajan [kokeesta, jossa Facebookin algoritmi opetettiin](http://yle.fi/uutiset/ihmiskoe_facebookin_vihakuplassa__eli_miten_maailman_suurimmasta_sosiaalisesta_mediasta_tulee_propagandakone/8944708) etsimään ja tarjoamaan käyttäjälleen mahdollisimman paljon rasistista sisältöä ja sulkemaan kaiken muun pois.
Algoritmi on mekaniikka, jonka perusteella Facebook valikoi, miltä kunkin käyttäjän uutisvirta näyttää. Se tarjoaa jokaiselle käyttäjällä sisältöä, jonka uskoo käyttäjän haluavan nähdä. Samalla se siivoaa näkymättömiin muuta sisältöä.
Näiden ominaisuuksiensa vuoksi Facebook tekee käyttäjilleen helpoksi sulkeutua aatteellisiin tai muihin kupliin. El-Sharawyn mielestä tämä on paitsi todellinen ilmiö, myös ongelma.
Hän työskentelee helsinkiläisessä Ezyinsights-yrityksessä, joka tarjoaa some-analytiikkaa monille Pohjoismaiden suurimmille mediataloille, myös Ylelle. Kokemuksensa perusteella El-Sharawy väittää, että enemmistöllä Facebookin käyttäjistä ei ole aavistuksesta algoritmikuplasta – ei edes media-alalla.
– On yleinen harhaluulo, että näet kaiken, mitä ystäväsi postaavat Facebookiin, hän perustelee.
"Esimerkki siitä, miten koneoppiminen voi vääristää maailmankuvaa"
Helsingin Sanomien datajournalisti Esa Mäkiseltä julkaistiin vuonna 2015 tieteisromaani Totuuskuutio. Siinä Celsius-niminen suuryritys korjailee internetin sisältöä maksavien asiakkaiden edun mukaiseksi.
Totuuskuutio on synkkä tulevaisuudenkuva, mutta osa siitä on totta tänäkin päivänä, kuten koe Facebookin vihakuplan sisällä osoittaa. Mäkisen mielestä koe oli esimerkki siitä, miten koneoppiminen voi vääristää sosiaalisen median meille tarjoamaa maailmankuvaa.
– Kun mikä tahansa voi muodostua kriteeriksi, jolla valitaan päivityksiä, se yksipuolistaa maailmankuvaa mihin tahansa suuntaan, Mäkinen miettii.
Hänen teoksessaan ihmisille tarjottavan tiedon muokkaaminen ihmisten siitä tietämättä on eräänlaista pehmeää diktatuuria. Mutta toisin kuin El-Sharawy, Mäkinen uskoo varsinkin nykynuorten ja aktiivisten sosiaalisen median käyttäjien tiedostavan sen, millaista maailmankuvaa some-palvelut heille tarjoavat.
– Nyt olisi kiinnostavaa tietää, kuinka moni suomalainen on muokannut sosiaaliseen mediaan joko erittäin rasistisen kuplan tai erittäin liberaalin tai sanotaan vaikka hyvin kissahenkisen kuplan, hän sanoo.
Hetken pohdittuaan Mäkinen tuumaa, että jonkinasteisen kuplan on rakentanut itselleen varmaankin jokainen Facebookin, Instagramin tai Twitterin käyttäjä. Osaltaan siitä kertoo sekin, että yhteiskunnallinen keskustelu on toimittaja-kirjailijan mielestä koventunut.
"Tämä on kehä, johon he jäävät"
Ihmiset ovat rakentaneet ympärilleen aatteellisia kuplia aina. Esa Mäkinen kuitenkin huomauttaa, että se on nyt vaivattomampaa kuin ennen.
– Jos mietitään vaikka taistolaisuuden aikaa, piti tilata oikeat lehdet ja käydä oikeissa tilaisuuksissa. Nyt tietokone tekee valikoinnin meidän puolesta.
Mäkinen ei pidä somea yksinomaan syyllisenä kuplautumiseen ja yhteiskunnallisen keskustelun kovenemiseen, mutta muistuttaa, että on eri asia hankkia uutisensa puolueettomista lähteistä kuin niin yksisilmäisestä näkökulmasta, jollaisen sosiaalisessa mediassa voi saada aikaiseksi.
Tähän taustaan nähden Facebookilta tuli [hiljattain kiinnostava ilmoitus](http://www.nytimes.com/2016/05/06/business/facebook-bends-the-rules-of-audience-engagement-to-its-advantage.html): sen käyttäjät viettävät palvelussa keskimäärin 50 minuuttia päivässä. Tiedetään myös, että palvelusta on tullut [yhä tärkeämpi nimenomaan uutisten hankkimisessa](http://fortune.com/2015/08/18/facebook-google/).
Ja vaikka yhtiö on kertonut haluavansa torjua valeuutisia ja vihapuhetta, vihaa ja valetta löytyy uutistenkin muodossa niin paljon kuin jaksaa lukea. Käyttäjien olisi todistettava Facebookille, etteivät he sitoudu epäluotettaviin uutisiin. Käytännössä tilanne on usein päinvastainen. Ezyinsightsin Steve El-Sharawy tiivistää: kunhan uutinen näyttää edes suurin piirtein oikealta ja sopii maailmankatsomukseen, käyttäjä haluaa lukea lisää.
– Ja tämä on kehä, johon he jäävät.
"Hyödyt ovat suuremmat kuin haitat"
Algoritmikupla syntyy, koska algoritmi on tehokas, mutta ei erityisen älykäs, selittää El-Sharawy. Mekaniikka tarjoaa sisältöä, josta se päättelee sinun olevan kiinnostunut, mutta ei tietystikään sitä, mikä olisi sinulle hyväksi. Se ei tunne sinua yksilönä, vaan tekemistesi kokoelmana.
– Facebook on mahtava urkkimiskoneisto, joka tuntee käyttäjänsä paremmin kuin käyttäjät itse haluavat myöntää, tiivistää puolestaan Esa Mäkinen.
Pitäisikö Facebook-käyttäjän olla tästä kaikesta huolissaan? Ei niinkään, mutta jokaisen pitäisi tiedostaa se ja aiheesta pitäisi keskustella laajemmin. El-Sharawyn mukaan käyttäjien olisi hyvä ymmärtää, millaisia vaikutuksia ilmiöllä on.
– Sosiaalisen median hyödyt ovat pitkällä tähtäimellä suuremmat kuin haitat. Kuplasta pitää olla tietoinen ja niistä pitää keskustella, mutta en pidä sitä varsinaisena uhkakuvana, varsinkin kun ilmiöstä puhutaan enemmän koko ajan, Mäkinen päättää.
Kuusi pointtia Facebookin algoritmin toiminnasta
On sanottu, että keskivertokäyttäjän uutisvirtaan on tarjolla päivittäin vähintään 1 500 päivitystä. Algoritmi poimii niistä näkyville vain noin 300.
Facebook on kertonut itse määrittelevänsä tuhansien tekijöiden perusteella, miltä uutisvirta näyttää. Algoritmi on liikesalaisuus, mutta se vaikuttaa julkaisujen näkyvyyteen muun muassa näiden asioiden kautta:
**1. Ystävien läheisyys.** Facebook nostaa käyttäjän läheisimpien ystävien julkaisut korkealle uutisvirrassa. Palvelu järjestelee ystäviäsi tärkeysjärjestykseen esimerkiksi sen perusteella, miten olet klikkaillut hänen julkaisujaan, oletko kertonut hänen olevan perhettä tai sukua, ja miten paljon olet jutellut heidän kanssaan.
**2. Mitä klikkaillaan.** Tykkääminen, kommentoiminen, jakaminen ja klikkailu nostavat julkaisuja korkealle uutisvirrassa. Facebook nostaa esiin myös elämäntapahtumia: kihlausilmoitukset saavat näkyvän paikan ja syntymäpäiväonnittelut täyttävät uutisvirtaa. Lisäksi ainakin sana "congratulations" (onnittelut) nostaa julkaisun saamaa näkyvyyttä.
**3. Mitä julkaisuja olet katsellut.** Jos pysähdyt katsomaan kuvaa tai lukemaan tekstiä, algoritmi tulkitsee sinun olleen kiinnostunut julkaisusta ja nostaa saman käyttäjän tai muuta samankaltaista sisältöä näkyville vastaisuudessakin.
**4. Mikä on suosittua muutenkin.** Kun kaikki puhuvat jostakin aiheesta, algoritmi antaa sille entistä enemmän näkyvyyttä. On tavallista, että esimerkiksi julkkiksen kuollessa se hallitsee lähes kaikkien uutisvirtaa. Vastaavasti tietyt julkaisutyypit näkyvät enemmän kuin toiset – aiemmin valta-asemassa olivat lista-artikkelit ja klikinkalasteluotsikot, nykyään lähinnä viraalivideot.
**5. Mistä maksetaan.** Kun mainostaja maksaa, Facebook lisää julkaisun näkyvyyttä. Samaan tapaan Facebook nostaa omien niin sanottujen natiivivideoidensa sekä Facebook Live -videoiden näkyvyyttä.
**6. Sinullakin on valtaa.** Käyttäjä voi piilottaa tiettyjen kavereidensa julkaisuja sekä arvottaa kavereita ja seuraamiaan sivuja oman maun mukaan. Yhdysvalloissa on [kokeiltu myös valikkoa](http://newsroom.fb.com/news/2015/11/improving-the-experience-when-relationships-end/), jonka avulla käyttäjä voi eron jälkeen piilottaa kaikki ex-kumppaninsa julkaisut.
Ihmiskoe Facebookin vihakuplassa
Eräänä päivänä päätin selvittää, kuinka syvälle netin ulkomaalaisvastaiseen vihakuplaan pystyy uppoamaan, jos näyttää sille aina vain peukkua. Lopputulos yllätti, kuvotti, turrutti ja lopulta myös opetti jotakin.
Näytöllä ovat suomalaisen nuoren naisen kasvot. Kuvan alla on vihjaus, että nainen olisi parasta polttaa elävältä.
Ajatus murhapoltosta on saanut neljäkymmentä tykkäystä.
Kun luin tämän verkkokeskustelun ensimmäistä kertaa, tunsin kuvotusta. Tänä päivänä se ei enää hätkähdytä. Mitä tapahtui?
Muutamaa kuukautta aikaisemmin Facebookiin oli ilmestynyt hahmo nimeltä Juhani. Aluksi hän ryhtyi seuraamaan kaikkia Suomen suurimpia medioita. Hän tykkäsi kaikesta mitä hänelle tarjottiin ja seurasi kaikkia niitä uusia sivuja, joita hänelle ehdotettiin. Ennen pitkää Juhani sai eteensä suurin piirtein samannäköisen uutisvirran kuin kuka tahansa meistä.
Mutta sitten jokin Juhanissa muuttui, eikä hän enää halunnutkaan tykätä kaikesta. Hän ryhtyi etsimään Facebookista rasistisia kuvia ja kirjoituksia. Aina kun hän löysi sellaisia, hän luki jutut ja tykkäsi niistä. Lopulta hän ei edes saanut eteensä mitään muuta kuin ulkomaalaisvastaista sisältöä. Muita näkökulmia ei enää ollut olemassa. Juhani oli sulkeutunut vihakuplaan.
Ei pelkkää salaliittoteoriaa
"Juhani" oli tekaistu profiili, jonka avulla halusin kokeilla, voivatko aktivistien maalailemat uhkakuvat algoritmien ympärille rakennetusta nykynetistä pitää paikkaansa. Algoritmi on netissä mekaniikka, joka räätälöi sisällön sinulle sen perusteella, kuka olet, missä asut ja mitä teet.
Maailman suosituimmat sivustot Facebook ja Google perustuvat algoritmeihin. Jos olet ikinä vakoillut ystäväsi selän takaa hänen Facebook-virtaansa, olet huomannut, ettei se ole koskaan samanlainen kuin omasi. Myös Google antaa samoilla hakusanoilla eri tuloksia sen perusteella, kuka tietoa hakee.
Varsinkin Facebookin algoritmi haluaa tietää sinusta kaiken. Se seuraa, mitä klikkaat, mistä tykkäät, mitä postausta pysähdyt katsomaan tarkemmin, mitä ystäväsi tekevät, mitä kirjoitat ja kenties jopa mitä puhut. Tämän seurauksena Facebook pääsee nopeasti kärryille siitä, mistä olet kiinnostunut ja ketkä ystävistäsi ovat sinulle tärkeimpiä. Kaiken muun se järjestää taka-alalle niin, että et ehkä huomaakaan, kuinka iso osa ystävistäsi ja seuraamistasi sivuista on sinulta piilossa.
Eli Pariserin kaltaiset nettiaktivistit varoittivat [jo vuosia sitten](https://www.ted.com/talks/eli_pariser_beware_online_filter_bubbles) siitä, että menetelmä voisi olla liiankin tehokas ja siivota edestäsi kaiken sellaisen, mikä ei vastaa sinun maailmankuvaasi. Tavallisista Facebookin ja Googlen käyttäjistä tuskin kukaan tulee edes ajatelleeksi sellaista.
Kokeeni Juhanin kanssa osoitti, että heidän ehkä kannattaisi. 
Puukoin ja sorkkaraudoin aseistautuneet maahanmuuttajajoukot Viidakosta ovat alkaneet hyökätä paikallisten asukkaiden taloihin.
Aloitin kokeen kertomalla Googlelle ja Facebookille profiilini kautta, että olen noin kolmekymppinen Juhani Savosta. Sen jälkeen haalin seurattavaksi Facebookissa mahdollisimman paljon eri sivuja suurista mediataloista pieniin faniryhmiin. Googlessa hain tietoa ennalta valitsemallani hakusanalla "pakolaiset".
Aluksi klikkailin kaikkea, mitä minulle tarjottiin. Näin pyrin opettamaan algoritmille, että olen kuin kuka tahansa suomalainen netinkäyttäjä. Kokeen toisessa vaiheessa ryhdyin etsimään ulkomaalaisvastaisia sisältöjä. Aina kun törmäsin sellaiseen, avasin jutun ja tykkäsin siitä Facebookissa.
Aina kun jokin sivusto kehotti minua siirtymään eteenpäin toiselle sivustolle tai seuraamaan jotakin uutta sivua Facebookissa, sanoin kyllä. Tällä tavalla sain Googlen kautta varsin pian seurattavakseni MV-lehden. Jos hakee tietoa pakolaisista Googlen kautta, ei voi välttyä MV:ltä, joka julkaisee valtavan paljon aihetta käsitteleviä kirjoituksia ja jonka julkaisuja myös luetaan paljon.
Ensimmäinen kokeessa lukemani MV-lehden artikkeli koski Kemissä sattunutta tapausta, jossa pakolaisten kerrottiin heitelleen lahjoitusvaatteita ympäri kaupunkia. Juttu ei ollut uusi, mutta kenties suosionsa vuoksi se kummitteli hakutulosten kärjessä suurten medioiden pakolaisteemasivujen keskellä. Juttua lukiessani sain hymiöllä koristetun kehotusviestin ryhtyä tykkäämään MV!!??-lehdestä Facebookissa.
Siitä tuli käännekohta koko tarinalle.
Kun ilmoittauduin MV-lehden tykkääjäksi, Facebook muutti selvästi strategiaa siinä, mitä minulle tarjotaan. Ensimmäisestä 50:stä näkemästäni artikkelista 12 käsitteli tavalla tai toisella pakolaiskysymystä. Halusin kertoa algoritmille pitäväni siitä, mitä näen. Niinpä avasin kaikki pakolaisaiheeseen liittyvät linkit ja tykkäsin niistä.
Alkuvaiheessa Facebookin minulle tarjoamat pakolaisjutut olivat sävyltään maltillisia ja niiden takana olivat iltapäivälehtien, Ylen ja Uuden Suomen kaltaiset mediatalot. MV pulpahti ensimmäisen kerran vastaan sijalla 30. Oli kiinnostavaa, että sen jatkoksi Facebook tarjosi Wikipedia-artikkelia, jossa kerrottiin MV:tä syytetyn keksittyjen uutisten levittämisestä ja vihanlietsonnasta.
Pian sen jälkeen algoritmin tarkkanäköisyys hämmästytti minut ensimmäisen kerran. Joka kerta kun päivitin uutisvirran, sain kovempaa ja kovempaa sisältöä. Muidenkin medioiden julkaisuista näkyville valikoitui huomattavan paljon artikkeleita, joissa poliitikot vaativat turvapaikkapolitiikan tiukentamista. Oli kuin algoritmi olisi jo arvannut, mitä näkökulmaa olen etsimässä. 
Kun katsotaan Euroopan tilannetta, ei voi muuta todeta kuin että ainoa ratkaisu, joka pelastaisi Euroopan, on kansallissosialismi.
Kun irtopäätä roikottavat teurastajat ja suttuiset kännykkävideot väkivallanteoista ensimmäistä kertaa ilmestyivät Facebook-uutisvirtaani, tunsin lähinnä inhotusta. Vähitellen siihen turtui. Samalla aloin miettiä: onko tämä totta? Kaikessa hiljaisuudessa algoritmi järjesti piiloon monia sellaisia sisältöjä, jotka olisivat ehkä tuoneet toisen näkökulman aiheeseen.
Kun samosin eteenpäin aina vain peukaloa näyttäen, Facebook suositteli minulle yhä kovemman linjan sivuja. Kun kerran tykkäsin Perussuomalaisista ja MV-lehdestä, minun pääteltiin olevan kiinnostunut myös James Hirvisaaren ja Olli Immosen kaltaisista poliitikoista. Ja kun aina vain tykkäsin kaikesta, mitä minulle tarjottiin, sain eteeni yhä kauempana äärilaidalla olevia ryhmiä: Suomen Sisu, Suomen arjalainen rintama, Kansallinen vastarinta. Löysin jopa pienen ryhmän, joka kampanjoi lähes lyyrisesti "valkoisen rodun massamurhaa vastaan Suomessa".
Nämä ryhmät olivat keskenään limittäin, käsikkäin ja napit vastakkain. Melkein kaikki ääriryhmät tuntuivat inhoavan perussuomalaisia ja monet myös MV-lehteä. Maahanmuuttajien tekemiä rikoksia listaavassa ryhmässä linkistä MV-lehteen rangaistiin blokkauksella, ylläpitäjän mukaan väärien tietojen levittämisen vuoksi. MV oli keskustelun räyhääjä, kun taas kansallissosialistisen Vastarintaliikkeen julkaisuissa puhuttiin sodanjulistuksestakin lakonisesti. Uutisvirrassani nämä kaikki olivat suloisessa sekasotkussa.
Elävältä poltettuna
Eräänä päivänä pysähdyin uutisvirtaa selatessani tutun nimen kohdalle. Toimittaja, jonka kanssa olin joskus osallistunut samaan tiedotustilaisuuteen, oli joutunut MV-lehden orkestroimaan julkiseen häpäisyyn.
Hän oli kirjoittanut juttua vastaanottokeskusten työntekijöiden uhkailusta. Jutun sävy oli väärä ja rangaistuksena nöyryytys netissä uhrin omilta sometileiltä nostettujen kuvien kanssa. "Kunhan tuokin otus löytyy elävältä poltettuna jostakin", joku kirjoitti kommenttipalstalle ja sai neljäkymmentä tykkäystä.
Matka oli vienyt pari päivää. Vain kuusi kertaa Facebookin uutisvirran päivitettyäni ja julkaisuja sekä artikkeleita tykkäiltyäni ympärillä oli somekupla, jossa raiskaavat ja pahoinpitelevät maahantunkeutujat olivat käytännössä ainoa puheenaihe maailmassa.
Seurasin 188:aa eri sivua, mutta käyttäytymiseni perusteella algoritmi oli siivonnut niistä pois 174. Jäljellä oli neljätoista luotettua julkaisijaa – perussuomalaisia lukuun ottamatta kaikki räikeän rasistisia tahoja Suomesta ja ulkomailta. Niidenkin julkaisuista algoritmi ymmärsi pienen kouluttamisen jälkeen painottaa nimenomaan maahanmuuttoa käsitteleviä sisältöjä.
Missään ei enää näkynyt Ilta-Sanomien, Ylen tai Helsingin Sanomien kaltaisten medioiden julkaisuja. Ei edes maahanmuutosta. Seuraamieni sivujen perusteella tämä olikin hyvä asia, sillä "valtamedian" kerrottiin valehtelevan aiheesta aina.
Kukaan ei tuntunut kiinnittävän huomiota siihen, että luettujen juttujen omat lähteet olivat roskaluokkaa: somehuhuja, pieniä konservatiivisia verkkolehtiä, vuosia sitten julkaistuja videoita viraalisivustoilta. Kukaan ei kysynyt, miksi Ranskassa tapahtuneesta mellakasta uutisoitiin oikeistolaisen puolalaisen radiokanavan tiedoilla Suomessa. Ja jos joku yritti kyseenalaistaa, hänet vaiennettiin nopeasti. 
Ihan sama onko totta vai ei. Pointti: olisko niin hiton väärin puolustaa Naisia!!?
Vihakuplan sisältä ei löytynyt pelkästään propagandaa, vaan myös toimintaohjeita. Heti ensimmäisenä sain suoran kehotuksen liittyä Suomen Vastarintaliikkeeseen. Se kuvaili itseään kansallissosialistisen maailmankatsomuksen tunnustavaksi järjestöksi, joka "kasvattaa yhteiskunnallisesti tiedostavia sekä liikunnallisia aktivisteja" ja on "poliisin, oikeuslaitoksen, pankkien ja median vihakampanjoinnin kohde". Sitä ei mainittu, että järjestöllä on taustallaan Jyväskylän kirjastopuukotuksen kaltaisia väkivallantekoja.
Sitten sain jo mallia suoraan toimintaan. Riippumattoman Median artikkelissa kerrottiin venäläisten hakanneen 51 pakolaista Murmanskissa, tai "opettaneen" naisia ahdistelleita pakolaisia tavoille. Yksi kommentoijista ihasteli: "Tarttis Suomi-poikien ottaa taas Venäläisistä mallia".
Eivätkä "maahantunkeutujat" ole ainoita, joita vastaan seuraamani ryhmät kehottivat hyökkäämään. Vihollisia olivat myös eri mieltä olevat kantasuomalaiset. Suvakit, kuten heitä kutsutaan. "Sisällissota on ratkaisu… kansantuomioistuimet, julkiset teloitukset, jne… koko verinen sirkus", eräässä pienessä kansallissosialistisessa ryhmässä kirjoitettiin. Toisaalla viitattiin perussuomalaisten eturivin poliitikkoon "apukoululaisena", joka pitäisi teloittaa.
Verinen rinnakkaistodellisuus
Suomessa ei teloiteta toisia ihmisiä heidän mielipiteidensä tai ihonvärinsä vuoksi. Kuitenkin meillä on netissä rinnakkaistodellisuus, jossa ihmiset antavat toistensa fantasioida sellaisella.
Kuinka paljon on ihmisiä, jotka saavat uutisensa netissä samankaltaisen suodattimen läpi kuin olen kuvannut? Monia poliittisia äärilaitoja edustavia ihmisiä vaivaa krooninen epäluottamus muita kuin sellaisia tiedonlähteitä kohtaan, jotka vahvistavat heidän omaa maailmankuvaansa.
Ihmiskokeeni perusteella Facebookin pystyy opettamaan käyttäjälleen mieluisaa totuutta suoltavaksi propagandakoneeksi. Ja jos ystäväpiiri on sopivan samanmielinen, kupla on valmis. Eikä sen tarvitse olla vihakupla – kokeeni alkuvaiheessa olin vähällä joutua jääkiekkoaiheisten uutisten hautaamaksi, koska tykkäilin kaikesta, mitä maan suurimmat mediatalot minulle tarjosivat.
Sen sijaan Googlessa algoritmikuplan rakentuminen jäi puolitiehen. Vain tietyt MV-lehden ja Riippumattoman Median julkaisut nousivat kokeen aikana hakutuloksissa kohti kärkeä. Tämä saattaa johtua eroista Googlen ja Facebookin toimintatavoissa: Googlen hakua ei ole haluttu tehdä yhtä herkästi muuttuvaksi kuin Facebookin uutisvirta on.
Facebookia, Googlea ja niiden algoritmejä ei voi syyttää mustavalkoisen maailmankuvan luomisesta. Ihmiset ovat rakentaneet ympärilleen aatteellisia kuplia aina. Nyt elämme kuitenkin aikaa, jolloin valtavan moni löytää uutisensa Facebookin ja Googlen kaltaisten toimijoiden kautta. Ne eivät kuitenkaan tarjoile käyttäjälleen totuutta vaan sisältöä, jota algoritmi, sen luoneet yritykset ja niiden asiakkaat päättelevät sinun haluavan nähdä. Ja ne tekevät työnsä todella tehokkaasti.
Suomalaispurhehtijat hyvässä vedossa kohti Rioa: Nirkko neljäs Weymouthissa
Tapio Nirkko purjehti neljänneksi, Tuula Tenkanen oli kuudes ja Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz seitsemänsiä Weymouthin maailmancupissa.
Weymouthin maailmancupin mitalilähdöissä oli mukana peräti neljä suomalaista kolmessa veneluokassa. Finnjollapurjehtija Tapio Nirkko oli mitalilähdössä kolmas ja lopputuloksissa neljäs.
\- Mulla oli ok mitalilähtö tänään. Viikko oli haastava, ja ilman lauantaina johtoasemassa saamaani keltaista lippua olisi tuloskin ollut toisenlainen. Vähän tynkäkisa oli lähtöjen suhteen, mutta hyviä juttuja silti Rioa ajatellen. Yksi leiri olympiavesillä vielä jäljellä ennen kisoja, Nirkko kertoo.
Tuula Tenkanen onnistui Laser radial -luokan mitalilähdössä mainiosti. Hän oli maalissa toisena ja nousi näin kokonaistuloksissa kuudenneksi. 
\- Olen iloinen loppuregatasta. Vaikka jouduimme odottelemaan tuulta monena päivänä pitkään, oli tämä hyvää harjoittelua olympialaisiin. Veikkaan, että odottelua on luvassa Riossakin, Tenkanen sanoo.
Noora Ruskola ja Camilla Cedercreutz suuntaavat myös olympialaisiin monta oppia rikkaampina. Seitsemänneksi maailmancupissa sijoittunut 49er FX -venekunta oli mitalilähdössä kymmenes.
Finnjollapurjehtija Mikael Hyryläinen oli lopputuloksissa kymmenes. Suomen joukkueen menestys maailmancup-regatassa oli kaikkiaan hyvä, sillä Monika Mikkola oli Laser radialissa 12:s ja Kaarle Tapper Laser standardissa 16:s.
Nurkkaan siirretty Snellman ja hautausmaiden aarteet – patsaanmetsästäjä huomaa unohdetutkin taideteokset 
Antoni Savanderista tuli Patsaanmetsästäjä sattumalta kahdeksan vuotta sitten. Itseään epätaiteellisena pitävä mies kuvaa eteensä tulevat veistokset Instagramiin ja jakaa tarinoita niistä blogissaan.
Ensin oli Ensio Seppäsen Vaskaaja, jonka Antoni Savander näki kesälomareissulla Tankavaarassa. Sen jälkeen Norjan Ruijassa tuli vastaan Kveeni-patsas, joka osoittautui yllättäen saman taiteilijan tekemäksi. Pohjoiseen suuntautuneella häämatkalla Savander ja hänen tuore puolisonsa törmäsivät Seppäsen töihin vielä Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä.
Ja pikkuhiljaa kiinnostus muihinkin heräsi. Piti ottaa selvää, kuka on veistänyt Mannerheimin patsaan (Aimo Tukiainen), kuka tehnyt Helsingin rautatieaseman lyhdynkantajat (Emil Wikström). Löytyi myös monia sankaripatsaita Pohjois-Suomen hautausmaille veistänyt Kalervo Kallio.
Niin Antoni Savanderista tuli patsaanmetsästäjä, joka bongailee reissuillaan veistoksia ja on valmis koukkaamaan kesämökille vähän pidemmän reitin kautta, jos matkan varrelta löytyy kiinnostavaa nähtävää. Hän myös jakaa ottamiaan kuvia ja kertomuksia patsaista[blogissaan](http://patsaanmetsastaja.blogspot.fi/),[Facebookissa](https://www.facebook.com/patsaanmetsastaja/)ja Instagramissa.
– Olen ehkä maailman huonoin piirtäjä ja muovailija. Muutaman tuhkakupin tai jonkun kiulun olen äidille saanut muovailtua käsityötunnilla. Ja piirrustukset on kyllä ihan surkeaa luokkaa, hän kertoo.
– Patsaat olivat minulle kiipeilytelineitä ja maamerkkejä ennen kuin alkoi tämä varsinainen metsästys.
Nähtävää löytyy, kun kulkee silmät auki
Uutta nähtävää on löytynyt paitsi pitämällä silmät auki myös lukemalla – hiljattain kirjastosta tarttui mukaan Pauli Jokisen Muistolaattabongarin opas. Netistä Savander seuraa muun muassa Otso Kantokorven [Alaston kriitikko -blogia](http://alastonkriitikko.blogspot.fi/) ja Ensio Seppäsen pojan [Keijo Seppäsen blogia](http://taiteenymparoimana.blogspot.fi/). Myös taidemuseoiden ja kaupunkien nettisivut ovat hyviä lähteitä.
– Esimerkiksi [Tampereen kaupungin sivuilta](http://www.tampere.fi/ekstrat/taidemuseo/patsaat/) löytyy kattavat tiedot kaikista kaupungin kokoelmiin kuuluvista patsaista, Savander kiittelee nykyistä kotikaupunkiaan.
– Ihmiset ottavat paljon kuvia patsaista. Olen löytänyt Instagramista hyvin paljon teoksia, joista ei löydy tietoa muualta netistä ja joista en ole tiennyt mitään.
Historia kiinnostaa ammatiksi asti
 Savander sanoo oppineensa paljon harrastuksensa myötä. Vaikka omat taiteelliset taidot ovat entiset, hän osaa nyt ihailla muiden taitoja.
– Alun perin minua kiinnostivat näköispatsaat, mutta olen kasvanut tässä pikkuhiljaa ja abstraktit työt ovat tulleet mukaan. Ei niitä voi välttää. Ja niistäkin löytyy oma hienoutensa ja tekijöiden ammattitaito, hän kertoo.
– Olen myös oppinut paljon töiden taustoista, niiden aihepiireistä ja kaikesta valmistusvaiheisiin liittyvistä asioista. Ja siitä, miten voittajat kirjoittavat historiaa.
Historia on alkanut kiinnostaa Savanderia niin paljon, että nyt patsasbongari jännittää, aukeavatko ovet yliopistoon alan opintoihin. Harrastusmielessä siellä on tullut jo käytyäkin.
– Löysin Snellmanin rintakuvan vähän epämääräisen käytävän nurkkaan siirrettynä. Että jos joku yliopistolta tämän kuulee, niin Snellunkin voisi sieltä siirtää ansaitsemalleen paikalle.
Saksan avaus EM-starttiin julki – kultasankari kirmaa kärjessä
Saksan avauskokoonpano EM-turnauksen starttaavaan Ukraina-otteluun on selvillä. Päävalmentaja Joachim Löw on joutunut miettimään tarkasti erityisesti puolustuslinjaa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Hallitseva jalkapallon maailmanmestari Saksa aloittaa EM-turnauksen sunnuntai-iltana kohtaamalla Ukrainan. Päävalmentaja Joachim Löw on joutunut miettimään tarkkaan avauskokoonpanoansa, joka löytyy alta.
Maalitykki Mario Gomez aloittaa vaihdossa, ja kärjessä pelaa MM-kullan kaksi vuotta sitten jatkoajalla ratkaissut Mario Götze.
Saksalla on ollut loukkaantumisongelmia, sillä toppareista Mats Hummels on vielä vamman takia sivussa ja myös Antonio Rüdiger on loukkaantumisen poissa. Jerome Boatengin parina puolustuksen keskustassa pelaa nyt Valencian Shkodran Mustafi.
Löw heittää toiseksi laitapakiksi puolestaan Benedikt Höwedesin, joka on useammin totuttu näkemään seurajoukkueessaan Schalkessa topparina.
Saksan avauskokoonpano Ukrainaa vastaan (su klo 22) (4-2-3-1)
Manuel Neuer (mv)**  
**Benedikt Höwedes - Jerome Boateng -  Shkodran Mustafi - Jonas Hector  
Sami Khedira - Toni Kroos  
Thomas Müller - Mesut Özil - Julian Draxler  
Mario Götze
**Ukrainan avauskokoonpano (4-3-3)**
Andrij Pjatov (mv)  
Artem Fedetskij, Jevhen Khatsheridi, Jaroslav Rakitskij, Vjatsheslav Shevtshuk (C)  
Taras Stepanenko, Sergij Sidortshuk, Viktor Kovalenko  
Andrij Jarmolenko, Roman Zozulja, Jevhen Konopljanka
Seliö torpattiin ulos kotikisan voittotaistelusta: "Luokassa ajaa vaarallisia kuljettajia"
Sami Seliön tie F2-veneiden ensimmäisessä Suomen MM-osakilpailussa Peurungassa päättyi ympäriajoon ja keskeytykseen.
Moottoriveneiden F2-luokan ensimmäinen Peurunka F2 GP käynnistyi lähtösuoran kolarilla, jonka seurauksena sitä jatkettiin kahdeksan seuraavan kierroksen ajan keltaisen lipun alla.
Seliön osalta odotettu kotikisa päättyi kotiyleisön pettymykseksi välittömästi uusintalähdön jälkeen radan ensimmäiselle kääntöpoijulle, jossa kanssakilpailija ajoi sivulta suoraa päin Seliön veneen moottoria. Törmäyksen seurauksesta Seliön vene heitti ilmassa täyden voltin ja suomalaiskuljettajan kisa päättyi alkuunsa.
Lajin kaksinkertainen maailmanmestari oli odotetusti kanssakilpailijan suoritukseen pettynyt.
\- Jotenkin arvasin, että tässä näin käy. Tiesin, että luokassa ajaa vaarallisia kuljettajia, joiden ajoliikkeitä pitää varoa. Tämä suoritus tuli kuitenkin niin puskista, että en ehtinyt väistää enkä ajaa venettä alta pois.
Seliö selvisi näyttävästä ilmalennosta säikähdyksellä.
\- Vene putosi takaisin veteen oikein päin. Muutama osa jäi matkalle, mutta pystyin ajamaan veneeni laiturille takaisin. Hemmetti sentään. Tässä kisassa olisi ollut hyvät mahdollisuudet voittoon asti, sillä veneemme tekniset ongelmat olivat selvitetty ja hoidettu kuntoon. Vauhtimme oli todella hyvällä tasolla. Mutta ei voi mitään, Seliö totesi keskeytyksensä jälkeen.
F1-veneiden kaksinkertaisen maailmanmestarin kausi jatkuu F1-veneiden Ranskan GP-osakilpailulla, joka ajetaan 17. heinäkuuta Genevejärvellä Ranskassa.
Sunnuntai 12.6.2016 (radio)
Jalkapallon EM-kisoissa useita tappeluita. RKP sai ensimmäisen naispuheenjohtajan. Vanhanen aloitti presidenttikisan. Floridassa useita ammuttu yökerhossa. 
 
Jalkapallofanit mellakoivat Ranskassa
Ranskassa on ollut kovia tappeluita jalkapallon Euroopan-mestaruuskisoissa eli EM-kisoissa.
Lauantai-iltana Venäjän kannattajat kävivät Englannin kannattajien kimppuun Marseillen jalkapallostadionilla. Stadionilla oli pelattu Venäjän ja Englannin ottelu. Se päättyi 1-1 eli tasapeliin.
Englannin ja Venäjän kannattajat ovat tapelleet myös Marseillen kaupungin kaduilla.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA sanoo, että Venäjän ja Englannin joukkueet voivat joutua pois kisoista, jos niiden kannattajat jatkavat tappeluita.
Floridalaisessa yökerhossa ammuttiin
Yhdysvalloissa on kuollut ainakin 50 ihmistä ampumisissa, jotka tapahtuivat homoseksuaalien suosimassa klubissa eli yökerhossa. Lisäksi yli 50 on loukkaantunut.
Yökerho sijaitsee Orlandon kaupungissa Floridassa. Ampuja on kuollut, kertoo poliisi. Myös yksi poliisi kuoli ampumisissa.
Yhdysvaltojen liittovaltion keskusrikospoliisi FBI sanoo, että kyseessä oli terroriteko ja tekijä on tunnistettu.
RKP:lle ensimmäinen naispuheenjohtaja
Suomen ruotsalainen kansanpuolue RKP on saanut uuden puheenjohtajan. 
Puoluekokous valitsi puheenjohtajaksi Anna-Maja Henrikssonin. 
Henriksson sai paljon enemmän ääniä kuin muut ehdokkaat. Puheenjohtajaksi olivat ehdolla myös Anders Adlercreutz ja Ida Schauman.
Henriksson on ensimmäinen nainen RKP:n puheenjohtajana.
Puolueen entinen puheenjohtaja Carl Haglund ei ollut puheenjohtajaehdokkaana.
RKP ei ole hallituksessa vaan se on oppositiossa eduskunnassa eli parlamentissa.
Matti Vanhanen keskustan presidenttiehdokkaaksi
Myös presidenttikisa on alkanut. Keskusta-puolueen Matti Vanhanen on ensimmäinen presidenttiehdokas.
Hänet valittiin keskustan ehdokkaaksi sunnuntaina. Muut puolueet eivät ole päättäneet omaa ehdokasta.
Suomen presidentinvaalit järjestetään vuonna 2018.
Suomalaisten saapas lentää pitkälle
Lopuksi vielä kesän hauskaan urheilulajiin, nimittäin saappaanheittoon. Suomessa on paljon hyviä saappaanheittäjiä. 
Parhaat saappaanheittäjät kilpailevat tosissaan. He voivat heittää saapasta yli 100 metriä. Saapasta heitetään suoralla kädellä samaan tapaan kuin kiekkoa tai keihästä. 
Saapasta heitetään kilpaa esimerkiksi kyläjuhlissa, ja Suomessa  järjestetään myös saappaanheiton maailmanmestaruuskilpailuja.  
Saappaanheitto on suosittu kilpailulaji myös esimerkiksi Ruotsissa, Saksassa ja Italiassa. 
Sunnuntai 12.6.2016 
Jari Litmanen: ”Puolan läpimurto EM-tasolla?”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen odottaa mielenkiinnolla Puolan avausottelua Pohjois-Irlantia vastaan. Puola on Litmasen – ja monen muunkin mielestä – yksi kisojen mahdollisista yllättäjistä.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)** Ottelu Puola–Pohjois-Irlanti TV2:ssa, Kisaoppaassa ja Yle Areenassa su 12.6. klo 19.**
Puola on perinteikäs jalkapallon suurmaa. Jostain syystä menestys EM-tasolla on ollut aika vaisua, kun muistetaan, millainen tekijä maa on ollut MM-tasolla.
Puola on voittanut jopa kaksi MM-pronssimitalia, 1974 ja 1982. EM-tasolla on ollut huomattavasti vaisumpaa. Maa selviytyi vasta toista kertaa karsintojen kautta EM-lopputurnaukseen, mukana se on nyt kolmatta kertaa.
Muistan hyvin ne karsinnat, joissa Puola ensimmäistä kertaa pääsi EM-kisoihin. Me voitimme heidät niissä karsinnoissa vieraissa ja pelasimme kotona tasan. Ikävä kyllä meidän kannaltamme, he keräsivät enemmän pisteitä lohkon muista otteluista kuin me ja menivät Itävallan ja Sveitsin kisoihin. Seuraavissa kisoissa Puola oli mukana isäntämaana ja nyt taas karsintojen kautta, vakuuttavasti, jopa Saksan päänahka vyöllään.
Puolassa on jo pitkään rakentunut uusi huippujoukkue, uusilla huippupelaajilla. Robert Lewandowskin lisäksi ihan kirkkaimmissa parrasvaloissa ei kovin monta puolalaispelaajaa ole – vielä. Mutta tämä tulee muuttumaan, sillä nyky-Puolan materiaali on vahva, monipuolinen ja laaja.
Huippuseurat tulevat kilpailemaan näistä nimistä, kuten nyt vaikkapa Sevillan erinomainen keskikenttämies Grzegorz Krychowiak tai mediahuhujen mukaan Liverpoolin kiikarissa oleva Empolin omistama, viime kaudella Udinesessa lainalla pelannut, Piotr Zielinski. Sekä monia muita. Puola on tulossa hyvin vahvasti parrasvaloihin takaisin ja läpimurto EM-tasolla on hyvin mahdollinen Ranskassa.
Puolan ensimmäinen vastustaja on Pohjois-Irlanti, joka tavallaan ”varasti” Suomen roolin karsintalohkossa. Pohjois-Irlanti tuli alhaisista arvontakoreista, sai mahtavan alun karsinnoille, hyödynsi tunnetilan loppuun asti ja meni komeasti kisoihin. Pitää ihailla sitä tapaa, jolla Pohjois-Irlanti keskittyy vain omiin vahvuuksiinsa ja pelaa niillä.
Ne asiat, joita he eivät osaa, he eivät edes yritä. Heillä on perinteinen, perusbrittilähtökohta pelaamiseen ja siitä he pitävät kiinni. Vahva perusduuni, asenne, keskitykset ja ilmassa huippuvaarallinen sentteri Kyle Lafferty. Kaava on tuttu brittifutiksen ystäville jo vuosien takaa.
Fyysisesti ottelusta tulee kova, mutta itse odotan Puolan loppujen lopuksi jyräävän materiaalieron turvin voittoon. Mutta ei varmasti ilman mustelmia.
**Jari Litmanen**
Kauden paras ei riittänyt - Tähti jäi EM-pronssille
Leo-Pekka Tähti kelasi kauden parhaan tuloksensa 200 metrillä, mutta aika 25,45 riitti vasta kolmanteen sijaan parayleisurheilun EM-kisoissa.
Leo-Pekka Tähti ylsi kauden parhaaseen tulokseensa 200 metrillä parayleisurheilun EM-kisoissa Italian Grossetossa. Tähden aika 25,45 riitti kuitenkin vasta pronssille, kun Iso-Britannian Richard Chiassaro kiihdytti kisaennätykseen 25,14 ja Venäjän Aleksei Bychenok kiilasi hopealle ajalla 25,29.
\- Ihan okei tulos, kuitenkin kauden paras ja siinä mielessä olen ihan tyytyväinen, Tähti kommentoi.
Tähti kritisoi aiemmin sunnuntaina kovasanaisesti kisojen olosuhteita ja radan ongelmia. Hänen mukaansa radat kolme ja neljä olivat käyttökelvottomia. Muissa finaaleissa oli käytössä kuusi rataa, mutta Tähden T54-luokassa käytettiin kaikkia kahdeksaa rataa. 
Tähti kelasi itse juuri kritisoimallaan kolmosradalla. Nelosradalla kelannut Ruotsin Niklas Almers jäi finaalissa neljänneksi.
\- Kyllähän näistä käsivarsista voi nähdä, että kyllä siellä vähän pomppi, Tähti esitteli käsivarsissaan olleita jälkiä.
\- Sellaista se on. Jos lyödään radalle kolme, eikä ole vaihtoehtoa, niin se on nieltävä ja mentävä radalle.
Yhdysvalloissa kymmeniä tuhoisia ampumavälikohtauksia viime vuosina
Orlandon Floridan ammuskelu on Yhdysvaltain historian eniten kuolonuhreja vaatinut ampumavälikohtaus. Alle on koottu viime vuosien tuhoisammat ampumavälikohtaukset Yhdysvalloissa.
**22. huhtikuuta 2016, Ohio.** Seitsemän aikuista ja yksi teini-ikäinen samasta perheestä surmataan Piketonin kylässä. Poliisilla ei edelleenkään ole epäiltyjä.
**3. joulukuuta 2015, San Bernardino Kalifornia.** Naamioituneet hyökkääjät iskevät sosiaalikeskuksen työntekijöiden joulujuhlaan. He surmaavat 14 ihmistä. Lisäksi 22 haavoittuu. Ampujat pääsevät aluksi pakoon. Ajojahti päättyy tulitaisteluun, jossa epäillyt kuolevat.
**27. marraskuuta 2015, Colorado.** Aseistautunut mies hyökkää perhesuunnitteluklinikalle Colorado Springsissä surmaten kolme ihmistä ja haavoittaen yhdeksää. Poliisi pidättää ampujan.
**1. lokakuuta 2015, Oregon.** Mies tunkeutuu Umpqua Community College-oppilaitokseen Oregonin lounaisosassa. Ampuja ehtii tappaa yhdeksän ihmistä ja haavoittaa seitsemää ennen kuin poliisi ampuu hänet.
**26. elokuuta, Roanoke Virginia.** Entinen tv-aseman työntekijä surmaa aseman toimittajan ja kameramiehen, jotka haastattelevat naista television suorassa lähetyksessä. Haastateltu nainen haavoittuu. Ampuja tappaa itsensä myöhemmin, kun poliisi ajaa häntä takaa moottoritiellä tunteja ampumisen jälkeen.
**17. kesäkuuta 2015, Charleston Etelä-Carolina. **Valkoisten ylivaltaa kannattava mies hyökkää mustien kirkkoon raamattutunnin aikana. Hän tappaa yhdeksän ihmistä. Ampuja odottaa oikeudenkäynnin alkamista.
**17. toukokuuta 2015, Waco Teksas.** Kilpailevat moottoripyöräjengit tappavat yhdeksän ihmistä ravintolassa. Yli 170 ihmistä pidätetään.
**18. syyskuuta 2014, Bell Florida.** Mies tappaa tyttärensä ja kuusi lastenlastaan.
**16. syyskuuta, 2013, Washington.** Entinen Yhdysvaltain laivaston reserviläinen tappaa 12 ihmistä laivaston telakalla. Kahdeksan ihmistä haavoittuu ja poliisi surmaa ampujan.
**26. heinäkuuta, 2013, Hialeh Florida. **Mies ammuskelee floridalaisella asuinalueella surmaten kuusi ihmistä. Poliisi tappaa ampujan.
**5. elokuuta, 2012, Oak Creek, Wisconsin.** Valkoisten ylivaltaa kannattava mies tunkeutuu sikhitemppeliin ampuen kuusi ihmistä ja haavoittaen neljää. Ampuja surmaa itsensä sen jälkeen, kun poliisi on ampunut häntä.
**20. heinäkuuta 2012, Denver, Colorado.** Naamioitunut mies ampuu 12 ihmistä elokuvateatterissa, jossa esitetään tuoreinta Batman-elokuvaa erikoisnäytöksessä. Ampumisessa haavoittuu 70 ihmistä. Ampuja on entinen opiskelija, joka tuomitaan elinkautiseen rangaistukseen.
**14. joulukuuta 2012, Newport, Connecticut.** Ampuja surmaa 20 lasta ja kuusi aikuista Sandy Hookin ala-asteella. Ampuja tappaa itsensä.
**2. toukokuuta 2012, Oakland, Kalifornia.** Sairaanhoidon opiskelija surmaa seitsemän opiskelijaa Oikosin kristillisessä oppilaitoksessa. Ampujan oikeudenkäynti ei ole alkanut.
**8. tammikuuta 2011, Tuscon, Arizona.** Yhdysvaltain edustajainhuoneen jäsentä, Gabrielle Giffordsia, ammutaan Tusconissa. Kuusi ihmistä kuolee ja 13, mukaan lukien Giffords, haavoittuu.
**5. marraskuuta 2009, Fort Hood, Teksas.** Yhdysvaltain laivastontukikohdassa armeijan majuri ja psykiatri ampuu 13 ihmistä ja haavoittaa 32:ta. Ampuja tuomitaan kuolemanrangaistukseen.
**3. huhtikuuta 2009, New York.** Vietnamilainen siirtolainen aloittaa ammuskelun maahanmuuttopalvelukeskuksessa Binghamtonissa. Hän ehtii tappaa 13 ihmistä ja haavoittaa neljää ennen kuin tappaa itsensä.
**24. joulukuuta 2008, Covina, Kalifornia.** Joulupukiksi pukeutunut mies alkaa tulittaa perhejuhlassa ja sytyttää talon palamaan. Yhdeksän ihmistä kuolee. Ampuja tappaa itsensä.
**16. huhtikuuta 2007, Blacksburg, Virginia.** Opiskelija ampuu 32 ihmistä Virginia Tech yliopistolla ennen kuin tappaa itsensä.
**21. maaliskuuta 2005, Red Lake, Minnesota.** Teini-ikäinen poika tappaa kaksi ihmistä isoisänsä kodissa intiaanireservaatissa ennen kuin menee kouluunsa, jossa hän tappaa seitsemän ihmistä. Poika tappaa itsensä.
**Lokakuu 2002, Washingtonin alue.** Kaksi miestä terrorisoi Washingtonin aluetta ampumalla ihmisiä väijyksistä. Miehet ampuvat 13 ihmistä, joista kymmenen kuolee.
**29. heinäkuuta 1999, Atlanta, Georgia.** Pörssimeklari ampuu päivän aikana useissa kohteissa. Hän surmaa 12 ihmistä, mukaan lukien vaimonsa ja kaksi lastaan, ennen kuin tappaa itsensä.
**20. huhtikuuta 1999, Littleton, Colorado.** Kaksi raskaasti aseistautunutta teini-ikäistä oppilasta ampuu ympäriinsä Colombinen yläasteella. He tappavat 12 oppilasta ja opettajan ennen kuin tappavat itsensä.
RoPS taisteli pisteen Helsingistä – HJK:lle ensimmäinen pistemenetys kotikentällä
Rovaniemen Palloseuran tiivis puolustuspeli palkittiin, kun se taisteli pisteen 1-1 –tuloksella Helsingin Jalkapalloklubin vieraana. HJK:lle ottelu oli kolmas perättäinen ilman voittoa.
HJK:n ja RoPS:n välisen Veikkausliigakamppailun ensimmäinen puoliaika oli tasainen, eikä maalipaikoilla juurikaan herkuteltu. Lähimpänä maalintekoa oli HJK:n nigerialaispuolustaja Taye Taiwo, jonka vapaapotku noin 20 metristä suuntautui niukasti RoPS:n maalin yli. Myös Alfredo Morelos pääsi muutaman kerran nokikkain RoPS-maalivahti Ricardon kanssa, mutta kolumbialaishyökkääjän viimeistely-yritykset jättivät toivomisen varaa.
Toisen puoliajan alussa HJK sai luotua painetta RoPS:n maalille, jonka seurauksena pallo osui rovaniemeläispuolustaja Jarkko Lahdenmäen käteen. Taiwo asettui ampumaan rangaistuspotkua, jonka puolustaja viimeisteli varmasta ohi Ricardon. Maali oli Taiwolle jo kauden viides.
RoPS ei kuitenkaan kotijoukkueen johtomaalista hämmentynyt, vaan jatkoi omaa vahvaa pelaamistaan. Palkinto tuli vartti ennen loppua, kun juuri kentälle tullut Aapo Heikkilä pääsi nostamaan pallon maalin eteen hyökkääjä Oluremille, joka jatkoi pallon suoraan ilmasta HJK:n maaliin.
Tasoituksen jälkeen kumpikaan joukkue ei saanut kovin vaarallisia tilanteita aikaiseksi ja näin ottelussa päädyttiin pistejakoon.
\- Jos ennen peliä olisi sanottu, että tämä päättyy tasan, olisin ollut siihen tyytyväinen. Nyt kyllä vähän harmittaa. Meidän pitäisi saada se yksi vaihde lisää, että onnistuisimme kääntämään nämä ottelut voitoksi, RoPS:n keskikentällä uurastanut Ville Saxman sanoi.
HJK:lla on nyt edellisestä kolmesta ottelusta kasassa vain kaksi pistettä, mutta ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Ville Jalasto ei ole tilanteesta huolissaan.
\- Pelattiin ihan hyvin, mutta ei vaan saatu paikoista sisään. Se harmittaa suunnattomasti. Tämä oli kuitenkin paljon parempi peli meiltä, kuin torstaina Vaasaa vastaan. Ensi viikolla pelataan Suomen Cupia ja viikonloppuna SJK:ta vastaan. Uskon, että saamme tämän homman käännettyä, Jalasto totesi.
**Ville Makkonen, Helsinki**
Latvala taktikoi MM-pisteet, eikä hyökännyt voiton perään: "Tiesin eron olevan lähes mahdoton"
Jari-Matti Latvala ajoi Sardinian MM-rallissa toiseksi. Sunnuntain neljä erikoiskoetta eivät riittäneet suomalaiselle kunnon takaa-ajoon. 
Jari-Matti Latvala ajoi Sardinian MM-rallissa toiseksi. Sunnuntain neljä erikoiskoetta eivät riittäneet suomalaiselle kunnon takaa-ajoon. Toisaalta iso riski ja mahdollinen ulosajo olisivat olleet paha takaisku.
Niinpä Latvala hillitsi itsensä ja voitonnälkänsä. Maalissa Algherossa nähtiin kuitenkin tyytyväinen mies.
\- Tiesin, että kun Paddon ajoi ulos, olin vahvoissa asemissa valmistajien pisteissä. Aloin ajatella tiimin tilannetta, ja sitä että pitää päästä maaliin. Se oli tärkeä hetki, Latvala jutteli Yle Urheilulle. 
\- Thierry oli vahva erityisesti erikoiskokeiden toisella kierroksella. En pystynyt ajamaan kovempaa. 
Kun kolme Latvalan edellä sarjataulukossa ollutta kilpakumppania jäivät pisteittä Sardiniassa, oli taktikoinnille yhä enemmän perusteita. Toiseksi korkeimmilla pisteillä ja Power Stagelta tulleella lisäpisteellä Latvala ponnautti itsensä pisteissä 56:en. Sijoitus on yhä sarjan kuudes, mutta kamppailu hopeasta kiristyi huomattavasti.
\- Se oli yksi pahimpia Power Stageja, joita olen nähnyt. Olipahan karmeat urat, Latvala huokaili. 
Viimeisen päivän lenkin Latvala tuli jo keskellä tietä.
\- Sunnuntaina en enää ottanut riskejä. Panos oli liian suuri, ja päivän erikoiskokeilla oli vaikea tehdä eroa. Muutoinkin 16 sekuntia nykyisillä, samanlaisilla autoilla on lähes mahdoton.
Kuulassa hurja suomalaistulos – paras yhdeksään vuoteen
Arttu Kangas teki oman ennätyksensä Raaseporin Tähtikisoissa.
Arttu Kangas työnsi tuloksen 20,30 Raaseporin Tähtikisoissa. Ennätystulos syntyi viidennellä työntökierroksella. Kangas paransi toukokuun lopussa Ikaalisissa tekemäänsä edellistä ennätystä 25 sentillä.
Kankaan työnto on paras suomalaistulos yhdeksään vuoteen. Viimeksi Robert Häggblom työnsi vuonna 2008 tuloksen 20,06. Kangasta pidemmälle on työnnetty viimeksi vuotta aiemmin, jolloin Häggblom työnsi 20,53.
**Muokattu 12.6. klo 19.13. **Korjattu tieto kahdeksasta vuodesta yhdeksään.
Modricin unelmaveto takasi Kroatialle loistoalun EM-kisoihin – Turkki jäi vastaantulijaksi
Kroatia avasi jalkapallon EM-turnauksen ottamalla vakuuttavan voiton Turkista. Loppulukemiksi jäi useista paikoista huolimatta kuitenkin vain 1-0. Turkki oli ottelussa yllättävän vaisu.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Kroatia aloitti jalkapallon EM-turnauksen väkevällä esityksellä, kun se kuklsti Turkin D-lohkon avausottelussa tähtipelaaja Luka Modricin unelmalaukauksen turvin 1-0.
Kroatia oli timantinkovan keskikenttänsä turvin selvästi parempi kuin Turkki, ja vain kehno viimeistely piti lukemat Turkin kannalta siedettävinä.
Kroatia aloitti väkevästi ja sillä oli hyvä paikka jo toisella minuutilla. Kapteeni Dario Srna keskitti ja Ivan Rakitic pääsi jatkamaan, mutta pallo lipui ohi maalin.
Turkin pelinrakentelu oli ensimmäisen puolen tunnin aikana täysin jäässä, kunnes Ozan Tufan pääsi puskemaan läheltä hyvän keskityksen jälkeen. Pusku kuitenkin suuntautui suoraan Kroatia-vahti Danijel Subasicin käsiin.
Maalihanat saatiin lopulta auki hetki ennen taukoa. Real Madridissa seuratasolla pelaava Luka Modric ehti ensimmäisenä Hakan Calhanoglun hätäiseen purkuun ja laukoi suoraan vastapallosta komean 1-0-osuman Kroatialle.
Maalivahti Volkan Babacan oli voimaton juuri maalin edustalla pompanneen unelmavedon edessä. **[Katso maali täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8951620)**
Taukojohto oli Kroatialle täysin ansaittu – niin paljon parempi se ensimmäisellä jaksolla oli.
Toisella puoliajalla tuhlailtiin
Kroatian kapteeni Srnalla oli kaksi loistopaikkaa viedä joukkueensa kahden maalin johtoon heti toisen jakson alussa. Ensin hän laukoi vapaapotkun hyvästä paikasta ylähirteen, kun Rakiticia oli rikottu.
Heti perään pallo kimposi kipparille aivan avoimeen paikkaan rangaistusalueella, mutta nyt kokeneen pakin potku epäonnistui täysin ja pallo nasahti ohi maalin.
Kroatialla oli vielä useita hyviä paikkoja ennen loppuvihellystä, mutta lopulta Modricin maali jäi kamppailun voitto-osumaksi.
Kroatian väkivahva esitys on myrskyvaroitus myös Huuhkajille, sillä joukkueet pelaavat samassa lohkossa, kun MM-karsinnat alkavat syksyllä. Myös vaisusti esiintynyt Turkki on Suomen karsintalohkossa.
Kovatasoisen D-lohkon muut joukkueet, Espanja ja Tshekki, aloittavat kisaurakkansa maanantaina kohtaamalla toisensa kello 16 alkavassa ottelussa.
Työehtokiista sotkee Norran lentoja torstaina
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY ry käynnistää yhden päivän lakon torstaina. Finnair kertoo lakon vaikutuksista tarkemmin huomenna.
Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys SLSY ry käynnistää ensi torstaina Nordic Regional Airlinesia eli entistä Flybe Finlandia koskevat lakkotoimet. Päivän pituisen lakon taustalla ovat erimielisyydet Finnairin osakkuusyhtiön Nordic Regional Airlinesin matkustamohenkilökunnan työehdoista.
Nordic Regional Airlinesin eli Norran matkustamohenkilökunnasta enemmistö on SLSY:n jäseniä ja yhdistys haluaa jatkossa olla sopimassa jäseniään koskevista työehdoista. SLSY haluaa Norran matkustamohenkilökunta yleistä työehtosopimuksen piiriin, kun nykyinen ammattiliito Pron neuvottelema yrityskohtainen työehtosopimus päättyy elokuun lopussa.
SLSY katsoo, ettei nykyisen työehtosopimuksen jatkamiselle ole enää perusteita. Yhdistyksen mukaan sen työ- ja lepoaikamääräykset ovat huomattavasti alan yleissitovaa työehtosopimusta heikommat.
SLSY:n ja työnantajaosapuolen Paltan väliset neuvottelut päättyivät kuitenkin toukokuun lopulla tuloksettomina.
Norran Helsingistä lähteviä lentoja koskevan lakon lisäksi SLSY on ilmoittanut ylityökiellosta, joka koskee muissa lentoyhtiöissä työskenteleviä yhdistyksen jäseniä. Norra lentää noin 160 lentoa päivässä.
Finnair kertoo lakon tarkemmista vaikutuksista huomenna maanantaina.
Supersunnuntai päätti politiikan täyttämän viikonlopun
RKP:n johtoon nousi ensimmäistä kertaa nainen, Vanhasesta virallisesti keskustan presidenttiehdokas, Orpo haluaa yhtenäistää jakautuneen kokoomuksen, vasemmistoliiton Andersson suomi voimakkaasti kilpailukykysopimusta.
Politiikan penkkiurheilijoiden unelmaviikonloppu huipentui sunnuntaina, kun keskusta, kokoomus, perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja RKP olivat viimeistä päivää koolla eri puolilla Suomea. Sunnuntaina riitti vielä jännitystä, kun RKP äänesti uudesta puheenjohtajasta ja lauantaina valitut Petteri Orpo sekä Li Andersson valottivat suunnitelmiaan kokoomuksen ja vasemmistoliiton johdossa.
Henriksson rikkoi lasikaton, Nato-jäsenyys RKP:n tavoitteeksi
Ennakkosuosikkina RKP:n puheenjohtajavaaliin lähtenyt Anna-Maja Henriksson vastasi odotuksiin ja päihitti kilpailijansa kansanedustaja Anders Adlercreutzin ja puolueen nuorisojärjestön johtajan Ida Schaumanin.
Entinen oikeusministeri Henriksson sai vaalin ensimmäisellä kierroksella 133 ääntä, mikä oli yli puolet kaikista äänistä. Schauman jäi 67 ääneen ja Adlercreutzia tuki 54 puoluekokousedustajaa.
Puheenjohtajakilpailun perusteella 52-vuotias Anna-Maja Henriksson aikoo siirtää RKP:ta nykyistä keskemmälle. Ykkösasioita hänelle ovat sosiaali- ja koulutuskysymykset sekä lapsiperheiden arki.
RKP:n puoluekokous hyväksyi sunnuntaina myös esityksen, jonka tavoitteena on viedä Suomi sotilasliitto Natoon vuoteen 2025 mennessä. RKP pitää Nato-jäsenyyden edellytyksenä kuitenkin vahvaa kansan tukea ja sitä, että jäsenyydestä käydään laaja yhteiskunnallinen keskustelu.
Orpo veteli linjoja tulevaisuuden kokoomukselle
Tuoreen puheenjohtajan Petteri Orpon mukaan hänen kokoomuksellaan on vahva sosiaalinen omatunto vahva osaaminen talous- ja sivistysasioissa. Orpon mielestä kokoomuksen tulisi ymmärtää paremmin ihmisten arkea ja muuntaa tuo ymmärrys käytännön politiikkaan.
Orpo kertoi paiskivansa töitä sen eteen, että hän voittaa myös Alexander Stubbin ja Elina Lepomäen kannattajien luottamuksen ja yhtenäistää puolueen rivit.
– Ei sanoja vaan tekoja. Haluan takaisin kokoomuksen, josta voin olla ylpeä. Haluan kokoomuksen, joka ymmärtää paremmin kaikenlaisten ihmisten arkea ja elämää, ja osaa muuntaa tuon ymmärryksen poliittisiksi tavoitteiksi ja toiminnaksi, Orpo totesi.
Suomalaisesta keskiluokasta vaalikampanjansa aikana paljon puhuneen Orpon mukaan on rakennettava Suomi, jossa toivo kuuluu kaikille, ei vain vahvoille.
– Olemme käyneet kokoomuksessa aivan liian vähän keskustelua vähäosaisuudesta ja köyhyydestä. Tämä on suuri vahinko. Emme saa sulkea silmiämme tai sydäntämme siltä tosiasialta, että Suomessa on edelleen paljon köyhyyttä, Orpo vaati.
Vasemmistoliiton uusi puheenjohtaja lyttäsi kilpailukykysopimuksen
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson arvosteli suorin sanoin vastikään syntynyttä kilpailukykysopimusta puoluekokouksessa Oulussa. Lauantaina puheenjohtajaksi valitun Anderssonin mukaan sopimus tullaan muistamaan historiallisena palkansaajien asemaa heikentävänä sopimuksena.
– Kyse ei ole mistään muusta kuin oikeiston ikivanhasta tavoitteesta tehdä lisää tulonsiirtoja työnantajille, Andersson sanoi.
Anderssonin mukaan työelämän kahtiajakautuminen on sekä vasemmiston että ammattiyhdistysliikkeen suurin tulevaisuuden haaste. Andersson haluaa tiivistää vasemmistoliiton ja ay-liikkeen yhteistyötä. Hänen mielestään työehtoja on heikennetty pienin askelin ja pienten ryhmien asemaa kurjistamalla.
– Nollatuntisopimukset olivat arkipäivää monille palvelualoilla työskenteleville maahanmuuttajille ennen kuin levisivät koskemaan joukkoa, joka edelleen laajenee laajenemistaan, Andersson perusteli.
Matti Vanhasen presidenttiehdokkuus varmistui
Entinen pääministeri Matti Vanhanen nimettiin sunnuntaina virallisesti keskustan presidenttiehdokkaaksi. Vanhanen on vuoden 2018 presidentinvaalien ensimmäinen ehdokas.
Vanhanen haluaa tarjota kansalle mahdollisuuden perusteelliseen keskusteluun ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Nato-jäsenyyteen hänen oma kantansa on selvä.
– En kannata Suomen hakeutumista Naton jäseneksi. Tuen puoluekokouksen täällä päättämää kannanottoa. Meidän kannattaa työskennellä sen puolesta, että geopoliittinen suurtasapaino Pohjolassa säilyy niin, että sekä Suomi että Ruotsi pysyttäytyisivät sotilasliiton ulkopuolella. Se on varma omissa käsissämme oleva keino vahvistaa vakautta. Sen tausta on yksinkertainen historiallisuudessaan: Venäjän ei tarvitse pelätä, että maatamme käytettäisiin sitä vastaan kohdistettuihin vihollisuuksiin, Vanhanen julisti.
Perussuomalaisten ministereitä pommitettiin kysymyksillä
Perussuomalaisten puolueneuvoston kokouksessa Lahdessa puolueen ministerit saivat panna parastaan, kuin kenttäväki tiedusteli ihmisten mieliä askarruttaneista ja huolta aiheuttaneista kysymyksistä.
Puolueaktiiveja mietitytti muun muassa Britannian mahdollinen EU-ero, tuet kotiin palanneille rauhanturvaajille, Nato-selvityksen kustannukset ja suomalaisen teollisuuden ongelmien ratkaiseminen.
Kysyttiin perussuomalaisten puheenjohtajalta Timo Soinilta jopa Tarton rauhan rajojen palauttamisesta.
– Hallituksessa on useita puolueita, eikä yksi puolue pysty ottamaan asiaa esiin. Valitan, Soini vastasi.
Pika-aidoissa kovin suomalaistulos kuuteen vuoteen sallituissa oloissa – Lakalle oma ennätys
Elmo Lakka juoksi miesten 110 metrin aidoissa Raaseporin tähtikisoissa heti kovan tuloksen.
Raaseporin Tähtikisoissa Elmo Lakka rikkoi oman ennätyksensä 110 metrin aitajuoksussa. Hän voitti kilpailun ajalla 13,76.  Myötätuulta oli 1,7 metriä sekunnissa.
Aiemmin tänä kesänä Lakka oli juossut ennätykseksi 13,80. 
Samallla tulos on kauden kotimainen kärkitulos.
Viimeksi suomalainen on juossut sallituissa oloissa 110 metrin aidat yhtä kovaa lähes kuusi vuotta sitten.  Juha Sonck aitoi 13,76 heinäkuun 1. päivänä vuonna 2010.
Uefa ottaa kovat keinot käyttöön: uhkaa sulkea Venäjän ja Englannin EM-kisoista
Kansainvälinen jalkapalloliitto Uefa uhkaa sulkea Venäjän ja Englannin joukkueet jalkapallon EM-turnauksesta, jos maiden fanit jatkavat mellakointia Ranskassa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Uefa on varoittanut Venäjän ja Englannin jalkapalloliittoja sunnuntaina. Venäläisfanit ottivat rajusti yhteen englantilaiskannattajien kanssa lauantai-illan Englanti-Venäjä -ottelun yhteydessä Marseillessa. 
Uefa ei omien sanojensa mukaan epäröi ottaa käyttöön kovempia rangaistuksia, jos kahakoita ei saada loppumaan.
\- Uefa on varoittanut molempien maiden jalkapalloliittoja. Emme epäröi sanktioiden koventamista, mikäli siihen tulee aihetta ja joukkueet voidaan sulkea pois turnauksesta, jos väkivaltaisuuksia nähdään vielä, Uefa tiedotti.
Uefa kertoi jo aiemmin ryhtyvänsä kurinpitotoimiin Venäjää vastaan venäläiskannattajien eilisen rähinöinnin takia.
\- Vaadimme Englannin ja Venäjän jalkapalloliittoja vetoamaan kannattajiinsa, jotta he käyttäytyisivät vastuullisesti ja muita kunnioittavasti.
Myös Iso-Britannian hallitus on kertonut olevansa todella huolissaan EM-kisoissa syttyneistä väkivaltaisuuksista. Britit ovat tarjoutuneet lähettämään lisää poliiseja Ranskaan.
\- Iso-Britannian hallitus on todella huolissaan Marseillen väkivaltaisuuksista ja siitä, että raporttien mukaan Englannin kannattajia kohtaan on hyökätty. Olemme tarjoutuneet lähettämään lisää poliiseja Ranskaan ennen Englannin seuraavaa ottelua.
Englanti kohtaa seuraavassa ottelussaan torstaina Walesin.
"Kauhistunut" Uefa varoittaa: Huliganismi voi johtaa maajoukkueen diskaamiseen
Uefa on tarttunut toimiin huliganismin kitkemiseen Ranskan EM-kisoissa. Jatkossa kannattajien rähinöinti saattaa johtaa rankimmillaan maajoukkueen pudottamiseen turnauksesta.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on tiedottanut, että aikoo jatkossa puuttua erittäin rankalla kädellä Ranskan EM-kisoissa tapahtuvaan huliganismiin. Eritoten syyttävä sormi osoittaa Englantia ja Venäjää, joiden kannattajat ottivat yhteen eilen pelatun 1-1-tulokseen päättyneen ottelun jälkeen Marseillessa.
Jo aiemmin tiedotettiin, että väkivallan ja ilkiteot jyrkästi tuomitseva Uefa aikoo rankaista Venäjää näiden kannattajien käytöksen takia. Venäjän fanit hyökkäsivät Englannin katsomonosaan maajoukkueiden ottelun jälkeen.
\- Tällainen käytös on täysin anteeksiantamatonta, eikä kuulu jalkapalloon, Uefa ilmoitti tiedotteessaan.
Uefa ilmoitti myös tiedottavansa mahdollisista Venäjää koskevista sanktioista tiistaina. Jatkossa tapahtuvaan rähinöintiin Uefa aikoo myös reagoida rankasti. Pahimmillaan liitto uhkaa sulkea maajoukkueita kisoista.
Venäjän urheiluministeri Vitaly Mutko kielsi alunperin venäläiskannattajien huliganismin, mutta on nyt kääntänyt kelkkansa ja hyväksyy Uefan toiminnan. Venäjän liitto on julkaissut tiedotteen, jossa "vaaditaan kannattajia noudattamaan lakia".
Venäjän varapääministeri Dmitri Rogozin on ehtinyt tosin jo sunnuntaina syyttämään levottomuuksista Ranskan kisajärjestäjiä:
\- Heidän oli erotettava fanit eri katsomonosiin, sillä englantilaiset ovat agressiivisia, eivätkä meidänkään fanimme ole kaikkein rauhallisimpia. Siksi heidät olisi pitänyt istuttaa viisaammin. En halua tehdä johtopäätöksiä, mutta minusta näytti siltä, että kisajärjestäjät tekivät virheen, Rogozin pamautti venäläistietotoimisto Tassille.
Inter voitti jumbofinaalin 
Veikkausliigan hännille ajautuneet FC Inter ja HIFK kohtasivat Turussa 4760 katsojan edessä. Kummallakin oli halu ja tarve voittoon tappiollisten ottelujen jälkeen. Inter oli hieman onnekkaampi ja otti 1-0-voiton ja kolme pistettä Kennedyn maalilla.
\- Meiltä oli tasapainoinen ja hyvä ottelu. Teimme niitä asioita, jotka olimme yhdessä sopineet. Onnistumme siinä tällä kertaa. Ei tässä auta henkseleitä paukutella, sillä vielä on paljon tehtävää ja toivottavasti meiltä ei lähde enää yhtään pelaajaa sairastuvalle, vaan suunta olisi toinen. Harjoitteluun olen tuonut uutta. Perusasiat pitää hoitaa kunnolla ja sitä kautta me löydämme takaisin voittojen tielle, summasi ottelua pelin jälkeen tällä hetkellä Interin päävalmentajana toimiva Jami Wallenius.
HIFK:n leirissä kaivataan onnistumisia.
\- Ihan hyvä alku ja koko ensimmäinen puoliaika. Olimme hyvin pelin päällä. Toisella jaksolla jotenkin kadotimme hetkeksi otteemme, mutta ei me huonoja oltu, totesi Juho Mäkelä.
-Vahva puolustuspeli kummaltakin. Yksi virhe omassa päädyssä ja naapuri rokotti siitä. Nyt kaivataan onnistumisia. Tulee ne siten miten tahansa, Hihalla, kantapäällä, pompulla, kaikki kelpaavat. Kunhan saadaan se kuparinen ruikki ja usko takaisin. Nyt ei panna päätä pensaaseen eikä murehdita. Otetaan tästä sinänsä hyvästä pelistä kaikki positiivinen ja lauantaina voitetaan, tuumaili kokenut Tuomas Aho ottelun jälkeen.
Ottelu oli kummaltakin vahvaa puolustamista ja yritystä. tilanteisiin mentiin vauhdilla ja tahtotaso oli loppuun asti ylhäällä. Harmi, että vain toinen voi voittaa.
**Turkka Talonen, Turku**
Ilmastonmuutoksen vaikutukset näkyvät jo Merenkurkussa – maankohoamisen ja merennousun kilpajuoksu on alkanut
Mannerjäätiköiden sulaminen näkyy jo Merenkurkun maailmanperintöalueella. Maa kohoaa entiseen malliin, mutta koska Itämeressä veden pinta nousee, uutta maata paljastuu meren alta hitaammin kuin aikaisemmin. Romuttaako ilmastonmuutos lopulta toiveet uudesta maayhteydestä Suomen ja Ruotsin välillä?
Merenkurkun maailmanperintöalueella maa kohoaa vuodessa kahdeksasta yhdeksään millimetriä. [Maankohoamisilmiön](http://www.fgi.fi/fgi/fi/teemat/maannousu) tiedetään jatkuvan vielä tuhansia vuosia ja johtavan lopulta siihen, että Pohjanlahden kapein alue Merenkurkku kuroutuu umpeen ja Perämerestä tulee Peräjärvi.
Merenkurkussa etäisyys Suomen rannikolta Ruotsin rannikolle on runsaat 80 kilometriä ja uloimpien saarten välillä vain noin 25 kilometriä. Merenkurkku muodostaa matalan vedenalaisen kynnyksen Pohjanlahteen ja on syvimmillään vain noin 25 metriä syvä.
Joidenkin arvioiden mukaan uusi maayhteys Suomen ja Ruotsin välille syntyy 2500 vuoden kuluttua. Pitääkö arvio edelleen paikkansa, kun ilmastonmuutoksen seurauksena Itämeressäkin pinta nousee?
– 2500 on aivan yhtä hyvä luku kuin mikä tahansa muu luku 2000 ja 4000 välillä, vastaa professori Markku Poutanen Maanmittauslaitoksen Paikkatietokeskuksesta. Vastauksellaan Poutanen tekee selväksi, että nyt ei ennusteta tulevaisuutta kovin suurella aikatarkkuudella.
Ilmastonmuutos vaikuttaa
Poutanen on yhdessä ruotsalaisen kollegansa Holger Steffenin kanssa julkaissut [artikkelin](http://www.geophysica.fi/pdf/geophysica_2015_50_2_049_poutanen.pdf) Merenkurkun saariston maankohoamisesta Geofysiikan seuran Geophysica -lehdessä. Selvää on, että ilmastonmuutoksella on vaikutusta maayhteyden syntymisen aikaskaalaan.
– Maannousumalleihin perustuen tehtiin skenaario, mutta epävarmuus on siinä, että merenpinnan nousua on vaikea ennustaa. Emme tarkkaan tiedä, miten jäätiköt sulavat lähimpien sadan vuoden aikana.
Poutasen mukaan tämänhetkiset havaintoaineistot eivät ole kovin luotettavia työkaluja, kun ennustetaan jäätiköiden käyttäytymistä.
– Kysymyksessä on tietyssä mielessä matemaattiselta kannalta kaoottinen ilmiö, jossa hyvin pienet muutokset lähtötilanteessa voivat vaikuttaa hyvin paljon lopputilanteeseen.
Muutos tapahtuu hitaasti
Merenkurkussa ilmaston lämpenemisen ja merennousun vaikutus näkyy jo. Maan kohoaminen suhteessa mereen pintaan on hidastunut. Itämeressä vedenkorkeuden arvioidaan nousevan vuodessa 3 - 3,5 millimetriä ja näin ollen maa kohoaa Merenkurkun saaristossa suhteessa mereen enää noin kuusi millimetriä vuodessa.
Markku Poutanen korostaa, että ihmisen kannalta kysymys on kuitenkin hitaista prosesseista eivätkä muutokset Merenkurkun maailmanperintöalueen maisemassa tule olemaan nopeita.
– Tämänhetkisen näkemyksen mukaan merenpinnan muutokset ovat sellaisia, että kauhean isoja vaikutuksia ei tule. Jos vaikka merenpinta nousisi sentin vuodessa, mikä on jo todella iso muutos, tarkoittaisi se Merenkurkussa vain sitä, että näennäinen maankohoaminen pysähtyisi.
Ennustaminen entistä vaikeampaa
Ilmastonmuutoksen takia tulevaisuus on muuttunut epävarmemmaksi ja entistä vaikeammin ennustettavaksi.
Kansainvälisen ilmastopaneelin arviot jäätiköiden sulamisesta perustuvat vakiomalleihin. Poutasen mukaan ne ovat parhaita käytössä olevia malleja, mutta niissä ei ole otettu huomioon esimerkiksi kaikkia läntiseen Etelämantereeseen liittyviä epävarmuustekijöitä.
– Siellä on paikkoja, jossa jäätikkö on ruvennut liukumaan mereen entistä nopeammin ja jos siellä jäätikkö valuu muutaman kymmenen vuoden aikana kokonaan mereen, muuttaa se tilanteen meidän kannalta radikaalisti. Kysymyksessä on valtavan iso alue, ja se saattaa nostaa merien pintaa kymmenillä senteillä, jopa parilla metrillä.
Siinä tilanteessa Merenkurkussakin maannousu näyttäisi loppuvan ja jopa kääntyvän toiseen suuntaan: meri alkaisi vallata maailmanperintöalueellakin maata takaisin.
"Kivet ovat tähän kasvaneet" – näin maa kohoaa ja elämä muuttuu
Vaasan edustalla kivet nousevat merestä maailmanennätysvauhtia. Maan kohoaminen muokkaa luonnon lisäksi ihmisten elämää. Helmer Westergårdin elinaikana satamaa on pitänyt siirtää kaksi kertaa. Maailmanperintöalueen asukkaat miettivät nyt, miten pärjäävät tulevaisuudessa. Voiko loputtomasti sopeutua?
Kinnunen käveli Suomen mestariksi, Nummi jälleen SE-vauhdissa
Jarkko Kinnunen käveli ylivoimaiseen Suomen mestaruuteen maantiekävelyn SM-kisoissa Turussa. Taika Nummi kohensi 19-vuotiaiden SE-aikaan uusiin lukemiin.
Maantiekävelyn 30 kilometrin Suomen mestaruus meni ylivoimaisesti Jalasjärven Jalaksen Jarkko Kinnuselle. Aku Partanen ja Aleksi Ojala eivät osallistuneet kilpailuun. Kinnusen aika oli 2.12,29 ja hän jätti toiseksi kävelleen Turun Weikkojen Timo Viljasen kauas yli 20 minuutin päähän.
Naisten 20 kilometrillä Suomen mestaruuden vei Lappeenrannan Urheilu-Miesten Elisa Neuvonen ajalla 1.40,19. Espoon Tapioiden Hele Haapaniemi oli toinen, hän hävisi Neuvoselle reilut neljä minuuttia.
Espoon Tapioiden Taika Nummi kuorrutti maantiekävelyn 10 kilometrin 19-vuotiaiden Suomen mestaruuden ikäluokan SE-ajalla 45.01. Myös edellinen Suomen ennätys 45.49 oli Nummen nimissä ja kävelty keväällä Tshekin Prodebradyssä. Toiseksi kilpailussa käveli Nummen seuratoveri Enni Nurmi omalla ennätyksellään 46.58.
\- Sain ihan mahtavaa peesiä koko kilpailun ajan, kun kävelin Eemelin (Kiiski) ja Matiaksen (Korpela) kanssa. Ilman heitä ei olisi mennyt noin kovaa. Oli ihan optimaalinen tilanne. Lopussa piti vielä päästä 30 kilometrin kilpailua kävelleen Matiaksen ohi, Nummi kertasi.
Naisten kautta aikojen kotimaan tilastossa Nummi, 18, nousee Turun SM-kisojen voittoajallaan kolmanneksi. Edellä ovat vielä Mirva Pynnönen (44.53) ja SE-nainen Sari Essayah (42.20).
Ennätyksen reipas koheneminen oli Nummelle pieni yllätys. Kävelijän mukaan kaikki voima, jota kropasta löytyi, oli Turussa käytössä.
\- Mitään ei jäänyt varastoon. Olin viimeiset kolme kilometriä ihan hapoilla. Mietin jo, pääsenkö maaliin, Nummi muisteli.
Orlandon klubi-iskussa kuoli 50 ihmistä – pahin ampumavälikohtaus Yhdysvaltain historiassa
Lisäksi 53 ihmistä on viety sairaalaan. Lääkäreiden mukaan useimpien haavoittuneiden tila on kriittinen. Ampujalla oli poliisin mukaan aseistuksenaan rynnäkkökivääri ja käsiase.
Orlandossa homoklubin ampumavälikohtauksessa on kuollut ainakin 50 ihmistä. Uhriluku nousi illansuussa huomattavasti aiemmasta arviosta, kun viranomaiset saivat tarkastettua yökerhon.
Lisäksi 53 ihmistä on viety sairaalaan. Lääkäreiden mukaan heistä valtaosa on kriittisessä tilassa, ja kuolleiden määrän arvoidaan vielä nousevan.
Aiemmin kerrottiin noin 20 ihmisen kuolleen. Rakennukseen ei kuitenkaan päästy pitkään aikaan sisälle räjähteiden pelossa.
Poliisi on raivannut yökerhon alueen, mistä ei löytynyt räjähteitä, mutta uhrit ovat poliisin mukaan yhä sisällä. Ampuja on kuolleiden joukossa.
Aseistautunut mies avasi tulen suositulla homoklubilla varhain sunnuntaiaamuna. Poliisi on tunnistanut hänet. 29-vuotias mies on Yhdysvaltain kansalainen, mutta hänen vanhemmillaan on tiettävästi afgaanitausta.
FBI tutkii välikohtausta terroritekona, mutta myöskään viharikoksen tai muun väkivaltarikoksen mahdollisuutta ei toistaiseksi ole suljettu pois.
Poliisi selvittää myös, onko ampujalla yhteyksiä islamistisiin ääriliikkeisiin. FBI:n mukaan viitteitä sellaiseen saattaa olla.
Ampujalla kivääri ja käsiase
Ampujalla oli poliisin mukaan aseistuksenaan AR-15 -mallinen kivääri ja käsiase. Lisäksi miehellä oli epäilyttävä esine, jota epäiltiin pommiksi.
Poliisin mukaan mitään räjähteitä ei kuitenkaan löytynyt niin klubilta kuin ampujan autostakaan.
Orlandon pormestarin mukaan kaikki uhrit on ammuttu kiväärillä.
– Verta on kaikkialla, pormestari Buddy Dyer sanoi tiedotustilaisuudessa.
FBI sanoi olevansa varma, että mitään muuta välitöntä uhkaa Yhdysvalloissa ei ole.
Ampuja avasi tulen kello kahden aikaan yöllä paikallista aikaa. Yökerho oli juuri sulkeutumassa.
Mies saapui paikalle pakettiautolla. Hän alkoi ensiksi vaihtaa laukauksia yökerhon turvamiehen kanssa, minkä jälkeen ampuja meni sisälle ja otti panttivankeja.
Tilanne ratkesi siihen, että poliisi lähetti erikoisjoukkonsa klubiin noin kello viideltä. Erikoisjoukot mursivat oven panssaroidulla ajoneuvolla, jolloin kymmeniä panttivankeja pääsi pakoon, ja sen jälkeen ampuivat epäillyn tekijän.
Orlandon ammuskelu on pahin ampumajoukkosurma Yhdysvaltain historiassa. Vuonna 2007 Virginia Tech -yliopistossa kuoli 32 ihmistä.
IFK Mariehamn vastahyökkäyksen kautta voittoon SJK:sta
IFK Mariehamn palasi voittojen tielle voittamalla SJK:n kotikentällään lukemin 1-0.
Vierailija SJK aloitti ottelun vahvimmin ja otti pallonhallinnan itselleen. Se sai myös nopeasti luotua muutamia maalintekopaikkoja IFK:n maalille ja kotijoukkue joutui heti alkuun puolustuslinjalle. SJK sai pelattua palloa Roope Riskille linjan taakse muutamaan otteeseen ja myös Matti Klingalla oli oma paikkansa, kun Tarmo Kink sai nostettua pallon yli IFK:n puolustuksen maalin edustalle.
IFK Mariehamn sai kuitenkin rauhoitettua tilanteen aktiivisella ja korkealla prässillään, jolla se sotki SJK:n rakentelua.
Kotijoukkue sai aikaiseksi hyviä katkoja keskialueella ja sitä kautta syntyi hyviä paikkoja lähteä vastahyökkäyksiin. Niihin IFK Mariehamn myös lähti ja kotijoukkueen hyökkäyspään pelaaminen oli monipuolista ja sujuvaa. Varsinkin pallotaituri Diego Assis loisti pallollisena pelaajana läpi koko ottelun. Assis sai pelattua hyvin yhteen Aleksei Kangaskolkan, Brian Spanin ja Amos Ekhalien kanssa. 
\- Ensimmäisen puoliajan olimme vähän väsyneillä jaloilla liikenteessä. Ei pidetty sitä suunnitelmaa mikä meillä oli. Paljon on ollut pelejä ja samat kaverit ovat joutuneet pelaamaan emmekä ole päässeet kierrättämään.  Toinen puoliaika oli meiltä jo sitten huomattavasti parempaa. Kokonaisuudessaan tasapeli olisi ollut oikeudenmukaisempi tulos. Aina ei voi pelata hyvin, sanoi paluun loukkaantumisen jälkeen tehnyt Mehmet Hetemaj.
IFK Mariehamn iski ottelun ainokaisen toisella jaksolla, kesken SJK:n hallintajakson. Ottelua oli pelattu kuusikymmentä minuuttia kun Diego Assis päätti hienon vastahyökkäyksen siirtäen kotijoukkueen 1-0-johtoon. Viimeisen alustuksen maalin teki Aleksei Kangaskolkka, joka lähetti pallon matkaan boksissa olevalle Assisille oikealta laidalta.
IFK Mariehamn antoi suuren osan ottelusta SJK:n pitää palloa itsellään, tehden työtä sen eteen etteivät vieraat päässeet etenemään hyökkäysalueelle. Hyvä joukkuepuolustaminen ja pelisuunnitelmassa pysyminen tuotti jälleen arvokkaan voiton IFK Mariehamnille.
\- Oli mahtava peli meiltä tänään. Oli kiva pelata. Tämä meni meidän suunnitelman mukaan ja yksi maali riitti voittoon. Jokainen voitettu peli Veikkausliigassa on tärkeä. Me haluamme olla mukana siinä kärjessä ja nyt olemme siinä. Viime vuosina on ollut vähän vaikeuksia SJK:ta vastaan mutta tänään oli ansaittu voitto, sanoi IFK Mariehamnin puolustaja Albin Granlund.
Orgill edelleen Copa Americassa
Kuuden maalin mies Dever Orgill puuttuu edelleen IFK:n kokoonpanosta. Hän pelaa Jamaikan maajoukkueessa Copa Americaa.
\- Orgillin puuttuminen muuttaa ehkä vähän meidän peliä. Hän on sellainen juoksukone kenelle voi laittaa minkälaisia palloja tahansa. Nyt pelataan enemmän maata pitkin. Tänään nähtiin kyllä myös näyttäviä hyökkäyksiä, kehui Granlund.
Granlund pelasi nyt toisen kokonaisen ottelunsa jalkavammasta toipumisen jälkeen. Virtaa ja peli-iloa miehellä riitti silminnähden.
\- Tähän jengiin on helppo tulla takaisin koska me puolustamme joukkueena niin hyvin, summasi tilanteen Granlund itse.
Myös SJK:n joukkueessa nähtiin iloinen paluu pelikentille kun Hetemaj juoksi kentälle toisella jaksolla.
\- Alkoi olemaan jo sellainen olo että ei tämä parane ikinä. Nyt olen tehnyt huolelle duunia. Olen saanut nyt oppia että aina nämä ei parane pelkällä duuninteolla vaan joskus tarvitaan myös lepoa. Se tuli nyt opittua, sanoi Hetemaj.
Paluu kentälle oli luonnollisesti hieno hetki ”Mehulle”.
\- Tuntui todella upealta mennä kentälle. Jokainen pelaaja haluaa pelata. Olen odottanut tätä todella kauan. Vaikeaa on olut katsoa pelejä katsomosta. Nyt täytyy vain saada pelinopeutta ja tuntumaa takaisin. Se tulee pelaamalla. 
Isä nappasi tyttären mukaan interrailille: "Lujittaa välejämme"
Kari-Matti ja Saara Haapala pakkasivat reppunsa, sillä nyt isää ja tytärtä odottaa matkaseikkailu ympäri Eurooppaa. He toivovat sen lujittavan välejään. Ehkä alkumatkaa värittäneet kahinatkin karisevat matkalla.
Interreilaaminen on Kari-Matti Haapalalle tuttua. Edellisestä kerrasta on tosin aikaa. Hän kiersi viimeksi Eurooppaa viime vuosituhannen loppumetreillä parikymppisenä pojankloppina.
– Myin auton ennen armeijan harmaisiin astumista ja sain siitä riittävästi rahaa. Sain valtavan hienoja muistoja, kun pääsin nuorena miehenä reissaamaan yksin ja näkemään valtavaa maailmaa.
Tällä kertaa matkaan lähtee mukaan Haapalan 11-vuotias tytär Saara. Yhteistä matkaa ei kannattanut taloudellisista syistä pitkittää.
– Alle 12-vuotias kulkee aikuisen mukana interraililla ilmaiseksi. Se oli merkittävä syy lähtöön. Saara on nyt vaikutteille altis ja imee varmasti matkalta kaikki kokemukset itseensä.
Kähnäyksiä voi tulla
Kari-Matti Haapala uskoo matkan edelleen lähentävän välejä tyttären kanssa.
– Odotan erityisesti näkeväni hänen ilonsa. Sitä uskon matkan aikana löytyvän. Meillä on edessä monta seikkailua, jotka varmasti lujittavat välejämme.
Reissusta voi tosin tulla myös haastava. Sen osoitti jo kymmenen kilometrin matka Ulvilasta Poriin.
– Toivottavasti pärjäämme hyvin yhdessä. Pieniä kähnäyksiä meille voi tulla. Niitä tuli aika paljon jo matkalla tänne Porin linja-autoasemalle. Uskon silti, että tästä tulee hieno reissu, Saara Haapala toteaa.
Pilli pelastaa roistoilta
Kaksikko aikoo koluta matkansa aikana ainakin Ruotsia, Tanskaa, Saksaa, Italiaa, Espanjaa ja Ranskaa.
– Espanjasta odotan erityisesti lämpöä. Suomessa on ollut niin kylmä. Ranskassa haluan nähdä ensimmäiseksi Eiffel-tornin, Saara Haapala toteaa.
Saara halusi esitellä maailmaa myös pehmoleluilleen. Äiti antoi ottaa mukaan vain yhden, sillä pitkälle matkalle ei voinut pakata mukaan suurta kassia. Yhden asian äiti kuitenkin halusi itse lähettää tyttärensä mukaan maailmalle.
Jos roisto yrittää kaapata minut, voin puhaltaa pilliin. Sitten isä tulee ja pelastaa
– Minulla on tämä pilli siksi, että äiti pelkää jonkun roiston tulevan. Jos se yrittää kaapata minut, voin puhaltaa pilliin. Sitten isä tulee ja pelastaa. Onhan tämä hyödyllinen sittenkin, jos menen hukkaan. Isä löytää minut helpommin.
PK-35 ja KuPS tasasivat pisteet Vantaalla, Njazi Kuqi epäonnistui pilkulta
Veikkausliigan maalipörssin kärkimiehellä PK-35 Vantaan Njazi Kuqilla oli oiva tilaisuus ottelun alkuhetkillä viedä kotijoukkue johtoon pilkulta, mutta KuPS-vahti Johannes Kreidl venyi huipputorjuntaan,
Ensimmäinen puoliaika oli Myyrmäen stadionilla tarkkaa pelaamista, eikä maalipaikoilla herkuteltu.
Kuopiolaiset tulivat toiselle puoliajalle pirteänä ja vieraat saivatkin heti muutaman tekopaikan. Avausmaali nähtiin vajaan tunnin kohdalla, kun Urho Nissilän antamaan kulmapotkuun korkeimmalle nousi Azubuike Egwuekwe ja puski vieraat johtoon. 
Vantaalaiset saivat takaiskusta herätyksen ja ansaitun tasoituksen iski 66 minuutin kohdalla Kim Raimi. Loppuhetkillä PK-35 haki kiihkeästi johtomaalia, mutta tuloksetta.
\- Kaksijakoinen peli, ekalla jaksolla KuPS oli vastaanottava osapuoli, mutta ei saatu tehtyä johtomaalia. Löysäiltiin toisen puoliajan alussa ja KuPS otti ohjat. Onneksi saatiin kuitenkin tasoitusmaali, vaikka olisi meidän pitänyt pystyä vääntämään voitto tästä pelistä. Nyt täytyy suunnata katse keskiviikon Cup-peliin SJK:ta vastaan, siinä olisi paikka mennä jo välieriin, sanoi PK-35:n Kim Raimi.
\- Ihan hyvä peli meiltä. Eka jakso oli hallinnassa ja toisen alkuun saatiin johtomaali, harmi vaan, että kaveri tuli tasoihin. Olihan toisaalta 1-1 lopputulos aika oikeutettu. Kolmea pistettä haettiin, mutta kyllä vieraspisteeseen voi olla tyytyväinen. Keskiviikkona päästään pitkästä aikaa "Vänärille" pelaamaan kun Cupin-pelissä vastaan tulee HJK, kertoi KuPSin Tuomas Rannankari.
**Petri Viljanen, Vantaa**
Mediatiedot: Orlandon yökerhoampuja afgaanitaustainen
Poliisilähteiden mukaan 29-vuotias mies oli Yhdysvaltain kansalainen ja asui Floridassa. Ampumisen motiivia ei toistaiseksi tiedetä.
Orlandossa Floridassa homoklubiin hyökännyt ampuja on afgaanitaustainen Yhdysvaltain kansalainen, kertovat yhdysvaltalaiset televisiokanavat. Poliisilähteisiin viitaten 29-vuotias mies asui Floridassa. 
Miehen vanhemmat ovat afgaaneja, mutta hän itse on ilmeisesti syntynyt Yhdysvalloissa. Miehellä ei ole aiempaa rikoshistoriaa. Poliisi selvittää hänen mahdollisia yhteyksiään ääriliikkeisiin.
FBI tutkii ampumavälikohtausta terroritekona. FBI sanoo, että ampuja saattoi tuntea sympatioita islamistisiin ääriliikkeisiin.
Homoklubissa tapahtuneessa ammuskeluvälikohtauksessa ja panttivankitilanteessa kuoli noin 20 ihmistä. Kuolonuhrien tarkkaa määrää ei toistaiseksi tiedetä, sillä uhreja on yhä klubin sisällä. 
Lisäksi 42 ihmistä on haavoittunut ja viety sairaalahoitoon. Klubilla oli sisällä noin 300 ihmistä ammuskelun alkaessa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on saanut selvityksen tilanteesta terrorismin vastaisilta asiantuntijoilta. Liittovaltion viranomaisia on kehotettu antamaan apuaan tapauksen selvittämisessä.
Modric iski kuin salama kirkkaalta taivaalta: katso video!
Kroatian Luka Modricin tarkka ja taidokas veto yllätti Turkki-maalivahti Volkan Babacanin.
D-lohkon avausottelussa Turkin ja Kroatian välillä saatiin odottaa maalia aina ensimmäisen puoliajan loppuhetkille asti.
Turkin puolustus ehti jo luutia Kroatian hyökkäysalueelle toimittaman pallon väljemmille vesille, kun pelikello näytti 41 minuuttia. Sinipaidoissa pelaneen Kroatian tähtikeskikenttämies Luka Modric oli kuitenkin toista mieltä, ja pamautti pallon suoraan korkeasta ilmapallosta kohti turkkilaismaalia.
Maalivahti Volkan Babacan yritti torjua, mutta inha pomppu oli liikaa ja pallo painui verkkoon. Näin Kroatia pääsi tauolle tärkeässä 1-0-johdossa.
Tee nostalgiatrippi 2000-luvun alkuun näiden musavideoiden parissa – muistatko vielä Emmin ja Lambrettan?
Yle Areenasta löytyy mahtavia musiikkiohjelmia vuosien takaa. Kaikkia vanhoja musavideoita ei löydy vieläkään edes Youtubesta, joten nostalgian nälässä kannattaa ehdottomasti pistäytyä Areenassa.
Aika kultaa usein muistot. Uskallatko palata 2000-luvun alkuun katsomalla sen ajan kuumimmat musavideot?
**Alla pari poimintaa Pohjoismainen videolista -ohjelmasta:**
27. syyskuuta vuonna 2001 viikon listaykköseksi nousi **The Crash**. Muita listalle valittuja olivat muun muassa silloiset erittäin kuumat nimet **Emmi, Fintelligens, The Ark** ja **Bo Kaspers Orkester.** Katso ohjelma yltä.
18. lokakuuta vuonna 2001 viikon listaykkösenä oli edelleen relevantti **Nightwish**. Uusina haastajina listalle nousivat **Clawfinger, Infinite Mass** ja **Blank 'n' Becker** sekä **Lambretta.**
[Jos olet valmis menemään vielä kauemmaksi ajassa taaksepäin](http://areena.yle.fi/1-3237830), ota haltuun yksi 90-luvun kovimmista musiikkiohjelmista eli _Lista TOP 40._
Yhdessä Listan legendaarisimmista jaksossa esiintyi lähes alaston **Apulanta**.
**Lue myös:**
[Onko tylsää? Tsekkaa nämä ohjelmat Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264498)
[Nakkisiilibileet, helmee! Koostimme ysäribailuvinkit Parasta ennen -ohjelman 9-vuotisjuhlan kunniaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264454) 
Ilves jatkaa voittoputkessa 
Tampereen Ilves jatkoi sunnuntaina siitä, mihin torstaina Tammelan Pallokentällä jäi. KuPS-voitto sai jatkoa kolmen pisteen nappaamisella vierailija Vaasan Palloseuralta.
Ensimmäinen jakso oli jonkinlaista tunnustelua, Ilves dominoi, mutta VPS kyttäsi vastaiskupaikkoja ja luotti jamaikalaiskaksikkoon Morrissey-Clennon. Kertaalleen Ilves-maalivahti Mika Hilander joutuikin miehet nollaamaan ennen kuin nähtiin ottelun ainoa maali. Siitä vastasi kotijoukkueen senegalilaistähti Emile Paul Tendeng. Pukukoppi kutsui taukomehulle siis lukemista 1-0.
Toinen jakso oli KuPS-ottelun tavoin tietynlaista asemasotaa. Vierailija yritti painaa päälle, mutta ei saanut kuitenkaan niitä paikkoja, mitä olisi halunnut. Jälkimmäinen jakso oli myös melko fyysinen, ja varoituksia jaeltiin puolin ja toisin. 
\- Iskuja tuli puolin ja toisin, se kuuluu peliin. Välillä toivoisi toki tarkempaa pelisilmää, siltä joka päätöksiä tuolla kentällä tekee, sanoi ottelusta Ilveksen tärkeä lenkki keskikentän ryhmityksessä Marco Matrone.
\- Tärkeät pisteet taas meille, hyvä joukkuepuolustus ja tiukka taistelu. Ei kaverillakaan oikein maalipaikkoja ollut. Peli oli kyllä meillä kontrollissa , kertasi Matrone.
VPS:n venäläismaalivahti Jevgeni Kobozev laittoi osasyyksi fyysiseen peliin ison kentän.
\- Joutuu juoksemaan paljon, ja pelistä tulee helposti fyysinen. Ilves oli tänään parempi ennen kaikkea pienissä asioissa ja ansaitsi voiton sitä kautta, veti peliin lyhyesti  yhteen Kobozev.
Ilves-leirissä iloittiin voitosta ja hyvästä kauden alusta – toki jalat maassa pysyen.
\- Pelit ovat menneet nimenomaa joukkueena hyvin, ollaan hyvässä vauhdissa, mutta toki paljon ehtii vielä tapahtua, kun vasta reilu kolmasosa on kaudesta takana, jatkoi Matrone.
**Petri Aholaita, Tampere**
Gullstenin ensimmäinen liigamaali ratkaisi vihkiäisottelun Kemissä – "Ei olisi parempaan paikkaan voinut tulla"
Kemin Sauvosaaressa päästiin vihdoin viimein Veikkausliigan makuun. Kentän vihkiäisottelussa mainiossa säässä oli yli 2300 katsojaa todistamassa huimaa draaman kaarta. Vaihdosta tullut kotijoukkueen Aleksi Gullsten ohitti läpiajon päätteeksi maalivahti Tomi Maanojan. 2-1 voittomaali syntyi 88. minuutilla.
Ensimmäisellä puoliajalla kotijoukkue meni Cornelius Stewartin maalilla johtoon. Kapteeni Billy Ions teki mainion esityön. Isännillä oli muitakin paikkoja, mutta tarkkuus puuttui viimeistelystä.
Toiselle puoliajalle vieraat ottivat mukaan konkari Rafaelin. Hän toi selvästi lisää juonikkuutta Lahden hyökkäyspeliin. Lisää vettä myllyyn toi Billy Ionsin ulosajo 71. minuutilla. Vieraiden vahva toisen puoliajan hallinta toi tasotuksen vasta 80. minuutilla. Igor Solovevin mainio keskitys löysi maalin edustalta Jussi Länsitalon, joka ohjasi pallon maaliin.
\- Eihän tämä lohduta. Toisen puoliajan vahvan hallinnan jälkeen tulos tuntuu kuralta. Olimme boxissa huonoja ja pelasimme tyhmästi. Jos yhden ylivoimalla päästää kaverin maalintekoon, niin eihän se hyvältä tunnu. Tässä oli vähn kauden kuvaa meidän pelaamisessamme. Hallitaan ja tilanteita syntyy, mutta virheiden vuoksi silti hävitään, varsinkin vieraissa, summasi Länsitalo apeana.
Aleksi Gullsten puolestaan oli onnensa kukkuloilla ratkaistuaan pelin loppuminuuteilla.
\- Joona (Veteli) laittoi hyvän läpisyötön. Hän varotteli siitä jo hetkeä aikaisemmin. Pääsin puolustajalta yllättävän helposti karkuun, ja viimeistely onnistui. Uran ensimmäinen liigamaali ei olisi parempaan paikkaan voinut tulla.
\- Mulla oli jo muutama minuutti aikaisemmin paikka, mutta puolustaja sai vähän kontaktia ja pallo helähti sivuverkkoon. Tämä voitto tällaisen esityksen jälkeen on meille äärimmäisen tärkeä. Taisteltiin jo toisen kerran voitto vajaalla, summasi pelin ratkaisija Gullsten.
**Pekka Pietilä, Kemi**
Lentäjät lakkoilevat: tuhannet ruotsalaiset EM-fanit jäämässä paitsioon?
Lentoyhtiö SAS:n lentäjien lakko uhkaa venyä niin, että tuhansien ruotsalaisten jalkapallofanien matka maanantain EM-otteluun on vaarassa.
Lentoyhtiö SAS:n lentäjien perjantaina aloittama lakko haittaa monen matkustelijan suunnitelmia, mutta myös monen jalkapallon EM-kisafanin matka on uhattuna. Reutersin mukaan tuhansien ruotsalaisten Ranskan EM-reissu on nyt uhattuna.
Lakko-osapuolten neuvottelut eivät viikonlopun aikana ole poikineet tuloksia, ja sunnuntaina jouduttiin perumaan 220 lentoa, jotka vaikuttivat jopa 26 000 lentomatkustajan suunnitelmiin. Matkustajista huomattava osa oli lentämässä juurikin Ranskaan seuraamaan EM-kisoja. 
\- Olemme kohdistaneet täyden fokuksen ratkaisun löytämiseen tässä konfliktissa, muotoili SAS:n toimitusjohtaja Rickard Gustavsson SVT:lle.
Ruotsi kohtaa maanantaina E-lohkon ottelussa Irlannin. Pariisiin arvellaan saapuvan peräti 20 000 ruotsalaisfania.
\- Nyt olisi tärkeää, että molemmat osapuolet ottaisivat vastuun, ja saattaisivat neuvottelut päätökseen. Se, että peräti kymmenien tuhansien matkustajan lennot ovat vaarassa ei ole hyvä tilanne, Gustavsson toivoi.
Lakon syynä ovat lentäjien tyytymättömyys uuteen työehtosopimukseen ja palkkoihin.
Video: Näin kovaa harjoittelee joukkuevoimistelun MM-hopeajoukkue Minetit 
Tampereen Voimistelijoiden Minetit voimisteli MM-hopealle Tshekin Brnossa. Joukkuevoimistelussa huipulle nouseminen vaatii hurjan määrän harjoitustunteja ja Yle Urheilu seurasi, millainen on Minettien kapteenin Ella Ratilaisen arkipäivä.
Tähti pitää EM-kisojen olosuhteita oikeusmurhana: "Radallani on kuoppa"
Leo-Pekka Tähti on suuttunut sosiaalisessa mediassa parayleisurheilun EM-kisojen olosuhteista Italian Grossetossa.
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti on suuttunut parayleisurheilun EM-kisojen järjestäjille Italian Grossetossa. Hän kisaa sunnuntaina alkuillasta T54-luokan 200 metrin finaalissa.
– Kiitos IPC Athetics, että organisoitte EM-kisat paikassa, jossa ette pysty takaamaan kilpailijoille tasapuolisia olosuhteita. Oikeusmurha, Tähti kirjoitti Twitter-tilillään.
Myöhemmin hän taustoitti ongelmia lisää Facebook-sivuillaan. Ongelmat kohdistuvat rataan kolme, jossa Tähti itse kelaa. Lisäksi ongelmia on viereisellä radalla neljä.
– Radat kolme ja neljä ovat käyttökelvottomia. Ne olivat suljettu jo eilen, Tähti aloittaa.
Hänen finaalinsa on vielä viimeinen, jossa on käytössä kaikki kahdeksan rataa. Muissa finaaleissa on kuusi.
– Kolmos- ja nelosradalla on kuoppa kurvin lopussa ennen pääsuoraa. Korkeilla nopeuksilla se luo riskin kaatua toiselle radalle.
Tähden mukaan etu finaalissa on nyt muilla radoilla kelaavilla. Mutta huonot kaksi rataa ovat myös turvallisuusriski muille kilpailijoille.
– Kiristetään tiukasti kypärä ja toivotaan parasta, Tähti päättää.
Jo eilen Tähteä huoletti radan kunto. 
– Sade on tuhonnut kolmos -ja nelosradat. Ne ovat tosi möykkyisiä eikä niitä ei käytetty semifinaaleissa. On mielenkiintoista nähdä, käytetäänkö niitä finaaleissa. Yleensähän nopeimmat joutuvat keskelle, joten se ei ole kaikille tasapuolista, jos tämä farssi toteutuu, Tähti sanoi lauantaina.
Jonatan Johansson: ”Wales kerää sympatiat Brittein saarilla”
Entinen Suomen jalkapallomaajoukkueen maalitykki Jonatan Johansson pohtii kolumnissaan EM-kisojen kahta ensimmäistä kisapäivää.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
EM-kisat ovat alkaneet pelillisesti mielestäni positiivisissa merkeissä. Matsit ovat olleet tasaisia, jokainen joukkue, joka on kentällä esiintynyt, on osoittanut kuuluvansa lopputurnaukseen.
Paljon draamaa on nähty heti alkuun, mikä on loistavaa: Payetin maali, Xhakan veljekset vastakkain, Albanian hurmos punaisesta kortista huolimatta sekä Venäjän viime hetken tasoitus Englantia vastaan. Näistä elementeistä muodostuu hyvät kisat!
Brittein saarilla EM-kisat ovat ehdoton ykkösaihe paikallisissa tiedotusvälineissä. Kolme ”oman saaren” joukkuetta ja vielä naapuri Irlanti takaavat sen, että juttuja riittää joka hetki joka tuutista.
Mielenkiintoista on ollut huomata, että Walesista on muodostunut vähän Leicesterin tapaan oikea sympatioiden kerääjä. Walesiin ei liity mitään poliittisia tai uskonnollisia tuntemuksia tai rasitteita. Ja varsinkin Skotlannissa Walesin menestystä näytetään toivovan enemmän kuin mitään muuta.
Olin katsomassa lähipubissa lauantaina Wales-Slovakia-ottelun ja ainakin paikallisessa ravitsemusliikkeessä Wales keräsi suurimmat kannustushuudot. Ja mikäs siinä, hyvin jengi tsemppasikin.
Englantilainen ystäväni kertoikin, että Englannin ja Walesin kohtaamisessa ei ole ollenkaan samanlaista pahimmillaan negatiivista latausta, kuin esimerkiksi Skotlannin tai Pohjois-Irlannin kohtaamisessa.
Kiva nähdä, että kaikista kentän ulkopuolisista negatiivisista asioista huolimatta löytyy myös aitoa vastustajan kunnioitusta.
Englannin taika ei murtunut
Kuten todettua, Englanti ei ole koskaan voittanut arvoturnauksen avausottelua. Eikä ole vieläkään. Olin itse varma, että Englanti tulee hoitamaan matsin pulkkaan ensimmäisen maalin jälkeen, mutta ei kun ei.
Varsinkin Kyle Walker on saanut täällä kovasti kritiikkiä puolustamisestaan, eikä manageri Roy Hodgson mikään hymypoika matsin jälkeen ollut. Royn tuntien, luulen, että aikamoinen föönikäsittely on Englannin pelaajia kopissa pelin jälkeen kohdannut!
Englannin lohko on kuitenkin vielä täysin auki. Vaikka pelasivatkin tasan, luulen että Englanti ja Venäjä jatkavat alkulohkosta eteenpäin. Pitää kuitenkin muistaa, että Slovakia ei missään nimessä ollut huono, joten kaiken saavat molemmat vielä peliin pistää.
Itse odottelen jo kärsimättömästi Ruotsin ensimmäistä ottelua maanantaina Irlantia vastaan. Zlatan paukutti karsinnoissa 11 maalia, joten hän on Ruotsille kaikki kaikessa. Onko Zlatan pelipäällä maanantaina, siitä riippuu Ruotsin menestys näissä kisoissa ehkä liikaakin.
Joka tapauksessa: peukut pystyyn skandinaaveille!
**Jonatan Johansson**
Suomi jäi joukkuevoimistelun MM-hopealle niukimmalla mahdollisella erolla
Tampereen Voimistelijoiden Minetit voimisteli joukkuevoimistelun MM-kisoissa kokonaispisteet 38,350. MM-kultaa vei 0,05 pisteen erolla Venäjän Expressia-joukkue.
Suomi jäi niukasti hopealle joukkuevoimistelun MM-kisoissa Tshekin Brnossa. Mestaruuden nappasi Venäjän Expressia-joukkue pisteillä 38,400 ja Tampereen Voimistelijoiden Minetit voimisteli kokonaispisteet 38,350. Suomen Ovo Team (Olarin Voimistelijat) voimisteli neljännelle sijalle pisteillä 37,450.
\- Hävisimme erittäin kokeneelle joukkueelle, mutta kyllä ensimmäisenä tunteena on nyt pettymys. Olisimme toivoneet parempia pisteitä, ottaen huomioon, että tämän päivän suoritus oi eilistä parempi ja meidän kauden parhaita vetoja. Olemme suoritukseemme tyytyväisiä, mutta tänään se ei riittänyt MM-kultaan, Minettien kapteeni Ella Ratilainen totesi.
Toista kertaa naisten MM-kilpailuissa Suomea edustanut Minetit kokivat tänään yhtä karvaan kalkin kuin Ovo Team vuoden 2013 MM-kilpailuissa. Tällöin Lahdessa käydyissä joukkuevoimistelun MM-kilpailuissa mestaruuden vei Venäjän Madonna samaisella pienimmällä mahdollisella pistemäärällä 0,05 tiputtaen Suomen MM-hopealle.
Ratilainen naurahti historian itsensä toistamiselle ja totesi pettymyksestä huolimatta tämän päiväisten kisojen olleen hieno päätös kaudelle.
\- Kyllähän tästä mitalin nälkää jäi. Ensi vuoden kotikisoihin luonnollisesti lähdetään valmistautumaan suurella panoksella.
Bangladeshissa pidätetty 5 000 ihmistä – tehoiskuilla suitsitaan väkivallan aaltoa
Bangladeshissa on kuluvalla viikolla hakattu kuoliaaksi kolme uskonnollisiin vähemmistöihin kuuluvaa ihmistä. Terroristijärjestö Isis on ilmoittanut tehneensä kaikki murhat.
Bangladeshin poliisi on pidättänyt yli 5 300 rikollisiksi epäiltyä ihmistä viime päivien tehoiskuissa. Niiden tarkoituksena on hillitä vähemmistöihin ja aktivisteihin kohdistunutta väkivaltaa.
Poliisin mukaan pidätettyjen joukossa on 85 epäiltyä islamistiradikaalia. Operaation on määrä jatkua viikon ajan, joten lisää pidätyksiä on odotettavissa.
Oppositiopuolueiden mukaan poliisi käyttää tehoiskuja tekosyynä pidättää poliittisia toisinajattelijoita. Sen mukaan suuri osa pidätetyistä on tavallisia, viattomia ihmisiä.
Useita murhia viime aikoina
Asemiehet ovat tappaneet ainakin 30 ihmistä Bangladeshissa viime vuoden alusta lähtien. Joukossa on ateistibloggaajia, liberaaleja akateemikkoja, seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajavia aktivisteja, ulkomaisia avustustyöntekijöitä ja uskonnollisten vähemmistöjen edustajia.
Kuluvalla viikolla on hakattu kuoliaaksi hindupappi, hinduluostarin työntekijä ja kristitty kaupanomistaja. Terroristijärjestöt Isis ja al-Qaida ovat ilmoittaneet tehneensä lähes kaikki murhat.
Hallitus syyttää kotimaisia ääriaineksia
Lisäksi terrorismin vastaista työtä johtavan poliisikomissarion vaimo puukotettiin ja ammuttiin hengiltä Chittagongissa Bangladeshissa. Se kohahdutti Bangladeshin poliittista eliittiä, johon vaimo kuului.
Bangladeshin pääministeri Sheikh Hasina vannoikin vain muutamia päiviä murhan jälkeen, että radikaalit ainekset kitketään pois maasta. Hallitus syyttää murhista kotimaisia ääriryhmiä ja väittää, ettei siellä toimi ulkomaisia terroristijärjestöjä.
Enemmistö Bangladeshin väestöstä on muslimeja.
RKP on nyt virallisesti Nato-puolue
RKP päätti tukea kehitystä, jonka päämääränä on Suomen Nato-jäsenyys.
RKP:n puoluekokous vahvisti sunnuntaina puolueen vision, jossa Suomi on sotilasliitto Naton jäsen vuonna 2025.
Tuore puheenjohtaja Anna-Maja Henrikssonin mukaan selkeä linjaus puolueen kannasta on tärkeä.
– On parempi, että meillä on selkeä kanta, jotta tiedämme, mitä kohti suuntaudutaan. Maailma on muuttunut, turvallisuusympäristö on muuttunut, Henriksson sanoi.
Puoluekokouksessa alkuperäinen esitysluonnos Natosta kuitenkin lieveni tiivin keskustelun ja useiden äänestysten seurauksena.
Läpi menneessä linjauksessa RKP pitää Nato-jäsenyyden edellytyksinä sekä vahvaa kansan tukea ja sitä, että jäsenyydestä käydään laaja yhteiskunnallinen keskustelu.
– Nämä kaksi asiaa ovat edellytys sille, että voidaan ottaa kantaa jäsenyyteen. Nyt tarvitaan varsinkin maan korkeimmalta ulkopoliittiselta johdolta signaaleja, mikä on heidän kantansa, jotta keskustelu voi kunnolla alkaa, Henriksson peräänkuulutti presidentin kantaa.
RKP suhtautuu Natoon monia muita eduskuntapuolueita myönteisemmin. Puolueen väistynyt johtaja, entinen puolustusministeri Carl Haglund on ollut avoimen Nato-myönteinen, ja myös RKP:n uusi puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson on liputtanut sotilasliiton jäsenyyden puolesta. Henriksson haluaa, että Natoon liittymisestä käydään neuvoa-antava kansanäänestys.
_17:29 Puheenjohtajan kommentit lisätty._
Umpimähkäretken salaperäisyys kerää kylän naiset bussiin vuodesta toiseen
Elämä on helppoa, kun lähtee umpimähkään. Ei tarvitse suunnitella menojaan viikkokausia. Hyppää vain bussiin ja katsoo, mitä päivä tuo tullessaan. Jalasjärvellä Jokipiin naiset ovat harrastaneet umpimähkämatkailua lähiseudulle lähes kymmenen vuotta. Bussi täyttyy joka alkukesä ja riemua riittää.
Umpimähkäretki sujuu osallistujien puolesta summanmutikassa: kukaan ei tiedä, minne mennään ja kohteet paljastuvat yksi kerrallaan. Lähes 50 naista ja yksi pikkutyttö mummonsa kanssa hyppäävät aamutuimaan bussiin Jokipiin nuorisoseurantalo Alasen pihamaalta. Osa on paikalla jo huomattavasti ennen linja-auton tuloa varmistaakseen parhaat paikat.
– Takapenkillä on omaa kivaa, nauraa matkanjärjestäjä Sinikka Kuhna Jokipii-Ahon kyläyhdistyksestä.
– Sinikka pesi hiukset, mutta mä en viitsinyt. Laitoin turbaanin päähän, päivän muotia esittelee toinen puuhanainen Elisa Halonen tervetulosanoiksi. Linja-auton tunnelma on heti katossa, sillä järjestäjät osaavat hommansa. Huumoria olla pitää!
Muodin ja lypsyrobotin perään lähdettiin
Jokipiin naisten umpimähkäreissut saivat alkunsa aikanaan aivan suunnitellusta retkestä. Lähes kymmenen vuotta sitten naiset olivat kuulleet ja huomanneet, että maakuntarajan toisella puolella Satakunnan Karviassa on naistenvaateliike, josta löytyy niin kotimaista vaatetta kuin Euroopan tunnettuja muotimerkkejä. Sinne piti päästä.
– Samalla kävimme Heikuran puutarhalla sekä perheen maatilalla katsomassa lypsyrobottia, joka oli siihen aikaan melkoinen ihme, Sinikka Kuhna muistelee.
– Silloin päätimme, että tehdään yhteinen naisten retki joka vuosi. Kun emme heti keksineet minne mennä, päädyimme umpimähkäretkeen.
Harppi kartalle
Siitä lähtien Sinikka Kuhna ja Elisa Halonen ovat laittaneet harpin kartalle Jokipiin kohdalle ja piirtäneet sillä sadan kilometrin säteellä olevan ympyrän. 
– Se on aina itsellekin yllätys, minne menään. Netistä kollataan. Ehkä meidän pitää vähän laajentaa sädettä, jotta löydämme uusia umpimähkäpaikkoja, Sinikka Kuhna uumoilee.
– Ennen retki piti ehtiä tehdä askarehien välissä, kun mukana oli paljon emäntiä. Nyt ei enää juuri kenelläkään ole kiire navettaan.
Sinikka Kuhnan mukaan umpimähkäretken suunnittelu rakentuu vuosittain suurin piirtein samalle rungolle.
– Naiset haluavat shoppailla ja syödä hyvää ruokaa. Etsimme aina erikoiset ruokapaikat, emme pysähdy huoltoasemille.
– Matkaan liittyy aina joitakin kulttuurikohteita ja yleensä päädymme myös taimistoille tai puutarhoille, sillä mukana on paljon multasormia.
Maailmanmatkaajankin makuun
Jokipiissä asuva ”maailmanmatkaaja” Anita Vänni, 71, on ollut mukana lähes jokaisella umpimähkäretkellä alun kahta ensimmäistä lukuunottamatta. Tänä vuonna hän sai houkuteltua mukaansa kaveriksi myös ensikertalaisen umpimähkämatkailijan.
– Täytyy käydä katsomassa myös omat lähiseudun paikat ja nähtävyydet. Näillä reissuilla on tullut vastaan monia uusia paikkoja, joissa en ole aikaisemmin käynyt. Koskaan en ole pettynyt reissuun, Anita Vänni sanoo.
Lähiseutu kiehtoo Anitaa, vaikka hän tunnustaa hurahtaneensa maailmalla matkailuun. Nähtynä on monet Aasian maat Kiina mukaan lukien sekä Intia, Meksiko, Haiti, Jamaika ja monet muut maat. Anitan matkailulistalla on jo viitisenkymmentä maata.
– Se on aika paljon kun ottaa huomioon, että kävin 44-vuotiaana ensimmäisen kerran Helsingissä. Sitä ennen olin ehkä käynyt Uumajassa. Lentokoneeseenkin uskaltauduin vasta vuona 2002, Anita nauraa.
– Näillä umpimähkäreissuilla on mielenkiintoisinta juuri se, kun ei tiedä, minne mennään.
Sana Jokipiin naisten umpimähkäreissuista on kiirinyt, ja niinpä mukaan ilmoittautuu joka vuosi muutamia naisia myös Jokipiin ulkopuolelta. Tällä kertaa autoon hypättiin vielä Seinäjoeltakin.
Kohti erämaata
Tämän kesän umpimähkäreissu on jo tehty. Tällä kertaa bussin nokka suunnattiin Kauhavalle ja sen liitoskuntiin. Ensimmäisellä pysähdyksellä naiset saivat tyhjättyä lompakkonsa kauhavalaisten pieneen ostoskeskukseen, josta löytyi sopivasti kaikenlaista naisille mieluista: designia, askartelua, käsitöitä ja kirpputorikin.
Matka jatkui historiallisissa tunnelmissa Alahärmään. Ilmassa leijui muistoja Isotalon Antista, kun linja-auto kääntyi aina vain pienemmille maanteille. Periltä, melkein erämaasta löytyi mies, joka oli toteuttanut unelmansa. Kalevi Hanhimäki kaivoi toistakymmentä vuotta sitten suosta Hunurijärven ja rakensi sen ympärille kelohonkaisen matkailukeskuksen.
Paluumatkalla nautittiin se kulttuuriannos eli tutustuttiin Knuuttilan raitilla Juhani Palmun galleriaan. Taiteilija itse ei ollut kotona, mutta housut roikkuivat pyykkinarulla.
Suvivirsi useammalla "kielellä"
Alahärmän kirkkoa on kehuttu ja äänestettykin Suomen kauneimmaksi kirkoksi, joten siellä piti käydä laulamassa suvivirsi. Myöhemmin sama virsi sai pohjalaisversionsa linja-autossa. 
Naisten retkeen kuului myös pieni kurkistus miehiseen maailmaan.  Iltapäiväkahvit juotiin entisellä lentosotakoululla sotilaskodissa turvapaikanhakijoiden keskellä.
Vaikka päivän retkeläisillä ei ollut matkatavaroita, linja-auton tavaratila oli kotiin saapuessa täynnä. Siellä oli ne viimeiset kesäkukkatäydennykset, jotka jäivät taimistovierailulla käteen.
Umpimähkä kiehtoo jo sanana
Umpimähkä-sana viehättää ja houkuttaa. Tuon sanan juuret ovat kaukana. Se tarkoittaa muutakin kuin vain ennalta suunnittelematonta toimintaa. Kotimaisten kielten keskuksen Kotuksen mukaan umpimähkä-sana vie aikaan ennen tulitikkuja. Umpimähkä on tarkoittanut tuhkalla umpeen peiteltyä mähkää eli hiillosta.
– Uunin umpimähkässä on kypsennetty peruna- tai naurishaudikkaita. Ennen tulitikkuaikaa umpimähkällä oli tärkeä merkitys tulen vaalimisessa. Vielä hehkuva hiillos peitettiin iltaisin tuhkalla, jotta tuli saatiin taas aamulla nopeasti syttymään vain puhaltamalla, Kotus kirjoittaa nettisivuillaan.
Pielavedellä pankkiautomaatin ryöstössä käytetty auto löytyi Kiuruvedeltä
Pielaveden ainoa pankkiautomaatti yritettiin ryöstää toukokuun lopulla. Tuhansien kilojen painoinen automaatti jäi kuitenkin varkailta parkkipaikalle.
Poliisi on löytänyt Pielaveden pankkiautomaattiryöstössä käytetyn pakettiauton. Poliisi löysi pakettiauton vinkin perusteella Kiuruvedeltä.
Pielavedellä yritettiin reilut kaksi viikkoa sitten varastaa pankkiautomaatti vetämällä se irti seinästä. Tuhansien kilojen painoinen automaatti päätyi keskelle parkkipaikkaa, jonne varkaat olivat sen hylänneet.
Poliisi kaipaa yhä havaintoja punaisesta Volkswagen Transporter-pakettiautosta (OBY-948) ja muista perjantaiaamuyöstä 27.5. Pyhäjärvi - Kiuruvesi - Pielavesi alueella liikkuneista ajoneuvoista. Havaintoja pyydetään erityisesti Kiuruvedeltä ja Pielavedeltä alueelta Aittojärvi - Niemiskylä -Rytky - Vaaraslahti - Pielavesi.
Tiedot voi ilmoittaa hätänumeroon 112. Muista havainnoista ja tapahtumaan liittyvistä tiedoista poliisi pyytää ilmoittamaan vihjepuhelimeen 029 541 5232 tai sähköpostiin vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi.
IFK Mariehamn tasapisteisiin sarjakärki HJK:n kanssa - Helsingin IFK:n synkkä kausi jatkuu
Diego Assiksen tarkka veto nosti IFK Mariehamnin voittoon hallitsevasta mestarista SJK:sta, ja joukkue kipusi sarjataulukossa jo tasapisteisiin HJK:n kanssa.
Maarianhaminalaiset kohtasivat Veikkausliigan kärkikamppailussa viime kierroksilla hyvässä vireessä olleen hallitsevan mestarin SJK:n. Maalittoman avauspuoliajan jälkeen ottelun ratkaisuosuma syntyi IFK:n brasilialaisvahvistus Diego Assiksen lapikkaasta. Aleksei Kangaskolkka antoi Assiksen maaliin hyvän syötön rangaisusalueelle ja Assiksen tarkka veto painui SJK:n maaliin. IFK Mariehamn nousi voittonsa myötä jo tasapisteisiin sarjakärki HJK:n kanssa. 
HJK näytti vievän voiton kotikentällään Rovaniemen Palloseuraa vastaan Taye Taiwon iskemän rangaistuspotkumaalin turvin. RoPS nousi kuitenkin toisen puoliajan loppupuolella tasoihin, kun John William laukoi Ropsin tasoihin pitkän pitkän rajaheiton aiheuttaman boksiväännön jälkeen. 
Tampereella Ilves jatkoi vahvoja otteitaan ja voitti Vaasan Palloseuran senegalilaisen huippuvahvistuksen Emile Tendengin osumalla 1-0.
Vantaalla PK-35 tasasi pisteet Kupsin kanssa kummankin joukkueen onnistuessa kerran maalinteossa. 
Kemissä juhlittiin uutta stadionia ja ottelu olikin dramaattinen ja täynnä tapahtumia. Kemi nousi loppuhetkillä ottelussa 2-1 -voittoon FC Lahtea vastaan kotiyleisön riemuksi. Ottelussa heilui maaliverkkojen lisäksi punakortti, kun Kemin kapteeni Billy Ions poistettiin kentältä 70 minuutin pelin jälkeen.
Liigan jumbokamppailussa Turussa Inter voitti Helsingin IFK:n maalein 1-0 ja näin IFK on jo neljän pisteen marginaalilla sarjassa viimeisenä.
FBI tutkii homoklubilla tapahtunutta ammuskelua terroritekona – noin 20 kuoli, 42 sairaalassa
Poliisin mukaan klubiampujalla oli rynnäkkökivääri, käsiase ja jonkinlainen epäilyttävä laite. Ampumavälikohtaus eteni panttivankitilanteeksi.
Noin 20 ihmistä on kuollut homoklubissa tapahtuneessa ammuskeluvälikohtauksessa ja panttivankitilanteessa Orlandossa Floridassa, kertoo poliisi ulkomaisten uutistoimistojen mukaan. Kuolonuhrien tarkkaa määrää ei toistaiseksi tiedetä.
Lisäksi 42 ihmistä on haavoittunut ja viety sairaalahoitoon. Haavoittuneiden joukossa on yksi poliisi.
FBI tutkii terroritekona
Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi FBI tutkii ammuskelua terroritekona. Se selvittää, onko kyseessä kotimainen vai ulkomainen terrorismi, tai oliko ampuja yksinäinen susi. FBI:n mukaan ampuja saattoi tuntea sympatiaa islamistisiin ääriliikkeisiin.
Panttivankitilanne
Poliisin mukaan ampujalla oli rynnäkkökivääri, käsiase ja jonkinlainen epäilyttävä laite. Hän avasi tulen kello kahden aikaan paikallista aikaa. Klubi oli juuri sulkeutumassa.
Vaihdettuaan laukauksia yökerhon turvamiehen kanssa, ampuja meni sisälle ja otti panttivankeja. Tilanne ratkesi siihen, että poliisi lähetti erikoisjoukkonsa klubiin noin kello viideltä.
He ampuivat epäillyn tekijän. Ampuja on kuollut. Ruumiin kerrotaan olevan edelleen sisällä klubissa.
Orlandon poliisi teki aiemmin hallitun räjähdyksen yökerhon ulkopuolella. Poliisin mukaan tarkoituksena oli harhauttaa ampujaa.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/fbi_tutkii_klubiammuskelua_terroritekona__noin_20_kuoli/8951325)
Sipilä: Osa ministereistä kovilla, mutta määrän lisäämisestä ei sovittu
Helsingin Sanomat kertoi sunnuntaina, että hallituksessa pohdittaisiin ministerimäärän kasvattamista kovan työtaakan takia.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan ministerien määrää ei olla kasvattamassa tällä hetkellä nykyisestä. Sipilän hallituksessa on 14 ministeriä, kun Stubbin hallituksessa heitä oli 17.
– Ei ole mitään sovittua suunnitelmaa. Matkan varrella on keskusteltu, että osa ministereistä on aika kovilla. Totta kai kuuntelen näitä huolia tarkkaavaisesti. Ei ole kuitenkaan sovittu, että tälle asialle tehtäisiin jotain.
Esimerkiksi oikeus- ja työministeri Jari Lindströmilla sekä maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisella on ministerisalkut, joita on perinteisesti hoitanut kaksi henkilöä.
Sipilä torppasi Ylelle myös ministerien tehtäväjaon muutokset.
– Tässä yhteydessä kokoomus vain täydentää omaa ministerikuntaansa. Mistään muusta ei ole sovittu. Nykyisiin tehtäviin tulee ehkä uusia nimiä, mutta ketä ja mitkä tehtävät, se on nyt kokoomuksen käsissä.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/politiikka/a1465695600804) uutisoi, että hallituksessa pohdittaisiin ministerimäärän kasvattamista suuren työtaakan takia. Kokoomuksen tuore puheenjohtaja Petteri Orpo tapaa Sipilän maanantaina. Hän sanoo keskustelevansa Sipilän kanssa hallituksen käytännön asioista, mutta ei sulje pois mahdollisuutta, että ministerimäärästäkin puhuttaisiin samalla.
Ministerien ja poliittisten valtiosihteerien määrän vähentäminen oli yksi Juha Sipilän vaalilupauksista.
Tähtiloistoa kehissä – näillä miehillä Turkki ja Kroatia kamppailevat
Turkki ja Kroatia avaavat jalkapallon EM-kisojen D-lohkon sunnuntain ensimmäisessä ottelussa. Kentällä nähdään useita eurooppalaisten suurseurojen tähtipelaajia.
Jalkapallon EM-kisojen kovatasoinen D-lohko avataan Turkin ja Kroatian kohtaamisella. Pariisin Parc des Princesin nurmella nähdään useita kovatasoisia tähtipelaajia. Katso kokoonpanot alta!
Hienoisena ennakkosuosikkina peliin lähtevällä Kroatialla on heittää avauskokoonpanoonsa esimerkiksi Real Madridin Luka Modric ja Barcelonan Ivan Rakitic. Keskikenttä lepää näiden miesten harteilla.
Turkki puolestaan vastaa Leverkusenin huiman taitavalla Hakan Calhanoglulla ja Barcelonan Arda Turanilla. Maan avauskokoonpanossa nähdään pieni yllätys hyökkäyksessä, kun maalitykki Burak Yilmazin korvaa keskushyökkääjänä Cenk Tosun.
Seuraa ottelua suorana [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8951566)
Turkki - Kroatia (klo 16, TV2 ja Areena), avauskokoonpanot:
**Turkki (4-3-3)**  
Volkan Babacan (mv)  
Gokhan Gonul, Mehmet Topal, Hakan Balta, Caner Erkin  
Ozan Tufan, Selcuk Inan, Oguzhan Ozyakup  
Hakan Calhanoglu, Cenk Tosun, Arda Turan (C)
**Kroatia (4-2-3-1)**  
Danijel Subasic (mv)  
Darijo Srna (C), Vedran Corluka, Domagoj Vida, Ivan Strinic  
Milan Badelj, Luka Modric  
Marcelo Brozovic, Ivan Rakitic, Ivan Perisic  
Mario Mandzukic
Tuhannet siviilit pääsivät Isisiä pakoon Fallujassa
Irakin armeija on saanut avattua pakeneville siviileille suhteellisen turvallisen reitin kaupungin lounaispuolelle.
Tuhannet ihmiset ovat päässeet pakoon piiritetystä Fallujasta, kertoi norjalainen avustusjärjestö sunnuntaina. Irakin armeija taas sanoi varmistaneensa turvallisen poistumisreitin kaupungista.
Irakin armeija aloitti viime viikolla suurhyökkäyksen saadakseen terroristijärjestö Isisin käsissä olleen Fallujan kaupungin. Taisteluita on kuitenkin hidastanut huoli kaupungissa loukussa olevista siviileistä, joita YK:n mukaan saattaa olla jopa 90 000.
Siviilien ruoka ja vesi on ollut vähissä, ja Isisin tiedetään käyttäneen heitä ihmiskilpinä. Lisäksi pakoreitit kaupungista ovat olleet ansoitettuja.
Armeija sai lauantaina avattua suhteellisen turvallisen pakoreitin kaupungin lounaispuolella. Norjalaisen pakolaisia avustavan järjestön mukaan noin 4 000 ihmistä on paennut vuorokauden aikana reittiä pitkin. Avustusjärjestö odottaa tuhansia pakolaisia lisää lähipäivien kuluessa.
YK sanoi aiemmin tällä viikolla, että Fallujasta on kaikkiaan paennut noin 20 000 ihmistä sitten taisteluiden alkamisen.
Isisin ansojen ja tarkka-ampujien lisäksi pakoa on vaarantanut Eufratjoki: kymmeniä on hukkunut sitä ylittäessään. Falluja sijaitsee Eufratin rannalla.
Murray palaa mestarin oppiin – siivittääkö Lendl britin jälleen Wimbledonin voittajaksi?
Iso-Britannian Andy Murray on pestannut valmennustiimiinsä tutun miehen, kun Ivan Lendl palaa Iso-Britannian tennistähden valmentajaksi.
Viikko sitten Ranskan avoimen tennisturnauksen loppuottelun Novak Djokovicille hävinnyt Andy Murray palaa tuttuun valmennukseen, kun Ivan Lendl täydentää hänen valmennustiimiään. Aiemmin valmennuksesta vastasi entinen naisten maailman ykköspelaaja Amélie Mauresmo, mutta kaksikon tiet erosivat toukokuun alussa.
\- Minulla oli Ivanin kanssa kaksi todella menestyksekästä vuotta. Hän on määrätietoinen ja tietää, mitä isojen turnausten voittaminen vaatii. Odotan innolla hänen liittymistään valmennustiimiini, Murray sanoi.
Lendl toimi Murrayn valmentajana vuodet 2012-2014 ja siivitti britin hyvään menestykseen. Vuonna 2012 Murray voitti U.S. Openin ja saavutti olympiakultaa Lontoon olympialaisissa. Vuotta myöhemmin hän oli ykkönen Wimbledonin tennisturnauksessa. Lendl voitti omalla aktiiviurallaan peräti kahdeksan Grand Slam -turnausta.
Sen jälkeen kun Murrayn ja Lendlin tiet erosivat, britti on hävinnyt kolme Grand Slam -turnauksen loppuottelua. Jokaisella kerralla voiton on vienyt Novak Djokovic. 
Näin EM-sunnuntai eteni - Saksa otti turnauksen ensimmäisen kahden maalin voiton
Jalkapallon EM-kisojen kolmantena päivänä kohtasivat Turkki ja Kroatia, Puola ja Pohjois-Irlanti sekä Saksa ja Ukraina. Turkki, Kroatia ja Ukraina pelaavat Suomen kanssa samassa lohkossa syksyllä alkavissa MM-karsinnoissa. Tällä sivulla seurattiin sunnuntain otteluja suorana sekä sosiaalisen median reaktioita.
Testi: Tiedätkö nämä vanhat suomen kielen sanat
Sanojen muuttuminen tarpeettomiksi tai tyyliltään vanhahtaviksi on luonnollinen osa kielen muutosta. Kokeile, tiedätkö näitä vanhahtavia tai käytöstä poistuneita suomen kielen sanoja. Testi on julkaistu kesäkuussa 2016.
Yhteiskunnan ja maailman muuttuessa kielikin muuttuu koko ajan. Esimerkiksi joidenkin ammattien hävitessä myös niitä tarkoittava sana poistuu aktiivisesta käytöstä.
– Sanojen muuttuminen tarpeettomiksi tai tyyliltään vanhahtaviksi on luonnollinen osa kielen muuttumista, jolle ei oikein voi mitään. Sen takia se ei ole hyvä tai huono asia. Se on vain luonnollinen seuraus, kertoo kielenhuoltaja Minna Pyhälahti Kotimaisten kielten keskuksesta.
Pyhälahden mukaan erityisen voimakkaasti kieltä muokkaavat nyt nuorison käyttämä kieli ja internet.
– Kyllä nuoret ja sosiaalinen media ovat luovan kielen lähde. Huomaan varsinkin some-keskusteluista, että kielenkäyttö on siellä todella kekseliästä.
Lainasanoja on ollut aina
Lainasanoja on tullut kieleen aina. Se mistä niitä on tullut, on ajan myötä vaihdellut.
– Lainasanoja tulee suomen kieleen nyt muistakin paikoista kuin aikaisemmin, esimerkiksi Japanista tulee ruoanlaittoinnostuksen myötä paljon ruokasanastoa, Pyhälahti sanoo.
Sanoja on myös pyritty tuomaan suomen kieleen aika ajoin esimerkiksi sanakilpailujen kautta. Suuri osa näistä hieman huvittavistakin sanoista ei ole koskaan yleistynyt kielenkäytössä.
– Sieltä ja pakinoitsijoiden kynästä on lähtöisin sanoja, joita usein luullaan Kielitoimiston keksimiksi. Ne eivät ole yleensä jääneet yleiseen kielenkäyttöön. Kieliyhteisö päättää, tuleeko sana käyttöön laajemminkin.
_Testin sanojen lähde: Kielitoimiston sanakirja ([kielitoimistonsanakirja.fi](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi))_
Kapteenin tappouhkaus ja niukkaa arvokisamenestystä – Tiesitkö tämän Pohjois-Irlannin jalkapallomaajoukkueesta?
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on kolmesti MM-kisoihin päässyt Pohjois-Irlanti, jonka menestys arvokisakentillä on toistaiseksi ollut vaatimatonta. Tämän vuoden kisojen karsinnoissa se kuitenkin voitti oman karsintalohkonsa ja selvitti tiensä ensimmäistä kertaa EM-kisoihin.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Pohjois-Irlanti alkoi kilpailla jalkapalloturnauksissa omalla joukkueellaan, kun Irlannin vapaavaltio perustettiin vuonna 1921. Irlannin vapaavaltiota jalkapallossa edustaa puolestaan Irlannin tasavallan jalkapallomaajoukkue. Pohjois-Irlannin joukkue tosin oli koko Irlannin maajoukkue vuoteen 1950 asti ja käytti pelkkää Irlanti-nimeä 1970-luvulle asti.
Vuoden 1958 MM-kisoissa joukkue teki historiansa parhaimman arvokisasuorituksensa pääsemällä neljännesvälieriin ja lopulta 8. sijalle. Pohjois-Irlannin joukkueesta tuli tuolloin väkiluvultaan pienimmältä alueelta MM-kisoihin päässyt joukkue ja piti ennätystä hallussaan vuoteen 2006 asti, jolloin Trinidad ja Tobago pelasi MM-kisoissa. 
Yhteensä Pohjois-Irlannin joukkue on päässyt arvokisoihin kolme kertaa ennen tämän vuoden EM-kisoja. Vaikka 1960–1970-luvuilla maajoukkueessa pelasi sellainen tähti kuin **George Best**, ei joukkue päässyt tuona aikana kertaakaan arvokisoihin. MM-kisoihin vuosina 1982 ja 1986 joukkueen luotsasi valmentaja **Billy Bingham**, joka itse pelasi MM-kisoissa vuonna 1958. Vuonna 1982 vasta 17-vuotiaasta **Norman Whitesidesta **tuli kaikkien aikojen nuorin MM-kisojen pelaaja ja ennätys on voimassa edelleen. Samana vuonna nähtiin myös histroriallinen tilanne, kun Pohjois-Irlanti voitti alkulohkossa Espanjan luvuin 1–0.
EM-kisoissa Pohjois-Irlantia ei ole aiemmin nähty. Lokakuussa 2015 Pohjois-Irlanti voitti Kreikan luvuin 3–1 ja varmisti pääsynsä Ranskaan ja kohti EM-kisoja.
Alueen epävarmuus on myös vaikuttanut jalkapalloiluun. Vuonna 2002 Pohjois-Irlannin maajoukkueen kapteeni, roomalaiskatolinen **Neil Lennon** lähti joukkueesta saatuaan tappouhkauksen lojalisteilta.
Tanskalaisjärjestö: Keniaan rakennettava tuulipuisto on tuonut prostituutiota ja alkoholismia
Danwatch kertoo raportissaan, että osa paikallisesta väestöstä on vienyt oikeuteen tuulipuistohankkeen, jota Suomikin on rahoittamassa. Jutun kantajat väittävät, että tuulipuistoyhtymä on hankkinut maat laittomasti.
Suomalainen kehitysrahasto Finnfund on rahoittanut Turkanan tuulipuistoa 17 miljooonalla eurolla Pohjois-Keniassa. Hanketta kehutaan Kenian suurimmaksi investoinniksi, ja sen uskotaan tuovan työpaikkoja ja kehitystä köyhän maan pohjoisosiin.
Suurin osa paikallisväestöstä kannattaakin tuulipuistohanketta, toteaa tanskalainen media- ja tutkimuskeskus Danwatch raportissaan.
Mutta se kertoo myös uusia yksityiskohtia oikeudenkäynnistä, jonka ryhmä paikallisia turkana-heimon jäseniä on nostanut tuulipuistoa rakentavaa yhteenliittymää ja paikallishallintoa vastaan.
– He väittävät, että heitä ei kuultu ennen maiden hankintaa sääntöjen edellyttämällä tavalla, kertoo Danwatchin tutkiva toimittaja Louise Voller.
Hän kiersi Pohjois-Keniassa kymmenen päivän ajan maaliskuussa ja haastatteli 24 paikallista ihmistä raporttia varten. Lopputuloksena on laaja [journalistinen raportti](https://www.danwatch.dk/en/undersogelse/a-people-in-the-way-of-progress/).
Voller kertoo, että maa on Pohjois-Keniassa paikallisten paimentolaisten yhteisomistuksessa, ja maakuntahallitus hallinnoi sitä. Omistusoikeutta osoittavia dokumentteja ei ole. Kiistan ytimessä onkin kysymys: Kenelle maaoikeudet kuuluvat.
Paikallisyhteisö on erimielinen oikeudenkäynnistä
Oikeusjutussa on kantajina kuusi turkana-heimoon kuuluvaa henkilöä, jotka Vollerin mukaan asuivat Sarima-nimisessä kylässä. Kylän reilut tuhat asukasta siirrettiin tuulipuistohankkeen alta pois.
– Siellä ei missään tapauksessa ole yksimielisyyttä oikeusjutusta. Päinvastoin, suurin osa väestä kannattaa tuulipuistoa. Monet uskovat sen tuovan heille etuisuuksia, Voller kertoo puhelinhaastattelussa Kööpenhaminasta.
Oikeusjuttu alkoi lokakuussa 2014, ja päätös annetaan mahdollisesti jo elokuun lopussa.
Finnfund ei halua kommentoida tanskalaisraportin väittämiä, koska oikeusprosessi on vielä kesken. Vastuullisuus- ja viestintäjohtaja Tapio Wallenius kuitenkin vakuuttaa, että kylän uudelleensijoittamiseen päädyttiin kyläläisten kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen.
– Uudessa paikassa kyläläiset saivat mm. koulun, varastotilan, suihku- ja WC-tiloja sekä aurinkopaneeleita, kertoo Wallenius.
Yhdessä asiassa hänen käsityksensä poikkeaa Louise Vollerin käsityksestä. Finnfundin tietojen mukaan tapauksen oikeuteen vieneet henkilöt eivät ole siirretystä Sarima-kylästä.
Suurhankkeet aiheuttavat sosiaalisia ongelmia
Voller kertoo, että työmahdollisuudet ovat houkutelleet Sariman alueelle suuren joukon muuttajia muualta Keniasta. Kansainvaelluksen seurauksena on syntynyt sosiaalisia ongelmia kuten alkoholismia ja prostituutiota. Sukupuolitaudit leviävät alueella.
– Tämä on tyypillistä suurissa infrastruktuurihankkeissa, ja se myös ymmärrettiin etukäteen. Silti tilanne ei ole hallinnassa, Voller sanoo.
Turkanan tuulipuistohanke toimii hyvänä oppimateriaalina tulevaisuutta varten, sillä yhä suurempi osa kehitysyhteistyöstä on uusiutuvan energian hankkeita. Koska ne vaativat suuria maa-aloja, myös konfliktit paikallisväestön kanssa ovat yhä todennäköisempiä.
– Uusiutuvaa energiaa on syytä kannattaa, ja jos ne tuovat kehitystä köyhille alueille, aina parempi. Mutta ihmisoikeuksia ei silti tule unohtaa. Yhteistyö paikallisten ihmisten kanssa on äärimmäisen tärkeää tällaisissa hankkeissa, sanoo Louise Voller yhteenvetona raportistaan.
Ranskan poliisi varautuu uusiin fanimellakoihin Turkki–Kroatia -ottelun alla
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA kutsui lauantain huligaaneja "idioottimaisiksi rettelöitsijöiksi", joilla ei ole mitään tekemistä jalkapallon ja sen oikeiden fanien kanssa.
Ranskassa poliisi on varautumassa uusiin jalkapallofanien mellakoihin. Yli 1 500 poliisia kutsuttiin töihin Pariisissa, jossa pelataan iltapäivällä Turkin ja Kroatian välinen EM-ottelu.
Eilen lauantaina Marseillessa väkivaltaisuuksia puhkesi Englannin ja Venäjän kannattajien kesken jo päivällä. Jalkapallohuligaanit kävivät myös mellakkapoliisien kimppuun. Poliisi vastasi vesitykein ja kyynelkaasulla.
Yksi englantilaismies loukkaantui hengenvaarallisesti, kun häntä oli lyöty rautatangolla päähän. 30 muuta sai pienempiä vammoja. Kymmenen ihmistä pidätettiin.
Myöhemmin illalla venäläiskannattajat kävivät englantilaisten kimppuun pelin jälkeen stadionilla. Venäläiset ryntäsivät englannin kannattajien alueelle. minkä jälkeen syntyi tappeluita.
Myös Nizzassa Pohjois-Irlannin kannattajat ottivat yhteen paikallisten nuorten kanssa. Seitsemän ihmistä loukkaantui, yksi vakavasti.
UEFA pohtii rangaistuksia
Euroopan jalkapalloliitto UEFA tiedotti heti välikohtauksen jälkeen ryhtyvänsä kurinpitotoimenpiteisiin väkivallan takia. Sunnuntaina UEFA kertoi aloittaneensa Venäjän jalkapalloliittoon kohdistuvat rankaisutoimet. Päätökset sanktioista tehdään lähipäivinä.
Sekä UEFA että Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA tuomitsivat väkivallan jyrkin sanoin.
Lauantain väkivalta oli pahinta sitten 1998 MM-kisojen, jolloin niin ikään Marseillessa englantilaiskannattajat kävivät joukkotappelun Tunisian kannattajien kanssa.
DJ-tuottaja Kygo Suomessa: Jos haluaa kirjoittaa melodioita, on osattava soittaa jotain soitinta
Summerburst-festivaalilla Helsingissä esiintynyt Kygo kuuluu tämän hetken suosituimpiin elektronisen musiikin artisteihin. DJ-tuottaja painottaa, että jotain soitinta on osattava soittaa, jotta tulee hyväksi biisinkirjoittajaksi.
**Kygo** aloitti pianon soittamisen 6-vuotiaana. Myöhemmin hän alkoi tehdä omaa musiikkia ja laittoi sitä kuultavaksi nettiin. Ihmiset alkoivat jakaa Kygon kappaleita ja pian hänellä oli kädessään levytyssopimus.
Parissa vuodessa hänen hittinsä, kuten _Stay, Firestone_ ja _Stole The Show_, ovat keränneet Spotifyssa yli miljardi kuuntelukertaa. Kygon musiikkia kuvaillaan usein tropical houseksi. Artisti itse ei pidä musiikin kategorioinnista.
\- Musiikkini on melodista elektronista musiikkia. Se on hieman rennompaa ja hitaampaa kuin muu elektroninen musiikki. Sitä voi kuunnella autossa, kotona rentoutuessa tai tällaisilla festivaaleilla. Musiikissani on iloisia ja kesäisiä fiiliksiä, Kygo kertoo [Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/norjalainen_dj-tuottaja_kygo_suomessa_huipulle_ei_paase_pelkalla_tietokoneosaamisella/8950766?ref=leiki-uup)
Kygo on kehitellyt omanlaisensa soundin, josta hänet tunnistetaan.
\- Kehittelin musiikkiani studiollani useita vuosia. Löysin lopulta soundin, josta todella pidin. Nyt monet käyttävät samanlaisia soundeja, mutta se on vain hienoa. Nyt kehittelen uutta soundimaailmaa.
Soittotaidon tärkeys
Musiikin tekeminen on muuttunut aiempaa helpommaksi, kun kappaleita voi tehtailla omalla kotikoneellaan. Kygon mielestä pelkkä tekninen osaaminen ei riitä, jos haluaa luoda kiinnostavaa musiikkia.
\- En olisi voinut tehdä musiikkia, jota teen nyt, jos en olisi soittanut pianoa lapsesta lähtien. Monet ovat taitavia tekniikan kanssa ja tietävät kaiken tietokoneohjelmista. Mutta jos haluaa kirjoittaa melodioita, silloin on osattava soittaa jotain soitinta.
\- Tärkein ohjeeni on, että ei pidä keskittyä pelkästään tekniseen vaan musikaaliseen puoleen ja opetella soittamaan kitaraa tai pianoa. Se antaa paremman ymmärryksen siitä, miten kirjoittaa musiikkia.
Norjasta tulee tällä hetkellä useita elektronisen musiikin tekijöitä, jotka ovat lyöneet itsensä läpi maailmalla. Kygon lisäksi tällaisia ovat esimerkiksi YleX:n Kesäkumibiisin tehnyt tuottajakaksikko **Tungewaag &amp; Raaban.**
\- Musiikkialan ammattilaiset ovat huomanneet, että Norjasta löytyy lahjakkaita tekijöitä ja he osaavat etsiä uusia kykyjä, Kygo analysoi.
Katso haastattelu [Yle Uutisista!](http://yle.fi/uutiset/norjalainen_dj-tuottaja_kygo_suomessa_huipulle_ei_paase_pelkalla_tietokoneosaamisella/8950766?ref=leiki-uup)
**Lue myös:**
[Manageri varastaa show’n Kygo-dokkarilla – ”Ne oli kuin ammattinyrkkeilijöitä ja minä katutaistelija”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264458)
[Kotimainen DJ Perttu tuo Suomeen trooppisen lämpöaallon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263914)
[Kotimaiset huipputuottajat ennustavat: Tältä kuulostaa vuosi 2016](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261050) 
[Tropical-housen kuumin nimi Kygo ja aivan uunituore biisi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258321) 
Vasemmistoliiton Andersson: Suomi ei nouse sillä, että jokainen sinnittelee työpaikallaan kuusi minuuttia pidempään
Puheenjohtaja Li Andersson (vas.) puolusti voimakkaasti työntekijöiden oikeuksia ensimmäisessä linjapuheessaan vastavalittuna puoluejohtajana.
Vasemmistoliiton uusi puheenjohtaja Li Andersson arvosteli suorin sanoin vastikään syntynyttä kilpailukykysopimusta puoluekokouksessa Oulussa. Lauantaina puheenjohtajaksi valitun Anderssonin mukaan sopimus tullaan muistamaan historiallisena palkansaajien asemaa heikentävänä sopimuksena.
– Kyse ei ole mistään muusta kuin oikeiston ikivanhasta tavoitteesta tehdä lisää tulonsiirtoja työnantajille, Andersson sanoi.
Vasemmisto haluaa Anderssonin mukaan Suomeen kokeiluja kuuden tunnin työpäivästä. Hän viittasi puheessaan Göteborgissa tehtyyn kokeiluun, joka on hänen mukaansa saanut kansainvälistä huomiota ja josta myös New York Times on käynyt raportoimassa.
– Ei Suomi nouse sillä, että jokainen meistä sinnittelee kuusi minuuttia pidempään työpaikallaan tai että ylityöllistettyjen lähihoitajien lomarahoja vähennetään kun samalla hallitus leikkaa juuri siitä, mistä meidät maailmalla tunnetaan: osaamisesta.
– Rohkenen epäillä, että New York Times ei ole tulossa tekemään juttua Sipilä-Suomen kuusi minuuttia pidemmästä työpäivästä.
Eriarvoisuus ei ole kadonnut minnekään
Anderssonin mukaan työelämän kahtiajakautuminen on sekä vasemmiston että ammattiyhdistysliikkeen suurin tulevaisuuden haaste. Andersson haluaa tiivistää vasemmistoliiton ja ay-liikkeen yhteistyötä. Hänen mielestään työehtoja on heikennetty pienin askelin ja pienten ryhmien asemaa kurjistamalla.
– Nollatuntisopimukset olivat arkipäivää monille palvelualoilla työskenteleville maahanmuuttajille ennen kuin levisivät koskemaan joukkoa, joka edelleen laajenee laajenemistaan.
Andersson asetti tavoitteeksi, että jokaisen olisi tultava Suomessa toimeen palkallaan.
– Yhteiskuntaluokat ja eriarvoisuus eivät ole kadonneet minnekään Suomesta. Eivätkä ne katoa sillä, että kokoomuksen Petteri Orpo yrittää uudelleenmääritellä keskiluokan ahkeruudeksi.
Nykylapsella kutut, kilit ja pässit menevät iloisesti sekaisin – maatilaleiriltä saa pulmaan perustiedot
Kesäleirit maatilojen pihapiireissä opettavat lapsille tarpeellista perustietoa eläimistä. On yllättävän tavallista, että nykylapsi ei erota kiliä karitsasta tai kuttua uuhesta. Kun niiden kanssa pääsee itse puuhastelemaan, menee oppi perille nopeasti. Tammelan Vekkilän Museotila ottaa lapset mukaan talon töihin.
Tammelalainen museotila järjestää drive in -leirejä, eli lapsi otetaan vastaan silloin, kun se perheelle sopii. Lapsi otetaan vastaan puolen vuorokauden varoajalla. Sateen sattuessa lapset näyttävät jäävän kotiin, mutta kun aurinko paistaa, innokkaat vilistävät drive in -leirille aamupäivästä.
Päiväleirillä on perusohjelma: aamupäivä kuluu tilan askareissa, iltapäivällä puuhataan hevosten kanssa, kertoo tilan emäntä, yrittäjä Kristiina Liinaharja.
– Meillä on toimintapäivien aikana perusohjelma. Ensimmäiseksi menemme lypsämään lehmän, sitten hoidetaan karitsat, eli pannaan Nalle-lehmän maidot tuttipulloihin ja juotetaan karitsat, syötetään pienet puput, ankat, vasikat, kaikki tilan eläimet. Eläinkatras käydään lasten kanssa lävitse kesyttelemällä ja rapsuttelemalla.
– Sitten päästään lounaalle. Iltapäivä mennään ponien kanssa, lähdetään joko metsäretkelle tai ratsastetaan pihamaalla. Tai jos on kuuma päivä, viedään ponit uimaan, sanoo yrittäjä Kristiina Liinaharja.
Vekkilässä kesäleirejä lapsille halutaan järjestää, koska se sopii tilan toimintaan ja ideologiaan. Leiriläisten lisäksi myös aamiaismajoittujat haluavat hekin touhuta eläinpihalla.
Ympäristökasvatusta ja kuntoutustoimintaa
Tilalla ei yksikään toiminto pyöri harrastuksena, vaan esimerkiksi suomenlampaat tekevät useaa työtä. Ne tuottavat lihaa, villaa, taljoja, toimivat maisemanhoitajina ja geenipankkeina ja Green Care -kuntoutuksen apulaisina, sillä tilalla käy myös virkistys- ja kuntoutusasiakkaita.
– Tämä paikka on omiaan siihen, että täällä voidaan toteuttaa lasten ympäristökasvatusta. Nyt oli kesäleirille kysyntää, kun monet vanhemmat ovat vielä kesäkuussa töissä ja lapsilta koulut ovat loppuneet. Olemme tilalla nyt sellaisessa vaiheessa, että meillä on mahdollisuus tehdä tätä.
– Sitä paitsi on ihanaa nähdä lasten ilo, kun he itse pääsevät kokeilemaan erilaisia juttuja. Täällä myös huomaa selvästi sen, että välttämättä eivät kaikki lapset maaseudullakaan erota lehmää lampaasta.
– Lapset eivät myöskään tiedä, mikä on pässi, uuhi, karitsa, pukki, kuttu tai kili. Nämä kaikki tahtovat mennä iloisesti sekaisin. Arvokas kokemus on myös se, että näkee, miten maito lehmän tissistä tulee, sanoo Kristiina Liinaharja – ja ryhtyy lypsylle.
Taistelu Lord Stanleysta jatkuu – Pittsburghin avaimet Stanley Cup-juhliin
Pittsburgh Penguinsin mestaruusjuhlia on siirretty jo kertaalleen. Sunnuntaina kevään kuumin joukkue haluaa vihdoin päästä kannun syrjään kiinni. Yle Urheilu niputti voiton avaimet.
**SAN JOSE.** Pittsburgh Penguins on pelannut vahvan loppuottelusarjan San Jose Sharksia vastaan toistaiseksi. Niin vahvan, että on jopa pieni ihmetyksen aihe, miten sarja ylipäätään enää on elossa. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä perkasi ne asiat, jotka vievät Penguinsin sunnuntaina mestaruuteen.
**Valmistautuminen**
Asetelma mahdollisine mestaruusjuhlineen oli Pittsburghille torstaina liikaa eikä se ollut ottelun alussa lainkaan valmis. Sharks johti ottelua 2-0 ennen kuin väki oli saanut edes kansallishymniltä alas istuttua. Nyt valmistautuminen ja hyvä alku ovat kaikki kaikessa. 
Pittsburgh on ollut sarjassa merkittävästi parempi, ja henkinen ote on edelleen sillä. Sharksin selkäranka on edelleen katkaistavissa suht helposti. Mutta se vaatii jämäkän alun, missä Penguinsin on otettava ohjat hommasta eikä tultava otteluun katselemaan. Avausmaalilla on henkisenkin asetelman vuoksi sunnuntaina huima merkitys. Mikäli Pens pääsee johtoon ja kuskin paikalle nykyitseluottamuksella, Sharks on pulassa.
**Matt Murray**
Murray pelaa huimia pudotuspelejä, mutta nuorukaisen ote on alkanut ajoittain myös lipsua. Molemmat San Josen voitto-ottelut ovat jättäneet nuorelle maalivahdille jossiteltavaa. Kolmas ottelu San Josessa oli yksi Murrayn kevään heikoimpia eikä torstaikaan aivan nappiin mennyt. Toisaalta, mikä on tehnyt kanadalaisnuorukaisesta nähdyn laisen sensaation, on ollut kyky reagoida vastoinkäymisiin. Murrayn saldo tappiota seuranneissa otteluissa on tyly 5-0 ja vieläpä 93.5 torjuntaprosentilla. Tämä on siis odote myös sunnuntaille. 
Penguins ei tule San Josessa viemään peliä torstain kaltaisella otteella, joten nyt kanadalaisveskaria jälleen tarvitaan. Murray on pelannut kauden mittaan kovissa paikoissa, mutta nyt tilanne on kovista kovin. Tappio, kun pakottaisi Pittsburghin takaisin kotijäällä valtavaan paineotteluun. Jos Murray reagoi, kuten reagoi kolmosottelun tappioon, Pittsburghissa voidaan laittaa kuohuvat kylmään.
**Viimeistely**
Ainoa asia, mikä jäi Pittsburghilta torstaina puuttumaan. Rohkenen epäillä, että Penguins saa sunnuntaina aikaiseksi torstain 46 laukausta, mutta nyt kiekko on laitettava maalipaikoista sisään paremmilla tehoilla. Sharks-vahti Martin Jones oli torstaina maaginen, mutta kyllä Pittsburghkin olisi huolellisempi voinut olla. Tämä koskee myös isoa kuvaa. 
Pittsburgh on voittanut laukaukset sarjassa 179-120, mutta tehdyt maalit ovat sen eduksi ainoastaan 12-11, joten parantamisen varaa riittää reilustikin, mitä laukausten laatuun tulee. Pelkästään Jonesin hyvyyttä heikkoviimeistelyprosentti ei ole. Yksilöistä tämä koskee luonnollisesti etenkin tähtipelaajia. Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin ovat pelanneet erinomaisesti kaiken muun paitsi maalinteon osalta. Kaksikko on saanut finaaleissa aikaan yhden maalin.
**Maltti**
Tätä ehdottomasti koetellaan juuri nyt. Pittsburgh tietää olleensa sarjassa merkittävästi parempi joukkue, etenkin torstaina se oli suorastaan ylivoimainen. Mutta, kun tulokset eivät seuraa joukkue- tai yksilötasolla tekemistä, turhautuminen alkaa hiljalleen hiipiä kuvaan. Nyt maltti ja pitkäjänteisyys ovat kaiken ytimessä. 
Sen on kyettävä tuomaan torstain pelaaminen sunnuntaina San Joseen ja jaksettava jauhaa omaa peliään oli taululla sitten, mitä tahansa. Se on toistaiseksi pysynyt rauhallisen ja keskittyneen oloisena, mutta mitä jos Sharks pääsee sunnuntaina johtoon? Vaikka San Jose pääsisikin pyhänä johtoon, Penguinsin on hengitettävä syvään ja uskottava omaan paremmuuteensa. Koska se on parempi joukkue. Mutta tämä on niin usein paljon helpompi sanoa kuin tehdä.
Kiovan ensimmäinen suuri Pride-paraati sujui rauhallisesti
Äärioikeistolaiset ryhmät olivat uhanneet hyökätä osallistujia vastaan. Tuhannet poliisit suojasivat paraatia.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa on järjestetty sunnuntaina ensimmäinen suuri Pride-paraati. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia puolustavaan paraatiin osallistui noin tuhat ihmistä.
Paraati sujui rauhallisesti, vaikka äärioikeistolaiset ryhmät olivat uhanneet hyökätä osallistujia vastaan. Useat tuhannet poliisit vastasivat osallistujien turvallisuudesta.
– Tie tasa-arvoon Ukrainassa on vaikea ja vaarallinen, sanoi yksi tapahtuman järjestäjistä Bohdan Hloba.
– Meitä on uhattu verilöylyllä, mutta jokainen askel tällä marssilla antaa meille toivoa.
Osallistujat kantoivat muun muassa kylttejä, joissa luki: "Rakkaudella ei ole sukupuolta". Paraatiin osallistui myös ukrainalaisia poliitikkoja.
Kyseessä oli kolmas Ukrainassa järjestetty paraati, mutta ensimmäinen Kiovassa järjestetty.
Edellisvuoden paraati jouduttiin keskeyttämään pian alkamisensa jälkeen, kun vastustajat heittivät kiviä osallistujien päin. Ainakin kymmenen ihmistä loukkaantui.
Harvinainen lepakon päivälentonäytös tallentui Ylen kuvaajan kameralle – video
Lepakoita havaitsee useimmiten öisin tai illan hämärässä, kun ne lähtevät ravinnonhakuun. Päivisin nahkasiipiset yleensä nukkuvat jossain vintillä tai sopivassa lepopaikassaan. Päivällä niitä näkee ani harvoin, mutta Mynämäessä kameralle tallentui lepakon päivälentely.
Suomessa tavataan useampia [lepakkolajeja](http://www.lepakko.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=9&Itemid=8). Neljä yleisintä ovat pohjanlepakko, viiksisiippa, vesisiippa ja korvayökkö. Harvinaisempia ovat ripsi- ja lampisiippa, iso-, kimo-, pikku-, vaivais- ja kääpiölepakko. Ensimmäinen etelänlepakko tavattiin Hangossa vuonna 2008.
Lepakoita tutkinut Turun yliopiston konservaattori ja luontoasiantuntija Ari Karhilahden mukaan lepakot lentävät päivällä yleensä vain muuttaessaan tai juuri talvihorroksesta herättyään. Keväällä ne pistää liikkeelle nälkä, mutta tähän aikaan sen olisi jo pitänyt helpottaa.
Karhilahti määrittelee kuvien perusteella mynämäkeläisen lepakon korvayököksi.
– Ei kaikkein tavallisin laji, mutta hijainen eli ei löydy detektorilla kovinkaan kaukaa. Kuuntelee perhosten lentoa ja rapistelua, sitten säntää esimerkiksi oksalta saaliin perään. Vähän lehtomaiset tai sekametsät ovat sen mieleen, kuvailee pitkään lepakoiden elämää tarkkaillut Karhilahti.
– Korvayökkö ääntelee paljon hiljaisemmin kuin esimerkiksi pohjanlepakko, jonka ääni kuuluu sata metriä. Korvayökön kuulee ehkä kymmenestä metristä ja silloinkin hiljaa, kertoo Ari Karhilahti.
Detektori on laite, joka muuttaa lepakoiden korkeataajuisen ääntelyn ihmiskorvalle kuultavaksi.
Korvayökön voi hyvissä olosuhteissa tunnistaa jopa lennosta, sillä sen korvat ovat todella pitkät, noin puolet eläimen ruumiin pituudesta. Näin kerrotaan Suomen lepakkotieteellisen yhdistyksen nettisivuilla.
Turkin väri on harmahtavan ruskea. Laji on erikoistunut tarkkaan kuunteluun ja taidokkaaseen lentoon.
Osallistu jalkapallon EM-kisojen avausmaaliveikkaukseen - voita virallinen kisapallo!
Karsinnoissa maaleilla mässäillyt Puola lähtee testaamaan Pohjois-Irlannin puolustusta. Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen Puola-Pohjois-Irlanti-ottelun avausmaalin tekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon
Lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa kello 18.35.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Kuningatar Elisabetin 90-vuotislounas syödään kadun varrella
Kymmenen tuhatta vierasta nauttivat muun muassa Skotlannin lohta eväskorista pukkipöytien ääressä. Lounaalle myydyillä lipuilla tuetaan hyväntekeväisyysjärjestöjä.
Kuningattaren tyttärenpojan Peter Phillipsin järjestämälle ja sponsorien maksamalle [katulounaalle](http://www.thepatronslunch.com/) on kutsuttu kymmenen tuhatta vierasta. Lounas tarjoillaan Buckinghamin palatsin edestä lähtevän The Mall -kadun varrella.
Useimmat liput on annettu myytäviksi  hyväntekeväisyysjärjestöille, joiden suojelija Elisabet on. Osto-oikeus ratkaistiin arpomalla.
190 euroa maksavan eväskorin sisältö on koottu eri puolilta Britanniaa. Tarjolla on muun muassa lohimoussea, jonka raaka-aine on Skotlannista. Lohen savustuksessa käytetyt lastut on hakattu kuningattaren tilalla Sandringhamissa kasvaneesta tammesta.
Voileipien naudanliha tulee Pohjois-Irlannista ja kananliha Pembrokeshiresta Etelä-Waleisista. Jälkiruoan vadelmat ovat Norfolkista.
Lounas lopettaa pitkät juhlat 
Peter Phillips, prinsessa Annen poika, sanoo toivovansa, että mahdollisimman moni ihminen järjestää myös omalla kadullaan juhlalounaan ja kokoaa sillä varoja jollekin kuningattaren tukemista yli 600 hyväntekeväisyysjärjestöstä. 
Järjestöt ovat omilla sivuillaan antaneet vinkkejä juhlien järjestäjille. Esimerkiksi Britannian diabetesliitto ehdottaa katu- tai toimistopicnicin lisäksi teetanssijaisia 1950-luvun tyyliin. Elisabet nousi valtaistuimelle vuonna 1952.
The Mallin lounas ja järjestöjen ja kansalaisten omat versiot hupentavat kuningattaren virallisen syntymäpäiväviikonlopun juhlinnan. Lauantaina hallitsijaa juhlistettiin perinteellisellä paraatilla, ja perjantaina pidettiin jumalanpalvelus St. Paulin katedraalissa. 
Läskipyörällä Espanjan halki: 13-vuotias Viivi polkee Pyreneiden vuoriston yli
Viivi Karine ajaa isänsä kanssa läskipyörällä 800 kilometrin matkan. Matka alkaa kesäkuun lopulla.
Viivi Karine ajoi viime kesänä isänsä Jyrin kanssa noin 1500 kilometrin matkan Hangosta Jäämeren rannalle. Tänä kesänä kaksikko suuntaa ulkomaille, kun 13-vuotias Viivi aikoo polkea läskipyöränsä noin 800 kilometrin matkan Espanjan halki.
Matkalla valloitetaan myös Pyreneiden vuoristo. Tälläkin kertaa ruokolahtelainen Viivi on lähdössä reissuun hyvillä mielin ja kokeneen pyöräilijän varmuudella.
– Uskon, että sieltä saa mielenkiintoisia uusia kokemuksia ja matkalla on varmasti kauniit maisemat, Viivi toteaa.
Viivin isä Jyri Karine sai idean ulkomaanreissusta ja suunnitelmat alkoivat hahmottua Pyhän Jaakobin pyhiinvaellusreitin ympärille.
Reitti alkaa Etelä-Ranskasta ja kulkee Pohjois-Espanjan halki. Viivin mukaan Pyreneiden vuoristossa reitin korkein kohta on noin 1500 metrin korkeudessa.
Sata kilometriä päivässä
Kuten Hanko-Jäämeri-reissullakin, kaksikon mottona on "mennään sitä mukaa kuin jaksetaan". Suunnitelmissa on silti ajaa noin sadan kilometrin päivävauhtia.
Isä-tytär-tiimin mukana kulkee sukulaisten ajama matkailuauto, jossa Viivi ja Jyri nukkuvat. Päivän aikana auto ajetaan seuraavaan kohteeseen sillä aikaa, kun Viivi ja Jyri polkevat.
Viivin suunnitelmissa on aloittaa reissu Tallinnasta, josta edetään Riikan, Varsovan, Berliinin, Luxemburgin ja Pariisin kautta reitin aloituspisteeseeen.
Viivi kumppaneineen lähtee Suomesta 26. kesäkuuta ja alustavan suunnitelman mukaan takaisin suunnataan 20. heinäkuuta.
Hyundai-kuski liian kova – Latvala ajoi toiseksi Sardiniassa
Jari-Matti Latvala ei pystynyt sunnuntaina laittamaan kapuloita Thierry Neuvillen rattaisiin. Latvala ajoi sunnuntaina varmasti Sardinian rallin toiseksi. 
Belgialainen Hyundai-kuski Thierry Neuville voitti sunnuntaina ylivoimaisesti Sardinian MM-rallin ennen Jari-Matti Latvalaa. Suomalainen VW-kuski oli vielä lauantaiaamupäivän jälkeen iskuetäisyydellä Neuvillesta, mutta belgialaiskuski repi tasaisesti eroa Latvalaan. Sunnuntaina kaksi pohja-aikaa kellottanut Neuville voitti rallin lopulta 24,8 sekunnin erolla. 
MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava VW:n Sebastien Ogier ajoi kolmanneksi. Ranskalaiskuljettaja jäi voittoajasta yli puolentoista minuutin päähän.     
Latvala ei edes yrittänyt tosissaan ajaa Neuvillea kiinni sunnuntain viimeisillä erikoiskokeilla. 
\- En hyökännyt yhtään. Yritin pitää yllä vain hyvää rytmiä, Latvala kommentoi WRC:n ralliradiolle 18/19 ek:n jälkeen. 
WRC2-luokan voittoon ajoi Skodalla Teemu Suninen. 
\- Aika hauskaa. En ottanut mitään riskejä, Suninen kertoi 18. ek:n maalissa. 
Sardinian MM-rallin lopputulokset (19/19 ek:ta):
1. Thierry Neuville   Hyundai 3.35.25,8   
2. _**Jari-Matti Latvala**_ VW      +    24,8   
3. Sebastien Ogier    VW      +  1.37,8   
4. Dani Sordo         Hyundai +  2.54,0   
5. Ott Tänak          Ford    +  5.26,4   
6. Eric Camilli       Ford    +  5.59,8   
7. Henning Solberg    Ford    +  6.22,2   
8. _**Teemu Suninen**_      Skoda *** **+  8.57,4  
9. Jan Kopecky        Skoda ***** +  9.47,0
***** = WRC2-luokan kuljettajat
Anna-Maja Henrikssonista RKP:n uusi puheenjohtaja  – "Rikoimme lasikaton"
Entinen oikeusministeri on ensimmäinen nainen, joka nousee yli satavuotiaan puolueen johtoon. Anders Adlercreutzista tuli varapuheenjohtaja.
Ennakkosuosikki Anna-Maja Henriksson voitti RKP:n puheenjohtajakilpailun. Henriksson sai puheenjohtajavaalissa yhteensä 133 ääntä, mikä oli yli puolet kaikista äänistä. Yhteensä ääniä annettiin 254.
– Tämä tuntuu todella hyvältä. Me teimme sen – me rikoimme lasikaton! Olen todella kiitollinen teille kaikille tuestanne, Henriksson iloitsi kiitospuheessaan viitaten valintaansa RKP:n johtoon ensimmäisenä naisena puolueen 110-vuotisessa historiassa.
Turun puoluekokouksessa Henrikssonin kanssa RKP:n puheenjohtajuudesta kilpailivat kansanedustaja Anders Adlercreutz ja puolueen nuorisojärjestön puheenjohtaja Ida Schauman. Schauman sai 67 ääntä ja Adlercreutz 54.
Toinen kerta toden sanoi
Puheenjohtajakisassa Anna-Maja Henrikssonin valtteina on pidetty poliittista kokemusta, pelisilmää ja lainsäädännön tuntemusta. Henriksson on aikaisemmin toiminut oikeusministerinä ja istuu nyt kolmatta kauttaan kansanedustajana. Hän pyrki RKP:n johtoon jo neljä vuotta sitten, mutta hävisi tuolloin Carl Haglundille.
– Luulin jo, ettei tätä päivää toi tulla, tämä on fantastinen asia, Henriksson riemuitsi.
Koulutukseltaan 52-vuotias Henriksson on varatuomari ja ammatiltaan pankkijuristi.
Puheenjohtajakilpailun perusteella Anna-Maja Henriksson aikoo viedä RKP:ta nykyistä keskemmälle. Ykkösasioita hänelle ovat sosiaali- ja koulutuskysymykset sekä lapsiperheiden arki. Henriksson kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä, mutta hakisi sitä vasta neuvoa-antavan kansanäänestyksen jälkeen.
Varapuheenjohtajisto uusiksi
Kolmesta varapuheenjohtajasta vaihtui kaksi. Varapuheenjohtajaksi nousi puheenjohtajaehdokas, kansanedustaja Anders Adlercreutz sekä piirisihteeri Silja Borgarsdóttir Sandelin. Kolmas varapuheenjohtaja Nicke Wulff jatkaa.
Uefa rankaisee Venäjää kannattajien rähinöinnistä 
Euroopan jalkapalloliitto Uefa ryhtyy kurinpitotoimiin Venäjää vastaan venäläiskannattajien eilisen rähinöinnin takia.
Venäläisfanit ottivat rajusti yhteen englantilaiskannattajien kanssa lauantai-illan Englanti-Venäjä -ottelun yhteydessä Marseillessa.  
Kurinpitotoimien perusteena on venäläiskatsojien häiriköinti katsomossa, rasistinen käyttäytyminen ja ilotulitteiden sytyttely. 
Mahdollisista rangaistuksista Uefa kertoo ylihuomenna tiistaina 14.6.
Grahn-Laasonen, Sankelo ja Häkkänen kokoomuksen varapuheenjohtajiksi
Sanni Grahn-Laasonen ja Janne Sankelo uusivat paikkansa varapuheenjohtajina, Antti Häkkänen on ensikertalainen.
Kokoomus on valinnut varapuheenjohtajia Lappeenrannan puoluekokouksessa. Puolueen varapuheenjohtajiksi valittiin opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen, entinen kansanedustaja Janne Sankelo sekä kansanedustaja Antti Häkkänen.
Heistä Grahn-Laasonen toimi edelliskauden varapuheenjohtajana, Janne Sankelo puolestaan kaksi edellistä kautta. Antti Häkkäselle kausi on ensimmäisen.
Suurimman äänimäärän sai Antti Häkkänen, 667,6 ääntä. Grahn-Laasonen sai 577,4 ja Sankelo 486,2 ääntä, kertoo [Verkkouutiset.](http://www.verkkouutiset.fi/politiikka/kokoomus%2520varapuheenjohtajavaali-51671)
Lauantaina puolueen puheenjohtajaksi valittiin Petteri Orpo.
Elina Partasesta Vuoden sateenkaarinuori
Partanen kuuluu Savon Setan aktiiveihin.
Setan nuorisotoimikunta jakoi toista kertaa Vuoden sateenkaarinuori -palkinnon. Vuoden 2016 sateenkaarinuoreksi valittiin Savon Setan aktiivi ja nuortenryhmän ohjaaja **Elina Partanen**, joka on muun muassa ollut mukana järjestämässä ensimmäistä Kangasniemi Pride -tapahtumaa. Lisäksi Partanen on tuonut esiin sukupuolen moninaisuutta paikkakunnallaan sekä mediassa.
\- Elina on tehnyt arvokasta vertaistukityötä sateenkaarinuorten parissa ja tuonut esille sateenkaarinuorten näkökulmaa eri ammattilaisille, Setan nuorisotoimikunnan puheenjohtaja **Sakris Kupila** kertoo tiedotteessa.
Kunniakirja myönnetään vuosittain ansioituneelle sateenkaarinuorelle kiitoksena tehdystä työstä sateenkaarinuorten parissa: sateenkaarinuorten oikeuksien aktiivisesta ajamisesta, sateenkaarinuorten hyvinvoinnin edistämisestä, esimerkillisestä toiminnasta oman yhteisönsä sisällä ja ulkopuolella.
Setan nuorisotoikunnan puheenjohtaja Sakris Kupila jakoi palkinnon Pirkanmaan Pride -päätapahtuman yhteydessä Tampereella.
**Lue myös:**
[Suomi päihitti Ruotsin seksuaalivähemmistöjen oikeuksissa – paras tilanne Maltalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263834)
[Kaisa West on lesbo saamelaisnainen – 10 vuotta sitten hän oli tabu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/30/kaisa-west-on-lesbo-saamelaisnainen-10-vuotta-sitten-han-oli-tabu)
[Saara Aalto valittiin vuoden homoksi – tässä ovat vuoden 2016 Gay Gaalan voittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261843) 
Manni kelasi EM-kultaa kilpailuennätyksellä: "Todella hyvä alku näille kisoille"
Henry Manni kelasi T34-luokan Euroopan mestariksi 400 metrillä Italian Grossetossa. Mannin tulos 52,46 on uusi kilpailuennätys
Henry Manni avasi suomalaisten mitalitilin parayleisurheilun EM-kilpailuissa, kun hän kelasi 400 metrillä Euroopan mestariksi. Mannin tulos 52,46 on uusi EM-kisojen kilpailuennätys.
\- Tämä oli todella hyvä alku näille kisoille. Olo oli energinen ja olin valmis kisaan, Manni kommentoi.
\- Tunnelmat ennen Rioa alkavat olla tosi hyvät. Tämä oli kesän ensimmäinen iso kisa ja Rio on toinen. Mitalin myötä uskon, että voin menestyä myös siellä.
Hopealle ratakierroksella kelasi Iso-Britannian Isaac Towers. Towers jäi Mannista lähes kahden sekunnin päähän, hänen aikansa oli 54,22. Pronssia otti Iso-Britannian Ben Rowlings.
Tuomas Manni kelasi finaalissa oman ennätysaikansa 56,94, mutta jäi viidenneksi.
Pankkiautomaatti yritettiin räjäyttää auki Järvenpäässä 
Räjähdys aiheutti kiinteistölle mittavia vahinkoja.
Otto-pankkiautomaatti yritettiin räjäyttää auki Järvenpään Haarajoella tänään sunnuntaina aamuyöstä. Automaatti sijaitsi ruokakaupan yhteydessä.
Pankkiautomaattia ei saatu auki, mutta räjähdys aiheutti kiinteistölle mittavia vahinkoja.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii asiaa törkeän varkauden yrityksenä. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtuneeseen liittyvät vihjeet sekä havainnot alueella liikkuneista henkilöistä tai ajoneuvoista numeroon 029 543 6442.
Kenttäväki laittoi perussuomalaisministerit tiukoille – "Voiko Suomi harkita kansanäänestystä EU:n jäsenyydestä?"
Perussuomalaisten puolueneuvoston kokouksessa kenttäväki kyseli itseään askarruttavia kysymyksiä puolueen ministereiltä. Esille nousivat kysymykset niin Britannian mahdollisesta EU-erosta kuin Tarton rauhan rajojen palauttamisesta. Yle Uutiset keräsi ministereiden kyselytunnin kysymyksiä yhteen.
**Kysymys: "Britannian vienti on kasvanut EU:n ulkopuolelle ja vähentynyt alueen sisäpuolelle. Samalla unionin ulkopuolella on maita kuten Sveitsi ja Norja. – Voiko Suomi harkita kansanäänestyksen järjestämistä EU:sta eroamisesta?"**
Ulkoministeri ja puheenjohtaja **Timo Soini**: "Olen puhunut tästä aiheesta nyt kymmenen vuotta. Asia ei kuitenkaan ole niin yksinkertainen. Esimerkiksi Sveitsi on tällä hetkellä Euroopan talousalueen jäsen, mikä tarkoittaa sitä, että he soveltavat EU:n lainsäädäntöä ja samalla ovat EU:n sisämarkkinoilla. Britit eivät tätä halua ja Saksan valtionvarainministeri Wolfgang Schäuble on sanonut, että sitten he pysyvät markkinoiden ulkopuolella. Britannia tulee pärjäämään, eikä se uppoa mereen. Meidän täytyy varautua EU:sta ja euroalueesta eroamiseen. Tämä tosin edellyttää eduskunnan ja kansan enemmistön tukea asialle, eikä sitä tällä hetkellä Suomessa ole."
**Kysymys: "Olemme aina pitäneet huolta omistamme ja sotaveteraaneistamme. Miten pidämme jatkossa huolta rauhanturvaajista, jotka kruunu tällä hetkellä hylkää?"**
Sosiaali- ja terveysministeriHanna Mäntylä: "Tämä on äärimmäisen tärkeä asia ja kriisinhallintaan liittyviä uudistuksia on tällä hetkellä sosiaali- ja terveysministeriössä valmistelussa. Uudistukset eivät ole edenneet minun käskystäni, koska rauhanturvaajien psykososiaalinen tuki pitää turvata myös työsopimuksen jälkeenkin. Tällä hetkellä rauhanturvaajat putoavat turvaverkkojen ulkopuolelle työsopimuksen loppumisen jälkeen ja tiedämme, etteivät psykososiaalisen ongelmat tule ilmi yhdessä yössä. Pidän kynsin ja hampain kiinni siitä, että rahoitus tälle järjestyy."
**Kysymys: "Suomi ja Neuvosto-Venäjä solmivat Tarton rauhansopimuksen vuonna 1920. Milloin hallitus tekee aloitteen rauhansopimuksen palauttamiseksi?"**
Ulkoministeri ja puheenjohtaja **Timo Soini**: "Hallituksessa on useita puolueita, eikä yksi puolue pysty ottamaan asiaa esiin. Valitan."
**Kysymys: Olen ihmetellyt tuoretta Nato-selvitystä, jossa ei puhuttu jäsenyyden kustannuksista lainkaan. Kuinka valtavasta summasta on kyse ja saadaanko sillä turvaa omalle maallemme?**
Puolustusministeri **Jussi Niinistö**: "Liittyminen maksaisi joitakin kymmeniä miljoonia euroja ja kustannukset tulisivat siitä, kun joutuisimme lähettämään upseereja Naton esikuntaan. Pysyviä tukikohtia Suomeen ei välttämättä tulisi, kuten ei ole tullut Baltian maihinkaan, vaikka maat ovat niitä sinne halunneet. Tietysti Naton sääntöjen mukaan puolustusmenojen pitäisi olla jäsenmaassa kaksi prosenttia bruttokansantuotteesta, mutta se ei ole pakollista."
**Kysymys: Olen nähnyt vain surkeita esityksiä teollisuuspolitiikasta, joissa huudetaan innovaatioista. Samalla olemme unohtaneet täysin metsäteollisuuden. Miten laitamme teollisuuspolitiikan kuntoon?**
Työ- ja oikeusministeri **Jari Lindström**: "Tämä hyvä ja oikea kysymys ja tämän vuoksi teimme kilpailukykysopimuksen, jotta vienti lähtisi vetämään. Meidän pitää tehdä kiinnostavia tuotteita, sillä emme voi kilpailla maailmalla hinnoilla. Olen eri mieltä, että olisimme täysin unohtaneet metsäteollisuuden. Esimerkiksi Äänekosken biotuotetehdas sai nopeutetulla aikataululla luvat kuntoon ja julkinen sektori on investoinut tehtaan tieverkkoon."
Kommentti: Idiootit pilaavat jalkapallon - ja auttavat terroristeja
Jalkapallon EM-kisoissa käsistä karanneet "fanien" väkivaltaisuudet pilaavat kauniin lajin ja aiheuttavat suuren turvallisuusuhan, kirjoittaa Yle Urheilun Manu Myllyaho.
Verisiä tappeluita Marseillen kaduilla. Fanit ottivat väkivaltaisesti yhteen stadionilla. Englantilaisfani kriittisessä tilassa.
Jalkapallon EM-kisat käynnistyivät perjantaina kisaisäntä Ranskan ja Romanian välisellä hienolla ottelulla. Dimitri Payet ratkaisi avausottelun runollisen kauniilla 2-1-maalilla ja kyynelehti liikutuksesta astellessaan vaihtoon täyden Stade de Francen hurratessa.
Fanit ympäri maailman saivat itkeä yhdessä Ranskan uuden sankarin kanssa, mutta viime päivien tapahtumat EM-paikkakunnilla tuovat jalkapallofanin silmäkulmaan katkerampia kyyneleitä.
Alussa luetellut otsikot Marseillesta ja Nizzasta ovat synkkää luettavaa. Omasta miehisestä pienuudestaan ja epävarmuudestaan humaltuneet idiootit ovat hakanneet patrioottisessa huumassaan toisiaan - ja ketä nyt on eteen sattunut.
Jalkapallon kattojärjestöt ovat tehneet viime vuodet pääosin hyvää työtä huliganismin kitkemisessä, mutta Euroopan epävakaa tilanne heijastuu nyt ikävästi jalkapallokisoihinkin. Syrjäytyminen, taloudellinen epävarmuus, äärioikeiston nousu ja ihan tavallinen idiotismi ovat eskaloituneet erittäin murheellisella tavalla jalkapallon arvokisojen ensimmäisinä päivinä.
Nämä tappelevat typerykset vahingoittavat ihmisiä anteeksiantamattomalla tavalla - ja pilaavat siinä sivussa jalkapallon. Korruptiota ja matchfixingiä on pidetty viime vuosina maailman pöhöttyneen ykköslajin suurimpina uhkina, mutta tässä mittakaavassa tapahtuvat väkivaltaisuudet ovat lajille vielä haitallisempi asia.
Eikä tämäkään vielä riitä. Kisaisäntä Ranska on panostanut ennennäkemättömällä tavalla turvallisuuteen. Pariisin ja Brysselin terrori-iskut ovat tuoreessa muistissa, ja viranomaiset ja järjestäjät tekevät kaikkensa uuden iskun estämiseksi.
Järjestelyissä on panostettu erityisesti siihen, että kukaan ei pääse stadionille aseen tai pommin kanssa. Siinä on tähän mennessä onnistuttu. Mutta riittävätkö resurssit, jos katsomonosien välille on vielä lisättävä turvallisuustoimia, etteivät esimerkiksi venäläiset ja englantilaiset pääse toistensa kimppuun.
Mitä pidemmälle idiootit EM-kisoissa menevät riehumisessaan, sitä helpommaksi käyvät ammattimaisten rikollisten ja terroristien toimintamahdollisuudet. Lopettakaa ajoissa, aikuiset miehet.
Olli Määttä tietää: ”Nyt pitää mennä lyhyellä muistilla”
Pittsburgh Penguins on voiton päässä Stanley Cupin mestaruudesta. Torstaina mestaruusjuhlat siirtyivät maalinteko-ongelmien vuoksi, mutta pyhänä joukkue yrittää uudelleen.
**SAN JOSE. **Sunnuntain kuudenteen Stanley Cupin finaaliin San Josessa lauantaina valmistunut Pittsburgh Penguins voi tulla otteluun luottavaisena. Olli Määtän edustama joukkue vei sarjan viidettä ottelua torstaina mielensä mukaan, vaikka ei ottelua lopulta voittanutkaan.
Se vei laukaukset nimiinsä 46-22, mutta hävisi ottelun heikkoon valmistautumiseen. San Jose karkasi vain parissa minuutissa 2-0-johtoon. 
\- Totta kai se joukkuetta harmitti, Määttä kertasi mestaruusjuhlien peruuntumista.
\- Se peli olisi pitänyt voittaa, mutta ei voi mitään, tuollaisia käy joskus. Nyt pitää mennä lyhyellä muistilla ja jatkaa samalla tavalla seuraavassa ottelussa. Kyllähän meiltä jäi ainoastaan maalit puuttumaan. Paikkoja oli selkeästi enemmän, Määttä jatkoi.
”Näytti pahemmalta, mitä oli”
Pittsburghin harjoituksissa hiottiin tiivisti etenkin omalta alueelta lähtöjä. San Jose-puolustajat tulevat aggressiivisesti hyökkäyssiniseltä vastaan, joten Pittsburghin on päästä sujuvasti pois omista. Juuri tämä osa-alue sakkasi Penguinsilla viitosottelun alussa.
\- Se ehkä näytti pahemmalta viimeksi, mitä oli, koska ei oltu alussa yhtään hereillä. Ne ovat olleet tosi aktiivisia ja aggressiivisia koko sarjan. Tiedetään, että he tulevat kovaa jatkossakin, joten valmiina täytyy olla.
Minkäänlaiseen paniikkiin ei Pittsburghilla silti syytä ole. Mikäli se pystyy lähellekään torstain esitystä, se on lähellä voittoa.
\- Kyllä se edellinen ottelu auttaa tähän tultaessa. Meillä on paljon itseluottamusta täällä. Ollaan luisteltu hyvin ja pelattu nopeasti, ja tiedetään, että, kun teemme niin, meitä on vaikea pysäyttää. Kun vain pelataan oikealla tavalla, ollaan vahvoilla. Tiedetään, että tämä sapluuna toimii, Määttä vakuutti.
Silti sunnuntaina, jos koskaan, avausmaalilla on huima merkitys. Pittsburgh on ollut parempi läpi sarjan, mutta ei ole päässyt San Joselta karkuun. Jäätyään torstaina ensimmäistä kertaa tappioasemaan, se hävisi ottelun. San Josen kotiluola on viimeinen paikka, missä se haluaa koittaa tappioasemassa pelaamista uudelleen.
\- Se on klisee, mutta etenkin nyt se avausmaali on aivan älyttömän tärkeä. Se peli lähtee niin eri tavalla liikkeelle, kun jäät heti pari maalia tappiolle. Mutta kyllä me tiedettiin, ettei tämä helpolla tule, siellä on niin hyvä joukkue toisella puolella. Jos et pelaa täyttä 60 minuuttia, et tule voittamaan peliä.
Tähdet kuriin
Pittsburgh haluaa myös pitää torstaina heräilyn merkkejä osoittaneet Sharks-tähdet tällä kertaa pois tilastoista.
\- He ovat vaarallisia pelaajia. Jos annetaan niille paikkoja, pojat kyllä tekevät maaleja. Mutta tässäkin alku oli se juttu, ei oltu valmiina, Määttä lopetti.
Homekoulukoneessa 902 koulun tiedot – Yle julkaisi aineiston avoimena datana
Yle on julkaissut koulujen sisäilmaa koskevan laajan selvityksensä tiedot tutkijoiden ja tiedotusvälineiden vapaaseen käyttöön. Ylen homekoulukoneeseen on kertynyt sisäilmatietoja jo lähes 40 prosentista suomalaisia peruskouluja.
Ylen [julkaisemaan homekoulukoneeseen](http://yle.fi/uutiset/katso_ylen_homekoulukoneesta_onko_teidan_koulussanne_ollut_sisailmaongelmia/8872906) on kertynyt tiedot yhteensä 902 koulun sisäilmaongelmista.
Koneesta voi katsoa, onko omassa koulussa ollut kosteus- ja homeongelmia tai muita sisäilmaongelmia.
Koneessa on vajaa 40 prosenttia Suomen noin 2 500 peruskoulusta. Loput puuttuvat, koska tiedot koottiin rehtoreille tehdyllä vapaaehtoisella kyselyllä. Koneesta puuttuu erityisesti kouluja, joissa ei ole ollut ongelmia, mutta myös ongelmakouluja.
Selvitys on tehty yhdessä Helsingin yliopiston ja Työterveyslaitoksen kanssa.
Sadoissa kouluissa on ollut ongelmia
Homekoulukoneen vastausten perusteella jonkinlaisia sisäilmaongelmia on tai on ollut sadoissa kouluissa.
Kosteus- ja homeongelmista kertoo noin 200 vastannutta. Muita sisäilmaongelmia on vastaajien mukaan ollut noin 400 koulussa – osa kouluista ilmoitti sekä home- että jostain muusta sisäilmaongelmasta. Noin 350 koulua ilmoitti kyselyssä, ettei ongelmia ole ollut.
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun sisäilmaongelmien laajuutta suomalaiskouluissa on kartoitettu tällä tarkkuudella.
Tuloksista ei kuitenkaan voi tehdä johtopäätöksiä valtakunnan tasolla.
Yle julkaisi koneen tiedot vapaaseen käyttöön
Yle on julkaissut homekoulukonetta varten kerätyt tiedot verkossa avoimena datana. Niitä voi hyödyntää kuka tahansa, esimerkiksi tutkijat, kunnat ja muut tiedotusvälineet.
[Aineisto on julkaistu .csv-tiedostona](https://github.com/teelmo/opendata/tree/master/homekoulukysely) ja se on käytettävissä [CC-BY-SA-lisenssillä](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0/). Toisin sanoen se on vapaasti käytettävissä, kunhan mainitsee lähteeksi Yle Uutiset. Jos käytät aineistoa, kuulemme siitä mielellämme.
Aineistosta on julkaistu kaikki muu paitsi vastaajien nimet ja yhteystiedot. Yle lupasi kyselyä tehdessään, ettei nimiä julkaista. Kysely on lähetetty rehtoreille, mutta siihen on voinut vastata koulussa tai kunnassa joku muukin.
Koulu, joka päätti vihdoin ottaa homeongelman ja sairastuneet tosissaan
Anttilan homekoulun tapaus Lohjalla on malliesimerkki sisäilmaongelmien hankaluudesta mutta myös siitä, miten niitä pitää ratkoa. Ahdinko ajoi kaupungin asennemuutokseen, jonka ansiosta koulut korjataan ja tutkitaan vihdoin kunnolla.
Anttilan ja Tytyrin koulut seisovat Lohjalla kylki kyljessä Pyhän Laurin kirkon varjossa.
Yli 600-vuotias kivikirkko on kolmesta rakennuksesta ainoa, joka on käyttökunnossa. 33-vuotias Anttilan koulu ja 54-vuotias Tytyrin koulu paljastuivat viimevuotisissa kuntotutkimuksissa käyttökelvottomiksi.
Koulukaksikosta kuoriutui Lohjan suurin rakennuspommi. Tytyri todettiin liian kalliiksi korjata ja sai purkutuomion. Anttila vältti nippa nappa saman kohtalon. Poliitikot nuijivat sille yhdeksän miljoonan euron täysremontin.
Korjaus, väistötilat ja Tytyrin korvaaminen uudella koulurakennuksella maksavat yhteensä arviolta 20 miljoonaa euroa. Se on 47 000 asukkaan Lohjalla kohtuuton raha kahteen kouluun.
"Katastrofi", kaupunginjohtaja Mika Sivula luonnehti viime vuoden lopulla.
Mutta ne ovat oppirahoja. Ongelmat ehtivät Lohjalla kasaantua vuosia ilman, että niihin puututtiin riittävän isosti. Vastaavia oppirahoja on maksettu ja maksetaan edelleen muissakin kunnissa – kuntien koko rakennuskannassa on Kuntaliiton mukaan ainakin viiden miljardin euron korjausvelka.
Se on keskimäärin 15 miljoonaa euroa yhtä kuntaa kohden.
Nyt, sisäilmamyllyn keskellä, Lohja vakuuttaa asennemuutostaan.
Anttilan koulun tarina käy esimerkiksi ongelmista. Mutta se on myös tarina siitä, miten ne pitäisi ratkaista.
Osa 1: Kuntotutkija sai vapaat kädet
Näkymä Anttilan koulun aulassa on kuin räjäytystyömaalta. Mylläyksestä näkee, että ongelmaan on vihdoin tartuttu isolla kädellä.
Pieni kauhakuormaaja ajaa purkujätettä ulos koulun ovista. Seinät, katot ja lattiat paistavat paljasta kiveä ja betonia. Pöly leijailee työmaalamppujen valossa. Vielä alkuvuonna tässä hyörivät oppilaat talvitakkeineen ja reppuineen.
– Mennään pelkkään tiileen ja betoniin asti. Ei jätetä mitään riskejä, kommentoi työtä seuraava mies.
Hän on rakennuksen tutkinut ja remontin suunnitellut Juhani Pirinen, Kuntaliiton omistaman FCG-konsulttiyhtiön rakennusterveystoimialan johtaja.
Pirinen on ehditty nimetä Lohjalla jo "sisäilmaguruksi". Tekniikan tohtori sai maineen rakentavana ja asennemuutokseen tähtäävänä johtajana, kun hän veti vuosina 2009–2014 valtakunnallisia Kosteus- ja hometalkoita ympäristöministeriön leivissä.
Lohja tilasi Pirisen apuun, kun oireilu Anttilan koulussa yltyi lukuvuoden 2014–2015 aikana pahemmaksi kuin koskaan aiemmin.
Pirinen aloitti rakennepiirustuksista ja aiemmista tutkimusraporteista. Niitä tutkimalla hän osasi jo arvata, mikä saattoi olla vialla.
Pirinen otatti koulusta peräti 48 näytettä. Ne paljastivat karun totuuden: ulkoseinien eristevillat olivat kauttaaltaan homeessa ja kirkon puoleisen kellarikerroksen luokkatiloissa oli paha kosteusvaurio. Ulkoseinistä ja alapohjasta oli vuotanut eristeissä muhivien mikrobivaurioiden tuottamia epäpuhtauksia. Sädesienet rehottivat.
– Tutkittiin kaikki mahdollinen. Katot, lattiat, ulkoseinät, materiaalit, ilmanvaihtojärjestelmät ja välipohjat. Enää ei uskallettu ottaa riskiä, että rakenteisiin jää jotain mistä ei tiedetä, Pirinen sanoo.
Koulussa oli aiemmin tehty kymmenkunta pientä sisäilmatutkimusta. Aina jotain löytyi, aina jotain korjattiin ja aina oireilu palasi.
Se oli sinällään johdonmukaista toimintaa, tosin yhtä tutkimusta Pirinen hämmästelee. Siinä kuntotutkija teki hänen mielestään tyystin väärät johtopäätökset, ja ulkoseinä jäi kunnolla korjaamatta.
Kuntotutkimusten vaillinaisuus on Pirisen mukaan yleisesti suurin syy ongelmien pitkittymiseen.
– Kun löydetään yksi vaurio, ollaan tyytyväisiä, että ainakin jokin syy on löytynyt. Mutta naapurihuoneessa voi olla toinen vaurio, joka jää löytämättä ja korjaamatta, Pirinen kuvaa.
Suuri asennemuutos on kuitenkin käsillä, Pirinen uskoo. Sillä hän ei tarkoita, että kaikkien pitäisi tilata hänet tutkimaan, vaan että kiinteistönomistajat ovat oikeasti kiinnostuneita tuntemaan rakennustensa kunnon.
Se, että kouluja yritetään tilkitä yhden kesän aikana, on Pirisen mielestä hölmöä.
– Nyt on ilmassa sitä, että halutaan korjata kunnolla. Monet sellaisetkin asiakkaat, jotka ennen väänsivät että nämä ovat ämmien rutinoita, ottavat oireet ja mittaukset nyt asiallisesti.
Lohjaa hän kiittelee siitä, että tutkimiselle ja korjaamiselle järjestyi aikaa ja rahaa. Usein aika ja raha ovat päinvastoin remontin onnistumisen päävihollisia.
Se, että kouluja yritetään tilkitä kiireesti vaikkapa yhden kesän aikana, on Pirisen mielestä hölmöä.
Perimmäinen piru on se, että kosteus pääsee muhimaan suljetuissa rakenteissa. Hän osoittaa kirkkoa.
– Kun on muurattu metrin paksuisia rakenteita ilman homehtuvia kerroksia välissä, ei ole riskejä. Siksi tuo kirkko on pystyssä, kun kouluja myllätään.
Sisäilmatutkimusten hintahaitari on leveäOirekysely tai suppea kuntotutkimus maksaa korkeintaan muutama tuhat euroa, kattava kuntotutkimus taas 10 000–20 000 euroa. Lohjalla Anttilan koulun kuntotutkimus ja korjaussuunnitelma maksoivat yhteensä yli 30 000 euroa.Tyypilliset riskirakenteet ovat hyvin tiedossa. Ongelmia aiheuttavat ennen kaikkea tasakatot, ikkunoiden vuodot ja vaurioituvat apukarmit, puutteelliset sokkelit sekä olemattomat tai liian matalalle jätetyt salaojat. Ne kaikki ovat tyypillisiä erityisesti 1970-luvun rakennuksissa.Riskirakenteet osataan löytää ja korjata, mutta kyse on ensisijaisesti rahapussin koosta. Köyhälle kunnalle jo kattava kuntotutkimus voi olla iso investointi, ja tutkimuksessa löytyvien vaurioiden laajuus pelottava mörkö.
Osa 2: Kaupunki luopui pikkupaikkauksista
– Täytyy varmaan lähteä Tahitille, ellei tämä korjaus onnistu, Ilkka Nyman huokaa koulun nurkalla.
Projektipäällikkö Nyman on työskennellyt Lohjan kaupungin kiinteistöjen kanssa 28 vuotta. Anttilan koulua hän luonnehtii "elämänsä vaikeimmaksi hankkeeksi". Se on ollut mystinen, pitkä ja kallis.
Mutta samalla myös käänteentekevä. Siksi Nyman vitsailee Tahitista. Nyt ei enää puhuta siitä, että koulua _yritetään korjata_, vaan siitä että koulu kertakaikkiaan _korjataan_.
Asennemuutos ei ole tullut tyhjästä, vaan selkä seinää vasten.
– Olemme varmasti tehneet aiemmin virheitäkin, kun koulua on yritetty korjata osissa. Nyt on vahvistunut ajatus, että jos joku kohde päätetään tutkia, niin tutkitaan se kerralla kunnolla.
Virkamiesten lisäksi asennemuutos on vaatinut kypsyyttä päättäjiltä. Anttilan ja Tytyrin koulujen kalliit ratkaisut he hyväksyivät lähes yhtenä rintamana, ja kaupunginjohtaja kannusti.
– Täytyy kiittää päättäjiä, että he tajusivat tilanteen vakavuuden. En ole 28 vuoden aikana kokenut tällaista vauhtia, jolla remontti saatiin käyntiin ja oppilaat väistötiloihin, kun ongelman laajuus oli selvinnyt, Nyman kiittää.
Kaupunki päätti myös olla avoin. Se julkisti kuntotutkimukset sädesienilöydöksiä myöten nettisivuillaan. Se on edelleen sisäilmatapauksissa hyvin harvinaista. Kiinteistönomistajat pelkäävät, että julkisuus lietsoo hysteriaa. Lohjalla on käynyt päinvastoin.
– Uskon, että avoimuus ja keskustelu ovat vakuuttaneet oppilaiden vanhemmat ja henkilökunnan. Vaikka toimenpiteet ovat isoja, tilanne on aika rauhallinen.
Kiinteistönomistajat pelkäävät, että julkisuus lietsoo hysteriaa. Lohjalla on käynyt päinvastoin.
Huolellisuuden korostaminen koskee myös työmaata.
– Jos meillä on pihalla uretaanilevyä, joka ei varmasti kärsi sateesta yhtään, se kannattaa laittaa pressun alle suojaan. Muuten ohikulkijat voivat tulkita, että siinäkin eristeet makaavat taas kastumassa. On parempi nähdä se pieni vaiva, Nyman sanoo.
Anttilan koulu ei ole Lohjan viimeinen korjauskohde, joten hyville käytännöille on tarvetta. Sisäilmaongelmat ovat Nymanin mielestä lisääntyneet selvästi viiden viime vuoden aikana. Syistä hänkin on ymmällään.
– Monta kertaa on tullut pohdittua, mistä tämä vyöry on lähtenyt liikkeelle. Joku oireilee jollain tavalla lähes kaikissa rakennuksissa.
Kiireinen tahti vei Lohjan myös markkinaoikeuteen. Kaupunki tilasi Anttilan väistötilat ilman kilpailutusta ja sai Nymanin mukaan kouluväen näin kaksi–kolme kuukautta nopeammin uusiin tiloihin. Rannalle jäänyt yritys haastoi kaupungin oikeuteen.
Markkinaoikeuden ratkaisu antaa myöhemmin suuntaa sille, onko kunnilla oikeus oikoa lakia hätätilanteissa.
Ennakoiva korjaaminen kannattaa
Sisäilmastoseminaarissa käsiteltiin maaliskuussa FCG:n Kosteus- ja hometalkoille tekemiä laskelmia ennakoivan korjaamisen säästöistä. Sen mukaan ajoissa tehtyjen välttämättömien korjausten säästöt ovat merkittävät.Esimerkkinä käytetyn tyypillisen 5 000 neliömetrin julkisen rakennuksen korjaaminen maksoi ennen ongelmien laukeamista noin 400 000 euroa, mutta ongelmien lauettua runsaan miljoonan.
Osa 3: Sairastuneet otettiin vakavasti, ainakin lopulta
Kun haastattelua on kulunut puoli tuntia, rehtori Liisa Saarniniemen vahva ääni alkaa murtua.
Eikä nyt olla edes koulussa vaan kahdensadan metrin päässä sieltä, Saarniniemen evakkotyöhuoneessa. Huone on kaupungintalon pihalla sijaitsevassa Sivistystalossa.
Olemme tulleet suoraan Anttilan remonttityömaalta.
– Jotain toitte sieltä mukananne. Ääni minulla menee aina ensimmäisenä, Saarniniemi sanoo. Varttia myöhemmin ääni menee jo pihinäksi.
Saarniniemi kertoo syksystä 2014. Hän kuvaa sitä poikkeukselliseksi.
– Uskon, että silloin oli menty jonkin rajan yli. Eivät mikrobit hetkessä kasva, mutta silloin ongelmat alkoivat kasautua koko koulussa, hän sanoo.
Myös Saarniniemen silmä-, nivel- ja kurkkuoireet pahenivat, kunnes hän joutui pakenemaan omasta koulustaan evakkotilaan helmikuussa 2015.
– Jo vuonna 2008 aloin olla flunssassa enemmän kuin ennen. Nyt sitä on helppo peilata, mutta ei sitä silloin osannut liittää kouluun.
Koulun 35 opettajasta kymmenkunta sai sellaisia oireita, että heille järjestettiin väistötiloja tai muita poikkeusratkaisuja. Yhtä suuri osa ei oireillut mitenkään ja loput olivat siltä väliltä, Saarniniemi arvioi.
Yhtenä keinona kouluun perustettiin erikoisluokka. Sitä opetti kaksi oireilevaa opettajaa, ja oppilaita oli 30. Puhdas tila haettiin koulun uudemmasta laajennussiivestä, mutta kaikki eivät pystyneet olemaan sielläkään.
Yksi heistä oli juuri 9. luokkansa päättänyt Venla Casagrande.
Hänen 8. luokalla alkaneet oireensa alkoivat olla päivittäisiä. Jatkuvaa flunssaa, kurkkukipua, silmäoireita, kunnes Venla ei enää voinut käydä koulussa. Oireet eivät helpottaneet uuden puolen erikoisluokassakaan, ja ainoa vaihtoehto oli jäädä kotiin.
Venla opiskeli ysiluokan tärkeitä kursseja itsekseen kotona lukujärjestyksen mukaan. Tietoa opettajien ja luokkakavereiden kanssa vaihdettiin päivittäin Whatsapp-viestiohjelmassa ja virallisempia viestejä Wilma-järjestelmän kautta. Muiden kanssa Venla pystyi olemaan vain liikuntatunneilla.
– Muutama kaveri joutui samalla tavalla jäämään kotiin. Kun en ollut koululla, oireet helpottivat heti, Venla kertoo kotona pöydän ääressä, joka oli kahden kuukauden ajan hänen koulupöytänsä.
Syksyllä hän aloittaa lukion, mutta altistuminen huolettaa äitiä. Ennen kasiluokkaa Venla oli aina perusterve.
– Toivon tietysti, ettei kouluaika jätä mitään pysyvää. Ala-astetta Venlakin kävi koulussa, joka myöhemmin purettiin, Susanne Casagrande sanoo.
Myös rehtori Saarniniemi on huolissaan siitä, paljonko hän ehti altistua 14 vuoden aikana koulussa. Viime syksynä hänellä diagnosoitiin astma. Siihen Saarniniemi on saanut uuden lääkkeen, jonka maksimiannokset voi kolminkertaistaa.
Osa tutuista rakennuksista Lohjalla on alkanut aiheuttaa hänelle oireita. Kevään pahimpina katupölypäivinä Saarniniemi ei pystynyt kulkemaan keskustan läpi edes autolla.
Saarniniemi sanoo silti, ettei katkeruudesta ole hyötyä.
– Kun kaivelin asiaa taaksepäin, huomasin että koulun tilannetta oli seurattu ja kyseenalaistettu jo kymmenen vuotta. Mutta aina katsottiin, ettei ole niin suurta syytä huoleen että olisi ryhdytty isoihin toimiin. Osin ymmärränkin sen.
Saarniniemen mukaan kaupunki on toiminut viime kuukaudet “poikkeuksellisen nopeasti”. Kun Anttilasta lähdettiin väistötilaan, lähes kaikkien oireet loppuivat.
Se Saarniniemeä suututtaa, että osa kaupunkilaisista pitää häntä ja muita sairastuneita luulosairaina ja koko remonttia turhana.
– Oli suoraan sanoen helpotus, kun näki miten homehtuneita ne villat seinissä olivat. Saattoi todeta, että tehkää noista omat johtopäätöksenne.
Kukaan ei tiedä, moniko sairastuu sisäilmastaSisäilmasta sairastuneiden määrää ei Suomessa tiedä kukaan, eikä asiaa ole tutkittu. Asiasta on vain karkeita arvioita.Eduskunnan tarkastusvaliokunta tilasi vuonna 2012 Työterveyslaitokselta halvan ja nopean selvityksen sisäilmaongelmien laajuudesta. Työssä arvioitiin myös kosteus- ja homevaurioituneissa tiloissa asuvien ja työskentelevien määriä.Selvityksen mukaan vaurioille altistuu asunnoissaan 330 000–500 000 suomalaista ja työpaikoilla 240 000–360 000. Terveydelliset talousvaikutukset selvitys arvioi puoleksi miljardiksi euroksi vuodessa.Myös Homepakolaiset-järjestö on pohtinut asiaa RAY:n tukemassa Ratkaisuja sisäilmasairaille -projektissaan. Se on päätynyt karkeaan arvioon, että 500 000 ihmisen oireilu on lisääntynyt, 250 000 on sairastunut sisäilmasta ja 20 000 sairastunut vakavasti.Sisäilmasairauksien mekanismit ja oirekirjo tunnetaan heikosti, mutta sisäilmasairaille ei ole esimerkiksi yhtään omaa poliklinikkaa. Sisäilmasairaiden kanssa työskennelleet professorit, muun muassa Tuula Putus ja Ville Valtonen, ovat vaatineet sellaisten perustamista.
Osa 4: Tutkijan myrkkypuheita ei enää pelätä
Jos etsittäisiin suomen kielen inhottavinta yhdyssanaa, sädesieni voisi olla kärkipäässä. Se kuulostaa vaaralliselta ja pahalta.
Mutta sieni on virheellinen nimitys, professori Tuula Putus korjaa. Sädesieni on bakteeri, tarkemmin sanoen aktinobakteeri. Aktinobakteerit aiheuttavat ainakin astmaa, allergiaa ja keuhkokudoksen allergiasairautta eli alveoliittia. Riippuu bakteereista ja kasvuolosuhteista, millaisia myrkkyjä ne sisäilmaan tuottavat.
Anttilan koulusta löytyi usean lajin aktinobakteereita. Putus ei tunne koulua tarkemmin, mutta tutustuu pyynnöstä kuntotutkimukseen.
– Näyttää tosi pahalta kyllä, hän sanoo.
– Harvoin kohteista otetaan mikrobinäytteitä tällä laajuudella. Isostakin koulusta saatetaan ottaa vain viisi näytettä. Silloin tulokset jäävät ihan sen varaan, mistä näytteet satutaan ottamaan. Mutta tässä näyttää olleen niin sanotusti piikki auki.
Putuksen mukaan myrkyistä tiedetään jo riittävästi "järkevän päätöksenteon tueksi", kuten hän muotoilee. Silti myrkyillä ja niiden tutkimusmenetelmillä ei ole virallista asemaa sisäilmaongelmien tutkimisessa.
– Minusta olisi sopiva aika tehdä vertailua tupakanpolttoon. Tupakassa on 4 500 kemiallista komponenttia, ja vaikkei kaikkia tupakan vaarallisia aineita vielä tunneta, sen vaarallisuudesta ihmiselle ei kinastella, hän sanoo.
Putus huomauttaa, että elintarviketurvallisuusvirasto Evira mittaa rutiininomaisesti hometoksiinineja elintarvikkeista.
– Jokainen maanviljelijä voi testauttaa viljaeränsä Fusarium-toksisuuden, että uskaltaako sitä syöttää possuille. Koulussa saattaa kasvaa samaa Fusariumia, mutta siellä ilman myrkyllisyyttä ei saisi mitata, Putus ihmettelee.
Turun yliopistossa on kehitetty uusia menetelmiä, joilla myrkyllisyyttä voidaan mitata. Yksi kiinnostavimmista on E. coli-lux -menetelmä, jossa käytetään valoa tuottavaa bakteerikantaa. Kun bakteereja altistetaan sisäilmasta kaapatuille myrkyille, niiden valontuotanto heikkenee.
Astmaa lapsena sairastavista suunnilleen puolet paranee aikuisikään mennessä.
Putuksen mielestä oireilu otetaan nykyään vakavammin, mutta hän ottaisi vakavimmin sairastuneet erikoistutkimuksen kohteeksi ja tutkisi heidät ryhmänä kunnolla. Putus on vaatinut sairaaloihin sisäilmapoliklinikoita, joihin osaaminen keskittyisi.
Liian usein oireilijat törmäävät yhä vähättelyyn ja odotteluun. Altistus jatkuu ja sairaus kehittyy.
– Diabeteksen tai syövän kohdalla pystymme tekemään järkeviä toimenpiteitä, vaikkemme tiedä niistäkään kaikkea. Toivon, että sisäilmaoireiden kohdalla olisi jo otettu oppia ja pystyttäisiin samaan.
Lastensa terveydestä huolissaan oleville Putus tarjoaa kuitenkin huojennusta.
– Tiedetään, että lasten toipumiskyky on paljon parempi kuin aikuisten. Mikä tahansa, vaikka luunmurtuma, paranee lapsilla nopeammin. Samoin astmaa lapsena sairastavista suunnilleen puolet paranee aikuisikään mennessä.
Onko näyttöä tarpeeksi vai ei?Viranomaisten mukaan sisäilman mikrobien aiheuttamista terveyshaitoista ei ole riittävästi näyttöä.Virallisten tahojen mukaan ei riitä näytöksi, että tiloista löytyy myrkyllisiä mikrobintuottajia ja siellä oireillaan. Käytännössä tämä pitkittää oleskelua tiloissa, joissa oireita esiintyy. Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen professori Juha Pekkanen ja tutkija Jussi Lampi kirjoittivat Duodecim-lehdessä syksyllä 2015, että näyttö mikrobikasvuston merkityksestä on edelleen huonoa.Osa tutkijoista on tyystin toista mieltä. Esimerkiksi mikrobiologian professori Mirja Salkinoja-Salonen, E. coli-lux -menetelmää kehittänyt Janne Atosuo ja professori Tuula Putus ovat sitä mieltä, että tiloista löytyneet myrkkypitoisuudet ja oireilu korreloivat varsin hyvin keskenään.Vaikka ongelma on iso, alan tutkimusta tehdään Suomessa verraten pienellä rahalla.
Osa 5: Korjaaja ei halua epäonnistua
Rakennusyhtiö Hartelan vastaava mestari Veli-Matti Toivonen istuu Anttilan koulun kellarin monistushuoneessa. Remontin ajan se toimii työmaatoimistona, kunnes siitä tulee varasto.
Tuolla tuolilla istuu syypää, ajatellaan helposti.
Rakentamisen laatua ja urakoitsijoiden moraalia on viime vuosina ruodittu olan takaa. On puhuttu rakennus- ja korjausvirheistä ja vaadittu ryhtiliikettä koko alalle.
– Ei kukaan halua enää epäonnistua, koska se on äkkiä mestaus rakennusliikkeelle julkisuudessa, Toivonen sanoo.
Toivosen mukaan ollaan keskellä tutkimuskenttää. Sisäilmavaurioiden korjaamisesta tulee tietoa vain kokemuksen kautta, ja hänkin uskoo että oppirahat alkaa olla maksettu.
– Jos olisi mittareita, joilla saisi heti luotettavia tuloksia siitä mikä mättää, tämäkin kohde olisi varmasti mennyt vähän toisella tavalla.
Toivosen esimies, Hartelan rakennuspäällikkö Marko Cavén vertaa rakentamista junaan. Työvaiheet seuraavat toisiaan kuin asemat, eikä asemilla saisi olla häiriöitä. Aikataulu on kiireinen.
Cavén ei kiertele rakentajiin kohdistettua kritiikkiä.
– Varmasti syytä on myös sepässä, ei sitä voi kieltää. Mutta onnistuminen on monen asian summa, esimerkiksi korjauksen suunnittelun, urakoitsijan valinnan, valvonnan ja rakennuksen käytön, Cavén sanoo.
Yhden tekijän laiminlyönnit eivät Cavénin mukaan vielä välttämättä romauta korttitaloa. Mutta jos tingitään useammasta tekijästä, esimerkiksi suunnitelma on vaillinainen ja sen toteuttaa halvin mahdollinen urakoitsija, riskit kasvavat.
– Kun on tehty suunnitelmien mukaan, ei tarvitse pyyhkiä hikeä otsalta. Silloin ei tehdä mitään viikonloppuna eikä itsekseen, vaan avoimesti ja dokumentoiden.
Anttilan koulussa urakka ei sinänsä ole kovin monimutkainen. Se sisältää aikansa eli 1970–80-luvun vaihteen ymmärryksen mukaan tehtyjä rakenteita. Sokkelit korjataan, salaojia upotetaan syvemmälle maahan, rakenteita avataan ja paikataan.
– Mun kohdalleni osuneista tämä on kyllä julmimpia kouluremontteja. Että vain runko ja kiviainespinnat jäävät pystyyn ja kaikki muu poistetaan, Toivonen sanoo.
Samalla Toivonen kiittää työmaata yhdeksi parhaista, joissa hän on ollut.
– Tässä ilmapiirissä on pystytty keskustelemaan pahimmistakin asioista, ja mietitty niihin ratkaisut yhdessä. Siitä iso kiitos ennen kaikkea päättäjille, jotka ovat päättäneet että kohde korjataan kunnolla.
Koulutus alkaa tepsiäVuonna 2009 alkanut ympäristöministeriön Kosteus- ja hometalkoot oli ennen kaikkea asennemuutos- ja koulutusprojekti. Rakennusalan kovan ytimen sijaan se iski osaamiseen.Esimerkiksi kuntotutkimusten tason kirjavuus on tasoittunut, kun koulutus on parantanut osaamista. Sertifioituja rakennusterveysasiantuntijoita on VTT:n rekisterissä jo 130.
Osa 6: Valtion kukkaronnyörit ovat yhä tiukalla
Muutama vuosi sitten eduskunnan tarkastusvaliokunta aktivoitui kosteus- ja homevaurioasioissa.
Se hyväksyi Tuija Braxin (vihr.) puheenjohtajakaudella toukokuussa 2013 [mietinnön](http://www.hometalkoot.fi/file/15847.pdf), joka sisälsi 14 toimenpide-edellytystä isojen ongelmien ratkomiseksi. Kolme vuotta myöhemmin valtaosa niistä on toteuttamatta.
Hallitus ei ole säätänyt sadan miljoonan euron vuosittaista korjausmäärärahaa kouluille ja sairaaloille kymmenen vuoden määräajaksi, kuten valiokunta ehdotti. Aivan toisin: suorat hankeavustukset on pudotettu nollaan.
Hallitus ei ole kyennyt parantamaan sairastuneiden tutkimista ja saamaan siitä tasavertaista.
Hallitus ei ole myöskään ryhtynyt parantamaan rakennusalan tutkimus- ja kehittämisedellytyksiä.
Mutta on asioita tehtykin – paperilla.
Valtio on julkaissut viime vuosina tukun uusia oppaita ja ohjeita: on tullut asumisterveysasetus, kuntapäättäjän homeopas ja työpaikkojen sisäilmaohje.
Rakennusterveys on mukana hallituksen terveyden edistämisen kärkihankkeessa. Tätä varten sosiaali- ja terveysministeriö on kehittänyt Terveellisten talojen Suomi -osion, jossa koottaisiin tietoa yhteen ja ratkottaisiin esimerkiksi terveys- ja asuntokauppapulmia.
Rahoitus puuttuu, vaikka Terveellisten talojen Suomi maksaisi vain 1,5 miljoonaa euroa.
– Tavoitteita pyritään tietysti ratkomaan muutenkin, mutta hanke potkisi niitä eteenpäin. Ihmiset ovat tällä hetkellä hyvin monentasoisen tiedon varassa, sanoo STM:n neuvotteleva virkamies Vesa Pekkola.
Asennemuutos kaipaa rasvausta, mutta rahapussin nyörit ovat vain kiristyneet.
Korjausavustukset putosivat nolliinValtio myönsi vielä vuodelle 2014 avustuksia koulujen peruskorjauksiin ja uusien koulujen rakentamiseen. Osa rahoista meni suoraan koulujen sisäilmaremontteihin.Sitten hankeavustukset lopetettiin ja raha siirrettiin valtionosuuksiin. Valtio ei siis enää tue sisäilmaremontteja korvamerkitysti, vaan aiemmin remontteihin jaetut rahat voivat mennä perusopetuksessa mihin vain. Tässä on varjopuoli: valtio ei pääse ohjeistamaan remontteja ja vaatimaan niiltä laatua. Viime vuosina avustuksiin liitettiin osana kosteus- ja hometalkoita tiukat laatukriteerit.– Se oli hyvä toimintatapa. Avustusrahan saaminen edellytti rakennusten kunnollista tutkimista ja kaikkien havaittujen puutteiden korjaamista. Se sai kunnissa aikaan toimintatavan muutoksia, sanoo opetus- ja kulttuuriministeriön rakennusneuvos Ritva Kivi.
SAS:n ja Air Francen lakkojen vaikutukset Suomeen vähäiset
Ruotsalaislentäjät menivät lakkoon perjantaina työehtosopimusneuvottelujen kariuduttua. Air Francen lentäjien lakon on määrä kestää tiistaihin saakka
Lentoyhtiöiden SAS:n ja Air Francen lakkojen vaikutukset Suomeen ovat vähäiset.
– Tälle päivälle ei näyttäisi olevan peruutuksia (Helsingissä), kertoo Finavian viestintäpäällikkö Leena Huhtamaa.
Huhtamaan tietojen mukaan Turun kentällä on yksi SAS:n lentovuoro peruttu, mutta ei ole varmuutta, johtuuko se lakosta.
Huhtamaan mukaan huomenna maanantaina saattaa yksi lento Helsingistä Tukholmaan peruuntua.
Ruotsalaislentäjät menivät lakkoon perjantaina työehtosopimusneuvottelujen kariuduttua. Air Francen lentäjien lakon on määrä kestää tiistaihin saakka.
Loukkaantumiset riivanneet Saksaa ennen EM-avausta: "Mahtaako paukut riittää tällä kertaa loppuun asti?"
Jalkapallon EM-kisojen sunnuntain päättää hallitsevan maailmanmestarin Saksan ja Ukrainan kohtaaminen. Martti Kuuselan mukaan Saksa ei ole enää niin suuri suosikki mestariksi kuin se oli vielä kuukausi sitten.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Sunnuntaina saadaan vihdoin vastauksia siihen, kuinka hyvin hallitseva maailmanmestari Saksa pystyy kasaamaan rivinsä joukkuetta koetelleen loukkaantumissuman jäljiltä Ukrainaa vastaan Lillessä.
Valmentajalegenda Martti Kuuselan mukaan Saksa oli hänen papereissaan vielä kuukausi sitten yksi ehdottomista ennakkosuosikeista, mutta joukkuetta kohdanneet loukkaantumiset ovat saaneet valmentajavelhon laskemaan odotuksia hieman alaspäin.
\- Maalivahtiosastoltaan Saksa ei häviä kenellekään, mutta puolustuspeli hieman askarruttaa, vaikka kovia miehiä löytyy myös penkiltä. Mats Hummels on pois, hänen tilalleen tullut Antonio Rüdiger sai polvivamman, joten Joachim Löwin täytyy todella miettiä, kuka pelaa esimerkiksi oikeaa pakkia ja kuka on toinen toppari.
Kuusela pohtii myös sitä, kuinka Saksan pelaajat tulevat kestämään fyysisen rasituksen kisojen aikana.
\- Kun miehiä on paljon poissa, niin jaksamiseen tulee kiinnittää erityistä huomiota. Mietin, mahtaako Saksan paukut riittää tällä kertaa ihan loppuun asti? Taitoa ja taktista osaamista on toki yllin kyllin, mutta saattaa olla, että mestaruuteen asti eivät paukut tällä kertaa riitä.
Kuuselan mukaan Saksan vastustajan Ukrainan peliin heijastuvat liikaa maan sisäiset ongelmat.
\- Joukkueen jäsenet ovat tapelleet keskenään jo harjoitusotteluissa. On siis pakko nostaa esiin kysymys joukkueen harmoniasta. Jos pelit eivät lähde suotuisasti liikkeelle, saattaa se heijastua pahasti joukkueen muutekin heikkoon yhteishenkeen.
\- Joukkueessa on erinomaisia pelaajia, eikä se EM-kisoissa ilman ansioita ole. Pystyvätkö pelaajat keskittymään ainoastaan jalkapalloon, vai sekoittaako politiikka Ukrainan pakan lopullisesti, se on mielestäni joukkueen EM-kisaurakan avainasia, Kuusela miettii.
**Ottelu Saksa-Ukraina suorana sunnuntaina 12.6. kello 22 TV2:ssa, Yle Areenassa ja Kisaoppaassa.**
Ruotsalaistutkimus: Ilmansaasteet heikentävät lasten mielenterveyttä 
Tutkimuksessa oli mukana yli puolen miljoonan alle 18-vuotiaan terveystiedot niin suurimmista kaupungeista kuin Västerbottenista, jossa asuu viitisen ihmistä neliökilometrillä.
Lapsilla ja nuorilla, joiden kotikaupunkien ilma on saastunutta, on muita suurempi riski saada mielenterveyden ongelmia ja nukkumisvaikeuksia, kertoo tuore ruotsalaistutkimus.
Uumajan yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa yhdistettiin ilmanlaatutietoja lääkintöhallituksen rekisteriin lasten sairastavuudesta.
Mukana olivat kaikki tiuhaan asutettujen Tukholman läänin, Länsi-Göötanmaan ja Skånen alaikäiset sekä vertailun vuoksi harvaan asutetun Västerbottenin nuori väestö. Kaikkiaan tietoja oli yli puolesta miljoonasta alle 18-vuotiaasta.
Enemmän saasteita, enemmän reseptejä
Vertailu osoitti, että saastuneimmilla alueilla lapset saavat yhdeksän prosenttia muita todennäköisemmin lääkehoitoa johonkin psyykkiseen vaivaan. Sitä ennen tutkijat olivat poistaneet laskelmasta muiden mahdollisten tekijöiden vaikutuksen, kuten perheiden tulotason ja asuinolot.
Lääkkeet ovat enimmäkseen rauhoittavia tai unilääkkeitä. Masennus- ja ADHD-lääkkeitä tutkimukseen ei sisällytetty.
Vähintään yhden lääkereseptin todennäköisyys alkoi kasvaa, kun ilman typpidioksidipitoisuus ylitti normaaliksi katsotun rajan kymmenellä mikrogrammalla kuutiometrissä. Maailman terveysjärjestö WHO on suositellut pienhiukkasten rajaksi kymmentä mikrogrammaa kuutiossa.
Tutkimus on julkaistu [BMJ Open](http://bmjopen.bmj.com/content/6/6/e010004.full) -lehdessä.
_Korjattu 14.6.: Tutkimuksessa mitattiin typpidioksidia_
Miehikkälän kuolonkolarin tie oli suljettu ralliharjoituksen vuoksi
Lauantain onnettomuudessa kuoli yksi ihminen ja kuusi loukkaantui vakavasti.
Miehikkälässä yhden kuolonuhrin lauantaina vaatineesta onnettomuudesta on saatu lisätietoa. Poliisin tiedotteen mukaan onnettomuuden tapahtumapaikka, Järveläntie, oli tapahtumahetkellä suljettu ralliharjoittelun vuoksi.
Harjoitteluun käytetylle tieosuudelle oli kuitenkin päässyt henkilöauto, jossa oli kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa. Vastakkaisesta suunnasta tullut ralliauto ja tielle päässyt henkilöauto törmäsivät hiekkatiellä vakavin seurauksin.
Yksi henkilöautossa ollut kuoli ja neljä loukkaantui vakavasti. Myös ralliauton kuljettaja ja kartturi loukkaantuivat.
Onnettomuustutkintalautakunta ja Kaakkois-Suomen poliisi tutkivat onnettomuutta.
Kulttuurivieras Anssi Kasitonni: "Ei taidetta ole pakko tajuta, se on kivaa tai kauheaa"
Taiteilija Anssi Kasitonni on esimerkki siitä, että ihminen voi rakastaa sekä autojen rassaamista että nykytaidetta. Kasitonni uskoo, että muutkin maalaispojat saadaan samaan kyytiin, kunhan taidepuheesta pyyhitään elitismin tomu. Tapaamme joka sunnuntai kulttuurivieraan, jolla on ajankohtaista asiaa.
– Eikö niitä saatanan pullahiiriä ole jo tarpeeksi?
Sellaista uteli työkaveri sahalla, kun yksitoista vuotta oikeita töitä tehnyt kesäpoika kertoi lähtevänsä taidekouluun. Sittemmin Anssi Kasitonnina tunnettu Heinosen Anssi vastasi, että ei ole. Yksi vielä tarvitaan.
– Ei se ehkä ole niin helppoa sellaisessa porukassa, joka ei ole taideporukkaa kertoa, että kävinpä tuolla nykytaideshowssa ja olipa ihan älyttömän siistiä, tuumii Kasitonni.
Ihan yhtä kummallista on asenteeltaan Kasitonnin mielestä se kansanosa, joka korostaa oppineisuuttaan puhumalla taiteesta tavalla, josta ei saa tolkkua ilman useampaa korkeakoulututkintoa.
– Taidenäyttelyissä se on kauheaa, kun joku brassailee termeillä kovaan ääneen. Puheenparren voisi pitää ymmärrettävänä myös niille, jotka eivät ole käyneet taidekouluja tai eivät ole inessä nykytaideskenessä.
Taidekouluaikona asia ärsytti Kasitonnia erityisesti. Sittemmin kanta on lientynyt.
– Ajattelin silloin, että taidepuhe edustaa sellaista elitististä laitaa taiteessa, sellaista, joka tuntuu vähän teennäiseltä, ja jolla korostetaan omaa oppineisuutta. Myöhemmin tajusin, että joitain termejä on hyvä haltsata ja osata puhua taiteesta myös akateemisesti. Ei se pakollista tosin ole.
"Ei näyttelyssä tarvitse tajuta mitään"
Kulttuurieliitin ja kansan syvien rivien välinen kyräily, teennäinen jako korkeakulttuuriin ja rahvaan mieltymyksiin huvittaa Anssi Kasitonnia. Koko kiista on kuin päiväkodin pihalta.
– Rahvas suuttuu aluksi siitä, että ei tajua taidetta, koska luulee, että taidetta pitää jotenkin tajuta. Sitten nämä ihmiset kokevat itsensä tyhmäksi, ja loukkaannuksissaan sanovat, että tämä on paskaa. Sitten tämä toinen porukka suuttuu, kun niiden hienoa taidetta arvostellaan. Eliitti päättää, että nuo idiootit eivät tajua yhtään mitään, ja jatkossa käytetään sitten sellaista kieltä, etteivät ainakaan tajua.
Kumpikaan osapuoli ei helly, vaikka jakolinjoissa ei Kasitonnin mielestä ole järjen häivää.
– En tiedä kuka siitä hyötyy, että on tällainen juopa ihmisten ja eri taidemuotojen välillä, jako kahteen. Onko se niin, että kansa on paremmin hallittavissa, jos se ei tiedä liikaa?
Teoria kuulostaa Anssi Kasitonnin omiin korviin niin hölmöltä, että häntä naurattaa.
– Tämän homman voisi pysäyttää heti alkuunsa sillä, että ihmiset tajuaisivat, ettei heidän tarvitse tajuta näyttelyssä mitään. On ihan kiva, jos valaistuu jonkun teoksen ääressä, mutta ei näyttelyyn tarvitse mennä ymmärtämään taidetta. Voi vaan katsoa, että "ai vitsi, onpa tosi kiva", tai "ai vitsi, onpa ihan kauhee", ja kävellä sitten pois.
Taidetta on se, mitä taiteeksi sanotaan
Anssi Kasitonni sanoo näkevänsä ihan tavallisia juttuja siellä, missä joku muu näkee ylevää korkeakulttuuria. Ihan hienoja tavallisia juttuja.
– Jos menee vaikka oopperaan smokki päällä, niin siellä voi kuunnella vaikka pelkkää bassolinjaa, tai sitä, että löipä patarumpalisti upeasti pataan. Tai voi naurattaa se, että vitsi, tajusin taas yhden sanan, mitä tuo tuolla lauloi.
No hyvä, uskotaan. Korkeakulttuuri ei ole niin pelottavaa, jos sitä lähestyy mieli avoinna ja vilpittömästi. Mutta jalostuuko roska, kun se viedään museoon, sitten, kun sitä on sipaissut taidekoulun käynyt henkilö?  Muuttuuko se taiteeksi?
–  Muuttuu tietenkin! Kaikesta tulee taidetta, mistä joku sanoo, että tämä on minulle nyt taidetta. Sehän on taiteen määritelmä, se, mikä tehdään taiteeksi. Joskus sellainenkin on älyttömän hyvää taidetta, mitä ei todellakaan ole tehty taiteeksi.
Moni on eri mieltä: ennen oli hienompaa, nyt on rumaa. Yksi ja toinen nykytaiteilija saa alvariinsa kuulla, miten kuka tahansa osaisi tehdä samanlaisia tuherruksia.
– Sanotaan, että serkkuni koira osaisi maalata tuollaisen. Se voi olla totta, serkun koira voisi tehdä paremmankin. Taiteessa kuitenkin idea on aika tärkeä. Kaikki sanovat, että mäkin pystyisin tekemään tuollaisen, mutta moni ei sano, että pystyisi saamaan tuollaisen idean.
Taiteen rahat mummojen vaippoihin
Kasitonnia ärsyttävät puheet, joissa taiteilijoita kadehditaan lokoisasta elämästä. Apurahat juoksevat pullamössötaiteilijoille, joiden ei oikeastaan tarvitse tehdä muuta, kuin ostella uusia mahonkikansia purjeveneisiinsä.
– Jos taiteilijan tie on niin helppo, se on kaikille avoin kokeilla: voi olla vaan ja sutaista. Jotkuthan sanovat, että eikö näitä taiteen ja taiteilijoiden tukemiseen käytettyjä rahoja voisi vaan laittaa mummojen vaippoihin.
Eikö se ole ihan ymmärrettävä vaatimus, kun kovia aikoja eletään?
– Mitkä tahansa yhteiskunnan rahat voitaisiin laittaa vaippoihjin, vaikka kaikki, sitten olisi paikat täynnä vaippoja. Ymmärrän kyllä sen argumentin, että peruspalveluiden pitäisi olla kunnossa: rahat pois kulttuurilta ja sotepalveluihin. Olen ehkä idealisti, mutta jos niin tehtäisiin, niin sitten niille sotepalveluille vasta tarvetta olisikin. Etenkin mielenterveyspalveluille.
Vaikka taiteen rahoitus on tiukassa, tuntuvat urheilun resurssit joskus rajattomilta, Anssi Kasitonni ihmettelee. Sen sijaan, että niitä uhattaisiin leikata mummojen hyväksi, pannaan pystyyn TV-mainoskampanja, jolla pyydetään ihmisiltä lisää rahaa. Sitä tarvitaan mäkihyppääjille, jotka ovat unohtaneet miten hypätään. Kasitonnin mielestä ideaa voisi hyödyntää myös kituuttavien taiteilijoiden hyväksi.
– Kun Suomessa on niin paskoja taiteilijoita, niin voitaisiin laittaa sellainen mainoskampanja käyntiin, että tukekaa nyt vähän, kun näillä ei ole edes kunnon hitsauslaitteita, eikä niiden kyhäelmät pysy kasassa. Voitaisiin tehdä sellainen video, jossa olisi vaikuttavia hidastuksia koko ajan yrittävistä ja aina vaan epäonnistuvista taiteilijoista.
Kaikki taide ei ole kaikille
Keittiökriitikot ovat usein suomineet Kasitonnin luomuksia: niissä on ajatus ja hauskuus yleensä olennaisempaa kuin huoliteltu lopputulos. Teokset poukkoilevat kaikilla mahdollisilla populaarikulttuurin kentillä. Ne ammentavat kaikkien tunnistamasta, ikonisesta krääsästä ja 1980-90 -lukujen suosikki-televisiosarjoista, kuten Ritari Ässästä ja Alfista.
Taiteilija uskoo, että hän voi omalla persoonallaan ja humoristisella työotteellaan olla jonkinlainen sisäänheittäjä nykytaiteeseen. Hän on täynnä aseistariisuvaa uskoa siihen, että kuka tahansa autonrassaaja voi kiinnostua taiteesta.
– Käsillä tekeminen, jota vaikka mopon korjailu ja muu puuhastelu ovat, on kuvanveiston esiaste. Se saattaa olla lopullinen aste, jokuhan voi tehdä sellaisia veistoksia.
Tänä viikonloppuna Mäntässä avautuvat Kasitonnin kuratoimat kuvataideviikot. Hän on valinnut näyttelyyn töitä, jotka voivat houkutella museoon sellaisia ihmisiä, joille kynnys on ennen ollut liian korkea. Näytillä on muun muassa ruiskumaalattuja rekkoja, sarjakuvaa, ja virkattu poliisiauto.
– Siellä on muutama vetonaula, joka voisi vedota siihen porukkaan. Sekin voi auttaa, että olin pari vuotta sitten autoharrastusporukoiden arkea seuraavassa Latela-realitysarjassa. Mulla on sama ruutupaita vieläkin, se helpottaa tunnistamista. Joku voi katsoa, että toi on se autotyyppi ja nyt se on nykytaidehommissa. Voi tykätä nykytaiteesta ja Latelasta, ei ne sulje toisiaan pois.
Se, että nuoria ihmisiä saadaan edes nykytaiteen lähelle, on jo hyvä alku. Sen takia Mäntän näyttelyssä on esimerkiksi sarjakuvatyöpajoja ja skeittikoulu. Täytyykö taiteen olla kaikille, kuraattori Kasitonni?
– Mulla on romanttinen käsitys siitä, mitä taide voi tehdä; se saa miettimään asioita uudelta kantilta, ja auttaa pääsemään kosketuksiin sellaisten tunteiden kanssa, joita ei ole tullut ennen tunteneeksi. Niin minulle on käynyt, miksei niin kävisi muillekin?
San Josen avaimet Pittsburghin lentolippuun
San Jose Sharks pilasi jo yhdet juhlat Pittsburghilta, ja sunnuntaina se haluaa tehdä sen uudelleen. Yle Urheilu listasi San Josen avaimet voittoon, joka antaisi sille lentoliput Pittsburghissa mahdollisesti pelattavaan seitsemänteen otteluun.
**SAN JOSE. **San Jose Sharks ei ole pelannut parasta peliään loppuottelusarjassa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Tästä johtuen onkin pieni ihme, että se on edelleen sarjassa mukana. Nyt kysymys kuuluu: onko tämä San Josen lopullinen taso vai onko sen iso peli vielä tulossa? Mikäli iso potku on vielä tulossa, Penguins saattaa olla lirissä.
Yle Urheilu loi katsauksen asioihin, jotka vievät Sharksin sunnuntaina voittoon.
Avausmaali
Tästä on puhuttu läpi sarjan, ja sunnuntaina avausmaalilla on suurempi merkitys San Joselle kuin kertaakaan tällä kaudella. Se pääsee kotiyleisönsä eteen vältettyään luodin torstaina Pittsburghissa, ja johtoasemaan pääsy olisi joukkueelle kaikkea sitä, mitä se juuri nyt tarvitsee. Vaikka Sharks on ollut ottelusarjassa jaloissa, nyt on sen momentum ja se on kyettävä ottamaan siitä hyöty, mikäli se haluaa kamppailla sarjan voitosta. Penguins on itsevarma joukkue, mutta jos joutuisi jälleen tappioasemaan, avaimet siirtyisivät hyvin nopeasti San Josen käsiin. Turhautuminen ja epävarmuus hiipivät kyllä Pittsburghinkin pelipaitaan, jos ottelu siihen suuntaan alusta lähtee. Valmistautuminen ja vahva otteluun tulo on siis kaiken ytimessä sunnuntaita ajatellen. 
Jänne
Pittsburghin nopeus ja leveys on tehnyt San Joselle sarjassa suurta hallaa. Eniten se on näkynyt Sharks-pelaamisen lyhyenä jänteenä. Avausottelussa San Jose pelasi loistavan toisen erän, missä se ajoi Pittsburghin hyvällä liikkeellä ja karvauksella nurkkaan. Ketään ei lopulta yllättänyt Sharksin 2-0-erävoitto. Mutta tätä lukuun ottamatta Sharksin hyvät jaksot ovat rajoittuneet kahden-kolmen minuutin jaksoihin. Pelaamisen ei ole syntynyt jatkuvuutta, vaan tahtipuikossa on jatkuvasti Pittsburgh. Nyt jännettä on löydyttävä hinnalla, millä hyvänsä. Edes yksi kokonainen erä kuskin pukilla voisi tehdä eron kahden joukkueen välille, sillä kuuttakymmentä minuuttia ei kahden näin hyvän joukkueen kohtaamisessa kumpikaan peliä vie. Käytännössä tämä tarkoittaa todella kovaa luistelua, työntekoa, karvaamista ja pakkien pelaamista vastaan siniseltä. Paine on saatava Pittsburghin päätyyn, ja sen on pysyttävä siellä. Edes tosiaan sen erän verran.
Parhaat parhaita
Viisi ottelua se kesti, että San Josen kärkipelaajat alkoivat pelata. Tai no, tuskin Martin Jonesia lukuun ottamatta monenkaan pystyi torstaina sanoa pelanneen, sellaisessa mankelissa joukkue oli. Mutta sen viisi minuuttia, mitä Sharks pelasi, sinä aikana Logan Couture ja Brent Burns kantoivat ryhmää. Burns toki tämän jälkeenkin, mutta lähinnä oman maalin edessä lakaisukoneen ominaisuudessa – sinänsä erittäin tärkeä työ sekin. Mutta parhaat eivät ole parhaita – ja tämä toki koskee Pittsburghiakin – mikäli nimet eivät löydy tilastoista. Couturen kolme pistettä ja Burnsin maali olivat huimaa hunajaa Sharksin pelaamiseen. Ja tätä hunajaa tarvitaan sunnuntaina lisää. Monen usko lienee koetuksella Joe Thorntonin ja Joe Pavelskin kanssa, mutta jos edes Couture ja Burns jatkavat nähdyllä tavalla, San Jose saattaa hyvinkin venyttää sarjaa.
Martin Jones
Paljon puhuttu Pittsburghin Matt Murraysta, mutta kun homma oli ensimmäistä kertaa katkolla, jyvät eroteltiin akanoista. Nuori Murray hermoili taakseen helppoja maaleja Jonesin seisoessa omalla maalillaan uskomattomalla tavalla päällään. Jonesista tuli 44 torjunnan myötä ensimmäinen kahteen 40 torjunnan voittoon finaaleissa yltänyt maalivahti sitten kauden 1967-68. Jones on pelannut mahtavan kauden ja torstai oli tälle luonnollista jatkoa. Nuori vancouverilaismaalivahti marinoitui takavuosina Jonathan Quickin taustalla ja on nähnyt hyvin läheltä, yhdeltä parhaista, miten koviin peleihin valmistaudutaan, ja miten niitä pelataan. Mikäli Jonesin ovi pysyy sunnuntaina säpissä, saattaa Pittsburghin sormi eksyä suuhun. 
Lehti: Filippiinien huumepomot lupaavat lähes miljoonan euron palkkion tulevan presidentin murhasta 
Huumeiden vastaisen sodan Filippiineille julistanut tuleva presidentti Rodrigo Duterte ja hänen valitsemansa uusi poliisijohtaja ovat joutuneet kartellien tappolistalle.
Filippiineillä vankilassa istuvat huumeliigojen johtajat ovat luvanneet maksaa lähes miljoonan euron palkkiot maan tulevan presidentin Rodrigo Duterten ja Filippiinien poliisin uudeksi johtajaksi nousevan Ronald dela Rosan tappamisesta, kertoo [Manila Bulletin -sanomalehti](http://www.mb.com.ph/drug-lords-raise-bounty-for-duterte-dela-rosa-to-p50m/).
Duterte lupasi vaalikampanjassaan kitkeä rikollisuuden Filippiineiltä puolessa vuodessa. Hän on myös [kehottanut kansalaisia ampumaan huumekauppiaita](http://yle.fi/uutiset/presidentti_televisiopuheessa_tappakaa_huumekauppiaat_saatte_mitalin/8932530).
Dela Rosa kertoi Manila Bulletinille, että hän sai tiedon rikollisten lupaamista tapporahoista lähteeltä, joka oli läsnä Bilibidin kansallisessa vankilassa järjestetyssä huumeliigojen johtajien kokouksessa.
Kartellien johtajat jatkavat huumekaupan pyörittämistä vankilasta käsin. Ratsioissa Bilibidistä on löytynyt huumeita, aseita, elektronisia laitteita ja jopa luvaton uima-allas, kirjoittaa Manila Bulletin.
[The Philippine Star -lehden](http://www.philstar.com/headlines/2016/06/11/1591770/security-rody-tightened-drug-rings-put-bounty) mukaan Duterten suojelua on lisätty hänen päästään luvatun palkkion takia. Ainakin 200 poliisia on koulutettu turvaamaan tulevaa presidenttiä.
Useat kiinalaiset huumekartellit toimivat Filippiineillä. Myös meksikolaiset kartellit pyrkivät levittäytymään maahan.
FBI tutkii klubiammuskelua terroritekona
Poliisin mukaan ampujalla oli rynnäkkökivääri, käsiase ja jonkinlainen epäilyttävä laite. Ampumavälikohtaus eteni panttivankitilanteeksi.
Peräti 50 ihmistä on kuollut homoklubissa tapahtuneessa ammuskeluvälikohtauksessa ja panttivankitilanteessa Orlandossa Floridassa, kertoo poliisi. Lisäksi 53 ihmistä on haavoittunut ja viety sairaalahoitoon. Haavoittuneiden joukossa on yksi poliisi.
FBI tutkii terroritekona
Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi FBI tutkii ammuskelua terroritekona.
Se selvittää, onko kyseessä kotimainen vai ulkomainen terrorismi, tai oliko ampuja yksinäinen susi. FBI:n mukaan ampuja saattoi tuntea sympatiaa islamistisiin ääriliikkeisiin.
Panttivankitilanne
Poliisin mukaan ampujalla oli rynnäkkökivääri, käsiase ja jonkinlainen epäilyttävä laite. Hän avasi tulen kello kahden aikaan paikallista aikaa. Klubi oli juuri sulkeutumassa.
Vaihdettuaan laukauksia yökerhon turvamiehen kanssa, ampuja meni sisälle ja otti panttivankeja. Tilanne ratkesi siihen, että poliisi lähetti erikoisjoukkonsa klubiin noin kello viideltä.
He ampuivat epäillyn tekijän. Ampuja on kuollut. Ruumiin kerrotaan olevan edelleen sisällä klubissa.
Orlandon poliisi teki aiemmin hallitun räjähdyksen yökerhon ulkopuolella. Poliisin mukaan tarkoituksena oli harhauttaa ampujaa.
Omaisia klubin ulkopuolella
Mina Justice oli yökerhon ulkopuolella aikaisin sunnuntaiaamuna. Hän etsi 30-vuotiasta poikaansa Eddieä. Tämä oli lähettänyt äidilleen tekstiviestejä, kun ammuskelu alkoi.
Eddie oli kertonut juosseensa klubin vessoihin piiloon, kun ammuskelu alkoi. Sen jälkeen hän lähetti äidilleen viestin: Hän [ampuja] on tulossa.
 Seuraavassa viestissä hän kertoi, että ampuja oli löytänyt hänet. Sen jälkeen äiti ei ole kuullut tästä.
Paikalla on kymmeniä pelastusyksiköitä.
Puola jättisuosikkina Pohjois-Irlantia vastaan: "Joukkueen potentiaali mitataan kunnolla vasta Saksaa vastaan"
Jalkapallon EM-kisojen C-lohkon avauskamppailussa kohtaavat turnauksen mustaksi hevoseksi povattu Puola ja Suomen karsintalohkon voittanut Pohjois-Irlanti. Huuhkajien laitapakki Jere Uronen uskoo, että Puola joutuu ensimmäiseen todelliseen testiinsä vasta lohkon ykkössuosikki Saksaa vastaan.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
C-lohkossa pelaavat Puola ja Pohjois-Irlanti avaavat EM-kisaurakkansa iskemällä yhteen Pariisissa sunnuntaina kello 19.00.
Puola selvitti tiensä lopputurnaukseen vakuuttavalla tavalla. Adam Nawałkan suojatit voittivat karsinnoissa kertaalleen Saksan ja keräsivät 10 pelistä 21 pistettä.
Huuhkajat kohtasi joukkueen ystävyysottelussa maaliskuussa, ja suomalaiset sai kylmää kyytiä. Jere Uronen oli kentällä täydet 90 minuuttia, kun isännät takoivat tauolle 5-0-lukemat.
\- Puola on fyysinen joukkue, pelaajat ovat vahvoja, nopeita ja hyviä vastahyökkäyksissä. Laidoilla on juoksuvoimaa ja sieltä lähtee laadukkaita keskityksiä. Siihen päälle vielä aikamoinen maalintekijä kärjessä, Robert Lewandowski on heille vain iso plussa. Valmentaja on todella saanut paketin toimimaan, Uronen kehuu.
Lewandowski iski karsinnoissa 13 maalia mutta tuli Suomea vastaan kentälle vasta tunnin kohdalla, kun lukemat olivat jo 3-0. Saksan Puola voitti karsintojen alussa 2-0.
\- Kisoissa on monta mahdollista mustaa hevosta, mutta kyllä Puola voi hyvin olla yksi niistä. Puolan materiaali on todella laaja, heillä 25 pelaajaa, jotka voivat olla avauksessa. Uskon, että Puola menee ainakin lohkosta jatkoon. Joukkueen potentiaali mitataan kunnolla vasta Saksaa vastaan, Uronen arvioi.
**Ottelu Puola-Pohjois-Irlanti suorana sunnuntaina 12.6. kello 19 TV2:ssa, Yle Areenassa ja Kisaoppaassa.**
Miten linja muuttuu? Orpo: Kokoomus ymmärtää ihmisten arkea nykyistä paremmin
Petteri Orpon kokoomuksella on vahva sosiaalinen omatunto ja se tekee osaavaa talous- ja sivistyspolitiikkaa. Hänestä kokoomuksen tulisi ymmärtää paremmin ihmisten arkea ja muuntaa tuo ymmärrys käytännön politiikkaan.
Kokoomuksen tuore puheenjohtaja Petteri Orpo vetosi linjapuheensa aluksi puolueen yhtenäisyyden puolesta puheenjohtajakilvan jälkeen. Orpo aikoo tehdä työtä, jotta hän voittaa myös Stubbin ja Lepomäen kannattajien luottamuksen ja yhtenäistää puolueen rivit.
Hallituksessa ei olla hinnalla millä hyvänsä: tehtävät päätökset ratkaisevat.
Orpo nimesi puheessaan esikuvakseen Ilkka Suomisen ja Sauli Niinistön johtamat kokoomukset. Orpon mielestä Suomisen ajan kokoomuksella oli vahva sosiaalinen omatunto. Niinistön kokoomus taas teki samaan aikaan osaavaa talouspolitiikkaa ja panosti sivistykseen. Sellaisen kokoomuksen Orpo haluaisi tuoda takaisin.
– Ei sanoja vaan tekoja. Haluan takaisin kokoomuksen, josta voin olla ylpeä. Haluan kokoomuksen, joka ymmärtää paremmin kaikenlaisten ihmisten arkea ja elämää, ja osaa muuntaa tuon ymmärryksen poliittisiksi tavoitteiksi ja toiminnaksi.
"Toivo kuuluu kaikille, ei vain vahvoille"
Orpon mukaan hänen johdollaan kokoomuksesta tulee enemmän suomalaisten näköinen puolue. Suomalaisesta keskiluokasta vaalikampanjansa aikana paljon puhuneen Orpon mukaan on rakennettava Suomi, jossa toivo kuuluu kaikille, ei vain vahvoille.
– Olemme käyneet kokoomuksessa aivan liian vähän keskustelua vähäosaisuudesta ja köyhyydestä. Tämä on suuri vahinko. Emme saa sulkea silmiämme tai sydäntämme siltä tosiasialta, että Suomessa on edelleen paljon köyhyyttä. Olemme mukana sen välttämiseksi.
Hänen mielestään jokaisella lapsella pitäisi olla mahdollisuus harrastukseen vanhempien tulotasoon katsomatta.
– Mitä tekee köyhä lapsi kesällä, ei mitään. Tämä asia otetaan sydämen asiaksemme. Otetaan tavoitteeksi, että kaikilla lapsilla ja nuorilla on mahdollisuus vähintään yhteen harrastukseen.
Orpon kokoomus otti myös nollatoleranssin koulukiusaamiseen. Koulutuksen tärkeydestä puhunut Orpo sanoi heti valintansa jälkeen, että [koulutusleikkauksia ei tule enää](http://yle.fi/uutiset/orpo_nappaa_valtiovarainministerin_salkun__stubbin_uudet_tehtavat_tarkentuvat_myohemmin/8950540) lisää. Orpon molemmat vanhemmat ovat opettajia.
Päätökset ratkaisevat hallitusyhteistyön jatkon
Puoluejohtaja puhui myös uudistusten tarpeesta sekä kokoomuksessa että suomalaisessa yhteiskunnassa, vaikka moni kokee tämän pelottavana ja uhkana. Poliitikkojen tehtävänä on luoda kansalaisille turvallinen silta tulevaisuuteen, Orpo muistutti.
Haluan kokoomuksen, joka ymmärtää paremmin kaikenlaisten ihmisten arkea ja elämää.
– Tämä tarkoittaa esimerkiksi mahdollisuutta opiskella itselle uusi ammatti, jos vanha on lähtenyt alta tai pk-yritykselle mahdollisuutta työllistää ja kasvaa. Taloudessa on pitkälti kyse uskalluksesta ja luottamuksesta. Emme saa kasvua aikaan, jos suomalaiset eivät uskalla tarttua mahdollisuuksiin. Työn tarjoamisen ja vastaanottamisen on myös oltava nykyistä kannattavampaa kaikissa tilanteissa.
Orpo totesi, että kokoomus on valmis jatkamaan nykyistä hallitusyhteistyötä, mutta ei hinnalla millä hyvänsä: tehtävät päätökset ratkaisevat.
Keskusta jyräsi kokoomuksen maakuntahallinto- ja soteuudistuspäätöksessä viime syksynä. Orpo painotti erikseen, että ilman sote-palveluiden valinnanvapautta ei tule maakuntauudistusta. Myös kokoomukselle tärkeästä työehtojen paikallisen sopimisen linjauksesta pidetään kiinni.
Valtiovarainministeriksi nouseva Orpo linjasi, että hallituksen kaavailemat miljardin euron veronkevennykset on toteutettava tämän vaalikauden aikana.
RKP:lle valitaan uusi puheenjohtaja – Adlercreutz uskoo voittoonsa
Ruotsalaisen kansanpuolueen uusi puheenjohtaja on selvillä tänään klo 14 mennessä. Ennakkosuosikki Anna-Maja Henrikssonin haastajista Anders Adlercreutz ennakoi voittomahdollisuuksiensa parantuneen viime päivien aikana. Myös Ida Schauman on käynyt intensiivisen kampanjan.
Ennakkosuosikki Anna-Maja Henriksson kertoo odottavansa tulosta luottavaisin mielin. Hän ei arvioi, mennäänkö vaaleissa toiselle kierrokselle vai ratkeaako tulos jo ensimmäisellä.
– Minulle ei ole itseisarvo, että tuloksen pitäisi ratkeata ensimmäisellä kierroksella. Delegaatit päättävät, se jää nähtäväksi.
Vaakakupissa painaa se, haluaako RKP:n puoluekokous johtajaksi kokeneen ja tutun nimen vai uuden kasvon.
– Olen tottunut politiikassa monenlaisiin tilanteisiin, eikä tästä vaalista tule ennakkosuosikin paineita, Henriksson sanoo.
Jos Henriksson valitaan puheenjohtajaksi, myös ainakin yksi varapuheenjohtaja vaihtuu, sillä Henriksson ja nykyinen varapuheenjohtaja Mikaela Björklund ovat kummatkin Pohjanmaalta. Puheenjohtajiston tulee olla eri maantieteellisiltä alueilta.
Adlercreutz uskoo voittoon
Puheenjohtajan valitsee 250 äänioikeutettua, ja sunnuntain vastaisena yönä oli viimeiset mahdollisuudet vaikuttaa vaalin tulokseen.
Henriksson ja Schauman ovat kentälle entuudestaan tuttuja, mutta Anders Adlercreutzin mukaan viime hetken vaalityö puoluekokouspaikalla on tuottanut tulosta.
– Uuden kasvon pitää tehdä enemmän töitä kuin muiden, ja delegaattien (kokousedustajien) kanssa käytyjen keskustelujen perusteella voin sanoa että viime päivien aikana tilanteeseen on tullut muutosta.
Adlercreutzin mukaan iltapäivän tulos ei ole ennakkosuosikille kiveen kirjoitettu.
– Jos tulee toinen kierros, uskon että minulla on mahdollisuudet voittoon, tähän kisaan on tultu tosissaan, Adlercreutz sanoo.
Jos Adlercreutz ei tule valituksi, hän on ilmoittanut harkitsevansa varapuheenjohtajakisaa.
Schauman soitti yli 300 jäsenelle
Ida Schauman on käynyt laajan kampanjan, soittanut enemmistölle puoluekokousedustajista, piirien puheenjohtajille, kaiken kaikkiaan yli 300 puolueen jäsenelle.
– Olemme käyneet ystävällisen, aika RKP:läisen kampanjan, Schauman arvioi.
Puolueen strategiassa tavoitellaan kymmenen prosentin potentiaalista kannatusta. Schaumanin mukaan se on korkea, mutta suuntaa-antava.
– Pitää ajatella laajasti, "Think big", ja kannatuksemme voi nousta siten kuuteen–seitsemään, Schauman arvioi.
Hallitus tärkein tavoite
Kuka tahansa heistä tulee valituksi, hänen pitää kyetä korvaamaan tehtävästä luopuvan Carl Haglundin keräämät yli 20 000 ääntä, joista iso osa tuli suomenkielisiltä eli perinteisen kannattajakunnan ulkopuolelta. Seuraavien kolme vuoden aikana on viidet vaalit, joissa kaikissa kannatus mitataan.
– Meidän pitää tehdä aktiivista oppositiopolitiikkaa, näyttää että RKP:tä tarvitaan hallituksessa. Me olemme sivistyspuolue, jolle suvaitsevaisuus, kansainvälisyys, pohjoismainen yhteistyö on tärkeää, Henriksson sanoo.
Adlercreutzin mukaan RKP täyttää keskustaoikeistolaisen suvaitsevaisen puolueen tyhjiön, joka Suomessa nykyisen hallituksen aikana on.
– Jos katsotaan poliittista karttaa, jossa me olemme keskiviivan oikealla puolella, ja pidämme suvaitsevaisuutta ja yrittäjyyttä keskeisinä asioihin, ei siellä monta muuta puoluetta ole.
Venäjän viime hetken tasoitusosuma oli katkeraa kalkkia Englannin päävalmentajalle
Englannin päävalmentaja Roy Hodgsonin mukaan Venäjän tasoitusosuma on vaikea pala purtavaksi. 
Englannin maajoukkueen käskijä Roy Hodgsonin mukaan joukkueelta riistettiin ottelun viimehetkillä ansaittu voitto. Englanti ja Venäjä pelasivat 1-1-tasapelin B-alkulohkon ottelussa myöhään lauantaina. 
\- Jos sanoisimme olevamme katkerasti pettyneitä tulokseen niin se olisi vähättelyä. Olimme niin lähellä ansaittua voittoa ja sen menettäminen lisäajan viimeisellä minuutilla on vaikea pala purtavaksi. Analysoimme ottelun huomenna ja uskoakseni ottelussa oli lukuisia asioita joista voimme ammentaa tuleviin kamppailuihin. Toivottavasti pystymme myös unohtamaan ottelun viime hetkillä syntyneen takaiskumaalin.
Suomen maajoukkuetta hyvällä menestyksellä vuosina 2006-2007 luotsannut Hodgson näki Englannin otteissa paljon hyvää.
\- Mielestäni pelasimme hyvin ensimmäisen puoliajan ja ottelun viimeiset 30 minuuttia. Toisen puoliajan ensimmäisellä vartilla emme pelanneet kovin hyvin ja annoimme Venäjän pelata liian paljon pitkiä palloja eteenpäin. 
Ottelussa altavastaajan asemassa olleen Venäjän maajoukkueen luotsi Leonid Slutski oli sangen tyytyväinen tasapelin myötä saatuun avauspisteeseen. 
\- Ansaitsimme olla vähän onnekkaita tänään. Minun täytyy ylistää joukkueeni pelaajien asennetta. Vahvasta vastustajasta ja tappioasemasta huolimatta pelaajani jaksoivat painaa koko ajan. Englanti toki hallitsi, mutta me myös loimme vaarallisia paikkoja.
**Heikki Takkula**
Kokoomus torppasi Maamme-laulun vaihtamisen, Nato-jäsenyys lähivuosina ja shampanja ruokakauppoihin läpi
Sotilasliiton jäsenyyden hakeminen täsmentyi kokoomuksen Nato-linjauksessa lähivuosiin. Kokoomusnuoret halusivat Finlandia-hymnin Maamme-laulun tilalle, koska kappaleen sanat heijastavat suomalaisten periksiantamattomuutta ja isänmaanrakkautta.
Kokoomuksen puoluevaltuusto on hylännyt aloitteen Finlandia-hymnin vaihtamisesta Suomen viralliseksi kansallislauluksi.
Puoluevaltuusto sai asian käsiteltäväkseen, kun sekä Pohjanmaan että Pirkanmaan kokoomusnuoret tekivät aloitteen uudesta kansallislaulusta kokoomuksen puoluekokoukselle.
Kokoomuksen puoluehallitus esitti aloitteiden hyväksymistä, mutta sunnuntaina aloite kuitenkin torpattiin puoluekokouksessa.
Pohjanmaan kokoomusnuoret perustelivat J.L. Runebergin Maamme-laulun vaihtamista V.A. Koskenniemen sanoittamaan Finlandia-hymniin sillä, että kappaleen sanat heijastavat suomalaisten periksiantamattomuutta ja isänmaanrakkautta.
Pirkanmaan kokoomusnuorten mielestä kansallislaulun vaihto olisi ollut oikea ratkaisu Sibeliuksen, suomalaisuuden ja Suomen kulttuurihistorian kunnioittamiseksi.
Suomi Natoon jo lähivuosina, shampanjaa lähikaupasta
Aloite Nato-jäsenyyden hakemisesta sen sijaan hyväksyttiin. Kokoomuksesta sotilasliiton jäsenyyden hakeminen kannattaisi tehdä "lähivuosina", mutta täsmällistä vuotta ei päätetty. Samalla korostettiin, että Nato ei ota uusia jäseniä kriisitilanteissa. Kokoomus on kannattanut Suomen Nato-jäsenyyttä vuodesta 2006.
Päätöksessä todettiin, että Nato-jäsenyydellä olisi ennaltaehkäisevä, maan turvallisuutta parantava vaikutus ja se vahvistaisi kansainvälistä asemaamme. Samalla se liittäisi Suomen selkeämmin osaksi lännen yhteisiä turvallisuusratkaisuja ja arvoyhteisöä.
Joensuun kokoomusnuoret saivat läpi aloitteen, jonka mukaan shampanjaa pitäisi saada ruokakaupoista ympärivuorokauden. "Koskaan ei voi tietää, milloin tilanne vaatii shampanjaa", aloitteessa perusteltiin.
Kokoomuksen puoluekokous hyväksyi myös aloitteen, jossa puoluehallituksen sekä eduskunta- ja ministeriryhmän tulee edistää kaikin keinoin työehtosopimusten yleissitovuuden poistamista.
Palkittu luontokuvaaja saa liikuttavaa palautetta kuvistaan – "On se pysäyttävää"
Luontokuvaaja saa paljon palautetta ottamistaan kuvista. Hänen mielestään on pysäyttävää ja liikuttavaa, että juuri hänen kuviensa avulla ihmiset ympäri maailmaa pääsevät näkemään sellaisia paikkoja luonnosta, joita muuten ei olisi mahdollisuus kokea.
[Palkittu](http://www.articmedia.fi/suomi/articmedia/tiimimme/) kainuulainen luontokuvaaja ja karhusafariyrittäjä Lassi Rautiainen näyttää ihmisille palasia luonnosta, joita ihmiset eivät välttämättä pääsisi muuten näkemään.
– On se pysäyttävää, kun saa kuulla ihmisten liikuttuvan jonkun kuvan takia. Yksi isä kirjoitti minulle, tuntemattomalle kuvaajalle, että hänellä on pahasti sairas poika, joka ei kykene liikkumaan. Ja että hän haluaa tietyn minun kuvani pojalleen näyttää, Rautiainen sanoo ja liikuttuu silminnähden.
– On tullut Texasista ja New Yorkista postia tuntemattomilta ihmisiltä, jotka haluavat minuun henkilökohtaisen kontaktin. Valitettavasti ei ole tarpeeksi aikaa vastata kaikkiin viesteihin henkilökohtaisesti, niitä tulee niin paljon, Rautiainen jatkaa.
Sosiaalinen media
Sosiaalisen median kautta jokainen, niin amatööri kuin ammattilainen, voi jakaa ottamiaan otoksia tuntemattomille katselijoille. Vielä jonkin aikaa sitten Rautiainen ei piitannut somesta.
– Sitä kun on vanhoja ratoja tottunut kulkemaan. Vastustelin esimerkiksi Facebookia sitä pitkään ja ajattelin, että tuonne minä en kyllä lähde. Tanskalainen kuvaajakollega kerran kysyi voisiko hän tehdä minulle profiilin. Mietin ensin, että ottaakohan se kirveen vai puukon, vai millä se minua alkaa profiloimaan, Rautiainen naurahtaa.
Puolitoista vuotta siinä meni, sen jälkeen 5 000 kaveria oli jo täynnä. Seuraajia Rautiainen kertoo omaavansa tuhansittain.
– Ajattelin, että meidän ikäluokka selviää ilman näitä sosiaalisen median kotkotuksia, mutta pitää pysyä ajan tasalla.
On se pysäyttävää, kun saa kuulla ihmisten liikuttuvan jonkun kuvan takia.
Luontokuvaajan kuvat ovat lähteneet leviämään laajalti sosiaalisessa mediassa. Sudesta ja karhusta otettu Friends-kuva päätyi jopa Venäjän, Puolan ja Kiinan televisioihin.
– Ei minulta kukaan kysynyt mitään. Yritin kysyä, että saako näistä laskuttaa, mutta lopetin pääkallon jahtaamisen. Ei ole mitään järkeä käyttää aikaa siihen, että muutaman satasen saisi. Hyöty tulee muuta kautta.
– Jos kuvani kiinnostavat niin paljon, että ne leviävät luvatta, niin pitää ottaa uusi ajattelutapa. Ei pidä olla niin tiukkapipoinen, Rautiainen pohtii.
Huippukuva saattaa löytyä 40 000 otoksen joukosta
Valokuvaaminen on muuttunut vuosien aikana. Nykyään halvemmalla kalustolla voi saada upeita otoksia, eikä kuvaajan tarvitse Lassi Rautiaisen mukaan olla "iso tekijä".
– Sitähän nuorena on saattanut ennen sosiaalista mediaa ajatella vaikka mitä, mutta kun nyt näkee, että 4-vuotias osaa jo kuvata, niin haaveet ovat muuttuneet. Kuvaaminen on tullut kännyköiden myötä arkiseksi jo lapsesta lähtien.
Rautiainen ottaa toki itsekin puhelimellaan kuvia, jos ei suurta kameraa jaksa mukanaan raahata.
– Laiskuus ja vanhuus ovat huono yhdistelmä. Nuorempana reppu oli täynnä kamerakalustoa, mutta ei sitä enää pääse kuin muutaman sata metriä, jos 50 kiloa heittää selkään.
Miten syntyy sitten Friends-kuvan kaltainen huippukuva?
– Ei sitä voi ennalta tietää. Olen kriittinen oman työni suhteen ja oma fiilis voi olla, että 40 000 ruudun saalis on roskakoritavaraa, aivan muutamaa lukuun ottamatta. Kun on tietoisuus siitä, mikä on huippukuva maailmalla. Tuntuu, että mikään ei riitä.
– Ei joka viikko voi onnistua. Joskus käy niin, että saa otettua kuvan, jossa kaikki on perfect. Jos sellaisten varassa olisi koko elämä, niin olisihan tuo toivotonta, Rautiainen hymyilee.
_Luontokuvaaja Lassi Rautiainen on sunnuntaivieraana Yle Radio Suomessa sunnuntaina 12.6. alkaen kello 15._
Guatemalassa pidätettiin entisiä ministereitä presidentin ökylahjojen vuoksi 
Entiselle presidentille Otto Pérezille ostettiin syntymäpäivälahjaksi muun muassa helikopteri. Kolme entistä ministeriä on pidätetty ja kahta etsitään.
Guatemalassa Keski-Amerikassa on pidätetty kolme entistä ministeriä, joita syytetään ylenpalttisten syntymäpäivälahjojen ostamisesta tuolloiselle presidentille rahalla, jonka he pesivät valeyhtiöiden kautta.
Entinen presidentti, nyt korruption vuoksi vankilassa istuva Otto Pérez sai Mauricio López Bonillalta, Manuel López Ambrosiolta ja Ulises Anzuelolta muun muassa yli kolmen miljoonan euron arvoisen helikopterin, syyttäjä sanoo.
Pimeällä rahalla vuosien varrella hankittujen lahjojen joukossa oli syyttäjien mukaan myös miljoonahuvila ja liki neljännesmiljoonan hintainen vene.
Syyttäjä vertaa järjestäytyneeseen rikollisuuteen
Myös kahta muuta entistä ministeriä odottaa kotimaassaan pidätysmääräys. He lienevät kuitenkin lähteneet maasta pois.
– Luksuslahjojen tarkoituksena oli miellyttää pomoa. Tapa, jolla ne hankittiin, on hyvin samanlainen kuin järjestäytyneessä rikollisuudessa, syyttäjä Thelma Aldana sanoo.
Ökylahjoista pääsi hänen mukaansa nauttimaan myös tuolloinen varapresidentti Roxana Baldetti.
Lahjusten tarjoajille oli oma puhelinlinjansa
Pérez erosi viime vuonna kuukausia kestäneiden kiivaiden mielenosoitusten vuoksi. Kongressi kumosi hänen syytesuotansa, kun YK:n tukemassa tutkimuksessa oli saatu näyttöä siitä, että hän oli sallinnut tuontitulleihin alennuksia vastineeksi lahjuksista.
Tutkijat paljastivat myös "Linjaksi" kutsutun puhelinjärjestelmän. Ppalveluksia haluavat saivat sen kautta yhteyden korruptoituneisiin virkamiehiin.
Kaikki kiistävät syytteet
Pérezin lailla myös Baldetti on pidätetty useista korruptioepäilyistä. Molemmat kiistävät tehneensä mitään väärää. Bonilla puolestaan kommentoi oikeustalon ovella, että uskoo asioiden selviävän.
Kaksi tuhatta ihmistä oli kokoontunut oikeuden eteen osoittamaan mieltään korruptiota vastaan. Myös lauantaina pääkaupungissa oli korruption vastainen mielenosoitus. 
– Voin sanoa vain, että olen ylpeä tekemästäni työstä, sanoi entinen sisäministeri Bonilla oikeuden rappusilla.
"Kuinka tuommoiset voivat tehdä lapsia?" – Päin naamaa ladellut ilkeydet satuttavat 110-senttistä äitiä
Lyhytkasvuinen Milla Maria Lassila, 25, on niin pieni, että häntä luullaan usein avomiehensä lapseksi. Lyhytkasvuisen arkea rajoittaa myös normaalipituisille rakennettu yhteiskunta, jossa ostoskärryt ovat liian suuria ja pankkiautomaatille yltää vain, jos joku nostaa.
Riihimäkeläinen 25-vuotias Milla Maria Lassila on 110 senttimetriä pitkä. Milla on kolmivuotiaan tyttärensä pituinen.
Hänen pieni kokonsa aiheuttaa kummastusta ja jopa paheksuntaa, kun perhe on yhdessä kaupungilla.
– Katseita tulee tosi paljon. En tykkää tuijottamisesta enkä varsinkaan siitä, jos katsotaan pahasti.
Rosa-tyttären lisäksi perheeseen kuuluu kuopus Roni, 10 kuukautta. Lapset ovat normaalimittaisia. Millan avomies Arttu Lassila on 180-senttinen.
Kun Milla odotti lasta, jotkut ihmiset katsoivat esimerkiksi kauppareissuilla vihaisesti hänen normaalipituista avomiestään. Pariskunta kuuli vieraiden supattelua.
– Inhottavinta oli, kun jotkut ihmettelivät, onko tuo mies tosiaan pannut paksuksi pikkutytön, Milla puuskahtaa.
Puheista ja ilkeistä katseista huolimatta avomies yrittää ymmärtää ihmisten ennakkoluuloja.
Inhoan pyytää apua ja haluan tehdä itse kaiken, minkä pystyn. 
– Pitäisi vaan oppia olemaan välittämättä. Eniten harmittaa Millan puolesta. Hän joutuu kestämään kaikenlaista kommentointia ulkomuodostaan, Arttu Lassila sanoo.
Lassilat asuvat Riihimäen keskustassa ja he ovat tuttu näky lähipuistossa. Perhe käy mielellään yhdessä kaupunkitapahtumissa.
Edelleen, kun pariskunta kulkee kadulla, ihmiset saattavat kummastella, että "ai, oletteko te kaksi yhdessä?" Millan kuullen myös voivotellaan, "kuinka tuommoiset voivat tehdä lapsia, mihin tämä maailma on mennyt".
Eniten ennakkoluuloja on iäkkäillä ihmisillä.
– Jutut satuttavat. Jälkeenpäin jotkin tapaukset ovat kyllä huvittaneetkin, Milla Lassila sanoo. 
Epätavallista rakkaustarinaa arvosteltiin kaveripiirissäkin
Samasta sukunimestä huolimatta pariskunta ei ole naimisissa, molempien sukunimi vain sattuu olemaan Lassila. Milla ja Arttu asuivat lapsina toistensa naapurissa Riihimäellä ja leikkivät yhdessä lähes joka päivä.
Tiet erosivat, kun Milla opiskeli merkonomiksi.
He tapasivat sattumalta uudestaan vuoden 2011 kesällä, ja Arttu pyysi Millaa ulos.
– Se oli vähän sellainen 'katsotaan kuinka käy' -tyylinen juttu, mutta siitä se sitten lähti. Pian muutimme yhteen, ja aloin odottaa Rosaa.
Etenkin kaukaisemmat kaverit suhtautuivat aluksi epäilevästi. Saman ikäiset puhuivat, että suhde ei taatusti kestä.
– Kun odotin Rosaa, moni totesi, että kohta olet kuitenkin yksinhuoltaja, ja siitä seuraa sinulle lisää ongelmia. Näinpä vain olemme yhä yhdessä. Olemme hyvä tiimi, Milla sanoo hymyillen. 
Synnynnäinen, erittäin harvinainen sairaus
Millan lyhytkasvuisuuden syy on hänellä syntymästä asti ollut RHH, eli[rusto-hiushypoplasia](http://www.lyhytkasvuiset.fi/tietopankki/lyhytkasvuisuudesta/rusto-hiushypoplasia-rhh/). Se on peittyvästi periytyvä sairaus, joka aiheuttaa kasvuhäiriön lisäksi muitakin terveysharmeja.
Inhottavinta oli, kun jotkut ihmettelivät, onko tuo mies tosiaan pannut paksuksi pikkutytön.
Millalla on sairauden vuoksi esimerkiksi heikko vastustuskyky, hän saa helposti kaikenlaisia infektioita.
– Nytkin olen räkäinen ja minulla on silmätulehdus. Olen myös saanut kaksi kertaa keuhkokuumeen ja se on minulle todella vaarallinen. Kolmatta keuhkokuumetta en saa sairastaa.
Muualla kuin Suomessa geenimutaatio on harvinainen. Vuosittain Suomessa syntyy yhdestä kolmeen RHH-lasta. Tällä hetkellä on tiedossa 140 RHH:ta sairastavaa lasta ja aikuista.
Millalta kysytään usein, että kasvaako hän enää.
– Kasvan minä vähän, mutta todella hitaasti. Arvio on, että jos todella hyvin käy, saatan kasvaa maksimissaan 120 senttiä pitkäksi.
Kaappien ylähyllyt ammattovat tyhjillään
Lassiloiden perheessä lautasia ja ruokailuvälineitä on pakattu keittiön kaapiston alalaatikoihin, koska Milla ei edes jakkaran kanssa ylety noukkimaan niitä kuivauskaapista.
Ylähyllyt ovat tyhjillään. Jääkaapin yläosaan hän ylettyy juuri ja juuri jakkaran päältä.
Jos tarvitsen jotain korkealta, Arttu auttaa. 
– Jos tarvitsen jotain korkealta, Arttu auttaa. Muuten käytän jakkaraa. Inhoan pyytää apua ja haluan tehdä itse kaiken, minkä pystyn.
Milla tekee ruokaa hellan ääressä jakkaralla seisten, samoin tiskatessa hän seisoo pallilla. Millan seistessä tiskipöydän vieressä lattialla, pöydän taso on hänen suunsa korkeudella.
Sama juttu on kylpyhuoneessa, jossa hän yltää varpaillaan seisten yltää kurkottamaan itsensä lavuaarin reunan yli hampaita pestessään.    
Roni-vauvan nostaminen on tähän asti sujunut joten kuten, mutta nyt se alkaa olla vaikeaa. Millan nostaessa pojan lattialta, potkupukuun puetun vauvan varpaat miltei osuvat lattiaan.
– Kovin kauaa en voi enää Ronia kanniskella. Jo nyt paino alkaa olla minulle liikaa.
Poika painaa kahdeksan kiloa.
Myös pölynimuri on turhan raskas liikutella ja imurointi aiheuttaa Millalle selkäsärkyä. Perheen kerrostalokolmion lattioilla ei näy mattoja, sillä niiden puistelu olisi lyhytkasvuiselle perheenäidille mahdottomuus.
Ostoskärryt ovat jättimäisiä ja pankkiautomaatit liian korkealla
Kaupungilla lyhytkasvuinen ihminen kohtaa useita pulmallisia tilanteita. Esimerkiksi pankkiautomaatit ovat korkealla.
Jonkun täytyy nostaa minua selästä, muuten en pääse kiipeämään automaatille.
Millan laskujen mukaan Riihimäen keskustassa on kolmesta neljään automaattia, joista hän ylettyy nostamaan rahaa. Lähinnä kotia sijaitsevat automaatit ovat liian korkealla.
– Usein kipaisen nostamassa rahaa viereiseltä automaatilta ennen töihin lähtöä, kertoo Versowoodilla vuorotyötä tekevä Arttu Lassila.
Milla käy miellellään lasten kanssa ostoksilla läheisessä tavaratalossa, mutta sielläkin oleva ottoautomaatti on tavoittamattomissa.
– Jonkun täytyy nostaa minua selästä, muuten en pääse kiipeämään automaatille, puuskahtaa Milla.
Kaupassa ostoskärryt ovat 110-senttiselle ihmiselle hirviömäisen suuret. Milla nostaa kätensä ylös ja näyttää, että hän ei yletä työntämään kärryjä.
– Onneksi Rosa ottaa mielellään lasten ostoskärryt ja haluaa hakea tavarat hyllystä kärryihin. Kerron hänelle, mitä tarvitsemme.
Kaupan ostoskorikin on liian iso Millalle, jonka kädet ovat lyhyet. Vedettävän ostoskorin kahva nousee pään yläpuolelle.
– Otan vetokoria kyljestä kiinni tai sitten lastaan tavarat vauvan rattaiden alatasolle.
Pienen äidin elämää seurataan blogissa
Milla Maria Lassila kirjoittaa [blogia](http://millamarialassila.blogspot.fi/) perheensä elämästä Riihimäellä. Hän haluaa kertoa maailmasta omasta näkökulmastaan.
– Haluan näyttää ihmisille erilaisen perheen arkea, koska on paljon normiäitiblogeja. Halusin kertoa, millaista on lyhäriperheenäidin elämä ja avartaa ihmisten mieltä erilaisuuden suhteen.
Haluan näyttää ihmisille erilaisen perheen arkea.
Arki on jatkuvaa suunnittelua ja ponnistelua. Jo kahden lapsen pukeminen talvivaatteisiin vaatii lyhytkasvuiselta äidiltä paljon enemmän. Sitten lapset ja tavarat täytyy saada alas toisesta kerroksesta talossa, jossa ei ole hissiä.
– Kun kannoin talvihaalariin puettua Ronia sylissäni rappusissa, en edes nähnyt vauvan pään yli eteenpäin. Jouduin hapuilemaan sokkona, kertoo Milla.
Onneksi kolmevuotias Rosa auttaa useimmiten kiukuttelematta äitiään tuomalla tämän käsilaukun ja muut tavarat alaovelle, jossa ne laitetaan samoihin rattaisiin vauvan kanssa.
"Joka päivä pelottaa, mitä seuraavaksi tulee"
Blogin pitäminen oli aluksi terapiaa. Milla halusi pitää päiväkirjaa elämästään. Sen piti olla ajanvietettä äidille, joka on kotona kahden pienen lapsen kanssa.
Moni on kehunut sitä, että kirjoitan rehellisesti erilaisen perheen elämästä.
Keino purkaa omia ajatuksia.
– Blogi räjähti käsiin. Olen saanut mielettömästi ihania kommentteja. Ihmiset ovat todella kiinnostuneita ja moni on kehunut sitä, että kirjoitan rehellisesti erilaisen perheen elämästä.
Vaikka arjessa on myös iloa ja naurua, sairaus tuo Milla Maria Lassilan elämään epävarmuutta. Millaa ahdistaa jatkuvasti ajatus, että hän saa vakavan infektion tai sairastuu muuten. RHH lisää myös syöpäriskiä.
– Joka päivä pelottaa, mitä seuraavaksi tulee. Yritän kumminkin elää päivä kerrallaan niin kauan, kun kaikki on hyvin.
"Litsaan ne hengiltä nopeasti" – Sitkeään lehtokotiloon eivät pure poppakonstit
Lehtokotilon torjunnassa tuloksia syntyy kovalla työllä, kuorikatteella ja koivutisleellä, sanoo aiheesta oppaan kirjoittanut Päivi Korpivaara. Silti sotaa ei voi koskaan kokonaan voittaa.
Talokaupat rintamamiestalosta sysäsivät jyväskyläläisen diplomi-insinöörin ja harrastajapuutarhurin Päivi Korpivaaran keskelle lehtokotilotaistoa. Ruskeakuorinen vihulainen tuli puutarhaan kaupanpäällisinä.
– En ollut sellaista aiemmin ikinä nähnytkään ja yhtäkkiä kesällä oli käsillä kisa siitä, kumpi syö kasvimaan mansikat – perhe vai lehtokotilot. Niitä sai iltaisin kerätä litratolkulla mansikkamaan laidalta.
Niin paljon, että alkukeväästä valmistui Korpivaaran lehtokotilojen torjunnasta Docendolle kirjoittama opas. Sen tekeminen vaati paitsi käytännössä kokeilemista myös nilviäisestä tehtyyn tieteelliseen tutkimukseen perehtymistä.
– Lehtokotilo on ihan uskomaton selviytyjä. Se voi olla yhdeksän kuukautta kuivassa kukkaruukussa ja silti löytyä elinkelpoisena. Talvestakin se selviää pakkasnesteensä avulla, Korpivaara kuvailee.
Hyvät ja huonot uutiset
Lehtokotiloita vastaan kamppailevalle Korpivaara kertoo ensin huonot uutiset: yhtä ihmelääkettä ei ole.
– Sen sijaan on monia järkeviä, pieniä keinoja, joilla pääsee hyviin, pysyviin tuloksiin, hän sanoo.
Korpivaaran filosofia onkin lohdullinen – tuloksia pitää syntyä.
– Itse ajattelen, että seitsemässä viikossa pitää jo päästä tuloksiin. Se on se sama aika, jonka kuntoiluharrastus kestää joulun jälkeen. Eli pitää etsiä kokonaisratkaisu, miettiä mistä niitä kotiloita pihalle tulee, ja miten niitä siellä hallitaan.
Jos kuuluu niihin onnekkaisiin, joiden pihalla lehtokotilo ei vielä viihdy, kannattaa tilanteen säilyttämiseksi tehdä kaikkensa. Korpivaara muistuttaa, että Etelä-Suomesta tuliaisina voi jo tulla myös tappaja- eli espanjansiruetana.
– Kannattaa tarkistaa ja pestä ostamansa tai vaihtamiensa taimien juuret, tosin sekään ei välttämättä riitä. Jos tuo pihaan tiiliä tai multaa kuormalavalla, niin senkin alusta on niille otollista, Korpivaara sanoo.
Moni konsti on urbaanilegendaa
Orapihlaja-aitaa pihalleen ei ainakaan kannata kylvää, se on Korpivaaran mukaan varsinainen lehtokotiloiden kotikasvattamo. Suotuisia ympäristöjä ovat muutkin pihapiirin suojaisat paikat.
– Puutarhakompostit, risukasat. Mikä vaan antaa niille suojaa. Koska komposti on puutarhassa lähes pakollinen, pitää sitä vahtia siltä varalta, ettei sieltä kohta marssi kotiloarmeijaa puutarhaan.
Lehtokotilo voi käyttää kiitoratanaan niitä kasveja, joita se ei syö.
Paras tapa katkaista kotiloiden vaellus on pihamaan rajaaminen eri konstein.
– Mäntykuorikate tai hiekkakatekin on aika hyviä keinoja. Karkotteista paras tuote on kotimainen luonnontuote koivutisle. Etanoiden lisäksi sillä voi torjua pihalta hyönteisiä, myyriä ja rusakoitakin.
Suolalientä, tuhkaa tai olutta Korpivaara ei pihalleen levittele.
– Aika moni keino on ihan urbaanilegendaa, hölmö ja turhakin. Olueen etana ei absolutistina edes koske, tuhka on tehoton, suuritöinen konsti – ja kuka hullu pistää puutarhaansa suolaa? hän päivittelee.
Kahvinporojen happamuus voi Korpivaaran mukaan olla avuksi.
– Mutta jos penkissä on salaattia tai muuta, mitä lehtokotilo intohimoisesti haluaa, niin kyllä se aika helposti heilahtaa niistä yli. Kotilo voi myös käyttää kiitoratanaan niitä kasveja, joita se ei syö.
Kovat ja rivakat otteet
Myrkkyjä Korpivaaran pihalla tuholaistorjunnassa ei käytetä.
– Nyt puhutaan rautafosfaatista, jonka pitäisi olla vaaraton aine. Sitä ehkä voi oikein pahassa tilanteessa käyttää tilapäisesti, mutta en näe, että se olisi vuosikymmenien ratkaisu. Sillekin voi käydä niin kuin aiemmin vaarattomaksi väitetylle glyfosaatille, hän sanoo.
Pihalta löytyville lehtokotiloille Korpivaara on armoton. Kerääminen on etenkin alkuvaiheessa tehokas konsti. Tappaminen pitää kuitenkin tehdä ripeästi, sillä Korpivaaran mukaan etana tuntee kipua.
– Itse en viitsi enää keräillä niitä mihinkään astioihin. Litsaan ne hengiltä nopeasti. Pelkkä kuoren murskaaminen ei vielä välttämättä tapa sitä.
Kovista otteista huolimatta Korpivaaralla on yhä myös kunnioitus vastustajaansa kohtaan.
– Lehtokotilon edellä voi kyllä pysyä, mutta kokonaan sitä taistelua ei voita koskaan. Mitä enemmän siihen on tutustunut, niin kyllä se on ihailtavan sympaattinen ja sinnikäs eläin. Jässiköiksi niitä meillä kotona kutsutaan.
_Päivi Korpivaaraa haastatteli Heli Kaski._
Taistelu Lord Stanleysta jatkuu – Isojen pelien Couture
Stanley Cupin loppuottelusarja on katkolla jälleen sunnuntaina San Josessa. Tuleeko Olli Määtästä ensimmäinen jyväskyläläinen Stanley Cup-voittaja, vai matkaako karavaani takaisin Pittsburghiin? 
**SAN JOSE. S**tanley Cup- pokaali on jälleen sunnuntaina Pittsburgh Penguinsin ulottuvilla, kun se luistelee San Josen kotiluolaan loppuottelusarjan kuudenteen taistoon Silicon Valleyssa. Voitto toisi Pittsburghille sen seurahistorian neljännen Stanley Cup-voiton. San Jose, joka selvisi käsittämättömällä tavalla kuudennen ottelun mankelista, yrittää puolestaan palauttaa sarjan takaisin Pittsburghiin.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä purki jälleen sarjaa numeroiksi ottelun alla.
**1 **– San Josen sarjassa tekemät avausmaalit. Tämä tapahtui vihdoin torstaina ja johti heti Sharksin voittoon. Kuten niin usein todettu, avausmaalilla on sarjassa valtava merkitys. Molemmat joukkueet ovat tiiviitä kera huippumaalivahdin, joten takana ei ole kiva pelata. Kuten torstaina nähtiin, aina edes selkeä pelillinen ylivoima ei riitä, mikäli alussa jää alle. Varmaa on, että molempien joukkueiden kopeissa puhutaan paljon valmistautumisesta ja ottelun alusta ennen sunnuntaita. Avausmaalilla on kaiken tapahtuneen jälkeen pyhänä huima vaikutus paitsi otteluun, myös joukkueiden mentaalipuolelle. Etenkin San Joselle kuskin pukille pääsy olisi valtava asia.
**44 **– Martin Jonesin torjuntojen määrä torstaina. Jones ylsi 40 torjuntaan myös sarjan kolmannessa ottelussa, joten kanadalaisvahdista tuli ensimmäinen kahteen 40 torjunnan voittoon finaaleissa yltänyt maalivahti 48 vuoteen. Paljon on hehkutettu Pittsburghin Matt Murrayta – ja toki täysin aiheesta – mutta eipä ole huonosti pelannut siis Joneskaan. Torstai oli Sharks-vahdin uskomaton soolosuoritus, joka piti sisällään ison kasan todellisia paraatipelastuksia. Etenkin toisen erän jalkatorjunta Nick Boninon yritykseen lähietäisyydeltä oli jotakin todella kaunista, ja toi monelle katsojalle tunteen siitä, ettei korkeammatkaan voimat olleet tarkoittaneet torstaita Penguinsin juhlaillaksi. Pelkästään toisessa erässä Jones ehti kiekon tielle 17 kertaa. Jones on paljon vartijana luonnollisesti myös sunnuntaina, joten ei kannata yllättyä, mikäli ovi pysyy säpissä.
**15 **– Viisitoista kertaa NHL-finaalien historiassa 1-3-tappioasemassa ollut joukkue venytti sarjan kuudenteen otteluun. Tämä siis alkaen vuodesta 1939, jolloin loppuottelut alettiin pelata paras seitsemästä- systeemillä. Ainoastaan kuusi joukkuetta näistä sai venytettyä sarjan vielä seitsemänteen. San Jose oli yhdeksäs joukkue, joka venytti sarjan kuudenteen katkaisuottelun oltua vierasjäällä.  Ja ainoastaan kerran (1942) 1-3:sta on tultu mestaruuteen. Siihen ylsi Toronto Detroitia vastaan.
**4 **– San Josen Logan Couturen tehopisteet (1+2) viitosottelun avauserässä. Couture on neljäs pelaaja sitten NHL:n laajentumisen (1967-68), joka on yltänyt kolmeen tehopisteeseen yhdessä erässä joukkueen kauden oltua katkolla. Aiemmin tähän olivat pystyneet Elias Sportsin mukaan Stan Mikita (1974) ja Dirk Graham (1992) sekä Vancouverin Pavel Bure (1994).
**6** – Logan Couturen tehopisteet kuluvalta keväältä, kun joukkueen kausi on ollut katkolla. Nashville-sarjan seitsemännessä ottelussa Couture osui kerran itse ja alusti kaksi maalia muille. Sama oli sävel torstaina Pittsburghissa. Voitaneen puhua jonkin sortin clutch-pelaajasta?
**5.06** – Aika, jonka Pittsburgh ja San Jose tarvitsivat torstaina neljän (2-2) ensimmäisen maalin tekemiseen. Elias Sportsin mukaan joukkueet tekivät Stanley Cup-loppuotteluhistorian nopeimmat neljä maalia ottelun alusta katsottuna. Kesällä 1992 Pittsburgh ja Chicago olivat tehneet edellisen ennätyksen (6.51).
**9-9** – Joukkueiden rekordi kotijäällä Stanley Cupin katkaisuotteluissa edellisen 18 ottelun osalta. Helppoa ei ole siis ollut muillakaan saada kannua kaapatuksi kotiyleisön edessä. Viime vuonna tähän toki pystyi Chicago Tampaa vastaan heti ensiyrittämällä. 
**23** – Brent Burnsin tehopisteet pudotuspeleissä. Vaikka puolustaja seikkaili finaalisarjan alun ruususen unilla, viitospelissä kaukalossa nähtiin tuttua Burnsia. Kanadalaisluuta lakaisi ilkeällä tavalla oman maalin edustaa, ja oli toisaalta myös vihdoin käynnistämässä hyökkäyspeliä myös tehojen muodossa. Puolustajista 23 pisteeseen pudotuspeleissä on 30 edellisvuoden aikana yltäneet ainoastaan sellaiset pelaajat kuin Brian Leetch, Al MacInnis, Ray Bourque sekä Larry Murphy, joten Burns on melko huimassa seurassa pisteineen.
**14 **– Joe Pavelskin maalit pudotuspeleissä. Amerikkalaishyökkääjää ei ole loppuottelusarjassa niin sanotusti paljoa näkynyt, mutta torstaina tyhjiin tehty osuma nosti pelaajan kovaan sarjaan. Pavelski on vasta kolmas 14 maaliin pudotuspeleissä yltänyt amerikkalainen. Aiemmin tähän ovat kyenneet Joe Mullen (16) sekä Kevin Stevens (17).
Sarja jatkuu sunnuntaina San Josessa Pittsburgh johtaessa sarjaa 3-2. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Matti Vanhanen presidenttiehdokkaaksi
Vanhanen haluaa tarjota kansalle mahdollisuuden perusteelliseen keskusteluun ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
Entinen pääministeri Matti Vanhanen on nimetty keskustan presidenttiehdokkaaksi. Vanhanen on vuoden 2018 presidentinvaalien ensimmäinen ehdokas.
Puheessaan hän viittasi vuoden 2006 ehdokkuuteensa, jolloin hän joutui pääministerinä haastamaan istuvan presidentin lyhyellä kampanjalla. Nyt Vanhanen haluaa tarjota kansalle mahdollisuuden perusteelliseen keskusteluun ulko- ja turvallisuuspolitiikasta. Nato-jäsenyyteen Vanhasen oma kanta on kuitenkin selvä.
– En kannata Suomen hakeutumista Naton jäseneksi. Tuen puoluekokouksen täällä päättämää kannanottoa. Meidän kannattaa työskennellä sen puolesta, että geopoliittinen suurtasapaino Pohjolassa säilyy niin, että sekä Suomi että Ruotsi pysyttäytyisivät sotilasliiton ulkopuolella. Se on varma omissa käsissämme oleva keino vahvistaa vakautta. Sen tausta on yksinkertainen historiallisuudessaan: Venäjän ei tarvitse pelätä, että maatamme käytettäisiin sitä vastaan kohdistettuihin vihollisuuksiin.
Varsinainen kampanja vasta myöhemmin
Vanhanen luopuu keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajuudesta juhannusviikolla ja keskittyy jatkossa eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan jäsenen tehtäviin. Sen hän uskoo palvelevan myös presidenttiehdokkuutta. Vanhanen ei vielä ota kantaa siihen, kiinnostaako valiokunnan puheenjohtajuus, jos Antti Kaikkonen (kesk.) päättäisi tavoitella eduskuntaryhmän puheenjohtajuutta.
– Valiokunnan puheenjohtajallakin on paljon eduskunnan rutiineihin liittyviä tehtäviä, muun muassa puhemiesneuvoston jäsenyys, jotka vievät aikaa, Vanhanen pallottelee.
Aikaa Vanhanen tarvitsee, sillä hän ilmoitti puheessaan olevansa nyt keskustan piirien ja kunnallisjärjestöjen käytettävissä erilaisiin puhe- ja keskustelutilaisuuksiin.
Kampanjasta on siis tulossa pitkä kuin Lasse Virenin kiristä kymppitonnilla. Tosin varsinainen kampanja tulee jälleen olemaan lyhyt.
– Olen ajatellut, että varsinainen vaalikampanja varhaisesta ehdokkuudesta huolimatta on lyhyt ja alkaa vasta loppusyksyllä 2017. Sen sijaan ihmisten tietoisuus ehdokkuudesta antaa mahdollisuuden perusteelliseen ja laajaan keskusteluun ulko- ja turvallisuuspolitiikasta.
Neljä viisauden pilaria
Puheessaan Vanhanen nosti esillä neljä pilaria, joiden turvin hän uskoo Suomen selviytyvän nopeasti muuttuvassa maailmassa.
Ensimmäinen niistä on yhteisesti sovittu ja viisas ulkopolitiikka. Toinen on uskottava puolustus.
Kolmantena Vanhanen nostaa esiin suomalaisen yhteiskunnan eheyden ja siitä syntyvän sisäisen vahvuuden. Neljäs pilari on taloudellinen itsellisyys.
Paasikivi, Kekkonen ja Venäjä
Vanhanen paalutti itsensä varsin vahvasti Paasikiven ja Kekkosen linjoille suhteessa Venäjään. Kumpikaan ei sotien jälkeen nojannut kansainvälisiin suhdanteisiin, molemmat rakensivat Suomelle sellaista politiikkaa, joka kestää tuulen suunnasta riippumatta.
– Meilläkin tulee tässä ajassa olla kyky olla sokeutumatta suhdanteista ja sotkeutumatta niihin.
Tässäkin ajassa Vanhanen kannattaa suoraa yhteydenpitoa Venäjään.
– Jonkun on keskellä tätä mykkäkouluaikaa käytävä keskusteluja myös Venäjän kanssa.
Läpinäkymätön apu
Kun Juha Sipilän (kesk.) hallitus päätti viime syksynä leikata perinteisestä kehitysyhteistyöstä ja lisätä kehitysrahoitusyhtiö Finnfundin rahoitusta, järjestöissä nousi poru. Tekikö hallitus politiikkaa vai säästöjä, kenen hyväksi se teki, mitä teki ja minne Finnfundin rahat menevät – siitä väitellään yhä.
Siinä se luki viime syyskuun budjettiesityksessä. 13 ja perässä seitsemän nollaa. Niin monta euroa Suomen keväällä kasattu hallitus lupasi kehitysrahoitusyhtiö Finnfundin käyttöön vuodeksi 2016.
Kyseessä oli iso raha. Finnfundia on tähän mennessä rahoitettu valtion budjetista kaikkiaan 165 miljoonalla eurolla. Nyt sille luvattiin kerralla lähes yhtä paljon, vaikka rahasto oli pyytänyt 40 miljoonaa.
Toisaalla budjetissa oli riehunut punakynä. Kansakunnan talouskurimuksen kanssa kamppaileva Sipilän hallitus oli päättänyt leikata 38 prosenttia niin sanotun varsinaisen kehitysyhteistyön rahoituksesta.
Se tarkoitti noin 300 miljoonaa euroa pois kehitysmaissa tehtävältä avustustyöltä ja useiden käynnissä olevien hankkeiden nopeaa alasajoa. Niiden, jotka toivat vettä, oppia ja ruokaa kaikkein köyhimmille. Suomella ei ole varaa auttaa enempää, hallitus toisteli. Kaikesta oli leikattava.
Kehitysjärjestöissä selitykset jäivät nielemättä. Riittihän rahaa kuitenkin kehitysrahoitusyhtiö Finnfundille, jopa kolme kertaa enemmän kuin se oli pyytänyt.
Omasta mielestään hallitus teki sen, minkä tiukassa taloustilanteessa saattoi. Lisäksi se painotti tekevänsä järkevää kehityspolitiikkaa, koska kehitysmaissa tarvitaan nyt yrityksiä ja työpaikkoja.
Järjestöjen mielestä hallitus teki politiikkaa, ei säästöjä. Monet katsoivat, että maailman köyhimmille tarkoitetut rahat siirrettiin Suomen talouden voiteluun.
Raha menee Finnfundille, eli minne?
Finnfund on valtion järjestelmässä erikoinen laitos. Sen tehtävä on rahoittaa yritysten toimintaa kehitysmaissa joko pääomasijoituksilla tai lainarahalla. Samalla se pyrkii tukemaan erityisesti suomalaisyrityksiä.
Finnfundin on tarkoitus ottaa riskejä, joita yksityiset rahoittajat eivät ota – kuten sijoittaa epävakaina pidettyihin maihin.
Finnfund on osakeyhtiö, ikään kuin pankki, mutta samalla sen pitäisi edistää Suomen kehityspoliittisia päämääriä. Ulkoministeriön ohjeistuksen mukaan sen pitää vuosittain pyrkiä sijoittamaan vähintään 75 prosenttia investoinneistaan köyhimpiin kehitysmaihin.
Finnfund ei tuota osakkeenomistajilleen voittoa vaan se sijoittaa tuotot uudelleen. Sen pääoma on vuosien aikana kasvanut, eli rahantuottamisen näkökulmasta se on tehnyt onnistuneita sijoituksia.
Viime vuoden lopussa [sijoituksia](http://annualreport.finnfund.fi/2015/investoinnit/investointilista) oli 33 maassa. Finnfundin listauksessa osa hankkeista on paikannettu vain maanosan tarkkuudella.
Rahavirtojen seuraamista ei ole tehty helpoksi. Kieli on kapulaista ja virkamiehetkin tuskailevat eri paikoissa eri tavalla raportoitujen lukujen kanssa.
Verkosta löytyvistä tiedoista käy ilmi vain investointien kohdemaa ja hankkeen nimi. Kehitysvaikutuksista ja tuloksista kerrotaan [valittujen esimerkkitapausten](http://annualreport.finnfund.fi/2015/investoinnit/hanke-esimerkkeja) kautta. Finnfundin luvuista käy ilmi, että noin neljännes sijoituksista on kiinni erilaisissa rahastoissa. Lähes saman verran on sijoitettu energia- ja ympäristöhankkeisiin, joihin Finnfund sanoo haluavansa erityisesti keskittyä.
Sijoitettuja summia ei kerrota. Toimitusjohtaja Jaakko Kangasniemen mukaan tähän tulee kuluvan vuoden aikana muutos.
Kansalaisjärjestöt kuten suomalaisen yritysten vastuullisuutta seuraava Finnwatch ja kehitysyhteistyön kattojärjestö Kepa sekä monet [poliitikot](http://www.heidihautala.fi/finnfundin-rahoissa-verta/) ovat pitkään vaatineet Finnfundia toimimaan läpinäkyvämmin ja vastuullisemmin. Niin, että veronmaksajat oikeasti ymmärtäisivät, minne heidän rahansa virtaavat.
Ulkoministeriössä on huomattu, että budjettipäätöksen myötä kiinnostus Finnfundin rahankäyttöä kohtaan on edelleen kasvanut. Aiemmin juuri ketään ei kiinnostanut, nyt kaikki tahtovat tietää.
Välttelylistalla ei yhtään maata
Osan varoista [tiedetään kulkevan veroparatiisien kautta](http://yle.fi/uutiset/valtion_kehitysrahaa_sijoitettu_kymmenia_miljoonia_rahastoihin_joiden_kotipaikka_on_veroparatiisimaa/8472841). Puhelimessa on hetken hiljaista, kun toimitusjohtaja Kangasniemi huokaa syvään.
– Mehän emme sijoita veroparatiiseihin, hän sanoo, ja jatkaa kuitenkin toteamalla, että Finnfundilla on sijoituksia muun muassa [EU-komission veroparatiisiksi määrittelemälle](http://yle.fi/uutiset/eu_julkaisi_mustan_listan_veroparatiiseista/8084864) Mauritiukselle rekisteröidyissä sijoitusyhtiöissä.
– Jotkut pääomasijoitusrahastot, joissa me olemme mukana, on rekisteröity maihin, joista voi käyttää nimitystä veroparatiisi tai verokeidas, Kangasniemi muotoilee.
Myös kehitysministeri Lenita Toivakka (kok.) sanoo, että veroparatiiseihin ei sijoiteta. Rahastoja kuitenkin tarvitaan, koska köyhien maiden olosuhteisiin liittyvien riskien takia suoria sijoituksia on usein jopa mahdoton tehdä ilman rahastoja, Toivakka sanoo.
Toivakan mukaan Finnfund ei sijoita maihin, jotka ovat OECD:n yhteistyöhaluttomien valtioiden listalla. Listalla ei tällä hetkellä ole yhteistyöhaluttomaksi merkittyjä maita, mutta 20 maata on arvioitu vain osin yhteistyöhaluisiksi. Finnfundin mukaan sille annettu sijoituskielto koskee myös näitä maita.
– Suomi noudattaa tätä järjestelmää. Toki kaikessa tällaisesta löytyy aina korjattava, Toivakka toteaa.
Kangasniemi korostaa, että sijoitukset menevät rahastojen kautta kehitysmaihin eikä niiden tarkoitus ole tuottaa verotuloja Mauritiukselle. Finnwatchin toiminnanjohtajaa Sonja Vartialaa selitys ei vakuuta.
– Olennaista ei lopulta ole Mauritiuksen saama verotulo vaan se, että veroparatiiseja hyödynnettäessä sijoitusten kohdemaa joka tapauksessa menettää veroja, Vartiala sanoo.
Kehitystä, bisnestä vai molempia?
Veroparatiisikeskustelun lisäksi Finnfundille julkista päänvaivaa ovat aiheuttaneet myös sen uusiutuvaa energiaa tuottavat kärkiprojektit. Vuoden aikana on kerrottu [Hondurasin vesivoimalaan liittyvästä murhasta](http://yle.fi/uutiset/hondurasissa_murhattu_aktivisti_vastusti_suomalaisrahoitteista_vesivoimahanketta/8721107) ja Laosin patohankkeen ympäristöongelmista.
Kenian Turkanaan osin Finnfundin rahoilla [nouseva tuulipuisto](http://yle.fi/uutiset/afrikan_sahko_kuluu_harvojen_kaytossa__kenian_takamailla_ihmetellaan_puhaltaako_tuuliturbiini_sateet_pois/8626447) on tanskalaisen järjestön mukaan haastettu oikeuteen. Osa paikallisesta väestöstä katsoo, että tuulipuistoyhtymä on hankkinut maat laittomasti.
Kun Finnfundilta tai ministeriltä kysyy tapauksista, vastaus on, että taustatyö on tehty ja asukkaita kuunneltu. Vastuu kannetaan ja on kannettu, Toivakka vakuuttaa. Toki parannettavaakin on, Kangasniemen mukaan ainakin siinä, että jatkossa on kuunneltava yhä useampia ihmisiä laajemmalta alueelta.
Hänen mukaansa oikeusjutut ja erimielisyydet kuuluvat toiminnan luonteeseen.
Muun muassa [vasemmistoliiton Li Andersson](http://blogit.kansanuutiset.fi/li-andersson/kehitysyhteystyopolitiikan-uusi-suunta-rahat-kouluilta-hotellihankkeisiin) on arvostellut Finnfundin sijoituspäätöksiä, joiden reiteiltä on löytynyt osoitteita, joihin kehitysyhteistyörahojen ei olettaisi päätyvän. Rahastojen kautta varoilla on muun muassa [rakennettu hotelleja](http://www.finnfund.fi/ajankohtaista/uutiset16/fi_FI/radisson_blu_upper_hill/) ja [rahoitettu pakastepitsojen jakelua](https://www.hbl.fi/artikel/reklam-och-dr-oetkers-pizzor/).
– Onko nämä punnittu aivan loppuun saakka, että tuetaan verovaroilla sitä, että Afrikassa myydään pakastepitsoja hyvin toimeentulevalle keskiluokalle, Finnwatchin Vartiala kysyy.
Kangasniemen mielestä on.
– Kehitysrahoittajien rooli on rahoittaa hankkeita, joista syntyy työtä, toimeentuloa ja veropohjaa näihin maihin. Tarkoitus ei aina ole, että se mitä hanke tuottaa, palvelisi suoraan köyhiä.
Ideaalitilanteessa kehitysrahoittajat kääntävät talouden pyörät käyntiin ja poistuvat paikalta. Turismi on tästä hyvä esimerkki. Hotellit tuovat vaikkapa Etiopiaan matkailutuloja ja toistaiseksi niitä ei köyhään maahan nousisi ilman kehitysrahoittajien apua, Kangasniemi sanoo.
– Kukaan ei pitäisi ongelmallisena, jos me rahoittaisimme kahvivarastoa. Mutta turismi on Etiopialle isompi tulonlähde.
Yrityksiä tarvitaan, mutta tarvitseeko niitä auttaa?
Kehitysavusta tietävät toistavat, että iso kuva on muuttumassa. Yksityistä rahaa tarvitaan yhä enemmän. Köyhien maiden talouden kehittyminen on äärimmäisen tärkeää maan paremman tulevaisuuden kannalta. Tässä Finnfund voi toimia vetoapuna, hallitus uskoo.
Finnwatchin Vartialan mukaan on kuitenkin eri asia, yrittääkö Suomi kehitysyhteistyöllä saada köyhien maiden markkinat toimimaan vai pitää huolta siitä, että yksittäisellä yrityksellä menisi lujaa.
Samoilla linjoilla on Kepan kehitysrahoituksen asiantuntija Nina Mäki.
– Olemme mekin toki sitä mieltä, että yritykset on saatava mukaan näihin talkoisiin. Hallitusohjelmassa on mainio kirjaus, että Suomi haluaa kehityspolitiikassaan yhä enemmän olla tukemassa kehitysmaiden oman yritystoiminnan tukemista ja siinä me ollaan vinhasti samaa mieltä.
Finnfund-päätöksen myötä kehitysyhteistyöpuhe on kuitenkin muuttunut. Kirjoja tarvitsevien afrikkalaisten sijaan puhutaan työtä tarvitsevista suomalaisista. Hallitus on pitänyt esillä, että kehitysrahojen kanavoiminen Finnfundin kautta auttaisi paitsi kehitysmaita myös voitelisi Suomen vientiä.
– Keskustelussa haetaan yhä enemmän sitä, miten kehitysyhteistyöllä voidaan auttaa suomalaisten yritysten pääsyä kehitysmaiden markkinoille, Mäki huomauttaa.
Kaikki tämä on nähty jo kerran, Mäki muistuttaa. Suomen kehitysyhteistyö yrittää yhä parantua 1980-luvun traumoista, jolloin traktoreita jäi ruostumaan tansanialaisille pelloille.
– Enää ei viedä traktoreita vaan cleantechiä. Toivomme, ettei unohdettaisi sitä, mitä on opittu vaan pyrittäisiin tekemään nimenomaan yhteistyötä. Sen pitäisi perustua kehitysmaiden omille tarpeille, eikä niin, että meillä olisi nyt täällä tarjota tätä ja tätä, Mäki maalaa.
Ministeri Toivakka on eri mieltä. Hänen mielestään kehitysyhteistyössä kuunnellaan avunsaajien toiveita. Juuri nyt kehitysmaissa halutaan yritysyhteistyötä, hän sanoo.
Jääkö tämäkin traktori ruostumaan?
Sopeutumishaasteet kiusaavat kehitysyhteistyön nimissä tehtävää bisnesvientiä laajemminkin. Hauraissa valtioissa systeemi ei toimi samoilla säännöillä, usein systeemiä ei edes ole.
Entinen kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) muistuttaa, että samalla kun Finnfund sijoittaa yhä enemmän köyhimpiin maihin, sen toiminta muuttuu koko ajan haastavammaksi. Köyhissä maissa rakenteet, kuten verotus, lupaprosessit ja maanomistuksen järjestelyt ovat hyvin vaihtelevia, Haavisto huomauttaa.
Eurooppalaista talousajattelua ei voi tuosta vaan istuttaa afrikkalaiseen maahan ja odottaa, että se toimii.
– Perinteinen kehitysyhteistyö on oppinut, ettei voi mennä soitellen sotaan ja se sama oppimisprosessi on edessä kaupallisella puolella, Haavisto sanoo.
Viime syksyn jälkeen vastakkainasettelulta on ollut vaikea välttyä. Samalla kun Finnfund on valmistelut sijoituksiaan, järjestöissä on laskettu lapsia, joiden aliravitsemus tai sotatraumat jäävät hoitamatta.
– Ei mikään yritys voi tehdä bisnestä sillä, että se auttaa lapsisotilaita. Yritykset tekevät sitä mikä kannattaa, ohjelmajohtaja Julia Ojanen Plan Suomesta sanoo. Muiden järjestöjen tavoin Suomen Plan joutui lopettamaan nopeasti kolme isoa ohjelmaa.
Ulkoministeriössä kärkevä vertailu finanssisijoitusten ja naisten sukuelinten silpomista vastustavan työn välillä turhauttaa.
– Eihän kukaan ajattele, että Finnfund tekisi sellaista työtä. Kyse on täysin erityyppisistä toimista. Se mitä Finnfund voi tehdä, on luoda työpaikkoja, ulkoministeriön kehityspoliittisen osaston päällikkö Pekka Puustinen selittää.
Kenen tapa on paras tapa?
On yhä selvempää, että puntarissa on kaksi erilaista tapaa auttaa. Molempia tapoja tarvitaan, ministeri Toivakka sanoo. Silti hallitus päätti, että rahat ovat tehokkaammassa käytössä kun kehitysyhteistyö toteutetaan Finnfundin kautta. 
Vai päättikö? Ulkoministeriö vannoo yhä, että kyse ei ollut rahojen siirrosta vaan kahdesta erillisestä, tosin samaan budjettiin päätyneestä ratkaisusta.
Kehitysministeri Toivakka on vakuuttanut, ettei [kyseessä ollut arvovalinta](http://areena.yle.fi/1-2821447) vaan taloudellinen ratkaisu. Oli pakko säästää.
– Ei se ollut mikään pakko, jos yksityiselle sektorille annetaan samalla lisää rahaa. Se on ideologinen valinta, Finnwatchin Vartiala sanoo.
– Jos olisi haluttu säästöjä, leikkaukset olisi kannattanut tehdä porrastetusti. Nyt järjestöiltä vietiin kerralla paljon ja hyvin pyöriviä ohjelmia jouduttiin ajamaan alas. Tässä oli kyse poliittisesta valinnasta, siitä mihin rahat käytetään, Mäki Kepasta säestää.
Ministeri Toivakan mukaan säästöjen lisäksi kyse oli työpaikoista. Niitä tarvitaan, jotta ihmiset Afrikasta ja Lähi-idästä eivät lähtisi Eurooppaan ja jotta nuoret eivät kiinnostuisi ääriliikkeistä.
Ministerin mukaan perinteistä apua ja nälkää ei ole unohdettu mutta työn luominen on se, mitä avunsaajat Suomelta nyt odottavat.
Ja oli hallituksella toinenkin perustelu.
Budjetin valmisteluvaiheessa uskottiin, että Finnfundille luvattu 130 miljoonaa olisi rahaa, joka ei näkyisi miinuksena valtion kirjanpidossa. Summa kirjautuisi finanssisijoitukseksi, ei menoksi, ja siksi se ei rasittaisi Suomen taloutta.
Syksyn aikana kävi ilmi, ettei yhtälö olisi näin yksinkertainen. Toisin kuin hallitus oli uskonut, tilastokeskus totesi joulukuussa luokittelevansa Finnfundin pääomasijoitukset julkisiksi menoiksi. 
Ulkoministeriön mukaan ongelma saatiin kuitenkin ratkaistua. Eduskunnan valmistelussa on päätös, jonka mukaan Finnfund saa 130 miljoonaa euroaan valtiolta pitkäaikaisena lainana. Se on laina, joka maksetaan takaisin, ja joka kasvaa korkoa. Millaista, siitä yhä keskustellaan, Kangasniemi sanoo.
– Se on laina Finnfundille ja sitten sillä tehdään, mitä Finnfund rahoillaan yleensäkin tekee.
_Juttua on korjattu 14. kesäkuuta klo 14.05: Finnfundin sijoituskieltolistalla on 20 maata toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin. Finnfundin saama omistajaohjaus ei kata vain täysin yhteistyöhaluttomia maita, joita tällä hetkellä ei ole OECD:n listalla yhtään, vaan maahan ei sijoiteta myöskään, jos se on merkitty listalle vain osin yhteistyöhaluiseksi._
Sisu, 11, saa hengenpelastusmitalin – pelasti ystävänsä jäistä 
Sisu Haatajan ja Dominick Nolanin koulumatka oli päättyä karmeasti keväällä 2015. Sisun neuvokkuus kuitenkin takasi tarinalle onnellisen lopun. Tunnustuksena rohkeasta toiminnasta presidentti myönsi Sisulle hengenpelastusmitalin.
Oli ihan tavallinen päivä. Koulupäivä Merimaskun koulussa oli juuri päättynyt, Sisu ja Dominick lähtivät kävelemään kohti kotejaan.
Reitti oli tuttu – se kuljettiin jalan tai pyörällä vuoden jokaisena päivänä. Kahden ja puolen kilometrin matka kulki pitkin kevyenliikenteen väylää, kohtalaisen vilkasliikenteisen Merimaskuntien varrella. Reitti oli poikien mielestä maisemiltaan vähän tylsä.
Tietä reunustava metsä houkutteli, ja pojat päättivät poiketa kotimatkallaan metsään. Sinne oli menossa pari muutakin poikaa.
Kevättalven päivä oli aurinkoinen ja tuulinen. Lunta ei enää ollut.
Me nähtiin, että jää oli toisessa päässä vähän heikompaa. Kuitenkin mietittiin, että kyllä se varmaan kestää.
Sisu ja Dominick kulkivat reput selässään metsäpolkua pitkin ja tulivat pienen metsälammen rantaan. Lampi oli pojille ennestään tuttu. Nyt se oli melkein kokonaan jäässä, vaikka kevättuuli sulattikin jäätä kovaa vauhtia.
– Nähtiin, että jää oli toisessa päässä vähän heikompaa. Ihan lammen päässä jäätä ei enää edes ollut. Kuitenkin mietittiin, että kyllä se varmaan kestää, Sisu kertoo.
Pojat heittivät reput pois selästään ja lähtivät kävelemään jäälle. Kaikki sujui hyvin, jää tuntui vahvalta ja pitävältä.
Kunnes...
Sisu ja Dominick pääsivät suunnilleen lammen keskelle, kun jää alkoi pikku hiljaa painua alaspäin.
– Olin juuri sanomassa Dominickille, että lähdetään pois, kun jää alkoi painua liikaa, Sisu kertoo.
Silloin jää romahti. Dominick vajosi veteen rintaansa myöten. Sininen huppari ja collegehousut imaisivat itseensä hyytävän kylmää vettä.
Dominick yritti ottaa jäästä kiinni käsillään, mutta ei onnistunut. Jää oli liian liukasta.
Sisu toimi neuvokkaasti. Hän työnsi kätensä kylmään veteen ja tarttui kiinni Dominickista. Dominick otti toisella kädellään tukea jäästä, ja Sisu sai vedettyä hänet pois vedestä.
– En olisi varmaan päässyt itse ylös, Dominick miettii.
Pelko yllätti vasta jälkikäteen
Juuri kun Dominick oli päässyt ylös vedestä, hänen puhelimensa soi. Puhelimessa oli mamma. Dominick pyysi mammaa tulemaan heti, ja varoitti, että hän on sitten vähän märkä.
– Mamma ihmetteli, kuinka se ymmärsi soittaa juuri silloin, Dominick muistelee.
Sisu ei kertonut vanhemmilleen. Hän pelkäsi, että he suuttuisivat. Vanhemmat eivät osanneet aavistaa poikien seikkailusta mitään, sillä Sisun vaatteet eivät olleet edes kastuneet.
Aloin ajatella, mitä olisi tapahtunut, jos Sisukin olisi pudonnut. Mitä me olisimme tehneet? 
Illalla Sisun isä pyysi poikaansa tulemaan ulos. Sisu pelkäsi isän olevan vihainen, mutta pihalla odottivatkin Dominick ja hänen vanhempansa.
– He antoivat karkkipussin ja kiittivät siitä, että olin pelastanut Dominickin, Sisu sanoo.
Yöllä Dominick ei saanut unta. Päivällä ei ollut ehtinyt edes pelätä, sillä asiat olivat tapahtuneet niin nopeasti.
– Aloin ajatella, mitä olisi tapahtunut, jos Sisukin olisi pudonnut. Mitä me olisimme tehneet?
Samanlaiset ajatukset pyörivät myös Sisun päässä.
Sen jälkeen pojat eivät ole menneet lammen jäälle. Eivät itse asiassa lähellekään koko lampea – sitä on katsottu polulta turvallisen matkan päästä.
Hengenpelastusmitali neuvokkaasta toiminnasta
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö myönsi kesäkuun alussa kaikkiaan 13 suomalaiselle hengenpelastusmitalin. Sellainen annetaan tunnustukseksi erittäin rohkeasta, neuvokkaasta tai oman hengenvaaran uhalla suoritetusta teosta, jolla on pelastettu toisen ihmisen henki. 
Oon kiitollinen Sisulle, että se pelasti minut. 
Yksi mitalin saajista oli Sisu. Konkreettinen mitali luovutetaan hänelle maanantaina.
Sisun mielestä on mukavaa saada mitali, mutta liian suurta arvoa hän ei sille anna.
– Autan sen takia, että tahdon auttaa. En sen takia, että saisin siitä palkinnon, Sisu sanoo.
Yksi ihminen on kuitenkin täysin varma siitä, että hengenpelastusmitali kuuluu juuri Sisulle. Dominickin mielestä Sisu todellakin ansaitsee mitalin.
– Oon kiitollinen Sisulle, että se pelasti minut.
Laulun voima pitää Värttinän pinnalla
Värttinä pisti minua 90-luvun loppupuolella. Muistan tarkasti Savoy-teatterin maagisesta konsertista, miltä tuntui istua taka-aitiossa, katsoa lavalle ja ällistyä musiikillisten ideoiden rikkaudesta, bändin groovesta ja energiasta sekä kolmesta eturivin laulajasta, joilla oli silminnähden hauskaa. He olivat kuin noiduttuja.
Elettiin aikaa, jolloin Värttinä oli suurimmillaan. Tämä päti niin muusikoiden määrään, lavarakennelmien kokoon, kiertuematkojen pituuteen kuin median kiinnostukseen. Värttinä oli maailmanluokan bändi.
Hieman myöhemmin ystävystyin yhden Värttinä-muusikon kanssa ja tutustuin useampaan. Seurasin työni takia melko läheltä yhtyeen menestystä, joka oli maailmanmusiikkiyhtyeelle merkittävää. Nousujohteinen kausi huipentui festivaalien päälavojen esiintymisiin poptähtien seassa ja sopimukseen [Real World -levymerkin](https://realworldrecords.com/) kanssa. Värttinän säveltämästä huippukalliista [Taru sormusten herrasta -musikaalista](https://en.wikipedia.org/wiki/Lord_of_the_Rings_(musical)) odoteltiin varmaa Broadway-hittiä. Me musiikkiviennin ammattilaiset autoimme Värttinän toimeliasta manageria **Phillip Pagea** nostamaan Suomi-folkin lippulaivan purjeita yhä korkeammalle. Kaikki kysyivät Värttinää. Yksittäisenä huippuhetkenä muistan yhtyeen esiintymisen Cannesin Midem-tapahtumassa Suomen teemavuotena. Jet set oli silloin lähellä.
Kaikki kysyivät Värttinää. Yksittäisenä huippuhetkenä muistan yhtyeen esiintymisen Cannesin Midem-tapahtumassa Suomen teemavuotena. Jet set oli silloin lähellä.
Rääkkylästä alkoi 33 vuoden saaga
Monet suomalaiset muistavat kuitenkin toisenlaisen Värttinän: Rääkkylän pontevat koululaiset esittämässä karjalaisia kansanlauluja kanteleen säestyksellä. 80-luvulla tämä katras lauloi korkealta ja kovaa, kansallisromanttisessa hengessä. 90-luvun taitteessa Värttinästä tuli yhtye. Kansa ihastui, kun nuoret naiset vinkkasivat televisiossa silmää ja lauloivat pikkutuhmia __Miinan laulun__ säkeitä. Albumi Oi Dai myi platinaa. Silloin **Sari Kaasinen** oli vielä Värttinän voimahahmo ja yleisöä haettiin lähinnä Suomesta. Kansainvälinen ura alkoi vasta orastaa.
Tämän päivän perspektiivistä katsottuna on helppo nähdä erilaisia kaaria Värttinän 33 vuoden aikajanalla. Yhtyeen erilaisissa inkarnaatioissa ilme on sahannut intiimin tupasoiton ja stadionsoundin akselilla; välillä on esitetty puritaaniperinteistä kansanmusiikkia, välillä vaikutteita on haettu modernista Amerikan-rokista asti.  Yksi kuitenkin pysyy: Värttinän naisten tunnusomainen laulu. Se on säilynyt olennaisilta osiltaan muuttumattomana siitä huolimatta, että ihmiset ovat vaihtuneet. Vuosien mittaan Värttinä-sointia ovat muokanneet **Sari Kaasinen**, **Kirsi Kähkönen**, **Minna Rautiainen**, **Sirpa Reiman**, **Riikka Timonen **(Väyrynen) ja **Johanna Virtanen**.
Yhtyeen erilaisissa inkarnaatioissa ilme on sahannut intiimin tupasoiton ja stadionsoundin akselilla...Yksi kuitenkin pysyy: Värttinän naisten tunnusomainen laulu.
Nykyisin Värttinässä laulavat yhtyeen ainoa alkuperäisjäsen **Mari Kaasinen**, alun perin harmonikkaan tullut** Susan Aho**, ja uusimpana vienankarjalaisesta joiusta väitellyt tohtori **Karoliina Kantelinen**.
Uusia alkuja
Kysyin Mari Kaasiselta, kuinka Värttinä on pystynyt jatkamaan toimintaansa yli kolme vuosikymmentä. ”Kyllä sitä ihmettelee, vuodet ovat tosiaan vierineet”, sanoo Kaasinen. ”Suurin asia on se, että olemme aina saaneet mukaan uusia ihmisiä. He ovat tuoneet tekemisen paloa ja uutta virtaa silloin kun muut ovat laonneet. Uusien juttujen myötä vanha kettukin jaksaa mennä eteenpäin. Bändiin liittyminen on siinä mielessä helppoa, että kaikki tuntevat Värttinä-tyylin. Sitä on helppo jatkaa ja jalostaa edelleen.”
Kaasisen mielestä Värttinän menestyksen salaisuus piilee laulussa. ”Varmaankin se arkaainen laulutyyli ja -tapa koskettaa ihmisten omia juuria ja sisintä. Ulkomailla kukaan ei edes ymmärrä sanoja, mutta ei se haittaa. Laulu vetoaa silti tunteisiin.”
Värttinän notkea laulu on ollut kolmiäänistä kaiken aikaa, vaikka säestävän yhtyeen koko on vaihdellut hurjasti. ”Joskus laulajia oli enemmänkin, mutta nyt meillä on kolme vahvaa naista. Se riittää. Emme ole jakaneet osuuksia niin, että joku laulaa aina korkeinta ja toinen matalinta ääntä, vaan hyppäämme rekisteristä toiseen. Se tekee laulamisesta miellyttävää ja tuo kivaa vaihtelua.”
Koko kropalla, varpaista asti
Värttinän laulu lähtee rakentumaan melodiasta. Stemmoja säveltäjä ei kirjoita valmiiksi, vaan niitä aletaan sovittaa porukalla. Jammaillaan ja kuulostellaan rauhassa. Joskus vielä studiossakin lisätään jotain.
Ääntä käytetään aina reippaasti. ”Kun aikoinaan ruvettiin pajattamaan, siskoni huusi, että laulakaa kovempaa! Se oli ihan vaistonvaraista. Myöhemmin, kun Sari meni Sibelius-Akatemiaan, saimme tietää että Inkerin mummot ovat aina laulaneet näin. Tämä on hyvin luonnollinen tapa laulaa. Koko kroppa on mukana, ja ääni lähtee varpaista asti”, Mari Kaasinen sanoo.
Musiikin teoriaa tuntevat hoksaavat, että Värttinän laulussa ei tavanomaisia terssipinoja kuulla. Intervalleista sekuntit ja kvartit luovat vanhakantaisen, itäisen kuuloisen soinnin. ”Resonointi on tärkeää, että saamme laulun kunnolla soimaan”, sanoo Kaasinen. ”Näitä ääniä ei ole helppo löytää, haastavuuden takia on pitänyt harjoitella paljon. Luonnostaan korva ei niihin ole tottunut, mutta nykyään ne tulevat jo selkäytimestä.”
Värttinän laulu on saanut aineksia niin **Itä-Karjalasta**, **Setumaalta**, **Inkeristä** kuin **Mordvastakin**. Sekä tietenkin naiskuorojen aarreaitasta **Bulgariasta**. ”Sanon kuitenkin, että Värttinän soundi on suomalainen soundi. Karjalainen soundi”, painottaa Kaasinen.
Musiikin teoriaa tuntevat hoksaavat, että Värttinän laulussa ei tavanomaisia terssipinoja kuulla.
Vienan laulumailla
JuuriJuhlan konsertissa Sellosalissa kuultiin Värttinältä lähinnä uusimman Viena-levyn kappaleita. Laulajien takana soittivat yhtyeen vakijäsenet **Matti Kallio** – joka vastaa myös suurimmaksi osaksi sävellyksistä – sekä **Lassi Logrén** ja **Matti Laitinen**.
Viena on otettu hienosti vastaan myös maailmalla. Esimerkiksi BBC:n toimittaja [Fiona Talkington](https://en.wikipedia.org/wiki/Fiona_Talkington) antoi sille viiden tähden arvion, saksalaiset musiikkikriitikot tunnustuspalkintonsa ja [World Music Charts Europe](http://www.wmce.de/) yhden kärkisijoistaan. Värttinä vaikuttaa juuri nyt energiseltä ja määrätietoiselta. Muutamia vuosia sitten ison Värttinän hajoamisen jälkeen näytti hetken siltä, että yhtyettä uhkaa näivettyminen. Uusi nousu on selvästi käynnissä, ja oikealle polulle vei palaaminen yhtyeen juurille.  Viena-levyn materiaali kumpuaa Värttinän naisten matkasta Vienan Karjalaan.
”Petroskoin laulujuhlilla syntyi ajatus, että meidän pitäisi käydä laulumme alkulähteillä. Mietimme, onko Vienassa vielä laulajia ja mitä he laulavat. Teimme upean kesäreissun. En ollut tajunnut että sellainen maailma on olemassa.”, Mari Kaasinen kertoo. ”Se oli kuin aikamatka sadan vuoden taakse. Kaikki oli alkukantaista ja ihmiset elivät luonnon varassa. Kuljimme taloilla etsimässä laulajia sikäläiset olot tuntevan puhemiehen avustuksella. Hän on **Markku Nieminen** [Juminkeko-säätiöstä](http://www.juminkeko.fi/). Unohtumattomissa kohtaamisissa lauloimme ja juttelimme mummojen kanssa. Löysimme myös lauluja, joita kukaan kansanmusiikin kerääjä ei ollut aiemmin tallentanut. Heti ensimmäisessä talossa saimme kuulla tuntemattoman karjalaisen joiun, aivan mieletön biisi!”
Unohtumattomissa kohtaamisissa lauloimme ja juttelimme mummojen kanssa. Löysimme myös lauluja, joita kukaan kansanmusiikin kerääjä ei ollut aiemmin tallentanut. Heti ensimmäisessä talossa saimme kuulla tuntemattoman karjalaisen joiun, aivan mieletön biisi!
Kaasinen kertoo, että Viena-levyn kappaleet keriytyivät vähitellen kokoon matkan aikana kuulluista sävelmistä sekä yhteisistä kokemuksista, jotka antoivat aihetta sanoituksille. Tämä reissu piti tehdä. ”Lähdimme tietoisesti hakemaan laulun voimaa. On ihanaa, että välillä saimme rummut ja basson lavalle jytisemään. Mutta nyt oli aika mennä takaisin juurille. Laulun voima on se meidän juttu. Tällä levyllä sitä on paljon, laulu on pinnassa ja se on täyteläistä. On ollut hieno huomata, että ihmiset ovat tykänneet tästä levystä, vaikka se on askel taaksepäin meidän kohdalla”, sanoo Kaasinen.
Kesää kohti
Värttinällä on edessä vilkas kesä 2016. Esiintymisiä tehdään sekä koko bändin voimin että laulajien triolla. Kotimaan festivaalien lisäksi yhtyeen kohteita ovat esimerkiksi Lontoon King’s Place, Norjan Førdefestivalen sekä Budapestin Sziget. Hienoja paikkoja! Vielä on silti matkaa Värttinän huippuvuosien isoimpiin keikkoihin, kuten Rock in Rion esiintymiseen 200 000 hengen yleisön edessä.
Mitä tapahtuu tulevaisuudessa, siitä Mari Kaasinen ei vielä paljasta paljoa, sillä nyt on Vienan sadonkorjuun aika. Olisiko jotain kiinnostavaa luvassa Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlallisuuksissa 2017? Vaikea uskoa, etteikö Värttinää nähtäisi merkittävässä roolissa, seisoohan Suomi-palkinnon saanut yhtye kansakunnan kaapin päällä. Karelianismin jatkaja on löytänyt palan aitoa Suomea rajan takaa, aivan kuten Lönnrot, Sibelius ja Gallen-Kallela ennen sitä.
Värttinän [JuuriJuhla -festivaalilta](http://www.juurijuhla.fi/) tallennettu konsertti kuullaan Yle Radio 1:n [Etnoillassa](http://areena.yle.fi/1-2532256) tiistaina 14.6. klo 19.50.
Lue lisää:
(http://varttina.com/about/evolution/)
(https://www.facebook.com/varttina/?fref=ts)
Dubrovnikin puolustaja: Pikkukaupunki piti pintansa piiritettynäkin
Lomakausi lähestyy ja moni suomalainen matkustaa Kroatian Dubrovnikiin, jonka historiallinen vanhakaupunki on Unescon maailmanperintökohde. Yle Uutiset tapasi Dubrovnikissa miehen, joka osallistui Kroatian 1990-luvun sodan aikana kaupungin puolustamiseen.
Sota saapui Dubrovnikiin etelästä, Montenegrosta. Se levisi kaupunkiin lokakuussa 1991. Dubrovnikia sodan aikana puolustanut Božo Burić kertoo, että itsenäistymään pyrkineen Kroatian eteläkärjen puolustuskalusto oli hyvin vähäinen.
Kaikki Jugoslavian aluepuolustukseen tarkoitetut ase- ja ammusvarastot olivat Jugoslavian liittoarmeijan hallussa.
Montenegrosta liikkeelle lähteneiden, etupäässä montenegrolaisista ja serbeistä koostuneiden, hyvin varustautuneiden liittoarmeijan joukkojen oli helppo edetä asemiin Dubrovnikin eteläpuolen vuorille ja kukkuloille sekä lopulta piirittää koko kaupunki Bosnian kautta koukaten.
Kroatia on Dubrovnikin kohdalla varsin kapea, paikoin ainoastaan muutamia kilometrejä leveä, vuoristoinen rannikkokaistale.
Piiritys oli helppo toteuttaa myös mereltä käsin. Kroaateilla ei vielä tuolloin ollut minkäänlaista omaa laivastoa ja liittoarmeijan sota-alukset saivat partioida Dubrovnikin edustalla ja tulittaa mantereelle kenenkään häiritsemättä.
Burićin mukaan ensimmäiset sotaviikot käytettiin valmisteluihin ja vapaaehtoisjoukkojen värväämiseen – rintamalinja oli tuolloin parin kilometrin päässä kaupungista ja Fort Imperialin linnakkeesta.
Vihollisen ilmestyttyä Dubrovnikin laidalle, Župa Dubrovačkaan, kaupungin puolustajat aloittivat 24. lokakuuta 1991 jatkuvan vartion Fort Imperialin linnakkeessa ja 1800-luvun alussa rakennetusta linnoituksesta tuli Dubrovnikin puolustuksen elintärkeä etulinja.
Jos vihollinen olisi päässyt tunkeutumaan suoraan kaupungin vieressä sijaitsevaan linnoitukseen, olisi Dubrovnikin peli ollut pelattu.
Piirityksen aika: Vuoripuro pelasti janolta
Burić muistelee, kuinka lähinnä poliiseista ja vapaaehtoisista koottu joukko-osasto jaettiin kahteen 30-miehiseen joukkueeseen, jotka vuorottelivat linnakkeessa aina neljä päivää kerrallaan.
Vaikka aseistus ja varusteet olivat aluksi hyvin heikot, dubrovnikilaisten onneksi Napoleonin rakennusinsinöörit olivat tehneet hyvää työtä – linnoitus kesti niin tykkitulen kuin ilmaiskutkin.
Vesihuoltoakin oli ajateltu, sillä linnakkeen sisälläoli kaivo. Ruoka ja ammukset kuljetettiin alhaalta kaupungista jalkaisin ja aasikyydillä.
Vaikka piirittäjä iski ensi töikseen Dubrovnikin sähkö- ja vesijohtoverkkoon, saatiin kaupunkiin kuljetettua ruokaa, vettä ja tarvikkeita saartorenkaan läpi pienveneillä pohjoisesta ja Italian puolelta.
Burić kertoo, että vihollinen ei tiennyt, että Dubrovnikin tasavalta oli rakentanut 600 vuotta sitten akveduktin eli vesikanavan vuorelta kaupunkiin.
Vuoripuro, josta tuli vettä kanavaan, virtasi aivan vihollisen päämajan vierestä.
Vihollinen ei hoksannut, että vesi päätyy alas Dubrovnikiin. Näin historiallisesta kunnallistekniikasta tuli kaupungin asukkaiden pelastus.
Suurhyökkäys alkoi Suomen itsenäisyyspäivänä
Vuorilta tulittaneen tykistön ja liittoarmeijan kranaatinheittimien kohteeksi joutunut Dubrovnikin vanhakaupunki kärsi piirityksessä mittavat vauriot, mutta sen asukkaat pyrkivät sinnikkäästi elämään omaa elämäänsä ja huolehtivat vielä siinä sivussa kaupunkiin pakolaisina tulleista lähialueiden 15 000 asukkaasta.
Vanhakaupunki on Unescon, YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestön maailmanperintökohde.
Jugoslavian liittoarmeija teki suurhyökkäyksen Fort Imperialiin ja Dubrovnikiin Suomen itsenäisyyspäivänä vuonna 1991.
Kaupungin puolustajien onnistui kuitenkin torjua hyökkäys ja jo joulun jälkeen piirittäjä, osin kansainvälisestä painostuksesta, teki humanitaarisia myönnytyksiä kaupunkilaisille ja antoi korjata sähkö- ja vesijohtoverkostot. Kokonaan kaupungin piiritys päättyi vasta toukokuun lopussa 1992.
Montenegron presidentti Milo Djukanović esitti vuonna 2000 virallisen anteeksipyynnön kroaateille ja varsinkin dubrovnikilaisille tuskasta ja materiaalisesta tuhosta, mitä montenegrolaiset aiheuttivat heille sodassa.
Sodan jälkeen Dubrovnikin puolustaja, Božo Burić oli vuosia Kroatian armeijan palveluksessa, kunnes hän siirtyi eläkkeelle vuonna 2003 reservin kapteenina. Burić toivoo, että Kroatian sodan tapahtumat eivät toistu vaan Dubrovnikissa säilyy rauha.
Aliarvostetut joukkueet korkkaavat D-lohkon: "Moni tulee yllättymään Kroatian tasosta"
Jalkapallon EM-kisojen sunnuntain avaa D-lohkon kamppailu Turkin ja Kroatian välillä. Joukkueet ovat todella tasaiset, mutta Kroatia voi valmentajalegenda Martti Kuuselan mukaan olla yksi kisojen suurimmista yllättäjistä.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Sunnuntain ensimmäisessä ottelussa Turkki saa Nizzassa vastaansa perinteisen palloilumaan Kroatian. Suomen A-maajoukkueen entinen päävalmentaja Martti Kuusela povaakin Kroatialle kisojen yllättäjän roolia.
\- Tästä ottelusta on lupa odottaa erittäin tasaista ja vaikeaa ottelua kummallekin. Molempia joukkueita hieman aliarvioidaan, mutta itse nostaisin Kroatian tällä hetkellä yhdeksi kisojen suurimmaksi yllättäjäksi.
\- Kroatialla on yksi kisojen kovimmista keskikentistä, josta ei taitoa puutu. Moni tulee yllättymään Kroatian tasosta, valmentajalegenda analysoi.
\- Turkki on taas päässyt omalle tasolleen valmentaja Fatih Terimin opeilla. Turkista puhuttaessa on kuitenkin aina muistettava sanonta siitä, että temperamentti on hyvä isäntä, mutta huono renki, ”Mara” maalailee.
Kuusela nostaa Turkin joukkueesta esiin nuoren Tanskan Nordsjällandissa pelaavan nuoren Emre Morin.
\- Erittäin taitava kaveri, joka olisi voinut edustaa myös Tanskaa kaksoiskansalaisuutensa myötä. Ei välttämättä ole vielä aivan varma avauksen pelaaja, mutta todella yllätysvalmis ja kova viimeistelijä, Kuusela arvioi.
\- Turkin puolustus on myös erittäin kova, eikä joukkueen erikoistilanneosaamista voi liiaksi painottaa.
**Ottelu Turkki-Kroatia suorana sunnuntaina 12.6. kello 16 TV2:ssa, Yle Areenassa ja Kisaoppaassa.**
Kisamuistoja ja -kommelluksia
Tekevälle sattuu, niin myös kilpaurheilussa. Ystäväni Hevonen kysyi kokeneilta kisaajilta, minkälaisia kommelluksia heille on sattunut kilpauran aikana. Varusteiden unohtaminen, aikataulujen sotkeutuminen ja hevosen selästä tippuminen ovat tavallisia vastoinkäymisiä. Niitä sattuu välillä ihan kaikille!
**Tuomari Anu Tuomi: **
Estetuomari Anu Tuomi kertoo, että tuomarit eivät todellakaan aina huomaa kaikkea. Kerran Ypäjällä kaikki tuomarit merkitsivät yhtä aikaa paperiin eräälle ratsukolle kiellon sarjan B-osalle. Sitten tapahtui jotakin, ja ratsukko lähti pois radalta. Kukaan tuomareista ei nähnyt, mitä tapahtui.
– Me ihmettelimme, että tuliko toinen kielto vai keskeyttikö ratsukko muuten vaan, Anu muistelee.
Asia selvisi, kun ratsastaja tuli itse torniin kertomaan, että hän oli hypännyt väärän esteen.
Anulla on myös toinen uskomaton tarina takataskussa. Hän oli mukana todistamassa Seinäjoen kansallisissa kilpailuissa ehkä tyylikkäintä mahdollista esteen ylitystä.
Hevonen kielsi esteen, ja ratsastaja tippui suorille jaloille esteen toiselle puolelle. Säntillinen ratsastaja piti ohjista kiinni koko ajan ja ne tulivat hevosen kaulan yli hänen mukanaan. Kun hevonen näki ratsastajan toisella puolella ohjat edelleen kädessä, se päätti hypätä paikaltaan esteen yli ratsastajan vierelle. Kumpikin siis ylitti esteen puhtaasti.
– Valitettavasti jouduimme kuitenkin hylkäämään sen ratsukon, Anu naurahtaa.
**Esteratsastajat Aida Nyman ja Axel Nyman **
Aida Nyman ja Axel Nyman ovat ehtineet kisata jo useita vuosia. Kumpikin kertoo, että aloittelijana usein saattaa esimerkiksi unohtaa radan.
– Aina ei tarvitse voittaa. Siitä ei kannata turhaan lannistua, myös kokemukset ja kisarutiini ovat tärkeitä, Aida kertoo.
Axel kertoo, että useamman kerran jotakin oleellista on unohtunut kotiin. Kerran Axel matkasi Ypäjälle asti, kunnes huomasi, että oli jättänyt ratsastussaappaat kotiin.
– Sitten piti äkkiä mennä ostamaan uudet saappaat. Sain ne onneksi myytyä eteenpäin kisojen jälkeen, Axel naurahtaa.
**Esteratsastaja Matias Ventelä**
Matias Ventelä aloitti kisaamisen jo hyvin nuorena. Kokemuksia on kertynyt paljon varsinkin nuorten ponien kanssa. Matias kertoo, että aikaisemmin kisoissa tuli paljon hylkyjä ja kieltoja, eikä voittoja aluksi juuri lainkaan. Hän on kuitenkin ollut sinnikäs. Matias pitää kisaamisesta, koska sen kautta näkee hyvin sekä oman, että ponin kehityksen.
– Olen kehittynyt viimeisen vuoden aikana todella paljon. Nyt on alkanut tulla myös voittoja, hän kertoo.
**Esteratsastaja Tomas Kiviranta:**
Tomas Kiviranta on tehnyt pitkän kilparatsastusuran. Sen aikana on ehtinyt sattua ja tapahtua. Tomas muistelee ensimmäistä 130cm-luokkaansa Kirkkonummella 13-vuotiaana. Jännitys oli niin kova, että se tärisytti nuorta kisaajaa kauttaaltaan.
Tomas oli tehnyt koko radasta nollan ja viimeinen este häämötti kohti katsomoa. Hän pääsi senkin yli. Ihmiset herkesivät taputtamaan nollaradalle ja hevonen säpsähti taputuksia. Muutama sivuaskel riitti siihen, että Tomas tipahti kyydistä noin metrin päähän maalilinjasta.
– Jos olisin tippunut metrin toiseen suuntaan, niin olisin ollut maalissa!
Kerran taas Helsinki Horse Showssa Tomas ratsasti huippuajan, mutta tajusi sitten, että oli jättänyt yhden esteen kokonaan välistä. Kommelluksilta ei siis ole vältytty.
– Voinhan minä vaikka tänäänkin tippua! Kun ollaan eläinten kanssa tekemisissä, niin mitä tahansa voi sattua, kokeneellekin. Se on vain elämää.
**Kouluratsastaja Janni Martikainen:**
Janni Martikainen on nuori kouluratsastajalupaus. Yksi hänen kisauransa mieleenpainuvimmista hetkistään on Ruotsissa saavutettu PM-hopea. Pitkästä kisakokemuksesta huolimatta Janni kertoo, että aikataulut ovat aina olleet hänelle haastavia.
Aikatauluista Jannilla on myös hauskoja muistoja. Kerran Ruotsissa hän meinasi lähteä kilpailun starttiin tuntia liian aikaisin. – Ihmeteltiin, että miten kaikki muut ovat vieläkin niin rauhallisia. Sitten vasta ymmärrettiin, että oltiin unohdettu kääntää kello Ruotsin aikaan, Janni muistelee.
Muitakin pieniä kommelluksia on matkan varrella sattunut. Janni muistaa esimerkiksi korjanneensa teipillä ratsastussaapasta juuri ennen kisojen alkua.
– Ainahan välillä tulee niitä tilanteita, joissa pitää vähän soveltaa.
[Katso Jannista kertova jakso täältä!](http://areena.yle.fi/1-2712961)
__Teksti: Veera Ojola__
Murielle Ahoure juoksi kauden kärkiajan naisten satasella
Murielle Ahoure kiilasi lauantain tuloksellaan Rion olympiakisojen voittajasuosikkien joukkoon. 
Norsunluurannikkolainen pikajuoksija Murielle Ahoure teki naisten 100 metrin Afrikan ennätyksen lauantaina Floridassa. Ahoure pinkoi ajan 10,78.
28-vuotias pikajuoksija teki kovan tuloksen 1,6 metrin myötätuulessa. Ahouren tulos on tämän kauden maailman kärkitulos. Afrikan edellinen ennätys (10,79) oli Nigerian Blessing Okagbaren nimissä vuodelta 2013.  
11 sekunnin rajan alitti myös Jamaikan Veronica Campbell-Brown ajalla 10,83. 
Miesten 100 metrin kilpailun Floridassa voitti USA:n Marvin Bracy ajalla 9,94. Miesten satanen juostiin 1,8 metrin myötätuulessa. 
Uusi aika Viron politiikassa: Savisaar ei kelvannut puolueensa presidenttiehdokkaaksi
Edgar Savisaar on ollut päihittämätön niin keskustapuolueen johtajana kuin valtakunnan äänestetyimpänä poliitikkona. Hänen käsissään on ollut myös Tallinna. Viime aikoina valta on kuitenkin alkanut lipsua hänen käsistään.
Viron sisäpolitiikassa näyttää olevan tapahtumassa iso käänne: Viron itsenäistymisen keskeinen vaikuttaja, keskustapuolueen perustaja ja puheenjohtaja, parlamenttivaalien ehdoton ääniharava Edgar Savisaar on hävinnyt puolueensa äänestyksen presidenttiehdokkuudesta.
Kahden muun ehdokkaan luovuttua polueneuvoston lauantaisesta äänestyksestä vastakkain jäivät Savisaar ja keskustapuolueen kansanedustaja Mailis Reps. Hän sai 90 ääntä, Savisaar 78.
Tallinnan yliopiston politologin Tõnis Saartsin mukaan Repsin monille yllätyksenä tullut voitto osoittaa, että Savisaaren vaikutusvalta on vähentynyt tuntuvasti.
– Se, että puolue näyttää niin pitkäaikaiselle puheenjohtajalle ja niin voimakkaalle hahmolle punaista valoa, on katkera tappio siitä riippumatta, mitä Savisaaren leiri seuraavaksi sanoo, Saart arvioi yleisradioyhtiö [ERR](http://uudised.err.ee/v/eesti/6ee7430f-6c1e-44bb-a850-b84048f90ba8/saarts-repsi-saamine-keskerakonna-presidendikandidaadiks-oli-paljudele-ullatus):lle.
Savisaar oli pienessä pulassa jo puheenjohtajavaalissa
Savisaari antoi oman kommenttinsa puheessaan ennen äänestystä: hän ivasi,  että Reps tuskin uskoo itsekään olevansa Lennart Meren tai Arnold Rüütelin veroinen kansan yhdistäjä ja valtion puolustaja. Tuskin Reps kuvittelee pääsevänsä presidentiksi, Savisaar sanoi. Tappionsa jälkeen hän ei antanut haastatteluja.
Reps vakuutti, ettei hänen valintansa lyö uutta kiilaa puolueen yhtenäisyyteen. Se on rakoillut viime vuoden aikana. Marraskuun puheenjohtajavaalissa Savisaar joutui suorastaan kamppailemaan saadakseen pitää pestinsä.
Hänen poliittisen uransa jatkumista kyseenalaistavat myös meneillään olevat korruptio- ja rahanpesututkimukset. Niiden vuoksi hänet on jo määrätty syrjään Tallinnan kaupunginjohtajan tehtävistä.
Valtakunnanpolitiikasta Savisaar ja samalla koko keskustapuolue on ollut syrjässä jo pitkään, koska muut puolueet ovat torjuneet hallitusyhteistyön hänen kanssaan.
Reps: Suhteet Venäjään normalisoitava
Reps sanoi voitonpuheessaan, että keskustapuolue on parlamentissa valmis yhteistyöhön muiden puolueiden kanssa presidentin valitsemiseksi. Virossa presidentistä päättää parlamentti, ei kansa, joten neuvotteluaikaa on aivan vaalien alle saakka.
Kynnyskysymykseksi yhteiselle ehdokkaalle Reps nosti sen, että presidentti painottaa vastedes sisäpolitiikkaa. Muita tärkeitä kysymyksiä ovat Venäjä ja vironvenäläiset.
– Edellytän, että presidentti haluaa normalisoida suhteet Venäjään ja puhua myös venäjänkielisille asukkaille. Katsotaan, mitä näistä vaatimuksista kehittyy, [Reps sanoi](http://uudised.err.ee/v/eesti/9d6fd310-2da7-4c60-a011-2a496488d971/repsi-sonul-on-erakond-valmis-koostooks-et-president-riigikogus-ara-valida).
Kansan suosikki ei ole ehdokas – ainakaan vielä
Seuraaja presidentti Toomas Hendrik Ilvekselle valitaan elokuun lopussa. Kansalaisten suosikki  jo kauan on ollut ulkoministeri Marina Kaljurand.
Hän on uradiplomaatti, joka ei kuulu mihinkään puolueeseen, mutta on saanut salkkunsa oikeistolaiselta pääministeripuolue reformilta. Puolue ei ole vielä valinnut presidenttiehdokastaan.
Kaljurand on uutisportaali [Delfin](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/eesti/graafikud-kaljurand-on-endiselt-presidendituuri-liider-aga-joks-kasvatab-kiirelt-toetust?id=74779597) tuoreimmassa kansalaiskyselyssä edelleen selvä ykkönen. Häntä kannatti 22 prosenttia vastanneista. Ne, joilla ei ole kantaa tai jotka eivät halua sitä kertoa, olivat suurin joukko eli 24 prosenttia.
Kysely tehtiin ennen keskustan ehdokasvalintaa. Savisaarelle mitattiin kahdeksan prosentin kannatus, Repsille yksi prosentti.
Bolt hurjassa vireessä - "Lähtöni oli kamala"
Usain Bolt kellotti kotiyleisönsä edessä lauantaina ajan 9,88. Bolt juoksi kovan tuloksen metrin myötätuulessa. 
Jamaikalainen pikajuoksija Usain Bolt oli kovassa iskussa lauantaina, kun hän kellotti 100 metrillä ajan 9,88. Voittoon juossut Bolt pinkoi maailman kauden toiseksi parhaan ajan Jamaikan Kingstonin gp:ssä. 
Rion olympiakisoihin valmistautuva Bolt sai kilpailussa huonon lähdön, mutta siirtyi johtoon noin 50 metrin kohdalla. 
\- Se ei ollut täydellinen kilpailu. Tärkeää on, että en loukkaantunut. Lähtöni oli kamala, mutta voitin ja se on hyvä asia, Bolt totesi.  
Bolt juoksi kotiyleisönsä edessä ensimmäistä kertaa kahteen vuoteen. 
\- On hienoa olla taas täällä. Siitä on jo jonkin aikaa, kun juoksin täällä.
Kilpailussa neljä jamaikalaisjuoksijaa alitti kymmenen sekunnin ajan yhden metrin myötätuulessa. Nickel Ashmeade ja Yohan Blake kirjasivat molemmat ajan 9,94 ja Asafa Powell pysäytti kellot ajassa 9.98.
Sadan metrin kauden kärkiaika on Jimmy Vicautin nimissä. Ranskalainen kellotti 9,86 Montreuilissa 7.6.
Naisten 100 metrin kilpailun Kingstonissa voitti Jamaikan Shelly Ann Fraser-Pryce ajalla 11,09. Toiseksi sijoittui USA:n Barbara Pierre (11,11).
Kigstonin gp:n tulokset:
**100m (+1,0m/s)**  
1. Usain Bolt (JAM) 9,88  
2. Nickel Ashmeade (JAM) 9,94  
3. Yohan Blake (JAM) 9,94  
4. Asafa Powell (JAM) 9,98               
**200m (+1,2m/s)**  
1. Miguel Francis (ANT) 19,88  
2. Julian Forte (JAM) 20,18  
3. Warren Weir (JAM) 20,32  
**400 m**  
1. Machel Cedenio (TTO) 44,37  
2. Bralon Taplin (GRN) 44,76  
3. Javon Francis (JAM) 44,81
**110 m aja (+0,2 m/s)**  
1. David Oliver (USA) 13,09  
2. Deuce Carter (JAM) 13,20  
3. Jarret Eaton (USA) 13,28
**400 m aj **  
1. Johnny Dutch (USA) 48,10   
2. Roxroy Cato (JAM) 48,98  
3. Annsert Whyte (JAM) 49,25
**100 m (+0,6m/s)**  
1. Shelly-Ann Fraser-Pryce (JAM) 11,09  
2. Barbara Pierre (USA) 11,11  
3. Kelly-Ann Baptiste (TTO) 11,15
**200 m (+0,8m/s)**  
1. Shaunae Miller (BAH) 22,05  
2. Jenna Prandini (USA) 22,39  
3. Audra Segree (JAM) 22,89
**400 m**  
1. Shericka Jackson (JAM) 50,72  
2. Christine Day (JAM) 51,22  
3. Ebony Eutsoy (USA) 51,39
**100m hurdles (0,3m/s)**  
1. Sharika Nelvis (USA) 12,61  
2. Danielle Williams (USA) 12,77  
3. Megan Simmonds (USA) 12,86
Kummitus kumisaappaissa ja Dannyn saunavasta –  Yrjölän Kotiseututalolla on monta tarinaa
Lieksan Yrjölän Kotiseututalolla on pitkä historia takanaan. Se valmistui Pielisjärven kunnan vaivaistaloksi vuonna 1911. Nykyisin ison talon huoneissa viihtyvät majoittujat ja suuressa salissa monenlaisten juhlien vieraat.
Suuri, keltainen talo seisoo Lieksanjoen läheisyydessä. Useita sisäänkäyntejä, tumma peltikatto ja isot, pikkuruutuiset ikkunat. Joen vesi väikkyy auringossa talon takana. Ympärille levittäytyy rauhallinen maalaismaisema. Matkaa Lieksan keskustasta on kolmisen kilometriä.
Talo valmistui Pielisjärven kunnan vaivaistaloksi vuonna 1911, kertoo Lieksa-Pielisjärvi-seuran entinen puheenjohtaja Terttu Heiskanen-Timonen. Kunta rakennutti talon vanhusten, sairaiden ja liikuntakyvyttömien asumista varten.
– Sitten se oli kunnalliskoti, kun nimi muuttui 30-luvulla. Sitten siitä tuli vanhainkoti 60-luvulla. 90-luvulla talo jäi tyhjilleen, Heiskanen-Timonen kertaa talon vaiheita.
Uusi elämä kotiseututalona
1990-luvun alussa talon hankki kunnalta omistukseensa Lieksa-Pielisjärvi-seura.
– Saatiin tämä ilmaiseksi, mutta sillä puheella, että se pitää kunnostaa. Tehtiin työtä käskettyä. Se oli kyllä aikamoinen homma. Paljon ei ollut varoja, mutta paljon oli innostusta, Terttu Heiskanen-Timonen muistelee.
Seura hankki talon perustaakseen sinne seuran arkiston ja järjestääkseen siellä tilaisuuksia. Talon huoneisiin oli ajatuksena saada sijoittumaan yrityksiä ja yhdistyksiä, mutta tämä ajatus ei ottanut kantaakseen. Sen sijaan Yrjölän Kotiseututalosta muodostui suosittu perhejuhlien pitopaikka.
Ahtisaari ja Tanskasten kamari
Talon historiaa pidetään näkyvästi esillä. Seinillä on paitsi maalauksia, myös talon vanhoja piirustuksia kehystettyinä. Yksi huone on nimetty Ahtisaareksi. Syksyllä 1989 vietettiin Yrjölän Kotiseututalon vihkiäisiä, ja silloin vieraana oli presidentti Martti Ahtisaaren puoliso Eeva Ahtisaari.
– Piti tulla presidentti, mutta häneltä tuli sähke, että hän joutuu lähtemään Saksaan. Eeva tuli adjutanttinsa kanssa, ja mukana oli historioitsija Laura Kolbe. Mehän varattiin heille täältä huone, mutta Eeva ennätti olla siellä ehkä viisi minuuttia, Heiskanen-Timonen kertoo.
Oman nimikkohuoneensa ovat saaneet myös opettajat Helvi ja Kauko Tanskanen, jotka ovat lahjoittaneet Kotiseututalolle runsaasti omaisuuttaan. He olivat myös perustamassa Lieksa-Pielisjärvi-seuraa vuonna 1959. Talossa ovat esillä muun muuassa Kauko Tanskasen keräämät kellot eri puolilta maailmaa. Kelloja on kaikkiaan nelisensataa, lehmänkelloista kamelinkelloihin.
Vasta vitriinissä ja kummitustarinoita
Sauna rakennettiin Kotiseututaloon talkoovoimin ja lahjoituksin 1990-luvulla. Saunatilojen seinällä, lasivitriinissä, on esillä viihdetaiteilija Dannyn käyttämä saunavasta.
– Danny on ollut täällä yötä Vaskiviikon aikaan. Vastaan on jäänyt vielä jokunen lehti, Terttu Heiskanen-Timonen nauraa.
Kuten kaikilla isoilla vanhoilla taloilla, myös Yrjölän Kotiseututalolla on omat kummitustarinansa. Talossa yöpyneet kertovat kuulleensa kumisaappaissa liikkuvan miehen ääniä yön hämärissä.
– Huone numero viisi. Eräs asiakas sanoi, että hän haluaa nukkua siellä aina, sillä siellä sen kuulee, vahvistaa taloa emännöivä Helvi Timmer pilke silmäkulmassa.
Kaivos ja tykkipatteristo – arkeologit kaivavat historiaa esiin nyt sutien sijaan kauhurilla
Pääkaupunkiseudun täydennysrakentaminen tietää paljon töitä myös kulttuuriperintöä tutkiville arkeologeille. Helsingissä on kaivettu esiin ja dokumentoitu tällä viikolla ensimmäisen maailmansodan aikainen tykkipatteristo ja rautamalmikaivos. Molempien päälle on tulossa uusia taloja.
Arkeologia ei ole vain pullasudilla puhdistamista ja pronssi- tai rautakautta, vaan myös kaivinkonehommia ja uudempaa historiaa. Helsingin Vuosaaressa kaivettiin tällä viikolla kaivinkoneella esiin kerrostalojen välistä ensimmäisen maailmansodan aikaista tykkipatteristoa. Myös Luoteis-Helsingin Kaarelassa tarvittiin koneiden apua 1800-luvun rautamalmikaivoksen kaivamisessa esiin puiden juurten, kivien, humuksen, roinan ja veden alta.
Molemmille paikoille on suunniteltu täydennysrakentamista: Vuosaareen kerrostalo, Kaarelaan kokonainen uusi Kuninkaantammen asuinalue 5 000 asukkaalle.
Molemmat muinaismuistolain suojaamat kohteet dokumentoidaan tarkasti, jonka jälkeen Helsingin kaupunginmuseo päättää, saako niiden päälle rakentaa.
– Tykkipatteristo oli räjäytetty osittain, mutta löysimme suojahuoneen. Mittasimme tykkipatteriston tarkasti ja meillä oli takymetri, joten saimme sijoitettua sen tarkasti kartalle. Otimme digitaalikuvia ja lisäksi teemme 3D-mallin, jota voidaan sitten pyöritellä ja tutkia tarkemmin, tutkija Satu Koivisto Museoviraston Arkeologiset kenttäpalvelut -yksiköstä kertoo.
Betonista suojahuonetta piti dokumentoida turvaetäisyydeltä, koska murtuva betoni ja valuva hiekka olisivat saattaneet pettää.
Nyt tykkipatteristo on jo peitetty turvallisuussyistä.
Luoteis-Helsinki oli kaivoskaupunki
Toisella puolella pääkaupunkia, Luoteis-Helsingin Kaarelassa, 8 metriä syvän kaivoskuilun pohjalta löytyi 1800-luvun puolivälistä peräisin olevia hirsisiä tikasrakenteita. Niitä ei kuitenkaan kelpuutettu museoon, mutta ne kuvattiin kuoppien lisäksi.
Kaikkiaan kaivoskuoppia löytyi kolme.
– Niistä on jyrsitty malmia ensin 1700-luvulla ja myöhemmin systemaattisemmin 1800-luvulla. Koko Luoteis-Helsingin kolkka on ollut aikamoinen kaivoskaupunki siihen aikaan, sanoo tutkija Vesa Laulumaa Museoviraston Arkeologiset kenttäpalvelut -yksiköstä.
Suurimmasta kuopasta löytyi yllättäen myös aika uusi poranterä.
– Meitä hämmensi, kun kuopan pohjalta löytyi 3-metrinen poranterä, joka vastaa toisen maailmansodan ajan kaivosporia. Olisiko kuitenkin viime sotien aikaan tai niiden jälkeen, kun on varmaan ollut metallista pula ja kun kaivostoimintaa taas heräteltiin Suomessakin, käyty uudelleen kokeilemassa, löytyykö Kaivokselasta vielä rautamalmia? pohtii tutkija Vesa Laulumaa.
Hän aikoo vielä selvittää tätä asiaa ennen kuin kokoaa kaivoskuiluista loppuraportin.
Muuttovirta pääkaupunkiin työllistää arkeologejakin
Pääkaupunkiseudun täydennysrakentaminen työllistää nyt tutkijoita.
– Näitä kaavamuutoshankkeita tuntuu olevan tosi paljon meidänkin ohjelmassa tänä kesänä. Jo kaavan suunnitteluvaiheessa kulttuuriperintö otetaan huomioon. Jos näillä alueilla sijaitsee tunnettuja kohteita tai on jokin vinkki tai tunne siitä, että siellä saattaa sijaita vielä tuntemattomia kohteita, sitten me menemme paikalle ja teemme kartoituksia tai kaivauksia, jotta suunnitelmia voidaan jatkaa, Museoviraston tutkija Satu Koivisto toteaa.
Ajantasaisista tietoa Museoviraston Arkeologisten kenttäpalveluiden meneillään olevista tutkimuksista saa [Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/arkeologisetkenttapalvelut/?fref=ts). Jo päättyneistä kiinnostavista kenttätutkimuksista saa tietoa esimerkiksi [Monttu auki -kirjasta.](http://www.nba.fi/fi/ajankohtaista/tiedotearkisto?Article=6181)
Tanssiva karhu -ehdokas Susinukke Kosola: Halusin vain huutaa
Turkulaisesta **Susinukke Kosolasta** tuli runoilija, koska hän halusi sylkeä maailman kasvoille. Nyt hänen toinen runoteoksensa __Avaruuskissojen leikkikalu – tutkielma ihmisyyden valtavirrasta__ on ehdolla Ylen Tanssiva karhu -runouspalkinnon saajaksi.
Kun **Susinukke Kosola** julkaisi ensimmäisen runoteoksensa vuonna 2014, hän ei uskonut saavansa kustantajaa runoilleen vaan julkaisi ne itse omakustanteena. Niin ikään hän ei odottanut runoilleen minkäänlaista vastaanottoa.
Vaan toisin kävi. Kosolan esikoiskokoelma __.tik.__ sai lähes yksinomaan kiittäviä arvioita. Se on paljon teokselta, jonka ei edes pitänyt tulla huomioiduksi. Kosola oli vain halunnut huutaa ja kostaa maailmalle, joka ei ole oikeudenmukainen.
Nyt Tanssiva karhu -runouspalkinnon ehdokkaana oleva teos poikkeaa esikoisesta. Kiroilu ja rönsyävä tajunnanvirta ovat väistyneet, ja poliittinen juonne ei ole __Avaruuskissojen leikkikalussa__ yhtä selkeä ja erottuva kuin esikoisessa. Silti Kosola pitää tätäkin teosta poliittisena, kuten oikeastaan kaikkea kirjallisuutta.
– On mahdotonta kirjoittaa kirjaa, jossa ei olisi minkäänlaista poliittista ulottuvuutta, Kosola sanoo.
– Ongelma tuossa politiikassa on se, että se on sanana omittu tarkoittamaan puoluepolitiikkaa tai suoria kannanottoja. Mutta yhteiskunnallista keskustelua pitäisi käydä ja käydäänkin myös muilla tasoilla.
Poliittisen leimansa tähden Kosolaa on usein luonnehdittu anarkisti- ja punk-runoilijaksi
Kosolasta politiikka on myös ympärillä olevan maailman määrittelyä, esteettistäkin määrittelyä. Se, miten asiat näemme, ja minkälaiseen ihmiskuvaan tukeudumme, on poliittista. Kosola herätteleekin teoksessaan miettimään esimerkiksi Disneyn vaikutusta maailmankuvaamme.
Poliittisen leimansa tähden Kosolaa on usein luonnehdittu anarkisti- ja punk-runoilijaksi. Kosola ei kuitenkaan koe itse olevansa punk-runoilija – ainakaan enää. Anarkisti hän on yhä, mutta onko hän anarkistirunoilija ja jos on, onko hän anarkisti ja runoilija vai runoilijana anarkisti?
– Luonnollisesti anarkismini heijastuu teksteihini. Lisäksi esikoiseni julkaisutapaa leimasivat omaehtoinen tekeminen ja vakiintuneiden kirjallisuusinstituutioiden kiertäminen, niiden kulttuurisen vallan ja kirjallisuusmaun kyseenalaistaminen, Kosola vastaa.
Kosola todella julkaisi esikoisensa omakustanteena ja löi samalla kirjan kanteen nimen __Kollektiivi Kolera__. Kyse oli vitsistä, sillä yksi runoilija voi vain vaivoin muodostaa kollektiivin. Sittemmin Kolerasta on kuitenkin tullut vaikuttava kirjallinen yhteisö, ja myös sen kustantama Virpi Vairisen Kuten avata äkisti on ehdolla Tanssivan karhun saajaksi.
Kosola on siirtänyt omat julkaisunsa kustannusosakeyhtiö Sammakon piiriin ja keskittyy Kolerassa toimittamaan muiden tekstejä. Onkohan Kosola siis sittenkin ottanut askeleita julkaisutoiminnan anarkismista kohti järjestäytynyttä kirjallista elämää?
Raadin perustelut
__Kokoelman kosketuspintana on normaalius, jonkinlainen elämän keskiarvo, josta Kosola kirjoittaa vangitsevan energisesti ja vivahteikkaasti. Rosoisen ja vitaalin runomaailman maisema on tuore, läpikirjoittamaton. Näkyviin tulee elinpiiri, joka nimestään huolimatta paradoksaalisesti erottuu kirjallisuuden massasta, valtavirrasta. Teos on teemaltaan hyvin samastuttavia, kaikki tunnistavat valtavirran. Samalla se avaa Barnum-efektillään hyvin syviä inhimillisen elämän pohjavirtoja. Runoissa isketään tarkasti länsimaisen elämäntavan itsepetoksen eri muotoihin niin, etät viilto tuntuu lukijassa.__
Kaikkien teosvalintojen perustelut täällä: [Ylen Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaat 2016 on valittu!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/19/ylen-tanssiva-karhu-palkinnon-ehdokkat-2016-valittu)
Markus Hännikäinen ja Joonas Korpisalo juhlivat Calder Cupin voittoa
Lake Erie Monsters voitti AHL:n mestaruuden ensimmäisen kerran historiansa aikana. Suomalaisista Monstersin riveissä pääsivät juhlimaan Markus Hännikäinen ja Joonas Korpisalo.
Hyökkääjä Markus Hännikäinen ja maalivahti Joonas Korpisalo pääsivät juhlimaan jääkiekon AHL:n mestaruutta lauantaina. Suomalaispelaajien edustama Lake Erie Monsters vei Calder Cupin, kun joukkue voitti finaalisarjassa Hershey Bearsin suoraan voitoin 4-0.
Ensimmäisen mestaruutensa voittanut Monsters on NHL-joukkue Columbus Blue Jacketsin farmijoukkue. Hershey on Washington Capitalsin farmiseura.
Lauantain neljäs finaali ratkesi vasta jatkoerässä, kun tanskalaishyökkääjä Oliver Bjorkstrand teki ottelun ainoan maalin ajassa 79.58.
Hännikäisen ja Korpisalon edustama Lake Erie oli pudotuspeleissä omaa luokkaansa, sillä joukkue voitti playoffseissa 15 ottelua ja hävisi vain kaksi.
Korpisalo toimi finaalisarjan luukkuvahtina, kun Anton Forsberg vakuutti Monstersin maalilla. Myös NHL:n puolella tällä kaudella torjunut Korpisalo torjui AHL:n pudotuspeleissä kuusi voittoa.
Hännikäinen ei saanut lauantain finaalista tehopisteitä vyöllensä, mutta suomalaishyökkääjä oli jälleen jäällä, kun voittomaali syntyi. Hännikäinen summasi pudotuspeleistä tehosaldon 3+7=10 / +12.
USA nousi lohkovoittoon Copa Americassa
1-0-pakkovoiton lauantaina Paraguaysta ottanut USA nousi alkulohkovoittoon, kun Kolumbia kärsi yllätystappion Costa Ricalle.
Jalkapallon Copa Americaa isännöivä USA nappasi lauantaina pakkovoiton Paraguaysta. USA varmisti puolivälieräpaikan, kun kisaisännät voittivat Paraguayn Clint Dempseyn maalilla 1-0 (1-0). Demsey laukoi pallon sisään heittäytyvän maalivahti Justo Villarin vasemman käden alta 27. minuutilla. 
USA joutui pelaamaan lähes puolet ottelusta vajaalla miehityksellä, kun DeAndre Yedlin sai kaksi keltaista korttia ja lensi ulos 48. minuutilla. 
\- Me sinnittelimme. Kaikki uhrautuivat, USA:n puolustaja Geoff Cameron selvitti. 
Voitollaan USA nousi myös A-alkulohkon voittoon, kun Kolumbia hävisi yllättäen lohkon päätöspelissä Costa Ricalle 2-3. Tappio oli Kolumbialle kolaus, sillä alkulohkon kakkossijan myötä joukkue kohtaa puolivälierissä todennäköisesti Brasilian.
USA voitti alkulohkon, koska sillä oli parempi maaliero kuin Kolumbialla. USA kohtaa puolivälierissä todennäköisesti Ecuadorin tai Perun.
**[Copa American kisaoppaaseen tästä linkistä.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_copa_america)**
Politiikan superviikonloppu: Linjapuheita ja RKP:n puheenjohtajavaali – Yle välittää kohokohdat suorana verkossa
Yle näyttää uusien puheenjohtajien linjapuheet ja RKP:n uuden puheenjohtajan valinnan suorana verkossa.
Politiikan superviikonloppu jatkuu tänään sunnuntaina. Keskusta, kokoomus, vasemmistoliitto, RKP ja perussuomalaiset ovat koolla eri puolilla Suomea valitsemassa uusia johtajia ja linjaamassa poliittisia suuntaviivoja.
Kokoomuksen puheenjohtajaksi valittiin eilen lauantaina Petteri Orpo ja vasemmistoliiton puheenjohtajaksi kukitettiin Li Andersson. Molemmat uudet puheenjohtajat pitävät tänään sunnuntaina linjapuheensa. Yle välittää puheet suorana verkossa.
RKP:n puolouekokouksessa puheenjohtajavaali järjestetään tänään sunnuntaina.  RKP:n puheenjohtajuudesta kisaavat kansanedustajat Anders Adlercreutz ja Anna-Maja Henriksson sekä puolueen nuorisojärjestön puheenjohtaja Ida Schauman. Yle näyttää vaalin suorana verkossa.
Tänään valitaan myös kokoomukselle varapuheenjohtajat ja keskustalle presidenttiehdokas. Toistaiseksi ainoa keskustan presidenttiehdokkaaksi ilmoittautunut on kansanedustaja Matti Vanhanen.
Perussuomalaisten kokoontuminen ei ole varsinainen puoluekokous, vaan pienimuotoisempi puolueneuvoston kokous, jossa ei tehdä henkilövalintoja.
Yle näyttää sunnuntain kohokohdat suorana verkossa:
Klo 10.30 [Kokoomuksen puoluekokous: Uuden puheenjohtajan linjapuhe](http://areena.yle.fi/1-3504016)
Klo 13.00 [RKP:n puoluekokous: Uuden puheenjohtajan valinta](http://areena.yle.fi/1-3504018)
Klo 14.30 [Vasemmistoliiton puoluekokous: Uuden puheenjohtajan linjapuhe](http://areena.yle.fi/1-3504017)
Donskoi jatkaa San Josen kärkiketjussa: ”Mahtavaa!”
San Jose Sharks ei ole päässyt Stanley Cupin finaaleissa missään vaiheessa kunnolla Pittsburghin niskan päälle. Silti se pääsee yrittämään sarjan siirtämistä seitsemänteen otteluun sunnuntaina.
**SAN JOSE. **San Jose Sharks on sitkeä joukkue. Joukkue on ollut valtaosan Stanley Cupin finaalisarjasta altavastaajana, mutta katkeamaan Penguins ei ole sitä saanut. Torstain viidennessä ottelussa San Josen tajunta alkoi liikkua jo hämärän rajamailla, mutta tyrmätyksi se ei vieläkään tullut. 
Päinvastoin. Se väisti sen viimeisen osuman ja nousi köysistä 3-2-voiton myötä edelleen tajuissaan.
Lauantaina se harjoitteli San Josessa omassa harjoitushallissaan todella rennon oloisena. Näyttääkin siltä, että selviäminen toistuvasti niistä kovimmista paikoista, on ainoastaan vapauttanut lisää positiivista energiaa joukkueeseen
Pittsburghin kannalta huolestuttavinta on, että San Jose ei ole pelannut sarjassa vielä yhtäkään hyvää ottelua. Silti se on voittokamppailussa täysin mukana.
\- Paras peli on ehdottomasti vielä näkemättä, Sharks-hyökkääjä Joonas Donskoi myönsi Yle Urheilulle San Josessa lauantaina.
\- Kyllähän me vähän joka pelistä on saatu lisää itseluottamusta. Tiedetään kyllä, missä tässä mennään. Parannettavaa on paljon, mutta kyllä me ne tarvittavat paikat sieltä saadaan, kun jaksetaan vain painaa. Kova joukkue on silti vastassa, joten fiksu täytyy olla, Donskoi lisäsi.
Tunnelma San Josen harjoituksissa oli poikkeuksellisen rento jo Pittsburghissa edellisen katkaisuottelun alla. Sama iski silmään lauantaina San Josen harjoituskeskuksessa Sharks Icessa. Joukkue ei lauantainakaan totisesti näytä ryhmältä, joka pelkäisi sunnuntain kohtalon ottelua.
\- Tällaista se on meillä ollut koko kauden. Tämä on kaiken a ja o ollut täällä. Meillä on tosi hauskaa keskenämme, eikä täällä muutenkaan mikään väkisin tule. Tästä täytyy osata nauttia. On kuitenkin hienoa, että saa tällaista hommaa tehdä, Donskoi muistutti.
Yhden ottelun ihme?
Torstain viides ottelu ei rehellisesti paljoa eväitä Sharksille sunnuntaille tarjonnut. Mutta jos jotakin, niin lupaukse avainpelaajien uudesta tulemisesta. Joet Thronton ja Pavelski ovat yössä edelleen, mutta Logan Couturen ja Brent Burnsin herääminen oli joukkueelle valtavan iso asia.
Mikäli tähtipelaajien nousuvire ei jää yhden ottelun pyrähdykseksi, San Josella on toivoa.
\- Se on ollut hienoa nähdä, että pojat ovat pelanneet hyvin, vaikka noinkin hyville pelaajille tulee väkisinkin jaksoja, missä pisteitä ei sillä tavalla tule. Joskus ei vain mene sisään. Mutta pojat ovat suhtautuneet asiaan hyvin, Donskoi kehui.
Donskoi itse tuli nostetuksi San Josen kärkiketjuun Thorntonin ja Pavelskin vierelle jo edellisotteluun. Päävalmentaja Peter DeBoer toivoo hyvin liikkuvan ja energisen suomalaislaiturin antavan energiapiikin myös täysin yössä vaeltaville supertähdille.
\- Mahtavaa pelata noiden jätkien kanssa, Donskoi iloitsi.
Donskoi on pelannut kauden mittaan aiemminkin Thorntonin ja Pavelskin vierellä, joten muutokset eivät juuri omaan peliin vaikuta.
\- Kyllähän se pelaaminen hieman tuossa ketjussa muuttuu. Nämä veljet haluavat hieman eri asioita, lähinnä hyökkäysalueella. Mutta en niitä viitsi avata sen enempää. Ensimmäisessä ottelussa en kyllä itse pelannut hyvin, joten parannettavaa on.
Joko?
Se, millä San Jose voi kammeta sarjassa niskan päälle, on vahva kiekollinen pelaaminen. Tätä ollaan joukkueelta nähty kuitenkin vain pienissä pätkissä, vaikka siitä on puhuttu läpi sarjan. 
\- Hyökkäysalueelle täytyy päästä enemmän ja siellä pitää pysyä. Kiekolla haluamme olla vahvoja ja saada sitä kautta momentumia itselle. Maalille pitää päästä, Donskoi ohjeisti lopuksi tuttuun tyyliin.
Linnunrata on monelle enää vain muisto – keinotekoinen valo himmentää tähdet
Maapallon väestöstä noin kolmasosa elää alueilla, joilta Linnunrataa ei juuri voi nähdä. Syynä on valosaaste.
Noin kolmasosa maapallon väestöstä elää niin valosaasteisilla alueilla, ettei Linnunrataa voi erottaa kunnolla yötaivaalta.
Italialaiset ja amerikkalaiset tutkijat ovat luoneet uuden maailmanlaajuisen [kartan, josta näkyy valosaasteen määrä eri puolilla palloamme](http://cires.colorado.edu/artificial-sky).
Esimerkiksi Yhdysvalloissa on tutkijoiden mukaan kokonaisia sukupolvia, jotka eivät ole koskaan nähneet Linnunrataa. Peräti 80 prosenttia amerikkalaisista ei pysty erottamaan taivasta halkovaa tähtivanaa valosaasteelta.
Valosaaste ei vain häiritse tähtitaivaan tarkkailua, vaan se myös vaikuttaa haitallisesti eläimiin. Tunnettu esimerkki on rantahiekasta kuoriutuneiden merikilpikonnien poikasten eksyminen meren sijaan sisämaassa näkyviä valoja kohti.
Tutkimuksessa on käytetty yhdysvaltalaisen Suomi NPP -sääsatelliitin keräämää dataa. Suomi-sana tulee suomalaistaustaisen tutkijan Verner Suomen nimestä.
Valosaasteesta kirjoittaa Suomessa [Tähdet ja avaruus -lehti](https://www.avaruus.fi/uutiset/tahtiharrastus-ja-taivaanilmiot/valosaastetilanne-paivitettiin-kolmasosa-ihmiskunnasta-ei-nae-linnunrataa.html).
Venezuelan Maduro: kansanäänestys presidentin asemasta aikaisintaan ensi vuonna
Talouskriisin kynsissä kamppailevan Venezuelan oppositio vaatii kansanäänestystä presidentti Nicolás Maduron erottamiseksi. Presidentin mukaan äänestystä ei tule ainakaan ennen ensi vuotta.
Venezuelan presidentti Nicolás Maduro sanoo, että jos opposition vaatima kansanäänestys hänen asemastaan pidetään, se tapahtuu vasta ensi vuonna. Oppositio on vaatinut äänestystä tälle vuodelle.
Jos äänestys tapahtuisi ennen tammikuun 10. päivää ja Maduro erotettaisiin, pidettäisiin Venezuelassa uudet presidentinvaalit. Jos taas kansanäänestys olisi tämän päivämäärän jälkeen, valta siirtyisi varapresidentille eikä varsinaista vallanvaihdosta siis tapahtuisi.
– Jos kansanäänestyksen edellytykset täyttyvät, se tullaan pitämään ensi vuonna ja sillä selvä. Jos edellytykset eivät täyty, kansanäänestystä ei tule ja sillä selvä, presidentti totesi.
Maata koettelevan syvän kriisin myötä vasemmistolainen presidentti Maduro on saanut osakseen paljon vastustusta ja arvostelua.
Reuters: Välimereltä pelastettiin taas satoja siirtolaisia
Italian rannikkovartiosto on poiminut merestä lauantain aikana noin 1 300 Afrikasta Eurooppaan pyrkinyttä ihmistä.
Viimeisten kolmen päivän aikana Italian rannikovartiosto on pelastanut mereltä kaikkiaan yli  3 000 ihmistä, kertoo uutistoimisto Reuters.
Lauantaina tehtiin 11 pelastusoperaatiota Sisilian ja Pohjois-Afrikan välisillä vesillä. Meritse Euroopan puolelle pyrkiviä turvapaikanhakijoita pelastettiin päivässä kaikkiaan noin 1 300.
Italian sisäministeriön mukaan maahan on saapunut Afrikasta lähes 50 000 turvapaikanhakijaa tämän vuoden aikana.
Maalikooste: Englanti ja Venäjä tasoihin viime hetkillä
Jalkapallon EM-kisojen lohko-B:n päivän kolmannessa ottelussa Englanti ja Venäjä tasasivat värikkäiden vaiheiden jälkeen pisteet 1-1-lopputuloksella.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Väkivaltaisuudet jatkuvat jalkapallon EM-kisoissa – venäläisfanit hyökkäsivät englantilaisten kimppuun ottelun jälkeen
Ranskan Marseillessa jalkapallofanit aloittivat rähinän välittömästi Englannin ja Venäjän välisen ottelun päätösvihellyksen jälkeen.
Väkivaltaisuudet jalkapallon EM-kisoissa jatkuvat. Venäjän fanit hyökkäsivät englantilaisten kannattajien kimppuun Marseillessa illalla pelatun ottelun päätteeksi.
Uutistoimistojen mukaan tappelu puhkesi stadionilla välittömästi ottelun päätyttyä, kun venäläiset rynnivät englantilaisten kimppuun ja heittelivät näitä tavaroilla sekä repivät alas lippuja.
Uutistoimisto Reutersin mukaan englantilaisten kimppuun hyökänneitä venäläisiä oli kymmeniä.
Venäläiset tunkeutuivat englantilaisfaneille varattuun katsomon osaan, jolloin englantilaiset pakenivat uloskäyntejä kohden. Jotkut kiipesivät katsomon aitojen yli päästäkseen pois.
Venäjän ja Englannin välinen ottelu päättyi myöhään illalla tulokseen 1 - 1 altavastaajana olleen Venäjän tasoituksen myötä.
Rettelöitsijöitä odottaa rangaistus
Euroopan jalkapalloliitto UEFA tiedotti heti välikohtauksen jälkeen ryhtyvänsä kurinpitotoimenpiteisiin väkivallan takia. Todennäköisesti venäläisiä uhkaavat kovemmat rangaistukset stadionilla tapahtuneen hyökkäyksen vuoksi.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko sanoi sunnuntaina, että UEFA tulee luultavasti sakottamaan Venäjän jalkapalloliittoa Marseillessa riehuneiden venäläisfanien toiminnan takia.
Mutkon mukaan Venäjän viranomaiset aikovat tutkia, mitä Venäjän ja Englannin välisen ottelun yhteydessä tapahtui.
Marseillessa puhkesi rajua mellakointia jo aiemmin lauantaina päivällä, kun sadat jalkapallofanit ottivat yhteen kaduilla. Poliisi joutui käyttämään kyynelkaasua ja vesitykkejä rähinöitsijöiden taltuttamiseksi.
Marseillen poliisin mukaan ainakin 35 ihmistä loukkaantui lauantain väkivaltaisuuksissa. Yhden ihmisen on kerrottu olevan kriittisessä tilassa tappelujen jäljiltä. Poliisi pidätti ainakin kuusi ihmistä rähinöiden yhteydessä.
Myös Nizzassa tapeltiin
Jalkapallohulinat levisivät yöllä myös Nizzan kaupunkiin eteläisessä Ranskassa. Pohjoisirlantilaiset jalkapallofanit ottivat yöllä yhteen paikallisten nuorten kanssa.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan parikymmentä paikallista aloitti rähinän heittelemällä pulloja irlantilaisia kohti. Mellakkapoliisi rauhoitti tilanteen. Ranskalaisen BFMTV-televisiokanavan mukaan seitsemän ihmistä loukkaantui.
Pohjois-Irlanti pelaa sunnuntaina Nizzassa Puolaa vastaan.
Väkivalta roihahti jälleen – venäläisfanit hyökkäsivät  englantilaiskannattajien katsomonosaan Stade Vélodromella 
Englannin ja Venäjän välinen ottelu sai ikäviä piirteitä, kun joukkueiden kannattajat ottivat yhteen.
Englannin ja Venäjän välisessä kamppailussa väkivalta roihahti jälleen, kun venäläiskannattajat hyökkäsivät Englannin katsomonosaan ottelun päätyttyä.  
Jo aiemmin päivällä Ranskan Marseillen kaduilla vallitsi kaaottinen tila, kun sadat jalkapallofanit ottivat yhteen. Väkivaltaisuudet alkoivat tiettävästi englantilaisten ja venäläisten huligaanien yhteenotosta.
Myöhemmin kaduilla yhteen ottivat niin paikalliset, kuin Marseillen huligaanit. Uefa ehti tuomita aiemmat tapahtumat jyrkästi.
Katso video tapahtumista tästä [linkistä.](https://twitter.com/dreamteamfc/status/741735472540585984?lang=fi)
Tuttu lopputulos Englannille – Näin Venäjä runttasi tasoituksen lisäajan toisella minuutilla
Englannin ja Venäjän välinen kohtaaminen sai dramaattisen lopun, kun läpi ottelun altavastaajan asemassa ollut Venäjä tasoitti ottelun. Katso tasoitus kuvaa klikkaamalla!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-kisojen lohko-B:n päivän kolmannessa ottelussa Englanti ja Venäjä tasasivat värikkäiden vaiheiden jälkeen pisteet 1-1-lopputuloksella. 
Jälleen arvokisoihin kovin odotuksin lähtenyt Englanti lähti hanakasti hakemaan avauspuolikkaalla maalia. Joukkue hallitsi varsin selvästi kenttätapahtumia, mutta hyvästä rakentelusta huolimatta tilanteet kuivuivat kokoon hyökkäyskolmanneksella.
Avausjaksolla myös Venäjä pyrki satunnaisilla vastaiskuilla murtatumaan englantilaispuolustuksen läpi, mutta tilanteet pysähtyivät usein valkopaitojen puolustuslinjaan. 
Toinen jakso alkoi puolestaan piristyneen Venäjän painostuksella. Joukkue lisäsi avausjaksosta selvästi prässiään ja pakotti englantilaiset vetäytymään.
Englanti siirtyi kuitenkin ottelussa yllättäen johtoon. Eric Dierin vapaapotku boxin tuntumasta painui vastustamattomasti ohi maalivahti Igor Akinfejevin. Kokenut maalivahti voi ottaa takaiskun piikkiinsä, sillä Akinfejev oli sijoittunut huolimattomasti tilanteessa.
Ottelu näytti jo ratkenneen Dierin osumaan, kunnes Englanti suli tyypilliseen tapaan ottelun lopussa. Denis Glushakov runttasi pallon Englannin maaliin lisäajan toisella minuutilla.
\- Tämä on pettymys. Olimme niin lähellä ottaa tärkeän voiton heti ensimmäisessä ottelussamme, summasi pettynyt Dier heti ottelun jälkeen. 
Joukkueiden välistä kamppailua varjosti ottelupäivän alla tapahtunut maiden fanien raju yhteenotto Marseillen kaduilla. Ennen ottelun alkua ihmetystä herätti myös pelilliset asiat ja etenkin englantilaisten avauskokoonpano. Harry Kanen kärkipariksi kaavailtu Jamie Vardy oli odotuksista poiketen vaihtopenkillä. Syy selvisi hieman ennen ottelun alkua, sillä hyökkääjä istui vaihtopenkillä oikea ranne tiukasti teipattuna.
Video: Dier pyssytti Englannin johtoon vapaapotkusta
Englannin ja Venäjän välinen jalkapallon EM-kisojen B-lohkon avausottelu oli etenemässä maalittomana kohti loppua, mutta sitten Englanti sai vapaapotkun aivan rangaistusalueen rajalta. Eric Dier asettui laukomaan ja pyssyttikin komean osuman. Katso 1-0-osuma klikkaamalla kuvaa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Lentäjien lakot jatkuvat – SAS:n ja Air Francen lennoista iso osa peruttu  
Lentoyhtiöt SAS ja Air France ovat joutuneet perumaan sunnuntailtakin lukuisia lentoja lentäjien lakkojen vuoksi. Jalkapallon EM-kisoja isännöivälle Ranskalle Air Francen pilottien lakko tuli kiusalliseen aikaan.
Skandinaavisen lentoyhtiön SAS:n ruotsalaisten lentäjien lakko vaikuttaa sunnuntaina noin 26 000 matkustajan lentoihin. Peruttuja lentoja on 220, yhtiö tiedottaa. Lakko vaikuttaa Ruotsin sisäisiin ja myös Euroopan lentoihin.
Ruotsalaislentäjät menivät lakkoon perjantaina työehtosopimusneuvottelujen kariuduttua. Uutta neuvotteluaikaa ei ole vielä sovittu.
Lakkoilu ei saanut juuri ymmärrystä lauantaina Tukholman Arlandan lentokentälle saapuneilta matkustajilta, jotka koettivat järjestellä uusia lentoja peruuntuneiden tilalle.
– Heillä [lentäjillä] on jo hyvät palkat, sanoi perheineen Kroatiaan matkalla ollut Anna Antell uutistoimisto AFP:lle.
– Nyt joudumme järjestelemään itse matkamme Suomeen eikä taiwanilainen matkavakuutuksemme korvaa kuluja, harmitteli puolestaan taiwanilainen Chung Yang, joka jonotti viidettä tuntia SAS:in palvelutiskille.
Lentäjien lakko lisää Ranskan piinaa
Myös lentoyhtiö Air Francen lentäjistä osa on lakossa. Sunnuntaina Pariisista lähtevistä ja sinne saapuvista lennoista on peruttu noin 15–30 prosenttia. Eniten peruutuksia on keskipitkissä lennoissa ja vähiten kotimaan lennoissa.
Air Francen lentäjien lakon on määrä kestää tiistaihin saakka. Maanantain ja tiistain lentojen toteutuminen selviää myöhemmin, yhtiö tiedottaa.
Noin neljännes yhtiön lentäjistä lakkoilee vaatien parempia työehtoja. Ranskassa on jo viikkojen ajan nähty useita eri alojen lakkoja vastalauseena työlakien uudistuksille.
Jalkapallon EM-kisoja parhaillaan isännöivälle maalle liikennettä haittaavat lakot ovat kiusallisia. Presidentti Francois Hollande sanoi kisojen alla, että Ranska käyttää "kaikkia tarvittavia keinoja" varmistaakseen turnauksen sujumisen lakoista huolimatta.
Sami Hintsanen - Nosta lippu salkoon
__Nosta lippu salkoon__ on **Kai Hyttisen** Suomessa tunnetuksi tekemä Vexi Salmen kääntämä iskelmä, joka on alun perin L. Russell Brownin ja Irwin Levinen kirjoittama kappale __Tie a Yellow Ribbon Round the Ole Oak Tree__. Alkuperäisesittäjä oli **Dawn featuring Tony Orlando**.
Kappale oli maailmanlaajuisesti suosittu vuonna 1973. Se nousi ykkössijalle esimerkiksi Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Australiassa. Billboard arvioi vuonna 2008 kappaleen sijalle 37 kaikkien aikojen hittikappaleiden listassa. Sekä alkuperäisessä että suomalaisessa versiossa vankilasta vapautunut mies pyytää kaivattuaan jättämään näkyvän merkin, jos on vielä tervetullut palaamaan. Alkuperäisversiossa mies pyytää kiinnittämään keltaisen nauhan vanhaan tammeen, suomalaisessa versiossa nostamaan lipun salkoon. Alkuperäistekstin viittaama keltainen nauha tunnetaan symbolina, jolla nainen ilmaisi uskollisuuttaan poissaolevalle - esimerkiksi vankilassa tai armeijassa olevalle - rakastetulleen. Kummassakin kappaleen versiossa on onnellinen loppu, suomalaisversiossa mies näkee lippusalon kokonaan lipuin koristeltuna. Alkuperäisversiossa mies pyytää bussikuskia tarkistamaan, näkyykö puussa keltaista nauhaa, ja niitä onkin sata. Kai Hyttinen on laulaja-näyttelijä, joka lauloi 1970-luvulla hittejä toisensa perään. Sittemmin hän laajensi näyttelemiseen ja on esiintynyt monissa elokuvissa, tv-sarjoissa ja teatterissa.
Englanti juoksutti Venäjää avausjaksolla - katso kohokohdat
Jalkapallon EM-kisojen päivän kolmannessa ottelussa Venäjän tiivis puolustus oli myrkkyä Englannille .
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-kisojen lohko-B:n päivän kolmannessa ottelussa kohtasivat Englanti ja Venäjä. Joukkueiden välistä kamppailua varjosti ottelupäivän alla tapahtunut maiden fanien raju yhteenotto Marseillen kaduilla.
Jälleen arvokisoihin kovin odotuksin lähtenyt Englanti lähti hanakasti hakemaan avauspuolikkaalla maalia. Joukkue hallitsi varsin selvästi kenttätapahtumia, mutta hyvästä rakentelusta huolimatta tilanteet kuivuivat kokoon hyökkäyskolmanneksella.
Avausjaksolla myös Venäjä pyrki satunnaisilla vastaiskuilla murtatumaan englantilaispuolustuksen läpi, mutta tilanteet pysähtyivät usein valkopaitojen puolustuslinjaan.  
Ottelu on taukotilanteessa 0-0. Katso video avausjakson tärkeimmistä tapahtumista klikkaamalla kuvaa!
Latvala tyytymässä kakkossijan tuomiin varmoihin pisteisiin: “Ei upporikasta tai rutiköyhää”
Jari-Matti Latvala on Sardinian MM-rallissa toisena. Suomalaisella on matkaa kärkipaikkaan ennen sunnuntain neljää viimeistä erikoiskoetta 16,1 sekuntia.
Lauantain piti olla Latvalan saalistuspäivä. Niin se osittain olikin, mutta rallin johtopaikka ei vaihtunut. Thierry Neuville piti Hyundaillaan kiireisintä vauhtia päivän erikoiskokeilla ja onnistui karkaamaan Latvalalta, kun jäljellä on reilut 40 EK-kilometriä.
Latvala ei kuitenkaan ollut menettänyt ajohuumoriaan, vaan saapui reippain mielin kisakaupunki Algheroon iltahuoltoon.
\- Jos Hervannan valtaväylällä antaa välikaasua, niin ei kai sitä voi rallia johtaa. Näin välillä pitää tehdä tällaisia päätöksiä. Minulla on kuitenkin niin paljon menetettävää. Jos kiskaisen ulos tai tulee rengasrikko, niin se menee paljon pisteitä. 
Osasyy vaisuuteen on se, että Latvalan pitää kuunnella työnantajaansa entistä tarkemmin. Pahimmat kilpakumppanit ovat ulkona leikistä, ja Latvala vastaavasti ajamassa tukun MM-pisteitä Volkswagenille.
\- Olen kiinni hyvissä valmistajan pisteissä, sillä Mikkelsen, Östberg ja Paddon ovat jo ulkona kisasta. En millään voi ottaa sellaisia riskejä, että voisin taistella enää voitosta, Latvala tuumaili Yle Urheilulle. 
Iltapäivän erikoiskokeet sujuivat kyllä Latvalalta, mutta ei aivan tarpeeksi vauhdikkaasti. Neuville pääsi repimään lisää eroa aivan päivän lopuksi.
\- Ihan puhdasta ajoa se oli. Monte di Alan erikoiskoe oli huono minulle toiseen kertaan. Siinä voi peiliin kattoo, Latvala soimasi itseään.
Räikkösen päihittänyt tallitoveri pahoitteli kolmossijaa: "Aina luulee, että saisi enemmän"
Sebastian Vettel oli ehtinyt lehdistötilaisuudessa purkaa pettymyksensä Kanadan GP:n aika-ajojen kolmossijaan.
Ferrarin Sebastian Vettel oli kolmas Kanadan GP:n aika-ajoissa Montrealissa. Hän jäi aika-ajon voittaneesta Mercedeksen Lewis Hamiltonista reilun sekunninkymmenyksen. Saksalaiskuljettaja oli silti pettynyt. Heti aika-ajon jälkeen Vettel pahoittelikin italiaksi tallilleen suoritustaan.
– Luulin että kun lähdin aika-ajoon se olisi mahdollista (voittaa). Kuljettajana aina luulee, että saisi enemmän, Vettel avasi episodia.
Aika-ajon viimeiseen kierroksen hän oli kuitenkin kokonaisuudessaan tyytyväinen.
– Ehkä olin liian ahne 10-mutkassa. Kuutosmutkassa en niinkään, Vettel analysoi.
Vettel oli myös tyytyväinen autonsa suoritustasoon.
– Otimme askeleen eteenpäin. Nautin aika-ajosta, Vettel sanaili rauhoituttuaan.
Hän myös vitsaili lehdistötilaisuuden lopussa läheltä piti –tilannnetta aika-ajossa.
– Hipaisin Mestarien seinää. Nyt ei enää tarvitse tehdä sitä huomenna, Vettel naureskeli.
Mestarien seinä kävi kohtaloksi muun muassa Toro Rosson Carlos Sainzille, jonka aika-ajo keskeytyi törmäykseen kyseiseen kuuluisaan ratavallin kohtaan.
Vettelin tallitoveri Kimi Räikkönen jäi vasta kuudenneksi. Räikkönen taipui Vettelille lähes kuudella sekunnin kymmenyksellä.
Hamiltonille paalu niukalla erolla: ”Mukavaa faneille”
Lewis Hamilton kävi tiukan kamppailun paalusta tallitoveri Nico Rosbergin kanssa Kanadan GP:n aika-ajossa.
Mercedeksen Lewis Hamilton ajoi jo uransa viidennen paalupaikkansa Kanadan Montrealin radalla lauantaina. Hän päihitti aika-ajoissa tallitoveri Nico Rosbergin vain 62 tuhanneosan erolla.
– Ei paljoa merkitse, kuinka paljon on edellä. Kunhan on edellä, Hamilton sanaili lehdistötilaisuudessa.
Hallitseva F1-mestari myönsi, että hänellä ei ollut niin paljoa vauhtia kuin aiemmin viikonloppuna.
– Se on mukavaa faneille nähdä, että olimme niin lähellä, Hamilton etsi positiivisia asioita.
– Olen iloinen, että rata pysyi kuivana.
Hän odottaa sunnuntain kisasta tiukkaa. Ferrarin Sebastian Vettel jäi Hamiltonista vain reilun sekunninkymmenyksen.
– Ferrari on saanut vauhdista kiinni päivityksillään. Tämä on hyvä kisa myös testata maksiminopeutta, Hamilton kehui.
– En tiedä heidän pitkistä vedoista silti. Ovatko ne niin hyviä kuin meillä.
Wales juhlii historiallista voittoa – "Unohtumaton hetki maallemme"
Wales osoitti vaarallisuutensa heti ensimmäisessä ottelussaan, kun sen kaatoi väkisin vahvan Slovakian.
Jalkapallon EM-kisojen ensikertalainen Wales antoi vahvan työnäytteen, kun se kaatoi Slovakian 2-1. Vahvaan vastaiskupelaamiseen ottelussa luottaneelle Walesille voitto oli monellakin tapaa merkityksellinen.
\- Tämä on historiallinen ja unohtumaton hetki maallemme, iloitsi Gareth Bale ottelun jälkeen.
Bale viimeisteli itse upeasti ottelun avausosuman, joka lopulta toimi lähtölaukauksena Walesin voittoisalle ottelulle. 
\- Saimme ottelusta kolme pistettä ja annoimme faneillemme jotain hurrattavaa. Oli upeaa, että Robson-Kanu sai viimeistellä ratkaisevan osuman. Hän oli uskomaton, kiitteli Bale vaihtomiehen ratkaisukykyä.
Wales kohtaa tulevana torstaina odotetussa kamppailussa Englannin. Myös Walesin tähti tuntee ottelun tärkeyden.
\- Keskitymme jo Englanti-otteluun. Tämä on jo unohdettu. Ensimmäinen kamppailu on vasta takana ja kaksi on vielä edessä, muistutti Bale tulevista lohko-otteluista.
Bottas harmitteli säätä MTV Sportille: "Meni aikaa pikkuisen hukkaan"
Valtteri Bottakselle jäi hyvästä aika-ajosta huolimatta harmiteltavaa.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi seitsemänneksi Kanadan GP:n aika-ajoissa.
– Se oli ok. Saatiin hyviä kierroksia ja autosta kaikki irti. Sillä tavalla hyvä fiilis, Bottas tunnelmoi MTV Sportille.
Mutta pilvinen sää jäi harmittamaan Bottasta.
– Ei meinattu saada eturenkaita tarpeeksi lämpimäksi yhdelle nopealle kierrokselle. Siinä auto vähän aliohjasi. Meni aikaa ehkä pikkaisen hukkaan.
Huomiseen kisaan Bottas odottaa kuivaa ja lämmintä keliä.
– Mutta se ei tule tapahtumaan. Keli viilenee, Bottas manasi.
– Mutta joka tapauksessa sataa tai paistaa, niin lähdemme ottamaan kaiken irti siitä.
Hän haluaa sunnuntain kisassa viiden parhaan joukkoon.
– Harjoituksissa pidemmät vedot tuntuivat ok:lta. Viime kisoissa on nähty, että tulee niin paljon keskeyttämisiä ja tapahtumia, Bottas spekuloi tulevaa.
Video: Taju lähti, kun painot nousivat - Milko Tokolan tie Rioon ei ole ollut helppo
Uransa ensimmäisiin olympialaisiin matkaava Milko Tokola valittiin Rion kisoihin huhtikuussa. Raution kylästä kotoisin oleva Tokola on kuulunut vuosia Suomen lahjakkaimpiin painonnostajiin, mutta nousi vasta tällä kaudella maan ykkösnostajaksi. 
Räikkönen pettyi aika-ajoonsa MTV Sportille: "Varmaan kaikki olisi ollut saavutettavissa"
Kimi Räikkönen manasi Kanadan GP:n aika-ajoa, jossa sijoittui kuudenneksi.
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen valitteli Kanadan GP:n aika-ajosuoritustaan. Hän oli vasta kuudes.
– En ole hirveän tyytyväinen, Räikkönen manasi MTV Sportin haastattelussa.
Viimeisessä aika-ajosessiossa Räikkönen ajoi vain kaksi kierrosta.
– Ei meillä ollut kuin yhdet uudet renkaat. Ei olisi hyödyttänyt mennä sinne vanhoillakaan. Noin siitä ajasta sai parhaan, Räikkönen totesi.
Suomalaiskuljettaja oli kuitenkin sitä mieltä, että auto toimi paremmin kuin perjantaina.
 – Aika hankalaa oli  edelleen saada mutkiin. Jotkut kohdat meni hyvin, jotkut kohdat oli taistelua.
Aika-ajossa Räikkösen edelle menivät molemmat Mercedekset, tallitoveri Sebastian Vettel ja molemmat Red Bull -kuljettajat. Hän jäi aika-ajon voittaneesta Mercedeksen Lewis Hamiltonista lähes kahdeksan sekunninkymmenystä.
– Varmaan kaikki olisi ollut saavutettavissa. Mutta ei tänään, Räikkönen harmitteli.
Video: Päitsi tuo väriä MM-sarjaan – "Enduro ei ole ajamista vain mukavissa olosuhteissa"
Päijänteen ympäriajo kuuluu ensi kaudella enduron MM-sarjaan - ensi kertaa kilpailun 90-vuotisessa historiassa. Enduroväen yllättänyt suunnitelma esiteltiin Heinolan MM-osakilpailun yhteydessä. Päivän suomalaisnimi kisassa oli odotetusti Eero Remes.
Englannin avauspeli huipentaa EM-päivän – Leicesterin maalitykki ei mahtunut avaukseen
Kovien odotusten Englanti avaa jalkapallon EM-turnauksen ottelulla Venäjää vastaan. Roy Hodgson on valinnut avauskokoonpanoonsa pieniä yllätyksiä.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-kisojen lauantaipäivän päättää Englannin ja Venäjän kohtaaminen Marseillessa kello 22.00 alkaen. [Ottelua ovat varjostanut useat fanien yhteenotot ja kahakat kaupungilla perjantai-iltana ja lauantaina.](http://yle.fi/urheilu/3-8950962)
Ottelun kokoonpanot löytyvät alta. Monet eivät odottaneet Liverpoolin Adam Lallanan tai Manchester Cityn Raheem Sterlingin mahtuvan Roy Hodgsonin miehistön avaukseen, mutta miehet syrjäyttivät Leicesterin sensaatiokärjen Jamie Vardyn ja perusvarman James Milnerin.
Venäjä puolestaan lähtee illan herkkupalaan varsin odotetulla kokoonpanolla. Mukana on myös vastikään Venäjän kansalaisuuden saanut saksalaislähtöinen Roman Neustädter.
[Seuraa ottelua ennakkostudioineen täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8950417)
Englanti-Venäjä, kokoonpanot
**Englanti (4-3-3)**
Joe Hart (mv)  
Kyle Walker, Gary Cahill, Chris Smalling, Danny Rose  
Dele Alli, Erc Dier, Wayne Rooney (C)  
Adam Lallana, Harry Kane, Raheem Sterling
**Venäjä (4-2-3-1)**
Igor Akinfeev (mv)  
Igor Smolnikov, Sergei Ignashevich, Vasili Berezutski (C), Georgi Schennikov  
Roman Neustadter, Aleksandr Golovin  
Fedor Smolov, Oleg Shatov, Aleksandr Kokorin  
Artem Dzyuba
Tuomari: Nicola Rizzoli (ITA)
Maalikooste: Walesin lähes 60 vuoden kirous murtui Slovakia-ottelussa
Wales otti 2–1 voiton ottelussa Slovakiaa vastaan. Edellisen kerran 58 vuotta sitten arvokisoissa pelanneen joukkueen voittoa siivittivät Gareth Balen unelmalaukaus matsin alussa ja vaihtomies Hal Robson-Kanun ratkaisumaali 10 minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. 
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Räikkönen floppasi aika-ajossa – Mercedes lähtee kärkisijoilta Kanadan GP:hen
Kimi Räikköselle jää paljon kirittävää Kanadan GP:hen.
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton ajoi paalulle Kanadan GP:n aika-ajoissa Montrealissa. Ajaksi kellotettiin 1.12,812. Tallitoveri Nico Rosberg oli toinen. Sarjaa johtava Rosberg jäi 62 tuhannesosaa Hamiltonista.
Kolmanneksi ajoi Ferrarin Sebastian Vettel. Hän jäi Hamiltonista 0,178 sekuntia.
Paras suomalainen oli Kimi Räikkönen. Hänen aika-ajonsa sujui kuitenkin mollivoittoisesti. Missään vaiheessa Räikkönen ei pystynyt Mercedes-kuljettajien vauhtiin. Räikkönen jäi lopulta Hamiltonista 0,767 sekuntia. Huolestuttavaa oli myös Räikkösen jääminen tallitoverista noin kuusi sekunninkymmenystä. Räikkönen oli lopulta kuudes.
Valtteri Bottas ajoi Räikkösen kantaan seitsemänneksi.
Aika-ajo oli pitkän aikaa keskeytyksissä toisessa sessiossa, kun Toro Rosson Carlos Sainz kolaroi kuuluisassa Mestarien seinässä.
Kuusamon Osuusmeijeri maitotilien maksamisesta: "Julkisuudessa ollut tieto antaa tilanteesta väärän kuvan"
Yrityssaneeraukseen päätynyt Kuusamon Osuusmeijeri jatkaa liiketoimintaansa "periaatteessa kuin ennenkin". Meijeri torjuu julkisuudessa olleen tiedon toukokuun maitotilien maksamatta jäämisestä.
Kuusamon Osuusmeijeri [hakeutui yrityssaneeraukseen](http://yle.fi/uutiset/kuusamon_osuusmeijeri_ajautui_yrityssaneeraukseen__maitotilin_maksuun_ei_tule_katkosta/8920739) toukokuun lopussa vajaat kaksi viikkoa sitten. Silloin meijeriltä vakuutettiin, että maitotilien maksatuksessa ei tule katkosta. Maidontuottajille toukokuulta maksettavat maitotilit ovat nyt jääneet yrityssaneerauksen velkoihin. Perjantaina [Koillissasanomat](http://www.koillissanomat.fi/) kertoi meijerin yrityssaneerauksen sekä maksatuskäytännön muutoksen vuoksi toukokuun maitotilien [jäävän maksamatta toistaiseksi](http://www.koillissanomat.fi/?app=NeoDirect&com=6/226/122832/a9192ec2ed).
Kuusamon Osuusmeijerin osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Esa Heikkilän kertoi Ylelle lauantaina, ettei maidontuottajilta jää saamatta yhtään tiliä. Hänen mukaansa seuraavan kerran maksatuksia on luvassa 16. kesäkuuta ja 1. heinäkuuta. Ilman yrityssaneeraustakin maksatuskäytäntöä olisi muutettu ja tilityksiä tehty jatkossa kaksi kertaa kuussa.
Tavallaan toukokuun maitotili arvioidaan mukaan kesä- ja heinäkuun tilityksiin.
– Kesä- ja heinäkuussa maksetaan seuraavat maitotilit, nyt julkisuudessa ollut tieto antaa tilanteesta väärän kuvan. Maidontuottajat ottavat tilanteen aika rauhallisesti, vaikka huolestuneita ja kriittisiä puheenvuorojakin on tilanteesta käytetty. Tilanne ennemminkin ehkä harmittaa.
Maidontuottaja Taina Laukkanen-Ervasti kertoo Ylelle ymmärtäneensä, että kesäkuun maksatus arvioidaan toukokuun tuotannon perusteella. Hän toivoo, että toukokuun maitotilit saadaan maksuun meijerin saneerausohjelman hyväksymisen yhteydessä.
– Tavallaan toukokuun tuotantomäärän perusteella arvioidaan kesäkuun tilityksen määrää. Tilityksiä joka tapauksessa saadaan. Jatkossa kahden tilityksen myötä saadaan ennakkona ensimmäinen osuus tilityksestä ja toteutuneen tuotannon mukaan toinen tilitys, myös MTK-Kuusamon johtokunnan puheenjohtajana toimiva Laukkanen-Ervasti sanoo.
Maidontuottaja: Parempi tämä kuin konkurssi
Maidontuottaja Taina Laukkanen-Ervasti sanoo, että meijerin yrityssaneeraus on parempi vaihtoehto kuin konkurssi.
– Konkurssissa menisi kaikki osuusmaksuja myöten. En halua antaa meijerin osalta periksi, luonne on sellainen. Yrityssaneeraukseen pääsy olisi kaikkien etu, ja meille maidontuottajille on hyvä asia, että meijereillä on kilpailua eivätkä vain isot yritykset toimi markkinoilla.
Meijerin osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Esa Heikkilä kertoo samansuuntaista viestiä. Hänen mukaansa torstaina osuuskunnan ylimääräisessä kokouksessa käytiin yrityssaneerauksesta vilkas keskustelu, mutta paikallinen meijeritoiminta nähdään Kuusamon alueella tärkeänä. Vaikka saneerausohjelman hyväksyminen menisi ensi vuoden puolelle, jaksetaan meijerillä olla kärsivällisiä.
Laukkanen-Ervasti sanoo, ettei meijerin maksatuskäytännön muuttumisen ei voi yleistää aiheuttavan hankaluuksia maidontuottajille. Hänen mukaansa esimerkiksi viime vuoden huono sato painaa tilipussia enemmän.
– Ei voi sanoa yleisesti, että näin on kaikilla tiloilla tai että kaikki ovat jotakin mieltä tilanteesta. Hirmu moni on joutunut ostamaan rehua viime kesän huonon sadon jäljiltä ja tuotantokustannukset nousevat entisestään. Osa tiloista puolestaan sai hyvän sadon ja osalla tiloista menee hyvin. He, joilla on heikko kassavirta ja käyttöpääoma tiukilla, joutuvat tekemään jonkinlaisia järjestelyitä.
Perusliiketoiminta on kannattavaa
Kuusamon Osuusmeijerin osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Esa Heikkilä kertoo meijerin liiketoiminnan jatkuvan periaatteessa entisellään.
– Maitoa otetaan vastaan ja tilit maksetaan. Selvitysmies on mukana liiketoiminnassa ja hänen kanssaan viedään sitä eteenpäin, mutta periaatteessa liiketoiminta jatkuu kuin ennenkin. Osuusmeijerin perusliiketoiminta on ollut kannattavaa kaikki yli 60 toimintavuotta, ja sen takia yrityssaneerausmenettelyyn mennään ja toivottavasti aikoinaan myös saneerausohjelmaan.
[Meijerin omistajuus Kuusamon Juustossa](http://yle.fi/uutiset/kuusamon_juusto_selvisi_talousahdingostaan__yhtiolle_kuusi_uutta_omistajaa/8215615) on pienentynyt viime vuoden aikana, mikä Heikkilän mukaan auttaa meijeriä keskittymään ydintoimintaansa. [Huhtikuussa Kuusamon Juusto kertoi aloittavansa yt-neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/kuusamon_juusto_on_aloittamassa_yt-neuvottelut/8785076), kun se pari kuukautta aiemmin oli päässyt yrityssaneeraukseen. Kuusamon Osuusmeijerille [maitoa tuottaa satakunta tilaa](http://www.kuusamonosm.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=55&Itemid=63) Koillismaalta ja Lapista.
– Uskon, että tästä mennään eteenpäin, luottaa osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Esa Heikkilä.
_Korjaus 11.6.2016 klo 22.01 : Aiemmin artikkelissa kerrottiin, että toukokuun tilityksiä maksettaisiin maidontuottajille kesä- ja heinäkuussa, mutta näin ei ole. Toukokuun tuotantomäärää sen sijaan käytetään kesäkuun ennakkotilityksen arvioinnin pohjana._
Uusi kysely: Britit sittenkin jäämässä EU:hun?
Tuorein mielipidemittaus on ristiriidassa myöhään perjantaina julkistetun mielipidemittauksen kanssa.
Uusimman mielipidemittauksen mukaan isompi osa briteistä sittenkin kannattaisi pysymistä EU:ssa. Lauantai-iltana julkistetun mielipidekyselyn mukaan 44 prosenttia kannattaa unioniin jäämistä kun taas 42 prosenttia vastustaa sitä.
Lisäksi 13 prosenttia vastaajista oli vielä kannastaan epävarmoja.
Kyselyn on teettänyt Observer-sanomalehti. Tulokset ovat ristiriidassa myöhään perjantaina julkistetun mielipidemittauksen kanssa. Sen mukaan 55 prosenttia briteistä kannattaisi eroa ja 45 prosenttia vastustaisi sitä.
Britannian Brexit-kansanäänestys käydään 23. kesäkuuta.
Video: Vaihtomies ratkaisi Walesille helpottavan voiton
Wales avasi jalkapallon EM-turnauksen voitolla, kun Slovakia kaatui 2-1. Ratkaisijaksi nousi vaihdosta kentälle tullut Hal Robson-Kanu, joka laukoi voittomaalin 81. peliminuutilla. Katso video osumasta klikkaamalla kuvaa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Balen unelmalaukaus ja vaihtomies Robson-Kanu ratkaisivat - ensikertalainen avasi kisat voitolla 
Wales kaatoi Slovakian maalein 2-1. Maa on viimeksi esiintynyt arvokisoissa 58 vuotta sitten. 
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-kisojen yllättäjäksi povattu Wales näytti heti avausottelussaan vahvuutensa, kun se kaatoi Slovakian maalein 2-1 lohko B:n päivän toisessa ottelussa.
58 vuotta sitten viimeksi arvokisoissa esiintynyt Wales sai jo ennen Slovakia-ottelun alkua takapakkia, kun joukkueen ykkösmaalivahtina kisoihin lähtenyt Wayne Hennessey loukkaantui.
Wales sai odottamattomasta takaiskusta huolimatta otteluun unelma-alun. Gareth Balen fantastinen vapaapotkumaali painui Slovakian maaliin, kun vasta kymmenen minuuttia ottelua oli pelattu. Matus Kozacik oli täysin voimaton maalilla, kun walesilaistähden kierteinen laukaus painui kauniisti muurin yli maaliin. Katso video maalista [täältä.](http://areena.yle.fi/1-3509157)
Hetki ennen Balen maalia Marek Hamsik oli lähellä viedä Slovakian ottelussa johtoon. Hamsikin laukauksen eteen ehti kuitenkin niukasti Wales-puolustaja Ben Davies.
Toisella jaksolla Slovakia sai lopulta ansaitsemansa tasoituksen. Ensin Robert Mak ajoi vahvasti sisään, syöttö Ondrej Dudalle, joka laukoi tarkasti pallon maaliin ohi Walesin maalilla yllättäen aloittaneen Danny Wardin. Katso video Dudan maalista [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-8950965)
Wales ratkaisi ottelun lopulta vain vajaa kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä. Vaihtomies Hal Robson-Kanu laukoi pallon maaliin Aaron Ramseyn esityön päätteeksi. Katso video voittomaalista [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8950993)
Slovakia haki vielä lopussa rajusti tasoitusmaalia, mutta laukaukset suuntautuivat pitkälti ohi maalin.
Kaksi lasta kuoli liikenneonnettomuudessa Kolarissa
Perävaunua vetänyt kuorma-auto kaatui ojaan Kolarissa iltapäivällä lauantaina. Kuorma-auton kyydissä oli yhteensä viisi alaikäistä lasta, joista kolme on toimitettu Ouluun sairaalahoitoon.
Kaksi alaikäistä lasta on kuollut kuorma-autoturmassa Kolarissa. Kuorma-auton kyydissä oli kuljettajan lisäksi viisi lasta, joista kolme on kuljetettu helikoptereilla Ouluun sairaalahoitoon.
Onnettomuus tapahtui kello 16 maissa valtatie 21:llä, kun kuorma-autoon kytketty perävaunu alkoi vielä tuntemattomasta syystä heittelehtimään ja kaatui lopulta tielle. Tämän seurauksena perävaunua vetänyt kuorma-auto kaatui kyljelleen tienpientareelle.
Onnettomuuspaikka sijaitsee hieman Pohjoisvaarasta pohjoiseen. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikan ohi Väylänvarrentielle.
Poliisilla ei ole tietoa loukkaantuneiden vammoista tai niiden vakavuudesta.
Onnettomuustutkintalautakunta selvittää turman syitä.
Latvala 16 sekuntia Neuvillen perässä 
Jari-Matti Latvala lähtee Sardinian MM-rallin päätöspäivään toiselta sijalta.  
Kilpailua johtava belgialainen Hyundai-kuljettaja Thierry Neuville oli nopein lauantain viimeisellä  yli 44 km pitkällä erikoiskokeella ja kasvatti johtonsa Jari-Matti Latvalaan (VW) 16,1 sekuntiin. 
Latvala kaasutteli päivän päätös-ek:n 3,2 sekuntia Neuvilleä hitaammin. MM-sarjaa johtava Latvalan tallitoveri Sebastien Ogier on kisassa kolmantena, minuutin ja 15 sekuntia Neuvillen perässä.  
Perjantaina kaksi pohja-aikaa ajanut Latvala oli lauantaina nopein vain yhdellä ek:lla (14:s).  
WRC2-kuljettaja Teemu Suninen on lauantain jälkeen 14. sijalla. Eroa kärkeen on yli 17 minuuttia. Esapekka Lappi joutui keskeyttämään. Lauantaina leikin jättivät kesken myös Andreas Mikkelsen ja Mads Östberg, kumpikin ulosajon takia. 
Kisan viimeiset neljä erikoiskoetta ajetaan sunnuntaina.
Video: Slovakia kipusi tasoihin – vaihtomies osui ensimmäisellä kosketuksellaan
Slovakia nousi tasoihin EM-ottelussa Walesia vastaan, kun noin vartti toista puoliaikaa oli pelattu. Vaihdosta juuri tullut Ondrej Duda sai hyvän syötön Dusan Sventolta ja teki maalin ensimmäisellä kosketuksellaan ottelussa. Katso video tasoitusosumasta kuvaa klikkaamalla.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Video: Väkivalta roihahti jalkapallon EM-kisoissa - sadat ottivat yhteen Marseillen kaduilla
Mellakkapoliisi on joutunut turvautumaan kyynelkaasuun, kun sadat jalkapallofanit ottivat yhteen Ranskan Marseillessa lauantaina iltapäivällä.
Ranskan Marseille oli lauantaina iltapäivällä kaaottinen, kun sadat jalkapallofanit ottivat yhteen kaupungin kaduilla. Väkivaltaisuudet roihahtivat tiettävästi englantilaisten ja venäläisten huligaanien yhteenotosta. 
Myöhemmin kaduilla yhteen ottivat niin paikalliset, kuin Marseillen huligaanit. Tämänhetkisten tietojen mukaan yhteenottoissa loukkaantuneita olisi  ainakin viisi, joista yksi on kriittisessä tilassa. Ainakin kuusi kannattajaa on pidätetty väkivaltaisuuksissa.
Myös Uefa on ehtinyt ottaa kantaa tapahtuneisiin. Euroopan jalkapalloliitto tiedotti, että se tuomitsee jyrkästi väkivaltaisuudet.
Väkivaltaisuudet kestivät lähes kahden tunnin ajan, kunnes mellakkapoliisit saivat tilanteen kaduilla haltuunsa.
Katso videoita ikävistä tilanteista alta.
Politiikan superlauantai paketissa – nosti johtoon uusia nimiä
Keskusta, kokoomus, vasemmistoliitto, RKP ja perussuomalaiset ovat tänä viikonloppuna kokoontuneet eri puolille Suomea valitsemaan uusia puheenjohtajia ja linjaamaan poliittisia suuntaviivojaan.
**Kokoomuksen** puoluekokous päätyi vaihtamaan puheenjohtajaa. [Sisäministeri Petteri Orpo voitti](http://yle.fi/uutiset/video_orpo_nousi_kokoomuksen_puheenjohtajaksi_teen_parhaani_joka_paiva_tunti_ja_minuutti/8950140) valtiovarainministeri Alexander Stubbin toisella kierroksella äänin 441,4–361. Ensimmäiselle kierrokselle jäänyt kansanedustaja Elina Lepomäki sai 122,4 ääntä. Puolueen varapuheenjohtajat valitaan huomenna.
**Keskusta **kopautti pääministeri Juha Sipilälle kaksi vuotta [jatkoa puolueen puheenjohtajana](http://yle.fi/uutiset/sipila_kopautettiin_jatkoon_seinajoella/8950585). Vastaehdokkaita ei ollut. Seinäjoelle kokoontunut puoluekokous valitsi uusiksi [varapuheenjohtajiksi](http://yle.fi/uutiset/keskustan_varapuheenjohtajiksi_rehula_kulmuni_ja_kurvinen/8950788) peruspalveluministeri Juha Rehulan ja kansanedustajat Katri Kulmunin ja Antti Kurvisen. Keskustan pitkäaikaisen puoluesihteerin [Timo Laanisen seuraajaksi](http://yle.fi/uutiset/jouni_ovaskasta_keskustan_puoluesihteeri/8950948) nousi 29-vuotias opettaja Jouni Ovaska.
**Vasemmistoliitto** valitsi Oulussa puolueen uudeksi [puheenjohtajaksi Li Anderssonin](http://yle.fi/uutiset/li_andersson_nousi_vasemmistoliiton_johtoon_viisaus_ei_asu_johtajissa/8950434). Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Hanna Sarkkinen, toiseksi varapuheenjohtajaksi Juho Kautto ja kolmanneksi Veronika Honkasalo. Vasemmistoliiton [puoluesihteeriksi](http://yle.fi/uutiset/vasemmistoliiton_puoluesihteeriksi_yllatysnimi/8950804) nousi yllättäen helsinkiläinen tutkija Joonas Leppänen.
**RKP **väistyvä puheenjohtaja Carl Haglund piti Turussa [jäähyväispuheensa](http://yle.fi/uutiset/haglund_jaahyvaispuheessaan_rkpn_aistit_ovat_auki_natolle/8949879), jossa hän kiitti puoluetta raskaasta mutta rakentavasta oppositiovuodesta. RKP:n puoluekokous äänestää uudesta puheenjohtajasta huomenna.
**Perussuomalaiset** ovat niin ikään kokoontuneet viikonloppuna. [Lahteen kokoontunut](http://yle.fi/uutiset/soini_aktn_puheenjohtaja_piiraisesta_olet_100_miljoonan_euron_mies/8949999) perussuomalaisten puolueneuvosto ei kuitenkaan tee henkilövalintoja.
Hollantilaisnainen huumattiin ja raiskattiin Qatarissa – pidätettiin aviorikoksesta
Naisen asianajajan mukaan 22-vuotias oli ollut tanssimassa, kun hänen juomaansa oli laitettu huumausainetta. Nainen heräsi myöhemmin vieraassa asunnossa, jossa havaitsi joutuneensa raiskauksen uhriksi.
Nuori hollantilaisnainen on pidätetty Qatarissa aviorikoksesta epäiltynä sen jälkeen kun hän kertoi poliisille joutuneensa raiskatuksi. Asiasta [kertoo BBC. ](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-36508590)
Lomailemassa ollut 22-vuotias nainen huumattiin hotellin baarissa Qatarin pääkaupungissa Dohassa. Nainen heräsi myöhemmin vieraassa asunnossa, missä hän havaitsi joutuneensa raiskauksen uhriksi.
Naisen asianajajan mukaan hän oli ollut dohalaisessa hotellissa, missä alkoholin myynti on sallittua. Nainen meni tanssimaan, ja pöytään palattuaan otti yhden kulauksen juomastaan, minkä jälkeen hänestä tuli heti huonovointinen.
Nainen pidätettiin jo maaliskuussa, sillä häntä epäiltiin avioliiton ulkopuolisesta seksistä. Hän joutuu oikeuteen maanantaina.
Myös epäilty raiskaaja on pidätetty. Hän kuitenkin väittää, että seksiä on harrastettu yhteisymmärryksessä.
Hollannin ulkoministeriön edustaja on vahvistanut tapauksen. Nainen on saanut apua pidätyksensä alusta saakka, ministeriö kertoi lausunnossa.
Vuonna 2013 norjalaisnainen sai  naapurimaassa Arabiemiraattikunnassa 16 kuukauden vankilatuomion väärästä valasta, avioliiton ulkopuolisesta seksistä ja alkoholin käytöstä sen jälkeen kun hän oli kertonut poliisille joutuneensa raiskatuksi.
Hänet armahdettiin myöhemmin ja hän sai palata Norjaan.
Jouni Ovaskasta keskustan puoluesihteeri
Keskustan pitkäaikaisen puoluesihteerin Timo Laanisen seuraajaksi nousi nuorta verta Hämeenkyröstä.
Keskustan uudeksi puoluesihteeriksi valittiin lauantaina hämeenkyröläinen Jouni Ovaska.
29-vuotias Ovaska on ammatiltaan opettaja. Hän on toiminut keskustan puoluevaltuuston puheenjohtajana.
Kamppailu puoluesihteerin paikasta oli tasaväkinen.
Ovaska sai vaalin toisella kierroksella 1006 ääntä ja toinen ehdokas Mari Kokko 972 ääntä.
Neuvostoaikainen loisto jäänyt kauas taakse – Tiesitkö tämän Venäjän jalkapallomaajoukkueesta?
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on Venäjä, joka on Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen nähty usein arvokisakentillä, mutta ani harvoin jatkopeleissä. 
Vuonna 1991 hajonnut Neuvostoliitto nähtiin kerta toisensa jälkeen jalkapallon arvokisojen podiumeilla. Maa voitti jalkapallon EM-kultaa vuonna 1960 ja hopeaa vuosina 1964, 1972 ja 1988. Neuvostoliittoa seurannut Venäjän jalkapallomaajoukkue on kyllä säännöllisesti nähty arvokisoissa, mutta heidän menestyksensä ei ole ollut edeltäjänsä tasolla. Venäläiset pelaajat usein olivat Neuvostoliiton maajoukkueessa vähemmistönä, kun muiden neuvostovaltioiden, erityisesti Ukrainan, pelaajat edustivat suurinta osaa. Silti FIFA katsoi Venäjän olevan Neuvostoliiton joukkueen suora seuraaja.
Vuonna 1994 Venäjä pääsi mukaan MM-kisoihin, mutta hävisi alkulohkonsa ottelut kisojen pronssimaa Ruotsia ja voittajamaa Brasiliaa vastaan. Kamerunia vastaan venäläiset voittivat 6–1 **Oleg Salenkon** tehtyä viisi maalia. Huikea suoritus on edelleen MM-historian ennätys yhden ottelun aikana.
Vuonna 1996 joutui jälleen vaikeaan lohkoon, jossa se kohtasi Saksan, Tshekin ja Italian. Saksaa ja Italiaa vastaan Venäjä hävisi, mutta kisoissa lopulta hopealle yltäneen Tshekin kanssa se tuli tasoihin 3–3. Tasapeli ei kuitenkaan riittänyt jatkoon pääsemiseen.
Kuuden vuoden arvokisatauon jälkeen vuoden 2002 MM-kisoissa Venäjä ei niin ikään selviytynyt jatkokierroksille, kuten ei myöskään vuonna 2004. Vuonna 2008 Venäjä kuitenkin onnistui voittamaan Ruotsin sekä hallitsevan maailmanmestarin Kreikan. Venäjä pääsikin välieriin asti, mutta hävisi kisat lopulta mestaruuden voittaneelle Espanjalle 3–0.
Vuoden 2008 kisat ovat ensimmäinen ja tähän mennessä ainoa kerta, kun Venäjä on päässyt etenemään alkulohkosta. EM-kisoissa 2012 ja MM-kisoissa 2014 Venäjä jäi jälleen lohkovaiheeseen.
Vuoden 2016 EM-kisojen karsinnoissa Venäjältä nähtiin kaiken kaikkiaan hieman epätasainen suoritus. Pitkään näytti siltä, että Venäjä jäisi oman karsintalohkonsa kolmanneksi, mutta loppupuolen ottelujen voittojen myötä maa sai jälleen juhlia EM-kisoihin pääsyä.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Rioon valmistautuva Lepistö antoi myrskyvaroituksen Saksassa
Rion olympialaisiin valmistautuva maantiepyöräilijä Lotta Lepistö nappasi kiripaidan Saksassa ajetussa kilpailussa.
Lauantaina ajettiin ensimmäinen etappi kaksipäiväisessä Auensteiner-Radsporttage -kilpailussa Saksassa. Rion olympialaisiin valmistautuva Lotta Lepistö antoi myrskyvaroituksen nappaamalla itselleen kiripaidan kilpailussa jaossa olleiden välikirien pisteillä. 
Ensimmäisessä välikirissä Lepistö oli toinen ja toisen välikirin hän voitti. Kilpailun loppuvaiheessa pääjoukon edellä oli kolmen naisen irtiotto, joka vei keskenään nimiinsä kolmannen välikirin.
Lepistön Cervélo-Bigla Pro Cycling –talli lähti puolustamaan viime vuoden voittoa, jonka otti Asleigh Moolman-Pasio. Lepistön tallikaveri pääsikin kilpailun loppuvaiheessa mukaan irtiottoon, joten Lepistö saattoi säästellä voimiaan pääjoukossa. 
Kilpailun voitto ratkottiin kolmen naisen kesken, ja pääjoukko tuli maaliin puoli minuuttia irtioton jälkeen. Lepistö päätti yrittää pääjoukon kiriä, mutta ei aivan onnistunut.
\- Olin hieman pussissa meidän tullessa loppusuoralle, ja viimeisen kolmensadan metrin matkalla jouduin ohittamaan ainakin parikymmentä kuskia. Olin kirissä toinen, eli lopputuloksissa viides, Lepistö kertoi. 
Moolman-Pasio sijoittui etapilla toiseksi, Lepistö otti nimiinsä kiripaidan ja talli on joukkuekilpailussa kärkisijalla, joten ensimmäinen päivä sujui tiimiltä mallikkaasti. Etappiajo jatkuu sunnuntaina kahdella startilla. 
**Auensteiner-Radsporttage, Saksa  
1. etappi, 88 km**
1. Lisa Brennauer GER 2:18:38  
5. Lotta Lepistö FIN +00:29
Antti Kurvinen nousi Keskustan varapuheenjohtajistoon
Ensimmäisen kauden kansanedustaja, kauhavalainen lakimies Antti Kurvinen on noussut Keskustan varapuheenjohtajistoon kolmanneksi suurimmalla äänimäärällä. Toiseksi eniten ääniä sai Katri Kulmuni  ja eniten ääniä keräsi Juha Rehula. Puheenjohtajana jatkaa Juha Sipilä.
Kansanedustaja ja lakimies Antti Kurvinen kiipesi Keskustan puoluekokouksessa varapuheenjohtajistoon.
Pian 30-vuotias Kurvinen sai äänestyksessä 891 ääntä, lappilainen Katri Kulmuni 1317 ja ennestään varapuheenjohtajistoon kuulunut Juha Rehula 1575 ääntä.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Antti Kurvinen piti puoluekokouksessa väkevän puheen ja vertasi puoluetoimintaa kompuroivaan mäkimieheen, joka uskoo tulevaisuuteen.
– Montusta aina noustaan, vakuutti Kurvinen.
Näytti siltä, että kokousväki äänesti henkilöitä, jotka ehdokaspuheissaan onnistuivat parhaiten. Juha Rehula vakuutti rauhallisuudellaan ja kokemuksellaan ja nuori Katri Kulmuni selkeän innokkaalla esiintymisellään. Kurvisen puhe toi mieleen joukkojen johtajan.
Ehdolla varapuheenjohtajiksi oli yhteensä seitsemän henkilöä.
Politiikkaan tarvitaan lakimiehiä
Keskustan kunniajäsen, Ilkan entinen päätoimittaja Kari Hokkanen kannatti Antti Kurvista.
– Varapuheenjohtajistoon kannattaa pyrkiä. Siitä joukosta valitaan yleensä ministerit, muistutti Hokkanen Yle Pohjanmaan haastattelussa puoluekokouksen ensimmäisenä päivänä perjantaina.
– Hallitukseen kaivataan myös lakimiehiä, Hokkanen lisäsi.
Räikkösen aika-ajo heikko – Hamilton paalulle! – näin eteni Kanadan aika-ajo
Balen fantastinen vapaapotkumaali vei Walesin taukojohtoon
Kisojen ensikertalainen Wales sai unelma-alun Slovakiaa vastaan. 
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-kisojen yllättäjäksi povattu Wales sai jo ennen Slovakia-ottelun alkua takapakkia, kun joukkueen ykkösmaalivahtina kisoihin lähtenyt Wayne Hennessey loukkaantui.
Wales sai odottamattomasta takaiskusta huolimatta otteluun unelma-alun. Gareth Balen fantastinen vapaapotkumaali painui Slovakian maaliin, kun vasta kymmenen minuuttia ottelua oli pelattu. Matus Kozacik oli täysin voimaton maalilla, kun walesilaistähden kierteinen laukaus painui kauniisti muurin yli maaliin.
Hetki ennen Balen maalia Marek Hamsik oli lähellä viedä Slovakian ottelussa johtoon. Hamsikin laukauksen eteen ehti kuitenkin niukasti Wales-puolustaja Ben Davies.
Wales johtaa tauolla Slovakiaa vastaan maalein 1-0. Katso videot avausjakson avaintapahtumista [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8950887)
BBC: Ecclestonen pitkäaikainen unelma toteutumassa – kuuluisa kasinokaupunki saa oman F1-kisan?
Britannian yleisradio BBC kertoo, että Monacon GP:n saattaa pian saada kilpailijan glamourin tasossa F1-sarjaan.
Britannian yleisuradioyhtiön BBC:n mukaan Yhdysvaltojen Las Vegas olisi saamassa oman F1-kisansa.
Hulppeista kasinoista tunnettu Las Vegas olisi BBC:n mukaan saanut kiinalaisilta yhteistyökumppaneilta noin  126 miljoonan euron summan, joka vaaditaan vielä kisan järjestämiseen.
BBC:n tietojen mukaan Las Vegas voisi olla F1-ohjelmassa jo ensi vuonna. 
F1-kisa Las Vegasin kaduilla on ollut pitkään F1-sarjan johtohahmon Bernie Ecclestonen unelma. Kisan toteutuminen on ollut kiinni vain rahoituksen järjestämisestä.
Las Vegasin GP:stä odotetaan haastajaa Monacon GP:lle, ainakin glamourin kannalta. Viimeksi Las Vegasissa on kilpailtu F1-sarjassa vuonna 1982. Tuossa kisassa Keke Rosberg varmisti F1-mestaruuden.
Suomalaisjuoksijan käsittämätön tilasto: 2000 maratonia "omaksi iloksi ja toisten kiusaksi"
Raisiolainen Kalevi Saukkonen, 73, juoksi nimensä historian kirjoihin, kun hän taivalsi maratonilla maaliin 2000. kerran.
Raisiolainen Kalevi Saukkonen on juossut maratoneja yhteensä 84 000 kilometriä eli kaksi kertaa maapallon ympäri. Lauantaina Helsingin Paloheinässä 73-vuotias maratonharrastaja taivalsi maratonin 2 000. kerran.
Saukkonen on Suomen määrätilaston suvereeni valtias. Toisena oleva Hans Mannsten on juossut 700 maratonia vähemmän. Koko maailmassa vain kaksi saksalaista on juossut useamman maratonin kuin Saukkonen.   
\- Ei 2 000 maratonia tunnu erikoisen mahtavalta. Enemmänkin muut ovat haaveilleet, että saavuttaisin rajapyykin, Saukkonen kertoi.
Saukkonen juoksi Paloheinässä maratonin kymmenien muiden maratonien keräilijöiden kanssa. He kiersivät reilun viiden kilometrin lenkin kahdeksan kertaa. Saukkonen lähti matkaan aamulla kello 4.30 ja saapui maaliin kuusi tuntia ja 56 minuuttia myöhemmin.
Saukkosta voi rakastaa tai ihmetellä. Hän ei pidä itseään urheilijana, vaan juoksee maratoneja sekä omaksi ilokseen että toisten kiusaksi.
\- Monet odottivat, että olisin lopettanut, kun olin juossut 1600 maratonia. Silloin tuli täyteen vihko, jossa oli 1600 riviä. Olen meinannut lopettaa vain silloin, kun sain täyteen 50 maratonia.
"Lopettaminen olisi kyllä järkevää"
Saukkonen juoksi ensimmäisen maratoninsa vuonna 1973. Aikaa kului silloin 4.15, kun nykyään menee kuusi tai seitsemän tuntia. Saukkosen ennätys on 2.59.
\- 1970-luvulla maratonien kerääminen oli hankalampaa kuin nykyisin, koska niitä järjestettiin vain parikymmentä vuodessa.
Nykyään Saukkonen juoksee kaksi maratonia viikossa, yleensä peräkkäin lauantaina ja sunnuntaina. Toissavuonna hän lappoi uskomattomat 163 maratonia. 
\- Olen juossut maratonin Honolulussa, Bangkokissa ja Marrakeshissa. Kaikkein hienoimman ja hitaimman maratonin olen juossut Kolilla (Vaarojen maraton). Koko ajan jouduin varomaan, etten kaadu. Aikaa kului 18 tuntia, Saukkonen muistelee.
Saukkonen ei juokse maratoneja enää ainakaan uusien maisemien takia. Hän on nähnyt aitiopaikalta lähestulkoon kaikki kotimaan maratonit Utsjokea lukuun ottamatta.
\- Useimmiten taaperran kilpailuissa yksinäni. Napsautan kelloon väliaikoja kilometrin välein ja huomaan heti, jos kilometritolpat ovat väärässä paikassa. Välillä ajattelen, miten maailmaa voisi parantaa. Jos saan seuraa, kyselemme tietokilpailukysymyksiä. Jotkut bongaavat lintuja juostessaan, mutta minä en paljon maisemia katsele.
\- Olen sanonut joskus, että juoksen hautaan saakka, mutta nyt sanon, että jatkan toistaiseksi. Lopettaminen olisi kyllä järkevää, Saukkonen tunnustaa.
Saukkonen juoksee maratonin jälleen sunnuntaina, Salossa on vuorossa urakka numero 2001.
Kuvagalleria: Elektroninen musiikki tanssittaa Summerburst-festivaalilla Helsingissä
Ruotsin suurimpiin festivaaleihin kuuluva Summerburst järjestettiin lauantaina ensimmäistä kertaa Helsingin Hernesaaren rannassa. Ensimmäinen kerta pidettiin Suomessa pienenä ja paikalle mahtui muutama tuhat juhlijaa. Tapahtumassa esiintyi elektronisen tanssimusiikin artisteja kuten norjalainen Kygo, australialaiset dj-siskokset Nervo sekä suomalaiset Lenno ja Alex Mattson.
Norjalainen dj-tuottaja Kygo Suomessa: Huipulle ei pääse pelkällä tietokoneosaamisella
Tämän hetken suosituimpiin elektronisen musiikin artisteihin kuuluva Kygo esiintyi lauantaina Summerburst-festivaalilla Helsingissä. Dj-tuottajan kappaleet ovat keränneet lyhyessä ajassa yli miljardi kuuntelu kertaa netissä. Kygo sanoo, että ei olisi pystynyt saavuttamaan suurta suosiotaan ilman pianonsoiton opiskelua.
Summerburst-festivaalin backstagelle astelee normaalin oloinen nuori mies. Lippis on päässä väärin päin ja vaatetus ei kerro, että tämä 24-vuotias norjalainen on tämän hetken kysytyimpiä artisteja maailmassa.
Kygo, oikealta nimeltään Kyrre Gørvell-Dahll, aloitti pianon soittamisen 6-vuotiaana. Myöhemmin hän alkoi tehdä omaa musiikkia ja laittoi sitä kuultavaksi nettiin. Ihmiset alkoivat jakaa Kygon kappaleita ja pian hänellä oli kädessään levytyssopimus.
Parissa vuodessa hänen hittinsä, kuten Firestone ja Stole the Show, ovat keränneet suoratoistopalvelu Spotifyssa yli miljardi kuuntelukertaa.
Kygon musiikkia kuvaillaan usein tropical houseksi. Artisti itse ei pidä musiikin kategorioinnista.
– Musiikkini on melodista elektronista musiikkia. Se on hieman rennompaa ja hitaampaa kuin muu elektroninen musiikki. Sitä voi kuunnella autossa, kotona rentoutuessa tai tällaisilla festivaaleilla. Musiikissani on iloisia ja kesäisiä fiiliksiä.
Kygo on kehitellyt omanlaisensa soundin, josta hänet tunnistetaan.
– Kehittelin musiikkiani studiollani useita vuosia. Löysin lopulta soundin, josta todella pidin. Nyt monet käyttävät samanlaisia soundeja, mutta se on vain hienoa. Nyt kehittelen uutta soundimaailmaa.
Kuinka kauan suosio kestää?
Musiikin tekeminen on muuttunut helpoksi, kun kappaleita voi tehtailla omalla kotikoneellaan. Kygon mielestä pelkkä tekninen osaaminen ei riitä, jos haluaa luoda kiinnostavaa musiikkia.
– En olisi voinut tehdä musiikkia, jota teen nyt, jos en olisi soittanut pianoa lapsesta lähtien. Monet ovat taitavia tekniikan kanssa ja tietävät kaiken tietokoneohjelmista. Mutta jos haluaa kirjoittaa melodioita, silloin on osattava soittaa jotain soitinta.
– Tärkein ohjeeni on, että ei pidä keskittyä pelkästään tekniseen vaan musikaaliseen puoleen ja opetella soittamaan kitaraa tai pianoa. Se antaa paremman ymmärryksen siitä, miten kirjoittaa musiikkia.
Norjasta tulee tällä hetkellä useita elektronisen musiikin tekijöitä, jotka ovat lyöneet itsensä läpi maailmalla. Kygon lisäksi tällaisia ovat esimerkiksi tuottajakaksikko Tungewaag & Raaban.
– Musiikkialan ammattilaiset ovat huomanneet, että Norjasta löytyy lahjakkaita tekijöitä ja he osaavat etsiä uusia kykyjä, Kygo analysoi.
Norjalaistähti tiedostaa, että populaarimusiikissa trendit tulevat ja menevät nopeasti. Oma suosiokaan ei välttämättä kestä ikuisesti.
– Takaraivossani pyörii koko ajan ajatus, että tämä ei välttämättä jatku pitkään. Yritän pitää hauskaa ja nauttia niin pitkään kuin voin.
Video: Slovakian tähti väläytti heti taitojaan – Bale vei Walesin johtoon komealla vapaapotkulla
Slovakian suurin tähti Marek Hamsik väläytteli heti taitojaan upealla soololla, joka oli päättyä maaliin. Walesin ykköspelaaja Gareth Bale kuitenkin vastasi nopeasti ja vei joukkueensa johtoon vapaapotkusta.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Slovakia aloitti B-lohkon avauskamppailun Walesia vastaan räväkästi, kun taiturimainen Marek Hamsik sooloili pallon kanssa keskikentältä aivan avoimeen maalipaikkaan.
Pikainen johto-osuma näytti jo selviöltä, kunnes Wales-pakki Ben Davies kurotti palloon aivan maaliviivan tuntumassa. Katso tilanne ja hieno pelastus klikkaamalla kuvaa!
Walesin ykköstykki Gareth Bale onnistui toisessa päässä heti perään. Kierteinen vapaapotku yllätti maalivahti Matus Kozacikin, joka lähti aavistelemaan vetoa hieman väärään suuntaan.
Katso video Balen vaparimaalista [täältä.](http://areena.yle.fi/1-3509157)
Wales johti ottelua Slovakiaa vastaan puolen tunnin kohdalla 1-0. [Seuraa ottelua suorana täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8950417)
Miehitetyllä Krimillä paljastettiin neuvostohenkinen venäläisveistos – sotilas Kalashnikovin kanssa (video)
Viranomaisten mukaan patsas juhlistaa Krimin liittämistä Venäjään Ukrainasta. Realistista tyyliä oleva pronssipatsas on tunnetun venäläiskuvanveistäjän työ.
Krimin viranomaiset paljastivat lauantaina Simferopolissa venäläissotilaan patsaan. Patsaalla juhlistettiin Krimin liittämistä Venäjään.
Venäläissotilaan patsasta voisi kuvailla vähintäänkin neuvostohenkiseksi. Venäläissotilas pitelee olallaan AK-47 -kivääriä. Pieni tyttö ojentaa hänelle kukkasia ja kissa pyörii sotilaan jaloissa.
Patsas on tunnetun venäläiskuvanveistäjän Salavat Shtsherbakovin työ. Hänen käsistään on lähtenyt myös kiistelty, jättimäinen prinssi Vladimiria esittävä veistos, joka on Moskovassa Kremlin lähellä.
Kuvanveistäjän mukaan "venäläissotilas ruumiillistaa Venäjän armeijaa, pieni tyttö Krimin kansaa ja kissa osoittaa, että rauhanomainen yhteiselo ei ole kärsinyt".
Venäläisviranomaisten mukaan monumentti on vallan, rauhan, turvallisuuden ja venäläissotilaiden kohteliaisuuden symboli.
Venäläiset tunnuksettomat sotilaat ottivat Krimin haltuunsa maaliskuussa 2014. Kuukausia myöhemmin Venäjän presidentti Vladimir Putin myönsi, että kysessä olivat hänen komennossaan olleet joukot.
Avajaisseremoniassa nähtiin myös pieni sotilasparaati ja juhlallisuuksiin osallistui lisäksi kasakoita ja ortodoksikirkon edustajia.
Kisojen ensikertalaiselle heti takapakkia - Walesin ykkösvahti loukkaantui
Walesin ykkösmaalivahti, Wayne Hennessey loukkaantui ennen ottelun alkua.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-kisojen yllättäjäksi povattu Wales sai jo ennen Slovakia-ottelun alkua takapakkia, kun joukkueen ykkösmaalivahtina kisoihin lähtenyt Wayne Hennessey loukkaantui.
Hennesey kärsii selkävammasta. Vamman vakavuudesta ei kuitenkaan toistaiseksi ole vielä tietoa.
Joukkueen maalilla aloitti Liverpoolin kakkosvahti Danny Ward. 22-vuotias maalivahti on todellinen maajoukkueen ensikertalainen. Ward on pelannut Walesin paidassa vasta kaksi ottelua.
Viisi naista, viisi luontokuvaa, viisi tunnelmaa
60 pohjoismaisen naisen porukka pyrkii murskaamaan stereotypian luontokuvaamisesta parrakkaiden eränkävijöiden leipälajina. Nuuksion luontokeskuksessa Haltiassa esillä olevien otosten takana on sekä valokuvaamisen ammattilaisia että harrastajia kampaajista lainoppineisiin ja opettajiin.
Sipilä ja Orpo koolle maanantaina: "Meillä on paljon päätettävää ennen kesätaukoa"
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kertoi puhuvansa käytännön asioista Petteri Orpon kanssa heti maanantaina. Sipilä ei usko, että ministerivaihdokset häiritsevät hallituksen toimintaa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kertoi keskustelleensa lyhyesti Petteri Orpon kanssa puhelimessa tänään. Juha Sipilä onnitteli [Orpoa ](http://yle.fi/uutiset/orpo_toivon_etta_ministerivalinnat_selvilla_ennen_juhannusta__yle_seuraa_hetki_hetkelta/8948259)kokoomuksen puheenjohtajaksi valinnasta ja kiitti Alexander Stubbia hyvästä yhteistyöstä.
– Noita käytännön asioita ovat esimerkiksi ministerivalinnat. On selvä, että tulee ministerivaihdoksia. Niistä ja työtavoista pitää keskustella. Meillä on vielä paljon päätettävää ennen kesätaukoa.
Petteri [Orpo kertoi ottavansa valtiovarainministerin salkun](http://yle.fi/uutiset/orpo_nappaa_valtiovarainministerin_salkun__stubbin_uudet_tehtavat_tarkentuvat_myohemmin/8950540), muu ministerikierrätys on vielä auki. Sipilä ei usko, että vaihdokset haittaavat hallitusyhteistyötä.
– Luotan siihen, että kokoomuksesta tulee hyvä ja vahva joukkue, jossa on sopivasti vanhaa ja uutta. Ei tämä ole niin iso muutos, että se häiritsisi hallituksen toimintaa.
Sipilän mukaan "minihallitusneuvotteluja" ei tarvita eikä hallitusohjelmaan tule muutoksia kokoomuksen johdon vaihtuessa. Sipilä painotti, että tämän hetkiset keinot eivät riitä, mikäli hallitus aikoo saavuttaa 72 prosentin kunnianhimoisen työllisyysasteen.
– Totesimme puhelimessa, että meillä on hyvä hallitusohjelma, mutta sen tavoitteisiin pääsemiseksi pitää viritellä koko ajan keinoja. Esimerkiksi tämän työllisyysastetavoitteen saavuttamiseksi syksyn budjettiriiheen pitää löytää uusia keinoja.
Juha Sipilä valittiin lauantaina jatkokaudelle keskustan puheenjohtajaksi. Puolueen varapuheenjohtajaksi nousivat Juha Rehula, Katri Kulmuni ja Antti Kurvinen.
Reuters: "Superbakteeri" on valloittanut Rion olympialaisten kisapaikat – voi jopa tappaa? 
Uutistoimisto Reutersin mukaan uudet tutkimukset paljastavat laajat ongelmat Rion olympialaisten kisapaikoilla.
Uutistoimisto Reuters on saanut haltuunsa kaksi julkaisematonta tutkimusta kesän olympiaisännän Rio de Janeiron kisapaikoista. Tutkijat ovat löytäneet Rion olympiarannoilta "superbakteeria", joka on vastustuskykyinen lääkkeille ja antibiooteille.
Kyseisillä rannoilla ja olympialaguunilla on tarkoitus pitää olympialaisten uinti-, melonta-, soutu- ja purjehduskilpailut. 
Raporteissa käsitellään myös Rion tunnetuimpien turistipaikkojen bakteeriongelmia. Uusimmissa tutkimuksissa mainitaan, että superbakteeri leviää myös maailmankuululla rannalla Copacabanalla. Copacabanalla järjestetään olympialaisissa avovesiuintikilpailu ja triathlonin uintiosuus. 
Päätutkija Renata Picao pitää laajojen ongelmien syynä Rio de Janeiron puutteellista jätehuoltoa. 
– Näitä bakteereja ei pitäisi löytyä näiltä vesiltä ja meriltä, Picao lataa.
Ensimmäisen kerran superbakteerista kertoi vuonna 2014 Yhdysvaltojen tartuntatautien valvonta- ja ehkäisykeskus (CDC). Nyt kaksi tuoretta tutkimusta ovat paljastaneet laajemmat ongelmat viidellä Rion rannalla sekä laguunissa. Laguunissa käydään Rion melonta- ja soutukilpailut.
Pahimmat ongelmat ovat Botafogon rannalla, joissa kaikissa näytteissä näkyi jälkiä superbakteerista. Toiseksi pahin tilanne on Flamengon rannalla, jossa 90 prosentista näytteistä löytyi superbakteeria. Flamengon rannan läheisyydessä järjestetään purjehduksen olympiakilpailut Riossa. Copacabanan rannalla 10 prosentissa näytteistä näkyi superbakteeria.
Muilla suosituilla turistirannoilla Ipanemalla ja Leblonilla 50-60 prosenttia näytteistä oli positiivisia. Toisessa julkaisemattomassa tutkimuksessa selvisi, että superbakteeri leviäisi olympialaguunista muualle kaupunkiin.
Reutersin haastattelemien viiden asiantuntijan mukaan superbakteeri on välitön riski ihmiselle.  CDC:n mukaan superbakteeri voi aiheuttaa vaikeasti hoidettavia virtsa-, ruuansulatus-, keuhko- ja verenkierto-ongelmia. CDC:n tutkimusten mukaan bakteeri on osallinen kuolemaan puolilla tartunnan saaneista.
**Muokattu klo 19.12.  **Otsikkoa muokattu.
Maailmanmestari ei ollut uskoa Päitsi-uutista: "Aika karu kisa MM-sarjaankin"
Enduron viime vuoden maailmanmestari Eero Remes ei olisi uskonut uutista Päijänteen ympäriajon MM-arvosta, jos olisi kuullut sen aprillipäivänä.
Enduron viime vuoden maailmanmestari Eero Remes otti hämmentyneissä tunnelmissa vastaan uutisen klassikkokilpailu Päijänteen ympäriajon MM-arvosta. Yle Urheilun tietojen mukaan ”Päitsi” on mukana enduron MM-sarjassa, kun kansainvälinen moottoriliitto F.I.M. julkaisee heinäkuussa vuoden 2017 kilpailukalenterin.  
\- Kyllähän se aika huimalta kuulostaa. Ei olisi ihan äkkiä uskonut, joku muu lumikisa olisi kelvannut myös. Olisi voinut ottaa myös jonkun ihan normaalin SM-kisan, Päitsi on ehkä vähän radikaali ratkaisu, Remes kommentoi.
Remes on nominkertainen motocrossin SM-mitalisti ja vuoden 2015 E1-luokan enduron maailmanmestari, mutta "Päitsillä" häntä ei ole koskaan nähty.
\- Kertahan se on ensimmäinenkin, Remes naurahti.
\- Päitsi on Päitsi. En ole sitä ikinä ajanut, mutta olen kuullut huhuja ja nähnyt, millaista se on ja on se aika karu kisa MM-sarjaankin.
Talviosakilpailu itsessään ei ole enduron MM-sarjalle täysin vieras elementti, sillä vuosikymmen sitten kausi starttasi kahdesti Ruotsin lumilla. Remes ei ole viime aikoina juuri lumella kaasuttanut, mutta hän muistuttaa "Päitsin" olevan uusi myös muille MM-sarjan kuljettajille.
\- Onhan lumella ajo tuttua jostain nuoruusvuosilta, mutta hetkeen ei ole kyllä tullut ajettua. Ei kai se auta, kun alkaa hiomaan saappaisiin spooripohjia, Remes suunnitteli.
\- Kaikillehan se on sitten sama tilanne, ei MM-sarjan kiertäjistä varmaan kovin moni ole sitä ajanut. Voi tulla yllätystuloksia.
Olisiko Remes ottanut uutisen todesta, jos kalenteri olisi näyttänyt aprillipäivää?
\- En olisi. Kai se on nyt uskottava, Remes totesi.
Kesä on uskonnollisten suurtapahtumien sesonki, mutta miten ne eroavat toisistaan?
Kesä on uskonnollisten suurtapahtumien sesonkiaikaa. Tapaamisissa käy yhteensä jopa 150 000 ihmistä ja niiden järjestämiseen osallistuu tuhansia talkoolaisia. Tapahtumilla on paljon yhteistä, mutta myös eroja löytyy niin kokoontumispaikoissa kuin ohjelmasisällöissä.
Suomalaiskaksikko tavoittelee uransa suurinta turnausvoittoa Manilassa
Team Liquid -joukkueen suomalaiskaksikko Jesse "JerAx" Vainikka ja Lasse "MATUMBAMAN" Urpalainen ovat varmistaneet joukkueensa kanssa paikan kolmen parhaan joukkoon Dota 2:n kevään Major-turnauksessa. Manilassa pelattava turnaus huipentuu sunnuntaina pelattaviin mitalipeleihin.
Vuoden toinen Dota 2 Major-turnaus alkoi reilu viikko sitten Manilassa, Filippiineillä, johon 16 joukkuetta ympäri maailmaa matkusti taistelemaan yhteensä kolmen miljoonan dollarin palkintopotista. Yksi turnauksen ennakkosuosikeista on ollut alusta asti suomalaiskaksikko Jesse "JerAx" Vainikan ja Lasse "MATUMBAMAN" Urpalainen tähdittämä Team Liquid -joukkue, joka suuntasi turnaukseen allaan tuore EPICENTER-turnausvoitto.
Team Liquid voitti oman lohkonsa kaatamalla ruotsalaisen Alliancen sekä malesialaisen Fnaticin. Kaksiosaisissa pudotuspeleissä Team Liquid hävisi ensimmäisen ottelunsa korealaiselle MVP Phoenix -joukkueelle suoraan kahden pelin päätteeksi.
Vainikan ja Urpalaisen matka on kuitenkin jatkunut alemmassa ottelukaaviossa aina toiseksi viimeiselle kierrokselle asti, kun Liquid on kaatanut matkan varrella compLexity-, Natus Vincere-, Fnatic- ja LGD Gaming -joukkueet häviämättä peliäkään. Liquid on varmistanut kolmannella sijallaan vähintään 315 000 dollarin tienestit.
Liquid taistelee finaalipaikasta sunnuntaiaamuyöllä kello 05 alkavassa ottelussa kiinalaista Newbee-joukkuetta vastaan. Paras kolmesta -sarjan voittaja kohtaa finaalissa syksyn Major-turnauksen Frankfurtissa voittaneen OG-joukkueen sunnuntaiaamuna kello 10:ltä.
Otteluita voi seurata englanniksi turnauksen viralliselta [Twitch.tv-kanavalta](https://www.twitch.tv/dotamajor). Lähetyksiä tehdään myös muilla kielillä, mukaan lukien suomeksi, joita voi selata [Twitch.tv:n](https://www.twitch.tv/directory/game/Dota%202) Dota 2 -osiosta.
Manila Majorin kolme parasta joukkuetta palkitaan seuraavasti:
1 110 000 $
  405 000 $
  315 000 $
Team Liquid [sijoittui](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/03/06/suomalaiskaksikko-joukkueineen-voitti-370-000-euroa-dota-2-turnauksesta) maaliskuun alussa pelatussa edellisessä Major-turnauksessa toiseksi hävittyään finaalissa Team Secretille. Shanghaissa pelatusta Major-turnauksesta Liquid nettosi 405 000 dollaria, jonka myötä Vainikka ja Urpalainen nousivat turnausvoittojen perusteella Suomen eniten tienanneiksi kilpapelaajiksi.
Vasemmistoliiton puoluesihteeriksi yllätysnimi
Vasemmistoliiton puoluesihteeriksi nousee yllätysnimi. Helsinkiläinen tutkija Joonas Leppänen pesi toisella kierroksella ennakkosuosikkki Risto Kalliorinteen.
Etelän mies voitti vasemmistoliiton ennakkosuosikin Risto Kalliorinteen puoluesihteerikisassa. Oulun puoluekokous valitsi uudeksi puoluesihteeriksi 35-vuotiaan tutkijan Joonas Leppäsen. Leppänen on helsinkiläinen.
Leppänen voitti äänestyksessä vahvan oululaisen nimen, entisen kansanedustajan Risto Kalliorinteen. Kalliorinne putosi eduskunnasta vuosi sitten.
Uusi puoluesihteeri on kaksikielinen. Hän kampanjoi puheenjohtajavaalissa teemalla: "on monta tapaa olla vasemmistolainen, hyväksytään se ja muutetaan maailma".
Keskustan varapuheenjohtajiksi Rehula, Kulmuni ja Kurvinen
Seinäjoella koolla oleva keskustan puoluekokous valitsee lauantaina vielä uuden puoluesihteerin Timo Laanisen seuraajaksi.
Keskustan varapuheenjohtajiksi on valittu peruspalveluministeri Juha Rehula sekä kansanedustajat Katri Kulmuni ja Antti Kurvinen.
Kurvinen ja Kulmuni ovat molemmat ensimmäisen kauden kansanedustajia. Torniolainen Kulmuni, 28, oli viime eduskuntavaaleissa Lapin äänikuningatar.
Kauhavalaisella Kurvisella, 29, oli Seinäjoella puolellaan myös kotikenttä-etu.
Rehula, 53, on aiemmista varapuheenjohtajista ainoa, joka tavoitteli jatkokautta. Kuntaministeri Anu Vehviläinen ilmoitti keväällä, ettei aio hakea jatkokautta, samoin Annika Saarikko, josta tulee Rehulan tilalle peruspalveluministeri vuoden kuluttua.
Kolmesta varapuheenjohtajan paikasta kisasi keskustan puoluekokouksessa Seinäjoella seitsemän ehdokasta.
Puheenjohtaja Juha Sipilä kukitettiin aiemmin lauantaina seuraavalle kaksivuotiskaudelle yksimielisesti.
Puolueen puheenjohtajistossa on nyt kolme miestä ja yksi nainen, mikä voi vaikuttaa äänten jakautumiseen keskustan puoluesihteerin valinnassa.
Aiemman puoluesihteerin, pitkäaikaisen keskustavaikuttajan Timo Laanisen seuraaja selviää äänestysten jälkeen myöhemmin lauantaina.
Laaninen sai iltapäivällä puoluekokousväeltä pitkät aplodit. Laaninen piti Seinäjoen areenan lavalla lyhyen jäähyväispuheen, jonka aikana hän nieleskeli kyyneleitä.
Viivästyvän länsimetron toimitusjohtaja: "Olen pettynyt tähän suoritukseen"
HSL:n sopimukset monen bussiyhtiön kanssa päättyvät elokuun puolivälissä, joten korvaavaa liikennettä länsimetrolle on järjestettävä kiireen vilkkaa. Arvioiden mukaan länsimetron kyytiin hyppäisi arkisin noin satatuhatta ihmistä.
Sen enempää Länsimetro Oy kuin Helsingin seudun liikenne HSL eivät halua arvioida, kuinka paljon metrolinjan valmistuminen viivästyy.
[Yhtiöt tiedottivat perjantaina](http://yle.fi/uutiset/turvallisuusongelmat_lykkaavat_lansimetron_kaynnistymista__uusi_aloituspaiva_arvoitus/8949217), ettei liikenne käynnisty ainakaan 15. elokuuta kuten tähän asti oli odotettu.
Moni suora bussilinja Kirkkonummen, Etelä-Espoon ja Lauttasaaren suunnasta Helsingin keskustaan lopettaa kuitenkin liikennöintinsä samana päivänä, silllä sopimukset HSL:n kanssa umpeutuvat.
Arvioiden mukaan länsimetron kyytiin hyppäisi noin satatuhatta ihmistä arkisin. Lähes samankokoiselle ihmisjoukolle pitää siis järjestää korvaava liikenneyhteys ennalta tuntemattomaksi ajaksi.
– Selvää on, että palvelutaso ei tule olemaan samanlainen kuin tällä hetkellä on busseilla tai mikä se olisi ollut metrolla. Varmasti on ruuhkia ja vaihtoja bussista bussiin, HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi sanoo.
Käytännössä HSL rukkaa uudelleen metron liityntäliikenteeseen varattujen bussien reittejä ja aikatauluja.
Selvähän se on, että lisäkustannuksia tulee aika tavalla
Lisäksi HSL on toukokuussa varannut viitisenkymmentä bussia lisäliikenteeseen metron mahdollisen alkukankeuden vuoksi – kuten jos jokin yksittäinen asema ei toimisi tai metron vuoroväli hidastuisi suunnitellusta.
Aikataulun paukkuminen on kuitenkin ennakoitua suurempi ongelma, ja ensi viikolla yhtiö aloittaa uudet neuvottelut liikennöitsijöiden kanssa.
– Selvähän se on, että tästä lisäkustannuksia tulee aika tavalla.
Rihtniemi ei halua arvioida hintalapun kokoa tai sitä, miten kustannukset jaetaan osapuolten kesken.
Yhdellä asemalla yli 50 turvajärjestelmää
Länsimetro Oy:n toimitusjohtajan Matti Kokkisen mukaan toukokuun loppuun asti oltiin siinä käsityksessä, että metro aukeaa elokuun 15. päivä. Otaniemessä tehdyt turvajärjestelmien testaukset kuitenkin osoittivat, että tavoite on ylivoimainen.
Vaikka metroliikenne matkustajasta vaikuttaisi yksinkertaiselta, erilaisia turvatekniikkaan liittyviä järjestelmiä on yhdellä asemalla yleensä yli 50.
– Siellä on savunpoistopuhaltimista ja paloluukuista pumppujen vahdintaan ja valvontaan asti monenlaisia laitteita. Asemakokonaisuuden valvottavia pisteitä, kuten sähkömiehet sanoo, on viitisentuhatta, Kokkinen kertoo.
En minä tästä riemuissani ole ollenkaan
Länsimetron toteutus on takunnut aiemminkin. Samalla sen kustannusarvio on paisunut [1088 miljoonaan euroon](http://yle.fi/uutiset/hklssa_vaaditaan_selvitysta__rahaa_uppoaa_lansimetroon_kuin_pohjattomaan_kaivoon/8747700).
Uusin viivästys saa toimitusjohtajan pään kallelleen.
– En minä tästä riemuissani ole ollenkaan. Olen pettynyt tähän suoritukseen.
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski sen sijaan löytää tilanteesta myös jotain positiivista. Helsingin kaupungin liikennelaitos vastaa metroliikenteen järjestämisestä.
– Meille jää enemmän aikaa hioa käytännön järjestelyjä. Länsimetron käynnistyessä metro alkaa liikkua huomattavasti entistä tiheämmällä vuorovälillä ja kuljettajat ovat vaativat tehtävän edessä.
Tiheä vuoroväli tarkoittaa, että pienetkin viivästykset yhden metrojunan kulussa voivat nopeasti heijastua muuhun liikenteeseen. Neljästä kahteen ja puoleen minuuttiin kurottua vuoroväliä [testattiin tänään lauantaina](http://yle.fi/uutiset/helsingin_metrossa_kokeillaan_lauantaina_kaikkien_aikojen_tiheinta_vuorovalia/8942068).
Katso kohokohdat: Albanialle kirvelevä tappio arvokisadebyytissään
Albania taisteli yli puolet ottelusta Sveitsiä vastaan vajaamiehisenä, kun kapteeni Lorik Cana ajettiin suihkuun. Albania hävisi ensiesiintymisensä jalkapallon arvokisa-areenoilla lopulta niukasti 0-1. Katso parhaat palat historiallisesta ottelusta kuvaa klikkaamalla.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Isisin ahdinko syvenee – Kaksoisitsemurhaisku Syyrian pääkaupungissa
Iskut tehtiin shiiamuslimien asuinalueella Damaskoksen esikaupunkialueella, joka on myös Hizbollahin joukkojen tukikohta-alue. Homsin maakunnassa piiritetylle kapinallisalueelle saatiin puolestaan toimitettua ruoka-apua.
Kaksi itsemurhapommittajaa on iskenyt Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa lauantaina. Ainakin 12 ihmistä kuoli ja yli 50 haavoittui iskuissa, jotka terroristijärjestö Isis sanoi tehneensä.
Isku tehtiin Damaskoksen eteläisellä esikaupunkialueella Sayyida Zeinabissa, joka on shiiojen asuinalue. Alue on myös Libanonin shiialaisen Hizbollahin tukikohta Damaskoksessa.
Syyrian valtiollisen television mukaan kuolleita oli 12, mutta Syyrian uhreja laskeva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö sanoi kuolleita olleen yli 20, joista yli kymmenen oli siviilejä.
Isis sanoi Aamaq-uutistoimistonsa välityksellä tehneensä iskut. Aamaqin mukaan iskijöitä oli kolme: kaksi itsemurhapommivyöllä varustautunutta sekä yksi autopommi.
Iskut tehtiin samaan aikaan kun Yhdysvaltain tukemat kurdijoukot ovat tiivistäneet saartoaan Isisin hallussa olevan Manbijin kaupungin ympärillä. Kaupungissa on yhä saarroksissa kymmeniä tuhansia siviilejä.
Rintamalinjalla käyneen syyrialaistoimittajan mukaan hyökkäystä kaupunkiin on lauantaina hillitty, koska siviilien tilanne herättää huolta. Ruuasta on jo tiettävästi pulaa.
Apua siviileille kapinallisalueilla
Lauantaina Punainen Risti sanoi päässeensä toimittamaan ruoka-apua Syyrian kapinallisalueelle, jota Syyrian armeijan joukot piirittävät. Kyseessä on toinen avustuskuljetus kuukausiin.
Yli 30 rekkaa pääsi toimittamaan ruokaa Homsin maakunnassa sijaitsevaan al-Houlaan. Apua sai yli 14 000 perhettä. Samalla rekat toimittivat patjoja, peitteitä, vesipumppuja, vaippoja ja rokotteita.
Edellisen kerran al-Houlaan on saatu toimitettua apua maaliskuun lopulla.
Torstaina puolestaan Darayaan toimitettiin ruoka-apua – ensi kertaa sitten vuoden 2012 lopun, jolloin armeija alkoi piirittää kaupunkia. Lauantaina Syyrian armeija kuitenkin pommitetti Darayaa raskaasti tynnyripommein.
YK:n mukaan lähes 600 000 ihmistä asuu piiritetyillä alueilla Syyriassa ja noin neljä miljoonaa siviiliä on lisäksi vaikeasti tavoitettavissa olevilla alueilla.
Kanadan GP:n viimeiset harjoitukset jäivät kesken – Räikkönen ja Vettel kärkivauhdissa
Kanadan GP:n 3. harjoitukset päättyivät ennen aikojaan seinään ajoon.
Kanadan GP:n 3. harjoitukset keskeyttiin ennen virallista loppua. Renaultin Kevin Magnussen törmäsi harjoitusten seinään, kun harjoituksia oli jäljellä 13 minuuttia. Magnussenin autoa ei saatu siirrettyä tarpeeksi nopeasti. Näin harjoitukset päätettiin lopettaa.
Harjoitusten nopein oli Ferrarin Sebastian Vettel. Hänen parhaaksi jäi 1.13.919.  Red Bullin Verstappen oli toinen jääden Vettelistä 0,239 sekuntia. Mercedeksen Nico Rosberg kiilasi kolmanneksi ennen Ferrarin Kimi Räikköstä.
MM-sarjaa johtava Nico Rosberg jäi kärjestä 0,397 sekuntia ja Räikkönen puolestaan 0,413 sekuntia. Hallitseva F1-mestari Lewis Hamilton oli viides. Hän jäi Räikkösestä vain kaksi tuhanneosaa.
Williamsin Valtteri Bottas oli kahdestoista. Hän jäi kärjestä 1,066 sekuntia.
**Päivitetty klo 18.17. **Täsmennetty aikaa, jolloin Magnussen törmäsi seinään.
Sveitsille tahmea voitto, Albania taisteli vajaalla
Sveitsi onnistui hakemaan arvokkaan 1-0-voiton EM-avauksessaan. Albania taisteli lähes tunnin verran vajaalla, kun kapteeni Lorik Cana ajettiin ulos jo avauspuolikkaalla.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
EM-turnauksen A-lohkon ottelu Albanian ja Sveitsin välillä oli monelta osin mielenkiintoinen. Sveitsin maajoukkueessa pelaa albaanilähtöisiä, ja molemmissa joukkueissa myös muun muassa hiljattain Fifan edustusoikeuden saaneen Kosovon alueelta lähtöisin olevia pelaajia. Eritoten eripuolilla pelaavan veljeskaksikon Taulant & Granit Xhakan kohtaaminen kentällä loi jännitettä.
Itse ottelu sai salama-alun, kun Sveitsi siirtyi johtoon vain muutaman minuutin pelin jälkeen. Puolustaja Fabian Schär nousi Sveitsin kulmapotkutilanteessa korkeimmalle ja puski pallon maaliin. Albanian maalivahti Etrit Berisha yritti nyrkkeillä, mutta epäonnistui pahasti eikä osunut palloon ollenkaan.
Avauspuolikkaalla Albania prässäsi paikoin korkealta, muttei onnistunut pallon saadessaan rakentaa hyökkäyksiä. Parhaat ja ainoat tilanteet olivat Taulant Xhakan ja Armando Sadikun yritykset 26 ja 30 minuutin kohdalla.
Turnauksen ensimmäinen punainen
Albanian ilta synkistyi entisestään ottelun 36:lla minuutilla, kun kapteeni Lorik Cana "joutui" puolustuksessa luutiessaan pelaamaan palloa kädellään. Espanjalaisatuomari Carlos Velasco Carballo nosti Canalle tämän ottelun toisen keltaisen kortin ja näin kippari ajettiin ulos jo avauspuolikkaalla. Seuranneesta vapaapotkusta Blerim Dzemaili pommitti voimalla tolppaan, ja tauolle mentiin täpärässä 0-1-tilanteessa – Sveitsin lisämaali leijui kuitenkin ilmassa.
Toisella puoliajalla ei kuitenkaan tapahtunut. Sveitsi ei onnistunut hyödyntämääm ylivoimaansa, ja paikoin pirteästi taistellut Albania näytti pelaavan kuin täysmiehisenä. Puoliajan kuluessa Sveitsi alkoi suojella johtoaan ja pelata passiivisemmin. Toisaalta myös kentän liukkaus söi tehoja, kun molempien joukkueiden pelaajat liukastelivat sateen kastelemalla nurmella.
Albania pääsikin melkein kuittaamaan Sveitsin haluttomuuden 86 minuutin kohdalla, kun vaihdosta tullut Shkelzen Gashi pääsi kuin varkain nokikkain Sveitsi-vahti Yann Sommerin kanssa. Gashin veto suuntautui kuitenkin päin maalivahtia, ja näin loistopaikka tasoitukseen jäi lunastamatta. Enempää paikkoja ei kummallekaan joukkueelle siunaantunut, ja näin A-lohkon kamppailu päättyi tulokseen 0-1 Sveitsille.
**[Katso ottelun maalikooste täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8950747)**
Lauantai 11.6.2016 (radio)
Petteri Orpo kokoomuksen puheenjohtajaksi. Pääministeri uskoo talouskasvuun. Länsimetron aloittaminen viivästyy. SAS:n lentäjiä lakossa. Suomalaiset hukkuvat usein humalassa. Britannia juhlii 90-vuotiasta kuningatarta.
 
Orpo kokoomuksen puheenjohtajaksi
Kokoomus-puolueen uusi puheenjohtaja on sisäministeri Petteri Orpo. Hänestä tulee valtiovarainministeri.
Orpo voitti puoluekokouksen äänestyksessä Alexander Stubbin, joka oli aiemmin puheenjohtaja ja on ollut myös valtiovarainministeri.
Orpo sai 55 prosenttia äänistä, ja Stubb sai 45 prosenttia äänistä.
Myös vasemmistoliitto sai tänään uuden puheenjohtajan. Hän on Li Andersson. Äänestystä ei pidetty, koska Andersson oli ainoa ehdokas. 
Sipilä: Talous kasvaa hyvin
Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että Suomen talous paranee syksyllä.
Sipilä sanoo, että seitsemän vuotta on mennyt huonosti, mutta nyt näyttää paremmalta.
Suomen talous kasvaa samaa vauhtia kuin Saksan talous. 
Länsimetro viivästyy
Espoon metron eli Länsimetron liiikenteen alkaminen viivästyy ehkä jopa kuukausia.
Metroliikenteen Espooseen piti alkaa elokuun puolivälissä.  Aloitus viivästyy, koska turvajärjestelmien testaamisessa on ongelmia.
Helsingin seudun liikenne eli HSL pohtii, miten metroliikenne korvataan syksyllä.
SAS peruu lentoja
Lentoyhtiö SAS on perunut tänään lähes 160 lentoa.
SAS:n 400 ruotsalaista lentäjää on lakossa eli he eivät mene töihin.
Lakko vaikuttaa noin 20 000 matkustajan lentoihin. Eniten on peruttu Ruotsin sisäisiä lentoja. Myös kaksi lentoa Helsingistä ja yksi lento Helsinkiin on peruttu.
Suomalaisia hukkuu veteen humalassa
Alkoholi aiheuttaa Suomessa paljon hukkumiskuolemia.
Humalainen ihminen ei osaa uida kunnolla. Hän ei ehkä selviydy vedessä, jos hän tippuu esimerkiksi veneestä.
Yli puolet kaikista hukkumiskuolemista tapahtuu humalassa.
Rajamäen uimahallissa on kokeiltu tänään, miten alkoholi vaikuttaa uimiseen.
Testiin osallistui pieni joukko ihmisiä, jotka joivat vain vähän alkoholia.
He eivät olleet kovassa humalassa, mutta heidän oli vaikeaa uida.
Testin järjestäjät toivovat, että suomalaiset puhuvat enemmän vesiturvallisuudesta.
Britannia juhlii 90-vuotiasta kuningatarta
Britanniassa juhlitaan 90-vuotiasta kuningatarta.
Kuningatar Elisabet osallistui tänään juhlaparaatiin, joka marssittiin Lontoon läpi.
Kuningattaren oikea syntymäpäivä oli jo huhtikuussa. Viralliset juhlat pidetään aina kesäkuussa, koska silloin on parempi sää.
Sunnuntaina kuningattarella on juhlalounas Lontoon Mall-kadulla. Katulounaalle osallistuu 10 000 vierasta.
Lauantai 11.6.2016
EM-jalkapallofanit riehuvat taas Ranskassa – poliisi joutui käyttämään kyynelkaasua
Ranskan Marseillessa poliisi on joutunut turvautumaan poikkeuksellisiin keinoihin jalkapallofanien käytöksen takia.
Mellakkapoliisi käytti kyynelkaasua jalkapallofaneihin Ranskan Marseillessa lauantaina iltapäivällä. Illalla kaupungissa pelataan Englannin ja Venäjän välinen jalkapallon EM-kamppailu.
Poliisi käytti kyynelkaasua saman baarin edessä kuin perjantaina. Silloin poliisi käytti voimakeinoja humaltuneita Englannin faneja vastaan.
– Poliisi keskeytti Englannin, Venäjän ja Ranskan fanien yhteydenoton Vieux-Portin alueella, paikallinen poliisipäällikkö Laurent Nunez kommentoi uutistoimisto AFP:lle tuoreinta mellakkaa.
Kommentti: Albanian historiallinen ottelu osoitti, että EM-kisoja kannatti laajentaa
Albanian ensiesiintyminen jalkapallon arvokisoissa antoi ensimmäiset perustelut EM-turnauksen laajentamiselle 24 joukkueeseen, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ennen Ranskassa pelattavia jalkapallon EM-kisoja on käyty kovaa keskustelua siitä, oliko lopputurnauksen laajentaminen 24 joukkueeseen hyvä vai huono päätös.
Historiansa ensimmäistä arvokisaottelua pelanneen Albanian ja Sveitsin kohtaaminen lauantaina osoitti kuitenkin sen, että laajennus näyttäisi olleen erinomainen asia kansainvälisen jalkapallon kannalta.
**Ensinnäkin** Lensin stadionille oli saapunut suuri määrä Albanian kannattajia pitämään ääntä, kun maa teki ensiesiintymisensä suuren yleisön edessä.
Urheilukulttuurin kannalta laajennus osoittikin heti parhaan puolensa – nyt yhä useamman maajoukkueen fanit pääsevät mukaan EM-juhliin näyttämään intohimonsa tasoa.
**Toiseksi **Albania esiintyi viihdyttävästi myös kentällä. Joukkuetta ei masentanut aikainen takaiskumaali eikä myöskään kapteeni Lorik Canan kaksi keltaista korttia, joilla kovaotteinen pakki ajettiin suihkuun jo avausjakson aikana.
Debytantti luotti vajaamiehisenäkin omaan systeemiinsä, ja maalivahti Etrit Berishan hyvät torjunnat pitivät joukkueen loppuun asti pistetaistelussa kiinni.
Esimerkiksi Shkëlzen Gashilla oli vielä lopussa loistava paikka tasoitukseen, mutta heikko viimeistely piti albaanit nollilla.
Sveitsille 1-0-voittoon ja kolmeen pisteeseen riitti lopulta Fabian Schärin alkuhetkien osuma, mutta Albanian toivo elää yhä – kiitos laajennettujen kisojen. Kun myös neljä parasta lohkokolmosta etenee pudotuspeleihin, voisi Albanialle riittää jatkoon pelkästään voitto Romaniasta A-lohkon päätöskierroksella.
Viikko tieteessä: Koiran sukupuu selvisi, sähköankerias nousee vedestä ja asteroidi muuttuu avaruusalukseksi
Viime viikko on taas tarjonnut roppakaupalla kiinnostavia tiedeuutisia. Ne ovat tuoneet muun muassa toivoa syöpää sairastaville ja ilmaston saastumisesta huolestuneille.
Iso edistysaskel ilmastonmuutoksen torjunnassa
Islannissa tutkijat ovat saavuttaneet merkittävän edistysaskeleen [hiilidioksidin varastoimisessa, ](http://yle.fi/uutiset/tonneittain_hiilidioksidia_muuttui_kiveksi__iso_edistysaskel_ilmastonmuutoksen_torjunnassa/8947201)kertoo The Guardian -lehti.
Veteen imeytettyä kasvihuonekaasua upotettiin 400 - 500 metriä syvälle maan alle basalttikallioon. Tutkijat totesivat, että kaksi vuotta myöhemmin 95 prosenttia aineesta oli kivettynyt. Basalttikalliota on runsaasti eri puolilla maailmaa. Kivettynyt CO2 ei lähde helposti vapautumaan. Islannissa ei myöskään havaittu merkkejä siitä, että maanalaiset mikrobit alkaisivat muuttaa karbonaattia metaaniksi, vielä pahemmaksi kasvihuonekaasuksi.
Mielikuvituksellinen suunnitelma: Asteroidista avaruusalus
Kaliforniassa toimiva Made in Space -yhtiö on keksinyt hurjan suunnitelman, jolla se aikoo saada asteroidit lentämään haluttuun paikkaan kaivostoimintaa varten.
[Avaruusalusasteroidi](http://yle.fi/uutiset/yhdysvaltalaisyrityksen_hurja_suunnitelma_asteroidista_muokataan_avaruusalus_joka_lentaa_maan_lahelle/8936716) toimisi yksinkertaisella mekaniikalla. Sen tietokone saattaisi muistuttaa antiikin Kreikassa kehitettyä Antikytheran konetta. Voimanlähde taas voisi olla jonkinlainen katapultti, joka viskoisi kivenjärkäleitä haluttuun suuntaan ja työntäisi samalla asteroidia vastakkaiseen suuntaan.
Laboratoriosammal selvisi ensimmäisestä talvestaan suolla
Laboratoriossa kasvatettu erittäin[ uhanalainen isonuijasammal](http://yle.fi/uutiset/laboratoriossa_kasvatettu_uhanalainen_sammal_selvisi_ensimmaisesta_talvestaan_suolla__jos_oikein_hyvin_kay_ne_alkavat_itse_lisaantya/8928685) on selvinnyt ensimmäisestä talvestaan Hattulan Peurasuolla. Keväällä suolle istutetuissa isonuijasammaleen taimissa oli jo muutamia sukusolupesäkkeitä. Jos hyvin käy, niin ne voivat kesällä hedelmöittyä ja tehdä itiöpesäkkeitä.
Keväällä samalle suolle on istutettu vielä lisää saman sammalen taimia.
Uudet syöpälääkkeet antavat toivoa, mutta ovat kalliita
[Syövän lääkehoidot ](http://yle.fi/uutiset/uudet_laakkeet_antavat_syopaan_sairastuneille_toivoa_mutta_hinnat_karkaavat/8935336)ovat viime vuosien aikana kehittyneet huomattavasti. Esimerkiksi kymmenen vuotta sitten etäispesäkkeitä lähettäneen munuaissyöpäpotilaan eliniän ennuste oli noin 14 kuukautta ja nyt puhutaan  28–30 kuukaudesta.
Lääkkeistä saadaan saadaan apua myös muun muassa melanoomaan ja keuhkosyöpään. USA:ssa on otettu käyttöön myös Hodgkinin tautiin tehoava lääke. Ehkä merkittävin lääkekehityksen tulos on rintasyövän hoitoon tulossa oleva biologinen kaltaislääke eli biosimilaari. Se on lääke, joka on kehitetty samankaltaiseksi ja vertailukelpoiseksi alkuperäisen biologisen lääkkeen kanssa, mutta poikkeaa rakenteeltaan alkuperäisestä.
Koiran mutkikkaaseen evoluutioon saatiin tolkkua
Tutkijoita pitkään mietittänyt kysymys paikasta, jossa koira alkujaan kesytettiin, näyttää saaneen vastauksen laajassa kansainvälisessä tutkimuksessa. Tutkimuksessa verrattiin arkeologisista kaivauksista saatuja tietoja eri puolilta maailmaa. Tutkijat tulivat siihen tulokseen, että [koira kehittyi alkujaan kahdesta eri susikannasta kaukana toisistaan.](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_euroopan_muinaiset_koirat_havisivat_aasian_tulokkaiden_tielta/8935768)
Koirien kesyyntyminen tapahtui Euraasian mantereen vastakkaisilla reunoilla. Itäisen kannan koiria tuli ihmisten mukana länteen, kun he vaelsivat Eurooppaan. Erossa toisistaan kannat kehittyivät sukupolvi sukupolvelta eri suuntiin.
Satuiluksi epäilty kertomus sähköankeriaan tappamasta hevosesta osoittautui todeksi
Biologi ja tutkimusmatkailija Alexander von Humboldt kuvasi yli 200 vuotta sitten Etelä-Amerikassa sattuneen tapauksen, jossa sähköankeriaat hyppäsivät vedestä ja surmasivat hevosen. Von Humboldtin jälkeen kukaan ei ole kuvannut vastaavaa, joten kertomusta on epäilty vilkkaan mielikuvituksen tuotteeksi.
Tuore tutkimus vahvistaa kuitenkin havainnon. Sähköankeriaat luultavasti käyttävät sähköhyökkäystä itsensä puolustamiseen Amazonin kuivan kauden aikana. Silloin ne voivat jäädä jumiin pieniin lammikoihin, joissa ne ovat vaarassa joutua petojen saaliiksi.
Havainnollistaakseen efektiä tutkijat päällystivät muovisen käsivarren ja krokotiilin pään sähköä johtavalla metallilla ja LED-valoilla, jotka syttyivät kirkkaasti sähköankeriaan hyökkäyksen tuottamasta jännitteestä. Uutinen ja video sähköankeriaan iskusta löytyvät[ täältä.](http://yle.fi/uutiset/video_sahkoankerias_voi_nousta_vedesta_ja_tappaa_hevosen_sahkoiskulla/8939878)
9-vuotias tyttö satasta kulkevan kilpa-auton ratissa – crosskart on kartingia soralla
Neljäsluokkalainen Maiju Niemi on innokas moottoriurheilija. Hän kaasuttelee kilpaa poikien kanssa vaaleanpunaisella crosskart-autollaan. Crosskart on Suomessa melko tuore kilpa-autoilun muoto, josta toivotaan olevan apua uusien rallitähtien syttymiseen.
Joensuun moottoriurheilukeskuksen ajoradalla viilettää joukko lasikuidulla päällystettyjä pieniä kilpa-autoja. Nämä crosskart-autot kätkevät sisäänsä putkirungon ja moottoripyörän moottorin.
Yksi autoista on vaaleanpunainen. Auton ratissa istuu 9-vuotias Maiju Niemi, joka on Suomen ainoa crosskartissa kilpaileva tyttö.
Moottoriurheiluun hurahtaneen perheen kuopus innostui melko harvinaisesta lajista isoveljen vanavedessä.
– Isoveli harrasti lajia aiemmin ja siitä jäi auto minulle. Autosta halusin itse pinkin, koska se on hyvä väri ja se erottuu joukosta, Niemi kertoo.
Maijun pinkissä crosskartissa on kuristettu 125-kuutioinen moottori ja se kulkee parhaimmillaan toistasataa. Nuorta hurjapäätä autolla ajaminen ei pelota.
Ei vaikka vastikään Kouvolassa ajetussa kilpailussa hän rysätti kovaa vauhta kaiteeseen.
– Ei siinä huonosti käynyt, turvavyö vain jätti pienet jäljet, Maiju Niemi hymyilee.
Soratuntumaa
Crosskarteilla on ajettu kilpaa Suomessa vuodesta 2012 lähtien. Kilpailuluokkia on kolme ja kilpailukäytössä olevia autoja arvioidaan olevan noin 50.
AKK Motorsportsin lajipäällikkö Timo Lampinen pitää lajia hyvänä niille nuorille kuljettajille, jotka haluavat ajaa soralla rallityyliin vauhdikkaasti ja turvallisesti kilpaa.
– Tämä on myös melko edullinen laji ja tässä pääsee jo hyvin nuorena hakemaan soratuntumaa. Uskon, että moni tulevaisuuden rallitähti pääsee urallaan eteenpäin juurikin crosskartin kautta, Lampinen sanoo.
Elisabetin asu kohahdutti 90-vuotispäivillä – video
Britit juhlivat kuningatar Elisabet II:n syntymäpäivää näyttävällä paraatilla – huomenna Buckinghamin palatsin edustalle kokoontuu 10 000 kutsuvierasta.
Kuningatar Elisabet II:n 90-vuotispäiviä juhlittiin Lontoossa perinteisellä paraatilla. Värikkääseen kulkueeseen osallistui yli 1 600 sotilasta ja 300 hevosta sekä tietysti kuningatar itsekin vaunuissaan.
Elisabet herätti huomiota rohkealla asuvalinnallaan: hänen vaatetuksensa oli neonvihreä – ilmeisesti siksi, että hän erottuisi hyvin väkijoukosta.
Juhlinta huipentuu sunnuntaina kymmenentuhannen kutsuvieraan katulounaaseen Lontoossa. Vieraat kuuluvat kuningattaren tukemiin hyväntekeväisyysjärjestöihin.
Elisabet täytti 90 vuotta jo huhtikuussa, mutta perinteen mukaan hallitsijan tasavuosia juhlitaan Britanniassa aina kesäkuussa.
Päivän kohokohta oli hävittäjien ylilento, jonka kuninkaalliset ottivat vastaan Buckinghamin palatsin parvekkeella. Prinssi Williamin ja hänen puolisonsa Katen nuorimmainen, yksivuotias prinsessa Charlotte näyttäytyi nyt ensi kertaa linnan parvekkeella muiden kuninkaallisten seurassa.
Kuningatar Elisabet II:n puolisolla, prinssi Philipillä oli myös aihetta juhlaan: hän täytti perjantaina 95 vuotta.
Vasemmistoliiton Kyllönen ryöpytti Soinia: "Kuuman tantraseksin tarpeessa" – video
Vasemmistoliiton euroedustaja Merja Kyllönen arvosteli varsin räväkästi perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin blogikirjoituksia puoluekokouspuheessaan Oulussa.
Euroedustaja Merja Kyllönen ihmetteli politiikkojen leimakirveen heiluttelua vasemmistoliiton puoluekokouksessa pitämässään puheessa.
– Miksi politiikan teko on muuttunut vastapuolen väheksymiseksi ja sen testaamiseksi, kenen kantti kestää pisimpään ja kuka saa kahmittua enemmän?
Kyllönen kohdisti viestinsä erityisesti perussuomalaisten puheenjohtajalle, ulkoministeri Timo Soinille.
– Ystävämme Soini on ihan varmasti todella kuuman tantraseksin ja kuumakivihoidon tarpeessa horistessaan moisia tarinoita kiviä halailevista kommunisteista, Kyllönen nauratti puoluekokousväkeä.
Soini kirjoitti vasemmistosta ja kivien halailusta blogissaan viime viikolla. Kyllönen kyseli ihmeissään, että milloin vasemmistosta ja vasemmistolaisista annettiin syntyä kirosana.
– Vaikka välillä olen tullut tunnetuksi kylmän Kyllikin kylmästä kyljestä, niin kyllä täältä kuumaa vasemmistolaista kiveä Soinin kylkeen löytyy. Että please come to mama.
Enduron jymyuutinen: Päitsistä MM-osakilpailu
Suomalaisen enduron klassikkokilpailu Päijänteen ympäriajo on saamassa ensi vuodeksi MM-arvon. Yle Urheilun tietojen mukaan ”Päitsi” on mukana enduron MM-sarjassa, kun kansainvälinen moottoriliitto F.I.M. julkaisee heinäkuussa vuoden 2017 kilpailukalenterin.  
Päitsin MM-arvolla on vuosien saatossa aika-ajoin spekuloitu, mutta sitäkin useammin sitä on pidetty mahdottomana yhtälönä. MM-sarjassa on viime vuosikymmenet noudatettu tarkkaa kilpailuformaattia, missä kolmesta maastokokeesta koostuva reitti sekä huolto on keskitetty melko pienelle alueelle. 
Samat maastokokeet ajetaan päivän aikana useampaan kertaan. Päitsillä maastokokeita on 24 ja reitillä kokonaispituutta noin 800 kilometriä. Vähintään yhtä suuren lisämausteen ainakin eteläeurooppalaisille kuljettajille tuovat tietysti myös keliolosuhteet, jotka maaliskuun lopussa voivat vaihdella kirpeistä aamupakkasista ja syvistä lumispooreista mutavelliin. 
13 henkilökohtaista maailmanmestaruutta voittanut Juha Salminen liputtaa perinteisen suomalaiskilpailun puolesta. 
\- Mielestäni tämä on hieno asia lajin kannalta. Oleellista asiassa on nimenomaan se, että Päitsiä ei lähdetä muokkaamaan MM-sarjan muottiin sopivaksi, vaan MM-formaatin on oltava se, joka joustaa. Tiedän, että moottoripyörätehtaat ovat vuosien aikana ilmaisseet kiinnostuksensa tämän tyyppisiin kilpailuihin. Nyt myös MM-sarjan promoottorin kiinnostus on herännyt.
Talviosakilpailu itsessään ei ole enduron MM-sarjalle täysin vieras elementti. Vuosikymmen sitten kausi starttasi kahdesti Ruotsin lumilla. Silloin kisapäivinä tahkottiin kuitenkin MM-formaatin mukaisesti vain kolmea maastokoetta - joista osaa oli avattu lumilingolla.
Esimerkiksi Eero Remes ei ole urallaan koskaan osallistunut Päitsille. Kulttuurishokkia hänelle tuskin on kuitenkaan luvassa, sillä lumispoorit tulivat nuorelle kuljettajanalulle tutuiksi jo kuusivuotiaana minicrosspyörän selässä. Juha Salminen puolestaan osallistui Päitsille kolmesti, ennen kuin MM-areenat kutsuivat.
\- Ensimmäisellä yritykselläni pääsin junnuna maaliin, mutta kaksi seuraavaa päättyivät keskeytyksiin. Toisella kerralla pyörä hajosi heti avauspätkällä Malmilla ja seuraavana vuonna katkaisin reisiluuni Vierumäellä yrittäessäni roikkua loppuun kuluneella takarenkaallani Mika Aholan vauhdissa, Salminen muistelee. 
Edesmennyt maailmanmestari Mika Ahola kertoi aikanaan oman versionsa samasta tapahtumasta: ”Sain Vierumäen pätkällä edelläni lähteneen kuskin kiinni ja painelin vauhdikkaasti ohi, mutta hämmästyksekseni hän alkoikin roikkua sitkeästi ihan perässäni, kunnes yht’äkkiä pärinää ei enää kuulunutkaan. Vasta myöhemmin selvisi, mitä oli tapahtunut ja että kuski oli tuleva maailmanmestari Juha Salminen.”
Ahola osallistui Päitsille muutaman kerran myös MM-uransa aikana ja jakaa kilpailun voittoennätyksen yhdessä Heikki Timosen kanssa kuudella ykköstilallaan. MM-statuksella varustetun Päijännekilven nostaminen olisi ollut Aholalle suuri unelma. 
Nyt aika näyttää olevan kypsä unelman toteutumiselle, mutta valitettavasti viisinkertainen maailmanmestari ei ole sitä enää itse todistamassa.
Palvelutalon asukkaat piristyivät kanalasta: "Ilon päivä, kun tänne saatiin kodin tuntua"
Palvelutaloissa ideoidaan nykyään asukkaille monenlaisia elämyksiä. Esimerkiksi porilaisen Ruskahovin asukkaat voivat nauttia maalaiselämästä kerrostalojen keskellä. Pihaan pystytetty kanala on nostanut monella muistot ja tunteet pintaan.
Ruskahovin palvelutalon pihaan muuttaneet kanat saivat Anja Kivirannan muistelemaan lapsuuttaan haikeudella. Maalaistalossa kasvaneella kanat olivat aikoinaan keskeisessä osassa elämää.
– Oli ilon päivä, kun tänne saatiin kanoja ja kodin tuntua. Meillä saivat kanat olla ulkona. Oli niillä silti joku häkkikin, mihin ne menivät. Se oli suuri ja siinä oli tikkaat. Kukkokin oli. Se kiekaisi aina viiden aikaan aamulla.
Palvelutalon pihaan rakennetussa kanalassa kukkoa ei ole. Naapureiden korvia haluttiin suojella kerrostaloalueella. Eivät asukkaat kukkoa muutenkaan kaipaa.
– Kukkoa tarvitaan vain poikasia varten. Jos ei poikasia haluta hauduttaa, ei kukkoa kaivata, Pentti Väkiparta toteaa.
Kanoista juoruillaan naapurissa asti
Ruskahovin kanat eivät vielä ole päässeet munimisvauhtiin. Alkukesän aikana viiden kanan kanalasta on saatu vasta kolme munaa. Heikosta tuotantotehosta huolimatta kanat ovat tuottaneet asukkaille valtavasti iloa.
– Minä niitä aina katselen, kun täällä pihassa istun. Ja aika paljon ulkona olenkin, jos on hieno ilma, Pentti Väkiparta toteaa.
Palvelutalon johtaja Jaana Klimoff kertoo kanojen keräävän yleisöä laajemmaltakin.
Ruskakodissa oli villi huhukin, että yksi kanoistamme olisi kuollut. 
– Myös naapuruston ja viereisen Ruskakodin asukkaat käyvät katsomassa kanoja. Tästä on tullut kohtaamispaikka ja kanoista puhutaan paljon. Ruskakodissa oli villi huhukin, että yksi kanoistamme olisi kuollut. Ne ovat kyllä kaikki kunnossa, Klimoff vakuuttaa.
Kanat ilahduttavat alueen asukkaita pitkän kesän ajan. Sään kylmetessä ne siirtyvät talviasutukseensa muualle. Arkkitehtiopiskelijan suunnittelema kanala on kuitenkin niin komea, että asukkaat palaavat sinne näillä näkymin myös tulevina kesinä.
Tähti kelasi vaivatta EM-finaaliin – "Lopussa hölläsin oikein kunnolla"
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti eteni 200 metrin finaaliin parayleisurheilun EM-kisoissa Italiassa. Marjaana Heikkinen oli viides kuulantyönnön F34-luokan finaalissa.
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti sinetöi vaivatta 200 metrin finaalipaikan parayleisurheilun EM-kisoissa Italian Grossetossa. Tähden finaalipaikka T54-luokassa irtosi helposti. Hän oli omassa välierässään toinen ajalla 25,64. Erän voitti britti Richard Chiassaro kisaennätyksellä 25,30.
\- Aika helppo kelaus. Lähdin kohtuullisen kovaa ensimmäiset 80 metriä. Sitten koitin vetää rennosti ja lopussa sitten hölläsin oikein kunnolla. Tulee kova finaali, siihen piti säästää kaikki energia.
Sunnuntain finaalia ajatellen Tähteä huoletti radan kunto.
\- Sade on tuhonnut kolmos -ja nelosradat. Ne ovat tosi möykkyisiä eikä niitä ei käytetty semifinaaleissa. On mielenkiintoista nähdä, käytetäänkö niitä finaaleissa. Yleensähän nopeimmat joutuvat keskelle, joten se ei ole kaikille tasapuolista, jos tämä farssi toteutuu, Tähti sanoi.
Esa-Pekka Mattila oli T54-luokan välierien yhdeksänneksi nopein ja putosi jatkosta ajalla 27,19.
Naisten kuulantyönnön finaalissa Marjaana Heikkinen työnsi F34-luokan viidenneksi tuloksella 6,45. Heikkisen paras syntyi viimeisellä työnnöllä. Kilpailun voitti Puolan Lyxyna Kornobys tuloksella 8,33. 
Naisten näkövammaisten T11-luokan 200 metrin välierissä Ronja Oja juoksi omassa välierässään toiseksi. Hän oli kaikkiaan neljänneksi nopein ajalla 29,19. Oja juoksee finaalin myöhemmin lauantaina.
Albanian taivas synkkeni entisestään – kapteeni ajettiin suihkuun
Arvokisadebyyttiään jalkapallon EM-turnauksessa pelaava Albania päästi maalin ja menetti kapteeninsa suihkuun jo avauspuoliajalla ottelussa Sveitsiä vastaan.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Arvokisoissa ensimmäistä kertaa pelaavan Albanian EM-turnaus on alkanut todella heikoissa merkeissä. Sveitsin Fabian Schär vei alppimaan johtoon jo viidennellä peliminuutilla, mutta Albanian tilanne synkkeni entisestään ensimmäisen puoliajan lopulla.
Ensin Armando Sadiku hassasi loistavan tasoituspaikan, kun Sveitsin maalivahti Yann Sommer torjui hienosti hänen läpiajonsa.
Hetkeä myöhemmin kapteeni Lorik Cana ajettiin suihkuun toisella keltaisella kortilla, kun hän pelasi palloa härskisti kädellään kaaduttuaan oman rangaistusalueensa tuntumassa.
Cana oli saanut jo yhden keltaisen rapattuaan Blerim Dzemailia reilut kymmenen minuuttia aikaisemmin. Hän saa automaattisen yhden ottelun pelikiellon ulosajostaan, eikä ole mukana keskiviikon Ranska-ottelussa.
Sveitsi sai Canan käsipalloilun jälkeen vapaapotkun hyvästä paikasta, mutta Dzemailin hyvä laukaus kilpistyi tolppaan.
Sveitsi johti ottelua ensimmäisen puoliajan jälkeen 1-0. [Seuraa ottelua suorana täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8950417)
Onko tylsää? Tsekkaa nämä ohjelmat Yle Areenasta
Yle Areenassa on paljon mielenkiintoista sisältöä vaikka pilvisten päivien varalle. Palaa ihaniin YleXPop-fiiliksiin tai katso Justimuksen kreisikomedia. Tutustu myös mielenkiintoisiin Vice-dokumentteihin!
Tässä muutamia kiinnostavia poimintoja Yle Areenasta, lisää löydät[täältä.](http://areena.yle.fi/tv)
YleXPop
Kesän paras ilmaiskonsertti YleXPop juhlittiin tänä vuonna Lahden torilla. Katso koostelähetyksestä **Antti Tuiskun, Nikke Ankaran, Benjaminin, Tungevaag &amp; Raabanin, Veniorin** ja **Evelinan** keikkojen parhaat hetket yltä.
Justimus
**Justimuksen** _Fuck the Police_ -komediasarjassa Jyrkille ja Matiakselle tarjotaan odottamatonta diiliä. Kaikki ei mene kuitenkaan ihan suunnitelmien mukaan.
Vice: The Real Wolf Of Wall Street
**Leonardo DiCaprio** oli bisnesmies **Dana Giacchetton** asiakas ja ystävä. Raha liikkui, kosteissa juhlissa oli huumeita ja seksiä. Kaikki päättyi, kun selvisi, että Dana oli kavaltanut asiakkailtaan miljoonia dollareita. Katso mielenkiintoinen Vice-dokumentti. Lisää Vice-dokkareita löydät [täältä.](http://areena.yle.fi/1-3364036)
EM-kisojen avajaiset
Jalkapallon EM-kisojen avajaiskonsertissa Pariisissa esiintyy **David Guetta**. Katso spektaakkeli alta.
Matsit näet [täältä.](http://areena.yle.fi/1-3336348)
**Lue myös:**
[Huumeita, huoria ja sukupuolisyrjintää – pankkiiri kirjoitti paljastuskirjan rahoitusmaailman huipulta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257069) 
[Karu itsemurhametsä on täynnä kirjeitä ja kalloja – katso VICE-dokumentti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264154)
[Kim Kardashianin meikkitaiteilija avaa hittimeikin salat – katso VICE-dokumentti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263109)
[Lahti on maailman onnekkain kaupunki – PH-arvojen harvinainen livekeikka YleXPopin jatkoilta nyt Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264478) 
Sipilä kopautettiin jatkoon Seinäjoella
Puheenjohtaja Juha Sipilä  on valittu kahden vuoden jatkokaudelle keskustan puheenjohtajana Seinäjoen puoluekokouksessa.
Sipilän valinta oli yksimielinen, eikä vastaehdokkaita ollut.
Sen sijaan varapuheenjohtajista ja puoluesihteeristä äänestetään. Varapuheenjohtajaehdokkaita on seitsemän ja puoluesihteeriehdokkaita viisi.
F1-legenda heitti oman suosikkinsa Räikkösen korvaajaksi: "Haluaisin nähdä, kuinka hän kehittyy huipputallissa"
F1-legenda Alain Prost on kertonut suosikkinsa Kimi Räikkösen korvaajaksi tulevalle kaudelle.
Formula 1 -legenda Alain Prost suosittelee tällä kaudella varjoihin jäänyttä Carlos Sainz junioria ensi kaudelle Ferrarin toiseksi kisakuljettajaksi. Italialaistallin Kimi Räikkösen nykyinen sopimus päättyy kuluvaan kauteen.
Toro Rossolla ajava Sainz on jäänyt tällä kaudella toisen huippulupauksen Max Verstappenin varjoon. Sainz on kuitenkin napannut kauden kuudessa ensimmäisessä kisassa jo 16 pistettä. Koko viime kaudella 21-vuotias espanjalainen keräsi vain kaksi pistettä enemmän.
– Haluaisin nähdä, kuinka Sainz kehittyy huipputallissa, Prost jutteli ranskalaiselle [Minute-auto.fr:lle](http://minute-auto.fr/actu/interview-alain-prost).
Sainzin lisäksi jo nyt alkaneessa huhumyllyssä Räikkösen korvaajaksi on spekuloitu Verstappenia, Daniel Ricciardoa, Valtteri Bottasta, Nico Rosbergia, Sergio Pereziä ja Romain Grosjeania. Näistä nimistä Prostin suosikki on kuitenkin selvä, jos Räikkönen ei jatka Ferrarilla.
– Mielestäni Sainz. Se on aina kysymys tasapainosta ja siitä, kuinka hyvin tulisi toimeen Sebastian Vettelin kanssa. Mutta minä valitsisin Sainzin, Prost sanoo.
Carlos Sainz junior on rallilegenda Carlos Sainzin poika. Isä-Sainz voitti urallaan kaksi kertaa rallin maailmanmestaruuden.
Orpo nappaa valtiovarainministerin salkun – Stubbin uudet tehtävät tarkentuvat myöhemmin
Kokoomuksen uusi puheenjohtaja Petteri Orpo haluaa varmistaa, että koulutusleikkaukset ovat ohi.
Tyytyväinen ja helpottuneen oloinen Petteri Orpo kertoi ensimmäisessä tiedotustilaisuudessaan kokoomuksen puheenjohtajana vaihtavansa sisäministerin salkun valtiovarainministerin pestiin.
– Tarkoitus on se, että minä siirryn valtiovarainministerin tehtäviin. Se on keskeinen posti. Valtiovarainministeri, pääministeri ja ulkoministeri on se keskeinen akseli, ja haluan vastaanottaa valtiovarainministerin roolin, Orpo sanoi.
Tuoreen puoluejohtajan mukaan muihin kokoomuksen ministerivaihdoksiin palataan lähiaikoina, näillä näkymin ensi viikolla. Orpo kommentoi myöhemmin Ylen haastattelussa, että toivoo ministerivalintojen olevan selvillä ennen juhannusta.
– Nämä on erittäin merkittäviä kysymyksiä, joita pitää pohtia huolella. Toistaiseksi en ota kantaa muuhun kuin sisäministerin ja valtiovarainministerin vaihtumiseen.
Orpo aikoo käydä Alexander Stubbin kanssa keskustelun entisen puheenjohtajan tulevasta roolista.
– Elina Lepomäen osaamiselle on varmasti käyttöä jatkossa. Myös Alexin osaamiselle kokoomuksessa on ja pitää olla tilaa. Käyn keskusteluja omalla maltillisella tavallani ja teemme sitten sen jälkeen, mutta lähitulevaisuudessa, päätöksiä, Orpo valotti.
"Haluan vakuuden siitä, että koulutusleikkaukset ovat ohi"
Petteri Orpo tapaa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) maanantaina. Uusi kokoomusjohtaja istuu myös Timo Soinin (PS) kanssa saman pöydän ääreen mahdollisimman pian.
– Rupeamme katsomaan askelmerkkejä, miten työ jatkuu tästä eteenpäin. Aion käydä hyvän keskustelun siitä, miten hyvän hallitusohjelman tavoitteet saavutetaan. Kyse on ennen kaikkea hallitusohjelman toimeenpanosta, ei sen muuttamisesta. Haluan vahvan vakuuden siitä, että sivistyksen ja koulutuksen leikkaukset ovat ohi, Orpo linjasi.
Orpon mukaan hallituksen päätöksenteon nopeus ei ole ollut parasta mahdollista ja asioiden käsittelyä tulisi nopeuttaa.
Aurinkovoidekin voi ärsyttää ihoa – nämä aineet allergisoivat yleisimmin
Hajusteet, säilöntäaineet, aurinkosuoja-aineet ja alkoholi voivat aiheuttaa aurinkotuotteissa ihoärsytystä tai allergiaa. Herkkäihoisen kannattaa tutkia voidepurkin ainesosalistaa.
Aurinkovoide suojaa ihoa, mutta muun kosmetiikan tavoin sekin voi aiheuttaa ikävän riesan, kutisevan ihottuman. Allergia- ja astmayhdistyksestä kerrotaan, että aurinkovoiteista tulee yhteydenottoja.
– Oireita voi tulla voidepohjasta, esimerkiksi hajusteista tai säilöntäaineista. Myös aurinkosuotimet voivat aiheuttaa oireita, farmaseutti ja kosmetologi Merike Laine Helsingin Allergia- ja Astmayhdistyksestä sanoo.
Joskus myös aurinkotuotteen sisältämä alkoholi voi ärsyttää ihoa. Ihoasiantuntijat painottavat, että ihon suojaaminen palamiselta on kuitenkin erittäin tärkeää ja yleensä sopiva aurinkovoide löytyy.
– Erilaisia valosuoja-aineita on runsaasti. Yleensä voiteissa on niistä muutamaa, jolloin saadaan mahdollisimman hyvä suoja eri aallonpituuksille. Vaihtoehtoja on varsin paljon, Iho- ja allergiasairaalassa sekä Mehiläisessä työskentelevä ihotautien erikoislääkäri Hannele Virtanen sanoo.
Ihotautilääkäri suosittelee apteekissa myytäviä tuotteita.
Fysikaalinen suoja herkistää kemiallista harvemmin
Jos aurinkotuotteista on aiemmin tullut ikävää ihottumaa, millaista tuotetta sitten kannattaa kokeilla?
– Herkkäihoisen kannattaa valita hajusteeton tuote, joka ei sisällä yleisimmin herkistäviä säilöntäaineita. Jos sopivaa aurinkovoidetta ei tunnu löytyvän, kannattaa kokeilla vain fysikaalista suoja-ainetta, titaanidioksidia, sisältävää tuotetta, Merike Laine sanoo.
– Kemialliset suoja-aineet voivat aiheuttaa allergiaoireita. Fysikaaliset suoja-aineet, jotka jäävät ihon pinnalle, ovat yleensä hyvin siedettyjä, farmaseutti ja kosmetologi Hertta Hurme Yliopiston Apteekista sanoo.
Fysikaalisten eli epäorgaanisten suoja-aineiden teho perustuu siihen, että ne heijastavat auringonsäteet iholta. Kemialliset eli orgaaniset suoja-aineet puolestaan sitovat auringon säteilyä itseensä ja muuttavat sen lämmöksi. Fysikaalista aurinkosuojaa sisältävät voiteet ovat usein paksumpia ja saattavat jättää ihon hieman valkoiseksi, mutta sisältävät vähemmän herkistäviä aineita. Lastentuotteisiin ainesosat on usein valittu varman päälle.
– Useissa sarjoissa on linja, joka on tarkoitettu lapsille ja erittäin herkkäihoisille. Niissä käytetään paljon fysikaalista suojaa ja pidempään käytössä olleita kemiallisia suoja-aineita, farmaseutti ja kosmetologi Hertta Hurme Yliopiston Apteekista sanoo.
Aurinkotuotteita valmistetaan voiteina, suihkeina ja öljyinä. Mikä sopii herkälle iholle?
– Läpinäkyvissä suihkeissa on yleisesti enemmän kemiallisia kuin fysikaalisia suoja-aineita. Siinä mielessä voide voi olla varmempi, Hertta Hurme sanoo.
Ainesosalista on mutkikas, mutta kertoo paljon
Herkkäihoisen kannattaa valita hajusteeton tuote, joka ei sisällä yleisimmin herkistäviä säilöntäaineita.
Yleisimpiin allergiaa aiheuttaviin aurinkosuoja-aineisiin kuuluvat oksibentsoni eli bentsofenoni-3 sekä oktokryleeni.
– Oksibentsonin käyttö aurinkovoiteissa on kuitenkin vähentynyt huomattavasti viime vuosina. Yleisimmin aurinkovoiteiden aiheuttamat allergiset reaktiot johtuvat tuotteiden muista kuin uv-suoja-aineista, Merike Laine Helsingin Allergia- ja Astmayhdistyksestä sanoo.
Tyypillisiä allergiaa aiheuttavia säilöntäaineita ovat puolestaan metyyli-isotiatsolinoni sekä formaldehydin vapauttaja-aineet. Näitä samoin kuin hajusteita voi etsiä voidepurkin ainesosaluettelosta kansainvälisten INCI-nimien avulla. Hajusteina käytetyt 26 yleisimmin allergisoivinta hajustetta on merkittävä sanan Parfum lisäksi omalla nimellään.
Ainesosaluettelon ensimmäisenä on aine, jota tuotteessa on eniten. Viimeisinä puolestaan kerrotaan ne, joita tuote sisältää vähiten.
Ei välttämättä allergiaa
Aurinkovoiteen aiheuttama ihottuma voi johtua joko allergiasta tai ärsytysreaktiosta. Allergiassa syypäänä on jokin tuotteen ainesosa. Oireet voivat tulla joko heti tai viiveellä. Ärsytysreaktiolle voi puolestaan herkistää se, että iho on muuten ärtynyt tai atooppinen. Joskus aurinkovoiteesta voi tulla oireita, vaikka se olisi edellisenä kesänä sopinut ongelmitta. Ihoreaktioita voi selvittää lapputesteillä, joihin pääsee ihotautilääkärin lähetteellä.
Läpinäkyvissä suihkeissa on yleisesti enemmän kemiallisia kuin fysikaalisia suoja-aineita. Siinä mielessä voide voi olla varmempi.
Ihotautien erikoislääkäri Hannele Virtasen mukaan pahoja reaktioita tulee aurinkovoiteista harvoin.
– Voi tulla kutisevaa ihottumaa. Toksisessa ärsytyspohjaisessa reaktiossa se ilmestyy niille alueille, joille aurinkoa tulee. Allerginen reaktio puolestaan tulee yleensä 1–3 päivän viiveellä. Ihottuma voi levitä laajemmallekin alueelle, vaatteiden alla olleelle iholle, ihotautien erikoislääkäri Hannele Virtanen sanoo.
Joskus ihoreaktio syntyy aurinkovoiteen ja uv-säteilyn yhteisvaikutuksesta. Kipugeeleissä käytettävälle ketoprofeenille allergiset puolestaan voivat saada allergiaoireita oktokryleeniä sisältävästä aurinkovoiteesta. Nämä reaktiot ovat kuitenkin harvinaisia. Monet lääkkeet ja auringonvalo voivat sen sijaan yhdessä aiheuttaa valolääkeihottumaa.
Anna voiteen imeytyä
Voiteen pitäisi antaa imeytyä hyvin ennen kuin menee aurinkoon. Jos voide on märkänä iholla ja menee suoraan auringonpaisteeseen, se ikään kuin kärähtää iholle.
Jos iho on herkkä, uutta aurinkovoidetta ei kannata levittää saman tien kasvoille ja koko vartalolle vaan kokeilla ensin pienenä länttinä. Ihoreaktiot voivat tulla viiveellä. Myös aurinkovoiteen levittämisen jälkeen pitäisi malttaa odottaa hetki ennen aurinkoon lähtemistä.
– Voiteen pitäisi antaa imeytyä hyvin ennen kuin menee aurinkoon. Jos voide on märkänä iholla ja menee suoraan auringonpaisteeseen, se ikään kuin kärähtää iholle, ihotautien erikoislääkäri Hannele Virtanen sanoo.
Aurinkovoide on illalla hyvä pestä iholta pois. Myös vaatteet ja kaikkein kuumimman auringonpaahteen välttäminen suojaavat sekä auringossa palamiselta että ihon ärtymiseltä.
Sotilas pyörtyi kuningattaren paraatissa – video
Pyörtymisen syy on yleensä kuumuuden ja raskaiden asusteiden yhdistelmä.
Kuningatar Elisabetin kunniaksi on tänään lauantaina järjestetty perinteinen Trooping the Colour -paraati Lontoossa. Värikkääseen paraatiin osallistui yli 1 600 sotilasta ja 300 hevosta.
Paraatissa oli myös dramatiikkaa. Yksi sotilaista pyörtyi kesken kaiken. Tajuton mies kannettiin kentältä pois paareilla.
Brittilehti [The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-3636565/Working-flat-Guardsman-collapses-Trooping-Colour-ceremony-Queen-s-official-90th-birthday-weeks-fainted-rehearsals.html) kertoo, että sotilaiden pyörtyminen paraatissa ei ole epätavallista. Vastaavia tapauksia oli myös vuosina 2013 ja 2011. Pyörtymisen syy on yleensä kuumuuden ja raskaiden asusteiden yhdistelmä.
Elisabetin 90-vuotisjuhlallisuudet huipentuvat tänä viikonloppuna.
Saappaanheitosta on leikki kaukana – rajua harjoittelua ja riiteleviä lajiliittoja
Suomi on saappaanheiton ykkösmaita maailmassa. Suomalaiset heittäjät eivät kuitenkaan mahdu samaan lajiliittoon.
Saappaanheitolla on maine kesäisten kyläjuhlien vitsikkäänä hupinumerona, mutta mielikuva on täysin väärä. Lajin huipulla harjoitellaan ankarasti ja kilpaillaan tosissaan.
– Saappaanheittäjien parhaimmisto ottaa lajinsa ihan yhtä vakavasti kuin vaikka keihäänheittäjien, sanoo Suomen Perinneurheiluliiton puheenjohtaja Jorma Rajakannas.
Keihäänheittoon lajia vertaa myös Jukka Vesterinen, joka on lajin ykkösnimiä Suomessa. Hänen ennätyksensä liitosaappaassa on 102, 99 metriä.
– Saapasta heitetään periaatteessa samalla tavoin suoralla kädellä kuin kiekkoa tai keihästä, Vesterinen kuvailee.
Parhaat saappaanheittäjät paneutuvat harjoitteluun samalla vakavuudella kuin muidenkin urheilulajien huiput. Jukka Vesterinen käy punttisalilla neljä kertaa viikossa, ja lisäksi tulevat tekniikkaharjoitukset.
– Saappaanheitossa puolet on voimaa ja puolet tekniikkaa. Heittosaappaat ovat niin jäykkiä, että sinne saa paljon voimaa taakse.
Vesterisellä voimaharjoittelun suurta määrää selittää saappaanheiton lisäksi myös se, että hän harrastaa useita voimalajeja.
Henkilökemiaa ja saapasriitoja
Suomen Perinneurheiluliitossa saappaanheittoa on kahdenlaista, liitosaappaan ja perinnesaappaan. Liitosaapas on muotoiltu siten, että heitto-ominaisuudet ovat parhaat mahdolliset. Littanaksi niitatun kumisaappaan sisällä on painona yleensä alumiinilevy. Perinnesaapas on tuunamaton luomukumppari. Kuninkuuslajina perinneurheilijat pitävät liitosaapasta.
Suomessa toimii kolme lajiliittoa, jotka ovat enemmän tai vähemmän riidoissa keskenään. Osa harrastajista suorastaan kieltäytyy osallistumasta naapuriliiton kilpailuihin. Suomessa järjestetäänkin tänä kesänä ainakin kahdet lajin maailmanmestaruuskilpailut.
– Siinä on erilaista henkilökemiaa, saapasriitoja ja muuta juttua ollut vuosien varrella, en viitsi mennä niihin tarkemmin. Mutta kyllä tässä riitelevät ihmiset vähintään siinä missä asiat, sanoo Jorma Rajakannas.
– Onhan se vähän surkuhupaisaa, pakko myöntää.
Vaikka lajiliittojen ja harrastajien välillä olisikin jännitteitä, niin suomalaiset ovat niittäneet lajissa hyvää menestystä myös kansainvälisillä kentillä.
– Kovia heittäjiä on esimerkiksi Ruotsissa, Saksassa ja Italiassa. Tällä hetkellä parhaat ovat varmaan kuitenkin Suomessa, sanoo Jukka Vesterinen.
Albanian arvokisadebyytti alkoi surkeasti – maalivahdin virhe vei Sveitsin johtoon
Sveitsi aloitti jalkapallon EM-turnauksen ryminällä, kun toppari Fabian Schär puski pallon arvokisadebytantti Albanian maaliin jo neljän minuutin jälkeen. Maalivahti Etrit Berisha mokasi yrittäessään nyrkkeillä kulmapotkua pois.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Arvokisadebytantti Albanian ensimmäinen ottelu EM-turnauksessa alkoi surkeasti, kun Sveitsin Fabian Schär puski alppimaalle 1-0-johdon vain reilun neljän minuutin pelin jälkeen.
Kulmapotkutilanteessa maalivahti Etrit Berisha yritti nyrkkeillä pallon pois, mutta epäonnistui pahasti eikä osunut palloon ollenkaan. Näin Bundesliigan Hoffenheimissa pelaava toppari Schär pääsi puskemaan maalin helposti Xherdan Shaqirin antamasta kulmurista.
Seuraa ottelua suorana [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8950417)
Latvala varovaisin mielin iltapäivän lenkille: "Tämä ei ole mikään Jyväskylä"
Jari-Matti Latvala nousi vain 2,9 sekunnin päähän Sardinian MM-rallin kärkipaikasta. Volkswagen-kuljettaja aikoo kuitenkin kaihtaa riskejä tavoitellessaan Thierry Neuvillea.
Aamupäivän kolme erikoiskoetta sujuivat Latvalalta mallikkaasti. Mies sulatti belgialaisen kilpakumppaninsa etumatkan minimiin, ja saapui huoltotauolle kisakaupunkiin iloisin mielin. 
\- Kokonaisuutena aamupäivä tuli hyvin, ja se tasaisuus nosti meidät lähemmäksi Neuvillea. Erikoiskoeajoissa emme ole olleet nopeimpia, mutta ajaneet koko ajan siihen kärjen tuntumaan. Oon tosi tyytyväinen tähän lenkkiin, Latvala myhäili Yle Urheilulle aurinkoisessa Algherossa. 
Yksi lauantain ratkaisunavaimista on EK12/15, kisan pisin erikoiskoe Monte Lernossa. 
\- Siellä täytyy olla todella hereillä. Siellä on paljon kiviä, rytkyä ja pomppua. Ei voi ajaa mitään maksimia, vaan pitää hyvä rytmi yllä. On siellä sitten jaksoja, joilla voi yrittää vähän enemmän.
Varsinaista uhkaa takaa ei Latvalalle enää ole. Tallikaveri Sébastien Ogier on jäänyt jo liki minuutin, joten taistelu voitosta käydään näillä näkymin ainoastaan Latvalan ja Neuvillen välillä. 
\- Eihän tässä nyt periksi anneta. Mutta ei tämä ole mikään Jyväskylä, jossa lyödään kaasu pohjaan ja katsotaan, mihin kello pysähtyy. Täällä on oltava pelivaraa. Tärkeä osa tätä kilpailua on se, että osaat säästää autoa ne huonommat paikat, Latvala tietää. 
Yksi kuoli ja kuusi loukkaantui rajussa nokkakolarissa Miehikkälässä
Onnettomuustutkintalautakunta tulee selvittämään onnettomuuden syytä.
Yksi ihminen on kuollut ja kuusi loukkaantunut kahden auton nokkakolarissa Kymenlaaksossa Miehikkälän Järveläntiellä. Loukkaantuneet on kuljetettu sairaalahoitoon.
Nokkakolari tapahtui ennen puolta kahta iltapäivällä lauantaina syrjäisellä hiekkatiellä.
– Raivaustyöt ovat vielä käynnissä ja tie on suljettu. En osaa sanoa kuinka kauan tässä vielä kestää. Jos on pahoja ja vähemmän pahoja kolareita, niin tämä on paha, sanoi palomestari Simo Norema Kymenlaakson pelastuslaitoksesta iltapäivällä.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa, poliisi tiedotti illalla.
Jalkapallon EM-kisat kiinnostivat kotikatsomoissa – avausottelulla yli 700 000 katsojaa
Jalkapallon EM-kilpailujen avausottelu Ranska-Romania keräsi suomalaiset perjantai-iltana vastaanottimien ääreen. TV2:n lähetystä seurasi keskimäärin 513 000 katsojaa, huippulukemat olivat lähes 720 000.
Jalkapallon EM-lopputurnaus käynnistyi perjantai-iltana Ranskassa. Avausottelu isäntämaan ja Romanian välillä kiinnosti suomalaisia, ja kisojen ensimmäistä lähetystä seurasi keskimäärin 513 000 katsojaa.
Kello 20.30 alkaneen lähetyksen huippuhetkiä todisti parhaimmillaan liki 720 000 katsojaa, sillä ottelun lopussa katsojamäärä ylsi 717 000:een silmäpariin.
EM-kilpailut jatkuvat lauantaina kolmella ottelulla. Avausottelussa kello 16 kohtaavat Albania ja Sveitsi, kello 18 alkavassa ottelussa vastakkain ovat Wales ja Slovakia, ja illan huipentaa Englannin ja Venäjän kohtaaminen kello 22.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Maailman pisin lohikäärmevene kävi vesillä – 180 naista airoissa (video)
Vene on 78 metriä pitkä ja 2,6 metriä leveä.
Peräti 180 naista tarvittiin soutamaan maailman pisintä lohikäärmevenettä Shibingin alueella Guizhoun maakunnassa Kiinassa.
Vene on 78 metriä pitkä ja 2,6 metriä leveä. Se painaa peräti 12 tonnia.
Vene vietiin vesille lohikäärmevenefestivaalin kunniaksi. Sitä vietettiin torstaina.
Skandaali Italiassa: Berlusconin perheen lehti jakoi lukijalahjana Hitlerin Mein Kampfia
Konservatiivisen Il Giornale -tabloidin omistaa entisen pääministerin Silvio Berlusconin veli Paolo. Lehti tunnetaan oikestolaisista sympatioistaan.
Italiassa oikeistolainen sanomalehti on jakanut lauantaina lukijoilleen ilmaislahjana Adolf Hitlerin Taisteluni-teosta (Mein Kampf). Ele sai aikaan järkytystä italialaisten parissa.
Muun muassa pääministeri Matteo Renzi sekä Italian juutalaisyhteisöjen kattojärjestön puheenjohtaja tuomitsivat kirjan jakamisen.
Il Giornale -iltapäivälehti perusteli asiaa siten, että teoksen sisältö täytyisi olla tiedossa, jotta sen voisi torjua.
– Mein Kampfin lukeminen on todellinen vastalääke kansallissosialismin myrkylle, sanoi sanomalehti.
Lehti julkaisi kirjasta vuoden 1937 painoksen, jossa oli lisättynä italialaishistoroitsija Francesco Perfettin kommentit. Kirjaa jaettiin ilmaiseksi kylkiäisenä lehden mukana myytävän Kolmannen valtakunnan historiasta kertovan kahdeksanosaisen kirjasarjan ensimmäisen osan mukana.
Hitlerin osittain omaelämänkerrallinen teos Mein Kampf esittelee Hitlerin ideologiaa, joka on pohjana natsismille. Kirja on kirjoitettu 1924. Erityisesti sen äärimielinen katsanto juutalaisista johti lopulta kuuden miljoonan ihmisen tappamiseen natsien keskitysleireillä.
Kirjan oikeudet omisti 70 vuotta Saksan Baijerin osavaltio. Baijeri ei suostunut antamaan painolupaa uusille painoksille kunnioituksesta uhrien muistoa kohtaan. 1. tammikuuta kirja kuitenkin vapautui tekijänoikeuksista.
Il  Giornale -lehden omistaa Paolo Berlusconi, entisen pääministerin Silvio Berlusconin veli. Erityisesti maahanmuuttoon liittyvissä kysymyksissä oikeistolaista linjaa vetävän Il Giornalen levikki on noin 200 000 kappaletta. Niin lehteä kuin sen omistajaakaan ei epäillä juutalaisvastaisista mielipiteistä.
Italiassa on noin 30 000 juutalaista. Lisäksi Italiassa kaikki kansallissosialismiin liittyvät aiheet ovat tulenarkoja maan oman fasistihistorian vuoksi.
Kirjailija ei tunnistanut näytelmäänsä kesäteatterissa - vaati nimen poistamista käsiohjelmasta
Porin Kirjurinluodon kesäteatterin Vuokravaimo-näytelmän ensi-iltaan kutsuttu käsikirjoittaja Olli Tola pyysi nimensä poistamista näytelmän käsiohjelmasta. Ohjaaja Mikko Viherjuuri pitää sovitustaan normaalina teatterikäytäntönä.
Lähes täydelle yleisölle esitetty Porin Kirjurinluodon kesäteatterin Vuokravaimo-näytelmä ei tyydyttänyt kaikkia katsojia.
Kenties suurimman pettymyksen se tuotti ensi-iltaa katsomaan saapuneelle kirjailija Olli Tolalle, joka ei tunnistanut käsikirjoittamaansa näytelmää.
Näytelmän jälkeen Tola pyysi kesäteatteria poistamaan hänen nimensä käsiohjelmasta. Tola julkaisi tänään Facebookissa kuvan, jossa hän toteaa, ettei hän ole näytelmästä missään vastuussa.
– Vuokravaimo ei ole kirjoittamani farssi, vaan siitä tehty "sovitus", jolla ei ole alkuperäisen näytelmän kanssa juuri mitään yhteistä, Tola kirjoittaa.
Tolan kanssa näytelmää katsomassa ollut vaimo Lena Meriläinen toteaa aikaisemmassa julkaisussa, että näytelmä oli "melkoinen järkytys".
"Kirjoitetusta näytelmästä ei juuri mitään jäljellä"
Puhelimitse tavoitettu Olli Tola ei pidä ohjaaja Mikko Viherjuuren työtä sovituksena. Kyseessä on Tolan mielestä täysin uusi käsikirjoitus.
– Ei voida puhua sovituksesta eikä versiosta. Näytelmässä oli niin paljon uutta dialogia, eikä se rakenteeltaan eikä henkilöiltäkään noudattanut kirjoittamaani, Tola toteaa.
Tola ei ota kantaa näytelmän tasoon, mutta ei halua nimeään mainittavan näytelmän yhteydessä.
– Varsinaisesta kirjoitetusta näytelmästä ei ole juuri mitään jäljellä, Tola sanoo.
Sovituksesta oltiin sovittu
Vuokravaimon ohjaaja Mikko Viherjuuri kertoo yllättyneensä Tolan reaktiosta.
– Olimme sopineet, että saan tehdä sovituksen musiikkiteatteria varten. Hän sanoi luottavansa minuun. Kysymyksessä on siis sovitus.
Jatkossa käsiohjelmassa lukee, että Viherjuuri on kirjoittanut näytelmän Tolan idean pohjalta.
– Jos hän niin haluaa. Kyseessä on mielestäni sama näytelmä sijoitettuna toiseen tilaan ja myös kohtauksia, jotka ovat kokonaisuudessan samoja kuin alkuperäisessä.
Veljeskohtaaminen toteutuu EM-nurmilla – katso kisapäivän avauspelin kokoonpanot
Arvokisadebytantti Albanian paidassa pelaava Taulant Xhaka kohtaa sveitsiläistyneen pikkuveljensä Granitin, kun joukkueet avaavat kisaurakkansa.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-turnauksen toisen päivän avaa Albanian ja Sveitsin kohtaaminen kello 16. Joukkueiden kokoonpanot ovat jo selvillä, ja ottelussa nähdään jo ennen kisoja spekuloitu veljesten kohtaaminen.
Albanian paidassa pelaava Taulant Xhaka nimittäin kohtaa Sveitsin keskikentällä pelaavan pikkuveljensä Granitin. Veljesten vanhemmat muuttivat Kosovosta Sveitsiin ennen poikiensa syntymää.
Seuratasolla Arsenalissa pelaava Granit Xhaka hekumoi kohtaamisella Twitter-tilillään ennen ottelua.
\- Oletko valmis, veljeni? Minä olen, Granit twiittasi.
Katso twiitti yltä.
[Seuraa suoraa lähetystä ottelusta täällä!](http://yle.fi/urheilu/3-8950417)
Avauskokoonpanot, Albania-Sveitsi klo 16.00 (Yle TV2, Kisaopas ja Areena)
**Albania (4-3-3)**
Etrit Berisha (mv)  
Ansi Agolli - Mergim Mavraj - Lorik Cana (C) - Elseid Hysaj  
Taulant Xhaka - Burim Kukeli - Amir Abrashi  
Ermir Lenjani - Armando Sadiku - Odise Roshi
**Sveitsi (4-2-3-1)**
Yann Sommer (mv)  
Stephan Lichtsteiner (C) - Fabian Schär - Johan Djourou - Ricardo Rodriguez  
Valon Behrami - Granit Xhaka  
Xherdan Shaqiri - Blerim Dzemaili - Admir Mehmedi  
Haris Seferovic
Li Andersson nousi vasemmistoliiton johtoon: "Viisaus ei asu johtajissa"
Valta vasemmistoliitossa vaihtuu. Turkulainen kansanedustaja Li Andersson kukitettiin Oulun puoluekokouksessa puolueen puheenjohtajaksi. Puoluesihteeriksi nousi yllätysnimi: helsinkiläinen tutkija Joonas Leppänen.
Vasemmistoliiton koko johto vaihtui lauantaina. Puheenjohtajaksi kukitettiin Li Andersson. Andersson on syntynyt 1987, eli hän oli kolmevuotias, kun vasemmistoliitto perustettiin.
Vasemmistoliiton johto on nyt varsin naisvaltainen. Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Hanna Sarkkinen,  toiseksi varapuheenjohtajaksi Juho Kautto ja kolmanneksi varapuheenjohtajaksi Veronika Honkasalo.
Puoluesihteeriksi nousi yllättäen uusi nimi Joonas Leppänen, 35-vuotias tutkija Helsingistä.
Andersson on jo toinen turkulainen, joka nousee tänä viikonloppuna puolueen puheenjohtajaksi. Kokoomuksen uusi puheenjohtaja Petteri Orpo istuu myös Turun kaupunginvaltuustossa.
Li Andersson kiitti valintansa jälkeen sivuun astuvaa puheenjohtajaa Paavo Arhinmäkeä, jonka kolumneja hän luki 16-vuotiaana ja päätti liittyä vasemmistonuoriin.
– Paavo oli minulle suuri idoli ja edusti uudenlaista vasemmistolaisuutta. Silloin päätin lähteä politiikkaan.
Paineet nostaa vasemmistoliitto uuteen nousuun ovat kovat. Andersson ei kuitenkaan suostu messiaaksi.
– Viisaus ei asu johtajissa, vaan joukoissa ja yhteisössä. Tehdään Suomesta sellainen yhteiskunta, jossa ihmisten tarpeet ja ihmisoikeudet asetetaan etusijalle rahan sijasta.
Näin EM-kisojen päivä eteni: Englannille järkyttävä pettymys
Jalkapallon EM-kisoissa pelattiin lauantaina kolme ottelua: Albania-Sveitsi, Wales-Slovakia ja Englanti-Venäjä. Tällä sivulla seurattiin suoraa lähetystä ja sosiaalisen median reaktioita.
Rahaton nuori eteni vallan huipulle ja lopulta erakoitui – ooppera tuo esiin Mannerheimin elämän traagiset käänteet
Marsalkka Mannerheimin elämä oli täynnä dramatiikkaa, nousuja ja laskuja. Me kerromme ne kaikki. Näin lupaa Ilmajoen Musiikkijuhlien ensi vuoden suurtuotannon, Mannerheim -oopperan ohjaaja Tuomas Parkkinen.
Aatelisperheen lapsena Suomen marsalkka Carl Gustaf Emil Mannerheim menetti kaiken 15-vuotiaana. Hän loi pitkän sotilasuran lähellä Venäjän vallanpitäjiä, osallistui kolmeen sotaa, taisteli Suomessa valkoisten puolella, nousi Suomen presidentiksi, epäonnistui rakkauselämässään ja muun muassa teki pitkän ja vaiheikkaan matkan Kiinaan.
– Jokaisesta Mannerheimin elämän suuresta käänteestä olisi voinut tehdä oopperan, mutta me käymme läpi ne kaikki, kertoo Mannerheim-oopperan dramatisoinnista ja ohjauksesta vastaava Tuomas Parkkinen. Mannerheim on Ilmajoen musiikkijuhlien kesän 2017 uutuusooppera.
Isä tuhlasi aatelisperheen omaisuuden
Ooppera alkaa nuoruudesta. Gustafin huikentelevainen isä hylkäsi seitsenlapsisen perheensä pariisilaisen rakastajansa vuoksi ja hussasi perheen koko omaisuuden.
– Mannerheimin koti, Louhisaaren kartano, joutuu vasaran alle. Perhe hajoaa ja lapset lähetetään ympäri Eurooppaa sukulaisten luokse, osa sisäoppilaitoksiin, äiti kuolee suruun. Ooppera alkaa tällä isolla tragedialla, kuvaa ohjaaja Parkkinen.
Mannerheim meni 20-vuotiaana Venäjän sotakouluun, jossa yleni nopeasti. Silloin Suomi oli osa Venäjän keisarikuntaa.
– Hän oli 30 vuotta Venäjän armeijan palveluksessa. Sen on täytynyt sopia hänelle. Luja kuri ja askeettisuus, uskoo Parkkinen.
Kummitätinsä kehotuksesta Mannerheim meni naimisiin varakkaan orpotytön kanssa.
– Näin olisivat hoituneet ratsuväen köyhän sotilaan raha-asiat. Tämä osoittautui kuitenkin onnettomaksi ratkaisuksi. Koko avioliitto ensi tapaamisesta eroon asti käydään oopperassa läpi.
Pikkusisko lähellä sydäntä
Mannerheimilla oli pitkä kaukosuhde puolalaisen, varatun aatelisnaisen kanssa, mutta oopperassa tärkein tunneside hänellä on pikkusiskoonsa Annicaan. Sisko kuolee 15-vuotiaana, eikä veli ehdi kuolinvuoteelle.
Pikkusisko esiintyy Mannerheimin suojelusenkelinä ja omanatuntona. Roolin esittää Ilmajoella Annami Hylkilä.
– Tärkeä nainen marsalkan elämässä oli myös hänen taloudenhoitajansa Ida ja Idan lapsenlapsi. Marsalkka ei pysty kertomaan Idalle, että hänen lapsenlapsensa on kaatunut sodassa, Parkkinen kuvaa koskettavaa kohtausta.
Idan roolissa on Johanna Rusanen-Kartano.
– Suru oli koko ajan läsnä Mannerheimin elämässä. Hän tiesi, että lähetti suuren määrän suomalaisia sotilaita kuolemaa. Se ei ollut hänelle helppoa, kertaa Parkkinen.
Yksinäinen erakko Sveitsissä
Oopperan viimeinen kohtaus tapahtuu Sveitsissä, Lausannessa puiston penkillä. Pikkusisko tulee ja hakee erakkona elävän veljen pois.
Waltteri Torikka esittää oopperassa Mannerheimia 20-vuotiaasta Gustafista 83-vuotiaaseen vanhukseen asti. Sävellyksen on tehnyt Tuomas Kantelinen ja libreton Laila Hirvisaari ja Eve Hietamies.
Mannerheim-ooppera esitetään Ilmajoen Musiikkijuhlilla vuoden kuluttua, kesällä 2017.
Älä kokeile tätä kotona: Kasmir poltti alapäänsä auringossa
Kasmir esitteli tuoreen Moshaamaan-kappaleensa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa. Samalla poppari kertoi ikävästä vahingosta, joka hänelle sattui Espanjan auringon alla.
YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron juontaja **Anne Lainto** valmistautui **Kasmirin** haastatteluun huolellisesti. Hän kuunteli uutta _Moshaamaan_-kappaletta analyyttisesti kerta toisensa jälkeen ja laati kiinnostavia kysymyksiä tähden musiikkiuraan liittyen. Lainto tutki myös artistin somen perinpohjaisesti, jotta kuulijat saisivat kaiken mielenkiintoisimman uuden tiedon popparin uraan liittyen. Facebookissa juontajan silmiin osui uskomaton tarina, jonka totuudenmukaisuus oli selvitettävä välittömästi.
\- Kasmir, poltitko sä oikeasti sun kikkelin auringossa, juontaja kysyy heti haastattelun alkajaisiksi.
\- Poltin. Siihen liittyi oman pihan rauha ja oliiviöljyn kanssa auringonotto, Kasmir vastaa.
Kaikki sai alkunsa valtavasta lomastressistä, sillä Kasmir ei ollut ruskettunut helteisestä säästä huolimatta.
\- Mulla ei ollut rusketusöljyä, mutta kaapista löytyi erittäin hyvälaatuista oliiviöljyä. Laitoin sitä vaan joka mestaan, ihan joka mestaan. Kyllähän se aurinko on aika kuuma Espanjassa. Sitten käy noin, jos vähän torkahtaa ja heti onkin ikuisuus, Kasmir kertoo.
Anne Lainto antoi Kasmirille vastaavien tilanteiden varalle YleX:n aurinkorasvaa, ettei muusikon tarvitse kesähelteillä polttaa ihoaan enää toista kertaa.
Tsemppiä, Kasmir!
Kuuntele haastattelu alta.
**Lue myös:**
[Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Sanni, Kasmir ja Pariisin Kevät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264476)
[Kasmir uudesta Amen-sinkustaan: Biisi on superhenkilökohtainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262214)
Ruotsin radio: Sukellusvenejahdin kaikuääni olikin ruotsalaista alkuperää
Ruotsin radion Ekot-toimitus on saanut käsiinsä uusia tietoja syksyllä 2014 Ruotsin rannikolla käydystä sukellusvenejahdista. Tuolloin Ruotsin puolustusvoimat sanoi saaneensa todisteita vieraan vallan sukellusveneen alueloukkauksesta.
Ruotsin puolustusvoimien todisteet vieraan vallan sukellusveneen merialueloukkauksesta syksyllä 2014 ovat osoittautuneet epäilyttäviksi. Ruotsin radion Ekot-toimituksen mukaan todisteena käytetty kaikuääni on peräisin ruotsalaisesta lähteestä eikä ulkomaisesta sukellusveneestä.
Ruotsin puolustusvoimat jahtasi sukellusvenettä viikon ajan Tukholman saaristossa lokakuussa 2014. Muutamia viikkoja myöhemmin puolustusvoimat vahvisti, että pienoissukellusvene teki merialueloukkauksen Ruotsissa.
Asiasta kertoi tuolloin puolustusvoimien komentaja Sverker Göranson, jonka mukaan todisteet aluevesiloukkauksesta olivat erittäin selvät. Todisteena käytettiin ennen kaikkea etsintäalueelta havaittua kaikuääntä, joka oli saatu puolustusvoimien omien laitteiden avulla.
Syyskuussa 2015 puolustusvoimat kuitenkin yllättäen ilmoitti, että kaikkein tärkeimmät todisteet sukellusveneestä eivät päde. Syytä tähän ei kuitenkaan kerrottu.
Nyt Ekot-toimitus on paljastanut, että puolustusvoimien tarkemmassa analyysissä osoittautui, että ääni ei tullutkaan ulkomaisesta sukellusveneestä vaan jostakin ruotsalaisesta lähteestä.
Ruotsin puolustusvoimat kuitenkin sanoo yhä, että ulkomainen sukellusvene kävi Ruotsin vesillä 2014. Tästä ovat puolustusvoimien mukaan todisteina kahden yksityishenkilön silminnäkijähavainnot sekä puolustusvoimien tutkima jälki meren pohjasta.
Jo viime vuonna ilmeni, että eläkkeellä olevan upseerin ottamassa valokuvassa epäillystä sukellusveneestä olikin tavallinen työvene.
Ruotsin puolustusvoimat sai 17. lokakuuta tietoja vieraasta vedenalaisesta toiminnasta Tukholman saaristossa. Tuolloin alkoi 24. lokakuuta asti kestänyt etsintäoperaatio, johon osallistui laivoja ja helikoptereita.
Operaatio maksoi noin 20 miljoonaa kruunua eli runsaat kaksi miljoonaa euroa.
Orpon ja Stubbin erilaiset polut kokoomuksen huipulle
Kaikkien kaveri kukisti kosmopoliitin kokoomuksen puheenjohtajakilpailussa.
Valta vaihtui kokoomuksessa, kun kovaksi haastajaksi ennakoitu sisäministeri Petteri Orpo lunasti odotukset ja päihitti puoluetta kahden vuoden ajan johtaneen valtiovarainministerin Alexander Stubbin.
Kokoomuksen vetovastuu on jatkossa pitkän linjan poliitikolla ja puoluekoneiston kasvatilla. Orpo valittiin johtoon poliittisen kokemuksensa ja yli 20 vuoden kokoomushistoriansa ansiosta – kummatkin ominaisuuksia, jotka vielä kaksi vuotta sitten pelasivat Stubbin pussiin, kun kokoomuksessa etsittiin tuulettajaa ja vanhan puolueytimen ulkopuolista johtajaa. 
Oikotie ja perinteinen reitti puolueen johtoon
Alexander Stubb ja Petteri Orpo ovat alusta asti kulkeneet eri teitä kokoomuksen huipulle. Stubb tuli mukaan kotimaiseen politiikkaan keittiön kautta – Euroopan parlamentista ensin suoraan ulkoministeriksi, vasta sitten kansanedustajaksi ja myöhemmin Jyrki Kataisen lähdön jälkeen kokoomuksen puheenjohtajaksi.
Petteri Orpo taas on kokoomuksen pitkäaikainen puoluejyrä, joka on tehtävä tehtävältä kivunnut paikallistasolta kansanedustajaksi, eduskuntaryhmän puheenjohtajaksi, ministeriksi ja lopulta kokoomuksen puheenjohtajaksi.
Mediassa luontevasti esiintyvään Stubbiin verrattuna Orpo ei ole mikään kansanhurmaaja. Varsinaissuomalainen on ollut pitkään politiikassa, mutta pysytellyt poissa kaikkein kirkkaimmista valoista. Viime vuonna päälle kaatunut maahanmuuttokriisi nosti sisäministerin kuitenkin nopeasti estradille ja tiedotusvälineiden luupin alle.
Tiukan asiallinen esiintyminen teki Orposta ministeripörssin kärkinimen ja rakensi pohjan, josta sisäministeri pääsi hyvistä asemista haastamaan Stubbin puheenjohtajakamppailussa.
Puheenjohtajapeli teki Stubbista ja Orposta taisteluparin 
Petteri Orpon ja Alexander Stubbin poliittiset linjat ovat hyvin yhtenevät, mutta puoluetoverit ovat lipuneet hiljalleen kauemmas toisistaan. Stubb totesi kokoomuksen puheenjohtajavaalien alkumetreillä tukevansa aina sisäministeri Orpoa tämän ratkaisuissa, mutta korosti, ettei itse olisi lähtenyt haastamaan istuvaa puheenjohtajaa. Lausahdus kertoo paljon. Julkisuudessa hyvähenkinen puheenjohtajakilpa on jättänyt jälkensä.
Kysymys kuuluukin nyt, mitä Petteri Orpo aikoo seuraavaksi tehdä? Painava ja kokoomukselle tärkeä valtiovarainministerin salkku kuuluu itseoikeutetusti puolueen puheenjohtajalle, joten Orpo perii Stubbilta rahaministerin paikan.
Kansainvälisyydestään ja kielitaidostaan tunnettu Stubb tuskin kuitenkaan istuu sutjakasti Orpon paikalle sisäministeriksi. Orpon onkin kokoomuksen uutena puheenjohtajana ensi töikseen päätettävä, haluaako hän pitää entisen puheenjohtajan hallituksessa. Esimerkiksi ulkomaankauppa- ja kehitysministerin salkku sopisi Stubbin osaamisalueeseen lähes täydellisesti, mutta vaihdos vaatisi suurempaa ministerikierrätystä. Välttämättä tuore kokoomusjohtaja ei myöskään halua pitää entistä puheenjohtajaa hallituksessa neuvomassa.
Mihin suuntaan Petteri Orpo lähtee viemään kokoomusta selviää sunnuntaina, kun hän pitää ensimmäisen linjapuheensa puolueen puheenjohtajana.
Hoivakoti tekee puutarhan asukkailleen – 89-vuotias Elisabeth: "Ihana katsella"
Hoivakotiyrittäjä Tarja Heiskasen unelma on, että ikääntyvät saisivat arvokkaan vanhuuden. Luonto on tärkeä osa sitä – siksi kainuulaisen hoivakodin takapihasta loihditaan virikepuutarha, jossa asukkaat voivat itsekin hoitaa kukkia ja perunoita.
Hoivakoti Menninkäisen takapihalla myllertää joukko talkoolaisia. Toistaiseksi pihamaa näyttää vielä hieman karulta, mutta kukkapenkistä pilkistävät sipulintaimet ja kottikärrystä maahan matkaavat perennat lupaavat jotain aivan muuta.
Rönsykasvit kurkottelevat jo aitaa ylöspäin ja matalissa penkeissä kasvaa iloisessa sekamelskassa perunaa, sipuleita ja kukkia. Hoivakodin pihalle on rakenteilla virikepuutarha, jossa talon asukkaat voivat kulkea ja hoitaa kasveja.
Yksi heistä on 89-vuotias Elisabeth Nilosaari, joka ihmettelee vilkasta lauantaipäivää kukkapenkin ääressä. Hän viihtyy Hoivakoti Menninkäisessä hyvin. Takapihaan rakentuva puutarha tuo hymyn huulille.
– Oikein hyvältä tuntuu, on ihana katsella, Nilosaari toteaa.
Ensi vuonna 90 vuotta täyttävä Nilosaari on kotoisin maalta Mieslahdelta. Rollaattori kulkee korkeaan ikään nähden vielä varsin vetreästi. Nilosaari ulkoilee mielellään päivittäin.
– Tänäänkin olen jo käynyt hoitamassa kasveja. Olen aina ollut pihaihminen, vaikka mitä olen viljellyt. Kyllä se antaa energiaa, mummo virkkaa.
"Vanhusten aktivointi on tietenkin hoitajien työtä"
Talkoolaisten apu lämmittää myös pihassa hyörivät Menninkäisen yrittäjä Tarja Heiskasen mieltä. Hän on itse hurahtanut puutarhanhoitoon jo vuosia sitten.
Kajaanin Lohtajalla sijaitseva hoivakoti on tuliterä, sillä rakennus valmistui viime syksynä. Kipinä luonnonläheisestä pihamiljööstä syntyi jo silloin, kun Heiskaset näkivät uuden hoivakodin tontin ja piirustukset.
– Olimme miehen kanssa heti sitä mieltä, että takapihalle tulee kiertotielenkki, mitä pystytään kulkemaan mummojen kanssa, miehensä Hannu Heiskasen kanssa hoivakotia pyörittävä Tarja kertoo.
Menninkäisessä asuu monenkuntoista väkeä. Kaikki eivät enää ymmärrä puutarhan päälle, mutta osalle vanhuksista kukkaset tuovat paljon iloa. Moni on ollut jo mukana istuttamassa perunan- ja sipulintaimia.
– Virkeitäkin asukkaita on, jotka ymmärtävät ja haluavat itsekin olla mukana. Ohjeitakin on tullut, että tulisi liottaa tuhkavedessä ennen istutusta, Heiskanen naurahtaa.
Kun puutarha saadaan valmiiksi, aiotaan Menninkäisessä käyttää säännöllisesti kaikkia asukkaita puutarhassa nauttimassa ulkoilmasta. Jos aistit ovat jo heikentyneet ja muisti reistaa, voidaan seniori viedä vain yrttien äärelle haistelemaan tuttuja tuoksuja. Heiskanen uskoo, että jo se piristää vanhusta.
Olen aina ollut pihaihminen, vaikka mitä olen viljellyt. Kyllä se antaa energiaa.
– Vanhusten aktivointi on tietenkin hoitajien työtä, Heiskanen toteaa.
Jotta hoitohenkilökunnan ei tarvitse muun raskaan työ ohessa ruveta myös kokopäiväisiksi puutarhureiksi, aikoo Heiskanen olla itse aktiivisesti viemässä vanhuksia ulos ja perkaamassa kukkapenkkejä heidän kanssaan.
Hän kiittelee myös kajaanilaisia sosiaali- ja terveysalan opiskelijoita, jotka harjoittelijoina ovat suuri apu vanhusten piristämisessä.
– He ovat oiva apu lähtemään mummojen kanssa takapihan kierrokselle. Tämän kesän aikana on paljon ulkoiltu opiskelijoiden toimesta, melkoista pyörätuolibarrikadia on liikkunut ympäri Lohtajaa.
Hoivakodeista halutaan kodinomaisia
Jotta Menninkäisen asukkaat voivat itsekin hoitaa kasveja, kukkapenkit on rakennettu rollaattorikorkeudelle. Esteettömyys on otettu huomioon myös pihan kulkevan kulkureitin suunnittelussa.
Siitä Heiskanen kiittää vuolaasti myös talon omistajaa ja rakennuttajaa, Hoivatilat Oyj:tä.
– Rakennuttajan kanta on ollut todella positiivinen, saimme sellaisen hoivakodin kuin halusimmekin.
Hoivatilat Oyj on erikoistunut juuri päivä- ja hoivakotihankkeiden tuottamiseen. Seitsemän vuoden aikana yhtiö on rakentanut noin 70 taloa, ja kunnianhimoisena tavoitteena on, että ne eivät tule samasta muotista.
Melkoista pyörätuolibarrikadia on liikkunut ympäri Lohtajaa.
Hoivakotien kohdalla yhtiön toimitusjohtaja Jussi Karjula ei suostu edes puhumaan laitoksesta, sillä rakennusten kodinomaisuus on ollut lähtökohtana alusta alkaen. Karjulan mukaan juuri yksilöllisyys on muutenkin pinnalla suomalaisessa hoivakotirakentamisessa. 
– Enää ei puhuta laitoksista, vaan lähtökohtana on, että talo on siellä asuville ihmisille koti. Suomessa esimerkiksi Attendolla on parhaillaankin rakenteilla useita teemahoitokoteja.
Myös pihat ja virikkeellisyys ovat Karjulan mukaan nostaneet päätään parin viime vuoden aikana. Hoivakotien sisustukseen panostetaan ja suunnittelussa otetaan huomioon erikuntoiset asukkaat: virkeämpi vanhus voi saada esimerkiksi oman pienen keittiön.
Menninkäisessä rakennuttaja otti yrittäjien toiveet puutarhasta huomioon jo arkkitehtisuunnittelussa. Karjulan mielestä luonnonläheisyys on juuri Menninkäisen ominaispiirre.
– Menninkäinen on luonnon keskellä, joten sopii oikein hyvin, että nyt siellä jatkorakennetaan pihoja yhdessä asukkaiden ja yhteistyötahojen kanssa.
Vastuuta myös omaisille ja vapaaehtoisille
Perennapenkkien edessä häärää myös Kainuun maa- ja kotitalousnaisissa sekä Pro Agriassa toimiva Soili Hypen. Maaseutuyrityksiä palvelevat asiantuntijaorganisaatiot osallistuvat välillä myös yleishyödyllisiin vapaaehtoistempauksiin.
Menninkäisen pihalle järjestöt ovat lahjoittaneet pihaan perennoja ja nyt niitä istutetaan talkoovoimin.
Hypen kävi jokunen aika sitten Tanskan Kööpenhaminassa tutustumassa kolmannen sektorin tapaan tuottaa hyvinvointipalveluita ja vapaaehtoistyöhön. Tanskalaisten kansalaisaktiivisuus sai naisen innostumaan.
Enää ei puhuta laitoksista, vaan lähtökohtana on, että talo on siellä asuville ihmisille koti.
– Se määrä yllätti, miten paljon vapaaehtoistyötä tuli vastaan. Jos on epäkohta, ei lähdetä yksinomaan vaatimaan muutosta, vaan lähdetään nopeasti sanoista tekoihin tekemään itse sitä muutosta.
Tällaista ajatusta Hypen haluaisi levittää Suomeenkin. Hänen mielestään erityisesti vanhustyö on ikääntyvässä maakunnassa on asia, josta kaikkien osapuolten pitäisi ottaa enemmän vastuuta.
– Hyvinvointiyhteiskunnat ovat tavallaan malliyhteiskuntia, mutta silti meilläkin on epäkohtamme. Olemme tottuneet siihen, että voimme vaatia yhteiskunnan korjaavan epäkohdat.
– Mielestäni pitäisi kuitenkin miettiä, miten voimme itse vaikuttaa. Peräänkuulutan kansalaisvastuuta, sanoo Hypen.
Yrittäjäpariskunnalle merkitsee paljon, että Hypen ja muut vapaaehtoiset ovat mukana talkoissa. Tulevana syksynä Hoivakoti Menninkäisen vanhin asukas täyttää sata vuotta. Tarja Heiskasen unelma on, hän, Elisabeth ja muut asukkaat saisivat vanheta rauhassa ja sovussa.
– Unelmani on, että kainuulaiset veronmaksajat saisivat mahdollisimman arvokkaan vanhuuden. Se on ollut todella iso haave ja haaste ja tunnen syvää kiitollisuutta.
Pikkuleijonien MM-kultaluotsista Nuorten Leijonien seuraava valmentaja
Jussi Ahokkaan arvokas työ nuorten parissa jatkuu. Ahokas astuu Jukka Rautakorven saappaisiin 2017 nuorten MM-kisojen jälkeen. 
Pikkuleijonat jääkiekon MM-kultaan keväällä luotsannut Jussi Ahokas on Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen seuraava päävalmentaja.
Vuoden 2017 nuorten MM-kisoissa Kanadassa päävalmentajana toimii vielä Jukka Rautakorpi. Rautakorven jälkeen päävalmentajan tehtävät aloittavan Ahokkaan sopimus on 1+1-vuotinen.
\- Tämä on mahtava mahdollisuus päästä taas pelaamaan Pohjois-Amerikkaan ja jatkamaan työtä tuttujen poikien kanssa, ikäluokan valmentajana 16-vuotiaiden maajoukkueesta asti toiminut Ahokas iloitsi Suomen Jääkiekkoliiton nettisivuilla.
Saunan henki on herkkä – 8 asiaa, joita saunassa ei saa tehdä
Vanhan sananlaskun mukaan saunassa tulee käyttäytyä kuin kirkossa, eli hillitysti ja hartaudella. Suomalaisten sauna-asiantuntijoiden mukaan ainakin humalassa saunominen ja likaisena saunaan tuleminen pilaavat nautinnon.  Mutta entäpä politiikan puhuminen, piereskely tai seksi? 
Suomen Saunaseuran toiminanjohtaja Katariina Styrman ja Kansainvälisen Savusaunaklubin puheenjohtaja Seppo Leskinen vaalivat yhdistyksissään suomalaista saunaperinnettä. He liputtavat yksinkertaisen saunanautinnon ja hyvien saunatapojen puolesta.
\- Yleisenä kommenttina voisi sanoa, että omassa saunassa saa toki jokainen tehdä mitä haluaa, mutta yleisessä saunassa tai vieraisilla kannattaa olla kohtelias muita saunojia kohtaan ja muistaa hyvät käytöstavat, Styrman linjaa.
Saako saunassa olla humalassa?
Kännissä saunominen on myös hyvin tapaturmille altista touhua
Tästä asiantuntijat ovat yksimielisiä. Ehdottomasti ei.
Vaikka monien suomalaisten kesäperinteisiin kuuluu saunaolut jos toinenkin, ne tulisi nauttia vasta löylyjen jälkeen.
\- Saunaan sammuneita humalaisia on kuollut 221 kuudentoista vuoden aikana. Melkein kaikki miehiä. Kännissä saunominen on myös hyvin tapaturmille altista touhua. Kuuma kiuas, kuumat vedet, lauteilla sekä portaissa horjuminen ovat todellisia riskejä, Seppo Leskinen perustelee.
Saako saunassa puhua politiikkaa tai pitää parisuhdepalaveria?
Riitely ei kuulu saunaan ja rakkaudessa ja politiikassa sopuisa keskustelu saattaa helposti vaihtua vääntämiseksi.
Kansainvälisen savusaunaklubin Seppo Leskinen jättäisi politiikan ja perheneuvottelut kokonaan löylyhuoneen ulkopuolelle. Suomen saunaseuran Katariina Styrman hyväksyy neuvottelut, jos muut saunojat eivät häiriinny.
\- Tällaiset keskustelut kannattaa käydä yksityisesti, ei yleisessä saunassa, Styrman ehdottaa.
Saako saunassa syödä?
Kiuasmakkarat saattavat kuulua joidenkin saunaperinteisiin, mutta sauna-asiantuntijat eivät suosittele saunassa syömistä.
\- Ruoka mahalaukussa käynnistää ruuansulatuksen ja sitoo verenkiertoa mahaan. Se ei tunnu hyvältä. Parhaiten saunasta nauttii tyhjällä mahalla, Seppo Leskinen listaa.
Hikoillessa menetettäviä suoloja voi kuitenkin korvata saunan jälkeen.
\- Puoli teelusikallista merisuolaa pullolliseen kivennäisvettä on hyvä nauttia vähitellen siemaillen pukuhuoneessa, Leskinen jatkaa.
Jos ruokaa haluaa ehdottomasti valmistaa kiuaskivien päällä, harrastus kannattaa säästää omaan saunaan.
\- Silloin kannattaa pitää huoli, ettei kiuas ja kiuaskivet likaannu, Styrman muistuttaa.
Saako saunassa katsoa telkkaria, kuunnella musiikkia tai käyttää älylaitteita?
\- Ei. Saunassa saunotaan, moni kokee viihdelaitteet häiritsevinä. Omassa saunassa toki voi, jos haluaa, mutta en suosittele muualla, Suomen Saunaseuran Styrman linjaa.
Kansainvälisen savusaunaklubin Leskinen jättäisi pois myös  turhan höpöttelyn:
\- Paras saunanautinto saavutetaan täydessä hiljaisuudessa ja hyvin niukassa valaistuksessa.
Saako saunassa harrastaa seksiä? 
Seksi saunan jälkeen lauantaisin on klisee, mutta lauteilla lemmiskely jakaa asiantuntijoiden ajatukset. 
\- Saunassa  saa harrastaa seksiä, jos kumppaninsa kanssa niin haluaa. Yleisissä saunoissa kuitenkaan ei, ja vierailuillakin isäntäväki voi loukkaantua saunansa käytöstä seksiin, joten kannattaa säästää ne valittuihin tilanteisiin ja omaan saunaan, Styrman ehdottaa.
Savusaunaklubin mielestä seksi ja sauna eivät sovi yhteen:
\- Monihan sitä on nuoruudessaan kokeillut ja huomannut ettei se vaan käy. Siinä yhdistyy kaksi toimintoa, jotka yhdessä rasittavat liikaa sydäntä, Leskinen muistuttaa.
Saako saunassa pieraista?
Saunapieru? Yäk!
Saunapiereskelystä ei synny asiantuntijoille kiistaa. Se ei käy.  Leskinen uhraa saunapiereskelijöille vain yhden sanan:
\- Yäk!
\- Kohteliaat saunatavat kannattaa muistaa ja piereskellä omassa yksityisessä tilassaan, Styrman muistuttaa.
Saako saunaan  tulla peseytymättä?
Ei. Vaikka saunaan tullaan puhdistautumaan, varsinainen peseytyminen täytyy suorittaa jo ennen löylyttelyä.
\- Likainen saunoja levittää hikoillessaan likaa saunaan, lisäksi muut saunojat voivat kokea hajut epämiellyttävinä, Styrman perustelee.
Saako saunaan mennä sairaana? 
Sanonnan mukaan jos sauna, viina ja terva eivät auta, tauti on kuolemaksi. Asiantuntijat olisivat kuitenkin varovaisia sairaana saunomisen kanssa.
\- Sairaana ei saa saunoa, jos lääkäri sen kieltää tai olo on huono, Styrman muistuttaa. Myöskään ei ole hyvien tapojen mukaista mennä saunomaan ja tartuttaa muita saunojia esimerkiksi yleisessä saunassa.
Vannoutunut savusaunoja Seppo Leskinen saattaisi kokeilla saunan parantavaa voimaa ainakin pikkuvaivoihin:
\- Pienet vilustumiset saattavat mennä ohi jos kysymyksessä on savusauna, hän uskoo.
Saunasääntöjen yllätys: Lemmikki on tervetullut löylyihin
Vaikka saunominen vaikuttaa olevan  monien sääntöjen maailma, sauna-asiantuntijat eivät sulje löylyhuoneen ovea lemmikeiltä. Ainakaan kotona.
Omassa saunassa saa tehdä mitä haluaa, mutta yleisessä saunassa tai vieraisilla kannattaa olla kohtelias muita saunojia kohtaan.
\- Julkisiin tiloihin ei yleensä saa tuoda lemmikkejä, mutta omassa saunassa voi löylytellä lemmikin kanssa. Jotkut eläimet nauttivat siitä kovasti. Silloin pitää huolehtia, että lemmikille ei tule liian kuuma. Kaikki eläimethän eivät hikoile kuten ihminen, ja lämpöhalvaus on vaarana, muistuttaa Suomen saunaseuran toiminnanjohtaja Katariina Styrman.
\- Meillä oli kissa, joka tuli vaimon perässä löylyyn. Se loikoili jalkalauteella selvästi nautiskellen. Kun löylyvettä kaadettiin kiukaaseen, livahti kissa oven alta pesuhuoneen puolelle, Kansainvälisen savusaunaklubin puheenjohtaja Seppo Leskinen muistelee.
_11.6. 2016 vietetään Suomalaisen saunan päivää._
Englannin ja Venäjän EM-kohtaaminen saattaa synnyttää kahakoita
Turvatoimia on lisätty Ranskan Marseillessa illalla pelattavan Englannin ja Venäjän jalkapallo-ottelun takia.  Kaupunkiin kokoontuu arviolta 70 000 Englannin ja 20 000 Venäjän kannattajaa.
Ranskan urheiluministerin mukaan lauantai-iltana pelattava Englannin ja Venäjän ottelu kuuluu niihin muutamaan EM-pellin, jotka saattavat johtaa väkivaltaisuuksiin.
– Kiihkoissaan olevat britit ja venäläiset, se voi olla räjähtävä yhdistelmä, sanoi urheiluministeri Patrick Kanner.
Jo perjantai-iltana Marseillen vanhan sataman ravintola-alueella puhkesi yhteenottoja, kun fanit solvasivat kilvan toisiaan. Poliisi taltutti humalaisia kannattajajoukkioita useaan otteeseen kyynelkaasulla.
Myös torstaina britit ja paikalliset kahakoivat keskenään.
Urheiluministeri Kannerin mukaan Ranskan viranomaiset tekevät kaikkensa, jotta illan ottelu sujuu ongelmitta. Marseillen kaduille on määrätty tuhatkunta poliisia valvomaan järjestystä.
Galleristi hehkuttaa Finlaysonin kesää: ”Tämä on kuvataiteen napa”
Finlaysonin alueella toista kertaa toteutettava Art Area houkuttaa kesävierasta väreillä, taiteella ja historiallaan.  Alueella on normaaliarjessakin tuhansia kävijöitä.
Finlaysonin alueella on tuhansia työpaikkoja ja jo senkin takia alue on elävä. Kahvilat, elokuvateatterit, museot – kaikki ne tekevät perinteikkäästä teollisuusympäristöstä kiintoisan ja houkuttavan. 
Alueella avautui lauantaina yleisölle näyttelykokonaisuus otsikolla Finlayson Art Area. Se mainostaa itseään näyttävällä ilmoitusliitteellä, jossa kokonaisuuteen liitetään myös Mäntän taideanti. Serlachius-bussi liikennöi näyttelyiden välillä.
Synergia ja eri toimijoitten yhteinen ponnistus on enemmän kuin osiensa summa. Kokonaisuus ei olisi toteutunut, ellei olisi intohimoa taiteen tekemiseen ja myös sen esille tuomiseen. Talkootyö ja sponsorit ovat nekin avainasemassa, korostavat järjestäjät.  Esillä on kolme teemaa: veistoksellinen, vihreä ja värikäs Finlayson
Kävelyä kangaskuvioitten päällä
Tämä on sellainen spektaakkeli, että voisi sanoa Pirkanmaan olevan Suomen kuvataiteen napa tällä hetkellä.
Harmaa asfaltti on saanut värikkäät kuvansa klassisten kuosien kuvioista: norsuhahmoa, aaltoa ja muita kankaista tuttuja kuvioita. Teollisuusperintö on käsin kosketeltava ja sen päällä voi kävellä.
– Iso kiitos TAMK:n taideopiskelijoille, jotka maalasivat nämä. Tämä on sellainen spektaakkeli, että voisi sanoa Pirkanmaan olevan Suomen kuvataiteen napa tällä hetkellä, kehuu tapahtumaa kehitellyt grafiikkapaja Himmelblaun puuhakas galleristi Pertti Ketonen.
Viime kesän kokemukset olivat järjestäjien mukaan hyvät. Silloin tapahtuma lähti liikkeelle nopeasti viidellä puhelinsoitolla.
– Alussa jännitti, antaako Finlayson käyttää nimeään tapahtuman yhteydessä. Mutta hyvin kävi, hymyilee Ketonen sinisenä pisteenä tehdasmiljöön pihassa. 
– Helpon alun jälkeen tapahtuman kehittäminen tuntuu mukavan haastavalta. Taitelijoilla riittää ideoita.
Muutkin museot saavat osansa
Finlaysonin Art Area sisältää kuudentoista taiteilijan töitä. Kuvat ovat levittäytyneet läheiseen parkkihalliin ja elokuvateatterin aulaan. Finlaysonin alueella on kaksikymmentä näyttelypistettä. Kävelymatkan päässä sijaitsevat tamperelaiset museot höyrykoneineen ja työväen historioineen. Sara Hildenin museo Ron Mueck -näyttelyineen on jo nyt osoittautunut vetonaulaksi.
Soini Orpon valinnasta: Kyllä Petterin kanssa pärjää, nyt on sitten SOS-hallitus
Perussuomalaisten puheenjohtaja on iloinen siitä, että hallitustyöskentelyä haitannut kisa on ohi. Soini ei ota kantaa hallituksen salkkujakoon.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini uskoo hallitusyhteistyön sujuvan hyvin myös Petteri Orpon johtaman kokoomuksen kanssa.
– Kyllä Petterin kanssa pärjää. Olemme tunteneet pitkään toisemme ja viime vaalikaudella olimme yhdessä ulkoasiainvaliokunnassa. Petteri on ollut tämän hallituksen sisäministeri ja monissa tärkeissä ministerityöryhmissä. Kyllä me pärjätään, nyt on sitten SOS-hallitus.
Soini ei ota kantaa hallituksen salkkujakoon.
– Se ei kuulu meille, se on kokoomuksen asia. Uskon, että kokoomus osaa nämä päätökset tehdä itsenäisesti. Mutta toki  asia kiinnostaa. Olen hyvin ilahtunut siitä, että tämä puheenjohtajakisa on ohi koska se on ollut vähän hankala muille hallituspuolueille. Fokus on keskittynyt puolueen eikä yhteisiin asioihin.
– Alexille vain sellaisia terveisiä, että tämä on kova laji tämä politiikka.
Rangaistuspotkut koituneet kohtaloksi: Tiesitkö tämän Englannin jalkapallomaajoukkueesta?
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on perinteinen jalkapallomaa Englanti, jonka maajoukkueen menestys olisi voinut olla massiivisempaakin, mikäli joukkue ei olisi peleissään aiheuttanut niin montaa rangaistuspotkua.
Vaikka nykyaikaisen jalkapallon juuret löytyvät keskiajan Englannista, ei maa ole voittanut kuin yhdet arvokisat. Ainoan kerran Englanti on päässyt arvokisojen loppuotteluun vuonna 1966, jolloin se voitti MM-kultaa kotiyleisönsä edessä. Kaksi vuotta myöhemmin vuonna 1968 Englanti voitti EM-pronssia **Alf Ramseyn** valmennuksessa.
1970-luvun lopulla huliganismi alkoi nousta Englannin kannattajien keskuudessa ja vuoden 1980 EM-kisoista ja vuoden 1982 MM-kisoista varmasti uutisoitiin enemmän englantilaisfanien väkivaltaisesta käyttäytymisestä kuin Englannin vaatimattomasta menestyksestä.
Vuodesta 1982 vuoteen 1992 Englanti ei päässyt arvokisoissa kertaakaan pudotuspelivaiheeseen. Vuoden 1986 MM-kisoissa Englanti jäi puolivälieriin Argentiinan **Maradonan** legendaarisen "Jumalan käsi" -maalin ja **Terry Femwickin** sohaiseman oman maalin vuoksi. Vuosina 1984 ja 2008 EM-turnaukset jäivät kokonaan väliin, kun maa ei selviytynyt karsinnoista jatkoon.
Ilman rankkareita Englanti olisi voinut viime vuosikymmeninä menestyä paljon paremmin. Vuonna 1990 se hävisi Länsi-Saksalle pilkun vuoksi välierissä ja on siitä lähtien hävinnyt peräti viidessä arvokisaturnauksessa saman syyn vuoksi. Vuosina 2000 ja 2012 puolivälieriin yltänyt joukkue joutui pettymään niin Portugalia kuin Italiaakin vastaan rangaistuspotkujen vuoksi. 
Vuodesta 2004 joukkueen tähtiin on lukeutunut** Wayne Rooney**, joka on laukonut yhteensä 51 maajoukkuemaalia. 
Tämän vuoden EM-kisoihin maa lähtee luottamusta täynnä, sillä se on voittanut kymmenestä karsintapelistään kymmenen. Vielä tähän päivään mennessä maa ei ole yltänyt EM-loppuotteluun.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Poliisi tutkii tahallisia tulipaloja Varkaudessa
Tulipalot säikäyttivät yöllä Varkauden Kuoppakankaalla. Alueella oli useita tahallisia tulipaloja. Poliisi kaipaa yleisövihjeitä.
Varkauden Metsämiehenkadulla sytytettiin viime yönä useita tulipaloja tahallaan. Kadun varrella oli tulessa ainakin kolme eri kohdetta. Omakotitalon pihassa ollut varastorakennus tuhoutui palossa kokonaan noin kello kolmen aikaan.
Samaan aikaan kadun toisella puolella oli sytytetty grillikatoksen helmat, mutta talon asukas sai palon sammutettua. Myöhemmin aamuyöllä paloi vielä lähellä ollut grillikatos. Tulipalot eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja.
Palopaikkojen läheisestä autotallista oli yritetty myös anastaa henkilöauto ja polkupyörä. Poliisi tutkii juttua muun muassa törkeänä vahingontekona ja vahingontekona. Tuhopolttajan epäillään poistuneen alueelta Metsämiehenkatua mahdollisesti Taulumäen suuntaan.
Poliisi on tehnyt palopaikoilla teknistä tutkintaa, mutta tekijää ei ole saatu kiinni. Poliisi pyytää yleisövihjeitä ja havaintoja numeroon 0295 455 840.
Alexander Stubb jätti tunteikkaat jäähyväiset: "Olen kiitollinen tuesta niinä öinä, kun olen alkanut itkeä paineiden takia" – video
Entinen puheenjohtaja murtui kyyneliin kiittäessään isäänsä ja vaimoaan kaikesta tuesta.
Kokoomuksen puheenjohtajakilpailun toisella kierroksella sisäministeri Petteri Orpolle hävinnyt Alexander Stubb kiitti tunteikkaasti kilpakumppaneitaan, kokoomuksen jäseniä sekä läheisiään äänestyksen ratkettua.
Valtiovarainministeri ilmaisi ensin kiitoksensa kokoomusväelle kahdesta vuodesta puheenjohtajana, jonka jälkeen vaihtoi kielen ruotsiin ja kiitti vuolaasti isäänsä, jääkiekkovaikuttaja Göran Stubbia.
– Ilman tukeasi minä ja perheeni emme olisi selvinneet viimeisestä kahdesta vuodesta. Olet maailman paras isä ja toivon, että voin yhtenä päivänä olla yhtä hyvä isä kuin sinä, Stubb totesi ääni särkyen.
Tämän jälkeen Stubb vaihtoi kielen englantiin ja osoitti sanat vaimolleen Suzanne Innes-Stubbille. Kyyneleet silmissä Stubb kiitti kaikesta tuesta myös kaikkein vaikeimpina hetkinä.
–Suzanne, olemme olleet yhdessä yli 22 vuotta. Muistan kun aloitimme matkamme niin sanoit, ettei elämämme tulisi koskaan olemaan tylsää. Sitä se ei todellakaan ole ollut. Olen kiitollinen rakkaudestasi ja välittämisestäsi niinä pimeinä öinä, kun en ole saanut unta ja olen alkanut itkeä paineiden takia. Olet aina ollut tukenani hyvinä ja huonoina aikoina. Tästä eteenpäin lupaan sinulle yhden asian – olen jatkossa parempi aviomies ja parempi isä. Rakastan sinua, Stubb sanoi liikuttuneena.
Kiitospuheessaan Alexander Stubb antoi myös pilke silmäkulmassa uudelle puheenjohtajalle Petteri Orpolle tapansa mukaan kolme neuvoa.
– Ensiksi, ole tarkkana prosenttilukujen kanssa. Toiseksi käytä shortseja vältellen. Ja kolmanneksi, jos lapsi pyytää, mene aina tikkatauluksi, Stubb opasti hymy huulilla viitaten omaan kauteensa kokoomuksen johdossa.
Orpo voitti, Stubb hävisi – katso video kokoomuksen ratkaisun hetkestä
Kokoomuksen puheenjohtajan paikan menettäminen oli Alexander Stubbille tunteikas hetki. Katso voittajan ja häviäjän reaktiot heti tuloksen julkistamisen jälkeen.
Alexander Stubb onnitteli kokoomuksen johtoon nousevaa Petteri Orpoa halaamalla.
"Petteri, Petteri, Petteri"- huudot ja aplodit kaikuivat salissa.
Myös ensimmäisellä kierroksella tippunut kansanedustaja Elina Lepomäki antoi lämpimän rutistuksen uudelle puoluejohtajalle. Seuraavaksi Orpo kääntyi vaimonsa Niina Kanniainen-Orpon puoleen onniteltavaksi.
[Stubb ](http://yle.fi/uutiset/alexander_stubb_jatti_tunteikkaat_jaahyvaiset_kokoomusvaelle__video/8950268)näytti liikuttuneelta ja hämmentyneeltä tuloksen selviämisen jälkeen.
Sipilä onnitteli Orpoa ja kiitti Stubbia
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kommentoi tuoreeltaan kokoomuksen puheenjohtajavaihdosta keskustan puoluekokokouksessa Seinäjoella.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan käytännön asioita koskevat keskustelut kokoomuksen uuden puheenjohtajan Petteri Orpon kanssa käydään heti maanantaina. Ministerivaihdokset ovat puhtaasti kokoomuksen asia, Sipilä sanoo.
Sipilä ilmestyi median eteen heti, kun oli ehtinyt kiittää Alexander Stubbia hyvästä yhteistyöstä ja onnitella valituksi tullutta uutta puheenjohtajaa Petteri Orpoa.
Sipilän mukaan mitään uusia hallitusneuvotteluja ei käydä, sen sijaan keskustelut uusista toimista hallitusohjelman tavoitteiden saavuttamiseksi ovat paikallaan.
Sipilä myös vitsaili omalla – käytännössä varmalla – uudelleenvalinnallaan.
– Maanantaina tosiaan käydään Petterin kanssa keskustelut. Katsotaan nyt sitten käynkö niitä minä vai joku muu.
Kun poliisi jahtasi aktivisteja suksilla ja rokkistarat räppäsivät – Talaskankaan metsäsota oli läpimurto metsiensuojelussa
Marraskuussa 1988 joukko luonnonsuojelijoita päätti estää Metsähallituksen metsureilta pääsyn työmaalle Pohjois-Savon ja Kainuun rajalla. Siitä puhkesi mediatapaukseksi noussut suojelukiista, johon ottivat osaa niin paikalliset ihmiset, maan eturivin muusikot kuin yliopistoväki.
Kun Metsähallituksen palkkaamat metsurit saapuivat leimikolleen Vieremän Talaskankaalla lokakuisena aamuna vuonna 1988, heitä odotti yllätys. Ajouralle oli pystytetty teltta ja joukko aktivisteja oli paikalla estämässä vanhan metsän avohakkuuta. Pian paikalle kutsuttiin poliisit.
– No niin, siirtykääpä tuonne tien tuolle puolen. Me joudumme nyt tässä seuraavassa vaiheessa lähestymään ehkä sakkolappusilla, jos tätä käskyä ei totella, veisteli tiesululle saapunut poliisi Ylen arkistoklipissä.
Poliisi hajotti porukan, ja hakkuut pääsivät jatkumaan. Mutta sana metsäkiistasta alkoi levitä. Siitä tuli valtakunnan puheenaihe; yliopisto- ja kulttuuriväki kiinnostui, ja aktivistit saivat lisää rohkeutta. Kolmea kuukautta myöhemmin läheisellä Sopenmäellä aktivistit kiipesivät jo puihin ja [kahlehtivat itsensä metsätraktoreihin](https://metsablogi.wordpress.com/2013/09/24/arkistojen-aarteet-osa-8-legendaariset-talaskankaan-metsataistot-ravistelivat-luonnonsuojelutoimintaa-ja-suomen-kansaa/) pysäyttääkseen hakkuut.
– Minulla ainakin oli voimakkaasti tunteet mukana. Oli järkyttävää, että näin hienoa luontometsäaluetta yritettiin iskeä matalaksi, muistelee toimittaja Veli-Risto Cajander, joka toimi tuolloin Helsingin yliopiston opettajana.
Tuntuu selkäpiissä joka kerta, kun sen kuulee.
Cajander kertoo yliopiston biologian laitoksen henkilökunnan istuneen kokouksissa miettimässä, mitä kaukana Savon ja Kainuun rajalla sijaitsevan metsän suojelun eteen voitaisiin tehdä. Lopulta paikalle lähdettiin joukolla.
Aktivisti: Metsäkoneisiin kahliutuminen oli show'ta
Metsähallituksella oli suunnitelmat valmiina todella laajoista hakkuista vanhoilla, mutta suojelemattomilla metsäalueilla. Kun luonnonsuojelijat päättivät pysäyttää hakkuut, seurasi omalaatuinen näytelmä, joka oli osin metsäsotaa ja osin performanssia. Valtakunnan media seurasi, kun poliisit hiihtivät korpimetsässä aktivistien perässä ja köyttivät kiinnijääneitä ahkioihin. Toisaalla taideteollisen korkeakoulun opiskelijat esittivät kaadettavia ihmispuita.
Nyt lähes 30 vuotta tapahtumien jälkeen yksi kansanliikkeen alullepanijoista, iisalmelaislähtöinen Janne Kumpulainen sanoo suoraan, että kyse oli pikemminkin show'sta kuin todellisesta haitanteosta. Elämään on jäänyt mielikuva metsäkoneisiin kahliutuneista aktivisteista, mutta Kumpulainen pitää sitä osin myyttinä.
– Etupäässä kyse oli performanssista. Se sai telkkarinkin kiinnostumaan enemmän, että mitä tämä oikein on. Kaikki mahdolliset päivälehdet tekivät pilapiirroksia ja Metsähallitus joutui naurunalaiseksi.
Minulla ainakin oli voimakkaasti tunteet mukana.
Tämä oli Kumpulaisen mukaan ensimmäinen kerta, kun mediavaikuttaminen oli näin suurena osana luonnonsuojelukiistaa. Hän oli itse mediavastaavana, kun aktivistit pyörittivät Talas-kiistan tiedotusta hylätystä Vuorokkaan kaivoksesta käsin.
– Kun aamulla saatiin maastosta tieto tiesuluista, pystyin heti kahdeksan jälkeen välittämään tietoa siitä sähköiselle medialle.
Poliisit ajoivat rallia Talaskankaan ja Kajaanin putkan välillä. Veli-Risto Cajander oli yksi niistä, jotka poliisi pyydysti puusta putkareissua varten. Myöhemmin oikeus tuomitsi luonnonsuojelijoita sakkoihin, joskaan Cajander ei muista sellaisia saaneensa.
Taistelu Talaskankaasta sai yhä erikoisempia piirteitä, kun Taideteollisen korkeakoulun opiskelijat värväsivät muusikoita levyttämään metsien puolesta.[Artistit avohakkuita vastaan – Talaskangas rap](https://www.youtube.com/watch?v=XS85c1wpA0)ilmestyi 1990, ja siinä esiintyi Tuomari Nurmion, J. Karjalaisen, Ismo Alangon, Liisa Akimofin, Pelle Miljoonan, Martti Syrjän ja Hectorin kaltaisia eturivin muusikoita.
– Tuntuu selkäpiissä joka kerta, kun sen kuulee. Onhan se hurjaa, että vuonna 1990 julkaistaan räppi ja vielä tuosta aiheesta, kiteyttää Janne Kumpulainen.
Cajander huomauttaa, että Talaskankaan suojelutaisto ei ollut "mikään helsinkiläisten viherpiipertäjien aikaansaama juttu", vaan sillä oli laaja tuki paikallisilta. Vieremäläiset olisivat [halunneet suojella aluetta jo aikaisemmin](https://metsablogi.wordpress.com/2013/09/24/arkistojen-aarteet-osa-8-legendaariset-talaskankaan-metsataistot-ravistelivat-luonnonsuojelutoimintaa-ja-suomen-kansaa/).
"Se olisi todella tutkimisen paikka"
Siinä vaiheessa, kun Talaskangas rap soi radiossa, luonnonsuojelijat olivat jo saaneet voittoja taistelussaan vanhan metsän puolesta. Talaskangas oli määrätty suurelta osin toimenpidekieltoon kesäksi 1989. Lopulta alue todettiin luontoarvoiltaan suojelemisen arvoiseksi.
Mukana olleiden aktivistien mukaan tapahtumat olivat historiallisia. Sitä ennenkin oli Suomessa tunnustettu kansallispuistojen koskemattomien erämaiden arvot, mutta vasta Talaskankaan jälkeen myös muiden vanhojen metsien suojeluarvo alettiin ymmärtää.
– Miten (kansanliike) syntyi, se olisi todella tutkimisen paikka. Hyvin harva on paneutunut siihen, miten selittyy luonnonsuojelun valtava kannatus Vieremällä ja Vuolijoella. Luulen, että ihmiset olivat huolissaan siitä, säilyvätkö metsät elossa, Kumpulainen miettii.
Heti metsäsodan jälkimainingeissa kerättiin 220 000 nimen metsäadressi ympäristöministeriöön metsäluonnon puolesta. Se on edelleen suurin Suomessa kerätty luonnonsuojeluadressi.
Osaltaan tapahtumat Vieremän ja Vuolijoen rajamailla vaikuttivat myös valtakunnallisten vanhojen metsien kartoittamiseen. Mukana oli monia Talaskankaan taisteluissa olleita aktivisteja.
– Sen jälkeen heräsi kipinä, että myös muualla Suomessa täytyy edistää arvokkaiden metsäalueiden suojelua. Se on jatkunut tähän päivään asti – vaikka eteläisessä Suomessa metsien suojelu onkin vielä puolitiessään, summaa Veli-Risto Cajander.
Talaskankaasta tehtiin luonnonsuojelualue vuonna 1994. Sittemmin suojelualuetta on vielä laajennettu ja se kattaa 35 neliömetrin alueen Kajaanin, Vieremän ja Sonkajärven kuntien alueilla. Tänä päivänä suojelualueella käy tuhansia retkeilijöitä vuosittain. Vuosikymmenten takaisesta metsäsodasta on muistuttamassa Sopenmäen metsäaukiolla seisova Metsähallituksen pystyttämä kyltti.
Osallistu jalkapallon EM-kisojen avausmaaliveikkaukseen - voita virallinen kisapallo
Kolme Leijonaa jahtaa jälleen arvokisamenestystä, kun B-lohkon ottelussa kohtaavat Englanti ja Venäjä. Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen B-lohkon Englanti-Venäjä-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
Lähetys ottelusta käynnistyy TV2:ssa kello 21.30.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Brittinobelistit vetoavat EU:hun jäämisen puolesta
Ero veisi brittitieteeltä rahaa ja vaikutusvaltaa, avoimen kirjeen allekirjoittajat varoittavat.
Joukko Britannian nimekkäimpiä tieteentekijöitä on vedonnut kansalaisiin, jotta nämä tukisivat Britannian EU-jäsenyyttä kansanäänestyksessä kahden viikon päästä.
Kirjeen allekirjoittaneen 13 tutkijan joukossa ovat muun muassa Nobel-palkinnon saaneet fyysikko Peter Higgs, geneetikko Paul Nurse, biologi Martin Evans ja fyysikko Andre Geim.
The Daily Telegraph -lehdessä julkaisussa kirjeessään tutkijat pelkäävät, että ero EU:sta tarkoittaisi rahoituksen loppumista tieteelliseltä tutkimukselta Britanniassa ja veisi brittitutkijoilta myös vaikutusvaltaa maailmanlaajuisesti.
Tiede kukoistaa ympäristössä, jossa jaetaan vapaasti ajatuksia ja minimoidaan esteet, kuten EU:ssa tehdään, tutkijat kirjoittavat. Heidän mukaansa tiede tulisi nostaa keskustelussa keskiöön, koska tieteellä edistetään terveyttä, innovatiivisuutta ja taloudellista kasvua.
Eron kannattajat eivät usko alamäkeen
Tiedelehti [Nature](http://www.nature.com/news/scientists-say-no-to-uk-exit-from-europe-in-nature-poll-1.19636) teki keväällä kyselyn tutkijoiden EU-kannoista. 83 prosenttia lähes kahdesta tuhannesta vastaajasta halusi Britannian pysyvän unionin jäsenenä.
Britannian kuuluisin tiedemies astronomi Stephen Hawking on sanonut, että ero olisi Britannian tieteelle katastrofi.
Eroa kannattavat ovat kampanjassaan sanoneet, että tiedettä voidaan rahoittaa myös suoraan Britannian kassasta eikä siihen tarvita EU:ta. Yksi eron kannattajista on keksijämiljardööri James Dyson. Hän uskoo, että ilman EU:ta Britanniasta tulee vauraampia ja työpaikkojakin syntyy enemmän.
Video: Orpo nousi kokoomuksen puheenjohtajaksi –"Teen parhaani joka päivä, tunti ja minuutti"
Petteri Orpo sai kokoomuksen puheenjohtajavaalin toisella kierroksella 55 prosenttia annetuista äänistä, kun Stubbin äänisaalis jäi 45 prosenttiin.
Sisäministeri Petteri Orpo on valittu kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi. Orpo päihitti kokoomuksen istuvan puheenjohtajan Alexander Stubbin puheenjohtajavaalin toisella kierroksella.
Orpo nousee samalla myös Stubbin tilalle valtiovarainministeriksi. Orpon valinnan varmistuttua kokoomusväki puhkesi äänekkäisiin suosionosoituksiin.
Orpo nousi aplodien saattelemana lavalle. Puolueväki innostui niin, että puoluekokouksen puheenjohtajan piti muistuttaa, että virallinen valinta eli nuijan kopaus uupuu vielä. Orpo kiitti puolueen jäseniä luottamuksesta.
– Teen puolueen eteen parhaani joka päivä, joka tunti ja joka minuutti yhdessä teidän kanssanne, kiitos, Orpo sanoi.
Hän kiitti myös kilpakumppaneitaan Elina Lepomäkeä ja Alexander Stubbia. Hän kehui Lepomäkeä teräväksi ja hyväksi vastukseksi.
– Alex, haluan kiittää sinua koko puolueen puolesta. Olet ollut mahtava puheenjohtaja. Pistät itsesi peliin aina. Tiedämme, että olet tehnyt kaikkesi. Haluan kiittää sinua kaikkien puolesta ja omasta puolestani, Orpo totesi.
Orpo sai toisella kierroksella 441,4 ääntä, eli 55 prosenttia annetuista äänistä. Stubbin äänisaalis jäi 361 ääneen eli 45 prosenttiin. Hyväksyttyjä ääniä annettiin 802,4. Hylättyjä ääniä oli neljä. Kansanedustaja Elina Lepomäki putosi puheenjohtajakilpailusta jo ensimmäisellä kierroksella.
Jesse Puljujärvi sai ajokortin ja ajeli torniolaisten hurrattavaksi
Tornion IHC:n kasvatti Jesse Puljujärvi herätti pienoista hysteriaa saapuessaan lauantaina pikavisiitille kotikaupunkiinsa. Tuore, perjantaina saatu ajokortti takataskussa Jesse kirjoitti satoja nimmareita ja pääsi satoihin selfieihin.
Omaa autoa ei Jessellä vielä ole, mutta sen hankintakin on ajankohtaista lähiaikoina.
– Saattaahan se olla amerikkalainen se auto. Lähen nyt viimeistään maanantaina Ouluun ja sitten juhannukseksi taas rapakon taakse, Jesse totesi nimmareita kirjoittaessaan.
Juhannus on jännittävää aikaa sillä silloin paljastuu mikä NHL-seura Jessen nappaa. Hän saapui juuri Kanadasta, missä yksitoista NHL-seuraa haastatteli Puljujärveä. Englanniksi ja ilman tulkkia.
– Ei mulla oo mitään suosikkijoukkuetta minne haluaisin. Pittää kattoa. Onhan se jännää, hän tuumii.
"Mie haluan pelata"
Tornion kaupunki lahjoitti Jesse Puljujärvelle stipendit kahdesta nuorten maailmanmestaruudesta. Kasvattajaseura Tornion IHC nimesi Jessen torniolaisen jääkiekon suurlähettilääksi. Aiemmin sama titteli on myönnetty Ville Pokalle.
Tornion IHC:n puheenjohtaja Arto Liikamaa muisteli yleisötilaisuudessa Jessen ensi kertaa TIHC:n luistelukoulussa.
– Jesse nojaili vain kaukalonreunaan kun harjoiteltiin luistelua. Kun Jesseltä kysyttiin, mikä on, tomera pikkumies vastasi, että mie ossaan jo luistella. Mie haluan pelata!
– On mulla vieläki kauhea palo päässä peleihin, mutta tykkään kyllä nykyään harjoitellakki, Jesse nauraa ja jatkaa nimmareitten kirjoittamista.
Enää ei ole kuin parisataa jäljellä ja sitten pääsee taas autolla kruisailemaan.
Nosteessa-bändi Karina: Tuntui eeppiseltä kuulla oma biisi ensimmäistä kertaa radiosta
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä kertaa Nosteessa on Karina.
**Karina** on kolmihenkinen popyhtye, joka julkaisi debyytti EP:nsä viime kesänä.
**Missä bändin perustamisesta sovittiin?**
\- Varsinaista sopimusta ei koskaan tehty vaan olimme vanhoja tuttuja keskenämme, ja bändin perustaminen tuntui luontevalta - musiikilliset ajatukset sopivat toisiinsa. Jossain bileissä pistettiin varmaan kättä päälle.
**Mistä bändin nimi tulee?**
\- Meidän nimi tulee **Laila Kinnusen** esittämästä kappaleesta _Carina_, jota soitimme coverina ensimmäisillä keikoillamme. Kyseinen biisi on ainut lainakappale, jota olemme ikinä soittaneet, ja vedämme välillä edelleen!
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Oman ensimmäisen levyn valmistuminen ja monet keikat, joita olemme saaneet soittaa näinkin lyhyessä ajassa.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Kaikki keikat jännittää, mutta se on hyvä. Eniten sellaiset, joissa on paljon tuttuja yleisössä.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- Meidän soittimia ja hyvää fiilistä.
**Kuka tai ketkä ovat esikuvianne? Miksi?**
\- Vanhemmat ja ystävät. Heiltä oppii kaiken tärkeän elämässä.
**Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Elokuva olisi urheiluaiheinen. Kyseisessä kohtauksessa pelaisimme jalkapalloa jättimäistä rottaa vastaan.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa? Missä olitte, kun kuulitte sen ensimmäisen kerran?**
\- Tuntuu eeppiseltä. Olimme siellä sun täällä kukin omilla tahoillamme ja fiilistelimme whatsapissa sitä hetkeä keskenämme.
**Lue myös:**
[Karina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264373) 
Miksi kuningas ei tullut juhliinsa? Mitä erikoista tapahtui Klaipėdassa? Testaa tietosi Ylen ulkomaanvisassa
Itämerestä saatiin hyviä uutisia. Tutkimusmatkailija Alexander von Humboldtin yli 200 vuotta sitten tekemä havainto todistettiin oikeaksi. Kokeile, mitä muistat Yle Uutisten viime viikon ulkomaanuutisista. Tässä kymmenen kysymystä.
Lentäjätkin menivät lakkoon kisa-Ranskassa
Jälleen uusi lakko hämmentää jalkapallon EM-kisoja isännöivää Ranskaa. Lentoyhtiö Air Francen lentäjät vaativat lakon voimin parempia työoloja.
Noin joka neljäs Air Francen lentäjä on liittynyt neljä päivää kestävään työtaisteluun.
Air France on peruuttanut noin 30 prosenttia lauantain lennoista. Peruutukset koskevat sekä Ranskan sisäisiä että kansainvälisiä lentoja.
BBC:n mukaan lentoyhtiö asettaa kuitenkin etusijalle paikkakunnat, joissa pelataan kisaotteluita. Silti lakko saattaa haitata tuhansien jalkapallofanien liikkumista.
Lakko osa työlakien vastaisia protesteja
Lentäjät vaativat parempia palkkoja ja lisää lentotunteja, kertoo uutistoimisto AP. Lakkoilu on kuitenkin myös osa Ranskaa jo viikkojen ajan ravistellutta laajaa protestiliikettä, jolla vastustetaan hallituksen uusia työlakeja. Niiden myötä muun muassa irtisanomiset tulisivat helpommiksi.
Myös rautatietyöntekijät ovat olleet lakossa jo useita päiviä. Niin ikään roskankerääjien lakko Pariisissa jatkuu.
Englanti aloittaa EM-urakkansa valtavat menestysodotukset niskassaan: "Puolustus ei vakuuta"
EM-kisojen lauantain kruunaa aina kovilla odotuksilla arvoturnauksiin lähtevän Englannin ja Venäjän kohtaaminen. Antti Muurisen mielestä "Kolmen leijonan" puolustus ei kuitenkaan vakuuta riittävästi.
**[Lauantain 11.6. pelit EM-kisoissa: Albania-Sveitsi klo 16.00, Wales-Slovakia klo 19.00 ja Englanti-Venäjä klo 22.00. Lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa alkaa klo 15.30. Yle Urheilun kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Lauantain viimeisimmässä ottelussa B-lohkon ehdoton ennakkosuosikki Englanti saa vastaansa "ikämiesjoukkueella" kisoihin lähteneen Venäjän.
Englannilla on alla erinomaiset karsinnat, joissa se voitti kaikki kymmenen otteluaan.
\- Englanti pelasi pirun hyvät karsinnat – vähän liiankin hyvät! Nyt heiltä odotetaan aika paljon, ja myös he itse odottavat. Olisi kiva nähdä Englannin pärjäävän, koska tunnemme heidän pelaajansa niin hyvin. Venäjä on muuttunut aika paljon, mutta ei se mikään huono joukkue ole, Muurinen linjaa.
Hyökkäys on Muurisen mielestä Englannin selkeästi paras osa-alue. Nimistä hän mainitsee muun muassa Tottenhamin 22-vuotiaan huippuhyökkääjän Harry Kanen, Leicesterissä läpimurron valioliigatasolla tehneen Jamie Vardyn, 29, sekä Manchester Unitedissa vaisun kauden pelanneen kapteenin Wayne Rooneyn, 30.
Jalkapalloyleisö on kieltämättä heittänyt Englannille paineet niskaan. Sitä on ennakoitu neljän parhaan joukkoon, jotkut jopa Euroopan mestariksi asti.
Muurinen ei kuitenkaan täysin allekirjoita väitettä, että Huuhkajiakin käskyttäneen Roy Hodgsonin joukkueella olisi nyt kaikkien aikojen saumansa Euroopan mestariksi.
\- Puolustus ei vakuuta. Karsinnat olivat erinomaiset, ja Hodgson on saanut heille yhtenäisen pelitavan. Heillä on yllätysmahdollisuus, mutta mielestäni vain yllätysmahdollisuus. Englannilla on ollut hyviä joukkueita aikaisemminkin – en nimittäisi tätä kaikkien aikojen Englanniksi, Muurinen päättää.
Stubb ja Orpo taistelevat toisella kierroksella – Orpo tarvitsee voittoon vain 11 ääntä
Elina Lepomäki putosi kokoomuksen puheenjohtajakisasta ensimmäisen kierroksen jälkeen. Eniten ääniä sai Petteri Orpo, 396 ääntä.
Kokoomuksen puheenjohtajavaalin ensimmäisen kierroksen äänet on laskettu. Toiselle kierrokselle pääsevät istuva puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb ja sisäministeri Petteri Orpo.
Orpo sanoi tuloksen julistamisen jälkeen olevansa kiitollinen saamastaan kovasta tuesta. Orpo tarvitsee toisen kierroksen voittoon vain 11 ääntä.
– Nyt jännitellään sitten toista kierrosta. Varovaisesti menen loppuun asti, katsotaan, kaikki on nyt mahdollista, Orpo totesi.
Kansanedustaja Elina Lepomäki putosi kilpailusta ensimmäisen kierroksen jälkeen. Lepomäen ääniosuus oli noin 15 prosenttia äänistä. Lepomäki sai 122,4 ääntä.
Petteri Orpo sai eniten ääniä, 396,8 ääntä eli noin 49 prosenttia äänistä. Stubbin ääniosuus oli noin 36 prosenttia, eli 294,4 ääntä.
Hyväksyttyjä ääniä annettiin ensimmäisellä kierroksella kaikkiaan 813,6 kappaletta ja yksi ääni hylättiin. Puheenjohtajavaalin voittajan on saatava yli puolet hyväksytyistä äänistä.
Pyörällä Lontoossa, Berliinissä ja Roomassa – arkiliikuntaa ja selviämistaistelua
Polkupyörä on eri puolilla Eurooppaa yhä suositumpi tapa siirtyä paikasta toiseen. Yle Uutiset kysyi pyöräilijöiltä kolmessa eurooppalaiskaupungissa, kuinka he pärjäävät muun liikenteen seassa.
Kapeiden ja ruuhkaisten katujen Lontoo on kaukana pyöräilijän paratiisista. Tuhannet työmatkalaiset, kuten Beth McGuinness, ovat kuitenkin vaihtaneet bussit ja metrot polkupyörään.
– Olen pyöräillyt nyt neljän vuoden ajan. Myös monet ystäväni ja heidän lapsensa ovat vaihtaneet fillariin, McGuinness kertoo.
Taksi- ja bussikuskit menettävät hermonsa, kun pyöräilijät eivät välitä  punaisista valoista.
Lontoossa pyörämatkoja tehdään kaksinkertainen määrä vuosituhannen vaihteeseen verrattuna, lähes 600 000 kappaletta päivässä. Vakavat onnettomuudet ovat kuitenkin otsikoissa jatkuvasti. Viime vuonna kuoli 13 pyöräilijää.
– Pyöräilen itse turvallisesti, en lähde ohittamaan bussia voittaakseni kymmenen sekuntia matka-ajassa. Olen enemmän huolissani muista pyöräilijöistä kuin itsestäni, McGuinness sanoo
Hänen mielestään sekä autokuskit että pyöräilijät voisivat parantaa ajotapojaan ja huomioida toisensa paremmin.
– Taksi- ja bussikuskit menettävät hermonsa pyöräilijöihin, sillä jotkut heistä eivät välitä edes punaisista valoista. Minä joudun kärsimään tästä, vaikka pyöräilen itse sääntöjen mukaan.
Beth McGuinnessin mielestä pyöräily on silti riskin arvoista.
– Pyöräilyn aloitettuani minun ei tarvitse enää odottaa sitä tuleeko bussi vai ei. Se on helpompaa, tiedän mihin aikaan saavun kotiin tai töihin. Ja pysyn samalla kunnossa.
Berliiniin kaivataan parempia pyöräteitä
Myös Berliinissä erittäin röyhkeästi ajavista pyöräilijöistä on tullut käsite. Maria Echtermeyer kuitenkin ajaa vanhalla perhepyörällä, omien sanojensa mukaan enemmänkin hitaanpuoleisesti.
– En kuuluu militantteihin pyöräilijöihin, Echtermeyer vakuuttaa.
Pyöräilen mieluiten iltaisin. Päivällä syntyy liian usein uhkaavia tilanteita.
Autoilijoiden, jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden välisiä konflikteja hän vähentäisi rakentamalla parempia pyöräteitä. 
– Ne pitäisi myös merkitä nykyistä selkeämmin, vaikka punaisella päällysteellä, Echtermeyer ehdottaa.
Schönebergin kaupunginosassa asuva Echtermeyer pyöräilee mieluiten iltaisin, koska silloin on vähemmän liikennettä.  Päiväsaikaan, kun kaikki ovat liikkeellä, syntyy hänen mielestään liian usein uhkaavia tilanteita.
Berliinissä kuoli viime vuonna tapaturmaisesti kymmenen pyöräilijää. Kaupunkilaisten perustama kansanliike vaatii radikaaleja toimia pyöräilyn helpottamiseksi ja vaaratekijöiden poistamiseksi.
Liikkeen tavoitteisiin kuluu muun muassa, että kaupunki rakentaa joka vuosi vuoteen 2025 asti vähintään 50 kilometriä pyöräilykatuja, joilla etuajo-oikeus olisi pyöräilijöillä.  Autoilla niillä saisivat ajaa vain kadun varren asukkaat. 
Pääkaduilla olevien pyöräteiden leveyden pitäisi liikkeen mukaan olla vähintään kaksi metriä. Risteysten pitäisi olla pyöräilijäystävällisempiä ja pyörätieverkoston aukottomampi.
Tavoitteena on, että pienetkin koululaiset voisivat pyöräillä turvallisesti kodin ja koulun väliä ilman vanhempia.
Roomassa "kaikki vihaavat pyöräilijöitä"
Roomaa ei tunneta suurena pyöräilykaupunkina. Kuoppaiset mukulakivikadut, kaahailevat skootterit ja säännöistä piittaamattomat autoilijat ovat monelle pyöräilijälle liikaa.
Luca on kuitenkin pyöräillyt Roomassa jo 30 vuoden ajan. Hänen mukaansa pyöräily vaatii kaupungissa erityistä tarkkuutta ja tiettyä anarkistista asennetta, sillä kaupunkisuunnittelu ei huomioi pyöräilijöitä oikestaan millään tapaa.
Kun kerron ihmisille, etten omista ajokorttia, minua katsotaan kuin marsilaista.
– Täällä kaikki – bussit, taksit, kävelijät ja autoilijat – vihaavat pyöräilijöitä. Koska pyöräilyä koskevia sääntöjä ei ole, voivat pyöräilijät tehdä ihan mitä haluavat. He ajavat milloin liikenteen seassa, milloin jalkakäytävillä, ja sitovat pyöränsä kiinni mihin vaan, Luca sanoo.
Hänen mukaansa pyöräily on kuitenkin kasvattamassa suosiotaan myös Roomassa. Tämä johtuu siitä, että autoja on yksinkertaisesti liikaa, ja parkkipaikkoja ei enää ole. Skootterit ovat vaarallisia, ja julkinen liikenne ei toimi.
Sen verran harvinaista pyöräily kuitenkin vielä on, että usein kadulla kohdatessaan pyöräilijät soittavat kellojaan tervehtiäkseen toisiaan.
Italiassa pyöräily on perinteisesti nähty urheiluna. Pyöräilytrikoissa kilpapyörillä ajavat miehet ovat yleinen näky maaseudun teillä.
– Ihmiset eivät voi uskoa todeksi sitä, että pyöräilen joka päivä. Kun kerron heille, etten edes omista ajokorttia, minua katsotaan kuin marsilaista, Luca nauraa.
Hän koputtaa puuta ja sanoo, ettei ole koskaan joutunut pyöräillessään onnettomuuteen.
– Pyöräily on Roomassa kaikesta huolimatta hauskaa. Seitsemälle kukkulalle rakennettu Rooma tarjoaa pitkien nousujen jälkeen pitkiä palkitsevia alamäkiä, Luca hehkuttaa.
Avioliitolle voi saada santaisen siunauksen Lappeenrannan hiekkakappelissa
Lappeenrannan perinteinen hiekkalinna on tänä vuonna ritarilinna, jolla on esikuviensa tapaan oma kappeli.
Lappeenrannan linnoituksessa on jo usean vuoden ajan saatu ihastella lumikirkkoa ja tänä kesänä satamassa sijaitsevaan hiekkalinnaan on kohonnut hiekkakappeli.
Sammonlahden kirkkoherra Juha Eklund pohti hiekkakappelin mahdollisuutta jonkin aikaa ennen, kuin uskalsi puhua siitä hiekkalinnan rakennuttajalle Kimmo Frostille. Kun viisaat päät lyötiin yhteen, miehet huomasivat, että molemmat olivat pohtineet tahoillaan täsmälleen samaa asiaa.
Hiekkalinnan teemana on ritarilinna. Ritarilinnoissa oli usein oma sisäänrakennettu kappelinsa, joten hiekasta rakennettu linna noudattaa tässäkin esikuviaan.
Kappelissa voidaan toteuttaa pyynnöstä erilaisia tapahtumia, kuten vaikkapa vihkiminen. Kirkkoherra Eklundin mukaan vihkiminen on hyvinkin mahdollinen ja jopa toivottu tapahtuma hiekkakappelissa, jos hääpari haluaa seremonialleen santaisen siunauksen. Ihmisiä kappeliin mahtuu parikymmentä.
Tonnitolkulla hiekkaa
Sammonlahden seurakunta järjestää kappelissa joka sunnuntai ja torstai erityisesti perheille suunnatun lyhyen kesähartauden ja lisäksi kesän aikana on tarkoitus järjestää pari ehtoollistilaisuutta. Tilassa saa kuitenkin vierailla muinakin aikoina vapaasti vain ihastelemassa tai vaikkapa hiljentymässä.
– On mukavaa, kun kirkko voi olla läsnä siellä, missä ihmiset viettävät vapaa-aikaansa, Sammonlahden kirkkoherra Juha Eklund toteaa.
Kimmo Frost ei osaa kertoa tarkalleen kuinka paljon hiekkaa kappeliin on käytetty, mutta termi "tonnitolkulla" on ainakin lähellä totuutta.
Hiekkakappeli otetaan käyttöön Lappeenrannan sataman Hiekkalinna-alueella sunnuntaina 12.6. Kappelin avajaistilaisuus pidetään sunnuntaina kello 15 alkaen.
Esi-isämme laskeutuivat puusta maahan – nyt me voimme taas asua puussa
Ei enää teltta maassa, vaan majoite puussa, sanoo puuapinaksi itseään kutsuva Tony Tavi Tentsile Finlandista. Uutta on se, että maassa seisovan teltan voi korvata puihin kiinnitettävällä majoitteella ja yöpyä lähempänä taivasta. Samalla voi ottaa taas askeleen takaisin esi-isiemme suuntaan ja palata puuhun asumaan.
Puuhun palaamisessa Tony Tavi ei halua puhua puuhun ripustettavasta teltasta, vaan hienommin majoitteesta.
– Meillä on sellainen ajatus, että ihmiselle tekee hyvää mennä takaisin puuhun, sanoo Tony Tavi Tentsile Finlandista.
– Teltta vie ajatuksissa yleensä maan pinnalle ja me haluamme irti siitä. Puihin kiinnitettävässä majoitteessa me emme ole alttiita millekään maassa olevalle ikävälle asialle, kuten märkyydelle, epätasaiselle maanpinnalle tai maan kaltevuudelle, eivätkä erilaiset öttömönkiäisetkään häiritse.
Kun majoite kiinnitetään puihin, sitä ei tietenkään voi laittaa pellolle tai muulle aukealle paikalle. Puumajoitteet vaativat kiinnitykseen sopivalla etäisyydellä olevat riittävän hyvin juurtuneet puut, jotka eivät anna liikaa periksi.
– Toki me tutkimme mahdollisuuksia myös siihen, että tämä majoite voitaisiin pystyttää keinotekoisten puiden tai poraruuvipylväiden avulla.
Panoraamaikkuna taivaalle
Puumajoitteessa tuulikaan ei haittaa, sillä tuuli menee siitä yli ja ali, esittelee Tony Tavi. Kauniilla säällä puumajoitteesta voi jättää sadesuojan pois, jolloin se on 360-asteinen panoraamaikkuna ja hyönteisverkko. Huonommalle kelillä päälle laitetaan sadeviitta.
Puumajoitteeseen kiipeäminen tapahtuu sen keskiosassa olevan aukon kautta työntämällä ensin pää sisäpuolelle. Majoite antaa sen verran periksi, että sen voi painaa oman lantion alapuolelle, jolloin sen aukon reunalle pääsee istumaan ja "kaadutaan kyytiin", kuten Tony Tavi kuvailee.
– Tämä on monikäyttöinen, toiset vievät tämän mökille lisämajoitteeksi, toiset ottavat tämän mukaan päiväpiknikille ja lapset tykkäävät pitää tätä trampoliininakin.
Puumajoitteiden hinnat vaihtelevat 350 ja 700 euron välillä. Majoitteen koosta riippuen niihin mahtuu yöpymään yhdestä kolmeen henkilöä.
Nuoret naiset ottamassa Vasemmistoliiton ohjaksiinsa Oulussa
Vasemmistoliiton puoluekokous kukittaa lauantaina iltapäivällä uudeksi puheenjohtajaksi jäsenäänestyksen voittaneen Li Anderssonin. Ennen lopullisia henkilövalintoja vaikuttaa selvältä, että myös muita keskeisiä luottamustehtäviä uskotaan vasemmistoliiton nuorille naisille.
Puolueen varttuneita mieskannattajia naisten esiinmarssi selvästikin jännittää, esimerkiksi pitkäaikainen kansanedustaja Esko Seppänen pyöritteli päätään tullessaan kokouspaikalle.
Aamun Kalevassa myös esimerkiksi pitkäaikainen puolueaktiivi Mikko Raudaskoski korosti puolueen pitovoimaa, eli puolueen pitkäaikaisten peruskannattajien säilyttämistä.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi vahvasti ehdolla oleva nuori puoluevaltuuston puheenjohtaja, oululainen kansanedustaja Hanna Sarkkinen hämmästytti puolueen setä–ikäisiä avauspuheellaan perjantaina. Puheesta puuttui perinteinen luokkataistelu ja kasvottomien pääomapiirien arvostelu, siinä korostettiin lähimmäisenrakkautta puolueen perusarvona.
Valitaanko kokemusta nuorten naisten rinnalle
Vasemmistoliiton entinen puheenjohtaja, pitkäaikainen kansanedustaja Martti Korhonen on myös kiinnittänyt huomiota vahvaan nuorten naisten esiinmarssiin puolueessa.
Lauantaiaamuna Korhonen vetosi sosiaalisessa mediassa puoluekokousedustajiin, että nämä muistaisivat valita nuoruuden rinnalle myös kokemusta.
– Kokemusta pitää myös olla. Politiikka on suomenhevosen työtä, kuin raskaassa hangessa kahlaamista. Arkena pitää jaksaa. Silloin tarvitaan monipuolisuutta, Korhonen summaa.
Aloitteita työelämän parantamiseksi
Puoluevaltuuston puheenjohtaja Hanna Sarkkinen ei odota puoluekokoukselta jyrkkiä suunnanmuutoksia.
Kiinnostavien henkilövaihdosten lisäksi puoluekokous vahvistaa lukuisien aloitteiden joukossa esimerkiksi tavoitteen vähintään kymmenen euron minimituntipalkasta kaikille ja vaatii kuusituntisen työpäivän kokeilua.
– Tottakai henkilövalinnoilla on merkitystä, koska henkilöt sitä puoluekokouksen määrittelemää politiikkaa tekevät ja toteuttavat. On muistettava, että johtohenkilöt eivät itse päätä politiikan sisältöä, vaan puolueväki. Henkilövalinnat tietysti ovat sellaisia, jotka kovasti kiinnostavat, Sarkkinen sanoo.
Elisabetin 90-vuotishumu jatkuu paraatilla – katso suorana
Kuningatar on mukana perinneparaatissa, joka on jäänyt hänen valtansa vuosikymmeninä järjestämättä vain kerran.
Kuningatar Elisabetin 90-vuotispäiviä juhlitaan lauantaina Lontoossa perinteisellä [Trooping the Colour](http://www.trooping-the-colour.co.uk/) -paraatilla. Värikkääseen paraatiin osallistuu  yli 1 600 sotilasta ja 300 hevosta ja kuningatar itsekin vaunuissaan.
Samaan aikaan Thamesjoella purjehtii vanhojen alusten saattue, ja kuninkaallisen lennoston koneet lentävät Buckinghamin palatsin yli. Joukossa on myös toisen maailmansodan aikaisia koneita. Myös kunnialaukauksia kajautellaan, muuallakin kuin Lontoossa, ja kansalaiset järjestävät omia juhliaan.
Elisabetin viralliset syntymäpäiväjuhlat alkoivat perjantaina juhlajumalanpalveluksella. Päivänsankari myös jakoi lahjoja eli aatelisarvoja muun muassa laulaja Rod Stewartille ja astronautti Tim Peake.
Juhlinta huipentuu kymmenen tuhannen kutsuvieraan katulounaaseen sunnuntaina Lontoossa.
Rod Stewartista tehtiin ritari
Lauantai on kuningattaren virallinen syntymäpäivä, vaikka 90 vuotta tulivatkin täyteen jo huhtikuussa. Kesäkuusta tehtiin jo 1700-luvulla hallitsijan virallisen juhlinnan aikaa, koska sää on silloin todennäköisesti suosiollisempi kuin muihin vuodenaikoihin osuneita kuninkaallisina syntymäpäivinä.
Päätös vaikuttaa onnistuneelta: Lontoossa on lauantaina parikymmentä astetta ja pilvistä, mutta vettä ei sada.
Elisabetia on juhlittu paraatilla hänen valtansa jokaisena vuonna, paitsi vuonna 1955, jolloin yleislakko perui paraatin.
Prinsessana hän näki paraatin Buckinghamin palatsin parvekkeelta ensi kertaa kahdeksanvuotiaana, kun valtaistuimella oli hänen isoisänsä kuningas Yrjö V. Tällä kertaa parvekkeella nuorimmainen on prinsessa Charlotte, kuningattaren yksivuotias pojanpojantytär.
_Suora lähetys TV1 ja Yle Areena la 11.6.2016 klo 12:15–15:05._
Kotimaisen musiikkiviennin arvo jatkaa kasvuaan nuorten lahjakkuuksien ansiosta: Kiinnitä huomiota Santa Cruzin, Isac Elliotin ja Benjaminin hypeen
Uuden kotimaisen musiikin kansainvälinen menestys ei ole enää vain sanahelinää. Monet tuoreet suomalaistähdet suuntaavat suoraan ulkomaille rakentamatta ensin pohjaa kotimaassa.
Kun puhutaan kansainvälisesti menestyneistä suomalaisbändeistä, ihan ensimmäisenä tulee mieleen kourallinen metallibändejä. Vuosikaudet Suomen kansainvälisesti kirkkaimmat tähdet ovat olleet pitkätukkaisia rokkareita.
Se tosiasia ei ole vieläkään muuttunut mihinkään, mutta rinnalle on tullut uusia nuoria ja todella nälkäisiä lahjakkuuksia. Enää kansainvälisen suomalaisen musiikin ei tarvitse lokeroitua raskaampaan ilmaisuun, vaan voimme ylpeästi viedä maailmalle poppia, elektroa, räppiä ja edelleen myös sitä kuuluisaa rokkia ja metallia.
Tätä on yritetty ennenkin, mutta nyt tuloksia alkaa ihan oikeasti näkyä.
Music Finlandin tiimijohtaja **Riku Salomaa** avaa YleX:lle kotimaisen musiikkiviennin tilaa. Salomaan mukaan suomalaisella musiikilla menee kansainvälisesti erittäin hyvin juuri nyt.
"Rahassa mitattuna suomalaisen musiikin vienti on kasvanut."
\- Ei ole mitenkään harvinaista, että suomalainen artisti tai bändi keikkailee enemmän ulkomailla kuin Suomessa. Ja samaan aikaan yhä useampi suomalainen biisinkirjoittaja luo kansainvälistä uraa. Rahassa mitattuna suomalaisen musiikin vienti on kasvanut jo vuosia. Vientiä tehdään yhä laajemmalla pohjalla ja kansainvälistymisen kynnys on madaltunut.
Tällä hetkellä esimerkiksi **Isac Elliot** ja **Santa Cruz** tähtäävät ihan tosissaan Yhdysvaltojen markkinoille. Lisäksi **Benjamin** esiintyy suurille yleisöille Espanjassa ja **Niila** on hurmannut saksalaisten sydämet **Sunrise Avenuen** vanavedessä.
"Benjaminista on kovaa vauhtia kehittymässä melkoinen popilmiö ja Alex Mattson kerää striimejä miljoonakaupalla."
\- Viimeaikaisia tapahtumia ajatellen voidaan nostaa esimerkeiksi sellaiset nimet kuin Isac Elliot, Niila, Benjamin, **Alex Mattson** ja Santa Cruz. Isac on päässyt esiintymään jo miljoonille amerikkalaisille ja Niila muun muassa tähdittää globaalin brändin tärkeintä kampanjaa. Benjaminista on kovaa vauhtia kehittymässä melkoinen popilmiö ja Alex Mattson kerää striimejä miljoonakaupalla. Santa Cruz on puolestaan osoittanut, että Suomen maine rokkimaana on edelleen vankalla pohjalla.   
Kotimainen musiikki ei nojaa vain bändien varaan, sillä nuoret biisintekijätkin tähtäävät ulkomaille. Kokeneemmat tähdet, kuten **Teemu Brunila** ja **MGI** ovat saaneet seuraajikseen lupaavan uuden sukupolven.
\- Ehkä pienimmälle huomiolle jäävät usein biisinkirjoittajat, jotka tekevät työtään artistien varjoissa. Muun muassa **Jonas Karlsson, Axel Ehnström** ja **Joonas Laaksoharju** ovat saavuttaneet nuoresta iästään huolimatta jo paljon.
Showcase-festareiden suomalaiset kestosuosikit taas ovat muun muassa **Mirel Wagner, Jaakko Eino Kalevi** ja **Satellite Stories.**
\- He ovat tehneet pitkän uran rakentaessaan kansainvälistä menestystään. Sittemmin Mirel on kiinnitetty Sub Popille ja Jaakko Dominon alamerkki Weird Worldille. Satellite Stories puolestaan täyttää saleja ympäri Eurooppaa ja paiskii lujasti töitä saavuttaakseen yhä enemmän. Nämä ovat hyviä esimerkkejä siitä, miten kova ja pitkäjänteinen työ palkitsee.
Edellä mainittujen lisäksi kansainvälisten musiikkimarkkinoiden ovia kolkuttelevat tällä hetkellä **Perttu, Alma, Venior, View** ja **Noah Kin.**
\- He ovat erinomaisia esimerkkejä uuden polven suomalaisartisteista. Breikkaaminen kansainvälisillä markkinoilla ei kuitenkaan ole pelkästään musiikista kiinni, vaan taustojen ja ajoituksen pitää myös olla kunnossa ja siltikin menestys on aina monen asian summa. Tässä mielessä suomalaisella musiikkialalla pyyhkii kuitenkin hyvin, sillä suomalaiset ovat erittäin hyvin verkostoituneita kansainvälisessä musiikkibisneksessä.  
"Breikkaaminen kansainvälisillä markkinoilla ei ole pelkästään musiikista kiinni."
Music Finlandin Aus Finnland -kärkihankkeen live-ohjelmalla tuetaan uusien suomalaisten artistien kiertueita ja showcase-esiintymisiä sekä pyritään edistämään suomalaisten artistien valintaa saksankielisen Euroopan festivaaleille, kiertueille ja konsertteihin.
\- Kymmenet suomalaisartistit ovat kiertäneet hankkeen aikana saksankielistä Eurooppaa.  Moni artisti on pystynyt hankkeen aikana vahvistamaan jalansijaansa kohdemarkkinoilla. Esimerkiksi Noah Kin esiintyy tänä kesänä ensimmäistä kertaa Saksan Melt! Festivalilla, mikä on hieno saavutus.
"Pitkäjänteinen työ avaa ovia. Kysykää vaikka Samu Haberilta!"
\- Tulokset syntyvät kuitenkin pitkäjänteisen toiminnan kautta ja Music Finland on mukana tukemassa suomalaisyritysten työtä kansainvälistymisessä. Kun tänä vuonna tuetaan jonkin artistin esiintymisiä saksankielisellä alueella, tavoitteena on, että kyseinen artisti esiintyy seuraavalla kiertueellaan entistä isommille yleisöille. Pitkäjänteinen työ, riskinottokyky ja fanikunnan kasvu avaavat ovia. Kysykää vaikka **Samu Haberilta**!
The Rasmus esiintyy edelleen jättiyleisöille ulkomailla
Uskomattoman pohjatyön tuoreille lupauksille ovat tehneet ulkomailla muun muassa **Amorphis, Children of Bodom, Nightwish, HIM, Michael Monroe, Sunrise Avenue** ja **The Rasmus**.
\- Nämä bändit ovat hienosti pystyneet nousemaan seuraavalle tasolle aina uuden levyn julkaisun ja siihen liittyvän kiertämisen kautta. Uskollinen fanikunta pitää ansaita ja toisaalta sekä bändin että taustajoukkojen on kyettävä ottamaan riskejä, kun siirrytään esimerkiksi festarikeikoista stadionluokan konsertteihin.
\- Menestys ruokkii menestystä ja nämäkin nimet ovat avanneet ovia nuoremmille artisteille. Menestyksen kestoon vaikuttaa moni asia, mutta kun taustat hoidetaan mahdollisimman hyvin kuntoon niin mahdollisuudet paranevat. Tästä syystä uskon, että monellakin suomalaisella on mahdollisuus pitkään kansainväliseen uraan. 
Esimerkiksi vuonna 1994 perustettu The Rasmus esiintyy edelleen tuhatpäisille yleisöille ulkomailla, vaikka edellinen albumi julkaistiin vuonna 2012.
\- Se kertoo ennen kaikkea siitä, miten suurta bändin menestys kaiken kaikkiaan on ja miten hyvää työtä myös heidän edustajansa ovat tehneet. Pitkäkestoinen menestys on sitä mitä kaikki lähtökohtaisesti tavoittelevat ja tässä The Rasmus ja esimerkiksi HIM ovat onnistuneet. Toisaalta molemmat ovat osanneet rakentaa uraansa myös monipuolisesti eri markkina-alueilla.
**Lue myös:**
[Kansainvälinen levytyssopimus ja radiosoittoa Saksassa – suomalaisartisti Niilalla pyyhkii hyvin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263844)
[Tavoitimme Santa Cruzin vauhdikkaalta jenkkirundilta: kiertuetatuointi, villejä jatkoja ja loppuunmyytyjä saleja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264180)
[Isac Elliot tekemässä poikkeuksellista läpimurtoa jenkeissä – suurin poppikanava soittaa sinkkua ja kiertue kattaa koko itärannikon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264132)
[Benjamin ensimmäisenä suomalaisartistina Espanjan albumilistan kärkikolmikkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263574)
[18-vuotias suomalainen EDM-lupaus Alex Mattson samalle levy-yhtiölle David Guettan ja Kygon kanssa: En osannut odottaa tällaista vastaanottoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262401)
[Suomen Idolsista kansainväliselle uralle – poplupaus Alman hype on poikkeuksellinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264392)
[Suomalais-DJ Perttu noteerattiin amerikkalaismedia Billboardissa: Aika mieletön juttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264156)
[Suomalainen poplupaus Venior: Muutto Lontooseen kuuluu uudessa musiikissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261555)
Soini AKT:n puheenjohtaja Piiraisesta: ”Olet 100 miljoonan euron mies”
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini roimi puolueneuvoston kokouksen puheessaan ja jo aiemmin päivän toritapahtumassa kovin sanoin AKT:n puheenjohtaja Marko Piiraista. Soinin mukaan AKT:n päätöksestä riippuu, saavatko suomalaiset työntekijät 100 miljoonan euron lisäveronalennusta vai eivät.
Useat eduskuntapuolueet viettävät kokouksiaan politiikan superviikonloppuna, eikä perussuomalaiset tee asiassa poikkeusta. Perussuomalaisten puolueneuvosto on kokoontunut Lahteen.
Kunta- ja maakuntavaaliohjelmien valmistelun lisäksi ohjelmaan kuuluu hengennostatusta puolueen jäsenten keskuudessa. Puheenjohtaja Timo Soinilla riitti terveisiä myös ammattiyhdistysväelle.
– Marko Piirainen, AKT, sinä olet sadan miljoonan euron mies. Jos tulet vielä mukaan, tulee muitakin ja saamme sata miljoonaa enemmän verohelpotuksia.
Soini viittasi puheellaan kilpailukykysopimukseen, jonka toteutumisesta saatiin eilen varmistus, kun Metalliliiton valtuusto päätti sopimuksen solmimisesta. Tällä hetkellä sopimuksen kattavuus on eri arvioiden mukaan 85–87 prosenttia kaikista työntekijöistä.
Hallitus on houkutellut työntekijöitä sopimukseen mukaan veronalennusporkkanoilla, jotka nousevat kattavuuden mukaan. Hallituksen veronalennuslupauksien suuruus on vaihdellut 315–515 miljoonan euron välillä.
Yli 500 miljoonan euron veronalennukset vaatisivat sopimukselta yli 90 prosentin kattavuutta. Soini osoitti kiitokset puolueen työ- ja oikeusministerille Jari Lindströmille.
– Jari Lindström, teit meidän perussuomalaisten osalta satoja työtunteja sopimuksen eteen. Kovan paineen alla. Kiitos.
”Emme ole pettäneet vaalilupauksia”
Puheenjohtaja Soini ei myöntänyt oikeaksi väitettä, jonka mukaan puolue olisi rikkonut vaalilupauksiaan.
– Minä en myönnä valheita oikeiksi, enkä alistu valhepropagandan alle. Kaikkia emme ole saaneet aikaiseksi, mutta yhdestäkään emme ole luopuneet.
Soini luetteli 25 asiaa, joiden toteutumisen hän luki perussuomalaisten hallitustaipaleen ansioksi. Mukana listalla olivat muun muassa takuueläkkeen korotus, toimeentulotuen indeksisuoja, omais- ja perhehoidon tuen korotus sekä Yle-veron poistuminen pienituloisilta.
– Nyt kysytään kestävyyttä ja kanttia. Me emme ole luopuneet yhdestäkään ajamastamme asiasta. Hallituksessa tulee tuloksia.
Soini arvioi, että oppositiossa puolue olisi kasvanut Suomen suurimmaksi. Mutta asioita siellä ei olisi saanut läpi.
”Olemme sotilasliittoon kuulumaton maa”
Samaan aikaan kun perussuomalaiset pitävät kokousta Lahdessa, kokoomus on hyväksymässä puoluekokouksessaan uutta Nato-linjaansa. Sen mukaan Suomen pitää ”lähivuosina” hakea sotilasliitto Naton jäseneksi.
Ulkoministeri Soinin linja oli hallituskumppaniaan maltillisempi.
– Olemme sotilasliittoon kuulumaton maa, joka tekee käytännönläheistä yhteistyötä myös Naton kanssa.
Samalla Soini painotti, että Suomi on osa länttä. Silti hän muistutti pitkästä yhteisestä rajasta Venäjän kanssa.
– Rajayhteistyö on tärkeää. Laiton maahantulo saatiin tyrehtymään. Neuvotellen, ei kylttejä kantamalla.
EM-debytantit iskevät yhteen: "Jos laittaisin miljoonan likoon, laittaisin Slovakialle"
Lauantain alkuillan EM-ottelussa kohtaavat ensimmäistä EM-turnaustaan pelaavat Wales ja Slovakia. Antti Muurisen mielestä Slovakia lähtee otteluun ennakkosuosikkina.
**[Lauantain 11.6. pelit EM-kisoissa: Albania-Sveitsi klo 16.00, Wales-Slovakia klo 19.00 ja Englanti-Venäjä klo 22.00. Lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa alkaa klo 15.30. Yle Urheilun kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Jalkapallon EM-turnaus jatkuu lauantaina kolmella ottelulla. Päivän keskimmäisessä ottelussa kello 19 kohtaavat kaksi EM-debytanttia, kun Wales ja Slovakia ottavat yhteen.
Walesin "Lohikäärmeet" oli EM-karsinnoissa vakuuttava - ainoastaan Bosnia ja Hertsegovina onnistui kaatamaan Chris Colemanin valmentaman joukkueen.
Seitsemän Suomen mestaruutta valmentajana Veikkausliigassa voittanut Antti Muurinen uskoo Walesin joutuvan avausottelussaan koville Slovakiaa vastaan, vaikka vastassa onkin toinen EM-debytantti.
\- Brittijoukkueet pystyvät yllättämään ja venymään aina. Walesilla on mahdollisuus voittaa, jos he ovat pelipäällä. Gareth Bale haluaa antaa paljon joukkueelle, Muurinen toteaa.
Walesilla on Muurisen näkemyksen mukaan isommat tähdet Slovakiaan verrattuna, mutta Slovakian nippu on kokonaisuutena parempi ja nimekkäämpi.
\- Slovakialla pelaa pelaajia paremmissa joukkueissa. Jos laittaisin miljoonan likoon, laittaisin Slovakialle, mutta jos hakisin yllätystä, niin kyllä Wales pystyy siihen, Muurinen heittää.
Latvala kiri 2,9 sekunnin päähän kärkipaikasta - "Olen tyytyväinen ajamiseeni"
Jari-Matti Latvala ajaa Sardinian MM-rallin voitosta. Latvalalla on seitsemän erikoiskoetta aikaa nousta kärkeen Italiassa.
Jari-Matti Latvala lauantaiaamupäivä Sardinian MM-rallissa sujui kiitettävästi. Toisena ajava suomalainen VW-kuski on onnistunut nipistämään useita sekunteja pois kilpailua johtavan Hyundai-kuski Thierry Neuvillen johdosta. Latvala on 12/19 erikoiskokeen jälkeen enää 2,9 sekunnin päässä belgialaiskuljettajasta.
Päivän ensimmäisellä erikoiskokeella (EK10) Latavala oli viidenneksi nopein.
\- Pätkä meni puhtaasti, mutta parissa paikassa varoin liikaa kiviä. Auto toimii hyvin. Eilen illalla vaihdettiin vaihdelaatikko, Latvala kertoi WRC:n ralliradiolle erikoiskokeen jälkeen.
Suomalaisen Volkswagenin edessä oli jo perjantaina kovat renkaat ja takana pehmeät.
\- Olen tyytyväinen ajamiseeni. Luulen, että olemme ensimmäinen auto täällä, joka käyttää täällä erilaisia renkaita edessä ja takana, 11. erikoiskokeella toiseksi nopeimman ajan kellottanut Latvala totesi.
Aamupäivän viimeinen pätkä (EK12) oli 44,26 kilometriä pitkä. Latvala oli erikoiskokeella 6,8 sekuntia nopeampi kuin rallia johtava Neuville.
\- Minulla oli ongelmia pehmeiden renkaiden pidon kanssa. Auton perä heilui, Latvala kommentoi ennen huoltotaukoa. 
WRC2-luokassa kärkipaikalla ajanut Skoda-kuski Esapekka Lappi joutui keskeyttämään kisan 12. ek:lla.
Tilanne 12/19 erikoiskokeen jälkeen: 
1. Thierry Neuville   Hyundai 2.11.39,6   
2. _**Jari-Matti Latvala VW       +    2,9 **_  
3. Sebastien Ogier    VW       +   55,3   
4. Mads Östberg       Ford     +   55,6   
5. Andreas Mikkelsen  VW       +   58,5   
6. Dani Sordo         Hyundai  + 1.29,9   
7. Ott Tänak          Ford     + 2.34,6  
8. Henning Solberg    Ford     + 3.37,2
Lupaava tuottajakaksikko Koi sai alkunsa Vilma Alinan ansiosta: Suomenkielisellä housella soittolistoille
Vilma Alinan kautta tavannut tuottajakaksikko ei pyrkinyt päämäärätietoisesti kohti artistin uraa, mutta nyt Koi menee tarvittaessa muidenkin musiikkiprojektien edelle.
Tämän hetken yksi kuumimmista musiikkitulokkaista on tuottajakaksikko **[Koi](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/koi)**, joka on tullut tutuksi_Temppeli_-debyyttisinkullaan. Vaikka duon **Tido** ja **Minna** ovat tehneet musiikkia yhdessä vasta hetken, molemmilla on takanaan pitkä historia musiikin saralla. Minna on tuttu **[Vilma Alinan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)** ja **[Robinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)** kiertuebändeistä, ja lisäksi hän on tehnyt kappaleita muille artisteille. Myös Tido on tehnyt tuotantoja muille. Hän on muun muassa työstänyt **[Mikael Gabrielin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/mikael%20gabriel)** _Helium_-biisiä.
\- Tämä on kivaa vastapainoa muille projekteille, koska Koi on niin erilaista. Tehdään biittejä, eikä mietitä pelkästään solistia, Tido pohtii. 
\- En ollut ajatellut kauheasti omaa artistin uraa, mutta ehkä se on ollut alitajuisempi haave ja tavoite kauemminkin. Muun musiikin teon takia se on jäänyt taka-alalle, Minna kertoo.
Kaksikko tapasi ensimmäisen kerran Vilma Alinan kautta. Rupattelu päätyi siihen, että he päätyivät kokeilemaan musiikintekoa yhdessä.
\- Alussa oli tarkoitus tehdä vain hyvää musiikkia. Sitten tulikin niin hyvää soundia, että biisejä oli pakko pistää eteenpäin.
Ensimmäisen _Temppeli_-sinkun suhteen kaksikolla ei kuitenkaan ollut paljon odotuksia. Suomenkielistä housea on tehty tuskin lainkaan, eikä Koilla ollut mitään aavistusta, miten kappale tultaisiin ottamaan vastaan. Palaute ylitti odotukset, ja _Temppelin_ kaltaista hyvän fiiliksen musiikkia tuottajakaksikolta on odotettavissa myös jatkossa.
\- Emme halua olla liian vakavamielisiä. Hyvä fiilis on meidän musiikin tärkeimpiä juttuja.
Debyyttisinkulleen Koi sai heti mukaan tuottajavelho **Jurekin**. Tulevilla sinkuilla vierailijat vaihtelevat, mutta ainakin tällä hetkellä kieli pysyy suomena. Kaksikko on tehnyt myös remix-versioita muiden kappaleista, kuten Robinin _Miten eskimot suutelee_ -biisistä. Remixit ovat Koille kuitenkin vain sivutuote.
\- Harrastetaan remixejä, mutta pääpaino meillä on omissa uusissa kappaleissa. Remixit on kiva tapa saada meidän soundia uusille yleisöille.
**Kuuntele koko Himotuimmat-haastattelu alta!**
**Lue myös:**
[Mitkä ihmeen KOI ja Kingfish? YleX:n bändisanakirja avaa kevään tärkeimmät uutuudet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263471) 
Tanskalainen pyöräilee elääkseen ja elää pyöräilläkseen  
Tanskan pyöräilymaineen perusta on liikkumisen vaivattomuus. Kööpenhaminassa pyörällä pääsee turvallisesti ja sujuvasti eri puolille kaupunkia. Samalla säästetään verovaroja ja sairauskuluja.
Kymmenien pyöräilijöiden tokka etenee vaivatta, sovussa ja sujuvasti jälleen yli yhden ruuhkaisen risteyksen Kööpenhaminassa. Mukana pungertavan turistin tulee hiki, suunta katoaa, täytyy ajaa sivuun. Ajelu ei olekaan niin leppoisaa pyöräilijöiden mekassa, jos vierailijalta puuttuu pyöräilyn taju. Tanskan pyöräliiton johtaja Klaus Bondam selvittää Tanskan pyöräilykulttuurin syntyneen vuosikymmenten kuluessa.
– Kukaan tanskalainen ei asu viittäkymmentä kilometriä kauempana merestä. Elämme lähellä luontoa. Tanskassa välimatkat ovat lyhyet, maasto tasaista ja ilmasto sopivaa. Monissa tanskalaisissa perheissä pyöräily on olennainen osa päivittäistä liikkumista. 
Tanskassa pyöräilyyn on todella investoitu. Uusia rakennushankkeita ovat esimerkiksi Kööpenhaminaan johtavan moottoritien yli vuonna 2013  rakennettu kevyen liikenteen silta Cykelslangen.
Pyöräilijät itse valittavat liian harvoista pyöräparkeista, hylätyistä pyöristä ja kuulokkeet päässä, omassa maailmassaan ajelevista kanssapolkijoista.
Puuttuvat pyörätiepätkät hidastavat
GEHL-arkkitehtitoimistossa työskentelevä, aiemmin Kööpenhaminan kaupungilla pyöräilyasioista vastannut Andreas Røhl sanoo, että työpaikan, koulun, harrastusten, kaupan ja kodin välillä liikkumisen pitäisi olla vaivatonta. Esimerkiksi risteyksien ylittämisen pitäisi olla turvallista ja sujuvaa. 
-Kaiken avain on jatkuva ja katkeamaton kaistaverkosto. Jos reitti on 85-prosenttisesti turvallinen, mutta matkalla on vaarallinen risteys, puuttuva lenkki vie suunnittelulta pohjaa.
Kööpenhaminassa vaatimukset ovat siis korkealla. Kaupunki on sijoittunut [pyöräilykaupunkilistauksissa](http://www.wired.com/2015/06/copenhagenize-worlds-most-bike-friendly-cities/) toistuvasti kärkeen.
Røhl ottaa esimerkin Espanjan Sevillasta, jossa hän on ollut konsultoimassa pyöräilykulttuurin kehittämistä. 1,9 miljoonan asukkaan kaupungin sanotaan lisänneen pyöräilyä käytännössä nollasta  Nyt noin seitsemän prosenttia kaupunkilaisista suosii pyörää kulkuvälineenä.
Sevillassa liikennetottumuksia on pyritty muuttamaan investoimalla väylästöön. Kaupungin malli on herättänyt kiinnostusta myös muualla Andalusiassa. Urbanisoituminen pakottaa miettimään joustavia liikenneratkaisuja eri ajoneuvomuotojen välillä.
Pyöräilyn korkeakulttuuria
Tanskassa pyöräily on tasa-arvoista, maan pyöräliiton puheenjohtaja selvittää. 
– Kuningasperhe vie lapsiaan pyörällä päiväkotiin. He eivät tee sitä varmastikaan tietoisesti, he  toimivat vain kuten ketkä tahansa muut tanskalaisvanhemmat, Klaus Bondam sanoo.
Julkkisten osallistuminen pyöräkampanjoihin voi olla yleisesti yksi keino lisätä pyöräilyn suosiota.
Itäisessä Tanskassa sijaitseva Gladsaxen kunta on määrännyt autoille erittäin alhaiset ajonopeudet.  65 000 asukkaan kunta  on onnistunut säästämään 300 miljoonaa  kruunua  julkisia menoja vähentämällä liikenneonnettomuuksien määrää.
– Asuinalueilla vauhtia saa olla enimmillään 30-40 kilometriä tunnissa. Asukkaista 75 prosenttia kannattaa pieniä nopeuksia, kertoo projektipäällikkö Ivan Christensen Gladsaxen kunnasta. 
Kolmasosa käyttää kypärää
Kööpenhaminaan kotiutunut amerikkalainen[ bloggari Austin Sailsbury](www.austinsails.com) polkee matkat töihin pahimpia sadekelejä lukuun ottamatta. Entisellä kotiseudullaan hän taittoi työmatkat aina autolla.
– Yhdysvalloissa ajaisin saman matkan aivan varmasti autolla. Nyt pyöräilen. Se ei edes tunnu työmatkalta. On hämmästyttävää, kuinka Kööpenhamina on säilynyt  pyöräilykaupunkina. Autot syrjäyttivät pyörät monissa muissa maissa. 
Austin Sailsbury ei käytä kypärää, vaikka ei suosittele avopäin ajoa. Floridalaisen tavoin kypärättä pyöräilee kaksi kolmesta tanskalaisesta.
Liikenneonnettomuudet Tanskassa johtuvat usein kaatumisesta. Toisen pyöräilijän tai moottoriajoneuvon kanssa törmäyksiä sattuu harvemmin.
Pyöräily vähentää sairaslomia
Tanskassa on tutkittu pyöräilyä monesta näkökulmasta. Terveyseduista tiedetään paljon, tutkimuksia on tehty esimerkiksi 1,3 miljoonan asukkaan suur-Kööpenhaminan alueella. Pyöräily vähentää sairaslomapäiviä, jokainen matka pyörällä auton sijasta säästää 90 senttiä yhteiskunnan menoja.
– Pyöräilijät pysyvät terveempinä. Varat säästyvät niille, jotka niitä todella tarvitsevat. Pyöräilyinvestoinneista vallitsee poliittinen konsensus. Nyt on investoitu 50 miljoonaa pyöräverkkoon, joka jo entuudestaan on hyvässä kunnossa, selvittää Klaus Bondam Tanskan pyöräilyliitosta.
 “Tanskassa ei ole hampaidenharjausklubeja”
Suomessa pyöräilyyn tuntuu joidenkin mielestä sisältyvän poliittinen kannanotto. Tämä hämmästyttää kaikkia tanskalaisia. Klaus Bondam sanoo kuulleensa väitteen tosin muidenkin maiden kuin Suomen yhteydessä. Andreas Røhl Gehl-arkkitehtitoimistosta kiteyttää Tanskan mallin seuraavasti:
– Pyöräily on samanlaista kuin aamutoimet. En keskustele hampaidenharjauksestakaan ystävieni kanssa. Ei täällä kokoonnu hampaidenharjausklubeja, pyöräily on niin tavallista. Kyse on toimivuudesta ja käytännöllisyydestä. Pyöristä saatetaan keskustella, samoin kuin autoistakin, tyyliin millaisessa kuormapyörässä olisi  turvallisinta lapsia kuljettaa.
"Pyöräily on liian halpaa"
Andreas Røhl arvioi, ettei pyöräily herätä Tanskassa tai muualla kovin suurta intohimoa siksi, että se ei ole moneen muuhun liiketoimintaan verraten “riittävän kallista”.
– Alan ympärille ei ole syntynyt suurta teollisuutta, koska se on liian halpaa. Se tosin vaatii tilaa muulta liikenteeltä, mutta autoilijat voivat ajatella, että mitä useampi kulkee kahdella pyörällä, sitä väljempää on moottoriiiikenteenteen kaistoilla. Kyse on koko liikennekulttuurista.
Pulssi on hieman tasaantunut ja hiki kuivunut. Pungen jälleen pyöräilijätokan sekaan.  
[Pyöräilijät juhlivat Kööpenhaminassa – uuden pyörätien pitäisi tehdä liikkumisesta entistäkin sujuvampaa](http://yle.fi/uutiset/pyorailijat_juhlivat_koopenhaminassa__uuden_pyoratien_pitaisi_tehda_liikkumisesta_entistakin_sujuvampaa/8917137)
[Kymmenet tuhannet pyöräilijät valtasivat Moskovan keskustan](http://yle.fi/uutiset/kymmenet_tuhannet_pyorailijat_valtasivat_moskovan_keskustan/8915989)
Jari Litmanen: "Roy ja uusi Englanti"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen odottaa paljon Englannin avausottelulta. Englanti lähtee selvänä suosikkina avausotteluun kokenutta Venäjää vastaan.
**[Lauantain 11.6. pelit EM-kisoissa: Albania-Sveitsi klo 16.00, Wales-Slovakia klo 19.00 ja Englanti-Venäjä klo 22.00. Lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa alkaa klo 15.30. Yle Urheilun kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
En olisi uskonut vielä vähän aikaa sitten, että kirjoittaisin, että Roy Hodgsonin Englanti on tuore, nuorekas, liikkuva ja kehittyvä joukkue. Vanhan koulukunnan Roy on jalostunut hienosti valmentajana ja yksinkertaisesti nuorentanut Englannin joukkueen ja samaan aikaan modernisoinut joukkueen pelaamista. Roy Hodgson tunnettiin vuosikausi ympäri Eurooppaa nimellä ”Mr 4-4-2”, mutta nyt Englannin odotetaan pelaavan 4-3-3 -systeemillä.
Englanti on oikeasti mielenkiintoinen joukkue. Nuoria liikkuvia kavereita, eri tyylisiä pelaajia ja kuitenkin vanha brittitaistelutahto on olemassa. Joukkue on erityisesti urheilullinen isolla U-kirjaimalle. Näin ei ole välttämättä aina ollut… Ja tämän kaiken päälle joukkueessa on kova ja terve kilpailutilanne, monelle pelipaikalle on 2-3 hyvää vaihtoehtoa. Tässä vaiheessa turnausta vaikuttaa siltä, että bussi on peruutettu talliin ja euro-jalkapallossa käsittämättömän hyvällä tilastolla Roy Hodgsonin aikana pelannut ”Kolme Leijonaa” voi jopa viihdyttää!
Tietysti Roy Hodgson tietää, miten häviäminen vältetään. Mutta viime aikoina hän on hakenut voittoa: ja uskon, että näin tapahtuu lauantainakin. Englanti on kykenevä pelaamaan omaa, hyvää peliään, joukkueessa on myös riittävästi taitoa ja nopeutta. Lisäksi tilanne on se, että Englannille on nyt kehittymässä sellainen joukkue, joka voi taistella isoista asioista lähivuosien aikana. Joukkueen ikärakenne on sellainen.
Avausvastustaja Venäjä on taas kerran suuri kysymysmerkki. Joukkue oli yli vuosikymmenen ulkomaalaisvalmentajien luotsaama, mutta nyt on palattu vahvasti perus-venäläiseen tekemiseen. TsSKA:n valmentaja Leonid Slutski tuli joukkueen peräsimeen, kun pyydettiin ja kun pyydettiin, hän myös alkoi tehdä asioita omalla tavallaan. TsSKA:n luottopelaajat, varsinkin alakerrasta, valjastettiin tekemään vielä yksi palvelus – ehkä tällä kertaa viimeinen – Karhulle. Valmentaja tuntee joukkueensa jokaisen pelaajan läpikotaisin ja tietää vahvuudet sekä heikkoudet. Voi hyvin olla, että Slutskin tietous joukkueen pelaajista kykyjensä ja persoonansa puolesta, on paras koko kisoissa.
Venäjä voi menestyä, mutta yhtä hyvin kisoista voi tulla täysi pannukakku. Molempia versioita on nähty. Avausottelu Marseillessa antaa paljon osviittaa siitä, mihin suuntaan kumpikin lauantain joukkueista on menossa.
**Jari Litmanen**
Lupaava tuottajakaksikko Koi: Ajatus omasta artistiudesta kyti alitajunnassa
Miten pitkään musiikkia tehneet Minna ja Tido päätyivät tekemään musiikkia yhdessä? Minkälaista musiikkia heiltä on odotettavissa tulevaisuudessa? Toimittajana YleX Himotuimpien Maiju Pellikka.
Isis yhä ahtaammalla myös Libyassa – Sirten satama vallattu 
Libyan hallituksen ja äärijärjestö Isisin taistelijoiden kerrotaan yhä jatkavan kiivaita taisteluja Sirten hallinnasta. Kaupunki on järjestön tärkein tukikohta Syyrian ja Irakin ulkopuolella.
Libyan hallituksen joukot sanovat vallanneensa takaisin Sirten rannikkokaupungin sataman äärijärjestö Isisiltä. Sirten menettäminen olisi merkittävä takaisku Isisille.
– Taistelu ei ollut niin vaikea kuin mitä kuvittelimme, kertoo Libyan hallituksen edustaja.
Libyan hallitus ja sen kanssa liittoutuneet joukot sanovat vallanneensa myös asutusalueen Sirten itäpuolella. Hallituksen tiedottajan mukaan Isisin taistelijat on saarrettu viiden neliökilometrin alueelle.
Sirte on Isisin tärkein tukikohta Afrikassa
Ulkomaisten tiedustelulähteiden arvion mukaan Isisillä on noin viisi tuhatta taistelijaa Libyassa. Sirteä pidetään sen tärkeimpänä tukikohtana Syyrian ja Irakin ulkopuolella.
Taistelut ovat olleet erittäin kiivaita. Hallituksen joukot ovat hyökänneet Isisin asemiin muun muassa ilmapommituksin.
Sirteä takaisin vallanneet joukot edustavat kansallisen yhteisymmärryksen hallitusta, joka perustettiin YK:n valvonnassa. Sillä ei ole vielä maan parlamentin hyväksyntää.
Haglund jäähyväispuheessaan: RKP:n aistit ovat auki Natolle
RKP:tä tarvitaan hallituksessa, totesi väistyvä RKP:n puheenjohtaja Carl Haglund viimeisessä linjapuheessaan. Viikonlopun iso kysymys on, ottaako puoluekokous selvän kannan Natoon liittymisen puolesta.
RKP:n väistyvä puheenjohtaja Carl Haglund kiitti Turussa viimeisessä linjapuheessaan puoluetta raskaasta mutta rakentavasta oppositiovuodesta.
Hänen mukaansa vuosi osoittaa, ettei RKP:n aikaisempi 36 vuotta jatkunut hallitustaival ole ollut turhaa.
Suututtavia ja pelottavia seurauksia RKP:n oppositioon joutumisesta näkyy Haglundin mukaan ruotsin kielen aseman kannalta jatkuvasti: puutteet soteuudistuksen alueellisessa tasa-arvoisuudessa, kokeilu pakkoruotsin poistamisesta tietyissä Itä-Suomen kouluissa, turvapaikkapolitiikan kiristyminen, lakkautetut junayhteydet esimerkiksi Siuntioon.
– Hallituksen on kannettava vastuu kummastakin kielestä, Haglund muistutti kahden kansalliskielen merkityksestä.
Lisää uudistuksia työmarkkinoille
Haglund kiitti RKP:n tapaa ottaa oppositiopolitiikka haltuun. Hänen mukaansa se on toiminut rakentavasti ja omia aloitteita tarjoten, eikä keskittynyt hallituksen toimien arvostelemiseen. Kilpailukykypakettia ja paikallisen sopimisen edistämistä hän pitää askeleena oikeaan suuntaan.
– Moraalinen velvollisuutemme on jatkaa työmarkkinoiden uudistamista.
RKP on ehdottanut muun muassa nuorille matalapalkkaisia minijobb-töitä, joissa on matala kynnys työllistää.
– Vaihtoehtobudjettiamme on kehuttu laajasti, asiantuntijoista esimerkiksi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Vesa Vihriälä ja Åbo Akademin Kimmo Grönlund, Haglund sanoi.
Haglund kuvaili hallituksen koulutusleikkauksia tuhoisiksi, kehitysyhteistyörahojen leikkauksia lahtaamiseksi, ja arvosteli sen epäonnnistumisesta työllistämisessä.
– Hallitus lupasi 100 000 uutta työpaikkaa, ikävä kyllä niitä ei tullut lisää vaan määrä väheni.
Avoin mieli Natolle
RKP ottaa sunnuntaina puoluevaltuuston kehotuksesta kantaa siitä, ottaako RKP ohjelmassaan selkeästi kantaa Natoon liittymisen puolesta.
Haglundin mukaan RKP:llä on ollut pitkään aistit auki sotilasliittoon hakemisen suhteen, ja nyt selkeälle kannanotolle on tilausta. Hän viittasi siihen, että kolme viidestä Pohjoismaasta on jo Natossa, samoin kuin enemmistö  "EU-sisaruksista".
 – Kysymys ei ole helppo, eikä mustavalkoinen, mutta näen hyviä puolia selkeässä kannanotossa. Selkeys on politiikassa hyve, Haglund tyytyi linjaamaan kokousväelle saatesanoiksi.
"Odotan että valtiojohto tunnustaa väriä"
RKP:n uusi puheenjohtaja valitaan huomenna sunnuntaina. Kaikki kolme ehdokasta, niin ennakkosuosikki, kansanedustaja Anna-Maja Henriksson kuin RKP-nuorten puheenjohtaja Ida Schauman ja kansanedustaja Anders Adlercreutz kannattavat sotilasliitto0n hakemista.
Paneelikeskustelussa Henriksson kertoi odottavansa Suomen valtionjohdolta selkeää näkemystä Natoon liittymisestä.
– Presidentti ja puolueiden puheenjohtajat. Odotan että korkein johto tunnustaa väriä Naton suhteen. Tarvitaan avointa keskustelua, Henriksson sanoi.
Adlercreutz: kansanäänestys Natosta todennäköinen
Henrikssonin mukaan on välttämätöntä, että jos Natoon haetaan, se tehdään yhdessä Ruotsin kanssa, sekä asiasta järjestetään neuvoa-antava kansanäänestys.
– Ei saa tulla tilannetta, jossa Ruotsi hakee ja Suomi ei.
Samoilla linjoilla on Ida Schauman.
Anders Adlercreutzin mukaan kansanäänestys Natosta on symbolisesti tärkeä toimitus, mutta järkevintä olisi, että kansan tuki mitataan eduskunnan parlamentaaristen voimasuhteiden kautta.
– Natolle pitää tietenkin olla kansan tuki, mutta päätös pitää pragmaattisesti, Adlercreutz sanoo.
– Uskon silti, että jos Natoon haetaan, kansanäänestys tulee, koska muun muassa presidentti sitä haluaa, hän lisäsi.
Vaikka Nato on iso asia puoluekokouksesssa, Henriksson muistuttaa että kansalaispalautteen perusteella voi päätellä, että Siuntion radan lakkauttaminen huolestuttaa ihmisiä huomattavasti enemmän.
_12:24 Juttuun on lisätty puheenjohtajaehdokkaiden kommentit Natoon._
Tutkimus: Alkuihminen tuli alas puusta, koska puut kävivät vähiin
Tutkijat ovat ensi kertaa analysoineet kasvillisuutta ihmisen syntysijoilla Itä-Afrikassa aina 24 miljoonan vuoden taakse. Sedimenttinäytteiden perusteella ruohikko syrjäytti puut samaan aikaan, kun ihmiseksi kehittyvä otus otti ensimmäisiä askeliaan.
Ruohonleikkuria lykkäävän hikisen kesälomalaisen ei kannata kirota ruohon ripeää kasvua, sillä ilman ruohikkoa hän ei ehkä edes kävelisi kahdella jalalla. Näin voi päätellä tuoreesta yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta. Se on yhä vahvempi tuki teorioille, joiden mukaan alkuihminen laskeutui puusta, koska Itä-Afrikan metsät harvenivat ruohikon tieltä.
Newyorkilaisen Columbian yliopiston tutkijat ovat tulleet siihen tulokseen, että savannien yleistyminen seitsemän miljoonaa vuotta sitten pakotti ihmisen suvun tekemään ratkaisuja, joka käynnisti kehityksen kohti suuria aivoja ja yhteistyökykyä.
Vielä apinoilta näyttäneiden otusten oli  pakko tulla maan kamaralle, nousta kahdelle jalalle sekä totutella uuteen ruokavalioon ja uudenlaisiin metsästystapoihin, tutkijat päättelevät.
Ilmastonmuutos suosi ruohoa
Aiemmin on kyetty kurkistamaan vain neljän milljoonan vuoden takaiseen kasvillisuuteen, mutta  [Pnas-lehdessä](http://www.pnas.org/content/113/23/6355) julkaistua tutkimusta varten kairattiin 24 miljoonan vuoden edestä sedimenttejä. Kerrokset ovat säilyneet koskemattomina nykyisessä merenpohjassa Koillis-Afrikan rannikolla.
Analyysi kertoi, että vielä kymmenen miljoonaa vuotta sitten ruohoa oli vähän ja metsää paljon. Otuksilla, jotka eivät vielä olleet erkaantuneet simpansseihin johtavasta sukulinjasta, ei ollut mitään syytä päästää otettaan oksista.
Sitten ruohikko alkoi vallata hitaasti alaa, 7–8 prosenttia kunkin vuosimiljoonan aikana. Syynä oli ilmeisesti ilmastonmuutos, tutkivat arvelevat.
Uudessa tilanteessa opittiin työnjakoa
Ruohikko oli aluksi luultavasti pelkkiä pieniä tilkkuja, mutta yleistyessään se ohjasi hominidien kehitystä, sanoo tutkimusta johtanut Kevin Uno.
Geneettisten tutkimusten perusteella hominidien, ihmisten ensimmäisten sukulaisten, uskotaan eronneen simpanssien kehityslinjasta 6–7 miljoonaa vuotta sitten.
Uno päättelee, että ruohikossa ihmiset paitsi nousivat jaloilleen, niin myös oppivat jakamaan töitään: jotkut karkottivat hyeenoja heittelemällä niitä kivillä, ja toiset syöksyivät nappaamaan hyeenojen saaliin. Siten virisi kehitys, joka 200 000 vuotta sitten johti meidän esivanhempiemme syntymiseen.
Stanley Cup -välipäivän miete: San Jose tehnyt maksimaalista tulosta
NHL:ssä on meneillään erikoisimmat Stanley Cupin finaalit miesmuistiin, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä paikan päältä San Josesta.
**SAN JOSE. **Stanley Cupin finaalisarja vietti perjantaina välipäivää matkustamisen muodossa. Sirkus pakkasi San Josen torstain voiton myötä tavaransa Pittsburghissa ja lensi perjantaipäivän aikana pitkän matkan takaisin länsirannikolle. Sarjan kuudes ottelu pelataan sunnuntaina Sharksin kotijäällä.
Välipäivä on antanut monelle sarjaa seuraavalle aikaa ajatella. Hämmentävä ottelusarja Pittsburghin ja San Josen välillä, kun on saanut monen jääkiekkoihmisen raapimaan päätään.
Moni on pyöritellyt mielessään samaa kysymystä: Miten ihmeessä ottelusarja on edelleen elossa?
*******
NHL:n loppuottelusarjat ovat olleet viime vuosina kerrassaan loistavaa viihdettä. Ne ovat olleet paitsi tasaisia, myös arvaamattomia, missä johdot ovat vaihdelleet niin otteluiden kuin ottelusarjojen sisällä. Ajassa saakin palata reilusti taakse päin löytääkseen finaalisarjan, missä toisella joukkueella ei yksinkertaisesti ollut mitään palaa.
Tällaiset sarjat löytyvät vuosilta 1997 ja 1998. Detroit voitti ensin Philadelphian ja vuotta myöhemmin Washingtonin suoraan voitoin 4-0. Molemmissa ottelusarjoissa Red Wings oli häviöllä tasan kerran.
Kuluvan kesän loppuottelusarja on ollut monilta osin hämmentävää seurattavaa. Tapahtumat jäällä kertovat Pittsburghin suvereenista ylivoimasta, mutta lukemat taululla eivät. Kuinka voi olla mahdollista, että viidessä ottelussa paremmin pelannut Pittsburgh Penguins on voittanut vasta kolmesti?
Pittsburghin ylivoima jään tasolla on ollut mykistävää. San Jose on pelannut ottelusarjassa yhden hyvän kokonaisen erän, ja tämä tapahtui avausottelun toisessa erässä. Muuten San Josen on ollut vaikea saada kolmea minuuttia pidempää hallintajaksoa aikaiseksi nopeaa Penguinsia vastaan.
Pittsburghin kokonaisvaltainenpelaaminen molempiin suuntiin tasaviisikoin on ollut luokkaa – jos ei kahta – parempaa kuin San Josella läpi ottelusarjan.
Tämä näkyy luonnollisesti myös tilastoissa. On vaikea löytää finaalien osalta tilastoa, missä San Jose olisi parempi. Aloituksista se on onnistunut voittamaan yhden Pittsburghia enemmän. Muuten se on tappiolla muun muassa laukauksissa, blokeissa, maaleissa sekä ylivoimapelissä, minkä piti olla sen suurin syömähammas finaaleissa.
Mutta ei. Ja yksilötasolla kupletin juoni on ollut sama.
*******
Mutta tästä tullaankin asian ytimeen. Mikä huippu-urheilussa on tärkeintä? Tietenkin tulos. Kuinka paljon Pittsburgh-luotsi Mike Sullivania lohduttaa torstain ottelun musertava ylivoima 55 minuutin ajan, kun joukkue ei saanut 46 laukauksella kahta maalia enempää aikaiseksi?
Ja kääntäen: Kuinka paljon Sharks-valmentaja Peter DeBoer jaksoi summerin soidessa torstaina murehtia, että voi voi, kun oltiin jaloissa?
San Josea on oikeastaan turha kritisoida loppuottelusarjan osalta. Päinvastoin. Joukkue, joka on roikkunut köysissä henkitoreissaan läpi sarjan, on onnistunut jollakin käsittämättömällä tavalla kaappaamaan viidestä ottelusta kaksi itselleen. Avausmaaliin se on kyennyt kerran, johtoasemassa se on pelannut kahdesti - molemmat edellisessä ottelussa.
Kyse on tulosurheilusta ja siinä kontekstissa San Jose on onnistunut kenttätapahtumiin nähden lähes täydellisesti. Sharks on tehnyt rammalla suorituksellaan maksimaalista tulosta, ja tähän harva olisi Pittsburghia vastaan kyennyt. Ja kaiken tämän jälkeen se pääsee vielä kuutosotteluun kotiyleisönsä eteen yrittämään sarjan siirtämistä game seveniin.
Ei huono.
En edes ala maalailla mahdollisia skenaarioita tilanteeseen, missä San Jose sattuisi sunnuntaina pääsemään edellisottelun tavoin johtoasemaan.
*******
Mikä näytti olevan Pittsburghin ylimarssi, on kääntynyt huiman mielenkiintoiseksi ottelusarjaksi. Huippu-urheilu näin pienillä marginaaleilla on paljon myös korvien välissä, mikä tuo oman mausteensa sunnuntain otteluun. Jos kaiken nähdyn jälkeen Sharks iskee sarjan tasoihin, asetelmat kaikilla tasoilla voivat heittää hetkessä härän pyllyä.
Pittsburgh on nopea, se on taitava ja leveä. Mutta perhana sentään, kun se Sharks on sitkeä.
Lihava nainen on availlut ääntään sarjan edetessä, mutta laulaa luikauttanut se ei vielä ole.
*******
Eräkummi auttaa viemään lapset luontoon 
Suomalaislapsia opastetaan luonnon ja luontoharrastusten pariin eräkummien avulla. Lapsista ei ole tarkoitus tehdä väkipakolla uusia metsästäjiä tai kalastajia, vaan parantaa kaupunkilaistuvan kansan suhdetta luontoon.
Suomalaisten eräharrastus on perinteisesti siirtynyt isältä pojalle. Väestön muuttaminen kaupunkeihin on kuitenkin synnyttänyt sukupolvia, joiden suhde luontoon ja eränkäyntiin on katkennut.
Yhä useamman lapsen käsitys luonnosta on peräisin koulukirjoista tai televisiosta. Omakohtaiset kokemukset puuttuvat.
Niinpä vuoden alussa Metsähallitus, Suomen riistakeskus, Metsästäjäliitto, partiolaiset ja Vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö ryhtyivät yksissä tuumin korjaamaan tilannetta.
Tarkoitukseen perustettiin eräkummien verkosto. Eräkummit ovat vastuullisia metsästäjiä ja kalastajia, jotka vapaaehtoisina jakavat lapsille ja nuorille tietoa luonnosta ja eränkäynnistä, ja halukkaille tarjoavat myös mahdollisuuden päästä mukaan metsästys- ja kalastusretkille.
Koetetaan antaa realistinen kuva luonnosta.
– Kenestäkään ei tehdä pakolla metsästäjää tai kalastajaa. Tarkoitus lähteä liikkeelle perusteista, kuten riistanhoidon tärkeydestä, miten se vaikuttaa eläimiin, tai siitä, mitä haittaa vieraslajeista on. Eli koetetaan antaa realistinen kuva luonnosta, kertoo eräkummi Riikka Hurskainen.
Vaihtelua opetukseen
Hurskainen muistuttaa, että eräkummien vierailut kouluissa ja päiväkodeissa ovat pohjimmiltaan vain erilaisia biologiantunteja.
Vaikka luontotiedon jakaminen on eräkummien tehtävässä tärkeässä osassa, vieläkin tärkeämpänä pidetään sitä, että lapset ja nuoret myös saataisiin luontoon liikkumaan.
Useiden tutkimusten mukaan luonnossa, ja etenkin[metsässä liikkuminen edistää terveyttä](http://yle.fi/uutiset/jo20minuutinoleskelumetsassalaskeeverenpainetta/7739746).
Kun vilkas lapsi viedään luontoon, hän rauhoittuu.
– Luonnossa liikkuminen myös rauhoittaa. Kun vilkas lapsi viedään luontoon, hän rauhoittuu, Hurskainen sanoo.
Lapset innostuvat luonnosta helposti
Eräkummeja koulutetaan lisää kesän aikana eri puolilla maata. Mutta miten vaikeaa on saada kaupunkilaislapsi innostumaan metsästä ja luonnosta?
Vuoden alusta useiden koululaisryhmien kanssa metsäretkillä käynyt eräkummi vakuuttaa, että homma helppo.
– Lähtökohtaisesti lapset eivät esimerkiksi pelkää eläimiä tai vaikkapa koiria, vaan se tulee usein kasvatuksen tuloksena. Kouluissa esimerkiksi tutustutaan luontoon pienten tehtävien kautta, viedään esimerkiksi nuolukiviä eläimille ja kerrotaan, miksi niin tehdään. Ja lapset tykkäävät siitä.
Arvokisakesään valmistautuva Petäjä-Siren kävi Riossa – ”Siellä ihan kärjen mukana, top-3:ssa.”
Tuuli Petäjä-Sirenin arvokisavire testataan kesän aikana kahteen otteeseen. Lontoon olympiahopeamitalisti kilpailee ennen Rion olympiakisoja heinäkuun alussa Helsingissä järjestettävissä RS:X-luokan EM-kisoissa.
Purjelautailun olympiahopeamitalistilla Tuuli Petäjä-Sirenillä on edessään kaksien arvokisojen kesä. Petäjä-Siren kävi hakemassa kisavireen kiireiseen kauteen olympiakaupungista Riosta.
Rion jylhät maisemat tulivat pari viikkoa kestäneellä harjoitusleirillä Tuuli Petäjä-Sirenille jälleen tutuiksi. Kisapaikka on nyt toistamiseen tutkittu ja tuulet sekä merivirrat tulkittu elokuussa järjestettäviä olympiakisoja ajatellen.
\- Kaksi viikkoa  olin Riossa. Tulin pari päivää sitten takaisin. Treenattiin siellä. Asuttiin vielä normi vuokrakämpässä, kävelymatkan päässä rannassa. Kaupunki on varmaan vielä vähän eri, mitä tullaan näkemään olympiakisojen aikana. Pienellä jännityksellä, innokkuudella odotan, että miltä kisakylä tulee näyttämään ja miten sieltä kisakuljetukset tulevat sujumaan. Luotetaan siihen. Toivotaan, että kaikki menee nappiin. Purjehduksellisesti touko-kesäkuu tulee olemaan aika sama kuin elokuussa. Olosuhteiden suhteen saatiin paljon arvokasta oppia. Aika kevyissä tuulissa harjoiteltiin, mutta niin tullaan todennäköisesti kisaamaankin, Petäjä-Siren kertoi. 
\- Saatiin vahvistuksia, että aiemmat havainnot tuulen ja virtojen käyttäytymisestä on aika kohdillaan. Olen sen puoleen aika luottavainen, että paras tietotaito on takana, kun sinne kisaan lähden elokuussa.
	"Se on oikeastaan mielettömän suuri etuoikeus"
Alkuviikosta kotimaahan palanneen Petäjä-Sirenin arvokisavire testataan kesän aikana kahteen otteeseen, aivan kuten vaikkapa yleisurheilijoilla. Lontoon olympiahopeamitalisti kilpailee ennen Rioa heinäkuun alussa Helsingissä järjestettävissä RS:X-luokan EM-kisoissa.
\- Se on oikeastaan mielettömän suuri etuoikeus minulle päästä tässä vaiheessa uraa ja olympiakesää kisaamaan kotikisoissa. Mutta kyllä minun kilpasiskoista muutama on joutunut puntaroimaan, että matkustaako Etelä-Euroopasta tässä vaiheessa kesää pohjoiseen vai suoraan Rioon. Muutama saattaa päätyä Rion puolelle. Tiedän, että vahvoja Rion mitaliehdokkaita on tusinan verran Helsinkiin. Se riittää minulle.
\- EM-kilpailut ovat kovatasoinen vaikka olympiakisoihin verrattuna. EM-kisoihin pääsee huippumaista 3-4 kovaa kisoihin. Olympiakisoihin pääsee vain yksi. Puolalla esimerkiksi 3-4 mahtuu 15 joukkoon ja olympiakisoihin pääsee vain yksi. Kyse on avoimista kisoista, joten Japanista ja jenkeistä on tulossa väkeä kisaamana.
Petäjä-Sirenin kunto on kova.  
\- Olen erittäin luottavainen minun fyysiseen kuntoon. Talvella tuli sairasteltua, ja se ei voi olla vaikuttamatta. Mutta nyt olen ollut kaksi kuukautta terveenä, josta olen hirveän iloinen. Rion leirikin näytti, että hyvänä päivänä maailman kärki on ihan tässä. Toki olympiakisoissa pitää saada viisi päivää onnistumaan, että menestys on sen mukaista. 
\- Riossa, etenkin kevyellä tuulella, pumppukunto on kohdallaan. Pärjäsin ihan hyvin harjoituskisoissa. Siellä ihan kärjen mukana, top-3:ssa.
Sipilä valoi uskoa talouden kääntymiseen – puhe vilisi Alkio-sitaatteja
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä uskoo talouden jo kääntyneen nousuun. Sipilä vakuutteli keskustan puoluekokouksen linjapuheessaan myös työllisyyden seuravan syksyllä perässä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä palasi Seinäjoen puoluekokouksen linjapuheessaan lauantaiaamuna kirjaimellisesti juurille ja siteerasi keskustan edeltäjän maalaisliiton perustajaa Santeri Alkiota peräti neljä kertaa. Alkio sai Sipilän puheessa kunnian jopa sähköauton ideoimisesta. Tärkeämpi Alkio-sitaatti taisi kuitenkin liittyä Sipilän ajamiin uudistuksiin.
– Edistyksen täytyy joskus kulkea ”raunioiden läpi, vanhaa murskaten ja sulattaen. Kaikki sivistystaistelu tarkoittaa vanhan, yli-ikäisen hävittämistä ja uuden luomista”, siteerasi Sipilä keskustan oppi-isää.
Talous jo kääntynyt, työllisyys nousuun syksyllä
Sipilä valoi keskustan puolueväkeen uskoa talouden kääntymisestä ja muistutti Helsingin Sanomien kyselystä, jossa lähes kaikki ekonomistit arvioivat, että pohja on nähty. Pääministeri kiitteli vielä lauantainakin vuolaasti perjantaina varmistuneen työmarkkinasopimuksen neuvottelijoita ja vakuutti sen osaltaan kohentavan työllisyyttä.
– Työllisyys seuraa talouskasvua pienellä viiveellä. Syksyllä voimme kuulla jo parempia uutisia myös työllisyyden kehityksestä. Työllisyyden parantaminen ja työttömän saaminen töihin on hallituksen ykköstavoite.
Naapurien tunkioita ei kannata tonkia
Sipilä varoitteli keskustaväkeä myös naapuripuolueiden tekemisten ja sanomisten tahallisesta väärinymmärtämisestä ja sotkemisesta. Tässäkin hän vetosi Alkioon.
– Alkio aika ajoin pelkäsi, että maalaisliittokin ”menee sinne kuin puolueet yleensä: vain valtakilpailuun, vaalikilpailuun, kykykilpailuun, suunsoittokilpailuun. Ja silloin kun näin käy, pysähtyy kehitys.”
Sipilän mielestä keskusta ei saa liittyä tunkion tonkijoihin.
– Se ei hyödytä ketään, eikä ole arvokasta politiikalle, kansanvallalle. Meillä kaikilla on sama yhteinen asia: Suomi kuntoon.
Nato-linja pitää
Sipilä kosketteli puheessaan myös ajankohtaista turvallisuuspolitiikkaa. Hänen mielestään hallitusohjelman kirjaus on edelleen erittäin hyvä ja toimiva. Hallitusohjelmassa Suomi määritellään sotilasliittoon kuulumattomaksi maaksi, joka ylläpitää mahdollisuutta hakea Nato-jäsenyyttä.
–  Emme hötkyile, pidämme silmät auki. Tämä ei silti tarkoita sitä, että seisoisimme sokeina paikoillamme, Sipilä julisti.
Nato-jäsenyyteen ei Sipilältäkään sentään Alkio-sitaattia löytynyt.
Joulupukin satamakonttori avattiin Kemissä – merellisyys tuo uusia ulottuvuuksia brändiin
Joulupukkia voi tavata muulloinkin kuin kilttien lasten kodeissa aattona tai Joulupukin kammarissa Rovaniemellä. Kesäaikaan joulupukki viettää aikaa Kemin sisäsatamassa, jossa hänellä on ihan oma konttorinsa.
Sisäsatamassa kesäterassien ja ravintolalaivojen kanssa sulassa sovussa sijaitsee jatkossa myös joulupukin satamakonttori.
Kemin matkailun tiedottaja Noora Barria iloitsee siitä, että kesämatkailun vetonaulaksi on löytynyt maailmalla hyvin tunnetty hahmo.
– Olemme päässeet onnellisesti osaksi tätä vahvaa joulupukin brändityötä. Suomessa ja Rovaniemellähän on tehty tosi hienoa työtä joulupukin eteen ja on saatu tietoisuutta levitettyä yleisesti Suomesta ja Lapista sekä siitä, että joulupukki on täältä Suomesta, Barria kiittelee.
– Valtameriristeilijöissä se on tiedetty, mutta muuten ei varmaan ole ollut kovin yleisesti tiedossa, että Kemi on ollut jo pitkän aikaa se satama joulupukille. Luonnollisena jatkumona tuli tämä konttori tänne sisäsatamaan.
Barria kertoo ajatuksen lähteneen siitä, kun seuraavaksi kaudeksi Mansikkanokalle rakennettavan lumilinnan käytöstä sisäsatamaan jää kiinteä monitoimitila eli linnanaitta. 
– Kun lumilinnan paikka tästä muuttuu, niin mietittiin, että mitä toimintaa tälle aitalle keksisi. Tuli idea tehdä joulupukille kesäpaikka meren ääreen.
Joulupukki on konttorissaan kesäiltapäivisin
Merellisyyteen saa Barrian mukaan liitettyä monenlaista toimintaa myös jouluun liittyen.
– Täällä alkaa pyöriä esimerkiksi tonttujen merimieskoulu, jossa pikkutontuille opetetaan merimiestaitoja.
– Kesällä torstaista lauantaihin voi iltapäivisin tavata joulupukkia. Aitan ylätasanteella, jossa aiemmin sijaitsi lumihotellin säilytyslokerikot, on nyt oma suojaisa tila tapaamisille. Ja silloin kun joulupukki ei ole paikalla, niin toiveita ja viestejä voi lähettää pullopostina. Meillähän heräsi vaikka kuinka villejä ideoita, mutta näillä ideoilla lähdetään nyt liikkeelle, Barria hymyilee.
Pulloposti-ideaan liittyen Barria on saanut jo huolestuneita kyselyjä siitä, aiotaanko konttorilta laittaa röykkiöittäin pulloja mereen killumaan.
– Ei tulla sillä tavalla luontoa rasittamaan, vaan turvaudutaan jouluntaikaan, että saamme pullopostit toimitetua Korvatunturille, Barria virnistää.
Joulupukin satamakonttori avattiin kesäkauden avajaisten yhteydessä Kemin matkailun, Joulupukin ja Joulupukkisäätiön yhteistyönä.
Uusi Tervaporvari Torbjörn Witting työnantajille: "Anna mahdollisuus nuorelle, jolla on asenne kohdallaan"
Ennakkoluuloton kehittäjä, tulevaisuuteen katsova ja hyvin verkostoitunut. Siinä muutama peruste, jolla valintaraati on päätynyt nimeämään Kokkolan satamajohtajan uudeksi Tervaporvariksi.
Raadin mielestä satama ja sen johto ovat yksi Kokkolan kaupungin elinvoimaisuuden avaintekijöistä.
Wittingin aikana satamaa on kehitetty ja sen liikevaihto ja tulos ovat moninkertaistuneet. Kokkolan Satama on myös nostanut sijoitustaan valtakunnan yleissatamien joukossa. Tällä hetkellä se on kolmanneksi suurin yleissatama.
Kokkolassa Tervaporvari-arvonimellä halutaan muistaa ansioitunutta elinkeinoelämän tekijää. Tarkoitus on, että valittu nostaa esiin haluamansa teeman, jota vie vuoden aikana eteenpäin, ja josta herättelee keskustelua.
Tornbjörn Wittingillä niitä on kaksi: satamalogistiikka vetovoimaisuuden voimavarana ja yrittäjyysasenne. Jälkimmäistä hän haluaa markkinoida erityisesti nuorille.
– Nuorten pitäisi päästä työelämään kiinni. Kun pääsee, yrittäjyysasenteella pääsee sitten eteenpäin. Viesti on myös työnantajille. Olen ollut työelämäni aikana tekemisissä satojen suomalaisyritysten kanssa ja huomannut, että työnantajien pitäisi päästää nuoret eteenpäin, kun huomaavat, että asenne on kohdallaan, Witting sanoo.
Satamajohtaja Tornbjörn Witting on järjestyksessään 12. Tervaporvari. Valintaraadissa istuivat KOSEKin toimitusjohtaja Anne Pesola, viime vuoden Tervaporvari Lena Karjaluoto, museotoimenjohtaja Kristina Ahmas, Pertti Auvinen Kahakka 185 Slaget ry:stä ja Kari Moilanen City Kokkolasta.
Kuqi ennakoi Albanialle vaikeaa EM-debyyttiä: "Siinä on vähän jännitystä ilmassa"
Ensimmäistä kertaa jalkapallon arvokisoissa pelaava Albania avaa EM-kisat ottelulla Sveitsiä vastaan. Shefki Kuqin mukaan alppimaa on selkeä suosikki, mutta yllätysmahdollisuus on olemassa.
**[Lauantain 11.6. pelit EM-kisoissa: Albania-Sveitsi klo 16.00, Wales-Slovakia klo 19.00 ja Englanti-Venäjä klo 22.00. Lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa alkaa klo 15.30. Yle Urheilun kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Jalkapallon EM-kisat jatkuvat lauantaina kolmella kamppailulla.
Albania debytoi jalkapallon arvokisoissa päivän ensimmäisessä ottelussa Sveitsiä vastaan kello 16. Albania on entisen huippupelaajan ja nykyisen liigavalmentajan Shefki Kuqin mukaan selkeä altavastaaja, joka uhkuu taistelutahtoa.
\- Uskon Sveitsin olevan suosikki. Heillä on kokemusta. Albanialle kisat ovat ensimmäiset, siinä on vähän jännitystä ilmassa. He ovat pelanneet karsinnoissa hyvin, mutta kuinka monta pistettä nyt saavat, sitä on vaikea sanoa, PK-35 Vantaata valmentava Kosovon albaani Kuqi sanoo.
Yllätyksen sauma on silti Kuqin mielestä olemassa. Hän ottaa esimerkiksi yhden alkuviikon harjoitusmaaotteluista, joissa selkeä altavastaaja kaatoi yhden kisojen kiistattomista ennakkosuosikeista.
\- Espanja hävisi Georgialle 0-1. Se kuvastaa hyvin sitä, että enää ei ole olemassa helppoja pelejä. Aika moni joukkue osaa tänä päivänä puolustaa hyvin, ja sitä kautta kenellä tahansa vastustajalla on hankaluuksia.
Jos Albania haluaa jatkoon A-lohkosta, on sen otettava pisteitä heti. Sveitsi puolestaan havittelee ainakin lohkon kakkospaikkaa, joka toisi varmasti jatkopaikan.
Kun Tenholan Eila pyöräriksan kyytiin lähti  
Kyyti pyöräriksalla saattaa virkistää vanhainkodin asukasta niin paljon, että vanhuksesta kehkeytyy yhtäkkiä todellinen teräsvaari. Tämä on todettu Tanskassa, missä ikäihmiset pääsevät vapaaehtoisten polkemien pyörien kyytiin ympäri maata. 
Riksaan Kööpenhaminassa sijaitsevan Kaerbon vanhainkodin ovella istuu iloisesti hymyilevä, siniseen ja valkoiseen pukeutunut rouva. Elegantti olkihattu pitää kiharat järjestyksessä leppeässä tuulessa.
– Minä olen vanha akka, en muista enää mitään, Eila Hämäläinen sanailee.
Eila Hämäläinen, 82, on entisen Tenholan kunnan tyttöjä Uudeltamaalta. Hän päätyi Tanskaan yli 60 vuotta sitten ja teki elämäntyönsä lastentarhassa. Suomen kieli on vuosien aikana unohtunut.
Eila ei pysty enää itse kävelemään, mutta pääsee ihmisten ilmoille vapaaehtoisten työntekijöiden avulla. He kuljettavat Eilaa laatikkopyörässä.
Kaerbon vanhainkodissa asuvan Eilan tytär May-Britt Hämäläinen on nähnyt, miten pyörälenkki virkistää vanhaa äitiä.
– Huomaan äidistä, koska hän on ollut pyörälenkillä ja ulkoilemassa. Hän on virkeämpi ja uni maittaa entistäkin paremmin. Henkilökunta ei ehdi asukkaita viedä pyöräilemään. Tämä on hienoa vaihtelua, tytär May-Britt kiittelee. Kærbo sijaitsee puiston vieressä Rothesgaden ja Randergadem kulmassa.
Hän vie asukkaita pyörälenkeille myös itse.
Tervehdyskäynnistä pyöräliike
Vanhusten kyyditsemiseen keskittynyt Cycling Without Age -liike (CWA) oli tanskalaisen sosiaalisen vastuun yrittäjän Ole Kassowin idea. Idea likuntarajoitteisten kyyditsemiseen alkoi juuri Kaerbosta.
Hän näki päivittäin työmatkallaan yksinäisen miehen vanhainkodin ikkunassa. Kassow meni päähänpistosta tervehtimään senioria ja päätti viedä vaarin pyöräilemään.
Nyt vierailusta on nelisen vuotta, ja CWA työllistää Kassowin lähes päätoimisesti. 
– Ideana on yhdistää eri-ikäisiä ihmisiä. Vapaaehtoiset hakevat haluamanaan aikana vanhainkodin asukkaita ulos, ajelevat tuttuja tai uusia reittejä. Vastineeksi he kuulevat tarinoita eletystä elämästä. Kaikki kuskit  koulutetaan ja säännöt sovitaan.
Tanskassa maaperä on tämänkaltaiselle vanhusten virkistystoiminnalle kirjaimellisesti tasainen. Tanskalaiset ovat pyöräilykansaa, ja vapaaehtoistyö tuntuu olevan monelle toinen luonto.
Vapaaehtoinen Mia käy Kaerbossa omien aikataulujensa mukaan, noin kerran viikossa. Hän kyyditsee myös Eilaa.
Juuri liiketalouden tutkinnon suorittanut nuori nainen aikoo perustaa oman yrityksen.
Aikaa riittää hyvää mieltä tuoville pyörälenkeille. Riksa-ajokit ovat sähkömalleja, joten tarvittaessa akkuvirrasta saa pontta polkemiseen.
– Onhan aivan eri juttu kahvitella vanhuksen kanssa neljän seinän sisällä kuin lähteä ulos ja tuntea raikas tuuli kasvoillaan. Toki yksinäisyys lievenee, onpa käynti millainen tahansa, Mia pohdiskelee.
Pedin pohjalta pyöräkuskiksi
CWA-liike on levinnyt useisiin maihin kuten Sveitsiin ja Saksaan sekä Australiaan ja Uuteen-Seelantiin.
Riksaprojektin terveysvaikutuksia on hiljattain alettu tutkia yhdysvaltalaisen Wisconsinin yliopiston ja tanskalaisten asiantuntijoiden yhteistyönä.
– Hyvät puolet ovat toki nähtävissä heti, sillä ihmiset virkistyvät ulkona, Ole Kassow selvittää.
Tutkimuksessa kartoitetaan pyörälenkkien vaikutusta unen laatuun, ruokahaluun ja lääkitykseen. Riksakyydit parantavat elämänhalua, vaikka ei itse polkisikaan.
Ja toisinaan vanhukset löytävät voimansa uudelleen, Ole Kassow sanoo ja kertoo 87-vuotiaan teräsvaarin tapauksesta.
– Vanhus kysyi kerran kesken lenkin, voisiko ajaa itse. Vaihdoimme paikkoja ja hän polki meidät takaisin. Lähdin kotiin. Hän soitti pari tuntia myöhemmin ja kertoi vieneensä pari huonenaapuria ajelulle. Nyt hän on yksi vakituisista kuskeista.
Riksoja on eri puolilla Tanskaa yli 600. Yhteistyötä tehdään myös Kööpenhaminassa kaupungin kanssa.
“Tanssitaanko?”
Riksamatkan aikana Eila Hämäläisen suomenkieliset vastaukset ovat aluksi sanan mittaisia. Matkan edetessä kieli alkaa luistaa, sanoja ja lauseita tulla lisää. 
– Yksi, kaksi, kolme, Eila sanoo yhtäkkiä selvästi ja puhe vain jatkuu.
Lapsenlapsia on kaksi. Eilan mies on kuollut, eikä Suomessa ole läheisiä sukulaisia. Kotipaikalla oli lehmiä ja kanoja. Polkupyörä oli musta.
Vierellä pyöräilevä tytär May-Britt liikuttuu, sillä äiti ei ole enää aikoihin suomea tavaillut. Elämä on hiljentänyt muutenkin, muistin heikennyttyä puhetta tulee tanskaksikin verkkaan
Pyöräajelu päättyy, ja Ole Kassow sekä Mia auttavat Eilan rollaattorille. 
\- Eila, tanssitaanko? Ole kysyy.
Myöntävä vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä. Tottakai. Tanssi- ja lauluhetket ovat Eilan ja muiden suosikkiajanvietettä.
Silloin soi vanha musiiikki ja Kærbon asukkaat ovat muistoissaan hetken muualla.
Eila pyörähtelee kenties lavalla Tenholassa. Kesäilta tuoksuu sireeneiltä ja tuo nuoruudelta. Sillä mustalla pyörällä pääsi kauas, elämään.
Silmätippoja, pakaratreeniä ja pakettiauto – näillä vinkeillä selviät kulttuuritapahtumista Suomen suvessa
Suomen kesä on kulttuuririennoissa käyville moneen asiaan varautumista. Sää voi vaihdella helteestä sateeseen, joten pukeutumisessa on syytä varautua vähän kaikkeen. Itikoita on, ja väsymys voi iskeä yöttömässä yössä, mutta ei hätää: kaikesta selviää oikeilla tamineilla ja asianmukaisella jumppaohjelmalla.
Kun lähdet festareille, älä unohda vessapaperia
Porilainen Toni Mailanen on käynyt Raumanmeren juhannuksessa yli viisi kertaa. Tarkkaa määrää hän ei muista, mutta mieleen ovat jääneet festarin kulta-ajat kymmenen vuoden takaa. Vaikka Mailanen katsoo festareilla bändejäkin, paras meininki on hyvässä seurassa leirintäalueella.
Juhannusfestareilla sää voi vaihdella täydestä helteestä kolmen päivän sateeseen. Toni Mailasen mielestä tärkein varustus festareille lähtiessä on hyvä asenne.
– Tapahtumasta nautitaan, oli sää mikä tahansa.
Festarivarustuksessa paras vaihtoehto on pakettiauto, jos sellainen on saatavilla.
– Silloin kelillä ei ole väliä ja on aina katto päällä, minkä alle pääsee nukkumaan. Lisäksi tavarat saa lukkojen taakse. Jos telttailee, ei kannata ottaa halvinta vaihtoehtoa, joka ei kestä vettä.
Mailasen mukaan sama pätee vaatetukseen. Kertakäyttösadetakilla ei montaa päivää porskuteta, joten sadetakin kannattaa olla kunnollinen. Eikä kumppareistakaan ole välttämättä haittaa.
– Hyvät kengät ovat tärkeät, sillä viikonlopun aikana tulee käveltyä kymmeniä kilometrejä. Uusia lenkkareita ei kannata ottaa mukaan.
Toni Mailanen on nähnyt festareilla nuoria naisia, jotka ovat yrittäneet selviytyä mudasta minimekossa ja korkokengissä.
– Itsellä oli joskus uudet sandaalit jalassa festareilla. Puolen päivän jälkeen käveleminen rakot jaloissa ei ole kauhean mukavaa.
Festareiden juomavarustelusta Mailanen muistuttaa veden tärkeydestä. Alkoholia kukin saa hänen mielestään nauttia janoisuutensa mukaan.
Tärkein festarivinkki meinasi kuitenkin unohtua. Se on vessapaperi.
– Se on kullanarvoinen asia olla mukana omasta takaa, Mailanen nauraa.
Elokuvajuhlille kannattaa tulla pakarat treenattuina
Kesäkuun puolivälissä elokuva-alan ammattilaiset ja harrastajat pakkautuvat pieneen kuntaan Lapissa katsomaan elokuvia yötä päivää. Kolme kertaa Sodankylän elokuvajuhlilla käynyt jyväskyläläinen elokuvakriitikko Johannes  Silvennoinen aloittaa matkaan valmistautumisen majoituksesta. Pienellä paikkakunnalla majoitusmahdollisuuksia on vähän, joten sen varaamisessa ei kannata aikailla.
Napapiirin pohjoispuolelle mentäessä täytyy varautua kaikkeen. Johannes Silvennoisen mukaan se tarkoittaa monipuolista vaatetusta.
– Voi olla hellettä tai sataa vettä. Voi tulla räntäsadetta, lumikuuroja, tulvia tai heinäsirkkoja. Kerran mulla kengänpohja tippui vesilätäkköön, koska siellä oli niin kovat sateet. Sen jälkeen mukana on ollut kahdet kengät.
Silvennoisen mielestä Sodankylään asti ei kannata hirvittävästi tavaroita mukanaan kantaa, sillä paikallisista kaupoista saa ostettua tarvittaessa lisävarustusta.
Lapin kesästä tulevat mieleen hyttyset. Aikaisemmilla kerroilla Silvennoinen on varautunut hyttysvoiteilla ja -karkottimilla, mutta niitä hän ei ole kuitenkaan tarvinnut. Sen sijaan silmätipoille on ollut käyttöä.
– Kosteuttavia silmätippoja on hyvä olla, koska katsoo elokuvia vuorokauden ympäri. Kofeiinitabletteja on myös kiva rouskuttaa, että pysyy paremmin hereillä. Eikä mene aikaa kahvikuppia jonotellessa elokuvien aikana.
Sodankylässä elokuvia katsotaan tuntikaupalla putkeen istumalla puisilla penkeillä. Silvennoisen mukaan urakkaan olisi hyvä varautua etukäteen lihastreenillä.
– Pakara- ja selkälihaksia voisi treenata pitkin vuotta, koska selkänojattomilla penkeillä istuminen alkaa ainakin itsellä ottaa pakaraan ja selkään.
Sodankylän yöttömässä yössä elokuvia haluaisi katsoa ympäri vuorokauden, mutta Johannes Silvennoisen mielestä välillä on muistettava myös nukkua.
– Eikä se niin paha asia ole, jos elokuvan aikana välillä nukahtaa. Se on osa Sodankylän meininkiä.
Villapaita on hyvä seuralainen kesäteatteriin
Lukuisissa Suomen kesäteattereissa ollaan täysin sään armoilla. Näytelmä vedetään usein tunnollisesti loppuun asti, vaikka taivaalta tulisi vettä kuin saavista tai sataisi pienen koiran kokoisia rakeita.
Nyrkkisääntö on se, että säätiedotuksen lisäksi ennen kotoa poistumista kannattaa vilkaista ikkunasta ulos. Viileys alkaa tuntua viileämmältä, kun on aikansa istunut paikoillaan ja kosteus rämpii katettuunkin katsomoon.
Vaatetus kannattaa valita kerrospukeutumisen periaatteen mukaan, jolloin voi lisätä ja vähentää tarpeen mukaan. Tuulelta on syytä suojautua.
Aina katsomossa ei tarkene kummoisesti edes helteellä. Vaikka Suomenlinnan kesäteatterissa sekä näyttämö että katsomo on katettu, on koleus siellä omaa luokkaansa. Ikivanhat kivimuurit hilloavat kylmää ja kosteutta, ja luovuttavat niitä sitten esityksen kuluessa yleisölle.
Ryhmäteatteri on treenannut Suomenlinnassa Shakespearen _Kesäyön unta _toukokuun loppupuolelta lähtien. Vaikka näytelmässä intohimot leiskuavat, voi penkillä huomata hytisevänsä kesähepenissä.
Ohjaaja Esa Leskinen istuu teatterissa kymmenen tuntia päivässä ensi-iltaan asti. Hellepäivät sujuivat harjoituksissa mukavasti, mutta viime aikoina koko työryhmä on saanut kiskoa nuttua niskaan. Leskinen varustautuu työpäiviin arktiseen retkeilyyn tarkoitetulla kerrastolla. Ideaa saa ja kannattaa käyttää.
– Nyrkkisääntö on se, että jos ilma on mantereella viileä, se on täällä saaressa vielä viileämpi. Ilman sukkia ja t-paitasillaan ei kannata tulla.
Suomenlinnan kesäteatterin penkit eivät ole maailman mukavimmat. Niillä pärjää Leskisen mukaan hyvin, kun tunkee pyllyn alle viltin, joita jaetaan katsomoon vilun varalta. Jos on tarpeeksi päällä, joutaa peitto pehmikkeeksi.
Useampi mellakka EM-kisakaupungissa – Englannin ja Venäjän fanit riehuvat
B-lohkon kilpakumppanien Englannin ja Venäjän välistä lauantai-illan taistoa on käyty jo etukäteen Marseillen kaduilla. Poliisi on hajottanut useampaan otteeseen mellakoita ja pidättänyt useita kummankin joukkueen faneja.
Useamman eri englantilaismedian verkkosivuilta löytyy raportteja kisakaupunki Marseillessa olleista levottomuuksista. The Sun raportoi jo torstaina, miten B-lohkossa pelaavien Englannin ja Venäjän kannattajat tappelivat keskenään. Mellakkavarusteisiin pukeutunut poliisi meni tilanteessa väliin kyynelkaasua käyttäen.
[The Sunin jutussa on myös video](https://www.thesun.co.uk/sport/1258254/england-fans-get-the-euro-2016-party-started-early-as-the-booze-flows-in-marseille/), jossa englantilaisfanit riehuvat ranskalaisravintolan terassilla, ja heittelevät sen irtaimistoa kohti venäläisfaneja soihdun palaessa keskellä terassia.
[The Telegraph puolestaan julkaisi perjantaina videon](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/06/10/euro-2016-england-fans-clash-with-marseille-riot-police-for-seco/), jossa englantilaisfanit heittelevät mellakkapoliisia pulloilla ennen kuin fanijoukko hajotettiin kyynelkaasun avulla. Sivuilla on myös video, jossa venäläisfani talutetaan tilanteen jälkeen poliisiautoon. Lehden tietojen mukaan ainakin yksi ranskalaiskannattaja on myös osallistunut yhteenottoihin. Yhteensä pidätettyjä oli kello 23:een mennessä yhdeksän.
\- Missä olette nyt, ISIS? englantilaisfanien sanotaan huutaneen viitaten Ranskaan viime aikoina tehtyihin terrori-iskuihin.
Englanti ja Venäjä kohtaavat B-lohkon kamppailussa lauantaina kello 22. Edessä on kuuma ottelu, ainakin katsomon puolella.
\- Me näemme huomenna, venäläisfanit huusivat englantilaisille kiistakumppaneilleen.
Yle mukana lentopallon Power Cupin ytimessä: "Rentoo menoo ja antaa mennä!"
Maailman suurimmaksi tituleerattu lenttistapahtuma kerää tuhansia nuoria lentopalloilijoita Hämeenlinnaan, kun viikonlopun aikana pelataan yli 5 000 peliä. Yle seuraa tunnelmia kentän laidalta – parhaita voitontuuletuksia ja tsemppihuutoja unohtamatta.
Power Cup -lentopalloturnaus jatkuu tänä viikonloppuna Hämeenlinnassa. Turnauksessa pelataan yli 5 000 ottelua, ja joukkueita Hämeenlinnan kentille kerääntyy peräti 900.
7–22-vuotiaat lentopalloilijat toimivat myös otteluiden erotuomareina ja turnauksessa kaikki pääsevät pelaamaan aloittelijoista lähtien. Nuoret majoittuvat koulurakennuksissa ja viikonlopun aikana kuullaan myös esimerkiksi Auroran ja Jeremy Folderolin keikat.
Yle Hämeenlinna välittää [Facebookin](https://www.facebook.com/ylehameenlinna/), Instagramin ja Twitterin välityksellä parhaat tunnelmapalat. Kellä on mahtavin voitonhuuto, mikä kikatuttaa koulumajoituksessa yöaikaan? Seuraa säpinää tässä lauantaina päivittyvässä jutussa ja somessa tunnisteella **#ylepowercup**.
Nyrkki puhui ravintolan edustalla
Rovaniemeläisen ravintolan edessä sattui pahoinpitely varhain lauantaiaamuna.
Poliisi kertoo, että mies löi nyrkillä toista miestä ravintolan edessä kello neljän aikaan lauantaiaamuna.
Miehet eivät poliisin mukaan tunteneet toisiaan, eikä pahoinpitelyä edeltänyt riita. Poliisi sai nyrkillä lyöneen kiinni ja tutkii tapausta pahoinpitelynä.
Näin politiikan superlauantai eteni: Orpo voitti kokoomuksen kisan, vasemmistoliitossa alkaa Anderssonin aika, keskustan puoluejohto nuoreni
Keskusta, kokoomus, vasemmistoliitto, RKP ja perussuomalaiset ovat tänä viikonloppuna koolla eri puolilla Suomea valitsemassa uusia puheenjohtajia ja linjaamassa poliittisia suuntaviivojaan. Yle seurasi puoluekokouslauantaita kootusti tässä artikkelissa.
Chile ratkaisi dramaattisesti pilkulta lisäajan 10. minuutilla
Copa American hallitseva mestari Chile päätti kolmen ottelun mittaisen tappioputkensa, kun Arturo Vidal teki kaksi maalia Bolivian verkkoon. Ottelun voittomaalin Bayern Münchenin hyökkääjä teki rangaistuspotkusta 100. minuutilla.
Arturo Vidal oli Chilen avainpelaaja jalkapallon Copa American D-alkulohkon kamppailussa Boliviaa vastaan. Bayern Münchenin tähtihyökkääjä teki kaksi maalia, kun Chile voitti Bolivian dramaattisesti 2-1 (0-0).
Ottelun 2-1-voittomaalin Vidal teki rangaistuspotkusta lisäajalla, kun ottelua oli takana jo sata minuuttia. Chile sai rangaistuspotkun, kun pallo osui rangaistualueella Luis Gutierrezin käteen.
Ottelun avausmaalin Vidal juoni yhdessä Mauricio Pinillan kanssa Bolivian pallonmenetyksen jälkeen toisen puoliajan ensimmäisellä minuutilla. Bolivian 1-1-tasoituksen laukoi vapaapotkusta Jhasmany Campos 61. minuutilla. 
Chile oli hävinnyt turnauksen avauspelinsä Argentiinalle 1-2, joten voitto Boliviasta oli erittäin tärkeä puolivälierähaaveiden kannalta. Se pääseekö Chile puolivälieriin, ratkeaa lohkon päätöspelissä Panamaa vastaan. Kuudennen peräkkäisen tappionsa kokeneen Bolivian jatkohaaveet hautautuivat perjantain tappion myötä. Bolivia kohtaa alkulohkon päätöspelissään jo puolivälieräpaikan varmistaneen Argentiinan. 
Mielikuva hilpeästi duurissa laulavista suomenruotsalaisista ei ole täysin väärä – ainakaan tanssimusiikissa
Hiljaiset ja melankoliset suomalaiset synkistelevät mollissa, iloiset ja pirteät suomenruotsalaiset puolestaan ilkamoivat duurissa. Mielikuva kahdesta erilaisesta musiikkikulttuurista elää vahvana. Totta se on ainakin tanssilavoilla, vahvistaa musiikkitieteen professori.
Mielikuva duurivoittoisesta suomenruotsalaisesta ja mollivoittoisesta suomenkielisestä musiikista pätee vahvasti ainakin tanssi- ja iskelmämusiikissa. Ero näkyi Åbo Akademin musiikkitieteen professorin Johannes Brusilan mukaan jo heti 1900-luvun ensimmäisinä vuosikymmeninä, kun kansalliset iskelmät syntyivät.
– Suomenruotsalaiset etenkin länsirannikolla ovat ottaneet vaikutteita Ruotsin dansbandsmusikenista. Se on puhtaasti duurivoittoista ja rytmiltään vähän erilaista kuin suomalainen tanssimusiikki, joka on perinteisesti humppaa ja tangoa nimenomaan mollissa soitettuna, sanoo muun muassa suomenruotsalaista musiikkia tutkinut Brusila.
Ero näkyy vahvasti tanssilavoilla, ja siellä esiintyvien yhtyeiden on otettava tämä huomioon esityslistaansa miettiessään.
– Kun tein kenttätyötä tanssibändien kanssa, huomasin, kuinka suomenruotsalaisen rannikkoseudun ja sisämaan suomenkielisen seudun välillä on kuin Berliinin muuri, Brusila naurahtaa.
– Tanssilavoilla koetaan hyvin konkreettisesti, soittaako bändi "meidän musiikkia" vai ei. Kielen ja rytmiikan lisäksi on tärkeää, soitetaanko duurissa vai mollissa, hän jatkaa.
Suomenruotsalaiseen musiikkiin tutustuminen on tuonut paljon sävyjä musiikilliseen palettiini. 
"Mieletön runsaudensarvi"
Harmonikkataiteilija Maria Kalaniemi soittaa paljon sekä suomalaista että suomenruotsalaista kansanmusiikkia. Hän on kasvanut kaksikielisessä perheessä, joten kumpikin kulttuuri on tullut tutuksi.
– Kun aloin soittaa harmonikkaa ja laulaa nuorena, oli hyvin luonnollista, että musisoin niin suomen kuin ruotsin kielellä, Kalaniemi toteaa.
Suomenruotsalaisessa ja suomalaisessa kansanmusiikissa on Kalaniemen mukaan pieniä tyylillisiä eroavaisuuksia, mutta myös samankaltaisuuksia.
– Suomenruotsalaiseen musiikkiin tutustuminen on tuonut paljon sävyjä musiikilliseen palettiini. Siellä on ihania balladeja ja vahvaa menuettiperinnettä. Ne ovat antaneet mielettömän runsaudensarven tähän musisointiin, Kalaniemi sanoo.
Kansanmusiikista hän ei tunnista selkeää duuri ja molli vastakkainasettelua. Myös hänelle asetelma tuo mieleen tanssimusiikin.
Musiikilla ilmennetään, keitä me olemme
Musiikkitieteen professori Johannes Brusila kertoo, että ajatus suomenruotsalaisten duurista ja suomalaisten mollista on periytynyt 1800-luvulta. Tuolloin syntyi kansallisromanttisia ajatuksia omasta kansasta ja itsenäisyydestä, mikä johti kansanlaulujen keräämiseen.
Suomenkieliset ja ruotsinkieliset halusivat korostaa, että olemassa on kaksi kansanryhmää, joilla on erilaiset kansanluonteet. Syntyi omat musiikkirepertuaarit, ja eroa tehtiin musiikissa muun muassa juuri duurin ja mollin kautta.
– Musiikin kautta ilmennetään, ketä me olemme ja sitä, että olemme toisenlaisia kuin muut, Brusila sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että suomenruotsalaisessa ja suomenkielisessä musiikissa on myös paljon samaa – varsinkin hieman kauempaa katsottuna.
Suomenruotsalainen musiikki raikaa tänä viikonloppuna Kokkolassa. Finlandssvenska sång- och musikfesten -tapahtumaa tuo kaupunkiin yli 1 800 soittajaa ja laulajaa.
Vuoden nuori lappilainen yrittäjä rakensi tuhkalle uuden alun
Lapin vuoden nuoreksi yrittäjäksi on valittu Olli-Pekka Mäkipeura Tervolasta. "Peuran Essona" tunnetun huoltamon yrittäjä palkittiin peräänantamattomuudesta ja paikallisen suosimisesta.
Peuran Essona tunnettu  ST1 Tervolan Peurassa tuhoutui täysin tulipalossa elokuussa 2014. Yrittäjä Olli-Pekka Mäkipeuralla alkoivat silloin kiireet, kun huoltamotoiminta piti aloittaa uudelleen mahdollisimman pian.
Polttoainemyynti jatkui ja konteista rakennettiin väliaikainen huoltamo tontin reunaan. Samalla alkoi uuden huoltamon rakentaminen. Se valmistui keväällä 2015.
– Ainutlaatuista yrittäjän toiminnassa on peräänantamattomuus, joka konkretisoitui vuonna 2014, jolloin huoltamorakennus tuhoutui tulipalossa. Yrittäjä ei lannistunut, vaan rakensi konteista väliaikaisen huoltamo-ravintolan tontin reunaan. Samantien käynnistyi uuden 1,7 miljoonan euron huoltamorakennuksen rakennustyöt, Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo perustelee palkintoa tiedotteessa.
Mäkipeura on myös kehittänyt huoltamon ravintolapalveluita ja panostanut muun muassa raaka-aineiden paikallisuuteen. Esimerkiksi ravintolassa käytettävä liha on lappilaista.
Yritys kiinnittää erityisesti huolta ammattiliikenteen palveluihin. Yrittäjä Olli-Pekka Mäkipeura on ohjausryhmän puheenjohtajana valtakunnallisessa ammattiliikenteen hyvinvointihankkeessa, jossa kehitetään työhyvinvointia ja turvallisuutta esimerkiksi panostamalla rahtiliikenteen taukotiloihin.
Alle 35-vuotiaalle ansioituneelle yrittäjälle myönnettävä palkinto jaettiin perjantaina Rovaniemellä.
Mies pahoinpiteli naisystäväänsä rautaputkella - kolme lasta paikalla
Nainen sai haavan jalkaansa ja toinen silmä muurautui umpeen. Mies on otettu poliisin säilöön.
Kokemäkeläisen miehen epäillään syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn viime yönä Euran Kiukaisissa.
Mies pahoinpiteli yksityisasunnossa naisystäväänsä, lyömällä tätä rautaputkella sääreen ja kasvoihin. Naisen jalkaan aiheutui viisi senttiä pitkä haava ja toinen silmä muurautui umpeen.
Asunnossa oli paikalla tapahtuma-aikaan kolme alaikäistä lasta.
Mies otettiin poliisin säilöön.
#UPstudio: Tunnelmia 11.6.2016 UP-kierrokselta ja UP-livestä!
Kaisa, 8, ojensi kukat presidentille vuonna 1985 – "Kun aikaa kuluu, päivää arvostaa yhä enemmän"
Kun presidenttipari saapuu kesänviettoon Naantalin Kultarantaan, luovuttaa nuori naantalilainen tervetuliaiskukat presidentille. Kaisa Sipposelle presidentin tapaaminen oli kunnia-asia, jota hän muistelee vieläkin.
Kahdeksanvuotias Kaisa odotti kukkakimppu kädessään, koska tulisi hänen vuoronsa.
Tyttö oli juuri käynyt kampaajalla, hänen hiuksensa oli leikattu lyhyiksi. Päällä oli tilaisuutta varten ostetut uudet vaatteet, jotka oli mietitty tarkkaan. Vaaleanpunaisen hameen seuraksi oli valittu siihen sopiva pusero, ja molemmat oli kirjailtu kauniisti.
Seremonia pidettiin Naantalin linja-autoasemalla. Oli kesäkuun 17. päivä vuonna 1985.
Kun tuli Kaisan vuoro, hän asteli presidenttiparin luokse ja ojensi kukkakimpun Tellervo Koivistolle.
Mauno Koivisto oli minulle se ainoa presidentti. Oli kunnia-asia päästä häntä tapaamaan.
– En muista, että olisin uskaltanut sanoa juuri mitään. Tellervo Koivisto oli kauhean ystävällinen ja kiitti kauniisti kukista, Kaisa muistelee.
Tärkeä päivä
On perinne, että kun presidenttipariskunta saapuu kesäasunnolleen Kultarantaan, luovuttaa nuori naantalilainen presidenttiparille kukkatervehdyksen. Kaisa ei vieläkään tiedä, miksi juuri hänet valittiin tehtävään 31 vuotta sitten.
Kun Kaisalle kerrottiin tehtävästä, hän joutui miettimään asiaa.
– Olen luonteeltani tosi harkitsevainen, ja olin sitä jo silloin. Ensimmäinen reaktioni oli, että täytyy miettiä. Ehkä koin, että tämä on niin iso asia, että on odotettava yön yli. Sen jälkeen suostuin, Kaisa kertoo. 
Mauno Koivisto oli astunut presidentiksi vuonna 1982. Pieni Kaisa oli ehtinyt seurata Koiviston uraa jo jonkin aikaa – niin kuin nyt vain pieni tyttö voi presidentin uraa seurata.
Aikaa ennen Mauno Koivistoa ei Kaisa oikeastaan edes muista.
– Hän oli minulle se ainoa presidentti. Oli kunnia-asia päästä häntä tapaamaan, Kaisa kertoo.
Vaikka Kaisa oli vasta kahdeksanvuotias, hän ymmärsi, kuinka ainutlaatuinen henkilö presidentti on. Kovin moni muu ei päässyt häntä tapaamaan niin lähietäisyydeltä.
Se oli pienelle tytölle tärkeä juttu.
Kaisa kertoo, että hänelle jäi presidentistä positiivinen vaikutelma. Nyt, vuosia myöhemmin, hän kuvailee Mauno Koivistoa ystävälliseksi ja lämpimäksi.
– Vaikka hän olikin suuri mies ja presidentti, jäi hänestä todella lämmin vaikutelma. Ehkä hänen murteellaan ja olemuksellaan oli osuutta asiaan, Kaisa sanoo.
Arvostus kasvaa
Kaisa Sipponen palaa tuohon kesäpäivään muistoissaan aina kerran vuodessa. Silloin, kun presidenttipariskunta saapuu kesänviettoon Naantaliin.
Hän seuraa mielenkiinnolla, kuka kukat minäkin vuonna ojentaa.
– Kun aikaa kuluu, sitä päivää arvostaa enemmän ja enemmän. Tapahtuma on vain kerran vuodessa, ja joka vuosi yksi tyttö tai poika pääsee ojentamaan kukkia. On tosi upeaa, että tällainen perinne on säilynyt.
Makeaa sieltä mistä metsä kaatuu – rentunruusu muuttuu hunajakennossa jalotavaraksi
Yksi horsmahehtaari voi antaa ainekset jopa 15 kiloon hunajaa, mutta joka vuosi hyvää satoa ei saada. Hunajantuottajat voivat kuitenkin varastoida hyvät sadot ja hyödyntää niitä myöhemmin, hunaja kun säilyy useita vuosia myyntikelpoisena.
Mehiläistenhoitaja Aarre Karvosen mehiläispesät sijaitsevat Puolangan pohjoisosissa. Kaksi pesää nököttää pienen aurinkoisen männikkökumpareen päällä.
Ei uskoisi, että yhdessä pesässä on kymmeniätuhansia pieniä tarhamehiläisiä. Tarkka määrää on vaikea sanoa tässä vaiheessa, mutta noin yli 30 000 niitä voi olla, sanoo Karvonen.
Olemme pukeutuneet valkeaan suoja-asuun, kasvoja peittää tiukka verkko. Karvosella on savuntupsuttelija vähän kuin rekvisiittana – hän ei ole vuosiin käyttänyt savua mehiläisten rauhoittamiseen.
– Jos nämä olisivat italialaisia, niin savua olisi käytettävä. Ne ovat aika kiukkuisia toisinaan. Mutta nämä krainilaiset ovat lempeitä, kun ei tee äkkinäisiä liikkeitä tai ei kolistele pesää, pärjää hyvin ilman savuakin.
Krainilaiset ja italialaiset ovat [mehiläisrotuja](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tarhamehil%25C3%25A4inen#Rodut). Niitä on muitakin, mutta nuo ovat kaksi yleisintä.
Ei liian kuuma, ei liian kylmä, ei liian sateista
Karvonen on paitsi mehiläisenhoitaja, myös [Suomen Mehiläishoitajien](http://www.hunaja.net/suomen-mehilaishoitajain-liitto/) Kainuun yhdistyksen sihteeri. Karvosen kahdessa pesässä on menossa lisääntymisvaihe. Uusia mehiläisiä tulee kovaa vauhtia. Karvonen on hiukan pahoillaan kevään lämpimistä ilmoista, koska ne eivät sattuneet ihan kohdalleen.
– Mehiläisten puhdistuslento oli viikon, kaksi myöhässä, mutta kevät oli aikaisessa. Eli silloin kun olisi ollut ravintoa kerättäväksi pesään, ei ollut kovin paljon uusia mehiläisiä keräämään.
Sen näkee, että tulee paljon kerääjiä, mutta luonto on toinen tekijä, että tuleeko mettä pesään.
Talven yli pesässä eläneet mehiläiset ovat jo kuolleet, ja olisi tärkeää, että pesään tulisi paljon ravintoa. Silloin uusia mehiläisiä tulisi paljon, sanoo Karvonen.
– Eli tulisi paljon uusia kerääjiä varsinaiselle satokaudelle.
Karvosen mehiläiset keräävät nyt mettä mustikan ja puolukan kukista. Varsinainen [hunajantuottaja](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hunaja) on kuitenkin rentunruusunakin tunnettu [horsma](https://fi.wikipedia.org/wiki/Maitohorsma), joka kasvaa metsässä avohakkuiden jälkeen runsaana.
– Horsma kasvaa siellä aika hyvin. Yksi hehtaari horsmaa tuottaa jopa 5–10 pesän tarpeen.
Ihan yksinkertaista yhteiselo ei kuitenkaan ole. Hunajasadon määrä riippuu paljon siitä, millaisessa lämpötilassa mesi, hunajan raaka-aine muodostuu. Ei saa olla liian lämmin eikä liian kylmä.
– 15 astetta on sellainen aika hyvä lämpötila, 20 asteessa tulee sitten siitepölyä ja vettä pesään.
Horsmahunaja onnistuukin loistavasti vain joka 5–10 vuosi, sanoo Karvonen.
– Jos horsma tuottaa hyvin, se saattaa tuottaa jopa 15 kiloa hunajaa hehtaarilta. Toisaalta horsma tuottaa hunajaa joka vuosi, mutta jos on sateinen kesä, muodostuu litkua, ja mehiläinen ei huonoa litkua kerää. Se ei kanna vettä pesään.
Viimeistään pesässä litkut erotellaan – meden vastaanottavat mehiläiset ottavat vastaan ensin kaikkein sokeripitoisimmat erät ja litkua kantavat mehiläiset jäävät jonon hännille.
Karvonen avaa pesän varovasti kerros kerrokselta. Ylin laatikko on vielä lähes tyhjä. Alemmassa laatikossa pörisee valtava määrä mehiläisiä.
Yksi mehiläinen pörhistää ja ravistelee takaruumistaan, samalla kun se etenee määrätietoisesti tiettyyn suuntaan. Siinä on menossa [mehiläistanssi.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tarhamehil%25C3%25A4inen#Viestint.C3.A4) Tanssin salaisuuden selvittäminen toi osaltaan Nobelin palkinnon itävaltalaisbiologi [Karl von Frischille](https://fi.wikipedia.org/wiki/Karl_von_Frisch).
– Mehiläinen kertoo mesilöydöstään muille. Mehiläinen ilmoittaa jopa muutaman metrin tarkkuudella suunnan ja matkan, mistä kukasta mesi on peräisin.
Satoennusteita ei voi tehdä
Pesässä on kolmenlaisia mehiläisiä. Kuningattaren eli emon tehtävä on munia. Se on kaikkien muiden mehiläisyhteiskunnan yksilöiden äiti. Kuhnureita on muutamia satoja. Niiden tehtävä on hedelmöittäminen. Ne elävät vain kesäisin.
Varsinaisen työn pesässä tekevät työmehiläiset. Ne toimivat alussa vartijoina tai ruokkijoina. Elämänsä loppuvaiheen ne lennättävät pesään mettä, vettä ja siitepölyä, kunnes niiden siivet kuluvat loppuun ja ne kuolevat luontoon. 
Mehiläinen ilmoittaa jopa muutaman metrin tarkkuudella suunnan ja matkan, mistä kukasta mesi on peräisin.
Vielä ei mehiläisenhoitaja osaa ennakoida, millainen tämän kesän sadosta tulee.
– Sen näkee, että tulee paljon kerääjiä, mutta luonto on toinen tekijä, että tuleeko mettä pesään. Eli tuleeko niille ravintoa, sanoo Karvonen.
Mehiläisenhoitajat ovatkin tottuneet suuriin satovaihteluihin. Viime vuonna 2015 hunajasato oli Suomessa toiseksi paras kautta aikain, edellisenä vuonna sato oli kehno. Hunajantuottajalla on kuitenkin yksi etu puolellaan, sanoo Karvonen.
– Hyvä sato varastoidaan ja myydään seuraavana vuonna. Hunaja säilyy 5–10 vuotta hyvässä varastossa täysin myynti- ja syöntikelpoisena, virnistää Karvonen.
Filippiinien tulevan presidentin tiedottaja toppuutteli tappopuheita 
Rodrigo Duterte on uhonnut tapattavansa vuoden loppuun mennessä kymmeniä tuhansia rikoksista epäiltyjä. Hänen tiedottajansa vakuuttaa muun muassa YK:n pääsihteerille, että Duterte kunnioittaa lakia.
Filippiinie presidentinvaalit voittanut Rodrigo Duterte ei kannata rikoksista epäiltyjen teloittamista ilman oikeuden tuomiota, vakuuttaa hänen tiedottajansa Salvador Panelo.
Kampanjapuheissaan ja vielä voitettuaankin Duterte on sanonut, että hän aloittaa ennennäkemättömän sodan rikollisuutta vastaan ihmishenkiä säästämättä.
Duterte on uhonnut, että hänen virkakautensa kuuden ensi kuukauden aikana viedään henki kymmeniltä tuhansilta rikoksista epäillyiltä. Hän on myös tarjonnut suuria palkkiota niin turvallisuusjoukkojen jäsenille kuin tavallisille kansalaisille, jos he tappavat huumekauppiaita.
"Mädän paskiaisen" murha ansaittu?
Duterte puheet ovat saaneet kritiikkiä muun muassa YK:n pääsihteeriltä Ban Ki-moonilta. Ban on sanonut olevansa erityisen huolissaan siitä, että Duterte näyttää pitävät etenkin toimittajien tappamista oikeutettuna.
Duterte sanoi viime viikolla, että toimittaja Jun Palan murha vuonna 2003 oli Palalle ihan oikein, koska tämä oli "mätä paskiainen". Palan ja monien muiden filippiiniläistoimittajien murhaajia ei ole saatu kiinni.
Toimittajat niin Filippiineillä kuin ulkomailla huolestuivat siitä, että Duterten puheet tekevät työn yhä vaikeammaksi maassa, joka jo ennestään on toimittajille yksi maailman vaarallisimmista. Filippiineillä on 30 viime vuoden aikana tapettu 175 toimittajaa. 
Tiedottaja: Ei oman käden oikeutta 
Kohun jälkeen Duterte kiisti kehottaneensa tappamaan toimittajia. Hän sanoi tarkoittaneensa, että myös heidän joukossaan on kiristäjiä ja lahjusten ottajia.
Myös hänen tiedottajansa sanoo, että Banin huoli perustuu väärään tietoon. Duterte ei ole hyväksynyt eikä koskaan hyväksy oman käden oikeutta, olipa sen syy mikä tahansa, koska se ei ole lain mukaista, Panelo vakuutti lausunnossaan lauantaina.
Suuren vaalivoiton saanut Duterte astuu virkaansa kesäkuun lopussa.               
Suomesta lentää poliisisaatossa useita turvapaikanhakijoita viikossa – "Muut matkustajat tuskin huomaavat"
Jos kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut turvapaikanhakija ei lähde kotiinsa omaehtoisesti tai vapaaehtoisesti Maahanmuuttoviraston avustamana, hänet "pakkopalautetaan" takaisin lähtömaahan. Pakkopalautuksia hoitaville poliiseille työtehtävät ovat rankkoja matkoja.
Jos kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut turvapaikanhakija ei suostu lähtemään Suomesta, viime kädessä poliisi lähtee mukaan saattamaan henkilön takaisin lähtömaahan. Yksittäisten henkilöiden pakkopalautuksia on tällä hetkellä useita viikossa.
Turvapaikanhakijoiden palautuksia koordinoivan Helsingin poliisilaitoksen maastapoistamisesta vastaava komisario Liisa Lintuluoto kertoo, että palautukset ovat poliisille raskaita työtehtäviä.
– Lennoilla joutuu noudattamaan kansainvälisiä lentoturvallisuussääntöjä hyvin tarkkaan. Poliisi ei nuku matkalla ja määrätyt lepoajat toki täytyy pitää terveydellisistä syistä. Poliisin täytyy palautua riittävästi pitkistä lennoista, Lintuluoto kertoo.
Usein kohdemaahan ei pääse Suomesta suoralla lennolla, joten päivät venyvät pitkiksi. Tarpeen vaatiessa poliisi myös yöpyy määränpäässä ennen Suomeen paluuta.
Yksittäiset palautukset tehdään normaaleilla reittilennoilla Suomesta. Lintuluodon mukaan poliisit tekevät matkan siviiliasuisina.
– Muut matkustajat tuskin huomaavat, että on tämmöinen palautusprosessi käynnissä lennolla.
Vapaaehtoiseen paluuseen kannustetaan
[Kielteisestä päätöksestä](http://yle.fi/uutiset/paatoksen_odottelu_vie_turvapaikanhakijoilta_younet__tama_odottaa_heita_jos_ratkaisu_on_kielteinen/8941353) turvapaikanhakijalle ilmoittaa henkilökohtaisesti poliisi. Samassa yhteydessä poliisi kertoo hakijalle mahdollisuudesta valittaa päätöksestä Helsingin hallinto-oikeuteen.
Jos kielteisen päätöksen saanut turvapaikanhakija ei valita päätöksestä, hänellä on päätöksen tyypistä riippuen 8–30 päivää aikaa lähteä Suomesta. Turvapaikanhakija voi lähteä omaehtoisesti, jolloin hän kustantaa itse matkansa. Toinen vaihtoehto on lähteä vapaaehtoisen paluun avulla. Vapaaehtoiseen paluuseen turvapaikanhakija saa tukea Maahanmuuttovirastolta ja kansainväliseltä maahanmuuttojärjestöltä IOM:ltä.
Vapaaehtoisessa paluussa henkilölle annetaan avustusta enintään 1 500 euroa sekä kustannetaan matkaliput kotimaahan.
Turvapaikkahakemuksen päätöksestä riippuen poliisi pitää turvapaikkaa hakeneelle myös poistumispuhuttelun heti tai hallinto-oikeuden päätöksen jälkeen. Puhuttelussa kerrotaan turvapaikanhakijalle tämän mahdollisuudet poistua maasta sekä arvioidaan henkilön halukkuus lähteä Suomesta.
– Tarjoamme henkilöille aina vapaaehtoista paluuta kotimaahansa, jos se on mahdollista, Lintuluoto painottaa.
Poliisi saattaa henkilön kotimaahan silloin, jos tämä ei halua lähteä tai tämän taustoissa on jotakin sellaista, että saattaja tarvitaan. Tällainen tapaus voi olla henkilö, jolta puuttuvat matkustusasiakirjat.
Kaikki saatettavat eivät sure
Yksittäisten henkilöiden palautuksissa käytännössä ostetaan lentoliput palautettaville sekä poliisille. Poliisi hakee palautettavat kotoa tai vastaanottokeskuksesta. Usein palautettavat turvapaikanhakijat ovat yhteistyökykyisiä, eikä käsirautoja tai muita turvaamistoimia tarvita.
– Tämä riippuu henkilöstä itsestään. Jos hän kieltäytyy jyrkästi lähtemästä, niin poliisin täytyy miettiä sitten, mitä tehdään, Lintuluoto selventää.
Viime kädessä palautuksista vastuussa on Helsingin poliisilaitos ja saattaminen on loppujen lopuksi heidän vastuullaan. Saattajat voivat myös tulla muualta Suomesta poliisilaitoksen keskinäisellä sopimuksella.
– Tapauskohtaisesti sovitaan palautuksista aina eri poliisilaitosten kesken siitä, saatetaanko turvapaikanhakija maakunnista Helsinkiin vai saattavatko he hakijan koko matkan lähtömaahan.
Palautettavat turvapaikanhakijat eivät Lintuluodon mukaan ole välttämättä aina surullisia tai ota asiaa negatiivisesti. Hänen näkökulmastaan palautusmatkat menevät useimmiten hyvin. Poliisille palautus on yksi työtehtävä muiden joukossa.
– Meillähän on koulutus taustalla ja poliisit ovat ammattitaitoista porukkaa. Meillä on niin paljon saatettavia, ettei palautusmatkalla ajatella sydämellä, Lintuluoto kertoo.
Aina lähtömaa ei ota vastaan
Yksittäisiä palautuksia hankaloittaa lähtömaiden kieltäytyminen ottaa vastaan pakkopalautettavia turvapaikanhakijoita ja muita maasta poistettavia henkilöitä, kertoo ulkomaalaisasioista vastaava ylikomisario Kaj Wahlman Helsingin poliisilaitokselta.
– Hankalia maita ovat tällä hetkellä Irak, Afganistan ja Somalia. Nämä maat ottavat kyllä vastaan vapaaehtoisesti palaavia, mutta pakkopalautukset ovat tällä hetkellä erittäin hankalia, Wahlman sanoo.
Suomella ei ole tällä hetkellä voimassa olevia palautussopimuksia kyseessä olevien maiden kanssa. Liisa Lintuluodon mukaan palautussopimuksista kuitenkin neuvotellaan jatkuvasti.
Turvapaikanhakija ei silti yleensä jää Suomeen, vaikka pakkopalautus kotimaahan ei olisi onnistunut. 
Yhteiskunnalle on edullisempaa viedä nämä henkilöt pois kuin antaa heidän jäädä tänne asumaan.
– Kun olemme kertoneet henkilölle, että kaikki tuki loppuu, he yleensä valitsevat vapaaehtoisen paluun kannustimen. Joissain tapauksissa he siirtyvät Keski- ja Etelä-Eurooppaan tekemään töitä pimeästi, sanoo ylijohtaja Jorma Vuorio sisäministeriön maahanmuutto-osastolta.
Suomessa ei ole Vuorion mukaan helppo pärjätä ilman papereita ja moni kielteisen päätöksen saaneista tajuaa sen.
Kotiin voi palata myös porukalla
Joskus palautuksia tehdään myös ryhmäkuljetuksina, jos samaan maahan on lähdössä useampi turvapaikanhakija. Ryhmäkuljetuksessa voidaan tilata charter-lento lähtemään Suomesta. Kaj Wahlmanin mukaan toinen vaihtoehto on käyttää EU:n tukemaa Frontex-lentoa, joka tulee Suomen valtiolle edullisemmaksi vaihtoehdoksi järjestää.
– Suomesta lähdetään liityntälennolla johonkin maahan, joka järjestää Frontex-lennon pääkuljetuksen. Suomi voi myös itse järjestää Frontex-lennon, josta ilmoitetaan muille jäsenmaille. Muut maat voivat halutessaan osallistua Suomen järjestämälle lennolle, mikäli paikkoja jää, Wahlman selittää.
Charter-lennoille mukaan voi lähteä poliisista jopa 25–30 saattajaa, kun yksittäistapauksissa mukaan lähtee yleensä 2–4 poliisia. Kaikki riippuu siitä, millaisia ihmisiä lennoilla on. Jos mukana on lapsiperheitä, ja varsinkin sylivauvoja, matkalla voidaan tarvita useampia saattajia. Myös pitkillä lennoilla välilaskuineen saattajia on mukana enemmän.
Palautukset kustannetaan Wahlmanin mukaan poliisille myönnettävästä arviomäärärahasta. Varoja saadaan palautustarpeen mukaan. Viimeiseltä vuodelta hän arvioi, että keskimäärin yhden henkilön saattaminen on maksanut noin 700–800 euroa.
– Yhteiskunnalle on edullisempaa viedä nämä henkilöt pois kuin antaa heidän jäädä tänne asumaan, Wahlman toteaa.
Turvapaikkahakemuksista yli 3 000 on ratkennut tänä vuonna kielteisinä.
Ferrarin uusittu turbo teki vaikutuksen 
Lewis Hamiltonin mukaan näyttää siltä, että Ferrarit ovat saaneet lisää vauhtia. Hamiltonin mukaan Ferrari on saanut Mercedeksen etumatkaa kiinni. 
Ferrari-tallin uusittu turbo teki formula ykkösten Kanadan gp:n harjoituksissa vaikutuksen Mercedes-tallin Lewis Hamiltoniin. Ferrari käytti ennen Kanadan osakilpailua kaksi moottoreiden kehityslipuketta turbonsa parantamiseen. Italialaistalli on käyttänyt nyt kauden 32 kehityslipukkeestaan 28.  
Hallitseva maailmanmestari Hamilton on Kanadan gp:n toisten harjoitusten nopein, mutta Ferrarin Sebastian Vettel oli vain 0,257 sekuntia hitaampi. Vettelin tallitoveri Kimi Räikkönen oli harjoitusten kahdeksas.
\- Ferrarit näyttivät erittäin nopeilta. Heidän suoranopeutensa on lisääntynyt uuden turbon myötä, Hamilton totesi Autosportin mukaan. 
\- Ferrarit ovat aika lähellä. Näyttää siltä, että vauhtimme voi olla aika lähellä Ferrarien vauhtia. Perjantain perusteella ei voi kuitenkaan tehdä suuria johtopäätöksiä. Toivottavasti saamme kunnon kilpailun aikaiseksi. 
Prätkäpokeria lasten hyväksi
Meri-Lapin motoristit ulkoiluttavat pyöriään lauantaina 11. kesäkuuta ja pelaavat samalla pokeria. Pelikortteja keräillään ympäri maakuntaa ja hyvää tekevän pelireissun arvellaan kestävän kolmisen tuntia.
Motoristit ajavat lauantaina 11. kesäkuuta lenkin, jonka varrella on neljä rastia. Jokaisella rastilla saa vetää yhden pelikortin ja päätepisteessä viidennen. Maalissa katsotaan, kenellä on paras pokerikäsi. Kolme parasta ja huonoin käsi saa pienen palkinnon.
Rastit ovat No Name MC:n talli Keminmaassa, Napakymppi Kaakamossa, Tornion Moottorikerhon tilat Torniossa ja Koskicatering Kukkolankoskella. Reitin pituus on noin 130 kilometriä. Ajolenkin kestoksi arvioidaan noin kolme tuntia pysähdyksineen.
Poker Run -tapahtuman ilmoittautumispaikkana on Tervolahovi. Lähtö tapahtuu sieltä omaan tahtiin kello 13:n ja 15:n välillä.
Kuski maksaa osallistumisestaan 20 euroa ja kyytiläinen 10 euroa. Hyväntekeväisyystapahtumaan odotetaan kymmeniä moottoripyöräilijöitä.
Lauantaisen tapahtuman järjestävät CBF (Custom Bikers Finland ry) yhteistyössä Tervolahovin kanssa. Poker Run -tapahtumalla kerätään varoja keminmaalaiselle Perhekoti Kallinpesälle.
Joensuuhun valmistuu Suomen pisin frisbeegolfväylä – mittaa lähes 400 metriä
Monen pohjoiskarjalaisen frisbeegolfaajan toive toteutuu kesällä. Joensuun Onttolaan valmistuu rata, johon kuuluu muun muassa Suomen pisin frisbeegolfväylä. Myös Kontiorantaan saattaa tänä kesänä valmistua uusi rata muovisen kiekon heittäjien iloksi.
Joensuun Onttolassa rakennetaan massiivista frisbeegolfrataa. Lykynlammen ulkoilureittien ympäristöön tulee yli kahden kilometrin rata, jossa on 18 väylää.
Yksi väylistä on suunniteltu peräti 365 metriä pitkäksi. Valmistuessaan tästä täysin avoimessa maastossa heitettävästä par 5 -väylästä tulee Suomen pisin.
– Siinä joutuu heittämään kolme tai neljä kertaa peräkkäin täysillä. Se on todella tervetullut lisä Pohjois-Karjalaan. Täysin avoimessa maastossa emme ole aiemmin päässeet pitkiä heittoja heittämään, Joen Liitokiekon puheenjohtaja Ville Nivalainen iloitsee.
Haaveissa isot kisat
Lykynlammen frisbeegolfradan on tarkoitus olla pienistä puutteista huolimatta käyttökunnossa jo heinäkuussa. Ensimmäisen kesän ajan aloitusheitot pitää suorittaa epätasaisen maan päältä.
– Sen verran rahoitusta vielä uupuu, että aloitusheittopaikkoja ei todennäköisesti tänä kesänä tule. Tämä tarkoittaa myös sitä, että liiton alaisia kisoja ei voida Lykynlammella vielä pitää. Kun heittopaikat saadaan, täällä on mahdollista järjestää esimerkiksi joukkueiden SM-kisat, Nivalainen haaveilee.
Kontiorantaan suunniteltu 20 väylää
Lykynlammen radan lisäksi Pohjois-Karjalaan saatetaan tänä kesänä saada toinenkin täysimittainen frisbeegolfrata. Kontiorannan entisen varuskunnan alueelle on jo suunniteltu 20 väylää.
– Kontiorannan radan rakentaminen päästään aloittamaan, kun Kontiolahden kunta ja Metsähallitus pääsevät sopimukseen maiden käytöstä. Uskon ja toivon, että myös se rata valmistuu tämän kesän aikana, Joen Liitokiekon puheenjohtaja Ville Nivalainen sanoo.
Yleisölle lopullinen porttikielto Eiffel-tornin suunnittelijan majakkaan Merenkurkussa 
Valassaarten majakka Merenkurkussa on aina herättänyt kiinnostusta siksi, että sillä on sama suunnittelija kuin Eiffel-tornilla. Majakan arkkitehtuuriin ei kuitenkaan pääse enää tutustumaan kuin ulkoa päin. Liikennevirasto ei aio avata majakkaa yleisölle, koska sen kunnostaminen turvalliseksi ei ole mahdollista.
Valassaarten majakka Merenkurkussa on rakennettu vuonna 1886. 36 metriä korkean majakan rautaelementtirungossa on putkimainen ydin, jonka sisällä nousevat tornin huipulle kierreportaat. Putkea ympäröi kuuden pilarin ja niitä yhdistävien ristikoiden muodostama tukirakenne.
Omassa erikoisuudessaan se on tosi mielenkiintoinen kohde.
Museoviraston mukaan rakennus on ainoa tämäntyyppisen majakka-arkkitehtuurin edustaja Suomessa.
– Omassa erikoisuudessaan se on tosi mielenkiintoinen kohde ja sitä pidetään meidän majakoiden yhtenä aivan avainkohteena, sanoo intendentti Jaakko Holma Museovirastosta.
Kunnostamisesta jouduttiin luopumaan
Valassaarten punainen maamerkki sijaitsee Merenkurkun maailmanperintöalueella ja se on aina herättänyt paljon kiinnostusta. Oman hohtonsa majakkaan on tuonut se, että sen on suunnitellut sama ranskalainen arkkitehtitoimisto, jonka käsialaa on myös Pariisin maamerkki Eiffel-torni.
Majakan omistaa Liikennevirasto. Majakka on edelleen toiminnassa ja rakenteellisesti kunnossa, mutta monien pettymykseksi se suljettiin yleisöltä vuonna 2013. Majakka ei läpäissyt Liikenneviraston tekemää turvallisuustarkastusta.
– Jos esimerkiksi joku vierailija loukkaantuisi tai saisi ylhäällä tornissa sairauskohtauksen, ei kuljettaminen alas onnistuisi paareilla mitenkään, selvittää tilannetta Liikenneviraston aluepäällikkö Keijo Jukuri.
Liikennevirasto aloitti vuonna 2014 kymmenen majakan kolmivuotisen kunnostusprojektin. Projektin tarkoituksena oli kunnostaa majakat vierailukuntoon korjaamalla turvallisuustarkastuksessa ilmenneet viat ja puutteet.
Myös Valassaarten majakka oli tarkoitus kunnostaa. Jukurin mukaan se osoittautui kuitenkin hankalaksi hankkeeksi ja siitä luovuttiin.
– Valassaarten majakan korjaaminen vierailukelpoiseksi osoittautui mahdottomaksi. Terästornista lähtien pitäisi kaikki panna uusiksi.
Liikennevirasto ei ole luopumassa majakasta
Vaikka Valassaarten majakkaa ei enää avata yleisölle, sen kulttuurihistoriallinen arvo tunnustetaan Liikennevirastossa. Majakasta on pidetty huolta. Se kunnostettiin ja maalattiin kymmenisen vuotta sitten.
Liikennevirasto on ilmoittanut olevansa valmis luopumaan osasta vanhoja majakoita. Valassaarten majakka ei ole myynnissä.
– Ei ole mitään suunnitelmia, että siitä luovuttaisiin ainakaan lähitulevaisuudessa, toteaa Keijo Jukuri.
Museovirastossa Valassaarten majakkaa pidetään ehdottomasti suojelemisen arvoisena. Majakka ja majakan henkilökunnan rakennukset muodostavat arvokkaan kokonaisuuden, joka kuvastaa majakanvartijoiden työyhteisöä ja elämää. Se, että majakalla ja Eiffel-tornilla on sama suunnittelija, on lisäksi mielenkiintoinen kuriositeetti.
Intendentti Jaakko Holman mukaan Valassaarten majakan kohtalosta ei tarvitse olla erityisen huolissaan ainakaan niin kauan, kun se on valtion omistuksessa. Museovirasto tekee yhteistyötä Liikenneviraston kanssa ja huolehtii siitä, että kulttuurihistoriallisesti arvokkaat majakat säilytetään.
_Lähde: Museovirasto / Valtakunnallisesti merkittävät rakennetut kulttuuriympäristöt_
Auringon voimalla liikkuva lentokone selvitti viimeisen Yhdysvaltain-etappinsa
Solar Impulse lensi Vapaudenpatsaan yli aamupäivällä Suomen aikaa.
Maailmanympärilentoaan jatkava aurinkolentokone Solar Impulse 2 on lentänyt Pennsylvaniasta New Yorkiin. Sieltä taipaleen on määrä jatkua Atlantin yli Eurooppaan.
Kone, jonka ohjaimissa New Yorkin -osuudella oli André Borschberg, lensi Vapaudenpatsaan yli JFK:n kentälle. Lähtö lykkääntyi ukkosateiden takia, mutta kone pääsi perille kello 11 paikkeilla Suomen aikaa.
Sveitsiläisen koneen matka alkoi viime vuoden maaliskuussa Abu Dhabista. Etappeja ensin Aasiaan ja sieltä Tyynenmeren ja Yhdysvaltain poikki on kertynyt 14. Borschberg on lentänyt niitä vuoronperää Bertrand Piccardin kanssa.
Kone, joka taittaa matkaa 48 kilometrin tuntivauhtia, saa voimansa pelkästään Auringosta.
Mestarien liigassa ensimmäisen kerran kaksi suomalaisjoukkuetta
Naisten lentopallon Mestarien liigassa on mukana kaikkiaan 30 joukkuetta 22 eri maasta. Miesten liigassa on 36 joukkuetta 25 maasta.
Lentopallon Mestarien liigan suomalaisjoukkueet Kokkolan Tiikerit miehissä ja HPK naisissa saavat ensimmäisiksi vastustajikseen minskiläisjoukkueet Valko-Venäjältä. HPK kohtaa 2. karsintakierroksella Minchanka Minskin ja Tiikerit jo edelliskaudelta tutun Stroitel Minskin.
HPK:n toisen kierroksen vastustaja olisi todennäköisesti maailman ehdottomaan eliittiin kuuluva turkkilainen Eczacibasi ja Tiikereiden tshekkiläinen Dukla Liberec. Näiden parien voittajat selviävät lohkovaiheeseen.
Kaikki Mestarien liigan karsinnoissa mukana olevat joukkueet jatkavat pelejään CEV Cupissa pudottuaan karsinnoissa.
Ensimmäisen kerran Mestarien liigassa on mukana nyt kaksi suomalaisjoukkuetta. LP Viesti (LP Salo) oli mukana lohkovaiheessa 2014-2015 ensimmäisenä suomalaisjoukkueensa nykymuotoisessa Mestarien liigassa.
"Olisimme voineet olla onnekkaampiakin arvonnassa"
HPK aloittaa naisten Mestarien liigassa toiselta karsintakierrokselta eli se tarvitsee lohkovaiheeseen (20 joukkuetta) päästäkseen voiton kahdelta kierrokselta.
HPK:n 2. karsintakierroksen vastustajaksi arvottiin valkovenäläinen Minchanka Minsk. Minskiläiset karsiutuivat viime kaudella Challenge Cupissa 1/16 finaaleissa saksalaiselle Wiesbadenille.
Otteluparin HPK - Minchanka voittaja kohtaa todennäkäisesti edellisvuoden Mestarien liigan voittajan ja seurajoukkueiden maailmanmestarin, turkkilaisen Eczacibasin. Istanbulilainen Eczacibasi pelaa 2. karsintakierroksella joko kosovolaista Drita Gijlania tai bulgarialaista Maritza Plovdivia vastaan.
Eczacibasi karsiutui viime kaudella Mestarien liigassa neljännesvälierissä hävittyään lopulta hopeaa ottaneelle toiselle istanbulilaisjoukkueelle Vakifbankille.
Tämän 3. kierroksen otteluparin voittaja saa lohkovaiheessa vastaansa Vakifbakin TUR, Dredner SC:n GER ja Uralochka Jekaterinburgin RUS.
\- Olisimme voineet olla onnekkaampiakin arvonnassa, mutta tämän mukaan mennään. En tunne Minchanka Minskiä joukkueena. Eczacibasi on omaa luokkaansa budjetin suhteen, yksi suurimmista. Olisi hieno haaste kohdata heidät, HPK:n päävalmentaja Luca Chiappini kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
"Ei arvonta ihan parhaalla tavalla mennyt meidän kannalta"
Kokkolan Tiikerit saa 2. karsintakierroksella vastaansa valkovenäläisen Stroitel Minskin. Joukkueet kohtasivat Challenge Cupissa kaudella 2014-2015, jolloin Stroitel eteni jatkoon hävittyään ensin Kokkolassa 2-3, mutta voitettuaan kotona 3-1. Viime kaudella Stroitel putosi Challenge Cupissa 1/16 finaaleissa turkkilaiselle Istanbul BBSK:lle kultaisen erän myötä.
Otteluparin Tiikerit-Stroitel Minsk voittaja kohtaa 3. karsintakierroksella Tshekin Dukla Liberecin. Liberec pelasi viime kaudella Mestarien liigan lohkovaiheessa häviten kaikki kuusi otteluaan.
Tämän parin (Tiikerit/Stroitel - Liberec) voittaja selviää 24 joukkueen lohkovaiheeseen. Lohkovaiheeseen selvittyään he saisivat vastaansa Resovia Rzeszowin POL, RCV Berliinin GER ja Lube Civitanovan ITA. 
Kokkolan Tiikereiden päävalmentaja Jukka Mäkihannu ei suostunut riemuitsemaan oman joukkueensa arvontatuloksesta.
\- Ei arvonta ihan parhaalla tavalla mennyt meidän kannalta. Minsk ei ollut avausvastustajaksi toiveissamme, mutta ei sillä nyt niin isoa merkitystä ole. Nyt aletaan tekemään töitä, että Minsk kaatuu ja kaksi vastustajaa voittamalla selvitään lohkovaiheeseen.
Opettajien bussin rengasrikko vaati 11 kuolonuhria Thaimaassa
Thaimaan tieliikenneonnettomuuksissa kuolee väkilukuun suhteutettuna toiseksi eniten ihmisiä maailmassa.
Thaimaassa bangkokilaisen alakoulun henkilökuntaa kuljettaneen pienbussin onnettomuudessa on kuollut 11 ihmistä. Bussi oli tuomassa pienen yksityiskoulun henkilökuntaa seminaarista Rayongin maakunnasta.
Bussi syöksyi tieltä ja syttyi tuleen, kun yksi renkaista oli räjähtänyt. Vain neljä ihmistä jäi henkiin. Hekin saivat turmassa vammoja.
Thaimaan tiestö on suhteellisen hyväkuntoista. Siitä huolimatta Thaimaan tieliikenne vaatii toiseksi eniten kuolonuhreja maailmassa väkilukuun suhteutettuna, kertoo Maailman terveysjärjestön viimevuotinen tilasto.
Sen mukaan Thaimaan tieliikenneonnettomuuksissa kuolee noin 24 000 ihmistä vuodessa eli 44 ihmistä sataa tuhatta asukasta kohden. Synkempi suhdeluku on vain Libyalla.
Yle näyttää politiikan superviikonlopun kohokohdat suorana verkossa – katso ainakin nämä
Yle välittää puoluekokousten kohokohdat suorana verkossa. Kokosimme yhteen viikonlopun kiinnostavimmat tapahtumat.
Keskusta, kokoomus, vasemmistoliitto, RKP ja perussuomalaiset ovat kokoontuneet tänä viikonloppuna eri puolille Suomea valitsemaan uusia puheenjohtajia ja linjaamaan poliittisia suuntaviivojaan.
Kolme puoluetta – kokoomus, vasemmistoliitto ja RKP – valitsee itselleen uuden puheenjohtajan viikonlopun aikana. Muita mielenkiintoisia tapahtumia ovat kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaiden esittäytyminen sekä puolueiden puheenjohtajien linjapuheet.
Perussuomalaisilla ei ole puoluekokousta, vaan pienimuotoisempi puolueneuvoston kokous. Perussuomalaisten puoluekokous oli viime kesänä Turussa.
Yle näyttää puoluekokousten kohokohdat suorana verkossa. Pääset seuraamaan suoria verkkolähetyksiä alla olevien linkkien kautta.
**Lauantai**
Klo 10.00 [Keskustan puoluekokous: Juha Sipilän linjapuhe](http://areena.yle.fi/1-3504015)
Klo 10.15 [Kokoomuksen puoluekokous: Puheenjohtajaehdokkaat esittäytyvät](http://areena.yle.fi/1-3504011)
Klo 13.00 [Kokoomuksen puoluekokous: Kuka nousee puheenjohtajaksi?](http://areena.yle.fi/1-3508507)
Noin klo 14.00–15.00 [Kokoomuksen puoluekokous: Uuden puheenjohtajan tiedotustilaisuus](http://areena.yle.fi/1-3504013)
Klo 14.15 [Vasemmistoliiton puoluekokous: Puheenjohtajan valinta](http://areena.yle.fi/1-3504014)
Klo 18.15 Puolueet koolla 2016 -erikoislähetys alkaa Ylen TV 1:ssä, Radio Suomessa ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3429241)
**Sunnuntai**
Klo 10.30 [Kokoomuksen puoluekokous: Uuden puheenjohtajan linjapuhe](http://areena.yle.fi/1-3504016)
Klo 13.00 [RKP:n puoluekokous: Uuden puheenjohtajan valinta](http://areena.yle.fi/1-3504018)
Klo 14.25 [Vasemmistoliiton puoluekokous: Uuden puheenjohtajan linjapuhe](http://areena.yle.fi/1-3504017)
Maalikooste: Payetin hurja kanuuna ratkaisi Ranskalle EM-avauksen
Dimitri Payetin upea laukaus aivan ottelun loppuhetkillä toi Ranskalle 2-1-voiton Romaniasta EM-kisojen avausottelussa. Pelin muista maaleista vastasivat Olivier Giroud ja Bogdan Stancu. Katso maalikooste kuvaa klikkaamalla.
**[EM-kisojen kisaoppaasta löydät kaiken tarvittavan: tulokset, uutiset, videot, joukkue-esittelyt ja niin edelleen.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Tanssitunnit pitävät kehitysvammaisen mielen virkeänä – video
Lappeenrannassa on tarjottu kehitysvammaisille mahdollisuus harrastaa samalla tavalla kuin muutkin ihmiset. Lisäksi vaikeavammaisille tuodaan tanssia ja kuvataidetta kotiin.
Lappeenrannassa on aloitettu kehitysvammaisille ihmisille suunnattu taidepajatoiminta. Vammaisten on mahdollista osallistua tanssitunneille tai yhteisöllisten taideteosten tekemiseen.
Lisäksi vaikeavammaiselle tarjotaan taidetta kotiin, eli tanssija ja kuvataiteilija käyvät kotona tekemässä taidetta yhdessä vaikeavammaisen ihmisen kanssa. Osallistujien palaute on ollut hyvin innostunutta, koska heillä on nyt mahdollisuus harrastaa taidetta samalla tavalla kuin muillakin ihmisillä.
Kevään ajan tanssitunneilla käynyt Kirsi Juvonen näkee, että tanssiminen on auttanut jaksamaan.
– Tanssikuvioissa on ollut paljon oppimista, mutta mieli pysyy virkeänä täällä.
Juvosen ryhmässä on seitsemän kehitysvammaista. Tiistaina ryhmä jäi kesätauolle ja jatkaa taas syksyllä. Silloin aloittaa myös toinen tanssiryhmä.
Jo yli miljoona tilaajaa: Pelivideoista tuli työttömän Laurin leipätyö – eikä hän ole ainoa
Oli kuinka pohjalla tahansa, aina kannattaa uskoa itseensä. Näin sanoo Lauri. Viisi vuotta sitten hän oli työtön, nyt hänen pelivideoitaan seuraa YouTubessa yli miljoona ihmistä. Laurin lyhyen uran aikana "tubettamisesta" on tullut tärkeä osa nuorisokulttuuria – ja kovaa vauhtia kasvava bisnes.
Hänen nimensä on Lauri. Hän asuu Päijät-Hämeessä. Hän on ansainnut noin viisi vuotta leipänsä pelaamalla videopelejä ja tuottamalla niistä päivittäin sisältöä videopalvelu YouTubeen.
Muuta hänestä ei julkisuudessa tiedetä. Ei hänen koko nimeään, ei hänen ikäänsä. Ei sitä, miltä paikkakunnalta hän on kotoisin, eikä sitä, miltä hän näyttää.
Harva meistä on hänestä edes kuullut – siitä huolimatta että hänellä on niin paljon seuraajia, että laskennallisesti hänen [The Relaxing End](https://www.youtube.com/user/TheRelaxingEnd) -pelikanavaansa voisi seurata YouTubessa jo joka viides suomalainen.
Kanavalla on reilusti jo yli miljoona tilaajaa, heistä kuitenkin vain murto-osa suomalaisia. Se on noin 450 000 tilaajaa enemmän kuin kielinaiseksi tituleeratulla, Hollywoodia valloittavalla Sara Forsbergilla eli [Saaralla](https://www.youtube.com/user/SmoukahontasOfficial).
Yli miljoonan tilaajan suomalaiskanavia on YouTubessa tiettävästi vain neljä: Laurin lisäksi pohjalaisryhmä [Duudsonit](https://www.youtube.com/user/DudesonsPage), pelitalo Rovion [Angry Birds](https://www.youtube.com/user/RovioMobile) ja tänä keväänä äkkisuosioon noussut, kansainvälistä huomiota herättänyt [Hydraulic Press Channel](https://www.youtube.com/channel/UCcMDMoNu66_1Hwi5-MeiQgw).
Tästä nelikosta The Relaxing End on kiistatta tuntemattomin.
Siitä kannattaisi kuitenkin kiinnostua, koska Lauri ja hänen pelikanavansa ovat esimerkkejä nuorisokulttuurin, jopa työelämän muutoksesta. Ja siitä, ettei pelaaminen ole enää nuorten poikien epäsosiaalista nysväämistä.
Iso ilmiö – kasvava bisnes
Tubettaminen, se oli harvinaista viisi vuotta sitten, mutta valtavirtaa nyt.
Ilmiön kokoluokasta kertoo se, että tunnetuimmat tubettajat eli YouTube-videoiden tekijät ovat nuorten keskuudessa tähtiä, eri selvitysten mukaan jopa suositumpia kuin perinteiset idolit, esimerkiksi elokuva- ja poptähdet.
Viisi vuotta sitten Laurinkin elämä oli toisenlaista: Hän oli työtön. Työ- ja elinkeinotoimistossa hänelle tyrkytettiin työtä "raksalla".
– Yritin selittää, että haluan vain tehdä pelivideoita. Se lytättiin täysin.
Lauri piti kuitenkin päänsä ja se kannatti – tänä päivänä hän tienaa paremmin kuin moni muu, moni tavallisessa työssä käyvä suomalainen.
Tubettaminen ei ole pelkästään iso osa nuorisokulttuuria, se on myös kovaa vauhtia kasvava bisnes. Sen ympärillä pyörivä liiketoiminta lasketaan Suomessakin jo tiettävästi miljoonissa euroissa.
Silti harva aikuinen ymmärtää, mistä tubettamisessa on kyse.
"Ihan tavallinen mä olen edelleen"
Kättä puristaa nuori, parrakas mies. Vaalea, baskerimainen lakki päässään, punainen T-paita yllään. Tällainen mies voisi kävellä vastaan melkein missä päin Suomea tahansa, ilman että kukaan kiinnittäisi häneen mitään huomiota.
Huomiota ei kiinnitetä täälläkään, päijäthämäläisessä kunnassa.
– Ei minua ole kertaakaan tunnistettu kadulla, ihan tavallinen mä olen edelleen. Haluan sen myös säilyttää niin, sanoo yli miljoonalle tilaajalle pelivideoita tekevä Lauri.
Lauri varjelee tarkoin yksityisyyttään ja haluaa sen vuoksi esiintyä tässäkin jutussa vain etunimellään. Hän ei kerro edes ikäänsä, mutta mikään poikanen hän ei enää ole.
Kesäkuinen aurinko on lämmittänyt pienen kerrostaloasunnon niin, että on avattava ikkunat ja turvauduttava läpivetoon. Ulkoa lennähtää hyönteinen tietokoneen näytölle.
Lauri istuutuu mustalle, ergonomisesti muotoillulle toimistotyöntekijän tuolille. Edessään hänellä on kaksi näyttöpäätettä. Aktiivisessa käytössä olevia pelikonsoleja on viisi, niistä Lauri on tänään valinnut teknologiajätti Microsoftin kymmenkunta vuotta vanhan Xbox 360:n.
Uudempiakin olisi, mutta Laurin valitsema peli on Call of Duty: Black Ops.
Se on julkaistu loppuvuodesta 2010. Tällaisten pelien pelaamisesta on tullut Laurin tavaramerkki: kyseessä on niin sanottu ensimmäisen persoonan ammuntapeli, eli pelimaailma esitetään pelihahmon näkökulmasta.
Tästä pelistä kaikki sai myös alkunsa.
"Tein ensimmäisen videoni kännykällä"
Tubettajalla tarkoitetaan henkilöä tai ryhmää, joka tuottaa sisältöä videopalvelu YouTubeen. Normaalina päivänä Lauri nauhoittaisi pelinsä, editoisi videota ja lataisi sen lopulta The Relaxing End -pelikanavalleen.
Nyt hän istuu kuulokkeet puoliksi korvillaan. Hän tulittaa zombeja samalla kun muistelee, kuinka hän pelasi samaa peliä tanskalaisen, netissä tapaamansa kaverin kanssa uudenvuodenaattona 2010.
Lauri ei ollut löytänyt YouTubesta pelaajien itsensä kuvaamia Call of Duty: Black Ops -aiheisia videoita. Niinpä hän päätti kuvata sellaisen itse.
– Tein ensimmäisen videoni kännykällä. Se oli vaikeaa. Piti pelata ja kuvata yhtä aikaa.
Kahta päivää myöhemmin hän perusti YouTube-tilin ja latasi pelivideonsa koko maailman katseltavaksi. Video keräsi joitakin katselukertoja.
– Tarkoitus ei ollut, että rupeaisin tekemään videoita jatkuvasti. Niin vain kävi. Se oli niin hauskaa, Lauri kertaa tubettamisensa alkua.
Hän oli kirjoittanut ylioppilaaksi ja opiskellut vähän aikaa ammattikorkeakoulussa. Sen jälkeen hän oli työskennellyt muun muassa tehtaalla ja huoltoasemalla, jopa Valamon luostarissa. Hän oli haastanut itseään, kokeillut erilaisia asioita. Lopulta juuri tubettaminen oli alkanut tuntua hyvältä vaihtoehdolta.
Seuraajia kertyi vähän kerrassaan. Loppuvuonna 2012 hänen pelikanavansa ylitti sadantuhannen seuraajan rajan. Suomessa sitä ei havaittu, kenties siksi, että enemmistö kanavan tilaajista oli ulkomailta.
Toive miljoonasta tilaajasta toteutui tänä keväänä eli maaliskuun lopussa. Tällä hetkellä uusia tilaajia kertyy vuorokaudessa tuhatkunta.
Lauri oli ensimmäisiä suomalaisia, jotka alkoivat saada tubettamisesta elantonsa. Mahdollisesti jopa ensimmäinen.
Suosituimmat tubettajat ovat pelaajia
Tubettamisen suosiota voisi selittää vaikkapa yleisellä fanikulttuurilla.
Nuoret ovat kautta aikojen etsineet yhdistävää tekemistä ja voineet innostua voimakkaasti yksittäisistä asioista. Nuo asiat ovat vaihdelleet eri aikoina. Ennen fanitettiin tyttö- ja poikabändejä, nyt ihailun kohteena ovat tubettajat.
Maailmalla suosituimmat tubettajat ovat nimenomaan pelaajia, tietää kotimaisen YouTube-videoverkoston Töttöröö Networkin toimitusjohtaja Joona Haatainen.
Hän seuraa alaa näköalapaikalta: Kaksi vuotta sitten perustettu Töttöröö edustaa pariakymmentä suomalaistubettajaa. Se markkinoi heitä ja heidän videoitaan ja vastaa heidän kaupallisista kumppanuuksistaan.
Pelivideot ovat vähän niin kuin katsoisi oikeaa jalkapalloa.
Koko YouTubessa eniten tilaajia – jo yli neljäkymmentäviisi miljoonaa – on ruotsalaisella Felix Kjellbergillä, käyttäjänimeltään [PewDiePiella](https://www.youtube.com/user/PewDiePie). Myös PewDiePie tunnetaan ennen kaikkea pelivideoistaan.
– Sanoisin, että Suomessa parhaiten tienaavat tubettajat ovat pelaajia. Ehkä sen takia, että pelaaminen on niin suosittua viihdettä nuorten poikien keskuudessa, Joona Haatainen sanoo.
Pelaajien etu on, että pelivideoita on verrattain helppo tehdä. Kärjistetysti riittää, että panee kameran päälle, "kaappaa" peliruudun ja ryhtyy pelaamaan. Tuotantokulutkaan eivät paisu valtaviksi, Haatainen kertoo.
Pelivideot ovat vähän niin kuin katsoisi oikeaa jalkapalloa, hän punnitsee pelivideoiden suosion syitä.
– Toiset ovat pystyneet tekemään siitä hyvää viihdettä.
Yhden arvion mukaan suomalainen tubettaja alkaa olla "hyvin tunnettu", kun hänellä on YouTubessa noin 50 000 tilaajaa. Kun heitä on noin 100 000, on Suomessa jo "merkittävä" tähti.
Silloin viimeistään myös mainostajat alkavat kiinnostua yksittäisestä tubettajasta. Niin kävi Laurillekin.
Lakko: Haluan vain viihdyttää ihmisiä
Pelitubettajat voi jakaa kahteen karkeaan kategoriaan: Yhtäältä niihin, jotka pelaavat ja tekevät pelaamisestaan kepeää viihdettä. Toisaalta niihin, jotka keskittyvät itse pelaamiseen eli eivät esiinny eivätkä hauskuuta yleisöään.
Suomessa ensimmäistä ryhmää edustaa esimerkiksi parikymppinen Eric Savolainen, televisiostakin tuttu [Lakko](https://www.youtube.com/user/CoDTupakkalakko). Hänen kanavaansa seuraa YouTubessa jo yli 360 000 ihmistä.
Videoillaan Savolainen kommentoi pelaamistaan, heittää läppää siitä. Jopa räppää.
– Haluan vain yksinkertaisesti viihdyttää ihmisiä, sanoo Espoossa asuva Savolainen.
[Kauppalehti Option](http://www.kauppalehti.fi/optio) tällä viikolla julkistaman selvityksen mukaan Savolainen on 13–17-vuotiaiden suomalaisnuorten eniten arvostama mediavaikuttaja – eli suositumpi kuin vaikkapa rap-artisti Cheek tai kansainvälinen poptähti Justin Bieber.
Hänet tunnistetaan kadulla jatkuvasti ja häneltä pyydetään nimikirjoituksia. Katsojien antama palaute on hänelle kuin polttoainetta. Sen avulla videoita jaksaa tehdä, hän kuvailee.
Päijäthämäläinen Lauri on toista maata. Myös hän kokeili kommentointia aluksi.
– Siitä tuli yhä enemmän sellainen olo, että haluan edustaa toista ääripäätä.
– Alun perinhän pelivideoissa ei juurikaan ollut oheistoimintaa. Minulle se oli enemmänkin sellaista juurille menemistä.
Perinteinen julkisuus ei Lauria kiinnosta.
– Ainakin minusta on haastavampaa suojella omaa yksityisyyttään kuin se, että jakaisi kaiken, niin kuin monet tekevät.
Ulkopuolisen voi olla vaikea ymmärtää, miksi juuri Lauri on YouTubessa niin suosittu. Hänen videoidensa katselua voisi verrata vaikkapa penkkiurheiluun – sitäkään ei välttämättä ymmärrä, jos ei ole urheilun vannoutunut ystävä.
– Moni katsoja voi ajatella, että olen hyvä pelaaja; että he saattavat oppia jotain uutta, kun katsovat pelaamistani, Lauri pohtii.
"Pelaaminen on muuttunut valtavasti"
Vanhoissa mielikuvissa pelaajat ovat teini-ikäisiä nörttejä. Sellaisia, jotka linnoittautuvat kammioihinsa ja pelaavat yksin.
Vielä 1990-luvulla niin saattoi ollakin, Lauri sanoo. Pelit olivat yksinpelejä, ja niitä pelattiin omissa oloissa kotona. Toista on tänä päivänä.
– Nykyään pelit painottavat sosiaalisuutta: on moninpelejä, on nettipelejä. Pelaaminen on muuttunut valtavasti.
Pelaaminen ja sen monimuotoisuus vaihtelevat myös ikäryhmittäin, ilmenee toukokuussa 2016 julkaistusta [Pelaajabarometristä](http://tampub.uta.fi/handle/10024/99003). Tutkimuksen mukaan monen pelaajan nettipelit sekä digitaaliset musiikki- ja seurapelit ovat pelatuimpia lasten, nuorten ja nuorten aikuisten ryhmissä.
Nelikymppisillä pelaaminen alkaa muuttua toisenlaiseksi ja sosiaalisuuden rooli digipelaamisessa alkaa vähentyä. Yli viisikymppisten ikäryhmissä digitaalisia moninpelejä ei juurikaan enää pelata.
Vanhemman polven pelisosiaalisuus on erilaista, esimerkiksi bingon pelaajat kokoontuvat samaan tilaan ja jakavat pelikokemuksensa toistensa kanssa.
Tulokset voivat tarkoittaa käytännössä sitä, että mitä vanhempi on, sen todennäköisemmin pitää videopelien pelaamista yksinäisenä, epäsosiaalisena puuhana.
Tutkija: Suurin osa pelaamisesta on sosiaalista
Tutkimukset eivät kuitenkaan tue uskomusta siitä, että videopelien pelaaminen olisi epäsosiaalista.
Itse asiassa ne näyttävät, että pelaajat ovat keskimääräisesti sosiaalisempia kuin ne, jotka eivät pelaa ollenkaan, sanoo tutkijatohtori Juho Hamari. Hän johtaa Tampereen yliopiston informaatiotieteiden yksikössä projektia, jossa tutkitaan muun muassa tubettamiseen ja pelistriimaukseen liittyvän median kulutusta ja kulttuuria.
Väite on vähintäänkin yllättävä. Hamari tarkentaa, että valtaosa pelaamisesta on jollain tavalla sosiaalista ja joissakin peleissä se, että pelaaminen ylipäänsä onnistuu, vaatii sosiaalista organisoitumista.
Kuinka sosiaalista pelaaminen voi olla, jos ei kerro YouTube-yleisölleen, saati pelikaverilleen mitään itsestään?
Olennainen kysymys on, ajattelemmeko, että netissä tapahtuva anonyymi vuorovaikutus on aitoa sosiaalisuutta, pohtii Lauri. Siinä tapauksessa että näin ajatellaan, pelaaminen on ennemmin sosiaalistavaa kuin epäsosiaalistavaa toimintaa.
Monelle sellaiselle, jotka eivät olisi sosiaalisia muuten, pelaaminen voi olla omanlaisensa väylä olla sosiaalinen, hän lisää. Ehkä myös hänelle.
"Ei ole työaikoja, ei ole työnantajaa"
Lauri ei haluaisi puhua rahasta. Hän sanoo, että ei oikeastaan edes miellä tubettamista työksi.
– Ei ole työaikoja, ei ole työnantajaa. Videoita saa tehdä, jos haluaa, mutta ei ole pakko.
Samaa mieltä ovat muutkin tätä juttua varten haastatellut.
Lauri kuitenkin myöntää [Social Blade](http://socialblade.com/youtube/user/therelaxingend) -nettisivuston esittämän arvion oikeansuuntaiseksi: sivuston mukaan Laurin kaltainen miljoonan tilaajan tubettaja voi tienata noin kolmestatuhannesta eurosta liki 50 000 euroon kuussa, vuodessa liki 40 000 eurosta yli puoleen miljoonaan euroon.
Haitari on leveä, koska tulot ovat riippuvaisia mainoksista. Välillä niitä on enemmän, välillä vähemmän. Mainokset ovat esimerkiksi etumainoksia, eli mainos esitetään ennen varsinaista videota, tai ne saattavat olla bannereita videoiden alla.
– Olen tehnyt videoita viisi ja puoli vuotta. Kun kokonaisansiot suhteutetaan koko tuolle ajalle, niin saattaa olla, että puhutaan ennemmin alemmasta [Social Bladen esittämästä] arviosta, Lauri tyytyy toteamaan.
Hän kertoo kuluttaneensa ison osan tuloistaan hankintoihin, kuten uusiin peleihin ja laitteisiin. Hän on myös kieltäytynyt "kymmenistä" sponsoroiduista tuotesijoittelu- ja mainoskampanjoista. Ne olisivat voineet olla yhteensä kymmenientuhansien eurojen arvoisia tienestejä, Lauri arvioi.
– Mielipiteeni ei ole myynnissä.
Ala on syntynyt ja ammattimaistunut nopeasti
Suomessa toimii kolme YouTube-videoverkostoa, niin sanottua multi-channel networkiä eli MCN:ää: suomalaisen Töttöröön lisäksi ruotsalaiset Splay ja United Screens.
Näiden kolmen yhtiön yhteenlaskettu liikevaihto on Pohjoismaiden tasolla yli kymmenen miljoonaa euroa. Summat eivät ehkä vertaudu suuriin mediataloihin, mutta ala on syntynyt ja ammattimaistunut nopeasti, käytännössä parissa vuodessa.
Kasvu on jatkunut viisi viimeistä vuotta ja tulee jatkumaan edelleen.
Kasvulle ei näy minkäänlaista loppua, sanoo Risto Kuulasmaa, yksi Tubecon-tapahtuman perustajista.
– Se on jatkunut viisi viimeistä vuotta ja tulee jatkumaan edelleen.
Esimerkiksi kotimainen Töttöröö on tuplaamassa liikevaihtonsa noin miljoonaan euroon. Myös ruotsalaisen Splayn tavoitteena on tuplata yhtiön Suomen-liikevaihto vielä tämän vuoden aikana, Splaystä kerrotaan. Tämän kaiken voi ajatella nakertavan esimerkiksi perinteisen median mainostuottoja.
Suomessa on arviolta viidestä kymmeneen tubettajaa, jotka ansaitsevat sen verran, että voivat tehdä täysipäiväisesti pelkkiä pelivideoita, Töttöröön toimitusjohtaja Joona Haatainen laskee. He ovat pääosin nuoria miehiä, ja heidän yleisönsä on poikavoittoinen.
Omaksi harrastuksekseen pelivideoita tekeviä on monin verroin enemmän: kotimaisen [Vlogit.fi](http://vlogit.fi/gaming)-sivuston kokoaman luettelon mukaan kolmisensataa. Todellisuudessa luku voi olla paljon suurempikin.
YouTubessa tekijän karisman ja sisällön laadun lisäksi on todella tärkeää, että on aktiivinen, Haatainen kertoo.
Silloin, kun pelivideoita tekee aktiivisesti, myös niiden käynnistysmäärät kasvavat suuriksi, hän sanoo. Se tarkoittaa, että mainostajat saavat mainoksilleen enemmän näkyvyyttä ja tubettajien tulot nousevat.
Esimerkiksi Lauri on yleensä tehnyt yhden videon per päivä.
"Aina kannattaa uskoa itseensä"
Zombit eivät enää vilise näyttöpäätteellä, tulitus on loppunut. Lauri kohentaa ryhtiään. Yhdestä asiasta hän tahtoo vielä puhua.
Oli kuinka pohjalla tahansa, aina kannattaa uskoa itseensä, hän sanoo. Hänelläkin menestyksekästä tubettamista edelsi pitkä jakso työttömänä. Se lannisti ja sai uskomaan, että hän oli yhteiskunnan pohjasakkaa.
"Työkkärissä" hänen ehdotukseensa pelivideoiden teosta ei uskottu.
– Vaikka jotain ei olisi Suomessa aiemmin tehty, se ei tarkoita, ettei sitä voisi tehdä.
– Ihan hyvin minullekin olisi voinut käydä niin, että olisin kuunnellut, mitä muut haluavat. Silloin en olisi tässä.
Laurin kohdalla tapahtumista on jo yli viisi vuotta aikaa, mutta aivan mahdottomia ne eivät olisi tänäkään päivänä.
Hän luonnehtii YouTubea vapaaksi ja kaikille avoimeksi mediaksi. Siellä jokainen saa yhtäläisen mahdollisuuden "päästä pinnalle" eli tulla tunnetuksi. Kaikki perustuu siihen, kuinka luova on.
Kaikista ei kenties tule tähtiä, mutta kenestä tahansa voi tulla.
Ilmaiseksi tähteys ei silti tule: Lauri ei muista viettäneensä viiden viime vuoden aikana yhtään vapaapäivää. Toisaalta tubettamiseen ei ole tullut työnteon makua, hän sanoo.
Itse pelaaminen – se on yhtä hauskaa kuin aina ennenkin.
_Juttua varten on haastateltu myös pelitubettaja Aleksi Kolia eli [MrJallu101:tä](https://www.youtube.com/user/MrJallu101), professori Frans Mäyrää Tampereen yliopiston informaatiotieteiden yksiköstä ja sosiaalipsykologi, valtiotieteiden tohtori Eeva Raitaa._
Hallitseva NBA-mestari nousi voittoon nelospelissä – mestaruus katkolla tiistaiaamuna
Stephen Curry ja Klay Thompson johdattivat Golden State Warriorsin ohi Cleveland Cavaliersista neljännessä NBA-finaalissa 108-97-lukemin.
Golden State Warriors nousi hyvän toisen puoliskonsa ansiosta 108-97-voittoon Cleveland Cavaliersista koripallon NBA:n neljännessä finaalissa. Kotijoukkue Cavaliers johti tauolla viidellä pisteellä ja kolmannen neljännen alussa parhaimmillaan jo kahdeksalla pisteellä ennen kuin hallitsevan mestarin kiri alkoi.
Kirin käynnistäjinä olivat tutut miehet. Klay Thompson upotti kaksi vapaaheittoa, Stephen Curry välissä kolmosen ja Thompson perään kaksi kolmosta, ja peli oli nopeasti 64-65. LeBron James ja Kyrie Irving pitivät vielä kynsin hampain kiinni Cavaliersin johdosta, mutta 69-69-tasatilanteesta eteenpäin johtoasemaa piti enää Warriors.
Päätösneljänneksellä Cavaliers kävi vielä neljän pisteen päässä ennen kuin Warriors ratkaisi pelin lopullisesti. Voitto oli joukkueelle jo kauden 88:s runkosarja ja pudotuspelit yhteen laskettuna. Sillä se ohitti samalla Chicago Bullsin (95-96) aiemman voittoennätyksen.
Curry oli ottelun tehokkain 38 pisteellään, Irving pussitti Cavaliersin puolella 34 pistettä. Thompsonille ja Jamesille merkittiin 25 pistettä.
3-1-tilanteessa oleva ottelusarja on ensimmäisen kerran katkolla hallitsevalle mestarille kotikentällään varhain tiistaiaamuna Suomen aikaa. 
Messi iski hattutempun puolessa tunnissa kentälle päästyään
Argentiinan supertähti tuli kentälle tunnin kohdalla ja iski puhtaan hattutempun ennen ottelun päättymistä 5-0-voitossa Panamasta.
**[Copa American tulokset ja uutiset koottuna kisaoppaassa.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_copa_america)**
Lionel Messi pelasi ensiminuuttinsa Argentiinan paidassa jalkapallon Copa Americassa uskomattomalla tehokkuudella 5-0-voitossa Panamaa vastaan. Turnauksen ensimmäisen ottelun huilannut Messi tuli kentälle tunnin kohdalla Argentiinan johtaessa 1-0. Puoli tuntia myöhemmin ottelu oli 4-0, kun Argentiinan supertähti takoi puhtaan hattutempun.
Ensimmäisessä maalissa 68. minuutilla Messi pääsi puolittain läpi toppareiden välistä ja upotti pallon vasempaan alanurkkaan. Kymmenen minuuttia myöhemmin Messiä rikottiin 20 metrin päästä Panaman maalista, ja supertähti upotti itse vapaapotkusta pallon oikeaan yläkulmaan. 87. minuutilla Messi pelattiin taas vapaaksi rangaistualueen sisään ja pallo upposi toisen kerran vasempaan alakulmaan.
Sergio Agüero iski vielä 5-0-loppulukemat lisäajalla. Argentiina on voittanut molemmat kamppailunsa ja johtaa Copan D-lohkoa kuudella pisteellään. Toisessa lohkon kamppailussa Chile kaatoi Bolivian 2-1 ja nousi Panaman kanssa tasoihin kolmeen pisteeseen.
He kisaavat RKP:n johtajuudesta: politiikan konkari, tulevaisuuden kyky ja puoluekoneiston tuulettaja
Ruotsalaisen kansanpuolueen uusi puheenjohtaja on selvillä tänään klo 14 mennessä. Ennakkosuosikki Anna-Maja Henrikssonin haastajista Anders Adlercreutz ennakoi voittomahdollisuuksiensa parantuneen viime päivien aikana. Myös Ida Schauman on käynyt intensiivisen kampanjan.
Ennakkosuosikki Anna-Maja Henriksson kertoo odottavansa tulosta luottavaisin mielin. Hän ei arvioi, mennäänkö vaaleissa toiselle kierrokselle vai ratkeaako tulos jo ensimmäisellä.
– Minulle ei ole itseisarvo, että tuloksen pitäisi ratkeata ensimmäisellä kierroksella. Delegaatit päättävät, se jää nähtäväksi.
Vaakakupissa painaa se, haluaako RKP:n puoluekokous johtajaksi kokeneen ja tutun nimen vai uuden kasvon.
– Olen tottunut politiikassa monenlaisiin tilanteisiin, eikä tästä vaalista tule ennakkosuosikin paineita, Henriksson sanoo.
Jos Henriksson valitaan puheenjohtajaksi, myös ainakin yksi varapuheenjohtaja vaihtuu, sillä Henriksson ja nykyinen varapuheenjohtaja Mikaela Björklund ovat kummatkin Pohjanmaalta. Puheenjohtajiston tulee olla eri maantieteellisiltä alueilta.
Adlercreutz uskoo voittoon
Puheenjohtajan valitsee 250 äänioikeutettua, ja sunnuntain vastaisena yönä oli viimeiset mahdollisuudet vaikuttaa vaalin tulokseen.
Henriksson ja Schauman ovat kentälle entuudestaan tuttuja, mutta Anders Adlercreutzin mukaan viime hetken vaalityö puoluekokouspaikalla on tuottanut tulosta.
– Uuden kasvon pitää tehdä enemmän töitä kuin muiden, ja delegaattien (kokousedustajien) kanssa käytyjen keskustelujen perusteella voin sanoa että viime päivien aikana tilanteeseen on tullut muutosta.
Adlercreutzin mukaan iltapäivän tulos ei ole ennakkosuosikille kiveen kirjoitettu.
– Jos tulee toinen kierros, uskon että minulla on mahdollisuudet voittoon, tähän kisaan on tultu tosissaan, Adlercreutz sanoo.
Jos Adlercreutz ei tule valituksi, hän ilmoittanut harkitsevansa varapuheenjohtajakisaa.
Schauman soitti yli 300 jäsenelle
Ida Schauman on käynyt laajan kampanjan, soittanut enemmistölle puoluekokousedustajista, piirien puheenjohtajille, kaiken kaikkiaan yli 300 puolueen jäsenelle.
– Olemme käyneet ystävällisen, aika RKP-läisen kampanjan, Schauman arvioi.
Puolueen strategiassa tavoitellaan kymmenen prosentin potentiaalista kannatusta. Schaumanin mukaan se korkea, mutta suuntaa-antava.
– Pitää ajatella laajasti, "Think big", ja kannatuksemme voi nousta siten kuuteen–seitsemään, Schauman arvioi.
Hallitus tärkein tavoite
Kuka tahansa heistä tulee valituksi, hänen pitää kyetä korvaamaan tehtävästä luopuvan Carl Haglundin keräämät yli 20 000 ääntä, joista iso osa tuli suomenkielisiltä eli perinteisen kannattajakunnan ulkopuolelta. Seuraavien kolme vuoden aikana on viidet vaalit, joissa kaikissa kannatus mitataan.
– Meidän pitää tehdä aktiivista oppositiopolitiikkaa, näytätä että me olemme se pouolue joka tarvitaan osoittaa että RKP:tä tarvitaan hallituksessa, me olemme Sivistyspuolue, jolle kansainvälisyys, pohjoismainen yhteistyö on tärkeää, Henriksson sanoo.
Adlercreutzin mukaan RKP täyttää keskustaoikeistolaisen suvaitsevaisen puolueen tyhjiön, joka Suomessa nyt on.
– Jos katsotaan poliittista karttaa, jossa me ollaan keskiviivan oikealla puolella, pidämme suvaitsevaisuutta, kansainvälisyyttä ja yrittäjyyttä keskeisinä asioihin, ei sellä monta muuta puoluetta ole.
Erojakin löytyy
Kaikki kolme puheenjohtajaehdokasta pitävät RKP:ta liberaalina yleispuolueena, jonka pitää laajentua kielipuolueesta yli "Ankkalammikon".
Anna-Maja Henriksson, 52: Valttina kokemus
"Kokemus", "hyvä poliittinen pelisilmä", "lainsäädännön tuntemus". Näitä pidetään Anna-Maja Henrikssonin valttena.
Henriksson on toiminut oikeusministerinä ja istuu nyt kolmatta kauttaan kansanedustajana. Koulutukseltaan hän on varatuomari ja ammatiltaan pankkijuristi.
"Hän ei ainakaan sotkeudu eduskunnassa perustuslakiin, kun lakeja säädetään", kuuluu arvio puolueesta.
Henriksson veisi puoluetta nykyistä keskemmälle. Ykkösasioita hänelle ovat sosiaali- ja koulutuskysymykset sekä lapsiperheiden arki.
Hän kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä, mutta hakisi sitä vasta neuvoa-antavan kansanäänestyksen jälkeen.
Henriksson hävisi vuonna 2012 puheenjohtajavaalissa Haglundille äänin 106–144. RKP:ssä arvioidaan, että oppositiojohtajana näkyvyyttä saaneen Henrikssonin tilaisuus, ja oikeastaan vuoro, päästä puolueen johtoon on nyt. Painetta ensimmäiselle naispuheenjohtajallekin on.
Onkin yllätys, jos näin ei käy. Toukokuussa Hufvudstadbladetin kyselyssä Henrikssonia ilmoitti tukevansa 107 puoluekokousedustajaa 250:sta, Schaumania 33 ja Adlercreutzia 25.
Eduskuntavaaleissa Henriksson keräsi vaalipiirissään Vaasassa toiseksi eniten ääniä, yli 10 000, eniten sai SDP:n Jutta Urpilainen, kolmas oli kokoomuksen Paula Risikko.
Henrikssonin heikkoutena pidetään räväkkyyden ja karisman puutetta. Puolueen imagon uudistamiseen tuttu kasvo ei oikein sovi.
Anders Adlercreutz, 46: Nurkkien tuulettaja
Anders Adlercreutz liittyi RKP:hen 2012, ja samana vuonna hänet valittiin Kirkkonummen kunnanvaltuustoon. Kansanedustajana hän istuu ensimmäistä kauttaan.
Poliittisella kentällä Adlercreutz määrittelee itsensä yrittäjäksi, joka kuuluu ammattiliittoon. Talouspolitiikassa hän jatkaisi Carl Haglundin talousliberaalia linjaa, mutta muuten hän tuulettaisi RKP:tä kunnolla.
Ensinnäkin RKP istuu hänen mielestään väärässä kohdassa eduskunnassa. Oikea paikka olisi kokoomuksen ja keskustan välissä. Hän harkitsisi myös sanan "ruotsalainen" poistamista puolueen nimestä, mikä olisi iso muutos.
Adlercreutz pitää ehdokkaista tärkeimpänä sitä, että puolueelle tavoitellaan myös suomenkielisiä kannattajia. Hän yhdistäisi äidinkieleltään suomea ja ruotsia puhuvat lapset muita ehdokkaita rohkeammin samaan kouluun.
Natoon liittymisestä hän ei järjestäisi neuvoa-antavaa kansanäänestystä, kuten Henriksson ja Schauman vaan pitää eduskuntaa luontevana foorumina ratkaista asia.
Hän myös muuttaisi perinnettä, jonka mukaan RKP:n puheenjohtajapaikat jaetaan eri maantieteellisten alueiden kesken, koska haluaa keskittyä puolueen vaikutusvallan kasvattamiseen sisäisen vallan jakamisen sijaan.
Adlercreutz on puolueen kentällä melko tuntematon, mikä on hänen heikkoutensa. Jos puoluekokous pitää tärkeänä RKP:n ilmeen uudistamista, Henrikssonin etumatka sekä Adlercreutziin että Schaumaniin voi kaventua.
Ida Schauman, 27: Tulevaisuuden kyky
Toisin kuin Adlercreutz, Ida Schauman on nuoresta iästään huolimatta pitkän linjan rkpläinen, joka tuntee puolueen läpikotaisin. Hän liittyi nuorisojärjestöön 14-vuotiaana eli on ollut mukana politiikassa puolet elämästään. Viime vaalikaudella hän toimi kansanedustaja Thomas Blomqvistin avustajana.
Entinen viestintäkonsultti uudistaisi RKP:n tavan viestiä ja toimia. Schaumanin mukaan poliitikkopuheen pitää vaihtua ihmisläheisemmäksi, ja RKP:n tehdä enemmän aloitteita sen sijaan, että se reagoi muiden puolueiden avauksiin.
Schaumanin työssä RKP-nuorten puheenjohtajana painottuvat opiskelu- ja koulutuskysymykset. Puheenjohtajana hän keskittyisi talouden elvyttämiseen ja työllisyyden parantamiseen muun muassa madaltamalla työllistämisen kynnystä.
Schaumania luonnehditaan puolueessa tulevaisuuden nimeksi. Hän määrittelee itsensä vapaamieliseksi, sosiaaliliberaaliksi feministiksi, jolle ihmisoikeudet ovat tärkeitä. Nato-kanta on kääntynyt varovaisen myönteiseksi.
Hän painottaa, että vaikka puolueen pitää hankkia suomenkielisiä kannattajia, sitä ei pidä tehdä ruotsinkielisen vähemmistön kustannuksella.
Kokoomuksen puheenjohtajakampanjat jatkuivat yöhön asti
Puoluekokouksessa Lappeenrannassa mitataan tänään vaaleilla nykyisen puheenjohtajan Alexander Stubbin suosio. Petteri Orpo näyttää kisaavan puheenjohtajuudesta hyvissä asemissa. Elina Lepomäelle ennakoidaan yllätystulosta.
Puheenjohtajakampanjoiden tiimeissä oli vauhti päällä eilisillan puutarhajuhlissa.
Kampanjaviirejä tanssilattialla heiluttanut Alexander Stubbin kannattaja Arja Jalonen Espoosta haluaa olla lojaali Stubbille. Jalonen on osallistunut Stubbin kampanjaa jo useissa vaaleissa.
– Olen aika lojaali kokoomuslainen. Se on minun mottoni. Ja miksi ei Stubb? Hän on ehdottomasti paras. Kansainvälinen, liberaali, ihana mies, arvioi Jalonen tanssilattialla.
Stubb uskoi jaksavansa vielä kampanjoida, vaikka väsymys painoikin jo.
– On ollut kymmenisen esiintymistä eri piireille ja liitoille. Levollinen ja rauhallinen olo. Vähän väsynyt, mutta vielä jaksaa.
Petteri Orpon kannattaja Merja Saarela Jyväskylästä uskoo Orpon vetoavan tavalliseen keskiluokkaan kuuluviin kokoomuslaisiin.
– Petteri edustaa meitä ihan tavallisia keskiluokan kokoomusedustajia. Tällaisina aikoina tarvitaan vakaata, pitkäjänteistä osaamista ja jalat maassa seisomista. Siksi Petteri!
Myös Orpo vannoi taistelevansa loppuun asti.
– Me tehdään loppuun asti, minä ja mun tukijat, töitä ja tavataan mahdollisimman paljon ihmisiä. Sanotaan, että olen hyvällä mielellä, koska sen aistii ja huomaa, että tukea saa eri puolilta.  Se antaa hyvän tunteen huomiseen päivään.
Lepomäen kannattaja Juha Särestöniemi Salosta kantoi viiriä, jossa luki: Elina Lepomäki – mies paikallaan.
– Elina on ehdottomasti fiksuin näistä henkilöistä, jotka nyt kisaavat, ainoa, jolla on oikeasti munaa! Koko ajan vauhti kasvaa, mutta huomenna nähdään, miten käy. Lähtökohta oli alun perin, että se oli jotain muutamia prosentteja. Ja nyt ollaan jo reilusti yli kymmenessä gallupienkin mukaan, ja huhupuheiden mukaan mennään 20:een ainakin!
Myös Lepomäellä oli illalla hyvä tunne kampanjasta.
\- No kyllä on itse asiassa aika upea tunne. Tämä on ollut noususuhteinen kampanja ja se on jatkunut koko päivän. Katsotaan, mitä yöllä vielä tapahtuu!
Lentoyhtiö SAS:n lakko peruu lauantaina lähes 160 lentoa
SAS:n ruotsalaisten lentäjien perjantaina alkanut lakko vaikuttaa tänään lauantaina noin 20 000 ihmisen lentoihin Ruotsissa ja Euroopassa.
Skandinaavisen lentoyhtiön SAS:n ruotsalaisesta henkilökunnasta 400 aloitti lakon eilen. Tänään lakko vaikuttaa 20 000 ihmisen matkoihin ja 159 lentoon, tiedottaa SAS.
Lennot, joilla olisi ruotsalainen lentäjä, on peruttu tältä päivältä. Muiden lentojen on määrä kulkea normaalien aikataulujen mukaisesti.
Lakko näkyy pääasiassa Ruotsin sisäisillä lennoilla, mutta myös lyhyillä reiteillä Euroopassa.
Finavian mukaan SAS:n lakon vaikutukset Suomeen ovat vähäiset. Aamuun mennessä lakon vuoksi on peruttu kaksi lentoa Helsingistä Tukholmaan ja yksi Tukholmasta Helsinkiin saapuva lento.
Lentäjät menivät lakkoon, koska uutta työehtosopimusta ei saatu solmittua perjantai-illan määräaikaan mennessä.
_Juttua päivitetty 10:02. Lisätty Finavialta saatu tieto peruutuksista._
Isisin ote Syyrian pohjoisosasta heikkenee
Terroristijärjestö Isis on joutunut yhä ahtaammalle useilla rintamilla Syyriassa. Perjantaina järjestö menetti tärkeän kuljetusreitin lähellä Turkin rajaa.
Arabi- ja kurditaistelijoiden liittouma on vallannut terroristijärjestö Isisiltä lisää alueita Syyrian pohjoisosassa. Liittouma katkaisi perjantaina Isisille tärkeän kuljetusreitin lähellä Turkin rajaa.
Reitti kulkee Isisin hallussa olevasta Manbij-kaupungista Turkin rajalle.
Voittoa voi pitää merkittävänä siinä mielessä, että muut Isisin hallussa olevilta alueilta rajalle vievät tiet ovat vaarallisempia ja vaikeampia kulkea. Näin järjestön jäsenten on entistä vaikeampi liikkua paikasta toiseen ja tavaratoimitukset vaikeutuvat.
Jo aiemmin arabi- ja kurdijoukot ovat katkaisseet muita kaupungista johtavia teitä sekä vallanneet lähialueen kyliä. Manbij onkin nyt käytännössä täysin saarrettu.
Salossa tulipalo puutalossa – asukkaat joutuivat hetkeksi taivasalle
Salossa Pietarinkadulla syttyi lauantaina aamuyöllä palo puisen talon rappukäytävässä. Yksi ihminen vietiin sairaalaan tarkkailtavaksi.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai lauantaina aamuyöllä hieman ennen kahta hälytyksen Pietarinkadulle, missä oli syttynyt tulipalo puisen rakennuksen rappukäytävässä.
Kaksikerroksisesta talosta evakuoitiin kuusi ihmistä, joista yksi vietiin sairaalaan tarkkailuun. Muut olivat jo kello kolmen maissa päässeet palaamaan koteihinsa sen jälkeen, kun pelastuslaitos oli sammuttanut palon ja tuulettanut talon.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että palo sai alkunsa rappukäytävässä olleesta kynttilästä.
Jalkapallon EM-turnaus käyntiin hyvissä tunnelmissa – lakot ja tiukat turvatoimet varjostavat kisahuumaa Ranskassa
Jalkapallon EM-kisat käynnistyivät Ranskassa perjantaina rauhallisissa merkeissä, mutta terroristi-iskujen uhkan häilyessä taustalla. Myös laajojen lakkojen pelätään vaikeuttavan kisojen järjestelyjä.
Ranskalaiset jalkapallofanit olivat iloisella tuulella isäntämaan hyväksi ratkenneen perjantain EM-avausottelun jälkeen. Tunnelmaa eivät latistaneet lakot eivätkä tiukat turvajärjestelyt.
– Olisin vaikka kävellyt tänne, sanoi 21-vuotias Paul uutistoimisto Reutersille ottelun jälkeen viitaten lakoista johtuviin rautatieliikenteen katkoksiin.
Ranskassa on nähty laajoja työlainsäädännön muutoksia vastustavia lakkoja jo viikkojen ajan.
90 000 poliisia, sotilasta ja vartijaa turvaa kisoja
Ranskassa kisoja valvotaan äärimmäisen tiukoilla turvatoimilla terrori-iskujen pelossa. Stade de France -stadion, jolla perjantai-iltainen avausottelu pelattiin, oli yksi Pariisin terrori-iskujen näyttämöistä.
Jalkapallon EM-kisoja valvoo kaikkiaan 90 000 poliisia, sotilasta ja muuta turvallisuushenkilöä. Perjantain otteluun saapuvia oli pyydetty tulemaan ajoissa perusteellisten turvatarkastusten vuoksi.
24-vuotiasta jalkapallofania Yohannia turvallisuustoimet eivät häirinneet.
– Olemme tottuneet näkemään univormuasuisia miehiä rynnäkkökiväärien kanssa, eikä täällä ole niin heitä kovin monta. Heidän läsnäolonsa ei haittaa, emme ole peloissamme, hän sanoi uutistoimisto Reutersille.
– Elämme vaarallisessa maailmassa, mutta Romanian joukkueen tukeminen vain on tärkeämpää kuin mikään muu, sanoi puolestaan 27-vuotias Daniel Suciu uutistoimisto AFP:lle. Hän katseli ottelua Pariisin Eiffel-tornin juurella sijaitsevalla fanialueella.
Presidentti Hollande: Sujuva alku
Ranskan presidentti Francois Hollande kiitteli perjantaina kisojen rauhallista alkua, kertoo uutistoimisto AFP.
Hollande oli sanonut torstaina, että Ranska käyttää "kaikkia tarvittavia keinoja" varmistaakseen kisojen sujumisen lakkojen piinaamassa maassa. Perjantaina presidentti totesi turnauksen alun menneen sujuvasti. Hän sanoi olevansa tyytyväinen myös turvatoimiin, kertoo AFP.
– Kaikki noudattivat sääntöjä, kommentoi Hollande.
Kommentti: Varovaisen nyhjäyksen myytti rikkoutui EM-avauksessa
Ranskan EM-kisojen avausottelu oli kaikkea muuta kuin varovainen asemasota kahden turvallista taktiikkaa noudattavan maajoukkueen välillä. Railakas pelityyli yllätti positiivisesti, kirjoittaa Yle Urheilun Otto Rönkä.
**[EM-kisojen kisaoppaasta löydät kaiken tarvittavan: tulokset, uutiset, videot, joukkue-esittelyt ja niin edelleen.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Samoin kuin Euroopan jalkapallokansa ja muut kisoista kiinnostuneet ovat Ranskan EM-kisojen lähestyessä sähköistyneet levottoman odotuksen käydessä päivä päivältä sietämättömämmäksi, olemme myös me Ylen urheilutoimittajat olleet aivan yhtä täpinöissämme!
Tämä on näkynyt esimerkiksi pitkiksi venähtyneinä kahvihuonekeskusteluina, joissa jokainen haluaa antaa oman syväanalyysinsa avausottelusta Ranska-Romania. Joku veikkasi 1-0:aa, toinen vähämaalista tasuria – "koska sellaisia ne avausottelut nyt aina ovat".
Ollaan varovaisia, on jännitystä jaloissa, on kotiyleisön painetta Ranskan niskassa, on omaa pelityyliään toteuttava Romania... ja molemmilla enemmän pelko tappiosta kuin unelma voitosta.
"Eiköhän tämä pääty tasan"
Mutta EM2016-avauspelipä oli kaikkea muuta ja enemmän! Ennustetun niheilyn sijaan penkkiurheilukansa sai nähtäväkseen jalkapallojännärin.
Varovaisuus ja huolellisuus lensivät roskakoriin jo avausminuuttien aikana. Romania oli lähellä shokkialkua, ja hetkeä myöhemmin Ranskan Antoine Griezmann puski tolppaan. Molemmat joukkueet lähtivät railakkaasti pelaamaan palloa. Ranska toki nätimmin, Romania rosoisemmin.
Käytiin johdossa, vihellettiin dramaattinen rangaistuspotku ja tultiin tasoihin. Pelattiin asemia kyttäillen siihen asti, kunnes pelikello näytti kutkuttavasti 89:ää minuuttia. "Eiköhän tämä pääty tasan".
Ja sitten tapahtui Dimitri Payet (ja potentiaalinen TOP-5-maalikimaroissa läpi kisojen pyörivä kaukopommi).
Jos EM-avausottelu viitoittaa tietä tulevaan turnaukseen, olemme jännittävän futiskuukauden äärellä!
Ranskan sankari tunteellisena: "En olisi uskonut kauden alussa olevani täällä"
Loppuhetkien voitto-osuma sai Ranskan Dimitri Payetin kyyneliin. Valmentaja Didier Deschamps luonnehti EM-avausta vaikeaksi.
**[EM-kisojen kisaoppaasta löydät kaiken tarvittavan: tulokset, uutiset, videot, joukkue-esittelyt ja niin edelleen.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Ranska joutui todelliseen testiin EM-avauksessa Romaniaa vastaan. Vasta loppuhetkillä Dimitri Payet päästi kisaisännät pälkähästä ja iski upean 2-1-voittomaalin.
\- Romania teki pelistä todella vaikean, ja kesti aikaa ennen kuin pääsimme peliin kiinni. Kentällä oli paljon tunteita, pohti Ranskan sankari Payet ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Mutta olla täällä ja tehdä maali on todellinen kovan työn ja lukuisten uhrausten tulos. Enpä olisi voinut kauden alussa kuvitella olevani EM-kisoissa kentällä. Stadionille saapuminen veti kipsiin, mutta opin ottelun aikana nauttimaan, Valioliigan West Hamissa seuratasolla pelaava Payet virkkoi.
EM-karsinnoissa vain kaksi maalia päästänyt Romania harmaannutti Ranskan valmentaja Didier Deschampsin kuontaloa taatusti entisestään. Keltapaitaisten puolustus oli lähellä taistella arvokkaan tasapeli-pisteen.
\- Ei ollut helppoa pelata tätä romanialaisjoukkuetta vastaan. Saimme muutamia maalipaikkoja, mutta niin saivat hekin, Deschamps päivitteli.
\- Oli vaikea... rentoutua, mutta ensimmäisen ottelun voitto oli elintärkeää. Avauspeli ei koskaan ole helppo, mutta se on loistava alusta jolle rakentaa tulevaa ajatellen.
Vatikaani peruu ulkopuolisen tilintarkastuksen – kuinka käy avoimuuden?
Paavi Franciscus on pyrkinyt uudistamaan Vatikaania avoimempaan suuntaan. Nyt valtio on perunut suunnitelmansa päästää ulkopuolinen tarkastaja tonkimaan taloustietojaan.
Vatikaani peruu aikeensa päästää ulkopuolinen taho tarkastamaan kirjanpitonsa. Vatikaanin mukaan muutos ei kuitenkaan vaikuta sen pyrkimykseen kohti entistä avoimempaa taloudenpitoa.
Viime joulukuussa Vatikaanivaltio ilmoitti, että se palkkaa Pricewaterhouse Coopers -nimisen yhtiön tarkastamaan talousasiansa. Keväällä sopimusta kuitenkin lykättiin ja nyt se peruttiin kokonaan.
Pricewaterhouse Coopers on kuitenkin mukana Vatikaanin tilintarkastuksessa konsultin ominaisuudessa, valtio tiedottaa. Tarkastuksen tekee Vatikaanivaltion oma päätilintarkastaja.
Uutistoimisto Reutersin mukaan muutos tarkastussuunnitelmissa kielii Vatikaanin sisäisistä ristiriidoista ja valtataisteluista. Sopimuksen ulkopuolisen tarkastajan käytöstä teki kardinaali George Pellin johtama talousasioista vastaava elin. Sopimusta lykkäsi keväällä Vatikaanin valtionkanslia, kertoo Reuters.
Vatikaanin taloudenpidosta on tullut useampaan otteeseen julki räikeitä epäkohtia. Viime vuonna syksyllä tietovuoto paljasti väärinkäytöksiä ja korruptiota sen hallinnossa.
Nykyinen paavi Franciscus on katolisen kirkon johtoon noustuaan tehnyt uudistuksia lisätäkseen avoimuutta. Franciscus valittiin paaviksi vuonna 2013.
"Surrealistinen osuma!" Payet iski Ranskan loppuhetkillä voittoon
Dimitri Payetin maaginen veto nosti isäntämaa Ranskan 2-1-voittoon EM-avausottelussa Romaniaa vastaan.
Ranskalaisyleisö räjähti juhlaan, kun Ranskan Dimitri Payet siirsi maagisella maalillaan isännät 2-1-johtoon EM-avauksessa Romaniaa vastaan aivan varsinaisen peliajan loppuhetkillä
\- Täysin surrealistinen osuma, kommentoi Yle Urheilun kisaselostaja Matti Härkönen.
89 minuuttia oli pelattu, kun Payet sai pallon rangaistusalueen nurkalla haltuunsa. Nopea käännös, ja Payet lähetti vasurillaan todellisen ohjuksen kohti Romanian maalia. Maalivahti Ciprian Tătărușanu oli vailla mahdollisuuksia.
Lisäajalla Romania ei enää kyennyt tasoitukseen, ja näin Ranska otti EM-avauksesta arvokkaan 2-1-voiton.
Ranska pelastautui voittoon EM-avauksessa – Payetin uskomaton laukaus ratkaisi
Jalkapallon EM-turnaus alkoi kisaisäntä Ranskan ja Romanian kohtaamisella. Ottelu näytti jo päättyvän tasapeliin, kunnes Ranskan Dimitri Payetin uskomattoman hieno laukaus aivan loppuhetkillä ratkaisi "Les Bleusille" 2-1-voiton.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
EM-kisaisäntä Ranska oli aloittaa kotiturnauksensa nihkeästi tasapelillä, mutta upeasti koko ottelussa esiintynyt Dimitri Payet laukoi 2-1-ratkaisumaalin komeasti aivan peliajan loppuhetkillä.
Olivier Giroud oli vienyt Ranskan johtoon tunnin kohdalla, mutta tilanteen 1-1:een kuittasi Bogdan Stancu rangaistuspotkusta vain reilut viisi minuuttia myöhemmin.
Ranskan peli oli ottelun alussa todella hermostunutta, ja Romania olikin siirtyä johtoon alle viiden minuutin jälkeen saatuaan kulmapotkun. Hugo Lloris kuitenkin torjui Stancun paraatipaikalta laukoman vedon. Katso video tilanteesta [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-8949635)
Ennen vartin täyttymistä oli puolestaan Ranska todella lähellä osumaa: Antoine Griezmann taisteli pallosta ja pääsi puskemaan läheltä, mutta tolppa pelasti Romanian.
Ranska otti pelin hallintaa selvästi itselleen viihdyttävän ensimmäisen puoliajan loppua kohden.
Evran kömpelö virhe tarjosi Romanialle mahdollisuuden
Romania kuitenkin aloitti toisen puoliajan yhtä ryminällä kuin avausjakson: Ranskan paitsioansa petti pahemman kerran, ja Stancu pääsi jälleen yrittämään. Hieman hätäinen laukaus kuitenkin rullasi ohi maalin.
Heti perään oli Giroudin vuoro yrittää toisessa päässä, mutta laukaus hyvästä paikasta suuntautui suoraan kohti Tatarusanua.
Pogba ehti vielä tuhria yhden paikan ennen kuin jysähti: Dimitri Payet keskitti, Tatarusanun nyrkkeily epäonnistui täydellisesti ja Giroud puski Ranskan 1-0-johtoon 58. minuutilla. Katso video osumasta [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-8949648)
Kauaa ei kuitenkaan isäntämaan johto kestänyt: konkaripakki Patrice Evra rikkoi huolimattomasti rangaistusalueella, ja hyviä paikkoja aiemmin tuhrinut Bogdan Stancu tälläsi 1-1-tasoituksen pilkulta. Katso video maalista [täältä.](http://yle.fi/urheilu/3-8949652)
1-1-tilanteessa edettiin aivan pelin loppuhetkille asti, kunnes Payetin uskomattoman hieno laukaus ratkaisi tärkeän voiton Ranskalle. Katso video upeasta maalista [täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8949656)
Joukkueet pelaavat seuraavat ottelunsa keskiviikkona 15. kesäkuuta, kun Ranska kohtaa Albanian ja Romania Sveitsin. Nämä A-lohkon kaksi muuta joukkuetta avaavat kisaurakkansa lauantaina kohtaamalla toisensa kello 16 alkavassa ottelussa.
EM-avauksesta trilleri: Romania tasoihin pilkulta!
Ranskan Patrice Evra hölmöili, ja Romanian Bogdan Stancu niittasi rangaistuspotkusta tasoituksen 1-1. Katso video maalista kuvaa klikkaamalla!
Vain pari muutamia minuutteja ehti kulua isäntämaa Ranskan 1-0-johto-osumasta, kun Romania tasoitti EM-turnauksen avausottelun.
Kokenut ranskalaispakki Patrice Evra hölmöili rangaistusalueella ja torppasi pallon kanssa edenneen Romanian Nicolae Stanciun. Unkarilaistuomari Viktor Kassai ei epäröinyt vaan määräsi pallon pilkulle.
Bogdan Stancu oli jo aiemmin ollut kahdesti lähellä maalintekoa, mutta kolmannella yrittämällä hän ei enää erehtynyt. Kylmä sijoitus oikeaan alakulmaan ohi Hugo Llorisin ja tilanne oli 1-1!
FIS näytti vihreää valoa: Ruka päästettiin piinasta  
Maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn huiput kokoontuvat tulevanakin syksynä Kuusamon Rukalle.
Mäkihypyn maailmancupin tulevan kauden avauskilpailut hypätään Rukalla. Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) vahvisti ensi kauden kisakalenterin kokouksessaan Meksikossa. Ruka oli vaarassa pudota kalenterista, mutta tapahtuman parannussuunnitelmat vakuuttivat FIS:n päättäjät.
Kuusamon kaupunki on sitoutunut noin miljoonan euron parannuksiin. Rukan suurmäkeen rakennetaan uusi tuuliverkko ja vauhtimäen latu. Lisäksi kisaorganisaatiota vahvistetaan toimimaan vaikeissakin olosuhteissa.
Rukalla järjestetään marraskuun viimeisenä viikonloppuna tuttuun tapaan kaikkien pohjoismaisten lajien maailmancupien osakilpailut. Maastohiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn huiput kokoontuvat Kuusamoon.    
Ranska iski EM-kisojen ensimmäisen! Katso Giroudin pusku
Olivier Giroud iski EM-turnauksen avausmaalin, kun Ranska siirtyi A-lohkon ottelussa 1-0-johtoon Romaniaa vastaan.
Ranska siirtyi 1-0-johtoon jalkapallon EM-turnauksen avausottelussa, kun Olivier Giroud puski pallon voimakkaasti vastustaja Romanian verkkoon.
A-lohkon ja koko turnauksen ensimmäinen peli ehti toiselle puoliajalle ja 58. minuutille, kun isäntämaa pääsi räjäyttämään kotiyleisön riemuun.
Dimitri Payet keskitti ja Giroud ponnahti yläilmoihin. Romanian maalivahti Ciprian Tătărușanu lähti myös palloon, mutta jäi taistelussa ilmaherruudesta avuttomasti täysin kakkoseksi.
Vettel teki kiilan Mercedes-kaksikolle - Räikkösen harjoitus pieleen
Lewis Hamilton oli myös toisten F1-harjoitusten nopein kuljettaja Kanadan GP:n harjoituksissa perjantaina.
Mercedes ei kuitenkaan pystynyt ensimmäisten harjoitusten tapaan rohmuamaan harjoitusten kaksoisvoittoa, kun Sebastian Vettel piti hyvää vauhtiä yllä Ferrarillaan.
MM-sarjaa 24 pisteellä johtavan Nico Rosbergin oli tyytyminen kolmanneksi toisessa sessiossa. Red Bull teki tasaisen vahvaa työtä jälkimmäisessä harjoituksessa ja sen kuljettajat Max Verstappen sekä Daniel Ricciardo miehittivät sijat neljä ja viisi.
Kimi Räikkönen roikkui pitkään toisten harjoitusten aivan häntäpäässä, kunnes päätti vaihtaa viimeiseksi kolmeksi vartiksi vihdoin superpehmeät renkaat alleen. Loppuosuuden hyökkäys nosti suomalaisen kahdeksanneksi. Kimin vaisu vauhti saattoi selittyä liikuteltavan takasiiven (DRS) ongelmilla, ainakin Ferrarin varikolla asiaa syynättiin harjoitusten aikana.
Valtteri Bottas oli molemmissa harjoituksissa sijalla kuusi. Hänen tallikaverinsa, ensimmäisessä harjoituksessa rajusti autoaan kolaroinut Felipe Massa löytyi tulosluettelosta tilalta 13. 
**TOISET HARJOITUKSET, KANADAN GP:**  
 
Perun presidentinvaalit hävinnyt Fujimori tunnusti tappionsa
Keiko Fujimori oli vaalien ennakkosuosikki, mutta hän hävisi loppumetreillä Perun tiukimmissa presidentinvaaleissa viiteen vuosikymmeneen.
Perun presidentinvaalit hävinnyt Keiko Fujimori on tunnustanut vaalitappionsa. Fujimorin mukaan osasyy vaalitappioon oli median vihakampanjan hänen ehdokkuuttaan vastaan.
Keiko Fujimori on Perun entisen presidentin Alberto Fujimorin tytär. Kovista otteista ja kansalaisoikeuksien polkemisesta arvosteltu Fujimori on tuomittu 25 vuoden vankilatuomioon.
Keiko Fujimori oli Perun presidentinvaalien ennakkosuosikki. Hän menetti kannatustaan vaalien loppua kohden vastaehdokkaalleen Pedro Pablo Kuczynskille.
Vaalit olivat ennätyksellisen tiukat. Lopulta Kucsynski sai 51,1 prosenttia äänistä ja Fujimori 49,9.
Fujimorin ilmoitus päättää tiukan vaalituloksen yllä leijuneen epävarmuuden vaalituloksen haastamisesta oikeudessa.
Kilpakumppaneiden välinen jännite sävyttänee Perun politiikkaa jatkossakin, sillä Fujimorin puolue on saanut enemmistön Perun parlamentissa.
Maali vai ei?! Romania lähellä shokkialkua EM-avauksessa
Jalkapallon EM-kisojen avausottelu oli saada todellisen salama-alun, kun Romania oli saada pallon Ranskan maaliin vain muutaman peliminuutin jälkeen!
Romania oli lähellä aloittaa murhaavasti isäntämaa Ranskaa vastaan jalkapallon EM-kisojen avausottelussa. Peli oli vanhentunut vain muutaman minuutin, kun Romanian Bogdan Stancu veti kulmapotkun jatkeesta voimalla Ranskan maalia kohti.
Isännät saattoivat vain huokaista helpotuksesta, kun maalivahti Hugo Lloris ehti kuin hmeen kaupalla pelivälineen eteen. Hidastuskuvien perusteella pallo oli maaliviivan tuntumassa, eli lähellä käytiin!
Katso video tilanteesta klikkaamalla kuvaa.
Kouvola punnersi voittoon pitkän kaavan kautta
Erinomainen ulkopeli siivitti Kouvolan 2-1-voittoon Kankaanpäästä miesten Superpesiksessä.
Kouvolan Pallonlyöjät hallitsi ottelua ja nappasi 2-1 (2-3, 4-3, 0-0, 1-0) kotivoiton Kankaanpään Mailasta miesten Superpesiksessä. Ottelun voiton avain oli KPL:n erinomainen ulkopeli, joka tylsytti vierailijoiden tilanteenrakentamisen.
Vaikka täyttä pistepottia ei KPL napannut, niin kotijoukkueen leirissä oltiin tyytyväisiä joukkueen suoritukseen. Erityisesti ulkopelaaminen oli pelinjohtaja Eero Pitkäsen mieleen.
\- Olen tosi tyytyväinen tähän meidän peliin. Ulkopeli oli ensimmäisellä jaksolla kokonaisuudessaan meiltä ehkä kauden parasta. Sanoinkin pojille tauolla, että harmittaa kun hävittiin eka jakso. Huomioitavaa, että Kankaanpää jäi pelissä 13 kolmostilanteeseen, kun ennen peliä kuvittelin heidän rakentavan ainakin 18 kotiutuspaikkaa.
\- Enemmän olisi pitänyt tilanteita pystyä luomaan, myönsi Kankaanpään pelinjohtaja Jukka Karttunen.
\- Tälläistä se pelaaminen on kun aivot ovat jossain muualla kuin pelinkentällä. Tänään tehtiin ekalla jaksolla aikamoinen määrä ajatusvirheitä – toki toisella jaksolla määrä tuplautui, Karttunen jatkoi.
Vierailijoitten kotiutuskilpailu jäi todelliseksi pannukakuksi. Se ei pystynyt lyömään yhtään ainutta vaarallista lyöntiä KPL:n ulkokentälle. Lyönnit leijailivat pääsääntöisesti kopeiksi tai sitten suoraan pelaajien hanskoihin.
KPL ratkaisikin kotiutuskilpailun heti ensimmäisessä parissa, kun Matti Latvala – Anssi Lammila duo hoiti tilanteen iskemällä pallon kolmosluukusta maisemiin.
Kankaanpään leirissä oltiin pelin jälkeen enemmän huolissaan jatkosta ja loukkaantumistilanteesta. Jukka Lankinen siirtyi kesken ottelua jokeripaitaan.
Pelinjohtaja-Karttusen mukaan Lankinen lähtee kuvauksiin ja jatko ratkeaa sen jälkeen.
Lisäksi toinen tykkilyöjä Petteri Kortelainen sai ottelun lopussa Lankisen lyönnin olkapäähän ja miehen yleisilme vaikutti todella kivuliaalta.
Kotijoukkueen parhaana palkittiin täydellisesti kentällemennyt (5/5, kärkilyönnit 6/6) ja tauolla kärjeksi siirtynyt Matti Saukko. Palkinto olisi voinut mennä myös viisi juoksua iskeneelle Ossi Meriläiselle.  Myös nuori lukkari Jesse Eskelinen onnistui hivenen sotkemaan KaMan pomppupeliä.
\- En ole nähnyt, että Pulkkinen löisi noin paljoa laittomia pomppuja, kehaisi Pitkänen nuorta suojattiaan.
Kankaanpään parhaana palkittiin koppari Topias Lilja (kärkilyönnit 7/10). Lisäksi lyöjäjokeri Petteri Kortelainen onnistui kotiutuksissaan kolmesti vastustamattomilla välilyönneillään.
Sisuradio: Suomalaispuolustaja lähellä Luulaja-sopimusta 
Jääkiekon MM-kisojen parhaaksi puolustajaksi arvostettu Jenni Hiirikoski on siirtymässä Ruotsiin, kertoo Sisuradio.
Sisuradio ja Radiosporten paljastavat, että Jyväskylän JYP:n mestarijoukkueessa viime kauden pelannut puolustaja Jenni Hiirikoski vierailee perjantaina sekä lauantaina Luulajassa tutustuen hallitsevaan Ruotsin mestaruusseuraan.
Hiirikoskelle esitellään Luleå Hockeyn organisaatiota ja hänen kanssaan keskustellaan mm.  käytännön asunto- ja työjärjestelyistä Luulajassa.
Suomen naisleijonien luottopuolustaja Jenni Hiirikoski valittiin viime MM-kisojen All Stars -kentälliseen ja lisäksi hänet nimettiin turnauksen parhaaksi puolustajaksi.
Hiirikoski, joka oli neljänneksi sijoittuneen Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteeni Kanadan Kamloopsissa käydyssä MM-turnauksessa, on valittu jo kolmesti peräkkäin MM-kisojen parhaaksi puolustajaksi.
Lue alkuperäinen uutinen [täältä](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6450826&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
Verstappen teki härskisti Bottakselle – sai varoituksen
Red Bullin Max Verstappen on saanut F1-tuomaristolta varoituksen.
F1-tuomaristo on antanut Kanadan GP:n ensimmäisten vapaiden harjoitusten tapahtumista varoituksen Red Bullin Max Verstappenille. Verstappen hidasti tarpeettoman paljon mutkassa samaan aikaan, kun Valtteri Bottas tuli takaa nopealta kierrokselta.
Bottas joutui ajamaan mutkan pitkäksi, että ei olisi ajanut Verstappenin perään.
– Älä viitsi, näitkö tuon, Bottas pauhasi insinöörille heti talliradiossa tapahtuman jälkeen.
Varoitus oli kauden ensimmäinen Verstappenille. Kolmesta varoituksesta seuraa kymmenen lähtöruudun rangaistus.
Brittien mielipide heilahtamassa kohti EU-eroa
Tuoreimman mielipidetiedustelun mukaan Britannian EU-eroa kannattavia on nyt jo yli puolet.
Britannian EU-eroa ajavat näyttävät vahvistavan asemaansa. [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/eu-referendum-poll-brexit-leave-campaign-10-point-lead-remain-boris-johnson-nigel-farage-david-a7075131.html) -lehden tuoreen mielipidetiedustelun mukaan 55 prosenttia vastaajista kannattaa Britannian eroa EU:sta. 45 prosenttia kannattaa EU:ssa pysymistä.
Tulokset on painotettu sen mukaan, kuinka todennäköisesti vastaajat myös äänestävät juhannusaaton aaton kansanäänestyksessä.
Vaikka äänestämisen todennäköisyys poistetaan mittaustuloksesta, EU-eroa kannattaa 53 prosenttia ja jäsenyyttä kannattaa 47 prosenttia briteistä.
2 000 ihmisen verkkokysely toteutettiin keskiviikkona ja torstaina. Tuoreet mielipidetiedustelut viittaavat siihen, että EU eron puolesta kampanjoivat ovat kasvattamassa kannatustaan kansanäänestyksen lähestyessä.
Asiantuntijoiden mukaan mielipidetiedustelujen tulokset ovat edelleen liian tasaväkisiä, jotta mitään varmaan kansanäänestyksen lopputuloksesta voisi sanoa.
Mielipidetiedustelut ovat antaneet ristiriitaisen kuvan, ja verkossa toteutetut kyselyt ovat yleensä antaneet EU-eron kannattajille suuremman etumatkan kuin puhelinkyselyissä.
Ei yllätyksiä EM-avaukseen – tässä ovat Ranskan ja Romanian kokoonpanot
Jalkapallon EM-kisojen perjantaisessa avausottelussa kohtaavat A-lohkossa pelaavat isäntämaa Ranska ja Romania.
Ranskan EM-kisojen avausottelu on ovella, ja sekä isäntämaa että vastus Romania ovat julkaisseet avauskokoonpanonsa otteluun. Yllätyksiä kokoonpanoihin ei ole uinut, vaan molemmat maajoukkueet lähtevät tutuin ja tehokkaiksi todetuin miehityksin A-lohkon kamppailuun.
Avauskokoonpanot:
**Ranska:**
Hugo Lloris  
Patrice Evra - Adil Rami - Laurent Koscielny - Bacary Sagna  
Blaise Matuidi - N'Golo Kante - Paul Pogba  
Dimitri Payet - Olivier Giroud - Antoine Griezmann
**Romania:**
Ciprian Tatarusanu  
Cristian Sapunaru - Vlad Chiriches - Dragos Grigore - Razvan Rat  
Nicolae Stanciu - Ovidiu Hoban - Mihai Pintilii  
Adrian Popa - Florin Andone - Bogdan Stancu
EM-turnauksen avausottelu Ranska-Romania alkaa klo 22. Lähetys alkoi ennakkostudiolla kello 20.30. [Seuraa EM-huumaa Yle Urheilun live-artikkelin kautta](http://yle.fi/urheilu/3-8949340).
Amerikkaan muuttanut Ismo Leikola: "Vaimon kanssa kikatellessa syntyy hauskoja juttuja"
Suomen keikkalavoille ensimmäistä kertaa tänään palaava stand up -koomikko Ismo Leikola on viihtynyt uudessa kotimaassaan Yhdysvalloissa hyvin. "Maailman hauskin mies" sanoo, että Yhdysvalloissa uramahdollisuudet ovat lupaavia ja Uudessa-Seelannissakin keikat on myyty loppuun.
Ismo Leikolaa jännittää. Hän istuu autossa matkalla Kuopion Komediafestivaaleille esiintymään ensimmäistä kertaa suomalaisen yleisön eteen yli puoleen vuoteen.
– Asteikolla 1–10 jännitys on nyt kutosessa, mutta varmasti ennen keikkaa mennään jo kasissa. Nyt jännittää enemmän kuin normaalisti, koska menen uusien juttujen kanssa lavalle, Leikola kertoo matkaltaan puhelimessa.
Taukoa mies ei suinkaan ole pitänyt. Leikola on asunut vaimoineen Los Angelesissa viime joulukuusta ja keikkoja on ollut melkein joka ilta. Mies on menestynyt omien sanojensa mukaan vieraalla maaperällä hyvin.
– Vitsini ovat auenneet yllättävän hyvin amerikkalaisyleisölle, koska olen niin erilainen olemukseni, aksentin ja juttuaiheidenkin puolesta. Suurin osa siellä on amerikkalaisia koomikoita, jonkin verran on myös brittejä, kanadalaisia ja australialaisia. Jään ainakin hyvin mieleen, Leikola pohtii menestystään.
Leikola kertoo, että amerikkalaiset koomikot kertovat paljon juttuja uutisista, päivän politiikasta ja julkkiksista, esimerkiksi presidentinvaaleista ja julkkisperhe Kardashianeista. Leikola itse ei väännä vitsiä presidentinvaaleista, vaan menee amerikkalaisten eteen täysin omalla tyylillään. Ajattomat ja pohdiskelevat jutut sopivat suomalaiskoomikolle, joka sanoo pitävänsä psykologiasta ja kulttuureista.
Vaikka erottuvuudesta on hyötyä, tärkeintä ovat kuitenkin hauskat ja oivaltavat jutut. Paikallisilta saatu palaute on ollut hyvää ja keikat ovat sujuneet ongelmitta.
– En meinaa itsekään uskoa, miten hyvin siellä on mennyt! En voi sanoa mitään varmaa, mutta uramahdollisuudet näyttävät lupaavilta, Leikola paljastaa.
Vaimolta vinkkejä tahattomasti ja tahallisesti
Kesän Suomen-reissulla on tarkoitus pääasiassa tehdä keikkoja. Leikola ei ole tekemässä lopullista paluuta Suomeen vaan tarkoituksena on asua Los Angelesissa.
– Alkuvaiheessa aikaa meni kämpän etsimiseen, huonekalujen hankintaan ja byrokratiaan. Nyt kun alkukankeuksista kun on päästy, niin olemme kotiutuneet hyvin. Onneksi sielläkin on Ikea, Leikola kertoo muutostaan.
Inspiraatiota uusiin juttuihin sekä amerikkalaiselle että kotimaiselle yleisölle on löytynyt ulkomailta valtavasti.
– Paikanvaihdos kirvoittaa luovuutta ja saan juttuideoita joka päivä. Voin tarkkailla ulkopuolisen näkökulmasta sitä paikallisten touhua.
Leikolalla on tapana kirjoittaa juttuideat ylös heti, kun sellainen tulee vastaan. Omien sanojensa mukaan hän ei istu alas keksimään vitsejä keksimisen ilosta, vaan juttuja syntyy arkielämästä.
– Vaimolta tulee paljon vinkkejä sekä tahattomasti että tahallisesti. Joskus hölmöilemme yhdessä ja kikattelemme, niin siitä syntyy hauskoja juttuja. On ollut tosi mahtavaa, ettei ole uudessa maassa ihan täysin tyhjän päällä, vaan mukana on joku tuttu, Leikola iloitsee.
Paras vinkki, mitä hän on amerikkalaiselta kollegalta saanut, on muistaa, ettei kiirettä ole.
– Varsinkin silloin, kun on pitkä keikka, niin pitää muistaa tietty rauhallisuus. Joskus saattaa hermostuneena mennä nopeasti eteenpäin ja välillä unohtaa, että ei ole kiire.
"Suomen ei tarvitse hävetä yhtään"
Kun vertaillaan suomalaista ja amerikkalaista stand up -kulttuuria on Leikolan aluksi vaikea vastata. Suomessa on miehen mielestä stand upin suhteen jo paljon hyvää. Kilpailu on Atlantin toisella puolen kovempaa.
– Suomessakin tehdään juttuja täysillä, mutta täällä toppuutellaan enemmän ja ei ole ehkä niin kovia tavoitteita. Yhdysvalloissa ihmisillä on iso motiivi tehdä kaikkea, kun ei ole samanlaisia turvaverkkoja mitä Suomessa. Siellä jos saa potkut, niin voi joutua kadulle, Leikola pohtii maiden eroja.
Hän painottaa, että Suomessa on hyvä skene, Amerikassa stand upia on vain tehty pidempään.
– Suomessa, kun kysyy yleisöltä, että kuinka moni on ekaa kertaa, niin aina nousee käsiä. Amerikassa se olisi ihan absurdi kysymys, kun siellä on ollut niin kauan stand upia.
Yksi selvä ero Suomessa on muihin vahvoihin stand up -maihin. Maasta puuttuu pysyvä stand up -klubi, joka olisi pyhitetty vain stand upin tekemiseen.
– Suomessa puhutaan klubeista, vaikka ne tosiasiassa ovat vain vakioiltoja. Suomessa voisi olla tilausta vakituiselle stand up -klubille, mutta itselläni ei olisi aikaa sellaista perustaa, Leikola pohdiskelee.
Läpimurto eteläisellä pallonpuoliskolla
Maailman hauskin mies -tittelin pari vuotta sitten voittanut Leikola on päässyt Kaliforniassa esiintymään arvostetuilla stand up -klubeilla, muun muassa Laugh Factoreilla, Comedy and Magic Clubilla ja Ha ha Cafessa.
Yhdysvallat ei ole ainut lupaava tontti suomalaiselle koomikolle. Leikola vietti keväällä vajaan kuukauden Uudessa-Seelannissa. Paikalliselta stand up -festivaaleilta kertyi hyviä arvosteluita, mutta eniten hänet yllätti omien keikkojen suosio. Leikolan keikat olivat loppuunmyytyjä ja mies sai jopa faneja.
– Ihmiset äänestivät jaloillaan ja tulivat varta vasten katsomaan minua. Sanoisin, että Uusi-Seelanti on nyt niin hyvässä kunnossa, että sinne voi mennä milloin vaan takaisin esiintymään, Leikola kertoo innoissaan.
Mies aikoo palata samoille festivaaleille ensi vuonna ja yleisökin oli utelias näkemään hänet uudestaan esiintymässä.
Menestyksestä huolimatta koti-Suomi ei ole jäänyt eksotiikan varjoon. Heti Suomeen palattuaan Leikola huomasi, miten raikasta ilma on ja miten ravintolassa ei tarvinnut jättää tippiä. Ruisleipiäkin mies kertoo syöneensä jo parissa päivässä kuusi tai seitsemän.
Ainut asia, minkä kanssa tulee joskus hankaluuksia, on suomen kielen sanajärjestys.
– Se menee eri päin englanniksi kuin suomeksi, niin voi olla, että kuulostan illalla ihan hullulta. Ulkomaillakin tulee joskus sanottua "tota tota", mutta onneksi sen saa nopeasti nielaistua ja sanottua "well". Eikös se ole se englantilainen tota?
Latvalan paras terä kateissa - "Aliohjaa ja syö rengasta"
Jari-Matti Latvala ampaisee toiselta sijalta Sardinian MM-rallin lauantain erikoiskokeille.
Jari-Matti Latvala kamppailee autonsa ja Thierry Neuvillen kanssa Sardinian MM-rallissa. Kärkipaikka on yhä Latvalan haarukassa. Iltapäivän lenkille Latvala otaksui pääsevänsä yhä hyvästä asemasta, kuudentena autona.
Takapakkia voittohaaveisiin toi kuitenkin auto, joka ei istunut miehen käteen suunnitellusti.
\- Etulukko luistaa, ja se syö renkaita todella paljon. Ongelma oli jo aamulla ja paheni vain iltapäivästä. Meillä oli renkaat aivan loppu, hyvä että pääsin erikoiskokeet läpi. En tiedä, mistä se johtuu.
Luottamus oli koetuksella erityisesti kovavauhtisissa paikoissa.
\- Pitkissä mutkissa auto luistaa todella rajusti. Katsotaan nyt huollossa dataa ja toivottavasti syy ongelmaan löytyy, Latvala toivoi.
Taistelutahtoa Latvala ei ole kadottanut ongelmistaan huolimatta. Hyundailla ajava Thierry Neuville on piristynyt aivan uudenlaiseen vauhtiin ja johtaa rallia lauantaihin lähdettäessä 11,1 sekunnilla.
Ero on täysin kiinni ajettavissa, kunhan Latvala pääsee reitille ehjällä autolla.
\- Taistelutahtoa löytyy, mutta nyt ei vain voinut hyökätä, kun auto ei ollut kunnossa. Uskon, että se saadaan kuntoon.
TILANNE 9/19 EK:N JÄLKEEN          
 1. Thierry Neuville (Hyundai) 1.14.03,2  
 2. Jari-Matti Latvala (VW) +   11,1  
 3. Sebastien Ogier (VW) +   40,3  
 4. Andreas Mikkelsen (VW) +   57,5  
 5. Mads Östberg (Ford) +   58,5  
 6. Dani Sordo (Hyundai)  + 1.18,6  
 7. Umberto Scandola (Skoda) + 2.29,1  
 8. Henning Solberg (Ford) + 2.32,5  
 9. Ott Tänak (Ford) + 2.35,6  
10. Esapekka Lappi  (Skoda) + 2.39,2  
11. Teemu Suninen (Skoda) + 2.48,3  
12. Nicolas Fuchs (Skoda) + 2.56,6
Lähde: Kekäläisen Columbus hylännyt pari varteenotettavaa "Puljujärvi-tarjousta"
Jääkiekkospekulaatiot sen kun kiihtyvät NHL:ssä, kun suomalaisittain äärimmäisen mielenkiintoinen nuorten pelaajien varaustilaisuus lähestyy 24.-25. kesäkuuta Buffalossa. 
Columbus Dispatch-lehden kiekkotoimittaja Aaron Portzline kertoi sosiaalisessa mediassa perjantai-iltana, että Columbus Blue Jackets on saanut kaksi tarjousta juhannusaaton kolmosvarausoikeudesta, jonka uumoillaan koskevan nimenomaan Jesse Puljujärveä. Auston Matthews ja Patrik Laine menevät suurella todennäköisyydellä Torontolle ja Winnipegille.  
\- Molemmat tarjoukset olivat ihan varteenotettavia ehdotuksia, mutta eivät silti riittävän hyviä Columbusin GM Jarmo Kekäläiselle ja kumppaneille, vihjaa Portzline. 
TSN:n tunnettu kiekkotoimittaja Darren Dreger kertoi ensimmäisenä, että Columbus on saanut "kovia tarjouksia" hallussaan pitämästä kolmosvarauksesta. 
Myös Bob McKenzie vahvisti työkaverinsa vihjailut siitä, että juhannusaaton NHL-varaukset kolme, neljä ja viisi ovat kaupan, mikäli sopivat pelaajat ovat tarjottimella. Kolmoshuudolla irtoaa näillä näkymin Jesse Puljujärvi, mutta Columbus ei luovu herkkupaikasta, ellei se löydä seuralle "oikeaa" värväystä. 
\- Otaksun, että Columbus on seuroista halukkain kuulemaan tarjouksia omasta varausvuorostaan. Blue Jackets tarvitsee kipeimmin sentteriä. Columbus ei myy Jesse Puljujärven oikeuttamaa vuoroa myymisen ilosta, mutta sopivalla täsmäkaupalla se on valmis ehkä tiputtamaan hiukan kesän varausoikeuttaan, jos se pääsee huutamaan vielä TOP-kympissä. Uskoisin seuran katseiden olevat sentterilupauksissa Logan Brownissa ja Clayton Kellerissä, veikkaa McKenzie. 
Koituuko sama mutka taas kohtaloksi Räikköselle? – "Toivottavasti en ole väärässä sunnuntaina"
Kimi Räikkösellä on ollut kahdessa edellisessä Kanadan GP:ssä täysin samassa paikassa.
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen on kahdessa edellisessä Kanadan kisaviikonlopussa ollut ongelmissa täysin samassa kohtaa. Molemmilla kerroilla hän on pyörähtänyt samassa neulansilmämutkassa. Erityisesti viime vuonna Räikkönen menetti sen takia palkintokorokepaikan. Nyt hänen mukaansa ongelmat mutkassa on käyty läpi.
– Olen aika varma, että olemme. Mutta toivottavasti en ole väärässä sunnuntaina. On ollut tavallaan aika turhauttavaa pari viime vuotta. Mutta tiesimme ongelman.  Hoidimme asian, mutta itse asiassa ei tapahtunut mitään muuta. Ensimmäisenä vuonna se tapahtui harjoituksissa. Mutta viime vuonna, kun tiesimme ongelman, yritimme pakottaa sen harjoituksissa. Mitään ei tapahtunut.  Mutta kisassa tapahtui taas. Teen varmaksi sen, että se ei tapahdu tänä vuonna toivottavasti. Uskon, että olemme oppineet siitä, Räikkönen sanoi.
Suomi: Turkin ja Kosovon viisumivapauden ehdot eivät vielä täyty
EU-maat eivät vielä ole myöntämässä viisumivapautta Ukrainalle, Georgialle, Turkille tai Kosovolle. EU-komission suunnitelmat tukea Afrikkaa ja ehkäistä siirtolaisuutta saivat varovaisen myönteisen vastaanoton.
Neljän maan viisumivapaus etenee, mutta viisumivapautta ei voida vielä myöntää, EU-sisäministerit totesivat Luxemburgissa tämänpäiväisen kokouksensa jälkeen.
Etukäteen eniten on puhuttanut Turkki, jolle vapaus on luvattu kesäkuun loppuun mennessä, jos ehdot täyttyvät.
\- Turkin viisumivapaus on edelleen kysymysmerkki, valtiosihteeri Olli-Pekka Heinonen sanoi.
Heinonen edusti Suomea, sillä sisäministeri Petteri Orpo kilpailee puolueensa puheenjohtajuudesta puoluekokouksessa.
Suomen mielestä Ukraina ja Georgia voisivat jo saada viisumivapauden, sillä ne täyttävät Heinosen mukaan ehdot.
\- Georgian ja Ukrainan suhteen viisumivapauden ehtojen täyttyminen on huomattavasti pidemmällä kuin Turkin ja Kosovon, Heinonen tulkitsi.
EU-ministerit eivät kuitenkaan päättäneet asiasta, sillä riittävän moni maa ei kannattanut.
Afrikan tukeminen tarpeellista, mutta kuka maksaisi?
Sisäministerit kokoontuivat toisenlaisissa tunnelmissa kuin vuosi sitten.
\- Viime vuoteen verrattuna olemme saaneet Turkin kautta tulevan muuttoliikkeen hallintaan, EU-puheenjohtajamaa Hollannin sisäministeri Klaas Dijkhoff totesi.
Viime viikkojen haaksirikot Välimerellä kertovat, että liikenne Italiaan jatkuu kuitenkin entisellään. EU-komissio yrittää nyt saada maat kääntämään katseensa esimerkiksi Afrikkaan, josta voi lähteä liikkeelle isoja määriä ihmisiä.
\- Meidän on tartuttava juurisyihin, jotka saavat ihmiset lähtemään. Useimmat lähtevät taloudellisista syistä, Hollannin ministeri sanoi.
Komissio esitti alkuviikosta ohjelmaa, jossa sopimalla, yhteistyöllä, kannustimin ja rangaistuksin yritettäisiin ehkäistä lähtemistä kohti Eurooppaa. Kannustin olisi esimerkiksi rahallinen tukeminen, rangaistuksena taas maat velvotettaisiin ottamaan takaisin Euroopasta palautettavat henkilöt, jotka eivät Euroopan mielestä ole pakolaisia.
\- Suomessa alustavasti tuemme mallia, joka perustuisi sopimuksiin ja ja johon sisältyvät myös palautukset, Heinonen sanoi.
Komission hyvin alustavassa laskelmassa yhteistyöhön varattaisiin kahdeksan miljardia viidessä vuodessa, osa rahoista pitäisii kaivaa suoraan jäsenmaiden tileiltä. EU-maat suhtautuivat tähän kokouksessa varauksellisesti ja halusivat tarkempia suunnitelmia.
Historiakatsaus: Tiesitkö tämän Romanian jalkapallomaajoukkueesta?
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on Romania, joka on kahdesti päässyt puolivälieriin arvokisoissa. Edellisen kerran maa nähtiin EM-kisoissa vuonna 2008, jolloin se jäi lohkovaiheeseen. 
Romania on perinteisesti tarjonnut kelpo vastuksen jalkapallon huippumaille arvokisoissa. Esimerkiksi vuonna 1970 se taisteli hienosti Brasiliaa vastaan tasaisen pelin, jonka lopulta hävisi 3–2. Ikävä kyllä maa ei ole koskaan päässyt arvokisoissa välieriin asti, vaikka täpärällä se on ollutkin.
Vuonna 1994 Romania tarjoili kutkuttavaa jalkapallojännitystä, kun se oli lähellä päästä MM-välieriin voittamalla muun muassa Argentiinan. Romanian tähtiin lukeutuivat huippuvireessä olleet **Hagi, Răducioiu** ja **Dumitrescu**. Romania hävisi Ruotsille vasta rangaistuspotkukilpailussa.
Seuraavina vuosina Romania laukoi itsensä kolmiin EM-kisoihin, joissa heidän paras suoritus nähtiin vuonna 2000. Romania kukisti vaikeassa lohkossaan Englannin luvuin 3–2 ja pääsi puolivälieriin. Puolivälieräottelu käytiin Italiaa vastaan, jonka hävittyään Romania joutui pakkaamaan nappulakenkänsä ja odottamaan kahdeksan vuotta seuraavia arvokisojaan.
Vuonna 2008 Romanialla ei käynyt mäihä lohkoarvonnoissa, vaan se joutui niin sanottuun kuolemanlohkoon Hollannin, Italian ja Ranskan kanssa. Vaikka Romania antoi hyvää vastusta lohkon viimeiseksi jääneelle, edellisissä arvokisoissa hopeaa voittaneelle Ranskalle ja peli päättyi 0–0, pääsivät lohkosta jatkoon Italia ja Hollanti.
Tämän vuoden EM-kisakarsinnat sujuivat mallikkaasti, eikä tappioita Anghel Iordănescun valmennuksessa tullut vastaan. Romania kohtasi karsinnoissa myös Huuhkajat, jolloin ottelun lopputulemaksi tuli tasapeli 1–1. EM-kisojen karsintojen aikaan uutisoitiin jälleen väkivaltaisuuksista Romanian ja Unkarin kannattajien välillä, kuten lähes aina kun ikivanhat kilpakumppanit kohtaavat.
Nippelitietona kerrottakoon, että vuoden 1974 MM-kisojen karsinnoissa Romania kohtasi Suomen, jonka se voitti murskaluvuin 9-0. Tulos on edelleen Romanian jalkapallohistorian suurilukuisin voitto.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Vasikat ja lapset amerikkalaiskouluttajan opissa Ilmajoella – vasikan käsittelyn helppous on päivästä kiinni
Yhdysvaltalainen Don Höglund on kouluttanut eläimiä esimerkiksi Disneylle. Tällä viikolla Höglundin oppiin pääsivät vasikat ja niiden nuoret isännät ja emännät Ilmajoella. Lapset ovat herkkiä ja nopeita oppimaan, miten eläinten kanssa toimitaan, sanoo Höglund.
Myrskyinen ja sateinen keli ei hidastanut torstaina junior handler-leiriläisiä Ilmajoella. Kymmenkunta lasta talutti vasikoita pitkin maatalousoppilaitoksen pihamaata englanninkielisten neuvojen sadellessa pitkin pihaa.
Kouluttajaksi oli paikalle saatu eläinlääkäri ja eläintenkouluttaja Don Höglund Coloradosta, Yhdysvalloista. Höglund on kouluttanut eläimiä esimerkiksi Walt Disneyn ja muiden elokuvayhtiöiden alaisuudessa. Suomessa hän oli nyt neljättä kertaa.
– Karjankasvattajat osaavat jo käsitellä karjaa, mutta minä koulutan pääasiassa sitä, miten naudat oppivat. Yhdessä voimme sitten katsoa tehokkaampia keinoja itse käsittelyyn koulutuksen lomassa, eläinten käyttäytymistä 25 vuoden ajan opettanut Höglund kertoo.
Höglund kertoo kouluttavansa eläintenkäsittelyä lapsille aina kun se on mahdollista. Lapset oppivat nopeasti ja ovat vastaanottavaisia sekä rakastavat eläinten käsittelyä.
– Kun lapset oppivat, millä tavoin vasikka oppii tekemään asioita, he pystyvät käsittelemään niitä itsekseen. Minun tehtäväni on pitää heidät turvassa ja opettaa heille tehokkuutta käsittelyyn siten, että sekä ihminen että eläin voivat hyvin, Höglund painottaa.
"Nauta on monimutkainen eläin"
Kaksipäiväisen ja alakouluikäisille tarkoitetun junior handler -leirin järjesti Etelä-Pohjanmaan karjakerho. Kerhon puheenjohtajan Katri Anttilan mukaan vasikan käsittely on lapsille taito, joka kannattaa opetella jo varhain.
– Nauta on aika monimutkainen eläin, ja sen toimimaan saamisessa on jippoja, joita pitää opetella. Kun niitä oppii jo lapsena, sitä paremmin osaa käsitellä niitä aikuisenakin, Anttila vinkkaa.
Junior handlerin pääasiallinen tehtävä on esitellä vasikkaa maatalousnäyttelyssä. Esittelemisen lisäksi junior handlerin pitää laittaa vasikka näyttelykuntoon, eli eläin pestään ja sen karvat leikataan sopiviksi. Maatalousnäyttelyitä järjestetään kesäisin muutamia.
Ei niin helppoa kuin voisi kuvitella
Leirillä oli mukana jo asiansa osaavia leiriläisiä. Emmi Ruismäki, 12, Irina Kuhalampi, 12, ja Susanna Lakso, 6, olivat jo kaikki päässeet harjoittelemaan vasikan käsittelemistä ennen leiriäkin.
– Täällä oppii kuitenkin paljon uusiakin asioita, mitä voi harjoitella omien vasikoitten kanssa. Aika paljon olen kotona navetassa ja hoidan vasikoita, melkein aina kun ehdin, Emmi Ruismäki sanoo.
– Mä menen Emmin kanssa niitten navettaan hoitamaan lehmiä, kun meillä ei ole omia, Irina Kuhalampi jatkaa.
Tyttöjen mukaan vasikan käsittely ei ole aina kovin helppoa, vaan riippuu aivan päivästä ja vasikasta.
– Mä otin joskus väärän vasikan, joka sitten pyöritti mua niin paljon, että se meinasi kaataa mut. Nyt mä osaan kuitenkin ottaa vasikan riimuun ja opettaa sitä, hymyilee Susanna Lakso.
Ei mikään lehmäkuiskaaja
Lapsilla tuntui riittävän kysymyksiä kouluttaja Don Höglundille. Stetsonhattuiselta Höglundilta kysyttiin muun muassa siitä, nukkuuko lehmä silmät kiinni ja mikä merkitys lehmän korvien asennolla on sen katseeseen. Muutama vasikka riistäytyi pienistä käsistä irtikin harjoitusten aikana, mutta karkulaiset saatiin onneksi nopeasti kiinni.
Don Höglund haluaa vielä loppuun korostaa, että häntä ei saa kutsua lehmäkuiskaajaksi, niin kuin häntä on joissakin jutuissa tituleerattu.
– Eläinten käsittelyyn ei liity mitään taikuutta, mystiikkaa tai shamanismia. Eläimet oppivat tietyillä tavoilla, enkä minä kuiskaa niille mitään, eikä tähän liity mitään henkistä yhteyttä. Minun tehtäväni on havainnoida, mitä eläin tekee, ja toisinpäin. Eläin reagoi ihmisen läsnäoloon ja energiaan riippuen ympäristöstä, eli tässä ei ole kyse millään tavalla taikuudesta, Höglund painottaa.
Toimittaja Pekka Oksala on kuollut
Oksala muistetaan etenkin tiukoista vaalitenteistä, joita hän veti Antero Kekkosen ja Leif Salménin kanssa.
Ylen entinen toimittaja Pekka Oksala on kuollut. Oksala kuoli keskiviikkona 8.6. 74-vuotiaana. Hän oli syntynyt 6.5. 1942 Helsingissä.
Oksala muistetaan etenkin tiukoista vaalitenteistä, joita hän veti Antero Kekkosen ja Leif Salménin kanssa. Oksala selosti myös Jukolan viestejä useana kesänä.
Yleisradion lisäksi Oksala työskenteli mm. Keskisuomalaisessa, Suomenmaassa ja Helsingin Sanomissa.
Näin eteni dramaattinen EM-avaus – Payet pelasti Ranskan
Kuukauden kestävä jalkapallojuhla starttasi perjantai-iltana, kun Ranska ja Romania kohtasivat EM-turnauksen avausottelussa. Ranska otti lopulta 2-1-voiton. Ottelua ennakkostudioineen seurattiin suorana tällä sivulla.
EM-kisahuumaa somessa! Ota Yle Urheilun Twitter-, Instagram- ja Snapchat-tilit haltuun
Seuraa Yle Urheilua Twitterissä ja osallistu EM-futiskeskusteluun hashtagilla #emfutis. Instagramissa ja Snapchatissa voi puolestaan kurkistaa kulissien takaiseen kisapöhinään!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Ranskassa käytäviä jalkapallon EM-kisoja seurataan vahvasti paitsi Yle Urheilun tv:ssä, radiossa ja nettisivuilla myös sosiaalisen median kanavilla. Ota siis Yle Urheilun somekanavat seurantaan ja osallistu keskusteluun!
**Twitter**
Yle Urheilun Twitter-tili ([@YleUrheilu](https://twitter.com/yleurheilu)) jakaa taukoamatta verkkojuttuja niin EM-viheriöltä kuin muualtakin urheilumaailmasta. Voit lisäksi ottaa osaa kiihkeään futiskeskusteluun twiittailemalla hashtagilla [#emfutis](https://twitter.com/search?q=%2523emfutis&src=typd&lang=fi) – ehkä mahtitwiittisi pääsee tv-lähetykseen asti, ja parhailla saattaa voittaa pikkupalkintojakin!
**Instagram**
Yle Urheilun Instagram-tili on EM-kisojen aikana pyhitetty pääosin jalkapallolle ja Ylen studion kulissien takaiselle elämälle. Voipa sekaan uida joitain futismeemejäkin! Urheilutoimituksen Insta-tilin voi ottaa haltuun seuraamalla sovelluksessa tiliä nimeltä [@yleurheilu](https://www.instagram.com/yleurheilu/?hl=fi)!
**Snapchat**
Yle Urheilun "snäpissä" pyöritään pääosin Pasilan kisastudion kulisseissa ohjelmatyöntekijöiden, toimittajien ja asiantuntijoiden seassa. Luvassa on tunnelmointia, infoiskuja, sekä esimerkiksi kysy & vastaa -pläjäyksiä. Jos siis olet aina halunnut tietää että mikä esimerkiksi on Litin lemppariväri, niin etsi Snapchatin hakutyökalulla seurantaan "Yle Urheilu" tai "yleurheilu"!
Somehärpäkkeiden lisäksi EM-kisapöhinään voi ottaa osaa muun muassa legendaarisen [avausmaaliveikkauksen](http://yle.fi/urheilu/3-8936299) kautta!
Der Spiegel: Saksa tiukkana EU:sta pois haluaville briteille – ulkona on ulkona
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble tappoi suorasukaisella kommentillaan toiveet, että Britannia voisi nauttia sisämarkkinoista, vaikka eroaisi EU:sta.
Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sanoo, että Britannia ei voi hyödyntää EU:n sisämarkkinoita, jos maa päättää erota EU:sta juhannusaaton aaton kansanäänestyksessä.
– Sisällä on sisällä. Ulkona on ulkona. On kunnioitettava brittien tahtoa, Schäuble toteaa lauantaina julkaistavan [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/politik/ausland/wolfgang-schaeuble-warnt-vor-weitreichenden-brexit-folgen-a-1096854.html) -lehden haastattelussa.
Käytännössä Schäublen toteamus lyttää mietteet Britannian mahdollisuuksista niin sanottuun Sveitsin tai Norjan malliin. Maat eivät kuulu Euroopan Unioniin, mutta ne ovat voineet hyödyntää EU:n sisämarkkinoita.
– Ajatus ei vain toimi. Britannian pitäisi hyväksyä sellaisia EU:n sääntöjä, joista se haluaa päästä eroon.
EU:n sisämarkkinasäännöt takaavat muun muassa ihmisten, tavaroiden ja palveluiden vapaan liikkuvuuden. Britannia on halunnut rajoittaa muun muassa maahan tulevien ihmisten määrää.
– EU toimii myös ilman Britanniaa. Jossakin vaiheessa britit tajuavat, että he ovat tehneet väärän valinnan. EU hyväksyy Britannian takaisin jäseneksi, jos britit näin tahtovat, sanoo Schäuble haastattelussa.
Pienaseiden myynti konfliktien repimään Lähi-itään lähes kaksinkertaistui
Syyrian ja Irakin konfliktien yltyessä pienaseiden viejät lisäsivät kauppojaan Lähi-itään sadoilla miljoonilla euroilla, kertoo kansainvälinen raportti. Maailmanlaajuisesti kauppa kasvoi lähes viidenneksen.
Lähi-itään vietiin kaksin verroin pienaseita ja ammuksia aikana, jolloin alueen konfliktit yltyivät, kertoo kansainvälisen [Small Arms Survey](http://www.smallarmssurvey.org/?trade-update) -ohjelman raportti. Siinä verrattiin vuosia 2012 ja 2013 eli tuoreimpia saatavilla olleita tietoja.
Lähi-itään vietyjen pienaseiden kauppa tuotti vuonna 2012 runsaat 300 miljoonaa euroa, raportti kertoo. Vuodessa summa nousi lähes 555 miljoonaan. Samaan aikaan väkivaltaisuudet lisääntyivät muun muassa Syyriassa, Irakissa, Libyassa ja Jemenissä.
Pien- tai keveille aseille ei ole yksiselitteistä määritelmää. Small Arms Survey noudatti omassa laskennassaan [YK:n asiantuntijaehdotusta](http://www.un.org/Depts/ddar/Firstcom/SGreport52/a52298.html), jossa ratkaisevaa on, kuinka helposti ase on liikuteltavissa.
Mukana ovat niin pistoolit, revolverit ja metsästysaseet kuin rynnäkkökiväärit ja kevyet konepistoolit, mutta myös muun muassa monet panssarintorjunta-aseet ja rakettien laukaisualustat. Lisäksi tilastoitiin tällaisten aseiden ammuksilla käyty kauppa.
USA, Italia ja Saksa suurimmat viejämaat
Maailman kokonaisviennin kasvuksi raportissa laskettiin 17 prosenttia. Todellinen kasvu lienee paljon suurempi, sillä tutkijoiden mukaan valtiot salaavat yli 40 prosenttia myöntämistään tuonti- ja vientiluvista.
Avoimimpia ovat Saksa, Britannia ja Hollanti, ja parhaiten avoimuuttaan on parantanut Etelä-Afrikka. Listan alapäässä ovat Pohjois-Korea, Saudi-Arabia ja Arabiemiraatit, joiden viranomaisilta tietoa ei herunut lainkaan.
Maailman johtava pienaseiden myyjä on Yhdysvallat. Vuoden 2013 vienti tuotti sille yli 970 miljoonaa euroa. Seuraavaksi suurimpia olivat Italia ja Saksa. Niiden yhteinen osuus maailman pienasekaupasta oli lähes 40 prosenttia.
Saudi-Arabian tuonti kolminkertaistui
Useat Lähi-idän maat ovat sekä asekaupastaan vaitonaisimpien että suurimpien tuojamaiden joukossa. Arabiemiraattien tuonti kasvoi vuodessa lähes 150 prosenttia, ja Saudi-Arabian tuonti suorastaan kolminkertaistui.
Ostajamaista pienaseita päätyy luvatta myös muualle, vaikka YK:n jäsenmaat ovat sitoutuneet vähentämään laitonta asekauppaa tuntuvasti osana YK:n kestävän kehityksen tavoitteita.
Esimerkiksi Libyasta löytyi YK:n pakotteiden vastaisesti muun muassa suuri määrä ammuksia, joiden jäljet johtivat Qatariin, sekä Arabiemiraateissa valmistettuja pistooleja.
– Luvut herättävät kysymään, arvioivatko maat sitä, lisääkö niiden asevienti epävakautta ja ihmisoikeusloukkauksia. Tutkimuksemme ja etenkin tämä uusin raporttimme osoittaa, että monet suuret viejät eivät ainakaan kerro pohdinnoistaan avoimesti, sanoo Small Arms Survey -ohjelman johtaja Eric Bergman.
Helsingin metrossa kokeillaan lauantaina kaikkien aikojen tiheintä vuoroväliä
HSL testaa metroliikenteessä 2,5 minuutin vuoroväliä länsimetron aloitusta silmällä pitäen. Perjantaina HSL kuitenkin kertoi, että metron aloitus siirtyy elokuun puolivälistä toistaiseksi tuntemattomaan ajankohtaan.
Metroliikenteessä kokeillaan lauantaina 2,5 minuutin vuoroväliä. Syynä on Helsingistä Espooseen laajentuva länsimetro. Metron piti aloittaa liikennöinti elokuun puolivälissä, mutta HSL kertoi perjantaina, että [liikkeellelähtö viivästyy](http://yle.fi/uutiset/lansimetron_liikenteen_kaynnistyminen_viivastyy/8949217).
Länsimetro alkaa kulkea arkisin ruuhka-aikaan 2,5 minuutin välein, ja nyt HKL haluaa varmistaa, että tiheä vuoroväli toimii ja liikenne on sujuvaa.
Tällä hetkellä tihein vuoroväli on arkisin neljä minuuttia.
Käytännössä kokeilu toteutetaan lisäämällä ylimääräisiä junia normaaliin lauantailiikenteeseen. Tulevana lauantaina ylimääräiset junat kulkevat joko Mellunmäen tai Vuosaaren ja Kampin välillä. Siten Itäkeskus-Kamppi-välille muodostuu 2,5 minuutin vuoroväli.
Metron itäisillä haaroilla on kokeilun aikana käytössä vuoroväli, jossa 2,5 ja 7,5 minuuttia vuorottelevat. Lännessä metrot kulkevat Ruoholahden ja Kampin välisellä osuudella normaalien aikataulujen mukaan viiden minuutin välein.
– Tämä on ensimmäinen isomman mittakaavan testi. Pienimuotoisia testejä on tehty aiemmin. Niissä metrovuorojen välissä on ajettu koeajojunia, mutta niihin ei ole otettu matkustajia kyytiin. Lauantaina matkustajia otetaan jokaiseen junaan, kertoo HKL:n liikennepäällikkö Tero Hagberg.
Tiheämpää vuoroväliä kokeillaan noin kello 10–18. Laiturilla tarvitsee siis odotella seuraavaa junaa vain hetki. Toisaalta sulkeutuvien ovien väliin juokseminen viivästyttää metroliikennettä nykyistä herkemmin.
– Matkustajillehan tämä on pelkkää plussaa, sillä metroja tulee tiheämmin. Matkustajilta tämä vaatii erilaista käytöstä, ei ole suotavaa juosta ovien väliin, sanoo Hagberg.
Tavoite miljoonasta linnunpöntöstä lähenee – jo 800 000 pönttöä
Eniten linnunpönttöjä on rakennettu Kouvolassa, jossa niitä on jo yli 17 200 kappaletta.
Miljoonan linnunpöntön tavoite on enää vajaan 200 000 pöntön päässä. Maaliskuun alussa käynnistynyt Miljoona pönttöä -kampanja saavutti perjantaina 800 000 pöntön rajan.
Ylen kampanjan tavoitteena on saada suomalaiset tekemään miljoona pönttöä kolopesijöille. Rekisteriin pääsee rakentamalla linnuille kokonaan uuden kodin tai korjaamalla ja putsaamalla vanhan pesimäkuntoiseksi. Projekti kestää aina toukokuuhun 2017 saakka. Kampanjassa ovat Ylen lisäksi mukana Suomen suurimmat luontotoimijat.
Tällä hetkellä eniten linnunpönttöjä löytyy Kouvolasta, jossa niitä on yli 17 500. Toiseksi eniten pönttöjä on valmistettu Hämeenlinnassa, reilut 13 200 kappaletta. Joensuussa pönttöjä on tähän mennessä vajaat 12 700 kappaletta.
Birdlife Suomi järjestää viikonloppuna pönttöbongauksen, jossa jokainen voi tarkkailla pihapiirinsä pöntöissä pesiviä lintuja. Tavoitteena on lisätä ihmisten kiinnostusta lintujen seurantaan ja samalla kerätä tietoa pönttölinnuista ja niiden pesinnästä. Ohjeita bongaamiseen löytyy [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/08/nain-bongaat-ponttosi-ja-siella-pesivan-linnun).
Käänne De Gea -skandaalissa: "Väitteet ovat valetta, en ole lähdössä mihinkään"
Toisin kuin aiemmin raportoitiin, ei Espanjan jalkapallomaajoukkueen tähtimaalivahti David De Gea aio lähteä kotiin EM-kisoista. Hän väittää julkisuuteen tulleiden seksiskandaalisyytösten olevan valetta.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Espanjan maajoukkueen tähtimaalivahti David De Gean epäillään sotkeentuneen alaikäisen prostituoidun hyväksikäyttöön, joka linkittyy laajempaan tutkintaan.
[Yle uutisoi aiemmin](http://yle.fi/urheilu/3-8949067) englantilaislehti Independentin ja uutistoimistojen tiedoista, joiden mukaan De Gea olisi lähetetty kotiin tapauksen takia.
De Gea kuitenkin asteli perjantai-iltana median eteen ja kiisti kaiken.
\- Väitteet linkittymisestäni juttuun ovat valetta. En ole lähdössä mihinkään Espanjan joukkueesta, De Gea viestitti uutistoimisto AFP:n ja Reutersin mukaan.
De Gean mukaan kotiin lähteminen ei missään vaiheessa ole tullut ajankohtaiseksi.
\- Joukkuekaverini tukevat minua. Ja kuten jo sanoin, kaikki tuo on valetta. Asia on nyt lakimiehieni käsissä, maalivahti sanoi espanjalaislehti AS:n mukaan.
Seuratasolla Manchester Unitedissa pelaava tähtivahti uskoo, että hänen imagoaan yritetään tahrata perättömillä jutuilla.
\- En tiedä, mistä tämä on lähtöisin. Tiedän sen olevan valetta. Aion jatkaa kisoissa, ja odotan ensimmäistä ottelua innolla.
De Gea ja Iker Muniain poliisitutkinnan kohteena
Muiden muassa espanjalaislehti [Marca kertoi ](http://www.marca.com/en/football/national-teams/2016/06/10/575ac480ca4741b4688b4581.html)aiemmin perjantaina, että De Gea ja toinen maajoukkueessakin esiintynyt pelaaja, Iker Muniain, olisivat sotkeutuneet alaikäisen prostituoidun seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
De Gea ja Muniain ovat poliisitutkinnan kohteena. Todistajana toiminut ihmiskaupan uhri kertoi, että pelaajat käyttivät häntä hyväksi vuonna 2012.
Marcan mukaan Muniainin ja vielä toistaiseksi nimeämättömän pelaajan epäillään harrastaneen seksiä 17-vuotiaan prostituoidun kanssa madridilaisessa hotellissa vuonna 2012. De Gean epäillään olleen mukana järjestämässä tapaamista yhdessä liikemies Ignacio Allende Fernándezin kanssa.
Fernandez on pääsyytetty jutussa.
Athletic Bilbaossa pelaava Muniain ei ole mukana Espanjan EM-ryhmässä.
Pääministeri Sipilä: En tiedä, mistä tämä Nato-keskustelu on lähtenyt liikkeelle
Helsingin Sanomien mukaan Nato-maat olisivat keskustelleet avun antamisesta Suomelle ja Ruotsille Itämeren kriisitilanteissa, vaikka maat eivät ole sotilasliiton jäseniä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei ole kuullutkaan Nato-maiden mahdollisesta sotilaallisesta tuesta Suomelle ja Ruotsille. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/a1465449345456) uutisoi perjantaina, että sotilasliittoon kuuluvat maat ovat keskustelleet tuen antamisesta mahdollisessa Itämeren kriisitilanteessa myös Suomelle ja Ruotsille, vaikka ne eivät ole Naton jäsenmaita.
– Ei ole tuttu tarjous. Sama periaate on edelleen voimassa, että Suomi ei kuulu viidennen artiklan mukaisiin turvatakuisiin eikä velvoitteisiin. En tiedä, mistä tämä keskustelu on lähtenyt liikkeelle, Sipilä kummasteli keskustan puoluekokouksessa Seinäjoella.
Pääministerin mukaan Suomelle myös riittää nykyinen Nato-suhde tällä hetkellä.
Aiemmin perjantaina [puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kiisti](http://yle.fi/uutiset/puolustusministerilta_taystyrmays_nato-avulle_spekulaatiota_ja_toiveajattelua/8947047) tiedon Nato-maiden mahdollisesta sotilaallisesta tuesta. Niinistö piti uutista spekulaationa ja toiveajatteluna, eikä hänen mukaansa asia ole ollut esillä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
– Suomi ei ole Naton jäsen eikä Suomi pääse seuraamaan sitä keskustelua, mitä Nato-maat käyvät kokouksissaan. Toki minä puolustusministerinä osallistun Naton puolustusministerikokoukseen ensi viikolla. Joissakin aikaisemmissakin kokouksissa olen ollut, mutta mihinkään puolustussuunnitteluun tai Nato viidennen artiklan mukaiseen toimintaan sotilasliittoon kuulumattomia maita ei tietenkään päästetä, Niinistö sanoi.
Puolustusministeri arveli, että huhut ovat lähteneet liikkeelle viime aikoina [Itämerellä](http://yle.fi/uutiset/naton_suurharjoitus_rantautuu_ensi_kertaa_suomeen/8932494) järjestetyistä Naton [sotaharjoituksista](http://yle.fi/uutiset/nato_tekee_ensi_kerran_maihinnousun_suomen_rannoille__itamerella_alkamassa_kolme_suurta_sotaharjoitusta/8885217), joissa on pohdittu alueen turvallisuutta.
Video: Miltä maailma näyttää lastenvaunuista käsin, aikuisen silmin?
Parisenkymmentä onnekasta pääsee tänä viikonloppuna kokemaan, miltä Helsinki näyttää, tuntuu ja kuulostaa lapsen näkövinkkelistä. Kehto Experimance asettaa kokijan makuulle aikuisen mittoihin tehtyihin lastenvaunuihin.
Aikuisten vaunuajeluja on aiemmin järjestetty muun muassa Turussa ja Porissa. Perjantaina ja ensi sunnuntaina ajeluille lähdetään Helsingin uuden kaupunginmuseon luota.
Kapalo-työryhmän teos Kehto Experimance saavutti suursuosion. Halukkaita vaunuajelulle oli peräti 1500, arpaonni valitsi heistä seitsemäntoista.
Vaunuajelua emännöivät Seija-Leena Salo, Johanna Latvala ja Maiju Tainio. Tunnelmaan pääset videolla!
Vuoden 2021 MM-hiihdot Oberstdorfissa
Vuoden 2021 pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat järjestetään Oberstdorfissa. 
Saksan Oberstdorf järjestää vuoden 2021 pohjoismaisten hiihtolajien MM-kisat. Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) päätti asiasta kokouksessaan Meksikossa. Oberstdorfin kanssa kisaisännyyttä tavoittelivat Trondheim (Norja) ja Planica (Slovenia).
Alppihiihdon vuoden 2021 MM-kilpailut lasketaan Cortina d'Ampezzossa, Italiassa. Freestylen ja lumilautailun MM-kisat (2021) myönnettiin Kiinassa sijaitsevalle Zhangjiakoulle. Lentomäen MM-mitaleista kamppaillaan vuonna 2020 Slovenian Planicassa. 
Mummonorsun läsnäolo auttaa poikasta selviytymään
Aasian norsujen parissa isoäideillä on merkittävä rooli. Isoäitinorsut voivat olla erityisen tärkeitä tyttärille, jotka ovat ennestään kokemattomia poikasten hoidossa, selviää Turun yliopiston tutkimuksesta.
Mummonorsun läsnäolo parantaa aasian norsun poikasten mahdollisuuksia selvitä hengissä, selviää Turun yliopiston tutkimuksesta. Tutkijat ovat nyt osoittaneet, että näin on ainakin Myanmarin norsuyhteisöissä.
Tutkimuksissa selvisi, että alle 20-vuotiaiden norsuemojen poikasilla oli kahdeksan kertaa alhaisempi kuolleisuusriski viiteen ikävuoteen mennessä, jos mummo eli samalla alueella poikasen kanssa, verrattuna niihin poikasiin, joiden mummo ei ollut läsnä.
Lähellä olevat isoäidit lyhensivät myös tyttäriensä synnytysvälejä. Emolle syntyi enemmän poikasia, jos mummon oli lähistöllä.
Isoäitinorsut voivat olla erityisen tärkeitä tyttärille, jotka ovat ennestään kokemattomia poikasten hoidossa.
– Isoäitinorsut voivat olla erityisen tärkeitä tyttärille, jotka ovat ennestään kokemattomia poikasten hoidossa. Vanhemmat tyttäret puolestaan ovat jo saaneet tarpeeksi kokemusta poikasten kasvatuksesta onnistuakseen ilman lähistöllä olevan äidin apua, akatemiaprofessori Virpi Lummaa toteaa.
Norsut elävät naaraiden ja poikasten muodostamissa usean sukupolven ryhmissä. Norsut voivat elävät jopa 80-vuotiaiksi.
Turun yliopiston tutkimusryhmä sai käyttöönsä ainutlaatuisen pitkän aikavälin aineiston Myanmarin työläisnorsuista, joita käytetään puuteollisuuden tarpeisiin tiikkimetsiköissä.
Isoäitinorsuista voisi olla apua myös eläintarhoissa
Mummonorsuista voisi olla myös apua eläintarhoissa, joissa poikaskuolleisuus on suurta. Jopa puolet eläintarhojen norsunpoikasista menehtyy  ensimmäisten elinvuosiensa aikana. Myös lisääntymisongelmat ovat tavallisia.
– Tutkimustulos mummonorsujen roolista on merkittävä uhanalaisen lajin suojelun kannalta. Eläintarhoissa usean sukupolven laumat ovat harvinaisia ja yksilöiden siirtäminen eläintarhojen välillä on tavallista, tutkija Mirkka Lahdenperä toteaa.
– Kokeneet isoäitinorsut voisivat olla eläintarhoissa avainasemassa parantaen poikasten todennäköisyyttä selvitä ja naaraiden lisääntymistä. Luonnonsuojelijat ja vankeudessa elävien norsujen hoitajat voisivat mahdollisesti kasvattaa norsupopulaatioita pitämällä mummonorsut jälkeläistensä kanssa, kuten villeinä elävillä norsuilla, Virpi Lummaa huomauttaa.
Tutkimustulokset myös näyttävät, että salametsästyksen estäminen olisi tärkeää, etenkin kun salametsästys kohdistuu vanhoihin suurikokoisiin naaraisiin. Näiden yksilöiden olemassaolo on monin tavoin elintärkeää nuoremmille sukupolville.
Aasian norsu on uhanalainen laji. Niiden määrä on pudonnut noin puoleen viimeisten sukupolvien aikana ja arvioiden mukaan villinä elää enää noin 38 500–52 500 norsua.
Olisiko jo aika palata huipulle – Tiesitkö tämän Ranskan jalkapallomaajoukkueesta?
Yle Urheilu käy jokaisen jalkapallon EM-kisoihin 2016 osallistuvan maajoukkueen historian suurennuslasilla läpi. Tällä kertaa tarkemmassa syynissä on yksi eurooppalaisen jalkapallon kärkimaa, Ranska. Maa on  ollut joka kerta mukana EM-kisoissa vuodesta 1992 lähtien ja toivoo täyttävänsä kotiyleisönsä odotukset tänä vuonna. 
Ranska lukeutuu EM-kisavoittojen yhteenlasketun lukumäärän perusteella mitattuna eurooppalaisen jalkapallon kolmen kovimman kärkeen Espanjan ja Saksan taakse. Tänä vuonna Ranska lähtee hakemaan kolmatta EM-kultaansa. Ranskan suurin menestys on kuitenkin ajoittunut kolmeen niin sanottuun ”kultaiseen sukupolveen”, jotka nähtiin 1950- ja 1980-luvuilla sekä 1990–2000-lukujen vaihteessa. 
Ranskalaisilla on ollut tapana täyttää faniensa odotukset kotikentillä. Vuoden 1984 EM-kisoista irtosi kultamitali kapteeni **Michel Platinin **johdolla. Platini rikkoi ennätyksiä ja nousi kisojen maalikuninkaaksi yhdeksällä maalillaan. Surullista oli, että neljä vuotta myöhemmin hallitsevat Euroopan mestarit eivät selviytyneet edes EM-karsinnoista jatkoon.
Vuonna 1998 Ranska voitti MM-kultaa jälleen kotikentällään, kun legendaarinen ”No10”, **Zinédine Zidane **teki loppuottelussa kaksi maalia Brasiliaa vastaan.
Ranska voitti toisen EM-kultansa vuonna 2000. Tuolloin joukkueesta tuli kaikkien aikojen toinen maa, jolla on samanaikaisesti hallussaan niin maailmanmestaruus kuin Euroopan mestaruuskin. Edellisen kerran siinä oli onnistunut Länsi-Saksa vuonna 1974 ja seuraavan kerran Espanja vuonna 2010.
Vuoden 2006 MM-kisoissa Ranska pääsi loppuotteluun ja hävisi himoitun Henri Delaunay -pokaalin Italialle.
Ranskan maajoukkueessa on tunnetusti heijastunut maan etninen monimuotoisuus. Vuonna 1931 joukkueessa pelasi **Raoul Diagne**, Ranskan ensimmäinen tummaihoinen maajoukkuejalkapalloilija. Myöhemmin maajoukkueessa on nähty liuta pelaajia, joiden yksi tai useampi vanhempi on maahanmuuttajataustainen. Näitä ovat muun muassa sellaiset tähdet kuten Michel Platini, **Jean Tigana**, **Manuel Amoros**, **Zinedine Zidane** ja **Karim Benzema**.
Edellisissä arvokisoissaan Ranska ei ole yltänyt vuosien 2000–2006 tasolle vaan on pudonnut viimeistään puolivälierissä. Ranska toivookin saavuttavansa kolmannen EM-kultansa ja liittyvänsä Espanjan ja Saksan seuraksi harvinaiseen kolmen EM-kullan -kerhoon.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Lentoyhtiö SAS:n lakko alkoi
SAS:n ruotsalaiset lentäjät ovat aloittaneet lakon, kertoo Ruotsin televisio SVT. Lakkoon menee välittömästi 300 lentäjää.
Skandinaavisen lentoyhtiö SAS:n ruotsalaiset lentäjät ovat aloittaneet lakon, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Lakkoon meni välittömästi 300 lentäjää, kertoo SVT. Lentojen peruutukset tulevat koskemaan perjantaina arviolta 4 000 matkustajaa. Lakko tuntuu etenkin Ruotsin sisäisillä lennoilla ja lyhyillä Euroopan-reiteillä.
Toistaiseksi on epäselvää, paljonko lentoja saattaa peruuntua lauantain aikana, kertoo uutistoimisto TT.
Lentäjät aloittivat lakon, koska uutta työehtosopimusta ei saatu solmittua. Neuvotteluaikaa oli iltaseitsemään asti. Neuvottelut ovat toistaiseksi poikki.
Neuvotteluja on käyty kuuden viikon ajan. Kiistaa on ollut palkankorotuksista, työehdoista ja sopimuksen tulkinnasta. Lentäjäliitto syytti työnantajia työehtosopimuksen epäselvien kirjausten maksimaalisesta hyödyntämisestä omaksi hyväkseen.
Puola tehostaa kiisteltyä ulkomaalaisten valvontaa
Puola hyväksyi kiisteltyjä kiristyksiä terrorisminvastaisiin lakeihin. Euroopan neuvoston alainen ihmisoikeusvalvoja patisti Puolaa tarkkailemaan, kuinka poliisi käyttää valtaoikeuksiaan.
Puolan parlamentti on hyväksynyt terrorisminvastaisiin lakeihin kiisteltyjä tiukennoksia, jotka antavat turvallisuusviranomaisille enemmän valtuuksia valvoa ulkomaalaistaustaisia henkilöitä. Lisäksi poliisi voi pitää epäiltyjä vangittuina pidemmän aikaa, jopa kaksi viikkoa, ilman syytteiden nostoa. Tällä hetkellä enimmäisaika on kaksi vuorokautta.
Lainmuutoksen myötä turvallisuusviranomaiset voivat tarkkailla ulkomaalaistaustaisia kolmen kuukauden ajan tarvitsematta siihen oikeuden päätöstä. Myös uhkana pidettyjen ulkomaalaisten karkotus maasta helpottuu.
Lain arvostelijoiden mielestä uudistus antaa turvallisuuspalveluille liikaa valtaa. Uudistusta on myös pidetty Puolaa johtavan oikeistolaisen Laki ja oikeus –puolueen pyrkimyksenä lujittaa otettaan vallasta.
Puola isännöi Nato-kokousta ja paavin vierailua
Puola perustelee, että sen on varauduttava uudistuksella merkittävien kansainvälisten tapahtumien isännöintiin tänä kesänä. Sotilasliitto Nato kokoontuu heinäkuun alussa huippukokoukseen Varsovaan käsittelemään joukkojensa määrän kasvattamista Itä-Euroopassa.
Myöhemmin heinäkuussa Krakovaan odotetaan jopa kahta miljoonaa katolilaista pyhiinvaeltajaa ympäri maailman, kun paavi Fransiskus vierailee kaupungissa.
Puola on arvioinut terrori-iskun uhan nousevan tapahtumien aikana.
Ihmisoikeusvalvoja kovisteli taas Puolaa
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on aiemmin arvostellut turvallisuuspalvelun saavan lain myötä rajattoman vallan.
Perjantaina Euroopan neuvoston alainen Venetsian komissio näpäytti Puolaa. Se kehotti Puolaa tarkkailemaan tehokkaammin, kuinka poliisi käyttää valvontaoikeuksiaan, jotta ihmisten yksityisyydensuojaa ei loukata.
Venetsian komissio on perustuslakiasioita käsittelevä asiantuntijapaneeli. Kyseessä oli toinen kerta, kun Venetsian komissio otti kantaa Puolan johtoon joulukuussa nousseen konservatiivihallituksen uusiin lakeihin.
Nekala voitti Kouvolan Dekkaripäivien pienoisromaanikilpailun
Nekala-pienoisromaanin takana on helsinkiläinen Virpi Aaltonen. Kirjailija Matti Rönkä valitsi voittajan seitsemän finalistin joukosta.
Helsinkiläinen Virpi Aaltonen on voittanut Kouvolan Dekkaripäivien pienoisromaanikilpailun. Aaltonen voitti kilpailun teoksellaan Nekala. Se kertoo naisesta ja miehestä, jotka joutuvat viettämään kireätunnelmaisen kesän Nekalassa.
Kilpailuun osallistui 60 teosta, joista paikallinen raati valitsi seitsemän finalistia. Niistä voittajan poimi päätuomari, kirjailija Matti Rönkä. Tunnustuspalkinnon sai oululainen Heli Määtä ja akaalainen Tarja Rossi.
Palkinnot jaettiin Kouvolan Dekkaripäivillä perjantaina. Samalla julkaistiin voittajateoksesta, Nekalasta tehty kirja.
Kun konerikko iskee vesillä, vapaaehtoiset rientävät apuun  – "Homman suola on hyvä porukka"
Järvipelastusyhdistykset odottavat vilkkaimman veneilykauden alkua. Kevään aikana merimies- ja pelastustaitoja on hiottu kesäkuntoon. Konkareiden joukossa treeniä saavat uudet vapaaehtoiset.
P/V Luonterin ohjaajan paikalla olevan kuljettajan hymy levenee samassa suhteessa, mitä aluksen vauhti kiihtyy. Päällikkö Heidi Pylvänäinen Mikkelin Järvipelastajista tietää kuuden vuoden kokemuksella, mikä vapaaehtoistoiminnassa on parasta.
– Hyvä porukka, hyvä kalusto ja itse tehtävät tietysti, Pylvänäinen luettelee.
Kuljettaja nauttii silminnähden pelastusveneen ajamisesta.
– Täähän on tähän hommaan tehty vene; ketterä ja pystyy menemään matalikossakin. Vaikka Saimaalla on pitkät välimatkat, niin tämä on nopea. Yleensä ollaan vähintään tunnissa laiturista lähdön jälkeen paikalla kohteessa.
Uudet vapaaehtoiset konkarien koulussa
Kevään aikana on varauduttu tulevaan kauteen. Haltuun on otettu muun muassa navigointia, viestiliikennettä ja veneenkäsittelyä. Samalla on ajettu sisään uusia vapaaehtoisia järvipelastajia.
– Eihän se helppoa ole, mutta kun opettelee ja tietää omat rajansa; mitä osaa ja mitä ei osaa. Kaikkea pystyy oppimaan kun haluaa, sanoo järvipelastajaksi harjoitteleva Matleena Pulkkinen.
Tänä keväänä mukaan on tullut 5-6 toiminnasta kiinnostunutta. Tammikuussa mukaan tullut Pulkkinen arvioi, että luvassa on ainakin hinauskeikkoja Saimaalla tulevana kesänä. Tavoitteet oman harrastuksen suhteen ovat vielä maltilliset.
– Ainakin mä toivon kovasti, että vesille pääsisi.
Tekniset viat tuovat töitä
Itä-Suomessa toimii kymmenkunta järvipelastusyhdistystä. Osalla tehtäviä on alla jo jonkin verran tälle kaudelle, mutta Länsi-Saimaalla kausi starttaa todenteolla juhannukselta.
– Kyllä ne on näitä konevikaisia aluksia tänä päivänä. Siellä on joku tekninen vika. Poishan sieltä on vaan päästävä, koska ei yleensä siellä paljon paikan päällä korjata, tietää yli 20 vuotta toiminnassa mukana ollut Mikkelin Järvipelastajien puheenjohtaja Harri Kerkelä.
Saimaata seilanneen konkarin arvion mukaan laineilla ei liiemmin törttöillä.
– Kyllä veneilijät ovat aika hyvin valistuneita ja osaavat käyttäytyä. Tietysti muutamia poikkeuksiakin on.
Nyt jännätään ehdokkaita USA:n varapresidentiksi – sekä Trump että Clinton saattavat  yllättää 
Donald Trump ja Marco Rubio kunnostautuivat toistensa pilkkaamisessa esivaalitaistelussa – nyt Rubiosta povataan Trumpin varapresidenttiehdokasta. Entä valitseeko Clinton aisaparikseen latinotaustaisen asuntoministerin tai naissenaattorin?
Yhdysvaltain presidenttitaiston loppusuora avautuu. Nyt jännitetään sitä, kenet Donald Trump ja Hillary Clinton [valitsevat aisapareikseen](https://www.washingtonpost.com/graphics/politics/2016-election/vice-presidential-candidate-finder/democratic/).
Republikaanien Donald Trump sanoo rajanneensa nimilistan neljään, viiteen nimeen. Trumpin mukaan joukossa on yksi hänen kilpailijansa, joka ei ole vielä asettunut hänen tuekseen.
Tämä voi tarkoittaa Floridan senaattoria Marco Rubiota, jonka kanssa Trump kävi loukkaavaa ja härskiäkin sananvaihtoa esivaalitaistelussa.
Demokraattien puolella nousussa on Julián Castro, latinotaustainen asuntoministeri, kotoisin Texasista.
Ehdokkaiden pitää täydentää toisiaan 
Mutta kaikki nimet ovat vielä puhtaita arvauksia. Joka tapauksessa varapresidentiksi pyrkivän pitää täydentää presidenttiehdokasta. Hänen pitää mielellään olla eri osasta maata ja vedota erilaisiin äänestäjiin kuin presidenttiehdokas. Tämä voi koskea sukupuolta, ikää tai etnistä taustaa, jossain määrin poliittista linjaakin.
Seuraavassa nimiä, joita[politiikan tarkkailijat](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-36250992)ovat nostaneet esiin.
Demokraatit
Elizabeth Warren – suorapuheinen tasa-arvon ajaja
Elizabeth Warren on 66-vuotias senaattori Massachusettsin osavaltiosta. Warrenia pidetään vasemmistohenkisenä, hän arvostelee jyrkästi rahavallan keskuksen Wall Streetin toimintaa ja ajaa naisten ja miesten tasa-arvoa.
Warren on hyökännyt kovasanaisesti Donald Trumpia vastaan: syyttänyt tätä epärehelliseksi rahantekijäksi, joka ei välitä muista kuin itsestään. Trump on nimitellyt häntä hassahtaneeksi, intiaaniksi ja Pocahontasiksi. Warren on kertonut, että hänellä on sukujuuria alkuperäisväestössä.
Clinton on sanonut, että kahden naisehdokkaan aika "voi olla ehkä tällä kertaa, ehkä tulevaisuudessa". Ehkä viittaus siihen, että valinta ei kohdistu naiseen tällä kertaa. 
Bernie Sanders – Clintonin sinnikäs haastaja
Bernie Sanders on taistellut yllättävän vahvasti demokraattien presidenttiehdokkuudesta.
Sandersin valinta aisapariksi yhdistäisi puoluetta ja varmistaisi puolueen vasemman laidan äänet Clintonille. Sanders on innostanut nuoria ja amerikkalaisittain vasemmistolaisia äänestäjiä – hän toisi energiaa ja aatteellisuutta Clintonin hieman hengettömään kampanjointiin.
Mutta on seikkoja, jotka puhuvat Sandersin ehdokkuutta vastaan. Sosialistiksi julistautunut Vermontin senaattori on hyökännyt niin ankarasti Clintonia vastaan, että hänen pitäisi selittää puheensa parhain päin.
Isompi ongelma on Sandersin ikä: hän on 75-vuotias. Clinton on 68-vuotias – tällainen parivaljakko näyttäisi väistämättä eläkeläisten kampanjalta.
Sanders ei ole torjunut aisapariksi asettumista.
Sherrod Brown – Ohion äänten varmistaja
Sherrod Brown, 63-vuotias senaattori Ohiosta, voisi olla hyödyllinen valinta Clintonille. Häntä pidetään osaavana poliitikkona, joka voisi taata Clintonille Sandersin äänestäjien tuen.
Demokraatteja on huolestuttanut työläisäänestäjien siirtyminen Trumpin leiriin – Brownin arvellaan voivan tukkia tämän vuodon. Hän toisi populistisuutta Clintonin kampanjaan.
Ohio on yksi ratkaisevista osavaltioista, joissa demokraattien ja republikaanien kannatus on tasoissa. Tärkeä vaa´ankieliosavaltio tulisi varmistettua Clintonille. Toisaalta, Brown on sanonut, ettei hän tavoittele ehdokkuutta.
Julián Castro – puolueen nouseva tähti
Karismaattiseksi esiintyjäksi sanottu Julián Castro on 41-vuotias poliitikko Texasista, perhetaustaltaan meksikolainen. Häntä pidetään demokraattisen puolueen nousevana tähtenä. Castro on työskennellyt Obaman hallinnossa asuntoministerinä.
Castron arvioidaan täydentävän Clintonin kampanjaa monella tavalla. Hän on poliitikoksi nuori, energinen ja eteläisestä osavaltiosta. (Hillary Clinton on kotoisin Chicagosta ja tehnyt uraa mm. Arkansasissa ja New Yorkin senaattorina.)
Hänen taustansakin saattaisi sähköistää äänestäjiä: hänen isovanhempansa on Meksikon siirtolainen ja hän itse on yksinhuoltajaäidin poika köyhältä asuinalueelta San Antonion kaupungista.
Tim Kaine – taustaa myös lähetyssaarnaajana
Demokraattien leiristä on poimittu useita muitakin nimiä. Yksi heistä on Virginian senaattori Tim Kaine. Hän toiminut myös Virginian kuvernöörinä. Ansioluetteloon kuuluu myös työ lähetyssaarnaajana Hondurasissa, minkä ansiosta Kaine puhuu sujuvaa espanjaa.
Kainea pidetään turvallisena vaihtoehtona, joka voisi hyvin vedota myös Trumpin kannattajiin.
Muitakin nimiä on nostettu esiin: esim. The [Guardian-lehden](http://www.theguardian.com/us-news/2016/jun/08/hillary-clinton-vice-president-talked-about-names) listauksessa ovat mukana afroamerikkalainen New Jerseyn senaattori Cory Booker sekä työministeri Tom Perez, jonka perhetausta on Dominikaanisesta tasavallasta.
Republikaanit
Joni Ernst – nuori naispuolinen sotaveteraani
[Republikaaniehdokkaan ennustaminen](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2016/05/28/the-top-5-people-donald-trump-might-pick-as-his-vice-president/) on demokraattejakin vaikeampaa, sillä Trump on hyvin arvaamaton päättäjä. Yksi vahvoina pidetyistä nimistä on Joni Ernst, 45-vuotias senaattori Iowasta.
Ernstiä pidetään lahjakkaana ja vuorovaikutustaitoisena politiikkona. Linjaltaan hän on republikaanien oikeistolaista valtavirtaa. Hän on Yhdysvaltain ensimmäinen naispuolinen sotaveteraani senaattorina – Ernst palveli Kuwaitissa toisessa Persianlahden sodassa 2003-2004.
Arvellaan, että Ernst toisi tuoreita ajatuksia ja nuorekasta profiilia Trumpin kampanjaan.
Newt Gingrich – politiikan kovaotteinen konkari
Veikkailuissa on ollut mukana myös konkaripoliitikko New Gingrich. Trump on poliitikkona kokematon ja hän tarvitsee jonkun, joka osaa Washingtonin valtakuviot, sen miten kongressissa juonitellaan ja ajetaan hankkeita eteenpäin. Tässä Gingrich olisi osaava apu.
Tosin Gingrich – edustajainhuoneen puhemies Bill Clintonin aikaan 90-luvulla – on ollut poissa politiikan parrasvaloista yli viidentoista vuoden ajan.
Gingrich on antanut Trumpille tukensa presidenttitaistossa. Hän on Trumpin tyyliin valmis rajuihinkin hyökkäyksiin poliittisia vastustajiaan vastaan. Miinusta tulee useista avioeroista – mutta se ei tässä kampanjassa liene suuri ongelma, sillä Trumpilla on samanlainen tausta.
Chris Christie – kilpailijasta Trumpin tukijaksi
New Jerseyn ponteva kuvernööri asettui hyvissä ajoin Trumpin taakse, siinä vaiheessa kun muut republikaanien kellokkaat vielä miettivät, miten Trumpin esivaalien voittokulun voisi katkaista, keinolla millä hyvänsä.
Christie kuuluu republikaanien valtavirtaan, mikä voisi vakiinnuttaa puolueuskollisten tukea Trumpin kiistanalaiselle kampanjalle.
Christie tunnetaan myös kovista otteistaan, mikä on varmasti suositus Trumpille. Toisaalta, Christie on ryvettynyt ns. Bridgegate-skandaalissa. Christien esikunnan epäillään syyllistyneen liikenneruuhkan järjestämiseen kostoiskuna poliittista vastustajaansa vastaan.
Bob Corker – republikaanien valtavirtaa
Tennesseen senaattori Bob Corker nauttii arvostusta yli puoluerajojen. Hän olisi yksi niistä nimistä, jotka ovat mieleen republikaanien perinteiselle puolue-eliitille.
Corker on reaalipoliitikko, joka ymmärtää Washingtonin valtapelin, sanovat politiikan tarkkailijat.
Marco Rubio – nousussa veikkauksissa
Marco Rubio otti esivaalikampanjassa ankarasti yhteen Trumpin kanssa. Trump nimitteli Rubio Pikku-Marcoksi ja Rubio puolestaan teki pilkkaa Trumpin pienistä käsistä ja viittasi siihen, että mieheltä löytyisi jotain muutakin pientä.
Loanheitto kuitenkin voidaan nopeasti unohtaa. Trump on sanonut että hänen listallaan on yksi kilpakumppani, joka ei ole vielä asettunut hänen taakseen – ja tuntomerkit sopivat Rubioon.
Rubio on 45-vuotias senaattori Floridasta – hänen valintansa toisi tärkeitä ääniä osavaltiossa, jossa puolueiden kannatus on hyvin tasaväkistä. Rubion nuorekkuus auttaisi 69-vuotiaan Trumpin kampanjaa.
Rubio varmaankin herättäisi luottamusta perinteistä politiikantekoa kannattavissa äänestäjissä, Trumpin oma tyyli kun tunnetaan ennakoimattomana ja aggressiivisena.
Entä naisehdokas Teekutsuliikkeestä?
Mahdollisena myös pidetään, että Trump tarjoaisi ehdokkuutta esivaalitaistelussa peittoamalleen John Kasichille. Kasich on tärkeän Ohion osavaltion senaattori – hänkin toisi lisää uskottavuutta Trumpin kampanjaan.
Myös Etelä-Carolinan kuvernööri Nikki Haley voi tulla kysymykseen. 44-vuotiaan naispuolisen kuvernöörin vanhemmat ovat Intian sikhejä. Haleyn poliittinen koti on oikeistolaisessa Teekutsuliikkeessä.
Sekä republikaanit että demokraatit päättävät presidentti- ja varapresidenttiehdokkaastaan lopulta heinäkuun puoluekokouksissaan. Show-henkinen Trump on vihjannut, että hän saattaa pitää valintansa salassa aivan viime hetkeen asti.
70-luvun nuoret tekivät hanurista pyllyn – maine ei puhdistu millään
Harmonikkamusiikki on uudistunut vaivihkaa vakavaotteiseksi ja moniuloitteiseksi musiikin genreksi. Silti pitkän linjan haitaritaitaja kaipaisi entistä selkeämpää muutosta niin soittajilta kuin yleisöltäkin.
**KOUVOLA **Viikonloppuna Kouvolassa soivat jälleen harmonikan kesäiset sävelet, kun Kouvolan Komia -musiikkitapahtuma järjestetään 15. kertaa. Festivaalin juuret juontavat Kouvolan harmonikkatehtaaseen, joka valmisti haitareita vuosina 1932–1995.
Tehtaan malleihin kuului esimerkiksi Suomessa kautta aikojen eniten myyty harmonikkamalli Kouvolan Casotto.
– Kyllä se vanha perinne näkyy vielä kymenlaaksolaisessa haitariperinteessä ja siinä yleisössä, joka täyttää salit. Harmonikkamusiikki on kansansuosiossa, mutta vanhemman kansan, sanoo Kouvolan Komian puuhamies, säveltävä muusikko Esa Kotilainen.
Vaikka Kouvolan Komiassa soitetaan etupäässä perinteistä haitarimusiikkia, penää tapahtumajärjestäjä uudistumista.
– Nyt on kaivettava suuntia, joista hanuristit löytäisivät uusia ilmaisukeinoja. Vanha soittajakansa ei muutu eikä vanha haitarimusiikkia kuunteleva kansa muuta sitä mihinkään, sanoo Kotilainen.
– Ehkä se on kuitenkin enemmän soittajien vika, että haitarimusiikki on vähän kuolleessa kulmassa, hän lisää.
"Hanuri merkitsi todella takapuolta"
Harmonikka on ilmaisuvoimaltaan laaja-alainen soitin. Myös rokkia haitarilla soittanut Esa Kotilainen sanoo, että monipuolisuudessaan harmonikka peittoaa vaikkapa pianon.
– Sillä voidaan tehdä crescendoja ja diminuendoja. Bassopuolella pystyy rytmittämään ja oikealla puolella soittamaan melodiaa. Samalla soittaessa pystyy myös laulamaan ja tanssimaan samaan aikaan. Haitarin kanssa voi heittää vaikka täysvoltin, jos osaa.
Nuorten vihaisten sukupolvelle hanuri merkitsi todella takapuolta. Suhde haitarimusiikkiin oli negatiivinen.
Harmonikkamusiikin suurin suosio laantui jo vuosikymmeniä sitten. Sen sijaan 1930–50-luvut olivat soittimen kulta-aikaa. Tutkija kertoo, että hanuri oli 1930-luvun sähkökitara.
– Se oli vastaavassa määrin kuuntelijoiden intohimojen kohde. Tästä seurasi rockin nousun aikana vastareaktio, sanoo haitarimusiikin historiaa tutkinut historian dosentti Mikko Tikka Tampereen yliopistosta.
1970-luvun rock-nuoriso oppi suorastaan vihaamaan harmonikkamusiikkia, kun tanssilavakulttuuri oli voimissaan ja esimerkiksi Yleisradio soitti enemmän haitarihumppaa kuin nuorisomusiikkia.
– Nuorten vihaisten sukupolvelle hanuri merkitsi todella takapuolta. Suhde haitarimusiikkiin oli negatiivinen. Samaan asenteeseen törmää vieläkin. Jossain siellä hanurissa on se asenne edelleen, naurahtaa Tikka.
"Odotan uuden musiikin luomista"
Vaikka harmonikkamusiikki ei ole nyt yhtä suosittua kuin aiemmin, on se muuttunut monipuolisemmaksi kuin koskaan. Perinteisen viihdetradition rinnalla ovat nousseet klassisen- ja perinnemusiikin suunnat.
Uutta kokeilevaa suuntausta edustavat klassisesta taustasta harmonikkataiteilija ja säveltäjä[Veli Kujala](http://www.velikujala.com/), perinnemusiikin rajoja traktoreiden ja moottorisahojen kanssa esiintymällä venyttänyt[Kimmo Pohjonen](http://kimmopohjonen.com/)ja metallimusiikkia haitarilla soittanut Netta Skog.
Olen yrittänyt tehdä haitarista myös rokkisoittimen, muuttaa ihmisten mielikuvia, että se sopii niin hevibändiin kuin Metsäkukkien soittamiseen.
– Meillä kaikilla on omat tiemme, mikä on hyvä juttu. Itse olen tuonut esille lähinnä hevipuolta. Olen yrittänyt tehdä haitarista myös rokkisoittimen, muuttaa ihmisten mielikuvia, että se sopii niin hevibändiin kuin Metsäkukkien soittamiseen, sanoo muusikko Netta Skog.
Metalliyhtye Turisaksessa soittanut ja nyt Ensiferumissa esiintyvä Skog voitti vuonna 2006 Kultaisen harmonikan. Viime vuonna hän vei digiharmonikkasarjan maailmanmestaruuden Coupe Mondiale -harmonikkakilpailussa.
– En näe mitään rajoja harmonikkamusiikille. On tietysti sukupolvi, joka ei hyväksy digiharmonikkaani, mutta en missään nimessä väheksy perinteistä puolta. Haluan uudistaa musiikkia ja tuoda sitä esille myös muillekin kuin harmonikkakansalle, sanoo Skog.
Haitarinsoiton harrastajia on Suomessa edelleen kymmeniä tuhansia. 1950-luvulla harmonikansoiton aloittanut Esa Kotilainen toivoo, että haitarimusiikin uudistuminen avaisi uusia polkuja nuorille soittajille.
– Toivon mukaan joku paikallinen nuori tyyppi löytää uuden tavan ilmaista itseään. Odotan uuden musiikin luomista. Kouvolan Komiassa ratsastetaan vanhoilla aalloilla, vaikka pieni ripaus uutta on mukana.
[Kouvolan Komia](http://www.kouvolanydinkeskusta.fi/kouvolassa/tapahtumat/kouvolankomia2016/?date=2016-06-10)-musiikkitapahtuma järjestetään 10.-11.6. Kouvolan kävelykatu Manskilla.
_Historian dosentti Marko Tikka on toimittanut yhdessä Sibelius-Akatemian professori  Vesa Kurkelan kanssa vuonna 2014 julkaistun Suomalaisen harmonikan historia -teoksen._
Kuusi tarjousta museoiden kokoelmakeskuksesta
Satakunnan museo, Porin taidemuseo ja Friitalan nahkamuseo ovat halunneet pitkään uutta kokoelmakeskusta. Keskuksesta on tullut kuusi tarjousta.
Satakunnan museoiden kokoelmakeskuksesta on tullut kuusi tarjousta.
Porin kaupunki järjesti tarjouskilpailun, joka päättyi kuun vaihteessa. Kokoelmakeskuksen rakentamista pohtiva työryhmä tutustuu tarjouksiin ja tekee niiden perusteella ehdotuksen rakentajasta kulttuurilautakunnalle.
Kokoelmakeskusta on kaivattu jo vuosien ajan, sillä museoiden nykyiset kokoelmatilat ovat täysin riittämättömiä. Keskukseen on tarkoitus tulla Satakunnan museon, Porin taidemuseon ja Friitalan nahkamuseon varastoja.
Satakunnan museo on aiemmin selvittänyt myös muita vaihtoehtoja kuten koulujen tilajärjestelyissä vapautuvien tilojen käyttöä ja tilojen vuokraamista. Uudisrakennus on museon johtajan Juhani Ruohosen mukaan halvin ratkaisu.
Rahvaan jytkeestä herrasväen huviksi - kansantanssin juhlavuonna uusi ja vanha lyövät kättä
Tänä vuonna tulee kuluneeksi 150 vuotta siitä, kun ensimmäinen julkinen kansantanssiesitys järjestettiin Suomessa. Pispalan Sottiisissa Tampereella kunnioitetaan historiaa ja etsitään samalla uutta riemua tanssiaskeliin.
Festivaalin pääjuhlassa lavalla nähdään tuhat tanssijaa, sata soittajaa ja kymmenen näyttelijää. _Riemua! - Hyppyä ja hypestystä 150 vuotta_ -esityksen on ohjannut Petri Kauppinen ja käsikirjoittanut Johanna Keinänen.
Kansantanssi oli nimensä mukaisesti rahvaan huvia aina siihen asti, kun Euroopassa viriämässä oleva kansallisromanttinen aate alkoi nostaa päätään myös Suomessa. Kansan kulttuuria ryhdyttiin tietoisesti nostamaan esiin. Samalla rakennettiin syntymässä olevan valtion kansallista identiteettiä.
Pari vuotta aiemmin perustettu Suomen Taiteilijaseura päätti järjestää tansseja sisältävän kansanjuhlan Runebergin päivänä 1866.
– Idea tanssiesitykseen tuli Sveitsistä, tanssintutkija Petri Hoppu kertoo.
– Tuntemattomaksi jäänyt kirjoittaja kertoi Suomen lehdistössä, että siellä oli vastaavissa juhlissa menestyksekkäästi esitetty “kansallisia tansseja”.
**Kansantanssit ovat elävää perinnettä**
Kansantansseista tuli pian pidetty ohjelmanumero. Tansseja myös muokattiin tuon ajan arvojen mukaan. Tanssien piti viihdyttää uutta sivistyneistöä, eikä niissä saanut olla sopimattomia elkeitä tai lauluissa rivoina pidettyjä sanoituksia.
– Eroottinen materiaali karsittiin, sopimattomat elkeet poistettiin, Petri Hoppu sanoo.
– Hyvin tyypillistä oli, että laulujen sanoitukset olivat sivistyneistön makuun liian rivoja. Myös tanssien nimiä muutettiin samasta syystä.
Sittemmin pois siivottuja eroottisia elementtejä ja iloittelua on etsitty ja tuotu uudelleen näyttämöllekin.
Sivistyneistön kansankulttuuri-innostuksesta seurasi myös paljon hyvää. Tansseja alettiin kerätä ja merkitä muistiin. Niitä luokiteltiin ja standardisoitiin. Tansseihin tuli uutta tarkkuutta ja napakkuutta. Harrastustoiminta levisi koko maahan.
– Jos tansseja ei olisi ryhdytty esittämään, meillä ei olisi enää näin hienoa elävää perinnettä, Hoppu sanoo.
Tampereella nähtävä Kansantanssin Riemuvuoden esitys nostaa esiin iloa ja yhteisöllisyyttä, jotka ovat nekin aina olleet kansantanssin ydintä. Tänä päivänä harrastajia on noin 25 000.
Vuotava muuri voi maksaa maalin - entinen maajoukkuepakki selittää miksi
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen avaa jalkapalloslangia jalkapallon EM-kisojen yhteydessä. Vapaapotkussa muurin pitää pysyä yhtenäisenä. Avaa video klikkaamalla kuvaa.
Massa kolaroi - Räikkönen viides 1. harjoituksissa
Williams-kuljettaja Felipe Massa kolaroi rajusti ensimmäisissä harjoituksissa Kanadan GP:ssä. Ferrarin uusi turbo ei siivittänyt ainakaan vielä Kimi Räikköstä Mercedesin vauhtiin.
MM-sarjassa seitsemäntenä oleva Massa menetti yllättäen Williamsin hallinnan ja ajautui ajokillaan rajusti päin rengasvallia. Brasilialainen selvisi rytäkästä onneksi pelkällä säikähdyksellä. 
\- Luulen, että minulla on ongelma. Peruutin liikuteltavan takasiiven (DRS) ja menetin takaosan hallinnan täysin, selitti Massa ulosajoa, joka toi punaisen lipun hetkeksi harjoituksiin.
Uuden turbon täksi viikonvaihteeksi saanut Ferrari toivoo, että Kanadan GP:stä tulisi italialaistallille vihdoin täysosuma ja se saisi Mercedesin etumatkaa kiinni. 
Vaikka alkukauden tulokset ovat vähintään kohtuulliset Ferrarille, niin jokaisessa aiemmassa kisassa on aina jokin osatekijä mennyt tallilla pieleen. Ensimmäisten harjoituksien perusteella Mercedes menee kuitenkin yhä omaa kärkivauhtiaan.    
**ENSIMMÄISET HARJOITUKSET, KANADAN GP:**  
 
Turvallisuusongelmat lykkäävät länsimetron käynnistymistä – uusi aloituspäivä arvoitus
Länsimetron liikenteen piti alkaa elokuun puolivälissä. HSL ilmoitti tänään, että aloitus viivästyy. Uutta aloituspäivää ei ole ilmoitettu.
Länsimetron liikkeellelähtö lykkääntyy turvallisuusongelmien takia.
Länsimetron hallitus on päättänyt lykätä metroiikenteen aloittamista, koska teknisten järjestelmien turvallisuustestaukset ovat viivästyneet.
Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Matti Kokkisen mukaan metron liikennöintiin liittyvien järjestelmien koekäytöt ovat osoittautuneet odoettua vaativammiksi tehtäviksi.
Uutta päivämäärää länsimetron liikenteen alkamiselle ei ole vielä tiedossa. Testausten jälkeen viranomaisten on vielä hyväksyttävä metron tilat ja järjestelmät.
Tilanne saattaa Helsingin Seudun Liikenteen HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemen mukaan kestää kuukausia. Espoon ja Lauttasaaren bussilinjastoa aletaan nyt suunnitella uudelleen poikkeustilan ajaksi.
Linjastoa muokataan uusiksi tarvittavilta osin, jotta Etelä-Espoosta, Lauttasaaresta ja Kirkkonummelta saadaan metroa korvaavat yhteydet Helsinkiin. HSL kertoo uusista linjoista myöhemmin kesän aikana.
Esimerkiksi rantaradan junia pyritään pidentämään ruuhka-aikoina elokuun puolestavälistä alkaen.
Bussiyhteydet Etelä-Espoosta ja Lauttasaaresta eivät tule elokuun puolivälin jälkeen olemaan yhtä kattavia kuin nykyisin, sillä uudet bussilinjat on jo kilpailutettu ja sopimukset tehty.
Tuli tuhosi ladon Mynämäellä
Palo uhkasi lähistöllä olevaa asuinrakennusta ja kahta muuta rakennusta, mutta palon leviäminen saatiin estettyä.
Mynämäellä Taimelantiellä 200-neliöinen lato tuhoutui palossa. Myös ladon sisällä ollut irtaimisto tuhoutui täysin. Ladossa oli sisällä muun muassa ajoneuvoja.
Palo uhkasi lähistöllä olevaa asuinrakennusta ja kahta muuta rakennusta, mutta palon leviäminen saatiin estettyä.
Sammutus- ja raivaustyöt ovat edelleen käynnissä.
Tämä mies kirjoitti Norjan pääministerin puheet Utøyan iskujen jälkeen: "Kriisin keskellä ei voi lohduttaa liikaa"
Hans Kristian Amundsen toimi Norjan pääministerin valtiosihteerinä vuonna 2011, kun Oslon ja Utøyan iskut tapahtuivat. Pääministeri Jens Stoltenbergin koskettavat puheet saivat laajaa kansainvälistä huomiota. Nämä puheet syntyivät Amundsenin kynästä. Tänään, lähes viisi vuotta iskujen jälkeen Norjassakaan ei ole vältytty vihapuheen kasvulta.
Kun iskut tapahtuivat 22. heinäkuuta 2011, Hans Kristian Amundsen oli ollut toimessaan valtiosihteerinä vasta kaksi kuukautta. Iskujen tapahtuessa hän oli Pohjois-Norjassa. Sitten puhelin alkoi soida. Ja soida.
– Vereni jäätyi. Ajattelin, että tämä ei voi olla totta, ei näin voi tapahtua, ei Norjassa, rauhallisessa, pienessä maassa. Sitten on myönnettävä, että toiseksi ajattelin, että vastuullisilla on pakko olla jotain tekemistä ääri-islamistien kanssa.
Kriisi ei tule silloin, kun olet valmistautunut siihen, oli Amundsenin ensimmäinen oppitunti.
– En minäkään ollut valmistautunut. Oli hieno päivä ja sitten puhelimeni "räjähti". Toimittajat soittelivat ympäri maailman, onko pääministeri hengissä, entä muut ministerit? Omat lapsenikin soittivat, oletko hengissä?
Amundsen puhui puolen tunnin päästä ensitiedosta pääministerille, joka käski miehen tulla Osloon heti kun mahdollista ja kirjoittaa puhe.
– Ennen kuin nousin lentokoneeseen, keräsin niin paljon tietoa kuin pystyin. Keskustelin poliittisen neuvonantajan kanssa, joka oli puhunut Utøyalla olleiden kanssa. Lähetin yhden henkilökuntamme jäsenen räjähdysalueelle Oslossa kertomaan, mitä hän siellä näki, että saisin paremman kuvan tilanteesta.
Puheen kirjoittamiseen pitää keskittyä. Miten keskityt, kun koko maailma yrittää ottaa sinuun yhteyttä? Amundsen muistelee.
– Minut pelasti se, että minun piti mennä lentokoneella Osloon ja jouduin sulkemaan puhelimen.
– Ajattelin: tämä on se hetki. Tunnin lennon aikana minun täytyy saada puhe valmiiksi pääministerille. Kirjoitin 353 sanaa. Toinen oppitunti onkin: kriisin kakofoniassa eristäydy, jotta voit ajatella ja kirjoittaa.
Työskentelyä pääministerin kotona
Oslossa Amundsen liittyi poliittisten johtajien joukkoon pääministerin kotiin.
– Meidät oli räjäytetty toimistoistamme, minulle jäi iPad. Muutimme siis pääministerin kotiin, söimme siellä aamiaista ja teimme työtä sohvilla. Olimme kuin perhe kuukauden ajan, ja onneksi olimme tottuneet työskentelemään mobiilisti. Kolmas opetus onkin, että pitää osata työskennellä myös ilman toimistoa.
Tehtävänä oli puhua kansakunnalle, joka on shokin lamauttama. Piti lohduttaa, selittää, ja osoittaa moraalista johtajuutta.
– Kerroimme mitä tiedämme ja mitä emme tiedä. Se on tärkeää. Älä koskaan spekuloi. Kerro vahvistettua tietoa ja sano, että palaat asiaan, kun tiedät enemmän.
Alussa ei tiedetty, oliko iskujen takana verkostoa.
– Viestimme niille, jotka hyökkäsivät meitä vastaan, oli: ette tule onnistumaan. Poliisi oli varma, että tulee lisää pommeja, paikkoja evakuoitiin, verkoston oli pakko olla taustalla, arveltiin tuolloin.
Silti jo alusta asti norjalainen tapa suhtautua terroriin ei ollut sodanlietsonta, kertoo Amundsen.
– Emme vaatineet sotaa tai väkivaltaista vastausta, vaan enemmän demokratiaa ja avoimuutta ja yhteiskunnan vahvuutta. Pyysimme sitä emmekä pommituksia, kuten USA teki tai Pariisin iskujen jälkeen Hollande teki. Silloin tunsin, että tämä oli oikea tapa kohdata se, minkä keskellä olimme. Uskon yhä, että se oli oikea tapa.
– Norjan tavalla ei voi vastata joka uhkaan, mutta sitä pitää pohtia. Ei pidä luopua arvoistaan, vaikka kohdataan jotain mikä pelottaa.
Muistojumalanpalvelus toi lohtua
Päivät iskujen jälkeen olivat hektisiä, Amundsen muistelee. Ensimmäisenä yönä ei nukuttu lainkaan. 24. heinäkuuta[muistojumalanpalveluksessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/07/25/hiljentymista-norjan-tragedian-aarella)Oslon tuomiokirkossa Stoltenberg piti puheen, jota Amundsen alkoi kirjoittaa samana aamuna.
Pääministeri luki puheen ensi kertaa ääneen vasta autossa matkalla kirkkoon. En tiennyt, onnistuisiko sen pitäminen.
– Puhetta alettiin kirjoittaa vasta muutamaa tuntia ennen samana sunnuntaiaamuna. Pääministeri luki puheen ensi kertaa ääneen vasta autossa matkalla kirkkoon. En tiennyt, onnistuisiko sen pitäminen. Puhe heijasti omia tunteitamme, mutta myös koko kansakunnan tunteita.
Amundsen neuvoo rehellisyyteen: kun joku on kuollut, kerro, että hän on kuollut.
– En ollut varma, onnistuisiko Jens puhumaan Monica Bøseista, koska hän oli Monican läheinen, Monica oli Utøyan äiti. Hän oli murtua, kun sanoi nimen Monica. Se oli hetki, jolloin saattoi kuulla yleisön haukkovan henkeään.
– Viestimme oli: me olemme täällä teitä varten. Koko maailma ajattelee teitä. Opimme, että kriisin keskellä ei voi lohduttaa liikaa.
Voittaako vihapuhe?
25\. heinäkuuta 2011 arviolta 150 000 ihmistä oli kokoontunut Osloon ruusumarssille. Tänään, lähes viisi vuotta iskujen jälkeen Norjassakaan ei ole vältytty vihapuheen kasvulta.
– Me olemme normalisoitunut yhteiskunta, ja osa sitä on vihapuheen paluu. Olen surullinen siitä. Toivoisin, että voisimme löytää säädyllisemmän tavan puhua toisillemme ja kunnioittaa eri näkemyksiä, mutta tilanne on pahempi kuin koskaan.
Amundsen kuitenkin vastuuttaa kaikkia siihen, että toistemme kunnioittaminen on mahdollista.
– Ei pidä koskaan luovuttaa, pitää vedota uudestaan ja uudestaan. Johtajina, toimittajina ja virallisen viestinnän osallistujina meidän pitää osoittaa, että on mahdollista kunnioittaa toisiamme. Eri kysymyksiin voi suhtautua säädyllisesti.
– Älä koskaan luovu inhimillisyydestä, siksi me olemme demokratia!
Gordie Howe viihdytti jääkiekkoyleisöä kuudella eri vuosikymmenellä
Gordie Howe pelasi jääkiekkoa kuudella eri vuosikymmenellä ja hän on monien mielestä kaikkien aikojen jääkiekkoilija.
Ura alkoi juuri toisen maailmansodan päättymisen jälkeen ja päättyi lopullisesti juuri ennen vuosisadan vaihdosta samassa joukkueessa Jani Hurmeen kanssa.
Toinen maailmansota oli juuri päättynyt, kun 18-vuotias Gordie Howe pelasi debyyttikautensa NHL:ssä 1946–1947. Detroit Red Wingsiin liittynyt Howe teki avauskaudellaan vain seitsemän maalia, mutta hän teki heti vaikutuksen. Nuori lahjakkuus pani kroppaa likoon eikä koskaan kieltäytynyt tappeluista.
Hyvä esimerkki Howen debyyttikaudelta oli Detroitin vierasottelu Montreal Canadiensa vastaan. Canadiensin supertähti Maurice ”Rocket” Richard haastoi Red Wingsin nuoren laiturin tappeluun. Howe pudotti Richardin ensimmäisellä lyönnillä. Paikka Detroit-kannattajien sydämissä oli otettu.
Uran ensimmäinen Stanley Cup
Howe voitti uran ensimmäisen Stanley Cup-mestaruutensa kaudella 1949–1950, kun Detroit päätti Toronton kolmen mestaruuden putken. Howe itse joutui seuraamaan seitsemänteen otteluun venyneen finaalisarjan katsomon puolelta. Hän nimittäin loukkaantui ensimmäisessä loppuottelussa, kun lensi pää edellä laitaa päin ohitaklauksen seurauksena.
Gordie Howe oli maalintekijätaitojensa lisäksi kestävä pelaaja. Howe oli NHL:n viiden parhaan maalintekijän joukossa peräti 20 perättäisenä kautena. Howe kellotti jopa 45 minuutin peliaikoja ottelua kohti. Nykyään 25 minuutin jääaikaa voi pitää jo aika reippaana.
Howe voitti Stanley Cupin neljä kertaa ja voitti sarjan parhaalle pelaajalle myönnettävän Hart Trophyn kuudesti.
Gordie Howe-hattutemppu
Yllättävää kyllä Howe teki omaa nimeään kantavan hattutempun urallaan vain kaksi kertaa. Eli merkkautti itselleen saman ottelun aikana maalin, syötön ja osallistui lisäksi tappeluun. Temppu nimettiin Gordie Howen mukaan juuri hänen fyysisen ja periksi antamattoman pelityylinsä ansiosta.
Howe pelasi uransa lopussa WHA-liigaa (World Hockey Association) Houston Aerosissa. Vuonna 1973 Howe sai mahdollisuuden pelata omien poikiensa Martyn ja Markin kanssa samassa joukkueessa. Ja kun kuusi vuotta myöhemmin WHA ja NHL yhdistyivät, 51-vuotias Howe pelasi vielä yhden kauden Hartford Whalersin paidassa.
Vuosi myöhemmin kiekkolegendat Howe, Phil Esposito ja Jean Ratelle pelasivat yhdessä NHL:n tähdistöottelussa ja paikalla oli myös 19-vuotias Wayne Gretzky. Joka otti pelinumerokseen tuplaysin kunnioituksesta idoliaan kohtaan.
Howesta tuli myös historian ensimmäinen pelaaja, joka on kiekkoillut kuudella eri vuosikymmenellä. Howe pelasi lopettamisensa jälkeen vielä yhden ottelun vuonna 1997, kun IHL:ää pelannut Detroit Vipers solmi legendan kanssa yhden ottelun mittaisen sopimuksen. Jani Hurme torjui Vipersin maalilla, kun 70-vuotias Howe pelasi ottelussa yhden vaihdon.
Howe vs. Gretzky
Myöhemmin Gretzky rikkoi tukun Howen tekemiä ennätyksiä. Väittely kaikkien aikojen kiekkoilijasta on päättymätön. Valmentajalegenda Scotty Bowman liputtaa Howen puolesta.
– Howe pelasi pisimpään, hän oli paras hyökkäävä pelaaja ja puolustussuuntaan häntä pystyi peluuttamaan kaikissa tilanteissa. Howe oli täydellinen kiekkoilija. Hän pystyi pelaamaan keskellä, laidassa ja puolustajana. Hän pystyi laukomaan oikealta ja vasemmalta. Kukaan toinen pelaaja ei pääse koskaan lähellekään Howea, Bowman hehkutti.
Howen puolestapuhujat nostavat aina esiin monipuolisuuden, Gretzkyn kannattajat taas sen, että ysiysillä on kaikki suurimmat ennätykset nimissään.
Pitää kuitenkin muistaa, että kyseessä on kaksi erityyppistä pelaajaa eri aikakaudelta. Se on kuitenkin varmaa, että Gretzky ja koko kiekkomaailma jäävät suremaan Mr. Hockeyn poismenoa.
Tietokonepelaaminen elättää vain harvoja – NHL-tähdeksikin helpompi päästä
Peliala kasvaa Suomessa vauhdilla, mutta vasta harva saa pelaamisesta elantonsa. Varsinaisia ammattilaisia lasketaan olevan vain 10-15. Suomen parhaat tietokonepelijoukkueet ottavat mittaa toisistaan viikonloppuna Oulussa.
Oulussa järjestettävä pelitapahtuma Vectorma on suurempi kuin koskaan. Alan suosiosta kertoo sekin, että Oulun jäähallin yli 850 konepaikkaa myytiin loppuun hyvissä ajoin etukäteen. Vaikka pelaaminen on yhä suositumpaa, harva saa siitä elantonsa, kertoo pelialan parissa pitkään työskennellyt oululainen pelituomari ja Suomen elektronisen urheilun liiton hallituksen jäsen Markus Koskivirta
– Jos puhutaan tasaisista tuloista, niin muutaman sadan ihmisen joukko saa sivutulon, mutta pääasiallisesti itsenä pelaamisella elättää hyvin pieni joukko, 10-15 ihmistä.
Vain yksi joukkue saa kuukausipalkkaa
Suomessa on käytännössä vain yksi pelialan ammattilaistiimi ENCE esports, joka myös maksaa pelaajilleen kuukausipalkkaa. Myös Suomen kakkosjoukkue RCTIC esports tähtää täysammattilaisuuteen. Joukkue asuu yhdessä ja treenaa päivittäin noin kahdeksan tuntia, kertoo joukkeen johtaja Slaava Räsänen.
– Ihan samalla lailla kun mikä tahansa urheilulaji, niin todella paljon vie aikaa ja vaatii treenaamista, kehittymistä ja yhteistyötä. 
Jos meinaa päästä huipulle, sinne vaaditaan monella eri tavalla työtä.
Myös Koskivirta näkee huipulla pelaamisen vaativan samalla tavalla panostamista kuin perinteisessä urheilussakin.
– Meilläkin on tarve henkilökohtaiselle treenaamiselle, on oltava valmentajat ja on pidettävä oikeasti itsestään huolta. Jos meinaa päästä huipulle, sinne vaaditaan monella eri tavalla työtä.
NHL-pelaajaksi helpompaa päästä kuin ammattimaiseksi tietokonepelaajaksi
Suomessa pelialan ammattimaistumista jarruttaa rahan eli sponsorien puute. Peliala on myös äärimmäisen kilpailtu. Elektronisen urheilun liiton laskelmien mukaan jopa NHL-pelaajaksi tai jalkapalloammattilaiseksi on helpompi päästä kuin tietokonepeliammattilaiseksi. Markus Koskivirta uskoo alan kasvun tuovan myös lisää rahaa kilpailuihin.
– Sanoisin, että vie 5-10 vuotta, että Suomestakin tulee ehkä enemmänkin kuin pelkkä yksi ammattilaisorganisaatio.
Oulun Vectoramassa Counter-Strike -turnauksen 5000 euron palkintopotista kisaa kahdeksan joukkuetta.
Tee perässä: 14-vuotias näyttää miten hip hopia tanssitaan
Tällä viikolla huipputanssijat opettivat nuorille hip hop -tanssia Lappeenrannassa. Videolla Noora Myyryläinen näyttää, miten tanssilattia vallataan hip hop -tyyliin.
Noora Myyryläinen on 14-vuotias tanssija, joka osallistui tällä viikolla järjestettyyn Street Beat -tapahtumaan Lappeenrannassa. Kuluneella viikolla huipputanssijat opettivat nuorille hip hop -tanssia.
Yllä olevalta videolta näet Nooran taidonnäytteitä ja voit ottaa niistä mallia omiin tanssiliikkeisiisi.
Tapahtuman järjestäjät Hiski Hämäläinen ja Michael Geppert korostavat, että tapahtumassa haluttiin luoda viihtyisä tunnelma tanssijoiden välille ja tuoda esiin hip hop -kulttuurin eri puolia.
– Hip hop on yhteisölaji ja kaikki saa pitää yhdessä hauskaa: tanssia, piirtää, räpätä ja luoda musiikkia. Kun yhdessä tehdään, niin se on hauskaa ja kaikilla on kavereita, Hämäläinen tarkentaa.
Tanssiessa tarvitaan itsevarmuutta
Yksi Street Beatin opettajista oli Anniina "AT" Tikka, joka on katutanssin suomenmestari ja niittänyt myös kansainvälistä mainetta.
Reilu peli on osa myös Tikan opetusfilosofiaa. Tikka opetti nuorille muun muassa esiintymisessä tarvittavaa itsevarmuutta ja lopputulos oli perjantaina koko viikon kruunaavassa päätösesityksessä toivotunlainen.
– Oli ilo katsoa, kun nuoret vetivät niin rohkeasti ja käyttivät vasta oppimiaan uusia liikkeitä, Tikka kertoo.
Perjantai 10.6.2016 (radio)
Kilpailukykysopimus on varma. Bussiliput ovat nyt halpoja. Soldiers of Odin -ryhmissä on vähemmän ihmisiä kuin talvella. Puolueet pitävät isoja kokouksia viikonloppuna. Tuhannet lapset ovat kesäleirillä.
Kilpailukykysopimus on varma
Työntekijöiden ja työnantajien kilpailukykysopimus on varma.
Metallialan työntekijöiden ammattiliitto hyväksyi sopimuksen tänään perjantaina. Moni muu liitto on sanonut, että ne ovat mukana sopimuksessa vain, jos myös Metalliliitto on mukana. Nyt sopimuksessa on mukana 85 prosenttia Suomen työntekijöistä. 
Uusi kilpailukykysopimus pidentää vähän suomalaisten työaikaa, vaikka palkka ei nouse. Suomen hallitus uskoo, että kilpailukykysopimus parantaa Suomen taloutta.
Bussiliput halpoja
Busseissa on nyt paljon matkustajia, sillä pitkän matkan lippuja saa halvalla. Bussifirmat kilpailevat matkustajista ja myyvät halpoja lippuja netissä. 
Vaikka matkustajia on paljon, bussifirmoilla ei ehkä mene hyvin. Firmoille ei ehkä tule tarpeeksi rahaa kassaan halvoista lipuista. Mutta firmat pärjäävät, jos tarpeeksi moni suomalainen jättää oman auton kotiin ja matkustaa bussilla.    
Poliisi tutkii viestit
Maahanmuuton vastaisissa Soldiers of Odin -ryhmissä on vähemmän ihmisiä kuin talvella.
Ylen toimittaja luki ryhmien Facebook-keskusteluja. Keskusteluista näkee, että monessa kunnassa ryhmän toiminta on loppunut. Ryhmien johtajilla on kiistaa keskenään. Jotkut johtajat yllyttävät jäseniä hakkaamaan ihmisiä, esimerkiksi vasemmistolaisia ja tummaihoisia.
Poliisi aikoo tutkia, ovatko viestit laillisia. On rikos yllyttää toisia väkivaltaan.     
Soldiers of Odin -ryhmiä perustettiin viime syksynä, kun Suomeen tuli paljon ulkomaalaisia. Ryhmien jäsenet sanovat, että he pitävät kadut turvallisina. Moni Odin-johtaja on aikaisemmin tehnyt väkivalta- tai huumerikoksia. 
Puolueet valitsevat johtajia
Viikonloppuna on isoja poliittisia kokouksia.
Neljä puoluetta valitsee uusia johtajia. Kokoomus äänestää johtajan kolmesta ehdokkaasta. Vasemmistoliiton uudeksi johtajaksi tulee Li Andersson. RKP:n johtajaksi on kolme ehdokasta. Keskusta valitsee uuden puoluesihteerin. Myös perussuomalaisilla on iso kokous. 
Lapsia kesäleirillä
Tuhannet lapset ovat nyt kesäleirillä, kun koulu loppui.
Kesäleirillä lapset leikkivät, pelaavat ja uivat paljon. He käyvät saunassa ja paistavat nuotiolla makkaraa. Lapset ovat paljon ulkona ja nukkuvat yöt teltassa.
Lapsilla on kesäleirillä hauskaa, vaikka ilma on kylmä ja vettä sataa. 
Mikkelintie jäi ilman kunnostusrahaa
Valtatie 13 Mikkelistä Lappeenrantaan ei ollut mukana rahajaossa, kun hallitus päätti kunnostettavista kohteista.
Mikkelistä Lappeenrantaan johtava valtatie 13 odottaa yhä tien perusparannusta. Hallituksen esittelemässä liikenneverkon kunnostussuunnitelmassa valtatie 13 kunnostus jäi vaille määrärahaa.
Savitaipaleen kunnanjohtajaa Tapio Iso-Mustajärveä liikenneministeriön päätös hämmästytti. Hän myöntää olleensa melko varma, että valtatie 13 olisi tämänkertaisessa rahanjaossa huomioitu.
– Pikkuisen oli jo eduskunnasta tullut sellaista viestiä, että tällä kerralla rahat tulisivat, mutta eivätpä tulleet.
Tapio Iso-Mustajärvi pitää Mikkelintien kunnostustarvetta kiireellisenä, sillä toteutuessaan talouden kasvuennusteet lisäävät liikennettä Mikkelin ja Lappeenrannan välillä.
– Talouden vilkastuminen tietää ilman muuta lisää raskasta kuljetusta mutta myös turismiliikennettä, Iso-Mustajärvi sanoo.
Valtatie 13 on monilta kohdiltaan mutkainen ja mäkinen. Yksi huolta aiheuttava osuus on Myttiönmäen kohdalla Savitaipaleella, jossa on sattunut vakavia liikenneonnettomuuksia.
Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärven ehdotus on, että Mikkelintien perusparannusta tehtäisiin pätkä kerrallaan.
– Toivoisin, että valtio avaisi tälle Ristiina-Lappeenranta välille niin sanotun oman momentin, johon voitaisiin ohjata aina silloin tällöin tarvittava rahasumma.
Politiikan superviikonloppu – Lapista puolueiden johtotehtäviin ehdolla Katri Kulmuni ja Kati Tervo
Kolme puoluetta valitsee viikonloppuna henkilöt puolueen johtotehtäviin. Lapista ehdolla ovat Katri Kulmuni keskustan varapuheenjohtajaksi ja Kati Tervo vasemmistoliiton puoluevaltuuston puheenjohtajaksi.
Kokoomus, keskusta ja vasemmistoliitto pitävät viikonloppuna puoluekokouksensa. Kotimaan politiikan kannalta suurin mielenkiinto kohdistuu kokoomuksen puheenjohtajakisaan, jossa sisäministeri Petteri Orpo ja kansanedustaja Elina Lepomäki haastavat istuvan puheenjohtajan valtiovarainministeri Alexander Stubbin.
Kokoomuksen Lapin piirin puheenjohtaja ja entinen kansanedustaja Heikki Autto tukee Orpon valintaa.
– Kokoomus tarvitsee puheenjohtajan, joka herättää laajasti suomalaisten luottamuksen. Petteri Orpo voi yhdistää kokoomuksen ja kokoomuslaiset. Hän voi lisätä uskoa koko parlamentaariseen järjestelmään, Autto kehuu.
Kokoomuksella ei ole yhtään lappilaista ehdokasta puolueen johtotehtäviin. Puoluevaltuuston lappilaisena jäsenenä on jatkamassa kemiläinen Marja-Leena Laitinen.
Kulmunilla uskotaan olevan mahdollisuuksia varapuheenjohtajaksi
Keskustassa puolueen puheenjohtajana jatkaa pääministeri Juha Sipilä. Lisäksi puolue nimeää eduskuntaryhmän puheenjohtaja Matti Vanhasen presidenttiehdokkaakseen.
Puolueen varapuheenjohtajaksi on ehdolla seitsemän henkilöä, Lapista torniolainen kansanedustaja Katri Kulmuni. Kulmunilla ennakoidaan olevan hyvät mahdollisuudet tulla valituksi.
– Hän on yksi suosikeista, muotoilee Lapin piirin toiminnanjohtaja Pekka Lehto.
Lapin piirille Peräpohjolaa enemmän valtuutettuja
Suurin osa keskustan puoluevaltuuston lappilaisista jäsenistä on vaihtumassa. Kahdeksasta valtuutetusta viisi on uusia.
Lisäksi Peräpohjolan ja Lapin piirien voimasuhteet muuttuvat. Lapin piirille tulee viisi ja Peräpohjolalle kolme paikkaa. Päättyvällä kaudella molemmilla on ollut neljä edustajaa.
Piirien edustajien määrä riippuu siitä, kuinka paljon ääniä puolue on piiristä saanut eduskuntavaaleissa. Muutos oli erittäin tiukilla.
– Jako ratkesi 30 ääneen, kertoo Peräpohjolan piirin toiminnanjohtaja Kai Puro.
Kati Tervo ehdolla puoluevaltuuston puheenjohtajaksi
Vasemmistoliitto valitsee uudeksi puheenjohtajaksi punavihreää linjaa edustavan Li Anderssonin. Valinta on herättänyt kysymyksen siitä, miten puolue pystyy vetoamaan duunariäänestäjiin.
– Olen ollut ehkä jopa hieman yllättynyt siitä, miten paljon tehdastyöläiset ja vanhemmat miehet ovat kannattaneet Li Anderssonin valintaa, kertoo kemiläinen Kati Tervo.
Tervo on ehdolla vasemmistoliiton puoluevaltuuston puheenjohtajaksi. Tervo nostaa esille juuri työväen kysymykset.
– Työelämäkysymyksissä on tehtävä yhteistyötä ammattiyhdistysliikkeen kanssa.
Tervo laskee omaksi vahvuudekseen kisassa sen, että hän on ainoa lappilainen ehdokas puolueen johtotehtäviin. Hänen vastaehdokkansa on puoluevaltuuston nykyinen varapuheenjohtaja Pia Lohikoski.
– Meillä on aika samanlainen profiili. Lohikoski on Keravalta. Koko Suomen näkökulmasta katsottuna toivottavasti alueellisuus huomioidaan, Tervo sanoo.
80-vuotias mies puristuksissa metsäkoneessa yli neljä päivää – naapurin huoli pelasti
80-vuotias mies oli lähtenyt maanantaina metsätöihin pienkuormaajalla ja jäänyt hytin sisään puristuksiin neljäksi päiväksi. Naapuri löysi ilman vettä ja ruokaa olleen miehen perjantaina metsätieltä.
80-vuotias mies oli jumissa metsäkoneen hytissä neljän päivän ajan. Vimpeliläinen mies oli lähtenyt metsätöihin jo maanantaina, ja miehen naapuri oli alkanut ihmetellä, kun miestä ei ollut näkynyt moneen päivään.
Naapuri löysi miehen lopulta metsästä perjantaina puolen kilometrin päästä tämän kotoa Vimpelin Koskelan kylässä, ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon.
– Pienkuormaaja oli kaatunut metsässä, ja mies oli jäänyt hyttiin puristuksiin siten, että hän ei päässyt sieltä itsekseen pois, kertoo Vimpelin pelastuslaitoksen päivystävän yksikön johtaja Markku Pajala.
Pajala kiittelee keliolosuhteita sen puolesta, että tällä viikolla ei ollut helteitä.
– Mies oli olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa ja tajuissaan, mutta ehkä tässä oli onni onnettomuudessa että hytin lasit olivat pysyneet ehjinä, eikä mies ollut paleltunut hyttiin yöllä eikä vesikään päässyt sisälle. Helteessä mies olisi äkkiä kuivahtanut, Pajala pohtii.
Pajala kiittelee tapahtumasta myös hyviä naapurisuhteita pienemmässä kylässä. Puristuksissa neljä päivää olleella miehellä ei ollut mukanaan vettä, ruokaa tai puhelintakaan.
– Pienessä kylässä naapuria osataan vielä kaivata.
Brasilia: Ei tieteellistä perustetta olympialaisten lykkäämiselle
Brasilia ei aio lykätä olympialaisia zikaviruksen vuoksi, Brasilian terveysministeri ilmoitti. Elokuussa Rio de Janeirossa järjestettäviä kisoja on vaadittu siirrettäväksi tai lykättäväksi zikaviruksen aiheuttaman uhan vuoksi.
Brasilia katsoo, että ei ole olemassa tieteellistä pohjaa olympialaisten siirrolle tai lykkäämiselle zikaviruksen vuoksi, Brasilian terveysministeri Ricardo Barros ilmoitti perjantaina.
– Brasilia ei harkitse olympialaisten siirtämistä, Barros sanoi.
Olympialaiset on määrä järjestää Rio de Janeirossa elokuussa. Barrosin mukaan elokuun matalammat lämpötilat ja virusta kantavien hyttysten määrän väheneminen luontaisesti elo-syyskuussa pienentävät tartuntariskiä kisojen aikana.
Zikaviruksen on todettu aiheuttavan vakavia sikiövaurioita, ja se on liitetty pienipäisyyteen eli mikrokefaliaan. Maailman terveysjärjestö WHO on kehottanut raskaana olevia naisia välttämästä matkustamista alueille, joissa zikavirusta esiintyy.
Asiantuntijat erimielisiä riskistä
Monet tartuntatautien asiantuntijat katsovat, että zikaviruksen riski elokuun olympiakisoihin osallistuville on matala. Urheilijat ja kisayleisö viettävät aikaansa myös paikoissa, joista on puhdistettu hyttysten lisääntymispaikat.
Toukokuun lopussa kuitenkin yli 150 asiantuntijaa vaati Rio de Janeiron olympialaisten lykkäämistä tai siirtämistä zikaviruksen aiheuttaman uhan takia. WHO ja Yhdysvaltain tartuntatautien torjuntavirasto CDC sen sijaan arvioivat, että lykkäys ei olisi tarpeen.
Siirtoa vaatineet asiantuntijat kyseenalaistivat WHO:n riippumattomuuden, koska järjestö on Kansainvälisen olympiakomitean virallinen kumppani.
Belgialaisryhmä: Sodan aikana natseja auttaneet belgialaiset saavat yhä eläkettä Saksasta
Natsien vainoista selvinneitä edustavan ryhmän mukaan eläkettä saa yhä noin 2 500 belgialaista entistä natsia. Ryhmä vaatii Belgian hallitukselta toimia, jotta eläkkeenmaksu loppuisi.
Belgiassa natsi-Saksan vainoista selvinneet vaativat, että Saksa lopettaa eläkkeiden maksamisen niille belgialaisille, jotka tekivät natsimiehittäjien kanssa yhteistyötä toisessa maailmansodassa, kertovat muun muassa [Belgian yleisradioyhtiö RTBF](http://www.rtbf.be/info/belgique/detail_une-petition-demande-de-supprimer-la-pension-versee-aux-belges-qui-ont-collabore?id=9320361) ja [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-36489700).
Vainojen uhreja edustavan Pour la mémoire, pour l’avenir -ryhmän mukaan arviolta 2 500 natsien kanssa yhteistyötä tehnyttä belgialaista saa edelleen eläkettä Saksasta. Tiedossa ei ole, asuvatko kaikki Belgiassa.
Sodan jälkeen Belgiassa tuomittiin kaikkiaan noin 57 000 natsimiehittäjien kanssa yhteistyötä tehnyttä.
Eläkkeiden maksu perustuu ryhmän mukaan siihen, että SS-joukkoihin liittyneet belgialaiset saivat Saksan kansalaisuuden vuonna 1941.
Belgialaisia värvättiin Waffen SS:ään ja natsi-Saksan asevoimiin Wehrmachtiin, minkä lisäksi osa belgialaisista teki muutoin yhteistyötä natsien kanssa.
Belgialaishistorioitsijoiden vuonna 2007 julkaiseman tutkimuksen mukaan jotkut belgialaiset muun muassa tekivät natsivirkamiesten kanssa läheistä yhteistyötä juutalaisten ja vastarintataistelijoiden lähettämiseksi keskitysleireille.
Ministeri lupaa keskusteluja
Vainoista selvinneitä edustava ryhmä on vedodnnut Belgian hallitukseen, jotta se estäisi maksut. Se toivoo Belgian ja Saksan muodostavan yhteisen komission, joka tutkisi asian ja paljastaisi eläkkeiden saajat.
Eläkkeistä Belgian hallituksessa vastaava ministeri Daniel Bacquelaine sanoo, että hän jakaa ryhmän tuohtumuksen. Hän huomauttaa kuitenkin, että eläkkeitä hallinnoi Saksa eikä Belgian hallituksella ole virallisia tietoja saajista.
Bacquelaine lupaa keskustella asiasta muiden hallituksen ministerien kanssa.
Saksan hallitus ei ole vahvistanut belgialaisryhmän arviota eläkkeensaajien määrästä. Hallitus sanoi vastauksessaan parlamentille vuonna 2012, että vain jokaisen eläkkeensaajan tiedot tarkastamalla saataisiin selville, kuinka moni palveli natsi-Saksan sotilasyksiköissä, ja kyseiset tiedot ovat alueviranomaisilla.
Huomio EM-jalkapallofani! – varaudu epävakaaseen säähän
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan sää näyttää kovin epävakaiselta jalkapallon EM-kisojen ensimmäisinä päivinä.
Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan hellesää on juuri väistymässä Pariisissa ennen jalkapallon EM-kisoja.
–	Nyt on ollut kaunista hellettä ja 25 astetta lämmintä. Mutta lännestä on lähestymässä sateita, Borgström kertoo.
Jalkapallon EM-kisojen ensimmäinen ottelu Ranska-Romania alkaa Suomen aikaa klo 22 Stade de Francella Pariisissa.
–	Sateet saavuttavat Pariisin näillä näkyimin iltayhdeksän jälkeen. Viimeistään keskiyön aikaan sitten sataisi.
– Nyt on kyse kuitenkin paikallisista kuurosateista. Jossain Pariisissa sataa, mutta välttämättä ei juuri stadionilla.
Viikonlopun ja koko ensi viikon sää näyttää epävakaalta.
–	Lauantaipäivä on sateinen. Iltaa kohtaa ehkä paranee. Sunnuntaipäivällä on pitkälti poutaista.
–	Iltaa kohden kuurosateet taas yleistyvät ja voivat olla voimakkaita. Kyse on varmaan ukkoskuuroista, Borgström toteaa.
**Miten paikan päälle suuntaavan jalkapallofanin pitäisi varautua sään suhteen?**
–	Lähinnä se, että vaihtelu on suurta molempiin suuntiin. On sekä auringonpaistetta että sadetta. Lämpötilat ovat 15–20 asteen välillä, joten helteet näyttäisivät väistyvän, Borgström päättää.
Perjantai 10.6.2016 
Jättiskandaali avasi EM-kisat – Lähde: Espanjan tähtimaalivahti lähetettiin kotiin
Espanjan maajoukkueen maalivahti David De Gea on lähetetty kotiin jalkapallon EM-turnauksesta, kertovat uutistoimistot ja brittilehti Independent.
Espanjan maajoukkueen maalivahti David De Gea on lähetetty kotiin jalkapallon EM-turnauksesta, kertovat muiden muassa uutistoimisto Reuters ja brittilehti Independent.
Kotiin lähettämisen syynä olisi tänään julkisuuteen tullut prostituutioskandaali, johon maalivahdin epäillään sotkeutuneen.
Julkisuudessa liikkuu kuitenkin myös ristiriitaisia tietoja: esimerkiksi Sky Sportsin toimittaja Guillem Balague [twiittasi](https://twitter.com/GuillemBalague/status/741276134491467776) alkuperäisten lähtötietojen jälkeen, että De Gea olisi yhä joukkueen mukana.
Muiden muassa espanjalaislehti [Marca kertoi ](http://www.marca.com/en/football/national-teams/2016/06/10/575ac480ca4741b4688b4581.html)aiemmin perjantaina, että De Gea ja toinen maajoukkueessakin esiintynyt pelaaja, Iker Muniain, olisivat sotkeutuneet alaikäisen prostituoidun seksuaaliseen hyväksikäyttöön.
De Gea ja Muniain ovat poliisitutkinnan kohteena. Todistajana toiminut ihmiskaupan uhri kertoi, että pelaajat käyttivät häntä hyväksi vuonna 2012.
Marcan mukaan Muniainin ja vielä toistaiseksi nimeämättömän pelaajan epäillään harrastaneen seksiä 17-vuotiaan prostituoidun kanssa madridilaisessa hotellissa vuonna 2012. De Gean epäillään olleen mukana järjestämässä tapaamista yhdessä liikemies Ignacio Allende Fernándezin kanssa.
Fernandez on pääsyytetty jutussa.
Athletic Bilbaossa pelaava Muniain ei ole mukana Espanjan EM-ryhmässä.
_Päivitetty 10.6. klo 18.42: Lisätty ristiriitaiset tiedot, otsikkoa päivitetty._
Vuoden nuori taiteilija: Toivottavasti teokseni iskevät katsojan alitajuntaan
Taiteilija Reima Nevalainen ei halua kertoa teoksillaan tarinoita vaan toivoo, että työt vaikuttavat katsojaan odottamattomalla tavalla. Vuoden nuoren taiteilijan teoksia on esillä Tampereen taidemuseossa.
Reima Nevalainen kävelee hämmentyneenä Tampereen taidemuseon saleissa, jotka ovat täynnä hänen teoksiaan. Hän on selvästi epämukavuusalueellaan ollessaan valokeilassa.
– Tämä on tietynlainen painajainen. Olen luontevimmillani maalatessani yksinäni. Tuntuu omituiselta tuoda esille sellaista, mikä on niin yksityistä. Tällaisissa tilanteissa itselleen luo naamion, ja onhan tähän jo tottunut hieman vuosien mittaan.
Vuoden nuori taiteilija on valittu jo 32 kertaa, ja lähes kaikista on tullut maamme taidemaailman kiintotähtiä. Nevalaiselle uravalinta ei ollut kuitenkaan itsestään selvää, sillä taiteilijuutta ei tyrkytetty opinto-ohjauksen tunneilla Kuhmoisissa.
– En nuorena tiennyt, että tätä voi tehdä kokopäivätoimisesti. En edes tiennyt, että se on mahdollista. En tule taiteilijaperheestä, enkä ollut käynyt gallerianäyttelyissä ennen kuin vasta opiskellessani Oriveden opiston kuvataidelinjalla.
Orivedeltä Nevalainen jatkoi Kankaanpään taidekouluun. Valmistumisen jälkeen Nevalaisen ura on ollut nousujohteinen. Kriitikot ja taulujen ostajat ovat mieltyneet hänen tummanpuhuviin teoksiinsa, joissa toistuvat maanläheiset värit.
– En ajattele teoksiani väreinä, vaan ajattelen ne aineina. Haluan, että niistä tulee maalatessa konkreettisia aineita.
Nykyään taideteoksiin ja arkisinkiin asioihin liitetään tarina, mutta Nevalainen on eri koulukuntaa.
– En halua kertoa tarinoita. Maalauksen vahvuus on siinä, että se vaikuttaa kokonaisvaltaisesti. Maalaukseni ovat tulleet alitajunnasta. Toivottavasti ne myös iskevät katsojan alitajuntaan. Juuri se on taiteen voima.
Järveen lämmittelemään? Uimavedet nyt ilmaa lämpimämpiä
Vielä muutama viikko sitten pintavesien lämpötilat olivat useita asteita tavanomaista lämpimämpiä. Nyt pintavedet ovat pääosin tavanomaista viileämpiä.
Tänään on voinut pulahtaa uimaan lämmittelemään viileää kesäsäätä. Uimavesien lämpötilat ovat olleet koko maassa ilman lämpötiloja korkeampia. Esimerkiksi Lohjanjärjellä pintaveden lämpötilaksi mitattiin vajaat 16 astetta, kun kuivalla maalla elohopea nousi vain 10 asteeseen.
Sää on ollut koko maassa vaihtelevaa. Koko maassa on saatu sadekuuroja, paikoin jopa rakeita. Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa sateet ovat olleet runsaampia.
Toukokuun aurinkoiset päivät lämmittivät monien järvien pintavedet useita asteita tavanomaista lämpimimmiksi. Sään viileneminen on kuitenkin pudottanut pintavesien keskilämpötilat tavanomaisia lukemia alhaisemmiksi.
Sää alkaa hiljalleen lämmetä, ja ensi viikon alussa voidaan päästä yli 20 asteen.
"Betonivalu jäi tekemättä" – Tuoreen talon kivimuuri rojahti jalkakäytävälle
Vastavalmistuneen kerrostalon aitarakennelma on rojahtanut jalkakäytävälle Tuusulassa. Rakennusliike Hartela myöntää omavalvonnan pettäneen ja lupaa tarkastaa nyt kaikki vastaavanlaiset aitarakennelmat.
Tuusulan Kievarinkaarella romahti torstaina uuden kerrostalon puusta ja betoniharkoista rakennettu korkea aita. Rakennusliike Hartelan toimitusjohtaja Marko Heino myöntää, että kyse on rakennusliikkeen oman valvonnan pettämisestä.
– Kyse on rakennusvirheestä, jossa aidan kivimuuri on asennettu virheellisesti, toteaa Heino.
Sosiaalisessa mediassa levisi torstaina video, jossa kuvattiin romahtanut aidanpätkä. Se sai rakennusliikkeen liikkeelle.
– Selvisi, että siellä on betonivalu jäänyt tekemättä, sanoo Heino.
Rakennusliike Hartela on pystyttänyt muitakin vastaavankaltaisia rakennelmia Tuusulaan. Nyt rakennusliike käy kaikki aitatyömaat läpi.
– Onneksi ei ketään sattunut kulkemaan jalkakäytävällä silloin, kun aita romahti. Loukkaantumisilta ei olisi vältytty, huokaa Heino.
Rakennusliike Hartelan työntekijät purkivat perjantaina aamupäivällä aitarakennelman.
Rakennusliikkeet valvovat itse rakennustyömaitaan. Kunnallinen rakennusvalvonta puolestaan varmistaa, että rakennusliikkeillä on osaavat tekijät esimerkiksi vastaavina työnjohtajina.
Ruotsin energiasopu parantaa ydinvoiman asemaa – "Emme voi passittaa ruotsalaista ydinvoimaa varhaiseläkkeelle"
Ydinvoimasähkön lisäverosta luovutaan asteittain ja nykyisten ydinreaktorien tilalle voidaan rakentaa kymmenen uutta. Hallituksen sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen lisäksi energiapolitiikan linjausten takana on opposition porvaripuolueita.
Ruotsin uudet energialinjaukset vahvistavat ydinvoiman asemaa lähitulevaisuudessa.
Perjantaina esitellyn sopimuksen mukaan ydinvoimalla tuotetun sähkön tehovero poistetaan asteittain muutaman vuoden kuluessa ja Ruotsin nykyisiä ydinreaktoreita korvaamaan voidaan rakentaa kymmenen uutta, kun nykyisten käyttöikä päättyy.
Sopimuksen syntymisestä uutisoivat useat ruotsalaismediat, esimerkiksi [uutistoimisto TT](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6450597), jonka uutinen on julkaistu Ruotsin radion verkkosivuilla.
Ydinvoimalat rakennettava ilman valtion tukea
Pääministeri Stefan Löfven korosti tiedotustilaisuudessa [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/politik/energiuppgorelse-klar/) mukaan, että ydinvoimalarakentamisen pitää kuitenkin tapahtua ilman valtion tukea.
Energiasovun takana ovat demarien ja ympäristöpuolueen muodostama vähemmistöhallitus sekä osa opposition porvariallianssia: maltillinen kokoomus, keskusta ja kristillisdemokraatit.
– Emme voi passittaa ruotsalaista ydinvoimaa varhaiseläkkeelle, maltillisen kokoomuksen energiapoliittinen vastaava Lars Hjälmered sanoi tiedotustilaisuudessa TT:n mukaan.
Ympäristöpuolueen energiapoliittinen vastaava Lise Nordin puolestaan korosti, että energiasopimus sisältää myös suuria panostuksia uusiutuviin energianlähteisiin: aurinko-, tuuli-, vesi- ja bioenergiaan.
Tavoitteena uusiutuviin siirtyminen 2040 mennessä
Sopimuksen mukaan Ruotsin tavoitteena on siirtyä sähköntuotannossa täysin uusiutuviin energianlähteisiin vuoteen 2040 mennessä. Ydinvoimasta luopumiselle ei määritellä aikarajaa.
Suurinta osaa Ruotsin ydinreaktoreista pyörittävä energiayhtiö Vattenfall oli uhannut, että jollei ydinvoiman tehoverosta luovuta, reaktorit pysäytetään kannattamattomina vuoteen 2020 mennessä.
Ruotsissa on yhdeksän toiminnassa olevaa ydinreaktoria: Vattenfallilla seitsemän ja E.ON-konserniin kuuluvalla OKG:llä kaksi.
Tulevatko karhut ja sudet pian kettujen lailla kaupunkeihin? Tutkija: "En usko"
Kettu listii hanhia keskellä Helsinkiä. Karhunpentu tulee pihalle ruokaa kerjäämään. Ilves hiiviskelee mökin terassille. Uutisia seuraamalla näyttää vahvasti siltä, että villieläimet tulevat ihmistä entistä lähemmäs.
Ihmisen ja villieläinten kohtaamiset nousevat median otsikoihin ja sosiaaliseen mediaan entistä useammin. Kuluneella viikolla otsikoihin nousivat muun muassa emostaan eksynyt karhunpentu ja kettu, joka keskellä Helsinkiä popsi hanhenpoikasia evääkseen.
Luonnonvarakeskuksen tutkijan Katja Holmalan mukaan ilmiö kertoo, että eläinten ja ihmisten kohtaamisten taustalla on monta syytä.
– Ehkä joidenkin eläinten kannat ovat kasvaneet, jolloin havaintoja tulee enemmän. Ihminen liikkuu nyt enemmän ulkona, jolloin kohtaamiset ovat mahdollisia, Holmala arvioi.
Esimerkiksi Helsingissä city-kanien kavereiksi ovat ilmestyneet kettu ja hanhi. Tutkija ei usko, että kettua suuremmat pedot ilmestyisivät taajamiin.
– En usko, että Suomeen tulee suurpetojen city-ilmiötä. Meillä virkavalta puuttuu herkästi tilanteeseen. Suuremmat pedot ovat eksyneitä yksilöitä kaupungin laidoilla. Kaupunki ei tarjoa eläinympäristöä suuremmille pedoille.
Kaikenlainen ruokkiminen, houkuttelu tai kesyttämisen yrittäminen ovat huono idea
Suomessa eläinten kaupungistuminen on varsin nuori ilmiö. Pikkuhiljaa kaupungin katveissa eläinten määrä kasvaa.
– Oppimisen kautta osa ihmisarkuudesta katoaa. Jos emo on tehnyt pennut kaupungin sisäpuolella, poikaset oppivat, että ihmisten kanssa voi tulla juttuun. Poikaset eivät tällöin vaella enää metsään, Katja Holmala aprikoi.
Katja Holmalan mielestä paras tapa suhtautua villieläimiin on olla ruokkimatta ja pitää sopiva välimatka.
– Sanoisin, että kannattaa suhtautua uteliaan kunnioittavasti. Villieläimet ovat aina villieläimiä. Loukkaantunutta eläintä pitää lainkin nojalla auttaa, mutta jos eläin ei ole loukkaantunut, niin kaikenlainen ruokkiminen, houkuttelu tai kesyttämisen yrittäminen ovat huono idea, Karja Holmala muistuttaa.
Katja Holmalan mukaan sudet ja karhut pysyttelevät kaupunkien ulkopuolella, sillä ne tarvitsevat paljon tilaa ympärilleen. Korkeintaan kaupunkien laidoille saattaa eksyä yksittäisiä suurpetoja.
Elinympäristöt pirstoutuvat
Suomen Luonnonsuojeluliiton vs. toiminnanjohtaja Leo Stranius muistuttaa, ettävillieläinten kaupungistumisen taustalla on usein eläinten luontaisten elinympäristöjen pirstoutuminen.
Luonnossa kanta säätelee lähtökohtaisesti itse itseään
– Harvoin niistä mitään vaaraa ihmiselle on. Luonnossa kanta säätelee lähtökohtaisesti itse itseään, Stranius muistuttaa.
Stranius muistuttaa, että ihmisen puuttuminen eläinkantoihin on eettinen ongelma.
– Tottakai se on eettinen ongelma, milloin ihmisellä on oikeus poistaa tai tappaa eläin. Eihän se tavatonta ole. Ihminen säätelee vaikkapa hirvikantoja kolareiden pelossa.
Suomenkin erikoispiirteitä ymmärrettiin – EU-sisäministerit sopuun aselakien kiristämisestä
Lain laatimista jatketaan EU-parlamentin kanssa.
EU-maat ovat löytäneet sovun, miten aselakeja tiukennettaisiin terrorismin uhan takia.
– Lainsäädäntö pienentää riskiä, että lailliset aseet päätyvät laittomille markkinoille, EU-puheenjohtajamaa Hollannin oikeus- ja turvallisuusministeri Ard van der Steur sanoi.
Erityisesti Ranska vaati lakimuutoksia terrori-iskujen takia.
– Maiden tänään hyväksymän tekstin avulla voidaan parantaa kansalaisten turvallisuutta, koska aseiden määritelmiä ja jäljitettävyyttä parannetaan eurooppalaisella tasolla, Ranskan sisäministeri Bernard Cazeneuve tiedotti kokouksen jälkeen.
Sopu ei kuitenkaan vielä tarkoita, että asia olisi ratkaistu. Seuraavaksi laista etsitään yksimielisyyttä EU-parlamentin kanssa.
[Lakimuutos](http://www.consilium.europa.eu/en/press/press-releases/2016/06/10-weapons-strengthen-control/) vaikeuttaisi esimerkiksi aseiden ostaminen netistä vaikeutuisi ja eivätkä siviilit enää saisi käsiinsä tiettyjä asetyyppejä.
"Aseet kuuluvat joidenkin EU-maiden kulttuuriin"
Suomi oli yksi niistä maista, jolla oli paljon vaatimuksia alkuperäisen ehdotuksen muuttamiseksi. Suomi pelkäsi lain rajoittavan reserviläisten aseiden käyttöä. Monella muullakin maalla oli sanottavaa esimerkiksi metsästys- ja keräilyaseista.
Suomen sisäministeriö tiedotti ennen kokousta, että asia etenee Suomen toiveiden mukaisesti.
Neuvottelulähde kertoo, että maiden kulttuurisia erikoispiirteitä yritettiin ymmärtää,
– Joissain maissa on jopa kulttuurinen piirre, että ihmisellä on oma ase, EU-lähde selittää ratkaisun taustaa.
Sitli kiristyksiä ehdotetaan.
– Joka maassa tulee olemaan joku, joka kokee, että hänen oikeuksiaan on rajoitettu. Esimerkiksi, että jotkut aseet eivät voi siirtyä perintönä lapsille. Mutta se on lain tarkoituskin, neuvotteluista kerrottiin.
Tutkija Anne Nuorgam YK:n alkuperäiskansojen pysyvän foorumin jäseneksi
Utsjoelta kotoisin olevalla Anne Nuorgamilla on kokemusta muun muassa alkuperäiskansojen asemaan, kalastusoikeuksiin ja arktisten alueiden tilanteeseen liittyvistä kysymyksistä. Nuorgam edustaa foorumissa arktisia alkuperäiskansoja, saamelaisia ja inuitteja.
Lapin yliopiston tutkija Anne Nuorgam on valittu YK:n alkuperäiskansojen pysyvän foorumin jäseneksi kaudelle 2017–2019. Hän edustaa foorumissa arktisia alkuperäiskansoja, saamelaisia ja inuitteja.
YK:n alkuperäiskansojen pysyvä foorumi "UNPFII" (United Nations Permanent Forum on Indigenous Issues) on YK:n talous- ja sosiaalineuvosto ECOSOCin alainen neuvoa-antava toimielin. Foorumiin kuuluu 16 riippumatonta asiantuntijajäsentä, joista kahdeksan valitsee ECOSOCin puheenjohtaja alkuperäiskansoja edustavien kansalaisjärjestöjen asettamista ehdokkaista seitsemältä maantieteelliseltä alueelta. Loput kahdeksan jäsentä ECOSOC valitsee vaalilla valtioiden asettamista ehdokkaista.
Anne Nuorgamin asettivat ehdokkaaksi Saamelaisneuvosto ja Inuit Circumpolar Council, ja hänen valintaansa tuki Saamelainen parlamentaarinen neuvosto.
Foorumi lisää tietoisuutta ja edistää alkuperäiskansojen asemaa
Pysyvän foorumin tehtävänä on keskustella alkuperäiskansoja koskevista kysymyksistä taloudelliseen ja sosiaaliseen kehitykseen, kulttuuriin, ympäristöön, koulutukseen, terveyteen ja ihmisoikeuksiin liittyvissä asioissa. Se antaa neuvoja ja suosituksia suoraan ECOSOCille ja ECOSOCin välityksellä sekä YK-järjestelmän eri ohjelmille, rahastoille ja toimistoille.
Foorumin tehtävänä on lisätä tietoisuutta ja edistää alkuperäiskansatoimintojen yhdentymistä ja koordinaatiota YK-järjestelmässä. Lisäksi se levittää tietoa alkuperäiskansoja koskevista asioista.
Pysyvä foorumi edistää vuonna 2007 hyväksytyn YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistuksen toimeenpanoa. Viime vuosina se on käsitellyt muun muassa alkuperäiskansanuorten asemaa, konfliktinratkaisua alkuperäiskansa-alueilla sekä alkuperäiskansoihin kohdistuvia ihmisoikeusloukkauksia.
Nuorgam on pitkän linjan poliitikko ja tutkija
Utsjoelta kotoisin oleva Anne Nuorgam työskentelee Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnassa saamentutkimuksen nuorempana tutkijana ja tekee parhaillaan väitöstutkimusta saamelaisten kalastusoikeuksista Tenon vesistössä.
Nuorgam on ollut pitkään mukana myös saamelaispolitiikassa, muun muassa saamelaiskäräjien toiminnassa vuodesta 2000 lähtien. Tällä hetkellä Nuorgam on saamelaiskäräjien jäsen ja toimii Saamelaisneuvoston ihmisoikeusyksikön osa-aikaisena päällikkönä.
Lisäksi Anne Nuorgam on nimitetty YK:n alkuperäiskansojen vapaaehtoisen rahaston (UN Voluntary Fund for Indigenous Peoples) hallituksen jäseneksi vuosiksi 2015–2017.
Sipilä lähetti kiitokset kilpailukykysopimusta tehneille
Pääministeri Juha Sipilä kiitti kilpailukykysopimusta tehneitä avauspuheessaan keskustan puoluekokouksessa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sivusi kilpailukykysopimusta avauspuheessaan keskustan puoluekokouksessa. Sipilä kiitti puheessaan kaikkia sopimuksen tekemisessä mukana olleita.
– On syytä antaa kiitoksia, kun tuolta metallin (Metalliliiton valtuuston) kokouksesta tuli positiivinen tulos, kaikille niille, jotka ovat olleet yhteiskuntasopimusta rakentamassa, Sipilä sanoi ja sai aplodit puoluekokousväeltä.
Metalliliiton valtuusto hyväksyi perjantaina iltapäivällä kilpailukykysopimuksen äänin 32–24. Samalla varmistui, että pitkään tekeillä ollut sopimus syntyy.
– Tämä on ollut valtava kolmentoista kuukauden ponnistus, Sipilä lausui.
Nautor keskittää tuotantonsa Pietarsaareen?
Veneiden valmistus saattaa loppua Kolpissa ja Kruunupyyssä. Tuotanto siirtyy kokonaan Pietarsaareen. Nautor tunnetaan Swan-purjeveneistään.
Veneitä valmistava Nautor kertoo [Yle Österbottenille](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/06/10/nautor-koncentrerar-verksamheten-till-jakobstad), että yhtiön toiminnat Kolpista ja Kruunupyystä muuttavat Pietarsaaren toimipisteeseen.
Yhtiö myös rakentaa Pietarsaareen noin 6000 neliötä uutta hallitilaa. Hanke maksaa 7,5 miljoonaa euroa. Rakentamista varten haetaan lainantakausta Pietarsaaren kaupungilta. Valtuusto käsittelee asiaa maanantaina.
Tavoitteena on, että uudet hallitilat ovat valmiit kesällä 2017.
Nautor ei halunnut kommentoida asiaa perjantaina.
Luonnonvarakeskus: Kollajan rakentaminen hidastaisi Iijoen lohikannan elvyttämistä
Kollajan tekoaltaan rakentaminen toisi kovia lisähaasteita Iijoen lohikannan elvyttämiseen. Luonnonvarakeskuksen selvityksessä todetaan, että merkittävin ongelma olisi todennäköisesti vaelluspoikasten kasvava kuolleisuus alasvaelluksessa.
Kollajan tekoaltaan rakentaminen ei estäisi vaelluskalojen palauttamista Iijokeen, mutta vaikuttaisi negatiivisesti lohikannan elvyttämiseen.
Luonnonvarakeskuksen selvityksessä todetaan, että Iijokeen laskevan Livojoen vaelluskalakantojen elvyttämismahdollisuudet heikentyisivät selvästi vaellusyhteyksien vaikeutumisen vuoksi.
Iijoen luonnonuoman, eli Kipinän alueen osalta haittavaikutukset jäisivät kokonaisuuden kannalta kohtalaisen vähäisiksi. Suunnitellut nykyistä pienemmät syys- ja talvivirtaamat voisivat kuitenkin heikentää lohen lisääntymismahdollisuuksia sekä mädin ja poikasten selviytymistä. Luonnovarakeskus laskee, että talvivirtaaman pitäisi olla 30-50 kuutiota sekunnissa kun Kollajan suunnitelmissa virtaus olisi 15 kuutiota.
Luken selvityksen mukaan merkittävimmät ongelmat kohdistuisivat kuitenkin todennäköisimmin vaelluspoikasiin, sillä niiden alasvaelluskuolleisuus kasvaisi tekojärven ja uuden voimalaitoksen vuoksi.
Tekoallas voi olla vaelluspoikasten surmanloukku
Selvityksen mukaan olisi erityisen haitallista, jos Pudasjärven yläpuolisten laajojen tuotantoalueiden vaelluspoikaset ajautuisivat Kollajan tekojärveen johtavalle reitille. Vaelluspoikaset pitäisi pystyä ohjaamaan altaan ohi Iijoen luonnonuoman kautta kaikissa olosuhteissa.
Tanskassa vastaavan kaltaisella tekojärvellä smolttien kuolleisuuden arvioitiin olevan lähes 90 prosenttia. Suurimmiksi ongelmiksi muodostuivat smolttien hidas vaellus sekä harhaileminen vaellusreittiä etsiessä. Se johti lopulta poikaset petokalojen suihin. Etenkin hauki aiheuttaa suuria smolttivaellustappioita hidasvirtaisilla jokiosuuksilla ja patoaltailla.
Mikäli lohi pääsisi nousemaan Iijokeen poikastuotannosta noin 10 prosenttia tulisi Livojoelta. Samoin Kipinän kautta tulevan luonnonuoman osuus olisi sama 10 prosenttia.  Tärkeimmät kutualueet muodostuisivat ylemmäs jokivarteen Pudasjärven yläpuolelle. Sen vuoksi vaelluspoikasten pääsy hengissä alas Kollajan ohi olisi lohikannan kehityksen kannalta erittäin tärkeää.
Pohjolan voiman mukaan haasteet ovat ratkaistavissa
PVO-Vesivoiman ympäristöpäällikkö Aaro Horsma muistuttaa, että Kollaja-hanke ei estäisi Iijoen lohikantojen elvyttämistä.
– Olemme tiedostaneet sen, että lisähaasteita vaelluskaloille Kollajan myötä tulisi, mutta olemme myös sitoutuneet hakemaan niihin ratkaisut suunnittelun yhteydessä tukeutuen uusimpaan tutkimustietoon, Horsma toteaa.
Joen alajuoksulle voitaisiin rakentaa kutualueita
Samassa Luonnonvarakeskuksen selvityksessä todetaan myös, että Iijoen alajuoksulla voisi tehdä merkittäviä töitä lohikannan elvyttämiseksi. Iissä Raasakan vanhan uoman vesittäminen ja kunnostaminen loisi uuden ja huomattavan suuren lohen ja muiden vaelluskalojen poikastuotantoalueen.
Mikäli uomaan johdettaisiin 20 m3/s virtaama ja uoma kunnostettaisiin luonnonmukaisen kaltaiseksi, se voisi parhaimmillaan tuottaa yli 20 000 lohen vaelluspoikasta. Se on enemmän kuin arvioitu Livojoen ja Kipinän alueen yhteenlaskettu tuotantopotentiaali kun huomioon otetaan myös smolttien alasvaelluksesta tulevat tappiot.
Raasakan vanhan uoman poikastuotanto voisi olla jopa 23 prosenttia koko Iijoen vesistön smolttituotannosta.
Meidän festivaali 2016: Moniääninen kitara, vaihe 3
Ismo Eskelisen helisevä sivistystyö saavuttaa päätepisteensä, ja samalla juhlitaan Alberto Ginasteran syntymästä kulunutta sataa vuotta. Bengt Forsberg pääsee yhden mielitekonsa pariin, kun Brahmsin H-duuritrion monumentaalinen ensimmäinen vaihe jyrähtää ilmoille. Kamarimusiikkiaddiktit, satunnaiset kuulijat ja kaikki siltä väliltä pääsevät kukin omasta asemastaan tarkastelemaan suuruuteen ylettävän parikymppisen säveltäjän kynänjälkeä.
Pelaako Suomen Hetemaj Suomea vastaan MM-karsinnoissa?
\- Se on selvä, että Huuhkajat haluaisi pitää hänet. Tai tämä on henkilökohtainen mielipiteeni, sillä hän on yksi kantavia voimiamme, sanoo Jukka Ikäläinen.
Eilen torstaina varmistui, että Kosovo tulee Huuhkajien MM-karsintalohkoon. Mitä aikoo tehdä Kosovosta lähtöisin oleva Suomen jalkapallomaajoukkueen tärkeä keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj? 
Sitä ei tiedä vielä Suomen maajoukkue. Näin vakuuttaa apuvalmentaja Jukka Ikäläinen.
\- Siihen en uskalla vastata yhtään, sillä se on niin henkilökohtainen valinta ja asia on tuore. En osaa sanoa, mitä hän on ajatellut, sillä asiasta ei ole keskusteltu. Sen tiedän, että Kosovon Ruotsissa asuva valmentaja on varmasti hyvin kartoittanut Pohjoismaissa pelaavat kosovolaiset. 
Ikäläinen ei tiedä tarkkaa aikarajaa, koska miehen pitää tehdä päätös, kumpaa maata hän haluaa edustaa.
\- En tiedä, koska Kosovo joutuu julkaisemaan listan, keitä he tulevat käyttämään. Varmasti se venyy kisojen (EM-kisat) jälkeisiin ensimmäisiin maaotteluihin. Kosovollahan tulee kiire pelata harjoitusmaaotteluita. Sillä ei ole montaa kansainvälistä pelipäivää, ja nähtäväksi jää, miten se pystyy peluuttamaan pelaajiaan joukkueeseen sisään, Ikäläinen sanoo.
”Hän on yksi kantavia voimiamme”
Useat kosovolaiset huippujalkapalloilijat ovat edustaneet Albaniaa, mutta myös muita maajoukkueita. Esimerkiksi Valioliigassa pelaavat Sveitsin maajoukkuemiehet Xherdan Shaqiri ja Valon Behrami saattavat Perparimin tavoin edustaa Kosovoa MM-karsinnoissa.
Ikäläinen ei halua spekuloida Perparimin mahdollista lähtöä Suomen maajoukkueesta Kosovon joukkueeseen.
\- Se on selvä, että Huuhkajat haluaisi pitää hänet. Tai tämä on henkilökohtainen mielipiteeni, sillä hän on yksi kantavia voimiamme. Sen näkee jo siitä, että hän on pelannut paljon maaotteluita meillä ja lisäksi hänellä on mahtava ura Italiassa.
Veli: ”En tiedä hänen mielipidettään tästä asiasta”
Yle Urheilu ei ole tavoittanut Perparimia kommentoimaan, haluaako hän edustaa Suomea vai Kosovoa MM-karsinnoissa. Miehen Mehmet-veli vakuuttaa, että hän ei ole ehtinyt keskustella asiasta tämän kanssa.
\- En tiedä hänen mielipidettään tästä asiasta, mutta varmasti hän on ihan iloinen (Kosovon paikasta Suomen karsintalohkossa). Mutta mielestäni ei ole vielä varmaa, saavatko muissa maajoukkueissa miesten tasolla pelanneet enää edustaa Kosovoa. Jos olen oikein ymmärtänyt, Fifa (Kansainvälinen jalkapalloliitto) päättää asiasta parin viikon sisällä. Perparimin pelaamista onkin vielä turha miettiä, koska se on auki. Kun kaikki ovat varmasti paperilla ja pelisäännöt ovat selvät, vasta sitten kannattaa miettiä näitä asioita. Se on vielä samanlaista arvailua kuin sataako huomenna vai ei, SJK:ssa pelaava Mehmet Hetemaj sanoo.
Veljensä tavoin hän on edustanut Suomen maajoukkuetta. Hän sanoo, että hänen ei tarvitse tehdä valintaa Suomen ja Kosovon välillä.
\- Kun kummastakaan ei ole tullut kutsua, asiaa ei ole tarvinnut murehtia ja yöunia menettää. Jos tulisi, tietäisin, että olen tehnyt jotain oikein. 
Ikäläinen: ”Kosovo on täysi arvoitus”
Ikäläinen sanoo, että Kosovo ottaa ja antaa pisteitä. Hänen mukaansa Suomen lohkossa myös pelataan entistä enemmän ristiin, koska Kosovo saanee hyvän joukkueen.
\- Kosovo on kuitenkin kaikille vielä arvoitus. Kosovolla on vielä mahdollisuus saada pelaajia muista maajoukkueista ja kasata joukkue kokeneistakin pelaajista. Siinä mielessä joukkue on täysi arvoitus, Ikäläinen sanoo.
Hän muistuttaa, että tänään perjantaina alkavissa EM-kisoissa pelaa kosovolaisia monen maan joukkueessa. 
\- He pystyvät kisojen jälkeen valitsemaan Kosovon. Tiedän jo nyt, että Kosovo on tehnyt töitä joukkueen kasaamisen eteen pitkään.
Ilta-Sanomat kertoi eilen, että Suomi aloittaisi karsinnat Kosovoa vastaan jo syyskuun alussa Turussa. Alun perin Suomen piti aloittaa karsinnat vasta lokakuussa Islannin vieraana.
”Lohko ei ole ylivoimainen”
Suomen lohkossa pelaavat Kosovon ja Islannin lisäksi Kroatia, Ukraina ja Turkki.
\- Meillä on samat mahdollisuudet päästä Venäjän vuoden 2018 MM-kisoihin kuin lohkon muilla joukkueilla. Lohko ei ole ylivoimainen, ja nyt joukkueiden iskukyvyn näkee EM-kisoissa, joissa meillä on tarkkailijoita paikalla.
Yksi tarkkailijoista on päävalmentaja Hans Backe.
\- Varmasti kisojen jälkeen analysoimme tulevat vastustajamme, kun saamme paljon materiaalia, Ikäläinen sanoo.
Ennen MM-karsintoja Suomi pelaa harjoitusottelun Saksaa vastaan 31. elokuuta Mönchengladbachissa.
\- Kohtaamme kovia joukkueita, kuten päävalmentajamme on sanonut, että pystymme hiomaan peliämme jatkossa. 
Esimerkiksi kesäkuun alussa pelattu 1-1-tasapeli Belgiaa vastaan antoi toivoa.
\- Italiaa vastaan (2-0-tappio) taas  huomasimme, että hyökkäyspeliä pitää parantaa. Siinä on eniten tekemistä, mutta tärkeintä on, miten puolustamme ja pidämme oman päämme puhtaana. Hyökkäyspeliä pitää kehittää niin, että viimeisellä kolmanneksella löytyy ideaa ja tehoja lisää vastustajan maalin edessä.
Suomalaisilla on myös ollut epäonnea viime vuosina pelin viimeisillä minuuteilla: vastustaja on tullut tasoihin tai mennyt lopulta jopa ohi.
\- Varmasti oppirahat on nyt maksettu. Aikaisemminkin on yritetty pelata 90. minuuttia ja myös 94. minuuttia. Nyt laitamme puodin kiinni hyvissä ajoin, Ikäläinen lupaa.
Arhinmäki: Vasemmistoliiton pitää leijua kuin perhonen ja pistää kuin ampiainen
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki yhdisteli jäähyväispuheessaan Palefacea, Väinö Linnaa ja Muhammed Alia. Puolueen  puheenjohtajaksi nousee lauantaina puoluekokouksessa Li Andersson.
Paavo Arhinmäki on johtanut vasemmistoliittoa vuodesta 2009. Perjantaina oli hyvästien aika. Vallasta luopuva Arhinmäki esiintyi joukkojensa edessä Oulun kaupunginteatterissa rentoutuneen oloisena.
Jäähyväispuhe alkoi lenkkitossuistaan tunnetun Arhinmäen suosikkiartistilla Palefacella. Valinnallaan Arhinmäki halusi muistuttaa taiteen ja kulttuurin kamppailusta rasismia vastaan. Arhinmäki toivoo, ettei puolue ukkoudu jatkossakaan.
– Vasemmisto on moderni punavihreä työväenpuolue. Meillä on vahva kannatus alle 35-vuotiaiden keskuudessa. Meillä on myös enemmän potentiaalisia kannattajia kuin kertaakaan vasemmistoliiton historian aikana.
Vanhempaa kaartia
Puheenjohtajan pallilta vapaaehtoisesti väistyvä Arhinmäki kokee nelikymppisenä olevansa puolueen vanhempaa kaartia. Eduskuntaryhmän jäsenistä on nyt puolet alle 40-vuotiaita ja enemmistö naisia.
Arhinmäki toivoo, että kasvojen vaihtumisesta huolimatta yksi asia ei muutu, taistelu yhteiskunnan jakautumista vastaan.
– Soini, Sipilä ja Stubb puhuvat, että kaikkien pitää osallistua ”talkoisiin”. Näissä talkoissa maksajana ovat kaikkein pienituloisimmat, hyväosaiset huutelevat katsomosta.
Arhinmäki siteerasi puheessaan räppäri Palefacea ja kirjailja Väinö Linnaa ja vastikään kuollutta nyrkkeilijää Muhammed Alia.
– Kun minut valittiin puheenjohtajaksi, sanoin että vasemmistoliiton pitää leijua kuin perhonen, ja pistää kuin ampiainen. Vaikka Muhammed Ali on kuollut, hänen legendaariset sanansa elävät edelleen.
Uudelle puheenjohtajalle tuki
Vasemmistoliiton puheenjohtajaksi on nousemmassa turkulainen kansanedustaja Li Andersson. Arhinmäki antoi uudelle puheenjohtajalle tukensa. Arhinmäen mukaan Andersson on ”taitava, osaava, asioihin perehtyvä, nopea ja terävä.
– Vaikka nyt luovun puheenjohtajuudesta, en ole lähdössä mihinkään. Olen apuna ja tukena kaikessa siinä, missä huomenna valittava uusi puolueen johto toivoo. 
Vasemmiston puoluekokous valitsee lauantaina uuden puheenjohtajan lisäksi varapuheenjohtajat ja puoluesihteerin.
Luultiin rauhalliseksi, olikin verinen – Euroopan kivikauden väkivalta osoittautui silmittömämmäksi
Runsaat 6 000 vuotta sitten nykyisessä Itä-Ranskassa kymmenen ihmistä nuijittiin hengiltä ja paiskattiin joukkohautaan. Sitä ennen heidän käsivartensa katkottiin. Tutkijat arvelevat, että niin haluttiin nöyryyttää vihollista.  
Ranskan Achenheimista läheltä Strasbourgia löytynyt joukkohauta kertoo kivikautisesta verilöylystä. Ympyrän muotoisessa kuopassa makasivat viiden aikuisen miehen ja yhden teini-ikäisen kokonaiset  ja neljän muun ihmisen osittaiset luurangot. Kuopassa oli myös neljä heille kuulumatonsa käsivartta.
Runsaan kahden metrin syvyinen  kuoppa kaivettiin neoliittisella kivikaudella viljan ja muun ruoan varastoksi. Alueelta on löytynyt kaikkiaan 300 varastokuoppaa.
Kuoppien käyttäminen myös hautaamiseen oli Länsi- ja Keski-Euroopan varhaisissa viljelijäyhteisöissä tavallista. Jotkut tutkijat ovat alkaneet pohtia, mahtoivatko kuopat olla alun perinkin yhteisöjen mahtijäsenten tai jumalille uhrattujen hautoja.
124:ksi numeroidun kuopan vainajat eivät ainakaan saaneet arvokasta kohtelua. Heidät todennäköisesti nuijittiin hengiltä kivikirveellä, arvelevat ranskalaisen [Inrap-instituutin](http://www.inrap.fr/fureur-meurtriere-neolithique-achenheim-11213) arkeologit. Luurangoissa on paljon murtumia, kallosta sääriluihin saakka.
Raivokas rituaali?
Vainajien paiskaaminen kasaksi kuopan pohjalle viittaa siihen, että heidät tapettiin samaan aikaan. Yhden teorian mukaan he olivat ryöväreitä, jotka olivat hakemassa helppoa saalista, mutta joutuivatkin maksamaan yrityksestään hengellään.
Tutkija Philippe Lefrancin mukaan tapa, jolla vihollista käsiteltiin, kertoo raivokkaista rituaaleista ja halusta nöyryyttää vihollista vielä tämän kuoltuakin. Epäselvää on, viillettiinkö kädet poikki jo silloin, kun uhrit vielä olivat hengissä.
Väkivaltaa saattoi lietsoa myös tuolloisen elämän epävarmuus. Varastokuopat olivat suojavallin sisäpuolella, mikä viittaa siihen, että tuolloin eli 6 200–6 600 vuotta sitten elettiin levottomia aikoja, Lefranc sanoo.
Ajoitus perustuu toistaiseksi keramiikanpalasiin ja nuolenkärkiin, joita alueelta on löytynyt. Luiden radiohiiliajoitus on vielä kesken. Kaivaukset puolestaan pysähtyivät Ranskan tulvien vuoksi. 
Sodatkin tavallisia?
Irrallisia käsiä tienoolta on löytynyt ennenkin, joitakin vuosia sitten Bergheimista. [Viime vuonna julkaistun tutkimuksen](http://journals.cambridge.org/action/displayAbstract?fromPage=online&aid=10057135&fileId=S0003598X15001805) mukaan kuopassa lojui seitsemän luurankoa, osa lapsen kallosta ja seitsemän irti leikattua käsivartta. Kuoppa on peräisin suunnilleen samalta ajalta kuin Achenheimin löydöt.
Yhdessä löydöt antavat pontta sille käsitykselle, ettei teoria neoliittisella kivikauden sopuisuudesta pidäkään paikkaansa. Olettamus perustui pitkälti siihen, että tuolloisessa Keski-Euroopassa tilaa oli paljon ja väkeä vähän.
– Pitkään ajateltiin, että neoliittiset yhteisöt olivat suhteellisen rauhallisia ja tasa-arvoisia. Mutta jo monta vuotta sitten tutkimukset alkoivat osoittaa, ettei se pidä paikkaansa, sanoo tutkimusta johtanut Fanny Chenal.
Hän on tullut siihen tulokseen, että sodatkin olivat tavallisia. Ranskasta ei ole löytynyt ilmeisiä kivikautisten sotien jälkiä, mutta Saksasta niitä on paljastunut.
Kuopion kasvihuonepäästöt pudonneet kolmanneksella vuodesta 1990
Eniten vähennykseen ovat vaikuttaneet fossiilisten polttoaineiden käytön väheneminen ja puuperäisten polttoaineiden käytön kasvu Kuopion Energian Haapaniemen voimalaitoksella sekä Savon Sellulla. Päästöjen laskuun on vaikuttanut merkittävästi myös raskaan teollisuuden väheneminen.
Kuopion kaupunginvaltuusto hyväksyi ilmastopoliittisen ohjelman vuonna 2008. Ohjelma koskee vuosia 2009 – 2020.
Ohjelman päätavoite on kasvihuonekaasupäästöjen vähentäminen 40 % vuoden 1990 tasosta vuoteen 2020 mennessä eli nyt 35 prosentin jo saavutetulla vähennyksellä ollaan jo lähes maalissa.
– Tärkeimpiä keinoja päästövähennystavoitteiden saavuttamiseksi ovat biopolttoaineiden ja muiden uusiutuvien polttoaineiden käytön lisääminen energiantuotannossa, resurssitehokas maankäyttö ja rakentaminen, liikenteen päästöjen vähentäminen sekä erilaiset energiatehokkuussopimukseen sisältyvät toimet ja viestintäkampanjat, selvittävät ympäristönsuojelutarkastaja Erkki Pärjälä ja ympäristöjohtaja Lea Pöyhönen.
Kuopio on saavuttamassa myös energiatehokkuussopimuksen tavoitteet, Pöyhönen ja Pärjälä iloitsevat.
Vuonna 2007 työ- ja elinkeinoministeriön kanssa solmitussa sopimuksessa kaupunki on sitoutunut vähentämään oman toimintansa energiankulutusta 9 % eli 18,91 GWh vuoden 2016 loppuun mennessä.  Energiansäästötavoite on laskettu vuoden 2005 energiankulutuksesta. Vuoden 2015 loppuun mennessä sopimusjärjestelmän kautta raportoitujen toimenpiteiden laskennallinen säästö on yli 20 GWh.
\- Toteutetuilla ja laskettavissa olevilla toimenpiteillä on saavutettu yli 1 500 000 € säästöt vuosina 2008 - 2015. Kaupungin omissa toiminnoissa syntynyt kustannussäästö on laskettu kullekin toimenpiteelle vain kerran eli toimenpiteen toteutusvuonna, kertoo ympäristöjohtaja Lea Pöyhönen. Todellisuudessa toimenpiteet säästävät energiaa vielä toimenpiteen toteutusvuoden jälkeenkin.
Wilson ja Partizan hopealle Serbian liigassa
Susijengin Jamar Wilsonin Partizan Belgrad päätyi hopealle koripallon Serbian liigassa.
Susijengi-takamies Jamar Wilsonin edustama Partizan Belgrad taisteli tiukasti ennakkosuosikki Punaista Tähteä vastaan, mutta joutui nöyrtymään hallitsevan mestarin edessä kolmannen kerran Serbian liigan finaaleissa. Punainen Tähti varmisti Serbian mestaruuden kukistamalla Partizanin neljännessä osaottelussa 70-65.
Kotiyleisöstään virtaa imenyt Partizan hallitsi hienokseltaan ottelun avauspuoliskoa, mutta joutui kolmannella jaksolla ratista pelkääjän paikalle, kun Punainen Tähti tiivisti puolustustaan ja Maik Zirbes alkoi hallita korinalustaa.
Punainen Tähti johti päätösneljänneksen alussa jo kymmenellä pisteellä, mutta Partizan rynni vielä viimeisellä minuutilla neljän pisteen päähän. Zirbes jääti kuitenkin ottelun vapaaheittoviivalta ja varmisti Punaiselle Tähdelle Serbian mestaruuden.
Zirbes (15/7) ja Tarence Kinsey (15/4/3 riistoa) olivat Punaisen Tähden tehokkaimmat. Jamar Wilson tahditti Partizania 13 pisteellä, kolmella levypallolla, yhdellä syötöllä ja kahdella riistolla ja sai tukea Novica Velickovicilta (19/6).
Wilson pelasi päättyneellä kaudella 13 ottelua Serbian liigassa 22,3 minuutin, 10,8 pisteen, 2,2 levypallon ja 3,4 syötön ottelukohtaisin keskiarvoin.
Naisetkin katsovat futiksen EM-kisoja, joten lopettakaa jo ne seksistiset läpät
“Nainen vaihtopenkille keittiöön” ja muut väsyneet urheiluvitsit ovat ihan oikeasti haitallisia, kirjoittaa YleX Etusivun toimittaja Eve Väyrynen.
Missä on naisen paikka futiksen EM-kisojen aikana?
Haluaisin uskoa, että tyttöihin ja naisiin suhtaudutaan täysin tasavertaisina katsojina ja asiantuntijoina urheilukatsomossa. Että se paikka ei ole enää keittiössä kaljan kantajana tai pelkästään nettiäänestyksissä “kuka on kisojen kuumin pelaaja”-valinnan klikkailijana.
Uskoni on koetuksella.
Kisat alkavat illalla, ja ennakkoon minua on jo somessa muistutettu siitä, miten naisen oletetaan suhtautuvan kisoihin.
Suomalainen futissaitti twiittasi kuvan, jossa kerrotaan “taktiikka EM-kisoihin”. Taktiikkana on laittaa vaimo kisojen ajaksi vaihtopenkille ja ottaa kaljan viereen sohvalle kaveri.
Facebookissa tv-ohjelma jakaa “[football for mummies](https://www.facebook.com/marjahintikkalive/photos/a.1679090438991186.1073741829.1674414279458802/1766155210284708/?type=3&amp;theater)”-kuvaa, jossa futista selitetään siis äideille tai naisille ylipäänsä. Kuvassa on paitsi infoa kisojen voittajasuosikeista, myös muistutus kentän kuumimmista pelaajista. Hyvä tietää -osastolle on päässyt myös paitsio, tosin sitä ei avata sen enempää. No mitäpä sitä turhia naisille selittämään.
Mestarien liigan finaaliottelun jälkeen ison urheilulehden toimitussihteeri twiittasi näin:
Twiittaaja halusi sanoa, että pelaaja, jota hän ei arvosta, ratkaisi matsin. Paras haukkumasana mikä tuli mieleen, oli neiti. Kentän huonoin pelaaja, SENKIN NAINEN.
Ja kyllä, tajuan että nämä viestit ovat yksittäisiä vitsejä/kärjistyksiä/stereotypioita. Nyt kuuluukin ihmetellä, että pitääkö kaikesta aina loukkaantua, miksi ei voi vaan naurahtaa ja mennä eteenpäin? Sitä paitsi moni nainen jakaa Facebookissa “football for mummies”-kuvaa, eli siinä on varmasti totuutta pohjalla? Valittaja on varmaan itse huumorintajuton niuhottaja.
Minä hermostun siksi, että tällaista on urheilua seuraavan naisen elämä. Vähättelyä, naureskelua, dissaamisen kuuntelua.
Minä hermostun siksi, että tällaista on urheilua seuraavan naisen elämä. Vähättelyä, naureskelua, dissaamisen kuuntelua. Sitä, että hyvänä “urheilujätkänä” minun pitäisi aina vain nauraa näille samoille väsyneille läpille.
Urheilu ei kiinnosta kaikkia, eikä sen tarvitsekaan. Sukupuolesta riippumatta. Aiheesta saa kertoa vitsejä. Tosin sen vitsin kertominen asetelmasta analyyttiset miehet vs. bimbot naiset on todella väsynyttä. Football for mummies-kuvan vitsi olisi toiminut myös niin, että kuvan ohjeet ovat “for dummies”. Sukupuolesta riippumatta.
Stereotyyppisen maailmankuvan ylläpitämisellä on myös todellisia vaikutuksia. Se luo mielikuvaa maailmasta, jossa urheilu ja erityisesti palloilu on jotain pojille ja miehille kuuluvaa.
Itse olen nuorena pähkäillyt sitä, olenko tarpeeksi tyttömäinen vaikka pelaankin pesistä. Muistan ikuisesti äikän tunnin, jolla dopingin käyttöä käsitellyt aineeni luettiin ääneen yläkoulussa, koska se oli opettajan mielestä niin hyvä. Halusin vajota pöydän alle häpeästä. Nyt koko luokka kuuli, miten tarkkaan minä luin lehdistä urheilusivut!
Samojen stereotyyppisten näkökulmien toistaminen ei kannusta yhtään tyttöä pallokentille pelaamaan. Se jättää naiset kotiin myös urheilukatsomoista, vaikka katsojia ne matsit todella kaipaisivat.
Miksi kukaan ei-futisintoilija edes kiinnostuisi paitsiosta, jos sen selittämisen lähtökohtana on se, että et sinä kuitenkaan tajua? Miksi kukaan nainen kiinnostuisi pelistä, jossa yleisöstä huudellaan kentän surkeimpien pelaajien olevan ämmiä?
Vanhat stereotypiat ovat jääneet päälle ajoista, jolloin naiset eivät itse osallistuneet urheiluun. Hei haloo jengi. Nyt on vuosi 2016. Naiset katsovat ja kommentoivat matseja. Analyyttisesti. Ja herra mun siunaa, jopa PELAAVAT itse.
Tällä pilvellä on onneksi hopeareunus. Sekä naiset että miehet heräsivät kommentoimaan futissaitin twiittaamaa kuvaa, ja saitti pyysi sen julkaisemista reilusti anteeksi.
Tänä vuonna Yle Urheilun EM-futislähetyksissä on kommentaattoreina pelaajia myös naisten jalkapallomaajoukkueesta Helmareista.
Pieni askel futislähetyksille, kiva suunnannäyttö urheilupiireille.
**Lue lisää:**
**[Futis-noob, haluatko päteä EM-kisojen aikana? Ota nämä 5 keskustelua haltuun, niin yllätät kaverisi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/10/futis-noob-haluatko-patea-em-kisojen-aikana-ota-nama-5-keskustelua-haltuun-niin)**
Nokia ostaa startupin Yhdysvalloista
Kalifornialaisella Gainspeedillä on noin 70 työntekijää. Yhtiöstä tulee kaupan toteutuessa osa Nokian kiinteiden verkkojen yksikköä.
Verkkolaitevalmistaja Nokia kertoo ostavansa yhdysvaltalaisen startup-yhtiö Gainspeedin.
Gainspeed on erikoistunut kaapeliverkkojen DAA- eli Distributed Access Architecture -ratkaisuihin. Nokian mukaan kalifornialaisyhtiötä pidetään DAA-alan johtavana yrityksenä.
Gainspeedin kehittämän teknologian avulla kaapelioperaattorit voivat muun muassa lisätä kapasiteettiaan ja ottaa nopeasti käyttöön uusia palveluita, Nokia sanoo [tiedotteessaan](http://company.nokia.com/en/news/press-releases/2016/06/10/nokia-plans-to-expand-its-footprint-in-the-cable-market-by-acquiring-gainspeed).
Yrityskaupan on määrä varmistua tämän vuoden kolmannella neljänneksellä. Gainspeedistä tulee kaupan toteutuessa osa Nokian kiinteiden verkkojen liiketoimintaryhmää.
Vuonna 2012 perustetulla Gainspeedillä on noin 70 työntekijää. Nokia ei kerro kauppahintaa.
Keväällä Nokia osti ranskalaisen terveysteknologiayhtiö Withingsin, jolla oli noin 200 työntekijää. Silloin yrityskaupan arvo oli 170 miljoonaa euroa.
Meidän festivaali 2016: Bartók & Schumann
"Béla Bartókin nerokas perinnemusiikkijaloste Kontrasteja on alun perin sävelletty Benny Goodmanille, Josef Szigetille ja säveltäjälle itselleen. Schumannin keskimääräistä onnellisempana säveltämä pianokvartetto puolustaa paikkaansa kantarepertuaarin ytimessä osumalla kerta toisensa jälkeen suoraan sydämeen."
Jari Litmanen: ”Hirmuiset paineet purkautuvat – johonkin suuntaan”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen muistuttaa, että arvokisojen avausottelussa on aina erikoislataus. Historia tuntee monta tapausta, jolloin suosikkina peliin lähteneen kotijoukkueen suoritus on ollut kaikkea muuta kuin odotettu.
**[EM-kisojen avausottelu Ranska-Romania 10.6. klo 22.00 Stade de Francella. Lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa alkaa klo 20.30. Yle Urheilun kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Ranskassa on odotettu tätä perjantaita jo pitkään. Paikalta kuultujen tietojen mukaan koko maa on jo nyt sininen, Les Bleusin värien mukaan. Media rummuttaa taukomatta kisaennakoita, joissa valtaosan ykkössuosikkina esiintyy isäntäjoukkue, Ranska.
Yksi suosikeista Ranska onkin. Odotukset ovat kovat ja siihen on olemassa perusteet. Kun Ranskassa pelattiin viimeksi arvokisat, MM-lopputurnaus 1998, voittaja oli Ranska. Kun Ranskassa pelattiin viimeksi EM-lopputurnaus 1984, voittaja oli Ranska. Paikalliset fanit, ja monet muutkin, odottavat, että sama kaava toistuu. Arvoturnaus Ranskassa ja voittaja on… Ranska.
EM-jalkapallo on lähellä ranskalaisten sydäntä. Koko EM-turnaus on ranskalainen keksintö. Ensimmäinen EM-kilpailu pelattiin Ranskassa, ranskalaisten jalkapallovaikuttajien aloitteesta. Jopa voittopokaali on tiettävästi ranskalaisten suunnittelema.
Omalla tavallaan slogan ”jalkapallo palaa kotiin” sopii EM-kisaympäristössä vielä paremmin Ranskaan kuin aikoinaan Englantiin. Mutta tämä lähtökohta luo myös sen tilanteen, että kaikki paitsi voitto ei riitä.
Ranskalla on kasassa kova joukkue. Vai voiko joukkue olla muuta kuin sitä, jos heillä on varaa jättää Real Madridin keskushyökkääjä Karim Benzema pois ryhmästä. Puolustajista on poissa Realin topparia, Liverpoolin topparia ja Barcelonan topparia – mutta kukaan ei oikeastaan muista tätä, sillä Ranskan valtavan laajasta laatumateriaalista löytyy korvaajat. Jopa erilaisten poissaolojen jälkeen nimilista on vaikuttava. Jotenkin tuntuu, ettei siellä olisi poissaolijoita lainkaan, niin vahva ryhmä Ranska on.
"Romania pääsee otteluun ihanteellisessa tilanteessa"
Avauspelissä Ranska on suosikki, mutta avauspeli on aina arvaamaton. Kaksi vuotta sitten Espanja hävisi avausottelunsa MM-lopputurnauksessa ja koko turnaus meni täysin ohi. Vastaavia esimerkkejä on muitakin.
Tätä ottelua on odotettu neljä vuotta ja koko kansakunta pitää joukkuetta suurennuslasin alla. Paineet ovat isot, paremminkin valtavat.  Iso kysymys onkin, miten Ranska pystyy paineet käsittelemään.
Vastustaja Romania pääsee otteluun ihanteellisessa tilanteessa. Heillä ei paineita ole. He pystyvät rennosti lähtemään pysäyttämään Ranskan koneistoa. Jos se onnistuu, superyllätys on valmis, jos taas ei, heillä on vielä kaksi ottelua aikaa tapella jatkopaikasta.
Pitää muistaa, että Romania on tässä lähtötilanteessa ilkeä vastus. Joukkueessa ei ole enää supertähtiä, mutta joukkueena Romania jaksaa puolustaa kurinalaisesti ja sitkeästi. Heitä ei vihellyskonsertti hetkauta, puolustus pysyy asemissaan.
Kuitenkin suurelle yleisölle nimettömässä, mutta Mestarien liigasta tuttujen nimien täyttämässä Romanian joukkueessa, on paljon taitoa ja osaamista. He näyttivät omassa karsintalohkossaan, jossa Suomikin oli, että joukkuepuolustus pitää kärsivällisesti ja kun tulee paikka, isketään.
Ranska on ilman muuta suosikki avausotteluun, mutta täysin ilman mahdollisuuksia ei Romania ole. Aika täydellisen puolustuspelaamisen Ranskan horjuttaminen kuitenkin vaatisi. Joka tapauksessa, Ranskan hirmuiset paineet purkautuvat johonkin suuntaan: joko ne ilman voittoa kasvavat tai sitten isäntä ottaa lentävän lähdön.
**Jari Litmanen**
Tutkija Anne Nuorgam jäseneksi YK:n alkuperäiskansojen foorumiin
Lapin yliopiston tutkijana työskentelevä Nuorgam edustaa alkuperäiskansojen pysyvässä foorumissa arktisia alkuperäiskansoja, saamelaisia ja inuitteja.
Foorumi on neuvoa-antava elin, jossa on 16 asiantuntijajäsentä. Sen tehtävä on jakaa tietoa ja antaa suosituksia alkuperäiskansoja koskevista kysymyksistä YK:n eri ohjelmille. Viime vuosina foorumi on käsitellyt muiden muassa nuorten asemaa ja konfliktin ratkaisua alkuperäiskansa-alueilla.
Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunnassa saamentutkimuksen tutkijana työskentelevä Anne Nuorgam tekee parhaillaan väitöskirjaa saamelaisten kalastusoikeuksista Tenon vesistössä. Hän toimii lisäksi osa-aikaisena Saamelaisneuvoston ihmisoikeusyksikön päällikkönä. Nuorgam on ollut saamelaiskäräjien jäsen vuodesta 2000.
Nuorgam toimii YK:n alkuperäiskansojen pysyvässä foorumissa kaudella 2017-2019.
Riku Salminen: Puola on ehdoton symppisjoukkueeni
YleX Etusivun Henkka ja Eve saivat vieraakseen futistietäjä Riku Salmisen.
Millainen viitekorko kannattaisi valita? Viisi vinkkiä asuntolainan kilpailutukseen
Marginaalin suuruus tuntuu usein olevan se, joka asuntolainan kilpailutuksessa varastaa isoimman huomion. Se onkin tärkeä juttu, mutta vain yksi muiden joukossa. Rahaa voi säästyä, kun kilpailutuksen tekee huolella.
Millainen viitekorko kannattaisi valita?
12, 6 vai 3 kk euribor? Korossa rahan hinta hinnoitellaan suhteessa tulevaisuuteen: Perusperiaate on, että mitä lyhyempi, yleensä sitä matalampi korko.
_"Mikäli muutaman kuukauden välein vaihtuvat koron tarkistukset stressaavat, eikä hinta ratkaise, kannattaa harkita pidempää korkoa. Jos taas vain raha ratkaisee..."_
Koron voi sopia myös ns. kiinteäksi koroksi, jolloin korko pysyy sovitun ajan muutumattomana. Sen voi sitoa esimerkiksi kolmeen tai viiteen vuoteen.
_"Kiinteä korko suojaa koronnousuilta, mutta on myös kalliimpi. Lisäksi  laskevien korkojen tilanteessa voi syntyä velvollisuus maksaa korkoerotusta pankille ennenaikaisen takaisinmaksun yhteydessä"_
Koronnousua vastaan voi suojautua myös säästämällä tai muilla pankin tuotteilla. Yksi niistä on ns. korkokatto.
_"Siinä sovitaan maksua vastaan ylärajasta, jota korko ei ylitä tiettynä aikana, vaikka korot nousisivatkin. Kannattaa huomioida lainan kokonaiskuluja nostavana seikkana"_
Entä sitten se marginaali
Marginaali eli hinta, jolla pankki rahaa lainaa, ja joka napsaistaan lyhennyksen mukana. "Kokonaisasiakkuus vaikuttaa" eli yleensä edellytetään pankkiasioinnin keskittämistä lainan myöntäneeseen pankkiin vähintään niin, palkka alkaa juosta lainapankin tilille.
_"Marginaalien vertailu kaverin kanssa on turhaa, sillä se vaihtelee paitsi pankkikohtaisesti myös asiakaskohtaiseisti. Marginaalin nimittäin pitäisi kuvastaa sitä riskiä, jonka pankki laskee aiheutuvan sille, että et maksa lainaasi takaisin. Ts. jos olet pieniriskinen asiakas, voit saada lainaa edullisemmin kuin muut"_
Lainan muut kulut voivat haukata halvemman marginaalin
Lainan hoitokulut vaihtelevat pankkikohtaisesti. Esim. automaattisesta lyhennyksestä voi joutua maksamaan palvelumaksua. Myös lainan nosto voi olla eri hintaista eri pankeissa.
_"Pelkkään marginaaliin ei kannata tuijottaa. Lainan hoitokulut voivat pitkässä lainassa vaihdella niin paljon eri pankkien välillä, että vaikka marginaali yhdessä pankissa olisi matala, lainan kokonaiskustannukset nousevat silti korkeammaksi kuin naapuripankin korkeamman marginaalin lainassa. Kokonaiskustannuksen vertailu siis kannattaa"_
Paras takaisinmaksutapa?
Takaisinmaksuaika vaihtelee riippuen lainan määrästä ja lyhennystavasta. Tasaerässä lainaa maksetaan samansuuruisissa erissä, jotka sisältävät lyhennyksen ja koron.
_"Jos korko nousee, myös maksuerät suurenevat ja päinvastoin. Sopii  siis huonosti, jos asuntolainansa haluaa hoitaa tarkkaan ennakoidusti tai isoihin kuukausivaihteluihin ei ole varaa"_
Kiinteässä tasaerälainassa lainaa maksuerät ovat samansuuruiset, mutta mikäli korko muuttuu, muuttuu laina-aikakin.
_"Voi olla taloudellisesti turvallisin, mutta ei välttämättä edullisin"_
Tasalyhennys: lyhennys on kiinteä summa. Sen sijaan koron määrä pienenee sitä mukaa kun lainan pääoma pienenee.
"V_aihtoehto, jos haluaa lainanlyhennyksen nopeaan vauhtiin. Edullisempi, mutta alkuun raskas"_
Muista vielä nämä!
Pankkeja kannattaa kilpailuttaa esim. netissä muutama, ja mikäli erot ovat suuria voi otantaa laajentaa. Tuttu pankki voi olla se paras, koska siellä sinut tunnetaan, ja pankki voi paremmin arvioida kohdallasi omaa riskiään.
_"Pärstäkerroin siis vaikuttaa pankissa. Jos olet hoitanut raha-asiasi hyvin, eikä työttömyyskään näyttäisi uhkaavan, voit olla paremmassa asemassa kuin toiset."_
Ja vielä: laske lainakustannus niin, että selviäisit hyvin vaikka korot nousisivat ainakin kaksi, tai kolmekin prosenttiyksikköä.
_"Korot saattavat olla matalalla nyt, mutta todennäköisyys, että ne vielä laskevat on pienempi kuin, että ne lähtevät nousuun. Pidemmässä lainassa kannattaa varautua vielä tätäkin suurempaan nousuun"_
Summerin Meri: Tuntuu oudolta olla telkkarissa
Poikelus ja Hätönen saivat Kuvaputki-viraakseen Summerin uudet juontajat Anin ja Merin.
Pitääkö aarnimetsää suojella luonnolta? Puolassa kiistellään Białowieżan hakkuista
Puolassa on alettu hakata kuuluisan Białowieżan aarnimetsän puita. Hakkuilla yritetään pysäyttää kuusia järsivien kirjanpainajakuoriaisten aiheuttamat tuhot. Luonnonsuojelijoiden mielestä metsää ei pitäisi suojella luonnolta, vaan antaa tuhojen korvautua ajan kanssa luonnonmukaisesti.
Białowieżan aarnimetsä on luonnon aarreaitta keskellä ihmisen muokkaamaa Eurooppaa. Valko-Venäjän puolelle ulottuva metsä on suurin jäljellä oleva yhtenäinen alavan maan metsäalue Euroopan lehtimetsävyöhykkeellä.
Metsä nimettiin Unescon maailmanperintökohteeksi vuonna 1979. 1 500 neliökilometrin alueella vaeltaa visenttejä, villisikoja, hirviä, susia ja ilveksiä.
Mutta myös kirjanpainajakuoriaisia.
Ötökkä ei ole mikään harmiton pikkuriesa, vaan se voi [Metsäntutkimuslaitoksen](http://www.metla.fi/metinfo/metsienterveys/lajit_kansi/iptypo-n.htm) mukaan tappaa metsää laajoiltakin alueilta. Kirjanpainajakuoriaiset ovat kuusen pahimpia tuholaisia.
Puolan viranomaiset ympäristöministeriä myöden katsovat, että metsää pitää suojella tuhoilta hakkaamalla puita. Hakkuulupa on annettu 180 000 kuutiometrille, ja hakkuut on jo aloitettu, vaikka vielä viime sunnuntaina metsässä vierailivat kansainväliset asiantuntijat arvioimassa tilannetta.
Vain noin kuudesosa metsästä on suojeltu Puolan puolella rajaa kansallispuistoksi, loppuosaa voidaan hoitaa hakkuin. Ympäristöjärjestöt ovatkin jo pitkään vaatineet koko metsäalueen suojelua.
– Kun tuholaiskanta paisuu näin suureksi, kuoriaiset eivät enää tyydy vain järsimään entuudestaan vaurioituneita puita, vaan leviävät terveisiin puihin, sanoi puistonhoitaja Andrzej Antczak uutistoimisto AFP:lle.
Hakkuita on keskitetty turistien käyttämien teiden varsille, koska kuoriaisten tappamien puiden pelätään voivan kaatua turistien niskaan.
Tutkijat: metsä korjaa itse tuhot
Ympäristöjärjestöt vastustavat hakkuita, samoin monet metsäntutkijat.
– Kirjanpainajakuoriainen on ongelma talousmetsissä. Jos tarkoitus on tuottaa puuta teollisuuden tarpeisiin, kirjanpainajakuoriainen on tuholainen, joka pitää pysäyttää, koska se aiheuttaa taloudellisia menetyksiä. Mutta Białowieżaa ei pitäisi kohdella kuten tavanomaista talousmetsää, arvioi Varsovan yliopiston Białowieżan tutkimuslaitoksen johtaja, Bogdan Jaroszewicz uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Toinen Reutersin haastattelema asiantuntija katsoo, että antamalla tuholaisen tehdä tuhonsa ja metsän toipua luonnonmukaisesti saataisiin myös tärkeää tietoa tulevaisuuden kannalta:
– Vaikka joillain alueilla puita kuoleekin, niiden tilalle kasvaa uusia puita kymmenen tai kahdenkymmenen vuoden sisällä. Tämä metsä on hyvin dynaaminen, ja olemme nähneet sen muuttuvan ja sopeutuvan esimerkiksi kirjanpainajakuoriaisen tuhoihin. Se osoittaa metsän muuntautumiskykyä esimerkiksi ilmastonmuutoksen edessä, sanoi tohtori Rafal Kowalczyk Puolan tiedeakatemiasta.
Ryhmä luonnonsuojelujärjestöjä – Greenpeace ja Puolan WWF mukaanlukien – on valittanut hakkuista EU-komissiolle.
Tutkijat muistuttavat, että tuhansia vuosia vanha aarnimetsä on selvinnyt kahdesta maailmansodasta, miehittäjien toimeenpanemista aukkohakkuista ja useista aiemmista kirjanpainajakuoriaisten hyökkäyksistä.
Konkarivahti Bäckström palaa kasvattajaseuraan 16 vuoden tauon jälkeen: "Tarvitsee vähän haastetta"
Niklas Bäckström uskoo, että muualla Euroopassa ei olisi tullut yhtää kovaa haastetta kuin HIFK:ssa. 
Maalivahti Niklas Bäckström, 38 palaa kymmenen vuoden takaisin Suomeen ja kuudentoista vuoden tauon jälkeen HIFK:hon.
–	Hienoa palata kotiin ja muuttaa takaisin Helsinkiin.  Kantaa paitaa seurassa, jossa on kasvanut. Aloitin 7-vuotiaana Calle Branderin kiekkokoulussa ja kävin kaikki junnuikäluokat läpi, Bäckström tunnelmoi.
–	Paljon hienoa on mahtunut matkan varrelle. En ikinä unohda, miten hienosti minua on kohdeltu muissa seuroissa ja kaupungeissa. Mutta tuntuu hienolta tulla tänne takaisin.
Bäckström siirtyi kaudella 2006–2007 NHL:ään Minnesota Wildiin Kärpissä voitetun kahden Suomen mestaruuden ja yhden SM-pronssin jälkeen. Tulokaskaudella hän oli heti yksi liigan parhaimpia maalivahteja. Bäckströmillä oli koko NHL:n paras torjuntaprosentti. Hän voitti myös Jennings Trophyn (vähiten päästettyjä maaleja). Kirkkaampi menestys pudotuspeleissä jäi kuitenkin uupumaan.
–	Aina pelaaja haluaisi voittaa Stanley Cupin. Kyllä se kaivelee. Varsinkin kun kattelee nyt noita Stanley Cup – finaaleja. Olisi mukava joskus saavuttaa se. 
–	Sellaista se on välillä. Aina ei saa kaikkea, mitä unelmoi. Mutta nyt taistellaan Kanada-maljasta. Haluamme lähteä mukaan siihen kilpailuun. Uusi luku alkaa tästä, Bäckström sanoo.
Viimeisen kolmen kauden aikana Bäckströmin vastuu Wildin maalilla väheni. Helsinkiläismaalivahti kärsi myös loukkaantumisista. Kahdella viimeisellä kaudella hän pelasi Wildissa vain 40 ottelussa. Keväällä hänet kaupattiin vielä 10 Wild-kauden päätteeksi Calgaryyn, jossa Bäckström pelasi neljässä ottelussa. 
–	Totta kai haluaisi olla terve ja pelata. Osasyy loukkaantumisiin on myös ollut se, että on saanut pelata. Tietenkin, jos olisi istunut katsomossa, olisi voinut olla terve. Mutta mieluummin sitä pelaa.
Bäckström sanoo, että ei ole kuitenkaan katkera, vaikka pitkä Wild-ura päättyikin ilman suurempia hehkutuksia.
–	Minnesota antoi mahdollisuuden 28-vuotialle maalivahdille tulla NHL:ään. He uskoivat minuun sen verran, että sain pelata. Olin siellä 10 vuotta hyvien pelaajien kanssa ja olen saanut pelata maailman parhaita pelaajia vastaan. Sain olla hyvässä valmennuksessa ja organisaatiossa. Sain kokea Jacques Lemairen valmennuksen, Bäckström listaa.
HIFK:ssa pelaaminen tuo lisäkipinää
Paluutta takaisin Pohjois-Amerikkaan Bäckström ei sulje pois, mutta haluaa olla myös realisti.
–	Muuttokuorma on tullut Suomeen. On aina ollut ajatus, että asetutaan Suomeen ja Helsinkiin asumaan. Tähtäimet ovat siinä, että SM-liigaa varten pelataan ja harjoitellaan samalla lailla kuin aiempina kesinä.
HIFK:n lisäksi Bäckström punnitsi myös muitakin vaihtoehtoja Euroopassa, mutta lopulta HIFK oli selkeä ratkaisu.
–	Nyt rupesi tuntumaan, että on oikea paikka ja aika. Pystyn pelaamaan edelleen hyvällä tasolla. Olemme olleet joka kesä Helsingissä ja viihtyneet erittäin hyvin. Tämä on perheelle kaikkien paras ratkaisu.
–	Itselle tuntui myös, että tarvitsee vähän haastetta. Olisiko sitten Euroopassa ollut samanlaista haastetta kuin pelata HIFK:ssa. Tuo myös lisämausteen se, että on aika tarkassa syynissä.
Bäckström muodostaa tulevalle kaudelle Kevin Lankisen kanssa luotettavan maalivahtikaksikon. Konkarimaalivahti haluaa pelata Liigassa täyden runkosarjan.
–	Kyllä se on tarkoitus. Totta kai haluaa pelata mahdollisimman paljon. Niin haluavat muutkin maalivahdit. Valmennus päättää kuitenkin, kuka pelaa ja kuka ei. Aina on tavoitteena pelata täysi runkosarja ja pudotuspelit.
HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas linjasi Bäckströmin ja Juhamatti Aaltosen sopimusten julkistamisen yhteydessä, että seuran tavoite on tulevalla kaudella Suomen mestaruus.
–	Niin se pitää ollakin HIFK:ssa joka vuosi. Tavoite on aina helppo sanoa. Nyt se pitää siirtää päivittäiseen tekemiseen, Bäckström komppaa.
–	On yksi asia asettaa tavoite. Kovin osa on alkaa tehdä töitä sen eteen. Nyt on työn aika. Siellä on muita joukkueita, jotka ovat vahvistuneet paljon viime kaudesta. Meidän pitää yrittää saada heidät kiinni.
Leijonat kiinnostaa edelleen
Bäckström oli mukana tänä keväänä Leijonien MM-hopeajoukkueessa. Nyt maalivahdin pelatessa HIFK:ssa lienee hänen osallistuminen Leijonien peleihin kesken kauden helpompaa. Bäckström ei ole kuitenkaan itse ehtinyt miettiä Leijonissa pelaamista.
–	Niin kuin olen aikaisemmin sanonut, on erittäin suuri kunnia kantaa Leijona-paitaa. Tuoreena olivat nämä Venäjän MM-kisat. Kaikki tehtiin töitä, että voitettaisiin. Lähellä se oli. Mutta oli hieno prosessi, Bäckström sanoo.
**Eli jos kutsu käy, olet mukana Leijonissa tulevaisuudessakin?**
–	Ilman muuta. Jos on omasta mielestä ollut tarpeeksi hyvässä kunnossa ja terve, niin olen lähtenyt. Ei se ajatus ole mihinkään muuttunut, Bäckström päättää.
Heidi Hautala: Rajat kiinni - ja silmät
Hallitus kaavailee paraikaa kiristyksiä jo nyt vaikeaan perheenyhdistämiseen. Jos sisäministeri Orpon johdolla valmistelty esitys tiukennuksista menee läpi, pitäisi esimerkiksi puolison ja kaksi lasta luokseen haluavan aikuisen tienata 2600 euroa nettona kuussa, kirjoittaa europarlamentaarikko Heidi Hautala kolumnissaan Yle Rovaniemelle.
Tällä viikolla Suomea on kuohuttanut erään irakilaisperheen kohtalo - tapaus on herättänyt syystä laajaa kritiikkiä. Perheen isä on saanut Suomesta turvapaikan ja pysyvän oleskeluluvan useampi vuosi sitten, äiti ja kolmevuotias Säma ovat saapuneet perässä myöhemmin. Lisäksi perheeseen on syntynyt helmikuussa Klara-vauva. Nyt perheen äitiä ja kolmevuotiasta Sämaa ollaan käännyttämässä Irakiin.
Maahanmuuttoviraston lähettämän kirjeen mukaan äidin ja Säman on poistuttava Suomesta kuluvan viikon perjantaihin mennessä. Kolmekuisen Klaran osalta hakemuksen käsittely on vielä kesken, mutta käytännössä hänet olisi lähetetty äitinsä ja siskonsa kanssa Irakiin. Paikkaan, jossa perheellä ei ole mitään. Maahan, jossa perheen isä olisi välittömän kuoleman uhan alla.
Hamadin perheen isän tulot eivät ole riittävät
Käännytyspäätös johtuu perheenyhdistämisen tulorajoista. Irakilaisen Hamadin perheen isällä on työpaikka Suomessa, mutta hänen tulonsa eivät ole riittävät. Prosessi on tiukka, ja nyt sitä ollaan kiristämässä lisää. Tämä on kohtuutonta.
Euroopasta turvapaikan saaneet on ensiarvoisen tärkeää saada osaksi ympäröivää yhteiskuntaa.
Irakilaisperheen tapaukseen otti kantaa muun muassa lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila. Hän totesi, että Suomi ei huomioi perheenyhdistämispäätöksissä lapsen etua. Lasten oikeuksien sopimuksen yhdeksäs artikla edellyttää, että lasta ei eroteta vanhemmistaan kuin poikkeustapauksissa.
On syytä kysyä, millaisissa tapauksissa eteen voisi tulla tilanne, jossa kolmikuinen suomalainen vauva erotettaisiin viranomaispäätöksellä äidistään. Valitettavasti näyttää siltä, että turvapaikkaa hakevien lasten ja suomalaislasten oikeudet eivät ole Suomen hallituksen silmissä yhtäläiset.
Perheenyhdistäminen tukee kotoutumista
Hallitus kaavailee paraikaa kiristyksiä jo nyt vaikeaan perheenyhdistämiseen. Jos sisäministeri Orpon johdolla valmistelty esitys tiukennuksista menee läpi, pitäisi esimerkiksi puolison ja kaksi lasta luokseen haluavan aikuisen tienata 2600 euroa nettona kuussa. Tähän summaan eivät yllä edes monet keskituloiset suomalaiset - matalapalkka-aloille usein työllistyvistä maahanmuuttajista puhumattakaan.
Perheenyhdistäminen tukee kotoutumista. On huomattavasti helpompaa rakentaa uutta elämää lähimpiensä ympäröimänä kuin huolehtien kaiken muun ohessa siitä, miten he pärjäävät esimerkiksi köyhissä tai jopa vaarallisissa oloissa.
Perheenyhdistäminen torjuu myös syrjäytymistä ja siten esimerkiksi radikalisoitumista. Euroopasta turvapaikan saaneet on ensiarvoisen tärkeää saada osaksi ympäröivää yhteiskuntaa. Heidän on tunnettava olevansa turvassa, tärkeä osa yhteisöjä ja kotonaan. Voitte kuvitella, miten vaikeaa tämä on ilman perheen tukea.
Lyhytnäköisille keinoille ei ole sijaa maailmassa
Suomi on liittynyt turvapaikkapolitiikallaan eurooppalaiseen kilpailu pohjalle -ilmiöön. Sen sijaan, että EU:n jäsenvaltioiden johtajat ottaisivat itseän niskasta kiinni ja ryhtyisivät rakentamaan yhteistä turvapaikkapolitiikkaa, kilpailevat valtiot nyt keskenään siitä, kuka keksii tehokkaimmat keinot pitää pakolaiset poissa oman maan rajoilta.
EU:n ja Turkin välinen sopimus pakolaisten palautuksista on osa tätä jatkumoa. EU:n halu ulkoistaa vastuunsa turvapaikanhakijoista on niin suuri, että sen varjolla ollaan valmiita antamaan erityisetuja autoritääriselle valtiolle, jonka ihmisoikeustilanne on tunnetusti huono. Nyt näyttää tosin siltä, että sopimus saattaa kaatua. Ainakaan parlamentti ei näillä näkymin tule hyväksymään Turkille myönnettävää viisumivapautta ilman, että kaikki asetetut ehdot täyttyvät. Turkin Erdogan puolestaan ei ole valmis muuttamaan koetinkiveksi muodostunutta maan terrorismilainsäädäntöä.
Jos ja kun EU:n ja Turkin sopimus kaatuu, on EU:n vihdoin ryhdyttävä toimiin.
Jos ja kun EU:n ja Turkin sopimus kaatuu, on EU:n vihdoin ryhdyttävä toimiin. Yhteinen turvapaikkapolitiikka tarkoittaisi muun muassa sitovista pakolaiskiintiöistä ja tasapuolisesta vastuunjaosta sopimista. Muuta kestävää ratkaisua ei ole.  Lyhytnäköisille keinoille ei ole sijaa maailmassa, jossa konfliktit, köyhyys ja eriarvoisuus lisääntyvät ja ilmastonmuutos etenee.
Inhimillistä hätää ei torjuta sulkemalla rajat
Alussa mainitun Hamadin perheen kohtalo on edelleen epäselvä. Korkein hallinto-oikeus jäädytti käännytyspäätöksen, mutta vain lisäselvityksen ajaksi. Takeita Suomeen jäämisestä ei ole. Valitettavasti tämä tapaus ei ole ainoa laatuaan. Tulemme myös näkemään lisää vastaavia kohtaloita, jos Suomi ja EU eivät suostu nostamaan ihmisoikeuksia pakolais- ja maahanmuuttopolitiikkansa keskiöön. Inhimillistä hätää ei torjuta sulkemalla rajat ja silmät.
_Heidi Hautala, Vihreät  De Gröna / European Free Alliance_
Kasvokkain: Jalkapallomies Paavo Arhinmäki keskittyy EM-kisoihin – heti kun puheenjohtajan viitta on heitetty harteilta
Seitsemän vuotta Vasemmistoliittoa luotsannut Arhinmäki ei kirjoita poliittista testamenttiaan vielä, vaikka puheenjohtajuus loppuukin viikonlopun puoluekokoukseen Oulussa. Rakkain harrastus jalkapallo saa miehen mahdollisesti Ranskaan asti heti kokouksen jälkeen. Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään ajankohtaiseen teemaan liittyvä henkilö.
Seitsemän vuotta Vasemmistoliiton puheenjohtajana ja viisitoista vuotta puoluehallituksessa riitti Paavo Arhinmäelle. Tämän viikonlopun puoluekokouksessa hän jättää vapaaehtoisesti Vasemmistoliiton johtotehtävät. Se ei kuitenkaan tarkoita poliittisen intohimon sammumista.
– Politiikasta en ole lähdössä mihinkään. Intoa on. Jatkan aktiivisena kansanedustajana ja puoluejohdon tukena kaikessa missä he toivovat apua. Eli tässä ei ole kysymys siitä, että olisin millään tavalla kyllästynyt politiikkaan tai vaikuttamiseen. Päinvastoin paloa riittää erittäin paljon ja pidän erittäin arvokkaana työnä jatkaa kansanedustajana, Arhinmäki tilittää.
Vasemmistoliiton uusi puheenjohtaja Li Anderson lähtee vetämään puoluetta väistyvän puheenjohtajan kehujen siivittämänä.
– Li Anderson on osaava. Hän tekee tosi kovasti töitä, perehtyy ja on nopea ja terävä. Erinomainen puheenjohtaja Vasemmistoliitolle, sanoo Arhinmäki.
Arhinmäki sanoo väistyvänsä, koska politiikassa on hänen mukaansa hyvä, että puolueen johto vaihtuu tasaisin välein ja uudet ihmiset saavat vastuuta. Esimerkiksi kesken jäänyt ministerikausi ei Arhinmäen mukaan vaikuttanut hänen päätökseensä.
Arhinmäen tavoitteena oli nykyaikaisempi vasemmistopuolue
Puoluejohtajana Arhinmäki piti tavoitteenaan tehdä puolueesta nykyaikaisempi ja selkeyttää sen viestiä. Onnistumisista Arhinmäellä on kaksi esimerkkiä.
– Jos ajatellaan esimerkiksi sitä, että nyt puolueen puheenjohtaja valittiin ensimmäistä kertaa neuvoa-antavalla jäsenäänestyksellä eli ei vain kolmesataa puoluekokousedustajaa eli kolme prosenttia jäsenistä päässyt valitsemaan puheenjohtajaa, vaan kaikki. Se on yksi esimerkki siitä miten me ollaan puoluetta uudistettu.
Arhinmäen mukaan puolueesta on koko ajan yritetty tehdä avoimempaa ja demokraattisempaa ja jäsenten vaikutusmahdollisuuksia on lisätty.
Toinen esimerkki on puolueen ikärakenteen nuorentuminen. Arhinmäki laskee, että kun hän aloitti Vasemmistoliitossa parikymmentä vuotta sitten, olivat nuoret aktiiviset jäsenet "kahden käden sormilla laskettavissa". Nuorten joukossa kannatus oli silloin kahden prosentin luokkaa. Nyt puolueen vahvin kannatus on nimenomaan nuorissa.
Arhinmäki sanoo muistavansa vielä SKDL:n ajat ja tuntevansa sen toimijat. Hänen jättäessään puheenjohtajan tehtävät on tulossa taas uusi sukupolvi.
– Eli tavallaan olen ollut puheenjohtajana tällainen välittäjä, sanoo Arhinmäki.
Kaksi vuotta hallituksessa ei mennyt hukkaan
Vuonna 2011 Arhinmäki vei puolueensa Jyrki Kataisen (kok.) kuuden puolueen sixpack-hallitukseen ja istui sen kulttuuri- ja urheiluministerinä kaksi vuotta.
Hallituskausi ei päättynyt puolueen kannalta hyvin. Vasemmistoliitto lähti hallituksesta keväällä 2014, koska ei voinut hyväksyä kaikkein pienituloisimpiin kohdistettuja leikkauksia. Arhinmäki on kuitenkin tyytyväinen puolueen saavutuksiin kahden ensimmäisen hallitusvuoden aikana.
– Olen ylpeä niistä saavutuksista mitä saimme aikaan: työmarkkinatukea, peruspäivärahaa, perusturvaa ja toimeentulotukea nostettiin, opintotuki sidottiin indeksiin, verotusta muutettiin niin, että pienituloisten verotus aleni ja suurituloisten kiristyi, progressiota tuli lisää ja tuloerot kapenivat, Arhinmäki luettelee.
Arhinmäen muistelema SKDL oli vielä 1970-luvun lopulla kolmen suurimman puolueen joukossa. 80-luku oli puolueelle alamäkeä, ja sen raunioille perustettiin Vasemmistoliitto vuonna 1990. Sen jälkeen puolueen kannatus on ollut lähes koko ajan kymmenen prosentin tuntumassa.
Edes suosio nuorison piirissä ei ole nostanut Vasemmistoliittoa kannatusmittauksissa samalla tavalla kuin esimerkiksi niin ikään nuorten suosima Vihreät on noussut.
"Myös pienemmillä puolueilla on tehtävänsä demokratiassa"
Arhinmäki myöntää, että Vihreiden voitto viime eduskuntavaaleissa ja sen jälkeiset teemat ovat antaneet Vihreille nostetta. Hän kuitenkin painottaa, että myös pienemmillä puolueilla on demokratiassa muutakin tehtävää kuin oppositiossa räksyttäminen ja käväisyt siipipuolueena hallituksissa.
– Kyllä kymmenen prosentinkin puolueilla on voimaa ja merkitystä. Se näkyy esimerkiksi niissä hyvissä päätöksissä mitä hallituksessa tehtiin silloin, kun me olimme siellä. Ja pitää muistaa, että puolue ei toimi vain eduskunnassa vaan myöskin paikallisesti ja kuntapolitiikassa myös Vasemmistoliitolla on iso vaikutusvalta monissa monissa kaupungeissa ja kunnissa.
Arhinmäki muistuttaa, että myös SDP on nostanut kohisten gallupsuosiotaan ja Vasemmistoliittokin on ollut lievässä nousussa.
– Jos me halutaan muuttaa politiikan suuntaa, niin kaikkien näiden kolmen puolueen pitää voittaa seuraavissa vaaleissa, jotta saadaan todella muutos hallituspohjaan, sanoo Arhinmäki.
Rakkain harrastus: jalkapallo
Arhinmäki tunnetaan myös innokkaana urheilumiehenä. Kulttuuri- ja urheiluministerinä häntä arvosteltiin urheilun painottamisesta. Kulttuuriväen joukossa pahaa mieltä aiheutti esimerkiksi se, että Arhinmäki jätti ministerinä väliin Savonlinnan oopperajuhlien 100-vuotisjuhlat ja oli koripalo-ottelun vuoksi poissa Musiikkitalon avajaisista.
Koripallo on lähellä Arhinmäen sydäntä edelleen, mutta ehdottomasti tärkein on kuningas jalkapallo.
Pariisissa meneillään olevien jalkapallon Euroopan mestaruuskilpailujen alku jää pakostakin kolmipäiväisen puoluekokouksen jalkoihin. Muuten Arhinmäki aikoo seurata kisoja aktiivisesti.
Arhinmäki saoo jalkapallon pelaamista, seuraamista ja jalkapalloon liittyvää matkustamista rakkaimmaksi harrastuksekseen. Tarkoitus on päästä peleihin myös paikan päälle Pariisiiin.
Arhinmäki uskoo, että Ranska on kisoissa vahvoilla.
– Kun jalkapalloon liittyy paljon ennalta arvaamattomia ja yllättäviä ja sattumaan liittyviä asioita, niin lopullisen voittajan arvioiminen onkin jo vähän hankalampaa. Olen pelannut kaavion läpi ja tullut siihen tulokseen, että loppuottelussa olisi Ranska ja Espanja ja Ranska voittaisi Euroopan mestaruuden.
Potkupalloa vai jalkapalloa
Suomen joukkuetta ei jalkapallon EM-kisoissa tälläkään kerralla nähdä. Arhinmäen mukaan Suomella oli karsinnoissa sellainen lohko, että siitä olisi ollut mahdollista päästä kisoihin, mutta onnea ei ollut.
– Pitäisi katsoa missä meidänkaltaiset maat ovat onnistuneet. Erityisesti Islannin esimerkkiä kannattaa katsoa, että miten 330 tuhannen asukkaan maa voi päästä Euroopan-mestaruuskilpailuihin ja voittaa lohkonsa, jossa oli maailman huippumaita. Siellä on panostettu olosuhteisiin, siellä on paljon kenttiä ympärivuotisessa käytössä ja ennen muuta siellä on valmentajat hyvin koulutettuja.
Arhinmäki jaksaa kuitenkin uskoa, että Suomi kehittyy jalkapallomaana ja on vielä joskus mukana arvokisoissakin.
Suru-uutinen valtameren takaa - "Mr. Hockey" on kuollut
NHL-legenda Gordie Howe, 88, on kuollut.
NHL-seura Detroit Red Wings on muun muassa vahvistanut perjantaina, että dementiaa vastaan vuosikaudet taistellut seurasuuruus Gordie Howe on siirtynyt ajasta ikuisuuteen.
Howe sairastui lokakuun lopussa vuonna 2014 aivohalvaukseen ja toipui siitä parhaansa mukaan perheen parissa.   
"Mr. Hockey" on NHL-historian kolmanneksi tehokkain pelaaja Wayne Gretzkyn ja Mark Messierin jälkeen. Howe esiintyi kaikkiaan 23 NHL:n All Stars -ottelussa ja kuusi kertaa hän valloitti NHL:n pistepörssin voiton.   
Kanadalaishyökkääjä voitti Stanley Cupin neljä kertaa Detroitin paidassa jä kuudesti hänet arvostettiin NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi.  
Howe esiintyi taalaliigassa 26 kauden ajan vuosina 1946-1980 ja kokosi pelaamissaan 1767 ottelussa pisteet 801+1049=1850. Vuonna 1972 Howe nostettiin jääkiekkosuuruuksien joukkoon - Hockey Hall of Fameen.
Belgiassa uusi pidätys Brysselin iskuista
Syyttäjänviraston mukaan 31-vuotias Belgian kansalainen pidätettiin ratsiassa epäiltynä terrorismirikoksista.
Belgian turvallisuusviranomaiset ovat tehneet uuden pidätyksen Brysselin maaliskuisiin itsemurhaiskuihin liittyen.
Poliisi teki torstaina ratsian yksityisasuntoon Brysselin Schaerbeekin kaupunginosassa ja pidätti yhden miehen epäiltynä terrorismirikoksista, syyttäjänvirasto kertoi perjantaina.
Pidätetty on 31-vuotias Belgian kansalainen. Viranomaiset olivat tutkinnallisista syistä vaitonaisia muista yksityiskohdista.
Brysselin lentokentälle ja Maelbeekin metroasemalla tehdyissä iskuissa sai surmansa 32 ihmistä. Iskun tekijäksi ilmottautui ääri-islamilainen Isis-järjestö.
Belgia on kevään aikana pidättänyt useita ihmisiä iskujen valmistelusta epäiltyinä.
Savonlinnan oopperajuhlat 2016: Leoš Janáčekin Kuolleesta talosta
Leos Janáčekin ooppera Kuolleesta talosta perustuu Dostojevskin omiin vankileirikokemuksiin pohjautuvaan romaaniin. Päärooleissa laulavat mm. baritoni Ville Rusanen ja tenori Mika Pohjonen. Kapellimestari Tomáš Hanus. Ohjaus David Pountney.
Thomas Röhler antaa juhannushaasteen Pitkämäelle ja Ruuskaselle
Maailman kärkiheittäjä Thomas Röhler heittää kaksi keihäskilpailua Suomessa ennen Amsterdamin EM-kisoja.
**OSLO.** Saksan Thomas Röhler säväytti Oslon Timanttiliigan osakilpailussa torstaina heittämällä kauden kärkituloksen 89,30. 
\- Heitto oli melkein täydellinen. Ennen kisaa oli tunne, että nyt voisi lentää pitkälle. Olen oikealla tiellä, tein oikeita asioita. Uskon, että tulevissa kisoissa nähdään vielä pidempiä heittoja, Röhler kertoi Yle Urheilulle.
Röhler tavoittelee tänä kesänä ensimmäistä arvokisamitaliaan. Pekingin MM-kisoissa 2015 hän jäi neljänneksi, vaikka paras heitto kantoi silloin yli 87 metriä.
Röhler saapuu juhannuksena Suomeen testaamaan Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen kisakunnon. Röhler heittää Kuortaneen eliittikisoissa (25.6.) ja Paavo Nurmi Games -tapahtumassa Turussa 29. kesäkuuta.
\- Olen valmis Suomen kisoihin, toivottavasti he ovat myös valmistautuneet hyvin. Toivotaan, että tulee hyvä kisa yleisölle, Röhler kuittasi.
Elina Lepomäki: Minulle asetetaan erilaisia vaatimuksia kuin miespoliitikoille 
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaan mielestä miespoliitikoille on sallitumpaa puhua talouspolitiikasta.
Kokoomuksen puheenjohtajaehdokas Elina Lepomäki on jossain määrin pettynyt puheenjohtajakampanjastaan tulleeseen palautteeseen.
Lepomäelle on esimerkiksi ihmetelty sitä, miksi hän on käsitellyt niin paljon talouspolitiikkaa kampanjassaa jättäen muut asiat vähemmälle huomiolle.
Hän on kummastunut asiasta. 
– Se on sinänsä outoa, että kun katsoo muita perinteisiä poliittisia johtajia, jotka ovat pääasiassa miehiä, kuten esimerkiksi Paavo Lipponen, Sauli Niinistö tai vaikkapa Jan Vapaavuori, niin kyllä he puhuvat lähinnä vain talouspolitiikkaa.
Lepomäen mukaan miespoliitikoille ei aseteta samanlaisia vaatimuksia vähentää puhetta talouspolitiikasta.
– Sitä ei pidetä heidän rasitteenaan eikä heille sanota päivittäin, että hymyilepä poika vähän enemmän.
Lepomäki vakuuttaa olevansa kovasta talouspolitiikkapuheesta huolimatta ihmisläheinen.
– Minulla on hyvin vakava perusilme, mutta voin sanoa, että minulla on karjalainen sydän ja savolainen huumorintaju, Lepomäki vakuuttaa.
Lepomäki esiintyi tänään Lappeenrannassa pidetyssä kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaiden yleisötilaisuudessa.
Lappeenrannan kilta vastustaa Kauppatorin uudistussuunnitelmia
Lappeenrannan kilta jättäisi kauppahallin ja vetykojut nykyiselleen ja sijoittaisi torille soittolavan, luistinradan sekä tapahtumia.
Lappeenrannan kilta tyrmää kauppatorin tulevaisuutta pohtineen työryhmän ehdotukset. Kilta ei haluaisi, että kaupungin keskustassa sijaitseva kauppatori katetaan. Killan mielestä kauppahalli sekä kahvi- ja vetykioskit tulisi säilyttää nykyisellään perinteiden vaalimiseksi.
1950-luvulla rakennettuun kauppahalliin kilta suvaitsisi pieniä muutoksia hallin alkuperää kunnioittaen. Kilta elävöittäisi kauppatoria tuomalla sinne soittolavan, luistinradan sekä tapahtumia.
Myös parkkipaikkojen määrä on killan mielestä nyt riittävä. Lisärakentamisen kilta sijoittaisi torin viereisiin kortteleihin.
Lappeenrannan kauppatorin tulevaisuutta pohtinut työryhmä on esittänyt, että nykyinen kauppahalli purettaisiin, kauppatorille rakennettaisiin uudisrakennuksia, joiden pohjakerroksiin sijoittuisi torikauppaa sekä kahviloita ja ravintoloita.
Työryhmä haluaisi myös rakennuttaa parkkihallin kauppatorin alle. Työryhmän kaavailemien uudistusten rakentaminen voisi käynnistyä aikaisintaan vuonna 2020.
Jalkapallon vuoden 1992 EM-kisat olivat Tanskan tuhkimotarina
Jalkapallon EM-kisat pelattiin 1992 Ruotsissa. Kisojen voiton vei kaikkien yllätykseksi Tanska, joka kukisti finaalissa Saksan. Yleisradion tv-lähetyksissä nähtiin ensimmäistä kertaa EM-kisojen kisastudio, jossa finaalia kommentoivat Pasi Rautiainen ja Jari Litmanen. Artikkelissa on kuunneltavissa loppuottelun tv-lähetyksen ääniraita.
Göteborgissa, Tukholmassa, Malmössä ja Norrköpingissa pelattuihin kisoihin osallistui yhteensä kahdeksan maata. Hajonneen Neuvostoliiton jäljiltä kisoihin osallistui Itsenäisten valtioiden yhteisö (IVY). Maailmanpolitiikalla oli myös suuri vaikutus kisojen lopputulokseen. Karsintalohkonsa kakkoseksi jäänyt Tanska pääsi kisoihin takaportin kautta, kun lohkovoittaja Jugoslavia suljettiin kisoista sodan takia ulos.
Mun mielestä, tänään illalla, kyllä pitäisi järjen voittaa.
Yleisradion kisastudiossa arvioitiin loppuotteluparia ennen lähetystä. Jari Litmanen totesi Saksan pelin olleen alkulohkossa takeltelevaa. Joukkue pääsi lopulta jatkoon varsin onnekkaasti, kun Skotlanti päihitti IVYn. Tanska taas oli pelannut ennakkoluulottomasti ja kaatanut alkulohkossaan muun muassa Ranskan. Kommentaattori Pasi Rautiainen analysoi Tanskan voittaneen monien suomalaiskatsojien sydämet puolelleen, mutta arveli Saksan kuitenkin olevan nuorelle Tanskan joukkueelle lopulta liian kova vastus.
Maali! Maali, maali! Tätä ottelu tarvitsee. Tanska on jälleen osoittanut. Se ei ole mikään pikkutekijä jalkapalloilussa.
Saksan ja Tanskan välisen ottelun avausmaali syntyi 18. minuutilla, kun Tanskan **John Jensen** pääsi pallonriistotilanteen jälkeen täräyttämään johtomaalin Saksan rangaistusalueen rajalta. Kovaa pelannut Saksa sai avauspuoliskolla kaksi keltaista korttia.
Toisella puoliajalla Saksa lisäsi prässiä, mutta sensaatiomaisen turnauksen pelannut Tanskan **Peter Schmeichel** piti maalinsa koskemattomana. Tanskan **Kim Vilfort** onnistui lopulta ottelun 68. minuutilla viimeistelemään 2–0 osuman. Nämä jäivät lopulta finaalin loppulukemiksi.
Yllättäjäjoukkueen mestaruus innoitti Pasilan studiokommentaattorit hankkimaan pikaiset kasvomaalaukset loppujuhlallisuuksia varten. Saksalaisen jalkapallon suurena ihailijana profiloitunut Pasi Rautiainen intoili hänkin ensimmäisestä Pohjoismaan voittamasta Euroopan mestaruudesta.
_Sopimuksellisista syistä Ylen Elävä arkisto ei voi valitettavasti julkaista sivuillaan EM-jalkapallon videotaltiointeja._
Ampumarata säilyy sittenkin Hollolan Hälvälässä?
Radan tulevaisuus nousi esille puolustusministeri Jussi Niinistön Hollolan vierailun aikana.
Hollolassa sijaitsevan Hälvälän ampumarata-alueen tulevaisuudelle väläytetään jatkoa.
Hälvälässä perjantaina vieraillut puolustusministeri Jussi Niinistö haluaa selvittää, tuleeko ampumarata-alueen käyttö puolustusvoimille tarpeettomaksi. Hämeen rykmentin lakkautuksen jälkeen puolustusvoimat päätti vetäytyä Hälvälästä kokonaan vuoteen 2035 mennessä.
Ministerin erityisavustaja Petteri Leinon mukaan tilanne on nyt toisenlainen kuin vetäytymispäätöstä tehtäessä.
Selvitykset jatkotoimista koskevat myös ympäristölupa-asioita.
Jatkoa ampumaradan käytölle puoltaa myös se, että Hollolan kunta on suuntaamassa uutta asutusta toisaalle kuin Hälvälän suuntaan.
Näkemyksiään Hälvälästä puolustusministerille olivat esittelemässä muun muassa Hämeen poliisi, Hämeen aluetoimisto, joukko päijäthämäläisiä kansanedustajia sekä Päijät-Hämeen liitto.
Analyysi: OP:n terveysrönsy voi olla tulevaisuuden ydinbisnestä
OP-ryhmä kertoo ryhtyvänsä terveydenhoitajaksi ja sanoo eri toimialojen välisten raja-aitojen olevan muutenkin vanhakantaista ajattelua. Samalla finanssitavaratalo hajauttaa riskejään, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Parviala. 
Lähinnä finanssitalona tunnettu OP-ryhmä tarttuu kokonaan uuteen ja varmasti kasvavaan toimialaan. Kolme vuotta sitten perustettu ensimmäinen vakuutusyhtiön omistama OP:n Oma -sairaala on tuottanut hyviä kokemuksia ja nyt terveydenhoitoalasta otetaan entistä päättäväisempi ote. 
Muutamassa vuodessa OP:lla on viisi omaa sairaalaa ja koko maan kattava lääkäriasemien verkosto.
Mutta miksi finanssitalo haluaa rönsyillä? 
Suomen suurimman finanssiryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen kertoo hätkähtäneensä pari vuotta sitten siihen, “että näillä eväillä ei pärjätä”. Hänen mukaansa perinteiselle pankille ja vakuutusyhtiöille ei ole kohta enää kysyntää. 
Digimaailmassa kilpailua tulee kotimaasta, ulkomailta ja kokonaan uusilta toimialoilta. Amerikkalainen PayPal-maksujärjestelmä kerää verkossa suomalaisiakin asiakkaita ja norjalainen lentoyhtiö Norwegian tarjoaa lainaa selkosuomeksi.
Jotain on pakko tehdä, OP:ssa mietittiin. 
Ikääntyvä Suomi takaa, että terveydenhoito ja hyvinvointi ovat varmoja kasvualoja. Nyt OP haluaa asettua “uudenlaiseksi toimijaksi” julkisen ja yksityisen terveydenhuollon väliin. 
Liituraita-finanssijätti valkotakkien keskellä voi vaikuttaa rönsyilyltä, mutta pankkipuolella sitä voi sanoa myös riskien hajauttamiseksi. 
Osuuspankilla on vankka markkina-asema maaseudun bisneksissä. Siellä kasvunäkymät eivät ole häikäiseviä. Suomi kaupungistuu ja maaseudun kiinteistöt menettävät arvoaan, paikoitellen enää ei ole edes menetettävää. Mutta terveyspalveluja tarvitsevista kansalaisista ei ole pulaa nyt, eikä pitkään aikaan.
Poliisikoira jäljitti ryöstäjän Turussa
Mies vei nyrkkiraudalla uhaten rahaa Kaskenkadun varrella sijaitsevasta päivittäistavaramyymälästä. Pakomatka jäi lyhyeksi.
Poliisikoira pysäytti kaupan ryöstäjän torstai-iltana Turussa. Miehen pakomatka jäi lyhyeksi.
Tapahtuma sai alkunsa, kun 17-vuotias mies vaati nyrkkiraudalla uhaten rahaa Kaskenkadun varrella sijaitsevan päivittäistavaramyymälän kassalta. Rahat saatuaan hän poistui paikalta.
Poliisi näki tuntomerkkeihin sopivan henkilön menevän Vartiovuoren suuntaan. Mies lähti karkuun, mutta poliisikoira otti hänet nopeasti kiinni.
Mies sai tilanteessa vähäisiä vammoja reiteensä. Hänet vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Miehelllä on aiempaa rikostaustaa. Poliisi esittää häntä vangittavaksi. Kaupan kassasta viety omaisuus saatiin takaisin.
Mikkelin keskussairaalan sisäilmaongelmat paljastuivat luultuakin pahemmiksi – lisää kerroksia joudutaan sulkemaan 
Myös sairaalan remontti- ja laajennustyöt mutkistuvat.
Mikkelin keskussairaalan sisäilmaongelmat ovat entisestään pahentuneet. Jo aiemmin suljetun kirurgian poliklinikan viidennen kerroksen lisäksi joudutaan sulkemaan myös neljäs ja kuudes kerros. Samalla joudutaan etsimään uusia väistötiloja.
Syyksi sisäilmaongelmiin ovat paljastuneet katto- ja lattiarakenteiden vanhat muottilaudoitukset, jotka ovat olleet kasvualustana erilaisille pieneliöille.
Sisäilmaongelmien laajentumisella saattaa olla vaikutuksia myös sairaalan suureen Esper-remonttihenkkeeseen. Harkinnassa ovat muun muassa rakennustöiden nopeuttaminen, parakkiratkaisut ja tilojen hankkiminen muualta.
Stina Mattilan valinta Kokkolan johtoon varmistui
Kokkolan kaupunginjohtajavalinnan valitusaika on ohi.
Stina Mattilan valinta Kokkolan kaupunginjohtajaksi on viimein varmaa. Kaupunginjohtajan valinnan valitusaika päättyi perjantaina, eikä valituksia tullut.
Kokkolan kaupunginvaltuusto valitsi Stina Mattilan kaupunginjohtajaksi toukokuussa.
Valinta oli monivaiheinen, sillä sitä käsiteltiin valtuustossa kahdesti. Tuplakäsittely johtui siitä, että ensimmäinen valintaa käsitellyt kokous ei ollut kokoonpanoltaan laillinen.
Stina Mattila on aiemmin kertonut voivansa aloittaa työt kaupunginjohtajana syyskuussa. Mattila työskentelee Kempeleen kunnan talousjohtajana.
SAK: Kilpailukykysopimuksen kattavuus sinetöity
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta patistaa hallitusta ja yrityksiä huolehtimaan, ettei sopimuksella luotuja työllistämisen edellytyksiä hukata.
SAK arvioi kilpailukykysopimuksen kattavuuden yltävän yli 85 prosenttiin, kun Metalliliiton valtuusto hyväksyi sopimuksen tänään perjantaina äänin 32–24.
SAK:n tuoreen puheenjohtajan Jarkko Elorannan mukaan päätös sinetöi sopimuksen kattavuuden.
– Kiky on nyt valmis, ja palkansaajat ovat tehneet osuutensa viennin vahvistamiseksi ja työpaikkojen lisäämiseksi. Hallituksen ja yritysten on puolestaan huolehdittava, ettei sopimuksella luotuja työllistämisen edellytyksiä hukata, Eloranta toteaa tiedotteessaan.
Työmarkkinajärjestelmä on Elorannan mielestä uudistumisen edessä ja saavutettu sopimustulos antaa eväitä hallitulle muutokselle.
Pallopojat: Mika Aaltosen unelmalaukaus pysäytti jalkapalloilevan maailman
Pallopojat – täydellisen jalkapallotarinan metsästäjät -ohjelmasarja etsii koko EM-kisojen ajan ikimuistoisia futistarinoita. Sarjan ensimmäisessä osassa vuoron saa maailmallakin arvostettu tulevaisuudentutkija Mika Aaltonen, joka upotti maalillaan italialaisen jättiseura Internazionalen San Sirolla 1987.
EK: Kilpailukykysopimuksen kattavuus 87 prosenttia – 90:n raja vielä saavutettavissa
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n mukaan kilpailukykysopimuksen kattavuus voi vielä nousta 90 prosenttiin. Tällä hetkellä sopimuksessa on mukana 87 prosenttia palkansaajista.
Kilpailukykysopimuksessa on nyt mukana 87 prosenttia palkansaajista, kun Metalliliiton valtuusto hyväksyi sopimuksen, laskee Elinkeinoelämän keskusliitto EK.
Yksityisillä aloilla kattavuus on 82 prosenttia. Julkisella puolella kattavuus on täydet sata prosenttia.
Kilpailukykysopimusneuvotteluja on vielä käynnissä muutamilla aloilla.
– Jos kaikki vielä auki olevat alat liittyvät sopimukseen, voimme päästä 90 prosentin kattavuuteen, sanoo EK:n johtaja Ilkka Oksala tiedotteessa.
Kilpailukykysopimuksen ulkopuolelle ovat jäämässä muun muassa Auto- ja kuljetusalan liitto AKT sekä rakennus- ja elintarviketeollisuus.
Vanhat ajoneuvot hurmaavat monin tavoin – "Hirveät 32 jarruttamatonta horsepoweria"
Vuosi sitten ensimmäisen kerran järjestetyn Vanhojen ajoneuvojen Puruveden ympäriajon suosio on jo toisella kerralla huima. Puuhamiehet sanovat, että Savonlinnan seutu kaipaa nyt positiivista pörinää ja sitä vanhat mobiilit todellakin saavat aikaan nostamalla hymyn huulille.
Kalevi Putkonen kaartaa torille kermanvalkoisella vuosimallin 1957 Jaguarilla. Perässä tulee veli Hannu Putkonen metsänvihreällä Fiatilla vuodelta 1973, joka on "Savonlinnan kuuluisin pikkuauto".
– Fiat 600 SLE, tämä on deluxe, ilmastointi eli pieni ritilä takana, nauraa Hannu.
Näillä autoilla ajetaan nykyään ehkä tuhat kilometriä vuodessa, hyvällä säällä. Fiatin saa kulkemaan lievässä alamäessä jopa 80 kilometriä tunnissa.
– Pitää vähän varoa, ettei lähe lapasesta, kun on 32 jarruttamatonta horsepoweria. Ja haju, se ei lähde kuussatasesta Fiiatista ikinä, iloitsee Hannu Putkonen.
Haju, se ei lähde kuussatasesta Fiiatista ikinä.
Vauhti ei olekaan olennainen, vaan erilaisia ovat viehätyksen aiheet vanhoissa autoissa. Myös veljen Kalevi Putkosen kasvoille leviää hymy, kun hän pääsee puhumaan Jaguaristaan.
– Se tunne, kun sain tämän hankittua. Ja vieläkin tällä ajaminen on juhlaa. Ja talvellakin käyn sitä ihailemassa. Moottorina tässä on suora kuutonen, 2,4-litrainen, antaa 120 hevosvoimaa. Kaikki tätä aina ihailevat ja haluavat kuvata ja se kuuluu asiaan, kertoo Kalevi.
Veteraaniautot rundilla
Putkosten Jaguarin ja Fiatin lisäksi lauantaina Puruveden ympäri ajaa yli 200 vanhaa ajokkia, autojen lisäksi moottoripyöriä ja kuorma-autoja. Ja me muut, lehdellä soittelijat, saamme ihailla Kerimäellä, Villalassa ja Punkaharjulla kavalkadia.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestettyyn tapahtumaan ilmoittautui tänä vuonna jo 2 kuukautta sitten täydet 200 osallistujaa. Armosta järjestäjät ottivat vielä 27 mobiilia sen päälle, joten lauantaiaamuna tielle starttaa varmasti reilusti yli 200 kulkinetta. Osallistujia on yli 50 enemmän kuin vuosi sitten ja puolet tulee Etelä-Savoon muualta.
– Huikea valikoima suomalaisten ajoneuvojen historiaa on tien päällä. Tämä on todella arvokas perintö ja ihmiset, jotka näitä harrastavat, haluavat myös esitellä ajokkejaan, kertoo Kalevi Putkonen.
Letkasta, joka reittiä Savonlinna–Punkaharju–Villala–Kerimäki–Savonlinna lähtee ajelemaan, voi bongata ajoneuvohistoriaa sadan vuoden ajalta. Vanhimmat veteraanit ovat tänä vuonna jo sadan vuoden ikäinen Seppo Asikaisen Studebaker Touring Four ja kaksipyöräisistä Juhani Ruposen Harley-Davidson 23 F vuodelta 1923.
Eri-ikäisille katsojille erilaisia nostalgiakokemuksia puolestaan tuonevat 80-luvulta Pentti Neuvosen Opel Ascona 1,6 S vuodelta 1982 tai Stefan Ruuthin Saab 900 Turbo vuodelta 1984.
Mobiiliharrastajat haluavat näyttää työnsä tuloksia
Ympäriajettavat ovat museokatsastusikäisiä eli ennen vuotta 1985 valmistuneita ajokkeja, mutta pääpaino on 1970-luvulla ja sitä paljon vanhemmissa. Museokatsastus sinänsä ei ole osallistumisen ehtona.
Savonlinnan seudulla ei ole ollut vanhojen ajoneuvojen harrastajille tapahtumaa. Samaan aikaan Puruveden vastarannalla on Kesälahdessakin cruising-tapahtuma. Se on enemmän amerikanautojen tapahtuma, joten molemmille on tilaa, uskotaan Savonlinnassa. Ensi vuonna halutaan Vanhojen ajoneuvojen Puruveden ympäriajostakin kaksipäiväinen.
– Näiden muotoilun persoonallisuus viehättää loputtomasti. Nykyautoissa ei ole samaa kiehtovuutta, selittää Kalevi Putkonen.
Hannu Putkonen sanoo kuuntelevansa usein samaa tarinaa, mikä sai hänet itsensäkin parikymmentä vuotta sitten hankkimaan pikku-Fiiatin ja kunnostamaan sen talven aikana nykyiseen priimakuntoon.
Nykyautoissa ei ole samaa kiehtovuutta.
– Miten tähän on mahtunut kolme lasta ja kaikki matkakamat, kun on käyty Lapissa. Ja lapset mukelehti takapenkillä ilman turvavöitä ja kukaan ei sanonut turvallisuudesta mitään.
Ja autokauppiaan poikien jälkikasvunkin suonissa virtaa bensa: Puruveden ympäriajon sinisissä maisemissa tummanvihreällä Fiatilla kurvailee Hannu Putkosen tytär Niina.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Sanni, Kasmir ja Pariisin Kevät
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:
**Sanni**: Vahinko
**Kasmir**: Moshaamaan
**Pariisin Kevät**: Pudota sun aseet
**Lenno**: All Eyes On Us feat. **Jack Novak &amp; Racella**
**Alex Mattson**: Forget You
**Karina**: Aina voi uudestaan
**Vesala**: Älä droppaa mun tunnelmaa
**Elias**:  Down And Out
**Erakossa**: Undercover Lover
**Constables**: Elevate Your Heart Rate
**Yona**: Romanssi feat. **Jodarok**
**Julias Moon**: Camera
**Malmö**: Sun suulla
**Nao**: Girlfriend
**Mai Lan**: Technique
**Twin Atlantic**: No Sleep
**Mike Will Made-It**: Nothing Promised feat. Rihanna
**Tuuttimörkö**: Kultainen linna
**Mumford &amp; Sons**: Wona feat. Baba Maal, The Very Best &amp; Beatenberg
**Tom Odell**: Concrete
Elisabet II:n juhlaviikonloppuna miljoonat britit nostavat maljoja 90-vuotiaalle kuningattarelle
Elisabetin syntymäpäivä oli huhtikuussa, mutta pitkän perinteen mukaan viralliset juhlat pidetään vasta, kun paraati ei todennäköisesti kastu sateessa. Samalla juhlitaan 95-vuotiasta prinssi Philipiä.
90-vuotiasta kuningatar Elisabetia juhlitaan koko viikonlopun ajan ympäri Britanniaa sekä virallisesti että alamaisten kesken. Viranomaiset arvioivat, että miljoonat britit kokoontuvat katujuhliin kuningattarensa kunniaksi.
Elisabetin todellinen syntymäpäivä on huhtikuussa, mutta viralliset juhlat pidetään kesäkuun alussa. Hallitsijan virallisen syntymäpäivän perinne syntyi 1700-luvun puolivälissä Yrjö II:n valtakaudella, koska hänen syntymäpäivänään marraskuussa paraatin osanottajat olisivat hytisseet loppusyksyn koleudessa ja sateessa.
Elisabet arveli huhtikuunkin sään vielä turhan arvaamattomaksi ja päätti pitää kiinni virallisen syntymäpäivän perinteestä. Aluksi juhlittiin torstaisin, mutta myöhemmin päiväksi vaihdettiin lauantai, jotta mahdollisimmat monet ihmiset olisivat vapaita osallistumaan ilonpitoon.
Perheessä on perjantaina myös varsinainen syntymäpäiväsankari: Elisabetin puoliso prinssi Philip täyttää 95 vuotta.
Elisabet emännöi katulounasta
Elisabetin juhlinta alkoi Lontoon St. Paulin katedraalissa kiitosjumalanpalveluksen trumpetintörähdyksillä. Anglikaanisen kirkon arkkipiispa Justin Welby kiitti kuningatarta työstä kansakunnan eteen ja sanoi hänen olleen Jumalan rauhan väline.
Kirkkoväen joukossa oli perheenjäseniä, hallituksen edustajia sekä muun muassa kaksi kuningattaren ikätoveria: tänä vuonna niin ikään 90 vuotta täyttäneet luonnontutkija David Attenborough ja kirjailija Michael Bond, Paddington-karhun luoja.
Lauantaina Elisabet ottaa vastaan perinteisen sotilasparaatin, ja lennoston koneet lentävät Buckinghamin palatsin yli.
Sunnuntaina kymmenen tuhatta vierasta osallistuu kuningattaren emännöimälle katulounaalle Buckinghamin palatsilta lähtevällä pitkällä Mall-kadulla. Kutsuvieraita on yli 600 hyväntekeväisyys- ja muusta järjestöstä, joiden suojelija Elisabet on.
Juhlinnan jälkeen Elisabet vetäytyy lempiharrastuksensa eli laukkakilpailujen pariin ja lähtee viettämään kesälomaa Skotlantiin.
Maa peittyi loskaan Vantaalla – aurinko piiskaa kuuropilviä raekuntoon
Vantaan Kuninkaalassa ajotiet peittyivät paksuun loskaan ja nurmikko valkeaan jäähän, kun kova raekuuro pieksi maata perjantaina puoliltapäivin. Pilvet paksuuntuvat raekuntoon juuri kesällä, kun aurinko pääsee lämmittämään pilvien välistä.
Auringonpaiste vaihtui hetkessä mustiksi pilviksi ja pian rae- ja räntäkuuroksi Vantaan Kuninkaalassa perjantaina. Maa peittyi nopeasti paksulti loskaan, tosin vain parin sadan metrin matkalta. Ylen meteorologi Anne Borgström uskoo tämän tutkakuvia vilkuiltuaan. 
– Koko Etelä-Suomessa on tällä hetkellä epävakainen tilanne, kuuropilviä on paljon. Kyse on kuuropilvistä, jotka ovat todella paksuja, viidestä kilometristä jopa seitsemään kilometriin on paksuus. Siinä on voimakkaita pystyliikkeitä, voi tulla salamointia jonkin verran ja voi tulla myös rakeita.
Pilvet pääsevät kasvamaan paksuutta silloin, kun aurinko pääsee paistamaan pilvien lomasta.
– Aurinko myös on päässyt paistamaan, niin juuri auringonpaiste on päässyt lisäämään tätä pilvien kasvamista. Jos olisi ollut täysin pilvessä koko Etelä-Suomessa, niin tuskin olisi tullut mitään rakeita tai loskaa, toteaa Borgström.
Ilmiö luettavissa tutkakuvistakin
Tutkakuvistakin ilmiö näkyy hyvin, kertoo meteorologi Borgström.
– Laajoilla alueilla on poutaa ja kartta on täynnä pieniä pisteitä. Ne (pilvet) juuri kasvavat tuolla tavalla, kun on paistetta. On alueita, jossa on laskuliikkeitä ja alueita, jossa on nousuliikkeitä. Siitä ne innostuvat tanssimaan ja kasvavat tosi isoiksi.
Kesäkuurolle on myös usein tyypillistä, että pahin kuuro rajoittuu hyvin pienelle alalle.
– Jossainhan se raja aina menee. Helposti käy niin, että Itä-Pasilassa sataa ja Länsi-Pasilassa paistaa aurinko tällaisessa tilanteessa.
Poliisiylijohtaja vahvistaa: Soldiers of Odinin johdon viestit syyniin
Asia nousi julkisuuteen, kun Yle sai haltuunsa katupartiojärjestön salaisia Facebook-viestejä.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen vahvistaa Ylelle poliisin ryhtyneen arvioimaan, onko joissakin Soldiers of Odinin johtohenkilöiden Facebook-viesteissä rikollisia piirteitä.
– Nyt arvioidaan näiden viestien sisältöä, että täyttävätkö ne jonkin rikoksen tunnusmerkistön. Arviointi on annettu keskusrikospoliisin tehtäväksi ja sen perusteella nähdään, käynnistyykö esitutkinta jonkun viestin tai joidenkin henkilöiden osalta.
Poliisin toimista kertoi ensimmäisenä [STT.](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/poliisi-tarttuu-soldiers-of-odinin-johdon-facebook-viesteihin/5937734)
Asia nousi julkisuuteen, kun Yle sai haltuunsa katupartiojärjestön salaisia Facebook-viestejä.
_Korjattu 10.6.2016 23:50: Poliisin toimista ensimmäisenä kertoi STT._
Muhammad Ali haudan lepoon
Nyrkkeilylegenda Muhammad Ali haudattiin perjantaina kotikaupungissaan Louisvillessä, Yhdysvalloissa.
Viime viikolla 74-vuotiaana kuollut nyrkkeilysuuruus Muhammad Ali haudataan kotikaupungissaan Yhdysvaltain Louisvillessä. Tuhannet ihmiset saapuivat kunnioittamaan hautajaissaattuetta, joka kiersi Alille merkittävien paikkojen kautta.
Siunaustilaisuuden arkunkantajiksi oli kutsuttu muun muassa entiset raskaansarjan maailmanmestarit Mike Tyson ja Lennox Lewis. USA:n presidentti Barack Obama ei päässyt hautajaisiin, mutta muisti Alia videoviestillä.
\- Menetimme ikonin, joka vapautti afrikkalais-amerikkalaiset huomaamaan, että he voivat olla ylpeitä taustastaan, Obama totesi viestissään. 
Lasten käsityöleireillä olisi tilaa pojillekin
Taito Pohjois-Karjala järjestää Joensuun Taitokorttelissa kouluikäisille käsityöleirejä. Arkiviikon mittaisilla leireillä lapset kokeilevat monipuolisesti erilaisia käsityön muotoja. Kaikki tämänhetkiset osallistujat ovat tyttöjä.
Heti koulujen päättymisen jälkeisenä maanantaina alkoi 7-10-vuotiaille tarkoitettu käsityöleiri Joensuun Taitokorttelissa.
Käsityöohjaaja Laura Palm kertoo, että arkiviikkoonkin mahtuu monipuolinen halkileikkaus käsitöiden kirjoon.
– Kudotaan kangaspuilla, tänään on jo tehty pieniä betonitöitä ja nyt aloitetaan vehnäjauhobatiikilla kankaan maalaaminen. Loppuviikosta on langoilla leikittelyä.
Palm sanoo leirin aikana tehtävien käsitöiden olevan jokaisen lapsen omaan taitotasoon mukautuvia.
– Voi itse lisätä yksityiskohtia tai tehdä yksinkertaisempia malleja, leirin vetäjä kertoo.
Missä pojat?
Tällä hetkellä leireille on ilmoittautunut vain tyttöjä. Leirin vetäjä Laura Palm uskoo, että syitä on useampi kuin yksi.
Monet kaupungin leireistä järjestetään samaan aikaan, joten lapsien pitää valita useista kiinnostavista vaihtoehdoista. Lisäksi käsityö-käsite voi toimia karkotteena.
– Huomaamme, että käsityöt teemana on enemmän tyttöjä kiinnostava, vaikka aiheet ja työt kiinnostaisivat poikiakin. Ehkä yleiskäsitteenä liian rajaava, Palm pohtii.
Joensuun Taitokeskuksen vastaava neuvoja Mirja Martiskainen muistaa, että poikiakin on ollut.
– Muistan erään, joka osallistui leirille siskonsa seurassa. Hän oli vieläpä erittäin hyvä kutoja, Martiskainen hymyilee.
Martiskainen miettii, että ehkä porukalla osallistuminen madaltaisi poikien kynnystä tutustua käsitöihin. Mukaan voi ottaa vaikkapa veljen tai koulukaverin.
Leirille ensimmäistä kertaa osallistuvat Seppäsen siskokset Sohvi, 10, ja Manta, 7, odottavat leiriltä ensisijaisesti kivaa ajanvietettä ja uusia käsityökokemuksia.
– Isosisko oli käsityöleirillä viime vuonna, ja se oli tehnyt kaikenlaista kivaa, Sohvi muistelee leirille ilmoittautumisen syitä.
Mantakin uskoo, että käsitöiden teko kotona lisääntyy leiriltä saadun inspiraation myötä.
Futis-noob, haluatko päteä EM-kisojen aikana? Ota nämä 5 keskustelua haltuun, niin yllätät kaverisi 
Perjantaista 10. kesäkuuta alkaen kaikki puhuvat vain jalkapallosta. Kai haluat päästä mukaan keskusteluun?
Jalkapallon Euroopan mestaruuskilpailut käynnistyvät perjantaina 10. kesäkuuta. Suomen joukkueen pitäisi olla kisoissa mukana, mutta kappas vain, karsintapelit tuottivat pettymyksen. Onneksi se kuuluisa ensi kerta tulee taas pian.
On ihan ok, jos futis ei nappaa pätkääkään. Kenenkään ei oikeasti tulisi suivaantua, jos ei tiedä, mikä on paitsio tai jos kysyt, että missä EM-joukkueessa Argentiinan **Lionel Messi** pelaa.
Jokaisessa kaveri-, työ-, opiskelu- tai missä tahansa porukassa on lähes varmasti joku henkilö, jota futiksen EM-kilpailut kiinnostavat.
**Kuinka siistiä olisikaan nostaa omaa häntäänsä ja päteä tällaisille henkilöille jollain pienellä knoppitiedolla EM-skaboista?** Jollain sellaisella, jota hän ei osaa odottaa.
Alla muutamia esimerkkejä, joilla saa hyväksyntää myös pitkän linjan futisfaneilta.
1. Hämmentävä Islanti
Kaiken järjen mukaan Islannin ei pitäisi olla mukana EM-kilpailuissa. Vaikka osallistuvien joukkueiden määrä nostettiin näihin kisoihin kuudestatoista 24:ään, Islannin kokoisen maan ei uskoisi pääsevän kilpailuihin mukaan. Islannissa on kuitenkin vain reilut 320 000 asukasta.
**Näin voit päteä:**
**Taso 1:** &quot;Todella ihmeellistä, että Islanti pääsi nyt ensimmäistä kertaa kilpailuihin mukaan, mutta niinkin menestyksekäs jalkapallomaa kuin Hollanti ei ole mukana! Se, että Islanti on messissä, on about sama kuin jos Tampereelta ja Tampereen lähiseudulta koottaisiin joukkue EM-kilpailuihin. Ihan hullua.&quot;
**Taso 2:** &quot;Olisipa hienoa, jos Islannin maajoukkueikoni **Eidur Gudjohnsen** saisi menestyksekkään kruunun uralleen. Ylipäänsä mahtavaa, että hän lähti kisoihin mukaan, sillä hänen maajoukkueuransahan piti loppua jo vuonna 2013, kun Islanti hävisi MM-jatkokarsinnassa Kroatialle.&quot;
2. Se iki-ihana paitsio
Paitsio on sääntö, jota tunnutaan suurentelevan aina arvoturnausten kynnyksellä. Se ei kuitenkaan ole mitään rakettitiedettä: pelaaja on paitsiossa, kun hän on lähempänä vastajoukkueen päätyrajaa kuin sekä pallo että vastajoukkueen toiseksi alin pelaaja sillä hetkellä, kun pallo syötetään hänelle.
Eli siis:
Paitsiosäännön pointti on siinä, ettei hyökkääjä voi kärkkyä palloa vastustajan maalin edessä.
**Näin voit päteä:**
**Taso 1:** &quot;Jos minä olisin maalivahti, niin harjoittelisin mahdollisimman pitkää potkua. No siis sen vuoksi, että suoraan maalipotkusta pallon saanut pelaaja ei ole sääntöjen mukaan paitsiossa.&quot;
**Taso 2:** &quot;Mutta eihän tuo ollut paitsio! Vain hänen kätensä ja käsivartensa olivat paitsion puolella. Nehän saavat ollakin, koska niillä ei voi tehdä maalia. Ellei ole **Diego Maradona** vuonna 1986.&quot;
3. Albanian ei-niin-albanialainen joukkue
Kuten Islanti, myös Albania pelaa nyt ensimmäistä kertaa EM-tasolla. Joukkue on pääosin koottu pelaajista ympäri Eurooppaa: yli  puolet Albanian maajoukkuepelaajista on kasvanut jossain muualla kuin 1990-luvun levottomassa Albaniassa. Valtaosa on varttunut Sveitsissä, Saksassa tai Ranskassa.
**Näin voit päteä:**
**Taso 1: &quot;**Tiesitkö, että esimerkiksi Sveitsin joukkueen **Xherdan Shaqiri**, Belgian **Adnan Januzaj** tai Saksan joukkueen **Shkodan Mustafi** olisivat voineet valita myös Albanian joukkueen? Nyt he ovat kuitenkin verrattain isossa roolissa lähtökohtaisesti paremmassa maajoukkueessa.&quot;
**Taso 2: &quot;**Jännä nähdä, pelaako joku Albanian pelaajista MM-karsinnoissa Suomea vastaan? Niin, siis, FIFAhan on nyt hyväksynyt Kosovon yhdeksi jäsenmaakseen ja sijoitti Kosovon Suomen kanssa samaan karsintalohkoon. Osa Albanian pelaajista voisi taustansa puolesta vaihtaa Kosovon joukkueeseen. Kosovon joukkueeseenhan voisi mennä myös Suomen maajoukkuepelaaja **Perparim Hetemaj**.&quot;
4. Zlatan tai Ronaldo kaikkien aikojen maalikuninkaaksi?
Sekä Ruotsin joukkueen **Zlatan Ibrahimovic** että Portugalin joukkueen **Cristiano Ronaldo** ovat osallistuneet kolme kertaa jalkapallon EM-kilpailuihin. Kummallakin on EM-otteluista kasassa kuusi maalia, joilla he ovat EM-turnauksissa eniten maaleja tehneet aktiivipelaajat.
Kaikkien aikojen EM-maalipörssin ykkösnimi on ranskalainen **Michel Platini** yhdeksällä osumallaan. Jos Zlatan ja Ronaldo eivät loukkaannu, he pelaavat EM-turnauksessa vähintään kolme ottelua. Platinin ykköspaikka on vaarassa.
**Näin voit päteä:**
**Taso 1:** &quot;Ai, onko Zlatan kentällä? Vitsi se oli hienoa silloin vuonna 2012, kun Zlatan teki neljä maalia maaottelussa Englantia vastaan. Ja ei huhhuh se saksipotkumaali sieltä 25 metristä. On se kova.&quot;
**Taso 2:** &quot;En kyllä pidä juuri minään, jos Zlatan ja Ronaldo ohittavat Platinin vaikka yhdellä maalilla. Platini teki ne kaikki yhdeksän maalia yhdessä EM-turnauksessa, Zlatanilla ja Ronaldolla siihen menee ainakin neljät EM-kisat.&quot;
5. Kestääkö kotijoukkueen pää?
EM-turnaus järjestetään Ranskassa. Kotijoukkueen voi pienellä varauksella nostaa yhdeksi turnauksen suosikeista – etenkin jos joukkueen kupoli pysyy kuosissa. Aina se ei ole pysynyt.
Vuoden 2010 MM-kilpailut menivät Ranskan joukkueelta täysin penkin alle, kun ensin joukkueen keskikentän tähdet **Franck Ribery** ja **Yoann Gourcuff** tappelivat lentokoneessa matkalla kisoihin. Turnauksen ensimmäisessä ottelussa Ribery ja hyökkääjä **Nicolas Anelka** jättivät tarkoituksella syöttelemättä Gourcuffille.
Anelka lähetettiin kotiin kesken turnauksen, kun hän oli arvostellut joukkueen päävalmentajaa. Lisäksi joukkueen kapteeni **Patrick Evra** ajautui käsikähmään joukkueen kuntovalmentajan kanssa.
**Näin voit päteä:**
**Taso 1:** &quot;On todella epätodennäköistä, että Ranska voittaisi turnauksen. Kotijoukkue on viimeksi nostanut EM-kannua 32 vuotta sitten. Tosin silloin, vuonna 1984 mestaruuden voitti juuri Ranska&quot;
**Taso 2: &quot;**Puhkeaakohan Ranskan joukkueen sisällä taas jokin kiista, kun tähtihyökkääjä **Karim Benzema** jätettiin pois joukkueesta? Niin, Benzemaahan syytettiin siitä, että hän olisi ollut mukana jalkapalloilija **Matheu Valbuenaan** kohdistuneessa seksivideokiristyksessä. Benzema itse väittää, että hän tippui joukkueesta afrikkalaisen perimänsä vuoksi.&quot;
Jalkapallon EM-kilpailut käynnistyvät perjantaina 10. kesäkuuta Ranskan ja Romanian joukkueiden ottelulla. Ylen kanavat näyttävät jokaisen ottelun suorana lähetyksenä. Euroopan mestari kruunataan 10. heinäkuuta.
EM-uutisia voi lukea [Yle Urheilun verkkosivuilta](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em).
_Muokattu 11.6.2016 klo 10:56: Vuonna 2012 Zlatan teki neljä maalia maaottelussa Englantia vastaan, eikä Viroa._
**Lue myös:**
**[Naisetkin katsovat futiksen EM-kisoja, joten lopettakaa jo ne seksistiset läpät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264446)**
**[Edes Mestarien liigan finaalista ei selvitty ilman kyseenalaista filmaamista – miksi näytteleminen on osa jalkapalloa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264233)**
**[Leicester voitti Valioliigan ja kaikki menivät sekaisin – mutta ovatko nämä urheilumestaruudet vielä yllättävämpiä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263697)**
**[Nuori Zlatan on kusipää, jota koko Ruotsi rakastaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263385)**
**[Palloliiton puheenjohtaja EM-kisahausta: Suomi ei järjestäjämaana pääsisi automaattisesti kilpailemaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263068)**
Kikyn toteutuminen varmistui – Metalliliiton valtuusto hyväksyi sopimuksen
Kilpailukykysopimuksen toteutuminen varmistui tänään perjantaina, kun Metalliliiton valtuusto hyväksyi sopimuksen. Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo, että seuraavaksi on yritysten vuoro kantaa vastuunsa.
Metalliliiton valtuusto on hyväksynyt kilpailukykysopimuksen. Sopimus hyväksyttiin äänin 32–24.
Siinä muutaman ihmisen mielipiteen muuttuminen olisi vaihtanut tämän päätöksen toiseksi.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK ilmoitti viime viikolla hyväksyvänsä kilpailukykysopimuksen, jos Metalliliitto on siinä mukana. Myös työntekijöitä edustavat työmarkkinakeskusjärjestöt SAK, STTK ja Akava asettivat sopimuksen toteutumisen ehdoksi Metalliliiton mukaantulon.
Näin ollen kilpailukykysopimus näyttäisi nyt toteutuvan.
SAK:n ja EK:n laskelmien mukaan sopimus kattaa Metalliliiton mukaantulon jälkeen yli 85 prosenttia työntekijöistä. EK:n mukaan kattavuus on noussut 87 prosenttiin, kun se aiemmin laski kattavuuden olevan 85 prosenttia.
Aalto: Seuraavaksi yritysten vuoro kantaa vastuunsa
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto luonnehti valtuuston äänestystä äärimmäisen tiukaksi.
– Siinä muutaman ihmisen mielipiteen muuttuminen olisi vaihtanut tämän päätöksen toiseksi, Aalto sanoi toimittajille hetkeä äänestyksen jälkeen.
Aallon mukaan työnantajan arvosteluun ei käytetty lainkaan puheenvuoroja, vaan kaikki puheenvuorot kohdistuivat maan hallitukseen.
Investoinnit nyt sitten vaan laukalle.
– Mikä sinällään on aika poikkeuksellista kun käsitellään työehtosopimusta. Yleensä ne arviot ovat kohdistuneet aina pääsääntöisesti siihen vastapuoleen.
Aallon mukaan paine oli kova Metalliliiton päätöksentekijöille myös siksi, että muut järjestöt ja jopa presidentti loivat paineita liitolle.
Aalto huomautti, että seuraavaksi on yritysten vuoro kantaa oma vastuunsa.
– Investoinnit nyt sitten vaan laukalle. Odotetaan niitä miljoonainvestointeja Suomeen ja työllisyyden kasvua. Täytyy toivoa, että se myöskin tapahtuu. Jos sitä ei tapahdu, niin uskottavuus koko tämmöiselle sopimustoiminnalle varmasti heikentyy, Aalto pohti.
Keskustan kokous alkoi Pohjanmaalla – Sipilä lähtee voittamaan kolmet vaalit
Keskustan 76. puoluekokous on avattu Seinäjoella. Lauantaina jatkokaudelle valittava puheenjohtaja Juha Sipilä lupasi seuraavan kaksivuotiskauden aikana pyrkiä voittamaan kolmet vaalit.
Varsinaisen linjapuheensa Sipilä pitää vasta lauantaina, mutta jo perjantaina hän arvioi kokousta avatessaan kulunutta kaksivuotiskauttaan puolueen johdossa. Sipilän viittasi puheeseensa Turun puoluekokouksessa. Silloin keskusta oli hänen mukaansa neljännellä portaalla, nyt vaalivoiton jälkeen on saavutettu viides porras.
Edessä kunta-, maakunta- ja presidentinvaalit
Sipilän mukaan keskusta tavoittelee tosissaan voittoa kaikissa vaaleissa, jotka järjestetään ennen seuraavaa Sotkamon puoluekokousta vuonna 2018. Omaa työtään hän lupasi jälleen tarkastella tulos tai ulos -periaatteella. Sipilä ei tosin viitannut vaaleihin, vaan Suomen kuntoon panemiseen.
– Keskeistä on, saadaanko Suomi uudistettua keskustalaisilla lääkkeillä, julisti Sipilä puoluekokousväelle.
Johtotiimi vaihtuu joka tapauksessa
Kaikissa tapauksissa Sipilä joutuu kasaamaan ympärilleen uuden johtotiimin, sillä varapuheenjohtajista vain perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula pyrkii jatkoon. Myös puoluesihteeri Timo Laaninen jättää paikkansa. Lähtijöitä kiitellyt Sipilä lupasi rakentaa uuden tiimin samalta pohjalta kuin nyt väistyvänkin.
– Tiimityö on ollut varsin intensiivistä ja läheistä. Niin läheistä, että nyt paikkansa jättäviä tulee ikävä.
Vanhasesta sunnuntaina presidenttiehdokas
Puoluekokouksensa päätteeksi sunnuntaina keskusta nimeää presidenttiehdokkaakseen entisen pääministerin Matti Vanhasen. Sipilä kehui kokousväelle puolueen tällä kertaa valitseman pitkän kampanjan taktiikkaa.
– Ulko- ja turvallisuuspoliittinen ympäristömme on viime vuosina merkittävästi muuttunut. On äärimmäisen tärkeää, että maata kiertämässä ja tärkeästä aihekokonaisuudesta keskustelemassa on meidän oma ehdokas.
Varsinaisen puoluekokouksen jälkeen sunnuntaina keskusta jatkaa vielä iltapäivällä puolueen 110-vuotisjuhlalla.
Fiat suututti argentiinalaisnaiset – Auton ohjekirjassa neuvoja minihameista ja sääristä
Fiat on joutunut vetämään markkinoilta oppaan, joka on tuomittu naisia halventavaksi niin Argentiinassa kuin muun muassa Twitter-kommenteissakin.
Autonvalmistaja Fiat on joutunut vetämään Argentiinassa pois markkinoilta naisia suututtaneen opaskirjan.
Naisjärjestöt ovat tuominneet naisia halventavana oppaan, jossa annetaan neuvoja naisen paikasta autossa muun muassa tämän hameen pituuden perusteella. Opas olettaa kuskin olevan mies ja kehottaa tätä ottamaan alfauroksen paikan.
Opas on herättänyt laajaa kohua myös muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Fiatin Argentiinan-edustaja on pahoitellut ohjekirjan aikaansaamaa vaikutusta. Hänen mukaansa tarkoitus ei ollut olla epäkunnioittava.
"Minihameessa takapenkille"
Uusille autonomistajille jaettava opaskirja neuvoo  muun muassa, että jos naisen hame on liian lyhyt, hänen on suotavaa matkustaa takapenkillä keskittymisen varmistamiseksi.
Vaikka hame ei olisikaan niin lyhyt, mutta sinulla olisi vaeltava käsi, naisen tulisi niin ikään matkustaa takapenkillä, kirja neuvoo olettaen, että kuljettaja on mies.
Toisaalla kirjassa sanotaan puolestaan, että apukuskiksi mielivällä naisella tulisi ainakin olla kauniit sääret. Eräässä kohdassa miestä kehotetaan ottamaan alfauroksen paikka, kun hänen naisystävänsä matkustaa yhdessä ystäviensä kanssa.
"Paluu 1970-luvulle"
Uutinen opaskirjasta on herättänyt laajaa huomiota muun muassa Twitterissä. Kommentoijat ovat ilmaisseet tuohtumustaan Fiatille tai ällistystä siitä, miten tällainen ohjekirja on voitu ylipäätään tehdä.
Metsähallituksen ristiriitainen maine – arvostettu työllistäjänä, kritisoitu toimintatavoiltaan
Metsähallituksen mainetta Kainuussa ja erityisesti Suomussalmella tutkittiin opinnäytetyössä. Tuloksista käy ilmi, että Metsähallitusta arvostetaan, mutta viestintä saa kritiikkiä.
Lapin yliopistossa opiskeleva Siiri Nuutinen teki opinnäytetyön Metsähallituksen maineesta Kainuussa ja siitä, miksi erityisesti Suomussalmella sen toimintaa kritisoidaan. Tutkimuksen lopputulemana oli se, että Metsähallitusta arvostetaan Kainuussa alueellisena työllistäjänä, mutta sen toimintatapoja ja luotettavuutta kritisoitiin.
– Keskeiset seikat tutkimukseni mukaan liittyivät pitkälle viestinnällisiin tekijöihin. Sellaiseen toimintaan, mikä näyttäytyy epäluotettavana. Se epäluottamus syntyy siitä, että koetaan, että sanotaan yhtä mutta toimitaan toisin.
– Esimerkiksi nämä osallistamistoimet mitä tehdään, kun pyritään sidosryhmiä ja paikallisia osallistamaan. Siinä rakentuu sellainen kokemus, että ne ovat vain päätöksenteon huippu, jolla pyritään oikeuttamaan ennalta ylipaikallisesti tehtyjä päätöksiä paikallisella tasolla, Nuutinen jatkaa.
Tutkimus toteutettiin Metsähallituksen metsätalouden toimeksiantona, ja sitä varten haastateltiin seitsemää henkilöä syksyllä 2015, jotka edustivat Metsähallitukselle tärkeitä sidosryhmiä. Vaikka toimeksianto tuli Metsähallitukselta, Nuutinen teki työnsä itsenäisesti ja valitsi haastateltavat.
Kaikkea metsänkäyttöä ei vastusteta
Suomussalmelta kerrotut esimerkit liittyivät hyvin pitkälti sellaisiin alueisiin, jotka herättävät paljon voimakkaita tunteita. Taustalla kummittelevat kokemukset kulttuurihistoriallisesti merkittävien kohteiden tuhoamisesta. Lisäksi erityisesti korostettiin vanhojen metsien roolia ja merkitystä tuleville sukupolville.
– Sitä kautta tulee se viestintä sieltä esiin, että ihmisillä oli sellainen kokemus ja mielikuva siitä, että Metsähallitus ei viestinnällään pysty vastaamaan niihin tunnetason keskusteluihin, Nuutinen mainitsee.
– Kun puhutaan monikäyttömetsistä, toisille ne tarkoittavat talousmetsiä ja toisille ei. Sama metsäalue voi olla ihmisille monella eri tavalla merkittävä.
Tiimiesimies Heikki Juntunen Metsähallituksesta toteaa, että kokemus kulttuurihistoriallisten kohteiden tuhoamisesta liittyy todennäköisesti [Vienan reittiin](http://yle.fi/uutiset/metsahallitus_kiistaa_vaitteet_vienan_reitin_tuhoamisesta/7686268), mutta hän toivoo, että asiassa on saavutettu yhteinen näkemys.
Nuutinen haluaa korostaa, että tutkimuksessa ei käynyt ilmi, että kaikkea metsänkäyttöä olisi vastustettu.
– Esiin nousi myös tärkeänä asiana se, että ihmiset ymmärtävät, ettei intressejä saada välttämättä ikinä täysin kohtaamaan.
Panostusta viestintään
Siiri Nuutisen opinnäytetyön mukaan Metsähallituksen kannattaisi panostaa viestintäänsä. Tietynlainen julkisorganisaation jäykkä ja vähän vanhanaikainen viestintä nähtiin ennemmin heikkoutena.
– Mielestäni olisi tärkeää ymmärtää myös se, että jos puhutaan maineen näkökulmasta niin kaikki, mitä henkilökunta esimerkiksi medialle puhuu ja miten asiansa esittää, on viestintää. Se ei ole vain ne viralliset tiedotteet, mitkä rakentavat sen mielikuvan ihmisille, miten Metsähallitus toimii.
Ihmisillä oli sellainen kokemus ja mielikuva siitä, että Metsähallitus ei viestinnällään pysty vastaamaan niihin tunnetason keskusteluihin.
– Kyllähän se avoimuus ja ennakointi pitäisi näkyä jokaisessa sanassa, joka lähtee talosta eteenpäin. Näen, että siellä on paljon asiantuntemusta ja osaamista talon sisällä.
Myös tutkimukseen vastanneiden joukossa on vahva usko siitä, että Metsähallitus pystyisi omalla toiminnallaan vaikuttamaan kitkapintojen vähenemiseen.
Tiimiesimies Heikki Juntunen kertoo, että jo muutama vuosi sitten Metsähallitus palkkasi metsätalouden viestintään henkilöitä ja esimerkiksi Pohjanmaa–Kainuun alueella on oma tiedottajansa.
– Viestintään on siis jo panostettu ja panostetaan jatkossakin. Avoimuutta halutaan lisätä ja mietinnässä on eri keinoja.
Sisäministeri Orpo: Hallitus on sitoutunut itärajan vartioinnin parantamiseen
Sisäministerin mukaan hallitus on sitoutunut myös rajavartiolaitoksen riittävään rahoitukseen.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) vakuuttaa hallituksen halua parantaa itärajan turvallisuutta.
– Olemme ymmärtäneet, että maahanmutto ja siihen liittyvät paineet ovat pysyvä uhka ja meidän täytyy valmistua siihen vahvistamalla itärajan valvontaa, Orpo sanoo.
Rajavartiolaitos on jo toteuttamassa hallituksen tahtoa. Rajanylityspaikoilta ollaan esimerkiksi siirtämässä henkilökuntaa maastorajan valvontaan. 
Rajanylityspaikoille saattaa kuitenkin tulla jälleen tarvetta lisähenkilökunnalle, jos Venäjän talous lähtee elpymään ja rajaliikenne kasvaa jälleen.
Orpon mukaan tässä tapauksessa lisäresursseja on luvassa.
– Rajavartiolaitoksen kykyä vartioida ja huolehtia itärajasta parannetaan. Se tarkoittaa myös tiettyä sitoutumista lisämäärärahoihin, Orpo sanoo.
Sisäministeri Orpo puhui Lappeenrannassa pidetyssä kokoomuksen puheenjohtajaehdokkaiden yleisötilaisuudessa.
16-vuotias avasi kesäksi museokahvilan ja pyöräyttää vaikka perinteiset kampanisut
Lapissa Tervolan kotiseutumuseon yhteydessä toimivassa kahvilassa saa taas vanhanaikaisia leipomuksia, vaikka tekijä edustaakin nuorisoa: 16-vuotias Santeri Körkkö työllistää kesäksi itsensä yrittäjänä.
Aamuvarhain Tervolan kotiseutumuseon kahvilan uunista tulvii kanelipullan tuoksu. Kotiseutumuseo on saanut parin vuoden tauon jälkeen kahvilayrittäjän kesän ajaksi.
Santeri Körkkö pyörittää kahvilaa muutamana päivänä viikossa kesän ajan. Yrittämisen mallin Körkkö on saanut kotoaan, mutta idea kahvilasta tuli hiljattain virinneen harrastuksen myötä.
– Leipomusinnostus tuli ensin. En oikeastaan yrittäjyyttä aluksi edes ajatellut, Körkkö kertoo.
Yrittäjyyteen oli helppo lähteä, kun apuna on paikallinen 4H-yhdistys.
– Se helpottaa, että ei tarvitse paperijuttuja tehdä läheskään niin paljon ja Y-tunnuksia ei tarvitse hommata.
Tervolan 4H-yhdistyksen toiminnanjohtaja Sirpa Vuokila kehuu Körkköä hyvin omatoimiseksi nuoreksi yrittäjäksi. Se on helppo uskoa, kun katsoo pullataikinaa reippain ottein vaivaavaa nuorukaista.
Körkkö on paistanut myös esimerkiksi kampanisuja Tervolan kotiseutumuseon perinteisellä reseptillä.
Nuori yrittäjä näyttää nauttivan itsenäisyydestään.
– Kyllä se varmasti helpompi olisi mennä vain suoraan johonkin palkalliseen kesätyöhön, mutta tämmönen yrityshomma on paljon kiinnostavampaa, Körkkö hymyilee.
Rajavartiolaitos: Epäillyn rajaloukkauksen esitutkinta aloitettu
Tanskalainen helikopteri kävi syvimmillään noin 8,5 kilometriä Suomen ilmatilassa ja lensi siellä yhteensä noin 35 kilometrin matkan. Epäilty loukkaus tapahtui keskiviikkona.
Rajavartiolaitos tiedottaa aloittaneensa epäillyn rajaloukkauksen esitutkinnan.
Tanskalaisen helikopterin epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa keskiviikkona kahdesti Hangon lounaispuolella.
Rajavartiolaitoksen mukaan Tanskan valtiolle kuuluva helikopteri saapui myöhään keskiviikkoiltana Viron suunnasta ja laskeutui BALTOPS16-harjoitukseen osallistuvan tanskalaisaluksen kannelle. Helikopteri kävi syvimmillään noin 8,5 kilometriä Suomen ilmatilassa ja lensi siellä yhteensä noin 35 kilometrin matkan.
Perjantai 10.6.2016 (tv)
Bussiliput ovat nyt halpoja. Nuorille on enemmän kesätöitä kuin viime vuonna. Soldiers of Odin -ryhmissä on vähemmän ihmisiä kuin talvella. Puolueet pitävät isoja kokouksia viikonloppuna. Tuhannet lapset ovat kesäleirillä.
Bussiliput ovat nyt halpoja. Nuorille on enemmän kesätöitä kuin viime vuonna. Soldiers of Odin -ryhmissä on vähemmän ihmisiä kuin talvella. Puolueet pitävät isoja kokouksia viikonloppuna. Tuhannet lapset ovat kesäleirillä.
Alexei Eremenko sai lähtöpassit Jarosta
Jalkapallon Ykkösessä pelaava Pietarsaaren Jaro vaihtaa päävalmentajansa. Alexei Ermenko saa väistyä, tilalle nousee Niklas Vidjeskog.
Jaron hallitus päätti vapauttaa Eremenkon tehtävistään tämän kanssa käytyjen keskustelujen jälkeen. Syynä on Jaron vaisusti sujunut alkukausi.
Tilalle nousevalla Niklas Vidjeskogilla on pitkä valmentajatausta. Hänen nimityksensä on Jaron mukaan voimassa siihen saakka, että sopimus pysyvästä ratkaisusta on tehty.
” Joukkueen itseluottamus nousuun”
Niklas Vidjeskog on ollut viimeiset kolme vuotta Jaron B-junioreiden päävalmentaja. Lomamatkalta  tavoitettu Vidjeskog kertoi Ylelle, että tärkeintä on nyt saada joukkueen itseluottamus palautettua. 
– Pitää tiedostaa mikä on mennyt vikaan. Paineet ennen kautta olivat kovat, ja kun alku ei lähtenytkään niin kuin kaikkien mielestä olisi pitänyt lähteä, söi se joukkueen itseluottamuksen.
Vidjeskogin mielestä itseluottamusta kohennetaan yksinkertaistamalla asioita, tekemällä hyviä treenejä ja luomalla joukkueelle onnistumisia.
– Taikasauvaa tähän ei löydy. Pelissä on moni asia toiminut, hirveän suuria muutoksia ei kannata lähteä tekemään. Kun on vaikeaa, täytyy yksinkertaistaa asioita niin, että jokainen tuntee ja tietää mitä pitää tehdä.
Valmentajana Niklas Vidjeskog  sanoo olevansa keskusteleva, kuunteleva ja neuvottelva.
– Olen kuitenkin aika tiukka. Sen mitä haluan, vien kyllä läpi.
Eremenkolle yllätyspotkut Jarosta
Alexei Eremenko sai lähteä ykkösessä pelaavan FF Jaron peräsimestä. Eremenkon korvaa Niklas Vidjeskog.
Jalkapallon ykkösessä pelaava FF Jaro tiedottaa, että päävalmentaja Alexei Eremenko on vapautettu tehtävistään. Jaron urheilulliset tavoitteet eivät täyttyneet ja seurajohto halusi muutoksia.
Eremenkon korvaa Niklas Vidjeskog. Eremenkon asema oli uhattuna jo viime syksynä, kun pietarsaarelaisseura putosi Veikkausliigasta. Tämäkin kausi on lähtenyt heikosti käyntiin ja Jaro on ykkösessä vasta yhdeksännellä sijalla.
Vidjeskog on parhaillaan matkalla ulkomailla eikä pääse vielä mukaan sunnuntaina pelattavaan taistoon Jaro - Grankulla IFK. Niklas Storbacka toimii tässä ottelussa Jaron päävalmentajana.
Ovatko Ikean kuvat aidompia kuin Pohjois-Korean?
Kesän kynnyksellä puolisoni on innostunut sisustamaan: keittiö ja makuuhuone saivat jo uudet tapetit ja nyt katsellaan uusia sänkyjä. Minäkin tartuin reippaasti Ikean kuvastoon, jota selaillessani muistin lukemani [uutisen](http://www.cgsociety.org/index.php/CGSFeatures/CGSFeatureSpecial/building_3d_with_ikea), jonka mukaan 60-75 prosenttia kuvaston kuvista ei ole valokuvia vaan ne on tehty tietokoneella. Kuvat näyttävät hämmästyttävän aidolta, kirjoittaa Jukka Häkkinen blogissaan.
Havaitsemisen kannalta kiinnostava kysymys on se, miksi kuvat näyttävät niin aidoilta. Jos yritän arvioida kuvien todellisuudenkaltaisuutta, alan etsimään virheitä eli epärealistisen näköisiä paikkoja. Tällöin minulla on diagnostisia kriteereitä virheille, tarkkailen esimerkiksi kukan tai tyynyn pinnan realistisuutta.
Huolellinenkaan silmäily ei kuitenkaan paljasta virheitä, koska kuvat on tehty hyvin taitavasti. Tämä on saavutettu mallintamalla eli renderöimällä näkymä: esineistä rakennetaan ensin kolmiulotteinen malli, ja sen jälkeen mallinnetaan pintojen ominaisuudet, kuten väri ja kiiltävyys. Lopputuloksena on upean näköisiä kuvia, joita on helppo luulla valokuviksi.
Ikean kuvista saattaa jäädä se virhekäsitys, että aidon näköisen kuvan tekeminen olisi helppoa. Asia ei kuitenkaan ole näin, sillä kiinnitämme kyllä huomiota luonnottomiin kuviin. Esimerkiksi monet Pohjois-Korean levittämät kuvat ovat kuuluisia huonosta kuvankäsittelystään. Viime aikojen laajalle levinnyt nettimeemi on kuva, jossa **Kim Jong-un** seurueineen vierailee lastensairaalassa. Kuva näyttää välittömästi kummalliselta ja herää epäilys, että ihmiset on kopioitu kuvankäsittelyohjelmalla taustaansa.
Outouden syy ei paljastu yhtä nopeasti, mutta kun kuvaa katsoo tarkemmin, jotkut yksityiskohdat kiinnittävät huomion. Ensinnäkin, kuvan varjot ovat kummallisia. Taustan nurmikolle lankeavat varjot vihjaavat siihen, että aurinko on matalalla, mutta etualan henkilöt leijuvat varjottomina oudon sileän hiekkamaan yläpuolella. Toiseksi, henkilöiden valaistus näyttää luonnottomalta: valo jakautuu tasaisesti kuin studiokuvassa ja valon määrä tuntuu erilaiselta taustassa ja henkilöissä. Nämä ominaisuudet tuottavat kokemuksen outoudesta ja epäaitoudesta.
Olemme herkkiä valojen ja varjojen aitoudelle, koska niiden avulla näkö voi selvittää pintojen todellisia ominaisuuksia. Havainnollistan tätä alla olevalla kuvalla, jossa valkoiselle seinälle lankeaa varjoja. Ei ole itsestään selvää, että kuvan seinä on kokonaan valkoinen: saattaisihan olla mahdollista, että joku on käynyt maalaamassa seinään tummia alueita. Tämä on se haaste, joka näön pitää selvittää: mitkä pinnoilla näkyvät valaistuksen vaihtelut ovat peräisin pinnasta itsestään ja mitkä johtuvat pinnan ulkopuolisista tekijöistä, kuten varjoista.
Kuuluisa esimerkki tästä on amerikkalaispsykologi **Edward Adelsonin** kehittämä illuusio, jossa lieriö heittää varjon ruudukon päälle. Kuva näyttää tavalliselta, mutta siinä on eräs kiinnostava piirre: kirjaimilla A ja B merkittyjen ruutujen harmaasävy kuvassa on sama. Tätä voi olla vaikea uskoa, mutta asian voi todistaa piirtämällä kuvaan ylimääräisen palkin yhdistämään ruudut A ja B. Palkki osoittaa, että ruudut ovat oikeasti yhtä harmaita.
Jos näköjärjestelmä vain välittäisi meille tiedon kuvassa olevan valon määrästä, näkisimme ruudut A ja B samanvärisinä. Koska näkö kuitenkin pyrkii selvittämään pinnan oikean värin, se laskee varjon vaikutuksen pois värin havainnosta. Tätä kognitiivista prosessia kutsutaan värin pysyvyydeksi tai valaistuksen mitätöimiseksi ja sen avulla näemme pintojen värin suunnilleen samanlaisena riippumatta valoista ja varjoista.
Näyttämäni esimerkit kertovat, että todellisuudenkaltaisuuden raja menee jossain Ikean ja Pohjois-Korean kuvien välillä ja että pinnat ovat tärkeitä asian selvittämisessä. Pintojen tärkeys liittyy yleisemmin toimintaamme, sillä ne kertovat meille selviytymisen kannalta olennaisia asioita, kuten mikä hedelmä on kypsä ja mikä paikka kalliossa on vaarallisen liukas. Adelsonin varjoilluusio kertoo myös jotain visuaalisista illuusioista: ne eivät useinkaan ole esimerkkejä näköaistin huonoudesta vaan kertovat pikemminkin siitä, kuinka fiksusti näkö toimii.
Kirjoittaja: psykologi **Jukka Häkkinen**.
Havaintopsykologi Jukka Häkkinen tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus.  Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin.
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Lappeenranta aikoo ostaa maa-alueita lentokentän läheltä
Kaupunki aikoo käyttää etuosto-oikeuttaan ja ostaa Finavialta maa-alueita lentokentän välittömästä läheisyydestä. Kauppasumma on 624 000 euroa.
Lappeenrannan kaupunki suunnittelee käyttävänsä etuosto-oikeuttaan lentokentän lähellä sijaitseviin kiinteistöihin.
Kaupunki aikoo ostaa maa-alueet Finavialta 624 000 eurolla. Summa vastaa alueella tehtyjä kauppoja ja myös maapoliittisen ohjelman hinnoittelua.
Alueet sijaitsevat lentokentän välittömässä läheisyydessä Lentokentäntien eteläpuolella lentoasemasta luoteeseen ja Lentokentäntien pohjoispuolella tien itäpäässä.
Etuosto-oikeudesta on sovittu Finavian ja Saimaan lentoasemasäätiön välisessä, lentokenttäaluetta koskevassa kauppakirjassa. Etuosto-oikeus on voimassa viisi vuotta.
Kaupunki ostaisi maa-alueet tulevia kehityshankkeita varten.
Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee määräalojen ostoa ensi keskiviikkona. Asia menee lautakunnasta edelleen kaupunginhallituksen hyväksyttäväksi.
Mätäjoen kalakuolemiin johtaneen liuotinvuodon syytteet hylättiin
Maaliyhtiö Teknokselta pääsi satoja litroja liuotinta kunnostettuun taimenjokeen keväällä 2013. Kärjäoikeus kuitenkin katsoi, ettei teko ollut tahallinen ja hylkäsi kolmea yhtiön työntekijää kohtaan nostetut syytteet.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt syytteet ympäristörikoksista Mätäjoen liuotinvuodon tapauksessa.
Teknos Oy:n Pitäjämäentehtaan kunnossapitopäällikköä, varasto-osaston esimiestä sekä varastomiestä syytettiin muun muassa törkeästä ympäristön turmelemisesta toukokuussa 2013 tapahtuneen liuotinvuodon takia.
Teknoksen maalitehtaalta pääsi 500-1000 litraa liuottimia tehtaan sadevesiviemäriin ja sitä kautta Mätäjokeen.
Käräjäoikeuden mukaan varasto-osaston esimies oli laminlyönyt työntekijänsä asianmukaisen ohjeistuksen, mutta se ei ollut törkeää huolimattomuutta mitä ympäristön turmeleminen rikosoikeudellisesti edellyttää.
Käräjäoikeuden mukaan kunnossapito-osaston päällikkö ja varastotyöntekijä eivät olleet menetelleet asiassa huolimattomasti, joten syytteet hylättiin.
Lisäksi oikeus katsoi, että vahinko oli lyhytaikainen eikä sillä ollut merkittäviä haitallisia seurauksia ympäristölle.
Mätäjokeen istutettu taimenkanta osin kuoli vuodon takia. Teknos on osallistunut Mätäjoen kunnostamiseen vuodon jälkeen.
Kunnat tinkivät kukkaistutuksista roimasti – nyt asukkaat huolehtivat hoidosta monissa kaupunginosissa
Kesäkukkaryhmät ovat säästösyistä harventuneet monen kaupunkitaajaman ulkopuolella. Kun verorahat eivät aina riitä kukkien kesähoitoon, marssivat asukkaat apuun huoltamaan kausikasveja.  Viheristutuksissa suositaan kestäviä lajikkeita, sillä varaa kukkakokeiluihin ei suuremmin ole.
Kesäkuun alkuviikot ovat olleet kaupunkien ja kuntien viheralueilla kiireistä istutusaikaa. Tänä kesänä kausikasvien istutusmäärät ovat säästösyistä entistä pienemmät, joten taajaman ulkopuolella ja kyläkeskuksissa kukkaloistoa nähdään valitettavasti vähemmän, kertoo viheraluesuunnittelija Sirpa Vesanen Mikkelistä.
– Kun parhaimmillaan 80-luvulla Mikkelin alueella istutettavia kasveja oli jopa 18 000, tänä kesänä istutetaan noin 6 000 kasvia, joista keskustaan sellaiset 4 000. Kesäkukissa panostetaan säänkestävyyteen, ja suosikkeja ovat isot ja kestävät lajit kuten marketta, siemenestä kasvatetut kannat ja pelargonit.
Myös Kauppapuutarhaliitossa ollaan huomattu julkisten viheralueiden kukkaloiston harveneminen. Toiminnanjohtaja Jyrki Jalkanen ymmärtää, että etenkin pienemmillä paikkakunnilla niukkuutta jaettaessa se pakostakin näkyy myös vihersuunnittelussa.
– Suunta on valitettava, mutta toivoisin, että kunnat ja kaupungit muistaisivat rakennetun ympäristön merkityksen asukkaille. Hoidetulla viherympäristöllä kun on suora vaikutus ihmisen terveyteen ja hyvinvointiin.
Nyt trendinä on se, että kaupunkilaiset tai yhdistykset ottavat hoitaakseen asuinalueensa viheristutuksia. Hyviä esimerkkejä yhteistyöstä löytyy mm. Rööperistä ja Kallion kaupunginosasta Helsingissä. Kaupunki tai kunta voi kustantaa kesäkukat, ja asukkaat ja yhdistykset huolehtivat kukkien kesähoidosta, kertoo Jyrki Jalkanen Kauppapuutarhaliitosta.
Vastaavaa toimintaa on ollut Pieksämäellä ja Savonrannalla. Mikkelin Saksalan kaupunginosassa viheralueilla testataan myös kaupungin kesäkukkien säänkestävyyttä yhdessä vihersuunnittelun kanssa.
Kukkaistutuksiin kohdistunut ilkivalta on onneksi viime vuosina hieman vähentynyt, kertoo Mikkelin viheraluesuunnittelija Sirpa Vesanen.
– Aikanaan Mikkelin vanhalla linja-autoasemalla isoissa ruukuissa kasvoi  kannoja, ja niitä revittiin herkästi. Taisi tummanpunainen väri olla turhan aggressiivinen väri öiseen aikaan, ja siitä tuli lisälaskua, muistelee viheraluesuunnittelija Sirpa Vesanen.
Savonlinnassa istutukset odottelevat leppeämpää säätä
Savonlinnassa kesäkukkien istutustalkoita on siirretty myöhemmäksi viileän sään, sateen ja kovien tuulten takia, kertoo puistopuutarhuri Anna-Mari Huopainen Savonlinnasta.
Myös viime vuonna kylmä ja sateinen alkukesä aiheutti ylimääräistä harmia, ja istutuksia jouduttiin paljon kesän aikana uusimaan. Päänvaivaa aiheuttavat myös vuosi vuodelta pienentyneet määrärahat.
– Kun Savonlinnan alueella parhaina aikoina kesäkasveja hankittiin jopa 10 000 kappaletta, nyt istutuksiin on varattu noin 4000 kasvia. Tänä keväänä emme istuttaneet kevätkukkia erikseen, vain sipulikukkia.
Pieksämäellä soivat miljoonakellot
Pieksämäellä viimeiset kesäkukat saatiin multaan loppuviikosta, ja tänä vuonna miljoonakellot, pelargonit ja daaliat kaunistavat Pieksämäen alueen raittia. Kesää koristaa noin 3 500 kasvia, esimerkiksi torin seudulla ja sisääntuloväylillä isoissa istutusastioissa, kertoo kaupungin puutarhuri Irja Enkenberg.
– Miljoonakello on osoittautunut hyväksi lajiksi istutuksiin ja väreinä loistavat tumma punainen ja kirkas keltainen.Viime kesänä suuremmalta ilkivallalta vältyttiin, mutta muuten viime kesä oli kasvien kannalta kehno kesä. Kasvit eivät sateessa menestyneet.
Myös Mikkelissä viime talvi oli viheralueille koettelemus, kertoo viheraluesuunnittelija Sirpa Vesanen.
-Monessa paikassa rinteiden angervolajeista melkein puolet ovat ruskeina. Samoin tänä keväänä toista tuhatta tulppaania jäi maan alle. Ilmeisesti liian matala lumipeite ei suojannut sipuleita pakkaselta, harmittelee Vesanen.
Perheen sisäiset adoptiot rekisteröidyissä parisuhteissa kasvoivat viime vuonna
Kaikkien adoptioiden määrä väheni Suomessa viime vuonna, kertoo Tilastokeskus. Rekisteröidyssä parisuhteessa olevien perheiden sisäiset adoptiot puolestaan kasvoivat toissavuodesta.
Suomessa tehtyjen adoptioiden määrä jatkoi viime vuonna laskuaan, selviää Tilastokeskuksen tilastoista. Viime vuonna adoptioita tehtiin kaikkiaan 407, missä on laskua toissavuoteen 38.
Lasku selittyy ulkomaisten adoptioiden laskulla. Kotimaisten adoptioiden määrä pysyi viime vuonna ennallaan.
Rekisteröidyssä parisuhteessa olevien perheiden sisäiset adoptiot kasvoivat viime vuonna. Niitä tehtiin kaikkiaan 128, kun toissavuonna niiden määrä oli kolmetoista vähemmän.
Ulkomailta Suomeen adoptoitiin eniten Etelä-Afrikassa syntyneitä lapsia (34) ja toiseksi eniten Kiinasta (26). Etelä-Afrikka ja Kiina olivat kärjessä myös toissavuonna. Suurin osa ulkomailta adoptoiduista lapsista oli 0–4-vuotiaita.
Kolme neljäsosaa ulkomailta tulleista lapsista adoptoitiin kahden vanhemman perheeseen. Suomessa syntyneiden lasten kohdalla kahden vanhemman adoptioita oli vajaa kolmasosa, kun rekisteröityjen parisuhteiden perheen sisäisiä adoptioita ei oteta lukuun.
Tilastokeskuksen mukaan suurin osa adoptoiduista oli pieniä lapsia. Yli 18-vuotiaita adoptoitiin 92, ja näistä valtaosa (86) oli kotimaisia adoptioita.
Jordanian Petrassa on tehty uusi merkittävä muinaislöytö 
Tutkijoiden mukaan löytö on ainutlaatuinen. He kuvaavat rauniomuodostelman kokoa olympialaisten kilpauima-altaan pituiseksi ja kaksi kertaa sen levyiseksi eli noin 50 metriä pitkäksi ja 16 metriä leveäksi.
Petrassa Jordaniassa on tehty uusi, merkittävä muinaislöytö. Birminghamin yliopiston ja Council of American Overseas Centers -järjestön tutkijat kertovat löydöstään American Schools of Oriental Research -tiedejulkaisussa.
Tutkijoiden mukaan esiin kaivettu rauniotasanne on erilainen kuin mikään tähän astisista löydöistä Petrassa. Arkeologit hyödynsivät satelliittikuvia, lennokkimeroita ja maanpinnan tutkimuksia löydön jäljittämiseksi.
Kuudennella vuosisadalla ennen ajanlaskun alkua perustetun Petran kaivauksissa on tehty useita arvokkaita muinaislöytöjä. Kaupungissa käy satoja tuhansia turisteja vuosittain. Petra on Unescon maailmanperintökohde.
Vieremälle tuulivoimaloita ennalta suunniteltua vähemmän 
Murtomäen tuulivoimapuiston kaavoitustyön aikana Vieremälle esitettävien tuulivoimaloiden määrä on pudonnut 22:een, kun niitä alun perin oli kaavaluonnoksessa 28.
Uudessa ehdotuksessa on otettu huomioon Natura-alueeseen ja muihin luontoarvoihin kohdistuvia vaikutuksia. Niiden perusteella tuulivoimaloiden määrää on selvästi vähennetty.
Tuulivoimapuistoa puuhaa Vieremän pohjoisosan ja osin Kajaanin kaupungin alueelle Metsähallitus. Kajaaniin esitetään 10 tuulivoimalan rakentamista. Pääosa voimaloista sijaitsee Metsähallituksen mailla.
Uusi kaavaehdotus aiotaan laittaa julkisesti nähtäville heinäkuun alusta alkaen.
Murtomäen osayleiskaava-alue on 43 neliökilometrin laajuinen. Se on lähes kokoaan metsätalouskäytössä. Alueella ei ole pysyvää asutusta eikä loma-asutusta.
Rintamakarkuruus piinaa Isisiä – länsimaiset taistelijat pakenevat
Yhä useammat länsimaistaustaiset taistelijat ovat kyllästyneet Isisin raakuuteen ja toteutumatta jääneisiin lupauksiin seikkailuista ja mukavasta elämästä niin kutsutussa kalifaatissa. Turvallisuusviranomaiset yrittävät seuloa aidosti katumapäälle tulleet taistelijat mahdollisista terroriepäillyistä.
Yhä useammat länsimaistaustaiset taistelijat ovat karanneet äärijärjestö Isisin riveistä Syyriassa ja Irakissa.
Isisin toimiin pettyneet karkurit pyrkivät tiettävästi palaamaan kotimaihinsa. Turvallisuusviranomaiset yrittävät kuumeisesti seuloa aidosti katumapäälle tulleet taistelijat mahdollisista terroriepäillyistä.
Tuhansia länsimaalaisia taistelijoita liittyi Isisin riveihin ja matkusti vuodesta 2014 alkaen Syyriaan ja Irakiin, joihin Isis perusti omintakeisen kalifaattinsa. Isis on viime aikoina kärsinyt mittavia tappioita ja karkurit heikentävät sen sotilaallista vahvuutta entisestään.
– He ymmärtävät, että olemme loppuvaiheessa. Olemme saaneet useita viestejä, joissa meiltä kysellään, kuinka he voisivat palata, Ranskan kansallisen turvallisuuspalvelun päällikkö Didier Le Bret sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Isisin raakuus, korruptio ja kurjat olot ollut pettymys
Ranskan sisäisen turvallisuuspalvelun DGSI:n mukaan toukokuun puoliväliin mennessä Ranskaan oli palannut 244 ihmistä Syyriasta ja Irakista.
Isis on surmannut useita pakoa yrittäneitä länsimaisia taistelijoita pettureina, tiedusteluviranomaiset kertovat.
Tutkijoiden mukaan Isisin kärsimät tappiot Syyriassa ja Irakissa viime viikkoina ovat saattaneet ajaa taistelijoita pakosalle. Syyrian ja Irakin sotien tarkkailijoiden mukaan kymmeniä Isisin taistelijoita on saanut surmansa taisteluissa eri rintamilla viime viikkoina.
Palaajat ovat kertoneet useita syitä Isisin rivien hylkäämiseen. Karkurit ovat syyttäneet äärisunnalaisen Isisin olevan kiinnostuneempi taistelemaan muita sunnimuslimeita vastaan kuin Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Karkurit eivät myöskään ole hyväksyneet muiden sunnimuslimien raakaa kohtelua. Lisäksi monet ovat kuvanneet järjestöä korruptoituneeksi ja epäislamilaiseksi.
Unelmat toveruudesta romahtivat
Kaiken kukkuraksi elämä Isisin hallitsemilla alueilla on osoittautunut pettymykseksi. Kurjat olosuhteet ovat olleet kaukana Isisin propagandakoneiston maalailemista utopistisista visioista puhtaasta islamilaisesta yhteiskunnasta, joilla taistelijoita alkujaan houkuteltiin liittymään järjestöön. Unelmat seikkailuista, toveruudesta ja taistelumenestyksistä ovat romahtaneet.
Osa oli myös kokenut Isisin päälliköiden syrjivän taistelijoita lähtömaan  perusteella.
Karkureiden syitä paluuseen on selvittänyt Lontoon King’s College -yliopistossa toimiva International Centre for the Study of Radicalisation –tutkimuslaitos.
Tubecon on tänä vuonna isompi kuin koskaan – luvassa ennennäkemätön hydrauliikkaprässi-liveshow 
Tubettajien ja YouTube-fanien yhteinen miitti Tubecon on ensimmäistä kertaa kaksipäiväinen. Tapahtuma järjestetään Hartwall Arenalla 12.–13. elokuuta.
Tänä vuonna Tubecon tehdään bulimmin kuin koskaan. Näin kertoo vuoden 2016 Tubeconissa esiintyvä tubettaja **Arttu Lindeman**.
Kaksi vuotta sitten Tubecon järjestettiin Hartwall Arenan lattiakerroksessa. Viime vuonna tapahtuma laajennettiin areenan toiseen kerrokseen.
Tänä vuonna tapahtuma kasvaa jälleen: vuoden 2016 Tubecon on kaksipäiväinen supertapahtuma, jossa nähdään ennennäkemättömiä esityksiä – ja tehdään ainakin yksi Suomen ennätys.
\- Päätimme kasvattaa tapahtumaa, sillä viime vuonna kaikki halukkaat eivät mahtuneet Hartwall Arenalle. Tubeconissa kävi tuolloin 10 000 ihmistä, ja se oli loppuunmyyty, tapahtuman vastaava tuottaja **Mikko Silvennoinen** kertoo.
Tämän vuoden merkittävin uutuus on Tubecon-perjantai, joka koostuu ainakin kolmesta eri ohjelmanumerosta. Maailmanlaajuiseksi nettihitiksi noussut suomalainen YouTube-kanava [Hydraulic Press Channel](https://www.youtube.com/channel/UCcMDMoNu66_1Hwi5-MeiQgw) esiintyy – eli liiskaa erilaisia tavaroita hydrauliikkaprassillä – ensimmäistä kertaa livenä.
"Viime vuonna kaikki halukkaat eivät mahtuneet Hartwall Arenalle."
Perjantaina Tubeconissa tehdään myös Suomen ennätys, kun Hartwall Arenalla järjestetään yhtäaikaa sadan tubettajan meet &amp; greet -tilaisuus. Tilausuuden juontaa YleX:n Supersunnuntaista tuttu **Cristal Snow**. Tapahtumassa on mukana myös muun muassa **Benjamin**.
Perjantain päättää Tubecon Loves Music -osio, jossa YouTubesta nousseet artistit tai artistit, jotka ovat aktiivisia YouTubessa, esiintyvät yleisölle.
\- Siinä esiintyvät aikakin **Hesaäijä**, **Sima**, **Pihjala** ja **Nopsajaksa**, Silvennoinen sanoo.
Tubecon Loves Musicin juontaa YouTuben kautta levytyssopimuksen Sony Musicille saanut tubetähti Arttu Lindeman.
\- Meillä tubettajilla on enemmän aikaa tavata katsojia ja nettifrendejä, nyt kun tapahtuma kestää kaksi päivää, Lindeman sanoo.
Tubecon-lauantai luvassa on esimerkiksi meet &amp; greet -tilaisuuksia. Illan päättää Tube Awards -gaala, jossa palkitaan vuoden meritoituneimmat tubettajat.
Tubecon 2016 on isompi ja monipuolisempi kuin aiemmin, mutta sen perusidea on yhä sama: tubettajat tekevät tapahtumaa tubettajille ja heidän faneilleen. Tapahtumaan on jo ilmoittautunut 180 kotimaista YouTube-tähteä.  
Tubecon järjestetään Helsingin Hartwall Arenalla 12.–13. elokuuta.
**Lue myös:**
**[Tubettaja mmiisas matkusti Norjaan Isac Elliotin kanssa: &quot;Oli mielenkiintoista nähdä, millaista työtä artistin taustalla tehdään&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258253)**
**[Vuoden tubettajat Lakko ja mmiisas kehuvat toisiaan: Tämän takia hän ansaitsi voiton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257904)**
**[Tältä näytti TubeCon tubettajien ja fanien silmin – bongaatko itsesi kuvista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257884)**
**[Japanilaisesta katumuodista kauluspaitoihin – tältä näytti TubeCon-kansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257882)**
Juhlivalla Ilmajoella riittää uskoa tulevaisuuteen haasteista huolimatta
Ilmajoen kunnan ja seurakunnan yhteistä syntymäpäiväjuhlaa vietetään tänään perjantaina. Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski kiittelee kunnan itsenäisyydestä ilmajokista tahtoa ja yhteisöllisyyttä. Haasteena Pirttikoski näkee elinkeinopolitiikan ja kuntalaisten tulotason parantamisen.
Kunnanjohtaja  Seppo Pirttikoski toteaa 150-vuotiaan Ilmajoen olevan hyvässä vedossa. Asukasluku on kasvanut alkuvuodesta 60 hengellä sekä syntyvyyden että muuttovoiton johdosta.
– Voi sanoa, että kevään perusteella väestökehitys suhteessa asukaslukuun on kovinta (alueella), Pirttikoski kehaisee.
Muutenkin synttärisankarilla menee ihan hyvin, vaikka kuntakentässä epävarmuus ja muutokset ovat arkipäivää.
– Kuntalaiset on aina miettineet asioita oman kunnan näkökulmasta ja omasta itsenäisyydestä on pidetty kiinni.
Kun kuntaliitoksista puhuttiin Ilmajoen osalta, yhteisöllisyys ja yhteinen tahto olivat ne asiat, millä kunta selvisi itsenäisenä, kunnanjohtaja toteaa.
– Tahto oli se, millä karikot pystyttiin sivuuttamaan. Voima tulee vahvasta yhteisöllisyydestä, joka tulee taas taiteesta, kulttuurista, urheilusta ja esimerkiksi Jaakko Ilkan suvusta, Pirttikoski lataa.
Tulotaso paremmaksi
Kunnanjohtaja toteaa, että sote-uudistuksen jälkeenkin Ilmajoen kunnalle jää tekemistä kuntalaisten hyvinvoinnin vahvistajana.
– Erityinen painopiste tuleeolemaan elinkeinopolitiikka ja uusien työmahdollisuuksien sekä tulotason parantaminen kuntalaisten osalta, Seppo Pirttikoski sanoo ja muistuttaa, että eteläpohjalaisten tulotaso kautta linjan on melko vaatimatonta.
– Pitäisi saada työpaikkoja, joissa verotettava tulo on merkittävästi korkeampi kuin nyt.
Ilmajoen kunnan 150-vuotisjuhlaa ja Ilmajoen seurakunnan 500-vuotisjuhlaa on vietetty pitkin vuotta. Pääjuhlapäivä on tänään perjantaina 10. kesäkuuta. Juhlan jälkeen palataan arkeen.
– Sitten rakennetaan kuntaa yhdessä ja valmistaudutaan uusiin haasteisiin sillä otteella, että niistä selvitään ja Ilmajoen kunnalla on jatkossakin paikka kuntakentässä vahvan maakuntakeskuksen vieressä.
Metallin valtuuston äänestys kohta käsillä – kilpailukykysopimuksen hyväksyminen näyttää todennäköiseltä
Metalliliiton valtuuston kokouksessa olevan Ylen toimittajan mukaan näyttää todennäköiseltä, että valtuusto tulee hyväksymään sopimuksen.
Metalliliiton valtuusto käsittelee parhaillaan kilpailukykysopimuksen hyväksymistä. Kokousta paikan päällä Helsingissä seuraava Ylen toimittaja Jyrki Hara kertoo, että sopimuksen hyväksyminen näyttää todennäköiseltä.
– Tällä hetkellä valtuutetut pitävät viimeisiä puheenvuoroja ennen äänestyksen aloittamista ja tunnelma alkaa tiivistyä, Hara kertoo.
Metalliliiton demariryhmä, johon kuuluu 36 jäsentä, on tehnyt ryhmäpäätöksen sopimuksen kannattamisesta. Tosin jotkut jäsenet äänestävät todennäköisesti silti sopimusta vastaan.
Vasemmistoryhmä on puolestaan antanut jäsenilleen vapaat kädet äänestyksessä. Heistä suurin osa vastustaa sopimusta, mutta osa heistäkin äänestänee sopimuksen puolesta. Vasemmistoryhmään kuuluu 20 jäsentä.
Yhteensä valtuustossa on 56 jäsentä.
Yle näyttää suorana [verkossa](http://areena.yle.fi/1-3506619) Metalliliiton tiedotustilaisuuden, jonka on määrä alkaa heti valtuuston kokouksen jälkeen. Tarkka alkamisaika ei ole vielä tiedossa.
GTK tutkii Sodankylän ja Kittilän maaperän
Geologian tutkimuskeskus selvittää eri alkuaineiden luonnollisia taustapitoisuuksia eri maalajeissa. Viranomaiset haluavat tietoa esimerkiksi siitä, miten suuria raskasmetallipitoisuuksia eri maalajeissa voi luonnostaan olla.
Geologian tutkimuskeskuksen nelihenkinen tutkimusryhmä ottaa maaperänäytteitä Sodankylässä 13-23.6 ja Kittilässä 27.6 - 8.7. Näytteet otetaan lapiolla alle metrin syvyisistä kuopista, eikä näytteenotosta tule GTK:n mukaan ympäristölle haittaa.
Maaperänäytteiden perusteella lasketaan maalajikohtaiset tunnusluvut eri alkuaineiden pitoisuuksista.  Tietoa luonnollisista taustapitoisuuksista tarvitaan, jotta voidaan arvioida esimerkiksi maaperän pilaantuneisuutta tai kaivostoiminnan vaikutuksia.
Suomalainen myy kyllä kilpailijaansa paremman tuotteen – yhtä hyvän kanssa on ongelmia
Esimerkiksi ICT-osaamista pursuavassa Oulussa osataan tekniikka, mutta miten opittaisiin markkinoimaan? Menestynytkin startup-yritys kaipaa markkinointiosaamista.
Myynti ja markkinointi ovat edelleen monen startup-yrityksen kompastuskiviä. Tuotteen tai palvelun kehittämisen jälkeen laajeneminen riippuu paljolti myynti- ja markkinointikoneistosta.
Tämän on todennut verkkojen ja tietoturvan testaamiseen erikoistunut oululainen Rugged Tooling, joka takoo jo miljoonaliikevaihtoa, mutta sekin hakee sijoittajia kansainvälisen myyntiverkoston luomiseen startupien esittäytymistapahtumasta, Midnight Pitch Festistä.
Oululaiseen tapaan teknistä osaamista Rugged Toolingilta ei puutu, mutta myynti- ja markkinointiverkostoon tarvittaisiin oikeita henkilöitä ja partnereita. 
– Meillä on samanlaista kuin hyvin monella oululaisella firmalla. Suomalainen osaa kyllä myydä paremman tuotteen kuin kilpailijalla on, mutta yhtä hyvän myyminen tuottaa vaikeuksia, naurahtaa Rugged Tooling -yrityksen myyntivastaava Hannu Saarenpää.
Briljantti tuote ei yksin riitä
Rugged Tooling on hyvä esimerkki jo menestyneestä startupista, jolla on markkinoilla testattu tuote. Teknisen osaamisen ohella Rugged Toolingin myyntivastaava Hannu Saarenpää kaipaa Ouluun kuitenkin lisää markkinointiosaamista.
– Oulussa on paljon osaamista ja se on erittäin hyvä paikka kehittää tuotteita. Suurempia haasteita näen siinä että miten saa myyntiverkoston rakennettua maailmalle, Saarenpää toteaa.
Rugged Tooling työllistää 15 ihmistä. Keskimäärin heillä on 12 vuoden kokemus testaustyökalubisneksestä. Yrityksen asiakkaat ovat useimmiten laitevalmistajia.
– Teemme testaustyökaluja yrityksille ja stressaamme verkkoja löytääksemme asiakkaan verkon kapasiteetin rajat sekä tietoturvan tilan, sanoo Saarenpää.
Ihmiset innostuivat auttamaan oravanpoikasia – keräykseen tullut yli 200 pipoa
Susirajan eläinkotiyhdistys aloitti toukokuun lopulla pipokeräyksen luonnosta pelastetuille oravanpoikasille. Keräys on ylittänyt odotukset. Pipoja on lahjoitettu tähän mennessä yli 200. Pipot tuovat ihmisen hoitoon otetuille oravanpojille lämpöä ja turvaa.
Luonnosta ihmisten hoiviin pelastetut oravanpoikaset ovat saaneet kasapäin pipoja lämpöä tuomaan.  Susirajan eläinkotiyhdistys aloitti toukokuun lopulla pipokeräyksen oraville. Ihmisten innostus yllätti positiivisesti.
– Pipoja on tullut todella paljon. Meillä on useita eri kerääjiä ja eilen näitä pipoja laskettiin. Reilut 200 on pipoja tullut. Ihan tarkkaa määrää en tiedä, koska paketteja on vielä hakemattakin, Hanne Ihanus Susirajan eläinkotiyhdistyksestä iloitsee.
Pipoja on tullut runsaasti myös Pohjois-Karjalan ulkopuolelta. Usein mukana on ollut myös kirje kerääjille.
– Hirvittävän positiivista palautetta on tullut meidän työstä. On ollut ilo lukea niitä kirjeitä. Melkein sanattomaksi ihan vetää, Ihanus sanoo.
Yhä useampi orava tarvitsee apua
Pipokeräys aloitettiin samaan aikaan kun yhdistyksen kautta ihmisen hoitoon otettiin kolme pientä oravanpoikasta, jotka olivat pudonneet pesästä. Poikaset oli tarkoitus vapauttaa jo aiemmin luontoon, mutta kolean sään vuoksi se ei kuitenkaan ole vielä onnistunut.
– Sää on sellainen, että ei ole pystytty vielä sisälämpötilasta suoraan laskemaan ulos. On vielä vähän turhan kylmä, poikaset eivät pärjäisi vieläkään. Hoidossa olevat oravat voivat hyvin, Hanne Ihanus kertoo.
Yhdistys on saanut useita kyselyitä oravista ja niiden mahdollisesti tarvitsemasta avusta. Uusia oravanpoikasia on otettu myös hoidettavaksi.
– Kyllä on tullut lisää. Tänäänkin olen menossa hakemaan vielä yhtä oravaa. Jatkuvasti on tarvetta. Tämä sää vaikuttaa niin vahvasti. Kylmettyminen on tällä hetkellä pääsyy hoitoon ottamiseen. Oravat hakeutuvat ihmisten luo ja tärisevät kylmästä, Ihanus sanoo.
Vaikka kyselyitä oravista tulee jatkuvasti, ei yhdistyksellä onneksi ole juuri nyt tarvetta kaikille reilulle 200 pipolle. Osa pipoista jemmataan tulevia vuosia varten ja osa lahjoitettaneen muille yhdistyksille. Pipokeräys jatkuu juhannukseen saakka.
HIFK:hon siirtynyt Juhamatti Aaltonen oli kiinnostunut jäämään Jokereihin – ”Se on nyt tätä jargonia…”
Viime kaudella KHL:aa Jokereissa pelannut Juhamatti Aaltonen kommentoi siirtoaan toiseen helsinkiläisseuraan HIFK:hon.
Hyökkääjä Juhamatti Aaltonen, 31, vaihtaa helsinkiläisseurasta toiseen tulevalle kaudelle. Viime kaudella Jokereissa KHL:ssa 29 tehopistettä tehnyt Aaltonen siirtyy HIFK:n Liiga-joukkueseen.
–	Hieno seura, hyvät fanit ja hyvä haaste itselle, Aaltonen listaa HIFK:hon siirtymisen syitä.
**Miksi sopimus ei jatkunut Jokereiden kanssa?**
–	Ei jatkunut. Se on myös aikamoista reissaamista. Täällä on paljon parempi rooli tarjolla. Saa olla enemmän kotona. Tässä on vähemmän matkustamista, Aaltonen vastaa.
**Olisitko itse halunnut jatkaa Jokereissa?**
–	Se on nyt tätä jargonia. Totta kai minua kiinnosti se. Mutta halusin enemmän HIFK:hon. Tämä oli aina minun ykkösvaihtoehto.
228 tehopistettä Liiga-urallaan tehnyt Aaltonen ei kommentoi henkilökohtaisista tavoitteista tulevaan kauteen sen suuremmin.
–	Jos mestaruus voitetaan, niin se olisi nappikausi, Aaltonen lataa.
Hän ei ole vielä ehtinyt kovin paljoa tutustua tulevan kauden HIFK:n joukkueeseen. Ensivaikutelma on kuitenkin hyvä.
–	Tosi hyvä joukkue. Viime vuonna oli lähellä voittaa mestaruuden. Niillä on hyviä kokemuksia siitä. Nyt on tullut hyviä vahvistuksia ja hyviä jätkiä. Kaikin puolin hyvä paketti, Aaltonen uskoo.
**Eli mestaruusjuhlia ensi keväänä odotellessa?**
–	Kyllä minä ainakin odotan. Sen takia tänne tulin, että haluan voittaa, kolminkertainen Liiga-voittaja Aaltonen painotti.
Jalkapallon vaikein sääntö aukeaa ex-Huuhkaja-pakin esittelyssä
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen avaa jalkapalloslangia jalkapallon EM-kisojen yhteydessä. Paitsiosääntö on monille rakettitiedettä. Avaa video klikkaamalla kuvaa.
Viennin piristymistä pitää vielä odottaa: Teollisuuden uudet tilaukset laskivat selvästi
Tilausten arvo putosi huhtikuussa etenkin metalli- ja metsäteollisuudessa.
Teollisuuden uusien tilausten arvo putosi huhtikuussa 10,1 prosenttia vuoden takaisesta, [kertoo Tilastokeskus](http://stat.fi/til/teul/2016/04/teul_2016_04_2016-06-10_tie_001_fi.html).
Tilaukset laskivat huhtikuussa etenkin metalli- ja metsäteollisuudessa. Sen sijaan tekstiiliteollisuudessa tilaukset kasvoivat.
Teollisuuden saamien tilausten arvo on laskenut yhtäjaksoisesti kahdeksan kuukauden ajan, kun lukuja verrataan vuoden takaiseen.
Alkuvuoden eli tammi-huhtikuun aikana tilaukset laskivat 6,6 prosenttia vuotta aiempaan verrattuna.
Teollisuustuotanto kasvoi
Teollisuustuotannossa tilanne oli huhtikuussa hieman valoisampi.
[Tilastokeskuksen mukaan](http://stat.fi/til/ttvi/2016/04/ttvi_2016_04_2016-06-10_tie_001_fi.html) koko teollisuuden työpäiväkorjattu tuotanto kasvoi huhtikuussa 2,1 prosenttia vuoden takaisesta.
Eniten kasvua kertyi kaivosalalla ja kemianteollisuudessa.
Kylmät ja märät kelit myöhästyttävät kylvöjä ja säilörehun korjuuta
Viljankylvöt on Meri-Lapissa saatu pääosin tehtyä, mutta nurmikylvöjen aloittaminen riippuu sään lämpiämisestä.
Kylmät ja märät kelit hidastavat hieman nurmen kylvöjä Meri-Lapissa.
ProAgrian suunnitteluagronomi Ari Alamikkotervon mukaan viljankylvöt on alueella pääosin saatu tehtyä, mutta nurmikylvöjen aloittaminen riippuu sään lämpiämisestä.
– Kun on kylmää ja märkää, niin pelloille ei oikein pääse. Ehkä kuivimmilla paikoilla voidaan kyntöä tehdä, mutta varsinaisia kylvötöitä ei pysty tekemään, Alamikkotervo sanoo.
Alamikkotervon mukaan säät myöhästyttävät kylvöjä jonkin verran. Jos sää alkaa lämmetä, eivät kylvöt kuitenkaan myöhästy kuin muutamia päiviä tavallisesta.
– Riippuu siitä miten alkaa lämpenemään ja jos sitä vettä ei nyt tulisi enempää kuitenkaan, Alamikkotervo toivoo.
Säilörehun korjuu myöhästymässä
Säilörehun korjuun on ennustettu alkavan Lapissa kesäkuun puolessa välissä, mutta voi olla, että kylmien säiden vuoksi töihin pääsee vasta vajaan viikon myöhemmin. Alamikkotervon mukaan ennustetta ei vielä kuitenkaan kannata muuttaa.
–  Se riippuu siitä, kuinka kelit lämpenevät. Pitkän ajan ennuste näyttäisi kuitenkin siltä, että helteitä ei ole tulossa. Saattaa olla, että korjuu on kuitenkin lähempänä 20. kesäkuuta.
– Jos sää lämpenee, niin sitten ollaan todennäköisesti 15. päivän tietämissä. Ainakin ensimmäiset Etelä-Lapissa aloittelevat tekemään, Alamikkotervo jatkaa.
Urheilijat ovat idiootteja
Otsikkoni on hakemalla haettu. Jätän sen tuohon kuitenkin, koska aion kirjoittaa sen kääntöpuolesta, peliälystä.
 
Saatan edelleenkin toisinaan törmätä omasta mielestään fiksuihin ihmisiin, jotka pitävät urheilijoita tyhminä. Heidän mielestään fraasi ”urheilijat ovat idiootteja” on totta.
 
Hyvä on. Tietenkään juoksija **Ben Johnsonin** katsetta ei voinut sanoa älykkääksi. **Luis Suarez** voisi purra mieluummin porkkanaa. Ja mitä pidättyvyyteen tulee, **Matti Nykästä** en ensimmäisenä menisi kutsumaan sivilisaatioprosessin jaloimmaksi hedelmäksi. Keksikää itse tuoreempia hilpeitä esimerkkejä.
 
Väitän kuitenkin, että joukkuepelaajilla täytyy olla peliälyä. (Ben Johnsonia en pysty puolustamaan.) Tämä on hankala paikka, koska helposti tulee vuodatettua kliseitä tyyliin "älykkyyttä on montaa lajia", "kirjaviisaus ei korvaa elämän koulua" tai "yhdellä on sosiaalista älykkyyttä, toisella loogista älyä".
Peliäly merkitsee sitä, että luetaan merkkejä, ennakoidaan tilanteita, arvioidaan kulloinenkin asetelma menestyksekkäällä tavalla.
Mutta ajatellaanpa näin: Maailma on täynnä ihmisiä, jotka ovat urheilullisia. Maailmassa on lukemattomasti yksilöitä, joilla olisi nopeuden, voiman ja ehkä taitojenkin puolesta edellytyksiä pelata vaikkapa **Zlatan Ibrahimovićin** tai **Thomas Müllerin** pelipaikalla. (Tähänkin voitte vaihtaa paremmat pelaajat tilalle.) Periaatteessa samat tekniset pallonhallinnan taidot voidaan löytää myös muilta pelaajilta, eikö?
 
Mutta se, mitä muilta ei löydy, on kyky käyttää näitä taitoja. Maailmassa ei ole muita, joilla on yhtä hyvä kyky sijoittua oikein, kyky toimia oikea-aikaisesti, kyky reagoida tilanteisiin. Lyhyesti sanottuna muilta ei löydy peliälyä.
 
Peliäly on jotakin jota Ibrahimović ja Müller ovat käytännössä osoittaneet omaavansa. Peliäly merkitsee sitä, että luetaan merkkejä, ennakoidaan tilanteita, arvioidaan kulloinenkin asetelma menestyksekkäällä tavalla.
 
Toteutus on asia erikseen. Usein hekään eivät onnistu.
Mihinkään ei liity niin paljon älyä kuin pelin kulkuun. 
Mutta jos pelaajilta puuttuisi peliäly, niin huippu-urheilulajeissa maailman valioita olisivat hyväkuntoiset yleisatleetit, jotka ovat opetelleet lajien tekniset kikat.
 
Yksinkertaisimmat penkkiurheilijat uskovat, että juuri näin tilanne onkin.
 
**Jari Litmasella** jos kellään oli peliälyä. Pelitilanteiden jatkuva tulkitseminen tapahtuu hyvin nopeasti. Litmanen kuitenkin hahmotti kuvion hetkessä, useimmiten ennakkoon, mikä ei ole helppoa kun kentällä on erotuomareineen 23 liikkuvaa ihmistä ja pallo. Litmasen jalasta syöttö ilmaantui kuin tyhjästä.
 
Kirjailija **Robert Musil** kirjoittaa taisteluelämyksistä seuraavaa: "Niiden viehätys on itse asiassa siinä, että ihminen joutuu pienen pienessä ajassa, nopeudella, jota normaalioloissa muuten tuskin missään esiintyy, ja nipin napin havaittavien merkkien ohjaamana suorittamaan niin monia ja erilaisia, niin voimakkaita ja silti niin tarkoin toisiinsa sopeutettuja liikkeitä, että niiden tietoinen valvominen käy aivan mahdottomaksi."
 
Äly ei ole verbaalista viisastelua. Äly käy ilmi pelattaessa. Ranskalaisfilosofi **Jean Baudrillard** kirjoittaa: "Mihinkään ei liity niin paljon älyä kuin pelin kulkuun".
Velkavankeuteen suistuneet yrittäjät nousemassa pankkeja vastaan
”Sen jokainen tietää, että ei näillä eläketuloilla sitä koskaan makseta. Eikä maksa lapset eikä lapsenlapsetkaan”, Tatu Hoikkala kertoo kaatuneen yrityksensä jälkeen jääneestä pankkivelasta.
Entinen merikapteeni ja yrittäjä kertoo eläneensä velkavankeudessa 24 vuotta. Hoikkalan yritysvelka on puolisentoista miljoonaa euroa.
MOT: __Pankkivangit__ -ohjelmassa haastateltu Hoikkala kuuluu kasvavaan joukkoon yrittäjiä, jotka ovat suivaantuneet pankkien toimintatapoihin. Yrittäjät ovat julkisesti nousemassa pankkeja vastaan ja kertovat, että he kaavailevat jopa kannetta pankkeja vastaan.
 
Osa parikymmentä vuotta sitten vaikeuksiin joutuneista yrittäjistä on edelleen velkavankeina.
Facebookissa toimiva Velallisten tuki -ryhmä on asettanut tavoitteeksi 1990-luvun pankkivelkojen epäkohtien oikaisun ja velkojen perinnän lopettamisen. Ryhmä harkitsee myös joukkokannetta viranomaisia vastaan.
 
1990-luvun alun lama johti suurtyöttömyyteen ja konkurssiaaltoon. Viisi prosenttia yrityksistä haettiin vuosittain konkurssiin 1991–1993.
Lähes kaikki suomalaispankit ajautuivat suuriin vaikeuksiin. Valtio tuli pankkien avuksi, mutta veronmaksajien rahaa ei riittänyt kaikille.
”Pankkikriisi tuomitsi monet varallisuutensa menettäneet velalliset ja takaajat elinikäiseen velkavankeuteen”, **Jaakko Kiander** kirjoitti [Laman opetukset -raportissa](https://www.vatt.fi/file/vatt_publication_pdf/j27-5.pdf).
”Jokainen voi miettiä: 35 vuotta elämästä, melkein 40 vuotta elämästä ulkopuolella yhteiskunnan, konkurssin tehneenä yrittäjänä tai ulosotossa olevana yrittäjänä. Tämä ongelma on niin valtava, että tähän on poliitikkojen pakko puuttua”, ryhmää edustava **Hilkka Laikko** sanoo.
Hyvä pankkitapa
määrittelemättä

MOT kertoo Tatu Hoikkalan tarinan lisäksi kertomuksen **Annu Palmun** taistelusta pankkinsa.
”Meillä ei ole tahoa, joka olisi määrittänyt selkeästi, mikä on hyvä pankkitapa yrittäjien suhteen”, Palmu sanoo.
”Tämä on semmoinen asia, joka täytyy saada välittömästi määriteltyä reilusti ja luottamusta vahvistavasti, jos me haluamme yhteiskunnan pois tästä kuopasta, missä me nyt ollaan – ja rohkeita yrittäjiä toteuttamaan omia unelmiaan ja tuottamaan hyvää tähän maahan”, hän vaatii.
Vuodesta 2006 alkaen yrittäjänä toiminut Palmu työskenteli aiemmin Nokian matkapuhelinryhmän lakiasiainjohtajana.
Pankkisääntely
tiukentanut lainansaantia
Yritysten rahoituksen ehdot ovat viime vuosina tiukentuneet ja lainakorot nousseet koko Euroopan unionin alueella. Suomen yrittäjien ja Finanssialan keskusliiton mukaan suurin syy tähän on pankkien tiukentunut sääntely.
Suurin osa yritysrahoituksesta tulee pankeilta, ja varsinkin pk-yritykset ovat riippuvaisia pankkilainoista.
Velallisten tuki -ryhmä kummeksuu pankkien toiminnan lisäksi perintää. Ryhmän tiedossa on paljon yrittäjiä, joilta peritään edelleen 1990-luvulta peräisin olevia laskuja.
Suomen yrittäjät puolestaan [kertoi viime kuussa](https://www.yrittajat.fi/uutiset/531458-saatavien-perintakuluille-vaaditaan-kattoa-kulut-voivat-olla-yli-puolet-saatavan), että järjestön neuvontapalveluun on tullut viime vuosina paljon yhteydenottoja ”kohtuuttoman suuriksi koetuista yrityssaatavien perintäkuluista”.
Järjestön mukaan yritysten maksettaviksi tulevat perintäkulut saattavat nousta yli puoleen saatavan arvosta. Yrittäjät vaatii, että perintäkulut perustuisivat tehtyihin toimenpiteisiin ja olisivat kohtuullisia suhteessa saatavan suuruuteen.
”Maksuhäiriömerkinnän pelossa ja AVI:n vähäisten puuttumismahdollisuuksien vuoksi yrittäjät eivät useinkaan uskalla riitauttaa kohtuuttoman suuria perintäkuluja. Tällöin ainoaksi vaihtoehdoksi jää ylisuurten kulujen maksaminen”, Suomen yrittäjien va. lainsäädäntöasioiden päällikkö **Atte Rytkönen** sanoi.
Sadat tuhannet
ulosotossa

Vuosikausia kestänyt taantuma on kurittanut niin kansalaisia kuin yrityksiäkin.
Ulosottotoimien kohteena oli viime vuonna yhteensä noin 540 000 eri velallista. Luonnollisten henkilöiden määrä oli 485 000 ja oikeushenkilöiden (mm. osakeyhtiöitä) noin 55 000.
Suomen talouden tilanne on silti hieman parantumassa, konkurssien määrä on ollut laskusuunnassa. Kuluvan vuoden neljän ensimmäisen kuukauden aikana pantiin vireille 896 konkurssia eli 2,2 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden tammi–huhtikuussa.
Konkurssiin haetuissa yrityksissä työskenteli 4 591 henkeä. Tämä luku on kymmenen prosenttia viimevuotista suurempi.
MOT: __Pankkivangit__
TV1 maanantaina 13.6. klo 20
Uusinnat:
TV1 keskiviikkona 15.6. klo 16.20
TV1 torstaina 16.6. klo 6.25
[Ohjelman voi katsoa myös Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3179054)
[Kun pankista tulee vihollinen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/08/kun-pankista-tulee-vihollinen)
[Haussa hyvä pankkitapa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/13/haussa-hyva-pankkitapa)
Linkkejä
(http://www.valtakunnanvoudinvirasto.fi/material/attachments/vvv2/vvvliitteet/2dMZFNMkb/Ulosottolaitoksen_toimintakertomus_vuodelta_2015.pdf) (pdf)
(http://www.valtakunnanvoudinvirasto.fi/material/attachments/vvv2/vvvliitteet/PaTe3bvqr/Ulosotto_Suomessa_2015.pdf) (pdf)
[Jaakko Kiander: Laman opetukset – Suomen 1990-luvun kriisin syyt ja seuraukset](https://www.vatt.fi/file/vatt_publication_pdf/j27-5.pdf) (2001; pdf)
[Velallisten tuki -ryhmä Facebookissa](https://www.facebook.com/groups/velallistentuki/)
[Suomen yrittäjät ja Finanssialan keskusliitto: Rahoituksen kasvuteesit strategiseen hallitusohjelmaan](https://www.yrittajat.fi/tiedotteet/496339-suomen-yrittajat-ja-finanssialan-keskusliitto-rahoituksen-kasvuteesit-strategiseen) (24.3.2015)
[Suomen yrittäjät: Konkurssien määrä väheni – Kaupan alalla ei mennyt niin hyvin](https://www.yrittajat.fi/uutiset/531965-konkurssien-maara-vaheni-kaupan-alalla-ei-mennyt-niin-hyvin) (18.5.2016)
[Suomen yrittäjät: Saatavien perintäkuluille vaaditaan kattoa – Kulut voivat olla yli puolet saatavan arvosta](https://www.yrittajat.fi/uutiset/531458-saatavien-perintakuluille-vaaditaan-kattoa-kulut-voivat-olla-yli-puolet-saatavan) (19.5.2016)
Metsästäjien odottama uudistus: Villisian ja valkohäntäpeuran saa pian kaataa jousella
Uusi metsästyslaki sallii isojen eläinten jousimetsästyksen. Lakiuudistuksella pyritään myös vähentämään metsästäjien paperisotaa.
Maa- ja metsätalousministeriöstä on lähdössä lähiviikkoina lausuntokierrokselle ehdotus uudeksi metsästyslaiksi. Kiihkeimmin ministeriön ehdotusta ovat odottaneet jousimetsästäjät.
Lakimuutos vastaa metsästystapojen muutoksiin. Suomessakin jousimetsästys on yleistynyt viime vuosina kovalla vauhdilla, eikä laki ole pysynyt kehityksessä mukana.
Nykypykälien mukaan suurin eläin, jota jousella saa metsästää, on metsäkauris, hirvieläimistämme pienin.
Ministeriön esityksessä jousimetsästyksen piiriin ollaan tuomassa uusia lajeja. Käytännössä jousella saisi jatkossa pyytää kaikkia hirveä pienempiä eläimiä, poislukien karhu.
Listalle tulee esimerkiksi nopeasti yleistyvä villisika sekä valkohäntäpeura.
Villisian ja valkohäntäpeuran jousimetsästys on hieno lisä suomalaiseen metsästyskulttuuriin.
– Uudistus otetaan ilolla vastaan, villisian ja valkohäntäpeuran jousimetsästys on hieno lisä suomalaiseen metsästyskulttuuriin. Metsästäjäliitto esitti valkohäntäpeuran metsästyksen sallimista jousella jo kahdeksan vuotta sitten, muistuttaa Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja Panu Hiidenmies.
Ruutiaseisiin verrattuna jousimetsästyksessä on muutamia etuja. Ampumamatkat ovat lyhyitä, ja saaliseläimet lähes poikkeuksetta ovat ampumahetkellä paikallaan, joten metsästys on helppo kohdistaa haluttuihin yksilöihin.
Jousipyynti antaa monelle vanhalle ruutiasemetsästäjälle mahdollisuuden aloittaa harrastus tavallaan uudestaan. Ja jousimetsästys kiehtoo myös nuoria harrastajia, Hiidenmies kiittelee.
Lainsäädäntöä tarpeiden mukaan
Metsästyslakia uudistetaan pala kerrallaan. Ensimmäinen uudistus on tarkoitus saada eduskunnan käsittelyyn jo syksyllä.
Maa- ja metsätalousministeriössä lakiuudistukseen on haluttu saada aiempaa enemmän sujuvuutta. Tarkoitus on, että jatkossa ministeriö pystyisi lainvalmistelussa nykyistä nopeammin reagoimaan esimerkiksi riistakantojen ja metsästystapojen muutoksiin.
Oikeansuuntaisia liikkeitä on tulossa.
– Meitä on kritisoitu esimerkiksi siitä, miksi ministeriö ei määrää metsästäjäkohtaisia saaliskiintiöitä. Keskustelua on käyty esimerkiksi metsähanhen rauhoittamisen kohdalla. Nykyisellään ministeriö ei pysty asettamaan kiintiöitä, joten rauhoitus jäi ainoaksi vaihtoehdoksi. Mutta toivon mukaan tulevaisuudessa tämä mahdollistuu, sanoo ylitarkastaja Jussi Laanikari maa- ja metsätalousministeriöstä.
Harrastajakunnassa ministeriön kaavailut otetaan ilolla vastaan, joskin pienin varauksin.
– Aika usein lainsäädäntöuudistuksissa on kuultu samansuuntaisia ehdotuksia, mutta jatko näyttää, mihin suuntaan tämä kääntyy. Oikeansuuntaisia liikkeitä on tulossa, pohtii Suomen Metsästäjäliiton toiminnanjohtaja Panu Hiidenmies.
Lupaviidakkoon raivaustyötä
Metsästyslaissa on myös joukko säädöksiä, jotka ovat poikineet turhaa byrokratiaa. Nyt tarpeettomasta lupaviidakosta halutaan eroon.
Esimerkiksi marjanviljelijät ovat joutuneet hakemaan haittalintujen pyyntiin poikkeuslupia rauhoitusaikana. Nyt lupien saantia aiotaan helpottaa.
Toinen esimerkki byrokratian vähentämisestä liittyy aseen kuljettamiseen maastossa. Nykyisellään esimerkiksi saaristossa metsästävä saa kuljettaa suojuksessa olevaa asetta veneessä, mutta jos kulkuneuvona on moottorikelkka tai mönkijä, aseen kuljettamiseen on haettava lupa poliisilta.
Lakiin halutaan tuoda maalaisjärkeä.
– Metsästäjä saattaa joutua tilanteeseen, jossa vaikka sääolosuhteet muuttuvat niin äkisti, että saaresta ei pääse veneellä pois, vaan asetta olisi kuljetettava mahdollisesti moottoriajoneuvolla. Lakiin halutaan tuoda maalaisjärkeä, maa- ja metsätalousministeriön ylitarkastaja Laanikari sanoo.
– Metsästäjät maksavat suuria summia, kun joutuvat palauttelemaan viranomaisille erilaisia lupapapereita, Metsästäjäliiton Hiidenmies muistuttaa.
"Metsästäjille myönteisiä asioita"
Uudessa laissa on tulossa myös uusia vastuita metsästäjille. Pienpetopyytäjien heti tappavien rautojen ja elävänä pyytävien loukkujen on täytettävä tietyt kansainväliset standardit.
Varsinkin itäisessä Suomessa kiistoja herättäneeseen haaskojen pitoon on tulossa tiukennuksia. Eläinhaaskan käyttöä ennen metsästyskautta rajoitetaan, ja luontokuvausyritysten on todistettava jatkossa, että yritys todella tarvitsee haaskaa elinkeinonsa harjoittamiseen.
Lakiehdotus sisältää metsästäjille myönteisiä asioita.
– Lakiehdotus sisältää metsästäjille myönteisiä asioita, kun lakia selkeytetään, ylitarkastaja Laanikari summaa.
Lakiehdotus lähtee lausuntokierrokselle kesän aikana. Se on tarkoitus saada eduskunnan käsittelyyn syksyllä.
Uuden lain on määrä astua voimaan syksyllä 2017.
Kokoomuksen puheenjohtajakisan viimeinen vuorokausi eletään tunteella
Puheenjohtajakisan lisäksi eniten ensimmäisenä kokouspäivänä esillä ovat Natoon liittymistä sivuavat kysymykset
Kokoomuksen puoluekokous käynnistyi tänään perjantaina puheenjohtaja Alexander Stubbin avaamana odottavissa tunnelmissa.
Puheenjohtajavaaliin huipentuva kokous on houkutellut paikalle odotettua enemmän väkeä. Puoluetoimisto oli alun perin rakentanut kokousjärjestelyt 900–1 000 hengelle. Puheenjohtajakisa on houkutellut paikalle kaikkinensa noin 500 henkeä lisää.
Uusi puoluesihteeri Janne Pesonen pyörittää ensimmäistä kertaa puoluekokousta.
– Näin kokousjärjestäjän näkökulmasta, kyllähän se puolitoistakertaistaa sen väkimäärän, mikä tänne tulee. Eli meillä on äänivaltaisten kokousedustajien lisäksi melkein toinen mokoma tarkkailijastatuksella tänne tulleita henkilöitä, kertoo Pesonen. 
Natoon, nyt vai huomenna?
Ensimmäisenä kokouspäivänä puheenjohtajakampanjoiden lisäksi suurimman huomion saa sotilasliitto Nato.
– Uskoisin, että tänään meidän ulko- ja turvallisuuspoliittinen kannanotto on se, mikä kerää sisällöllisesti suurimman huomion, ja siellä sisällä Nato-kysymys ja yleinen ulko- ja turvallisuuspoliittinen tilanne.
Keskeinen keskustelun elementti on kokoomuksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen asiakirja. Siinä esitetään, että Suomen kannattaa hakea Nato-jäsenyyttä lähivuosina. Kokoukseen on myös jätetty useita Natoa käsitteleviä aloitteita. Nato-kanta on kautta linjan myönteinen. Keskustelua käydään lähinnä kansanäänestyksestä ja siitä, pitäisikö sotilasliittoon liittyä tällä vai ensi vaalikaudella.
Tuleeko pitkien puukkojen yö?
Pesonen arvioi puheenjohtajakisan kiristyvän päivän mittaan. Monet kokousedustajat odottavat, että edessä on pitkien puukkojen yö. Pesonen ei usko, että kokouksessa nähdään kiihkeille henkilövalinnoille tyypillistä puukkojen yötä. 
– Meillä toimintakulttuuri on perinteisesti näissä aina siisti, että ei meillä samanlaista pitkien puukkojen yön kulttuuria ole, kuin ehkä jollain toisella puolueella. Odotamme siistiä, mutta hyvin intensiivistä puheenjohtajakisan loppusuoraa.
Pesonen kuitenkin lisää, että takuuvarmasti ihmiset elävät tunteella viimeisen puheenjohtajakisan vuorokauden.
Kokouksen tunnelma tulee olemaan tiivis jo runsaan osanotonkin takia. Se on puoluesihteerin mielestä positiivista.
– Sitten jos salissa olisi hirmuinen määrä penkkejä ja kokous ei kiinnostaisi, niin todennäköisesti puoluesihteerikin olisi enemmän huolissaan. 
Lisää eri puolilla Suomea järjestettävien puoluekokousten tunnelmista tänään TV1:ssä kello 20 ja 21.05 alkaen.
Turun Kirjastosilta sai Pohjoismaisen siltapalkinnon
Siltapalkinnon myönsi Pohjoismaiden tie- ja liikennefoorumi. Palkinto koostuu siltaan kiinnitettävästä metallilaatasta ja kunniakirjoista.
Kirjastosilta on aikaisemmin saanut kolme kotimaista tunnustusta.
Turun Kirjastosilta on saanut Pohjoismaisen siltapalkinnon.
Silta on palkittu aiemminkin. Se valittiin vuoden 2013 betonirakenteeksi. Seuraavana vuonna Kirjastosilta arvostettiin vuoden sillaksi ja vuoden lasirakenteeksi.
Kirjastosilta vihittiin käyttöön joulukuussa 2013.
Ristiriitaiset tutkimukset hämmentävät Lapin matkailualaa – hiipumisen sijaan reipasta kasvua
Matkailututkimukset antavat ristiriitaisen kuvan Lapin matkailusta. Lapin liiton matkailuasiantuntija Satu Luiro ihmettelee Tilastokeskuksen tekemää Suomalaisten matkailu -tutkimusta, jonka mukaan kotimaanmatkailu Lapissa hiipui alkuvuonna 15 prosenttia.
Luiro sanoo, että takana on kaikkien aikojen matkailukevät, eikä hiipumisesta ole mitään merkkejä.
– Lapin taika ei todellakaan ole hiipumassa, toteaa Luiro.
Hän kertoo niin ikään Tilastokeskuksen keräämistä majoitustilastoista, joihin kirjataan yöpymiset yli 20 vuodepaikan majoitusliikkeissä. Rekisteröidyt yöpymiset kasvoivat tammi-maaliskuussa 13 prosenttia viime vuodesta. Suomalaismatkailijoiden yöpymisten määrä kasvoi  7,1 prosenttia ja ulkomaisten lähes 18 prosenttia.
Yhtä ymmällään on Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:n toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen, jonka mukaan Lapin matkailulla menee paremmin kuin koskaan. Kotimaisten yöpyjien osuus Rovaniemen hotelleissa on kutistunut, koska kansainvälinen turismi on voimakkaassa kasvussa.
– Ulkomaalaiset matkanjärjestäjät olivat käytännössä varanneet hotellit talvikaudeksi, löysää kapasiteettia ei jäänyt myytäväksi, Kärkkäinen kuvaa tilannetta Joulupukin kotikaupungissa. Esimerkiksi israelilaisryhmät ovat jo arkinen näky Rovaniemellä ja myös ranskalaisturistien määrä on kasvanut tuntuvasti.
Luiro ja Kärkkäinen vakuuttavat, että viestit rinnekeskuksista ja hotelleista kertovat Lapin taian vain vahvistuvan. Aktuaari Taru Tamminen Tilastokeskuksesta arvioi ristiriidan mahdollisesti johtuvan siitä, että Suomalaisten matkailu -tutkimus on tehty otostutkimuksena, jossa yksi vastaaja edustaa 3000 suomalaista. Tutkimukseen noterattiin myös yöpymiset yksityisissä vuokramökeissä, joita ei kirjata virallisiin majoitustilastoihin.
Peto on irti! Totta ja tarua PMS-oireista
Itkettää, kiukuttaa, masentaa ja turvottaa… Päätä särkee ja tekee mieli ahmia kaikki makea maailmassa. On taas ”se” aika kuukaudesta. Kuukautisia edeltävän premenstruaalihäiriön oireita ei voida kokonaan ehkäistä, sillä perussyytä kiputiloihin ei tiedetä. Oloa voidaan kuitenkin helpottaa ja konstit ovat monet. Niitä kommentoi naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Varpu Ranta.
MIKÄ?
Lievät PMS-oireet ovat useimmille naisille tuttuja. Perussyytä näihin psyykkisiin ja fyysisiin kipuiluihin ennen kuukautisia ei vielä tunneta. Tiedetään, että ne liittyvät säännölliseen kuukautiskiertoon ja ne saa aikaan naisen normaali munasarjojen toiminta.
Täsmälääkettä oireisiin ei ole, eikä niitä voi kokonaan ehkäistä, mutta niiden haittaavuutta voidaan lievittää.
Lääketieteessä premenstruaalihäiriö PMS on tunnistettu vuodesta 1931 lähtien.
OIREET
PMS-oireet alkavat kuukautiskierron kahden viimeisen viikon aikana ja jatkuvat vuodon alkamiseen saakka. Oireet ovat poissa viimeistään vuodon loppuessa oireetonta aikaa on ainakin viikon ajan kierron alkupuoliskolla. Oireet toistuvat samanlaisina useimmissa kierroissa.
PMS vaikuttaa arkielämän toimintoihin, häiritsee työntekoa, koulunkäyntiä ja ihmissuhteita.
Vakavissa tapauksissa puhutaan PMDD:stä (__premenstrual dysphoric disorder__). Tällöin psyykkinen oireilu on pääosassa. Vaikeasta oireilusta kärsii 4-10 prosenttia naisista.
PMS-PÄIVÄKIRJA
Vaikeissa tapauksissa on syytä kääntyä lääkärin puoleen.
Ennen lääkäriin menoa on hyvä pitää oire- ja kuukautiskiertopäiväkirjaa. Päiväkirjaa kannatta pitää ainakin kolmen kuukautiskierron ajan.
Päiväkirja auttaa selvittämään, onko kyseessä PMS vai jokin muu sairaus.
Premenstruaalihäiriössä seuraa oireeton jakso kuukautisvuodon loputtua. Muista syistä johtuvissa oireissa oireet voivat olla pahimmillaaan ennen kuukautisia, mutta täysin oireetonta jaksoa ei tule säännöllisesti.
– Ellei kuukautisten alkukierto ei ole säännöllisesti oireeton tai oireet ovat jotenkin epätyypillisiä, varmistetaan ettei kyse ole jostakin muusta häiriöstä, kuten esimerkiksi kilpirauhasen vajaatoiminnasta, masennuksesta  tai alkava menopaussista, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Varpu Ranta selvittää.
– Jos oireena on on rintojen kipuilu, rinnat tutkitaan ja harkitaan rintojen mammografiaa tai kaikukuvausta, Ranta jatkaa.
HOITO
PMS-oireisiin on vaikea tarjota täsmälääkitystä, koska oireet ovat hyvin yksilöllisiä.  Pelkkä elintapaohjaus ja tiedon antaminen voivat riittää lievistä PMS-oireista kärsiville.
– Vaikeisiin oireisiin auttavat parhaiten SSRI-lääkkeet, joita käytetään myös masennuksen hoidossa, Varpu Ranta kertoo. PMS-oireisiin ne tehoavat usein pienemmillä annoksilla ja vain oireisena aikana käytettäessä.
– Joillakin naisilla esimerkiksi yhdistelmäehkäisypillerit helpottavat PMS-oireita, toisilla taas aiheuttavat niitä. Kipuja ja turvotusta voi lievittää niihin kohdistuvalla lääkehoidolla, Varpu Ranta neuvoo.
– Itsehoito kannattaa aina, vaikeissa tapauksissa lääkehoidon rinnalla. Lievissä oireissa se voi riittää yksinään, Ranta jatkaa.
Totta vai tarua – 17 väitettä PMS:n selättämiseksi? Lue lääkärin kommentit.
Keskustelupalstoilla ja blogikirjoituksissa jaetaan auliisti neuvoja menkkaränkästä kärsiville. Seuraavassa niitä kommentoi naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Varpu Ranta.
Itsehoito
**1. Turvotus pahenee, jos juon litra tolkulla nesteitä?**
__Tarua. Riittävä nesteytys on tärkeää, mutta litrakaupalla ylimääräistä nestettä ei kannata juoda.__
**2. Alkoholi rentouttaa, kahvi piristää?**
__Tarua. Näiden vaikutus on yksilöllinen. Joku kokee helpotusta, mutta aika moni PMS-potilas tuntee alkoholin vaikutukset ikävinä kuukautisten edellä. Joillakin kahvi vie yöunet, jotka jo valmiiksi voivat olla huonot. __
**3. Kuntoileminen on yksi parhaita keinoja taltuttaa PMS-oireet, esimerkiksi jooga auttaa stressaantunutta kehoa rentoutumaan?**
__Totta. Rentoutuminen helpottaa oireita. Yhdellä rentoutumisessa auttaa jooga, toisella muu liikunta.__
Lääkehoito
**4. Tulehduskipulääkkeitä päänsärkyyn ja arkuuteen?**
__Totta. Jos kyseessä on kuukautismigreeni, täsmälääkkeistä voi saada tehokkaamman avun.__
**5. Yhdistelmäehkäisypillerit tai hormonikierukka auttavat? Kuukautisia voi siirtää, jolloin oireet tulevat vaikka vain joka neljäs kuukausi?**
__Ehkä. Monilla auttavat ja toimii näin. Joillakin alun perin oireettomilla yhdistelmäehkäisypilleri voi tosin aiheuttaa PMS-oireet.__
**6. PMS:ää ei pidä hoitaa masennuslääkkeillä, koska ne aiheuttavat riippuvuutta?**
__Tarua. Masennuslääkkeistä SSRI-lääkkeet ovat tehokkaita PMS-oireiden hoidossa. Riippuvuus ei ole ongelma, etenkään kun lääkkeitä käytetään useimmiten jaksottain, ei jatkuvana lääkityksenä.__
**7. Perinteistä Diapamia kuuriluontoisesti noina kahtena hankalana päivänä?**
__Tarua. Diapamia ja vastaavia lääkkeitä ei suositella PMS-oireiden hoitoon.__
**8. Keltarauhashormonista ei ole apua?**
__Totta. Aiemmin paljonkin käytetty, nykyään todettu, että ei auta. PMS-oireet eivät johdu keltarauhashormonin puutteesta.__
Psyyke
**9. Stressi voi pahentaa oireita?**
__Totta. Toisaalta elämän normaalit stressitilanteet voivat tuntua kuukautisten edellä ylivoimaisilta.__
Lisäravinteet
**10. B-vitamiinia isoina annoksina 50–100 mg päivässä?**
__Ehkä – ja tarua. Joillekin B-vitamiinin syöminen tuo helpotusta, mutta isompia annoksia ei pidä käyttää.__
**11. B6-vitamiinin saantia voi lisätä riittävästi ruokavaliolla: parsakaali, rasvainen kala, kananmuna jne?**
__Totta. Monipuolinen ruokavalio on joka tapauksessa suositeltava. Moni kokee apua kevennetystä ruokavaliosta oireisena aikana. __
**12. Turvotukseen oiva apu löytyy nestettä poistavista rohdoksista, kuten koivu, nokkonen, peltokorte ja kultapiisku, joita voi nauttia teenä tai uutteina?**
__Ehkä. Runsassuolaista ruokaa kannattaa myös välttää.__
Muuta:
**13. Akupunktio on merkittävä apu menkkamigreeniin?**
__Ehkä.__
**14. Oireet pahenevat vanhetessa?**
__Tarua. Oireet ovat pahimmillaan usein 30–40-vuotiaana. Vaihdevuosia lähestyessä ne helpottuvat ja loppuvat vaihdevuosissa.__
**15. Oireet häviävät kokonaan ruokavaliomuutoksella – vähähiilihydraattiseksi tai gluteenittomaksi?**
__Ehkä. Yksittäisellä ihmisellä oireet voivat täysin hävitäkin, mutta yleisesti ei valitettavasti toimi.__
**16. Seksi auttaa? **
__Ehkä. Voi auttaa moniin PMS-oireisiin. Hankalat oireet tosin voivat sulkea seksin pois mielestä kokonaan.__
**17. Taipumuksen PMS:aan on todettu olevan ainakin jonkin verran perinnöllinen?**
__Totta.__
Asiantuntija: VARPU RANTA, naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri, HUS
LÄHTEET:

  Haastattelu
  Terveyskirjasto
  Duodecim
  Lehdet ja julkaisut
  Keskustelupalstat
Tanskalaisen turistin joukkoraiskauksesta elinkautiset tuomiot Intiassa 
Kaikki tuomitut pysyvät syyttäjäviranomaisen mukaan telkien takana loppuelämänsä. Raiskauksen lisäksi miehet tuomittiin muistakin rikoksista, kuten varkauksista.
Intialainen tuomioistuin on langettanut elinkautiset vankeustuomiot viidelle miehelle toissa vuonna tapahtuneesta tanskalaisen matkailijan joukkoraiskauksesta.
52-vuotias yksin matkustanut tanskalaisnainen kysyi miesjoukolta tietä hotellilleen Delhissä. Miehet ryöstivät ja raiskasivat hänet veitsellä uhaten.
– Kaikki syytetyt saivat elinkautisen tuomion. He pysyvät vankilassa loppuelämänsä, yleinen syyttäjä Atul Shrivastava sanoi.
Miesten puolustus aikoo valittaa tuomiosta korkeampiin oikeusasteisiin.
Intia on tiukentanut seksuaaliseen väkivaltaan liittyviä rangaistuksia joulukuun 2012 jälkeen, jolloin delhilläisen opiskelijan joukkoraiskaus linja-autossa herätti pöyristystä kaikkialla maailmassa. Minimirangaistus joukkoraiskauksesta on tätä nykyä 20 vuotta vankeutta.
ENCE ja RCTIC lähtevät ennakkosuosikkeina Vectoramaan
Oulussa järjestetään 9.-12. kesäkuuta Vectorama-verkkopelitapahtuma, jonka yhteydessä pelataan kaksipäiväinen Counter-Strike: Global Offensive -turnaus 5 000 euron palkintopotilla. Turnaukseen ennakkosuosikkeina lähtevät suomalaiset ammattilaisjoukkueet ENCE eSports sekä RCTIC eSports.
Oulun Energia Areenalla pelattavaan turnaukseen osallistuu kahdeksan suomalaisjoukkuetta, jotka kisaavat 2 500 euron pääpalkinnosta perjantaina ja lauantaina 10.-11. kesäkuuta.
Turnauksen ylivoimaiset ennakkosuosikit ovat ammatikseen Counter-Strikeä pelaavat ENCE eSports ja RCTIC eSports. Joukkueet eivät ole vielä kohdanneet LAN-tapahtuman yhteydessä pelattavassa ottelussa toisiaan, mutta Oulussa joukkueiden odotetaan ottavan mittaa toisistaan lauantai-iltana pelattavassa finaalissa.
RCTIC eSportsin odotetaan voittavan A-lohkon ongelmitta. Viime kesänä Vectoramoilla yllättäen hopealle yltänyt corde kisaa lohkon toisesta jatkopaikasta yhdessä Lantrekeillä flopanneen Team Menace.fi:n sekä välieriin Lantrekeillä yltäneen Findictusin kanssa.
ENCE on B-lohkon ylivoimainen ennakkosuosikki, mutta Lantrekeillä hopealle yltänyt SkitLite voi tarjoa kovankin vastuksen. Findictusin tavoin välieriin Tampereella yltänyt Bra Fiffe! -joukkue ja 5CORE.RED lähtevät lohkoon altavastaajina.
Lohko A:
RCTIC eSports (sAw, Twista, ZOREE, xseveN, SAGGERTON)
  Team Menace.fi (SENTEX, NOOKIE, BONA, Sakkee, jr)
  corde (Straikki, teme, lomppe, RAIMOVORMISTO, osqari)
  Findictus (aleksi, riqu, uli, otto, pietola)
Lohko B:
ENCE eSports (allu, nasu, suNny, xartE, juhob)
  Bra Fiffe! (Kaputiikka, mik0z, Kaula, Driiveri, miqsusu)
  5CORE.RED (HooD, hAPPEN, XenomE, LOKO, sergej
  SkitLite (joel b, Leaf, arvid, Villelel, ociriz)
Turnauksen aikataulut:
Perjantai 10. kesäkuuta

  18:00 - A-lohkon ensimmäiset ottelut
  19:00 - A-lohkon toiset ottelut
  20:00 - A-lohkon viimeinen ottelu
  21:00 - B-lohkon ensimmäiset ottelut
  22:00 - B-lohkon toiset ottelut
  23:00 - B-lohkon viimeinen ottelu

Lauantai 11. kesäkuuta

  12:00 - Välierä 1
  15:00 - Välierä 2
  20:00 - Finaali
Palkinnot:
2500€
  1500€
  500€
  500€
Vectoraman CS:GO-turnausta voi seurata [Twitch.tv](http://www.twitch.tv/vectorama):stä Jaakko Palvailan ja Juho Suutarin selostuksella.
Helsingin yliopistossa pelätään saamentutkimuksen tulevaisuuden puolesta
Helsingin yliopiston saamentutkimuksen uusi lehtori Ilona Rauhala on huolissaan saamentutkimuksen tulevaisuuden puolesta. Jos saamentutkimus lopetetaan, meillä on yhä heikommat mahdollisuudet saada Suomen kouluihin ja oppikirjoihin tietoa saamelaisista, pohtii Rauhala.
Helsingin yliopisto on saanut osansa valtion säästöpolitiikasta. Vajaa 400 Helsingin yliopiston työntekijää on irtisanottu ja vuoteen 2020 mennessä vähennetään vielä noin 600 työpaikkaa.
Irtisanomisiin kuuluu lähinnä hallinnon työntekijöitä, mutta vähentämään joudutaan mahdollisesti myös lehtoreiden, dosenttien ja professoreiden viroista.
Helsingin yliopiston suomalais-ugrilaiseen osastoon kuuluva saamelaistutkimus on säästynyt lopettamiselta, mutta saamentutkimuksen uusi lehtori on silti huolissaan tulevaisuudesta.
Saamentutkimuksen lehtorin paikka vain vuodeksi eteenpäin
Helsingin yliopiston saamentutkimuksen pitkäaikainen lehtori Irja Seurujärvi-Kari jäi eläkkeelle viime syksynä. Uudeksi saamentutkimuksen lehtoriksi valittiin Ilona Rauhala Keuruulta.
Rauhala aloitti työssään viime maaliskuussa, mutta työ jatkunee vain helmikuuhun.
– Tämä on aika järkyttävä tilanne, koska kukaan ei tiedä jatkuuko koko saamentutkimus Helsingin yliopistossa ollenkaan. Esimerkiksi minut valittiin lehtorin pestiin vain vuodeksi, kertoo Rauhala.
Rauhala on väitellyt uralilaisista adjektiiveista ja tutkinut myös saamen kielen adjektiivijärjestelmää. Rauhala oppi saamen kielen Helsingin ja Tromssan yliopistoissa.
Vaikka saamentutkimuksen pääaineopiskelijoita on vähän Helsingin yliopistossa, näkee Rauhala, että aihe kiinnostaa monia sivuaineena.
– Saamentutkimuksen kautta esimerkiksi monet toimittajat oppivat lisää saamelaiskulttuurista. Olen kuullut, että tänä syksynä aloittaa 20-25 opiskelijaa pohjoissaamen peruskurssilla, että kyllähän se kiinnostaa opiskelijoita, mainitsee Rauhala.
"Saamentutkimuksen lopettamisella olisi kauaskantoisia vaikutuksia"
Rauhalan mielestä saamentutkimuksen lopettaminen Helsingin yliopistossa olisi todella valitettavaa, koska yliopisto on ainoa paikka Etelä-Suomessa, jossa voi opiskella saamenkieltä ja -kulttuuria ja joka tarjoaa tutkimustietoa saamen kielestä.
Lopettamisella voisi olla Rauhalan mukaan kauaskantoisia vaikutuksia.
– Suomessa on muutenkin niin vähän tietoa saamelaisista, vaikka tosiasia on, että saamelaiset asuvat myös Suomessa. Kouluissa ei opeteta saamelaiskulttuurista mitään ja jos saamentutkimus lopetetaan, on meillä yhä heikommat mahdollisuudet saada Suomen kouluihin ja oppikirjoihin tietoa saamelaisista. Siinä on selkeä yhteys, pohtii saamentutkimuksen lehtori Ilona Rauhala.
Eurajoen kunnanjohtaja irtisanoutuu tehtävästään
Kunnanjohtaja Harri Hiitiö on irtisanoutunut. Tapaus tuli kunnan poliitikoille täytenä yllätyksenä.
Eurajoen kunnanjohtaja Harri Hiitiö on irtisanoutunut. Hän on jättänyt eroilmoituksen perjantaina.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Mika Nurmi (sd.) sanoo, että irtisanoutuminen on suuri yllätys. Hän kuuli Hiitiön aikeista ensi kertaa keskiviikkona.
– Hiitiö perustelee eroa henkilökohtaisilla syillä. Muuta en voi kertoa, Nurmi kertoo.
"Tein päätöksen nopeasti"
Kunnanjohtaja Hiitiön määräaikainen johtajasopimus olisi jatkunut vuoteen 2021 saakka. Hiitiö itse ei tahdo avata eronsa syitä tarkemmin.
– Kyse on henkilökohtaisesta asiasta. Tein päätöksen nopeasti, tällä viikolla, Hiitiö sanoo.
Hiitiö sanoo, että hänellä ei ollut mitään ristiriitoja kunnan muiden virkamiesten tai poliitikkojen kanssa.
Heti lomalle
Hiitiö jää heti pois kunnan johtotehtävistä. Hiitiön johtajasopimuksen irtisanoutumisaika on kolme kuukautta. Hän pitää lomansa, joiden aikana kuntaa johtaa hallintojohtaja Anne Ahlsten. 
Tein päätöksen nopeasti, tällä viikolla.
Eurajoki ja Luvia ovat liittymässä yhteen vuodenvaihteessa. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Nurmi sanoo, että kunnanjohtajan tehtävän täyttämistä aletaan pohtia lomien jälkeen. Hän muistuttaa, että myös Luvian kunnanjohtaja Kari Ojalahti on mahdollisesti käytettävissä tehtävään.
Eurajoki on eräs Suomen parhaiten pärjäävistä kunnista. Kunnan talous on ollut erittäin hyvässä kunnossa Olkiluodon ydinvoimalan tuottamien tulojen ansiosta.
– Jätän kunnan hyvillä mielin. Toivotan kuntalaisille luvialaisin sanoin "friskiä myötäst", Hiitiö sanoo.
Hiitiön mukaan hänellä ei ole nyt tulevaisuutta koskevia suunnitelmia. Hän kuitenkin uskoo, että hänen kokemukselleen on käyttöä.
Tero Pitkämäen lähettämä treenivideo vakuutti Thorkildsenin
Keihäänheiton kaksinkertainen olympiavoittaja Andreas Thorkildsen povaa Pitkämäestä villiä korttia kuumaan keihäskesään.
**OSLO.** Norjan keihäsylpeys Andreas Thorkildsen seuraa tiiviisti miesten keihäskesää norjalaisen tv-yhtiön asiantuntijana. Thorkildsen tietää, että yllätyksiä on luvassa. Saksan Thomas Röhlerin hirmukaari 89,30 Oslon Timanttiliigassa on kovaa valuuttaa, mutta vasta arvokisoissa heittäjät punnitaan.
Lonkkavamman takia uransa lopettanut Thorkildsen odottaa erityisesti Tero Pitkämäen panosta. Norjalaisen olympiavoittajan mukaan Pitkämäki on arvokisojen villi kortti.
– Mielenkiintoista nähdä, kun Tero avaa kautensa ensi viikolla. Leikkauksen jälkeen hän lähetti minulle videon ja kahden päivän takaiset treeniheitot näyttivät hyviltä. Mutta vielä pitää nähdä, kuinka hän heittää kisassa. Muut ovat jo ehtineet aloittaa kisakautensa, haluaisin jo päästä seuraamaan tulevia kisoja, Thorkildsen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Röhler on ollut koko alkukauden huippuiskussa. Thorkildsenin mukaan Röhlerillä on pienoinen henkinen etu pahimpiin kilpailijoihin, kuten suomalaisheittäjiin, jotka ovat vasta aloittamassa kilpailukautta.
– Muut heittäjät ovat maailmalla ehkä tunnetumpia, mutta Röhler etenee johdonmukaisesti ja varmasti joka kisassa. Hänen tavallaan tulee voittoja.
– Rion kisoihin on kuitenkin kaksi kuukautta aikaa, joten näemme monia kisoja ennen olympialaisia. Suosikkia on vaikea veikata vielä tässä vaiheessa. Se on selvä, että kesästä tulee jännittävä, Riossa työskentelevä Thorkildsen sanoi.
Thorkildsen voitti urallaan kaksi olympiakultaa, Ateenassa 2004 ja Pekingissä 2008. MM-kultaa hän heitti Berliinissä 2009. Kuluvan huippukesän jälkeen Thorkildsen kertoi pohtivansa uudelleen tulevia työkuvioitaan.
\- Pakko tulla Suomeen käymään, mutta odottelen vielä kutsua, Thorkildsen naurahti.
Pääomasijoittajilta ennätyspotti suomalaisfirmoihin – Moni tyrkyllä pörssiin
Pääomasijoittajat laittoivat viime vuonna ennätysmäärän rahaa suomalaisiin yrityksiin. Sijoituspotti kasvoi jo yli miljardiin euroon. Samalla yhä useampi pääomasijoittaja harkitsee yhtiönsä listaamista pörssiin.      
Suomen pääomasijoitusyhdistyksen mukaan koti- ja ulkomaiset pääomasijoittajat sijoittivat suomalaisiin yrityksiin hieman yli miljardi euroa. Viimeksi ne sijoittivat yhtä paljon vuonna 2007.  
Esimerkiksi toissa vuonna sijoitukset jäivät noin 700 miljoonaan euroon. Viime vuonna yhteensä 240 suomalaisfirmaa saivat pääomasijoituksen. 
Pääomasijoittajat ovat myös vieneet omistamiaan firmoja erittäin hanakasti pörssiin. Vuosina 2014-2016 Helsingin pörssiin listattiin 25 uutta yritystä. Näistä neljätoista oli pääomasijoittaja-taustaisia. 
Tällaisia pörssiyhtiöitä ovat muun muassa Asiakastieto, Consti, Kotipizza, Pihlajalinna ja Tokmanni. Pääomasijoittajilla on myös harkinnassa nippu firmoja, joista voi lähitulevaisuudessa kehkeytyä uusia pörssilistautujia. 
Pääomasijoitusyhtiöiden mukaan pörssin porstuassa ovat muun muassa Harvia, Silmäasema, Puuilo ja Kämp. Jopa nolon listautumiskeskeytyksen veroepäselvyyksien takia tehnyt autokauppa Kamux voi yrittää uudestaan pörssiin.  
Pääomasijoittajien idea on koota rahastoihin varoja muilta sijoittajilta. Rahat sijoitetaan yrityksiin, jotka myydään eteenpäin tai listataan. Alkuperäisten sijoittajien tavoitteena on kasvattaa sijoituksensa arvoa sijoituskauden aikana. 
Pääomasijoittajat luopuvat siis omistuksistaan yhtiöistä, kun kehitystyö firmojen kanssa on edennyt tarpeeksi hyvin ja tarpeeksi pitkälle. Tämä voi kestää viidestä seitsemään vuotta. 
Etkö ymmärrä mitään jalkapallosta? Kolme tärppiä EM-kisoihin
Futiskansan suuri koitos, jalkapallon EM-kisat, keräävät seuraavien kolmen viikon ajan suomalaisia television ääreen. Kisoilta eivät välty myöskään ne, joita jalkapallo ei kiinnosta. Näiden vinkkien avulla et jää sanattomaksi kahvipöytäkeskustelussa.
Intohimoinen futisfani ja KTP:n tyttöjen valmentaja Mari Rahkonen on pelannut jalkapalloa pienestä asti. Hän itse matkustaa Ranskan EM-kisoihin seuraamaan ratkaisupelejä.
Tässä hänen kisavinkkinsä niille, jotka eivät ymmärrä mitään jalkapallosta.
1. Seuraa näitä maita
Ranska. Kisojen isäntämaa on ennakkosuosikki, jos kestää paineet.
Saksa. Menestynyt usein arvokisoissa.
Espanja. Paljon taitoa. Oma suosikkini, mutta en usko joukkueen menevän loppuun asti.
Belgia. Fifa-rankingissa korkeimmalla Euroopan maista.
Islanti. Pieni futismaa, ensimmäistä kertaa kisoissa.
2. Pelaajapersoonat
Zlatan Ibrahimovic. Äärettömän voitontahtoinen, röyhkeä kaveri. Ruotsi ei ole mikään menestyjä, mutta yksi ihminen voi nostaa joukkuetta pitkälle.
Cristiano Ronaldo. Pelaa varmaankin viimeisiä kisojaan. Hyvä pelaaja, mutta myös show-mies. Haluaa jalkapallon ohella olla esillä ja vetää huomiota itseensä.
3. Komeimmat pelaajat
Olivier Giroud, Ranska. Omasta ja monen muunkin mielestä kisojen komein pelaaja.
Cristiano Ronaldo, Portugali. Jos tykkää hänen tyyppisistään, itse en pidä.
Gerard Pique, Espanja.
Ranskan joukkue. Ehdottomasti eniten hyvännäköisiä pelaajia.
10 + 1 vinkkiä aloitteleville kännykkäkamerakuvaajille
Erilaiset kamera- ja kuvasovellukset ovat älypuhelinkuvauksen sydän. Digitaalisia kuvia voi myös helposti jälkikäsitellä, joten ei haittaa, vaikka luonto-otos ei menisikään aivan täysin nappiin.
Moni tyytyy käyttämään kuvaamiseen puhelimen kameran tuotosta sellaisenaan, vaikka  kuvaa voi kätevästi tarkastella ja muokata välittömästi näytöllä.
1. Rautaa...
Itse puhelinlaitetta ja sen ominaisuuksia kutsutaan "raudaksi". Älypuhelimissa on kaksi kameraa: puhelimen edessä ja takana. Selfie-kameranakin tunnettu etukamera on useissa puhelinmalleissa takakameraa heikompilaatuinen. Aiemmin puhelimien kameroita moitittiin heikkolaatuisesta kuvasta, mutta nykyisin laitteiden kameroissa riittää potkua ammattikuvaajille asti. Älypuhelinta käytetään kaikkialla ja koko ajan, joten linssi kannattaa pyyhkiä vaikkapa kuivalla, puhtaalla kankaalla ennen kuvien ottamista.
2. ...ja softaa
Puhelimen kameraa käytetään kamerasovelluksella, jolla voi pääsääntöisesti ottaa stillejä tai liikkuvaa kuvaa. Useimmissa laitteissa on kamerasovellus valmiina, mutta saatavilla ladattavaksi on myös valtava määrä sovelluksia kuvaamista helpottamaan sekä monipuolistamaan. Näitä sovelluksia (appseja) on tarjolla sekä maksuttomia että maksullisia sovelluskaupoissa.
3. Räpsistä!
Kuvat otetaan painamalla näytöllä laukaisunappia, jolloin kuva tallentuu puhelimen kuvakansioon. Oman kameran toiminnoista kannatta selvittää, voiko kuvan ottaa myös manuaalinappia painalla. Monissa malleissa kuvaaminen onnistuu esimerkiksi volyyminappia painalla, jolloin kuvan ottamiseen saa perinteisemmän laukaisintunnelman. Kuvanottoon saa samalla tanakamman otteen, jolloin kuvakaan ei toivottavasti heilahda.
4. Automaattiasetuksilla alkuun
Älypuhelinten kamerasovelluksissa on automaattiasetuksia, jotka mukauttavat kuvaamista esimerkiksi kuvanlaadun ja ympäröivän valon suhteen. Näytöllä näkyy automaattisesti myös ruudukko, josta saa apua kuvan asetteluun ja rajaamiseen. Automaattiasetukset voi ottaa pois päältä niin halutessaan. Esimerkiksi automaattisalama kannattaa ottaa päältä pois, käyttää salamatonta tilaa ja laittaa salama päälle vain tarvittaessa.
5. Valon kaappaaminen
Valo on tunnetusti luontokuvaajan tärkein elementti, niin myös älypuhelimella kuvatessa. Valo korostaa kuvan yksityiskohtia, joista kuvan voidaan ajatella koostuvan. Luonnon loputtomien yksityiskohtien tarkastelu onkin takuulla yksi suurimmista syistä ryhtyä luontokuvaamaan.
Auringon edessä kuvaamisesta on huomioitava, ettei aurinko heitä kuvaajan omaa varjoa kuvaan (jollei kuvaaja siis itse taiteellisista syistä halua). Aurinkoa päin otetuissa kuvissa on ylivalottumisen vaara, jota kannattaa välttää. Ylivalotusta on nimittäin jälkikäteen huomattavasti hankalampaa säädellä, kuin alivalotusta. Hämärässä kameran salama on usein automaattisesti päällä, ja sen saa manuaalille täppäämällä salaman kuvaa.
Valolla vaikuttaa suoraan kuvan tarkkuuteen. Kohdennusta ja tarkkuutta voi muokata täppäämällä ruutua siitä kohdasta, mihin kohdennuksen haluaa. Joissain laiteissa ruutua voi painaa 2-3 sekuntia tarkennettavasta kohdasta, jolloin kamera lukitsee tarkennuksen.
Suora salama syö helposti kuvan tunnelman, mutta hämärässä otetut kuvat ovat sumuisia ja epätarkkoja. Tue puhelinta käsillä tai laita puhelin nojaamaan tukea vasten hämärässä otettavissa kuvissa, jolloin kuvaan saadaan haluttu tarkkuus ilman salamaakin.
Puhelimissa saattaa olla hauskoja, todellista kuvaa vääristäviä kuvamahdollisuuksia. Niitä voi kuitenkin lisätä kuvaan jälkikäteen, mutta harvemmin ottaa kuvasta pois. Kannattaa siis kuvata ensisijaisesti etukäteen käsittelemätönä, “normaalia" kuvaa.
6. Räiski rohkeasti menemään!
Laitteen muistin kapasiteetti on harrastusvalokuvauksessa harvoissa älypuhelimissa enää hidasteena, joten kuvien määrää ei tarvitse miettiä. Monissa kamerasovelluksissa tiivistahtisen kuvasarjan voi kuvata yksinkertaisesti pitämällä kuvausnappia pohjassa useamman sekunnin. Sarjatulella kamera ei kuitenkaan välttämättä tee uudelleentarkennusta edellisen kuvan ottamisen jälkeen.
Androidille tarkoitetussa [Camera MX](http://www.magix.com/int/apps/cameramx/)- sovelluksessa  ja iPhonen omassa kamerassa on [Live shoot](http://iphonephotographyschool.com/live-photos/)-mahdollisuus, eli kamera laitetaan nauhoittamaan jatkuvaa kuvaa, josta voi jälkikäteen valita korkealaatuisen kuvanpysäytyksen haluamakseen valokuvaksi. Kyseessä on tavallaan videon ja valokuvauksen risteytys. Luontokuvauksessa toimii erityisesti nopeiden, liikkeellisten hetkien, esimerkiksi eläinkuvauksen ja tuulen aiheuttamien ilmiöiden tallentamiseen. Näin ollen jälkikäteen voi valikoida juuri sen täydellisen hetken, jota oli tavoitellutkin.
7. Kokeile panoraamaa
Panoraamakuva koostuu perinteisesti useasta yhdistetystä otoksesta, jotka yhdistetään yhdeksi laajan näkymän kuvaksi. Luontokuvauksessa panoraamojen aiheina on tietenkin perinteisesti komeat maisemat. Panoraama kannattaa koota pystysuuntaan otetuista kuvista. Kuvaamiseen suositellaan myös jalustaa, jotta laaja maisema saadaan pidettyä samassa tasossa.
Nykyisin kameroissa alkaa olla oletuksena panoraama-mahdollisuus, jolloin voit suoraan sovellusta käyttämällä ottaa kuvan. Jos sovellusta ei kuitenkin ole saatavilla puhelinmalliisi, voit yhdistellä otoksia vierekkäin kuvanmuokkausohjelmalla.
8. Kamerasovellukset
Kännykkäkameralla kuvaamisen koko potentiaali saadaan käyttöön erilaisilla kamerasovelluksilla. Monen laitteen oma kamera ei välttämättä tue zoomin tai väriasetusten muuttamisen käyttöä.
[Camera+](http://campl.us/) on yksi ladatuimmista kamerasovelluksista - ja syystä. Sovellus on helppokäyttöinen, ja parantaa huomattavasti kameran käyttö-ominaisuuksia esimerkiksi kuvanottonopeuden sekä tarkennuksen avulla. Retrica on myös monipuolinen sovellus, jonka yhtenä ominaisuutena on kuvakollaasien tekeminen suoraan kuvanottohetkellä. [Camera Zoom FX](http://www.androidslide.com/) on yksi monipuolisimmista kamerasovelluksista ja sitä voi käyttää kuvan ottamiseen myös ääniohjauksella: kamera ottaa kuvan kun sanot vaikka smile!
9. Kuvan jälkikäsittelyohjelmat
Kuvan jälkikäsittely ei vaadi kuvien lataamista erikseen tietokoneelle. Älyluuriin on saatavilla sovelluksia laidasta laitaan tarpeen niin vaatiessa. Sovelluksilla voi rajata, muokata ja rukata kuvaa mieleisekseen - erilaisilla säädöillä testailu on myös hauskaa puuhaa! Kuvan tunnelma kannattaa kuitenkin yrittää säilyttää.
Useimmissa sovelluksissa, kuin myös Instagram-kuvapalvelussa on mahdollisuus valita tehosteita ja suodattimia, jotka muuntavat kuvan alkuperäisiä värisäätöjä, valon määrää ja kontrastia. Suodattimilla kuvasta voi tehdä vaikkapa retro- tai mustavalko-otoksia. Suodattimen, eli filtterin, voimakkuutta voi myös säätää.
[Camly](http://camlyapp.com/) on näppärä sovellus erilaisten kollaasien ja kehysten lisäämiseen. Jos taas haluaa hajottaa yhden kuvan useaan eri kuvaan, niin [PicSlit](https://www.instagram.com/picslit/?hl=fi) on siihen käyttöön näppärä sovellus.
10. Kuvat jakoon!
Luontokuvaaminen on myös tapa viestiä. Mikset laittaisi omia kuviasi julkisesti näytille vaikkapa [Instagramiin](https://www.instagram.com/)? Lisää kuvan perään kuvauskohdetta, paikkaa tai omaa kuvausfiilistä kuvailevat hashtagit, jotta muut käyttäjät löytävät kuvasi.
Kuvaviestit liikkuvat ihmiseltä toiselle ilmaiseksi ja näppärästi esimerkiksi [WhatsAppin](https://www.whatsapp.com/?l=fi) välityksellä.
+1 Videokuvaus
Kamerakäynnykät tallentavat nykyisin myös varsin hyvälaatuista videokuvaa. iPhonessa on hauska mahdollisuus kuvata nopeutuettua ja hidastettua videokuvaa - yllättäen kaikki näyttää hidastettuna tyylikkäämältä. Liikkuvan kuvan taltioimisessa on älypuhelimella tärkeää muistaa kuvata aina vaakatasossa, jolloin kamera on helpompi pitää vakaana. Pystykuvattu video sopii myöhempään katseluun puhelimessa, mutta muilla laitteilla kuva pakkautuu pystysuoraksi pötkyläksi jättäen ruudulle liikaa tyhjää tilaa. Videokuvan taltiointi syö joissain kameroissa nopeasti akkua, mikä kannattaa huomioida pidemmillä luontoretkillä.
Taltioimme Ylen Luontovuoteen Suomen luontoa kuvaajien kanssa. Yli 8000 kuvan galleria rakentuu paraikaa [#uusiluontokuva](https://www.instagram.com/explore/tags/uusiluontokuva/)-tagin alle Instagramiin. Kesän kuvahaaste alkaa 17.6.2016.
Seuraavalla viikolla tutustumme tarkemmin pokkari- ja järjestelmäkameralla luonnon kuvaamiseen.
Kankaanpään kenttäremontin kustannusarvio 1,3 miljoonaa euroa
Kankaanpäässä on tarkoitus kunnosta urheilukentästä kansainvälisen tason vaatimukset täyttävä kenttä. Suurimmat kustannukset tulee kentän pinnoitteen uusimisesta.
Kankaanpään urheilukentän korjaaminen maksaa arvion mukaan 1,34 miljoonaa euroa. Kentästä on tarkoitus tehdä kansainvälisen yleisurheiluliiton vaatimukset täyttävä kenttä, jota voidaan käyttää eri urheilulajien tapahtumissa.
Suurimmat kustannukset tuottaa vettä läpäisevän joustokumipinnoitteen rakentaminen. Sen hinta on lähes 190 000 euroa.
Jalkapallokentän nurmi aiotaan uusia käyttämällä siirtonurmea. Monien toiminnallisten muutosten lisäksi katsomon istuimet ja porrasaskelmat uusitaan ja yleisilmettä kohennetaan. Rakennustyöt on tarkoitus saada valmiiksi ensi vuoden aikana.
Moukarinheittopaikka aiotaan rakentaa harjoituskentän ja yleisurheilukentän väliin. Pesäpallokentän hiekkatekonurmi aiotaan uusia. Nämä työt tehtäisiin jo tänä vuonna.
Anna
Dokumentti maailman toiseksi pohjoisemmasta kansasta, nganasaneista.
Areenassa 7 päivää
Elokuva Anna perustuu Neuvostoliitossa vuonna 1954 kuvattuun dokumenttiin, jossa Nganasanien kansan kuikkaklaaniin kuuluva Anna Aleksjevna koulutyttönä esiintyy. Elokuva palaa hänen lapsuuteensa ja elämäntyöhönsä kylän puoluekomitean tahdon toimeenpanijana. Näin hän tuli edesauttaneeksi oman kansansa kuolemaa. Menneen raunioilla Anna ripittää elämäänsä menneisyyden ja syyllisyyden synkässä varjossa.
Anna, Suomi 1997. Ohjaus: Markku Lehmuskallio ja Anastasia Lapsui.
Kuvagalleria: Taivaan turbulenssi ja siilit jonossa
Kesämyrsky riepotteli Suomea keskiviikkona ja torstaina. Viileistä ja tuulisista olosuhteista huolimatta sääkuvaajat ovat tallentaneet suvimaisemia varsin ahkerasti.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaan [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8940903).
Latvala 1,5 sekuntia kärjestä - "Luulen, että teimme täydellisen valinnan"
Jari-Matti Latvalan aamupäivä ei ollut helppo Sardinian MM-rallissa, mutta hänen taktiikkansa oli onnistunut. 
Jari-Matti Latvala ajaa toisena Sardinian MM-rallissa 5/19 erikoiskokeen jälkeen. Suomalainen VW-kuski on 1,5 sekunnin päässä kilpailua johtavasta Hyundain Thierry Neuvillesta. Kolmantena kilpailussa ajaa Latvalan tallitoveri Sebastien Ogier, joka on jäänyt kärkiajasta jo 23,7 sekuntia. 
WRC2-luokan kärjessä kaasuttelee Skoda-kuski Teemu Suninen, joka on kokonaiskilpailussa hienosti kahdeksantena. 
Latvalan päivä alkoi mainiosti, kun hän ajoi pohja-ajan päivän ensimmäisellä (EK2) erikoiskokeella. 
\- Päivän alku oli hyvä. Olin ehkä hieman liian aggressiivinen alussa, Latvala totesi WRC:n ralliradiolle EK2:n maalissa 
Latvala ajoi aamupäivään erikoisella rengaskombinaatiolla, kun suomalaisen Volkswagenin edessä oli kovat renkaat ja takana pehmeät. 
\- On vaikeaa tietää, mikä olisi paras rengasvalinta tänne. Auton tasapaino ei ollut paras mahdollinen, mutta uskon, että meillä on hyvä suunnitelma, Latvala kertoi kolmannen erikoiskokeen maalissa. 
Neljännellä erikoiskokeella suomalaiskuljettaja oli toiseksi nopein. Latvala jäi sekunnin Neuvillen kärkiajasta.  
\- Se oli hyvä aika. Se meni paremmin kuin odotin. Muutama virhe siinä tuli. Kokonaisfiilis on positiivinen, Latvala kommentoi. 
Viidennellä ek:lla Latvala oli jälleen toiseksi nopein, kun Neuville porhalsi pohja-ajan. 
\- Olen tyytyväinen aamuun, mutta helppoa tämä ei ole ollut. Olen koko ajan miettinyt, onko meillä oikeat renkaat. Luulen, että teimme (renkaiden suhteen) täydellisen valinnan, Latvala iloitsi.   
Sardinian MM-rallin tilanne 5/19 ek:n jälkeen: 
1. Thierry Neuville   Hyundai   38.33,9   
2. _**Jari-Matti Latvala VW       +    1,5 **_  
3. Sebastien Ogier    VW       +   23,7   
4. Mads Östberg       Ford     +   25,5   
5. Andreas Mikkelsen  VW       +   35,1   
6. Dani Sordo         Hyundai  +   38,7   
7. Henning Solberg    Ford     +   54,3   
8. _**Teemu Suninen   Skoda WRC2  +   54,6 **_  
9. Hayden Paddon      Hyundai  + 1.00,3   
10. Ott Tänak          Ford     + 1.10,5
Löytyy kyllä jopa Alko ja ihan uusi S-market – Suomen vähävetovoimaisin kunta Kärsämäki puolustautuu suorassa lähetyksessä
“On kärsämäkeläiset ihmiset oikeesti tosi hyviä ihmisiä, kunhan vaan piireihin pääsee,” kertoo YleX Aamun lähetykseen soittanut ex-kärsämäkinen.
Kärsämäki. Suomen vähä-vetovoimaisin kunta ja **Paula Vesalan** kotipaikka – ja aivan älytön menomesta? Kyllä ainakin puolustajien mukaan.
Otsikot iskivät silmille, kun aluetutkija, valtiotieteiden tohtori **Timo Aro**, [listasi kunnat](http://yle.fi/uutiset/kuntien_vetovoima_listattiin__katso_miten_omasi_sijoittuu/8919741) järjestykseen vetovoiman perusteella.
Vetovoimaisuutta mitattiin 11 muuttujan avulla. Muun muassa opiskelijoiden, korkeakoulutettujen, työikäisten sekä keski- ja hyvätuloisten nettomuuttolukemat vaikuttivat tulokseen. Satoja kuntia toinen toisensa jälkeen, ja listalta saattoi katsoa oman kotipaikkansa tilanteen.
Mutta yksi kunta erityisesti pisti silmään: Kärsämäki – siellä se lojuu surullisena, listan lopussa sijalla 313.
“Kärsämäki on tunnettu maanteiden risteyspaikka” julistaa Wikipedia. “KÄRSÄMÄKI ON LUOVA JA KANSAINVÄLINEN, YRITTÄJYYTTÄ JA ASUKKAIDEN VIIHTYVYYTTÄ EDISTÄVÄ, MENESTYVÄ MAASEUTUPAIKKAKUNTA” huutaa kunnan [kotisivut](http://www.karsamaki.fi/). Mutta ei auta, armoton lista julistaa: Kärsämäki on Suomen vähävetovoimaisin kunta.
Vaan eikö?
Uutinen herätti tunteita ja sai puhelinlangat laulamaan [YleX Aamussa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/). Entiset kärsämäkiset halusivat puolustaa rakasta paikkakuntaansa. Ja perustelut ovat kyllä sen tasoisia, että jotain on saattanut mennä pieleen tutkimuksen muuttujien arvoissa.
\- Kyllähän siellä on ainakin palvelut parantuneet siitä mitä siellä oli silloin. Löytyy kyllä jopa Alko, kehui parikymmentä vuotta sitten Kärsämäeltä muuttanut **Mirka**.
"Sit sä pyörit siinä kylillä ja katselet sitä meininkiä. Kyllä sieltä kuule irtoo."
Ja jos Kärsämäelle lähtee, tekemistä Mirkan mukaan riittää.
\- Ehdottomasti kävisit siellä Engelin suunnittelemassa puukirkossa. Se on tosi kaunis, mikä on jäänyt tarkasti kyllä mieleen. Sitten siellä on kotiseutumuseo ja Paanukirkko.
Ja mikä tärkeintä:
\- Sit sä pyörit siinä kylillä ja katselet sitä meininkiä. Kyllä sieltä kuule irtoo, Mirka vielä kehaisi lopuksi.
Ja mitä vielä! Lisää kehuja sateli. **Katja** asui Kärsämäellä 20 vuotta ja muutti rakkaasta kotipaikasta vuosi sitten.
\- Mun mielestä on kauhean hieno asia, että siellä on paljon edellytyksiä mukavaan elämään, koska siellä on niin paljon uutta. Viimeisen kymmenen vuoden sisällä on oikeasti tehty koulu, jossa on eskarista lukioon asti tasot.
Eikä siinä vielä kaikki.
\- No kymmenen vuoden sisällä päiväkoti, urheilukenttä, terveyskeskus, kuntosali. Ja ihan uusia on S-market, paloasema ihan tässä vuodenvaihteessa aukesi. Ja grilliravintola
Mahtavia ihmisiäkin on ilmeisesti kaikkialla, kunhan ensimmäisestä silmäilystä pääsee.
\- On kärsämäkeläiset ihmiset oikeesti tosi hyviä ihmisiä, kunhan vaan piireihin pääsee.
Vähät mistään listoista, Kärsämäellä ei näytä olevan mitään huolta. Melko osuvaa että **Vesalalta**, joka on syntynyt Kärsämäellä, tuli tänään ulos biisi nimeltään _Älä droppaa mun tunnelmaa_.
Eläinaktivistit bussien viimeöisen joukkopalon takana? KRP tutkii törkeänä tuhotyönä
Radikaali eläinaktivistiryhmä EVR on ilmoittanut sytyttäneensä Vantaalla viime yönä palaneet linja-autot vastalauseena linja-autoyhtiö Pohjolan Matkan yhteistyölle turkisyhtiö Saga Fursin kanssa. Tulipalot vaurioittivat lähes puolta yhtiön kalustosta.
Eläinaktivistiryhmä on ilmoittanut olevansa Vantaan viimeöisten bussipalojen takana. Takku.net-nettisivuilla julkaistussa kirjoituksessa aktivistit kertovat iskeneensä Pohjolan Matkan bussivarikolle ja asettaneensa sytytyspaloja noin 20 bussin renkaille.
Busseja paloi puolenkymmentä, kaikkiaan vahinkoja aiheutui yhdeksälle autolle. Osa autoista onnistuttiin siirtämään liekeiltä turvaan.
Aktivistit perustelevat iskuaan sillä, että Pohjolan Matka on tehnyt pitkäaikaista yhteistyötä turkisyritys Saga Fursin kanssa viemällä asiakkaita turkishuutokauppoihin.
Aktivistien viesti viittaa EVR:ään eli Eläinten Vapautusrintamaan, joka on tunnettu iskuistaan.
Pohjolan Matka arvioi, että palosta koitui yli miljoonan euron vahingot.
KRP tutkii rikosta
Tapauksen tutkinta on siirtynyt Itä-Uudenmaan poliisilta Keskusrikospoliisille. Rikosta tutkitaan törkeänä tuhotyönä.
– Kyllähän se siltä näyttää, että eläinaktivistit ovat tämän takana sen Takku.net-sivuston ilmoituksen perusteella. Tällaisissa rikoksissa pelkkä tunnustus ei kuitenkaan riitä, vaan tarvitaan myös muuta vahvistusta tekijästä, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kimmo Huhta-aho kertoo.
– He ovat epäiltyinä muiden joukossa. On totta, että he ovat ilmoittautuneet tekoon osallisiksi, mutta se ei vaikuta tutkintaan siinä mielessä, että perustyö tehdään, kuten kaikissa näissä tapauksissa ja heidät siinä sopivalla tavalla huomioidaan. Pitää olla samanlainen näyttö kuin ilman tunnustusta eli pitää pystyä sitomaan heidät tekoon ajallisesti ja paikallisesti.
Huhta-ahon mukaan KRP on nyt käynyt teknisesti rikospaikan läpi ja tiedon hankinta jatkuu muun muassa asianosaisten kuulustelulla. KRP ei ole kuitenkaan vielä lähestynyt tekijäksi ilmoittautuneen eläinaktivistiryhmän jäseniä.
Tutkinnassa etsitään myös yhtäläisyyksiä aiempiin vastaaviin rikoksiin.
– Muutama vuosi sitten oli iskujen sarja, joka oli tekotavaltaan hyvin samanlainen kuin tämä, Huhta-aho arvioi.
Pohjolan Matka ei ymmärrä tuhotyötä
Pohjolan Matkan toimitusjohtaja Johanna Lehtonen ei halua kommentoida yhtiön ja Saga Fursin yhteyksiä.
Hän ei kuitenkaan ymmärrä tuhotyötä.
– Henkilökohtaisesti en ymmärrä koskaan toimintaa, joka kajoaa jonkun henkilön yksityisomaisuuteen ja olemme tässä tapauksessa kiitollisia siitä, että ei tullut henkilövahinkoja.
Toimitusjohtajan mukaan tuhotyöstä ei ole jätetty mitään viestiä heille.
Lehtonen myös huomauttaa, että palo olisi voinut tehdä myös huomattavasti pahempaa jälkeä.
– Varikolla oli palon syttyessä viisi henkilöä yöpymässä ja tuulen suunta oli näitä tiloja kohti, joten henkilövahingotkin olivat lähellä.
EVR:n osallisuudesta paloon kertoi ensimmäisenä [MTV](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/anarkistit-ottivat-vastuun-vantaan-bussivarikon-tuhopoltosta/5937448) Uutiset.
Venäjä varustautuu vauhdilla Murmanskin ympärillä ja Koillisväylän varrella
Venäjä vahvistaa määrätietoisesti sotilasvoimaansa arktisella alueella. Tavoitteena on suojella Murmanskissa tukikohtaansa pitäviä ydinsukellusveneitä, mutta myös ottaa hallintaan kauppareitiksi kaavailtu Koillisväylä.
Venäjä on rakentamassa tai kunnostamassa Pohjoisen jäämeren rannalle kymmenen tutka-asemaa, kolmetoista sotilaslentokenttää ja ohjustukikohtia. Vakituisen sotilashenkilöstön määrää arktisella alueella lisätään, ilmoitti Venäjän puolustusministeriö tammikuussa.
Tavoitteena on estää mahdollinen hyökkäys pohjoisesta ja erityisesti suojata Pohjoisen laivaston ydinsukellusveneitä, sanoo strategian opettaja, kapteeni Juha Kukkola Maanpuolustuskorkeakoulusta. Siksi Venäjä on vuoden aikana esimerkiksi sijoittanut pitkän kantaman ilmatorjuntaohjuksia Barentsinmeren saarille Novaja Zemljalle ja Frans Josefin maalle.
– Jos tulisi suurvaltojen vastakkainasettelu, niin Venäjän näkökulmasta on nimenomaan tärkeää saada Pohjoisen laivaston sukellusveneet lähtemään turvallisesti pohjoiselta alueelta sinne, minne ne ikinä halutaankin lähettää. Venäjälle on tärkeää pystyä säilyttämään ydinasepelote, Kukkola toteaa.
Venäjällä ylivoimainen jäänmurtokalusto
Venäjä varustautuu pohjoisessa sitä vauhtia, että se näyttää sotilaallisesti ylivoimaiselta. Kukkola muistuttaa kuitenkin, että myös Yhdysvallat harjoittelee esimerkiksi murtautumista Pohjoisnavan jään läpi sukellusveneillä, jotka voivat laukaista ydinkärkiohjukset. Kukkola arvioi, että muut maat voivat ilmassa ja jään alla haastaa Venäjän, joka on vahva maalla ja merellä.
– Tietenkin Venäjä on pyrkinyt myös kehittämään jäänmurtajakalustoa, joka sitten mahdollistaa rajoitetusti Venäjän sotalaivaston liikkeet tuolla alueella, vaikka jäätilanne olisi huono. Muiden maiden jäänmurtajakalusto on Venäjään verrattuna huomattavasti suppeampaa.
Jäänmurtajahankinnat jopa kolmemetrisen jään murskaamiseen ja sotilastukikohtien perustaminen palvelee myös taloudellisia tavoitteita. Venäjän mielessä ovat arktisen meren öljy- ja kaasuvarat sekä uudeksi, käänteentekeväksi kauppareitiksi uumoiltu Koillisväylä. Venäjän pohjoiselle rannikolle rakenteilla oleva tukikohtaketju toimisi rahtiliikenteen huoltopaikkana.
– Venäjä haluaa, että reitin käyttäjät tiedostavat alusta alkaen, että Koillisväylä on Venäjän hallinnassa oleva alue. Silloin Venäjä olisi hyvissä neuvotteluasemissa, kun esimerkiksi mahdollisista väylän käytön korvauksista sovittaisiin.
Kapteeni Juha Kukkola toteaa kysyttäessä, että Venäjä voisi vaivatta pysäyttää kauppaliikenteen Koillisväylällä, jos se niin haluaisi.
– Jo pelkästään kiistämällä huollon, pelastuspalveluiden ja vastaavien käytön Venäjä voisi vaikuttaa siihen, että ei olisi enää taloudellisesti järkevää käyttää koko väylää. Totta kai se myös pystyisi sulkemaan väylän omalla laivastollaan niin halutessaan.
”Liimapuolue” kokoomus joutui jälleen Twitter-trollauksen uhriksi
Kokoomukseen yhdistetty absurdi #liimapuolue-hashtag lähti trendaamaan Twitterissä.
Kokoomuksella on edessä ehkä vuoden tärkein viikonloppu: puoluekokous. Lappeenrannassa järjestettävässä puoluekokouksessa kokoomus valitsee itselleen puheenjohtajaksi joko **Alexander Stubbin**, **Petteri Orvon** tai **Elina Lepomäen**.
Valtiovarainministeri Stubb on kokoomuksen istuva puheenjohtaja, jota Orpo ja Lepomäki yrittävät haastaa puoluekokouksessa.
Näin jännittävä asetelma ei tietenkään jää huomaamatta Twitter-trolleilta. Torstai-iltana Twitterissä alkoi trendata kummalliselta kuulostava hashtag [#liimapuolue](https://twitter.com/search?q=%23liimapuolue&amp;src=tyah), jonka alta löytyi puoluekokoukseen liittyviä twiittejä – tosin hieman oudolla poliittisella sivumaulla höystettyinä.
Ensimmäisten liimapuolue-twiittien takana oli [@Kokoomus2016](https://twitter.com/Kokoomus2016)-niminen Twitter-tili, joka ei ole kokoomuksen virallinen tili. Tili kuitenkin näyttää hyvin viralliselta, ja sinne on twiitattu myös oikeita uutisia ja tunnelmia alkavasta puoluekokouksesta.
Absurdi hashtag lähti leviämään nopeasti Twitterissä, ja moni käyttäjä ilmeisesti piti hashtagia oikeasti kokoomuksen valintana puoluekokousviestintään. Tai ainakin halusi irrottella ajatuksella:
Kun #liimapuolue oli noussut torstai-iltana Twitterin suosituimpien hashtagien joukkoon, virallinen kokoomus puuttui peliin ja ilmoitti, että @Kokoomus2016 tai liimapuolue eivät ole puoluekokouksesta lähtöisin.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun puolue kokee Twitter-trollausta. Puheenjohtaja Alexander Stubb lanseerasi aiemmin keväällä puheenjohtajakampanjaansa hashtagin #yhdessäpuolue – trollaaminenhan siitäkin alkoi. [Myös YleX kirjoitti aiheesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263683).
Liimapuolue-hashtagin aloittanut Kokoomus2016-tili on tosin itse kiistänyt, että #liimapuolue-twiiteissä olisi kyse trollaamisesta.
Hyvää puoluekokousta liimapuolueelle, valitkaa hyvä puheenjohtaja! YleX toivottaa sujuvaa puoluekokousta ja hyviä hashtageja myös keskustalle, RKP:lle ja vasemmistoliitolle, jotka kaikki kokoustavat niin ikään tänä viikonloppuna.
**Lue myös:**
[Kun some-kampanja menee pieleen: trollit kaappasivat Alexander Stubbin hashtagin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263683) 
Kuntajohtajien pj. Rämö: "Päättäjien uhkailu on huolestuttavan yleistä"
Suomen kuntajohtajien puheenjohtaja Heidi Rämö arvioi, että kunnan- ja kaupunginjohtajien uhkailu on jopa tutkittua yleisempää. Rämön mukaan kuntapäättäjien uhkailu on Suomessa huolestuttavalla tasolla. 
Suomen kuntajohtajien puheenjohtaja, Lempäälän kunnanjohtaja Heidi Rämö arvioi, että kunnan- ja kaupunginjohtajien uhkailu on jopa yleisempää kuin mitä Yle uutisoi eilen. 
Yle kertoi, että vielä julkaisemattoman Kuntaliiton Arttu2-tutkimuksen mukaan [joka neljäs kuntapäättäjä tai hänen läheisensä on joutunut uhkailun tai häirinnän kohteeksi](http://yle.fi/uutiset/ma_en_takaa_mita_tapahtuu__kuntapaattajien_uhkailu_on_arkipaivaa/8896671) tämän valtuustokauden aikana. Viranhaltijoista useampi kuin joka kolmas on joutunut uhkausten tai häirinnän kohteeksi. 
– Tulos ei itseasiassa yllätä. Kunnan johtoon kohdistuvan paineen ja uhkailun olettaisin olevan jopa kovempaa kuin mitä tässä tutkimuksessa on tullut esiin, Rämö toteaa. 
Näkemyksensä Rämö perustaa Suomen kuntajohtajien ja kuntien eläkevakuutus Kevan tekemiin työhyvinvointitutkimuksiin. Kyselyissä kunnanjohtajien, kaupunginjohtajien ja pormestarien osuudet ovat olleet Kuntaliiton tutkimusta suuremmat, kun on kysytty epämiellyttäviä kokemuksia.  
– Kyllähän tämä on paljon, oli luku sitten neljännes tai vieläkin enemmän. Neljänneskin on todella paljon, jos mietitään tämän työn mielekkyyttä. Ei yksityisellä sektorilla tällaisiin päästä, että kyllä lopputulos on huolestuttava.
Uhkailu on aina asiatonta
Rämö toivoo, että kuntapäättäjät voisivat sitoutua pitkäjänteisesti tehtäviinsä, mutta pelkää, että uhkailulla on ilkeät jäljet.
– Kyllä tämä vääjäämättä vaikuttaa työn mielekkyyteen kunnissa ja siihen halukkuuteen, miten luottamustehtäviin sitoudutaan tai hakeudutaan. 
Asioista pitää voida keskustella, vaikka niistä oltaisiin eri mieltä. Rämön mukaan raja menee siinä, että kenenkään henkeä tai reviiriä ei saa uhata fyysisesti.
– Siinä vaiheessa, kun asiat kääntyvät henkilöä vastaan tai hänen persoonaansa, se on asiatonta käytöstä keneltä tahansa. Henkilöön kohdistuva arvostelu ja uhkailu on aina asiatonta, Rämö linjaa. 
Kunnissa häirinnästä keskustellaan jonkin verran, mutta Rämön mukaan asia on erittäin arka ja siten vaikeasti käsiteltävissä. 
– Aina kun tullaan näihin kysymyksiin, ne ovat monipolvisia ja hyvin vaikeasti selvitettävissä. 
– Häirintä ja uhkailu lähtee yleensä taloudellisista ongelmista tai asiasta, jossa joku kokee, että häntä on syrjitty tai hänen oikeuksiaan ei ole kuunneltu. Yleensä silloin on kyse isosta kokonaisuudesta, joka ei ole yhden ihmisen ratkottavissa. 
Berlusconi sydänleikkaukseen ensi viikolla
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi saa sydänleikkauksessa uuden aorttaläpän. Lääkärin mukaan Berlusconin sydänvaivat olivat hengenvaarallisia. Berlusconi on ollut sairaalassa Milanossa viime sunnuntaista saakka.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi joutuu sydänleikkaukseen ensi viikolla. 79-vuotias Berlusconi on kärsinyt aortan vajaatoiminnasta ja hän saa leikkauksessa uuden aorttaläpän. Asiasta kertoi Berlusconia hoitava lääkäri torstai-iltana.
Berlusconi joutui sairaalaan viime sunnuntaina Milanossa sydänvaivojen vuoksi. Berlusconilla on ollut sydämentahdistin useita vuosia.
Lääkäri suositteli politiikan jättämistä
Berlusconia hoitavan sydänlääkärin Alberto Zangrillon mukaan miljardööri oli sairaalaan tullessaan hengenvaarallisessa tilassa vaivan vuoksi. Berlusconin todellinen terveydentila vaikuttaisi siten olevan huomattavasti aiemmin kerrottua vakavampi.
Berlusconin puolue Forza Italia tiedotti alkuviikosta, että Berlusconi oli joutunut sairaalaan tutkittavaksi sydämen rytmihäiriöiden vuoksi. Puolue kuitenkin kiisti, että Berlusconille oltaisiin tekemässä sydänleikkaus.
Berlusconin leikkaus kestää arviolta neljä tuntia. Toipuminen vie noin kuukauden. Lääkärin mukaan leikkaukseen sisältyy pieni riski – tilastojen mukaan kaksi potilasta sadasta ei selviä siitä.
Zangrillo kertoi myös suositelleensa Berlusconille stressaavan politiikan jättämistä. On epäselvää, miten Berlusconi suhtautui kehotukseen.
Berlusconi ei enää voi toimia julkisessa virassa vuonna 2013 saamansa veropetostuomion vuoksi, mutta hän on yhä puolueensa Forza Italian puheenjohtaja. Kesäkuussa hän osallistui vielä viime viikonloppuna järjestettyjen paikallisvaalien vaalikampanjointiin.
Kolttakulttuuri pysäyttää matkailijat Sevettijärvellä
Pohjois-Inarin Sevettijärven kylässä on tulevaan kesään valmistauduttu koko kevään ajan. Sevettijärven kesäkausi avattiin eilen harvinaisessa kesämyrskyssä. Kylällä kuultiin kolttasaamelaisten lauluperinnettä eli leuddia ja avattiin monia näyttelyitä kesää varten. 
Pohjois-Inarin Sevettijärvellä avattiin kesäkausi torstaina harvinaisessa kesämyrskyssä. Kylään odotetaan täksi kesäksi paljon matkailijoita ja paikalliset ovat yhteistyössä talkoilleet vilkkaan tapahtumakesän eteen.
– Avasimme kesän hieman koleassa säässä, mutta odotamme, että kesä lämpenee ja odotamme paljon matkailijoita, kertoo kolttakulttuurisäätiön asiamies Chiara Seri.
Kesäkauden avajaisissa kuultiin kolttasaamelaisten lauluperinnettä eli leuddia ja avattiin monia näyttelyitä kesää varten.
Paluumuuttaja odottaa ensimmäistä kesäänsä lapsuuden kotikylässään
Hilkka Pakisjärvi muutti takaisin kotiseudulleen Sevettijärvelle viime talvena. Nyt Pakisjärvellä on edessään ensimmäinen kesä vuosikausiin lapsuuden kotikylässään.
Hän ei kuitenkaan koleaa säätä säikähtänyt.
– Kyllä on aivan hauskaa, vaikka näin kylmä keli onkin, mutta ei tämä ollenkaan haittaa. Talvitakki päälle vain. Minä nautin kyllä paljon siitä, että olen täällä taas. Kesäksi kun vain marjoja tulisi, niin päästäisiin niitäkin keräilemään, kommentoi Hilkka Pakisjärvi.
Sevettijärvelle pysähdytään luonnon ja kolttasaamelaisen kulttuurin takia
Sevettijärvelle on suunniteltu täksi kesäksi [paljon erilaisia tapahtumia](http://yle.fi/uutiset/kolttien_perinnetalon_seka_kolttakulttuurisaation_kesanayttelyn_avajaisia_vietetaan_sevettijarvella/8940480). Nähtävillä on monia näyttelyitä, niin luonnossa kuin sisätiloissakin.
Kolttasaamelaisten kulttuuri on kuitenkin suurin asia, joka vuodesta toiseen houkuttelee matkailijoita pysähtymään pienessä Sevettijärven kylässä.
Kolttakulttuurisäätiön asiamies Chiara Seri muistuttaa, että kolttakulttuuri on edelleen elävä kulttuuri.
– Sevettijärvelle kannattaa tulla jo sen luonnon takia, tämähän on jo itsessään nähtävyys. Sitten tämä kolttakulttuuri, mikä täällä Sevettijärvellä kukoistaa, on täällä hyvin eläväistä ja ihmisten nähtävillä, muun muassa meidän näyttelyissä, kaikissa tapahtumissa ja ihan tässä kyläyhteisössä, kertoo Seri.
Lieksan maahanmuuttajat lähtevät Etelä-Suomeen työn perässä
Pohjoiskarjalaisessa Lieksassa asuu enää parisataa maahanmuuttajaa, kun aiemmin määrä oli kaksinkertainen. Muuttovirta on jatkunut vilkkaana koko vuoden.
Moni maahanmuuttaja on jättänyt pohjoiskarjalaisen Lieksan taakseen ja lähtenyt Etelä-Suomeen.
Useimmiten muuton syyksi on kerrottu pääkaupunkiseudun paremmat työmahdollisuudet.
Lieksassa asuu tällä hetkellä enää noin 220 pakolaistaustaista ihmistä, joista liki 90 on saanut Suomen kansalaisuuden. Enimmillään pari vuotta sitten kaupungissa asui 420 pakolaistaustaista ihmistä.
Sosiaalijohtaja Soile Syrjäläinen kertoo, että muuttovauhti lähinnä Helsinkiin on jatkunut vilkkaana alkuvuoden. Vuoden alusta lähtien Lieksan on jättänyt 30 ihmistä ja kesä-heinäkuussa on muuttamassa 40 ihmistä, joista perheellisiä on viisi.   
  
– Myös suurehkot perheet ovat onnistuneet saamaan hyvin asuntoja pääkaupunkiseudulta. Useimmiten muuton syyksi on kerrottu pääkaupunkiseudun paremmat työmahdollisuudet, toteaa Syrjäläinen.
Kunnanjohtaja puoluesihteerikampanjasta: "Virkatyöhön tottuneelle vieraampi tontti"
Keskustan puoluesihteerin paikkaa tavoitteleva Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen odottaa jännittynein mielin viikonlopun puoluekokousta. Takana on kymmenittäin kampanjointitilaisuuksia eri puolilla maata.
Kunnanjohtaja Olli Riikonen ilmoitti keväällä olevansa ehdolla keskustan puoluesihteerin tehtävään. Nyt kampanjointityö on viittä vaille tehty.
– Kyllä tässä runsaat kaksikymmentä tilaisuutta on, missä on muiden ehdokkaiden kanssa kierretty ympäri Suomen esittäytymässä. Tässä on vielä kahden päivän kova rutistus edessä, pitäisi jaksaa ihmisiä jututtaa ja kampanjaa tehdä. Se on tällaiselle virkatyöhön tottuneelle vähän vieraampi tontti, tämä itsensä myyminen, Riikonen pohti puoluekokouksen alla perjantaina.
Puoluesihteerin tehtävä kiinnostaa monestakin syystä.
– Totta kai kiinnostaa se, että se on valtakunnallinen tehtävä. Ollaan tekemässä suuria yhteiskunnallisia uudistuksia, kuntia ja maakuntia koskien. Koen että itselläni on jonkun verran kokemusta ja näkemystä niistä tehtävistä, Riikonen perustelee.
Jos Olli Riikonen valitaan keskustan puoluesihteeriksi, on edessä iso muutos.
– Puoluesihteerin tehtävä on päätoiminen työ, eli kunnanjohtajan tehtävästä silloin luopuisin. Tehtävä on toki ollut mieluinen, mutta jos ei muuta haluaisi tehdä, niin ei tietysti olisi tässä kisassa mukana. Olen sen valinnan tehnyt, että tässä haluan olla mukana ja katsoa mihin se riittää. Sen mukaan sitten eletään.
Tiesitkö tätä? - Katso EM-avauksen tilastoknopit
Jalkapallon EM-kisojen avausottelussa kohtaavat Ranska ja Romania ovat olleet Huuhkajille voittamattomia vastustajia. Yle Urheilun tilastoknopeista selviää myös se, ovatko avauspelit olleet aiemmin kisaisännille helppoja.
[EM-kisojen avausottelu Ranska-Romania 10.6. klo 22.00 Stade de Francella. Lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa alkaa klo 20.30. Yle Urheilun kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)
\- Ranska on pelannut Stade de Francella ennen perjantaita 32 maaottelua ja hävinnyt niistä vain kolme. Venäjä oli vuonna 1999 vahvempi maalein 3-2, ja Valko-Venäjä (2010) sekä Espanja (2013) ovat hakeneet Stade de Francelta 1-0-voitot.
\- Ranska ja Romania ovat kohdanneet Stade de Francella kerran aiemmin. Syyskuussa 2009 pelattu MM-karsintaottelu päättyi numeroin 1-1.
\- Avausottelut eivät ole olleet EM-lopputurnausten isäntämaille helppoja. Vain viisi kertaa isäntämaa on pystynyt voittoon avausottelussaan, viisi kertaa on päädytty pistejakoon ja kuudesti isäntämaa on avannut lopputurnauksen tappiolla.
\- Ranska ja Romania kohtasivat avauskierroksella myös vuoden 2008 EM-lopputurnauksessa ja päätyivät tuolloin 0-0-tasapeliin.
\- Romanian päävalmentaja Anghel Iordanescu on maajoukkueen peräsimessä peräti kolmatta rupeamaansa. Ensimmäisen kerran hän toimi Romanian päävalmentajana jo vuonna 1993.
\- Päävalmentajat Didier Deschamps ja Iordanescu kohtasivat ensi kertaa maajoukkuetasolla päivälleen 20 vuotta sitten – Dechamps pelaajana ja Iordanescu jo tuolloin valmentajana. 1996 EM-lopputurnauksen ottelu Newcastlessa päättyi Ranskan 1-0-voittoon.
\- Romanian puolustaja Răzvan Raţ on joukkueitten kokenein pelaaja 111 A-maaottelullaan. Sadan A-maaottelun rajapyykin Raţ rikkoi tämän lopputurnauksen karsinnoissa Helsingissä Suomea vastaan.
\- Lopputurnauksen alla 35 vuotta täyttänyt Raţ ei kuitenkaan ole joukkueitten nestori. Ranskan puolustaja Patrice Evra on häntä 11 päivää vanhempana joukkueitten vanhin pelaaja.
\- EM-lopputurnauksen avausottelussa kohtaava kaksikko on ollut melkoinen painajainen Suomelle aikojen saatossa. Suomi ei ole A-maajoukkuetasolla pystynyt koskaan voittamaan sen enempää Ranskaa kuin Romaniaakaan. Ranskaa vastaan saldona on yksi tasapeli kymmenestä kohtaamisesta ja Romaniaa vastaan neljä pistejakoa 11 ottelussa. Edellinen Suomen kohtaaminen jompaa kumpaa vastaan pelattiin lokakuussa 2015 Huuhkajien venyessä Romanian vieraana Bukarestissa 1-1-tasapeliin. Suomen maalin tuolloin viimeisteli Joel Pohjanpalo.
Poriin suunnitellaan suurta monitoimihallia
Porin kaupunki suunnittelee suurta monitoimihallia kampuksen ja uuden matkakeskuksen viereen. Sisään mahtuisi noin 3 000 ihmistä.
Poriin suunnitellaan uutta suurhallia. Halli nousisi nykyisen rautatieaseman ja tulevien ammattikorkeakoulun kampuksen ja matkakeskuksen viereen.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo, että uusi rakennus olisi niin iso, että sinne mahtuisi jopa 3 000 ihmistä. Hannus kuitenkin korostaa, että kyse on vasta kaavoitusvaiheesta, eikä kaupunki itse aio ryhtyä hallin rakentajaksi vaan etsii ulkopuolista toimijaa.
– Siitä on lähdetty, että kaupunki ei tällaisia tee vaan hankkeet ovat yksityisvetoisia. Meillä on ollut tunnusteluja investoreiden ja yhteistyökumppaneiden suuntaan ja vaikuttaa siltä, että tällainen voisi olla mahdollinen. Mikään ei kuitenkaan ole vielä varmaa, Hannus toteaa.
Suurhallissa voitaisiin järjestää urheilutapahtumia, kokouksia ja konsertteja. Samalle alueelle on tulossa myös toinen iso tila, sillä ensi vuonna valmistuvalle kampukselle valmistuu 1 300 ihmisen sali, joka on ammattikorkeakoulun hallussa.
Suunnitelmia ennenkin
Poriin on aiemminkin suunniteltu monitoimihalleja, mutta suunnitelmat eivät ole edenneet toteutusasteelle. Nyt Pori aikoo joka tapauksessa ostaa rautatieaseman vierestä Senaatti-kiinteistöiltä ja VR-yhtymältä maa-alueita matkakeskusta varten.
Matkakeskuksen ja monitoimihallin lisäksi alueelle tulisi toimistotiloja, liike- ja pysäköintitilat sekä opiskelija-asuntoja, jotka olisi mahdollista muuttaa kesäajaksi hotellikäyttöön.
HIFK:lle toinenkin kova vahvistus - Juhamatti Aaltonen petopaitaan!
Juhamatti Aaltonen on Niklas Bäckströmin ohella toinen uusi vahvistus HIFK:n paidassa.
HIFK saa Niklas Bäckströmin lisäksi toisenkin kovan luokan vahvistuksen. Yle Urheilu kertoi jo aiemmin Bäckströmin siirrosta, mutta HIFK:n tiedotustilaisuudessa esiteltiin uutena pelaajana myös Juhamatti Aaltonen.
Taiturimainen hyökkääjä on pelannut kaksi edellistä kautta Jokerien paidassa KHL-liigassa. Aiemmin hän on edustanut Kärppiä ja Pelicansia.
Aaltonen on nelinkertainen Suomen mestari ja vuoden 2011 maailmanmestari.
Kilpailukykysopimuksen kohtalo ratkeaa – Yle näyttää suorana Metalliliiton infon
Metalliliiton valtuuston kokouksen jälkeen pidettävän tiedotustilaisuuden tarkka alkamisaika ei ole vielä tiedossa. Tilaisuuden odotetaan kuitenkin alkavan, noin kello 16. Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkossa.
Metalliliiton ylin päättävä elin eli liittovaltuusto päättää tänään perjantaina, hyväksyykö se kilpailukykysopimuksen. Vaikka Metalliliiton hallitus hyväksyi sopimuksen viime viikolla, [kovaa vääntöä on luvassa](http://yle.fi/uutiset/kiky-draamaa_viela_kerran_metallin_valtuusto_ratkaisee_jattiliiton_kannan/8943968) vielä tänään valtuuston kokouksessa.
Metalliliitto järjestää liittovaltuuston kokouksen jälkeen tiedotustilaisuuden, jossa liiton lopullinen kanta kerrotaan julkisuuteen.
Valtuuston kokous on alkanut aamukymmeneltä. Tarkkaa päättymisaikaa ei vielä tiedetä, mutta tiedotustilaisuuden odotetaan alkavan noin kello 16.
Yle välittää tiedotustilaisuuden suorana [verkossa](http://areena.yle.fi/1-3506619).
Metalliliiton kanta on ratkaisevan tärkeä, sillä Elinkeinoelämän keskusliitto EK ja työmarkkinakeskusjärjestöt ovat asettaneet Metalliliiton mukaantulon ehdoksi kilpailukykysopimuksen toteutumiselle.
_Päivitetty 10.6.2016 klo 15:15. Muutettu tilaisuuden alkuaikaa. Viimeisten tietojen mukaan lähetys alkaa noin klo 16. Alunperin sen kerrottiin alkavan klo 14–15._
Lahti on maailman onnekkain kaupunki – PH-arvojen harvinainen livekeikka YleXPopin jatkoilta nyt Areenassa
Lahden Tivolin yleisö sekosi täysin, kun lavalle nousi Jenni Poikeluksen ja Alma Hätösen bändi PH-arvot.
_Why can’t I wear a normal shirt?_
Tätä kysyi Lahden Tivoli-yökerhon bailukansa viime viikonloppuna. Syy: klubilla oli käynnissä Suomen muuntautumiskykyisimmän bändin **PH-arvojen** keikka.
PH-arvot on YleX:n **Jenni Poikeluksen** ja **Alma Hätösen** bändi, joka tekee biisejä Poikelus ja Hätönen -radiolähetyksiin vieraaksi saapuneille julkimoille. Viikko sitten PH-arvojen tarinassa kirjoitettiin uusi luku, kun hehkeä duo teki ensimmäisen live-esiintymisensä koskaan Lahden Tivolissa YleXPopin jatkobileissä.
**Lahti on onnellisten tähtien alla sijaitseva kaupunki!** Missään muualla ei nimittäin ole päästy livenä kuulemaan bändin klassikkoteoksia.
Onneksi Yle Areenaan on nyt julkaistu tiivistunnelmainen keikkataltiointi, jolta ilmenee, miten sekaisin PH-arvot sai koko Tivolin yleisön. Kohokohtiin kuuluu myös Jenspan ja Alman herkkä live-tulkinta **Benjaminille** omistetusta Body-aiheisesta biisistä.
Haasta itsesi: pystytkö muka olemaan laulamatta mukana, kun katsot videota?
**Lue myös:**
[YleXPop-jatkoille yllätyskeikka: PH-arvot esiintyy ensimmäistä kertaa livenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264222)
[SAARA yllätettiin rap-kappaleella: &quot;Melkein nousi kyynel silmäkulmaan&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263801) 
[Suomen johtava bändi PH-arvot teki biisin Isac Elliotille – kuinka monta Ikke-viittausta bongaat?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263725)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen yllättivät tubettaja Mariieveronican täysin: &quot;Tuli otettu ja rakastettu olo&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263264) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Robinille kielisuudelmista – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262966) 
[YleX:n iltapäivistä tutut Poikelus ja Hätönen saivat Elastisen ymmälleen – kuuntele miehelle omistettu räppi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262839) 
[YleX:n Poikelus ja Hätönen räppäävät tiensä Prinssi Jusufin sydämeen – kuuntele biisi tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262238)
[YleX:n Poikelus ja Hätönen laulavat Stigille riipivän kantribiisin – kuuntele koskettava kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261942)
Espanjan Podemos markkinoi vaaliohjelmaansa Ikea-katalogilla
Espanjan uusintavaalien virallinen kampanja käynnistyi perjantain vastaisena yönä. Kesäkuun lopun vaaleissa valtaan voi nousta uusvasemmistolainen Podemos, jonka puolueohjelma esiteltiin yllättäen mainoskatalogin muodossa.
Uusvasemmiston Podemos-puolueen valtaannousua pidetään täysin mahdollisena Espanjan 26. kesäkuuta pidettävissä parlamenttivaaleissa, joiden virallinen kampanja käynnistyi perjantain vastaisena yönä.
Podemos on tehnyt vaaliliiton kommunistien kanssa. Tavoite on ohittaa perinteinen suurpuolue sosialistit, nousta tärkeimmäksi vasemmistovoimaksi ja päästä muodostamaan maalle radikaalin uusvasemmiston johtama "muutoshallitus".
Espanja joutui viime joulukuun parlamenttivaaleissa poliittiseen umpikujaan. Maahan määrättiin toukokuun alussa uusintavaalit, koska hallitusta ei kyetty muodostamaan.
Sosialistit vajoavat
Kyselyjen mukaan Podemosin ja kommunistien kannatus voi olla jopa yli 25 prosentin luokkaa. Sosialistien suosio näyttäisi hiipuvan runsaan 20 prosentin tuntumaan.
Sosialistit kieltäytyvät tukemasta oikeiston jatkoa hallituksessa. Oikeistolle ei ole nytkään luvassa vaalitulosta, jonka turvin se voisi muodostaa hallituksen ilman sosialistien tukea.
Jos sosialistit taipuvat tukemaan uusvasemmistoa, Espanjan seuraavaksi pääministeriksi voi hyvinkin nousta Podemosin johtaja –poninhäntätukkainen, 37-vuotias, radikaali politiikan tutkija Pablo Iglesias.
Podemosin "veljespuolue" ja liittolainen EU-parlamentissa on Kreikkaa hallitseva vasemmistolainen Syriza.
Markkinoinnin mestareita
Podemos on osoittautunut taitavaksi politiikan ja mielikuvien markkinoijaksi. Puolueen johtoryhmä hallitsee suvereenisti Espanjan poliittista keskustelua koko mediassa.
Vaalikampanjan tunnus on innostavasti "maan hymy". Puolue lupaa "palauttaa maan sen ihmisille", minkä ymmärretään tarkoittavan väärinkäytöksiin syyllistyneen eliitin ja vanhojen valtapuolueiden syrjäyttämistä.
Juuri virallisen kampanjan alla Podemos julkisti puolueohjelmansa yllättäen Ikea-katalogia jäljitellen.
Puolueen kärkiehdokkaat on kuvattu hymyilevinä moderneissa kotiympäristöissä, kuten valokuvamallit kaikkien tuntemassa sisustusjätti Ikean tuoteluettelossa.
Esittelytekstit kertovat myyntihenkisesti Podemosin ohjelmatavoitteista: "600 euroa perustuloa" – "Kaikille oikeus kelvollisiin työehtoihin".
– Tarkoitus on saada ihmiset lukemaan puolueohjelmaa, jota muuten ei koskaan kukaan lue, perusteli puoluejohtoon kuuluva Carolina Bescansa.
Hänen mukaansa vapaaehtoisvoimin tehdyn ohjelmakatalogin hinnaksi tuli 1,80 euroa kappale. Sitä voi ostaa puolueen nettisivuilta ja tukea samalla puoluettaan.
Vyönkiristys halutaan lopettaa
Podemos on maltillistanut ohjelmaansa uusintavaalien alla. Se esittää valtion menojen lisäystä nyt "vain" 60 miljardilla eurolla neljän vuoden aikana, kun aiempi esitys oli liki 100 miljardia.
Talousohjelma nojaa EU:n vaatiman vyönkiristyksen lopettamiseen. Niin vahvistetaan talouskasvua, jonka avulla budjettivaje painetaan alle kolmeen prosenttiin, perusteli Podemosin talousvastaava Ignacio "Nacho" Álvarez.
Ohjelmaan kuuluu 600 euron perustulo kuussa pahimmassa puutteessa eläville. Työssäkäyville taattaisiin yli 900 euron kuukausiansiot. Kustannukset olisivat noin 10 miljardia euroa vuositasolla, Álvarez laskeskeli.
Podemos on Eurooppa-mielinen, ei halua irti eurosta, eikä toivo Britannian lähtöä EU:sta, Álvarez linjasi. Talouspolitiikan muutoksista luvataan neuvotella Brysselin kanssa.
Farkkumies osti kravatin
Yleensä farkkuja käyttävä Podemos-johtaja Pablo Iglesias on alkanut esiintyä kravatti kaulassa, ja puhuu "vaativasta hallitusvastuusta".
– Podemos on itse asiassa sosiaalidemokraattinen, hän sanoi tv-haastattelussa tällä viikolla, mikä raivostutti sosialistipuolueen.
Vaaliliiton avulla Podemos on jo imaissut tuekseen kommunistien äänestäjät. Kyselyjen mukaan sosialistien äänestäjistä monet häilyvät yhä vanhan puolueensa ja Podemosin välillä.
Iglesias puhuu myös "vanhasta sosiaalidemokratiasta", joka "on pettänyt ihanteensa". Sosialistijohtaja Pedro Sánchez näkee kannatuslukujensa laskevan ja Podemosin vetovoiman kasvavan.
Sánchez ei ole kyennyt luomaan puolueelleen selkeää omaa linjaa uusvasemmiston paineen edessä.
Äänestäjiä väsyttää
Espanjaa virkaatekevänä johtavan pääministeri Mariano Rajoyn oikeistolainen kansanpuolue on kyselyissä samalla noin 30 prosentin tasolla kuin mihin puolue ylsi joulun alla.
Uuden keskustaliberaalin puolueen Ciudadanosin suosio näyttää myös jähmettyneen paikoilleen, noin 14 prosenttiin.
Monet espanjalaiset ovat kurkkua myöten täynnä puolueiden repivää valtataistelua, joka on jatkunut mediassa päivästä toiseen jo puoli vuotta.
Uusvasemmiston kannattajilla innostusta kuitenkin riittää.
"Kyllä pystytään", "pääministeri, pääministeri", huusi muutaman sadan ihmisen joukko, kun Podemos ja kommunistit käynnistivät virallisen kampanjansa puoliltaöin madridilaisessa puistossa.
Heavybiisi "We have had enough" – olemme saaneet tarpeeksemme – kajahti englanniksi kaiuttimista, kun Iglesias yhdessä kommunistijohtaja Alberto Garzónin kanssa astui pienelle lavalle.
– Todennäköisesti meillä on edessämme suuren vastuun ottaminen, Iglesias sanoi. Väkijoukossa liehui myös punaisia sirppi ja vasara -kuvioisia lippuja.
Tonneittain hiilidioksidia muuttui kiveksi – iso edistysaskel ilmastonmuutoksen torjunnassa
Basalttikallioon voidaan tehokkaasti varastoida suuret määrät hiilidioksidia, ilmeni Islannissa tehdyssä tutkimuksessa. Basalttikallioita on runsaasti tarjolla ympäri maapalloa.
Islannissa tutkijat ovat saavuttaneet merkittävän edistysaskeleen hiilidioksidin varastoimisessa.  
Islannissa toimii maailman suurin geoterminen voimala, Hellisheidin voimalaitos, joka tuottaa voimaa Reykjavikin kaupungille. Voimala käyttää vulkaanisesti lämpiävää vettä pyörittämään sähkögeneraattoreita. Samalla kuitenkin vapautuu mm. hiilidioksidia ilmakehään.
Nykyteknologian avulla hiilidioksidi kyetään ottamaan talteen ja imeyttämään veteen. Aiemmissa hiilidioksidin varastoimisyrityksissä on kuitenkin havaittu, että ainetta on vaikea saada pysymään varastoissaan, sillä se pyrkii vapautumaan takaisin ilmakehään.
Islannissa veteen imeytettyä kaasua upotettiin 400 - 500 metriä syvälle maan alle basalttikallioon. Tutkijat totesivat, että kaksi vuotta myöhemmin 95 prosenttia aineesta oli kivettynyt.
Tämä on hämmästyttävän nopea aika, sanoo [Guardian-lehden ](http://www.theguardian.com/environment/2016/jun/09/co2-turned-into-stone-in-iceland-in-climate-change-breakthrough)haastattelema tutkimusprojektin johtaja Edda Aradotter.
Tutkijat uskovat, että basaltin sisältämät mineraalit, kuten kalkki, rauta ja magnesium edesauttoivat hiilidioksidin kiinteytymisessä.
Ratkaisuna basaltti
Kivettynyt CO2 ei lähde helposti vapautumaan. Islannissa ei myöskään havaittu merkkejä siitä, että maanalaiset mikrobit alkaisivat muuttaa karbonaattia metaaniksi, vielä pahemmaksi kasvihuonekaasuksi.
Hellisheidin ns. Carbfix-projektin tutkijat uskovat, että basalttikalliot voivat olla ratkaisu hiilidioksidin varastoinnin ongelmaan. Basalttia on maapallolla paljon. Suurin osa merenpohjasta on basalttia ja kymmenkunta prosenttia myös mantereista.
Ilmaston lämpeneminen johtuu pääasiassa hiilidioksimäärän kasvusta ilmakehässä. Tutkijat yrittävätkin kuumeisesti löytää keinoja, kuinka ilmakehän CO2-pitoisuutta voitaisiin vähentää, ja miten ilmakehästä poistettua hiiltä voitaisiin varastoida. Islannin tutkimustulos voi olla tässä mielessä läpimurto.
Kokoomuksen seuraavat puoluekokoukset Turkuun ja Poriin
Vuoden 2018 kokouspaikaksi halusivat sekä Turku että Pori. Kokoomuksen puoluehallitus päätti poikkeuksellisesti jakaa jo nyt kahden seuraavan puolukokouksen paikat: 2018 kokous on Turussa ja 2020 Porissa.
Kokoomus on päättänyt seuraavien puoluekokousten pitopaikoista. Puoluehallitus päätti, että vuonna 2018 kokous pidetään Turussa ja 2020 Porissa.
Vuoden 2018 kokousta olivat hakeneet sekä Turku että Pori. Yleensä edellisessä puoluekokouksessa päätetään vain seuraavan puoluekokouksen pitopaikasta. Nyt tehtiin poikkeusratkaisu.
– Puoluekokouspaikkojen päättäminen neljäksi vuodeksi eteenpäin auttaa järjestäviä piirejä ja koko puoluetta suunnittelussa ja mahdollisimman toimivien kokousten järjestämisessä. Lisäksi meillä oli kaksi niin hyvää ehdokasta tarjolla, että valitsimme saman tien molemmat, puoluesihteeri Janne Pesonen sanoo.
Turun kokous pidetään kulttuurikeskus Logomossa. Porissa kokous järjestetään Satakunnan ammattikorkeakoulun uudella kampuksella.
Kokoomuksen puoluehallitus teki päätöksen kokouspaikoista Lappeenrannassa, jossa on alkamassa kokoomuksen tämän vuoden puoluekokous. Kokouksessa valitaan muun muassa puolueen puheenjohtaja.
Tauti nimeltä luontokuvaaminen – "Luonto parantaa ja se on terapiakeskus"
Luontokuvaja Lassi Rautiainen rakastui luontoon jo lapsena. Nykyään Rautiainen viettää öitä omissa karhukojuissaan ja kuvailee rakasta työtään sairaudeksi.
Luontokuvaaja Lassi Rautiaisen ensimmäinen muisto luonnosta ulottuu lapsuuteen. Mies vaikuttui könytessään Suomussalmella metsässä.
– Katselin pimeydessä nuotion rätinää ja puita oman kotitalon metsässä. Sieltä se on lähtenyt – luonto parantaa ja se on terapiakeskus, Rautiainen vakuuttaa.
Lapsena Rautiainen saattoi kadota metsiin pidemmiksikin ajoiksi. Kiehtovat maisemat hämmästyttivät aina enemmän ja enemmän.
– Elämä oli muutenkin luonnon keskellä, navettatöitä, kalastusta, metsästystä ja marjastusta. Vanhemmat ja lähiympäristö oli myönteisiä kaikille luontokokemuksille, eivät vanhemmat koskaan sanoneet, että nyt et jumalauta mene sinne metsään.
– Luonto on aina ollut läsnä, viikottain.
Tavoitteena liikkua metsässä vielä 100-vuotiaana
Rautiainen järjestää susien, karhujen ja lintujen katselua Kuhmossa. Hänen ottamansa karhu- ja susikuvat ovat levinneet maailmalla laajalti, ja niitä on esitelty esimerkiksi Kiinan ja Venäjän televisiossa. Suhde luontoon on pysynyt vahvana lapsesta aikuiseksi mieheksi, vaikka luontoa tuleekin tiirailtua entistä enemmän kameran linssin lävitse.
– Alle 12-vuotiaana luontosuhde alkoi kehittymään. Jospa vielä 100-vuotiaana pystyisin liikkumaan metsässä, Rautiainen naurahtaa.
Rautaisen kuuluisimmissa kuvissa näkyy Kainuun petoja. Karhuja ja susia. Syy kiinnostukseen löytyy aikuisten kertomista tarinoista nuorelle Lassille.
– Raatteentien lähellä korvessa isännät kokoontuivat. Siellä oli kolme puheenaihetta, talvisota, savotat ja karhut. Karhujuttuja piti vähän itse testata, että puhuuko nuo ukot tottakaan.
Rakas sairaus
Rautiainen luonnehtii luontokuvausta pahaksi taudiksi, sairaudeksi jopa.
– Yksi asiakas kerran kysyi kauanko olen kuvannut, vastasin että 40 vuotta. Hän katsoi minua siten, että ei tuo terve voi olla.
– Onneksi lapsistani ei tullut luontokuvaajia, Rautiainen hymyilee.
Rakkaimpia kuvia Lassi Rautiaiselle eivät ole pelkästään kuvat suurpedoista.
– Ei ainoastaan kuvat nisäkkäistä, vaan myös taiteelliset otokset. Lapissa olin vastikään katsomassa tunturimaisemia. Siellä kun katseli ympärilleen, niin ajattelin, että ne on niitä tunteita ja fiiliksiä, joita kuviin kaipaan.
_Luontokuvaaja Lassi Rautiainen sunnuntaivieraana Yle Radio Suomessa, sunnuntaina 12.6. alkaen kello 15._
Kolme IAAF:n korkeaa virkailijaa hyllytetty venäläisten dopingkäryjen salailusta
Hyllytykset liittyvät sähköpostiin, jonka IAAF:n konsultti Papa Massata Diack lähetti isälleen, silloiselle IAAF:n puheenjohtajalle Lamine Diackille heinäkuussa 2013
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n eettinen komitea on hyllyttänyt väliaikaisesti kolme järjestön korkeaa virkailijaa. Heidän epäillään sekaantuneen Venäjän dopingtapausten väitettyyn salailuun.
Hyllytetyt virkailijat ovat viestintäjohtaja Nick Davies, koulutuksesta vastannut Jane Boulter-Davies sekä lääkintäjohtaja Pierre-Yves Garnier. Heidät hyllytettiin 180 päiväksi.
Hyllytykset liittyvät sähköpostiin, jonka IAAF:n konsultti Papa Massata Diack lähetti isälleen, silloiselle IAAF:n puheenjohtajalle Lamine Diackille heinäkuussa 2013. Sähköpostin mukaan kyseiset kolme henkilöä saivat rahaa - tai olivat tietoisia maksuista - venäläisten doping-käryjen piilottelusta.
Osallistu jalkapallon EM-kisojen avausmaaliveikkaukseen - voita virallinen kisapallo!
EM-turnauksen avausottelussa isäntämaa Ranska hakee lentävää lähtöä Romaniaa vastaan. Yle Urheilun avausmaaliveikkauksesta voit voittaa pihapeleihin virallisen kisapallon.
Yle Urheilun Avausmaaliveikkauksessa haetaan jalkapallon EM-kisojen avausottelun Ranska-Romania avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Ensimmäisenä oikean rivin veikannut voittaa virallisen kisapallon.
EM-kisalähetys käynnistyy perjantaina TV2:ssa kello 20.30.
**Säännöt:**
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (maalintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Jos ottelun varsinainen peliaika päättyy maaleitta, palkinto siirtyy jaettavaksi myöhempään otteluun.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta (kisassa ei voi veikata kaikkia mahdollisia vaihtoehtoja)._
Yle Urheilu kerää avausmaaliveikkaukseen osallistuvien yhteystiedot vain mahdollisen palkinnon lähettämistä varten. Näitä tietoja ei säilytetä veikkauksen ratkeamisen jälkeen, eikä niitä hyödynnetä muuhun tarkoitukseen tai jaeta kolmannelle osapuolelle.
Riihimäkeläisopettajan syyte lapsen törkeästä hyväksikäytöstä hylättiin
Hyvinkään käräjäoikeus on hylännyt riihimäkeläisopettajan syytteet lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Syytteen teonkuvausten mukaan opettaja olisi keskustellut oppilaan kanssa seksuaalissävytteisesti Facebookissa ja puhelimitse ja heillä olisi ollut myös seksuaalista kanssakäymistä.
Käräjäoikeuden tuomion mukaan opettajan ja oppilaan kertomukset ovat ristiriidassa keskenään. Opettaja oli väitettyjen tekojen aikaan 45-46-vuotias ja tyttö 15-16-vuotias.
Väitetyillä tapahtumilla ei ole käräjäoikeuden mukaan ulkopuolisia todistajia.
Hyvinkään käräjäoikeus on tuomiossaan katsonut, että Facebook-viestien perusteella ei voida päätellä, että opettajan ja oppilaan välillä olisi ollut syytteissä väitettyä seksuaalista kanssakäymistä. Lisäksi käräjäoikeuden mukaan asiassa on jäänyt varteenotettava epäily, onko opettaja lähettänyt kaikki hänen lähettämikseen esitetyt viestit.
Tuomio on julistettu pääosin salassa pidettäväksi.
Hovioikeus lievensi Oulun vauvasurmien tuomioita – syyttäjä ja puolustus harkitsevat valitusluvan hakemista KKO:lta
Oululaisnaisen murhista saamat tuomiot muuttuivat tapoiksi Rovaniemen hovioikeudessa. Hovioikeus lievensi oululaisnaisen viiden vauvansa surmista saaman elinkautisen vankeusrangaistuksen 13 vuodeksi vankeutta. Lisäksi hovioikeus hylkäsi syytteet hautarauhan rikkomisista. Hovioikeuden mukaan nainen ei ollut tehnyt tekoja erityisen raa´alla tavalla.
Rovaniemen hovioikeus antoi perjantaina tuomion Suomen rikoshistoriassa poikkeuksellisista teoista. Oikeus katsoi naisen syyllistyneen viiteen tappoon ja langetti niitä yhteisenä rangaistuksena 13 vuotta vankeutta. Hovioikeus hylkäsi syytteet viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Hovioikeus katsoi tuomiossaan käräjäoikeuden tavoin, että kukin teko oli tehty erityisen julmalla tavalla, koska ne olivat kohdistuneet naisen omiin lapsiin. Käräjäoikeuden tuomiosta poiketen hovioikeus katsoi, että tekoja ei oltu tehty vakaasti harkiten eikä erityisen raa´alla tavalla. Hovioikeuden mukaan mikään teko ei yksittäin arvioiden ollut murhan tunnusmerkistön tarkoittamalla tavalla kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Hovioikeus katsoi, että nainen on ollut tekojen aikaan syyntakeinen ja hän syyllistyi viiteen tappoon. Hovioikeus tuomitsi naiselle viidestä taposta yhteisen 13 vuoden vankeusrangaistuksen.
Hovioikeus hylkäsi syytteet viidestä hautarauhan rikkomisesta. Hovioikeuden mukaan naisella ei ollut tarkoituksena käsitellä ruumiita pahennusta herättävällä tavalla, vaan kätkeä ne tekemiensä rikosten salaamiseksi.
Käräjäoikeus tuomitsi elinkautisen
Oulun käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2015 kesäkuussa 36-vuotiaan oululaisen naisen elinkautiseen vankeusrangaistukseen viiden vauvansa murhista. Lisäksi nainen tuomittiin viidestä hautarauhan rikkomisesta.
Naisen puolustusasianajaja Meeri Palosaari kertoo, että hän harkitsee päämiehensä kanssa valitusluvan hakemista korkeimmalta oikeudelta.
Kihlakunnansyyttäjä Sari Kemppainen sanoo, että hän perehtyy hovioikeuden tuomioon ja harkitsee sen perusteella valitusluvan hakemista KKO:lta.
Kolmen päivän käsittely
Nainen valitti käräjäoikeuden tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen ja vaati käräjoikeuden tuomion kumoamista ja syytteiden hylkäämistä. Naisen puolustusasianajaja Meeri Palosaaren mukaan kyse on ollut korkeintaan lapsensurmista, koska naisella on todettu mielentilatutkimuksessa persoonallisuushäiriö.
Kihlakunnansyyttäjä Sari Kemppainen vastusti tuomion muuttamista.
Rovaniemen hovioikeus käsitteli  juttua huhtikuussa Oulussa kolme istuntopäivää.
Outo haju paljasti teot
Jutun käräjäoikeuskäsittely oli joulukuussa 2014. Oululaisnainen ei pystynyt kertomaan motiivia teoilleen. Hän kiisti oikeudessa tekojen tahallisuuden ja katsoi, että kyse on korkeintaan lapsensurmista.
Oulun käräjäoikeuden joulukuussa 2014 antaman välituomion mukaan nainen aiheutti viiden vauvansa kuolemat. Käräjäoikeus määräsi naisen joulukuussa mielentilatutkimukseen. Sen mukaan nainen oli teot tehdessään syyntakeinen.
Teot paljastuivat vuoden 2014 kesäkuun alussa, kun oululaisen kerrostalon kellarivarastossa havaittiin outoa hajua.
Oululainen äiti  synnytti vuosien 2005-2013 välisenä aikana viisi vauvaa, jotka kuolivat. Nainen kätki ruumiit ja kuljetti niitä mukanaan muuttaessaan asunnosta toiseen. Vauvoista kaksi oli poikia ja kolme tyttöä.
Nämä suomalaisäänet kiinnostivat Hollywoodissa asti – tehostevelho Heikki Kossi esitteli  Aamu-tv:ssä, mitä roskisromuista irtoaa
Kossi on tehnyt tehosteäänet suuren luokan kansainväliseen animaatioelokuvaan Pikku prinssiin. Kossi tekee vuosittain äänet kymmeniin suomalaisiin elokuviin, mutta ulkomaisia töitä on koko ajan enemmän.
Jos näyttelijöiden dialogia ei lasketa, nauhoitetaan kaikki elokuvan äänet jälkikäteen studiossa. Mittatilaustyönä teetettyjä ääniä kutsutaan foley-ääniksi.
Kokkolalainen Heikki Kossi on Suomen käytetyin foley-tehosteiden tekijä, jonka ääniä on kuultu Risto Räppääjistä _Puhdistukseen_.
– Näyttelijöiden askeleet ja kahvikupin kilistelyt jäävät ääniltään etäisiksi, koska kuvauksissa mikrofonit on kohdistettu näyttelijöihin, jotta dialogi saadaan talteen. Me kävellään kaikki näyttelijät läpi elokuvasta, tehdään vaatteiden kahinat, kertoo Kossi.
Kossin työllistävät yhä useammin myös ulkomaiset tuotannot. Nyt valkokankaille saapuu Kossin suurin työ, ranskalainen animaatioelokuva Antoine de Saint-Exupéryn rakastetusta klassikkokirjasta _Pikku prinssi_. Ohjaajana on _Kung Fu pandasta_ tuttu Mark Osaborne, ja näyttelijöinä kuullaan muun muassa Jeff Bridgesiä ja Rachel McAdamsia.
Kossi sai työn oikeastaan tanskalaisen kauhuleffan kautta.
– Kauhuelokuvassa oli miksaaja George Lucasin äänistudiosta Skywalker Soundista. Hän ihastui leffan äänityöhön ja sanoi haluavansa meidät mukaan johonkin toiseen projektiin. Ajattelin, että hän on vain amerikkalaiseen tyyliin kohtelias, mutta sitten tulikin viestiä, että kiinnostaisiko tällainen _Pikku prinssi_ -elokuva, Kossi sanoo.
Lasinsirpaleetkin kannattaa pistää talteen
Aamut-tv:n studioon Kossi on kärränyt matkalaukullisen rompetta studioltaan, josta löytyy muun muassa vanhan lentokoneen siipien äänenlähde: roskiksesta löytyneet kumihanskat. Aarrelaukku on kuitenkin vain pisara merestä.
– En heitä ikinä mitään pois. Jos meillä hajoaa kotona esimerkiksi juomalasi, niin vien sirpaleet töihin. Eipä tarvitse hajottaa varta vasten lasia jotakin varten. Studiolla on järkyttävä määrä tavaraa, mutta väitän, että kaikkea on käytetty johonkin elokuvaan. Jos siivoan studion, niin jään aina kuuntelemaan, että mikäs ääni tästä tavarasta lähtikään.
Pikku prinssissäpieni tyttö lukee kirjaa ja rapistelee papereita tämän tästä. Projektissa tuli käyttöä Kossin valtavalle paperikokoelmalle, jonka hän hankki Tiimarin loppuunmyynnistä. Paperia hänen ei kuulemma tarvitse enää ikinä ostaa.
Asiat eivät ole aina sitä, miltä kuulostavat
Foley-äänien tekijällä täytyy olla valtavasti mielikuvitusta ja heittäytymiskykyä, myös kirjaimellisesti. Kossi esittelee puhelimestaan videopätkää, jossa tekee maalivahtia matkien jalkapallon perään syöksyjä studion nurmikaistaleelle.
– Koen oman työni hyvin luovana, en ollenkaan teknisenä toteutuksena.
Foley-artisti keskustelee äänistä elokuvan äänisuunnittelijan kanssa. Tämä välittää yleensä myös ohjaajan toiveet tehosteiden tekijälle. Joskus myös ohjaaja ottaa suoraan yhteyttä.
– Ohjaaja voi sanoa, että hahmo on kepeä ja kiireinen virkanainen, ja minun tehtäväni on saada hänet kuulostamaan siltä.
Tehosteäänien alkuperäistä toteutustapaa voi olla vaikea arvata valmiista elokuvasta.
– Hevosen askeleihin käytetään esimerkiksi kookospähkinöitä, askeleet pakkaslumella tehdään kävelemällä perunajauhon päällä, paljastaa Kossi.
Tutkija: Soldiers of Odinin sisällä hajaannusta
Tutkijan mukaan jäsenmäärän kasvun pysähdyttyä järjestössä odotetaan nyt Suomen poliittisessa tilanteessa tapahtuvaksi jotakin, joka oikeuttaisi toiminnan.
Maahanmuuttovastaisen katupartiojärjestön Soldiers of Odinin sisällä on tapahtumassa hajaannusta, kertoo tutkija Johan-Eerik Kukko Lapin yliopistosta.
– Niin kuin maaliskuussa uutisoitiin, niin kyseessä on tilanne, että [julkisivu ja se mitä liikkeen sisällä tapahtuu, ei oikein kohtaa,](http://yle.fi/uutiset/tutkija_arvioi_soldiers_of_odinia_julkisivu_ja_se_mita_tapahtuu_kulissien_takana_eivat_aivan_kohtaa/8749723) Kukko sanoi Radio Suomen Ajantasassa perjantaina.
Kukon mukaan jäsenmäärän kasvun pysähdyttyä järjestössä odotetaan nyt Suomen poliittisessa tilanteessa tapahtuvaksi jotakin, joka oikeuttaisi toiminnan.
– Kipinänä tähän voi myös nähdä tämän, mitä Tampereella on tapahtunut. Eli kun anarkistit hyökkäsivät Soldiers of Odinin tiloihin.
Kukko ei kuitenkaan miellä, että Soldiers of Odinin toiminta olisi loppumassa.
– On vaikea sanoa siitä, että onko varsinainen huippu nähty. He kuitenkin partioivat ja värväävät uusia ihmisiä mukaan toimintaansa. Sosiaalisessa mediassa he ovat olleet aika aktiivisia. He ovat vastanneet jopa aika kärkkäästi siihen väitteeseen, että heidän toiminta olisi muka laantumassa.
Kemi pääkallopaikkana
Kansainvälinen levittäytyminen on sitä vastoin Kukon mukaan hieman laantunut.
– Se ei ole oikeastaan enää niin suurta, kuin muutamia kuukausia sitten. Mutta mielenkiintoista siinä on se, että Kemi toimii siinäkin edelleen pääpaikkana. Eli esimerkiksi Englantiin perustetut alajaostot toimivat Kemin alaisuudessa. Loppujen lopuksi Kemi on se pääkallopaikka.
[Yle on saanut haltuunsa maahanmuuttovastaisen katupartiojärjestön sisäisiä Facebook-keskusteluja.](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odinin_johto_yllyttaa_salaisissa_facebook-viesteissa_hakatkaa_jokainen_joka_nojaakin_vasemmalle/8941509) Niistä käy ilmi, että osa järjestön johdosta haluaisi käydä vastustajiensa kimppuun myös ilman Odin-tunnuksia.
– Mielenkiintoista noissa viesteissä on se, että siellä myös jonkin verran esiintynyt myös maltillisempaa linjaa, mutta se oli selvästi jätetty huomiotta.
– Ja ehkä halutaan pitää Soldiers of Odinin imago tavallisen suomalaisen silmissä sellaisena, että se ei yllytä rikokseen. Sitten kuitenkin halutaan jonkinlaista toimintaa ja sitä tehdään ilman tunnuksia.
Soldiers of Odinin tavaramerkistä käydään tällä hetkellä keskustelua. Tavaramerkin itselleen rekisteröinyt henkilö aikoo valmistaa kotimaisella käsityöllä tuotettuja laatutuotteita, joista ei puutu yksisarvisia ja glitteriä.
– Kyllä se vaikuttaa ja siihen on liikkeen sisällä reagoitu ja ryhdytty vastatoimiin. He eivät todellakaan hyväksy, että sitä käytetään tällaisessa yhteydessä.
Makaronilaatikon paluu – lasten tahto vapautti klassikon vilttiketjusta
Ikisuosikki makaronilaatikko ehti olla poissa Järvenpään koulujen ruokalistoilta vuoden päivät, mutta ensi syksynä se palaa koululaisten lautasille lasten toiveesta. Klassikko on ollut ongelmissa myös muualla kuin Järvenpäässä.
Järvenpäässä on päätetty palauttaa koululaisten suosikkiruoka makaronilaatikko takaisin ruokalistalle.
Makaronilaatikko poistui koulujen valikoimasta, koska sen tekeminen vie paljon aikaa ja ruoka sisältää paljon allergisoivia aineksia, kuten maitoa ja kananmunaa.
– Me teemme jopa kahteenkymmeneen kohteeseen ruokaa. Makaronilaatikkoa ei oikein ehdi tekemään valmiiksi ennen kuin kuljetukset lähtevät. Ja lisäksi pitää valmistaa korvaavia ruokia allergioiden vuoksi, kertoo Järvenpään ruokapalvelupäällikkö Ritva Julkunen.
Hänen mukaansa ensimmäiset kokit tulevat töihin puoli seitsemältä aamulla ja ensimmäinen ruokalähetys lähtee 9.20.
Julkunen sanoo, että nyt on tarkoitus kehitellä yhteistyötä einesruokavalmistajien kanssa, että makaronilaatikon voisi saada osittain valmiina keskuskeittiölle. Näin säästyisi aikaa ruuan kypsymisvaiheessa.
– Esimerkiksi jos saisimme laatikot tänne keittiöllemme osittain kylmäversiona ja sitten tehtäisiin viimeinen ripaus ja laitettaisiin uuniin, Julkunen suunnittelee.
Hän kertoo, että toimintatavat ratkaistaan lopullisesti kesälomien jälkeen. Ikisuosikin on määrä palautua koululaisten lautasille syyskuussa.
Keskuskeittiöt ajoivat makaronilaatikon pois listoilta
Monissa kunnissa on siirrytty viime vuosina keskuskeittiöiden käyttöön ruuan valmistuksessa. Tämä on ollut ajamassa makaronilaatikkoa pois listoilta.
Valmiin ruuan nopea jäähdytys ja uudelleen lämmitys aiheutti sen, että laatikon maku ja koostumus kärsivät.
Järvenpään lisäksi esimerkiksi Lohja ja [Hyvinkää hyllyttivät makaronilaatikon](http://yle.fi/uutiset/ruokaikoni_jouduttiin_lemppaamaan_koulujen_ruokalistalta__klassikosta_tuli_jankkia/8385544) viime vuonna.
– Makaronilaatikko oli meillä listalla, mutta se poistettiin. Myönnän, että se kärsi lämmityksestä eikä ollut hyvää. Mutta olemme muuttaneet reseptiä niin, että vaihdoimme makaronin kalliimpaan ja nyt maku on hyvä ja se palaa listalle, Lohjan ruokapalvelupäällikkö Jere Jantunen kertoi tuolloin Yle Uutisille.
Lohja on sittemmin [palauttanut](http://yle.fi/uutiset/kalapuikot_ja_pinaattiletut_palaavat_koulujen_ruokalistoille_lohjalla/8650702) jo kertaalleen poistettuja ruokia repertuaariinsa, pienten muutosten jälkeen.
Lapset halusivat laatikon takaisin
Julkunen arvelee, että toive makaronilaatikon paluusta on tullut lasten suusta.
– Ajattelimme, että korvaamme sen toisella pastaruualla, mutta asiakkaat tosiaan haluavat sen takaisin. Me olemme valmiita vastaamaan tähän haasteeseen.
Makaronilaatikko pudotettiin Järvenpään koulujen ja päiväkotien ruokalistalta yli vuosi sitten. Palaamisesta listoille kertoi ensimmäisenä [Keski-Uusimaa-lehti](http://www.keski-uusimaa.fi/artikkeli/402552-makaronilaatikko-takaisin-jarvenpaan-kouluihin).
Ekokem: Poriin Suomen suurin tuhkajalostamo
Jätteenkäsittely-yhtiö Ekokem hakee lupaa Porin Mäntyluotoon perustettavalle laitokselle, jossa on tarkoitus jalostaa yhdyskuntajätteestä syntyvää tuhkaa. Jalostamon pitäisi vähentää kemikaalien käyttöä ja tuhkan viemistä kaatopaikalle.
Jätteenkäsittely-yhtiö Ekokem aikoo rakentaa Porin Mäntyluotoon tuhkajalostamon, jossa käsiteltäisiin suuri osa Suomen yhdyskuntajätteen poltosta syntyvästä tuhkasta.
– Tuhkien pesussa hyödynnetään alueen teollisuuden happamia jakeita. Kun jalostamo on saatu toimintaan, kemikaalien käyttö ja tuhkan kaatopaikkaus vähenevät, Ekokemin vastaava johtaja Mikko Saarinen sanoo.
Pois kaatopaikalta
Tarkoitus on käsitellä Mäntyluodossa 70 000 tonnia poltossa syntyvää tuhkaa. Nykyisin tuhkat viedään käsittelyn jälkeen Porin Peittooseen kaatopaikalle.
Tuhkajalostamossa on tarkoitus saadaan talteen esimerkiksi metalleja ja suoloja, joita voidaan käyttää uudelleen kemianteollisuudessa. Samalla kemikaalien käyttö tuhkan käsittelyssä vähenee.
Poistovedet ja suolat mereen
Jalostuksessa syntyvää poistovettä aiotaan laskea Mäntyluodon satama-altaaseen. Vuodessa mereen päätyisi jopa 155 000 kuutiota poistovettä ja 12 000 tonnia suoloja. Tuhkat kuljetetaan Mäntyluotoon pääasiassa säiliöautoilla.
Laitoksen toiminnan arvioidaan lisäävän raskaan liikenteen määrää kuudella prosentilla nykyiseen verrattuna. Työllistävä vaikutus on rakennusvaiheessa 20 ihmistä ja valmistumisen jälkeen 5–8 henkilöä.
Puolustusministeriltä täystyrmäys Nato-avulle: "Spekulaatiota ja toiveajattelua"
Helsingin Sanomat kertoi tänään, että Nato-maat olisivat keskustelleet avun antamisesta Suomelle ja Ruotsille Itämeren kriisitilanteissa, vaikka maat eivät ole sotilasliiton jäseniä.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps.) kiistää tiedon Nato-maiden mahdollisesta sotilaallisesta tuesta Suomelle ja Ruotsille.
Niinistö kuittaa [Helsingin Sanomien ](http://www.hs.fi/kotimaa/a1465449345456)uutisen spekulaatioksi ja toiveajatteluksi. Hänen mukaansa asia ei ole ollut esillä ulko- ja turvallisuuspoliittisessa ministerivaliokunnassa.
– Suomi ei ole Naton jäsen eikä Suomi pääse seuraamaan sitä keskustelua, mitä Nato-maat käyvät kokouksissaan. Toki minä puolustusministerinä osallistun Naton puolustusministerikokoukseen ensi viikolla. Joissakin aikaisemmissakin kokouksissa olen ollut, mutta mihinkään puolustussuunnitteluun tai Nato viidennen artiklan mukaiseen toimintaan sotilasliittoon kuulumattomia maita ei tietenkään päästetä, Niinistö sanoo.
Jos Nato tällaisen tukitarjouksen esittäisi, tarttuisiko Suomi siihen?
– Jos lehmät lentäisi, me emme tarvitsisi maitoautoja, koska lehmät kuljettaisivat maidon jokaisen ovelle saman tien. En lähde spekuloimaan, hän toteaa.
Niinistö ei myöskään halua arvailla, mikä olisi naapurimme Venäjän reaktio Naton mahdolliseen tarjoukseen, koska hän ei ole ulkoministeri.
Hän arvelee, että huhut ovat lähteneet liikkeelle viime aikoina [Itämerellä ](http://yle.fi/uutiset/naton_suurharjoitus_rantautuu_ensi_kertaa_suomeen/8932494)järjestetyistä Naton [sotaharjoituksista](http://yle.fi/uutiset/nato_tekee_ensi_kerran_maihinnousun_suomen_rannoille__itamerella_alkamassa_kolme_suurta_sotaharjoitusta/8885217), joissa on pohdittu alueen turvallisuutta. Niinistön mukaan Suomella ja Ruotsilla on tässä merkittävä rooli.
– Suomihan on EU:n puitteissa toteuttamassa Lissabonin-sopimuksessa antamaansa sitoumusta kansainvälisen avun antamisesta ja vastaanottamisesta. Sillä taas on merkitystä esimerkiksi Suomen ja Ruotsin turvallisuuspoliittisen yhteistyön kehittämisessä, vaikka sukellusvenejahdin muodossa. Kun eduskunta on käsitellyt hallituksen esityksen, meillä on parempi valmius vastaanottaa ja antaa apua tarvittaessa. Myös sotilaallisia voimakeinoja sisältävä apua olisi tämän jälkeen mahdollista, puolustusministeri muistuttaa.
Naton huippukokous järjestetään heinäkuun alussa Puolan Varsovassa. Suomea kokouksessa edustaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Suomi ja Ruotsi osallistuvat vain kokouksen niihin osiin, joissa arvioidaan Naton ja EU:n yhteistyön lisäämistä kriisitilanteissa. Suomi ottaa osaa myös Afganistanin kriisinhallintaoperaation arviointiin, kertoo lehti.
14.6. Teeman Elävä arkisto: Lasten animaatioiden aarrearkku
Jasso-kissa, Nunnu sekä Hinku ja Vinku  - muun muassa nämä klassikot nähdään Teeman animaatiopaketissa lapsille ja lapsenmielisille. Elävä arkisto komppaa näin Pikku Kakkosen ja Ylen muidenkin lasten- ja nuortenohjelmien tämän kesän vierailuja Teemalla.
[Pikku Kakkonen ja Galaxi Yle Teemalla urheilukisojen aikaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/27/pikku-kakkonen-ja-galaxi-yle-teemalla-kesalla-urheilukisojen-aikaan)
Pakettiin on koottu vuosien varrelta tv-animaatioita, joissa näkyy tekniikkojen ja tyylien rikas kirjo. Nyt voi uppoutua nostalgian syövereihin! Animaatiopaketti uusitaan pienemmille katsojille perjantaina 17.6. klo 18 ja sunnuntaina 19.6. klo 11.30.
Paketin avaa ja sulkee Jii Roikosen puhuvahäntäinen **Jasso-kissa**, joka joutuu yllätyksestä toiseen.
Heikki Partasen mustavalkoinen **Hinku ja Vinku** on harvemmin nähty alkuperäistyö vuodelta 1964 – tästä sanattomasta jutusta kehittyi neljä vuotta myöhemmin klassikoksi noussut opettavainen **[Käytöskukka](https://www.youtube.com/watch?v=KclL5API_GE)**-animaatiosarja. Se on värillinen ja siinä on kertoja.
Oli Tannisen nokkela **[Nunnu](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/nunnu_ja_tirehtoori_tottero_44401.html#media=44402)**-sarja edustaa Hinkun ja Vinkun tavoin pala-animaatiota. Irja Raninin klassinen nukkeanimaatio **[Heikkopeikko](https://www.youtube.com/watch?v=0twaWTLe5xs)** on hurmannut jo useita sukupolvia. Tuula Pukkilan **[Taikuri Savinen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/taikuri_savinen_32856.html#media=32857)** edustaa savianimaatiota puhtaimmillaan.
Mirja Kariston pidempi nukkeanimaatio **Onnelähde** on perinnesatuun pohjautuva 20-minuuttinen lyhytelokuva. Camilla Mickwitzin laajasta pala-animaatiotarjonnasta esitetään kauhunväristyksiä yhä herättävä **[Heikot jäät](https://www.youtube.com/watch?v=SaoLkayPOUI)** -varoitus, tällä kertaa alkuperäisillä 1980-luvun äänillä.
Kuuluisan Ateljé Seppo Putkisen laajasta tuotannoista esitetään 20 minuuttia pitkä piirrosanimaatioelokuva **Tulen tyttö**.
Nukkeanimaatioiden suursuosikit, karhupari **[Urpo ja Turpo](https://www.youtube.com/watch?v=GUpOpfJ-WFc)** pääsevät hiukan näyttelemään, sitten paketin sulkee kahvin vaikutuksista kertova parissa Riitta Uusimäen **Nasu** ja Jii Roikosen **Jasso**. Ne ovat vain pariminuuttisia piirrosanimaatioita.
Paketti on koottu alunperin suomalaisen animaation 100-vuotisjuhlan kunniaksi vuonna 2014. Arkistopaketin kokoajan kolumni [Suursyömäri ja lettupinon tuoksu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/26/harto-hanninen-suursyomari-ja-lettupinon-tuoksu).
Jasso: Kioskikeikka
(1997) Käsikirjoittaja ja piirtäjä Jii Roikonen. Ohjaus Ulla Bergström ja Lauri Pitkänen. Näyttelijät Heikki Määttänen, Erja Manto. Tuotanto: TV1 Lasten- ja nuortenohjelmat.
Hinku ja Vinku: Suursyömäri
(1964) Ohjaus Heikki Partanen. Kuvaus Paul Bergdahl. Tuotanto Elosalama Oy.
Nunnu ja namut
(1967) Käsikirjoittaja ja piirtäjä Oili Tanninen. Ohjaus Raili Rusto. Tuotanto TV1 Lasten- ja nuortenohjelmat.
Heikkopeikko: Ystävä
(1976) Käsikirjoittajat Aino Laitinen, Arvo Laitinen ja  Matti Kokkola. Ohjaus Irja Ranin. Nuket Irja Ranin ja Pekka Ojamaa. Musiikki Heikki Laurila ja Matti Kokkola. Tuotanto TV1 Lasten- ja nuortenohjelmat.
Taikuri Savinen
(1977) Suunnittelu ja toteutus Tuula Pukkila. Lukija Erkki Thil. Tuotanto TV2 Lastenohjelmien toimitus.
Onnenlähde
(1985) Käsikirjoittanut ja toteuttanut Mirja Karisto. Nuket Mirjami Skarp. Musiikki Matti ja Pirjo Bergström. Lukija Seppo Kolehmainen. Ohjaaja Seppo Seppälä. Tuotanto TV1 Lasten- ja nuortenohjelmat.
Heikot jäät
(1986) Toteutus Camilla Mickwitz. Ohjaus Marja-Liisa Hieta. Musiikki Jukka Siikavire. Tuotanto TV2 Lastenohjelmien toimitus.
Tulen tyttö
(1987) Tuotanto Ateljé Seppo Putkinen. kertoja Markku Jaakkola. Tuotanto TV1 Lasten- ja nuortenohjelmat.
Urpo ja Turpo näyttelevät
(1996) Ohjaus Liisa Helminen ja Marjut Rimminen. Tuotanto Lumifilm Oy.
Nasu
(1997) Käsikirjoittaja ja piirtäjä Riitta Uusitalo. Ohjaus Lauri Pitkänen, Pietari Koskinen. Tuotanto: TV1 Lasten- ja nuortenohjelmat.
Jasso: Maailman vahvin kahvi
(1998) Käsikirjoittaja ja piirtäjä Jii Roikonen. Ohjaus Ulla Bergström ja Lauri Pitkänen. Äänet: Heikki Määttänen, Erja Manto. Tuotanto: TV1 Lasten- ja nuortenohjelmat.
Lisää kotimaisia animaatioherkkuja [Elävän arkiston netissä](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/animaation_ystavia_106383.html)!
__Muokattu 14.11.2016: Korjattu EA-upotus__
Onko tässä Suomen ensimmäinen kehitysvammainen vaaliehdokas?
Toimittajat Kalle Havumäki ja Marko Koivu haastattelivat Sami Hellettä, joka aikoo ehdolle ensi vuoden kuntavaaleissa.
Kehitysvammaisilla on sama oikeus äänestää vaaleissa kuin kaikilla muillakin. Sen lisäksi heillä on myös oikeus asettua vaaleissa ehdolle. Ei haittaa, vaikka kehitysvammaisella olisi edunvalvoja.
Keskustan kuntavaaliehdokkaaksi aikova Sami Helle selvitti itse asiaa oikeusministeriöstä. Selvisi, että ainoastaan vajaavaltaisuus eli holhouksenalaisuus on ehdokkuuden este, mutta heitä on kehitysvammaisista vain osa.
Helteellä on tähtäimessä vuoden 2017 kuntavaalit.
\- Haluan vaikuttaa siihen, että kehitysvammaiset ovat Suomessa ja Helsingissä tasa-arvoisia ja että heitä kohdellaan hyvin, Helle sanoo.
Myös jutun toimittajat kaipaavat päättäjiltä huomiota kehitysvammaisten asioihin.
-Vammaisten pitäisi saada samasta työstä samaa palkkaa kuin muidenkin. Vammaisten pitäisi myös saada asua siellä, missä he haluavat, sanoo Marko Koivu.
_Juttu on tehty Yle Uutisluokan ja Radio Valon yhteistyönä._
Odotettu julkistus: NHL:n konkarivahti palaa HIFK-paitaan
Helsingin IFK julkistaa Niklas Bäckströmin sopimuksen perjantaina.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Helsingin IFK on tehnyt Yle Urheilun tietojen mukaan Niklas Bäckströmin kanssa sopimuksen kaudesta 2016-17.
Viime kaudella hopealle yltänyt HIFK julkistaa 38-vuotiaan Bäckströmin sopimuksen perjantaina. Bäckström on helsinkiläisseuran oma kasvatti ja debytoi SM-liigassa IFK-paidassa jo kaudella 1996-97.
MM-hopeaa kevään Venäjän turnauksessa kaulaansa saanut konkari on viettänyt kymmenen edellistä kautta NHL:ssä Minnesota Wildin ja Calgary Flamesin organisaatioissa.
SM-liigassa Bäckström on torjunut mestaruuden kahdesti Oulun Kärpille 2004 ja 2005. Lisäksi Bäckströmin palkintokaapista löytyy muun muassa kaksi MM-pronssia sekä olympiapronssi ja -hopea.
Bäckström muodostaa tulevalla kaudella HIFK:n laadukkaan veskarikaksikon yhdessä Kevin Lankisen kanssa.
Asianajajaliiton uusi puheenjohtaja Jarkko Ruohola: Oikeudenkäynnit lyhyemmiksi ja halvemmiksi – panos sovitteluun
Jarkko Ruohola listasi viisi keinoa, joilla oikeusprosesseja pystyttäisiin lyhentämään ja halventamaan.
Asianajajaliiton uudeksi puheenjohtajaksi valittu turkulainen Jarkko Ruohola ottaa voimakkaasti kantaa oikeusprosessien kestoon.
Ruoholan mielestä pitäisi pyrkiä kaikin tavoin siihen, etteivät riidat etenisi tuomioistuimiin.
Pitkä oikeusprosessi on kallis sekä osapuolille että veronmaksajille. Lisäpanostusta tarvittaisiin etenkin alkuvaiheen neuvontaan.
Oikeusprosessien lyhentäminen nykyisestä olisi helpointa niin sanotuissa riitajutuissa.
– Sovittelua tulisi kaiken kaikkiaan lisätä. Nykyisin sovittelua tapahtuu paljolti tuomioistuimissa, mutta se tulisi siirtää osaaviin käsiin tuomioistuinkoneiston ulkopuolelle. Tässä voitaisiin hyödyntää satoja sovittelijakoulutuksen saaneita asianajajia sekä muiden alojen sovitteluun kouluttautuneita asiantuntijoita. Sovittelussa on paljolti kyse muustakin kuin juridiikasta, Ruohola sanoo.
Sovittelu mukaan jo opintoihin
Jarkko Ruoholan mukaan sovittelu vaatii juristeilta uudenlaisia taitoja. Se tulisi ottaa nykyistä voimakkaammin huomioon jo opintojen aikana.
Lisäksi kansalaisten tulisi saada julkista oikeusapua jo siinä vaiheessa, kun riita ei ole kärjistynyt. Silloin asiassa voitaisiin auttaa ensivaiheen oikeudellisella neuvonnalla.
–	Nykyisin valtion maksamaa oikeusapua ei voi saada tällaisen niin sanottuun ulkoprosessuaalisen neuvontaan, Ruohola sanoo.
Vakuutusyhtiöiden tulisi päivittää oikeusturvavakuutukset nykyaikaan.
Viides asia liittyy vakuutuksiin.
– Vakuutusyhtiöiden tulisi päivittää oikeusturvavakuutukset nykyaikaan. Kaikista vakuutuksista ei edelleenkään korvata sovittelun aiheuttamia kuluja, Ruohola sanoo.
Jarkko Ruohola valittiin Asianajajaliiton uudeksi puheenjohtajaksi Helsingissä perjantaina. Valinnan teki Asianajajaliiton valtuuskunta.
Jarkko Ruohola, 53, on toiminut asianajajana vuodesta 1993. Hän työskentelee Turussa Asianajotoimisto Lukander Ruohola HTO Oy:ssä. Ruoholan erikoisalaa ovat yrityskaupat ja -järjestelyt.
Hän on toiminut useissa luottamustehtävissä, muun muassa Turun Asianajajayhdistyksen puheenjohtajana 2011–2013 ja Suomen Asianajajaliiton varapuheenjohtajana 2013–2016.
TOP10: EM-kisojen avausviikko hurjaa tykitystä – katso ainakin nämä ottelut
Laajentuneiden jalkapallon EM-kisojen alkulohkovaiheessa pelataan peräti 36 ottelua kuudessa eri lohkossa. Näistä puolet kamppaillaan ensimmäisen kisaviikon aikana. Yle Urheilu listasi kymmenen ottelua, joiden aikaan avausviikolla kannattaa olla TV2:n, Yle Areenan tai Yle Puheen ääressä.
Turkin hävittäjät surmasivat kurditaistelijoita - terrori-iskun tekijäksi ilmoittautui toinen ryhmä
Turkin armeija ei näe eroa kurdien PKK:n ja TAK:n välillä. Kurdistanin vapauden haukat TAK on ilmoittautunut keskiviikkona Istanbulissa tehdyn terrori-iskun tekijäksi. Armeijan hävittäjät iskivät Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n taistelijoiden asemiin Irakin rajan läheisyydessä.
Turkin armeijan mukaan hävittäjät tekivät iskun PKK:ta vastaan Daglicassa Hakkarin alueella, joka on lähellä Irakia. Iskussa kuoli armeijan mukaan 8-10 PKK:n taistelijaa.
Turkin armeija pitää PKK:ta ja siitä ilmeisesti eronnutta TAK:ta samana järjestönä. TAK ilmoitti perjantaina nettisivuillaan, että se oli keskiviikkona Istanbulissa tehdyn itsemurhaiskun tekijä.
Isku poliiseja vastaan
Iskussa kuoli 11 ja haavoittui 36 ihmistä.
Autopommi osui poliisien ilnja-autoon Istanbulin keskustassa. Kuolonuhreista seitsemän oli poliiseja.
Kiukaisten koululle jatkoa vaativa aloite vastatuulessa Eurassa
Kiukaisten yhteiskoulun lakkauttaminen harmittaa yli kymmenesosaa Euran asukkaista. Kunnan johto ei kannata lakkautuspäätöksen perumista.
Euran virkamiehet suhtautuvat nihkeästi aloitteeseen, jossa vaaditaan valtuustoa perumaan Kiukaisten yhteiskoulun sulkeminen.
Aloitteen on allekirjoittanut 1 101 euralaista eli yli kymmenesosa kunnan äänioikeutetuista asukkaista, joita oli vuodenvaihtessa yhteensä 9977.
Allekirjoittajien mielestä lakkautuspäätös on tehty puutteellisin perustein ja oppilaiden mielipiteen vastaisesti.
Koulu kiinni 2017
Virkamiehet kunnanjohtaja Juha Majalahden johdolla katsovat, että kuntalaisaloitteella ei pidä yrittää muuttaa valtuuston jo tekemiä päätöksiä.
Samalla muistutetaan, että Kiukaisten yhteiskoulu päätettiin lakkauttaa valtuustossa selvällä äänten enemmistöllä luvuin 29–5. Koulu lopetetaan lainvoimaisen päätöksen mukaan vuoden päästä kesällä.
Kuntalaisaloite joudutaan joka tapauksessa käsittelemään Euran kunnanvaltuustossa. Lain mukaan näin on toimittava, koska aloitteen on allekirjoittanut vähintään kaksi prosenttia kunnan äänioikeutetuista asukkaista.
Litmanen: "Maalikuninkuus saattaa ratketa lohkossa F"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen pitää lohkon F suosikkina Portugalia. Hän kuitenkin muistuttaa, että vastassa tulee olemaan työteliäitä uurastajia, jotka tietävät, mikä on Portugalin terävin syömähammas.
**[Yle Urheilun kisaoppaaseen pääset tästä](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em).**
Portugali on yksi kisojen suosikkijoukkueista tai vähintään vahva ehdokas välieriin. Toisaalta Portugalin kisat voivat päättyä alkulohkoon. Sellaista vuoristorataa on Portugalin meno viime kisoissa ollut. Mikä on junan suunta tällä kertaa? Se voi hyvin olla vahvasti ylöspäin, sillä joukkueen suurin tähti ja ykköstykki Cristiano Ronaldo vaikuttaa olevan kunnossa. Pakkolepo keväällä saattoi antaa sen lisäenergian Ronaldolle, joka näytti täysin puuttuvan MM-lopputurnauksessa. Jos ja kun Ronaldo on iskussa, Portugali voittaa lohkon. Alkulohko saattaa jopa ratkaista maalikuninkaan, sillä Ronaldolla on taipumusta iskeä sille päälle sattuessaan useammankin maalin yhdessä ottelussa…
Vastustajat, vahvat positiivisessa mielessä ”työläisjoukkueet”, tietävät varsin hyvin, miten Portugalin voi pysäyttää. Yritetään ottaa CR7 pois pelistä ja antaa portugalilaisten hyökätä yltiöpäisesti – ja isketään sitten vastaan. Itävalta on kaikin puolin mielenkiintoinen joukkue, sillä sielläkin ollaan tehty nousua takaisin parrasvaloihin jo pitempään. Miten valmis joukkue sitten vielä on, se jää nähtäväksi. Islanti vannoo kurinalaisen joukkuepelaamisen nimeen eikä tähän tule muutosta. Islanti on hyvin kärsivällinen joukkue ja mitä pitemmälle peli on 0-0, sitä vaarallisemmaksi Islanti tulee.
Suomen lohkosta kisoihin lohkokolmosena mennyt Unkari on suuri kysymysmerkki. Joukkue on tavallaan saavuttanut jo ison välietapin pääsemällä kisoihin. Nyt heillä on Ranskasta vain voitettavaa. Mutta tasaista on tässäkin lohkossa, joten jopa Unkarilla on mahdollisuudet jatkopeleihin.
Lohko F käynnistyy 14. kesäkuuta ”perinneottelulla” Itävalta-Unkari ja myöhemmin illalla St. Etiennessä – Suomen maajoukkuevalmennuksen tiiviissä tarkkailussa – kohtaavat Portugali ja Islanti.
**Jari Litmanen**
Nosteessa-bändi For Tomorrow'n idoli on naistenmies Hank Moody: "Hänen elämäntyylinsä on inspiroiva"
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Venla Kokkonen valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. For Tomorrow on viikon 22 Nosteessa-bändi.
**For Tomorrow** on nelihenkinen kitarapop-yhtye Vantaalta.
Missä bändin perustamisesta sovittiin?
\- Lensimme ulos alaikäisyyden vuoksi ulos paikallisesta baarista jossa olimme katsomassa kaverien bändin, **Shiraz Lanen** keikkaa. Kylmissämme ulkona kiroilimme ja päätimme että perustamme oman bändin, jotta pääsemme myös alaikäisenä baareihin.
Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?
\-Tuoreen IIII -EP:seen on kulminoitunut kaikki yhteiset musiikilliset kokemuksemme vuosien ajalta. Se on v*tun hyvä levy, ja olemme todella ylpeitä siitä. EP:n julkaisun jälkeen soitetut keikat ovat olleet myös onnistuneita ja on ollut törkeän hyvä pöhinä, eli ilmeisesti jotain on tehty oikein.
Mitä keikkaa jännititte eniten?
\- Keikka loppuunmyydylle Tavastialle vuonna 2013. Se oli ensimmäisiä keikkojamme, jolle päädyimme todella yllättäen. Meillä oli vasta muutama biisi valmiina, eikä kukaan yleisöstä tiennyt mitä odottaa. Vaikka emme välttämättä tällöin olleetkaan täysin valmiita 800 hengen yleisön eteen, saimme lämpimän vastaanoton, joka loi uskoa ja itsevarmuutta tulevia keikkoja varten.
Mitä ilman ette keikkaile?
\- Joka keikalla on vähintään yksi nahkarotsi.
Kuka tai ketkä ovat esikuvianne?
\- _Californicationin_ Hank Moody. Lähinnä sen takia, että hänen elämäntyylinsä on inspiroivaa, sellasta old school sex, drugs &amp; rock'n roll -meininkiä.
David Bowie, noh tarviiko edes sen enempää avata. Ja ehdottomasti The Strokes. Se on bändi, joka tekee just sitä, mitä ne haluaa. 5/5.
Tyypillinen For Tomorrow -fani?
\- Nainen. Pituus 165–175cm. Omistaa farkkutakin ja/tai nahkatakin ja kireät housut. Yleensä tykkää käydä Tavastian Lauantaidiskossa.
Jos biisinne soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?
\- _Tokyo_ voisi soida _Lost in Translationin_ karaoke-kohtauksessa, jossa **Scarlett Johansson** laulaisi **Bill Murraylle** kyseistä kappaletta pinkkeine peruukkeineen. Taustalla vilkkuu ja välkkyy violetti Tokion skyline.
**Lue myös:**
[For Tomorrow](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264230)
Arto Tuunela: Mä laitan biisiin aina jotain henkilökohtaista
Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaa sai vieraakseen Pariisin Kevään Arto Tuunelan. Samalla kuunneltiin yhtyeen uusin kappale Tiputa sun aseet.
Kittilän Hiljaisuus-festivaalin vetäjät ihmeissään – Pienimuotoiseksi "epätapahtumaksi" aiottu festivaali kasvaa
Kittilän Kaukosen kylässä pidettävästä Hiljaisuus-festivaalista on tullut entistä meluisampi. Alun perin epätapahtumaksi suunniteltu festivaali vetää yhä enemmän väkeä puoleensa.
Luonto kääntyi jo heti avajaispäivänä Hiljaisuus-festivaalia vastaan. Koko tapahtuma piti polkaista käyntiin sirkustaiteilija Sanja Kososen ulkoilmaesityksellä keskiviikkoiltana, mutta lumimyräkkä ja tuulenpuuskat tulivat väliin, ja Kososelle Ounasjoen yli viritetty satametrinen vaijeri jäi ilman käyttöä. Nuorallakävelynumero on tarkoitus esittää samassa paikassa lauantaina.
Kittilän Kaukosen kylässä järjestettävä tapahtuma oli kutsunut tänä vuonna yhdeksi nimikkotaiteilijakseen kitaravirtuoosi Marzi Nymanin. Hän veti avajaisiltana esityksensä alusta loppuun asti Marja-Liisa Nummelan taiteilijatalossa, vaikka sähköt menivät poikki ainakin viisi kertaa show’n aikana. Nyman soittaa sähkökitaraa.
– Siinä oli hauskoja hetkiä. Sähköt katkesivat toisinaan kesken kappaleen, mutta Marzi kokeneena esiintyjänä osasi kyllä ottaa tilanteesta ilon irti bändinsä kanssa. Hän laittoi vielä yleisönkin hommiin, Hiljaisuus-festivaalin taiteellinen johtaja Outi Tarkiainen kertoo.
Alun perin torstaille suunniteltu nykysirkusteosMetsäjouduttiin siirtämään perjantaille, sillä Sade Kamppilan ja Viivi Roihan paikkasidonnainen esitys olisi ollut mahdotonta vetää piiskaavassa sateessa ja kovassa tuulessa.Metsänidea on tietysti metsässä ja koko teos perustuu luontokokemukseen. Vielä torstai-iltana teoksen kävelyreitin varrelta käytiin korjaamassa kaatuneita puita.
Kittilän kirkko sentään piti torstaina pintansa ja siellä esiintyivät bandoneonisti Henrik Sandås sekä runoilija Juha Rautio. Olen monta kertaa miettinyt, miksi runoilijat ajattelevat olevansa kaikissa tilanteissa tekstiensä väkevimpiä tulkitsijoita. Nyt kävi niin, että Raution hieman voimaton runonlausunta jäi pahan kerran Sandåsin huikean virtuositeetin jalkoihin.
Kirkon penkillä, unen ja toden rajamailla, notkui kolmihenkinen saksalainen nykysirkusseurue, jonka Suomen vierailu oli alkanut kangerrellen. Ryhmän piti lentää keskiviikkona Helsingistä Rovaniemelle, mutta lento oli peruttu ja porukka neuvottiin lentokentältä Rovaniemen junaan. Siinä ei ollut enää maakuupaikkoja, joten seurue matkusti läpi yön päivävaunussa Lappiin.
– Olen pitänyt suomalaisia varautuneina, mutta tutustuimme todella moneen ihmiseen junassa, sirkustaiteilija Josa Kölbel iloitsi.
Metsään meni, koko porukka
Kansainvälisyys on Hiljaisuus-festivaalin silmiinpistävä piirre. Kaukosen kylässä Kittilässä asuu noin kolmesataa ihmistä, ja festivaalin aikana väkiluku nousee neljäänsataan. Iso osa tapahtuman taiteilijoista, työntekijöistä ja vieraista asuu kylän koululla tai kotimajoituksessa, ja osa heistä tulee ulkomailta.
Tapahtuman toisen taiteellisen johtajan Sakari Männistön mukaan ulkomaalaisia taiteilijoita on helppo houkutella Kittilään.
– He haluavat tulla eksoottiseen paikkaan myös luonnon takia, Männistö toteaa.
Männistö on yksi tapahtuman perustajajäsenistä. Idea festivaaliin syntyi, kun hän ja Hiljaisuus-festivaalin tuottaja Joonas Martikainen piipahtivat Kittilän Kaukosen kylässä vuonna 2010.
– Mietittiin, että olisi aika hienoa järjestää sellainen epätapahtuma, festivaali, jossa ei tapahtuisi liikaa eikä siellä olisi myöskään liikaa ihmisiä, Männistö sanoo.
Alkuperäinen idea on jo mennyt pieleen, sillä tapahtuma vetää yhä enemmän taiteilijoita ja yleisöä puoleensa. Siitä huolimatta Hiljaisuus-festivaali on yhä pienimuotoinen tapahtuma. Se järjestetään nyt 7. kerran.
– Kaikki kasvaa, valitettavasti, Männistö hymyilee.
Tänään perjantaina katseet kohdistuvat _Metsä_-teoksen maailmanensi-iltaan, joka nähdään Kaukosessa asuvan metsänomistajan mailla.
Teos on jo herättänyt kansainvälistä kiinnostusta, ja se esitetään piakkoin myös Ranskassa. Ulkomaalaisilla tilaajilla ei aina kuitenkaan ole käsitystä siitä, mitä metsä tarkoittaa.
– Suomessa on ymmärretty, mikä ero on metsällä ja puistolla tai parkkipaikan vieressä olevalla kolmella puulla, sirkustaitelija Sade Kamppila sanoo.
Viivi Roihalle _Metsä_-teos edustaa täydellistä taiteellista riippumattomuutta.
– Haen tällä taiteellista vapautta, auktoriteettien ulkopuolella olemista, mutta sitten tässä kävi kuitenkin niin, että teoksen kysynnän takia, tässä joutuu tai pääsee taas takaisin siihen ympyrään, josta yritti pois, Roiha hymyilee.
Hakkuissa uusi ennätys – yli sata miljoonaa puuta nurin
Teollisuuden käyttöön hakattiin viime vuonna ennätysmäärä puuta. Teollisuudelle kaadettin puuta lähes 60 miljoonaa kuutiometriä.
Teollisuuden käyttöön hakattiin viime vuonna enemmän puuta kuin koskaan aikaisemmin. Kokonaishakkuumäärä oli 58,5 miljoonaa kuutiometriä. Hakkuumäärä kasvoi edellisestä vuodesta 2,6 miljoonalla kuutiometrillä, ja edellisen kymmenen vuoden keskiarvon viime vuosi ylittää 12 prosentilla.
Keskikokoisessa männyssä on runsaat puoli kiintokuutiometriä puuta, ja Suomen metsissä kasvaa [72 000 puuta neliökilometrillä](http://yle.fi/uutiset/maailmassa_on_3_tuhatta_miljardia_puuta__suomi_kaikkein_tummanvihrein/8279248). Kaiken kaikkiaan puita siis kaadettiin yli sata miljoonaa. Pinta-alaksi muutettuna metsää kaadettiin noin 1 500 neliökilometriä, noin Jämsän kaupungin pinta-alan verran.
Suurimmat hakkuut kertyivät Etelä- ja Pohjois-Savon sekä Keski-Suomen maakuntien runsaspuustoisista metsistä. Etelä-Savosta hakattiin 6,4, Pohjois-Savosta 5,6 ja Keski-Suomesta 5,5 miljoonaa kuutiometriä.
Neljä viidesosaa hakkuumäärästä kertyi yksityismetsistä.
Hakkuumäärät nousivat, koska metsäteollisuuden tuotanto kasvoi hieman. Erityisesti kasvoivat sellun ja kartongin tuotanto, paperin ja sahatavaran tuotantomäärät pienenivät.
Susijengin pelaaja yllättyi valmentajansa eropäätöksestä
Aito Garcia Renesesin ero tuli yllätyksenä myös Sasu Salinille.
Susijengin energiapakkaus Sasu Salinin päävalmentajana Gran Canariassa toiminut Aito Garcia Reneses päätti yllättäen jättää pestinsä kahden menestyksekkään kauden jälkeen. Renesesin ero tuli yllätyksenä myös Salinille.
Reneses valmensi Gran Canariaa kahden kauden ajan johdattaen joukkueen molempina vuosina pudotuspeleihin ja kertaalleen myös Espanjan cupin finaaliin. Eurocupissa kanarialaiset pääsivät viime kaudella finaaliin ja tänä vuonna välieriin.
\- Se oli yllätys, kun hän ilmoitti siitä meille kauden jälkeen. Hänellä oli optio vielä ensi kaudesta. En tiedä mitä hän aikoo tehdä, mutta hänen puheistaan päätellen, hän saattaa lopettaa valmentamisen kokonaan tai pitää välivuoden. Taitaa pieni breikki tehdä ihan hyvää, Salin toteaa.
Reneses on yksi Espanjan menestyneimmistä valmentajista. Hän valmensi Barcelonan peräti yhdeksään Espanjan mestaruuteen, hän voitti myös Espanjan cupin viidesti sekä Euroopassa hän voitti cup-voittajien cupin, Korac Cupin, Eurocupin sekä ULED Cupin. Espanjan maajoukkueen hän johdatti olympiahopealle Pekingin kisoissa 2008.
Renesesin meriittilista puhuu puolestaan ja myös Salin kehuu entistä valmentajaansa estoitta.
\- Hän on hemmetin fiksu ja huomaa, että hänellä on paljon kokemusta. Jos vertaa niihin balkanilaisvalmentajiin joita minulla oli Sloveniassa, niin hän oli rauhallisuuden perikuva - Mr Calmness, aiemmin 4,5 kautta Sloveniassa Olimpija Ljubljanan joukkuesssa pelannut Salin kuvailee.
\- Hän oli sellainen opettajatyyppinen valmentaja. Hän ajatteli, että ensin opetetaan pelaamaan ja sitten vasta aletaan harjoitella taktiikoita.
Renesesin seuraajaehdokkaasta ei ole Salinin mukaan vielä tietoa.
\- Jotain spekulaatioita ja huhuja on liikkunut, mutta vielä ei ole mitään varmaa.
Kolmikymppiset ovat asuntomarkkinoiden häviäjiä – "Mistä nuoret löytävät rahat asuntoihin?"
Kun Pipsa Öhman osti helmikuussa 2016 yksiön Helsingin Etelä-Haagasta, hallitus ja työmarkkinajärjestöt puuhasivat Suomeen palkkojen nollaratkaisua. Esko Kotilainen puolestaan maksoi asuntolainaansa pois 1970-luvulla, jolloin palkat nousivat yli 13 prosenttia vuodessa. Ensiasunnon ostajien tilanne on nyt vaikeampi kuin ehkä koskaan aiemmin.
"Ensiasunnon ostajien määrä on romahtanut". "Taantuma heikentää nuorten sukupolvien asemaa Suomessa". "Näin EKP maksattaa asuntokuplaa nuorilla".
Otsikot Suomesta ja maailmalta kertovat kolmekymppisten heikentyneestä asemasta yhteiskunnassa.
Brittilehti The Guardian [raportoi](http://www.theguardian.com/world/2016/mar/07/revealed-30-year-economic-betrayal-dragging-down-generation-y-income) maaliskuussa 20–35-vuotiaiden vähentyneistä tuloista ja heikentyneistä näkymistä useissa länsimaissa. Monissa maissa nuoret tuntevat epäoikeudenmukaisuutta suhteessa vanhempiin sukupolviin ja asiantuntijoiden mukaan kehitys voi uhata jopa yhteiskuntarauhaa.
Myös kotimaassa Suomen Pankki [kertoi](http://www.eurojatalous.fi/fi/2016/artikkelit/pitkittynyt-taantuma-heikentaa-nuorten-sukupolvien-asemaa-suomessa/) maaliskuussa, että nuorten käytettävissä olevien tulojen "kasvu on heikentynyt tuntuvasti". Samaan aikaan vanhempien sukupolvien tulot ovat keskimäärin kasvaneet vahvasti.
Vanhempien sukupolvien varallisuuden kertymiseen ovat vaikuttaneet myös edulliset olosuhteet, jotka ovat helpottaneet asuntolainojen maksamista takaisin. Tosin lainan saaminen oli 1960-luvulla vaikeaa ja yksi lainan hakijoista oli tuolloin Esko Kotilainen, 74.
Laina oli lottovoitto
Esko Kotilainen muutti Kuopioon 1960-luvun lopussa ja jätti taakseen perheen pienen maatilan Säyneisissä.
Hän olikin yksi kymmenistä tuhansista, jotka 1960- ja 1970-luvuilla muuttivat maaseudulta maakunnan keskuskaupunkiin. Elämä maalla ei enää tuonut leipää pöytään.
Kotilainen löysi nopeasti töitä vaneritehdas Savo Oy:stä, jossa hänen vaimonsa oli työskennellyt jo aiemmin.
 – Yhtiö halusi sitouttaa työntekijöitä palkkaamalla myös perheenjäsenet töihin. Näin työntekijät tunsivat firmansa omaksi, Kotilainen muistelee.
Yritysten halu sitouttaa työntekijöitään johtui osaltaan työllisyystilanteesta. Työttömyysaste pysytteli pitkään 1960-luvulla yhden ja kahden prosentin välillä, kun Tilastokeskuksen tuoreimman [mittauksen](http://www.tilastokeskus.fi/til/tyti/2016/04/tyti_2016_04_2016-05-24_tie_001_fi.html) mukaan se oli huhtikuussa 9,8 prosenttia.
Savo Oy:llä oli myös toinen periaate. Yhtiö halusi palkata nimenomaan maalta Kuopioon muuttaneita työntekijöitä. Vasemmistoradikalismin aikana työnantaja halusi varmistua työrauhasta.
Yhtenä työpäivänä Kotilainen sai Postipankista puhelun, jonka aikana virkailija pyysi häntä nopeasti konttoriin varaamaan asuntoa. Pankki rakennutti Taivaanpankon alueelle kerrostaloa.
– Sanoin, että minun rahani ovat kiinni muualla. Hän vastasi, että maksa vaikka satanen. Pääasia että varaat asunnon.
Kotilaisella kävi onnenpotku, sillä 1960-luvun lopulla pankeista oli vaikeaa saada lainaa ja jokainen sitä halusi.
Inflaatio ja sen kehitystä seuraavat palkankorotukset käytännössä helpottivat lainan maksamista takaisin. Samainen inflaatio söi säästöjä pankkitililtä, mikä kannusti lainan ottamiseen.
Pankkien välinen kilpailu Kotilaisen ja hänen työkavereidensa talletuksista vaikuttivat heidän lainan saamiseen. Pankit halusivat näppiensä alle työntekijöiden palkat, jotka oli siihen asti annettu joka perjantai tilipussissa kouraan.
Lainaa käytettiin sisäheittotuotteena.
Oma koti putkan vieressä
Hämeenlinnasta kotoisin oleva Pipsa Öhman, 30, esittelee tulevaa kotiaan ja kertoo hänen asuntonsa olevan kolmannessa kerroksessa. Helsingin Etelä-Haagan kaupunginosassa remontoidaan entistä poliisiasemaa asuinkäyttöön.
Öhman on ostanut kerrostalosta 30 neliön yksiön, jonka hinta oli 177 000 euroa.
– Asuntoni ei sentään ole vanhan putkan tiloissa. Sitäkin kai jossakin vaiheessa mietittiin, että vanhoja kaltereita olisi voinut hyödyntää talossa sisustuselementteinä, Öhman nauraa.
Heikko taloustilanne on romuttanut monen nuoren haaveet omasta omistusasunnosta. Öhman ei pitkään uskaltanut unelmoida omasta kodistaan, sillä työelämä heitteli häntä pätkäsopimuksesta toiseen.
Hän työskenteli toimittajana muun muassa MTV3:n ja Nelosen Uutisissa, ja työnantajilta irtosi vain määräaikaisia sopimuksia toisensa perään. Tämä siitäkin huolimatta, että töitä riitti koko ajan.
– Vakituinen työpaikka tuntui olevan pankeille juttu. Eikä minulla ollut mitään mahdollisuuksia saada sellaista.
Finanssikriisin jälkeen pankit ovat alkaneet kiinnittää huomiota yhä enemmän ostettavan asunnon sijaintiin, lainanhakijan työsuhteeseen ja alaan, jolla hän työskentelee. Pankit eivät halua joutua maksamattomien lainojen maksumieheksi.
Öhmanin tilanne muuttui, kun hän vaihtoi työpaikkaa ja alaa. Hän sai vakituisen työn tiedottajana.
Samalla se, mikä aiemmin oli tuntunut mahdottomalta, muuttui mahdolliseksi. Hän alkoi haaveilla omasta asunnostaan.
Reilun puolen vuoden päästä töiden alkamisesta omistusasunnon kauppakirja oli valmis.
"Nuoret joustavat aina"
Nuorten asema asuntomarkkinoilla on viime vuosina vaikeutunut. Nuorisotyöttömyysluvut huitelevat korkealla, nuorten kiinnittyminen uraputkeen ei näytä helpolta ja ensiasunnon ostajien määrä on romahtanut.
Kun ensiasunnon ostajia oli ennen finanssikriisiä 2006 noin 34 000, toissa vuonna luku lähes [puolittui](http://www.taloussanomat.fi/asuminen/2016/05/09/ensiasunnon-ostajien-maara-romahtanut-40-pankit-kannustavat-kaupoille-uusilla-tarjouksilla/20164983/310) 20 000:een. Taustalla on ennen kaikkea yksi pitkäaikaisimmista matalasuhdanteista Suomen historiassa.
Suomen Hypoteekkiyhdistys Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus sanoo, että nuoret joustavat aina laskusuhdanteissa.
– Yli 60-vuotiaiden työllisyysaste on noussut koko 2000-luvun, kun vastaavasti nuorilla se on laskenut.
Osa nuorista venyttää opiskeluitaan, osa putoaa työttömäksi ja osa luovuttaa töiden etsimisen. Suomen Pankin tutkijoiden Helvi Kinnusen ja Petri Mäki-Fräntin tuoreen tutkimusartikkelin mukaan tilanne on vaikeampi nuorille nyt kuin se oli 1990-luvun lamassa.
Mäki-Fräntin mukaan työmarkkinoille tulleen sukupolven tulot notkahtivat 1990-luvun lamassa väliaikaisesti, mutta he pääsivät nopeasti muun väestön tulokehitykseen mukaan.
Nyt työelämään tulleen sukupolven osalta näkyy Suomen Pankin tilastoissa vain notkahdus, eikä se ainakaan vielä ole päässyt vanhempien sukupolvien tulojen kasvuvauhtiin kiinni.
Akateemisissä piireissä on tosin [kiistelty](http://blog.hse-econ.fi/?p=7236#more-7236) muutoksen syistä, merkittävyydestä ja pysyvyydestä.
60 000 euron käsiraha
– Nykynuorilla on vaikeampi tilanne kuin meillä oli.
Esko Kotilainen on todistanut nuorten tilannetta lastensa ja lastenlastensa kautta. Hänellä riittää ymmärrystä nuoremmille, vaikka heikko taloustilanne ruokkii aina sukupolvien välisiä ristiriitoja.
– Nykyään pankit vaativat jopa 30 prosentin osuuden omarahoitusosuutta, joka 190 000 euron kaksiosta on 60 000 euroa. Mistä tyhjästä liikkeelle lähtevät nuoret voivat sellaisen rahan löytää?
Pankkien lainanantoa kiristää heinäkuussa voimaan astuva lakimuutos. Kun nyt pankkien lainanantoa ei lailla rajoiteta, pankit voivat jatkossa myöntää lainaa ensiasunnon ostajalle 95 prosenttia asunnon hinnasta.
Muilla kuin ensiasunnon ostajilla pitäisi olla omaa rahoitusta kymmenen prosenttia uuden kodin hinnasta.
Käytännössä pankit ovat vaatineet omarahoitusosuuksia, eikä Kotilaisen mainitsema 30 prosentin osuus ole ollut tavaton.
Muutos on suuri, jos sitä vertaa aikaan ennen finanssikriisiä. Tuolloin pankit lainasivat jopa 110 prosentin lainoja suhteessa asunnon hintaan. Ylimääräisellä rahalla lainansaajat usein remontoivat kotejaan.
Kotilaisella on pankkien tiukoista vaatimuksista omakohtaista kokemusta. Hän auttoi lapsenlastaan vauhtiin oman kodin ostamisessa vuosi sitten takaamalla vantaalaisen kaksion asuntolainasta 15 prosenttia.
– Lainanottaminen vaatii rohkeutta nykynuorelta, kun tarjolla on vain pätkätöitä. Tilanne oli toinen minun nuoruudessani. 
Kotilainen pääsikin nopeasti kiinni vakituisiin töihin Savo Oy:n vaneritehtaalla. Puolen vuoden määräaikaisen työsopimuksen jälkeen hän sai toistaiseksi voimassaolevan työsopimuksen yhtiön luottamusmiehenä.
Ekonomisti: epäreilu suhdanne
Ekonomistit harvoin sanovat mitään tilannetta epäreiluksi. He lähinnä toteavat, miten asiat ovat ja tekevät ennusteita nykytietojen pohjalta. Pääekonomisti Brotherus tekee kuitenkin poikkeuksen.
– Ikäluokkien, jotka sattuvat olemaan työmarkkinatuloiässä taantuman aikaan, tulokehitys ja urakehitys jäävät pysyvästi heikommaksi kuin hyvinä aikoina työuraansa aloittavilla. Se on epäreilua, koska ihminen ei voi mitenkään vaikuttaa taloustilanteeseen.
Pitkä talouden matalalento on vaikuttanut erityisesti 1980-luvulla syntyneiden työmarkkina-asemaan. Suomen Pankin mukaan 30–34-vuotiaiden osallistuminen työelämään putosi heti taantuman alkuvuosina [neljä prosenttiyksikköä](http://www.suomenpankki.fi/fi/julkaisut/euro_ja_talous/talouden_nakymat/Documents/ET514_teema2.pdf) muiden ikäryhmien pitkän aikavälin keskiarvoa alemmaksi.
Osallistumisasteella mitataan sitä, kuinka moni on töissä tai hakee töitä ja kuinka moni luovuttanut työllistymishaaveittensa kanssa.
Kinnunen ja Mäki-Fränti menevät niin pitkälle, että he sanovat alle 35-vuotiaiden olevan ensimmäinen sukupolvi, jonka elintaso ei ole noussut suhteessa edelliseen sukupolveen samanikäisenä.
Tämä puolestaan tarkoittaa sitä, että yhä harvemmilla nuorilla on mahdollisuuksia saada lainaa.
– Jos nuorisotyöttömyys kasvaa, he ovat vaarassa jäädä vanhempien tulokehityksestä jälkeen. Meillähän on pitkäaikaistyöttömyys kasvussa, Mäki-Fränti sanoo.
Heikko taloustilanne onkin lähinnä työelämään pyrkivien ja sieltä putoavien ongelma.
Korkeat vuokrat vievät säästöt
– Ennen tätä en ollut kiinnostunut lainkaan sisustuslehdistä, mutta nyt olen katsonut niitä eri silmällä. Pääsin esimerkiksi vaikuttamaan, millaisia laattoja saan kylpyhuoneen seinään ja lattialle.
Pipsa Öhmanin ratkaisuun ostaa oma asunto vaikuttivat sekä tunteet että järki. Heti kaupan jälkeen hänelle tuli vahvempi tunneside tulevaan omistus- kuin nykyiseen vuokra-asuntoonsa.
Öhmanin pääasiallinen asia-argumentti puolestaan liittyy siihen, että omistusasunto tulee pitkällä aikavälillä [edullisemmaksi ](http://yle.fi/uutiset/vuokralla_asuessa_maksat_kamppasi_pariin_kertaan__katso_miten_suureksi_laskusi_kasvaa/7418189)kuin vuokra-asunto.
– Minulla ei ole tunnetta, että asuntojen hinnat laskevat. Toisaalta saavat hinnat hieman laskeakin, sillä vuokralla rahaa menisi joka tapauksessa 700 euroa kuukaudessa täysin hukkaan.
Viime aikoina osa taloustoimittajista on esittänyt [analyysin](http://www.taloussanomat.fi/porssi/2016/03/13/nain-ekp-maksattaa-asuntokuplan-nuorilla/20162829/170), jonka mukaan Suomessa ja Euroopassa puhalletaan asuntokuplaa. Taustalla on Euroopan keskuspankki EKP:n löysä rahapolitiikka: ohjauskorkoja on laskettu, jotta maanosan talouskasvu pääsisi vauhtiin.
Halpa lainaraha ja tietoinen inflaation kiihdyttäminen puolestaan nostavat asuntojen hintoja.
Analyysin mukaan ensiasunnon ostajat joutuvat maksumiehiksi, kun taas asunnon myyjät käärivät hyödyn omaisuuden arvon noususta.
Tosin Hypo on esittänyt vastakkaisen [analyysin](http://www.hypo.fi/hypon-asuntomarkkinakatsaus-22016/), jonka mukaan kuplan on nähty koskevan vain pääkaupunkiseudun yksiöitä, joiden neliöhinnat ovat 40 prosenttia kalliimpia kuin niitä suuremmissa asunnoissa.
Oli totuus mikä tahansa, asuntokauppa ja -lainaaminen ovat osoittaneet ainakin pääkaupunkiseudulla viime kuukausina [piristymisen](http://www.suomenpankki.fi/fi/tilastot/tase_ja_korko/Pages/index_1_6_2016.aspx) merkkejä. Näistä tilastoista ei tosin saa selville, miten ensinasunnon ostajien tilanne on kehittynyt.
Öhman muistuttaa, että parhaatkin talousasiantuntijat erehtyvät arvioissaan, eikä asunnon vuokraaminen näytä nyt järkevältä. Vuokrat ovat nouseet [nopeammin](http://www.hs.fi/talous/a1462512341151) kuin omistusasuntojen hinnat.
Tämä on tarkoittanut sitä, että omasta kodista haaveilevien vuokra-asujien on ollut varsinkin pääkaupunkiseudulla yhä vaikeampaa säästää rahaa asuntolainaa varten.
Nollakorotukset eivät auta asunnon ostajaa
Esko Kotilainen kertoo, että hän ja monet muut käyttivät tietoisesti asunnon ostamisessa hyödykseen korkeaa inflaatiota 1960- ja 1970-luvuilla. Kotilaisen perheelllä olikin tarkoitus asua asunnossa muutaman vuoden ja ostaa tilalle entistä isompi asunto.
– Siihen aikaan oli yleistä, että perheetkin asuivat yksiössä ja muuttivat muutaman vuoden jälkeen pois isompaan asuntoon.
Tilastokeskuksen mukaan inflaatio oli 1970-luvulla keskimäärin 11,4 ja asuntolainan keskikorko 9,4 prosenttia. Samaan aikaan palkat nousivat keskimäärin 13,4 prosenttia vuodessa.
Käytännössä siis palkkojen nousu helpotti lainan takaisinmaksua menneinä vuosikymmeninä, kun taas viime vuosina työmarkkinajärjestöt ovat tehneet maltillisia palkkaratkaisuja, eikä uunituore kilpailukykysopimus tee poikkeusta tässä linjassa.
Laina-ajat olivat tuolloin tosin lyhyemmät. Kun Kotilaisen laina-aika oli 10 vuotta, Öhman maksaa pankille asuntolainaansa 22 vuotta.
Asunnonostajien verotusta kevensi 1970-luvulla lainakorkojen vähennysoikeus, jota on viime vuosina kiristetty. Vuodesta 2012 lähtien korkovähennys pienentyi kolmen vuoden ajan viidellä prosenttiyksiköllä vuosittain.
Juha Sipilän (kesk.) hallitus kiihdytti korkovähennyksen vuosittaista kiristämistä kymmeneen prosenttiyksikköön vuonna 2015. Tänä vuonna asuntolainan korkomenoista pystyy vähentämään enää 55 prosenttia.
Tonnilla asunnon omistajaksi
Lopulta Esko Kotilainen sai asuntolainan tuhannen markan käsirahalla, joka toimi velan vakuutena.
– Tulin kotiin ja sanoin vaimolleni, että arvaa mitä ostin. Tuhat markkaa oli pieni raha siihen aikaan.
Aivan yllätyksenä uuden kodin ostaminen ei Kotilaisen vaimolle tullut. Pariskunta oli puhunut asuntoasiat läpi jo ennen varauksen tekemistä.
Kilpailu asunnoista ja velasta oli kuitenkin niin kovaa, että tilaisuuteen oli tartuttava, kun se tuli eteen. Eikä kilpailua helpottanut suomalaisten suuri muuttoliike maalta kaupunkeihin, joissa ei ollut tarpeeksi asuntoja tulijoita varten.
Taivaanpankon kaksioon muutti Kotilaisen pariskunnan lisäksi kaksi lasta. Muutaman vuoden asumisen jälkeen Kotiloille löytyi Kuopiosta kolmio, jonka hinta oli 70 000 markkaa. Asunnosta tuli kuitenkin nopea lähtö, sillä perheen isälle tarjoutui työtilaisuus Helsingistä.
Esko Kotilainen sai työpaikan Puutyöväen liitosta vuonna 1971, kun liiton rahastonhoitajaksi kaivattiin tekijää. Samalla hänelle tuli eteen hintatason ero pääkaupunkiseudun ja Kuopion välillä.
Kolmio Espoon Karakalliosta maksoi 60 000 markkaa enemmän kuin samankokoinen asunto Kuopiossa. Siis lähes kuopiolaisen kolmion verran enemmän.
– Kun olin ammattiliitossa taloudenhoitajana töissä, asuntolaina oli suhteellisen helppo saada. Pankki uskoi, että osasin hoitaa myös omat talousasiani.
Vuokra-asunto pääkaupunkiseudulta ei ollut vaihtoehto. Kerrostalotuotanto oli vasta nytkähtänyt käyntiin, eikä vuokra-asuntoja ollut paljon tarjolla.
Lainan takaisinmaksua helpotti se, että Kotilaisen vaimo sai nopeasti töitä. Hän työskenteli Nokialla 25 vuotta elektroniikkatuotteiden tarkastajana.
"Oma asunto ei kerro onnistumisesta"
Öhmanille asuntolainan hankkiminen tuli nopeasti eteen. Hän oli etsinyt asuntoa, jossa olisi vanhan rakennuksen luonnetta. Samaan aikaan asunnon remontoiminen jännitti häntä.
Hän oli aiemmin huomannut, että Etelä-Haagassa remontoidaan vanhaa poliisiasemaa asuinkäyttöön. Toinen asunnon ostaja oli kuitenkin ehtinyt varata taloyhtiöstä Öhmanille sopivan yksiön itselleen.
Kun edellinen ostajakandidaatti perui varauksensa, Öhmanin piti toimia nopeasti.
– Viimeinen kuukausi oli intensiivistä aikaa, kun asunto tuli tarjolle. Kävin pankkien kanssa useita neuvotteluita ja vääntöä lainaehdoista.
Vääntäminen kannatti, sillä pankit paransivat lainatarjouksiaan. Lainaehtojen ja taloyhtiön tietojen tutkimiseen hän värväsi kaikki läheiset ja vähän etäisemmätkin tutut. Lisävakuudeksi pankille Öhman tarjosi perittyä tonttia.
Öhman on huomannut kiristyneen taloustilanteen kaveripiirissään, vaikka hän sanookin kaveripiirinsä olevan onnekas.
– Puolet kavereistani ovat vakitöissä, puolet eivät. Työllistyminen riippuu enemmänkin alasta kuin korkeasta koulutuksesta.
Vaikka tilanne on tiukka, ensiasunnon ostajien määrän romahtaminen ei Öhmanin mielestä johdu pelkästään työttömyydestä tai tiukentuneista lainaehdoista.
– Ikäpolveni ei enää kiinnity samalla tavalla omaisuuteen kuin esimerkiksi vanhempieni sukupolvi. Nykyään nuoret hakevat kokemuksia, mikä voi vaikuttaa vanhemmista törsäämiseltä.
Vielä muutama vuosi sitten Öhmanin mielessä pyöri palkan sijoittaminen ennemminkin seuraavaan ulkomaanmatkaan kuin asuntolainan lyhennykseen.
Suomalaisten asumismieltymyksissä näkyykin muutoksia. Pääekonomisti Brotherus viittaa tilastoihin, joiden mukaan ahtaasti asuvien lapsiperheiden määrä on kasvanut Etelä-Helsingissä kuten Punavuoressa ja Eirassa.
Helsingin kaupunki arvioi joka vuosi alakanttiin päivähoitopaikkojen tarpeen näillä alueilla.
– Nämä perheet voisivat ostaa asuntonsa hinnalla esimerkiksi tilavamman asunnon kehyskunnasta. He kuitenkin pitävät urbaania ympäristöään olohuoneena, jossa asunto on vain tukikohta.
Asuinpaikkakunta on vaikuttanut myös Öhmanin valintoihin. Hän työskenteli Hämeen Median paikallislehdissä vakituisena työntekijänä, mutta irtisanoutui vuoden työsuhteen jälkeen vuonna 2011.
– Minulle oli kuitenkin selvää, että haluan muuttaa isompaan kaupunkiin. Sen jälkeen toimin muun muassa vuokratyöntekijänä ja määräaikaisissa työsuhteissa eri työnantajilla.
Ensiasunnon ostajien määrän romahtamisella voi olla vaikutusta myös laajemmin asuntomarkkinoihin, jos muutos on pysyvä.
Yli neljänneksessä kaupoissa ostaja on ensimmäisen asuntonsa hankkija ja he monesti laukaisevat pitkiä asuntokauppaketjuja.
_Harkitsetko uutta asuntoa? Tutustu Ylen uuteen [Asuntokoneeseen](http://yle.fi/uutiset/paljonko_lainaa_montako_neliota_asuntokone_kertoo_missa_sinulla_on_varaa_asua/8944418)._
Miehemme maailmalla: Lintubongarin taivas on Pohjois-Korean rajalla
Etelä- ja Pohjois-Korean jaetussa rajakylässä Panmunjomissa on parakkeja, joissa tarvittaessa neuvotellaan. Niissä ei ole muuta kalustusta kuin suuri, kiiltävä mahonkipöytä tuoleineen. Parakkien ympärillä avautuu rikas, koskematon luonto. Koreoiden raja-alueella kaikki on täsmälleen samassa asennossa kuin 20 vuotta sitten, kertoo Miehemme maailmalla -radiosarjan toimittaja Mika Hentunen.
Voit kuunnellaMiehemme maailmalla-sarjaa tästä linkistä: [Yle Areena: Betoniporsaita joen pohjassa ](http://areena.yle.fi/1-3493100?autoplay=true)
Kiikarit ja mustat lasit
On kylmä ja sateinen aamu Panmunjomissa. Pohjoiskorealaisen sotilaan liikkeet ovat vakaita.
Hän vartioi maansa hallintorakennusta, Rauhan museota. Ottaa terassilla muutaman hanhenmarssiaskeleen polvet suorina ja pysähtyy sitten asentoon pylvään viereen.
Välillä hän menee pylvään taakse. Tullessaan taas näkyviin hän alkaa tiirailla pikku kiikareilla etelään päin, meitä kohti.
Etelä-Korean sotilaat seisovat siellä asennossa kasvot pohjoista päin. Heillä on mustat lasit, jotta pohjoiskorealaiset eivät näe heidän ilmeitään.
Kylmän sodan jäänne
Koreoiden välillä on 1950-luvun alussa käydyn sodan jäljiltä edelleen pelkkä aselepo. Etelä-Korea pitää Yhdysvaltain kanssa kerran vuodessa sotaharjoituksen, jolloin Koreat ajautuvat uuden sodan partaalle. Kuuma linja katkaistaan.
Sotilaat lopettavat sentintarkasti puoliksi etelässä ja pohjoisessa seisovien pöytien kiillottamisen. Parakkien ovet salvataan.
Jännitystä kestää muutaman viikon. Sen jälkeen palataan kylmän sodan tilaan.
Pohjaa hipoen etelään?
Niemimaan halkaiseva Koreoiden raja on 248 kilometriä pitkä. Rajavyöhykkeellä on neljä kilometriä leveä ”ei kenenkään” kaistale.
Sotilaallinen uhka tarkoittaa täällä niin ydinkärkien kuin veitsimiesten uhkaa. Rajajoki Han on monin paikoin matala, mutta pohjaan saakka ei kannata sukeltaa, koska siellä on betoniporsaita ja erilaisia pyydyksiä.
Eteläkorealaiset ovat pystyttäneet niitä vakoojien takia. Pohjois-Korean laitesukeltajien epäillään päässeen etelän puolelle joen pohjaa hipoen. 
Harvinaisia eläimiä
Etelä-Korea on tuhonnut metsiään ja liannut vesistöjään. Soulin yllä leijuu saastesumu. 
Rajavyöhykkeellä on sen sijaan puhdasta. Runsas lajisto houkuttelee lintubongareita - lumileopardit ja tiikerit lienevät jo kaupunkitarinoita.
Joka tapauksessa luonto on säilynyt täällä koskemattomassa rikkaudessaan. Luonnonsuojelijat yrittävät saada aluetta Unescon maailmanperintölistalle, jotta se myös jäisi sellaiseksi.
Futiskirjailija huippupelaajista: "Kentän ulkopuolella heillä ei ole sanottavaa, mitä joku haluaisi kuulla"
Kirjailija Esa Mäkijärvi liputtaa jalkapallon EM-kisoissa nyt Italian puolesta. Saapasmaan futiksesta kirjoittanutta Mäkijärveä kiinnostavat tarinat pelaajista ja joukkueista sekä jalkapallon yhteys yhteiskuntaan.
Kirjailija ja toimittaja Esa Mäkijärvi on kirjoittanut kirjat espanjalaisjoukkue Real Madridista ja italialaisesta jalkapalloilusta.
Hän tunnustautuu seurajoukkuejalkapallon ystäväksi, jonka suurin rakkaus on Real Madrid.
– Ennen kaikkea minua viehättävät tarinat ja kertomukset, jotka liittyvät pelaajiin ja joukkueisiin. Samoin kiinnostaa koko historia eli miten jalkapallo erittäin suosittuna pelinä liittyy koko yhteiskuntaan.
Kentän maestrot kiehtovat myös kirjailijaa.
– Nämä huippupelaajat ovat kentällä neroja. Kun pallo on heidän jalassaan, niin siinä on sellaista arkipäivän runoutta. Kentän ulkopuolella heillä ei välttämättä ole sellaista sanottavaa, mitä kukaan haluaisi kuulla, lataa Esa Mäkijärvi.
Italia vie EM-kullan ja ihmiset ihmettelevät
Jalkapallon [EM-kisat](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em) alkavat perjantaina Ranskassa. Kirjailija seuraa yleensä levollisin mielin arvokisamatseja, koska varsinaista suosikkia maajoukkuepeleissä ei ole.
Nyt hän kuitenkin kannattaa Italiaa, koska on juuri kirjoittanut kirjan _Pyhä peli: Italian jalkapallon tarina. _
– Italialaiset ovat yritteliäitä ja sitkeitä. Yleensä käy niin, että mitä enemmän Italian maajoukkuetta haukutaan, sitä paremmin se pärjää arvoturnauksissa.
Mäkijärvi listaa kisojen kärkijoukkueita: Espanja, Saksa, Ranska ja Englanti. Silti usko omaan suosikkiin kestää.
Kaikki päättyy siihen, että Italia voittaa Euroopan mestaruuden ja ihmiset ihmettelevät, että miten tässä nyt näin kävi.
– Jälleen kerran italialaiset puolustavat tiukasti, hilautuvat pudotuspelien ja sieltä rangaistuspotkukisojen ja jatkoaikojen kautta jatkoon. Kaikki päättyy siihen, että Italia voittaa Euroopan mestaruuden ja ihmiset ihmettelevät, että miten tässä nyt näin kävi, sanoo kirjailija Esa Mäkijärvi.
Kisakatsoja Mäkijärvi tarkkailee ja tunnelmoi
Kirjailija uskoo viihtyvänsä omassa kisastudiossaan EM-kisojen ajan.
– Tässähän menee kuukausi ihan leppoisasti ja kaikki vapaa-ajan ongelmat ovat ratkenneet. Voi ottaa vähän olutta ja sipsejä, pudottelee Mäkijärvi.
Viimeiset neljä tai viisi vuotta kirjailija on hakenut tuntumaa myös pelikentältäkin.
– Pidän pelin rytmistä. Se on aika hienovaraista ja sen huomaa oikeasti, kun itse pelaa. Televisiossa se näyttää sellaiselta taktiselta siirtelyltä, mutta jalkapallo on kovatempoista ja aika raastavaa peliä.
Kouvolassa sekä Heinolassa kasvanut ja nyt Helsingissä asuva Mäkijärvi ei kuitenkaan pelaajakyvyillään rehentele.
Ehkä työni puolesta tällaisena ulkopuolisena tarkkailijana nautin ja tunnelmoin jalkapallosta.
– Olen todella huono jalkapalloilija. Ei voi odottaakaan mitään ihmeellistä, kun en ole jalkapalloa junioritasolla harrastanut. Ehkä työni puolesta tällaisena ulkopuolisena tarkkailijana nautin ja tunnelmoin jalkapallosta.
Kulissien takaiset tarinat tärkeitä
Myös runoja ja romaanin kirjoittanut Esa Mäkijärvi miettii jo seuraavaa mahdollista jalkapallotietokirjaa.
– Heinolan Pallosta tai Myllykosken Pallosta saisi varmasti mielenkiintoisen kirjan, mutta eri asia on sitten, kuinka iso lukijakunta niillä olisi. Minua kiinnostaisi kirjoittaa seuraavaksi tietokirja Englannin jalkapallosta.
Kirjailija sanoo pitävänsä sotkuisemmista tarinoista, jotka liittyvät pelaajiin. Esimerkiksi hän tarjoilee argentiinalaisen Alfredo di Stefanon siirtymisen Espanjaan Real Madridiin 1950-luvulla.
– Siinä vyyhdissä oli juonitteluakin mukana. Monien mielestä Real "varasti" di Stefanon Barcelonalta, joka oli myös kiinnostunut hankkimaan hänet.
Kulissien takaiset asiat ovat kirjailijalle yhtä tärkeitä kuin pelitapahtumat kentällä.
– Kymmenen ihmisikääkään ei riittäisi kaikkien hyvien juttujen kertomiseen.
Pelkäätkö puhua yleisön edessä? Katso brittiammattilaisen videovinkit vakuuttavaan kehonkieleen
Monet pelkäävät puhumista julkisesti. Muutama helppo niksi voi auttaa siihen, että tunnet olosi itsevarmaksi – ja myös näytät siltä ulospäin.
Richard Newman on englantilainen kehonkielen kouluttaja ja UK Body Talk -yrityksen perustaja ja johtaja. Hän vieraili Hämeenlinnassa torstaina ja perjantaina Retoriikan Kesäkoulun kouluttajana kertomassa, miten puhuja saa viestinsä läpi tietoisen ja taitavan kehonkielen avulla.
– Useimmat pelkäävät yleisön edessä puhumista, ja se on surullista, koska moni hyvä idea epäonnistuu, koska se viestitään huonosti.
Suomessa Newman on havainnut kouluttaessaan, että meillä on paljon samoja haasteita kuin muidenkin maiden bisnesjohtajilla – ihmiset haluavat saada ideansa lentoon puhuessaan.
– Kun työskentelen Italiassa tai Espanjassa, he elehtivät paljon ja intohimoisesti, mutta se ei toimisi täällä. Täällä toimii vähemmän eleitä ja intohimoa, mutta silti ideaan pitää saada täälläkin elämää kasvonilmeillä, eleillä ja äänenpainoilla.
Newman myös kannustaa suomalaisia puhumaan rohkeasti.
– Täällä englannin kielen osaaminen on poikkeuksellisen loistavaa. Ihmiset aina pyytävät kehnoa englantiaan anteeksi, mutta se on lähes virheetöntä! Ihmisten pitäisi varmistaa, että heidän äänessään on sujuvuutta ja intohimoisuutta. Monet sanovat täälläkin itsestään, että "olen liian vakava ja monotoninen", eli neuvoisinkin, että tee töitä äänesi, eleittesi ja kasvonilmeidesi kanssa.
Jalat hartioiden levyisessä haara-asennossa näytät johtajalta
Newmanin ensimmäinen vinkki puheenpitäjälle on yksinkertainen: hyvä seisoma-asento.
– Jokainen on syntynyt puhujaksi ja meillä on alusta asti luonnollinen kyky seistä. Yksivuotias seisoo tasapainossa, jalat hartioiden levyisessä haara-asennossa, koska muuten hän kaatuisi. Vanhemmiten laitamme jalkoja yhteen ja nilkkoja ristiin.
– Seiso hyvässä asennossa ja näytät itsevarmalta johtajalta. Mehän aina etsimme heimon johtajaa yleisön edessä, osaako tämä henkilö johtaa heimoa?  
Hengitä ulos, odota hetki, ja anna ilman tulla sisään
Jos puhujan hengitys on liian nopeaa ja tapahtuu keuhkojen yläosalla, puhuja näyttää ja kuulostaa jännittyneeltä – ja siltä tuntuu yleisöstäkin.
– Hengitä rauhallisemmin! Kun sanotaan "hengitä syvään", se ei tarkoita, että hengitä sisään. Hengitystä rauhoittaa, kun hengität ulos, pidät tauon ja annat ilman virrata sisään ja alas.
Elehdi vaihtelevasti
Moni puheenpitäjä tuskailee, missä pitäisi käsiään. Newman muistuttaa, kuinka lapset elehtivät puhuessaan enemmän ja aikuiset vähemmän. Jos et elehdi lainkaan, se näyttää tylsältä. Jos pidät kädet yhdessä, näytät jännittyneeltä ja hermostuneelta. Saman eleen maneerimainen toistaminenkin on tylsää. Elehdi vaihtelevasti!
– Kämmenet alas on vahva, jämäkkä ele: "me olemme paras firma teille yhteistyöhön", "saan tämän valmiiksi neljältä perjantaina".
– Kämmenet ylös on lämmin, avoin, tervetulleeksi toivottava: "kysykää ihmeessä", "mitä ajattelet tästä?" Näiden vaihtelu tekee puheesta vahvemman. Elehdi jo ensimmäisellä sanalla, niin pääset fyysisesti käyntiin, hän neuvoo.
Tiivistettynä:
– Seiso kuten olet syntynyt seisomaan, hengitä kuten olet syntynyt hengittämään, ja elehdi kuten olet syntynyt elehtimään!
EM-kisojen avausottelussa selvä voittajasuosikki: "Kaikki paineet Ranskalla"
Pitkä odotus on ohi perjantaina 10.6. illalla, kun EM-lopputurnaus Ranskassa pyörähtää käyntiin. Avausottelussa isäntämaa Ranska ottaa mittaa Romaniasta ja lähtee myös selkeänä ennakkosuosikkina otteluun.
**EM-kisojen avausottelu Ranska-Romania 10.6. klo 22.00 Stade de Francella. Lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa alkaa klo 20.30. [Yle Urheilun kisaoppaaseen pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Ranskan suurista menestyksen vuosista on jo tovin verran aikaa, ja edellisissä lopputurnauksissa maa on noussut otsikoihin lähinnä joukkueen sisäisten ristiriitojen takia.
Nämä ovat Didier Deschampsin alaisuudessa jääneet taakse osin joukkuetta rajulla kädellä kohdanneen siivouksenkin myötä. Ranskalla on juoksuttaa kentälle nimivahva nippu, ja odotukset isäntämaassa ovat nousseet kohisten lopputurnauksen lähestyessä.
Päävalmentaja Deschamps nosti avausottelun alla itsekin esille sen, että pelaajien ei pidä ottaa paineita avausottelusta. Juuri tässä saattaa piillä Ranskan suurin mahdollinen kompastuskivi.
\- Totta kai avausottelu lopputurnauksessa on aina tärkeä. Alkulohkossa pelataan vain kolme ottelua ja suunta koko turnaukselle otetaan ensimmäisestä pelistä. Ranskaa kohtaan on suuret odotukset, ja kyllä paineiden käsittely on varmasti yksi niistä asioista, joihin ottelun alla on kiinnitetty erityistä huomiota, arvelee myös pitkäaikainen Huuhkajien ykkösmaalivahti ja nykyinen maalivahtivalmentaja Antti Niemi.
"Nimi selässä ei vielä takaa mitään"
Ranskassa paljon paineita asetetaan ennakkoon keskikentän Paul Pogban harteille, ja hyökkäyssuuntaan isännillä on iskuvoimaa riittämiin. Pieni kysymysmerkki on Niemen mukaan sen sijaan takalinjoilla.
\- Hugo Lloris on pätevä maalivahti, mutta puolustuslinjassa on pieniä kysymysmerkkejä. Kokemusta on riittämiin, mutta nouseeko jalka sitten tarpeeksi nopeaan tahtiin?
Niemen mukaan Romanialla on kaikki mahdollisuudet yllätykseen avausottelussa. Maa on Suomelle tuttu menneistä karsinnoista.
\- Sellaista nimilistaa Romanialla ei ole lyödä pöytään kuin Ranskalla, mutta nimi selässä ei vielä takaa mitään. Romania pelaa parhaimmillaan erittäin tehokkaasti, sulkee vastustajalta tilan omalla alueellaan ja iskee todella nopeasti paikan saadessaan. Me saimme hyvän osoituksen tästä kotiottelussamme heitä vastaan karsinnoissa, Niemi muistuttaa.
Kokonaisasetelma avausotteluun saattaakin luoda isäntämaalle yllättävän sudenkuopan. Romanina kokenut Razvăn Raţ tiivisti ottelun alla lähtökohdat osuvasti: ”Ranskalla on kaikki hävittävänä, meillä voitettavana”. Eikä Niemi tätä lähde kiistämään.
\- Ranska haluaa voittaa ehdottomasti. Mitä pidemmälle Romania pitää pelin tasoissa, sitä suuremmaksi kasvaa Ranskan paine ottaa riskejä ja se puolestaan avaa Romanialle paikkoja iskeä vastaan. Juoksukilpailussa Ranskan puolustuslinjalle voi sitten tulla kiire – vähän liikaakin, Niemi miettii.
\- Ranska on silti suosikki, mutta asetelmat voivat ottelun etenemisestä riippuen muuttua pelin aikana paljonkin. Mitä tapahtuu, jos Romania pääsee johtoon? Ja toisaalta marssiiko Ranska selvään voittoon, jos se saa aikaisen johtomaalin?
Finavian johdannaissotkusta nostettu syytteet kahdelle
Entistä varatoimitusjohtajaa ja entistä rahoituspäällikköä vastaan on nostettu syytteet luottamusaseman väärinkäytöstä.
Syyttäjä on nostanut syytteen luottamusaseman väärinkäytöstä Finavian entistä varatoimitusjohtajaa ja entistä rahoituspäällikköä vastaan, kertoo Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto.
Sen sijaan entistä toimitusjohtajaa ja entistä talousjohtajaa kohtaan ei nosteta syytteitä. Heidän osaltaan ei ole todennäköisiä syitä epäillyn syyllisyyden tueksi, syyttäjänvirasto kertoo. Myös heitä oli aiemmin epäilty luottamusaseman väärinkäytöstä.
Syytetyt kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Syytteet liittyvät valtion lentoasemayhtiön Finavian vuosina 2009–2011 tekemiin johdannaissopimuksiin. Sopimusten purkamisesta on aiheutunut Finavialle 34 miljoonan euron tappiot.
Aiemmin tällä viikolla Finanssivalvonta katsoi, etteivät pankit johtaneet Finaviaa harhaan johdannaissopimuksia solmittaessa. Finanssivalvonnan mukaan Finavia luokitellaan ammattimaiseksi asiakkaaksi, jolle sijoitustuotteen soveltuvuutta ei erikseen tarvitse selittää.
Poliisi lopetti tutkinnan: Akaan navettapalon syttymissyy jäämässä arvailujen varaan
Yli 30 naudan hengen vaatineen rajun navettapalon syttymissyy ei ole selvinnyt poliisitutkinnassa. Syttymissyyn tutkinta on lopetettu.
Viimeviikkoisen Akaan navettapalon syttymissyy näyttäisi jäävän mysteeriksi. Poliisitutkinnassa ei ole selvinnyt, mikä sytytti noin 500 neliöisen navetan.
– Syttymissyy näyttää jäävän pikemminkin arvailujen varaan, kertoo rikoskomisario Ossi Kaario Sisä-Suomen poliisista.
Poliisi on lopettanut palon syyn tutkinnan.
Palo syttyi viime viikon tiistaina illalla ja siinä kuoli yli 30 nautaa. Navetta tuhoutui palossa täysin, samoin viereinen konesuoja ja varastorakennus. Henkilövahinkoja ei tullut.
Iloinen koira turvaa ihmisiä ja lentokenttää suuronnettomuuksilta – video
Linnut eivät aiheuta ongelmia lentokoneille Traverse Cityn lentokentällä Yhdysvalloissa. Siitä pitää huolen koira nimeltä Piper.
Yhdysvalloissa, Michiganin osavaltiossa sijaitsee Traverse Cityn vilkas lentokenttä. Myös tällä kentällä linnut voivat aiheuttaa suuria ongelmia.
Traverse Cityn kentälläkin nähdään usein mm. hanhia. Näin suuri lintu saattaa imeytyä suihkukoneen moottoriin, jolloin seurauksena on vaaratilanne ja vähintäänkin koneen vaurioituminen.
Yhdysvaltain lentokentillä lintuja yritetään karkottaa useimmiten ampumalla haulikolla ilmaa. Linnut kuitenkin tottuvat haulikon pamauksiin samalla tavalla kuin lentokentän muihinkin voimakkaisiin ääniin.
Tällä kentällä ongelma on ratkaistu uudella tavalla. kentällä partioi terhakka koira, nimeltään Piper. Karvaturri on koulutettu häätämään kentän alueelle laskeutuvat linnut pakosalle.
Piper on tehnyt hommiaan jo kaksi vuotta. Paikalliset lentäjät kehuvat, että tuona aikana kentällä harhailevien lintujen määrä on vähentynyt selvästi.
Piper ei pelkää lentokoneita vähääkään, mutta ymmärtää pysyä niistä hiukan loitolla. Piper käyttää kuitenkin tyylikkäitä suojalaseja, jotta lentokentän voimakkaat suihkuvirtaukset eivät lennätä sen silmiin roskia.
Metallin Aalto: Jos kiky ei synny, hallituksen pidäkkeet katoavat
Metallin valtuusto ratkaisee kokouksessaan, hyväksyykö se kikyn mukaiset muutokset työehtosopimuksiin.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto antoi ymmärtää liiton valtuuston kokouksessa, että kilpailukykysopimuksen hyväksyminen on hylkäämistä parempi vaihtoehto.
Metallin valtuusto ratkaisee kokouksessaan, hyväksyykö se kikyn mukaiset muutokset työehtosopimuksiin. Käytännössä valtuuston kanta ratkaisee koko sopimuksen kohtalon.
Puheenjohtaja Aalto kävi avauspuheenvuorossaan läpi maan hallituksen esittämät vaihtoehdot kilpailukykysopimukselle. Näitä ovat muun muassa 1,5 miljardin leikkaukset ja veronkorotukset.
– Mikäli kikyä ei synny, se johtaa tilanteeseen, jossa maan hallituksella ei ole enää pidäkkeitä olla tekemättä heikennyksiä, näitä tai muita, Aalto sanoi valtuuston edessä.
Metalliliiton valtuusto joutunee äänestämään kikyn hyväksymisestä. Tulosta odotetaan jossain vaiheessa iltapäivää.
Satuhäät- toinen kerta ja tuplaraskaus toden sanovat
Heinäkuinen kesäpäivä hohtaa hellivää lämpöä ja rakkautta, kun 24-vuotias Jenna Pöyry ja vuotta vanhempi Jukka-Pekka Koukkari vihitään avioliittoon Kemin kirkossa. Hääjuhla vietetään Ravintola Tervolahovissa Tervolassa Kemijoen varrella.
Jenna ja Jukka-Pekka asuvat kahden pienen lapsensa kanssa rivitalossa Keminmaassa. Hotelli- ja ravintola-alan opinnot kesken jättänyt Jenna on elättänyt itseään puhelinhaastattelutöillä, mutta elää nykyään vilkasta kotiäidin elämää lasten kanssa. Jukka-Pekka puolestaan on ammatiltaan rakennusmies.
Jukka-Pekan isoveli vei vuonna 2009 nuoren miehen katsastamaan silloisen tyttöystävänsä pikkusiskoa, Jennaa. Tuo kohtaaminen herätti kummassakin vahvan mielenkiinnon ja alku vaikutti lupaavalta. Muutamien tapailujen jälkeen Jukka-Pekka aloitti armeijan Sodankylässä, mutta läheisyydenkaipuinen Jenna koki irtioton liian suureksi ongelmaksi. Suhde päättyi ennen kuin oli ehtinyt kunnolla alkaakaan.
Muutaman vuoden jälkeen pari kohtasi yllättäen Tornion yöelämässä. Suhde sai uuden lähtölaukauksen, mutta ongelmilta ei tälläkään kertaa vältytty. Hulivilin elämään tottuneen nuoren miehen vapaudenkaipuu säilyi kovana, eikä Jukka-Pekka tahtonut ottaa Jennaa tosissaan.
Epäselvä suhde koki täyskäännöksen maaliskuussa 2013, kun lyhyen tapailun jälkeen Jenna huomasi olevansa raskaana. Pariskunta asui kuitenkin eri osoitteissa koko raskauden ajan, ja vasta Jenikan syntymän jälkeen Jenna ja Jukka-Pekka päättivät alkaa virallisesti seurustella. Jenna ehdotti nopeasti myös toisen lapsen hankkimista ja yhteinen asunto löytyi Kemistä keväällä 2014.  Eräänä päivänä Jukka-Pekka sitten yllättäen kosi saaden kyynelehtivältä tyttöystävältään myöntävän vastauksen.
Posion valtuuston koko pienenee
Nykysin valtuustossa on 21 jäsentä. Kunnanhallitus esittää kokouksessaan maanantaina, että ensi vuoden kesäkuusta alkaen seuraavalla toimikaudella valtuuston koko olisi 17.
Posion kunnanvaltuuston koko on pienenemässä. Nykysin valtuustossa on kaksikymmentäyksi jäsentä. Kunnanhallitus esittää maanantaina, että ensi vuoden kesäkuusta alkaen, seuraavalla toimikaudella valtuuston koko olisi 17. Toimikausi kestää neljä vuotta. Uuden kuntalain mukaan valtuuston koosta päättää valtuusto.
Posiolla on aiemmin vähennetty lautakuntien määrää. Kuntavaalit järjestetään huhtikuussa 2017.
Kuntalain 16 §:ssä on määrätty kunnan asukaslukuun sidotut valtuutettujen vähimmäismäärät. Valtuutettuja valitaan pariton lukumäärä kunnan asukasluvun perusteella porrastetusti siten, että mikäli kunnan asukasluku on enintään 5 000 asukasta, on valtuutettuja oltava vähintään 13.
Ellei valtuusto tee päätöstä valtuutettujen lukumäärästä, valtuutettuja valitaan laissa säädetty vähimmäismäärä.
Litmanen: "Lohko E – vain kovia ja mielenkiintoisia otteluja"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen pitää E-lohkoa tasaisimpana alkulohkoista. Jatkopaikat ovat ennakolta auki.
Oma suosikkini lohkossa on Belgia, mutta on myös täysin mahdollista, että belgit jäävät alkulohkoon ja palaavat häntä koipien välissä kotiin. Tämä ei johdu siitä, etteikö Belgialla olisi hyvä joukkue vaan siitä, että lohko on niin tasainen ja kova. Pomppu sinne, pomppu tänne… se voi ratkaista jatkopaikan tai kotimatkan.
Belgian käyrä on ollut pitkään nouseva. MM-kisoissa joukkue näytti jo ajoittain siltä, miltä FIFAn rankingin kärkisijoille nousevan joukkueen pitääkin. Mutta jotain pientä ongelmaa ryhmässä on: tietyt avainpelaajat eivät ole tänä vuonna pelanneet aivan korkeimmalla tasollaan ja tietysti myös loukkaantumiset ovat vaivanneet. Jopa Belgian tasoisessa maassa kipparin poisjäänti on kova pelillinen ja henkinen isku.
Mutta jos joukkue saa pelinsä kulkemaan, voi se mennä pitkällekin. Mutta alkulohkosta ei jatkoon kävellä. Italia on arvokisajoukkue, sitä se on ollut aina ja tulee olemaan nytkin. Joukkue osaa pelata taloudellista peliä ja tehdä vain sen, mitä pitää. Joskus mennään riman yli hipoen, mutta yleensä aina kuitenkin yli. Puolustaminen on kovaa luokkaa kuten aina. Irlannilla on laadukas ryhmä, jota vankan pelaajataustan omistavat valmentajat piiskaavat. Ruotsi taas on tunnetusti venyvää sorttia, mutta ratkaisijamateriaali on melkoisen kapea – tai oikeastaan yhden miehen levyinen.
Ruotsin turnausmenestyksen tulee pelkistettynä ratkaisemaan se, millaisella pelipäällä Z on. Hän voi olla juuri se tekijä, joka kääntää lohkon pienten marginaalien pelit ruotsalaisten eduksi.
Kovia, fyysisiä otteluita luvassa 13. kesäkuuta alkaen, kun Irlanti ja Ruotsi iskevät yhteen Stade de Francella ja erityisesti illan myöhäisottelussa, kun Lyonissa Belgia kohtaa Italian. Veikkaajille voisi antaa vihjeen, että tässä lohkossa ristivarmistus oikeastaan joka peliin on perusteltu.
**Jari Litmanen**
Israel estää kaikkien palestiinalaisten pääsyn alueelleen 
Israelin armeijan mukaan määräyksistä voidaan poiketa vain terveydellisistä tai humanitaarisistä syistä - muuten Länsirannan ja Gazan rajanylityspaikat pysyvät kiinni. Tel Avivin terrori-iskusta johtuva poikkeustila jatkuu sunnuntaihin.
Israel on tiukentanut keskiviikon terrori-iskujen takia asetettuja turvatoimia lisää. Armeija ilmoitti perjantaina estävänsä toistaiseksi kaikkien palestiinalaisten pääsyn Israelin puolelle.
Vain "lääketieteelliset ja humanitaariset tapaukset" päästetään Länsirannan ja Gazan rajanylityspaikkojen läpi. Poikkeusjärjestely kestää armeijan mukaan sunnuntain vastaiseen keskiyöhön.
Ramadanin erityisluvat peruttu 
Torstaina Israelin hallitus ilmoitti jäädyttävänsä yli 80 000 Länsirannalla asuvan palestiinalaisen vierailuluvan Israelissa muslimien pyhän kuukauden ramadanin aikana.
Tel Avivissa keskiviikkona tapahtuneessa ammuskelussa kuoli neljä ihmistä.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al Hussein sanoi tuomitsevansa terrori-iskut, mutta ilmaisi samalla huolensa vierailulupien perumisesta. Hän sanoi pelkäävänsä, että se vain lisää palestiinalaisten turhaumaa ja sitä kautta jännitettä Lähi-idässä.
Lapin liitolle 249 000 euroa AIKO-rahaa
Alueellisten innovaatioiden kehittämiseen tarkoitetulla tuella rakennetaan Lapissa älykäs arktinen osaamiskeskittymä. Rahalla kehitetään myös arktista digitalisaatiota.
Lapin liitto on saanut alueellisten innovaatioiden AIKO-kokeilurahaa 249 000 euroa. Työ- ja elinkeinoministeriön rahoitus suunnataan Lapissa älykkään arktisen osaamiskeskittymän rakentamiseen sekä arktiseen digitalisaatioon ja robotiikkaan.
\- Lapissa AIKO-kokeilut pyritään saamaan liikkeelle heti kesän jälkeen, jotta nopean kokeilurahoituksen ajatus saadaan toteutumaan, kertoo Lapin liiton kehittämisjohtaja Päivi Ekdahl.
Valtion rahoitusosuus AIKO-kokeiluissa on 70 prosenttia ja kokeilun toteuttajan osuus 30 prosenttia. Yhteensä hallitus jakoi AIKO-toimintaan yhdeksän miljoonaa euroa. AIKO-kokeilutoiminta jatkuu myös kahtena seuraavana vuonna ja niille osoitetaan vuosittain erilliset määrärahat.
Kaikkiaan AIKO-rahoitusta on käytössä 30 miljoonaa euroa vuosille 2016 - 2018. Tästä rahoituksesta käytetään tänä vuonna noin 4,5 miljoonaa euroa valtion, kaupunkien, kasvukäytävien ja teemaverkostojen kasvusopimuksiin ja toiset 4,5 miljoonaa euroa maakuntien ennakoidun rakennemuutoksen toimiin.
Torniossa supistetaan ruoka-avun jakeluaikaa
Ruoka-apua supistetaan Torniossa ja jatkossa ruoka-kasseja annetaan osa-aikatyössä oleville ja opiskelijoille vain maanantaisin. Muina arkipäivinä ruokakasseja jaetaan työttömille ja eläkeläisille kahden tunnin ajan päivässä. Aikaisemmin ruokakasseja on jaettu joka arkipäivä useamman tunnin ajan.
Ruoka-avun jakeluaikaa supistetaan Torniossa ensi viikosta lähtien. Jatkossa ruoka-apua jaetaan kello 17 saakka vain maanantaisin osa-aikatyössä oleville ja opiskelijoille. Muina arkipäivinä ruokaa jaetaan työttömille ja eläkeläisille kahden tunnin ajan päivässä, kello 10-12.
Aikaisemmin ruokakasseja on jaettu joka arkipäivä kello 17 saakka.
Arjen tuki ry:n toiminnanjohtaja Sauli Hyöppinen kertoo, että muutoksella halutaan vähentää vapaaehtoisten työtaakkaa.
Arjen tuki ry on jakanut ruoka-apua Torniossa vuodesta 2014 lähtien. Ruokakasseihin pakataan Tornion Sale-myymälöiden, Prisman, Lidlin ja Karkiaisen Leipomon lahjoittamaa ruokaa, joissa on päiväykset voimassa. Perheen koon mukaan kassiin pakataan kolmen päivän aterioiden raaka-aineet.
Lisäksi ruoka-avun piirissä oleville jaetaan EU-ruokakassit keväällä ja syksyllä.
Metalliliiton valtuusto ratkaisee tänään Kiky:n kohtalon
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto harmitteli edelleen muiden liittojen jättäneen sopimuksen kohtalon Metalliliiton valtuuston ratkaistavaksi.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto ei arvuutellut valtuuston tulevaa päätöstä ennen ratkaisevaa valtuustokokousta. Itse kilpailukykysopimusta puoltava Aalto painotti, että valtuusto käsittelee sopimusta vielä kriittisesti, ja jäsenet kyllä tiedostavat, mistä tänään päättävät.
Aalto harmitteli edelleen muiden liittojen jättäneen sopimuksen kohtalon Metalliliiton valtuuston ratkaistavaksi.
– Tottakai valtuutettujen painetta lisää tämä tilanne. Moni liitto on sitonut oman kantansa tähän meidän kantaan, eli meidän päätöksemme myötä kilpailukykysopimus on saatu maaliin. Jos sopimusta ei synny, niin sitten varmaan tulee jotain muuta draamaa sen tilalle, Aalto arvioi.
Eri alat saisivat työehtosopimusehtonsa hyväksyttyä Metallin myönteisen päätöksen kautta. Aallon mukaan jokainen järjestö, myös työnantajapuolella, kantaa kuitenkin täyden vastuun omasta päätöksestään asiassa.  
  
Kilpailukykysopimuksen onnistumisesta iloittiin ennakkoon jo viikko sitten perjantaina, vaikka lopullinen ratkaisu saadaan vasta tänään.
– Meidän osalta on koko ajan ollut tiedossa, että lopullisen päätöksen tekee valtuusto, eikä hallitus, Aalto kuittaa.
Viikon takainen Metalliliiton hallituksen äänestys oli tiukka, ja kovin vääntö käytiin työajan pidennyksestä. Aalto totesi silloin Metallin ratkaisseen asian vain omasta näkökulmastaan, ei koko Suomen näkökulmasta.
Linnun laulu viestii monipuolisesti
Varpuset sirkuttavat porukassa, talitiaisten ti-tyy ennustaa kevättä jo maaliskuussa, mustarastaat sulostuttavat kesäiltoja lurituksillaan ja juhannuksena onkin jo hiljaista. Miksi pikkulinnut laulavat? Onko lintujen viserrys puhetta vai musiikkia?
Turun yliopiston ekologian dosentti **Esa Lehikoinen** kertoo, että linnut ovat evoluution saatossa ymmärtäneet milloin kannattaa laulaa ja milloin ei. Laulun voi siis ymmärtää ennen kaikkea puheena eli signaalin lähettämisenä.
– Lintujen laulusta tiedetään yhä enemmän, koska apuna voidaan käyttää teknisiä laitteita, joilla laulu voidaan paloitella pieniin osiin. Aikaisemmin laulua on yritetty kuvata kirjaimin ja nuotein.
Linnun laulu on yhdistetty tiettyihin tilanteisiin ja niin voitu tulkita sitä, kun kyse ei ole ollut soidinääntelystä. Tutkijat ovat löytäneet näin eri merkityksiä äänille, esimerkiksi varoittamisen ja yhteydenpitämisen. Näitä kielen tai informaation ensimmäisiä elementtejä on linnuilla tunnettu jo aika kauan.
– Laulua on tutkittu näistä eniten. Laulu on yleensä koiraslinnun ilmoitus toisille koiraille, että olen täällä, älkää tulko tänne, ja toisaalta viesti naaraille, että olen täällä ja kannattaa tulla tänne, Lehikoinen toteaa.
Laulua ei yleensä käytetä varoittamiseen. Yleensä varoitus- ja yhteysäänet ovat lyhyitä ja vaikeasti paikallistettavia, mutta niillä on hyvin tehokas signaalivaikutus. Näiden äänien oppiminen tapahtuu jo munassa, kun poikanen kuulee naaraan ääniä. Kun poikanen sitten syntyy, se osaa jo reagoida ääniin ja tietää muun muassa millainen vaara uhkaa, kun naaras sitä varoittaa.
– Yhteysääniä tarvitaan taas porukassa liikkumiseen peitteisessä maastossa tai yöllä lintujen muuttaessa. Varoitus- ja yhteysäänet ovat lyhyitä, teräviä äännähdyksiä, usein korkeita, mutta joskus mataliakin.
Esimerkiksi mustarastaan matala säksätys saattaa kuulostaa uhkaavaltakin. Joissakin lajeissa on säveltäjiä, jotka taitavasti tekevät erilaisia melodioita, kuten talitiainen.
Lajien erilaiset laulutavat
Lehikoisen mukaan talitiaisen tunnettu laulu ti-ti-tyy on ilmeisesti kaupungistumisen ja laulun lyhentymisen myötä harvinaistunut ja yleensä se laulaakin nykyään tyy-ti, ti-tyy tai tii-ty. Monet talitiaiskoiraat osaavat lisäksi laulaa monia eri säkeitä, jopa liki kymmenen erilaista versiota. Siitä on myös hyötyä, koska se reviiri jolla tällainen yksilö asuu, vaikuttaa varatummalta.
– Talitiaiskoiraat hoitavat pääosin lauluhommat ja naaraat käyttävät ääniä enimmäkseen yhteydenpitoon koiraiden kanssa. Joillain lajeilla myös naaraat laulavat aktiivisemmin, mutta pääasiassa koiraat laulavat ja naaraat valitsevat laulun ja ulkonäön mukaan mielestänsä parhaan pariutumiskumppanin.
Varpuset sirkuttavat usein orapihlajapensaassa isossa porukassa ikään kuin yhteen ääneen ja toistensa päälle.
– Nämä varpusten pensasaidassa käymät pulinat liittyvät parven yhteydenpitoon. Varpuset viettävät talven yhdessä poissa pesäkoloiltaan tai -pöntöiltään ja palaavat niille vasta kevättalvella esittelemään pesäänsä mahdollisille pariutumiskumppaneille, kertoo Lehikoinen.
Lintujen laulussa näkyy eri lajien evoluutio. Kaikki tiaiset laulavat suunnilleen samalla, yksinkertaiselta kuulostavalla tavalla kun taas useille rastaille on evoluution saatossa kehittynyt monipuolinen ja matkintoja sisältävä laulumuoto. Kaavamaisempia laulajia kutsutaan Suomessa säelaulajiksi ja monipuolisia taas lavertelijoiksi.
– Ehkä rastailla kilpailu on ollut niin kovaa, että koiraiden on täytynyt laulaa aina vaan paremmin ja paremmin, Lehikoinen arvelee.
Taustalla voi olla myös laulun periytymistavat. Toisilla lajeilla pääosa laulusta on perinnöllistä ja toisilla taas opittua ja sisältää paljon matkintoja.
– Tässä päästään lähelle musiikkia. Linnut ehkä haluavat varioida laulua ja monipuolistaa sitä ja näin lisätä mahdollisuuksia, että joku naaras olisi kiinnostunut erikoisesta laululisästä, jonka joku yksilö on omaksunut.
Juhannuksena hiljenee
Laulaminen ja esillä oleminen voi olla linnuille myös riski. Sen takia laulamisesta luovutaan niissä tilanteissa kun sitä ei ole pakko tehdä. Siksi useimmilla varpusilla ja pikkulinnuilla laulu vähenee huomattavasti heti kun pariutuminen on tapahtunut, muninta alkanut ja koiras varmistunut siitä, että munat ovat juuri hänen hedelmöittämiään.
Pesintäkauden jälkeen ei ole enää syytä laulaa, koska reviirit hajoavat useimmilla lajeilla kokonaan ja linnuille tulee muita tärkeämpiä tehtäviä, kuten höyhenpuvun vaihto.
– Juhannuksen tienoilla sen huomaa, että lintujen laulu loppuu ja syksy alkaa. Silloin ihminen alkaa taas masentuakin, ainakin lintuharrastaja. Mutta sitten löytyy ehkä uusia harrastuskohteita, kun laulua ei tarvitse enää kuunnella, Lehikoinen naurahtaa.
[Talitintit yhdistävät sanoja lauseiksi – monimutkainen kieli ei ehkä olekaan ihmisten yksinoikeus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/talitintit-yhdistavat-sanoja-lauseiksi-monimutkainen-kieli-ei-ehka-olekaan)
[Lintujen ääniä - Suomen Luonto](http://www.suomenluonto.fi/tag/linnun-aani/)
Säänkestäviä terassikalusteita, eristeitä ja palamattomia levyjä – Vapo etsii turvekuidulle uusia käyttökohteita
Vapo etsii turpeelle uusia käyttökohteita, koska energiaturpeen käyttö näyttää pysyvästi vähenneen. Yhtiö on julkaissut vasta kourallisen visioita uusista tuotteista, mutta toimitusjohtaja uskoo ison kaupallistuksen olevan jo lähellä.
Turpeen energiakäyttö on vähentynyt sähkön hinnan laskun vuoksi viime vuosina. Vapossa vähentyminen on tulkittu pysyväksi, joten yhtiö on jo puolitoista vuotta tutkinut tutkimuslaitosten kanssa turvekuidun ominaisuuksia.
Tutkimukset ovat siinä vaiheessa, että yhtiö uskoo turvekuidun soveltuvan monenlaisiin tarkoituksiin, kuten eristeeksi, akustiikkalevyksi, pakkausmateriaaliksi, komposiittilevyksi ja jopa kankaiksi.
– Turpeella on useita erityisominaisuuksia: se on homehtumaton ja kun siitä on saatu vesi pois, sitä on vaikea saada kastumaan uudestaan, iiketoimintajohtaja Miia Suominen Vapo Ventures-yhtiöstä kertoo.
Esimerkiksi eristeestä peräti 85 prosenttia on turvekuitua. Suomisen mielestä olisi kiinnostavaa tehdä komposiittilevystä, joka on puoliksi turvetta ja puoliksi muovia,  terassilankkuja tai ulkohuonekaluja.
– Jos turvekuidun hydrofobisuus onnistuttaisiin säilyttämään ja tuomaan tuotteisiin – eli että turve ei enää kastu – silloin voitaisiin estää esimerkiksi turpoaminen. Myös rakenteesta tulee kova.
Vasta listan ensimmäiset esitelty
Hurjimmissa visioissa turvekuitu voisi sopi antibakteerisuutensa vuoksi sairalaatekstiileihin tai palonestelevyihin: turvetta on vaikea saada palamaan, kun siitä on vesi puristettu pois.
Suomisen mukaan kaikki visiot näyttävät tällä hetkeltä lupaavilta.
– Jos nyt pitää veikata, niin pakkausmateriaali ja eristepuoli ovat niitä, jotka voisivat parhaiten vetää.
Kaikkia mahdollisuuksia ei ole toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyynyn mukaan edes julkistettu vielä: kun uusia avauksia on yhtiössä mietitty, kuitubisnes oli listan ensimmäinen.
Toivon, ettei mene vuottakaan ennen kuin iso kaupallistus tulee.
– Muut ovat vielä liikesalaisuuksia.
Yli-Kyynyn mukaan kuidun osalta tutkimukset ovat hyvässä alussa. Tutkimuksia tarvitaan, koska turvekuitu "toimii käytännössä, mutta miten lie teoriassa".
Yli-Kyyny uskoo, että uusista tuotteista tulee merkittävä liiketoiminta-alue, koska turpeen muista luonnonkuiduista poikkeaville erityisominaisuuksille on selvästi kysyntää.
– Alkuvaiheen tuotteita teemme itse, mutta tarkoitus on, että kuitu päätyy yhteistyökumppaneille jalostettavaksi. Toivon, ettei mene vuottakaan ennen kuin iso kaupallistus tulee. Meille tästä tulee tulosta tuova bisnes jo ensi vuonna.
_Miia Suomista ja Tomi Yli-Kyynyä haastatteli Tenho Tornberg._
Suomalaistoimittajan päivä Muhammad Alin hirsimökillä
Muhammad Alin valtakunta ei ole mikään lasvegasmainen, tekokultainen palatsi, vaan kahdeksan hirsimökin leiri maalaismaisemassa korkealla harjanteella. Deer Laken harjoitusleiri on tarjonnut Alille vetäytymis- ja harjoittelurauhan jo 1970-luvun alusta lähtien. Täällä suuren osan vuodesta perheineen asunut Ali ottaa ystävällisesti vastaan niin hänelle tutut kylän miehet kuin Elviksen ja muut julkkikset. 

Alin hautajaiset näytetään suorana Yle Areenassa 10.6. 
Kesällä 1980 ajan kotoani New Yorkista Pennsylvanian Deer Lakeen siinä toivossa, että näkisin vaikka hetken verran tuota ehkä maailman kaikkien aikojen kuuluisinta henkilöä.
Olen kaikkea muuta kuin nyrkkeilyasiantuntija. Toki olin ollut kirjeenvaihtajana 15. syyskuuta 1978 New Orleansissa todistamassa Muhammad Alin kolmatta maailmanmestaruutta, kun hän löi Leon Spinksin. Silloin asiantuntija-apunani oli legendaarinen kollegani, Uuden Suomen Ilmo Lounasheimo.
Nyrkkeilyn salat tai tekniikka eivät niinkään kiinnosta minua, mutta Muhammad Ali kiinnostaa - henkilönä.
Alin ystävällinen, lähes vaatimaton tapa vastaanottaa suomalainen vieras tekee oitis vaikutuksen. Poissa ovat kaikki diivan elkeet ja ylimielisyys.
Kulissitkin ovat vaatimattomat: Alin valtakunta ei ole mikään lasvegasmainen, tekokultainen palatsi, vaan kahdeksan hirsimökin leiri maalaismaisemassa korkealla harjanteella. Deer Laken harjoitusleiri on tarjonnut Alille vetäytymis- ja harjoittelurauhan jo 1970-luvun alusta lähtien. Täällä suuren osan vuodesta perheineen asunut Ali ottaa ystävällisesti vastaan niin hänelle tutut kylän miehet kuin Elviksen ja muut julkkikset.
Huomaan oitis, että Alin haastattelua oli turha jännittää. Hän ei pyri nolaamaan minua tai paljastamaan kaikkia aukkoja urheilutiedoissani. Hän nimittäin puhuu koko ajan ja minä nauhoitan nyökkäillen. Hänen suojauksensa pettää kuitenkin sillä hetkellä, kun hän haarukoi vasikankyljystä suuhunsa, mikä sallii minun iskeä kysymyksellä.
\- Ali, olet kolminkertainen maailmanmestari. Olet jo todistanut kaikille olevasi maailman suurin ja kaunein. Olet maailman tunnetuin urheilija, miksi ihmeessä haluat vielä jatkaa? kysyn Alilta, joka New Orleansin ottelun jälkeen yritti eläköityä, mutta huonolla menestyksellä.
Ystävällisen pehmeästi Ali suuntaa pienen nyrkkinsä kohti leukaani, nielaisee kyljyspalan ja vastaa: - Meillä täällä Amerikassa on sanonta, jonka mukaan ennätykset on tehty rikottaviksi. Minä tulen jäämään ennätyskirjoihin kaikkien aikojen suurimpana urheilijana. Kun saavutan neljännen mestaruuden, niin silloin kaikki sanovat, että tässä on ennätys, jota kukaan ei voi koskaan rikkoa. Yeah, man!
Kuulen leirillä, kuinka Alin lähipiiri, omaiset ja ystävät ovat sitä mieltä, että herran olisi kuitenkin jo syytä pysyä vaarallisen köysineliön ulkopuolella. Joidenkin neurologien mielestä Alin epäselväksi käyvä puhe selittyy pitkällä ottelukaudella kehittyneestä jonkin asteen aivovauriosta.
Alin tilapäinen eläköityminen ei sekään ollut kovin terveellinen vaihtoehto.
\- Ahmin jäätelöä, pannukakkuja ja leivoksia, niin että painoni nousi 114 kiloon. Nyt kun taas harjoittelen, vaaka näyttää 105 kiloa, mestari virnistää.
Alin ruokailua seuratessani kiinnitän huomiota siihen, että hänen lautasellaan on kahdeksan erilaista pilleriä.
\- Vitamiineja, Ali toteaa asiallisesti.
Päivän pääaterian päätteeksi leirin kokki Lana Shabazz tuo hänelle jälkiruuaksi terveellistä jugurttia. Alin rasvoista vastuussa oleva kokki sanoo kuitenkin olevansa voimaton, kun Ali joskus vaatii jäätelöä. Makeiset hän on piilottanut Alilta omaan makuuhuoneeseensa.
\- Tunnen Muhammad Alin siitä lähtien kun hänestä tuli muslimi. Hän kävi usein syömässä Harlemin 116. kadulla sijainneessa ravintolassa, missä kokkasin muslimiruokaa, kunnes päädyin hänen kokikseen vuonna 1964. Ali lupasi vielä jonain päivänä mennä kanssani naimisiin, mutta onneksi niin ei käynyt. Olen kuitenkin päässyt hänen mukanaan mm. Filippiineille ja Zaireen, Shabazz nauraa.
Lana Shabazz laittaa Alille useimmiten kanaa ja kalaa, vihanneksia ja hedelmiä.
\- Sianliha on saastaista, matojen täyttämää ruokaa, sanoo Ali, jonka mielestä ihminen on sitä, mitä hän syö. Niinpä hän nimittää siaksi yhtä vastustajaansa, Ken Nortonia, koska tämä syö sianlihaa.
 Sana “Allah” toistuu melkein jokaisessa Muhammad Alin lauseessa.
\- En ottele rahan vuoksi, vaan Allahin vuoksi. En ottele maineen vuoksi, vaan Allahin vuoksi. Olen Allahin palvelija. Koko elämäni on Allahin käsissä. Ottelen oikeudenmukaisuuden puolesta. Ottelen mustien veljieni puolesta, Ali ryöpyttää.
Pieni ja vaatimaton moskeija on osa Deer Laken leiriä. Sisällä on vain pieni rukousmatto ja telineessä avoin Koraani.
\- Rukoilen täällä joka ilta puolen tunnin ajan pyytäen Allahilta voimia lyödä vastustajani. Allah suojelee minua, ja siksi esimerkiksi kukaan ei ole ampunut minua, hän sanoo.
Kysyn Alilta, miten hän suhtautuu mahdolliseen tappioon seuraavassa mestaruusottelussa?
\- Se on sitten Allahin tahto, koska olen tehnyt jotain väärin, hän sanoo läiskiessään kärpäsiä hengiltä verryttelypukunsa hihoilta.
Jo parin vuosikymmenen ajan on menestyvä, älyllinen Muhammad Ali ärsyttänyt amerikkalaisia käännyttyään muslimiksi ja kieltäydyttyään epäisänmaallisesti asepalveluksesta Vietnamissa.
En ole täysin varma siitä, nauttiiko Muhammad Ali siitä, että hän ärsyttää ihmisiä kannanotoillaan.
\- Miksi Afrikan kuninkaana on valkoinen Tarzan? Miksi kaikki Raamatun enkelit ovat valkoisia? Entä jos viimeisellä ehtoollisella istuisi mustia miehiä, tai mitä jos ristiinnaulitulla olisi afrokampaus? hän kysyy minulta.
Alin tanssinäytös käynnistyy täällä joka päivä kello 13. Harjoittelumökin lautaseinällä on maalaus nuoresta, jäntevästä Alista Rooman olympialaisten (1960) päiviltä. Seinällä on myös Alin kuuluisa aforismi: “Leijuu kuin perhonen, pistää kuin ampiainen”.
Kirjoitan muistilehtiööni: “Alin niska, jalat ja käsivarret ovat yhä lihaksikkaan hyväkuntoiset, mutta tuolla vatsalla hänestä ei ikinä tule nelinkertaista mestaria”.
Alia vuodesta 1964 valmentanut Wali Muhammad on kehän laidalla kuitenkin luottavainen.
\- Huomasitko, kuinka rasva lensi lattialle, kun kuivasin häntä. Vesikuplat vatsasta lähtevät kyllä kovalla hieronnalla ja sinnikkäällä harjoittelulla, Wali Muhammad uskoo.
\- Paino saadaan kyllä alas, eikä nyrkkeilyä Alille tarvitse enää opettaa. Oikea suora on edelleen hänen vahvin aseensa, Wali Muhammad toteaa.
Harjoitellessaan Ali kyllä pitää suunsa kiinni. Treeni päättyy varjonyrkkeilyyn, jonka jälkeen hän katsoo tutkivasti hien peittämiä kasvojaan ja vetää sitten ylleen valkean viitan.
Ali väittää inhoavansa nyrkkeilyssä sitä, että hän saattaisi vahingoittaa toista henkilöä. Hän haluaa lähettää välitykselläni terveiset suomalaisille pojille:
\- Sivistäkää itseänne ja kehittäkää aivojanne enemmän kuin ruumistanne.
Hän toivoo historian muistavan hänet miehenä joka “sekoitti muutaman kupillisen rakkautta, teelusikallisen kärsivällisyyttä, neljänneksen naurua ja annoksen tahdonvoimaa ikuiseksi annokseksi”. 
Lähtiessäni Ali signeeraa minulle “The Greatest”-kirjan lehdelle yhden mietelauseistaan: “When we are right, no one remembers, but when we are wrong, no one forgets”.
_**Muhammad Alin hautajaiset näytetään suorana [Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat) 10.6. Lähetys hautajaissaattueesta alkaa kello 15.55 ja siunaustilaisuus alkaa kello 20.55.**_
Bussien joukkopalo Vantaalla – osa ehdittiin siirtää alta pois
Puolenkymmentä Pohjolan Matkan bussia tuhoutui aamuöisessä tulipalossa Vantaan varikolla. Yrityksessä arvellaan, että palo oli ulkopuolisen aiheuttama.
Yksi Pohjolan Matkan kuljettajista heräsi aamuyöllä  majoitustiloissaan ja hälytti pelastuslaitoksen bussien palaessa. Viiden kollegan kanssa hän ehti siirtää osan kalustosta turvaan.
Silti puolenkymmentä autoa tuhoutui palossa täysin. Kolme, neljä saadaan korjaamalla ajokuntoon.
Pohjolan Matkan toimitusjohtaja Johanna Lehtonen arvioi, että palosta koitui yli miljoonan euron vahingot. Hänen mukaansa palo vaikuttaa ulkopuolisen aiheuttamalta.
– Kiitos toisille liikenteenharjoittajille, jotka ovat tarjonneet meille kalustoa. Koko ajan etsimme myös oman talon sisällä korvaavaa kalustoa, jota voisi siirtää Vantaalle niin, että ajoihin ei tulisi viivästyksiä.
Tapahtuma on kova isku yritykselle, sillä yhdeksän palon kouriin joutunutta bussia on puolet yrityksen bussimäärästä Vantaalla.
– Meillä on aikamoiset lisäponnistelut, että saadaan asiat hoidettua asiakkaisiin päin kunnialla.
Rautjärven seurakunta jätti veronkorotuksen pöydälle
Seurakunnan talous on heikolla tolalla, mutta veronkorotusta haluttiin vielä miettiä kesän yli.
Rautjärven seurakunnan kirkkoneuvosto jätti veronkorotusasian eilen pöydälle.
Veronkorotuksesta ei haluttu tehdä hätiköityä päätöstä, vaikka tiedetään, että seurakunnan taloustilanne vaatii voimakkaita toimia.
Kiinteistöjen myynnistä teki kirkkoneuvosto esityksen valtuustolle, että tietyistä kiinteistöistä seurakunta voisi luopua lähivuosina.
Saariston herkut
Saariston maut ovat vertaansa vailla. Näillä eväillä matkasimme Bengtskäriltä Stora Buskärille.
Ulkosaaristossa kun ollaan, niin ainut oikea retkieväs on tuore kala ja saaristolaislimppu. Tässä tapauksessa tietysti itse ongittu ahven.
Savustuspönttöähän ei kaikilla aina ole veneillessä mukana, mutta monista vierasvenesatamista sellainen löytyy. Ja ahvenen voi kyllä paistaa myös voissa tai grillata hiilloksella, tuoreena se maistuu mainiolta millä tahansa tekniikalla tehtynä.
Mikä vain maistuu hyvältä, kunhan siinä on reilusti voita. Ja kun sen syö ulkona luonnossa. Päälle ripaus saaristossa villinä kasvavaa ruohosipulia ja kyytipojaksi vielä paikallista saaristolaisolutta, niin avot!
**Reetta Ranta**
[Saaristomeren kohteet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/14/saaristomeren-kohteet)
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/13/mytologia-viikinkien-reiteilta-hiiteen)
[Matkapäiväkirja: Saaristomeren salaisuudet](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/14/matkapaivakirja-saaristomeren-salaisuudet)
Etusivun päivän kysymys: Kuka voittaa futiksen EM-kisat?
Yhteensä 24 maata lähtee tavoittelemaan tänään alkavien EM-kisojen mestaruutta.
Tänään alkavien jalkapallon [EM-kisojen](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em) finaali pelataan tasan kuukauden kuluttua, eli 10.7. Kaikkien lopputurnaukseen päässeiden maiden realistisena tavoitteena ei välttämättä ole koko turnauksen voittaminen, mutta siitäkin huolimatta jokainen joukkue lähtee Ranskaan antamaan kaikkensa.
Turnauksen isoimmat voittajasuosikit ovat asiantuntijoiden puheissa jämähtäneet muutamiin suuriin maihin, kuten Saksaan, Ranskaan ja Espanjaan, mutta kuka sinusta on kisojen lopullinen voittaja? Kuinka pitkälle esimerkiksi Ruotsi pääsee kisoissa? Voiko Englanti voittaa koko turnauksen? Onko Albania kisojen todellinen yllättäjä?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Facebook uudistui: nyt päivityksiä voi kommentoida myös videoilla
Koska pelkkä kirjoittaminen on vanhanaikaista.
Jos kuva kertoo tuhat sanaa, niin kuinka paljon video kertookaan?
Facebook julkaisi perjantaina 10. kesäkuuta palveluunsa uuden ominaisuuden. Jatkossa Facebook-päivityksiä voi jatkossa kommentoida tekstin ja kuvien lisäksi videoilla, muun muassa tekniikkasivusto [Techcruch kertoo](http://techcrunch.com/2016/06/09/facebook-now-lets-users-comment-with-a-video/).
Videolla kommentoiminen tapahtuu klikkaamalla samaa kamerakuvaketta, josta pystyi aiemmin kommentoimaan päivitystä pelkällä kuvalla.
Ominaisuutta voi toistaiseksi käyttää vain desktop-koneilla, jolloin päivityksiä voi kommentoida vain laitteille tallennetulla videolla. Tulevaisuudessa ominaisuutta voi käyttää myös iOS- ja Android-käyttöjärjestelmillä, jolloin kommentoija voi lisätä videokommentin &quot;lennosta&quot; eli kuvata videon suoraan päivityksen kommentiksi.
Videokommentoinnin lisääminen on yksi Facebookin suunnitelmista saavuttaa Snapchat päivittäisessä videoiden katselumäärässä.
[Arvioiden mukaan](http://www.cisco.com/c/en/us/solutions/collateral/service-provider/visual-networking-index-vni/complete-white-paper-c11-481360.html) vuonna 2020 82 prosenttia netissä tapahtuvasta liikenteestä koostuu videoista.
**Lue myös:**
**[Facebook sensuuriskandaalin keskellä – lue kohta kohdalta, mistä on kyse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263838)**
**[Tyhjennä Snapchatin palkintokaappi: näin saavutat kaikki trophyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263592)**
**[Koska Facebookissa ei jaeta tarpeeksi sisältöä, palvelu rakentaa oman Snapchat-kloonisovelluksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263564)**
Porissa pohditaan verojen nostamista – korotus ei ratkaise ongelmia
Porin poliitikot ovat jo aloittaneet neuvottelut ensi vuoden talousarviosta. Verojen korotus on useimpien ryhmien mielestä vasta viimeinen vaihtoehto talouden tasapainottamisessa.
Porissa neuvotellaan ensi vuoden säästöistä ja veronkorotuksista. Valtuustoryhmien puheenjohtajille tehdyn kyselyn perusteella osa puolueista olisi valmis tuloverojen korotukseen 0,25 prosenttiyksiköllä.
Erityisesti vasemmistoliitossa harkittaisiin veron nostamista. Muissakin puolueissa on valmiutta korotukseen, mutta esimerkiksi kokoomuksessa ja demareissa sitä pidetään vasta viimesijaisena vaihtoehtona.
Useat ryhmänjohtajat korostavat, että korotuksella saatava tulonlisäys, noin 3,5 miljoonaa euroa, on vähäinen verrattuna kaupungin säästötavoitteisiin. Äskettäin alkaneilla yt-neuvotteluilla Pori hakee 13 miljoonan euron säästöjä.
Jos tuloveroja nostettaisiin, veroaste olisi Porissa jatkossa tasan 20 prosenttia. Kiinteistöveron noston puolestaan tyrmäävät ainakin keskusta, perussuomalaiset ja kristilliset.
Ryhmänjohtajien vastaukset
**Bia Kaski (kok.)**: Neuvottelut ensi vuoden talousarviosta ovat työn alla - verotukseen liittyvät asiat eivät vielä ole olleet tarkemmin esillä. Yleisesti näen muut keinot ensisijaisena - viimeisten joukossa verotuksen kiristämisen. Mutta kuten alussa totesin, keskustelu aiheesta on vasta edessä päin.
**Esa J. Wahlman (sd.)**: Ensin etsitään talousarviokäsittelyssä kaikki muut mahdollisuudet ja jos se ei auta, viimeisenä keinona nostetaan 0,25 %-yksiköllä ja tarkastellaan kiinteistöveroja samalla.
**Tommi Salokangas (ps.)**: Henkilökohtainen ja uskoisin myös ryhmän mielipide on, että veronkorotuksilla ei Porin taloutta oikaista. Jos veroäyriä korotetaan, niin sitten pitää selvästi tuoda esille, mihin lisärahaa tarvitaan (esim. perusturva). Kiinteistöveron mahdolliset korotukset eivät tuo kovin paljon lisää rahaa kaupungille, mutta voivat olla todella raskas pala syrjäseuduilla oleville. Eli ei sille. Valtuustosopimuksessa mukana olevat puolueet tässä lirissä ovat.
**Tapio Furuholm (vas.)**: Porissa pitäisi keskustella kaupungin tuloista ja niiden lisäämisestä nykyistä enemmän. Veroja ei voi loputtomasti korottaa, mutta nyt niistä ei järkevästi edes keskustella. Muutama kokoomusvaltuutettu saa käyttää veto-oikeutta Porin edun vastaisesti.
**Raija Koskiranta (kesk.)**: Tällä hetkellä on vielä niin paljon avoimia kysymyksiä Porin kaupungin ensi vuoden tulopuolella, ettei yksiselitteistä kyllä tai ei -vastausta voi antaa. Mikä on esimerkiksi kilpailukykysopimuksen vaikutus Porin kaupungin tuleviin valtionosuuksiin? Tuleva sote-uudistus tulee muuttamaan verotusta merkittävästi tulevaisuudessa. Veroasteen korotukseen, jos sitä tullaan esittämään, pitää olla hyvät perusteet. Keskustan valtuustoryhmä ei kannata kiinteistöverojen nostoa.
**Anne Liinamaa (vihr.)**: Porin kunnallisveron nostaminen 0,25 prosenttiyksiköllä toisi kaupungin kassaan lisää 3,6 miljoonaa euroa. Korotus olisi mahdollinen valtuustosopimuksen antamissa raameissa. Tämä toisi pientä apua kaupungin talouden tasapainottamiseen, mutta ei yksin ratkaisi säästöpaineita. Olen valmis harkitsemaan tätä vaihtoehtoa, mutta jatkan vielä keskustelua vihreiden valtuustoryhmän kanssa, ennen kuin teen asiasta lopullisen päätöksen.
Porissa kiinteistövero on lähellä maan keskiarvoa. Pidän tilannetta tältä osin riittävänä, enkä näe kiinteistöveron korotusta välttämättömänä.
**Simo Korpela (kd.)**: Valtuustosopimus  rajaa veroäyrin korkeintaan kuntien keskiarvon  tasalle. Koska Porin asukkaiden tulotaso on valtakunnallisessa kaupunkivertailussa melko heikko eikä yhteisöverosta nykyisellään saada kovin paljon tuottoja, kasautuvat paineet vakituisten asuntojen kiinteistöveron nostamiseen. Jos – kuten näyttää – vakituisten asuntojen kiinteistövero korotetaan korkeimmalle mahdolliselle tasolle, kirpaisee tämä tasavero pahiten pienituloisia haja-asutusalueen ihmisiä sekä lapsiperheitä, jotka ovat juuri saaneet velalla rakennetun omakotitalonsa valmiiksi.
KD vastustaa kiinteistöveron nostoa, eikä hyväksy nykyistä mallia, jossa perusturvan palveluista (pienenevien henkilömitoitusten kautta) tingitään ja samalla korotetaan maksuja. Nämä kaikki tasaveron tyyppiset maksut kohdistuvat epäoikeudenmukaisimmin juuri heikoimmassa asemassa (pienituloiset eläkeläiset, työttömät, sairaat, vammaiset)  oleviin kuntalaisiin.
Rakenteellisilla uudistuksilla tulee pyrkiä saamaan säästöjä, mutta valitettavasti niilläkään ei lyhyellä aikavälillä saada kovin paljon aikaan. Jos rahaa tarvitaan välttämättä lisää eikä velkaa haluta ottaa, on ainoa oikea ratkaisu nostaa kunnallisveroa, joka ottaa enemmän niiltä, jolla on suuremmat tulot, ja jättää kaikkein köyhimmät verottamatta. Koska emme halunneet sitoutua aiemmin mainittuihin, kaikkein heikoimmassa asemassa olevien ihmisten kannalta haitallisimpiin toimiin, emme ole mukana valtuustosopimuksessa.
_Omassa valtuustoryhmässään istuva Pekka Satomaa ei vastannut kyselyyn._
Nuori karhu tömähti päin henkilöautoa Savonlinnassa – loukkaantunut otso lopetettiin
Kolari tapahtui noin 30 km Savonlinnasta Heinäveden suuntaan.
Henkilöauto törmäsi karhuun Savonlinnassa perjantai-aamuna. Nuori karhu tömähti henkilöauton etuosaan. Auto vaurioitui törmäyksessä niin, ettei kuljettajan puoleinen ovi avautunut ja lokasuojaan tuli lommoja.
Kolari tapahtui noin 30 km Savonlinnasta Heinäveden suuntaan Haponlahden kanavan lähettyvillä kello 7.20.
Kolarin osapuolena ollut karhu lopetettiin riistanhoitopirin suurriista-yhdyshenkilöiden toimesta.
Jäljestäjät tapasivat karhun makaamasta noin 150 metrin päästä tapahtumapaikasta ja karhu siirtyi koirien edessä Oravin kanavaan, johon se lopetettiin.
Karhun ruho toimitetaan tutkimuskäyttöön.
_Muokattu 10.6. klo 11:17: Lisätty tieto karhun kohtalosta._
Miekkamies riehui Lahdessa – huitaisi ainakin yhtä autoa
Poliisi epäilee miestä myös muista rikoksista.
Miekkamies häiriköi ohikulkijoita Lahden Hirsimetsäntiellä torstaina iltapäivällä.
Mies oli ehtinyt huitaista miekallaan ainakin yhtä autoa. Poliisi otti häirikön kiinni.
Tapahtumaketjua selviteltäessä kävi ilmi, että miestä on aihetta epäillä myös törkeästä rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kiekkokaukaloita Kiinaan – suomalaiset hamuavat jättimäisiä liikuntamarkkinoita
Talviolympialaiset käydään Pekingissä 2022. Kiinan valtion tavoite on saada siihen mennessä satoja miljoonia uusia talviurheilun harrastajia. Suomalaiset haluavat rakentaa kiinalaisille kiekkosankareille jääkiekkokaukaloita.
Kiinalainen jääkiekkoilija on ollut monelle kotisohvan asiantuntijalle lähinnä vitsi. Hymy saattaa hyytyä kuitenkin pian.
– Kiinan valtio laittoi tavoitteeksi, että on 300 miljoonaa uutta talviurheiluharrastajaa Pekingin talviolympialaisiin mennessä, ohjelmajohtaja Kimmo Siira Finprosta sanoo Aamu-TV:n haastattelussa.
Peking isännöi talviolympialaisia 2022.
Kiinan valtio laittoi tavoitteeksi, että on 300 miljoonaa uutta talviurheiluharrastajaa Pekingin talviolympialaisiin mennessä.
Se tarkoittaa Siiran mukaan muun muassa sitä, että Kiina rakentaa seuraavan viiden vuoden aikana 300–400 uutta jäähallia vuosittain. Kiinalaiset rakentavat myös hiihtoputkia ja muita talviurheilupaikkoja. 
Valtio ja Finpro rynnivät toden teolla valtaamaan omaa siivua Kiinan talviurheilumarkkinoista. Nyt hiihdetään täyttä häkää uutta uraa suomalaisille liikuntapaikkoja valmistaville yrityksille. Yksi Kiinaan mielivä yritys on Tuusulassa toimiva, jääkiekkokaukaloita valmistava Vepe Oy. 
– Me ollaan 2000-luvulla viety neljä kaukaloa Kiinaan. Mahdollisuudet ovat isot ja loistavat siellä, Vepe Oy:n toimitusjohtaja Antti Terkomaa sanoo.
Terkomaan mukaan suomalaisilla on osaamista muun muassa joustavien turvakaukaloiden rakentamisessa, Kiinassa sitä ei ole. 
Suomalaisten menestystä ihmetellään maailmalla.
Jokereiden GM Jari Kurri on myös viemässä jääkiekkoa Kiinaan. Jokereiden juniorit pelaavat tulevana kesänä Kiinassa. Kurrin mukaan myös KHL on laajenemassa Kiinaan.
– Suomalaisten menestystä ihmetellään maailmalla, miten tämmöinen pieni maa pystyy näinkin hyvin pärjäämään isoja vastaan, Kurri kertoo.
Litmanen: "Lohkon D suosikilla hattutemppu haussa"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen lohkoa D ennakolta erittäin mielenkiintoisena. Lohkon suosikki on Litmasen mukaan Espanja, mutta tämän jälkeen on tasaista.
Lohkon suurin suosikki Espanja hävisi Georgialle kenraaliharjoitusottelunsa. Otsikot olivat täynnä kriisiä ja manausta, mutta sillä pelillä ei ole enää mitään merkitystä, kun hallitseva Euroopan mestari aloittaa turnauksensa. Joukkue on muuttunut, pari menestyksen suurta tukipilaria on poissa (Xavi, Xabi Alonso), mutta samaan aikaan pitää muistaa, että maan jalkapallotuotanto on loistavaa. Seurajoukkuetasolla Espanja on Euroopan kiistaton valtias – kärkijoukkueissa on toki paljon ulkomaalaisia avainpelaajia, mutta myös Espanjan (Katalonian) edustajia vilisee joukkueiden avauksissa. Joukkue on jälleen kova, kokenut ja valmis kuittaamaan MM-kisojen epäonnistumisen. Espanja tavoittelee kisoista omanlaistaan hattutemppua: kolmatta EM-kultaa putkeen.
Lohkon muut joukkueet ovat haastajia ja tasaisia sellaisia ennakolta. Kaikilla on mahdollisuus jatkoon. Esimerkiksi Turkki ja Tshekki olivat samassa karsintalohkossa ja kumpikin voitti toisensa vierasottelussa. Kroatiaa on taas povattu yhdeksi mahdollisista yllättäjäjoukkueista ja miksi ei povattaisi – aika harvalla EM-kisajoukkueella on heittää ennakolta yhtä vahvaa keskikenttää kentälle. Turkin kisat voivat mennä miten vain, esimerkkejä on epäonnistumisesta ja onnistumisista. EM-kisojen historian suuri menestysmaa Tshekki on hiljakseen palaamassa uuden sukupolven voimin takaisin huipulle. Pienet asiat ratkaisevat, kuka jatkaa ja kuka lähtee kotiin.
Lohkossa on suomalaisittain paljon erityismielenkiintoa. Kun lohkon ensimmäinen ottelu Turkki-Kroatia pelataan Pariisissa 12. kesäkuuta, tuskin kukaan yllättyy tiedosta, että katsomossa istuvat Hasse Backe ja tarkkailija Thomas Lyth. Sekä Turkki että Kroatia ovat samassa MM-karsintalohkossa Suomen kanssa, joten kotikatsomoissa kannattaa tutustua, millaisia maita Suomi on haastamassa. Backelle ja Lythille jo avausottelu tulee antamaan paljon – ymmärtääkseni kaksikko näkee ainakin kerran jokaisen Suomen lohkossa olevan EM-kisajoukkueen eli tämän lohkon kaksikon lisäksi Ukrainan ja Islannin.
**Jari Litmanen**
Jari Kurri Aamu-tv:ssä - Jääkiekkokaukaloita Kiinaan
Pekingissä järjestetään talviolympialaiset vuonna 2022, minkä vuoksi maahan rakennetaan lähivuosina hurjasti talviurheilupaikkoja. Suomalaisfirmojen ja -seurojen osaamiselle on siis kysyntää. 
Aamu-tv:ssä olivat haastateltavina jääkiekkolegenda, Jari Kurri, ohjelmajohtaja Kimmo Siira ja toimitusjohtaja Antti Terkomaa. Katso video klikkaamalla kuvaa!
Israelilaisnuori: "Olen kateellinen suomalaislapsille heidän kouluistaan"
Tulevaisuuden koulu mietityttää koulukonferenssissa, jossa pohditaan keinoja eri maiden koulujärjestelmien kehittämiseen. Nuoret ympäri maailman vaikuttuivat suomalaisesta opetuksesta ja haluavat viedä oppeja mukanaan palatessaan kotimaihinsa.
Lapset ja nuoret ovat pohtineet tämän viikon Mikkelissä, kuinka tehdä koulusta parempi paikka. Kansainvälinen IDEC2016-konferenssi tuo koulutuksesta kiinnostuneille mahdollisuuden kehittää koulua yhteisönä yhdessä.
Huippuasiantuntijoiden lisäksi konferenssiin sankoin joukoin osallistuvat nuoret ovat järjestäneet viikon aikana työpajoja esitellen esimerkiksi kotimaansa koulutusta tai perehtyen muuten teemaan liittyviin kysymyksiin.
– Olen järjestänyt useita työpajoja ja tuntuu, että viemme asioita eteenpäin. Uskon, että olemme menossa kohti jaetumpaa ja verkostoineempaa tulevaisuutta, saksalainen Lena Katrin Kraus kertoo.
Työpajoissa ei kuitenkaan pelkästään kuunnella pajan pitäjää, vaan se on paikka ennen kaikkea jakamiselle.
– Osallistuin esimerkiksi työpajaan, joka käsitteli demokraattista koulutusta Sri Lankassa ja kuinka voimme auttaa siinä, israelilainen Nesyah Eshed sanoo.
Toiminnan lisäksi konferenssi tuo nuoret yhteen ympäri maailmaa. Osallistujat korostavat ystävyyssuhteiden luomisen tärkeyttä. Osa tapaa toisiaan vuosi toisensa jälkeen osallistuessaan ICED-konferenssiin, joka järjestetään vuosittain eri maissa.
Etelä-Koreasta saapuneet Park Hyun Sung ja Kang Heeju ovat saaneet uusi kavereita melkein maapallon jokaiselta laidalta.
– Konferenssin yhtenä tarkoituksena on saada uusia ystäviä ympäri maailmaa, korealaiset sanovat.
”Kun olen suomalaisessa koulussa, haluaisin vain jäädä sinne”
Puhuttu suomalainen koulujärjestelmä saa kiitosta nuorilta osallistujilta. He ovat tutustuneet eri kouluihin ja kuva on ollut positiivinen.
– Huomasin vasta nyt, että missä minä käyn koulua, ne näyttävät sairaaloilta. Kun olen suomalaisessa koulussa, haluaisin vain jäädä sinne, koska siellä on värit, kirjat ja kaikki mitä oppiva lapsi voi haluta. Olen kateellinen suomalaislapsille siitä, että he saavat kasvaa sellaisessa ympäristössä, koska se on jotain mitä minä olisin rakastanut, Eshed sanoo.
Myös Lena Katrin Kraus kehaisee suomalaista koulua.
– Minusta suomalainen koulu yksilöi lapset hyvin. Myös opettajien koulutus on hyvä ja mielenkiintoinen. Nämä asiat tekevät minusta hyvin toiveikkaan.   
Omiin kotimaihinsa Kraus ja Eshed aikovat viedä paljon tietoa mukanaan.
Suomesta haluaisin ottaa oikeastaan kaiken mukaani. Täällä opettajat todella haluavat opettaa, kun taas Israelissa sitä tehdään hyvän palkan vuoksi.  Suomessa opettajilla on intohimo auttaa.
Kraus haluaisi ylipäätään puuttua ajattelumalliin, jossa oppilaat karsinoidaan massaksi.
– Ajattelutapa siitä, että lapsi on pieni outo olento, johon laitetaan tietoa tulisi muuttaa ja ajatella heitä kaikkia hyvin erilaisina yksilöinä, joilla on eri tarpeita. Se ratkaisisi monia ongelmia, Kraus uskoo.
Näkökulma: Kokoomuksen puheenjohtajakisassa purkautuu pettymys
Puheenjohtajavaalia edeltää niinsanottu pitkien puukkojen yö, jolloin epävarmoihin perinteisesti yritetään vaikuttaa. Se, mihin puheenjohtajavalinta lopulta perustuu, on päivän kysymys, arvioi politiikan erikoistoimittaja Riikka Uosukainen.
Runsas kahdeksansataa puoluekokousedustajaa pudottaa lauantaina äänestyslipukkeensa Lappeenrannan kokouspaikalla ja ratkaisee, kuka johtaa hallituspuolue kokoomusta.
Kaksi vuotta sitten Lahden puoluekokouksessa valittu puheenjohtaja Alexander Stubb on saanut vastaansa kaksi haastajaa lähipiiristään, sisäministeri Petteri Orpon ja kansanedustaja Elina Lepomäen.
Lauantaina nähtävän jännitysnäytelmän juuret ovat Lahdessa.
Alexander Stubb valittiin kymmenen vuotta puoluetta johtaneen Jyrki Kataisen seuraajaksi. Kataisen kausi oli puolueen kulta-aikaa. Kokoomus oli pitkään maan suurin puolue.
Sisäiset ristiriidat hautautuivat, kun Taru Tujunen ohjasi järjestökoneistoa rautaisella otteella. Mäntyniemen demarivaltakin vaihtui kokoomuslaiseen Sauli Niinistöön.
Kokoomus näytti Kataisen vuosina politiikan Hannu Hanhelta, jolta kaikki onnistuu.
**Alexander Stubbiin kohdistui** odotus kaiken tämän säilyttämisestä ja ehkä jostakin vielä paremmasta.
Lyhyt pääministerikausi sai riitaisen lopun, jonka jäljiltä tiedetään, ettei hallitusyhteistyö demarien kanssa onnistu, jos puheenjohtajien nimet ovat Stubb ja Rinne.
Kevään 2015 eduskuntavaalien tulos, seitsemän paikan tappio, oli pettymys, mutta nousu Sipilän perus-porvarihallitukseen lievensi sen torjuntavoitoksi.
Hallitusyhteistyö on sujunut, ohjelmaa on kiitelty kokoomuslaiseksi, mutta sen toteutus on näyttänyt keskustalaiselta.
Vaalien jälkeen kannatus on jumittunut 17-18 prosenttiin. Asiat eivät ole sujuneet Lahdessa syntyneiden odotusten mukaisesti.
**Eduskuntaryhmä alkoi oireilla** viime syksyn maakunta- ja sotekiistojen jälkeen. Julkisuudessa oltiin tyytymättömiä puolueen saavutuksiin, mutta kulisseissa muristiin Stubbin persoonasta ja johtamistyylistä. Se johti ensin kansanedustaja Elina Lepomäen ja sitten ministeri Orpon ilmoitukseen ehdokkuudesta.
Epäluottamusta kuvaa se, että kansanedustajien enemmistö tukee Petteri Orpon valintaa, vaikka istuva puheenjohtaja taistelee paikastaan.
Ehdokkaat ovat kiertäneet kuudella paikkakunnalla yhdessä ja vielä useammalla erikseen. Puoluekokousedustajat ovat ilmeisesti saaneet myös henkilökohtaisen puhelun joko yhdeltä, kahdelta tai kolmelta ehdokkaalta. Heillä pitäisi olla käsitys valinnan taustoista, ehdokkaiden linjaeroista ja johtajapersoonista. Silti kolmasosan arvellaan vielä empivän omaa kantaansa.
**Puheenjohtajavaalia edeltää niinsanottu** pitkien puukkojen yö, jolloin epävarmoihin perinteisesti yritetään vaikuttaa.
Jonkun päätös voi syntyä vasta kun ehdokkaiden puheet on kuultu hetkeä ennen vaalia lauantaiaamuna. Ennakkosuosikkina pidetään Orpoa, mutta lopputuloksesta ei ole kellään varmuutta.
Päivän kysymys on: mihin puheenjohtajavalinta Lappeenrannassa lopulta perustuu?
Kuntavaalit ovat vajaan vuoden kuluttua ja Sipilän hallituksella on monta keskeneräistä työmaata. Puheenjohtajakisan voittajan on pystyttävä kasaamaan puolueen rivit nopeasti – ja aidosti.
OP laajentaa terveyspalveluissa – avaa lääkäriasemia eri puolilla Suomea
OP-ryhmä perustaa maanlaajuisen lääkäriasemien verkoston ja sanoo tähtäävänsä monialaiseksi palveluyritykseksi.
Finanssiryhmä OP kertoo perustavansa maanlaajuisen lääkäriasemien verkoston.
Tulevaisuudessa jokaisessa maakunnassa Ahvenanmaata lukuun ottamatta on OP-ryhmän sairaala tai lääkäriasema, OP:n tiedotteessa kerrotaan. Ensimmäiset lääkäriasemat avataan ensi vuonna.
Tällä hetkellä OP tuottaa terveyspalveluita Helsingissä vuonna 2013 avatussa Omasairaalassa, joka on päiväkirurgisiin toimenpiteisiin erikoistunut yksityissairaala.
OP-ryhmä on jo aiemmin kertonut laajentavansa sairaalatoimintaansa. Elokuussa OP avaa toisen yksityissairaalansa Tampereella. Lähivuosina finanssiryhmä avaa sairaalat myös Turussa, Oulussa ja Kuopiossa.
OP:n sairaalat ja lääkäriasemat toimivat elokuusta lähtien Pohjola-nimen alla. Samalla OP:n terveys- ja hyvinvointipalvelut siirtyvät Pohjola Terveys -nimen alle.
Terveyspalvelujen asema kasvaa
Uuden strategiansa perjantaina julkistanut OP kertoo pyrkivänsä muuttumaan rahoitusalan toimijasta monialaiseksi palveluyritykseksi.
Ensi vaiheessa liiketoiminta laajenee terveys- ja hyvinvointipalveluissa. Niistä tulee OP:n neljäs liiketoiminta-alue nykyisten pankki-, vakuutus- ja varainhoitopalvelujen rinnalle.
– Kyseessä on rajun murroksen keskellä merkittävä strateginen uudistus, joka muuttaa nykyisiä liiketoimintamallejamme ja toimintatapojamme, OP-ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen sanoo tiedotteessa.
Panostuksia digipalveluihin
OP:n mukaan uudessa strategiassa korostuu asiakaskokemuksen kehittäminen palveluita ja toimintoja digitalisoimalla.
OP kertoo vauhdittavansa pankki-, vakuutus- ja varainhoitopalveluidensa digitalisointia mittavalla kehitysohjelmalla. Seuraavan viiden vuoden aikana kehitystyöhön investoidaan jopa kaksi miljardia euroa.
Poliisi: Hae aselupaa jo nyt, luvan saanti kestää viikkoja
Jos hakija hakee aselupaa ensimmäistä kertaa voi luvan saamiseen mennä kuusi viikkoa. Mikäli lupaan tarvitaan lisäselvityksiä tai henkilökohtaista käyntiä poliisilaitoksella luvan saaminen voi kestää vielä pidempään.
Metsästyskauden alkuun on enää runsaat kaksi kuukautta, joten uuden ampuma-aseen kanssa metsälle haluavan on syytä hakea aseluvat jo nyt. Aseen hankkimis- ja hallussapitolupaa voi joutua odottamaan Lapin poliisilaitoksella neljä viikkoa. Tämä koskee myös uusia rinnakkaisluvan hakijoita.
Jos hakija hakee aselupaa ensimmäistä kertaa voi luvan saamiseen mennä kuusi viikkoa. Mikäli lupaan tarvitaan lisäselvityksiä tai henkilökohtaista käyntiä poliisilaitoksella luvan saaminen voi kestää vielä pidempään.
– Lapissa jokaisella poliisiasemalla voi laittaa aselupahakemuksen vireille, mutta luvan myöntää Lapin poliisilaitos, sanoo apulaispoliisipäällikkö Esko Rasi.
Näin soitat ilmaiseksi netin kautta
Rajoittamaton dataliittymä, mutta rajallinen puheaika. Yhä useammalla suomalaisella on puhelimessaan tämä yhdistelmä, joka tekee nettisurffailusta halvempaa, kun dataliikenteen määrästä ei laskuteta erikseen. Samalla se helpottaa ilmaisten puhelujen tekemistä mistä tahansa.
Kaukomailta kotimaahan soitettaessa usein paras vaihtoehto on hankkia paikallinen könttähintainen dataliittymä tai vielä parempaa on etsiä ilmaisia wlan-yhteyksiä. Näin kalliista puhelusta tulee ilmainen tai ainakin lähes ilmainen.
Keskustelukumppanien täytyy vain käyttää samaa sovellusta, sillä eri palvelujen ja sovellusten kesken ei voi soittaa. Tässä muutamia vinkkejä sovelluksista, joilla voi soittaa ilmaiseksi netin kautta.
Skype - tuttu nimi
Skype on monessa kodissa tuttu nimi, sillä se on ollut kehissä jo vuodesta 2003. **Microsoftin** omistamalla palvelulla voi soittaa internetin yli ilmaisia puheluja tietokoneiden ja mobiililaitteiden välillä, chattailla sekä tehdä videopuheluja kameralla varustettujen laitteiden kesken. Laaja laitetuki pitää sisällään lähes minkä tahansa kameralla varustetun älykkään kodinkoneen.
Skypella onnistuvat myös ryhmäkeskustelut videon välityksellä. Halutessaan kaverille voi jakaa oman tietokoneen näyttönsä esittääkseen vaikka tarkemmin ideoitaan - tai lomakuviaan.
Puhelut lankaliittymiin onnistuvat ostamalla Skypesta puheaikaa.
Puhelut lankaliittymiin ja kännyköihin, joissa Skypeä ei ole asennettuna onnistuvat ostamalla Skypesta puheaikaa. Tällä tavalla voi esimerkiksi ulkomaanpuhelut saada halvemmalla kuin muuten. Skype suojaa sovelluksesta toiseen tehtävät nettipuhelut, mutta perinteisiin lanka- ja matkapuhelimiin menevät soitot eivät ole suojattuja.
Facebook Messenger - koko joukkue mukaan samaan puheluun
Facebookin Messengerillä on voinut soittaa puheluja ja videopuheluja jo parin vuoden ajan, mutta viimeisimpänä mobiilisovellukseen lisättiin myös mahdollisuus soittaa konferenssipuheluja eli puheluja tietyn ryhmän kesken.
Soittaakseen ei tarvitse olla akkua syövässä Facebook-sovelluksessa.
Periaatteessa mukaan mahtuu vaikka kokonainen työpaikan tiimi tai urheilujoukkue, sillä käyttäjiä voi olla  jopa 50. Jokainen vastaanottaja saa ilmoituksen puhelun alkaessa, mutta haluttaessa käynnissä olevaan konferenssipuheluun voi ottaa osaa myös myöhemminkin. Videopuhelujen tekeminen ryhmän kesken ei vielä onnistu, kuten Skypessä.
Hienoa on se, ettei soittaakseen tai viestejä ja kuvia lähettääkseen tarvitse olla akkua syövässä Facebook-sovelluksessa.
WhatsApp - suuren yleisön suosikki
Supersuosittu viestittelypalvelu WhatsApp osaa paljon muutakin kuin tekstin, kuvien sekä video- ja äänipätkien siirron. Myös WhatsAppilla voi soittaa laitteesta toiseen ilmaiseksi hyödyntäen rajatonta datayhteyttä tai wlania. Viestit ja puhelut on suojattu koko matkalla lähettäjältä vastaanottajalle, joten arkaluontoisen sisällön päätyminen vääriin käsiin on ainakin hieman epätodennäköisempää.
WhatsAppin mukaan sillä on yli miljardi käyttäjää eli joka seitsemäs ihminen käyttää sitä, joten on hyvin todennäköistä, että soitto WhatsAppia käyttävien laitteiden välillä onnistuu ihmisestä riippumatta.
Soittaminen tapahtuu yksinkertaisesti avaamalla perinteinen keskusteluikkuna halutun ihmisen kanssa, mutta viestin kirjoittamisen sijaan napautetaan puhelinluurin kuvaa sovelluksen yläkulmasta.
Facetime - vain Applen asiakkaille
Facetime on Applen omille asiakkailleen tarjoama palvelu, jolla voi soittaa sekä ääni- että videopuheluja. Käyttöön vaaditaan iPhone, iPad tai Mac-tietokone, koska Apple ei ole avannut järjestelmäänsä muille valmistajille.
Käyttöä rajoittaa tietenkin se, että vastaanottajan pitää myös käyttää Applen laitetta. Jos tämä asia ei haittaa, niin Facetime on hyvin helppokäyttöinen. Kahdella hyvällä kameralla varustetuissa laitteissa on näppärää vaihdella videopuhelun näkymää maiseman ja puhujan kasvojen välillä. Apple suojaa muiden kehittäjien tapaan Facetime-puhelut koko matkan soittajalta vastaanottajalle.
Viber - vähemmän tunnettu
Viber on Suomessa vähemmän tunnettu palvelu, joka toimii hyvin samantapaisesti kuin WhatsApp. Käyttäjiä sillä on maailmalla kuitenkin hyvin runsaasti, arvioiden mukaan käyttäjätunnuksia on jopa lähes 800 miljoonaa.
Viberilla voi lähettää viestejä ja jakaa tiedostoja, mutta myös soittaa ääni- ja videopuheluja. Viber salaa WhatsAppin tapaan yhteydet, joten foliohatutkin voivat käyttää sitä. Tosin eri laitealustojen ja versioiden välillä on [suojauksessa eroja](https://support.viber.com/customer/portal/articles/2017401-viber-security-faq#.V16Bt1Z97AU).
Ilmaiseksi Viberilla voi soittaa sovelluksen käyttäjien kesken, kuten vaikkapa Skypella, mutta tarvittaessa voi muista sovelluksista tuttuun tapaan ostaa Viber Out -puheaikaa, jolla voi soittaa sitten kenelle tahansa sovelluksen ulkopuolellakin.
Eri laitealustojen ja versioiden välillä on salauksessa eroja
Viberin etuna on laaja laitetuki, sillä se toimii niin Windowsissa, Macissa ja Linuxissa kuin iOS:ssä, Androidissa ja Windows Phonessakin.
Duo - tulossa kesällä
Google esitteli äskettäin [oman videopuhelusovelluksensa Duon](https://googleblog.blogspot.fi/2016/05/allo-duo-apps-messaging-video.html), joka julkaistaan kesällä. Se ilmestyy sekä Androidille että iOS:lle, joten puhelujen tekeminen näiden kahden suuren mobiilialustan kesken tulee onnistumaan helposti.
Duo pohjautuu WhatsAppin tapaan laitteen puhelinnumeroon ja viestintä on Viberin tapaan kryptattu alusta loppuun. Erikoisuutena Duossa on "kop kop" -ominaisuus, jossa vastaanottaja näkee suoran ennakkokuvan soittajasta jo ennen vastaamista.
__Kesällä 2017 EU:n alueella matkustavat maksavat matkapuheluista ja mobiilidatan käytöstä saman hinnan kuin kotimaassaan, kun [roaming-maksut poistuvat](http://yle.fi/uutiset/roaming-maksut_ja_yllatyslaskut_jaavat_historiaan_eussa/8114316). Suomalaisoperaattorien hinnoittelun ulkomailla voi tarkistaa [Viestintäviraston sivuilta](https://www.viestintavirasto.fi/internetpuhelin/matkapuhelimenkayttoulkomailla.html).__
__Muokattu 13.6.2016:  Tarkennettu suojaustietoja eri palveluista. __
Turkisyhtiö Saga Furs antoi rajun tulosvaroituksen
Yli puolet siniketunnahoista jäi myymättä ennen kesää pidetyissä huutokaupoissa. Yhtiön tuloksen ennakoidaan painuvan selvästi tappiolliseksi.
Turkisyhtiö Saga Furs varoittaa tuloksensa jäävän odotettua heikommaksi.
Saga Fursin mukaan siniketunnahkojen tarjonta ylittää selvästi kysynnän. Ennen kesää pidetyissä kuluvan tilikauden huutokaupoissa yli puolet siniketunnahoista jäi myymättä.
Kesäkuussa myynti sujui paremmin, mutta yhtiön mukaan markkinatilanne ei mahdollista kaikkien jäljellä olevien turkisten tarjoamista syyskuun huutokaupassa.
Saga Furs ennakoikin, että yhtiön tilikauden tulos tippuu selvästi tappiolliseksi.
Tulospudotuksesta on tulossa raju. Aiemmalla, lokakuun lopussa päättyneellä tilikaudella yhtiön tilikauden tulos oli 7,4 miljoonaa euroa voitollinen. Liikevoittoa yhtiö teki 4,4 miljoonaa euroa 58,5 miljoonan euron liikevaihdolla.
Kuka voittaa EM-kisojen maalikuninkuuden? - katso suosikit
EM-kisojen maalipörssin voittajakandidaatteja on useita. Simulaatioiden mukaan yksi pelaaja on ylitse muiden. 
Jalkapallon EM-kisoissa nähdään monenlaista tähtiloistoa, eikä vähiten huikeiden maalinsylkijöiden muodossa. Edellisissä EM-kisoissa vuonna 2012 maalipörssin voittoon riitti kolme osumaa. Peräti kuusi pelaajaa jakoi tämän kunnian: Mario Mandzukic (CRO), Mario Gomez (GER), Mario Balotelli (ITA), Cristiano Ronaldo (POR), Alan Dzagoev (RUS) ja Fernando Torres (ESP). Turnauksen parhaalle maalintekijälle annettavan ”Kultaisen Kengän” voitti Espanjan Fernando Torres, joka iski maalinsa pienimmillä peliminuuteilla.
Accuscoren Euro 2016 simulaatioista voidaan ennustaa EM-kisojen maalipörssin todennäköisimmät voittajat. Vaikka voittajasuosikit ovatkin koko kansan tiedossa, lyhyessä turnauksessa myös yllätysten todennäköisyys kasvaa.
Todennäköisimmät maalipörssin voittajat:
**1. Cristiano Ronaldo, Portugali**  
_Ottelut: 5 Maalit: 5,06_
Seurajoukkueensa Real Madridin suvereeni maalitykki, joka on parhaimmillaan täysin pysäyttämätön. Joutuu maajoukkueessa usein pelaamaan huomattavasti kokonaisvaltaisemmin, mutta iskee silti maaleja hurjaa tahtia. Päässee laukomaan sekä rankkarit että vapaapotkut ja lienee myös ykköstarget kulmapotkuissa.
**2. Thomas Müller, Saksa**  
_Ottelut: 7 Maalit: 4,62_
Saksan odotetaan menevän turnauksessa päätyyn asti. Müller on joukkueen todennäköisin maalintekijä kaikissa otteluissa, vaikka rooli saattaa vaihdella yksinäisestä kärjestä valeysiin. On kenties maailman monipuolisin hyökkääjä ja on onnistunut aina erinomaisesti Saksan paidassa.
**3. Harry Kane, Englanti**  
_Ottelut: 7 Maalit: 3,89_
Uskomattoman kauden Valioliigassa pelannut Kane on noussut maajoukkueen ykköstykiksi vasta hiljattain. Englannin nuoren joukkueen syömähammas, jolle siunaantuu varmasti eniten maalipaikkoja. Miehen ensimmäinen arvoturnaus, joten nähtäväksi jää kestääkö futishullun kansakunnan paineet. Yhtä varmoja maalintekijöitä ei Englannilta löydy, joten Kanella on ratkaisijan viitta harteillaan.
**4. Antoine Griezmann, Ranska**  
_Ottelut: 6 Maalit: 3,58_
Atletico Madridin väkkärämäinen hyökkääjä viimeistelee uskomattomalla prosentilla paikoistaan, vaikka ei olekaan puhdas kärkipelaaja. Ranskan monipuolisessa hyökkäyksessä maalit saattavat jakautua tasaisesti ja Griezmann voi yhtä hyvin voittaa syöttö- kuin maalipörssinkin. Etua on Ranskan helpohkosta alkulohkosta sekä kotiedusta. Tuskin pääsee vetämään rankkareita ja vapaapotkutkin annettaneen Dimitri Payet:n hoidettavaksi. Silti Griezmann on ykkössuosikki voittamaan isäntien maalipörssin. 
**5. Robert Lewandowski, Puola**  
_Ottelut: 5 Maalit: 3,22_
On tehnyt Bundesliigassa Bayern Münchenin paidassa käsittämättömän kovaa jälkeä. Ruuti on ollut kuivaa myös maajoukkueessa, vaikka tarjoilu ei ole aivan maailman kärkiluokkaa. On joukkueensa ylivoimaisesti todennäköisin maalintekijä läpi turnauksen. Puolan taival saattaa jäädä lyhyeksi, joten vähäinen pelimäärä voi koitua Lewan kohtaloksi.
Yllätysnimet:
**6. Zlatan Ibrahimovic, Ruotsi**  
_Ottelut: 4 Maalit: 2,95_
Zlatanin maalipörssin voitto ei varsinaisesti olisi yllätys – siihen tahtiin mies on takonut maaleja sekä seura- että maajoukkueessa. Ruotsin menestykseen on vaikea uskoa, mutta Zlatan saattaa silti onnistua täräyttämään kourallisen osumia jo alkulohkossa. Saa myös laukoa mahdolliset rankkarit ja vapaapotkut, mutta joutuu myös rakentamaan peliä eikä pääse viimeistelemään maailmanluokan esityöstä.
**7. Oliver Giroud, Ranska**  
_Ottelut: 6 Maalit: 2,82_
Paljon parjattu Arsenal-hyökkääjä on mainettaan parempi maalinsylkijä. Jos pääsee pelaamaan piikissä ja nauttimaan Griezmannin, Payetin, Pogban ja kumppaneiden esityöstä, voi viedä maalipörssin näytöstyyliin. Tuskin pääsee ratkomaan pilkulta ja vapareihin ei ole asiaa. Joko tai –tyylinen pelaaja.
**8. Romelu Lukaku, Belgia**  
_Ottelut: 4 Maalit: 2,80_
Lukaku löi läpi Valioliigassa Evertonin paidassa ja on itsestäänselvä valinta Belgian ykköskärjeksi. Belgia saattaa kuitenkin käyttää Lukakua enemmänkin target-tyylisenä pallon pudottajana, jolloin maalinteko jää muiden hyökkäävien pelaajien, kuten Eden Hazardin ja Kevin De Bruynen harteille.
**9. Artyom Dzyuba, Venäjä**  
_Ottelut: 5 Maalit: 2,72_
Venäjän joukkue on kisoissa pienoinen arvoitus, kun suurin osa pelaajista hankkii elantonsa Venäjän pääsarjassa. Jättiläismäinen kärkipelaaja Dzyuba kantaa harteillaan ison osan joukkueen hyökkäyspeliä ja saanee selkeästi eniten maalipaikkoja. Osumatarkkuus on maajoukkueessa ollut erinomainen, kun 18 maaottelussa Dzyuba on iskenyt yhdeksän osumaa.
**10. Alvaro Morata, Espanja**  
_Ottelut: 6 Maalit: 2,27_
Mahtavan kauden Italiassa pelannut Morata saattaa olla kisojen todellinen musta hevonen. Espanjan pääkäskijä Vicente del Bosque on vihjannut peluuttavansa Morataa yksinäisenä kärkenä, joten maalintekovastuu jäänee Espanjan erinomaisesta keskikentästä huolimatta lähinnä nuoren Juventus-kärjen vastuulle. Andres Iniestan, Cesc Fabregasin ja David Silvan passeista kelpaakin laittaa verkkoa tötterölle.
Uusia puolia Donald Trumpista on tullut ilmi – hänhän on oiva rap-artisti
Pitäisikö Trumpista sittenkin tullä räppäri eikä presidentti?
Republikaanien presidenttiehdokas **Donald Trump** on ehtinyt elämänsä aikana suututtaa suuren määrän ihmisiä mielipiteillään ja olemuksellaan.
Yksi kovimmista Trump-vihaajista on räppäri **Mac Miller**.
Mac Miller teki vuonna 2011 platinaa myyneen hittisinkun Donald Trump. Kappale kuvailee Trumpia törkyisesti ja ivailee hänen rikkauksilleen.
Vaikka kappale ei aseta Trumpia hyvään valoon, Trump [kehui](http://www.huffingtonpost.com/entry/mac-miller-donald-trump_us_56e434e2e4b065e2e3d6255a) sekä kappaletta että Mac Milleriä sen jälkeen, kun biisiä oli katsottu YouTuben kautta 20 miljoonaa kertaa. Tuolloin Trump vertasi Mac Milleriä **Eminemiin**.
Lopulta Trump kuitenkin uhkasi haastaa räppärin oikeuteen nimensä käyttämisestä – ja halusi osinkoja biisin tuotosta.
Oikeuteen asti ei kuitenkaan ainakaan vielä olla menty. Itse asiassa vuonna 2015 Trump ilmoitti jälleen [pitävänsä kappaleesta](http://www.businessinsider.com/donald-trump-mac-miller-song-2015-7?r=US&amp;IR=T&amp;IR=T). Nyt Trump on jopa tehnyt kappaleesta cover-version – tosin tietämättään.
Mac Millerin entinen levy-yhtiö Rostrum Records on julkaissut YouTube-sivuillaan videon, joka on editoitu Trumpin pitämistä kampanjapuheista ja tv-esiintymisistä. Taustalla soi Mac Millerin Donald Trump -biitti, jonka päälle Trump &quot;räppää&quot;.
Ja se kuulostaa pelottavan hyvältä.
**Lue myös:**
**[”Trump häviää, tai syön tämän kolumnin” – toimittaja joutuu nielemään palstan sanomalehteä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263729)**
**[Viikonlopun urpoin testi on tässä: Selvitä, kuinka paljon Donald Trump pitäisi sinusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263346)**
**[Obama ei vakuutu Donald Trumpista: Ei tiedä paljoakaan ulkopolitiikasta tai maailmasta ylipäätään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263032)**
Poliisi: Muista hakea aselupa hyvissä ajoin
Poliisi muistuttaa, että uuden ampuma-aseen kanssa metsälle haluavan on syytä hakea aseen hankkimis- ja hallussapitolupaa jo alkukesästä.
Metsästyskauden alkuun on enää runsaat kaksi kuukautta. Poliisi muistuttaa, että uuden ampuma-aseen kanssa metsälle haluavan on syytä hakea aseen hankkimis- ja hallussapitolupaa hyvissä ajoin jo alkukesästä. Tämä koskee myös uusia rinnakkaisluvan hakijoita.
Lapin poliisilaitokselta hankkimis- ja hallussapitolupaa hakevan on kesäaikaan syytä varautua neljän viikon käsittelyaikaan. Jos henkilö hakee aselupaa ensimmäistä kertaa, käsittelyaika voi olla vielä kaksi viikkoa pidempi, eli kuusi viikkoa.
Poliisin tiedotteessa kerrotaan, että nämä käsittelyajat koskevat vain selviä ja esteettömiä tapauksia. Jos poliisilaitos joutuu pyytämään luvan hakijalta lisäselvityksiä ja luvan ratkaisija joutuu henkilökohtaisesti uudelleen kuulemaan hakijaa, käsittelyajat voivat olla selvästi edellä kerrottuja pitempiä.
Forssa ryhtyy etsimään uutta kaupunginjohtajaa nopeasti
Uuden kaupugninjohtajan haku käynnistetään Forssassa heti, kun nykyinen kaupunginjohtaja Sami Sulkko on jättänyt eronpyyntönsä.
Forssa ryhtyy etsimään uutta kaupunginjohtajaa elokuussa. Luottamushenkilöjohto ja johtoryhmä katsovat. että hakuprosessi pitää laittaa käyntiin välittömästi kun Sami Sulkko elokuussa jättää eroanomuksensa. Kaupunginjohtajan sijaisjärjestelyistä vastaa kaupunginjohtjan varahenkilö, talousjohtaja Leena Järvenpää.
Tällä menettelytavalla johtoryhmän ja toimialojen työskentely voidaan turvata mahdollisimman hyvin, kertoo Forssan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kaisa Lepola.
Voro ei vienytkään – Jämijärven kadonneiden tolppien arvoitus ratkesi
Poliisi pyysi alkuviikolla vinkkejä Jämijärvellä kadonneista sähkötolpista. Nyt selvisi, ettei tarinaan liitykään rikosta.
Poliiisi paljastaa arvoituksen tiedotteessaan:
_"6.6.2016 Jämijärven Tykkööntieltä kadonneiden sähkötolppien arvoitus on selvinnyt. Asiassa ei ole tapahtunut rikosta vaan inhimillinen erehdys. Tolpat oli myyty kahdelle eri henkilölle vahingossa."_
Kankaanpään poliisi kiittää yleisöä saamistaan tolppavihjeistä.
Sako investoi voimalla Riihimäelle
Sakolla on Riihimäelle suunnitteilla mittavia investointeja. Tulevaisuus näyttää hyvältä, sillä asemyynti on kasvussa.
Riihimäellä toimiva Sako Oy on tekemässä mittavia investointeja Riihimäelle. Asetehdas investoi tuotantoonsa noin  runsaalla viidellä miljoonalla eurolla, kertoo toimitusjohtaja Raimo Karjalainen.
– Tällä hetkellä me olemme ensisijaisesti keskittyneet patruunainvestointiin. Me olemme järjestelemässä uudestaan komponenttivalmistustamme. Tähän on tullut iso investointi, jota parhaillaan asennetaan paikalleen. Mutta samanaikaisesti teemme myöskin kiväärien osalvamistukseen investointia. Uusia koneita on parhaillaan Riihimäellä asennuksessa, sanoo Raimo Karjalainen. 
Sako työllistää Riihimäellä noin 300 henkeä. Yritys uskoo tänä vuonna uuteen tuotantoennätykseen, noin 110 000 aseeseen. Sakon vahvimmat markkina-alueet ovat Pohjois-Amerikassa. Viime vuonna myös kotimaan myynti oli Sakolle myönteinen yllätys.
Ensimmäinen ruoka-apu saapui neljä vuotta saarrettuna olleeseen kaupunkiin
Darayan kaupunki on ollut hallituksen joukkojen saartama Syyrian sodan alusta lähtien. Viime vuonna kymmeniä ihmisiä kuoli Darayassa nälkään.
Punaisen Puolikuun kuorma-autot ovat ensi kertaa Syyrian sisällissodan alkamisen jälkeen päässeet Darayan kaupunkiin. Autoista puretaan ruokaa ja muuta avustusmateriaalia kaupungin asukkaille. Ruokaa pitäisi riittää kuukauden tarpeiksi.
Pääkaupungin Damaskoksen lähellä sijaitsevaa Darayaa hallitsevat kapinalliset ja kaupunki on ollut hallituksen joukkojen saartama jo vuodesta 2012 lähtien.
Kesäkuun alussa Punainen Puolikuu sai toimitettua kaupunkiin lääketarpeita, mutta ruokaa ei tuolloin ollut mukana.
Daraya on pahoin raunioitunut vuosien taisteluiden aikana ja siellä asuu enää noin 8 000 siviiliä. Tilanne on ollut erittäin vaikea. Viime vuonna kymmenien ihmisten kerrottiin kuolleen Darayassa nälkään.
Armeija suurin piirittäjä
YK:n arvion mukaan Syyriassa elää lähes 600 000 ihmistä piiritetyissä kaupungeissa. Useimpien piiritysten takana on maan oma armeija.
Neuvottelut sodan päättämiseksi katkesivat huhtikuussa, mutta YK pitää Syyrian hallitukseen yhteyttä, jotta humanitaarista apua voisi viedä sodasta kärsiville siviileille.
YK:n erityislähettiläs Staffan de Mistura muistuttaa, että Syyrian johto on usein antanut luvan apukuljetuksille, mutta perunut lupauksensa viime hetkellä.
Monet maat ovat vaatineet, että apua voisi toimittaa kaupunkeihin lentopudotuksilla. De Mistura arvelee, että lentopudotusten uhka on saanut Syyrian hallituksen taipumaan myös siihen, että maantiekuljetus Darayaan pääsi perille.
"Ei kiiltokuvamaisuutta" – Nuori punk-pappi haluaa riisua kirkon sanahelinästä
Kainuulainen pastori Nuusa Parkkinen ei olisi nuoruudessaan Oulussa arvannut, että hän työskentelee aikuisena sokeripala kaulassa. Punk-scenen omakseen tunteva Parkkinen haluaisi luopua sanahelinästä ja uudistaa kirkon tapaa kohdata ihminen.
Punkkarielämääkin nähnyt sotkamolainen pappi Nuusa Parkkinen ei osaa sanoa, miten hän on päätynyt hengelliseen ammattiin. Toisinaan hän puhuu sattumuksesta, mutta toisaalta tietää, että taustalla on muutakin.
– Vakaumukseni vuoksi puhun toki myös johdatuksesta. Tuntemattomat ovat herran tiet – kaikki kiemurat ja koukerot eivät ole vielä selvinneet, miten tässä paikalla nyt istunkaan.
Kiemuroita Parkkisen ammatista löytyykin, sillä kirkko elää parhaillaan pysyvyyden ja uudistumisen ristiaallokossa. Mitä nainen sitten uudistaisi kirkossa? Parkkinen huokaa pitkään.
– Se on iso kysymys. Toisaalta ajattelen, että ehdottomasti kirkko saa ja sen pitää nojata traditioon. Meillä on tietty tehtävä, joka ei ole vuosituhansien varrella muuttunut, hän aloittaa.
Toisaalta Parkkisen mielestä tämän ajan maailmantilannetta, aikaa ja ihmisiä ei voida unohtaa.
– Tarkoittaako se sitä, että meidän täytyy myydä sanomamme halvalla? Ei varmasti tarkoita, mutta ehkä kohtaamiseen ja tapaan puhua ihmisille voi kiinnittää joissain tapauksissa huomiota.
Ytimeen ei saa kajota
Kristinuskon ytimeen, eli uskoon ylösnousseeseen Kristukseen ja kolmiyhteiseen Jumalaan ei Parkkisen mielestä saa kajota. Hän toivoisi kuitenkin rohkeampaa keskustelua ja kyseenalaistamista.
Tarkoittaako se sitä, että meidän täytyy myydä sanomamme halvalla? Ei varmasti tarkoita.
– Välillä tuntuu, että tietynlaisen krumeluurin ja sanahelinän taakse ollaan piilottamassa sunnuntaijumalaksi sitä meidän ydintä. Mielestäni se ei saa olla niin, vaan keskuudessamme on oltava elävä Kristus, jolla on vastauksia myös tämän ajan ihmisille.
– Sellainen, joka tietää miten risaista ja rapaista elämää meistä jokainen elää ja pystytään jollain tavalla vastaamaan siihen – ei kiiltokuvamaisuutta.
Alunperin Oulusta kotoisin oleva Parkkinen on asunut Sotkamossa vuoden 2015 alusta. Hän työskentelee pastorina Kajaanin seurakunnassa. Oulukaan ei ole kuitenkaan unohtunut, sillä sieltä löytyvät läheiset punk-piirit.
– Siellä on uusi vaihtoehtokulttuurin keidas ja tukikohta, jossa käyn kuuntelemassa punkkia aina kun se on mahdollista.
Parkkinen on valittu viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Rauman maauimalan rappioaika pian ohi – Riku Räsäsen kanssa sopimus valmis päätettäväksi
Tavoitteena Raumalla on, että peruskorjauksen jälkeen maauimala avataan yleisölle keväällä 2018.
Rauman maauimala on päässyt pahoin rapistumaan viime vuosina. 
Koko Fåfängan alueen maankäytön suunnittelu ja toimintojen kehittäminen on ollut vireillä Raumalla jo useamman vuoden ajan.
Nyt neuvottelujen perusteella Rauman kaupunki on valmis tekemään kumppanuussopimuksen Riku Räsäsen omistaman Suomen Elämyspalvelu Oy:n kanssa.
Korjaukseen haussa myös valtion tukea
Kaupunginhallitus saa sopimusehdotuksen käsiteltäväkseen maanantaina.
Sopimuksessa tähdätään siihen, että peruskorjauksen jälkeen maauimala on käytössä entistä ehompana keväällä 2018.
Kaupunki on varannut rahoitusta maauimalaan tälle ja ensi vuodelle puoli miljoonaa euroa. Lisäksi kaupunki sitoutuu varaamaan talousarviooon vuosittain 40 000 euroa maauimalan kehittämiseen.
Sopimus 15 vuoden määräajaksi
Sopimuksen mukaan kaupunki omistaa edelleen maauimalarakennuksen maapohjineen. Kaupunki hakee myös valtion tukea uimalan peruskorjaamiseen.
Suomen Elämyspalvelu Oy hoitaisi maauimalaa joko itse tai ulkoistamalla toimintoja. Yhtiö saa pääsylipputulot, joiden hinnoittelusta yhtiö sopii yhdessä kaupungin kanssa.
Sopimus olisi voimassa 15 vuoden ajan.
Yli 20-kiloinen lohijätti nousi uistelemalla – "Vonkale piti kaapata painiotteeseen"
Pohjanlahdelta Kokkolan edustalta kesäkuun alussa vetouistelemalla saadulla lohella on kunnioitettavat mitat: pituutta 118 cm, painoa 21,155 kg ja ympärysmittaakin 75 cm. Nostokoukun lisäksi tarvittiin kunnon painiote kalasta, että jätti saatiin veneen pohjalle.
Kalamiehet, Jarkko Liedes, Tero Jyrkkä ja Harri Hammar, nappasivat lohensa 3.6.2016 Kokkolan ulkosaaristosta, Tankarin majakkasaaren liepeiltä, vajaat 20 km Kokkolan satamasta luoteeseen.
– Siinä on vettä 30 metriä, siellä me yleensä vedämme, kertoo Jarkko Liedes.
Merellä puhalsi jo navakka tuuli, mutta säätiedotuksen mukaan ennen kelin pahenemista oli kolmisen tuntia jonkinlaista uisteluaikaa. Kolmikko oli liikkeellä pienehköllä veneellä. Viiden, kuuden aikoihin illalla vedessä oli 16 vapaa ja sivulla plaanarit, jotka ohjaavat siiman vieheineen veneen sivulle.
Joskus puoli kahdeksan aikaan tärppäsi. Pojat arvasivat heti, että nyt on iso kiinni.
– Joskus puoli kahdeksan aikaan tärppäsi. Pojat arvasivat heti, että nyt on iso kiinni. Harri kelasi ja väsytteli, Tero oli kalastusasiantuntijana, minä ajoin venettä ja olin valmiina koukun kanssa, kertaa Liedes.
Kalaa väsyteltiin vartin verran, sitten Liedes onnistui nappaamaan sen koukullaan. Se ei riittänyt, miehen oli pakko kaapata vonkale syliinsä painiotteeseen, että kala saatiin veneeseen.
– On se jäntevä tuon kokoinen kala! Kyllä me hurrasimme ja löimme veneessä käsiä yhteen, Liedes nauraa.
Pohjanlahden virallinen ennätyslohi 27,4 kg
Jättilohi punnittiin ja mitattiin rannalla heti Kokkolan Vetouistelijoiden virallisella vaa’alla. Seura on pitänyt saalisrekisteriä jo parikymmentä vuotta. Sen mukaan 21,155 kilon painolla kala on nyt suurin Kokkolan edustalta uistelemalla saatu lohi.
Kolmikon lohivonkale jää kuitenkin Pohjanlahdella hopealle. Virallista ykkössijaa tällä merialueella pitää Kokkolan Lohtajan edustalta 2001 loukulla pyydetty merilohi. Kalatalouden Keskuliitton ylläpitämän virallisen rekisterin (Ahven.net/ennatyskalat) mukaan Lohtajan merilohella oli painoa 27,4 kiloa.
Iso keittiön pöytä oli täynnä, kun lohen nosti siihen ja alkoi fileeroimaan.
Kokkolalaiskolmikon jättilohi on jo melkein syöty. Kalan fileeroimiseksi oli ostettava kotiin uudet isommat veitset.
– Iso keittiön pöytä oli täynnä, kun lohen nosti siihen ja alkoi fileeroimaan, nauraa Liedes.
Miehet lähtevät kalareissulle taas heti, kun vähänkin löytyy aikaa. Isompaa ei kuulemma lähdetä tavoittelemaan vaan nauttimaan.
– Monesti pyydetään tyhjää. Meri on suuri lähteä uittamaan lusikoita. Tämä homma vaatii tunteja vesillä, mukavaa, että joskus tuleekin jotakin.
Tunteet kuumenivat kolmosen jalkapallo-ottelussa, päävalmentaja käsirysyssä
Turun jalkapallopiirin kolmosen ottelussa TPK:n ja Peimari Unitedin välillä räiskyi kamppailun loppuhetkillä. Välikohtaus vei huomion pois itse ottelusta.
**TURKU.** Turun jalkapallopiirin alaisuuteen kuuluvassa kolmosen ottelussa Turun Pallo-Kerhon ja sarjanousija Peimari Unitedin välillä leimahti pahemman kerran. Kamppailun erotuomari Pouria Notash joutui poistamaan kentältä Peimarista pelaajan ja kaksi valmentajaa.
Ensimmäinen kentältä poisto tapahtui 80. minuutilla pelitilanteen seurauksena. Adimar Vila Nova Das Neves sai rikkeestään toisen varoituksen ja siten myös punaisen kortin. Tämä oli kuitenkin vasta alkusoittoa, sillä hetkeä myöhemmin Peimarin kakkosvalmentaja Hugo Henriques ajettiin pois kentältä.
Ottelun tunteita kuohuttanein hetki koettiin erotuomarin antamalla lisäajalla, kun Peimari siirtyi alivoimalla pelatessaan 1–0-johtoon. [Silminnäkijähavantojen mukaan joukkueen päävalmentaja Diogo Nobre intoutui juhlimaan johto-osumaa kentän puolella. Provosoiva käytös suututti katsojan, joka siirtyi kentän puolelle tönimään valmentajaa pois pelialueelta.](https://www.youtube.com/watch?v=Xs0AaDhx9S8)
Nobre tuohtui tästä pahanpäiväisesti ja ajautui käsirysyyn katsojan kanssa. Erotuomari Notashilla ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin ajaa valmentaja kentältä katsomon puolelle.
– Raportoin ottelussa tapahtuneen kentältä poiston sekä valmentajien poistot sekä viime minuuttien tapahtumat Turun piirin kurinpitovaliokunnalle, erotuomari Pouria Notash kertoi.
Peimari United voitti ottelun lopulta 1–0 ja aiheutti TPK:lle kauden ensimmäisen tappion.
Pankkikortin kokoinen sinilevätesteri kertoo, onko vesi myrkyllistä
Turun yliopisto ja VTT kehittivät testerin, jonka avulla veden sinilevätilanteen voi varmistaa helposti. Aiemmin tunnistaminen on voinut olla vaikeaa ja pelko veden myrkyllisyydestä on estänyt monet uintireissut.
VTT:n ja Turun yliopiston kehittämä sinileväpikatesti on pankkikortin kokoinen. Se tarvitsee vain muutaman pisaran vettä toimiakseen.
Kertakäyttöisen ja biohajoavan kortin näyttöön ilmestyy vartissa kaksi punaista viivaa, jos vedessä on sinilevämyrkkyä. Vastaavaa kuluttajille tarkoitettua sinilevätesteriä ei ole olemassa missään päin maailmaa.
Kaikki sinileväesiintymät eivät ole myrkyllisiä. Silmämääräisesti ei kuitenkaan pysty arvioimaan, onko oman rannan sinilevä vaarallista vai vaaratonta.
Vedessä voi myös olla myrkkyä jäljellä, vaikka itse levä olisi jo kadonnut.
Yleinen ohje on, ettei sinileväisessä vedessä saisi uida, sitä ei saa juoda eikä sitä pidä käyttää esimerkiksi saunan löylyvetenä.
Valmistajaa ei vielä ole
Pikatestiä ei saa ainakaan vielä kaupoista. Testeri voisi VTT:n arvion mukaan olla myynnissä jo ensi kesänä.
Käymme keskusteluja muutaman valmistajan kanssa.
Keksinnön kaupallistaja on etsinnässä, sanoo erikoistutkija Liisa Hakola VTT:ltä.
– Testi on periaatteessa ihan valmis tuotantoon. Käymme keskusteluja muutaman valmistajan kanssa, sanoo Hakola.
Pikatesti sopii massavalmistukseen, ja sitä voisivat käyttää niin kuluttajat mökkirannoillaan kuin viranomaiset ja tutkijat leväesiintymiä tarkkaillessaan.
Mona Lisa tuli Savonlinnaan – nukketaide näyttää suurten taidemaalausten sielun
Nuket ovat valloittaneet Savonlinnan Riihisaaren. Lokakuun puoliväliin asti museossa on esillä suurista taidemaalauksista syntyneitä nukketaideteoksia.
Siinä on Leonardo da Vincin Mona Lisa. Tuossa Akseli Gallen-Kallelan Akka ja kissa. Tuolla Poika ja varis. Ja Schjerfbeckin Pajukissatyttö!
Savonlinnan Riihisaaren museon näyttely ammentaa tunnetuista taidemaalauksista. Niistä on tehty nukketaideteoksia.
– Tämähän on aika vaativaa.  Näköisnukkien tekeminen on ihan eri asia, kun mielikuvitushahmon. Siinä täytyy löytyä se mallin sielu. Nyt näissä sitten on etsitty tätä maalauksen sielua, nukketaiteilija Arja Jäppinen kertoo.
Helsingissä nukketaidenäyttely keräsi 34 000 kävijää
Savonlinnassa lokakuun puoliväliin asti esillä olevan tilausnäyttelyn on koonnut vuonna 2000 perustettu Suomen Nukketaiteilijat ry. Pieni, 20 nukketaiteilijan yhdistys pyrkii lisäämään nukketaiteen tunnettuutta ja arvostusta Suomessa.
– Silloin kun meidän yhdistys perustettiin, ei nukketaidetta tunnettu saati arvostettu vielä ollenkaan, Jäppinen kertoo.
Nyttemmin yhdistyksellä on takanaan jo 100 näyttelyä eri puolilla Suomea, Ruotsia ja Norjaa. Turussa katsojia riitti jonoksi asti, Helsingissä viiden viikon näyttelyssä oli katsojia yhteensä 34 000.
Pieni nukketaidepiiri saa paljon aikaan
Se, miten yhdistys alun perin edes syntyi, onkin toinen tarina.
Kaikki alkoi siitä, kun joukko naisia päätyi eri aloilta ja eri puolilta maata Keski-Suomen käsi- ja taideteollisuusoppilaitokseen, aikuiskoulutuksen nukkelinjalle. Vuoden kestävän koulutuksen aikana tapahtui ihmeitä.
– Meitä oli farmaseutteja, vuorotteluvapaalla olevia opettajia, askarteluohjaajia. Siis ihan eri alojen naisia. Mutta kävi niin, että nukketaide vei meidät mukanaan. Opittiin tekemään posliininukkeja, peruukkeja, vaatteita, paperimassanukkeja, kasvoja, antiikkinukkeja.  Joka aamu oikein kihistiin innosta, kun päästiin katsomaan mitä muut olivat yön aikana saaneet aikaiseksi, Jäppinen muistelee.
Porukka ei halunnut lakata olemasta porukka koulutuksen jälkeenkään. Perustettiin yhdistys, joka on vuosittain järjestänyt tapaamisia ja kursseja. Perustamisen jälkeen on syntynyt myös ne 100 näyttelyä.
"Pelkällä nukketaiteella olisin pärjännyt ehkä joka kolmannen vuoden ilman miestä"
Suomessa nukketaide ei itsessään riitä elättämään yhtään taiteilijaa. Monet tekevät opetustöitä ja muita töitä nukketaiteen ohella. Jäppinen tosin tekee melko paljon tilaustöitä eri museoille.
Viimeisimpänä oli maatalousmuseo Sarka. Sinne Jäppinen teki viisi tilateosta, joissa maastot ja nuket olivat rautakaudella, sota-aikoina, heinätöissä. Lisäksi Jäppinen tekee ihmisen kokoisia nukkeja. Mutta sekään ei riitä.
– Pelkällä nukketaiteella olisin ehkä joka kolmas vuosi pysynyt hengissä ilman miestä, Jäppinen vitsailee.
Mikä nukketaiteessa sitten kiehtoo?
– Ihminen pystyy eläytymään siihen tapahtumaan mikä nukessa on. Me tehdään myös semmoisia tilateoksia ja jopa miehet löytää sieltä oman lapsuutensa, omat työtapansa. Siellä on niin hauska tunnelma, kun ihmiset rupeaa juttelemaan ja kertomaan.
Penkkiurheilija, näin torjut ruhosi rasittumista
Tänä kesänä riittää pitkiä urheilulähetyksiä valvottavaksi, ja kotikatsoja saattaa kasvaa kiinni sohvaansa. Olon tukkoisuutta ja kisaväsymystä voi torjua helpoin konstein.
1. Vaihda asentoa usein
Vältä selkärangan ja kaulan kiertymistä eli pidä istumasuuntasi televisiota kohti, muuten voit saada lihaskramppeja tai -kipuja. Vältä myös leuan nostamista ylöspäin, kuten helposti käy, jos tv-ruutu on sijoitettu liian korkealle.
Älä jämähdä paikoillesi tunneiksi vaan vaihtele asentoa ja nouse seisomaan puolen tunnin välein. Katsele vaikka osa lähetyksestä seisaaltaan.
2. Käytä tukityynyä
Selän pyöristymistä pitäisi röhnöttäjän välttää ja selän luonnollisen notkon tulisi säilyä. Tässä auttaa tukityyny, jonka saat tehtyä esimerkiksi kiertämällä tavallisen ohuen tyynyn rullalle.
Aseta pötkylä ristiselkäsi ja sohvan selkänojan väliin. Istu takapuoli kiinni selkänojassa ja jalkapohjat tukevasti maassa.
3. Jaloittele
Nouse liikuskelemaan, jotta verenkierto palautuu ja selkärangan välilevyihin kohdistunut paine hellittää edes hetkellisesti.
4. Tuuleta kädet ylhäällä
Voittaja-asennossa hihkuessa rintakehä aukeaa lysyssä istumisen jälkeen. Käsien nostaminen myös alentaa stressihormonia, vaikka tätä vaikutusta tuskin muun jännityksen keskellä huomaakaan.
5. Vahdi valaistusta
Mikäli kesäillan urheilujuhla ajoittuu kovin hämäriin hetkiin, pidä kotona päällä myös muita valonlähteitä kuin televisio. Pimeän keskellä kirkas ruutu ärsyttää näköjärjestelmää, ja välkkyvä kuva voi toisilla laukaista jopa migreenikohtauksen.
6. Tabletti sopivalle tasolle
Osa penkkiurheilijoista jännittää kisansa tabletin ruudulta. Mikäli laite on katselijan sylissä, niskan kuormitus kasvaa miltei nelinkertaiseksi. Ruutua kannattaa pidellä suunnilleen suun korkeudella kädet tuettuna, jotta kaularanka pääsee vähemmällä.
Katselun lomassa suuntaa katseesi välillä kauas, jotta silmä saa tarkentaa myös muualle kuin vain lähietäisyydelle.
7. Muista nukkua
Kansainväliset lähetykset eivät suomalaisten leporytmiä kunnioita, sillä kisojen kanssa menee helposti kukkumiseksi. Eikä älylaitteiden sinivalo helpota asiaa.
Epäsäännöllinen ja vähäinen altistaa kuitenkin selkä- ja niskakivuille, joten illan jännitysnäytelmän päätyttyä on viisainta painua pehkuihin -  vaikka pienen venyttelyhetken jälkeen.
_Juttua varten on haastateltu terveystieteiden maisteri, fysioterapeutti Linnéa von Hedenbergiä Selkäliitosta ja silmätautiopin professori, ylilääkäri Eija Vestiä Turun yliopistosta._
Rantavitikan koulua korjataan Rovaniemellä
Sisäilmaongelmia pyritään poistamaan tiivistämällä tiloja sekä öljyn pilaamien betonilaattojen poistamisella salin lattiasta.
Rovaniemen Rantavitikan peruskoulua korjataan kesällä sisäilmaongelmien poistamiseksi. Oppilaat ja henkilökunta ovat oireilleet keväällä.
Salin lattialaatoissa on ilmennyt öljypilaantuma, joten betonilaatta poistetaan. Lisäksi henkilökunnan tiloja ja aulaa  tiivistetään.
Tutkimuksissa on tehty hiilidioksidimittauksia, tarkastettu huoneisiin tulevan ilman lämpötilaa, määrää ja rakennuksen painesuhteita. Tutkimustulosten ja oireiden perusteella koulun kiinteistön ilmastointiin on tehty säätötoimenpiteitä. Osassa luokkatiloja on lisäksi tehostettu siivousta.
Salista on otettu ilmaan liittyvien näytteiden lisäksi materiaalinäytteitä lattiasta ja seinästä. Näytteissä on ilmennyt lattialaatassa oleva öljypilaantuma, jonka vuoksi betonilaatta poistetaan. Tilassa on ennen peruskorjausta ollut tekninen tila.
Terveydenhoitajan tilassa tehdään kesän aikana rakenteiden tiivistystöitä. Koulun kattoa maalataan. Korjausten uskotaan valmistuvan ennen koulun alkua syksyllä. Koulua korjattiin myös vuosi sitten.
Meri-Lappiin lähes 300 000 avustusta liikuntapaikkojen rakentamiseen
Ylitornio saa avustusta Aavasaksan kehittämiseen ja Ainiovaaran lähiliikuntapaikan rakentamiseen. Kemille myönnettiin yhteensä 146 000 euroa Sauvosaaren jalkapallokentän kunnostukseen, uimahallin peruskorjaukseen ja Urbanpark-monitoimipuiston rakentamiseen.
Meri-Lappiin on myönnetty lähes 300 000 euroa avustusta liikuntapaikkojen rakentamishankkeisiin. 
Ylitornio saa avustusta 150 000 euroa Aavasaksan kehittämiseen ja Ainiovaaran lähiliikuntapaikan rakentamiseen.
Kemi saa yhteensä 146 000 euroa avustusta Sauvosaaren jalkapallokentän kunnostukseen, uimahallin peruskorjaukseen ja Urbanpark-monitoimipuiston rakentamiseen.
Torniolle myönnettiin 9000 euroa Suensaaren tenniskentän tekonurmeen ja aidan rakentamiseen.
Lisäksi Kemi, Tervola ja Ylitornio saivat yhteensä 52 000 euroa Liikkuva Koulu -hankkeille.
Koko Lappiin aluehallintovirasto myönsi liikuntapaikkojen rakentamiseen 520 000 euroa ja Liikkuva koulu -hankkeille 180 000 euroa.
Pescara nousi Serie A:han 
Riemu repesi torstaina Keski-Italiassa, kun Pescaran nousu Serie A:han varmistui.  
Pescara varmisti nousunsa Italian jalkapallon Serie A:han myöhään torstaina. Pescara kukisti nousukarsintojen kaksiosaisessa finaalissa Trapanin yhteismaalein 3-1. Kotonaan Pescara voitti 2-0 ja torstaina joukkueet pelasivat 1-1-tasapelin Trapanin kotiyleisön edessä. 
Edellisen kerran Pescara pelasi Serie A:ssa kaudella 2012-2013. Päättyneellä kaudella Massimo Oddon valmentama Pescara sijoittui Serie B:ssä neljänneksi. 
Serie A:han nousevat myös Serie B:n voittanut Crotone ja toiseksi sijoittunut Cagliari. Serie A:sta toiseksi korkeimmalla sarjatasolle putosivat Carpi, Frosinone ja Verona.
Ruotsia uhkaa illalla lentäjälakko – Norjassa päästiin sopimukseen
Ruotsissa SAS:llä ei ole enää pajon aikaa päästä sopimukseen lentäjäliiton kanssa työehdoista. Norjassa vastaavat neuvottelut menivät yliajalle, mutta sopimus kuitenkin syntyi.
Skandinaavisen lentoyhtiö SAS:n ruotsalaiset lentäjät saattavat aloittaa illalla lakon, ellei uutta työehtosopimusta sitä ennen saada solmittua.
Neuvotteluaikaa on klo 19:ään asti, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/strejkforhandlingarna-fortsatter).
Neuvotteluja on käyty kuuden viikon ajan. Kiistaa on palkankorotuksista, työehdoista ja sopimuksen tulkinnasta. Lentäjäliitto syyttää työnantajia työehtosopimuksen epäselvien kirjausten maksimaalisesta hyödyntämisestä omaksi hyväkseen.
Jos lakko alkaa, siinä olisi mukana 300 lentäjää. SAS:n lentoja peruuntuisi erityisesti Ruotsin sisäisiltä ja lyhyiltä Euroopan-reiteiltä.
Norjassa lakkouhka väistyi
Norjassa SAS:n lentäjien ja työnantajan sopimusneuvottelut venyivät eilen torstaina jatkoajalle. Sopimukseen kuitenkin päästiin.
Samaan aikaan käytiin työehtoneuvotteluja Oslon lentokentän Gardermoenin vartijoiden kanssa. Jos sopimusta ei olisi syntynyt, olisi kenttä pitänyt sulkea.
Vartijaliitto sai kuitenkin sopimuksen aikaan, joten lentotoiminta Norjassa jatkuu normaalisti, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/norge/ingen-streik-i-sas-1.12990304).
Hukkatilat käyttöön – neljästä ravintolasta tuli kaupunkiviljelijöitä Tampereella
Kattokasvihuone, kattoviljely, seinäviljely, sisäpihan terassi - kesän lopulla neljän tamperelaisen fine dining ravintolan asiakkaat saavat maistella osin kaupungissa kasvatettua ruokaa. Ravintolat ovat toteuttamassa viljelykokeita tiloissaan tai niiden läheisyydessä.
Tampere-talon katolla alkaa vihertää kunnolla tänä kesänä. Rakennuksen remonttien myötä katolle vapautui tilaa ja sinne on rakennettu keittiöpäällikkö Juhana Paturin pitkäaikainen unelma, kasvihuone.     
– Lähi- ja luomuruoka on lähellä sydäntä ja nyt pystytään tarjoamaan todellista lähiruokaa suoraan Tampere-talon katolta. 
Kesäkuisena päivänä katolla on aika tohina. Ruukkuihin ja isoihin laatikoihin laitetaan multaa ja istutetaan syötäviä kukkia, yrttejä ja muita kasveja, esittelee Paturi.
– Ideana on, että meillä on mahdollisimman paljon syötäviä kukkia ja muita kasveja. Näin pystymme tarjoamaan näyttäviä vateja, missä koristeena ovat omat kukat. Oransseja krassin kukkia, samettikukkia ja muita syötäviä kukkia.
Paturin mukaan aurinkoisella ja tuulisella katolla viljellään myös monenlaisia yrttejä, munakoisoa, tomaatteja ja kurkkua.
Berthan yrtit kasvavat terassilla
Monet pirkanmaalaiset ravintolat kasvattavat itse osan tarjoamistaan raaka-aineista kaupungissa. 
Tamperelaisen Ravinteli Berthan viljelyalue on sisäpihalle rakennetulla terassilla ja siellä kasvatetaan pääasiassa lehtivihanneksia, yrttejä, koristekukkia ja esimerkiksi versoina käytettävää valkosipulia, kertoo ravintolayrittäjä Pekka Salmela, joka toimii Berthassa myös kokkina ja keittiömestarina.
– Tuotevalikoimaa on rakennettu sillä ajatuksella, että viljellään semmoisia, jotka ovat parhaimmillaan juuri poimittuna. Toisaalta herkästi nahistuvia kasveja, toisaalta sellaisia, joita on vaikea tilata mistään. Perunat ja lantut hankitaan edelleen viljelijöiltä.
Salmelan mukaan satoa on jo kerätty asiakkaiden annoksiin, lautasilta löytyy mm. esikasvatettua krassia ja lehtikaalin lehtiä. 
– Satokausi on parhaimmillaan heinä-elokuussa, jolloin saadaan esimerkiksi itse viljeltyä lehtimangoldia.
Ravintolan oma kasviviljelmä tuo lisätyötä henkilökunnalle, mutta Pekka Salmelan mielestä siitä tulee myös runsaasti lisäarvoa.
– Kun viedään annoksia pöytään, voidaan kertoa, että ne ovat tuosta meidän omasta puutarhasta. Ja yleensäkin ainoa kilpailuvaltti ravintolalle on vaivannäkö. Me tehdään se, mitä asiakkaat eivät välttämättä kotona jaksaisi tehdä.
Ravintolat kaupunkiviljelijöinä
Tampereella on lähdetty selvittämään kaupunkiviljelyn taloudellisia toimintaedellytyksiä. Tampereen ammattikorkeakoulun ja Käymäläseura Huussi ry:n KIVIREKI -hankkeessa kehitetään uusia viljelyratkaisuja erilaisiin urbaaneihin tiloihin, kartoitetaan kaupunkiviljelylle soveltuvia tiloja sekä kehitetään liiketoimintamahdollisuuksia kaupungissa tapahtuvan viljelyn ympärille.
Mukaan on lähtenyt neljä tamperelaista fine dining ravintolaa, jotka kokeilevat viljelyä omissa tiloissaan tai niiden läheisyydessä. Kesän lopulla Ravintola C:n, Ravinteli Berthan, Tampere-talon ja Hella & Huoneen asiakkaat saavat nauttia osin kaupungissa kasvatettua ruokaa.
Käymäläseura Huussi ry:n mukaan Euroopan aluekehitysrahaston rahoittamassa hankkeessa kokeilut tehdään ympäristöä kunnioittaen ja resursseja säästäen, sillä suljettu ravinnekierto on hankkeen keskeisiä tavoitteita. Kaupungissa tuotetaan erilaisia ravinteita, kuten biojätteitä ja ravinnerikasta pissaa, jotka tällä hetkellä päätyvät täysin väärään paikkaan.
Kaupunkiviljelyn suosio kasvussa
Kaupunkiviljely on tällä hetkellä muutenkin suosittua ja lähellä kasvatettu ruoka kiinnostaa kuluttajia yhä enemmän.
Kattopuutarhat ja muut kaupunkiviljelyn muodot, kuten viherseinät ja erilaiset ahtaiden paikkojen viljelyratkaisut ovat jo kehittyneet pitkälle eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Ruotsissa monet kaupunkilaiset viljelevät osittain oman ruokansa urbaanissa ympäristössä.
Pirkanmaalla nähdäänkin monia mahdollisuuksia kaupunkiviljelyyn esimerkiksi parvekkeilla, takapihoilla, viljelypalstoilla sekä siirtolapuutarhoissa.
Donskoi San Josen johdon menettämisestä: "Olisi voinut olla isompikin paniikki"
Stanley Cupin finaaleissa vain voitoilla on merkitystä. San Jose ei totisesti pelannut torstaina parasta peliään, mutta väisti luodin ja siirsi sarjan takaisin kotikentälleen.
**PITTSBURGH. **San Jose on ollut NHL-kauden paras vierasjoukkue eikä se kahden Pittsburghissa kokemansa tappion jälkeen suostunut kolmanteen, kun joukkueet kohtasivat Stanley Cupin viidennessä finaalissa torstaina. San Jose sai vihdoin iskettyä ottelun avausmaalin eikä toisen kerran johtoon päästyään luopunut siitä. Loppulukemat kirjattiin vieraille 4-2.
\- Tosi hyvä voitto. Siihen keskityttiin, että saataisiin hyvä startti ja ehjä suoritus, ja sen me saimme. Ehkä paras peli tähän mennessä, Sharksin ykkösketjuun nostettu suomalaispelaaja Joonas Donskoi iloitsi Yle Urheilulle. 
Siinä olisi voinut tulla isompikin paniikki, mutta mielestäni otimme sen ihan hyvin. Tiesimme, että kun jatkamme samalla tavalla, niin saamme varmasti sen voiton sieltä.
Huima alku
Jos onkin Pittsburghin ja San Josen finaalisarja jäänyt toistaiseksi hieman vaisuksi, torstaina aukesivat kaikki hanat. Etenkin avauserä oli hurlumheitä, missä katsojan oli vaikea pysyä mukana. Jo kahden minuutin ja viidenkymmenenkolmen sekunnin kohdalla taululla komeili San Josen 2-0-johto.
Avausmaali ja johtoasema olivat - uskomatonta kyllä – Sharksille sarjan ensimmäiset.
\- Loistava juttu päästä pelaamaan johdossa. Se oli se ensimmäinen asia, mitä lähdettiin hakemaan. Se peli lähtee ihan eri tavalla liikkeelle, kun pääsee johtoon. Siihen se peli sitten varmaan aika lailla ratkeisikin, Donskoi kertasi.
Tuskin oltiin kuitenkaan toisen maalin tekijää edes kuulutettu, kun Pittsburgh oli iskenyt ottelun tasoihin. Kotijoukkue huudatti yleisöä 22 sekunnin välein, ja lopulta siis neljään maaliin aikaa tarvittiin neljä minuuttia ja kaksi sekuntia. Paniikki Sharksin päässä oli maalien aikaan - ja pitkään sen jälkeen – totaalinen.
\- Siinä olisi voinut tulla isompikin paniikki, mutta mielestäni otimme sen ihan hyvin. Tiesimme, että kun jatkamme samalla tavalla, niin saamme varmasti sen voiton sieltä, Donskoi vakuutti.
Ottelun ratkaisumaalikin mahtui lopulta avauserään. Itse asiassa Pittsburghin hurjan myllyn jälkeen San Josen iskemä 3-2 tuli monelle kuin salama kirkkaalta taivaalta. Eikä mylly lakannut johtomaalin jälkeenkään. Kaksi erää melkoisessa mankelissa ollut San Jose hävisi laukaukset lopulta 22-46.
\- Se oli todella tärkeä maali. Ehkä nyt saatiin hieman enemmän niitä hyökkäyspään mylläköitä. Kyllähän niitä jaksoja tulee, kun kaveri painaa ja toisella on se momentum. Silloin täytyy olla kärsivällinen ja puolustaa maltilla. Ei sitä hyökkäystä kuitenkaan voi lähteä pakottamaan aina, Donskoi huomautti.
Avainpelaajat heräsivät
Voiton lisäksi San Josen parasta antia oli avainpelaajien herääminen. Logan Couture iski jo avauserään kolme tehopistettä (1+2) ja näkipä Joe Pavelskinkin ensimmäinen finaalimaali päivän valon tyhjä maali- osuman muodossa. Brent Burns iski niin ikään maalin ja oli muutenkin puolustuspelaamisessaan loistava.
\- Tuli jätkien iso peli todella isoon paikkaan. Tämä oli paras ottelu meiltä neljällä ketjulla ja saatiin hyvin sitä kautta maalipaikkoja.
Omaan iltaansa Donskoi oli kaikkea muuta kuin tyytyväinen, vaikka olikin tehdä ottelun loppuhetkillä komean maalin.
\- Ei ollut kovin hyvä. Liikaa hävittyjä kaksinkamppailuja eikä ollut sellaista vahvaa suorittamista. Näissä otteluissa kamppailut ovat kaikki kaikessa ja siihen en kovin tyytyväinen ollut.
San Jose sai pilattua Pittsburghin ensimmäiset mestaruusjuhlat ja pyrkii samaan sunnuntaina kotijäällään.
\- Ei meidän tarvitse miettiä yhtään, mitä siellä on meneillään. Keskitytään omaan hyvään suoritukseen ja laitetaan sitä kautta parasta pöytään, Donskoi päätti.
Vuosien taisto päättyy – Ähtärin sairaalan viimeinen päivä on tänään
Ähtärin sairaalan tarina jäi vähän vajaa viisikymmenvuotiseksi. 1967 perustetun sairaalan viimeiset leikkaukset on tehty tällä viikolla ja viimeiset potilaat kotiutettu. 
Ähtärin sairaalan toiminta loppuu tänään perjantaina.  Viimeiset leikkaukset on tehty ja potilaat kotiutettu.
– Viime ajat sairaalassa on ollut niin sanottua kolmen päivän toimintaa leikkausten osalta. Maanantaista keskiviikkoon leikkaustoimintaa ja torstaina on kotiutettu potilaat. Polikliinistä toimintaa on ollut viitenä päivänä, ylihoitaja Ari Ylinen sanoo.
Ähtärissä tehtiin tällä viikolla vielä proteesileikkauksia maantaina ja tiistaina sekä keskiviikkona pienempiä ortopedisia leikkauksia. Ne jäivät nyt sairaalan viimeisiksi toimenpiteiksi.
1967-2016
Ähtärin sairaala ehti toimia lähes viisikymmentä vuotta lokakuusta 1967 lähtien. Ähtärin seudun kuntien muodostaman kuntainliiton perustama aluesairaala fuusioitiin Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin vuonna 1991 uuden erikoissairaanhoitolain velvoittamana. Tuolloin Ähtäristä loppuivat synnytykset.
– Täällä oli jo silloin perhekeskeinen hoito. Nähtiin, että oli tärkeää, että perhe oli lähellä, kertoo osastonhoitaja Päivi Koivisto. Koivisto kertoo synnyttäneensä kaksi vanhempaa lastaan Ähtärissä.
– Hyvä hoito oli. 
Haikeat tunnot
Ähtärin sairaalassa on työskennellyt parhaimmillaan lähes 190 henkilöä, viime kuukausina nelisenkymmentä. Osa heistä on jo siirtynyt töihin Seinäjoelle, osa perusterveydenhuoltoon ja osa eläköitynyt. Jokaisella on oma tarinansa.
– Haikealta tuntuu, kun työpaikat siirtyvät pois Ähtärin sairaalasta, sanoo Seinäjoelle siirtyvä osastonhoitaja Marianne Laitila.
– Työmatka Seinäjoelle tuntuu pitkältä ja pidentää työpäivää noin kolme tuntia. Osa varaa sieltä kakkosasuntoa ja osa on muuttamassa kokonaan Seinäjoelle, kertoo myös Seinäjoelle töihin siirtyvä Päivi Koivisto.
Muuttokuormia Seinäjoelle
Sairaalan toiminnan lopettamista on valmisteltu pitkään. Inventaariota on tehty ja Seinäjoen sairaalan kanssa käyty keskustelua siitä, mitä tavaraa siirretään Seinäjoelle ja mistä voidaan esimerkiksi käydä kauppaa Kuusiolinna Terveys Oy:n kanssa.
– Nyt tulevina päivinä konkreettisesti muutetaan tavaroita autoilla Seinäjoelle. Kaikki yritetään tietenkin hyödyntää, sanoo ylihoitaja Ari Ojanen.
Yksityinen Kuusiolinna Terveys Oy jatkaa toimintaa lakkautettavan sairaalan tiloissa. Se hoitaa tiloissa jo laboratoriota ja röntgeniä sekä pitää erikoislääkareiden vastanottoa. Kuusiolinna aikoo vuokrata syksyllä myös leikkaussalit ja vuodeosaston.
Nimenomaan Ähtärin sairaalaan
Ähtärin sairaalan vuodeosaston viimesten potilaiden joukossa oli torstaiaamuna toipumassa leikkauksesta alajärveläinen Pirjo Kankaanpää. Hän kertoo halunneensa nimenomaan Ähtärin sairaalaan.
– Maine on hyvä, sairaala on kodikas ja tehokasta hoitoa olen saanut, Kankaanpää kehaisee.
Pikku Prinssi ensi-iltaan Suomessa – suomalainen foley-artisti teki elokuvaa Oscar-voittajien kanssa
Klassikkokirjasta tehty elokuva Pikku Prinssi saa Suomen ensi-iltansa tänään perjantaina. Isossa kansainvälisessä yhteistuotannossa oli mukana suomalainen foley-taiteilija Heikki Kossi. Hänen mukaansa kyseessä on tunteellinen elokuva, joka ei ole perinteinen koko perheen animaatio.
Foley-artisti Heikki Kossin H5 Film Sound -studio pääsi tekemään Pikku Prinssiä yhdessä nimekkäiden tekijöiden kanssa. Elokuvan ohjasi muun muassa animaatiohitti Kung Fu Pandan ohjannut Mark Osborne. Ääninäyttelijöinä olivat muun muassa Oscar-voittajat Marion Cotillard, Jeff Bridges ja Benicio del Toro. Pikku Prinssi on englanninkielinen, vaikka sen tuotantomaa onkin Ranska.
Foley-äänet ovat jälkikäteen elokuvaan tehtyjä ääniä, joita ovat esimerkiksi erilaiset askeleet, vaatteiden kahinat, sateen ropina sekä oven paukahdukset.
Se on valtavan älykäs elokuva.
Kossi on hyvin tyytyväinen lopputulokseen.
– On ollut mahtavaa olla mukana tällaisessa tarinassa. Se on valtavan älykäs elokuva, hän sanoo.
– Olen erityisen ylpeä kaikista niistä äänistä, jotka liittyvät isoon lasikupuun. Esimerkiksi hajoaminen ja käveleminen lasitähtien päällä kuulostavat hyvältä. Niiden eteen nähtiin vaivaa, Kossi sanoo.
Kossin mukaan kyseessä ei ole perinteinen koko perheen animaatioelokuva, ja moni pitääkin Antoine de Saint-Exupéryn klassikkokirjaa aikuisten satuna. Tunteellinen elokuva sai myös tekijän herkistymään.
– Kyllä pyyhin silmäkulmia paidankulmaan. Se on mahtavaa, että elokuvat liikuttavat, Kossi toteaa.
Lapin taika hiipuu? Kotimaan matkailijat suosivat nyt Etelä-Suomea
Tilastokeskuksen tutkimuksen mukaan kotimaanmatkailu kasvoi alkuvuonna Uudellamaalla  kahdeksan prosenttia, mutta hiipui Lapissa 15 prosenttia. Uudenmaan liittoa tutkimustulos yllättää, koska alkuvuosi on ollut yleensä Lapille vahvaa sesonkia.
Suomalaiset ovat alkaneet suosimaan nyt Uuttamaata matkakohteenaan.
Tilastokeskuksen[Suomalaisten matkailu -tutkimuksen mukaan](http://www.tilastokeskus.fi/til/smat/2016/13/smat2016132016-06-08tie001fi.html)Uudellamaalla tehtiin kotimaanmatkoja tammi-huhtikuussa kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuotta aikaisemmin vastaavana ajankohtana.
Uusimaahan on yhtä vetovoimainen kuin Lappi, jos ajatellaan kokonaisuutta. Ainoa mikä meiltä täältä yleensä puuttuu on lumi.
Sen sijaan Lapin vetovoima suomalaisten keskuudessa hiipuu. Matkojen määrä Lappiin väheni alkuvuonna 15 prosenttia. Myös Pirkanmaa menetti suosiotaan matkakohteena.
Uudenmaan liiton matkailun erityisasiantuntijaa Tarja Koistista tutkimustulos yllättää. Erityisen yllättävää siinä on Koistisen mukaan ajakohta eli alkuvuosi.
– Tammi-huhtikuu on ollut aina Lapin sesonki myös kotimaan matkailussa, Uusimaahan on ollut perinteisesti kesällä hyvin vetovoimainen. En osaa yhtään lähteä arvailemaan, että mikä Lapin pudotukseen on mahdollisesti syynä, sanoo Koistinen.
Toisaalta Koistinen sanoo, että nousu oli odotettavissa, koska Uudenmaan matkailunäkymät ovat olleet jo pitkään hyvät.
– Uusimaahan on yhtä vetovoimainen kuin Lappi, jos ajatellaan kokonaisuutta. Ainoa mikä meiltä täältä yleensä puuttuu on lumi, näkee Koistinen.
Yksi iso tapahtuma voi tehdä piikin
Koistinen pohtii, että Uudenmaan noususta matkailutilastossa saa ainakin osittain kiittää yrityksiä.
– Yritykset ovat alkaneet taas järjestämään enemmän työntekijöilleen kokouksia ja tyky-päiviä Uudellamaalla. Tilastosta näkeekin, että työmatkailu on lisääntynyt selkeästi.
Myös koulut ovat Koistisen mukaan järjestäneet yhä enemmän toimintaa Uudellamaalla.
– Luokkaretkiä ja leirikouluja on nykyisin ehkä vähän enemmän täällä. Heureka on luokkaretkikohteena vetovoimainen.
Myös taloustilanteella on Koistisen mielestä vaikutusta siihen minne etenkin perheet päättävät lomillaan suunnata.
– Aika usein on niin, että kun taloudessa menee huonosti niin ihmiset haluavat satsata enemmän kotimaanmatkailuun ja se säteilee nyt sitten Uudellemaalle.
Koistinen kuitenkin muistuttaa, että yksikin iso tapahtuma saattaa nostaa hetkellisesti matkailulukuja.
– Talvella oli esimerkiksi nuorten jääkiekon MM-kisat Helsingissä ja se houkutteli paljon ihmisiä tänne.
Elohopea jäi kummittelemaan UPM:n entisen paperitehtaan vesiin
UPM Kymmene ei päässyt kokonaan eroon entisen Kajaanin paperitehtaan ympäristövelvoitteista. Yhtiön ei tarvitse jatkaa maksamista kalatalouden tappioista, mutta se joutuu korvaamaan kutualuemenetyksistä kertakorvauksen. Lisäksi Kajaanijoen pohjan laajan jätelietealueen vaikutuksia kalojen elohopeapitoisuuteen on seurattava edelleen.
Kajaanin paperitehdas suljettiin kahdeksan vuotta sitten. Sitä ennen ja sen jälkeen on taitettu peistä korkeinta hallinto-oikeutta myöten paperitehtaan Kajaanijokeen ja Oulujärveen jättämien jälkien korjuusta.
Viimeisimmässä vaiheessa korkein hallinto-oikeus määräsi yhtiön esittämään kesäkuun 2017 loppuun mennessä selvityksen jätevesien vaikutusalueen tilasta ja kalastosta Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle. Selvityksen perusteella aluehallintoviraston piti päättää, onko tarkkailun ja kalatalousmaksun jatkamiselle perusteita.
UPM Kymmene esitti selvityksen lähes kolme vuotta ennen määräaikaa ja sen perusteella vaati, että yhtiölle määrätyt kalastusmaksua ja vesistö- ja kalataloustarkkailua koskevat määräykset tulee määrätä päättymään viivytyksettä. 
Aluehallintovirasto on muuttanut tänään annetulla päätöksellä velvoitteita.
Tarkkailut päätökseen, elohopeaa seurattava
Vesistö- ja kalataloustarkkailu päättyy tämän vuoden loppuun mennessä muuten, paitsi elohopean kertymistä ahveniin on tarkkailtava edelleen kolmen vuoden välein.
Päätöksen mukaan lopetetun tehtaan vesistövaikutukset ovat pienentyneet niin paljon, että tarkkailuvelvoite voidaan poistaa. 
Sen sijaan toisin kuin UPM Kymmenen esitti, elohopean määrä ei ole aluehallintoviraston mukaan pienentynyt sedimentissä siten, etteikö se aiheuttaisi edelleen kuormitusta Kajaanijoessa. Seurannalla pyritään selvittämään, liikkuuko elohopea joen pohjasta kaloihin. Tarkkailua on jatkettava vähintään kaksi kolmevuotisjaksoa.
Korvaus jätekuidun tuhosta kutualueille
UPM Kymmene määrättiin maksamaan korvauksia Paltaniemi–Jormua osakaskunnalle ja Kajaanin kaupungille pysyvästä kutualueen menetyksestä 10 200 euroa.
Aluehallintoviraston mukaan tehtaan alapuolinen vesistö ei todennäköisesti koskaan palaudu samaan tilaan kuin ennen tehtaan kuormitusta. Kalatalouden haitta ei johdu enää tehtaan päästöistä, vaan pohjaan kertyneen lietteen aiheuttamasta kutualuemenetyksestä.
Aluehallintovirasto katsoo, että menetetty kutualue on kooltaan noin 170 hehtaaria, eli puolet tehtaan kuitulietteen peittämän pohjan pinta-alasta.
Kuitulietteen peittämä pinta-ala suureni huomattavasti yhtiön aiemmin väittämästä. UPM Kymmenen mukaan lietettä oli 150 hehtaarin alalla, mutta aluehallintoviraston selvityksen mukaan lietettä on keskimäärin kahden metrin paksuudelta noin 340 hehtaarin alalla Kajaanijoessa ja jokisuussa.
Kuitupitoinen sedimentti on jo aiemmin päätetty jättää joen pohjaan, etteivät siinä olevat haitta-aineet leviäisi vesistöön.
Aluehallintoviranomaisen päätös ja hakemukseen liittyyvät asiakirjat ovat luettavissa [Lupa-Tietopalvelussa](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/Lisatiedot.aspx?Asia_ID=925301). Suora linkki päätökseen [tässä](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/AvaaLiite.aspx?Liite_ID=2383253).
Jymy-yllätys Copa Americassa: Uruguay jää ulos pudotuspeleistä
Uruguay hävisi alkusarjan kaksi ensimmäistä otteluansa ja menetti tappioiden myötä saumansa jatkopeleihin. Ensimmäisessä pelissään Uruguay taipui Meksikolle 1-3 ja torstaina Venezuela nujersi turnauksen 15 kertaa voittaneen maan 1-0. 
[Copa American kisaoppaassa kaikki tulokset ja uutiset](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_copa_america)
Venezuela otti historiansa ensimmäisen voittonsa Uruguaysta jalkapallon Copa Americassa torstaina, kun Venezuela juhli Salomon Rondonin maalin myötä 1-0-voittoa. Tappio tarkoitti sitä, että ilman jalkavaivaista Luis Suarezia pelannut Uruguay on ulkona Yhdysvalloissa pelattavan turnauksen puolivälieristä. Uruguayn jääminen pudotuspelien ulkopuolelle on pieni sensaatio, sillä se on voittanut turnauksen ennätykselliset 15 kertaa.
Puolivälieriin etenevän Venezuelan ainoa maali syntyi ottelun 36. minuutilla, kun West Bromwichia edustava Rondon laittoi sisään Alejandro Guerran vedon paluupallon.
\- Tänään näytimme, millainen ”Rocky” meidän sisällä asuu. Sisällämme asuu sellainen taistelija, joka ei koskaan anna periksi ja nousee aina ylös, Venezuelan valmentaja Rafael Dudamel iloitsi.
C-alkulohkosta puolivälieriin etenee myös Meksiko, joka voitti torstaina Jamaikan 2-0 Javier Hernandezin ja Oribe Peralta maalilla. Meksiko ja Venezuela ratkovat lohkon kärkipaikan kohtalon maanantaina. Lohkon päätöspelissä Uruguay ja Jamaika taistelevat enää pelkästä kunniasta.
Stanley Cup-finaalit: Viitosottelun puheenaiheet – "Tämä on ryöstö!"
San Jose sai vihdoin haluamansa avausmaalin torstaina Pittsburghissa. Se oli ottelussa käsittämättömällä tavalla köysissä, mutta selvisi kuin selvisikin voittajana.
Stanley Cupin finaalisarja Pittsburghin ja San Josen välillä sai torstaina jatkoa. Sharks pääsi vihdoin ensimmäistä kertaa johtoon sarjassa ja onnistui lopulta roikkumaan siinä kiinni loppuun asti. Sunnuntaina se pääsee yrittämään sarjan tasoittamista kotikentällään. 
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja TommI Seppälä niputti tuttuun tapaan ottelun puheenaiheet ja ratkaisukohdat paikan päältä Pittsburghista.
Tulihan se sieltä
Vihdoinkin! Neljä ottelua ja kuusikymmentäneljä sekuntia se otti San Joselle tehdä sarjassa ensimmäisen kerran avausmaali. Samalla se pääsi sarjassa ensimmäistä kertaa johtoon. Etukäteen olisi voinut ajatella, että johtoasemaan vihdoin pääseminen olisi vapauttanut San Josen peliä, mutta mitä vielä. Välittömästi 0-2-osuman jälkeen se joutui alivoimalle, ja oli tämän jälkeen uskomattomalla tavalla köysissä periaatteessa koko loppu ottelun. 0-2-johtonsa se menetti 22 sekunnissa, minkä jälkeen tolpat ja ylärimat kilisivät toistuvasti, ennen kuin Sharksin onnistui kammeta uudelleen johtoasemaan. Voitto on voitto, mutta ei torstai Sharksille yhtään mitään jatkoon lupaa.
Martin Jones
Illan ehdoton kuningas. Pystyi selättämään tasoonsa heikomman ottelun pelanneen Pittsburgh-vahti Matt Murrayn. Jones esitti läpi illan uskomattomia paraatipelastuksia erilaisissa tilanteissa pelin pyörittyä taukoamatta oman maalin ympärillä. Ottelu ei toki ollut kertakaikkisen upeita pudotuspelejä pelaavalle Jonesille mitään uutta. Pelata nähdynlainen ottelu mieltä vailla – positiivisella tavalla – olevan Penguins-yleisön edessä Stanley Cupin katkaisuottelussa, kertoo kaiken olennaisen Jonesin henkisestä kovuudesta. ”Kädet ylös, tämä on ryöstö!”
Vihdoinkin osa 2
San Josen avainpelaajia on tullut piiskattua sarjan edetessä, ja aivan aiheesta. Joet Thornton ja Pavelski, Brent Burns sekä Logan Couture eivät ole olleet tasollaan. Vihdoin myös tällä puolella San Jose koki herätyksen. Brent Burns viimeisteli avausmaalin ja oli erinomainen luuta oman maalin edessä. Couture puolestaan keräsi jo avauserässä saldon 1+2 johtaen vihdoin joukkojaan edestä. Vaikka Sharks oli raskaalla tavalla köysissä, tämä on sarjan jatkon kannalta hurjan merkittävä asia. Kotonaan San Jose ei jää nyt nähdyllä tavalla jalkoihin, joten jos avainpelaajat pystyvät yhä nostamaan tasoaan, käsissämme saattaa aidosti olla auki oleva ottelusarja. Thorntonin ja Pavelskin touhua jälleen katsottuani, on kuitenkin todettava, että paino on sanalla mahdollisesti.
Jaksaa jaksaa
Pittsburghilla ei ole tappiosta huolimatta syytä huoleen. Aina tulos ei jääkiekossakaan seuraa tekemisen tasoa, ja tästä oli torstaina kysymys. Pelin henki tasaviisikoin on edelleen täysin sama. Penguins vie nopeudellaan eikä Sharks pysy perässä. Ei sitten millään. Mikäli finaaleissa olisi runkosarjan tuomarilinja, Pittsburgh pelaisi jatkuvasti ylivoimalla. On rehellisesti sanottuna vaikea nähdä, miten Pittsburgh voisi hävitä sarjan, niin murskaavan ylivoimainen se jäällä torstainakin oli. Rummutus on täysin tauotonta ja vieläpä kolmella-neljällä ketjulla. Nyt kyse on Pittsburghin kannalta vain jänteen kestämisestä. Se ei saa hermostua, vaan sen on tuotava torstain ilme sunnuntaina San Joseen. Mikäli se tähän pystyy, sen mahdollisuudet saada ottelusta haluamansa tulos, ovat hyvät.
Johtoasema 
NHL on ihmeellinen maailma. Sharks kykeni voittamaan ottelun torstaina, missä sillä ei ollut mitään palaa. Joo, totuus on, ettei urheilumaailmassa ole oikein tai väärin voitettuja otteluita. On ainoastaan voitettuja ja hävittyjä otteluita. Torstain ottelu antoi myös hyvän esimerkin siitä, mikä merkitys nyky-NHL:ssä avausmaalilla on. Tappioasemassa pelaaminen on kenelle tahansa joukkueelle todella raskasta ja alta on aidosti vaikea nousta. Puolustaminen ja rikkominen, kun on aina helpompaa, ja viisikot tänä päivänä NHL:ssä huipputiiviitä. Tämä antaa mehukkaan ajatuksen myös jatkoon. Vaikka San Jose pyöri jaloissa torstaina, Pittsburgh tuskin haluaa sunnuntain vierasottelussa jäädä tappioasemaan hurjan kotiyleisönsä edessä pelaavan Sharksin kanssa. Pelkästään tämä on yksi syy pitää jäät kypärässä sarjan jatkoa arvioitaessa. Marginaalit ovat pelillisistä eroista huolimatta erittäin pieniä yhdessä ottelussa, kuten torstainakin nähtiin.
Vesi tuli tarpeeseen kasveille
Vähäsateisen alkukesän vuoksi pellot ovat kaivanneet kipeästi vettä. Sade parantaa myös mansikan satonäkymiä, Pro Agriasta kerrotaan.
Viime päivien sateet ovat olleet kasveille todella tarpeellisia, sanoo kasvituotannon asiantuntija Hannu Mäkipää Pro Agria Pohjois-Savosta. Alkukesä on ollut maakunnassa tähän saakka varsin vähäsateinen, ja pellot ovat suorastaan huutaneet vettä.
Ensimmäisen säilörehusadon korjuu on jo meneillään. Säilörehuala Pohjois-Savossa on yli 60 000 hehtaaria, puolet peltopinta-alasta. Myös kevätviljojen kylvö on sujunut ripeästi.
Sade parantaa myös mansikan satonäkymiä, sanoo puutarhatuotannon asiantuntija Heikki Inkeroinen Pro Agria Pohjois-Savosta.  Myös mansikan talvituhot ovat jäämässä pelättyä pienemmiksi ja mahdollisuudet hyvään satoon ovat olemassa, sanoo Inkeroinen.
Metallin valtuusto koolle: satakuntalaisten kiky-kannoissa vielä sorvattavaa
Kilpailukykysopimuksen hyväksyminen on kiinni Metalliliiton liittovaltuustosta. Valtuusto kokoontuu aamupäivällä puimaan sopimusta, joka muun muassa pidentää työntekijöiden työaikaa.
Metalliliiton valtuusto päättää perjantaina kilpailukykysopimuksen hyväksymisestä. Valtuustossa on kolme satakuntalaisedustajaa, joista vasta yksi on muodostanut kantansa sopimukseen.
Janne Vainio aikoo äänestää sopimuksen puolesta. Hän korostaa, että sopimus on parempi ratkaisu kuin vaihtoehtona olleet leikkaukset.
– Valinta on kahden huonon vaihtoehdon välillä, Vainio sanoo.
Mari Raikisto ja Vesa Vuorenmaa haluavat vielä kuulla lisää perusteluja liiton johdolta.
Valinta on kahden huonon vaihtoehdon välillä.
– En ole ehdottomasti sopimusta vastaan mutta en myöskään vielä sen puolella, Raikisto sanoo.
Ratkaiseva päivä
Kilpailukykysopimuksen läpimeno riippuu Metalliliiton 56-jäseninen liittovaltuuston ratkaisusta. Metalliliiton hallitus hyväksyi sopimuksen viime viikolla äänin 12–8. Sopimuksen vastustajia on erityisesti liiton vasemmistoryhmässä.
Työpaikalla on kahta näkemystä.
Sopimuksen on tarkoitus parantaa yritysten kilpailukykyä muun muassa lisäämällä työaikaa. Metalliliiton harteilla on kovat paineet, sillä useat muut liitot ovat ilmoittaneet hyväksyvänsä sopimuksen vain, jos Metalli on mukana. Sopimus todennäköisesti kaatuu ilman Metallia.
– Työpaikalla on kahta näkemystä. Kumpikaan vaihtoehto ei ole hyvä, valtuuston jäsen Vesa Vuorenmaa arvioi.
Anna-niminen alus on tulessa Korppoon satamassa ja on vaarassa upota
Pelastuslaitos on sammuttanut koko torstain ja perjantain välisen yön Paraisilla Korppoon satamassa noin 20 metrisen troolarin paloa.
Anna-niminen alus tuotiin Korppoon telakan rantaan myrskyn vuoksi. Se on tuhoutunut tulipalossa käytännössä kokonaan ja on uppoamassa.
Troolaria yritetään hinata matalammalle, koska on pelkona että se uppoaa kokonaan. Palo syttyi torstai-iltana, ja siitä syntyi runsaasti savua.
Sammutustyöt jatkuvat yhä perjantaiaamuna. Paikalla on myös Rajavartiolaitos.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Poliisi on tulossa paikalle kello kahdeksan ja aloittaa syttymissyyn tutkinnan.
Vettä on pumpattu aluksesta pois koko yö. Sammutuksessa on käytetty sammutusvaahtoa.
Yle Åbolandin tietojen mukaan Anna ei varsinaisesti ole troolari, vaan sitä on ilmeisesti käytetty matkustaja-aluksena.
Poliittisesti kuumin kesäviikonloppu käynnistyy – puolueet vaihtavat puheenjohtajia ja lyövät lukkoon linjauksiaan, Yle näyttää suorana 
Kokoomus, vasemmistoliitto ja RKP päättävät puolueen puheenjohtajasta. Myös keskusta ja perussuomalaiset ovat koolla. Työmarkkinapuolella huomion varastaa Metalliliitto.
Tulevana viikonloppuna useimmat eduskuntapuolueet ja kaikki maan politiikan toimitukset ovat virittäneet koneistonsa äärimmilleen. Puheenjohtajia vaihtuu ja puolueet tekevät isoja ja kauaskantoisia päätöksiä. Myös Metalliliiton valtuustoa kannattaa seurata – sen käsissä on perjantaina kilpailukykysopimuksen kohtalo.
Ketkä kukittavat ja milloin?
Tänään perjantaina keskusta, perussuomalaiset, kokoomus, vasemmistoliitto ja RKP kokoontuvat eri puolille Suomea. Peräti kolmessa puolueessa valitaan viikonlopun aikana puheenjohtaja.
[Kokoomuksen](https://www.kokoomus.fi/puoluekokous/) puheenjohtajavaali käydään lauantaina aamupäivällä Lappeenrannassa. Ehdolla tehtävään on istuva puheenjohtaja, valtiovarainministeri Alexander Stubb, haastajinaan kansanedustaja Elina Lepomäki ja sisäministeri Petteri Orpo. Käytännössä ehdokkaat kisaavat myös valtiovarainministerin salkusta.
[Vasemmistoliiton](http://puoluekokous.vas.fi/) uusi puheenjohtaja on jo selvillä. Lauantaina puolen päivän aikoihin puolueen johtoon nousee jäsenäänestyksen voittanut kansanedustaja Li Andersson. Kilpakumppanit vetäytyivät kilvasta neuvoa-antavan jäsenäänestyksen jälkeen. Andersson seuraa tehtävässä Paavo Arhinmäkeä.
Viimeisenä uusi puheenjohtaja selviää [RKP:n](http://www.sfp.fi/fi/node/7697) puoluepäivillä Turussa. Carl Haglund luopuu puheenjohtajan nuijasta sunnuntaina iltapäivällä. RKP:n puheenjohtajuudesta kisaavat kansanedustajat Anders Adlercreutz ja Anna-Maja Henriksson sekä puolueen nuorisojärjestön puheenjohtaja Ida Schauman.
Seinäjoella [keskustan](https://keskusta.fi/Suomeksi/Osallistu-ja-vaikuta/Puoluekokous-2016) kokouksessa ei kukiteta uutta puheenjohtajaa. Sen sijaan puolueen pitkäaikainen puoluesihteeri Timo Laaninen saa lauantai-iltana seuraajan. Tehtävää tavoittelevat Mari Kokko, Sami Kilpeläinen, Jouni Ovaska, Riikka Pirkkalainen ja Olli Riikonen. Sunnuntaina puolue nimeää puoluehallituksen esityksestä presidenttiehdokkaakseen tällä hetkellä eduskuntaryhmän puheenjohtajana toimivan Matti Vanhasen.
Huomaa nämä puheet ja päätökset
Keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä pitää linjapuheensa lauantaina klo 10. Sipilä pyrkinee vakuuttamaan omalle väelleen, että käänne parempaan on tapahtumassa ja yhteiskuntasopimuksen tiellä kannattaa jatkaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini avaa [perussuomalaisten](https://www.perussuomalaiset.fi/) puolueneuvoston Lahdessa. Kokouksessa suunnataan katse tuleviin kunta- ja maakuntavaaleihin.   
Politiikan aktiiviseuraajille kiinnostavan uutisen tarjoaa perjantaina myös [Metallin valtuusto](http://www.metalliliitto.fi/liittovaltuusto), jossa haetaan viimeistä hyväksyntää liittohallituksen jo kuittaamalle kilpailukykysopimukselle. Metallin vasta valittu valtuusto pääsee ensitöikseen sinetöimään koko kilpailukykysopimuksen kohtalon. Kokous pidetään Helsingissä perjantaina. Kokouksen jälkeisen tiedotustilaisuuden voi katsoa suorana Ylen verkkosivuilla ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3506619).
Ylen verkkosivuilta ja [Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-3501001) voi seurata suorana puoluekokousten antia. Eri puolilla Suomea järjestettävien puoluekokousten tunnelmiin pääsee mukaan TV1:ssä jo perjantaina kello 20 ja 21.05 alkaen.
Launtaina suorana nähdään keskustan Juha Sipilän [linjapuhe](http://areena.yle.fi/1-3504015), kokoomuksen [puoluejohtajaehdokkaiden esittely](http://areena.yle.fi/1-3504011), [valinta](http://areena.yle.fi/1-3504012) sekä uuden puheenjohtajan [tiedotustilaisuus](http://areena.yle.fi/1-3504013) sekä [Vasemmistoliiton](http://areena.yle.fi/1-3504014) puheenjohtajien valinta.
Lisäksi perussuomalaisten kokousta seurataan TV1:n erikoislähetyksessä lauantaina kello 18.15.
Sunnuntaina Ylen verkkosivuilta ja Areenasta voi katsoa kokoomuksen [uuden puheenjohtajan linjapuheen](http://areena.yle.fi/1-3504016), RKP:n [puheenjohtajan valinnan](http://areena.yle.fi/1-3504018) sekä Vasemmistoliiton [uuden puheenjohtajan linjapuheen](http://areena.yle.fi/1-3504017).
Laitosmainen kulttuuri uhkaa vammaisten asumista – ”Tuskinpa kansanedustajatkaan haluaisivat kaikki muuttaa yhteen kerrostaloon”
Suomessa juhlitaan perjantaina YK:n vammaisten oikeuksien sopimuksen voimaantuloa. Sopimus korostaa vammaisten yhdenvertaisuutta muiden kanssa ja takaa yhteiskunnan palvelut niitä tarvitseville. Esimerkiksi asumisen osalta ollaan vielä paikoin kaukana sopimuksen toteutumisesta käytännössä.
Perjantai on juhlapäivä Suomen vammaisille. Tänään tulee vihdoin voimaan pitkään odotettu YK:n vammaisten oikeuksien sopimus. Esimerkiksi Helsingissä historiallista tapausta juhlitaan klo 10 Pikkuparlamentin edessä.
– Tämä päivä on tavattoman merkityksellinen päivä, sanoo Aspa-säätiön toimitusjohtaja Jyrki Pinomaa.
Aspa-säätiö järjestää asuntoja ja asumispalveluita muun muassa kehitysvammaisille ja mielenterveyskuntoutujille.
– Toivon, että tämä sopimus nostaa yleistä tietoisuutta siitä, että vammaiset ovat samanlaisia kuin me muutkin, että he ovat yhdenvertaisia kanssamme. Totta kai se myös takaa yhteiskunnan palvelut niille, jotka niitä tarvitsevat, Pinomaa sanoo. 
Suomi allekirjoitti sopimuksen maaliskuun lopulla 2007. Sopimus tulee voimaan vasta nyt, koska lainsäätäjillä kesti näin kauan saattaa kansallinen lainsäädäntö vastaamaan sopimusta. 
Tästä päivästä lähtien kehitysvammalaissa sanotaan muun muassa, että erityishuollossa olevaa henkilöä on kohdeltava siten, ettei hänen ihmisarvoaan loukata.
Vammaisia ei pidä kohdella ryhmänä
Juhlien jälkeen alkaa arki ja sen miettiminen, miten sopimus saadaan käytännössä vietyä läpi. Pinomaa sanoo, että paikoin tavoitteista ollaan vielä kaukana.
– Edelleen on vallalla käsitys, että vammaisia voidaan kohdella ryhmänä ja pakettina, Pinomaa sanoo.
Valtioneuvoston periaatepäätöksen mukaan kenenkään ei kuulu asua laitoksessa vuoden 2020 jälkeen. Vaikka laitoksista luovutaan, vanhoista ajattelutavoista ei välttämättä päästä eroon.
– Meillä on maassa paljon taloja, joita kutsutaan asuntoloiksi, palvelukodeiksi tai ryhmäkodeiksi. Niihin helposti muodostuu laitosmainen kulttuuri, Pinomaa sanoo.
Pinomaa korostaa sitä, että jokaisella vammaisella on oma, yksilöllinen elämänsä. Siksi myös vammaisten tarvitsema apu ja tuki on yksilöllistä. Mitä paremmin otetaan huomioon henkilön omat kyvyt, sitä vähemmän henkilö tarvitsee apua ja tukea.
Vieläkin suurempia yksiköitä?
Kehitysvammaliiton yksikön johtaja Susanna Hintsala arvioi, että laitoshoidosta luopuminen on merkinnyt liian yksipuolisia asumisratkaisuja kehitysvammaisille henkilöille. Tyyppiratkaisu on ollut 15-paikkainen ryhmäkoti.
– Suuri uhkakuva on se, että lähdetään tekemään vieläkin suurempia yksiköitä näissä Suomen säästötalkoissa ja keskittämään erityisryhmien asumista isoihin kohteisiin, Hintsala sanoo.
Hintsala toivoo, että poliitikot ymmärtäisivät katsoa vammaisten asumista ihmisoikeuksien näkökulmasta.
– Tuskinpa kansanedustajatkaan haluaisivat kaikki muuttaa asumaan yhteen kerrostaloon, Hintsala sanoo.  
Kehitysvammaliitto kehittää parhaillaan yksilöllisiä asumisvaihtoehtoja kehitysvammaisille yhdessä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten ja ympäristöministeriön kanssa. Hintsala sanoo, että tarkoituksena on etsiä asuntoja ja rakentaa niistä verkostoja asuinalueille. 
Vaikka riittävät palvelut ovat tärkeitä, kaikkea ei yritetä ratkaista palveluilla. Asukkaita rohkaistaan käyttämään omia kykyjään ja autetaan harjoittelemaan uusia taitoja.
Hintsala pitää voimaan tulevaa YK-sopimusta asumisen kannalta hyvin merkittävänä. Hintsalan mukaan sopimus on jo ennen voimaantuloaan vaikuttanut kehitysvammaisten asumisohjelman toteutukseen.
Rajoituksille on vaihtoehto
Tästä eteenpäin kehitysvammalaissa määritellään myös erityishuollossa käytettävät rajoitustoimenpiteet, eli esimerkiksi se, milloin ja miten henkilö voidaan sitoa, jos tilanne sitä vaatii.
Pinomaan mielestä on hyvä, että itsemääräämisoikeuden rajoittamisesta sovitaan. Pinomaa haluaa kuitenkin korostaa, että usein rajoituksille ja pakkotoimenpiteille on vaihtoehto.
Pinomaalla on itsellään kaksi aikuista kehitysvammaista poikaa. Hän kertoo, että nuorempi heistä on erittäin haastavasti käyttäytyvä henkilö ja pani isän kyvyn suhtautua poikaansa ja hänen haastavuuteensa koetukselle. Pinomaalla meni pitkään löytää oikea tapa toimia. Tässä auttoi ajattelutapa, jota myös tanskalainen psykologi Bo Elvén on tuonut esiin: haastavan käytöksen vastustamisen sijaan toimitaankin ikään kuin myötäkarvaan.
– Meillä on nämä kaksi kehitysvammaista poikaa. Koska vanhempi poika toimi toisella tavalla, vaistomaisesti ajatus oli, että kyllä nuorempikin saadaan toimimaan sillä tavalla, mutta eipä hän toiminutkaan. Hän on oma yksilönsä, Pinomaa sanoo.
Keski-Suomen museon remontti alkanee ensi vuonna
Keski-Suomen museon remontista odotetaan päätöksiä ensi viikolla. Jyväskylän Tilapalvelun johtokunta jätti asian pöydälle huhtikuun kokouksessaan, mutta asia tulee ensi viikolla uudelleen käsittelyyn.
Remontin yhteydessä aiotaan rakentaa nivelosa, joka yhdistää Keski-Suomen museon ja Alvar Aalto -museon. Nivelosasta järjestettiin arkkitehtuurikilpailu viime vuonna. 
Korjaustyöt maksavat kaikkiaan reilut 8 miljoonaa euroa. Rakentamisen on tarkoitus alkaa ensi vuonna ja valmistua seuraavan vuoden kesään mennessä. 
Asia etenee Tilapalvelusta  kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Kiky-draamaa vielä kerran: Metallin valtuusto ratkaisee jättiliiton kannan
Metalliliiton valtuusto kokoontuu aamupäivällä tekemään ratkaisun kilpailukykysopimuksesta. Liiton hallituksen aiemmin niukasti hyväksymä sopimus jakaa Metalliliittoa. Valtuusto joutuu todennäköisesti äänestämään päätöksestä.
Kilpailukykysopimus ehdittiin julistaa jo syntyneeksi viime perjantaina, kun Metalliliiton hallitus hyväksyi sopimuksen äänin 12–8.
Mutta sinetti siltä puuttuu. Metallin ylin päättävä elin, 56-jäseninen liittovaltuusto ratkaisee asian tänään kymmeneltä alkavassa kokouksessaan.
Eikä mikään ole sitä ennen varmaa, vaikka sopimuksen kaatuminen maaliviivalle olisi iso yllätys. Lähes varmasti edessä on äänestyspäätös.
Meneekö kilpailukykysopimus läpi, valtuuston puheenjohtaja Pentti Mäkinen?
– Ei mene helpolla. Tästä tulee poliittinen vääntö.
Mäkinen viittaa Metalliliiton demari- ja vasemmistoryhmiin, joista jälkimmäinen suhtautuu kikyyn selvästi kriittisemmin. Metallin hallituksessa sopimuksen puolesta äänestäneistä vain yksi oli Yle Uutisten tietojen mukaan vasemmistoryhmästä.
Toisaalta myös demariryhmässä on niitä, jotka vastustavat sopimuksen hyväksymistä. Mäkinen on itse demari ja kannattaa sopimuksen hyväksymistä. Hän odottaa valtuuston kokouksesta pitkää ja perusteellista.
– Kyllä tässä on käytävä vakavaa keskustelua ja meidän tulee tehdä töitä sen eteen, että ymmärretään se kokonaisuus, mistä on kyse.
Työajan pidennys riepoo Metallia
Vasemmistoryhmän johtaja, Metalliliiton liittosihteeri Turja Lehtonen kuitenkin ennustaa, että sopimus lopulta hyväksytään valtuustossa.
– Se varmasti tulee herättämään monenlaisia puheenvuoroja ja näkökulmia, mutta uskon kuitenkin sen läpimenoon, Lehtonen sanoo.
Lehtonen ei katso, että kikyn kohtalo liiton sisällä olisi poliittinen kysymys. Tärkeämpää on työpaikoilta lähtevä paine ja ohjeistus valtuutetuille puoluekantaan katsomatta, hän sanoo.
Vaikeinta Metalliliitolle on ollut työajan pidentäminen 24 tunnilla vuodessa ilman korvausta. Muutosta ei koeta oikeudenmukaiseksi, eikä työllisyyttä parantavaksi.
Valtuuston puheenjohtaja Pentti Mäkinen pitää hyvänä, että työajan pidentämistä ei päädytty kirjaamaan työehtosopimukseen, vaan siitä tehtiin erillinen paperi neuvotteluissa Teknologiateollisuuden kanssa.
– Se on sitten aikanaan irtisanottavissa. Katsotaan sitten kolmen vuoden päästä, mitä sille asialle tapahtuu, Mäkinen sanoo.
Entä jos kiky kaatuu sittenkin?
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto painotti viime viikolla, että sopimus on hankala pala liiton jäsenille. Hän viittasi täpärään ratkaisuun jo liiton hallituksessa ja totesi myös valtuuston jäsenten tekevän itsenäiset ratkaisunsa, joita on vaikea ennakoida.
Jos kiky kaatuisi Metallin valtuustossa, se olisi suursopimukselle todennäköisesti se vihonviimeinen niitti.
Uusia yrityksiä voitaisiin senkin jälkeen tehdä, mutta todennäköisimmin maan hallitus ja keskusjärjestöt kokoontuisivat toteamaan, ettei sopimuksen kattavuus riitä. Edessä olisi syksyn liittokierros, kun voimassa olevat työehtosopimukset raukeavat.
Hallitus kaivaisi leikkauslistansa uudelleen esiin ja myös ay-järjestöjen keskinäiset suhteet saisivat repivän iskun.
Metalliliitossa on tuskastuttu keskusjärjestöjen ja muiden liittojen tapaan sitoa kiky-prosessissa omat ratkaisunsa Metalliliiton päätöksiin. Valtuuston vetäjä Pentti Mäkinen ennakoi, ettei kiitosta tule myöskään julkiselta sanalta, jos valtuusto sanookin kikylle ei.
– Kyllä te median edustajat paiskotte ja haukutte meitä ihan riittävästi sen jälkeen.
Soldiers of Odinin johto yllyttää salaisissa Facebook-viesteissä: "Hakatkaa jokainen joka nojaakin vasemmalle"
Maahanmuuttovastaisen katupartiojärjestön Soldiers of Odinin johto rakoilee ja jäsenkato kasvaa. Osa katupartiolaisten johtajista haluaisi käydä vastustajiensa ja maahanmuuttajien kimppuun anonyymisti ilman Odin-tunnuksia. Ylen tietojen mukaan Odin-johtajien joukossa on myös useita huumeidenkäyttäjiä.
Katupartiojärjestö Soldiers of Odinin sisäinen hajaannus kasvaa. Lukuisia johtoportaan jäseniä on eronnut tai erotettu ja toiminta on vähäistä monilla paikkakunnilla.
Yle on saanut useista Soldiers of Odinin sisäisistä lähteistä tietoja, joiden mukaan katupartiolaiset ovat ajautuneet keskinäisiin riitoihin, myös johtavalla paikkakunnalla Kemissä. Myös tyytymättömyys Kemin johtoon on kohonnut.
Yle on kerännyt tietoja myös Soldiers of Odinin johtajien salaisista Facebook-keskusteluista. Niihin perustuen Yle uutisoi maaliskuussa, että Soldiers of Odinin päällystö jakoi suljetussa Facebook-ryhmässään [asekuvia, rasistista materiaalia ja natsitunnuksia](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odinin_johdon_salaiset_facebook-viestit_aseita_natsitunnuksia_kytkos_mv-lehteen/8747297).
Tuoreimmista keskusteluista käy ilmi, että Soldiers of Odinin huomio kohdistuu nyt ennen kaikkea anarkisteihin, vasemmistoon ja niin kutsuttuun suvaitsevaistoon.
Odin-päälliköt suunnittelevat näitä ryhmiä kohtaan niin väkivaltaisia kuin väkivallattomia kostotoimia. Yhteistyötä vastustajien mustamaalaamisessa tehdään myös MV-lehden kanssa.
Lisäksi Yle on saanut tietoonsa,että Soldiers of Odinin päälliköiden joukossa on useita huumeidenkäyttäjiä ja Kemin johto väittää, että heidän kerhotilaansa on salakuunneltu.
"Joka partioon muutama ilman tunnuksia"
Soldiers of Odinin näkyvimpiä vastustajia ovat olleet anarkistit. He tekivät toukokuun loppupuolella [ilkivaltaa Soldiers of Odinin Tampereen kerhotilassa](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odinin_tampereen_kerhotilaa_sotkettiin/8910148). Isku sai Soldiers of Odinin valtakunnallisen päällystön raivon valtaan.
Sisäisessä Facebook-keskustelussaan päällystö vannoi kostoa tuhotyön tekijöille.
– _Varmuuden vuoksi hakatkaa jokaikinen kuka nojaakin edes vasemmalle_, Kemin johtoon kuuluva Jani Valikainen kommentoi keskustelussa.
Valikainen on yhdistysrekisterissä Soldiers of Odin ry:n virallinen varapuheenjohtaja, ja siksi Yle myös julkaisee hänen nimensä.
Monet paikkakunnat tarjosivat tukeaan "punkkareiden lyöntikisoissa" ja kannattivat partiointia ilman Soldiers of Odinin tunnusmerkkejä.
Kemin edustajat näyttivät ehdotukselle vihreää valoa.
– _Ilman tunnuksiahan voi touhuta mitä haluaa. Sillä, että tunnukset päällä hyökkäilis surutta ihmisten päälle, menetettäis ne vähätkin kannattajat_, toinen Kemin johtoporukasta kirjoitti.
–Tunnukset kotia ja tivoli päälle. Tehkää se mitä pystytte, hanat auki, kolmas järjestön Kemin-johtajista kehotti.
Oulun edustaja ehdotti, että tästä lähtien joka partiossa olisi muutama ilman tunnuksia.
– _Surutta turpaan huutelijoille. Meillä on Oulussa vitusti mutuja [maahanmuuttajia] ja vähän odineita. Jos meidän uskottavuus on partiotyttöjen tasolla, ei ole hommassa järkeä_, hän kirjoitti.
– _Ilman tunnuksia partioon ja nollatoleranssi vittuilulle sekä tummemmalle nahkalle_, Kouvolan päällystön edustaja säesti.
Vain yksi päällystön edustaja esitti keskusteluketjussa vastaväitteitä.
–Ajatelkaa järjellä, teillä on pommi käsissänne, hän jarrutteli, mutta ei saanut muilta vastakaikua.
Somestrategia: MV-lehti piinaamaan vastustajia
Anarkistien ohella Soldiers of Odinin suuttumuksen kohteena oli toukokuussa vasemmistoliiton entinen aktiivi Riikka Yrttiaho, joka [ehti rekisteröidä Soldiers of Odinin tavaramerkin](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odin_rekisteroitiin_tavaramerkiksi/8886316) ennen järjestöä itseään. Yrttiaho sanoi aikovansa valmistaa Soldiers of Odin -merkillä vaatteita, joissa on glitteriä ja yksisarvisten kuvia, vastalauseena rasismille.
Päällystön salaisessa Facebook-ketjussa keskusteltiin kiivaasti siitä, mitä Yrttiaholle pitäisi tehdä.
Ryhmässä ehdotettiin, että MV-lehteä pyörittävä Ilja Janitskin tekisi Yrttiahosta "piinaavan pikku jutun".
–Ilja mielellään ottaa asian käsittelyyn, yksi päällystön jäsen kirjoitti.
Tavaramerkkihakemuksen muutoksenhakuaika on vielä voimassa tämän kuun loppuun, ja Soldiers of Odin yrittää saada Patentti-ja rekisterihallituksen päätöksen pyörrettyä.
Toisesta Soldiers of Odineja ärsyttäneestä "suvakista" päällystö teki samankaltaisen somesuunnitelman.
– _Teen support-sivuille asiaan liittyvän päivityksen ja Uber Uutiset tai MV-lehti mukaan. Vaimo käy ensin kommentoimassa yhden jutun ja sinne kaikki puolustamaan_, yksi päällystön jäsen suunnitteli.
Yle kertoi jo maaliskuussa, että Soldiers of Odinilla on [yhteyksiä valemediaksi määriteltyyn MV-lehteen](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odinin_johdon_salaiset_facebook-viestit_aseita_natsitunnuksia_kytkos_mv-lehteen/8747297).
Rivit harvenevat niin kaduilla kuin somessa
Soldiers of Odinin päällystö tuskasteli kevään keskinäisissä keskusteluissaan sitä, ettei partiointi kiinnosta väkeä.
– _Kokelaita pitää melkein karkeilla houkutella mukaan_, yksi Odin-johtaja tilitti.
– _Monille tuntuu olevan hienoa, kun saa takin tunnuksineen, mutta vittuako sellaisella ukolla tekee_, Kemin johdon edustaja valitti.
Päällystö vaikutti olevan itsekin väsynyttä. Yhden paikkakunnan vastuuhenkilö kirjoitti olevansa "henkisesti, ruumiillisesti ja taloudellisesti loppu".
Myös monet muut tunnustivat, että toimintaan on mennyt paljon omaa aikaa ja rahaa, mutta "luovuttaa ei saa". Yhdellä paikkakunnalla jäsenen kerrottiin kavaltaneen kerhotilan vuokrarahoja.
Osa päällystöstä kertoi pitäneensä taukoa, koska ei jaksanut Facebook-viestien jatkuvaa kilinää.
– _Osaako kukaan sanoa miks tästä viestiketjusta vähenee jengiä joka päivä? Kaikki ei varmasti ole täällä mut vähän huolestuttaa kuitenkin_, yksi päällystöläinen kysyi.
Ylen tietojen mukaan Soldiers of Odinin toiminta on kuihtunut useilla paikkakunnilla. Jo aiemmin tiedotusvälineet ovat uutisoineet katupartioinnin päättymisestä muun muassa [Heinolassa](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2273567), [Lahdessa](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2273429), [Porissa](http://www.satakunnankansa.fi/satakunta/soldiers-of-odinin-toiminta-lopahti-porissa-harkitsee-paikkakunnan-vaihtoa/) ja [Kouvolassa](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odin_katosi_yhdesta_avainkaupungistaan__poliisi_kuittaa_ei_heista_hyotya_ollut_mutta_ei_haittaakaan/8945174). 
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1464226628619) keräämien poliisihavaintojen mukaan toimintaa ei olisi myöskään esimerkiksi Tampereella, Oulussa tai Kemissä, mutta Ylen tietojen mukaan jonkinlaista partiointia paikkakunnilla edelleen on.
Innon hiipumisen näkee siitäkin, että päällystön chat-ryhmässä oli toukokuussa noin 50 jäsentä, kun vielä maaliskuussa jäseniä oli noin 80. Keskusteluun heistä osallistui aktiivisesti enää vain puolet.
Myös Ruotsissa ja Tanskassa Soldiers of Odininin[toiminnan on uutisoitu lopahtaneen](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6434818).
Huumeita katsotaan läpi sormien
Yle on kuullut useista Soldiers of Odinin sisäisistä lähteistä tyytymättömyyttä siitä, että johtohenkilöt Kemissä ja muualla lähinnä istuvat kerhotilalla "juomassa kaljaa". Jäsenmaksuista ja vaatemyynnistä saatavia rahoja käytetään kerhotilojen ylläpidon lisäksi juhlintaan.
Jäsenmaksu vaihtelee paikkakunnittain riippuen jäsenten määrästä ja menee pääasiassa kerhotilojen vuokriin.
Alkoholin ohella Soldiers of Odinin jäsenillä kuluu huumeita. Yle on saanut useista toisistaan riippumattomista lähteistä tietoja siitä, että monilla paikkakunnilla Soldiers of Odinin toiminnassa on mukana kovien huumeiden käyttäjiä, myös Kemissä.
Soldiers of Odinin kerhotiloissa ja partioissa huumeita ei tiettävästi kuitenkaan hyväksytä.
Suositus on, että partiointiin osallistuttaisiin selvin päin, mutta käytännössä linja vaihtelee. Esimerkiksi Turussa nollalinja pätee myös kerhotiloissa, mutta Kemissä alkoholin käyttöä ei ole kielletty edes partioidessa.
Julkisesti ryhmä on toivonut jäseniltään ["vakaita ja terveitä elämäntapoja"](https://www.facebook.com/Support-Soldiers-Of-Odin-Ry-Tampere-492019590992931/) ja painottanut, etteivät [toimintaan kuulu väkivalta tai laittomuudet](http://soomikkeli.16mb.com/).
Kemin johto ei nauti luottamusta
Soldiers of Odinin perustajan ja johtohahmona pidetyn Mika Rannan asema on ollut Kemissä kiistanalainen. Eripuraa on tullut muun muassa Rannan poliittisesta aktiivisuudesta ja [tuoreesta pahoinpitelytuomiosta](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odinin_perustaja_tuomittiin_ehdolliseen_vankeuteen/8890643).
Ylen tietojen mukaan Ranta suunnittelee vetäytymistä pois Soldiers of Odinin johdosta. Päällystön Facebook-keskusteluihin hän ei osallistu enää juuri lainkaan.
On kuitenkin epäselvää, kuka Soldiers of Odinia johtaa, koska varapuheenjohtaja Jani Valikainenkaan ei nauti Odin-joukoissa varauksetonta kannatusta.
Vielä toukokuun alussa Mika Ranta[oli lähdössä politiikkaan suomidemokraattien ehdokkaaksi](http://yle.fi/uutiset/henkilokuvakeminkatujenpikkukingikuinkamikarantatuliperustaneeksisoldiersofodinin/8822027), mutta on sittemmin pyörtänyt päätöksensä. Suomidemokraatit on maahanmuuttokriittinen ryhmittymä, jonka kiistelty vetäjä, turkulainen Olavi Mäenpää potkittiin toukokuussa Soldiers of Odinista.
Ylen tietojen mukaan Ranta suunnittelee uuden puolueen perustamista "politiikassa olevien" henkilöiden kanssa.
Mika Ranta on mukana myös Right Wing Resistancessa, uudessa kansainvälisessä äärioikeistoryhmässä, joka yrittää levittäytyä Suomeen.
Kerhotilaa salakuunneltu?
Maaliskuussa 2016 Soldiers of Odinin päällystöä kuohutti tieto siitä, että Kemin kerhotiloista löytyi johdon mukaan kuuntelulaitteita. Kemin johto jakoi suljetussa Facebook-ketjussa kuvia mikrofoneista, joita oli piilotettu kerhotilan sohvan alle ja jääkaapin taakse.
He kirjoittivat epäilevänsä mikrofoneja poliisin asentamiksi. Niin keskusrikospoliisi kuin suojelupoliisikaan eivät kommentoi Ylelle väitteitä millään tavalla.
–Kiva kun poliisi antaa kuvan, että on jonkinasteisessa yhteistyössä kanssamme ja sitten toimii näin, yksi päällystön jäsen kommentoi.
Kemin edustajat painottivat, ettei löydöstä saisi hiiskua kenellekään, edes jäsenille.
– _Kaikki turvat kiinni. Ollaan niin kuin ei tiedettäis. Ymmärtääkö kaikki?_ he tiukkasivat.
– _Pidetäänkö tämä salakuunteluasia vain ja ainoastaan päällystön tiedossa?_ yksi päällystön jäsen varmisti.
–Ja luottohenkilöiden, Kemi vastasi.
Ylen etusivulla ollut häiriö korjattu
Kaikki alasivut, kuten yle.fi/uutiset ja yle.fi/urheilu, toimivat häiriön aikanakin normaalisti.
Ylen etusivulla yle.fi:ssä ollut häiriö on saatu korjattua, ja sivu toimii jälleen normaalisti. Häiriö havaittiin ennen kello 4:ää, ja se saatiin korjattua kello 7 jälkeen.
Kaikki alasivut, kuten yle.fi/uutiset ja yle.fi/urheilu, toimivat häiriön aikanakin normaalisti.
Typpihappo- ja etanolivuodot työllistivät pelastuslaitosta
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai varhain perjantaiaamuna kaksi hälytystä vaarallisten aineiden onnettomuuteen. Joensuussa meijerillä vuoti typpihappoa ja Lieksassa painokoneesta oli valunut etanolia. Ihmisille ei aiheutunut vaaraa kummassakaan tapauksessa.
Vaarallisten aineiden vuodot työllistivät pelastuslaitosta perjantaina varhain aamulla. Ensimmäinen hälytys tuli puoli kolmelta Valion meijeriltä Joensuusta. Juustolan pesukeskuksen typpihappopumppu oli vuotanut pienen määrän happoa suoja-altaaseen.
Kemikaalisukeltajat saivat tukittua vuodon nopeasti ja happoa vuoti vain muutamia kymmeniä litroja. Pelastuslaitos keräsi syövyttävän ja hengitettynä vaarallisen typpihapon talteen eikä tilanteesta aiheutunut vaaraa tehtaan työntekijöille eikä meijerialueen ulkopuolelle.
Aamuneljän jälkeen pelastuslaitos sai hälytyksen Lieksaan, jossa painokoneella oli tapahtunut etanolivuoto. Vuoto on saatu tukittua ja lattialle valunutta etanolia poistetaan. Myöskään tässä tapauksessa kukaan ei altistunut aineelle.
Ysitie kulkemaan kanjonimaisesti Tohmajärven kuntakeskuksessa?
Valtatie 9:n uudistaminen voisi tietää tieosuuden kulkemista nykyistä kuutisen metriä alempana. Kanjonimainen ratkaisu on saanut vastustajat kirjoittamaan nimensä adressiin.
Yksi valtatie 9:n linjausvaihtoehdoista herättää vastustusta Tohmajärvellä.
Radikaaleimmillaan valtatieosuus olisi kuntakeskustan kohdalla kanjonimainen ratkaisu, mikä muuttaisi paljon taajamakuvaa. Kanjonimainen vaihtoehto tarkoittaisi, että tie kulkisi kuutisen metriä nykyistä matalammalla. Tieosuuden vierellä olisi jyrkät seinämät.
Liki 750 tohmajärveläistä on kirjoittanut nimensä adressiin vastustaakseen vaihtoehtoa. Allekirjoittajien mielestä tien nykyinen paikka ja korkeus ovat toimivia.
Muissa vaihtoehdoissa valtatie yhdeksän siirtyisi kulkemaan nykyistä pohjoisemmaksi kuntakeskuksesta. Ympäristövaikutuksia koskeva selostus tulee kuntalaisten nähtäville elokuussa.
Kolumbia aikoo kieltää teinien kauneusleikkaukset 
Kukoistavan kauneusleikkusbisneksen Kolumbia haluaa hillitä nuorten intoa parannella ulkonäköään leikkauksilla. Nuorille suunnattu kauneusleikkausbisnes on ollut pitkään kasvussa Kolumbiassa. Lainsäätäjät ovat huolestuneet nuorten ulkonäköpaineiden aiheuttamista ongelmista.
Kolumbian mammuttimainen kauneusleikkausbisnes on saamassa uusia rajoituksia, kun maa on aikeissa kieltää kauneusleikkaukset alaikäisiltä. Parlamentin odotetaan äänestävän kiellosta lähiaikoina.
Lainsäätäjät ovat havahtuneet viihdeteollisuuden välittämien kauneusihanteiden ja nuorten ulkonäköpaineiden aiheuttamiin ongelmiin. Nuorille suunnattu kauneusleikkausbisnes on paisunut Kolumbiassa viime vuosina. Alalle on tullut myös hämäriä klinikoita, jotka eivät noudata määräyksiä.
Leikkaukset muotia teinityttöjen keskuudessa
Lainlaatijat arvioivat, että leikkaukset ovat nuorten terveydelle haitallisia ja että niissä on sekä fyysisiä että psykologisia riskejä nuorille.
Tällä hetkellä kolmasosa kaikista Kolumbian kauneusleikkauksista tehdään alaikäisille, arvioi lakiesityksen laatinut senaattori Mauricio Lizcano Foreign Policy -lehdelle. Määrä ei ole vähäinen, sillä volyymiltaan Kolumbian kauneusleikkausbisnes on arvioitu maailman kahdeksanneksi suurimmaksi.
Lizcanon mukaan kielto on nyt välttämätön, koska kauneusleikkauksista "on tullut muotia tyttöjen keskuudessa".
Uusi laki kieltäisi nuorilta muun muassa rintaimplantit, rasvaimun, leuan, silmäluomien ja huulten korjailun sekä kasvoja silottavat botox-hoidot. Yhä sallittuja olisivat silti esimerkiksi korvien ja nenän korjailu.
Myös nuorille suunnattu mainonta kiellettäisiin
Kolumbian on pohdittava, minkälaista mallia ja esikuvia se tarjoaa lapsille ja nuorille, Lizcano on todennut aiemmin kolumbialaisviestimille.
Leikkausten määrän kasvusta huolestunut Kolumbian plastiikkakirurgian järjestö on sekin asettunut tukemaan lakia. Järjestön mukaan leikkauksia on rajoitettava, koska lasten ja nuorten keho ja henkinen kypsyys ei usein ole vielä täysin kehittynyt leikkausta varten.
Lakia rikkovat ja nuorten leikkauksia jatkavat klinikat voisivat saada sakkorangaistuksen ja menettää toimilupansa. Laki myös kieltäisi klinikoita käyttämästä alaikäisiä mainoksissaan ja suuntaamasta markkinointiaan heille.
Päivän uutistärpit: Kilpailukykysopimuksen kohtalo ratkeaa, Muhammad Ali lähtee viimeiselle matkalleen, jalkapallohuuma valtaa Ranskan
Metalliliiton valtuusto ratkaisee iltapäivällä kilpailukykysopimuksen kohtalon, ja illalla ilmassa on suuren urheilujuhlan tuntua, kun jalkapallon EM-kisat alkavat Ranskassa. Nyrkkeilylegenda Muhammad Ali haudataan, ja Yle näyttää hautajaiset suorana Areenassa.
Kotimaassa käynnistyy **poliitiikan kuumin kesäviikonloppu**, kun kokoomus, vasemmistoliitto ja RKP päättävät kukin puolueen puheenjohtajasta. Myös keskusta ja perussuomalaiset ovat koolla.
**Työmarkkinapuolella** huomion varastaa Metalliliitto, jonka valtuusto ratkaisee tänään kilpailukykysopimuksen kohtalon.
**Urheilulegenda **Muhammad Ali lasketaan haudan lepoon. Yle Areenasta voi seurata [hautajaissaattoa](http://areena.yle.fi/1-3504740) ja [siunaustilaisuutta](http://areena.yle.fi/1-3504746) suorana lähetyksenä. Toimittaja Rauli Virtanen muistelee puolestaan Yle Urheilun nettisivuilla kohtaamistaan Alin kanssa.
**Pitkiä urheilulähetyksiä** riittää tänä kesänä valvottavaksi, ja kotikatsoja saattaa kasvaa kiinni sohvaansa. Käytännön vinkkejä penkkiurheilijalle, kuinka torjua kropan rasittumista. Penkkiurheilijan kisaurakka alkaa toden teolla tänä iltana, kun jalkapallon EM-kisat potkaistaan käyntiin Ranskassa. Kisoja voi seurata Ylen kanavilla ja [verkkosivuilla](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em).
**Kesän** ensimmäinen myrsky pyyhkäisi Suomen yli. Millainen kesäviikonloppu on luvassa, tuulta, sadetta, auringonpaistetta vai kaikkea mahdollista?
Yli 100 metriä korkea historiallinen tehtaanpiippu aiotaan purkaa – kansanliike iski heti
Metsäyhtiö UPM haluaa purkaa vuonna 1933 rakennetun piipun mahdollisimman pian Kuusankoskella. Purkuaikeita vastustavat haluaisivat säilyttää sen maamerkkinä.
UPM aikoo purkaa vanhan Kymintehtaan piipun Kouvolan Kuusankoskella. Metsäyhtiön mukaan huonokuntoinen piippu on turvallisuusriski. Myrskysäällä siitä irtoilee tiilenpaloja, jotka lentävät kymmenien metrien päähän.
– Edellisen myrskyn jälkeen löysin puolikkaan tiilenpalan 60 metrin päästä piipusta, kertoo UPM:n kiinteistöpäällikkö Veli Tuominen.
Yhtiö aikoo purkaa myös kattilarakennuksen ja tuhkasiilon. Hiilikattilat pysäytettiin 1970-luvulla ja kaasukattilat 1990-luvun lopulla.
– Tiloihin tunkeutuu ihmisiä, jotka altistuvat asbestille. Sieltä viedään myös tavaraa, Tuominen sanoo.
122,5 metriä korkea piippu on rakennettu vuonna 1933. Sen läheisyydessä toimii nykyään taideruukki.
UPM:n purkusuunnitelmien mukaan purkumateriaalista voitaisiin rakentaa massiivinen meluvalli taideruukin alueen ja teollisuusalueen väliin.
Keskiviikkona pian kaupungin kuulutuksen jälkeen, nettiin ilmestyi piipun purkamista vastustava [adressi](http://www.adressit.com/kuusankosken_kymintehtaan_piippu_suojeltava). Sen perustajien mukaan piippu on säilytettävä historiallisena maamerkkinä. Piippu ei ole tällä hetkellä suojelukohde.
– Vaihtoehtoja on aina. Jos kaupunki tai valtio haluaa sen suojella, niin heidän täytyy se myös maksaa, Tuominen toteaa.
UPM:n tavoite on kuitenkin päästä purkupuuhiin mahdollisimman pian. Purkulupahakemus on parhaillaan lausuntokierroksella.
USA:n viranomaiset: Mielenterveyden ongelmat aiheuttavat lentäjille häpeää, jonka poistaminen estäisi lentoturmia
FAA:n raportin mukaan ohjaajille ei kannata tehdä psykologisia testejä, koska ne mittaavat mielenterveyttä vain hetkellisesti eivätkä ennusta tulevaa.
Paras tapa välttää Germanwingsin katastrofin tapaisia lentoturmia olisi poistaa häpeää, jota ohjaajat kokevat mielenterveysongelmistaan. Se rohkaisisi avun hakemiseen ja parantaisi lentoturvallisuutta, selviää Yhdysvaltain lentoturvallisuusviranomaisen FAA:n asettaman neuvontaryhmän raportista.
FAA kokosi ryhmän toukokuussa 2015 kaksi kuukautta Ranskan Alpeilla tapahtuneen Germanwingsin tuhoisan lentoturman jälkeen. Turmassa perämies ohjasi koneen tarkoituksellisesti kohti vuorenrinnettä, mikä johti 150 ihmisen kuolemaan. Tutkinnassa selvisi, että lentäjä oli kärsinyt masennuksesta ja itsetuhoisuudesta.
– On olemassa virhekäsityksiä, joiden mukaan mikä tahansa mielenterveyden ongelma päättäisi lentäjän uran, raportti kertoo.
Jotkin mielenterveysongelmat, kuten kaksisuuntainen mielialahäiriö tai psykoosi eivät mahdollista ammatissa toimimista, mutta raportin mukaan monella ohjaajalla on myös hoidettavissa olevia ongelmia.
– Meidän täytyy tehdä enemmän poistaaksemme ilmailualalla mielenterveysongelmia ympäröivää häpeää, jotta lentäjät ilmoittavat ongelmistaan, saavat apua ja voivat palata työhönsä, FAA:n johtaja Michael Huerta sanoi torstaina lehdistötilaisuudessa.
Ilmailulääkäreille lisäkoulutusta
Raportti suosittaa psykologista lisäkoulutusta Yhdysvalloissa FAA:n hyväksymille ilmailulääkäreille. Iästä riippuen liikennelentäjät käyvät lääkärintarkastuksessa kuuden tai kahdentoista kuukauden välein. Lentäjän on kerrottava tarkastuksessa saamistaan lääkityksistä ja lääkärikäynneistään.
Raportin mukaan suurimmalla osalla ilmailulääkäreistä on vain parin viikon koulutus psykologiasta. Lisäkoulutus auttaisi tunnistamaan mielenterveyden horjumisesta kertovia varoitusmerkkejä.
Ei psykologisia testejä
FAA:n mukaan jatkossakaan lentäjiltä ei tulla vaatimaan pakollisia psykologisia testejä. Ne ovat raportin mukaan tehottomia, koska ilmaisevat mielenterveyden tilan vain testaamisen hetkellä.
\- Testit eivät pysty selvittämään, tuleeko lentäjä kärsimään ongelmista myöhemmin, Huerta kertoi.
Lentoyhtiöitä ja lentäjäjärjestöjä kehotetaan raportissa kehittämään muun muassa puhelintukea ja vertaistukiohjelmia, joissa ongelmia kokeneet lentäjät voivat olla yhteydessä toisiinsa ja jakaa kokemuksiaan.
San Jose venytti finaalisarjan kuudenteen peliin – uskomaton alku toi voiton
San Jose Sharks iski 3-2-lukemat 14 minuuttiin, minkä jälkeen maalivahti Martin Jones piti joukkuettaan pystyssä Pittsburgh Penguinsia vastaan. Sharks voitti 4-2 ja kavensi ottelusarjan voitot 2-3:een.
San Jose Sharks voitti Pittsburgh Penguinsin 4-2-lukemin jääkiekon NHL:n viidennessä finaalissa Pittsburghissa. Sharks kavensi voitolla ottelusarjan voitot 2-3:een. Joukkueen sankari oli etenkin maalivahti Martin Jones.
Mestaruus oli ensimmäistä kertaa katkolla, ja se näkyi pelin alussa. Penguins nukkui ja Brent Burns ja Logan Couture iskivät nopeat johtomaalit Sharksille kahdessa minuutissa. Noilla maaleilla Sharks johti ensimmäistä kertaa peliä koko ottelusarjan aikana.
Kauaa se ei johtoasemastaan ehtinyt kuitenkaan nauttia, kun Penguins kavensi Jevgeni Malkinin ja Carl Hagelinin osumilla jo kuudennelle minuutille mentäessä.
Melker Karlssonin osuma kymmenen minuuttia myöhemmin vei kuitenkin Sharksin 3-2-johtoon. Penguins otti pelin komentoonsa heti maalin jälkeen, mutta Sharks-vahti Jones piti joukkuettaan pystyssä ottelun viimeiset 45 minuuttia. Reilu minuutti ennen loppua Joe Pavelski laukoi tyhjään maaliin 4-2-loppulukemat.
Sharksin Joonas Donskoi ja Penguinsin Olli Määttä jäivät ottelussa ilman tehopisteitä.
Kuudes finaali pelataan San Josessa varhain maanantaiaamuna Suomen aikaa.
Paljonko lainaa, montako neliötä? Asuntokone kertoo, missä sinulla on varaa asua
Suomen halutuimmat asunnot ovat kasvukeskuksissa ja vieläpä niiden tietyillä alueilla. Ylen Asuntokoneesta näet, minkäkokoiseen lainaan ja kämppään sinulla on varaa – postinumeron tarkkuudella.
Parikkalan kansainvälinen rajanylityspaikka keskustan puoluekokouksen käsittelyssä
Keskustalaiset kokoontuvat puoluekokoukseen Seinäjoelle tänä viikonloppuna. Eteläkarjalaisittain mielenkiintoisin asia kokouksessa lienee Parikkala-Syväoron rajanylityspaikan kansainvälistämiseen otettava kanta.
Keskustan puoluekokous käsittelee viikonloppuna yhtenä asiana aloitetta Parikkala-Syväoron rajanylityspaikan kansainvälistämisestä.
Lappeenrantalaisen kansanedustajan Ari Torniaisen mielestä puoluekokouksen kannalla on suuri painoarvo, kun aihetta jatkossa käsitellään eduskunnassa.
– Asiahan ei ole tällä hetkellä vielä ajankohtainen, mutta kyllä puoluekokouksen kanta on sellainen asia, johon vedotaan vielä myöhemminkin aiheesta käytävissä keskusteluissa, Torniainen sanoo.
Torniainen toivoo, että puoluekokous ottaa asiaan positiivisen kannan.  Keskustan puoluekokous pidetään tänä viikonloppuna Seinäjoella.
Simerock lähes varma tuloistaan, Iskelmäkesä tunnustelee – Väkeä uskotaan riittävän kolmelle massafestarille Rovaniemellä
Rovaniemellä on festariruuhkaa heinä-elokuussa, kun kuukauden sisällä järjestetään kolmet suurehkot musiikkifestivaalit, joista kaksi uusia. Soitimme Iskelmäkesän, Rollopopin ja Simerockin järjestäjille. Kaikki luottavat siihen, että väkeä tulee heidän tapahtumaansa. Perusteluna esitetään tapahtumien erilaisuus. Iskelmäfestivaalit tosin vielä tunnustelee Suomen-kiertueensa kannattavuutta.
Rovaniemellä on festariruuhkaa heinä-elokuussa, kun kuukauden sisällä järjestetään kolmet suurehkot musiikkifestivaalit: Uutena Iskelmäkesä ja Rollopop, ja tietenkin paikkansa jo vakiinnuttanut Simerock.
Näiden lisäksi Rovaniemen kesässä on useita pienempiäkin festivaaleja. Nyt loppuviikosta Oliver's Corner järjestää OC-festivals-tapahtuman. Lapin Kullan Kimallus on heinäkuun puolivälissä, ja yhtä aikaa Rollopopin kanssa ravintola Comicossa on Down by the Kemijoki -ravintolafestivaali.
Tarjontaa siis on yllin kyllin, mutta riittääkö väkeä kaikkiin? Kolme suurinta ainakin uskoo yleisön saavansa. Perusteluna esitetään tapahtumien erilaisuus.
Iskelmäkesä järjestetään suurimmista ensimmäisenä, heinäkuun toiseksi viimeisenä viikonloppuna Rovaniemen Ounaspaviljongissa.
– Me jotenkin koetaan, että me ei kauheasti kilpailla näiden kahden muun kanssa. Me ollaan aika selvästi painotettu ehkä vähän vanhemman yleisön tapahtumaksi, sanoo N.C.D. Production Oy:n promoottori Timo Isomäki.
Upouusi Iskelmäkesä kuitenkin vielä tunnustelee uuden Suomen-kiertueensa kannattavuutta Rovaniemelläkin.
Rollopop-festarit starttaavat toiveikkaana
Toisen uuden, Rollopopin, promoottori Petri Lehtinen kertoo, että kävijätavoite kahden päivän festareille on 10 000 kumpanakin päivänä. Hän uskoo heinäkuun lopussa järjestettävän tapahtuman kannattavan.
– Kyllä minun näkemys on, että (yleisöä kaikille) riittää. Kun ammattitaustastani katsoo, kyllähän ne genret on ihan täysin erilaisia. Iskelmä on iskelmää.
Rollopop järjestetään Rovaniemen keskuskentällä. Lehtisen mukaan tarjolla on poppirokkimeinikiä.
– Mehän ollaan ihan keskellä kaupunkia, semmonen klubimainen festivaalitapahtuma. Korkkarit jalkaan ja festareille. Plus tietysti Rollopiknik-päivätapahtuma, joka lisää sitä piknikmäisyyttä. Niin uskon, että kävijöitä riittää.
"Mehän nähdään, mitä tapahtuu"
Elokuun puolessa välissä järjestettävä Simerock on ollut olemassa jo aiempina kesinä ja sen lähtöasemat tuntuvat olevan varmimmat. Ounaspaviljongilla on tänä vuonna nykyistä ja muutaman vuosikymmenen takaista nuorison hittimusiikkia.
– Ainakin lipunmyyntitahti on sellainen, että tullaan myymään loppuun. Se on tavoite, että alue saadaan täyteen. Tietysti myös se, että kävijät viihtyvät, Samuli ”Sime” Yliaska pohtii.
Viime vuonna festivaaleilla oli 24 000 kävijää, tosin ihan loppuunmyyty tapahtuma ei ollut. Yliaska ei lähde tarkemmin arvioimaan tämän kesän kilpailuasetelmaa, hän on vielä odottavaisella kannalla.
– Se on jännä, sehän me nähdään sitten kaikki, mitä tapahtuu.
Järvenpää: Sote- ja maakuntauudistuksen keskeneräisyys riski kokoomukselle kuntavaaleissa
Kokoomuksen Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtajan Heikki Järvenpään mukaan sote- ja maakuntauudistusta ei mahdollisesti saada valmiiksi ennen ensi kevään kuntavaaleja. Keskeneräiset suuret uudistukset ovat Järvenpään mukaan puolueelle riski kuntavaaleissa.
Hallituksen keskeneräiset suuret uudistukset eli sote- ja maakuntauudistukset ovat riski kokoomukselle ensi vuoden huhtikuun kuntavaaleissa.
– Se on riski koko hallitukselle. Hallitus on hyvin voimallisesti lähtenyt ajamaan kahta isoa asiaa samanaikaisesti, kokoomuksen Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtaja Heikki Järvepää sanoo.
Järvenpään mukaan vaarana on, että sote- ja maakuntaudistuksia ei saada maaliin ennen vaaleja. Kuntalaisille ei voitaisi tällöin kertoa selkeästi, millainen mullistus kuntiin on uudistusten myötä tulossa.
Mielipidemittaukset lupaavat jo muutenkin kokoomukselle huonoa menestystä vaaleissa. Keskeneräiset uudistukset ovatkin puolueelle uusi uhka.
– Riski on selkeästi olemassa, että kumpikaan ei toteudu hallitusohjelman mukaisesti, Järvenpää sanoo.
Yle valvoi: Yön uutisia lyhyesti
Suomen kesämyrsky on väistynyt ja sää on pikkuhiljaa lämpenemässä. Yhdysvalloissa demokraatit kokoavat voimiaan yhtenäiseen vaalikampanjaan. Terroristijärjestö Isis on vaikeuksissa nyt myös Libyassa.
Suomen kesä on palaamassa jälleen tavallisille vähälumisille raiteilleen, kun sähkökatkoja aiheuttaneet voimakkaat tuulet tyyntyvät ja Lappiin satanut lumikerros sulaa. Vesisateista ei kuitenkaan täysin päästä viikonloppunakaan, [kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström](http://yle.fi/uutiset/suomen_kesa_jatkuu_vahalumisena__ensi_viikolla_mahdollisuuksia_yli_20_asteen_lampotiloihin/8945983).
– Päivä päivältä mennään taas kohti lämpöisempää ja näyttää siltä, että ensi viikolla päästään yli 20 asteen lukemiin, Borgström sanoo.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama [on ilmoittanut](http://yle.fi/uutiset/obama_ryhtyy_kampanjoimaan_hillary_clintonin_puolesta/8945924) tukevansa Hillary Clintonia maan seuraavaksi presidentiksi. Kampanjalähteiden mukaan Obama ja Clinton ryhtyvät kampanjoimaan yhdessä ensi viikolla Wisconsinin osavaltiossa. Obama tapasi demokraattien toisen ehdokkaan Bernie Sandersin aiemmin eilen torstaina.
Libyan yhtenäishallituksen joukot [ovat ajaneet](http://yle.fi/uutiset/taistelu_sirtesta_huipentuu__isis_menettamassa_sillanpaansa_libyassa/8945996) ääri-islamistisen Isisin taistelijat ahtaalle Sirten kaupungissa Libyan itäosassa. Hallituksen edustajan mukaan hyökkääjät ovat saavuttaneet Sirten keskustan. Sirte on ollut ainoa Isisin hallitsema kaupunki Syyrian ja Irakin ulkopuolella.
Entinen Maailmanpankin ekonomisti Pedro Pablo Kuczynski on saanut äärimmäisen niukan enemmistön Perun presidentinvaaleissa. Kun kaikki äänet on laskettu neljä päivää vaalien jälkeen, [vaaliviranomaisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/kuczynski_voitti_presidentinvaalit_perussa/8946021) Kuczynski sai 50,1 prosenttia ja hänen kilpailijansa Keiko Fujimori 49,9 prosenttia äänistä.
Uusia MH370-koneen palasia löytynyt Madagaskarista rannikolta?
Kaikki kaksi vuotta sitten kadonneeseen Malaysian Airlinesin koneeseen liitetyt palaset tutkitaan Australiassa.
Madagaskarin rannikolta löytyy yhä uusia, todennäköisesti Malaysian Airlinesin MH370 turmakoneen palasia.
Uusin löytö tehtiin Riaken rannalla, Nosy Borahan eli Sainte Marien saarella Madagaskarin koillisosassa. Se muistutti istuinta. Toinen löydetty esine saattaisi olla lentokoneen siivestä. Useita muitakin paloja on löydetty, joista osan on vahvistettu olevan peräisin MH370-koneesta.
Viranomaisten on vielä vahvistettava uusimpien löytöjen kuuluvan MH370-koneeseen, mutta ne todistavat sen, että lentokone päätyi suunnilleen niille kohtaa, mistä sitä on etsittykin Intian valtamerestä. Uusimmat palat on lähetetty Australian turvallisuusviranomaisten ja Malesian viranomaisten tarkastettaviksi.
Torstaina ilmoitettiin, että mahdollisesti MH370-koneen palasia on löytynyt myös Kangaroon saarelta Etelä-Australiasta. Kaikki palaset tutkitaan Australiassa.
Maat ovat aiemmin sopineet, että mikäli uskottavaa uutta tietoa ei löydy, etsinnät lopetetaan kahden seuraavan kuukauden aikana.
Kone katosi maaliskuussa 2014 matkallaan Kuala Lumpurista Pekingiin. Koneessa oli 239 matkustajaa.
Viidennen NHL-finaalin hurja avauserä – neljä maalia viiteen minuuttiin
San Jose Sharksin Brent Burns ja Logan Couture iskivät nopeat kaksi maalia vajaassa kolmessa minuutissa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Penguins kuitenkin tuli tasoihin parissa minuutissa, mutta lopulta Sharks poistui erätauolle 3-2-johdossa.
San Jose Sharks ja Pittsburgh Penguins iskivät viisi maalia NHL-finaalien viidennen ottelun avauserässä. Selkä seinää vastaan pelaava Sharks poistui erätauolle 3-2-johtolukemissa.
Sharks tuli ensimmäiseen katkaisupeliin ryminällä, kun se iski ottelun avausmaalin vain minuutin ja neljän sekunnin jälkeen. Toinen maali tuli alle kaksi minuuttia myöhemmin. Penguinsin kavennus ja tasoitus tulivat kuitenkin vain pari minuuttia myöhemmin ennen kuin oli Sharksin vuoro siirtyä taas johtoon.
Puolustaja Brent Burns avausosumassa nousi maalin takaa ja iski kääntölaukauksella kiekon ohi Matt Murrayn. Maali oli hyvin samankaltainen kuin Joonas Donskoin voittomaali kolmannessa finaalissa. Maalilla Sharks otti ensimmäistä kertaa finaalisarjojen otteluissa johtoaseman.
Vajaa kaksi minuuttia myöhemmin oli Logan Couturen vuoro hiljentää Pittsburghin halli, joka oli varautunut jo mestaruusjuhliin. Couture ohjasi siniviivavedon sisään aivan maalin edestä.
Jevgeni Malkin kuitenkin kavensi viiden minuutin kohdalla ylivoimalla 1-2:een ja vain 22 sekuntia myöhemmin Carl Hagelin tasoitti pelin ohjauksella 2-2:een. Erän puolivälin jälkeen Melker Karlsson kuitenkin vei Sharksin taas johtoon laukomalla 3-2-osuman maalin edestä.
Ennätyslukemiin ei päästy hurjasta maalintekokilpailusta huolimatta. Keväällä 1973 Chicago ja Montreal iskivät yhdessä erässä kahdeksan maalia finaalissa, jonka Black Hawks voitti 8-7-lukemin.
Penguins johtaa sarjaa 3-1-otteluvoitoin. 
_Klo 03:34: Päivitetty Penguinsin kaksi nopeaa maalia.  
Klo 03:52: Päivtetty Sharksin 3-2-johtomaali._
AFP: Uusi hoitokeino MS-tautiin?
Kanadalaisessa tutkimuksessa hoitotulokset olivat vaikuttavia lähes kaikilla potilailla, mutta mukana olleista 24 potilasta yksi kuoli. Hoitoon liittyy kuolemantapauksen vuoksi liian suuria riskejä ja otanta oli pieni, joten hoito ei tule laajaan käyttöön ainakaan lähivuosina.
Lääkärit kertoivat perjantaina löytäneensä tehokkaan keinon MS-taudin eli multippeliskleroosin hoitoon, kertoo uutistoimisto AFP. Hoitoon sisältyy lääkäreiden mukaan kuitenkin niin suuri riski, ettei sitä voida laajasti käyttää.
Kanadassa 24 potilasta sai voimakasta kemoterapiaa, joka tuhoaa potilaan oman immuunijärjestelmän ennen kantasolusiirrettä. 23 potilaalla yhdistelmähoito pysäytti taudin pahenemisen ja uudet aivovauriot ilman kroonista lääkitystä, raportoidaan The Lancet -lehdessä. Yksi potilas 24 tutkimuksessa mukana olleista kuitenkin kuoli maksan vajaatoimintaan.
Kahdeksalla potilaalla 23 eloon jääneistä oli pysyvää paranemista 7,5 vuoden hoidon jälkeen.
– Tämä on ensimmäinen hoito, joka on tuottanut tämän tasoisia tuloksia MS-taudin torjunnassa ja neurologisessa toipumisessa, mutta hoitoon liittyvät riskit rajoittavat sen laajamittaista käyttöä, lääkärit sanovat julkilausumassaan.
Tutkimuksessa mukana olleet 24 potilasta olivat iältään 18–50-vuotiaita, joilla tauti oli aggressiivisessa muodossa ja vammat vaihtelivat kohtalaisesta kykenemättömyyteen kävellä noin sataa askelta ilman apua.
Ottawan sairaalan tutkimusinstituutti kehottaa varovaisuuteen tulosten tulkinnassa, sillä otanta oli hyvin pieni. Koska kyseessä on aggressiivinen ja rankka hoito, mahdolliset hyödyt on arvioitava suhteessa vakaviin komplikaatioihin.
– Tulokset ovat vaikuttavia, mutta tutkimus ei todennäköisesti muuta MS:n hoitoa lyhyellä aikavälillä, koska kuolleisuus oli liian korkea, kirjoittaa puolestaan Jan Dorr berliiniläiseltä tutkimusklinikalta.
Multippeliskleroosia sairastaa yli kaksi miljoonaa ihmistä maailmassa.
Kuczynski voitti presidentinvaalit Perussa 
Perun presidentin vaalien tulos on todella tasainen. Äänten laskun valmistuttua Pedro Pablo Kuczynski sai 50,1 prosenttia ja hänen kilpailijansa Keiko Fujimori 49,9 prosenttia äänistä.
Entinen Maailmanpankin ekonomisti Pedro Pablo Kuczynski on saanut niukan enemmistön Perun presidentin vaaleissa. Kun kaikki äänet on laskettu neljä päivää vaalien jälkeen, vaaliviranomaisten mukaan Kuczynski sai 50,1 prosenttia ja hänen kilpailijansa Keiko Fujimori 49,9 prosenttia äänistä.
Kuczynskin kannattajat juhlivat tulosta, mutta Fujimorin kannattajat vakuuttivat, ettei ole mitään kiirettä tunnustaa tappiota. Fujimori ei itse heti kommentoinut tulosta. Hänen kannattajansa aikovat odottaa kansallisen vaalilautakunnan ilmoitusta, sillä ero on pieni, vain 0,2 prosenttiyksikköä.
Asiantuntijoiden mukaan Fujimorin on kuitenkin lähes mahdotonta ohittaa noin 40 000 äänen erolla voittanutta Kuczynskia.
Fujimori ei ole vielä tunnustanut tappiotaan, vaikka väistyvän presidentin Ollanta Humalan ohella muun muassa Kolumbian, Chilen ja Argentinan päämiehet ovat onnitelleet Kuczynskiä voitosta.
Perussa asuu 31 miljoonaa ihmistä. Maa on yksi latinalaisen Amerikan nopeimmin kasvavia talouksia.
Yhdysvaltain viranomaiset tutkivat Teslan jousiongelmia
Liikenneturvallisuutta valvova virasto on huolissaan siitä, että yhtiö on pyytänyt auton omistajia allekirjoittamaan salassapitosopimuksia.
Yhdysvaltain viranomaiset tutkivat mahdollisia ongelmia Teslan porrasperäisen Model S -mallin jousituksessa.
Maan tieliikenneturvallisuutta valvova viranomainen NHTSA kertoo havittelevansa tietoja ongelmista autovalmistajan lisäksi myös suoraan ajoneuvojen omistajilta. Ihmiset ovat ovat raportoineet mahdollisista jousitusongelmista viranomaisen nettisivujen kautta.
NHTSA kertoo olevansa huolissaan myös siitä, että Tesla olisi pyytänyt valmistamiensa autojen omistajia allekirjoittamaan salassapitosopimuksia jotka estävät omistajia raportoimasta ongelmia.
Viranomaisen mukaan Tesla on puolustautunut sillä, ettei se ole pyytänyt lopettaa turvallisuusongelmista raportoimista. Viranomaisen ilmoituksen jälkeen Teslan osakekurssi laski noin kolme prosenttia.
AP: Yhdysvallat aikeissa laajentaa ilmaiskuja Afganistanissa
Yhdysvallat ei ole tehnyt vielä lopullista päätöstä asiasta, mutta puolustushallinnon virkamiehen mukaan neuvottelut asiasta ovat jo loppuvaiheessa.
Yhdysvallat aikoo laajentaa ilmaiskuja Afganistanissa, kertoo maan puolustushallinnon edustaja. Puolustushallinnon virkamiehen mukaan lopullista päätöstä ei ole vielä tehty, mutta neuvottelut ovat loppuvaiheessa, kertoo uutistoimisto AP. Virkamiehellä ei ollut oikeutta puhua keskustelujen sisällöstä julkisesti vaan hän antoi lausuntonsa uutistoimistolle nimettömänä.
Päätös asiasta on poliittisesti herkkä, sillä presidentti Barack Obama oli tehnyt selväksi haluavansa päästää Yhdysvaltain joukot pois Afganistanista. Presidentti Obama on kuitenkin hyväksynyt maan asevoimille suuremmat valtuudet auttaa Afganistanin joukkoja Talibanin vastaisessa taistelussa. Aiemmin Obama on tehnyt selväksi haluavansa vetää Yhdysvaltain joukot pois Afganistanista.
Yhdysvaltain ja Afganistanin armeijan virkamiesten mukaan talibanit ovat lisänneet väkivaltaansa lähinnä eteläisissä maakunnissa Helmandin, Kandaharin ja Uruzganin alueilla. Kapinalliset ovat osuneet myös muualla, kuten Kunduzin maakunnassa maan pohjoisosassa, jossa ne hyökkäsivät ja pitivät maakuntaa hallinnassaan muutaman päivän ajan viime syksynä.
YK:n mukaan viime vuonna Afganistanissa kuoli 3 545 siviiliä ja 7 457 haavoittui. Suurin osa tapauksista oli talibanien aiheuttamia.
Yhdysvallat on jatkanut taistelua terrorismia vastaan, erityisesti al-Quida vastaan. Iskut talibaneja vastaan sen sijaan ovat pääosin loppuneet vuoden 2014 lopussa, jolloin Yhdysvaltain johtama liittouman tehtävä maassa päättyi.
Yhdysvaloilla on edelleen 9 800 sotilasta Afganistanissa.
Puolueet aloittivat kampanjoinnin Espanjassa
Uusien tutkimusten mukaan Espanjan uusista parlamenttivaaleista ei ole odotettavissa suurta helpotusta poliittiseen umpikujaan. Joulukuun vaalien jälkeen Espanjaan ei ole kyetty muodostamaan enemmistöhallitusta.
Espanjassa puolueet aloittivat parlamenttivaalikampanjoinnin puolilta öin paikallista aikaa. Kahden viikon aikana puolueet pyrkivät vakuuttamaan äänestäjät valitsemaan parlamentin, joka perusteella maahan kyetään muodostamaan enemmistöhallitus.
Tuoreiden mielipidemittausten mukaan tilanne ei ole olennaisesti helpottunut. Kansalaisten äänet hajoavat useiden puolueiden taakse, eikä uuden hallituksen muodostaminen helpotu.
Torstaina julkistetussa tutkimuksessa haastateltiin toukokuussa 17 600 ihmistä. Tutkimuksen mukaan radikaalin uusvasemmiston Podemosin muodostama liittouma saisi 25,6 prosenttia äänistä ja noin 88–92 paikkaa 350-paikkaisesta alahuoneesta.  Joulukuussa he saivat 71 edustajaa.
Kansanpuolue PP saisi 29,2 prosenttia äänistä eli noin 118–121 edustajaa, viime vaaleissa heille tuli 123 paikkaa. Sosialistit puolestaan putoaisivat kolmannelle sijalle 21,2 prosentin tuloksella, mikä tarkoittaisi 78–80 edustajapaikkaa. Tällä hetkellä heillä on 90 paikkaa.
Liberaali Ciudadanos pysyisi neljäntenä ja saisi 14,6 prosenttia äänistä, paikkoina 38–39 edustajaa. Edellisissä vaaleissa heille tuli 40 paikkaa.
Espanjalaiset äänestävät uudesta parlamentista 26. kesäkuuta. Espanjassa järjestetään puolenvuoden sisään uudet vaalit, sillä joulukuun vaalituloksen jälkeen maahan ei ole saatu muodostettua hallitusta.
Väitös: Rauhanturvaajien kokemukset tulisi ottaa käyttöön nykyistä laajemmin
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan rauhanturvaajien kokemusasiantuntijuutta kannattaisi hyödyntää nykyistä laajemmin. Tämä takaisi tulevaisuuden rauhanturvaajille mahdollisimman paljon ennakkotietoa hakeutumisvaiheessa. Lisäksi rauhanturvaajien esille nostamat koulutuksen kehittämistarpeet ovat arvokasta tietoa rauhanturvaajien eteen tulevien haasteiden ennaltaehkäisemiseksi.
Aiheesta väittelevän Kati Kivistön mukaan rauhanturvaoperaatioiden onnistumisen perusedellytyksenä ovat rauhanturvatyön luonteen mahdollisimman hyvin hahmottavat ja hyvinvoivat rauhanturvaajat. Tähän on syytä kiinnittää huomiota jo rekrytointivaiheessa.
Suomalaisten osuus YK:n rauhanturvatoiminnassa on ollut merkittävää. 60 vuoden aikana hankittu kansallinen rauhanturvaosaaminen on kansainvälisesti tunnustettua. Väitöstutkimuksella haluttiin tuoda esiin rauhanturvaajien näkemyksiä sekä uutta tietoa rauhanturvaajaksi hakeutumiseen, koulutukseen ja työhön.
Kivistö muodostaa tutkimuksessaan kolme tyyppitarinaa, jotka ovat sankareiden- oikean ajoituksen sekä taloudellisten kannustimien tarinat. Niiden kautta avautuvat tehtävään hakeutumisen syyt ja taustatekijät.
Aihetta on tutkittu kansainvälisesti erittäin vähän, joten YK ja Suomen Puolustusvoimat ovat myöntäneet siviilitaustaiselle tutkijalle luvan tarkastella ilmiötä rauhanturvaajien näkökulmasta.
Koulutusasiantuntijan oikeusministeriössä työskentelevän Kati Kivistön väitöstutkimus perustuu rauhanturvaajien haastatteluaineistoon. Tutkimukseen on haastateltu UNIFIL-operaatiossa palvelleita 30 rauhanturvaajaa kaksi kertaa heidän palvelusvuotensa aikana.
Kivistön väitöstilaisuus on perjantaina Helsingin yliopiston käyttäytymistieteellisessä tiedekunnassa.
Taistelu Sirtestä huipentuu – Isis menettämässä sillanpäänsä Libyassa
Yhtenäishallituksen joukot ovat edenneet Isisin hallitseman Sirten kaupungin keskustaan. Joidenkin Isisin taistelijoiden on kerrottu leikanneen partojaan pois päästäkseen pakoon.
Libyan yhtenäishallituksen joukot ovat ajaneet ääri-islamistisen Isisin taistelijat ahtaalle Sirten kaupungissa Libyassa. Hallituksen edustajan mukaan hyökkääjät ovat saavuttaneet Sirten keskustan.
– Uskon, että voimme julistaa Sirten vapautetuksi kahden tai kolmen päivän kuluessa, hallituksen tiedottaja Mohamad Ghassri sanoi uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Uutistoimisto AP:n mukaan yhtenäishallitusta tukevat joukot ovat tänään torstaina purkaneet Sirten keskustassa liikenneympyrässä sijaitsevan lavan, jota Isis on käyttänyt julkisiin teloituksiin. Paikalla on teloitettu tiettävästi kymmeniä ihmisiä.
Yhden hyökkääjäjoukon edustaja Ahmed Hadiya kertoi, että hänen sotilaansa olivat löytäneet Isisiltä vallatun koulun lavuaareista pois ajeltuja partoja ja pitkiä hiuksia. Hänen mukaansa tämä viittaa siihen, että Isis-taistelijat ovat yrittäneet paetessaan sulautua paikallisväestöön.
Yhtenäishallituksen joukkojen seuraava kohde on suomalaisten aikoinaan suunnittelema valtava kongressikeskus, jossa Isis pitää Sirten-päämajaansa. Järjestö on nostanut mustan lippunsa keskuksen ylle ja järjestänyt siellä valmistumisseremonioita kokelaille, jotka ovat läpäisseet Isisin uskonnollisen koulutuksen.
– Isis on ahdistettu kongressikeskuksen sisälle ja liepeille, Hadiya sanoo.
Myös Yhdysvallat on vahvistanut, että YK:n tukeman yhtenäishallituksen joukot ovat edenneet nopeasti Isisin asemiin Sirtessä. Yhtenäishallituksen laivasto on ottanut haltuunsa vesialueen Sirten ulkopuolella, jotta Isisin taistelijat eivät pääsisi pakenemaan vesiteitse.
Hyökkäystä on tuettu ilmaiskuilla muun muassa kongressikeskuksen alueelle. Keskuksen rakennutti aikanaan Libyan johtaja Muammar Gaddafi, joka oli kotoisin Sirtestä. Hänet myös surmattiin kaupungissa vuonna 2011.
Sirte on ainoa Isisin hallitsema kaupunki Syyrian ja Irakin ulkopuolella. Isis on viime viikkoina joutunut puolustuskannalle myös Irakin Fallujassa sekä Raqqan ja Aleppon maakunnissa Syyriassa.
Litmanen: "Puola haastaa Saksan lohkossa C"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen sanoo, että lohkossa C on Saksa suurin suosikki, mutta haastaja on läheltä: Puola.
Puola on yksi kisojen mustista hevosista. Erittäin perinteinen jalkapallomaa on hiljakseen rakentanut joukkuetta, joka voi jo nyt voittaa kenet tahansa. Joukkueen runko on ollut kasassa nyt riittävän pitkään ja materiaali on sekä laajaa että tasaista. Puola menee mielestäni jatkoon tästä lohkosta, mutta meneekö peräti lohkovoittajana? Sekin on mahdollista, sillä Puola voitti karsinnoissa ensimmäistä kertaa historiansa aikana Saksan ja samalla aiheutti Saksalle sen ensimmäisen karsintatappion vuosiin.
Saksa on toki suosikki lohkovoittajaksi ja yksi suosikeista koko kisoissa. Saksa on hallitseva maailmanmestari ja vaikka joukkue on elänyt jonkin verran, materiaali on huima. Ei ole mitään syytä olettaa, ettei Saksa ole nytkin todella vaikeasti lyötävissä oleva joukkue – vaihtoehtoja valmentaja Löwillä on penkillä ja reserveissä. Jos jollain ei kulje, saman tasoinen vaihtoehto löytyy tilalle.
Lohkon kaksi muuta joukkuetta tekevät etukäteisasetelmissa kiusaa. Ukraina koostuu pitkälti oman maansa kahdessa mahtiseurassa pelaavista pelaajista. Joukkue pääsee altavastaajana haastamaan lohkon kahta suosikkia ja parhaimmillaan pystyy heitä jollain tavoin horjuttamaan. Pohjois-Irlanti on jo tavallaan voittanut oman mestaruutensa olemalla kisoissa pitkästä aikaa mukana. Pohjois-Irlanti tulee pelaamaan täysin paineetta ja vapautuneesti, mutta taso tuskin riittää tässä  lohkossa.
Suomalaisittain lohko on sikäli mielenkiintoinen, että Ukraina on mukana Suomen MM-karsintalohkossa. Suolaa tulee omalla tavallaan myös Suomen haavoihin, sillä Pohjois-Irlanti otti EM-karsinnoissa sen yllättäjän viitan, jonka toivottiin olleen Suomella.
Lohko C käynnistyy sunnuntaina, kun Puola kohtaa Pohjois-Irlannin todennäköisesti hyvin helteisissä olosuhteissa Nizzassa. Peliä voivat sävyttää myös ukkoset, joita kuulemma on viime päivinä Nizzan seudulla esiintynyt. Saksa sen sijaan isännöi Lillessä Ukrainaa.
**Jari Litmanen**
Suomen kesä jatkuu vähälumisena – ensi viikolla mahdollisuuksia yli 20 asteen lämpötiloihin
Viikonloppuna sää hiljalleen lämpenee. Sateita on lähipäivinä odotettavissa eniten Pohjois-Karjalaan ja Kainuuseen.
Suomen kesä on palaamassa jälleen tavallisille vähälumisille raiteilleen, kun sähkökatkoja aiheuttaneet voimakkaat tuulet tyyntyvät ja Lappiin satanut lumikerros sulaa. Vesisateista ei kuitenkaan täysin päästä viikonloppunakaan, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
– Päivä päivältä mennään taas kohti lämpöisempää ja näyttää siltä, että ensi viikolla päästään yli 20 asteen lukemiin, Borgström sanoo.
Sateita on lähipäivinä odotettavissa eniten Pohjois-Karjalaan ja Kainuuseen, mutta myös etelärannikon lähellä liikkuu sadealue. Borgströmin mukaan on vielä epävarmaa, osuvatko sateet rannikolle.
– Lauantaina etelärannikkoa hipova sadealue on sunnuntaina maan itäosien yllä. Idässä sunnuntai on tuulinen ja sateinen, lännessä taas on leppoisan aurinkoista, Borgström sanoo.
Takatalven Lappiin tuonut kesämyrsky on torstain aikana laantunut. Tuulisesta säästä ei Lapista päästä täysin vielä huomennakaan, mutta pahimmat puuskat ovat ohi.
Myrskyn seurauksena sähköt katkesivat tuhansilta ja pelastuslaitokset saivat kymmeniä hälytyksiä tielle kaatuneista puista.
Saksa dominoi keihäässä - Röhler nakkasi maailman kauden kärkituloksen
Thomas Röhler on heittänyt keihäässä kauden maailman kärkituloksen Oslossa. 
Saksan hurjavireinen kaksikko hallitsi Bislettin Timanttiliigan keihäskilpailua heti alusta lähtien. 
Johannes
Vetter avasi kilpailun omalla ennätyskaarellaan 87,11. 
Maailman kärkitulosta hallussaan pitävä Thomas Röhler aloitti ensimmäisellä kierroksella pikkunätillä 84,38-heitolla. 
Toiseen Röhler sai enemmän tehoja mukaan ja keihäs liiteli lähes 90 metriin. Röhlerin leiskautukselle tuli mittaa 89,30, joka oli samalla kauden kärkitulos maailmassa. 
"Enpä olisi voinut pyytää paljoa enempää, no ehkä sen 90-metrisen. Suunta on oikea, kun ajatellaan Rioa. Minä sai Andreasilta (Thorkildsen) muuten keihään, jolla heitin oman ennätykseni täällä", paljasti Röhler.  
Lontoon olympiavoittaja, Trinidad ja Tobagon 
 Keshorn Walcott oli kolmas tuloksella 86,35, Australian Hamish Peacock neljäs 84,25, 
 Egyptin Ihab Abdelrahman viides 81,94 ja Tshekin Jakub Vadlejch kuudes lukemilla 81,89. 
Keihään hallitseva maailmanmestari, Kenian Julius Yego ei päässyt 80,90-heitolla kolmelle viimeiselle kierrokselle. Oslon keihäskilpailussa ei ole mukana suomalaisia. 
PK-35 Vantaa kasvatti Helsingin IFK:n tuskaa – ”Meillä on nyt vaikeaa”
PK-35 Vantaa nousi voitolla pääkaupunkiseudun paikalliskilpailijasta pois sarjajumbon paikalta.
Pääkaupunkiseudun paikalliskamppailussa kohtasivat sarjan perää pitävät Helsingin IFK ja PK-35 Vantaa. Vantaalaisten vahva ensimmäinen puoliaika kantoi lopulta niukkaan 1-2 –vierasvoittoon.
PK-35 oli päästänyt Veikkausliigassa ennen HIFK–ottelua peräti 20 maalia ja lähti nyt tilkitsemään puolustusta kolmen keskuspuolustajan linjalla. Taktiikka tuotti kotijoukkueelle hankaluuksia, kun taas vieraat onnistuivat luomaan useita vaarallisia maalintekotilanteita ensimmäisellä puoliajalla.
Pirteästi ottelussa esiintynyt Lucas Kaufmann vei vieraat 0-1 –johtoon upealla oikean jalan laukauksella, joka upposi IFK:n maalin oikeaan ylänurkkaan. Ennen puoliajan loppua Kaufmann tarjoili nopean vastaiskun päätteeksi avopaikan Njazi Kuqille, joka vei vieraat 0-2 –taukojohtoon.
– Puolustimme ensimmäisen puoliajan todella huonosti ja säntäilimme liikaa, Helsingin IFK:n hyökkääjä Ville Salmikivi sanoo.
Toiselle puoliajalle kotijoukkue tuli pirteämmin ja vaihtoi ryhmitystään niin ikään kolmen keskuspuolustajan alakertaan. Tulosta tuli nopeasti, kun Matias Hänninen pääsi tarjoilemaan matalan keskityksen rangaistusalueen sisälle, josta Salmikiven oli helppo työ viimeistellä lukemiksi 1-2.
Vaihdosta kentälle tulleella Pekka Sihvolalla oli parikin tilaisuutta tasoittaa ottelu, mutta hyökkääjä ei tällä kertaa päässyt tolppaa lähemmäksi. HIFK:n edellinen voitto on huhtikuun lopulta ja nyt oli PK-35:n vuoro jatkaa helsinkiläisten tuskaista putkea.
– Meillä on nyt vaikeaa. Tämä ottelu pitää nollata nopeasti ja alkaa keskittyä seuraavaan peliin. Meillä on kokenut joukkue ja osoitimme viime kaudella, että pystymme voittamaan tässä sarjassa kenet vain. Meidän pitää vain kaivaa se uudestaan esiin, Salmikivi sanoo. 
**Ville Makkonen**
SJK hyvästeli tunteikkaan kotiareenansa voitolla: "Onneksi meni sisään"
Seinäjoen Jalkapallokerho pelasi viimeisen Veikkausliiga-ottelunsa kotoisella keskuskentällä PS Kemiä vastaan. Jussi Vasara vastasi juhlatunnelmasta puskemalla kotijoukkueelle voiton. 
**SEINÄJOKI. **Seinäjoen Jalkapallokerho pelasi viimeisen Veikkausliiga-ottelunsa kotoisella keskuskentällä PS Kemiä vastaan. Jussi Vasara vastasi juhlatunnelmasta puskemalla kotijoukkueelle voiton. 
Kovasta vastatuulesta huolimatta SJK sai luotua heti ottelun alusta lähtien melkoista painetta PS Kemin puolustukselle.
Kotijoukkueen ensimmäinen maalipaikka syntyi 15 minuutin kohdalla, missä ”Tucolla” oli ensin avopaikka Kemin maalinedustalla, mutta maalivahti Juhani Pennanen vei tilanteessa pidemmän korren, ja vielä tämän jatkotilanteessa Roope Riskin pukkaus yli tyhjän maalin sai kotiyleisön haukkomaan henkeä. 
PS Kemin William ”Billy” Ions järjesteli muutamaa minuuttia myöhemmin itse oman maalipaikkansa edeten vapaata kaistaa keskialueelta aina SJK n maalille saakka, mutta puolustaja Abdoulaye Meite ahdisteli sen verran että Ionsin viimeistely meni muutaman sentin ohi SJK:n maalin.
Ottelun avausmaalista vastasi SJK:n Jussi Vasara, joka sai loistavan keskityksen Teemu Penninkankaalta.
Tarkka pusku maaliin, minuuttia ennen puoliajan päätyttyä ja tauolle mentiin SJK johtaessa 1-0.
Toisen puoliajan maukkain paikka vierasjoukkueelle siunaantui 61 minuutin kohdalla, kun kemiläiset tavoittelivat loistavalla keskityksellä aivan lähes SJK:n maaliviivalle sijoittunutta Cornelius Stewartia, mutta kemiläisten epäonneksi Stewart ei aivan saanut venytettyä jalkaansa keskitykseen, vaan pallo pomppi ohi SJK:n maalin. 
Kotijoukkueen vastaavan paikan taituroi 74. minuutin kohdalla, juuri vaihdosta kentälle tullut Matti Klinga, mutta ”Tucon” löysän ohjauksen vasempaan alakulmaan torjui PS Kemin maalivahti Pennanen. 
SJK puolusti ottelun lopun kurinalaisesti ja näin SJK hyvästeli tällä 1-0 voitollaan Seinäjoen keskuskentän ja jatkaa Veikkausliigaa seuraavan kerran omalla Stadionillaan HJK vastaan 18.6 klo 13.30.
– Minä olen älyttömän ylpeä pojista, toisella puoliajalla pidettiin todella hyvin palloa ja pikkuisen enemmän kun olisi luotu tilanteita, niin tilanne olisi saattanut olla myös toisin. SJK pakkasi hyvin kuudentoista alueelle, ja meidän oli hankala murtautua. Mutta pelillisesti olen tyytyväin suoritukseen, olivathan meillä mestarit tänään vastassa, mutta tulokseen en tietenkään ole tyytyväin kommentoi PS Kemin valmentaja Jari Åhman.
– Aika tasainen ottelu, molemmilla joukkueilla oli hyvistä paikoista myös erikoistilanteet tässä ottelussa, vapareiden merkeissä. Tässä mentiin vauhdikkaasti päästä päähän ja tapahtumia riitti. Tässä ottelussa oli kyllä hyviä paikkoja vetää tämä ottelu myös 2-0. Penninkangas chippasi ennen puoliaikaa kyllä hienosti laidalta boxin sisään ja se osui hyvin päähään ja siitä se meni onneksi sisään, kertoili voittomaalin puskenut SJK n Jussi Vasara.
**Juhani Kukkasela **
RoPS ja Maarianhamina väänsivät tasapeliin – "Nimenomaan vääntämistä oli koko peli"
Rovaniemen Palloseuran ja IFK Maarianhaminan torstai-illan peli päättyi 0-0 lukemiin. RoPS putosi Veikkausliigan yhdeksänneksi. Maarianhamina jatkaa liigan toisena. Ottelua oli seuraamassa 1276 katsojaa.
RoPS sai katkaistua kolmen ottelun tappioputken. Joukkue ei ole kuitenkaan onnistunut voittamaan edelliseen kuuteen otteluun. Viimeksi RoPS poistui kentältä voittavana osapuolena 28.4 Inter-pelin jälkeen.
Pelaaja tykittää hämmästyneenä
Ensimmäinen puoliaika oli joukkueiden tasainen vääntö. Kotijoukkue Rovaniemen Palloseura oli hienokseltaan niskan päällä, mutta vain hienokseltaan. Myös vierasjoukkue IFK Maarianhaminalla oli omat mahdollisuutensa ottelussa. 
Ensimmäisen puoliajan parhaan tilanteen rakentaa kuitenkin kotijoukkue RoPS. 
U-21 maajoukkueen mukana Färsaarilla mukana ollut Robert Taylor on pallon kanssa. Peliväline käy päätyrajan ulkopuolella, mutta tuomari ei vihellä peliä poikki. Maarianhaminan pelaajat lopettavat pelaamisen. Taylorkin ihmettelee hetken tilannetta, mutta jatkaa pelaamistaan Maarianhaminan puolustusta nopeammin.  
Ihmetytti ettei sitä vihelletty maalipotkuksi.
Kentaurin potkuinen Taylor tykittää kuulan ylärimaan. Jälkitilanteessakin on maalinmakua, mutta käsiä ei saada ilmaan, eikä tuuletuksia nähdä. 
Taylor kraftasi
Toisella puoliajalla vierasjoukkue IFKM tuli vahvasti. Joukkue onnistui rakentamaan kotijoukkuetta paremmin tilanteita. Tulosta ei kuitenkaan synny kohtuullisesta yrityksestä huolimatta. Loppuvihellyksen jälkeen kentältä poistuu kohti Rovaniemen juna-asemaa suht tyytyväinen vierasjoukkue IFKM.
Rovaniemen Palloseuran Robert Taylor naurahtelee pelin jälkeen omalle maalintekotilanteelleen. Pallo kävi pelaajan itsensäkin mielestä päätyrajan ulkopuolella. Tuomari ei kuitenkaan viheltänyt tilannetta ja herra pääsi laukomaan ylähirteen.  
Mä aattelin että nyt mä kraftaan itselleni paikan.
– Mä ehdin siihen just ja just, mutta mä otin huonon tatsin ja pallo meni yli. Mä aattelin että nyt mä kraftaan itselleni paikan. Ihmetytti ettei sitä vihelletty maalipotkuksi, naureskeli Taylor pelin jälkeen. 
RoPSin Robertin mieli oli pelin jälkeen sekoittunut pettymyksestä ja kiitollisuudesta kuin kesäinen vihersmoothie. 
– Olen vähän pettynyt, oli kuitenkin hyviä paikkoja ekalla puoliajalla. Maarianhamina painoi toisella puoliajalla aika hyvin. Voidaan siinäkin olla siinäkin olla kiitollisia että saatiin yksi piste, mutta enemmän ollaan pettyneitä kun ei tullut kolmea pistettä, Taylor näki kokonaisuuden.
RoPS matkaa sunnuntaiksi sarjakärki HJK:n vieraaksi.
Sattuu muttei haittaa
IFK Maarianhaminan Albin Granlund pelasi loukkaantumisen jälkeen ensi kertaa tällä kaudella Veikkausliigan avauksessa. Viime pelissä VPS:ää vastaan mies pelasi tämän kauden ensimmäiset neljä minuuttia. Täysi peliaika tuntui jaloissa. 
Paljon keskialueen kamppailua ja ei hirveästi maalipaikkoja.
– Vähän kramppaa ja vähän sattuu takareiteen, mutta on se mahtava olla takaisin. Raskasta ollut kun haluaisi olla mukana voittamassa pelejä, mutta tämä oli mun kauden avaus ja tästä se lähtee, Rovaniemellä RoPSin paidassakin neljä kautta pelannut Granlund iloitsi.
Ottelussa ei oikein maalipaikoilla juhlittu. Pelin lopputulos kuitenkin tyydyttää Granlundia hienokseltaan.
– Aika tasainen vääntö ja nimenomaan vääntämistä oli koko peli. Paljon keskialueen kamppailua ja ei hirveästi maalipaikkoja kuitenkaan ollut. Harmi ettei saatu maalia, mutta onneksi RoPS ei saanut, summasi hyväntuulinen Algin Granlund.
Maarianhamina kohtaa seuraavaksi sunnuntaina kotonaan nousukuntoisen SJK:n.
Vimpelin lyöntipeli jälleen jäätävää – Vikströmille paha vamma
Vimpelin Vedon lyöntipeli oli jälleen täyttä rautaa Superpesiksessä. Oulun Lipon avainpelaaja Jere Vikström loukkasi polvensa alkuverryttelyssä.
Vimpelin sisäpeli iski jälleen puhurin lailla, kun Veto piipahti Oulussa Lipon vieraana Superpesiksessä. Veto tykitti ottelussa 17 juoksua ja otti puhtaan 0-2 (6-7, 2-10) voiton. Vimpelin lyöntipeli on ollut alkukauden todella hurjaa. Kauden 10 pelissä joukkue on lyönyt huimat 129 juoksua. 
Ottelu sai dramaattisen alun jo pelin alla, kun Lipon avainpelaaja Jere Vikström loukkasi polveaan alkuverryttelyjen jalkapallossa ja haettiin ambulanssilla pois. Pikahälytyksen otteluun ja samalla Superpesisdebyytin teki näin ollen Lipon juniori Oskari Salmela. 
Ensimmäinen jakso tarjosi reilulle tuhathenkiselle oululaisyleisölle viihdyttävää sisäpeliä ja komeaa lyöntipeliä. Molemmat joukkueet rakensivat 3-tilanteita alituisesti. Lippo yhteensä 15 kertaa ja Vimpeli 11 kertaa. Kotijoukkue meni jaksolla jo 6-2 johtoon, kun Marko Pelkosen hurja lapalaaka halkaisi Vimpelin takakentän 1+3 arvoisesti toisessa vuoroparissa. 
Vimpeli ei tästä hetkahtanut, vaan tuli rinnalle ensiksi Mikko Kanalan yhtä upealla kunnarilla. Jakson voittojuoksun iski sitten lopulta viimeisessä vuoroparissa Henri Puputti, jonka välilyönti toi Teemu Isokedon kotiin.
Toisen jakson aloittavalle peliin tuli aivan uusi Veto. Se otti saman tien otteen jaksosta ja meni menojaan. Ensiksi ykköskärki rakensi ajolähdön kolmella lyönnillä, jonk jälkeen Matias Rinta-aho sekä Janne Mäkelä veivät yhtäkkiä vieraat jo 0-3 johtoon. Vimpeli takoi ensimmäisen vuoroparin alussa lopulta 0-8 johtolukemat, jonka jälkeen loppupeli olikin vain odottelua.
Vimpeli oli voittanut edellisen pelin Oulussa vuonna 1975. Pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäen mukaan tästä ammennettiin voimaa peliin.
\- Kahta päivää vajaa 41 vuotta on Vimpelin edellisestä voitosta Oulussa. Suurin osa pelaajista ei ole koskaan aiemmin voittanut. Bussissa haettiin yhteys pelaajaan, joka viimeksi oli ollut voittamassa ja sitä kautta motivoitiin joukkuetta.
\- Ensimmäisessä jaksossa oli hyvää nousu. Toiselle jaksolle tulimme sennäköisesti, miten meidän pitää pelit aloittaa.  Vastaavasti 23 annettua kolmostilannetta on sellainen määrä, joka ei tyydytä, Kivimäki kiteytti.
Samaa mieltä oli myös Vedon ykköspalkittu tiukoissa paikoissa juoksut lyönyt Henri Puputti.
\- Joukkueena sisäpeli oli tosi hyvää. En ole ollenkaan tyytyväinen meidän pelin aloitukseen. Laistettiin sovituista asioista. Ekalla jaksolla itse onnistuissa tärkeissä paikoissa lyödyissä – toisen jakson olin turisti. 
Puputin ohella vimpeliläisten onnistujia oli ykköskärki Teemu Isoketo – Sami Haapakoski – Mikko Kanala, jotka keräsivät yhteensä 26 kärkilyöntiä – onnistuen ennen viimeistä vuoroa sataprosenttisesti. 
Lipon pelinjohtaja Markku Hylkilä pysyi pelin jälkimainingit rauhallisena.
\- Kovasti lähdettiin haastamaan kärkijoukkuetta ja ennen kaikkea haluttiin parantaa Jymy-pelistä. Tämä on meidän taso suhteessa sarjan kärkeen. Vähän voidaan kiusata, mutta kokonaisuus ei riitä vielä.
Vahvistus: Kosovo sijoitettiin Suomen MM-karsintalohkoon 
Kosovon hyväksyminen kansainväliseen jalkapalloliittoon toi muutoksia MM-karsintaan.
Uusi kansainvälisen jalkapalloliiton jäsenmaa ja sen miesten maajoukkue Kosovo on sijoitettu Suomen kanssa samaan MM-karsintalohkoon.
Euroopan jalkapalloliiton hätäkokous päätti asiasta torstaina.
Suomen ja Kosovon lisäksi lohkossa ovat Kroatia, Islanti, Ukraina ja Turkki.
Näin ollen esimerkiksi Suomen maajoukkueen luottopelaaja Perparim Hetemaj saattaa pelata tulevissa karsinnoissa synnyinmaataan vastaan.
Kuulassa junioreiden ME-tulos ja 22 metrin ylitys
Puolan vuonna 1997 syntynyt Konrad Bukowiecki uhitteli kokeneemmille kuulamörssäreille Oslon Bislettillä. 
Kuulassa, joka on viimeisen päälle maksimilaji urheilussa, oltiin neljän kierroksen ajan yllätyksessä kiinni Timanttiliigassa. Puolan vasta 19-vuotias Konrad Bukowiecki piti komentoa neljän avauskierroksen jälkeen. 
Bukowiecki rykäisi ensimmäisellä kierroksella 20,77 ja täräytti neljännellä yrityksellä jopa oman ja alle 20-vuotiaiden ME-tuloksen 21,14. 
Nuorelle Konrad Bukowieckille 21 metrin ylitys oli uran ja kauden toinen. Hän on alle 20-vuotiaiden maailmanmestari vuodelta 2015.    
Kilpailun suursuosikki, Yhdysvaltain Joe Kovacs heräsi nuoren miehen koviin temppuihin. Viidennellä kierroksella Kovacs siirtyi kärkeen lukemilla 21,51. 
Viimeisellä yrityksellä Kovacs pyörähteli rautapallon vielä 22,01:een. Huipputulos jäi vain 12 senttiä hänen omissa nimissä olleesta maailman kauden kärkinoteerauksesta. 
"Andreas (Thorkildsen) on minun hyvä ystäväni, ja kun meidät keskeytettiin hetkeksi hänen jäähyväistensä takia, päätin yrittää ringissä entistä kovemmin. Lisäksi en halunnut hävitä nuorelle kaverille", selitti Kovacs rajua loppurutistustaan.  
Kaksinkertainen kuulan olympiavoittaja Tomasz Majewski oli kuulamittelön kolmas tuloksella 20,56 ja Kanadan Tim Nedow neljäs pukattuaan 20,40. 
Latvala jäi 0,3 sekuntia kärkiajasta
Sebastien Ogier oli niukasti Jari-Matti Latvalaa nopeampi Sardinian MM-rallin avauksessa.
Jari-Matti Latvala jäi 0,3 sekuntia Sebastien Ogierin kärkiajasta Sardinian MM-rallin avauserikoiskokeella. Ranskalainen Volkswagen-kuljettaja Ogier kaasutteli 2,00 km:n pyrähdyksen pohja-ajan 2.00,4. Ogierin tallikaveri Latvala ja virolainen Ford-kuljettaja Ott Tänak ajoivat kumpikin 0,3 sekuntia hitaammin. 
WRC2-luokassa kilpaileva Teemu Suninen (Skoda) oli yhdeksänneksi nopein. Suninen taipui 1,9 sekunnilla pohjat ajaneelle Ogierille. Esapekka Lapin (Skoda) vauhti riitti 12. sijalle (2,5 sekuntia kärjestä).
Kuninkaan unelmamaali riitti täyteen pistepottiin
Mikko Kuningas siivitti FC Lahden 1-0-voittoon Interistä. Kuningas ratkaisi taiston 20 peliminuutin jälkeen. 
FC Lahti jatkoi 1-0-voitolllaan Interin ahdinkoa Veikkausliigassa. Lahti nosti osakkeitaan sarjataulukossa. Ottelun ratkaisu oli upea. Boris Tatar keskitti oikealta pallon rangaistusalueen rajalle, mistä Inter-toppari Faith Friday Obilor puski pallon keskelle.
Isäntien Mikko Kuningas jysäytti suoraan vastapalloon 25 metristä alakulmaan eikä Jukka Lehtovaaralla ollut turkulaismaalilla mahdollisuutta torjuntaan. Kuninkaalla oli mahdollisuuksia myöskin lisäosumiin. Kertaalleen mies latasi vaparin ylärimaan.
\- Nyt osui kyllä puhtaasti eikä siinä ehtinyt paljon asettelemaan. Olisin voinut tehdä lisämaalejakin, mies harmitteli hymyssä suin.
Interin sairastupa sai lisää potilaita, kun Guy Gnabouyou joutui jättämään kentän jo avauspuoliajalla.
Joukkue kärsi jo kahdeksannen peräkkäisen tappion, ja kopissa pidettiin pitkä palaveri heti pelin päätyttyä.
\- Vaikeaa on tällä hetkellä, eikä tämä ollut hyvää pelaamista kummaltakaan joukkueelta. Tietysti harmittaa, että vastustaja iskee tuollaisen maalin, kun me menemme nyt tässä hankalasssa tilanteessa, Interin Joni Aho harmitteli.
FC Lahden brasilialaisyhteistyö on tämän kauden osalta kuivumassa melko hyödyttömäksi. Patrick laitettiin takaisin kotimaahansa jo talven aikana, eikä Bonilha mahdu avauskokoonpanoon.
Kovin odotuksin Lahteen tuotu Euller saapui polvioperaation seurauksena toipilaana, ja nyt on selvinnyt, ettei leikkaus ole onnistunut odotetusti, vaan polvi vaivaa yhä.
Joukkueen onneksi nuoret Kuningas, Santeri Hostikka ja Jasse Tuominen kannattelevat lahtelaisryhmää ainakin kotiotteluissa. Vieraissa meno on ollut alkukauden liian nihkeää, ja siksi sarjan kärki on FC Lahdelta karannut.
**Jari Haapala**
Ilves kaatoi KuPS:n ja nousi liigakolmoseksi
Ilves kellisti KuPS:n Veikkausliigan torstain kierroksella. Voitto nosti tamperelaiset liigassa jo kolmanneksi. 
Tampereen Ilveksen hyvä kotivire Veikkausliigassa sai jatkoa ja keltapaidat ottivat arvokkaan 1-0-voiton Kuopion Palloseurasta. Ottelun ainoa maali syntyi, kun oli pelattu 32 minuuttia. Ilves sai rangaistuspotkun Azebuike Egwuekwen jyrättyä Antto Hilskan maahan, ja yksi koko liigan alkukauden parhaista pelaajista, Emile Paul Tendeng laukoi pallon pilkulta maalin vasempaan alanurkkaan. 
KuPS:lle tuotti ensimmäisellä puoliajalla suuria ongelmia Ilveksen vasen laita, josta hyökkäykset vyöryivät tasaiseen tahtiin Antto Hilskan, Lauri Ala-Myllymäen sekä Tendengin ja Felipe Aspegrenin johdolla. KuPS:n oikea sivusta - Aliyu Abubakar ja Saku Savolainen - olivat alituiseen ongelmissa liukkaiden Ilves-pelajien kanssa, kun apua keskikentän keskustasta ei tullut.
Toiselle jaksolle kentälle tulleet Mika Ääritalo, Ilmari Niskanen ja Urho Nissilä toivat selkeästi vieraiden peliin uutta virtaa, mutta torstaina se ei pisteille riittänyt.
\- Ei pystytty siihen, mitä piti. Varsinkin ensimmäinen puoli tuntia oli meiltä melko aneemista ja päästimme Ilveksen melko helpolla hallitsemaan peliä, kertasi vieraiden nihkeää alkua KuPS-kippari Petteri Pennanen.
\- Paransimme kyllä loppua kohden, mutta emme missään nimessä olleet parhaimmillamme tänään, summasi vielä Pennanen.
\- Hyvä peli meiltä, lopussa vastustaja vähän painoi päälle, mutta hyvin kestimme, sanaili Ilves-maalivahti Mika Hilander.
\- Tämä oli ehkä työllistetyin peli pitkään aikaan, johtomaali alussa, lopussa KuPS otti riskejä ja sai vähän painetta, mutta hyvin kestettiin.
\- Peliesitykset oikeuttavat tällä hetkellä kolmanteen sijaan, joten hyvä niin, mutta ei auta kauheasti jäädä tuijottelemaan sarjataulukkoa. Hommia on painettava päivittäin ja pelistä toiseen, totesi Hilander ja muistutti, että pisteet on aina kovan työn takana.
Ilves jatkaa pelejään jo sunnuntaina Tammelassa, kun vieraaksi saapuu HJK:lle selkäsaunan antanut Vaasan Palloseura.
\- Kotiyleisölle haluamme aina tietysti näyttää, että olemme sen arvoisia, että täällä Tammelassa kannattaa käydä!
**Petri Aholaita**
Unohda kesäauto – Nyt olisi myynnissä todellinen erikoisuus: kesäsuihkuhävittäjä
MiG-23 rynnäkkökone kiisi aikoinaan Afganistanin taivaalla tiedustelukoneena. Suomeen venäläinen voimanpesä päätyi 17 vuotta sitten. MiG-23 on maailman nopein yksimoottorikone.
_Myydään MiG-23 MLD rynnäkkökone. Vuosimalli 1981, käyttötunteja 853, väri vihreä. Hinta 120 000 euroa._
Kyllä, ilmoitus seisoo Nettikoneen myyntipalstalla. Sulavaa hävittäjää on kuvattu kuin autoa ikään; oikealta, vasemmalta, edestä. Hävittäjän omistaja vastaa puhelimeen, Mikael Oja on tietysti huoltamassa hävittäjäänsä.
– Tällä on venäläinen sielu. MiG on raju laite, tehty koviin oloihin ja hyvistä raaka-aineista, Oja kuvailee myytävää MiGiä.
MiG on raju laite, tehty koviin oloihin ja hyvistä raaka-aineista
Oja osti nyt myyntiin tulleen hävittäjän 17 vuotta sitten Venäjältä. Kone on kiitänyt Afganistanin taivaalla tiedustelulentoja 80-luvulla. Kunto on erinomainen, mittarivarustus täydellinen, tutkalaitteisto paikallaan ja moottori lähes uusi.
– Ei ole ruosteessa, kaikki mutterit lähtevät auki. Hyvän kunnon salaisuus on huolto, hoito ja huolenpito. Moottorilla on lennetty vain tunti ja 40 minuuttia, Oja sanoo.
MiG-23 on maailman nopein yksimoottorikone. Ojan mukaan Suomen ilmavoimien Hornet jää venäläiselle voimanpesälle heittämällä. Siinä on myös huipputekniikkaa.
– Koneeseen on asennettu digikamera jo vuonna 1982.
Omistaminen vaikeaa
Vaikka MiG on nyt kaupan Suomessa, ei sille ole täällä markkinoita. Ulkomaiset keräilijät ovat jo kyselleet konetta. Nyt myynnissä oleva hävittäjä on kunnossa, mutta sillä ei voi, eikä saa lentää.
– Jos tällainen kone on yksityisomistuksessa, sitä ei saa käyttää alkuperäiseen eikä poliittiseen tarkoitukseen, Oja korostaa.
Ojan mukaan hänen tyyppisiään sotakoneiden keräilijöitä on Suomessa vain kourallinen. He eivät halua pitää ääntä harrastuksestaan.
– Tämmöinen vanheneva porukkahan tämä on. Omistamiseen liittyvä byrokratia on hankalaa, Oja sanoo.
Ojan mukaan harvinainen harrastus on antanut paljon.
Kyllä tässä sotakoneiden salaisuudet ovat paljastuneet, mutta niistä ei puhuta mitään.
– Ainakin vaimo on tiennyt koko ajan missä olen, hallilla ruuvaamassa koneita.
Vieläkin antoisampaa on ollut oppia tuntemaan huippuunsa viritettyjen hävittäjien anatomiaa.
– Kyllä tässä sotakoneiden salaisuudet ovat paljastuneet, mutta niistä ei puhuta mitään, Oja naurahtaa luurin toisessa päässä.
Autot liikkeellä yötä päivää, liikevaihto tuplaantui – Tornion järjestelykeskus toi euroja, mutta kukaan ei tiedä, kuinka paljon
Suomen ja Ruotsin rajalla sijaitseva Tornion kaupunki ei ole ynnännyt tarkkaan, kuinka paljon euroja syyskuussa aloittaneen järjestelykeskuksen toiminta toi alueen yrittäjille. Osa yrittäjistä kertoo liikevaihdon tuplaantuneen. Entisen lukion tiloihin mietitään nyt jatkokäyttöä.    
Syyskuussa avattu turvapaikanhakijoiden järjestelykeskus toi pienen rajakaupungin, Tornion, yrityksille huomattavaa lisätienestiä. Kaupunki ei ole kuitenkaan laskenut tarkkaan, kuinka paljon euroja syyskuussa aloittaneen keskuksen toiminta jätti alueelle. Epäviralliset arviot vaihtelevat sadoista tuhansista puoleen miljoonaan euroon. 
Esimerkiksi linja-autojen tilausajoja on tarvittu paljon ja maahantulijat ovat asioineet lähialueen kaupoissa. Hotellit olivat kuukausien ajan täynnä.
Tilausajoja ajavan torniolaisen Jussilan Liikenteen autot olivat vilkkaimpaan aikaan tien päällä koko ajan. Yrittäjä Markku Jussila ei puhu rahasummista, mutta kertoo kuluneen syksyn piristäneen tienestejä reilusti.
Ei varmasti minun urallani tule toista samanlaista rupeamaa ja rysäystä kuin syksyllä.
– Toki se oli piikki liikevaihtoon. Jos yleensä meillä on tilausajoja etelään yksi-kaksi vuodessa, syksyllä niitä oli joka päivä. Jokainen voi kuvitella, mitä siitä seuraa, Jussila sanoo.
Kokemus oli yrittäjällekin ainutlaatuinen.
– Ei varmasti minun urallani tule toista samanlaista rupeamaa ja rysäystä kuin syksyllä.
Ruokaa 20 000 annosta
Järjestelykeskuksessa turvapaikanhakijoille ja osalle työntekijöistä ruokailun hoitaneen pitopalveluyritys Roosamarian omistaja Maria Keskimaunu laskee yrityksensä ruokkineen syksyn ja talven aikana noin 20 000 ihmistä.
– Se oli tosi iso asia ja melkein tuplasi liikevaihtomme, myös Tornion yrittäjien puheenjohtajana toimiva Keskimaunu sanoo.
Tornion kaupunki on saanut puolestaan turvapaikanhakijoiden järjestelykeskuksen tilojen vuokraamisesta vuokratuloja yhdeksältä kuukaudelta noin 180 000 euroa. Kaupunki vuokrasi entisen lukion tilat järjestelykeskuksen käyttöön syyskuussa ja vuokrasopimus SPR:n kanssa loppuu kesäkuussa. Järjestelykeskuksen[valmius puretaan](http://yle.fi/uutiset/tornionjarjestelykeskuksenvalmiuspuretaan/8941095), sillä maahantulijoita on enää vähän.
Se oli tosi iso asia ja melkein tuplasi liikevaihtomme.
Kaupunki ei ole siis laskenut tarkkaan yhteen, millaisia rahasummia järjestelykeskus jätti paikkakunnan yrittäjille. Kaupunginjohtaja Timo Nousiainen puhuu sadoista tuhansista euroista, mutta nostaa esille ennen kaikkea kaupungin julkisuuskuvan.
– Kaikki ovat katsoneet tänne Tornion suuntaan. Positiivisella julkisuudella on ollut suuri merkitys myös kaupungin yleiseen vireyteen, Nousiainen puntaroi.
Tuleeko rakennukseen yksityinen yritys?
Kaupungilla on useita vaihtoehtoja sille, mitä entisen lukion rakennuksessa jatkossa tapahtuu. Esilllä on ollut esimerkiksi Perheiden talo -niminen konsepti, jossa olisi monenlaisia kaupungin perhepalveluja saman katon alla. Rakennuksessa toimisivat esimerkiksi perheneuvola, perhetyö ja kolmannen sektorin toimijoita.
Rakennukseen saattaa tulla myös yksityinen toimija. Kaupunginjohtaja Timo Nousiaisen mukaan yksityisellä toimijalla on oma liikeideansa tiloja varten ja suunnitteluvaraus voimassa elokuun loppuun. Tätä toimijaa ei kuitenkaan vielä paljasteta, sillä suunnitelmat tarkentuvat kesän aikana.
Obama ryhtyy kampanjoimaan Hillary Clintonin puolesta
Presidentti Obama ilmoitti asiasta videolla, joka julkaistiin sen jälkeen kun Obama oli tavannut demokraattien toisen ehdokkaan Bernie Sandersin. Clinton ja Obama aikovat kampanjoida yhdessä ensi viikosta alkaen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmoittanut tukevansa Hillary Clintonia maan seuraavaksi presidentiksi.
– Kukaan ei mielestäni ole ollut yhtä pätevä hoitamaan tätä tehtävää, Obama sanoo torstaina julkaistussa [videoviestissään](https://youtu.be/S9W0F2mz1jc).
– En malta odottaa, että pääsen kampanjoimaan Hillaryn puolesta, presidentti sanoo. Video julkaistiin Clintonin kampanjasivuilla.
Kampanjalähteiden mukaan Obama ja Clinton ryhtyvät kampanjoimaan yhdessä ensi viikolla Wisconsinin osavaltiossa. Clinton toimi Yhdysvaltain ulkoministerinä Obaman ensimmäisellä presidenttikaudella 2009-2013. Clinton ja Obama kilpailivat keskenään ehdokkuudesta vuoden 2008 esivaaleissa.
– On ilo ja kunnia, että presidentti Obama ja minä olemme muuttuneet ankarista kilpakumppaneista todellisiksi ystäviksi näiden vuosien aikana, sanoi Clinton uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Obama tapasi demokraattien toisen ehdokkaan Bernie Sandersin aiemmin tänään torstaina Valkoisessa talossa. Sanders ei ole ilmoittanut luopuvansa kisasta, vaikka hänellä ei ole enää mahdollisuuksia kerätä tarvittavaa määrä puoluekokousedustajia taakseen.
Obama myös kiitti videolla Sandersin kampanjaa, ja kehotti puoluetta yhdistymään Clintonin taakse. Obaman ilmoitus tuskin tuli yllätyksenä Sandersille.
– Presidentti on puhunut senaattori Sandersin kanssa kolmesti viimeisen viikon aikana. Lienee kohtuullista olettaa, että Sanders ei yllättynyt lainkaan tämänpäiväisestä ilmoituksesta, sanoi tiedottaja Josh Earnest Valkoisen talon päivittäisessä lehdistötilaisuudessa.
Kriminaalipsykologi: Somevihaaja purkaa omia vaikeita tunteitaan
Kriminaalipsykologin mukaan uhkailu on useimmiten enemmän omien kielteisten tunteiden purkamista kuin yritys vaikuttaa päätöksiin. Vaikka vihaviestin vastaanottaminen tuntuisi pahalta, lähettämisen syitä kannattaisi yrittää ymmärtää – mutta hyväksyä ei tarvitse.
Kriminaalipsykologi Jaana Haapasalon mukaan poliittisiin päättäjiin kohdistuvat uhkailut heijastelevat yleistä yhteiskunnallista ilmapiiriä.
Työssään aikuispsykiatrin parissa Haapasalo kertoo näkevänsä ruohonjuuritasolla kytevän ihmisten vihan: kiristyneestä taloustilanteesta seuraanneen hallitustason päätökset ovat vaikuttaneet ihmisiin.
– Ihmiset on hyvin pettyneitä ja katkeroituneita vastoinkäymisistä ja vaikeuksista, mitä heillä on elämässään ollut. He haluavat purkaa kielteisiä tunteitaan kohteeseen, jonka he kokevat liittyvän pettymyksiin tai katkeruuden aiheisiin.
Kun elämässä menee huonosti, siitä seuraavia voimakkaita tunnetiloja. Jos ihminen ei osaa riittävästi säädellä tunteitaan tai häneltä puuttuu itsensä rauhoittamisen keinoja, ikävät tunteet puretaan kriminaalipsykologin mukaan kohteeseen, joka tuntuu sopivalta.
– Enimmäkseen on kysymys omien kielteisten tunteiden purkamisesta, ei niikään tietoisista vaikuttamisyrityksistä.
Kuppi täyttyy ongelmista
Haapasalon mukaan pettymyksistä on voinut seurata, että arvostus poliittisia päättäjiä kohtaan on laskenut. Silloin sanoja ei katsota tarpeelliseksi säästellä – ja taustalla painavat omat tunteet.
– Kun ihmisellä menee monilla elämänalueilla huonosti, joku näennäisesti vähäpätöinen asia voi olla viimeinen pisara, joka saa kupin vuotamaan yli.
Päättäjien uhkailuun voi johtaa myös heikko [mentalisaatiokyky](http://www.duodecimlehti.fi/web/guest/arkisto?p_p_id=Article_WAR_DL6_Articleportlet&p_p_action=1&p_p_state=maximized&viewType=viewArticle&tunnus=duo98674), jonka vuoksi ihminen osaa tarkastella asioita vain omasta näkökulmastaan ja itsekeskeisesti: hän ei osaa ajatella, miltä vihaviesti tuntuu vastaanottajasta.
Puutteelliseen mentalisaatiokykyyn kuuluu Haapasalon mukaan myös että rikoksen hyvittämiseen tarvitaan silmä silmästä.
– Vääryys voidaan oikaista tekemällä sama paha teko sille ryhmälle, jonka koetaan loukanneen oman ryhmän oikeuksia.
Keskustelu rauhallisille vesille
Nettiuhkauksen vastaanottojaa Haapasalo neuvoo rauhallisuuteen, "kovaa kovaa vasten" ei kannata laittaa, eikä vastata mustavalkoisuuteen samalla mitalla.
– Pitää rauhoittaa oma mieli ja pyrkiä – vaikka itsestä pahalta tuntuu – ymmärtämään vihaisen ihmisen näkökulmaa. Kun keskusteluyhteyteen pääsee, voi auttaa häntä rauhoittamaan itsensä. Se on parempi kuin antaa tilanteen kärjistyä.
Haapasalo pitää keskustelun kuljettamista rauhallisille vesille tehokkaimpana keinona: uhkailusta poliisiasian tekemistä hän pitää äärimmäisenä keinona.
– Toki henkeyden tai terveyden uhkaaminen voi aiheuttaa kauhun ja avuttomuuden tunteita. Se täyttää jo traumaattisen kokemuksen kriteerit ja sillä voi olla kauaskantoisia seurauksia. Vaikka toisen käyttäytymisen syitä voi yrittää ymmärtää, hyväksyä toimintaa ei pidä.
Vihalle keino purkautua
Moni vihaviesti kumpuaa sosiaalisesta mediasta. Some on kriminaalipsykologin mukaan tasa-arvoistanut äänten kuuluvutta: kenellä tahansa on mahdollisuus kommentoida siellä.
Hyvääkin Haapasalo siinä näkee: demokraattinen keskustelu voi lisääntyä – toisaalta jopa väkivaltaisilta muodoilta tunteiden purkamisessa voidaan välttyä.
– Kun ensimmäinen tunne puretaan sosiaaliseen mediaan, niin silloin ei tarvitse lähteä pesäpallomailalla huitomaan kaduille.
Vihaviestin kirjoittajaa Haapasalo neuvoisi ennen viestin lähettämistä käymään läpi yhteiskunnan tarjoamat rakentavat vaihtoehdot: poliittiseen tai järjestötoimintaan osallistumisen tai pyrkimys vaikuttaa kynän tai puheen voimin.
– Jos silti tuntuu, että on vain huutava ääni korvessa, silloin voi olla paikallaan keskustellla ammattilaisen kanssa, miten oman suuttumuksen ja vihan saisi hyvällä tavalla purettua.
Haapasalon mukaan "kukaan ei ole ikuisesti tuomittu uhkailijaksi tai vainoajaksi".
– Kukaan ei ole kroonisesti ilkeä tai vihamielinen. Siihen tarvitaan vain tunnetta, että tulee kuulluksi ja ymmärretyksi ja saa rauhoittavia ja rakentavia vastauksia.
_Jaana Haapasaloa haastatteli Heli Kaski._
Hirviemän rauhoituksen voisi säilyttää – tutkija toivoo perusteellisempaa lainvalmistelua
Alle vuoden ikäistä hirvenvasaa suojaavaa metsästyslain asetusta muutetaan. Tutkija kritisoi lainvalmistelua.
Hirvenmetsästystä säätelevä asetus on muuttumassa tänä syksynä niin, että alle vuoden ikäisen vasan kanssa kulkeva hirvinaaras ei olisi enää rauhoitettu. Tähän asti metsästäjä on tuomittu rikoksesta, jos hän on ampunut vasallisen hirvilehmän. Maa- ja metsätalousministeriön valmistelemassa asetusluonnoksessa vasallisen naaraan rauhoitus, niin sanottu vasasuoja, ei olisi voimassa enää hirvenmetsästyksen alkaessa.
– Positiivinen muutos, todella positiivinen, sanoo Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Aki Lampainen painokkaasti.
Nyt voimassa olevassa metsästyslaissa metsästäjä on tuomittu rikoksesta, jos hän on ampunut vasan kanssa kulkevan naaraan. Metsästäjien mielestä vasallisen naaraan ampumista seuraava tuomio on kohtuuton, sillä useimmiten kyse on vahingosta. Vasa saattaa kulkea kaukana emonsa perässä eikä sitä aina havaita ajoissa.
– Vihdoin tulee valtakuntaan yhtenäinen käytäntö. Näissä tapauksissa, joissa metsästäjä on vahingossa ampunut vasalta emän, on annettu hyvin erilaisia tuomioita käräjäoikeudesta riippuen, sanoo Suomen metsästäjäliiton Kymen piirin puheenjohtaja Juha Sormunen.
Vasasuojalla on kannattajansa
Vasasuoja on vääristänyt hirvikannan rakennetta. Rikostuomion pelossa metsästäjät saattavat vältellä naaraiden ampumista ja keskittyä varmoihin tapauksiin eli uroshirvien kaatamiseen. Joillain alueilla uroshirviä onkin takavuosina kaadettu selvästi naaraita enemmän ja hirvikannan rakenne on vääristynyt. Tähän ilmiöön uudella asetuksella halutaan vaikuttaa.
Vaikka metsästäjät vaikuttavat olevan yksimielisen tyytyväisiä vasasuojan poistamisesta, löytyy lakiluonnoksesta vastakkaisiakin mielipiteitä. Tuire Nygren on tehnyt pitkän uran hirvieläinten tutkijana Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksessa ja Luonnonvarakeskuksessa. Nygrenin mukaan Suomen hirvikannan rakenne ei enää ole niin vääristynyt kuin vuosia sitten. Siksi suunnitelma vasallisen naaraan rauhoituksen poistamisesta ei Nygrenin mielestä enää ole ajankohtainen.
Kannan rakennetta on viime vuosina onnistuttu korjaamaan hyvin.
– Uudessa asetusluonnoksessa ei minun mielestäni ole riittävän perusteellisesti pohdittu, onko vasasuojan poistaminen hirvikannan oikaisemiseksi enää tarpeellista, sanoo tutkija emerita Tuire Nygren.
– Kannan rakennetta on viime vuosina onnistuttu korjaamaan melko hyvin. Metsästysseuroissa vastuu hirvikannan hoidosta on otettu vakavasti, ja se työ on tuottanut tulosta.
Kaatomäärät ovat tasoittuneet
Tutkija Tuire Nygrenin mukaan myös menetelmät, joilla hirvien määrää arvioidaan, ovat kehittyneet aiemmasta. Vakaana pysyvä kanta mahdollistaisi vasasuojan säilyttämisen metsästyslaissa. Kannan koon tarkkaa arviointia on Suomessa kehitetty yli 40 vuoden ajan.
– Ainakin tämä viimeinen viiden vuoden periodi antaa toiveita siitä, että hirvien kaatomäärissä ei enää tapahdu valtavia heilahduksia.
– Jos yhtenä vuonna ei kaadeta juuri yhtään hirveä ja sitten taas yhtäkkiä kaadetaan aivan mahdottomasti, niin silloin kannan rakenne yleensä kärsii. 
Jos kanta saadaan vakiintumaan, kannan rakenne pysyy kunnossa ilman vasanaaraan suojan poistamistakin.
"Kiiman päältä" metsästäminen poistuu
Hirvenmetsästykseen vaikuttava lakiluonnos on parhaillaan lausuntokierroksella. Muun muassa riistanhoitoyhdistykset saavat mahdollisuuden kommentoida luonnosta. Tutkija Tuire Nygrenin mukaan vasanaaraa suojan poistamisen sijaan metsästysasetusta voisi uudistaa kevyemmin.
– Ehdotan, vasallisen naaraan ampumisesta seuraavan rangaistuksen keventämistä.
Poistuu vasasuoja lopullisesta asetuksesta tai ei, Nygren arvelee vasan tilanteeseen tulevan helpotusta yllättävältä suunnalta. Asetuksessa hirvenmetsästyksen alkamisajankohtaa myöhennetään lokakuuntoiseen lauantaihin. Kun metsästys aiemmin aloitettiin jo syyskuussa hirvinaaraiden kiima oli huipussaan, mikä vaikeuttaa vasan havaitsemista.
– Kiiman päältä metsästäminen poistuu.
Se helpottaa naaraiden kaatamista. Nygrenin mukaan kiimassa oleva naaras liikkuu usein kauempana vasastaan kuin sellainen naaras, jolla ei ole kiimaa.
– Kun kiima-aikana metsästetään, vasallisen naaraan ampumiseen johtavia vahinkojakin sattuu helpommin.
Vasasuoja on eläinsuojelukysymys
Alle vuoden ikäinen hirvenvasa selviytyy heikosti talvesta, jos se on menettänyt emonsa. Mitä myöhemmin syksyllä emo menehtyy, sitä vahvemmaksi vasa on jo ehtinyt ja sitä suuremmat mahdollisuudet sillä on pärjätä yksin.
– Lähtökohtaisesti emonsa menettänyttä vasaa ei koskaan jätetä metsään, sanoo Etelä-Saimaan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Aki Lampainen.
Suomen metsästäjäliiton Kymen piirin puheenjohtaja Juha Sormunen ei usko, että vasasuojan poistuminen lisää vasallisten naaraiden ampumista.
– Luotan vahvasti suomalaiseen metsästäjään. Ainahan joitain häiriköitä on mutta ne ovat poikkeustapauksia. Yleensä häiriköt eivät ole mukana seuruemetsästyksessä ja hirvimetsästys kun on seuruemetsästystä niin siellä se etiikka kyllä toimii.
Sormunen arvelee, että metsästysseuroissa saatetaan sopia omista rangaistuskäytännöistä tapauksissa, joissa vasalta ammutaan emä.
Soldiers of Odin katosi yhdestä avainkaupungistaan – poliisi kuittaa: "Ei heistä hyötyä ollut, mutta ei haittaakaan"
Katupartioista tunnettu Soldiers of Odin -ryhmä on poliisin mukaan poistunut Kouvolan katukuvasta. Kouvola on ollut yksi Soldiers of Odinin pääpaikoista Suomessa.
Muun muassa katupartioista tunnettu Soldiers of Odin -ryhmä on poliisin mukaan poistunut Kouvolan katukuvasta. Poliisi ei ole törmännyt ryhmään enää muutamaan viikkoon.
Aiemmin Soldiers of Odinin jäseniä on tavattu esimerkiksi Kuusankoskella ja Inkeroisissa.
– Olemme jutelleet heidän kanssaan, jos olemme heitä nähneet. Olemme kyselleet suunnitelmista ja sellaista normaalia keskustelua, jota käydään esimerkiksi nuorten kanssa, kertoo ylikomisario Jukka Lankinen Kaakkois-Suomen Poliisista.
Ryhmästä on Kouvolassa tehty aiemmin poliisille myös ilmoituksia, kun heitä on nähty. Ilmoituksiakaan ei ole enää huhtikuun jälkeen tullut.
– Osa pelkää heitä, kun he tulevat isolla porukalla ja liikkuvat yhdessä. Meidän ei ole kuitenkaan tarvinnut puuttua heidän toimintaansa. Jos ei heistä ole ollut hyötyä, niin ei ole ollut haittaakaan, Lankinen sanoo.
Soldiers of Odin on kertonut, että Kouvola on ryhmän Etelä-Suomen jaoston [pääpaikka](http://yle.fi/uutiset/soldiers_of_odinin_johdon_salaiset_facebook-viestit_aseita_natsitunnuksia_kytkos_mv-lehteen/8747297).
Yli 75-vuotiaiden vammaisten tukien karsimiselle ehdotetaan vaihtoehtoa –  "ei hirveästi kirpaise"
Hallitus hakee vammaispalveluista kaikkiaan 61 miljoonan euron säästöjä, joita tavoiteltiin helmikuussa esiteltyjen linjausten mukaan siirtämällä yli 75-vuotiaat vammaispalvelulain ulkopuolelle. Keväällä sosiaali- ja terveysministeriö asetti vammaisjärjestö Kynnys ry:n toiminnanjohtaja Kalle Könkkölän selvittämään vaihtoehtoja ankarasti kritisoidulle suunnitelmalle. 
Selvitysmies Könkkölän mukaan hieman yli puolet säästöistä saataisiin kasaan poistamalla verotuksen invalidivähennys. Loput säästöistä katettaisiin pienemmistä puroista mietinnässä olevalta 17 kohteen listalta, jota Könkkölä ei lähde vielä erittelemään tarkemmin. 
Könkkölän mukaan verotuksen invalidivähennys voitaisiin poistaa, sillä vähennys on jäänyt ajastaan jälkeen eikä se kohdistu oikeudenmukaisesti. 
– Sitä eivät kaikkein köyhimmät saa, ja hyvätuloisemmankin maksimimäärä on vähän yli 200 euroa vuodessa. Se ei hirveästi kirpaise ja sillä saadaan puolet tavoiteltavista säästöistä aikaiseksi, Könkkölä perustelee. 
Inflaatio on nakertanut invalidivähennystä
Invalidivähennyksen poistoa yritettiin Könkkölän mukaan edellisen kerran vuonna 1996, mutta tuolloin leikkaus olisi ollut merkittävästi suurempi. Nyt inflaatio on syönyt vähennyksen määrää jo vuosien ajan. 
– Vähennystä ei ole nostettu muutamaan kymmeneen vuoteen. Parina viime vuonna se ei ole paljon pienentynyt, mutta sitä ennen vähennys on heikentynyt merkittävästi, Könkkölä sanoo.
Nyt Könkkölä uskoo vähennyksen poiston olevan myös poliittisesti mahdollista, vaikka soraääniäkin löytyy. Könkkölä on kerännyt mielipiteitä muun muassa selvitystyötä varten perustamansa Facebook-sivun kautta. 
– Asiasta on monenlaisia mielipiteitä, mikä on ihan ymmärrettävää. Aina se jotain kirpaisee, Könkkölä sanoo.
Säästöjä hallinnosta
Muita säästöehdotuksia Könkkölä ei kuvaile vielä tarkemmin, mutta kertoo yleisperiaatteena olevan säästöjen hakemisen byrokratiasta palveluiden leikkaamisen sijaan. 
Vammaispalveluihin liittyvää työmäärää vähennettäisiin esimerkiksi sillä, että vammaisia koskevista päätöksistä pyrittäisiin saamaan pidempiaikaisia ja lääkärintodistuksia vaadittaisiin harvemmin. 
– Jotkut näistä ehdotuksista eivät kerralla vähennä hirveästi kustannuksia, mutta marja se on maastakin poimittava niin kuin sanotaan. 
Könkkölä arvioi, että palveluiden leikkauksista tuskin luovutaan kokonaan, mutta uskoo selvitystyön lopputuloksen olevan merkittävästi hallituksen helmikuussa esittelemiä linjauksia paremman. 
Selvitystyön tarkempia ehdotuksia tullaan Könkkölän mukaan esittelemään elo-syyskuun vaihteessa. 
Sarjakärki HJK murskattiin Vaasassa – helsinkiläisillä synkkä ilta Veikkausliigassa
Veikkausliigan helsinkiläisjoukkueet hävisivät Veikkausliigan torstain kierroksella rumasti.
Torstain Veikkausliiga-kierroksella HJK kärsi shokkitappion vieraissa Vaasassa. VPS vei pisteet lukemin 3-0(2–0).
Ensimmäisessä maalissa kärki jamaikalainen Steven Morrissey laukoi johtolukemat. Vain seitsemän minuuttia tämän jälkeen VPS maalasi toistamiseen. Kulmapotkun jälkitilanteessa Timi Lahti onnistui HJK:n puolustajien keskeltä. Toisella puoliajalla kolmannen maalin vielä teki VPS:n jamaikalainen Andre Clennon.
Tämä oli vasta kauden toinen tappio HJK:lle. Ennen Vaasan Palloseuraa HJK:n tällä kaudella oli pystynyt kaatamaan vain PS Kemi.
Sarjan jumbokamppailussa PK-35 Vantaa jatkoi HIFK:n ahdinkoa voittamalla helsinkiläiset 2-1 (2–0). Shefki Kuqin joukot nousivat HIFK:n ja jopa FC Interin ohi sarjan kolmanneksi viimeiseksi.
Ensimmäisen maalin teki brasilialainen Lucas Kauffmann 12. peliminuutilla komealla kaukolaukauksella. Se oli vuodesta 2011 Suomessa pelanneen Kauffmanin uran ensimmäinen Veikkausliiga-maali.
Kauffmanin vahva ilta sai jatkoa vielä ennen ensimmäisen puoliajan loppua. Njazi Kuqi viimeisteli kauden kuudennen maalinsa Kauffmanin syötöstä.
Toiselle puoliajalle HIFK sai vielä unelma-alun, kun Matias Hännisen keskityksestä Ville Salmikivi kavensi. Se ei kuitenkaan riittänyt. HIFK on nyt kerännyt viimeiseen seitsemään peliin vain yhden pisteen. Viimeksi joukkue on voittanut 28. huhtikuuta, kun joukkue kaatoi  KuPSin
Seinäjoella SJK hyvästeli keskuskentän voittamalla PS Kemin lukemin 1-0(1-0). Jussi Vasara puski joukkueen johtoon juuri ennen puoliaikataukoa.
Seuraavan kotiottelunsa hallitseva mestari pelaa uudella stadionilla ensi viikon lauantaina HJK:ta vastaan. SJK pelasi keskuskentällä viimeiset 10 ottelua ilman tappioita.
Muualla Ilves jatkoi vahvaa menoaan. Alkukauden komeetan senegalilaisen Emile Paul Tendengin rangaistuspotkulla Ilves otti voiton Kuopion Palloseurasta. Näin tamperelaiset nousivat jo kolmanneksi Veikkausliigassa.
Sarjakakkonen IFK Mariehamn ja Rovaniemen Palloseura pelasivat Rovaniemellä maalittoman tasapelin.
Helsingin Kalliossa syvää epäluottamusta hätäkeskusta kohtaan – päällikkö vastaa arvosteluun
Kalliossa maanantai-iltana tapahtunut välikohtaus kuohuttaa paikallisia edelleen. Päihtyneen, itsensä teloneen naisen kanssa odotettiin poliisia yli tunnin ajan, eikä hätäkeskus lähettänyt ambulanssia soittajien pyynnöistä huolimatta. Keravan hätäkeskuksen päällikön mukaan kaikki sujui oikein ja sääntöjen mukaan.
Yle Uutisten toimittaja Sanna Vilkman joutui maanantai-iltana Kalliossa Alli Tryggin puistossa päihtyneen naisen hyökkäysyrityksen kohteeksi. Vilkmania jahdannut nainen kuitenkin kompastui omiin vaatteisiinsa ja jäi maahan makaamaan kasvot veressä.
Vilkman ja paikalle tullut nainen soittivat hätäkeskukseen neljä kertaa. Kesti 76 minuuttia ennen kuin poliisi saapui, eikä ambulanssi tullut vielä silloinkaan.
[Tapaus](http://yle.fi/uutiset/saako_paihtynyt_apua_helsingin_kalliossa__poliisin_tulo_kesti_yli_tunnin/8937919) on herättänyt keskustelua medioissa ja Kallion Facebook-ryhmässä, jossa hätäkeskuksen toimintaa arvostellaan. Monet kokevat, että viranomaiset eivät välitä päihtyneiden avuntarpeesta.
Hätäkeskuksen nettisivuillaan julkaiseman [vastineen](http://www.112.fi/ajankohtaista/uutiset/2/0/case_kallio_hatapuhelun_riskinarvio_tehty_ohjeistuksen_mukaisesti_ja_tehtava_valitetty_vastuuviranomaiselle_68160) mukaan päivystäjä on toiminut ohjeistuksen mukaisesti ja asiallisesti.
Vastine ei vakuuta kaikkia kalliolaisia, jotka kommentoivat sosiaalisessa mediassa tähän tapaan:
_"Olipa harvinaisen tyly vastine hätikseltä. Toivottavasti ei kännissä kaaduta tai muutenkaan."_
_"Tekikö se oman riski- ja kiireellisyysarvion? Millä perusteella teki? Onko niin, että kukaan ei kuole / vain alle puolet kuolee yli tunnin odotuksella puistossa tajuttomana ja verissäpäin? Vai koska resurssit, päihteet ja Kallio?"_
_"Ehkä hätäkeskusäänitteet voisi tuoda julkisuuteen, kun näkemykset tapahtumien kulusta ovat näin kaukana toisistaan? Näin selviäisi, mitä puheluissa on sanottu ja mitä ei ja mihin aikaan."_
Keravan hätäkeskuksen päällikkö Vesa Seppä kuitenkin puolustelee yksikkönsä toimintaa Yle Uutisten haastattelussa.
**Teidän mukaanne tämä toiminta meni niin kuin pitääkin, vai?**
Siis me teimme siinä meidän ohjeidemme mukaan, ihan niin kuin pitääkin. Kävimme läpi kaikki tallenteet ja niistä hätäpuheluista aiheutuneet toimenpiteet. Tehtävä on välitetty asianomaisille viranomaisille. Päivystäjän käyttäytyminen hätäpuhelujen yhteydessä oli erittäin asiallista. Mitään moitittavaa ketään kohtaan ei ole.
**Keitä olivat asianomaiset viranomaiset, joille välititte tämän tehtävän?**
Tehtävä välitettiin poliisille.
**Jos soittaja on paikan päällä ja sanoo, että hänen mielestään tarvittaisiin ambulanssia, niin miten te pystytte arvioimaan, että ei tarvita ambulanssia?**
Meillä on sosiaali- ja terveysministeriön antamat ohjeet. Niiden perusteella tehdään kysymyspatteristo, ja sillä perusteella ratkaistaan, onko sairaankuljetukselle tai ensihoidolle tarvetta vai ei. Eli päivystäjä tekee ratkaisun viranomaisten antamien ohjeiden mukaan.
**Eikö sitä pidetä vaarallisena tilanteena, jos kaatuu maahan ja päästä vuotaa verta?**
Ei, siis se riippuu tilanteesta. Jos vaikka ajaa pyörällä, kaatuu kovassa vauhdissa ja lyö päänsä katuun, niin se on tilanteena erilainen. Kysymyspatteristolla kysellään, että onko siinä vamma tai iskemä. Selvitetään, mikä verenvuodon on aiheuttanut. On monia asioita, mitkä siihen vaikuttavat.
**Maanantai-illan tapauksesta soittaneet ihmiset sanovat, että heitä on kohdeltu epäasiallisesti. Mistä se johtuu?**
Minä olen kuunnellut kaikki neljä hätäpuhelutallennetta ja yhdessäkään niistä ei kohdella puhelunsoittajaa epäasiallisesti.
**Kun lukee Kallion Facebook-ryhmää, niin useat ihmiset kokevat, että asiointi hätäkeskuksen kanssa ei ole mennyt hyvin. Heitä ei kuunnella ja heille ollaan epäystävällisiä. Mistä heidän kokemuksensa sitten johtuu?**
Sitä on tietysti vaikea sanoa. Kuuntelemme tallenteet kaikista palautteista, mitä meille annetaan. Jos on jotain kehitettävää, moitittavaa tai sanottavaa, ryhdymme toimenpiteisiin. Palautteentekijälle vastataan joka kerta. Jos tämmöistä kokee, niin se kannattaa panna meidän virkasähköpostiin ja kertoa milloin asia on tapahtunut. Vastaus annetaan kahden viikon kuluessa. Jos on hirveä ristiriita, niin asianosainen voi tulla meille, niin tallenne voidaan kuunnella yhdessä ja asia voidaan selvittää. Äärimmäisessä tapauksessa, jos koetaan, että virkamiehet ovat menetelleet väärin, voi kannella apulaisoikeusasiamiehelle.
Kuljetusala avautumassa ulkomaisille yrittäjille – SKAL pelkää valvonnan vaikeutuvan
Rekkaliikenteen avaaminen ulkomaisille yrityksille Suomessa herättää huolta kuljetusyrittäjiä edustavassa SKAL ry:ssä. SKAL pelkää valvonnan vaikeutuvan.
Kuljetusyrittäjiä edustava Suomen kuljetus ja logistiikka ry SKAL pelkää kuljetusliikenteen valvonnan vaikeutuvan, kun kuljetusalaa ollaan avaamassa ulkomaiselle kilpailulle eli kabotaasille. Kabotaasikuljetuksella tarkoitetaan valtion sisäisiä kuljetuksia toiseen EU-maahan rekisteröidyllä ajoneuvolla.
– EU-komissio on vaatinut niin sanottuja Suomi-lisiä poistettavaksi kabotaasirajoituksista. Edelleen kabotaasirajoitukset ovat olemassa, viikossa Suomessa saa ajaa kolme keikkaa, kertoo SKAL ry:n toimitusjohtaja Iiro Lehtonen.
Lehtosen mukaan kabotaasikuljetusten määritelmä tulee hämärtymään, jos uusi laki astuu voimaan. Esimerkkinä hän mainitsee Suomen kansallisen määritelmän, jonka mukaan jokainen purkukerta lasketaan kuljetukseksi.
SKAL toivookin, että kabotaasiliikennettä valvottaisiin jatkossa tarkasti.
– Yksi tärkeimpiä keinoja olisi selkeästi määritellä rahtikirjavaatimus kabotaasiliikenteessä. Eli aina kun Suomen sisäisesti kuljetetaan tavaroita, niin kuljettajalla on aina rahtikirja mukana, ja mehän tietenkin haluamme, että se on sähköinen rahtikirja
Vuosikerta-Ikeaa näytteille uuteen museoon Ruotsissa – video 
Ruotsalainen huonekalujätti pyrkii markkinoimaan historiaansa Älmhultiin avattavalla museolla. Ikea toivoo saavansa museoon 200 000 kävijää vuosittain.
Ruotsalainen huonekalujätti Ikea avaa kesäkuun lopussa tuotantoaan esittelevän museon samalle paikalle, jolla sen ensimmäinen tavaratalo avattiin vuonna 1958.
Museo sijaitsee Älmhultin kaupungissa Etelä-Smoolannissa. Esillä on Ikean huonekaluja ja muita tuotteita vuosikymmenien varrelta.
Ikea toivoo houkuttelevansa museoon 200 000 kävijää vuosittain.
Tässä ovat Idän ja Lännen pelinjohtajat
Kouvolassa pelattavan pesäpallon arvo-ottelun Itä - Länsi pelinjohtajat on valittu. 
Oulun Lippo Pesiksen Markku Hylkilä ja Sami Parttimaa valittiin Idän miesten joukkueen pelinjohtajiksi Kouvolassa pelattavaan arvo-otteluun Länttä vastaan. Vastaan asettuu Lännen puolella Vimpelin Vedon pelinjohtokaksikko Sami-Petteri Kivimäki - Jussi Haapakoski.
Viinijärveltä Raumalle pelinjohtajaksi siirtynyt Antti Yli-Saunamäki toimii Lännen naisten viuhkamiehenä. Yli-Saunamäki saa aisaparikseen Tytti Lampun. Idän pelinjohtajana toimii Kirittärien Jussi Viljanen, joka saa avukseen sarjatulokkaan Kajaanin Saku Komulaisen.
Itä ja Länsi kohtaavat heinäkuussa Kouvolassa.
Lukiolaispojat perustivat kesätyöyrityksen – työllistävät kaverinsakin
Monen nuoren loma menee kesätöissä, mutta rohkeimmat työllistävät itsensä yrittäjinä. Kahden eurajokelaisen pojan jäätelökioski antaa mahdollisuuden palkkaan ja leppoisaan lukiopänttäämiseen.
Jono kiemurtelee jäätelökioskin luukulla. Eurajoen keskustassa aurinko paistaa kuumana. Kioskin asiakkaat riemuitsevat jätskikioskista monen vuoden tauon jälkeen.
Kioskissa sisällä häärii kaksi nuorta miestä. Toinen pyörittelee jäätelöpalloja samalla kun toinen rahastaa. Moni nuori tienaa tänäkin kesänä tienestinsä jäätelökauhan varressa, mutta eurajokelaiset Jere Järvinen ja Markus Taulu toimivat itse myös kioskiyrittäjinä.
– Olisimme perustaneet oman kioskin jo viime kesänä, mutta aloitimme valmistelut liian myöhään. Kioskin perustamisessa on niin paljon kaavakkeiden täyttämistä ja muita valmisteluja, kertoo Jere Järvinen.
Uranuurtajina seuraaville lukiolaisille
Lukiolaisten tukena yrittäjyydessä on nuorukaisten oma opinahjo Eurajoen lukio. Poikien ja koulun yhdessä perustama osuuskunta jää koululle poikien valmistuttua ylioppilaiksi ensi vuonna.
–  Seuraavien nuorten, jotka haluavat tehdä jotain tämäntapaista, on helppo ryhtyä heti toimeen. Heidän ei tarvitse käydä läpi koko prosessia, kun yritys on jo olemassa, sanoo Markus Taulu.
Järvinen ja Taulu vuorottelevat jäätelökioskilla elokuuhun asti. Kahdestaan he eivät joudu kuitenkaan taakkaa kantamaan. Pojat ovat rekrytoineet yhden ystävistäänkin kesätöihin.
Rohkea maistaa sateenkaarta
Monet jonossa vuoroaan odottavista ovat jo vakioasiakkaita. Jere Järvisen mukaan jotkut ovat tulleet jo niinkin tutuiksi, että heidän suosikkimakunsakin osaa jo arvata etukäteen. Joukossa on kuitenkin myös rohkeita kokeilunhaluisia.
– Tänään maistetaan sateenkaarijätskiä, tokaisee polvenkorkuinen asiakas tilauksensa reippaasti luukulla.
Kesä menee poikien mukaan leppoisasti. Kioskin hiljaisina hetkinä pystyy valmistautumaan myös tulevaan koitokseen.
– Asiakkaat tulevat sykleissä. Monasti on puolen tunnin taukoja, jonka aikana ehtii lukemaan ylioppilaskokeisiin. Myös sateisina päivinä varsinkin aamuisin on aikaa lukea, Markus Taulu toteaa.
Miksi vienti ei vedä – katso video
Suomen tavaravienti laski huhtikuussa 11 prosenttia vuodentakaisesta. Miksi vienti yhä laskee, vaikka Suomen talous jo kasvaa? Oheinen verkkovideo selvittää minuutissa syyt, miksei vienti vedä.
Tullin ennakkotilaston mukaan Suomen vienti väheni tammi–huhtikuussa kahdeksan prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Samaan aikaan tammi–maaliskuussa Suomen bruttokansantuote kasvoi jo 1,6 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Katso Yle talouden verkkovideolta, miksei vienti jo vedä.
Pieni puoluelehti juhlii 110-vuotista taivaltaan Joensuussa
Puoluelehtien joukko on harventunut, mutta Joensuussa juhlitaan 110 vuoden ikään ehtinyttä sosialidemokraattista Viikko Pohjois-Karjalaa.
Sosialidemokraattinen puoluelehti juhlii torstaina 110-vuotista taivaltaan Joensuussa. Vuonna 1906 Sortavalassa julkaistiin ensimmäistä kertaa lehti Rajavahti, josta monien vaiheiden kautta tuli Joensuussa kotipaikkaansa pitävä [Viikko Pohjois-Karjala](http://www.viikkopk.fi/). Nykyään lehti ilmestyy kerran viikossa paperilehtenä ja lisäksi verkossa.
– Puoluelehdet tuovat moniarvoisuutta viestintään. On hankala tilanne Suomessa, että lehdistön kirjo kapenee, jolloin tieto tulee yhä enemmän yksistä suurista tietotoimistoista ja isoista lehtitaloista. Siinä mielessä tällaiset puoluelehdet tuovat vaihtoehtoisia näkökulmia ja kriittinen lukija voi muodostaa kokonaiskuvan vähän useamman lähteen perusteella, päätoimittaja Arto Miettinen luonnehtii.
Puoluelehdet tuovat moniarvoisuutta viestintään.
Hän pitää puoluelehteä poliittista liikettä yhteensitovana tekijänä.
– Maakuntatasolla piirit ovat sen verran pienet, että minäkin lehden tekijänä tunnen aika suuren osan lehden tilaajista, mikä varmaan on mahdoton tilanne suuressa valtakunnallisessa tai suuremmassa maakuntalehdessä. Meillä on tosiaan näin välitön se vuorovaikutus, Miettinen kiittää.
Puoluelehtiä kaivataan monipuolistamaan keskustelua
Puoluelehtien määrä on vähentynyt roimasti vuosikymmenten mittaan. Esimerkiksi Sosialidemokraateilla on yksi valtakunnallinen lehti, pää-äänenkannattaja [Demokraatti](https://demokraatti.fi/) ja kaksi maakunnallista lehteä: Viikko Pohjois-Karjala sekä Satakunnassa ilmestyvä [Uusi Aika](http://www.uusiaika-lehti.fi/fi/etusivu.html).
Entinen pääministeri ja eduskunnan puhemies Paavo Lipponen on yksi Viikko Pohjois-Karjalan lukijoista. Hän kaipaa laajempaa lehtien kirjoa, sillä ne monipuolistaisivat näkökulmia julkisessa keskustelussa.
– Kysymys on sananvapaudesta. Täällä on vahva maakunnan ykkölehti, sellainen pitääkin olla. Mutta pitäisi olla myös varaa ja tarvittaessa varoja siihen, että muitakin lehtiä voi ilmestyä. Meillä ei kovin montaa puoluelehteä enää ole jäljellä. Voisiko olla joku säätiö tai sen tyyppinen ratkaisu, jolla tuettaisiin tällaisia pienempiä lehtiä. Mediakenttähän on nyt yleisestikin nyt ongelmissa, Lipponen pohtii.
Viikko Pohjois-Karjalaa julkaisee osuuskunta Kansan Valta. Lehden toimituksessa työskentelee neljä ihmistä, joista kaksi on toimittajia. Viikko Pohjois-Karjalan levikki on noin 6 000.
Latvala mielipiteitä kirvoittaneesta lähtöjärjestyssäännöstä: "Asioissa aina kaksi puolta"
Jari-Matti Latvala kommentoi Sardinian MM-rallin kynnyksellä lähtöjärjestyssääntöä. Latvala hyökkää Sardinian teille kuudentena autona.   
Jari-Matti Latvala hyökkää Sardinian MM-rallin erikoiskokeille kuudentena autona. Volkswagen-kuljettaja ei ole yksi lähtöjärjestyksen kärkkäistä kannanottajista, sillä lähtöpaikka kuljettajaletkan takapäässä sopii suomalaiselle.
Torstain testierikoiskokeella Latvala löysi haluamansa säädöt autoonsa. 
\- Ajoin kolmea vetoa aamulla. Ensimmäinen oli aika varovainen, hain tuntumaa, mutta toinen meni jo ihan jees. Aikakin oli kohdallaan, Latvala iloitsi.
Erikoiskokeet Sardiniassa ovat irtokivien maustamat. Leveäksi ei parane lipsua, sillä liian ahnaista ajolinjoista rangaistaan välittömästi. 
\- Kokeilin hieman korkeampaa autoa, koska sellaisella täällä joutuu ajamaan. En aamulla mitään maksimivauhtia kokeillut. Tärkeintä oli saada hyvä fiilis, ja siitä sitten kisaan.
\- Ei mietitä liikaa. Kun ralli alkaa, niin aletaan ajaa kovaa.
Kauden viidessä ensimmäisessä osakilpailussa on nähty neljä eri voittajaa samppanjaa ruiskuttamassa. Voisi sanoa sen tarkemmin tilastoihin pureutumatta sarjan elävän kukoistuksessa.
Soraääniäkin toki kuuluu, sillä sääntö on haitta sarjatilanteessa kärjessä ajavalle kuljettajalle. Hallitseva maailmanmestari Sébastien Ogier ei ole voittanut rallia sitten Ruotsin helmikuisen osakilpailun, mutta on siitä huolimatta kyennyt kasvattamaan johtoasemaansa ralli toisensa jälkeen.
Latvala ottaa "poliittiseen" aiheeseen varsin neutraalin kannan. 
\- Kyllä sarja jännittävämpi on uuden lähtöjärjestyksen ansiosta. Asiasta on hirveästi eri mielipiteitä. Onko se paras vaihtoehto näin, kun voittaja vaihtuu toisten lähtiessä taaempaa. Kaikessa on kaksi eri puolta. En onneksi tee sääntöjä, ajan vain, Latvala hymyili.
Meksikossa rallin voittoa juhlinut suomalainen mielii karistaa pahan onnen ja nollatulokset selästään juuri Sardinian soralla.
\- Totta kai. Saman rytmin kuin vain saan kuin Meksikossa oli, niin saisin tämän vaikean ajanjakson katkaistua.
Viharikosten määrä kasvoi Saksassa rajusti
Vastaanottokeskuksiin iskettiin viime vuonna yli tuhat kertaa. Ihmisoikeusjärjestö syyttää Saksan poliisia toimettomuudesta viharikosten suhteen.
Saksassa rasististen rikosten määrä kasvoi rajusti viime vuonna. Esimerkiksi ennakkoluuloihin perustuvat väkivaltarikokset kasvoivat noin 90 prosenttia, [raportoi ihmisoikeusjärjestö Amnesty International](https://www.amnesty.de/files/Amnesty-Report-Racist-Violence-in-Germany-June2016.pdf). Tiedot perustuvat Saksan poliisin tilastoon.
Iskut turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia vastaan viisinkertaistuivat viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Vuonna 2015 tehtiin 1031 poliittisesti motivoitunutta rikosta vastaanottokeskuksia vastaan.
Nämä olivat esimerkiksi ilkivaltaa, propagandarikoksia tai kiihottamista kansanryhmää vastaan. Sen lisäksi tehtiin 177 rikosta, joihin liittyi pahoinpitelyitä tai iskuja polttopulloilla tai räjähteillä.
− Rasististen rikosten määrä ei ole koskaan aiemmin ollut näin korkea Saksan liittotasavallan historiassa, Amnesty Internationalin Saksan osaston pääsihteeri Selmin Çalışkanin sanoo.
Çalışkaninin mielestä Saksan valtio on laiminlyönyt tehtävänsä suojella ihmisiä.
Amnestyn tutkijan Marco Perolinin mukaan Saksan poliisi on epäonnistunut kolmella alueella.
− Poliisi ei ole tutkinut viharikoksia tarpeeksi, eikä se ole vienyt niitä oikeuteen asti. Sen lisäksi poliisi ei ole tehnyt tarpeeksi estääkseen viharikoksia, Perolini sanoo.
Saksan viharikosten määrää on vaikea verrata muihin maihin, sillä monessa muussa maassa ei ole yhtä kattavia tilastoja aiheesta.
− Viharikosten kasvu Saksassa on hyvin huolestuttavaa. Nämä ovat hyvin varovaisia lukuja, koska nämä perustuvat viranomaisten tietoihin, Perolini sanoo.
Selvitys: Turvapaikanhakijat eivät rikollisia
Saksan sisäministeriö ja keskusrikospoliisi BKA julkaisivat jo keskiviikkona tietoja Saksassa asuvien ulkomaalaisten tekemistä rikoksista. [Näiden tietojen mukaan](http://www.bmi.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Kurzmeldungen/lage-kriminalit%25C3%25A4t-kontextzuwanderung-1-2016.pdf?__blob=publi) turvapaikanhakijat eivät tee keskimäärin enempää rikoksia kuin kantasaksalaiset.
Jotkut ulkomaalaisryhmät tekevät enemmän rikoksia kuin saksalaiset. Nämä ovat algerialaiset, marokkolaiset, tunisialaiset, serbit ja georgialaiset. Kölnissä uutena vuotena tapahtuneiden seksuaalirikosten jälkeen Saksassa on haluttu avoimesti raportoida ulkomaalaisten tekemät rikokset.
− Maahanmuuttajat eivät tee enempää rikoksia kuin saksalaiset. Nämä luvut antavat meille mahdollisuuden asialliseen keskusteluun, sisäministeriön tiedottaja sanoi.
Saksaa järkyttää tällä hetkellä turvapaikanhakijan tekemä rikos. Düsseldorfissa turvapaikanhakija sytytti alkuviikosta tuleen vastaanottokeskuksen, joka tuhoutui täysin.
Motiivista ei ole vielä selvyyttä. Teosta epäilty 26-vuotias mies on kotoisin Pohjois-Afrikasta. Vastaanottokeskuksen 28 turvapaikanhakijaa ja kaksi työntekijää kärsii savumyrkytyksestä.
Manageri varastaa show’n Kygo-dokkarilla – ”Ne oli kuin ammattinyrkkeilijöitä ja minä katutaistelija”
Katso Yle Areenasta norjalaistähdestä (ja hänen manageristaan) kertova dokumentti.
Yle Areenassa on katsottavissa dokumentti nimeltä _Henkilökuvassa DJ Kygo_. Dokkarissa päästään tutustumaan siihen, minkälainen tyyppi norjalainen huipputuottaja oikein on: mukavan leppoisa, tasainen ja turhaa stressiä mielellään välttelevä.
_Henkilökuvassa DJ Kygon_ kiinnostavimmat kohtaukset tarjoilee kuitenkin DJ-tähden manageri, amerikkalainen **Myles Shear**.
Ehkä _vähän_ maaninen Shear nähdään muun muassa diivailemassa keikkajärjestäjille siitä, ettei Kygoa saa esitellä yleisölle.
\- Olin 21, nuorimpia managereja alalla. Tiimiäkään ei ollut. Ne oli kuin ammattinyrkkeilijöitä ja minä katutaistelija, Shear maalailee uransa alkua.
Kygo, oikealta nimeltään **Kyrre Gørvell-Dahll**, puolestaan kuvailee manageriaan diplomaattisesti:
\- Minä ja Myles ollaan erilaisia, ja meillä on erilaiset työt.
Myös YleX:n [Uuden musiikin aamuvuoron](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) **Anne Lainto** on päässyt tapaamaan manageri Shearin. Tässä Lainnon arvio:
Dokumentti paljastaa myös, ettei kukaan selvästikään tiedä, miten Kygon artistinimi pitäisi lausua. Dokkarilla kuullaan ainakin seuraavat ääntämisasut:
Kukaan ei tiedä totuutta!
Kygo esiintyy Helsingissä tänä lauantaina Summerburst-festareilla.
**Lue myös:**
[Ruotsalainen Summerburst-festari saapuu Suomeen - mukana myös Lenno](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262647)
[Kygoa jännitti tehdä remix Sexual Healingistä, koska alkuperäinen biisi on vaan niin hyvä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256663) 
Bernie Sanders: Jatkan taistelua – Trump olisi presidenttinä katastrofi
Sanders keskusteli Washingtonissa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa. Hän ilmoitti jatkavansa esivaalikisaa ensi viikolla.
Bernie Sandersin kilpakumppanilla, Hillary Clintonilla on jo riittävä määrä puoluekokousedustajia takanaan, joten Sandersin otaksuttiin luopuvan esivaalitaistosta. Sanders ilmoitti kuitenkin jo ennen tapaamistaan presidentti Obaman kanssa, että hän jatkaa kisaa. Demokraateilla on vielä ensi tiistaina esivaalit.
Sanders aikoo keskustella Clintonin kanssa lähiaikoina siitä, miten he voisivat haastaa republikaanien Donald Trumpin.
Demokraatit haluaisivat Sandersin luopuvan kisasta, jotta puolueen rivit saadaan yhtenäiseksi ennen syksyn vaalitaistoa. Yhdysvaltain seuraavat presidentinvaalit järjestetään marraskuussa.
Republikaanien vaaliehdokas on liikemies Donald Trump, jonka ehdokkuus on määrä vahvistaa heinäkuun puoluekokouksessa. Myös demokraattien presidenttiehdokas sinetöidään heinäkuun puoluekokouksessa.
Maailman toiseksi suurin puoluekokous alkaa Seinäjoella – koko eteläpohjalainen keskustaväki mukana talkoissa
Keskustan Etelä-Pohjanmaan piiri isännöi viikonloppuna Keskustan puoluekokousta. Keskustaväki kokoontuu perinteisesti puoluekokoukseen isolla joukolla ja juhlaa tehdään talkoilla. EP:n piirille kokous on iso, mutta mieluisa ponnistus.
Etelä-Pohjanmaan keskustanaisten toiminnanjohtaja Sirpa Kinnari valvoo, että naisten pukuhuoneet Keskustan puoluekokouksessa Seinäjoella ovat kunnossa.
 – Siellä, missä vaihdetaan kansallispukuja päälle, tarvitaan ainakin silityslauta ja -rauta sekä kostutuspullo, että saadaan kaati suoraksi, jos se on mennyt ryttyyn ja tykkimyssyn pitsit tärkättyä ojennukseen, kun ollaan lippumarssilla, sanoo Keskutan puoluekokouksen talkoopäällikkönä toimiva Kinnari.
Pukuhuoneeseen kuskataan myös hakaneuloja, hiuspinnejä, neulaa ja lankaa sekä tärkkipurkki.
– Jollekin on hyvin tärkeätä päivän sujuvuuden kannalta, että nämä asiat ovat kunnossa. Kun pukeutuu juhlaan on kiva, että on tiptop eikä sinnepäin.
Kökkäväkeä koko piiristä
Keskustan puoluekokous järjestetään tänä viikonloppuna Seinäjoella. Viimeksi Seinäjoella on kokoonnuttu näissä merkeissä 1970-luvulla ja Vaasassa kokoustettiin 1998. Tahti on pohjalaisittain ollut kova, sillä Keskustalla on parikymmentä piirijärjestöä, joten joka toinen vuosi järjestettävä kokous osuu yhdelle piirille yleensä noin 40 vuoden välein.
–	Pikkusen jännittää, kuinka saadaa kaikki mukavasti sujumaan, sanoo Etelä-Pohjanmaan piirin toiminnanjohtaja Aki Utter.
Aki Utterille puoluekokous on tässä roolissa ensimmäinen, eikä toista ehkä tulekaan – jos 40 vuoden sykli pitää paikkansa. Kokousta on kuitenkin toteuttamassa lähes pari sataa talkoolaista, joista ainakin osalle puolueen hyväksi tehtävät kökät ovat tuttuja. Eri tehtäviä tulee hoitamaan talkoolaisia lähes jokaisesta Keskustan pohjalaisyhdistyksestä.
–	Positiivisessa hengessä on ehkä vähän ruikutettukin, mutta aika mukavasti on saatu väkeä talkoilemaan, Utter sanoo.
Euroopan suurin ja maailman toiseksi suurin
Keskustan puoluekokous on Utterin sanoin ”maailman toiseksi suurin puoluekokous Kiinan kommunistisen puolueen puoluekokouksen jälkeen”.
Euroopan suurin puoluekokous tämä on joka tapauksessa. Kiinan kanssa taistellaan maailman suurimmasta.
– No, Euroopan suurin puoluekokous tämä on joka tapauksessa. Kiinan kanssa taistellaan maailman suurimmasta, Aki Utter sanoo ja kertoo tarkistaneensa, että Kiinan kommunistisen puolueen viimeisin puoluekokous tulee todennäköisesti jäämään pienemmäksi kuin Keskustan Seinäjoen kokoontuminen.
Mites Pohjois-Korea?
– Siellä on pienempi tämä piiri, joka pääsee osallistumaan puoluekokoukseen. Keskusta on kansanvaltainen ja tämä sopii meille. 
Keskustan kokouksen ”kliimaksi” on lauantaina iltapäivällä, jolloin vuorossa ovat muun muassa henkilövalinnat. Utter arvioi, että tuolloin Seinäjoki Areenaan kokoontuu arviolta 3500 henkeä.
– Eivät kaikki ole virallisia puoluekokousedustajia, mutta kuitenkin.
Matalan kynnykset puoluekokous
Seinäjoen kokous on Keskustan 110-vuotisjuhlakokous. Pohjalaiset ovat huomioineet juhlavuoden erityisesti kokouksen oheisohjelmassa. Mukaan kutsutaan myös ei-keskustalaisia katsomaan, miten vakavaa tai ei-vakavaa puoluekokouksessa voi olla. Asiasta puhumisen ohella tapahtumassa pidetään hauskaa, tavataan tuttuja ja tutustutaan keskustalaisuuteen, Utter muistuttaa.
Pohjalaisten järjestämää puoluekokousta voi verrata vaikka hääjuhlaan – luvassa on jotain lainattua, vanhaa ja uutta, toiminnanjohtaja sanoo.
– Vanhaa on se, että tämä on edelleen Euroopan suurimpia puoluekokouksia, muista puoluekokouksista lainattua se, että olemme keskittämään toiminnot yhteen paikkaan ja uutta se, että rakennamme Kansalaistorin Seinäjoen Kirkkokadulle. Sinne on helppo tulla matalalla kynnyksellä katsomaan, millaista tämä on. Monesti ajatellaan, että puoluekokoukset ovat vain inside-väelle, mutta kyllä kuka tahansa saa tulla.
Räikkönen kommentoi Ferrari-huhuja - "Mediaväki näyttää tietävän paljon joka viikko"
Kimi Räikkönen kertoo Autosport-lehdelle, että hän haluaa ajaa Ferrarilla myös ensi kaudella.
Ferrarin F1-suomalaispilotti ei kuitenkaan tiedä, milloin italialaistalli tekee päätöksen hänen tulevaisuudestaan. 
Huhupuheissa Daniel Ricciardon, Valtteri Bottasin, Nico Rosbergin, Sergio Perezin ja Romain Grosjeanin nimet ovat nousseet esille, kun Ferrarin kuljettaja Sebastian Vettelille on spekuloitu tallikaveria vuodeksi 2017.
\- Te (mediaväki) näytätte tietävän aika paljon asioita joka viikko. Päätös ei ole minun käsissäni. Olen aina sanonut viihtyväni täällä ja toivon olevani yhä paikalla, kun Ferrari nousee sille tasolle, jonne me sen haluamme, sanoi Kimi.      
Ferrari esittelee tulevana viikonvaihteena Kanadan GP:ssä uuden turbon. Räikkönen toivoo, että se on askel eteenpäin, vaikkei odota mitään "ihmettä" Mercedesin takaa-ajossa. 
\- Käytännössä sitten vasta nähdään, millaisen askeleen otamme. Suunta on varmasti oikea, mutta emme me ole nähneet aiempien uusien osienkaan osalta mitään maagista jättiaskelta, muistutti Räikkönen.  
Kimi Räikkösen suoritus Monacon gp:ssä päättyi kadun varteen vain muutaman kierroksen jälkeen. Kilpailu oli kauden ensimmäinen, jossa Ferrari jäi ilman palkintokorokepaikkaa.
MM-pisteet [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P297_01.html)
Suomen urbaaneimman petolintupesueen rengastus videolle – siskoksista todennäköisesti vain yksi jää henkiin
Kanahaukkapariskunta Helmi ja Heikki ovat nyt toista vuotta pesimässä Helsingin uimastadionilla. Urbaanit petolinnut saivat vast'ikään toisen pesueen, joka rengastettiin torstaiaamuna. Koko katraan henkiinjäämisennuste on todella heikko.
Lintututkija Tapio Solonen johtaa toimenpidettä kokemuksella. Hänen apunaan toimii arboristiharjoittelija Anni Saarnio, joka kiipeää männyn latvaan hakemaan pikkuhaukat pesästään tutkittaviksi.
Solonen rengasti myös Helmin ja Heikin edelliset jälkeläiset, jotka saivat viime kesänä nimikseen Saana, Sulo ja Salama. Tällä kertaa kaikki kolme rengastettavaa ovat naarashaukkoja.
Edelliskesän poikueesta Salama menehtyi törmättyään Uimastadionin seinään. Julma kohtalo saattaa odottaa myös vastakuoriutuneen pesueen jäseniä.
– Kaupungeissa on paljon vaaratekijöitä, kuten rakennukset ja liikenne. Haukkojen suurin kuolemanaiheuttaja on kuitenkin nääntyminen nälkään talvella. Todennäköisesti vain yksi poikasista selviää hengissä, jos hyvin sattuu, Solonen kertoo.
Kaupungissa riittää apetta
Kaupunki tarjoaa kaikesta levottomuudesta huolimatta kanahaukoille paremmat olosuhteet kuin aikaisemmin.
– Ravintotilanne on heikentynyt maaseudulla. Pesimiseen soveltuvien vanhojen ja korkeiden puiden määräkin on vähentynyt. Kaupunkialueella on molempia tarjolla tiheämmässä, mikä houkuttelee kanahaukkoja. Lisäksi kanahaukkoja ei vainota nykyään samalla tavalla kuin ennen, sanoo tutkija Solonen.
Kanahaukka on tällä hetkellä Suomen urbaanein petolintu, josta Helmi ja Heikki on rotunsa rohkein pariskunta.
– City-huuhkajat ovat satunnainen ilmiö verrattuna kanahaukkoihin, joita pesii Helsingissä kymmeniä pareja. Tämä on selvä kaupunginvaltaus, jollaista ei ole ennen nähty, Solonen sanoo.
Helsingin uimastadionin lisäksi kanahaukkoja pesii muun muassa Kumpulan maauimalan läheisyydessä sekä Keskuspuistossa.
Litmanen: "Lohko B – tasapelilohko?"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapalloilun asiantuntija Jari Litmanen veikkaa, että lohkossa B pelataan tasaisesti. Litmanen nostaa Englannin todennäköiseksi lohkovoittajaksi viime aikojen esitysten perusteella.
Roy Hodgsonin Englanti on pelannut tuloksellisesti erinomaista jalkapalloa jo pitkään. Joukkue on jonkinlaisen kuntopuntarin kärkipään joukkueita, ellei jopa ykkönen. Pelit ovat menneet niin hyvin, että pian Englannissa saattaa taas mopedi karata käsistä odotusten suhteen… Mutta tämä ei tapahdu täysin ilman perusteita. Hodgsonilla on kasassa mielenkiintoinen ryhmä uusia kasvoja ja perinteisempiä brittijyriä. Yhdistelmä on sellainen, että uskon Englannin voittavan lohkon.
Muut lohkon joukkueet ovat jonkinlaisia kysymysmerkkejä ja päivän kunto tulee ratkaisemaan paljon. Kokeneen Venäjän kisat voivat mennä täysin pieleen tai sitten konkarit saavat vielä yhden kerran oikean vaihteen päälle. Wales on erittäin motivoitunut – etenkin Englantia vastaan – ja taistelutahto voi johtaa pisteisiin. Tosin päinvastoin kuin Englannilla, kuntopuntari on ollut hyvin laskeva. Slovakia on puolestaan aikamoinen kysymysmerkki: vahvaa taistelutahtoon perustava joukkue voi yltää pitkälle, jos saa kisoille lentävän lähdön.
Ei olisi ihme, että tässä lohkossa pelattaisiin paljon tasapelejä. Hodgsonin joukkueille tasapelit eivät ole mitenkään vieraita tuloksia. Lohkon muiden joukkueiden ottelut voivat mennä vähän miten sattuu, joten ristimerkkiä kannattaa hakea. Englanti menee lohkosta jatkoon – mutta jokaisella lohkon muulla joukkueella on myös mahdollisuutensa.
Lohko B käynnistyy lauantaina ja ainakin brittien katseet ovat Marseillen uusitulla stadionilla. Hienot kaaret ovat säilyneet, mutta nykyään siellä katsomot ovat katetut. Hyvä puoli on siinä, ettei mistral -tuuli pääse enää haittamaan pelejä paljoa enkä myöskään usko, että tunnelma on yhtään huonompi kuin aiemmin: ei ainakaan, kun Kolme Leijonaa pääsee rantakuppiloissa äänensä avanneiden omien faniensa eteen näyttämään osaamistaan.
**Jari Litmanen**
Tällaista oli Edvin Laineen Tuntemattoman sotilaan kuvauksissa – katso ohjaajan harvinainen kotivideo
Jekkuja, hyvää ryhmähenkeä ja luomisen intoa. Edvin Laineen tytär Jarna Laine-Penttilä ja kamera-assistenttina Tuntemattoman sotilaan kuvauksissa työskennellyt Veikko Mård kertovat, millaista oli olla mukana Suomen katsotuimman elokuvan kuvauksissa. Artikkelin lopussa ohjaajan kotivideo vuodelta 1955.
Päätöksen odottelu vie turvapaikanhakijoilta yöunet – tämä odottaa heitä, jos ratkaisu on kielteinen
Turvapaikanhakija voi lähteä päätöksen jälkeen omaehtoisesti, mutta määräajan umpeuduttua hänet vie kotimaahan poliisi. Ratkaisua Suonenjoella odottava irakilaismies vertaa mahdollista kielteistä päätöstä kuolemantuomioon.
– Tyttö ei vielä kävele, mutta konttaa, irakilainen turvapaikanhakija Othman kertoo tyttärestään. ["Suomen tytön"](http://yle.fi/uutiset/syntynyt_turvapaikanhakijaksi__suomen_tyton_tarina_koskettaa/8433024) Rawaa-äiti oli viimeisillään raskaana, kun perhe saapui hakemaan turvapaikkaa Suomesta.  Suonenjoella syntynyt tyttö on saanut nimekseen Reman.
Othman asuu Remanin, vaimonsa Rawaan ja 4-vuotiaan poikansa kanssa yhdessä Suonenjoella kotimajoituksessa. Lapsistaan ylpeä isä on kuitenkin huolestunut. Hän ei vielä tiedä, saako hän jäädä perheineen Suomeen vai onko edessä paluu levottomaan Irakiin. Kielteinen päätös olisi miehelle katastrofi. Stressin vuoksi yöllä on vaikea nukkua, ja samaa on kuultu muiltakin päätöksiä odottavilta.
Maahanmuuttovirasto on antanut päätöksen tänä vuonna jo yli 10 000:lle turvapaikkaa Suomesta hakeneelle. 31 prosenttia päätöksistä on ollut kielteisiä ja 26 prosenttia myönteisiä. Loput ovat rauenneet tai ne on jätetty tutkimatta.
Kielteisen päätöksen saaneelle turvapaikanhakijalle poliisi käy kertomassa päätöksestä henkilökohtaisesti. Päätöksen kuultuaan hakijalla on maksimissaan 30 päivää aikaa lähteä kotimaahan vapaaehtoisesti. Maahanmuuttovirasto voi tällöin tukea kotimatkaa. Lähteä voi myös omaehtoisesti omin kustannuksin.
Jos kielteisen päätöksen saanut turvapaikanhakija ei lähde maasta määräajassa, poliisi saattaa hänet kotimaahansa.
Suonenjoella paikallinen vastaanottokeskus on tyhjentynyt ja moni Othmanille tuttu kasvo on siirtynyt toisten paikkakuntien vastaanottokeskuksiin. He eivät silti ole yksin, sillä irakilaisperhe on ystävystynyt heitä majoittavan suomalaisperheen kanssa. Vasta kesäkuun loppupuolella Othman pääsee perheen kohtalosta päättävään turvapaikkapuhutteluun. Sen jälkeen alkaa uusi odotus: saadako jäädä?
Poliisi tulee uudestaan kylään viikon tai kuukauden päästä
Kielteisiä turvapaikkapäätöksiä on kahdenlaisia: kielteisiä sekä ilmeisen perusteettomia.
"Ilmeisen perusteeton" turvapaikkapäätös annetaan esimerkiksi silloin, kun hakija on tullut maahan selvästi paremman elintason, esimerkiksi töiden, perässä.
"Kielteisen" päätöksen tapauksissa hakija kuuluu usein kansainvälisen suojelun piiriin. Hakijan henkeä on mahdollisesti voitu uhata. Turvapaikkahakemus saatetaan kuitenkin hylätä, jos katsotaan, että lähtömaan viranomaiset voivat antaa hakijalle suojelua.
Toinen syy kielteiselle päätökselle on, jos turvallinen elämä luonnistuisi toisessa kaupungissa tai eri alueella lähtömaan sisällä. Puhutaan sisäisestä paosta. Tällainen tilanne voi olla edessä esimerkiksi niillä hakijoilla, jotka ovat olleet omassa kotimaassaan vähemmistöuskonnon edustajia ja heillä on ollut siksi ongelmia elää yhteisössä. 
Minulle ei ole kotimaassani mitään hyvää. Kaksi veljeäni on tapettu ja minut on yritetty tappaa.
Jos hakija on saanut kielteisen päätöksen "ilmeisen perusteettomana", päätöksen saamisen jälkeen on kahdeksan päivää aikaa poistua maasta itse. Sen jälkeen poliisi saattaa henkilön kotiin, eli lähtee saattajana esimerkiksi mukaan lennolle lähtömaahan. Kielteisellä päätöksellä lähtöaikaa on 30 päivää.
Päätöksiä tehtäessä noudatetaan ulkomaalaislain kohtaa kansainvälisestä suojelusta. Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön tulosalueen johtajan Juha Similän mukaan kansainvälisen suojelun pykälästä löytyy monta kohtaa, joista kaikkien kohtien tulee täyttyä myönteisen päätöksen saadakseen.
Kotona odottaa kuolema
Othman sanoo, että kielteinen päätös olisi hänelle kuolemantuomio.
– Minulle ei ole kotimaassani mitään hyvää. Kaksi veljeäni on tapettu ja minut on yritetty tappaa. Terroristit myös kidnappasivat poikani ja minun piti maksaa lunnaita, Othman kertoo vakavana.
Miehen on vaikea kuvitella, mitä tekisi, jos kielteinen päätös annetaan. Hän arvelee tekevänsä valituksen hallinto-oikeuteen lakimiehen avulla.
Kielteisistä turvapaikkapäätöksistä valitetaan keskitetysti Helsingin hallinto-oikeuteen. Jos hallinto-oikeudenkin päätös on kielteinen, jälleen on edessä 30 päivän vapaaehtoinen lähtöaika. Juha Similän mukaan valtaosa poistuu maasta omatoimisesti.
Hakijoita katoaa
Maahanmuuttoviraston tilastoista käy ilmi, että osa turvapaikkahakemuksista on rauenneita. Juha Similä selittää, että kaksi kolmasosaa näistä hakemuksista on niitä, joissa hakija on peruuttanut hakemuksensa itse ja saattanut lähteä kotiin.
Yksi kolmasosa rauenneista hakemuksista on [kadonneita henkilöitä](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoita_katoaa_vastaanottokeskuksista_paivittain__poliisin_keinot_vahissa/8890099). Similästä on vaikea sanoa, minne hakijat ovat menneet. He voivat olla Suomessa tai jatkaneet matkaansa muualle Eurooppaan.
Perustellusta syystä poliisi voi Similän mukaan ottaa kielteisen päätöksen saaneita turvapaikanhakijoita säilöön.
Esimerkiksi, jos on aihetta olettaa, että kielteisen päätöksen saanut turvapaikanhakija piileskelisi tai muutoin vaikeuttaisi maasta poistamista, poliisi voisi ottaa henkilön säilöön.
Unelma elämästä Suonenjoella
Suonenjokeen tykästynyt Othman odottaa pääsyä turvapaikkapuhutteluun ja lopulta päätöstä siitä, saako hän jäädä perheineen Suomeen vai ei. Miehellä pyörii päässä monia ideoita siitä, mitä aikoisi Suomessa tehdä.
– Minun ja vaimoni täytyy ainakin mennä kouluun, Othman nauraa.
Työn puolesta hän on haaveillut omasta ravintolasta tai turvallisuusalan töistä. Kysyttäessä, mitä haaveita hänellä on Suomessa syntyneen Remanin varalle, hän vastaa, että kouluun olisi hyvä päästä.
– Lääkäri voisi olla hänelle hyvä ammatti, mies pohtii.
Othman tietää, että liikaa ei voi suunnitella, sillä päätös voi olla kumpi tahansa. Ennen turvapaikkapuhuttelua mikään ei ole varmaa. Turvapaikkapuhutteluun on päässyt tänä vuonna kaikista hakijoista hieman alle 14 000.
_Juttua muokattu 10.6. klo 12.22. Päivitetty kielteisten turvapaikkapäätösten "ilmeisen perusteeton" luvut 343:sta 434:ään._
Nadal jää sivuun Wimbledonista
Espanjalainen Rafael Nadal kärsii rannevammastaan eikä ole mukana Wimbledonin tennisturnauksessa. 
Espanjalainen tennistähti Rafael Nadal kärsii yhä rannevammastaan eikä pysty osallistumaan Wimbledonin Grand Slam -turnaukseen. Nadal joutui vetäytymään jo Ranskan avoimista eikä ole vieläkään kunnossa.
\- Olen keskustellut lääkärieni kanssa ja joudun surukseni ilmoittamaan, että en pysty pelaamaan tämän vuoden Wimbledonissa, Nadal kertoi.
30-vuotias Nadal oli murheellisella mielellä.
\- Voitte kuvitella, miten vaikea tämä päätös oli minulle, mutta tarvitsen aikaa parantuakseni, tenniksen 14-kertainen Grand Slam -voittaja Nadal totesi.
Asuntorakentamisessa vihdoin turbovaihe päälle? – "Mittavista summista puhutaan"
Valtio ja Helsingin seudun kunnat ovat tänään lyöneet kättä päälle alueen kehittämisestä lähivuosina. Helsinki ja muut seudun kaupungit sitoutuvat lisäämään asuntotuotantoa.
Tänään allekirjoitetussa MAL-sopimuksessa valtio sitoutuu muun muassa Raide-Jokerin ja Klaukkalan ohikulkutien rahoittamiseen, liityntäpysäköinnin edistämiseen sekä täsmentämään Pisara-radan ajoitusta. Maankäytön, liikenteen ja asumisen sopimukset allekirjoitettiin tänään neljän kaupunkiseudun kanssa.
Helsinki ja muut seudun kaupungit sitoutuvat lisäämään asuntotuotantoa.
Asuntoasioista vastaava ministeri Kimmo Tiilikainen sanoo, että pallo on nyt kaupungeilla. Uusien asuntojen syntyminen on kaavoittajien käsissä.
– Vuosittain puhutaan parinkymmenen miljoonan summasta jo asumista vauhdittaviin pienempiin infrajuttuihin. Käynnistämisavustuksia tullaan jakamaan. Kun tiedetään vaikea taloustilanne, niin mittavista summista tässä puhutaan pääkaupunkiseudun asuntotuotannon vauhdittamiseksi, Tiilikainen sanoo.
Rakentamisen ja kaavoittamisen nopeuttamiseksi on käynnissä lainsäädäntöhankkeita. Rakennusmääräykset väestönsuojien osalta ja esteettömyysvaatimukset ovat myös pohdinnassa. Niiden muuttamisella saataisiin laskettua kustannuksia.
Esimerkiksi Helsingin lähiöistä monet ovat peruskorjauksen tarpeessa.
– Silloin pystytään helpottamaan täydennysrakentamista, eli hyödyntämään olemassa olevaa katu- ja kaukolämpöverkkoa sekä vesi- ja viemäri-infraa sillä tavalla, että voidaan rakentaa lisää uusia kerrostaloja tai vanhoja korjattavia kohteita korottaa, sanoo Tiilikainen.
Kaupunkirakenteita on uudistettava, kun entistä suurempi joukku ihmisiä liikkuu päivittäin pidempiä matkoja. Valtion 84 miljoonalla eurolla tukema Raide-Jokeri kasvattaa mahdollisuuksia liikkua kätevästi kaupungin laidalta toiselle, ja Espooseen saakka.
– Se mahdollistaa myöskin pohdintaa siitä, missä haluaa asua tulevaisuudessa, missä lapset käyvät koulua ja minkälaisia työpaikkoja voi harkita, sanoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner.
Kasvun mahdollisuudet ovat Bernerin mukaan huikeat, eivätkä ne rajoitu kaupungin rajoihin. Jossain tulevaisuudessa siintää haave Suomenlahden alittavasta tunnelista Tallinnaan.
Huhumylly Joensuussa: Vehkalahdella palaneesta kuorma-autosta jaettu kuvia Snapchatissa
17-vuotias joensuulainen nuorukainen kuoli palavan kuorma-auton ohjaamoon Joensuun Vehkalahdessa sunnuntaina.
Joensuulaisten nuorten parissa liikkuu poliisin mukaan huhuja siitä, että Vehkalahdella viime viikonloppuna palaneesta kuorma-autosta olisi otettu kuvia ja jaettu mm. Snapchat-palvelussa.
17-vuotias joensuulainen nuorukainen kuoli palavan kuorma-auton ohjaamoon Joensuun Vehkalahdessa sunnuntaina.
Poliisi on saanut osan kuvista haltuunsa.
Mikäli jollain on asiasta tietoa tai hänellä on hallussaan tapahtumaan liittyviä kuvia, eikä hän ole ollut vielä poliisiin yhteydessä, häntä pyydetään ottamaan yhteyttä rikostutkijaan numeroon 029 545 5868, poliisi pyytää tiedotteessaan.
Poliisi tutkii paloa edelleen kuolemansyyn ja palonsyyn selvittämiseksi.
Yhdistetyn Kuopion taisto menossa Lahteen
Yhdistetyn maailmancup vierailee Lahdessa ensi vuoden tammikuussa, jos Suomen Hiihtoliiton suunnitelmat toteutuvat. 
Suomen Hiihtoliitto suunnittelee järjestävänsä yhdistetyn maailmancupin osakilpailut ensi vuoden tammikuussa Lahdessa. Salpausselällä on tarkoitus kilpailla 7.-8. tammikuuta.
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) suhtautuu suunnitelmiin myönteisesti. FIS:n alustavassa kisakalenterissa yhdistetyn kisaviikonloppu oli tarjolla Kuopiolle, mutta kuopiolaiset päättivät kuitenkin luopua tapahtumastaan.
Suomen Hiihtoliitto neuvottelee nyt Lahden Hiihtoseuran ja Lahti Events Oy:n kanssa kilpailujen järjestämisestä Lahdessa. Salpausselällä järjestetään samana viikonloppuna maastohiihdon Skandinavia Cupin osakilpailut.
\- Yhdistetty täydentäisi hienosti viikonloppua, vain puolitoista kuukautta ennen Lahden MM-kisoja, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala totesi.
Lahden MM-kisat järjestetään 22.2.-5.3.2017.
Määtän Pittsburgh tilastokummajaisella viidenteen finaaliin - "Vaikein peli”
Olli Määttä valmistautui ratkaisevaan otteluun ihan, kuten mihin tahansa muuhunkin otteluun. Kyse on pelaajan mukaan rutiineista.
**Pittsburgh:** Olli Määttä, 21, harjoitteli normaaliin tapaan viidennen Stanley Cup- finaalin alla Pittsburghin aamujäillä. Nuori jyväskyläläinen vaikutti rennolta ja keskittyneeltä kauden isoimman pelin aamuna. Kysymykset unen tulemisesta edellisenä yönä Määttä kuittasi nauraen.
\- Ihan hyvin tuli uni. Itseasiassa oikein hyvinkin, Määttä hymyili.
Myös suomalaispuolustajan perhe on saapunut Pittsburghiin Määtän tueksi. JYP-kasvatti on kuitenkin halunnut pitää kiinni kaikista rutiineistaan odottavan finaalitunnelman keskellä.
\- Sovittiin jo alun perin, että he tulevat otteluihin viidenteen otteluun. Mutta ei tässä ennen peliä mitään ihmeellistä perhetouhua ole, ja kyllä he sen itsekin ymmärtävät. 
Pittsburgh ollut vahva katkaisupeleissä 
Innostus kotijoukoissa on luonnollisesti suurta.
\- Enemmän siellä on hytisty varmasti kuin, mitä minä olen, Määttä nauroi.
Pittsburgh pääsee siis torstaina yrittämään Stanley Cupin kaappaamista kotijäällään. Se on ollut vastaavanlaisessa katkaisupaikassa tämän kevään osalta neljästi. Ainoastaan Washington onnistui aiemmilla kierroksilla venyttämään katkaisupelissä sarjaa Pittsburghia vastaan.
Määttä on tietoinen ottelun vaikeudesta.
\- Viimeinen peli ei ole koskaan helppo. Washingtonia vastaan tiedettiin se ja hävittiin. Rangersia vastaan johdettiin 3-1, ja viides ottelu oli sarjan vaikein peli. Se tulee aina olemaan ja siksi meidän pitää olla valmiina pelaamaan. Mutta ei näitä pidä ylimiettiä.
\- Täytyy vain pelata, kuten aiemminkin ja yrittää nauttia tilanteesta.
”Ihan eri asia pelata johtoasemassa”
Pittsburgh tulee otteluun torstaina huimalla tilastolla. Penguins ei nimittäin ole ollut tappioasemassa pudotuspeleissä yli 435 minuuttiin.
Tämä putki siis venyy aina konferenssifinaalien viidenteen otteluun Tampa Bayta vastaan. Olli Määttä ottaisi avausmaalin vastaan ilolla tälläkin kertaa. 
Montreal Canadiens (1960) on ESPN:n mukaan edellinen joukkue, joka on voittanut Stanley Cupin olematta finaalisarjassa häviöllä sekuntiakaan.
\- Totta kai. On ihan eri asia pelata johtoasemassa kuin jahdata sitä.
Pelastaisiko Iloista Lomaa Itä-Suomessa -kampanja eteläisen Saimaan matkailun?
Osa Saimaan alueen matkailuyrittäjistä olisi halukkaita aloittamaan uudelleen parikymmentä vuotta sitten toteutetun kampanjan, joka toi Saimaan alueelle satoja tuhansia matkailijoita. Venäläismatkailun vähentyessä kotimaiset matkailijat ratkaisevat eteläisen Saimaan matkailusesongin onnistumisen.
Televisiossa, radiossa ja lehdissä pyöri 1990-luvun lopulla näyttävästi Iloista Lomaa Itä-Suomessa -kampanja, johon osallistuivat kaikki Saimaan alueen maakunnat.
Kampanjan aikana vuotuisten yöpymisvuorokausien määrä lisääntyi yli puolella miljoonalla hieman yli kahteen miljoonaan yöpymisvuorokauteen.
Venäläisturismin vähentyessä moni yrittäjä muistelee kaiholla vuosikymmenien takaisia kesiä.
– Jos alue haluaa olla yksi merkittävimmistä matkailualueista Suomessa, me tarvitsemme vahvan brändin, sanoo Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen.
Saimaan markkinointi liian hajanaista
Saimaa itsessään on vahva brändi, mutta sen ympärillä käytävä kilpailu matkailijoista on entistä kovempaa. Saimaan alueelle lomaa suunnitteleva matkailija hämmästelee matkailusivustojen runsasta määrää.
– Matkailua tehdään monessa paikassa ja tämän vuoksi kokonaistilanne saattaa olla hahmottamaton, myöntää Peltonen.
Yksistään Etelä-Karjalassa matkailun parissa työskentelee GoSaimaan ohella useita matkailuorganisaatioita, mutta yhteinen koordinointi eli käytännössä matkailujohtaja puuttuu.
– Matkailuyrittäjiltä on tullut toive, että täällä olisi syytä olla vahvat kasvot vahvan brändin lisäksi. Se tarkoittaisi, että joku koordinoisi, mitä matkailun toimialalla maakunnassa tehdään, jatkaa Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen.
Saimaan kansainvälinen markkinointi tuottaa tulosta Etelä-Savossa
Matkailussa Etelä-Savo saa tänä kesänä runsaasti kansainvälistä näkyvyyttä. Kesän aikana yksistään Mikkelin seudulla käy parikymmentä matkanjärjestäjistä ja matkailutoimittajista koostuvaa ryhmää Kiinasta, Japanista ja Keski-Euroopasta.
Lappeenrannan ja Imatran seudulle ryhmiä on tulossa muutama.
– Kiinnostus on niin suurta, että ajoittain ryhmät ovat täällä samaan aikaan, sanoo Mikkelin kehitysyhtiö Miksei Oy:n markkinointipäällikkö Pirjo Manninen.
Mikäli tuote kiinnostaa matkanjärjestäjiä, kiinalaisturistit seuraavat heitä yleensä vajaan vuoden viiveellä, koska matkojen markkinointi ja tuotteistaminen kestää aikansa.
Kansainvälisillä markkinoilla Etelä-Savo ja Etelä-Karjala pyrkivät markkinoimaan Saimaata yhteistuumin.
– Keskustelemme nimenomaan kansainvälisestä markkinointiyhteistyöstä ja tavoite on, että sitä päästäisiin tekemään jo ensi vuonna, sanoo Etelä-Karjalan liiton maakuntasuunnittelija Anu Talka.
Kiinalaisia lomalle ja saunaan loppukesästä
Visit Finlandin aloittaman Stopover Finland -ohjelman tavoitteena on pysäyttää Helsinki-Vantaan kautta Eurooppaan matkaavia aasialaisia pariksi päiväksi Suomeen.
Ensimmäiset Saimaan aluetta markkinoivat Stopover-matkapaketit tulevat myyntiin tänä kesänä. Mikkelissä turistit majoittuvat kahdeksi päiväksi liikunnalliselle lomalle Anttolanhoviin, josta heidät viedään metsään nauttimaan tuoksuista ja äänistä.
– Olemme testanneet tuotetta yhdellä matkanjärjestäjistä koostuneella ryhmällä ja saaneet hyvää palautetta, sanoo projektipäällikkö Ari Huuskonen Finland Toursista.
Etelä-Karjalasta myyntiin on tulossa kahden yön paketti, jossa majoitutaan kylpylään, vieraillaan Saimaan kanavalla ja mennään saunaan. Talvella aasialaisturistit voivat myös kokeilla avantouintia. 
– Kiinan, Japanin ja Etelä-Korean ohella näistä matkoista on tullut kyselyjä yllättäen myös Filippiineiltä, Meksikosta ja Yhdysvalloista, sanoo Ari Huuskonen.
Tähän mennessä kaksi kiinalaista matkatoimistoa on sopinut Stopover-matkoja myyvän Finland Toursin kanssa matkojen välittämisestä yksittäisten matkailijoiden ohella myös ryhmille.
Saimaan lisäksi ryhmiä näyttävät kiinnostavan varsinkin pohjoisen revontulet ja Turun saaristo.
Koko maailman ensisoitto: aina yhtä kuumottavan Güntherin uusi biisi soi YleX Jatkoilla
No Pantalones kuullaan ensimmäistä kertaa koko maailmassa YleX Jatkoilla torstaina kello 20.30. Günthastic!
Et kai vaan ole unohtanut **Güntheria**? Tai sellaisia herkkiä lyriikoita kuin
_Oh, you touch my tralala!
mmm...
my ding ding dong_
No et tietenkään ole unohtanut! Siitä on pitänyt huolen [YleX Jatkot](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-jatkot/), joka on uskollisesti soittanut Viikon Günther -biisejä jo parin kuukauden ajan.
Mutta millainen Günther-herkkuyllätys **Saara Sarvaksen** ja **Jani ”Kari” Kareisen** juontamilla Jatkoilla onkaan tarjolla tänään torstaina! YleX Jatkot on saanut haltuunsa ruotsalaisen viiksijumalan aivan uuden biisin _No Pantalones_.
**Ja tämä kappale saa koko maailman ensisoittonsa Jatkoilla torstai-iltana noin kello 20.30.**
_Günthastic!_ Tänä iltana kannattaa todellakin kuunnella YleX Jatkoja.
Jatkojen Janilla on ollut kunnia haastatella häpeilemättömän estotonta Güntheriä. Ikimuistoinen kohtaaminen tapahtui pari vuotta sitten Helsingin Amarillossa, jossa tähti oli juuri päättänyt puolituntisen settinsä.
\- Erityisen kiinnostavaa oli, että Günther puhui haastattelun aikana Güntheristä kolmannessa persoonassa, Jani paljastaa.
Saara puolestaan kertoo, että hän eli pitkään häpeän kuplassa Günther-fanituksensa kanssa. Häpeä väistyi kunnolla vasta pari kuukautta sitten, kun Jatkoilla alettiin soittaa Viikon Güntheriä ja ruotsalaisen kuumottelijan faneja alkoi ilmaantua YleX:n Shoutboxiin.
\- Se oli se hetki, kun ymmärsin, etten ole yksin. Günther on kuitenkin ollut kovin väheksyttyä musiikkia.
Ei ole enää! Kuuntele siis _No Pantalones_ YleX Jatkoilla torstaina kello 20.30.
**Lue myös:**
[Tässä ovat paluun tekevän RMJ:n ensimmäiset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260253) 
SM-liigatuomari kuoli 31-vuotiaana
Jääkiekon SM-liigan linjatuomarina toiminut Erkki Mikkonen on kuollut. Mikkonen menehtyi vaikeaan sairauteen keskiviikkona. 
Jääkiekon SM-liigan linjatuomareihin kuulunut Erkki Mikkonen on kuollut. Mikkonen menehtyi keskiviikkona vaikeaan sairauteen 31-vuotiaana, liiga kertoo verkkosivuillaan.
Mikkonen toimi linjatuomarina liigassa vuosina 2010-2014. Joulukuussa 2014 Mikkonen sairastui syöpään, mutta palasi kaukaloon vielä syksyllä 2015 pelatussa junioriotteluissa.
Tapaaminen alkoi: Bernie Sanders keskustelee Barack Obaman kanssa 
Demokraattien presidentinvaaliehdokkaaksi yhä pyrkivä Bernie Sanders keskustelee Washingtonissa presidentti Barack Obaman kanssa. Obama yrittää saada demokraatit yhtenäisiksi ennen syksyn presidentinvaalikampanjan alkua.
Presidentti Barack Obama yrittää saada Bernie Sandersin luopumaan presidentinvaaliehdokkuuden tavoittelusta. Sandersin kilpakumppani Hillary Clinton on jo saanut taakseen riittävän määrän valitsijamiehiä.
Sanders on kuitenkin ilmoittanut jatkavansa esivaalitaistelua loppuun asti. Demokraateilla on vielä ensi viikolla esivaalit.
Obaman tavoite on, että Sanders ilmoittaisi luopuvansa kisasta ja asettuisi tukemaan Hillary Clintonia.
Tubettajien vaikutusvalta kasvaa – tältä näyttää tubetuksen tulevaisuus
Kolmekymppiset perustavat pian sankoin joukoin omia YouTube-kanavia. Mitä muita uusia ilmiöitä tubetuksen tulevaisuus pitää sisällään?
YouTuben sisällöntuottajien verkoston United Screensin myyntijohtaja Satu Apukka veikkaa ainakin seuraavia:
1. Tubettajien suosio ja vaikutusvalta kasvavat
Jo vuonna 2014 Variety-lehden tutkimuksesta selvisi, että YouTube-tähdet ovat yhdysvaltalaisten teini-ikäisten keskuudessa tunnetumpia kuin perinteiset julkkikset. Ruotsalainen YouTube-tähti Felix Kjellberg (YouTube-nimeltään PewDePie) pääsi tänä vuonna Time-lehden sadan maailman vaikutusvaltaisimman ihmisen listalle.
25-vuotias Kjellberg on maailman eniten tienaava YouTube-tähti noin 10,5 miljoonan euron vuosituloilla. Vaikka suomalaiset tubettajat eivät vastaaviin summiin ole vielä päässeet, Suomessakin yhä useampi tienaa tubetuksella elantonsa.
Tubettajien suosion kasvu ei osoita laantumisen merkkejä. Yhtenä merkkinä siitä on Tubecon-tapahtuman laajeneminen tänä vuonna yksipäiväisestä kaksipäiväiseksi – viikonlopun aikana sinne odotetaan noin 13 000 kävijää.
2. Toiminta ammattimaistuu
Satu Apukan vetämän United Screensin kaltaiset toimistot keräävät YouTube-tähtiä "talleihinsa" samoin kuin levy-yhtiöt muusikoita. Toimistot hoitavat tubettajien sopimukset, tarjoavat heille apua sisällöntuotannossa sekä järjestävät heille kaupallisia mahdollisuuksia brändien kanssa. Suurin osa Suomen suosituimmista YouTube-tähdistä kuuluu jo johonkin verkostoon ja tulevaisuudessa niihin tulee liittymään yhä useampi.
Toimistojen kautta luodaan myös yhteisöllisyyttä tubettajien välille. Saman toimiston leivissä työskentelevät tubettajat kohtaavat toisiaan keskusteluryhmissä sekä netissä että kasvokkain, tekevät keskenään videoita ja vierailevat toistensa kanavilla.
Toimistot organisoivat myös seminaareja, joissa tubettajat tapaavat fanejaan ja toisiaan. Tällaisia ammattilaisseminaareja tullaan Satu Apukan veikkauksen mukaan järjestämään yhä enemmän.
United Screensin lisäksi suomalaisia YouTube-tähtien kattotoimistoja ovat muun muassa Töttöröö ja Splay.
3. Sisällöt monipuolistuvat
Vloggaus eli videobloggaus tai videopäiväkirjan pito on suomenkielisessä tubetuksessa vielä yliedustettuna, sanoo Satu Apukka. Tubetus kun voi olla paljon muutakin. Maailmalla suosittuja ovat muun muassa reaktiovideot, joissa kuvataan satunnaisten ihmisten reaktioita esimerkiksi heidän syödessään jotakin, katsoessaan jotakin videota tai kuunnellessaan jotakin kappaletta. Satu Apukka veikkaa, että vastaavat videot tulevat kasvattamaan suosiotaan Suomessakin.
Apukka kaipaisi Suomeen myös kotimaisia unboxing-videoita, joissa esitellään jonkin tuotepaketin sisältöä sekä juonnettuja makasiiniohjelmia, joita tehdään suoraan tubeyleisöille.
4. Tubettajat alkavat tehdä lyhytelokuvia ja sarjoja
Suomalaisten tubettajien kuvaus- ja editointitaitoja ei Satu Apukan mukaan vielä hyödynnetä tarpeeksi. Taidot riittäisivät muuhunkin kuin tyypillisten My Day (minun päiväni) -videoiden tekoon. Apukka uskoo, että tulevaisuudessa näemme esimerkiksi tubettajien tekemiä sarjoja ja lyhytelokuvia.
5. Tubettajista tulee mainoskasvoja
YouTube-tähdet ovat verbaalisesti lahjakkaita, tottuneita esiintyjiä ja luontevia kameran edessä. Satu Apukka uskoo, että tubettajia voisi hyödyntää tulevaisuudessa mainoskasvoinakin. Esimerkiksi YouTube-tähti Gigi Gorgeous on nykyään Yhdysvalloissa tunnettu mainoskasvo ja malli.
Apukan mielestä YouTuben videomainoksissa näkyy vielä paljon perinteisiä televisiomainoksia. Enemmän pitäisi tehdä paremmin kohdennettua ja nimenomaan YouTubeen sopivia mainoksia. Alustaan sopiva mainos kiinnostaa yleisöä enemmän, uskoo Apukka.
YouTube-tähden viisi vinkkiä: näin tubetat hyvin
Suomen suosituimpiin kuuluva YouTube-tähti, videobloggari Mansikkka eli Maiju Voutilainen, 20,  neuvoo, miten kannattaa tubettaa.
1.	Sisältö on tärkein, ei tekninen laatu
Videoiden laatua voi kehittää sitä mukaa kun niitä tekee. Puhelimissa on nykyään hyviä kameroita, joilla voi aloittaa. Kunhan vain muistaa kuvata vaaka-, ei pystykuvaa!
2.	Ole intohimoinen
Ei kannata aloittaa tubetusta, jos haluaa vain tulla "isoksi tubettajaksi". Pitää olla aito intohimo asioiden kertomiseen.
3.	Ole oma itsesi – jos haluat
Yleensä sanotaan "ole oma itsesi", mutta on paljon tunnettuja "tube-hahmoja", jotka esittävät jotain muuta kuin ovat. Niinkin voi tehdä. Ole oma itsesi vain, jos haluat olla.
4.	Muista yksityisyyden rajat
Pitää miettiä, mihin vetää yksityisyyden rajan ja mitä ei halua kertoa. Puhelinnumeroita tai osoitteita ei ainakaan kannata ruveta kertomaan. Se on turvallisuusriski.
5.	Leikkaa tylsät kohdat pois
Editointi on tärkeää, ellei videon pointti ole nimenomaan olla leikkaamaton. Katsojille on paljon kivempi katsoa videota, jossa ei ole kauheasti hengitystaukoja, öö-öö-kohtia tai sanojen sekaisin menoa. Kun ne leikkaa pois, videon katsominen on miellyttävämpi kokemus.
Luulitko tubetusta teinien jutuksi? Kolmekymppisten videoblogit ja YouTuben perhekanavat kasvattavat suosiotaan maailmalla
YouTube-julkisuutta ja tubettajien seuraamista pidetään Suomessa vielä teini-ikäisten puuhana. Ilmiö on kuitenkin leviämässä myös vanhempien keskuuteen.
"Hej, jag heter Vanja", nainen videolla esittäytyy. Hän kertoo olevansa 35-vuotias, asuvansa miehensä Nicklaksen kanssa Tukholman Södermalmilla ja odottavansa ensimmäistä lastaan.
"Tervetuloa seuraamaan raskauttani viikko viikolta", hän sanoo kameralle.
Video on ladattu YouTubeen ruotsalaiselle Gravid vecka för vecka -kanavalle, joka koostuu lasta odottavien pariskuntien videoblogeista. Sitä on katsottu lähes 95 000 kertaa. Kanavalla katselukertoja on yli 12 miljoonaa.
Raskaudestaan puhuva yli kolmekymppinen nainen ei edusta tyypillistä mielikuvaa tubettajasta eli YouTube-videoita tekevästä henkilöstä. Suomalaiset tubettajat kun ovat pääasiassa teini-ikäisiä tai juuri ja juuri teini-iän ylittäneitä.
Ruotsissa ja muualla maailmassa YouTubeen ladataan kuitenkin yhä enemmän niin sanottua perhesisältöä, josta Gravid vecka för vecka -kanava on hyvä esimerkki.
– Usein se mitä Ruotsissa tehdään, tulee meillekin. En yhtään ihmettelisi, jos YouTubeen ilmestyisi pian suomenkielinen raskauskanava tai muu vastaava formaatti, ennustaa YouTuben sisällöntuottajien verkoston United Screensin myyntijohtaja Satu Apukka.
Kolmekymppisten tubettaminen kolmekymppisille on tällä hetkellä kovassa nousussa oleva trendi maailmalla, sanoo myös Tubecon-tapahtuman vastaava tuottaja Mikko Silvennoinen.
Puhelimitse tavoitettu Silvennoinen on sattumalta juuri matkalla aikuistubettajien tapaamiseen, jossa keskustellaan siitä, miten aikuiset voisivat näkyä elokuun Tubecon-tapahtumassa.
– Aikuistubettajat ovat tänä vuonna ensimmäistä kertaa mukana tapahtumassa. Intoa on paljon, ja nyt mietitään porukalla, mikä heidän roolinsa siellä voisi olla.
Kolmen sukupolven YouTube-tähtiä
Tubeconin Mikko Silvennoinen jakaa aikuiset tubettajat kolmeen eri ryhmään. Ensimmäinen ryhmä ovat ne parikymppisinä YouTube-videoiden tekemisen aloittaneet, jotka ovat nyt kasvaneet aikuisiksi.
– He ovat tehneet tätä jo vuosia. Iän karttuessa heidän videoidensa teemat alkavat luonnollisesti koskettaa myös aiempaa vanhempia yleisöjä. Aletaan rippileirien ja penkkareiden sijaan puhua puolison kanssa yhteen muuttamisesta ja vauvan saamisesta.
Silvennoinen antaa esimerkin:
– Kaksi Suomen suosituimpiin kuuluvaa tubettajaa, Iina-Katariina ja Maria's Day -videoblogin pitäjä Maria, eivät pääse osallistumaan tänä vuonna Tubeconiin, sillä molemmilla on elokuussa laskettu aika.
Toinen aikuistubettajien ryhmä ovat 25–30-vuotiaana tubetuksen aloittaneet. Heitä on Suomessa vielä vähän, mutta juuri heidän määränsä uskotaan pian lisääntyvän.
– He ovat diginatiiveja, joille luontevimmat sosiaaliset mediat ovat kuitenkin YouTuben sijasta olleet Facebook, Instagram ja Twitter. Videoiden lataaminen näihin kanaviin on viime aikoina helpottunut ja yleistynyt, mikä on rohkaissut monia kuvaamaan elämäänsä ja siirtymään vähitellen myös YouTuben puolelle.
Kolmas aikuistubettajien ryhmä ovat selkeästi vanhempina, kolme-nelikymppisinä, aloittaneet.
– Tähän ryhmään kuuluvilla on usein taustaa joko perinteisen median tai muun julkisuuden parissa. On esimerkiksi radiojuontajia ja pop-artisteja, jotka ovat alkaneet tubettaa muiden töidensä ohella. Ja sitten tubetuksesta onkin tullut tai tulossa heille se pääjuttu. Joukossa on myös entisiä bloggaajia, jotka ovat siirtyneet kirjoittamisesta videoiden kuvaamiseen, Silvennoinen kertoo.
Saammeko esitellä: kolmekymppinen tubettaja
Oikeastaan Laura Haimila ei ole vielä kolmeakymmentä, vaan 28-vuotias.
Hänen oli kuitenkin hankala samastua suomalaisten tubettajien videoihin – parikymppisten elämä näytti viisi vuotta työelämässä olleen radiotoimittajan silmin kaukaiselta. Niinpä Haimila alkoi itse tehdä YouTube-videoita.
– Työni NRJ-radiokanavan juontajana loppui lokakuussa ja aloin miettiä, mikä olisi uudenlainen, mulle sopiva tapa tuoda itseäni esiin.
– Aluksi se oli sellainen ihmiskoe, jossa ikään kuin esitin tubettajaa. Halusin ymmärtää, miksi minua nuoremmat viettävät aikaa YouTubessa, ja tajusin, etten voi ymmärtää sitä, jos en itse ole siellä.
Ensimmäisen videon julkaiseminen jännitti, mutta pian YouTube paljasti Haimilalle hyvät puolensa.
– Tubessa parasta on se, ettei kenestäkään tehdä siellä tyhmää. Esimerkiksi tosi-tv:ssä ihmisille naureskellaan, mutta YouTubessa kukin näyttäytyy sellaisena kuin haluaa tulla nähdyksi. Se on turvallista, mukavaa ja kivaa.
Haimilaa huolestutti myös luopuminen roolistaan perinteisen median parissa ja profiloituminen "vain" tubettajaksi. Huoli on osoittautunut turhaksi.
– Teen koko ajan myös muita töitä. Tämä on minulle harrastus, josta parhaimmillaan voi poikia jotakin uutta.
Haimilan nuorimmat fanit YouTubessa ovat varhaisteinejä, vanhimmat noin 35-vuotiaita. Vuorovaikutus seuraajien kanssa on nopeaa ja suoraa.
– YouTubessa tulee vastaan kaikenlaista omituista huutelua, johon radiossa ei törmännyt koskaan. Minua on esimerkiksi homoteltu ja kysytty, olenko transu.
– Olen ottanut hyvin opettajamaisen asenteen ja vastaan aina asiallisesti. Aivoton kirjoittelu vähenee heti, kun huutelijat huomaavat, etten provosoidu. Yksi teinipoika lähetteli härskejä viestejä, joten aloitin hänen kanssaan rauhallisen Snapchat-keskustelun. Puolen tunnin juttelun jälkeen poika pyysi anteeksi.
Haimilan oma YouTube-suosikki on amerikkalainen miljonääritubettaja, 36-vuotias Casey Neistat, joka julkaisee joka päivä videon elämästään.
– On tosi kiinnostavaa päästä seuraamaan niin läheltä jonkun niin erilaista elämää viettävän arkea.
Vielä parempaa Haimilan mielestä olisi kuitenkin päästä seuraamaan läheltä suomalaisten kolmekymppisten elämää, sillä yhteinen kulttuuri, kieli ja ajankohtaiset aiheet tuovat videoihin lisää tarttumapintaa. Haimila toivookin, että suomalaiset kolmekymppiset rohkaistuisivat videoiden tekijöinä.
– Ei tähän hommaan voi olla liian vanha. Ulkomailla on paljon 30–40-vuotiaita tubettajia. Suomessa tämä mielletään jostain syystä vielä lasten jutuksi, ihan turhaan.
Torstai 9.6.2016 (radio)
Kuntapäättäjiä häiritään ja uhkaillaan. Entistä useampi nuori pääsi kesätyöhön. Salomo-myrsky kaatoi puita ja katkoi sähköjä. 50 000 kameraa valvoo jalkapallon EM-kisojen turvallisuutta. Lappeenrannan kaupungintalolla surisee ja pörisee.
Kuntapäättäjät saavat törkypostia
Monia kuntapäättäjiä uhkaillaan tai häiritään.
Kuntaliiton tutkimus kertoo, että 25 prosenttia kuntapäättäjistä kokee häirintää. Eniten häiritään ja uhkaillaan kunnan virkamiesjohtoa.
Kuntapäättäjiä ovat kunnanvaltuuston ja kunnanhallituksen jäsenet ja kunnan ylimmät virkamiehet kuten esimerkiksi kunnanjohtaja.  
Eniten uhkauksia esitetään median kautta esimerkiksi lehtien tekstiviestipalstoilla. Uhkauksia tulee myös postissa, sähköpostissa ja puhelimessa.
Kesätyöpaikkojen määrä on kasvanut
Entistä useampi nuori on saanut tänä vuonna kesätyötä. Elinkeinoelämän keskusliitto EK sanoo, että kesätyöpaikkoja on tänä vuonna ehkä noin 10 000 enemmän kuin viime vuonna.
Kesätyöpaikkoja on tullut lisää, koska Suomen talous on hiukan piristynyt.
Esimerkiksi rakennusalalla on nyt enemmän kesätyötä kuin viime vuonna. EK sanoo, että eniten kesätyöpaikkoja on kaupan ja teollisuuden aloilla.
Salomo-myrsky toi lunta Lappiin
Voimakas myrsky on tehnyt tuhoja Suomen länsirannikolla ja Pohjois-Suomessa.
Salomo-myrsky on kaatanut paljon puita teille ja sähkölinjoille. Sähköt katkesivat tuhansista kotitalouksista.
Lapissa satoi lunta useita senttimetrejä. 
Myrsky sai nimen Salomo, koska se saapui Suomeen keskiviikkona, jolloin oli Salomon nimipäivä.
Suomalaisfirman kamerat valvovat EM-jalkapalloa
Jalkapallon Euroopan mestaruuskisat alkavat perjantaina Ranskassa. Pariisissa on nyt paljon poliiseja ja sotilaita valvomassa kisojen turvallisuutta.
Turvallisuutta valvotaan myös kameroilla. Kameravalvonnan on järjestänyt suomalainen firma Teleste.
Kameroita on jalkapallostadioneilla, Eiffel-tornin fanikatsomossa ja eri puolilla kaupunkia kuten esimerkiksi rautatieasemilla.
Telesten varatoimitusjohtaja Johan Slotte kertoo, että kisojen turvallisuutta valvotaan 50 000 kameran avulla.
Kaupungintalon parvekkeella valmistuu hunajasato
Kaupungit voivat olla hyviä paikkoja mehiläistarhoille. Esimerkiksi Lappeenrannassa kaupungintalon parvekkeella on mehiläispesä. Pesä on kaupungintalolla jo neljättä kesää.
Mehiläiset surisevat ja pörisevät, mutta eivät häiritse eivätkä pistä ihmisiä.  Lähellä on hautausmaa, jonka kukista mehiläiset käyvät keräämässä mettä.  
Mehiläistarhaaja Tommi Kolhonen sanoo, että kaupungintalon mehiläispesästä saadaan hunajaa, joka maistuu toffeelta ja vaniljalta. Lappeenrannan kaupungin vieraat voivat saada hunajapurkin lahjaksi.
Torstai 9.6.2016 
Sipilää hiillostettiin kansan jakautumisesta – "Mitä sanotte lapsiperheelle, joka joutuu etsimään kaupassa punaisia hintalappuja?"
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki kysyi eduskunnan kyselytunnilla pääministeriltä, onko tämä huolissaan kansan kahtiajakautumisesta.
Vasemmistoliitto hiillosti pääministeri Juha Sipilää (kesk.) kansan kahtiajakautumisesta eduskunnan kyselytunnilla tänään torstaina. Vasemmistoliiton ensi viikonloppuna väistyvä puheenjohtaja Paavo Arhinmäki tiedusteli Sipilältä, onko pääministeri huolestunut siitä, miten hänen hallituksensa jakaa Suomen kansaa kahtia.
Illalla mietin, mitä voisin tehdä enemmän heidän eteensä.
Sipilä myönsi olevansa huolissaan yhteiskunnan kyvystä huolehtia heikompiosaisista. Hänen mukaansa työllisyysastetta nostamalla heikompiosaisista voidaan kuitenkin huolehtia paremmin.
– Se mitä tämä hallitus nyt määrätietoisesti tekee on, että muutamme suunnan siten, että pääsemme työllisyysasteen nostamisen kautta jälleen siihen tilanteeseen, että pystymme rahoittamaan kaikki ne palvelut ja huolehtimaan kaikista, Sipilä vastasi.
Arhinmäki huomautti, että hallituksen leikkaukset vaikuttavat kaikkein rajuimmin kaikkein vaikeimmassa asemassa oleviin ihmisiin.
– Kysynkin teiltä pääministeri Sipilä, mitä sanotte sille pienituloiselle eläkeläiselle, jolla ei ole varaa lääkkeisiin. Mitä sanotte sille opiskelijalle, jolla on vaikeuksia maksaa vuokraa tai sille lapsiperheelle, joka joutuu hakemaan ruokansa leipäjonosta ja etsimään kaupassa punaisia hintalappuja?
Sipilä sanoi olevansa samaa mieltä siitä, että kaikista on pidettävä huolta. Hän kertoi tapaavansa toreilla ihmisiä ja kuuntelevansa ihmisten tarinoita.
– Illalla mietin, mitä voisin tehdä enemmän heidän eteensä. Vastaukseni on joka kerta se sama: vain tekemällä rakenteellisen muutoksen. Yhtä aikaa kipeitä leikkauksia, kasvua hakevia toimia ja uudistamme yhteiskuntaa siten, että pysymme hyvinvointiyhteiskuntana myös pitkässä juoksussa.
Vihreät huolissaan perheenyhdistämisen tiukennuksista
Vihreät nostivat kysymyksissään esiin viime viikonloppuna keskustelunaiheeksi nousseen turvapaikanhakijoiden perheenyhdistämisen.
Jokainen äiti ja jokainen isä tietää, että tekisimme melkein mitä tahansa, jotta saisimme olla oman lapsemme kanssa.
Kansanedustaja Emma Kari (vihr.) kysyi, aikooko sisäministeri Petteri Orpo (kok.) vetää takaisin perheenyhdistämisen kriteerejä tiukentavan esityksen, jossa muun muassa otettaisiin käyttöön tulorajat myös yksin tulleille lapsille.
– Jokainen äiti ja jokainen isä tietää, että tekisimme melkein mitä tahansa, jotta saisimme olla oman lapsemme kanssa. Viemällä perheiltä tämän mahdollisuuden – mahdollisuuden elää yhdessä – ohjaamme ihmiset yhä vaarallisemmille reiteille, Kari sanoi tunteikkaassa puheenvuorossaan.
Orpo sanoi luottavansa suomalaiseen oikeusvaltioon ja viranomaisiin.
– Alaikäisten tuloraja kuulostaa pahalta ja ikävältä, mutta siinä on aidosti myöskin lapsen edusta kysymys. Jos tätä tulorajaa ei olisi, niin se voisi motivoida lähettämään henkensä kaupalla alaikäisiä lapsia hakemaan turvapaikkaa, Orpo sanoi.
Orpo myös huomautti, että maahanmuuttoviranomaisilla ei ole oikeutta kertoa yksityiskohtia viikonloppuna julkisuuteen nousseen[ irakilaisperheen tapauksesta](http://yle.fi/uutiset/orpo_pyytaa_selvitysta_irakilaisperheen_karkotusasiassa/8932427).
Suomen uuden moottoriurheilukeskuksen pääsuorasta tulossa Euroopan pisin – vauhti jopa 350 kilometriä tunnissa
Moottoriurheilu- ja kuljettajakoulutuskeskus Kymi Ringin rakennustyöt ovat jo käynnissä. Muun muassa Euroopan pisimmän pääsuoran linjaus on hahmottumassa maastosta esiin.
Valtatien 12 varrella Tillolassa suuret kuorma-autot ja kaivurit vievät Kymi Ring -ratakokonaisuutta suunnitelmista kohti todellisuutta kuorma kerrallaan.
Moottorirurheiluradan työmaalla on meneillään raakamaan siirto.
– Täältä ei viedä mitään pois eikä tuoda mitään, vaan on suunniteltu niin, että materiaalit kierrätetään, sanoo Kymi Ringin hankejohtaja Timo Pohjola.
Radalle on tulossa noin 1200 metriä pitkä pääsuora, joka Pohjolan mukaan on Euroopan pisin.
– Raakapinnan päälle tulee vielä puolitoista metriä rakennekerroksia loppuvuoden aikana. Suora on 14 metriä leveä ja laskee tasaisesti noin 0,8 prosenttia päästä päähän.
Valmius koviinkin suoranopeuksiin on olemassa.
On simuloitu rataa niin, että MotoGP -pyörät saavuttavat noin 350 kilometrin tuntinopeuden ja formulat kokolailla saman.
– On simuloitu rataa niin, että MotoGP -pyörät saavuttavat noin 350 kilometrin tuntinopeuden ja formulat kokolailla saman myös, sanoo Pohjola.
Rata valmistuu pala kerrallaan
Kymi Ring-kokonaisuus levittäytyy 180 hehtaarille.
– Kesän jälkeen moottoriradan itäinen osa on muodossaan ja valmistuu sepelipohjavaiheeseen vuoden loppuun mennessä. Ensi talvena on vuorossa radan länsipuoli, sanoo Kymi Ringin hankejohtaja Timo Pohjola.
Asvalttipäällystykset on tarkoitus tehdä vuoden päästä heinäkuussa.
Pohjola uskoo myös, että soraradat eli motocross- ja rallicrossrata ovat ajokunnossa mahdollisesti tämän vuoden lopulla.
Kouvolan rahoitus- ja lupapäätökset tulossa
Kymi Ring-kokonaisuudessa runsaan kahdenkymmenen hehtaarin alue on varattu kuljettajakoulutusradalle.
Ajoharjoitteluratojen rakentaminen voisi käynnistyä jo ensi kuussa, mutta rahoitusasioissa odotetaan nyt Kouvolan kantaa. Kaupunginhallitus miettii maanantaina, suostuuko kaupunki myöntämään ratayhtiölle kahden miljoonan euron pääomalainan.
Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee Kymi Ringin [ympäristölupahakemusta](http://yle.fi/uutiset/suomeen_kaavailtu_valtava_moottoriurheilukeskus_tormasi_meluun__lupaa_odotellaan_viela/8765550) näillä näkymin lähiviikkojen aikana. Lupa rajaa radan käyttöä.
– Olemme tehneet mielestäni perusteellisen selvityksen ja pohjana on ympäristövaikutusten arviointi vuodelta 2014. Hakemus käsittää noin tuhat sivua dokumentteja, joten hyvin perusteellisesti on ainakin asia käyty läpi, sanoo hankejohtaja Timo Pohjola Kymi Ringistä.
"Mun isä ja äiti vihaavat sun isääsi" – Pakolaisten vastustajat ryöpyttivät valtuutettua, kuraa kipattiin myös perheen niskaan
Vastaanottokeskuksen perustaminen Vääksyyn viime talvena kuumensi tunteita 8 000 asukkaan Asikkalassa. Tulilinjalle joutui kuntalaisilta malttia perännyt valtuuston puheenjohtaja perheineen. Hän ei ole ainoa uhkailun kohteeksi joutunut. 
Hotelli Tallukkaan pikavauhtia loppuvuodesta 2015 perustettu turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus herätti runsaasti vastusta jo valmisteluvaiheessa.
– Tiedotustilaisuudessa oli vihamielinen tunnelma. Ei siellä tervehdyksiä tullut, valtuuston puheenjohtaja Tuomo Riihilahti (kok.) sanoo. 
Tallukkaan takamaastosta johtavat [portaat rikottiin useampaan otteeseen](http://yle.fi/uutiset/vastaanottokeskuksen_portaiden_purkajat_ilmoittautuivat__nimeton_lappu_ilmestyi_aitaan/8543966) ja vastaanottokeskuksen tiloihin tehtiin [tuhopolton yritys](http://yle.fi/uutiset/dna_ei_paljastanut_tuhopolttajaa__poliisi_paattaa_tallukan_vastaanottokeskuksen_palon_tutkinnan/8922741).
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja antoi siinä yhteydessä asemansa puolesta haastatteluja ja julkaisi yleisönosastokirjoituksen, jossa toivoi malttia asikkalalaisilta. Sen seurauksena Riihilahti joutui sosiaalisessa mediassa nimittelyjen ja uhkailun kohteeksi. 
– Fyysisen uhan kohteeksi en joutunut, se oli enemmän henkistä. Kaikkea en itse lukenut, mutta siellä oli sellaista, että Riihilahtea ollaan viemässä kohta saunan taakse ja vastaavaa. 
Myös perhe sai osansa.  
Sen jälkeen hän sai kuulla, että 'mun isä ja äiti vihaavat sun isääsi'. 
– Alakouluikäisen lapseni koulukaveri oli tiedustellut isän nimeä. Sen jälkeen hän sai kuulla, että 'mun isä ja äiti vihaavat sun isääsi'. 
Yhden haastattelun jälkeen valtuuston puheenjohtajan Facebook-tilille tuli päivitys, jossa solvausten ohella tämän toivottiin jäävän pimeässä mutavyöryn alle. 
– Siitä otin kuvakaappauksen ja kysyin neuvoja tutulta poliisilta, Riihilahti toteaa.
Riihilahden tapaus ei ole ainoa laatuaan. Selvityksen mukaan joka neljäs kuntapäättäjä tai hänen läheisensä [on joutunut uhkailun tai häirinnän kohteeksi](http://yle.fi/uutiset/ma_en_takaa_mita_tapahtuu__kuntapaattajien_uhkailu_on_arkipaivaa/8896671) tämän valtuustokauden aikana.
Puoluetaustakin vaikutti?
Pian Asikkalan jättävä kunnanjohtaja Juri Nieminen profiloitui vastaanottokeskuksen vastustajaksi ja kritistoi jyrkästi kunnan poliittisia päättäjiä, erityisesti kokoomusta
Se lisäsi jo aiemmin syntynyttä epäluottamusta päätöksentekijöiden ja Niemisen välille, ja johti lopulta kunnanjohtajan eroon virastaan.
– En ollut neuvottelemassa sopimusta, eivätkä asiat suoranaisesti ole yksi yhteen, mutta ajoittuvat kaikki siihen puolen vuoden sisälle, Riihilahti sanoo.  
Tiedän olevani suorapuheinen ja persoonani varmaan ärsyttää joitakin, mutta uhkailun kohteeksi en ole aiemmin joutunut.
Hän kertoo pohtineensa syitä siihen, miksi tilanne kärjistyi Asikkalassa uhkailujen asteelle.
– Kuntapäättäjänä joutuu kokemaan kaikenlaista. Tiedän olevani suorapuheinen ja persoonani varmaan ärsyttää joitakin, mutta uhkailun kohteeksi en ole aiemmin joutunut.
Hän uskoo, että myös puoluetausta on vaikuttanut.
– Siihen liittyi myös politikointia sikäli, että [sisäministeriön alainen] Migri päättää vastaanottokeskuksista ja meillä on sisäministerin kanssa sama [kokoomuslainen] tausta. On helppo osoittaa sormella [paikallista] nokkamiestä, joka on eniten äänessä. 
Historiassa ihmisiä kivitettiin torilla, nyt somessa
Riihilahden mukaan sosiaalinen media lietsoo helposti kritiikittömään toimintaan verkossa.
– Ihmiset toimivat ja purkavat tunteitaan harkitsemattomasti kotikoneelta. Keskusteluihin osallistutaan mihin vuorokauden aikaan ja millaisessa mielentilassa tahansa. Historiassa ihmisiä kivitettiin torilla, nyt kivi on helppo heittää sosiaalisessa mediassa. 
Sittemmin tilanne Vääksyssä on rauhoittunut. 
Ihmiset toimivat ja purkavat tunteitaan harkitsemattomasti kotikoneelta.
– Vastaanottokeskus toimii esimerkillisesti. Siellä on paljon lapsiperheitä, ja rinnakkaiselo on sujuvaa sekä rauhallista.
Riihilahti ei lopulta tehnyt uhkailuista rikosilmoitusta. 
– Neuvon vastaavaan tilanteeseen joutuneita tekemään saman, minkä itse tein eli ottamaan kuvakaappauksen todisteeksi. Sen jälkeen voi harkita, onko aihetta rikosilmoitukseen. Ei kannata provosoitua eikä lähteä mukaan juupas–eipäs-väittelyyn, sillä se ei johda mihinkään. 
Taitolentoryhmän hävittäjä törmäsi ilmassa ja syöksyi maahan Hollannissa – lentäjä pelastautui
Kaksi sveitsiläisen taitolentoryhmän konetta törmäsi toisiinsa ilmassa, ja toinen koneista syöksyi maahan. Koneen lentäjä pelastautui heittoistuimella.
Sveitsin ilmavoimien Patrouille Suisse -taitolentoryhmän suihkuhävittäjä on syöksynyt maahan ja tuhoutunut Hollannissa. Hävittäjän ohjaaja onnistui pelastautumaan koneesta heittoistuimella.
Sveitsin puolustusministeriön mukaan kaksi hävittäjää oli törmännyt harjoituslennolla ilmassa toisiinsa, jonka jälkeen toinen kone syöksyi maahan. Patrouille Suisse -ryhmässä on kuusi hävittäjää.
Pudonnut hävittäjä oli yhdysvaltalaisvalmisteinen kaksimoottorinen F-5-kone. Patrouille Suissen oli määrä osallistua lentonäytökseen Leeuwardenin lentotukikohdassa Hollannin pohjoisosassa tulevana viikonloppuna.
Silminnäkijän ottamassa, Twitterissä julkaistussa kuvassa yksi ryhmän koneista on laskeutumassa onnettomuuden jälkeen, ja toinen koneen korkeusvakaajista on katkennut läheltä tyveä.
Pudonneen koneen lentäjä pelastautui heittoistuimella ja putosi laskuvarjon varassa paikallisen kasvihuoneen katon läpi. Lentäjä on viety sairaalaan, mutta hänen vammoistaan ei ole kerrottu.
Venäjällä putosi aiemmin torstaina Su-27-hävittäjäkone, joka kuului Venäjän ritarit -taitolentoryhmään. Koneen ohjaaja kuoli onnettomuudessa.
Vekaransalmen uusi silta tehostaa puukuljetuksia Savosta Etelä-Karjalaan
Metsäteollisuuden kasvava puuntarve vaatii tehokkaasti toimivaa tieverkkoa. Puukuljetusten kannalta uusi silta on lossia sujuvampi tapa ylittää Vekaransalmi
Lossin korvaaminen sillalla Sulkavan Vekaransalmella on tervetullut uudistus puunjalostusteollisuudelle. Uusi silta nopeuttaa puutavaran kuljetuksia Savosta Etelä-Karjalan tehtaisiin.
Huomattava määrä Etelä-Karjalan tehtaiden puuvirrasta tulee Savon alueelta.
Metsäkeskuksen elinkeinopäällikön Pekka Vainikan mukaan Vekaransalmen lossi on ollut yksi sellainen kapeikko, joka on häirinnyt puunkuljetusten tehostamista. Lossin painorajoitus estää yli 70 tonnin painoisten ajoneuvojen kulkemisen Vekaransalmen kautta. Kiinteä silta tuo tähän muutoksen.
– Puun kysyntä ja tarve tulevat kasvamaan todella voimakkaasti, Vainikka huomauttaa.
– Hakkuumäärät nousevat, hakkuita tehdään aiempaa enemmän myös kesäaikaan ja kelirikkoaikaan. Tämä edellyttää tieverkolta ympärivuotista käyttökelpoisuutta, hän jatkaa.
Vainikan mukaan metsäteollisuus käyttää puuta kolmen vuoden kuluttua 10-12 miljoonaa kuutiota enemmän kuin nyt. Tämän tarpeen tyydyttämiseksi olisi Vainikan mukaan muistettava myös alempiasteisen tieverkon kunnostus.
Uutinen Vekaransalmen lossista luopumisesta koskettaa elinkeinopäällikkö Pekka Vainikkaa henkilökohtaisestikin.
– Todella tervetullut tieto. Vaikka toki on myönnettävä, että kesälomareissuilla Savonlinnaan tuli usein ajettua sieltä Vekaransalmen kautta ihan sen lossin tunnelmallisuuden takia.
Kuka Roomaan tuotu mies on? – Italia tutkii ihmissalakuljettajiin liittyvää tapausta
Italiassa selvitetään, onko pidätetty, afrikkalainen mies ihmissalakuljettajien johtaja vai ei. Pidätetyn miehen läheiset sanovat, että viranomaiset ovat pidättäneet väärän miehen ja lennättäneet hänet Sudanista Roomaan.
Italiaa kuohuttaa ihmissalakuljettajiin liittyvä pidätys. Sudanissa pidätetty mies lennätettiin tiistaina Roomaan, jossa yritetään selvittää miehen henkilöllisyys.
Eurooppaan suuntautuvaa ihmissalakuljetusta selvittäneet tutkijat sanovat, että mies on eritrealainen, 35-vuotias Mered Medhanie.
Tutkijat ovat antaneet Mered Medhanielle lempinimen kenraali. Häntä pidetään laajan ihmissalakuljettajien ringin johtajana, jota epäillään 359 siirtolaisen kuolemasta. Siirtolaiset hukkuivat Italian rannikolla lokakuussa 2013, kun heitä kuljettanut laiva upposi.
Mutta Roomaan tuodun miehen läheiset ovat toista mieltä. He sanovat, että mies on 27-vuotias Medhanie Tesfarmariam Berhe. Läheiset ovat epätoivoisia ja väittävät, että viranomaiset ovat pidättäneet väärän miehen ihmissalakuljetuksesta epäiltynä.
– Tulen hulluksi. He ovat pidättäneet veljeni, Medhanie Tesfarmariam Berhen, kertoo Seghen Tesfarmariam Berhe -niminen nainen [Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-europe-36488655) Khartumissa, Sudanin pääkaupungissa.
Italia lupaa tutkia miehen henkilöllisyyden
Nainen sanoo omaisten etsineen Medhanie Tesfarmariam Berheä Sudanissa, kunnes heille selvisi, että viranomaisten pidättämä mies on viety Italiaan.
– Kuvien perusteella veljeni näyttää lohduttomalta. Tuntuu kamalalta nähdä hänet tuossa kunnossa, Seghen Tesfarmariam Berhe -niminen nainen kertoo.
Sudanin poliisi pidätti toukokuussa Roomaan tuodun miehen. Pidätykseen osallistui myös Italian ja Britannian viranomaisia.
Italian viranomaiset aikovat selvittää perusteelllisesti Roomaan tuodun miehen henkillöllisyyden.
Tykkikauden vetäneelle mäkihyppytähdelle huonoja uutisia 
Norjalainen Kenneth Gangnes urakoi viime mäkihyppykaudella elämänsä huippukauden ja viihtyi säännöllisesti palkintokorokkeella. Nyt edessä on valitettavasti - jälleen kerran - polvioperaatio. 
Gangnes oli Norjan maajoukkueen mukana leireilemässä Itävallassa, kun hänen alastulonsa meni harjoituslaskussa pahasti pieleen 111-metrisessä hypyssä. 
\- Tiesin heti, että polveni meni sököksi. Jalassa oli kammottavat kivut välittömästi, kuvasi epäonnekas mäkihyppääjä. 
Huono asia 27-vuotiaalle Gangnesille oli se, että hän teloi polvensa jo kolmannen kerran urallaan. Hyväksi asiaksi norjalainen laski pienellä varauksella sen, että nyt kyseessä oli ensimmäistä kertaa vasen polvi. 
\- Jos olisin satuttanut oikean polveni, nin mäkihyppyurani olisi ollut varmuudella siinä. Tarvitsen kuitenkin ehjiä luita, urheilen jatkossa tai en, Gangnes jutteli kotimaansa medialle.       
Slovenian mäkihyppysensaatio Peter Prevcin vanavedessä norjalainen Kenneth Gangnes veti upean ja tasokkaan kauden sijoittuen maailmancupin loppupisteissä komeasti kolmanneksi. 
Maailmancupin 1348 kokonaispistettä, yksi osakilpailuvoitto sekä yhdeksän palkintokorokesijaa olivat Gangnesille uran kirkkaasti paras saavutus. Lentomäen joukkuekisassa hän oli voittamassa Norjalle MM-kultaa ja venyi Tauplitzin henkilökohtaisessa kisassa puolestaan MM-hopealle. 
Federer tukee Sharapovan dopingpannaa: "Ei mitään väliä, tekivätkö tarkoituksella vai eivät"
Tennistähti Roger Federer ei koe sympatiaa dopingista kärynnyttä Maria Sharapovaa kohtaan.
Tennistähti Roger Federer puolustaa Maria Sharapovan kahden vuoden dopingpannaa meldoniumin käytöstä.
– Kuulin vain otsikot. En mennyt aivan yksityiskohtiin, mutta minulle tässä on kyse nollatoleranssista, Federer sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
– Ei ole mitään välilä, tekivätkö he sen tarkoituksella vai eivät. En näe oikeastaan eroa. Täytyy tietää, mitä menee kroppaan. Pitää olla satavarma, mitä tapahtuu. Jos ei ole varma, tulee olemaan kirottu.
Federer sanoo silti, että Sharapovalla on kaikki oikeus puolustaa itseään tapauksessa.
– Pysyn sanoissani, että meidän pitäisi säästää verinäytteitä 10, 15 tai 20 vuoden päähän. Silloin voidaan pelottaa pois ihmiset, jotka luulevat voivansa huijata.
Useat Sharapovan yhteistyökumppanit urheiluvaatejätti Nike mukaan lukien jatkavat edelleen venäläisen tennistähden tukijana. Heidän mukaansa meldoniumin käyttö ei ollut tarkoituksellista.
Zyskowiczille moitteet sopimattomasta kielenkäytöstä – katso video
Veteraanikansanedustaja Ben Zyskowicz (kok.) syytti torstaina eduskunnan täysistunnossa vihreitä valheellisen vaikutelman luomisesta. Puhemies Maria Lohela (ps.) näpäytti Zyskowiczia heti.
Vuodesta 1979 eduskunnassa istunut kokoomuksen kansanedustaja Ben Zyskowicz ei varmasti ole kovin usein joutunut eduskunnan puhemiehen moitteiden kohteeksi. Torstaina sellainenkin ihme nähtiin, kun vihreät kovistelivat hallituksen kyselytunnilla sisäministeri Petteri Orpoa (kok.) turvapaikanhakijoiden perheenyhdistämisen ehtojen tiukentamisesta.
Zyskowicz muistutti, että myös vihreät ovat olleet hyväksymässä asiaa koskevaa nykyistä lainsäädäntöä.
– Sitä esittivät vihreät hallituksessa ollessaan, sen hyväksyivät vihreät yksimielisesti eduskunnassa. Yksikään vihreä kansanedustaja ei – toisin kuin vihreät nyt valheellisesti antavat ymmärtää – ole tätä lakia vastustanut, Zyskowicz julisti ennen kuin pääsi varsinaiseen kysymykseensä.
Lohelalta moitteet heti
Valehtelusta puhuminen on eduskunnan tapakulttuurissa ehdottoman kiellettyä, ja vaikka Zyskowicz ei tarkkaan ottaen puhunutkaan valehtelusta, sai hän moitteet saman tien. Kyselytunnilla puhetta johtanut puhemies Maria Lohela näpäytti Zyskowiczia heti ennen kuin antoi ministerille vastauspuheenvuoron.
– Edustaja Zyskowicz, sanavalintanne eivät kaikilta osin olleet aivan sopivia tähän saliin, Lohela sivalsi puhemiehen korokkeelta.
Zyskowicz otti moitteet vastaan nöyrästi ja nyökytteli ensin istualtaan ja nousi heti perään vielä uudelleen ylös ja kumarsi parikin kertaa puhemiehen suuntaan.
Toivakka joutui pyytämään anteeksi
Edellinen kohu sopimattomasta kielenkäytöstä syntyi huhtikuun lopussa, kun ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakka (kok.) syytti edustaja Timo Harakkaa (sd.) eduskunnan täysistunnossa valehtelusta. Toivakka joutui heti seuraavassa istunnossa pyytämään eduskunnan edessä anteeksi sopimatonta kielenkäyttöään.
Uberille sakot Ranskassa laittomien taksikyytien välittämisestä
Myös kaksi Uberin johtajaa sai sakkoja taksipalvelun pyörittämisestä. Yhtiö on jo lopettanut kiistanalaisen palvelunsa Ranskassa.
Ranskalainen oikeusistuin on todennut Uber-yhtiön kehittämän taksikyytien välityspalvelun laittomaksi. Oikeus määräsi kalifornialaisyhtiölle 800 000 euron sakot, tosin puolet sakosta on ehdollista.
Uberin Ranskan- ja Euroopan-johtajat saivat 30 000 ja 20 000 euron henkilökohtaiset sakot. Näistäkin summista puolet on ehdollisia.
Kyseessä ovat Uberin johtajien ensimmäiset rikostuomiot Euroopassa. Taksiyhtiö on ilmoittanut valittavansa tuomioista.
Ranska kielsi Uberin edullisimman Uber Pop -palvelun viime kesänä. Paikalliset taksinkuljettajat ovat vastustaneet Uberia raivokkaasti. Pop-palvelussa käytännössä kuka tahansa saattoi tarjota kyytipalveluita omalla autolla.
Sakot jäivät huomattavasti syyttäjän vaatimuksia pienemmiksi. Johtajat eivät myöskään saaneet liiketoimintakieltoa kuten syyttäjä oli vaatinut.
Yli 200 Uber-kuljettajaa on saanut Ranskassa sakot luvattomasta taksitoiminnasta.
Uber jatkaa Ranskassa tavanomaista taksipalvelua, joka on kasvanut nopeasti ja työllistää jo noin 10 000 kuljettajaa. Sama tilanne on Italiassa ja Espanjassa. Niissäklin Uberin välityspalvelu on kielletty, mutta tilauspalvelu on sallittua.
_Juttua on tarkennettu 13. kesäkuuta klo 16.10. Myös Italiassa ja Espanjassa Uberilta on kielletty vain välityspalvelu._
EU jatkamassa Venäjä-pakotteita
EU-maat aikovat tehdä päätöksen jo ennen kesäkuun huippukokousta.
EU:n Venäjän vastaiset talouspakotteet pysynevät Ylen tietojen mukaan voimassa. Yksikään EU-maista ei ole esittänyt pakotteiden purkamista.
Pakotteet ovat tällä erää voimassa heinäkuun loppuun. Päätös niiden pidentämisestä tehdään diplomaattilähteiden mukaan pian, jo ennen kesäkuun lopun EU-huippukokousta. Todennäköisesti niitä pidennetään puolella vuodella.
EU asetti [talouspakotteet](http://www.consilium.europa.eu/en/policies/sanctions/ukraine-crisis/) vajaat kaksi vuotta sitten Ukrainan sodan alettua. Pakotteilla kielletään esimerkiksi asevienti Venäjälle. Sen jälkeen Venäjä asetti vastapakotteet, joilla se kielsi tuomasta elintarvikkeita Euroopasta Venäjälle.
Venäjän talous on kärsinyt pakotteista ja EU-maiden taloudet vastapakotteista.
EU on sitonut pakotteet Minskin sopimuksen noudattamiseen. Sen ehdot eivät EU:n tulkinnan mukaan ole täyttyneet.
Sopimuksen mukaan väkivaltaisuudet pitäisi lopettaa ja Ukrainan esimerkiksi pystyä valvomaan rajojaan. Lisäksi unionilla on voimassa pakotteita Krimin miehitystä vastaan.
Lehtosen ja Lahden olympiahaaveille takaisku
Riikka Lehtosen ja Taru Lahden olympiatoiveille tuli takaisku, kun suomalaiskaksikko jäi ilman voittoja Hampurissa. 
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti jäivät lohkovaiheeseen beach volleyn FIVB:n Major-turnauksessa Hampurissa. Lehtonen ja Lahti hävisivät alkulohkon kaikki ottelunsa. Lohkon päätöspelissään Lehtonen ja Lahti taipuivat kiinalaisparille Fan Wang / Yuan Yue 1-2 (20-22, 21-10, 14-16).
\- Hyvä tasonnosto eilisestä. Alku oli Kiinalta vahvaa, mutta viiden pisteen takaa-ajoasemasta päästiin peliin kiinni. Sekä ensimmäisen että kolmannen erän loput vastustaja vei kovalla hyppysyötöllä. Toinen erä oli meidän näytöstä. Harmillisen pienestä jäi jatkopaikka kiinni, Lehtonen kommentoi.
Lehtosen ja Lahden oljenkorsi suoraan olympiapaikkaan on nyt katkennut. Suomalaiset hakevat olympiapaikkaa juhannusviikolla Norjassa pelattavasta maanosakarsinnasta eli Continental Cupista. Stavangerin turnauksen voittaja saa paikan Rioon, kakkonen ja kolmonen etenevät heinäkuussa Sotshissa järjestettävään maailmankarsintaan.
Myös Essi Hasu ja Anniina Parkkinen ovat mukana Stavangerin turnauksessa.
"Pitää ottaa puhelin käteen ja soittaa vaikka johtoportaalle" –  Nuorten kesäduuniblues hellitti vihdoin 
Nuorten kesätyötilanne vaikuttaa aiempaa valoisammalta tänä vuonna. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan taustalla on esimerkiksi rakennusteollisuuden ja metsäteollisuuden virkoaminen. Eniten nuoria työllistävät kuitenkin kauppa ja teollisuus.
Aiempaa useampi nuori näyttää saaneen kesätyön tänä vuonna. Esimerkiksi Vastuullinen kesäduuni -kampanjan puitteissa kesätyöpaikkoja on nyt arviolta 4 000–5 000 enemmän kuin kesällä 2015. Kampanjassa on mukana lähes 330 työnantajaa ja 50 000 työpaikkaa.
– Kesätyöpaikan tarjoamisen tärkeys on ymmärretty yrityksissä. Ja tietenkin työnantajille on tärkeää, että he saavat jatkossakin hyviä työntekijöitä, sanoo kampanjan vetäjä Päivi Salminen-Kultanen T-mediasta.
Myös Elinkeinoelämän keskusliitto ennakoi, että sen jäsenyrityksissä on noin 10 000 kesätyöpaikkaa enemmän kuin viime vuonna. Taustalla on Suomen talouden hidas piristyminen.
– Kauppa ja teollisuus työllistävät määrällisesti eniten nuoria. Mutta meidän tutkimuksen mukaan erityisesti rakennusteollisuuteen, metsäteollisuuteen ja liiketoimintapalveluihin tulisi nyt enemmän kesätyöpaikkoja kuin viime vuonna, arvioi EK:n asiantuntija Jenni Ruokonen.
Rakentamispiikki auttaa nuoriakin
Rakentamisessa eletään huippuvuotta viime vuosien laihoihin vuosiin verrattuna. Rakennusteollisuus RT ry:n mukaan rakennusala kasvaa tänä vuonna 3–4 prosenttia.
Yksi onnekkaista kesätyön saaneista on rakennustekniikan diplomi-insinööriksi Aalto-yliopistossa opiskeleva Roosa Selkämaa. 22-vuotias opiskelija on tämän kesän työnjohto- ja työmaainsinööriharjoittelussa rakennusyhtiö NCC:n työmaalla Helsingin Jätkäsaaressa.
– Minulla oli se hyvä puoli, että olin jo viime vuonna NCC:llä töissä haalariharjoittelussa. Silti varmistin hyvissä ajoin, että pääsen myös tänä kesänä. Se on tosi tärkeää, sillä ei meille koulussa opeteta käytännön asioita, Selkämaa sanoo.
Moni nuori on kuitenkin vailla kesätöitä. Erityisen vaikea tilanne on alle 18-vuotiailla. Lannistua ei kuitenkaan kannata, sanoo Selkämaa.
– Pitää olla rohkea, ottaa puhelin käteen ja soittaa ihan vaikka johtoportaalle, jos ei löydä mistään numeroa. Jos itse haluaisin palkata jonkun ihmisen, niin soittaminen antaa sellaisen kuvan, että on aktiivinen ihminen.
Esitys: Porin kaupungilta ei löydy rahaa merimieslähetykselle
Pori on vuosien ajan tukenut Mäntyluodossa toimivaa saksalaista merimieslähetystä. Nyt rahaa ei näytä löytyvän ja satamankin tukirahat ovat loppumassa.
Porin Mäntyluodossa toimiva saksalainen merimieslähetys joutuu kiristämään vyötä, jos kaupunginhallitus hyväksyy kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen esityksen. Esityksen mukaan merimieskirkko ei saisi tälle vuodelle hakemaansa 6 100 euron avustusta kaupungilta.
– Avustukset jaettiin viime maanantaina ja siihen kului yli 300 000 euroa. Hyvää tahtoa meillä on, mutta rahaa on vähän, Luukkonen sanoo.
Saksalainen merimieslähetys on saanut merimieskirkon toimintaan avustusta kaupungilta ja satamalta 90-luvun lopulta lähtien noin 12 000 euroa vuodessa.
Satamaosakeyhtiön tuki tiukassa
Satama on myöntänyt rahaa vielä tälle vuodelle 6 000 euroa, mutta jatkossa rahaa tuskin myönnetään. Syynä on sataman muuttuminen liikelaitoksesta osakeyhtiöksi.
Aino-Maija Luukkonen korostaa, että kaupunginhallitus voi tehdä esityksestä poikkeavan päätöksen. Mikään ei myöskään estä merimieskirkkoa hakemasta tukea tulevina vuosina.
Pori on kaupunginjohtajan mukaan yhtenäistämässä avustuskäytäntöään ja pyrkii siihen, että hakemukset seuraavan vuoden tuesta saataisiin jatkossa jo syksyllä.
Nakkisiilibileet, helmee! Koostimme ysäribailuvinkit Parasta ennen -ohjelman 9-vuotisjuhlan kunniaksi
Hulvattomat Koosh-pallerot sormiin ja menoksi. COWABUNGA!
Paljon onnea,[Parasta ennen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/parasta-ennen/)! YleX:n perjantai-illan klassikko-ohjelma täyttää 10. kesäkuuta 9 vuotta. Merkkipäivän kunniaksi perjantaina 10. päivä Parasta ennen -ohjelmassa on luvassa spesiaali synttärilähetys.
Ohjelmaa luotsaava kuningas **Matti** on vaatimaton mies ja toivoo ohjelmansa syntymäpäivänä vain Viennetta-jäätelökakkua.
On kuitenkin niin paljon muutakin, mitä ysäribileissä voi tehdä. Koostimme parhaat vinkit!
Ensinnäkin sonnustaudu nappiverkkareihin. Mitä ylemmäs napit aukeavat, sen parempi.
Jalkaan täytyy pukea tarralenkkarit. Saa boonuspisteitä, jos kengät on ostettu Vaatehuoneelta.
Sano asioita kuten radical! Makeeta! Helmee! Cowabunga! Asiaa! 
Mitäs drinksuja tarjoilisi? NO ÖÖ, valkovenäläisiä tietenkin!
Jäikö jätskikakun jälkeen vielä nälkä? Jos kokkaat täyttävämmän illallisen, tarvitset hauduttamiseen tietysti Aromipesää. Vai mitä, Mikko?
Jos jäi vielä makeannälkä, vedä jääkaapista esiin pellillinen mokkapaloja.
Ja onko edes olemassa muita loppuillan naposteltavia kuin nakkisiili?
Valokuvat on syytä ottaa joko klassisella filmikameralla tai polaroidilla.
Laita sormiin humoristiset Koosh-pallerot, ja siinähän sitä sitten onkin jo hauskaa illanvietettä.
Entä musiikki? Siitä ei tässä jutussa ole tarpeen antaa mitään vinkkejä, koska ysärimusasta päättää Matti Airaksinen Parasta ennen -ohjelmassa perjantaina kello 20–22.
**Lue myös:**
[Tämän ysärimpää ei ollut edes ysärillä: Tarja Turusen uusi promokuva on aivan mahtava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263173)
[Kuningas Matti ja ysäristit -dokkarille kunniamaininta ja palkintorahoja – &quot;Tuntuu hyvältä ja hämmentävältä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262730)
[Pudasjärven ysärifanit yllättivät YleX:n Matti Airaksisen: adressi ja satoja nimiä keikan puolesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260654) 
Litmanen: "Lohko A on Ranskan heiniä"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapalloilun asiantuntija Jari Litmanen pohtii kolumneissaan EM-kisojen eri lohkoja. Lohkosta A hän nostaa yhden ylitse muiden: isäntämaa Ranskan.
Ranskassa on odotettu näitä kisojen kuin kuuta nousevaa. Maassa uskotaan ja toivotaan, että nämä kisat nostavat Ranskan takaisin sinne, minne _Les Bleus_ kotifanien mielestä kuuluu: huipulle. Muutaman ohivuoden jälkeen tämä on myös mahdollista. Kotiyleisö antaa aina hyvän nosteen, mutta nyt myös joukkue on riittävän kova tuomaan menestystä. Ehkä vain puolustuksen pitävyys aiheuttaa pientä huolta, mutta muilta osin joukkue on varmasti valmis taistelemaan mistä tahansa.
Ranska on oman lohkonsa selvä ennakkosuosikki. Kakkossuosikiksi nostan Sveitsin, joka on vakiinnuttamassa paikkaansa arvokisajoukkueena. Monen kansallisuuden yhdistelmä on löytänyt sävelen ja reseptin, jolla menestystä tulee. Näin, että tämä resepti tuo lohkon kakkosijan Ranskan jälkeen. Tosin ihan helposti tämä ei tapahdu, sillä Romania on vahva haastaja Sveitsille. Romania meni kisoihin Suomen  ohkosta pitkälti erittäin pitävän puolustuspelaamisen kautta. Tämä oli sinänsä vähän uutta Romaniaa, sillä monta kertaa aiemmin maan on totuttu pelaavan huippuyksilöiden tähdittämänä hyökkäyksen kautta. Nyt huippuyksilöitä ei samalla tavalla ole, ja perinteisessä jalkapallomaassa on otettu lusikka kauniiseen käteen: puolustamalla voi päästä pitkälle.
Lohkon neljäs maa, Albania, voi jonkin verran sotkea ennakkoasetelmia nappaamalla jonkun tasapelin. Siinä mielessä ensikertalainen on isossa roolissa lohkossa – siitä huolimatta, että kisat jäävät todennäköisesti alkulohkon mittaisiksi.
Lohko A käynnistyy perjantaina, kun hulppealla Stade de Francella Ranska isännöi Romaniaa. Voi vain kuvitella, millä ponnella Marseljeesi kaikuu, kun Les Bleus aloittaa taipaleensa kohti loppupelejä. Neljän vuoden odotus päättyy ja harvinaisen herkun tarjoaminen aloitetaan niin kotiyleisölle kuin miljoonille ihmisille ympäri maapallon.
**Jari Litmanen**
Kritisoitu Verstappen lataa: "Pystymme päihittämään Räikkösen ja Vettelin"
Red Bullin nuori tähtikuljettaja lähtee itsevarmana Kanadan GP:n viikonloppuun.
Red Bullin Max Verstappen on itsevarmana ennen tulevaa Kanadan GP-viikonloppua.
– Siellä tulee meille ehdottomasti mahdollisuuksia, Verstappen sanoo omilla verkkosivuillaan.
– Mercedes on edelleen liian vahva, mutta meidän pitäisi pystyä päihittämään Ferrari. Kisaan palkintokorokepaikasta.
18-vuotias hollantilainen voitti Barcelonan GP:n kaikkien aikojen nuorimpana F1-kisavoittajana koskaan. Tuolloin molemmat Mercedekset kolaroivat itsensä ulos kisasta. Verstappen pystyi puolestaan pitämään kakkoseksi ajaneen Ferrarin Kimi Räikkösen takanaan.
Monacossa hän kuitenkin kolaroi sekä aika-ajossa että kilpailuissa. Kritiikkiä tuli omankin tallin piiristä.
– Kritiikkiä tuli tietysti. Mutta on mielestäni hyvä antaa kritiikkiä, Verstappen pohtii.
– Lopuksi se tekee vain paremmaksi. Jos sanotaan vain, että 'sellaista sattuu', niin en opi mitään.
Finnpulpin ympäristölupahakemus tulee julki ensi viikolla – lausuntoaikaa on kaksi kuukautta
Finnpulp-yhtiö odottaa kuumeisesti ympäristölupaa Kuopioon suunnitellulle havusellutehtaalle. Yhtiö on täydentänyt lupahakemustaan ja kansalaiset voivat ottaa asiaan kantaa kesän aikana. Ympäristölupapäätös tulee aikaisintaan ensi joulukuussa.
Kuopion Sorsasaloon havusellutehdasta suunnittelevan Finnpulp-yhtiön ympäristölupahakemus tulee kuultavaksi ensi viikolla. Itä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt, että hakemus on kesälomakauden takia kuultavana 60 päivää eli elokuun puoliväliin asti. Lain mukaan kuulutusaika on vähintään 30 vuorokautta.
Finnpulp on täydentänyt lupahakemustaan kevään aikana. Yhtiö hakee myös vedenottolupaa Virtasalmesta sekä lupaa jäteveden purkuputkelle Kallaveteen.
Aiemmin tuli julki kuopiolaisten huoli kaupungin juomaveden turvaamisesta, kun tehtaan jätevedenpurkuputki oli suunniteltu Kelloselän syvänteeseen. Finnpulpin suunnitelmissa on tehdä yhteinen jätevedenpuhdistamo Savon Sellun aallotuskartonkitehtaan kanssa. Lisäksi puhdistamossa käsitellään Ekokem-Palvelu Oy:n jätteenkäsittelyalueen suotovedet.
Jäteveden purkuputki halutaan Kelloselälle
Finnpulp hakee edelleen lupaa jäteveden purkuputkelle Kelloselälle. Yhtiön mukaan vesistön pitoisuusmuutokset tulevat olemaan niin pieniä ettei niillä ole vaikutuksia veden juomakelpoisuuteen missään olosuhteissa. Kelloselkä on kaupungin varavedenottopaikka. Sieltä otetaan viisi prosenttia juomavedestä.
Häiriötilanteiden ennakointiin on kiinnitetty paljon huomiota. Kaikki prosessisäiliöt on tarkoitus rakentaa maata suojaavien suoja-altaiden sisään. Lisäksi tuotannon satunnaispäästöt pumpataan jätevesikanaaleista takaisin prosessiin.
Finnpulpin jätevedenpuhdistamolle on suunniteltu kolme tasaus- tai varoallasta ja kaikki tehtaalta tuleva jätevesi ohjataan niihin. Yhteen altaaseen mahtuu jätevettä 20 000 kuutiometriä eli kahdeksan tunnin aikana syntyvä vesi. Perinteisesti jätevesijärjestelmässä on vain yksi varoallas.
Mikäli jätevesissä tulee ongelmia, yhtiöllä on 16 tuntia aikaa estää poikkeuksellisen jäteveden joutuminen jätevedenpuhdistamolle. Tehtaan hallittu alasajoaika vie kolmesta neljään tuntia.
– Varoallasjärjestelmä takaa, että Kallaveteen ei pääse missään vaiheessa puhdistamatonta jätevettä, sanoo Finnpulpin projektijohtaja Timo Piilonen.
Jätevedenpuhdistamolta tulee jätevettä vuorokaudessa 66 000 kuutiometriä. Siitä Savon Sellun osuus on 6 000 kuutiometriä eli kymmenen prosenttia.
Tehtaan ympäristövaikutusten arviointiprosessissa nousivat esille muun muassa meluvaikutukset. Finnpulp on täydentänyt ympäristölupahakemustaan meluvalleilla. Ne vähentävät tehtaan liikennemelua Virtasalmen suuntaan. Myös tehtaan kuivaamon ilmanpuhaltimia vaihdetaan hiljaisempiin ja kattorakenteisiin lisätään meluseiniä.
Ympäristölupapäätös saattaa venyä ensi vuodelle
Finnpulp odottaa ympäristölupapäätöstä aluehallintovirastolta ensi joulukuussa. Käytännössä lupaprosessi voi venyä ensi keväälle, sillä tyypillisesti ympäristöluvan käsittelyaika on Itä-Suomen aluehallintovirastossa kymmenen kuukautta. Finnpulpin lupa-asiaa käsittelee virastossa neljä virkamiestä.
Tehdashanke vaatii myös asemakaavaa Sorsasaloon. Kaava on suunnitelmissa saada Kuopion kaupunginvaltuuston päätettäväksi ensi syyskuussa. Alueen asemakaavan on oltava lainvoimainen ennen rakennustöiden aloittamista. Projektijohtaja Timo Piilonen arvioi, että valitukset voivat venyttää hanketta noin vuodella.
– Henkisesti olemme varautuneet siihen, mutta tässä vaiheessa viivästymisellä ei ole suurta merkitystä.
Alkuperäisen aikataulusuunnitelman mukaan tehtaan koeajot alkaisivat vuonna 2019 ja täysi tuotantokapasiteetti olisi käytössä vuonna 2021.
Tehdashankkeen hinta-arvio on 1,4 miljardia euroa, mutta rahoitustilanteestaan Finnpulp on vielä hyvin vaitonainen.
– Käymme neuvotteluja eri tahojen kanssa, mutta muuta ei voi kommentoida, sanoo Piilonen.
Ennen ensi vuonna mahdollisesti tehtävää lopullista rakennuspäätöstä Finnpulp miettii vielä tarkasti kannattavuus- ja talousasiat.
Tehtaan tuotanto on 1,2 miljoonaa tonnia sellua vuodessa. Tehdas tuottaa myös 60 000 tonnia vuodessa raakamäntyöljyä ja 6 000 tonnia tärpättiä.
Tehtaan on laskettu tuovan Pohjois-Savoon 1 500 työpaikkaa ja kaikkiaan työllisyysvaikutus on 3 400 työpaikkaa. Puuta tehdas vaatii vuosittain noin 6,7 miljoonaa kuutiometriä.
Lapin liitolle noin 250 000 euroa rakennemuutoksen ennakointiin
Hallitus on päättänyt 4,5 miljoonan euron kohdentamisesta rakennemuutoksen ennakointiin. Lapin liiton osuus on 249 000 euroa.
Lapin liitto on saanut tälle vuodelle 249 000 euroa rakennemuutoksen ennakointiin. Maakuntajohtaja Mika Riipi kertoo, että rahojen kohdentamisesta päätetään syksyllä. Riipin mielestä kohteita ei kannata valita liikaa, jotta toimien vaikuttavuus säilyy.
Liitto on laatinut aiheesta yleispiirteisen ohjelman.
Hallitus on päättänyt torstaina yhteensä 4,5 miljoonan euron kohdentamisesta maakuntien ennakoidun rakennemuutoksen toimiin.
"Vettä tulee, mutta muuten teltassa on tosi kiva nukkua" – video kesäleiriltä
Tuhannet lapset lähtevät kesäleireille, kun loma alkaa, mutta vanhemmat ovat töissä. Leirivalikoiman uutuutena ovat kaksisuuntaiset kielikylpyleirit, joissa lapset oppivat tosiltaan kieltä leikin lomassa.
Kuntien, järjestöjen ja seurakuntien järjestämiä kesäleirejä on joka lähtöön. Teemat vaihtelevat aina kokkauksesta urheiluun. Suosituimpien leirien joukossa ovat myös kaksisuuntaiset kielikylpyleirit.
– Ensimmäinen leiri järjestettiin viime kesänä, ja tänä vuonna ne täyttyivät heti, kun vanhemmat osasivat odottaa niitä, sanoo Kaksi kieltä & luonto -hankkeen projektikoordinaattori Martina Uotinen.
Kielikylpyleirit saattavat yhteen suomen- ja ruotsinkielisiä lapsia, jotka usein käyvät koulua ja harrastavat eri ryhmissä. Lapset saavat itse päättää, mitä kieltä he puhuvat, mutta ohjaajat puhuvat molempia kieliä.
Kielitunteja ei ole, vaan kieltä käytetään luontevasti leikin ja touhun lomassa.
Sipoossa järjestetyllä leirillä opitaan myös erätaitoja, kuten veitsen käyttöä ja tulen sytyttämistä. Yöt nukutaan teltoissa.
– Lapset saivat itse osallistua telttojen pystytykseen. Isoissa teltoissa nukkuminen on monille uusi juttu, ja he ovat siitä aivan innoissaan, sanoo leiripäällikkö Elin Johansson Natur och Miljö -yhdistyksestä.
Katso leirin tunnelmia videolta. 9-v. Erik Dupont, 11-v. Max Blomqvist ja Elis Nikkonen, 10-v. Onni Bergman ja 9-v. Elviira Kemppainen kertovat, mitä he ovat leirillä oppineet.
Leirit ovat osa Svenska kulturfondenin hanketta, joka kehittää kaksikielistä vapaa-ajan toimintaa Suomessa. Mukana ovat myös Helsingin yliopisto ja Luontoliitto.
Berner toivoo "tekevänsä rahaa" isoihin tiehankkeisiin
Jyväskylän ja Joutsan välisen tieosuuden parantaminen sai valtion korjausvelkapotista 13,9 miljoonaa euroa. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoo, että myös isoille tiehankkeille pitäisi löytyä rahoitusta.
Nelostien parantaminen Joutsan ja Jyväskylän välillä saa valtion tänään julkaistusta korjausvelkapotista lähes 14 miljoonaa euroa. Kirrin ja Tikkakosken välille rahaa ei tälläkään kertaa ole luvassa. Nyt teiden ja ratojen kunnostamiseen jaettiin valtakunnallisesti runsaan 360 miljoonan euron potti.
Nelostien kunnostus välillä Kirri-Tikkakoski vaatisi arviolta yli 150 miljoonaa.
– Äänekosken tehtaan ympäristöön on jo panostettu 150 miljoonaa euroa, ja panostuksia on tarkoitus jatkaa. Ne ovat yksittäisinä hankkeina isoja, eivät korjausvelkaluonteisia, ne vaativat kehittämisrahaa. Sitä toivon voivani vielä tehdä tämän halltuskauden aikana, sanoo Keskustan liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner.
Vientiteollisuudelle tärkeä tie saa rahaa – Luumäen ja Haminan väliselle valtatielle ohituskaistoja
3,4 miljoonan euron satsaus tehdään, koska valtatie 26 on merkittävä vientiteollisuuden kuljetusreitti Hamina-Kotkan satamaan. Ohituskaistoilla lisätään liikenteen sujuvuutta.
Luumäen ja Haminan välille valtatielle 26 rakennetaan kaksi ohituskaistaparia. Liikenneministeriö perustelee satsausta sillä, että valtatie on merkittävä vientiteollisuuden kuljetusreitti Hamina-Kotkan satamaan.
Tien ongelmia ovat kapeus, mutkaisuus, mäkisyys sekä liittymien määrä.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen tienpidon yksikön päällikkö Kari Halme kertoo, että ohituskaistojen rakentaminen voisi alkaa vuonna 2018. Ensimmäinen ohituskaista tulee Luumäen Kurvilasta etelään ja toinen Haminassa Purhon liittymästä pohjoiseen.
Ohituskaistoilla saadaan autoiluun sujuvuutta.
– Ohituskaistoilla saadaan tielle leveyttä ja helpotetaan näin liikkumista ja sujuvuutta eli rekan perästä pääsevät henkilöautot ohi, Halme sanoo.
Valtio sijoittaa ohituskaistojen rakentamiseen 3,4 miljoonaan euroa. Rahoitus tien parannukselle on myönnetty vuosille 2017-2019.
Pori sijoittamassa 100 000 euroa matkailuyhtiöönsä Maisaan
Maisa ilmoitti äskettäin irtisanovansa työntekijöitään. Matkailuyhtiö tarvitsee kaupungilta lisärahoitusta.
Porin matkailuyhtiö Maisa kaipaa lisärahoitusta.
Maisa tahtoo kaupungilta 100 000 euron sijoituksen taloustilanteensa vahvistamiseksi. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ehdottaa poliitikoille, että raha myönnettäisiin.
Huhtikuun loppuun mennessä Maisan tulos tältä vuodelta oli lähes 98 000 euroa tappiolla. Heikon taloustilanteen takia matkailuyhtiö ilmoitti äskettäin irtisanovansa kaksi yhdestätoista työntekijästään.
Matkailuyhtiö vastaa Porin matkailumarkkinoinnista, tapahtumahankinnasta ja tapahtumajärjestäjien tukemisesta, Promenadi-salin operoinnista ja Porin tapahtumakalenterin ylläpidosta.
Lapin liikuntapaikkojen rakentamiseen tukea reilu puoli miljoonaa euroa
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt yhteensä 710 000 euroa liikuntapaikkojen rakentamiseen ja Liikkuva Koulu -hankkeille.
Aluehallintovirasto on myöntänyt Lapin liikuntapaikkojen rakentamiseen yhteensä 530 000 euroa. Liikuntapaikkarakentamisen valtionavustusta myönnettiin Lapissa 15 hankkeelle. Eniten avustusta saivat Ylitornion kunnan Ainiovaaran koulun piha-alueelle rakennettava liikuntapaikka, Rovaniemen kaupungin keskuskentän tekonurmen vaihtaminen sekä Kemin kaupungin Sauvosaaren jalkapallokentän kunnostus.
Veikkausvoittovaroista myönnettävillä liikuntapaikkarakentamisen valtionavustuksilla rakennetaan ja varustetaan erityisesti laajoille käyttäjäryhmille tarkoitettuja liikuntapaikkoja.
Liikkuva Koulu -avustusta jaettiin kaikille 13 avustusta hakeneelle kunnalle. Avustusta jaettiin yhteensä 180 000 euroa.
Atria osti enemmistöosuuden turkulaisesta Kaivon Lihasta
Kaivon Lihan liiketoiminta on keskittynyt naudanlihan jalostukseen ja tukkukauppaan. Turun tuotantolaitoksessa on noin 50 työntekijää.
Elintarvikekonserni Atria ostaa 70 prosenttia turkulaisen Kaivon Liha Kaunismaa Oy:n osakkeista. 
Kaivon Lihan liiketoiminta on keskittynyt naudanlihan jalostukseen ja tukkukauppaan. Sen asiakkaita ovat lähinnä pikaruokaketjut. 
Turun tuotantolaitoksessa on noin 50 työntekijää. Kaupan lopullinen toteutuminen edellyttää Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksyntää. 
Turussa järjestettävä Vuosisadan Kulttuurigaala on Suomen juhlavuoden huipputapahtuma
Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuosi 2017 sykkii suomalaista kulttuuria. Yksi vuoden huipputapahtumista tulee olemaan Vuosisadan Kulttuurigaala. Tapahtuma järjestetään Turun Logomossa 18.10.2017, ja sen tekevät yhdessä Turun kaupunki, Veikkaus, Yleisradio ja Life Style Invest.
Vuosisadan Kulttuurigaala nostaa kulttuurin arvoa ja arvostusta juhlistamalla suomalaista kulttuuria laajasti ja koko vuosisadan ajalta. Tapahtumassa palkitaan ja huomioidaan suomalaisia kulttuurin tekijöitä, taiteilijoita, artisteja ja tapahtumia. Palkitsemisen perusteet ja palkintoluokat päätetään vuoden 2016 loppuun mennessä. Yhteen palkintoluokkaan liitetään yleisöäänestys.
Tapahtuma on osa Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuoden ohjelmaa ja yksi päätapahtumista sekä valtakunnallisesti että Turussa. Juhlavuoden teema yhdessä kutsuu kaikki suomalaiset ja Suomen ystävät rakentamaan ja viettämään juhlavuotta yhdessä. Elämyksellinen, suuren yleisön tavoittava kulttuuritapahtuma on luonteva osa Suomi 100 -ohjelmaa.
Turun kaupungille Kulttuurigaalan tulo Turkuun on hyvin tärkeä asia. Turku oli Euroopan kulttuuripääkaupunki vuonna 2011 ja gaala jatkaa hienolla tavalla vuoden perintöä.
"Turku on vahva ja aktiivinen kulttuuritoimija suomalaisessa kulttuurikentässä. Gaalassa kunnioitetaan niin historiaa kuin luodaan katse vahvasti tulevaisuuteen – ihan kuten Turussa on kautta aikojen tehty", sanoo Turun kaupungin yhteysjohtaja **Antti Kirkkola**.
Yle tuo gaalan kotikatsomoihin
Yle televisioi Vuosisadan Kulttuurigaalan ja esittää sen suorana lähetyksenä pääkanavallaan.  Katsojat kautta maan kutsutaan mukaan illan esityksiin, jotka koostuvat suomalaisesta huipputason musiikista, taiteesta ja muusta kulttuurista.  Gaalan lisäksi Yle tuo arkisto-ohjelmissaan esiin suomalaisen kulttuurin monimuotoisuutta ja kiinnostavia kehityskaaria vuosisadan ajalta.
Tapahtuman tv-lähetystä edeltää gaalaillallinen, johon osallistuu noin 800 suomalaisen kulttuurin, valtiovallan, liike-elämän ja yhteiskunnan vaikuttajaa. Lisäksi Logomon pääsaliin paikan päälle mahtuu 630 katsojaa, median, kulttuuritoimijoiden ja yhteistyökumppanien edustajia. Vuosisadan Kulttuurigaalan pääsyliput ja hospitality-paketit tulevat myyntiin syksyn 2016 aikana.
"Yle on Suomen suurin ja monipuolisin kulttuurimedia sekä kotimaisen kulttuurin tuottaja.  Ylen välityksellä kaikilla suomalaisilla on yhtäläiset oikeudet elämyksiin: jo 90 vuoden ajan olemme tuoneet kulttuuria niiden ulottuville, joilla ei ole mahdollisuutta itse käydä kulttuuritapahtumissa. Lisäksi teemme kulttuurin saralla paljon yhteistyötä. Yksi esimerkki siitä on Vuosisadan Kulttuurigaala", sanoo Ylen luova johtaja** Ville Vilén**.
Myös Veikkaus on vahvasti mukana Vuosisadan Kulttuurigaalassa.
"Veikkauksen pelien pelaajilla on merkittävä rooli suomalaisen kulttuurin rahoittajina. Vuosittain peleistä ohjautuu yli 230 miljoonaa euroa tuhansiin eri kohteisiin taiteen parissa. Sen takia on luonnollista, että Veikkaus haluaa olla mukana juhlistamassa Suomen satavuotista itsenäisyyttä tässä ainutlaatuisessa tapahtumassa", toteaa Veikkauksen toimitusjohtaja **Juha Koponen**.
Tapahtuman järjestämisestä vastaa Life Style Invest yhteistyössä edellä mainittujen toimijoiden kanssa.
Yrityksen toimitusjohtaja **Mikko Vannin** mukaan tapahtumasta on tarkoitus luoda ikimuistettava Suomen vuosisadan kulttuurin merkkitekoja ja -tekijöitä kunnioittava kokonaisuus, joka tarjoaa suomalaisille yhden illan aikana aikamatkan menneiden vuosikymmenten ja nykypäivän kulttuurin huippusaavutuksiin.
Hankkeen tunnuksen on suunnitellut AD **Esa Ylä-Anttila,** joka on suunnitellut viime vuosina useiden suurtapahtumien tunnuksen ja graafisen ilmeen.
Räjäytysyö sinkosi kiviä kiskoille  – Jyväskylän ja pieksämäen rataosuus suljettu loppupäivän 
Rataliikennekeskuksen mukaan Jyväskylän ja Pieksämäen välinen rataosuus on suljettu rata- ja sähkövaurion vuoksi.
Rataliikennekeskus tiedottaa, että Jyväskylän ja Pieksämäen välinen rataosuus on suljettu arviolta puolille öille saakka rata- ja sähkövaurion vuoksi.
Vauriot johtuvat siitä, että räjäytystyöstä Hankasalmen ja Venetmäen välillä oli sinkoutunut kiviä kiskoille. Räjäytystyöt eivät liity ratatöihin.
Junat on korvattu linja-autoilla.
Leikkipuisto tai hoitorinki? Vanhemmat miettivät vaihtoehtoja tokaluokkalaisten iltapäivähoitoon
Tulevan tokaluokkalaisen äiti sanoo, että iltapäivän viettäminen leikkipuistossa iltapäiväkerhon sijaan on sekin ihan hyvä ratkaisu, mutta pulmana on se, että puistoissa on jo nyt paljon lapsia. Helsingissä kaikki tulevat tokaluokkalaiset eivät saa paikkaa iltapäivätoiminnasta.
Helsingin opetusvirasto kertoi aiemmin tällä viikolla, että tuhat 2.-luokkalaista ei saa ensi syksynä hakemaansa paikkaa iltapäivätoiminnasta. Kaupunki yrittää ohjata paikkaa vaille jääneitä lapsia leikkipuistojen iltapäivätoimintaan.
– Puistotoiminta on sekin varmaan ihan hyvä ratkaisu. Tässä meidän alueella on leikkipuisto, mutta mitä tässä vanhempien kesken on selvitelty, on se, että siellä on aika paljon porukkaa valmiiksi. Jos nämä (paikkaa vaille jääneet) lapset hakevat puistoihin, voi olla että seinät tulevat vastaan, sanoo tulevan tokaluokkalaisen äiti Johanna Ruohonen Helsingin Vallilasta.
Ruohonen ei saanut lapselleen iltapäiväpaikkaa.
– Tämä oli itse asiassa aika mielenkiintoista, koska meidän alueellamme on toiminut useampi kerho. Kaupunki omien ohjeidensa mukaan yhdistää samalta alueelta tulevat hakemukset. Nyt kävi niin, että osa meistä sai päätöksen, että lapsi ei mahdu kerhoon, koska hakijoita on liikaa ja toiset saivat perusteluksi, että kerhoa ei perusteta, koska hakijoita on liian vähän.
Ruohosen mukaan aiempina vuosina on tehty niin, että eri kerhojen lapsista on yhdistetty kolme ryhmää. Nyt tehtiin vain kaksi ryhmää.
Aluksi hän yrittää hakea muutosta kaupungin päätökseen.
– Ensimmäiseksi tietysti koetetaan hakea muutosta päätökseen sillä perusteella, että hakijoita ei selvästikään ollut liian vähän, vaan vaaditaan, että meille Vallillaan saadaan kolmas kerho.
Jos muutoksenhaku ei tuota tulosta, vaihtoehdoksi voisi tulla jonkinlainen hoitorinki, Ruohonen arvioi.
Sanni Grahn-Laasonen kiistää koplauksen: "Vastenmielisiä ja perättömiä väitteitä"
Ministeri pitää yritystä vaikuttaa kokoomuksen puoluekokoukseen vastenmielisenä ja vakuuttaa, että Tampereen areenan rahoitus etenee normaalisti. 
Sanni Grahn-Laasonen sanoo, että Iltalehden väitteet ovat poikkeuksellisen kovia ja täysin perättömiä syytöksiä. Hän sanoo, että Tampereen areenan rahoituspäätöstä käsittelivät sekä opetusministeriön että työ- ja elinkeinoministeriön virkamiehet virkavastuulla.
– Myös talouspoliittinen ministeriövaliokunta puolsi esitystäni yksimielisesti, ja hanke etenee niin kuin kuuluukin. Tänä aamuna vielä tarkistin, että niin on, sanoo ministeri. 
Pahoja kieliä?
Lehtijutussa puhutaan pahoista kielistä, ja Grahn-Laasonenkin arvelee siitä olevan kyse.
– Tulee mieleen, että  liittyisikö tämä ajoitus kokoomuksen lähestyvään puoluekokoukseen. Mikäli näillä väitteillä yritetään vaikuttaa puoluekokoukseen, pidän sitä erittäin vastenmielisenä.
– Tampereen areenalla ja kokoomuksen puoluekokouksella ei ole mitään tekemistä keskenään, vakuuttaa Sanni Grahn-Laasonen.
Jukka Vihriälä keskustan kunniajäseneksi
Tällä viikolla Vihriälä tuomittiin vuoden ja kahden kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen lahjusrikoksesta.
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entinen puheenjohtaja ja entinen kansanedustaja Jukka Vihriälä nimitetään keskustan kunniajäseneksi.
Tunnustus annetaan perjantaina keskustan puoluekokouksessa Seinäjoella. Vihriälän lisäksi kunniajäseneksi kutsutaan 54 muuta puolueen jäsentä. Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen kertoo, että kunniajäsenyys myönnetään noin kymmenen vuoden välein puolueen juhlavuosina.
– Valinnalle ei ole tiettyjä kriteereitä, kunniajäsenyys myönnetään ansioituneelle puolueen jäsenelle, Laaninen kertoo.
Edellisen kerran kunniajäsenyyksiä jaettiin kymmenen vuotta sitten keskustan 100-vuotispuoluekokouksessa Oulussa, jossa tunnustuksen sai noin sata jäsentä. Laanisen mukaan tapa jakaa kunniajäsenyyksiä on alkanut sotien jälkeen.
Tiistaina korkein oikeus tuomitsi Vihriälän vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Myrskyn runtelema lautta saatiin liikenteeseen – lauttaliikenne kulkee jälleen Hailuotoon
Hailuodon lauttaliikenne on saatu jälleen kulkemaan. Liikennettä on ajettu jälleen aikataulun mukaisesti kello 14.30 lähtien.
Hailuodon lauttaliikenne on saatu jälleen kulkemaan. Liikennettä on ajettu jälleen aikataulun mukaisesti torstai-iltapäivästä lähtien.
Liikennöinti keskeytyi aamuvarhaisella kun Hailuodon päästä lähtemässä ollut lautta takertui laiturin törmäysseinän teräslevyyn ja riuhtaisi levyyn noin puolen metrin vääntymän. Vääntynyt teräslevy saatiin iltapäivällä irrotettua laiturista ja lautta pääsee jälleen perille saakka.
Aamulla rytäkässä vaurioitunut Meriluoto-lautta siirretään Oulun satamaan korjattavaksi ja lauttaliikennettä hoidetaan suuremmalla Merisilta-lautalla.
Kaksi vangittu Asikkalan taposta – epäillyt ovat Päijät-Hämeestä
Yksi mies ja yksi nainen on vangittu Asikalassa viikonvaihteessa paljastuneesta henkirikoksesta. Tuolloin Kalmarin uimarannalta löytyi ruumis.
Asikkalan Kalmarin uimarannan henkirikoksesta on vangittu torstaina kaksi henkilöä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vanginnut todennäköisin syin teosta epäiltyinä noin 30-vuotiaan miehen ja noin 55-vuotiaan naisen. Molemmat epäillyt ovat Päijät-Hämeestä.
Juttua poliisi on tutkinut tappona.
Esitutkinta jatkuu kuulusteluilla ja rikospaikkanäytteiden analysoinnilla Keskusrikospoliisin rikosteknisessä laboratoriossa.
Asikkala Vääksyssä sijaitsevalta uimarannalta löydettiin 4.6. lauantaina aamulla ruumis, jonka henkilöllisyyden poliisi onnistui selvittämään muutamassa päivässä.
Fillarin pikahuolto kesken matkan – näin se käy
Polkupyörien itsehuoltopisteissä pyöräilijät voivat huoltaa pyöränsä itse.
Jos pyörä menee rikki kesken matkan, kannattaa selvittää onko lähistöllä itsehuoltopisteitä.
Esimerkiksi Kotkaan on asennettu kolme polkupyörien itsehuoltopistettä, joita pyöräilijät voivat käyttää pienten huoltojen tekemiseen ilmaiseksi.
Pisteistä löytyy pumppu ja useimmin tarvittavat perustyökalut: poljinavain, kuusiokoloavain, ruuvimeisselit, jakoavain, pinna-avain ja rengasraudat.
Toni Lahti Kotkan nuorisotoimesta kertoo, että pisteet on tarkoitettu nimenomaan äkillisten vikojen korjaamiseen. Varsinaisten vuosihuoltojen tekemiseen pisteet eivät sovellu niin hyvin, koska niissä ei ole tarjolla esimerkiksi öljyä tai vaseliinia.
Kotkan huoltopisteet löytyvät Karhuvuoresta uuden koulun luota, Kotkansaarelta Lehmusbulevardin Ruotsinsalmenkadun päädystä ja Karhulasta Nuorisotila Kulman sisäpihalta.
_10.6. klo 11:21 Otsikkoa täsmennetty._
Rantakylän ostari puretaan Joensuussa – tilalle ruokakauppa ja korkea kerrostalo
Joensuun Rantakylän ostoskeskuksen alue muuttuu kovasti parin seuraavan vuoden aikana. Vanha ostoskeskusrakennus puretaan ja tilalle tulee rakennus, johon vanhassa ostoskeskuksessa toimiva ruokakauppa siirtyy. Viereen rakennetaan kahdeksankerroksinen asuinrakennus.
Joensuun Rantakylän 42 vuotta vanha ostoskeskus puretaan. Tilalle rakennetaan uusi kaupparakennus sekä asuinkerrostalo. Ostoskeskus puretaan kahdessa osassa. Elokuuhun mennessä puretaan osa rakennusta, ja loppuosaan jää toimimaan rakennuksessa oleva K-kauppa.
Uuden rakennuksen valmistuttua ensi vuoden keväällä K-kauppa muuttaa siihen. Muita ostoskeskuksen liikkeitä muuttaa pikkuhlijaa olemassaolevaan liikerakennukseen, joka sijaitsee vanhan ostoskeskuksen vieressä.
Kun uusi kaupparakennus valmistuu, sen viereen aletaan ensi vuoden keväällä rakentaa kahdeksankerroksista asuinkerrostaloa. Vuoden 2018 keväällä valmistuvaan kerrostaloon tulee 45–50 asuntoa, jotka ovat yksiöitä, kaksioita ja kolmioita.
Vanha ostoskeskus oli kaupungin kiinteistöyhtiön Joensuun Yrityskiinteistöt Oy:n omistuksessa. Rakennus ja uusien rakennusten rakennusoikeudet on myyty rakennusliike Lujatalo Oy:lle.
Rakennuspaikka on haasteellinen
Ostoskeskuksen alue käy ahtaaksi, kun siellä aletaan rakentaa. Kuorma-autot kulkevat liikekeskuksen editse, ja alueella on myös asiakasliikennettä. Lisäksi ostoskeskuksen ja terveyskeskuksen välinen kevyen liikenteen väylä suljetaan lähiaikoina.
Liikekeskuksessa sijaitsevan päiväkodin takia työmaalla ollaan tarkkana.
– Esimerkiksi kuorma-autoilla on saattajat mukana. Sillä halutaan varmistaa se, että sieltä ei pääse jälkikasvua arvaamattomasti säntäämään autojen alle, kertoo työpäällikkö Antti Nevalainen Lujatalolta.
_EDIT: 13.6. Klo 9.36 Kuva vaihdettu._
Venäläislähde: HIFK-tähti Ramstedt lähtee KHL:ään 
Teemu Ramstedt jättää HIFK:n ja pelaa ensi kaudella KHL:n Amur Habarovskin miehistössä. 
HIFK:n jääkiekon SM-liigajoukkueen tähtihyökkääjä Teemu Ramstedt pelaa ensi kaudella KHL:ssä, venäläinen Sport-Ekspress-sivusto kertoi torstaina. Venäläislähteen mukaan Ramstedt siirtyy Amur Habarovskin joukkueeseen.
Ramstedt on pelannut aikaisemminkin KHL:ssä. Ramstedt kiekkoili kaudella 2012-2013 kahdeksan ottelua SKA Pietarin paidassa.
Loistavan kauden HIFK:ssa pelannut Ramstedt kertoi jo aikaisemmin lähtevänsä helsinkiläisjoukkueesta. Ramstedtin KHL-sopimuksesta kertoi ensimmäisenä Suomessa [suomikiekko-sivusto](http://www.suomikiekko.com/2016/06/lahde-hifk-menettaa-tahtihyokkaajansa-tassa-uusi-khl-seura/).  
Satoja puita nurin, pelastajilla reilu parisataa tehtävää – Salomo-myrsky hiipumassa
Suurin osa tehtävistä keskittyi Kokkolan kantakaupunkiin.
Maakuntaa riepotellut harvinainen Salomo-kesämyrsky on taantumassa. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksella on ollut vuorokauden aikana vähän yli 200 tehtävää, pääasiassa kaatuneiden puiden raivaamisia, mutta myös tuulen irrottamien kattojen ja veneiden pelastamisia.
Myrsky aiheutti myös sähkökatkoksia. Pännäisten ja Seinäjoen välillä junia jouduttiin korvaamaan bussikyydityksellä. Myrsky vaikutti myös lentoliikenteeseen, Vantaalta Kruunupyyhyn ennen puoltayötä matkalla ollut lento jouduttiin perumaan.
Suurin osa tehtävistä keskittyi Kokkolan kantakaupungin ympäristöön, tehtäviä oli myös Pietarsaaressa, Kruunupyyssä ja Lohtajalla. Enimmillään palomiehiä oli liikkeellä sata, mutta iltapäivällä pelastuslaitos selvisi jo puolella miehityksellä.
Tuuli oli vielä iltapäivällä kovaa, esimerkiksi Kokkolan Tankarissa puuskissa puhalsi liki 20 metriä sekunnissa.
Salomo vei sähköt tuhansilta – Ranuan hillat säästyivät
Inarin Saariselkä peittyi kymmensenttiseen lumivaippaan, mutta myös Rovaniemellä harjattiin aamulla tuulilaseja puhtaaksi lumesta. Eniten riesaa aiheuttivat myrskytuulet: sähköjohtojen päälle kaatuneet puut katkaisivat sähköt enimmillään usealta tuhannelta lappilaiselta.
Pelastuslaitokset saivat kymmeniä hälytyksiä Kittilässä, Sodankylässä ja Kolarissa. Sähkölinjojen päälle kaatuneita puita raivattiin yli yön. Rovakaira Oy:n jakelualueella eli Kittilän, Sodankylän ja Rovaniemen alueella oli sähköt poikki pahimmillaan yli 2 500 ihmiseltä keskiviikkoiltana. Sähköt saatiin Rovakairan mukaan palautettua torstaina puoleen päivään mennessä.
– Yöllä ei ehtinyt muuta tehdä kuin teroittaa sahaa ja jatkaa töitä, kertoo Kittilän ja Sodankylän alueen päivystävä palomestari Juho Törmänen öisistä kiireistä. Hälytyksiä teille ja sähkölinjoille kaatuneista puista tuli nelisenkymmentä.
Tunturi-Lapin alueella Salomo aiheutti yli 20 hälytystä, kertoo yön läpi päivystänyt palomestari Esa Tapojärvi. Kolarin ja Muonion alueella raivattiin puita teiltä, sähkölinjoilta ja joitakin myös autojen ja varastorakennusten päältä. Rovaniemen alueella myrsky ei aiheuttanut ainuttakaan hälytystä, eikä henkilövahinkoja tullut missään päin Lappia.
Myrsky väisti Ranuan hillasuot
Ennätyksellisen aikaisin kukkineen hillan kannalta lumimyräkkä oli ikävä yllätys.
– Jos rankkasade on rikkonut hillan kukat, niin pölyttäjät eivät kukkiin löydä, eikä marjaakaan sitten saada, toteaa Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Rainer Peltola. Näin on todennäköisesti käynyt Rovaniemen ja Kittilän välisellä alueella. Hillapitäjä Ranuaa myrsky ei koetellut.
– Ranualla ei ole satanut lunta, ei ollut pakkasta eikä tuullutkaan kovin kovaa. Tässä vaiheessa on vielä täysin mahdollista, että Ranualle tulee komea hillasato, sanoo Peltola. Mustikka ja puolukka eivät tutkijan mukaan olleet myräkästä moksiskaan.
Takatalvi voi olla liikaa kotkanpojallekin
Linnunpoikaset selvisivät lumisateesta ja myrskytuulista, jos olivat pesässä emon lämmittävien höyhenten suojissa.
– Jos kahlaajien ja kanalintujen poikaset ovat jo lähteneet maastoon, niin siellä räntäsateessa on kovat paikat, toteaa kemijärveläinen lintuharrastaja Pirkka Aalto. Hän kertoo, että tuulen tuiverrus ja räntäsade voi tappaa keskikokoisenkin kotkanpojan. Toisaalta kotkanpoika voi selvitä, vaikka tuuli pudottaisi koko kotipesän. Aalto kertoo törmänneensä puun juurella kyhjöttäneisiin maakotkan poikasiin pari vuotta sitten.
– Rengastin molemmat poikaset ja myöhemmin nuorempi löytyi Karjalan kannakselta eli poikaset olivat päässeet lentoon. Poikaset voivat siis selvitä, vaikka pesä olisi kadonnut.
Vaikka kesäkuinen lumisade näyttää hävittäneen hyönteiset, linnut eivät nälkään kuole.
– Hyönteissyöjät ovat alansa ammattilaisia, kyllä ne löytävät hyönteiset piiloistaan.
Kesäkuinen lumisade toistuu parin vuoden vuoden välein
Kesälomalle ajoittuva lumisade ei ole Lapissa tavaton ihme, vaan toistuu monta kertaa vuosikymmenessä. Kuusamossa on satanut juhannuksenakin lunta, muistelee Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen.
– Pikemminkin poikkeustilanne oli se, että kesä pääsi Lapissa alkamaan varhain, monta viikkoa etuajassa, Tuovinen suhteuttaa. Rovaniemellä ehdittiinkin toukokuussa nauttia parinkymmenen asteen lämmöstä.
Salomo-myrsky toi Lapin pääkaupunkiin viisisenttisen lumikerroksen. Inarin Saariselän mittausasemalla lunta oli torstaiaamuna kymmenen sentin paksuudelta. Kesäkuista lumisadetta saatiin ihmetellä myös ainakin Sodankylässä ja Utsjoella.
Liikenneturvallisuus ja elinkeinojen kehittyminen keräävät tierahaa Kanta-Hämeessä
Valtatie 2:n perusparannus, Riihimäen rekkaparkki ja Hämeenlinnan Katuman kiertoliittymä valtatie 10:llä ovat saaneet valtion rahoituksen liikenneministeriöltä. Kaikki kolme tiehanketta ovat liikenneturvallisuuden, tavaraliikenteen ja elinkeinojen kehittymisen ja saatavuuden kannalta hyvin tärkeitä Hämeessä.
Valtatie 2:n eli Helsinki–Pori-tien perusparantaminen on saanut valtion rahoituksen. Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt perusparantamiseen yhteensä 7,6 miljoonaa euroa. Kakkostielle lisärahoitus on osoitettu Forssan eteläpuolelle, Karkkilan suuntaan välille Mullinkallio–Häiviä.
Rahoituksen perusteena on se, että kakkostie on valtakunnallisen raskaan liikenteen yhteysväli ja sillä on liikenneturvallisuus- ja sujuvuusongelmia, jotka vaikuttavat kuljetuskustannuksiin.
Riihimäelle rahat rekkaparkkiin
Arolammin eritasoliittymän tuntumaan Riihimäelle saadaan rekkaparkki. Ministeriö myönsi hankkeelle rahaa 2,4 miljoonaa euroa.
Arolammin–Herajoen alue on Riihimäellä voimakkaasti kehittyvä elinkeinokeskittymä. Suurin yksittäinen hanke alueella on loppuvuodesta käyttöön tuleva Valion välipalatehdas.
Rekkaparkki tulee moottoritien länsipuolelle ja välipalatehtaan eteläpuolelle Riihimäellä. Rekkaparkki mahdollistaa ajo- ja lepoaikalainsäädännön noudattamisen.
Katuman kiertoliittymäkin uusitaan
Katuman kiertoliittymän valtionrahoitus valtatie kymmenelle Hämeenlinnassa on myös varmistunut. Liikenneministeriö myönsi hankkeelle miljoona euroa.
Katuman kiertoliittymä valtatie kymmenen ja Harvialantien risteyksessä on ollut säteeltään erittäin tiukka raskaille kuljetuksille. Kiertoliittymässä on sattunut muun muassa muutama raskaan teräskuorman ja kelan putoaminen rekka-auton kyydistä viime vuosina. Onnettomuudet ja ruuhkat lisäävät kuljetuskustannuksia ja vaikeuttavat yritystoimintaa alueella.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner julkisti uusia [perusväylänpidon lisärahoituskohteita](http://www.lvm.fi/-/perusvaylanpidon-lisarahoituksen-kohteet-julkistettiin) torstaina.
Pieni Sulkava riemuitsi hallituksen siltapäätöksestä – "Tämä on isommanpuoleinen lottovoitto"
Pienessä, alle 3 000 asukkaan kunnassa riemuittiin hallituksen päätöksestä korvata Vekaransalmen lossi 19 miljoonan euron sillalla. Silta lyhentää puolella tunnilla lossin takana asuvien työmatkaa.
Hallitus käyttää 364 miljoonaa euroa lisärahaa väylien korjaamiseen. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoi torstaina, miten korjauspotti jaetaan.
Suurin yksittäinen hanke on Vekaransalmen lossin korvaaminen sillalla. Hankkeen kustannusarvio on 19,4 miljoonaa euroa.
2 700 asukkaan Sulkavalla riemuittiin siltapäätöksestä.
– Kyllä tämä on suuri päivä Sulkavalle. Tämä on lottovoitto soutupitäjälle, ja vielä isommanpuoleinen. Tämä oli pitkän edunvalvonnan tulos, ja nyt taivaanmerkit olivat nyt kohdallaan, Sulkavan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hannu Auvinen riemuitsi.
Vekaransalmen tuleva silta yhdistää Sulkavan kaksi taajamaa, kirkonkylän ja Lohilahden. Asukkaiden lisäksi sillasta hyötyvät monet tahot.
– Esimerkiksi työssäkäyvä säästää puoli tuntia päivässä, kun lossin odotus- ja jonotusajat jäävät pois. Sulkavan saavutettavuus paranee huomattavasti. Lyhin reitti esimerkiksi Pietarista Kuopion kulkee Sulkavan läpi.
– Metsäteollisuus hyötyy, ja voi tämä vaikuttaa puun hintaankin. Rekat, taksit ja kaikki hyötyvät. Rakentamisajan työllisyysvaikutukset ja heijastukset talouteen ovat meille iso piristysruiske, itsekin lossin takana asuva Auvinen arvioi.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin julkistamalla lisärahalla parannetaan maanteitä, rautateitä ja yksityisteitä sekä tuetaan kaupunkiseutujen liikennehankkeita vuosina 2017–2019. Maanteille kohdistetaan 163 miljoonaa euroa ja rautateille 101 miljoonaa euroa.
Suomirap on nyt suositumpaa kuin koskaan – mutta minne katosi sen sanoma?
Gasellit-yhtyeen Thube Hefner sanoo, että kriittinen rap voi erittäin hyvin omassa lokerossaan. Tutkijan mukaan ihmiset kaipaavat nyt vaikeuksien kautta voittoon -musiikkia, eivät haastetta.
2000-luvun alussa suomalainen rap kävi taistelua uskottavuutensa puolesta. Artistit tahtoivat päästä eroon **Raptorin** ja muun huumorirapin aiheuttamista uskottavuusongelmista. Samalla pyrittiin ottamaan paikkaa kotimaan musiikkimarkkinoilta.
Vaikka vuosituhannen alussa Suomessa elettiin nousukautta, oli tuon ajan suomirapille tyypillistä voimakas yhteiskuntakriittisyys ja jopa suoranainen uho valtiota – ja erityisesti poliisia – kohtaan. Tällaisesta musiikista muistetaan muun muassa **Steen1**, joka nykyisin tunnetaan artistinimellä **Kale**.
Monien räppäreiden kritiikki kumpusi 1990-luvun laman aiheuttamista yhteiskunnallisista ongelmista kuten työttömyydestä, syrjäytymisestä ja rasismista.
Nyt suomirapista on tullut valtava osa suomalaista populaarikulttuuria. Rapartistit täyttävät jäähalleja, festareita ja jopa stadioneita, mutta suosion kasvun myötä vaikuttaa siltä, että genrestä on samaan aikaan kadonnut yhteiskuntakriittisyys. Siitäkin huolimatta, että Suomi on ollut lamassa kohta kymmenen vuotta.
Missä kohtaa suomirap kadotti sanomansa?
"Valtavirta on synnyttänyt harhakuvan suomirapin ylle"
Muun muassa _Teinijäte_-kappaleesta tunnetun **Gasellit**-yhtyeen **Thube Hefner** sanoo, ettei yhteiskuntakriittinen räppi ole kadonnut minnekään. Se itse asiassa voi erittäin hyvin omassa lokerossaan.
\- Ehkä tällaiset valtavirtailmiöt ovat synnyttäneet sellaisen harhakuvan, että rap olisi kadottanut yhteiskuntakriittisyyden, mutta eihän asia näin ole, Hefner sanoo.
Valatavirtailmiöillä Hefner viittaa siihen, kuinka suuren yleisön huomio keskittyy muutamiin isoihin artisteihin, jotka valtaavat median huomion ja palstatilan. Huomion keskittyminen taas johtaa siihen mielikuvaan, että suomirap on yhtä kuin valtavirtarap.
\- Mä en jaksa uskoa, että yhteiskuntakriittisyys tulisi koskaan katoamaan rapistä. Jos mietitään esimerkiksi **Palefacen** _Helsinki - Shangri-Lata_, mä en edes muista, kuinka monta kultalevyä sillä myytiin.
Albumi myi vuonna 2011 platinaa, eli sitä myytiin yli 20 000 kappaletta. Samana vuonna levy sai myös Emma-palkinnon.
Suosittu rap tarjoaa ihmisille toivoa ja vain vähän haastetta
Jotta räppäri voi tehdä yhteiskuntakriittistä musiikkia, tulisi hänen tietää, mitä yhteiskunnassa tapahtuu. Hefnerin mukaan tämä ei ole suomiräppäreille ongelma.
\- Kaikki räppärit, joiden kanssa olen puhunut, ovat todella hyvin perillä yhteiskunnan tapahtumista, Hefner sanoo.
Hefnerin mukaan yhteiskuntatietoisuuden ei kuitenkaan tarvitse näkyä räppärin musiikissa millään tavalla. Loppujen lopuksi kyse on aina artistin vapaudesta tehdä sellaista musiikkia, jota hän haluaa.
"Ihmiset kaipaavat toivoa sekä sellaista vaikeuksien kautta voittoon -tyyppistä musiikkia."
\- Kyllähän monien räppäreiden musiikissa se oma arvomaailma näkyy, vaikkei sitä millään tavalla korosta. Tärkeintä on se, että on uskollinen sille omalle jutulle, Hefner sanoo.
Samaa sanoo tutkija **Elina Westinen**, joka on tutkinut suomalaisten räppäreiden uskottavuutta. Westinen vahvistaa Hefnerin näkemyksen siitä, ettei räppäreiden kannata räpätä asioista, joihin heillä ei ole intohimoa.
\- Aitouden kannalta on tärkeää, että räppäät niistä asioista, jotka ovat sinulle tärkeitä, Westinen sanoo.
Suomen pitkään jatkunut taloudellinen alamäki saattaa myös olla Westisen mukaan syy siihen, miksi tällä hetkellä suurinta suosiota nauttii niin sanotusti iloisempi ja kevyempi rap.
\- Ihmiset kaipaavat toivoa sekä sellaista vaikeuksien kautta voittoon -tyyppistä musiikkia.
Toivon lisäksi suosituimmalle räpille Westinen näkee yhdeksi ominaisuudeksi sen pop-vaikutteet ja yksinkertaisuuden.
\- Popista mukaan on tuotu sellaisia koukkuja, että se on sellaista easy listening -kamaa, eli se ei aseta kuuntelijalle musiikillisesti niin paljoa haasteita.
Antaa räppäreiden twiitata
Vaikka yhteiskunnalliset epäkohdat eivät enää nouse yhtä voimakkaasti esille valtavirtarapissä kuin ennen, monet räppärit ovat silti sosiaalisessa mediassa aktiivisia. Esimerkiksi **Brädi** on kirjoittanut painokkaasti rasismin vastustamisesta, kun taas **Elastinen** ja **Mikael Gabriel** ovat sanoneet painavan sanan muun muassa yrittäjyyden vaikeudesta Suomessa.
Somesta onkin Hefnerin mukaan tullut monille räppäreille loistava kanava jakaa omia ajatuksiaan ilman, että se päätyisi kuitenkaan kappaleena levylle.
\- Isoimmilla räppäreillähän on somessa tuhansia seuraajia. Sehän on loistava väylä vaikuttaa, jos haluaa, Hefner sanoo.
Mutta miksi samaa sanomaa ei kuulla biiseissä? Koska kuullaan Elastisen yrittäjyysrap?
Hefner uskoo, että 2000-luvun alun voimakas yhteiskuntakriittinen lataus on saattanut jopa nostaa osan räppäreistä hieman varpailleen.
\- Ehkä sellaisista **Avaimen** _Punainen tiili_ -tyyppisistä biiseistä on saattanut jäädä pieni stigma, Hefner sanoo.

**Lue myös**:

 [Tämä studio Lahdessa tekee jättiosan Suomen listamusiikista – vierailimme MGI:n hittitehtaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264339)
[Kube on matkalla ug-piireistä valtavirtaan: &quot;Multa odotetaan nyt isoa poppibiisiä, mutten halua antaa sitä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263292)
Mies tunnusti Loimaalla sattuneen omakotitalon tuhopolttoyrityksen
Poliisi otti alkuviikosta kiinni tuhotyöstä epäiltynä lähiseudulta kotoisin olevan 22-vuotiaan miehen. Hän kertoi olleensa tekohetkellä humalassa.
Loimaan poliisi katsoo selvittäneensä viime viikon keskiviikkona tapahtuneen omakotitalon tuhopolttoyrityksen. Poliisi otti alkuviikosta kiinni teosta epäiltynä lähiseudulta kotoisin olevan 22-vuotiaan miehen, joka tunnusti rikoksen.
Mies kertoi sytyttäneensä Loimaan keskustassa, Satakunnantiellä  sijaitsevan omakotitalon ulkoseinän tuleen omaa hölmöyttään ja päihtyneessä tilassa. Mies tunsi talon omistajan, mutta ei sen nykyisiä asukkaita.
Poliisipartio havaitsi aamuyöllä sytytetyn tulipalon ja herätti asukkaat. Pelastuslaitos sammutti palonalun nopeasti. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Miehellä ei ole aiempaa rikostaustaa. Hän oli pidätettynä pari vuorokautta. Asiaa on tutkittu tuhotyönä. Seuraavaksi juttu siirtyy syyteharkintaan.
Lumimyräkkä muutti Hiljaisuus-festivaalin ohjelmistoa
Keskiviikon avajaisiin suunniteltu nuorallakävely Ounasjoen yli siirretään lauantaille. Erikoinen sää pakottaa taidetapahtuman järjestäjät luoviin ratkaisuihin.
Lumisade sekä kaatuneet puut ja sähköpylväät aiheuttavat muutoksia Hiljaisuus-festivaalin ohjelmistoon Kittilässä. Esimerkiksi keskiviikkoillan avajaisiin kaavailtu Ounasjoen yli nuorallakävely siirretään lauantaille Kaukosen kyläjuhlan yhteyteen. Sirkustaiteilija Sanja Kosonen ylittää Suomen suurimman vapaana virtaavan joen sata metriä pitkää vaijeria pitkin.
Myös Ounasjoen oraakkeli -niminen taideteos toteutuu vasta sitten kun veneillä pääsee saunalautalle. Kyseessä on kokonaisuus, joka yhdistää suomalaisen jokimaiseman, modernin esitystaiteen ja musiikin sekä filosofisen keskustelun. Ounasjoen oraakkeli sijoittuu Ounasjoen keskellä sijaitsevaan saunalauttaan. Siellä voi saunoa.
– Erikoinen sää pakottaa meidät erittäin luoviin ratkaisuihin, toteaa seitsemättä kertaa järjestettävän festivaalin tuottaja Joonas Martikainen.
Myös Metsä the Forest -projektin ensi-ilta on siirretty sään takia perjantaille.
Nelipäiväinen tapahtuma tarjoaa mm. sirkusta, klassista musiikkia, balettia, sarjakuvaa ja filosofiaa. Aikaisempien vuosien tapaan Hiljaisuus-festivaalilla on myös residenssitaiteilijoita valmistamassa uusia teoksiaan.
90-vuotias Ylen Radioteatteri tekee kuunnelmia ympäri Suomen
Ylen Radioteatteri lähti Pasilan studion remontin alta Suomen kiertueelle ja tekee nyt yhteistyötä eri paikkakuntien kaupunginteattereiden kanssa.
Rovaniemen teatterin studiosta kajahtaa epävireinen, humalansekainen Finlandia. Menossa on Radioteatterin Viagran villitsemät -kuunnelman äänitykset. Radioteatteri päätti lähteä Suomen kiertueelle, kun kuultiin, että Pasilan vanha studio menee remonttiin.
– Haettiin ratkaisuksi, että lähdetään tekemään yhteistyötä eri kaupunginteattereiden kanssa ympäri Suomen, Yle Draaman päällikkö ja Viagran villitsemät -kuunnelman ohjaaja Jarmo Lampela kertoo.
Kiertue alkoi huhtikuussa Kajaanista. Mukana ovat myös Jyväskylän, Kuopion, Lahden, Lappeenrannan, Oulun, Rovaniemen, Turun ja Vaasan kaupunginteatterit sekä Teatteri Siperia Tampereelta. Vastaavaa kuunnelmakiertuetta ei ole ennen Radioteatterin historiassa nähty.
– Olemme hakeneet sellaista tuotantomallia, että voidaan jatkaa maan kiertämistä. Suunnitelmissa on ehkä sellaiset 3-6 kuunnelmaa vuodessa uusien teattereiden ja uusien kaupunkien kanssa, Lampela kertoo.
Radioteatteri Liikkeellä -kiertueen kuunnelmatekstit on pyritty löytämään kunkin kaupunginteatterin kontaktien kautta, mikä tuo sisältöihin alueellisuutta. Kuopiossa tehdään radiodraamaa kaupungin olympiajuoksijasta Hannes Kolehmaisesta ja Lappeenrannassa sukelletaan Saimaan maisemiin.
Rovaniemen kuunnelmassa näyttelijä Väänänen palaa kotiseudulleen
Rovaniemen tarinassa kemijärveläinen näyttelijä Juha Väänänen palaa kotikonnuilleen vanhojen koulukavereiden kanssa. Kari Väänäsen käsikirjoitus perustuu löyhästi tositarinaan.
– Me tavattiin lapsuuden kavereiden kanssa ensimmäisen kerran 35 vuoteen. Kaikki kolme Kemijärvellä yhtä aikaa. Tämä kertoo siitä päivästä pienellä dramaattisella värityksellä, Kari Väänänen kertoo.
_Viagran villitsemät_ on kirjoitettu alunperin elokuvaksi, mutta se ei koskaan saanut rahoitusta. Nyt kolmen kaveruksen tarina herää henkiin kuunnelmana.
Radioteatterin juhlakiertueen kuunnelmat alkavat 14. syyskuuta Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa. Rovaniemellä äänitetty kuunnelma tulee radiosta 6. marraskuuta.
Lohi nousee ennätystahtiin – Simojoella yli 250 lohta vuorokaudessa
Lohennousu vaikuttaa onnistuvan hyvin Simo- ja Tornionjoella. Tornionjoelle on noussut jo 15 000 lohta ja Simojoella tehtiin toissa päivänä uusi vuorokausiennätys, 250 lohta.
Lohennousu näyttää onnistuvan hyvin Perämeren pohjukassa. Simojoella tehtiin tiistaina uusi vuorokauden nousijaennätys, kun jokeen nousi 253 lohta.
– Lähivuosina on paraskin vuorokausi jäänyt usein alle 50 loheen. Yli 200 loheen ei olla ylletty kertaakaan aiemmin. Ja mitä Simojoki edellä, sitä Tornionjoki perässä, kirjoittaa suunnittelija Ville Vähä Luonnonvarakeskuksen Facebookissa.
Simojokeen on noussut 1 632 lohta tänä vuonna. Tornionjokeen on tiistaihin mennessä noussut 14 978 lohta.
Bussitaktiikalla on voitettu Euroopan mestaruuskin - Peetu kertoo, mitä se tarkoittaa
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen avaa jalkapalloslangia jalkapallon EM-kisojen yhteydessä. Bussin parkkeeraaminen voi olla voitokas puolustustaktiikka. Avaa video klikkaamalla kuvaa.
Video: SJK jättää upeiden muistojen Keskuskentän – katso tunnelmia unohtumattomista juhlahetkistä
SJK pelaa torstaina viimeisen pelinsä Keskuskentällä ennen siirtymistä upouudelle stadionilleen. Seura on Keskuskentällä kokenut niin nousut Ykköseen ja Veikkausliigaan kuin unohtumattoman Suomen mestaruudenkin. Katso tunnelmia Keskuskentän historiallisista peleistä klikkaamalla kuvaa!
**Video: Janne Siirilä / Siltaloppi**
Bussilippujen raju ale käynnissä – joskus tarjolla vain seisomapaikka tai ei sitäkään
Bussiyhtiöiden kova kilpailu hellii tänä kesänä asiakkaan kukkaroa mutta saattaa aiheuttaa ikävän yllätyksen jaloille: Auto on myyty niin täyteen, että sieltä järjestyy vain seisomapaikka.  Pahimmassa tapauksessa kyytiin ei pääse lainkaan vaan asiakas joutuu odottamaan korvaavaa kyytiä.
Bussien tarjoushinnat ovat tuoneet joukoittain uusia matkustajia kaukoliikenteeseen. Halpoja bussilippuja myydään netissä sekä bussifirmojen omilla että Matkahuollon sivuilla.
Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo on seurannut alaa -90 luvulta lähtien. Tällaista kesää hän ei aiemmilta vuosilta muista.
– Expressbus tarjosi silloin ensimmäisiä tarjouslippuja. Nyt ollaan ennätysmäärässä, jota en ole koskaan aikaisemmin nähnyt.
VR ja bussit käyvät kovaa kilpaa
VR alensi keväällä pysyvästi lippujen hintoja. Onnibus puolestaan ilmoitti uudistavansa hintojaan matkan pituuden mukaan.
Muutkaan suuret joukkoliikenneyritykset eivät ole jääneet sivustakatsojiksi. Esimerkiksi mikkeliläinen Savonlinja avasi maanantaina omat verkkokauppansa ja pisti myyntiin tukuittain alelippuja.
VR arvioi, että se on myynyt kevään hintauudistuksen jälkeen neljännesmiljoonaa lippua enemmän kuin vuosi sitten ja vuoden lopussa lisäystä on miljoona matkaa.
Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo puolestaan arvioi, että kaukoliikenteen bussilippuja myydään tänä vuonna yli 10 miljoonaa. Vielä kolme vuotta sitten pikavuoroissa oli matkustajia alle 7 miljoonaa.
Bussilippujen nettimyynnin arvellaan tuplaantuvan tänä vuonna viime vuoteen verrattuna.
Entä jos paikkaa ei olekaan?
Kyytiin pyrkivien matkustajien määrää ei aina tiedetä etukäteen, koska osa matkustajista käyttää esimerkiksi CityCity-lippua, Bussipassia, Seutulippua tai käteistä. Näiden tarkkaa määrää kuljetusyritys ei tiedä etukäteen.
Varsinkin suurten tapahtumien yhteydessä bussien istumapaikat loppuvat kesken. Ellei yrittäjä saa lisää autoja paikalle, osa matkustajista joutuu seisomaan käytävälle tai odottelemaan seuraavaa vuoroa.
Bussiin voi ottaa väliaikaisesti kolmekymmentä prosenttia enemmän matkustajia kuin siinä on penkkejä. Silloin bussi saa kuitenkin ajaa korkeintaan kahdeksankymmentä kilometriä tunnissa.
Esimerkiksi Vainion Liikenteestä ja Savonlinjasta vakuutetaan, että tarvittaessa paikalle hälytetään aina lisäbusseja tai tilatakseja. Bussikuskin on huolehdittava, että tieto lisätarpeesta menee eteenpäin.
Mikkelin ja Helsingin väliä usein matkustava Elina Kuisma on huomannut, että varsinkin viikonloppuisin bussit ovat nyt selvästi täydempiä kuin aiemmin. Istumapaikka on kuitenkin aina järjestynyt.
– Kerran oli sellainen tilanne, että sain viimeisen paikan.
Bussifirmojen pudotuspeli kiihtyy
Raju hintakilpailu koettelee linja-autoyhtiöiden kestävyyttä. Alkuvuodesta konkurssiin ajautui Pohjois-Suomessa liikennöivä Veljekset Salmela.
Matkahuollon liiketoimintapäällikkö Jukka Ylitalo myöntää, että pudotuspelin tuulia on ilmassa.
– Kilpailu on kovaa, saa nähdä miten lopulta käy. Toivottavasti matkustaminen kasvaa niin paljon, että matkustajia riittää kaikille yrittäjille.
Torstai 9.6.2016 (tv)
Salomo-myrsky tuiskutti lunta, kaatoi puita ja katkoi sähköjä. Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat varmistuivat. Suomalaisfirman kamerat valvovat EM-jalkapalloa. Lappeenrannan kaupungintalon parvekkeellta saadaan syksyllä hunajasato. Sää on tuulista, vasta illalla tyyntyy.
Salomo-myrsky tuiskutti lunta, kaatoi puita ja katkoi sähköjä. Yhdysvaltain presidenttiehdokkaat varmistuivat. Suomalaisfirman kamerat valvovat EM-jalkapalloa. Lappeenrannan kaupungintalon parvekkeellta saadaan syksyllä hunajasato. Sää on tuulista, vasta illalla tyyntyy.
Lapualla iloitaan risteysrahasta – Pro Kovero -liikkeellä ilon päivä 
Pro Kovero -liikkeessä juhlitaan, sillä Koveron risteyksen eritasoliittymä paikallisliikenteen ja valtatie 19 -liikenteen keskelle notkahti tänään askeleen lähemmäs toteutusta. Liikkeen Tero Ala-Nissilä uskoo, että Lapuan kaupungin rahoitusosuudesta vielä keskustellaan, mutta lopulta se varmasti järjestyy.
Pro Kovero on lapualainen kansanliike, joka keväällä järjesti hiljaisen mielenosoituksen vauhdittaakseen Koveron risteyksen rakentamispäätöksiä.
Kovero on paikallisliikenteen ja valtatie 19 liikenteen risteys Lapualla, ja sen turvallisuuden parantamisesta on haaveiltu kauan. Tänään torstaina saatiin valtionosuuspäätös 4,8 miljoonan euron valtionosuudesta eritasoliittymän rakentamiseksi Koveroon. Eritasoliittymän rakentaminen alkaa tällä tietoa ensi vuonna 2017.
– Tuntuu upealta, mahtava tunne. Oli pakko seurata netistä Bernerin tiedotustilaisuutta suorana ja, kun kuuli, että Kovero saa rahaa, se oli aika uskomaton tunne, hehkuttaa Pro Koveron aktiivitoimija Tero Ala-Nissilä.
Ala-Nissilä muistuttaa, että valtionosuuteen kuuluu myös Honkimäen liittymä.
– Kun ne molemmat ovat kunnossa, se sujuvoittaa liikennettä huomattavasti, Ala-Nissilä toteaa.
Tuskin kukaan kieltäytyy tässä vaiheessa
Koveron ratkaisua on toivottu kauan ja, vaikka joskus on oltu lähellä rahoituksen saamista risteystöille, toteutukseen asti ei ole päästy.
– No, nyt on viimeisen kuukauden ollut värinää, että hanke saattaisi toteutuakin. Poliitikoilta on tullut positiivisia kannanottoja ja aika moni on ajanut asiaa innolla, Ala-Nissilä sanoo.
Hanke tarvitsee vielä Lapuan kaupungin rahoituksen, jonka periaatteista on sovittu kaupungin ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen välillä.
– Kyllä siitä varmaan keskustellaan, mutta en usko, että kellään on tässä vaiheessa kanttia kieltäytyä siitä. Se pitää saada jotenkin järjestymään. En usko, että on isoa vääntöä.
Nyt toivotaan viimeisille kuukausille ennen remonttia turvallisia kilometrejä.
– Pitää olla ittekin varovainen, ettei tässä vaiheessa enää sählää.
Kuntapäättäjät häiriköiden kohteina: "Jos näihin töihin lähtee, pitää nahka kovettaa"
Kuntalaisten pinna saattaa kiristyä, kun päättäjät eivät tee heille mieluisia päätöksiä. Osa hermostuu niin paljon, että antaa palautetta myös asian vierestä. Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen on oppinut, että kaikesta ei voi ottaa itseensä.
Porin kaupunginvaltuuston kokousten sujumista valvoo järjestysmies. Kokouksia seuraamaan saapuneet kuntalaiset ovat käyttäytyneet pääosin asiallisesti. Koskaan ei voi kuitenkaan tietää, mitä tapahtuu.
– Kokoukset ovat kaikille avoimia ja järjestysmies luo niihin rauhallisen tunnelman. Tunteet ovat pysyneet aika hyvin kurissa, eikä ketään ole tietääkseni tarvinnut pistää ulos, toteaa valtuuston puheenjohtaja Diana Bergroth-Lampinen.
Häiriösoittoja ja -viestejä
Kokousrauha ei ole mitenkään itsestään selvää. Kuntapäättäjät saavat ajoittain kärkästäkin palautetta päätöksistään. Häiriköinti on ajoittain hyvin henkilökohtaista. Sitä tapahtuu myös vapaa-ajalla.
– Viestintävälineet ja -keinot ovat niin laajoja ja monimuotoisia, että ne ovat tuottaneet lisää viestejä uuden sukupolven päättäjille. Itsellänikin on niistä jonkin verran kokemusta, Diana Bergroth-Lampinen kertoo.
Hän on ottanut selkeän linjan suhtautumisessaan häiriköihin. Vakavammista tapauksista hän pitää nollalinjaa ja on ohjeistanut myös työtovereita tekemään niin. Lievemmät hän on jo hyväksynyt osaksi arkipäivää.
– Jos näihin töihin lähtee, pitää nahkaa vähän kovettaa. Suodattimen on oltava päällä ja jonkin verran ymmärrystäkin pitää löytyä.
Valiokunta valmis lieventämään rekkaliikennesäädöksiä
Uusi laki sallisi EU- ja ETA-maiden kuorma-autoille liikennöimisen Suomessa.
Eduskunnan liikennevaliokunta on mietinnössään valmis hyväksymään kabotaasi- eli valtion sisäiset kuljetukset toisessa maassa rekisteröidyillä kuorma-autoilla. Valiokunta myöntää mietinnössään, että Suomen omien säädösten lieventäminen saattaa heikentää suomalaisten kuljetusyritysten kilpailukykyä halpatyövoimamaiden kanssa, mutta antaa suomalaisille toisaalta liiketoimintamahdollisuuksia muualla.
Valiokunta pitää hallituksen esitystä ainoana mahdollisena ratkaisuna Suomelle nykyoloissa. EU-komissio on jo pitkään uhannut Suomea EU-tuomioistuimella sen tiukkojen rajoitusten vuoksi.
Sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton edustajat jättivät mietintöön eriävän mielipiteen, jossa vaaditaan lain hylkäämistä. Heidän mielestään esitys lisää harmaata taloutta. He pelkäävät lain myös johtavan kuljetuskaluston ulosliputukseen.
Pahtavaaran konkurssikaivoksesta imuroitiin Ruotsin emoyhtiölle miljoonia 
Sodankylän Pahtavaaran kultakaivoksen tähän mennessä kolmas konkurssi paljastaa outoja rahansiirtoja ruotsalaiselle emoyhtiölle. Kaivosta pyörittäneen Lappland Goldminers Oy:n konkurssipesä vaatii ruotsalaista emoyhtiötään palauttamaan lähes 7 miljoonan euroa. Pesän mielestä kyse on epätavallisten ja muiden velkojien yhdenvertaisuutta loukkaavien maksujen palauttamisesta Ruotsista Suomeen. Vaatimus näyttää menevän oikeudessa läpi.
Vararikot ovat leimanneet Pahtavaaran kultakaivostoimintaa vahvasti. Kaikkiaan kolme ruotsalaista kaivosyhtiötä on tehnyt konkurssin Pahtavaarassa. Kaivostoiminnan 1996 aloittanut Terra Mining Oy kaatui vuonna 2000. ScanMining Oy toimi vuosina 2003–2007. Viimeksi Lappland Goldminers Oy pyöritti kaivosta vuodesta 2008 tehden vararikon vuonna 2014.
Parhaillaan meneillään olevassa Lappland Goldminers Oy:n konkurssin asiakirjat paljastavat kummallista rahan pumppausta Pahtavaaran yhtiöstä ruotsalaiselle emoyhtiölle Lappland Goldminers AB:lle. Suomalainen tytäryhtiö on maksanut emoyhtiölle Ruotsiin lähes 7 miljoonaa euroa ilman tavanomaisia perusteita.
Lappland Goldminers Oy:n (LGM Oy) konkurssipesä nosti rahoista vuosi sitten Lapin käräjäoikeudessa kanteen ruotsalaista emoyhtiötä Lappland Goldminers AB:tä vastaan. Pesän mukaan kyse on takaisinsaannista tai laittomasta varojen jaosta. Pesän mielestä velkojien yhdenvertaisuutta on loukattu miljoonien rahansiirroilla.
Erityistilintarkastus paljasti oudot maksut
Vaatimuksen mukaan maksukyvyttömän suomalaisen tytäryhtiön LMG Oy:n 4,5 miljoonan euron velan maksut vuosina 2012–2013 ruotsalaiselle emoyhtiölle LMG AB:lle olivat huomattavia, epätavanomaisia ja velkojien yhdenvertaisuuden vastaisia. Konkurssipesän haastehakemuksen mukaan erityistilintarkastaja katsoi LGM Oy:n tulleen maksukyvyttömäksi kesällä 2012. 
Pesän mukaan LMG oy on myös antanut ruotsalaiselle emoyhtiölleen yli kahden miljoonan euron lahjan. Sen osalta pesä vaatii ruotsalaiselta LMG AB:ltä 2,2 miljoonaa euroa takaisinlahjanluontoisesta sopimuksesta. Vaatimuksen mukaan LGM Oy oli syyskuussa 2011 yksipuolisesti velkaantunut LMG AB:lle sitoutumalla jälkikäteen 2007 alkaneeseen korkovelkaan takautuvalla korkosopimuksella ilman, että LGM Oy on hyötynyt millään tavalla sopimuksesta.
Haastehakemuksesta selviää, että samaan aikaan kun Pahtavaaran yhtiö pulitti miljoonia Ruotsiin, emoyhtiölle se ei kyennyt maksamaan maksuja muille velkojille. 
Ruotsalainen konkurssipesä ei vastusta vaatimuksia
Lapin käräjäoikeuden mukaan ruotsalaisen emoyhtiön konkurssipesä on ilmoittanut, ettei se vastusta Suomen tytäryhtiön konkurssipesän vaatimusta. Tämä merkitsee, että Lapin käräjäoikeus tulee antamaan asiassa aikanaan yksipuolisen tuomion, jolla vahvistetaan suomalaisen tytäryhtiön vaatimus. Eri asia on, onko ruotsalaisella konkurssissa olevalla emoyhtiöllä rahaa maksaa lähes 7 miljoonaa takaisin Suomeen.  
LGM Oy:n pesänhoitaja Mikko Tiilikka arvioi Yle Lapille viime keskiviikkona Pahtavaarassa, että pohdinta yhtiön hallituksen vastuusta on vielä tekemättä.
Yksityiset ja valtio ovat kärsineet miljoonien eurojen tappiot Pahtavaarassa toimineiden kaivosyhtiöiden konkursseista.  Lappland Goldminers Oy:n konkurssi on lähes 6 miljoonaa euroa ylivelkainen. Yhtiö ehti olla vuoden yrityssaneerauksessa ennen konkurssia.
Suomalaiset kasvuyritykset Euroopan kärjessä pääomasijoitusten haalimisessa
Suomalaiset startupit ja aikaisen vaiheen kasvuyritykset keräsivät viime vuonna 122 miljoonaa euroa pääomasijoituksia.
Suomalaiset startup-yritykset ja aikaisen vaiheen kasvuyritykset olivat viime vuonna Euroopan kärjessä pääomasijoitusten keräämisessä, kertoo [Suomen pääomasijoitusyhdistys](http://www.fvca.fi/ajankohtaista/suomalaisten_startup-_ja_kasvuyritysten_saamat_paaomasijoitukset_euroopan_karjessa_bkt_hen_suhteutettuna_myos_sijoitusten_tuotot_ovat_nousussa_pohjoismaissa_ja_euroopassa.1270.news).
Vertailussa yritysten hankkimat pääomasijoitukset suhteutettiin maan talouden kokoon.
Suomalaisyritykset keräsivät viime vuonna 122 miljoonaa euroa pääomasijoituksia. Summa oli kaksi miljoonaa euroa pienempi kuin vuonna 2014.
Suomalaisyritysten jälkeen suhteellisesti eniten pääomasijoituksia saivat viime vuonna Sveitsin ja Ruotsin kasvuyritykset.
Vuosina 2010–2014 suomalaisyritykset hankkivat suhteessa toiseksi eniten pääomasijoituksia. Ajanjakson kärjessä olivat ruotsalaiset kasvuyritykset.
Diandra muuttui Cheekin ja muiden broidien myötä: "Se porukka on yksi mun elämäni parhaita juttuja"
Huitoo-sinkku esitteli yleisölle uudistuneen Diandran. Popparista on tullut huomattavasti aiempaa rohkeampi erään tunnetun poikaporukan avulla.
_Mä oon nuori, mä haluun bailaa, mä kutsun kaikki frendit meille samaan aikaan. Ja ystäviäni kutsun broideiksi. Kun sanon ystävä, meinaan sitä oikeesti. Ja yön yli tanssitaan yhdessä, jos ei palokunta klubii tyhjennä.
_Näin lauletaan **Diandran** _Huitoo_-kappaleella, joka esittelee uudistuneen popparin ja on laulajalle henkilökohtaisesti merkittävä. Biisissä lauletaan lähimmästä ystäväpiiristä, broideista.
\- Kaikki tässä biisissä pohjautuu tositarinaan, paitsi palokuntajuttu, Diandrakertoo Linnanmäellä.
Kun Didi sai päättää, mikä paikka kuvastaa hänen uraansa parhaiten, laulaja halusi tulla Lintsin Peacock-teatteriin.
Se on ymmärrettävää. Täältä Didin popura alkoi _Idolsin _livelähetyksissä vuonna 2012. Pari vuotta sen jälkeen eräänä sateisena iltana koko huvipuisto suljettiin, kun Diandra halusi kuvata_ Onni on_ -musavideonsa Linnanmäellä. Peacockin teatterilavaan yhdistyvät myös musikaalit ja _UMK._
Diandra hengaa avoimesti yli kolmekymppisten räppäreiden kanssa.
Diandra on nyt vasta 21-vuotias, mutta kokenut musiikkimaailmassa todella paljon. Hän esiintyi ensimmäistä kertaa musikaalissa 8-vuotiaana. Syksyllä 2004 Didi voitti _Staraoke_-lastenlaulukilpailun ja vuonna 2012 17-vuotias popparin alku lauloi tiensä _Idols_-voittajaksi.
Seuraavana tuli _Uuden Musiikin Kilpailu_ ja kolmas sija.Samana vuonna, julkisuuspyörityksen keskellä Diandra valmistui viulua soittaen muusikoksi Lahden konservatoriosta. Poppari on julkaissut kaksi omaa albumia ja yhden joululevyn. Hän on laulanut niin englanniksi kuin suomeksikin.
Diandran tarina on monella tavalla poikkeuksellinen.
Lapsitähdillä on usein ongelmia aikuiseksi kasvamisessa, mutta Didi on pitänyt pakan aina kasassa. Laulaja on nähty mediassa hymyilevänä naapurintyttönä, josta ei ole revitty yhtäkään kohuotsikkoa.
Nyt nuori aikuinen haluaa karistaa puhtoisen imagonsa. Hän hengaa avoimesti yli kolmekymppisten räppäreiden kanssa, ja Didin ”broidi” **Cheek** fiittaa vastavuoroisesti Diandran tuoreimmalla _Huitoo_-sinkulla. Jos Diandra ei vietä vapaa-aikaansa räppäreiden kanssa ”botskilla”, hän järjestää tyttöjen iltoja missiystäviensä **Sara Siepin, Sabina Särkän** ja **Sara Chafakin** kanssa.
Broidit huitoo ja huolehtii
Diandra on kasvanut teinistä nuoreksi aikuiseksi julkisuudessa. Aluksi se oli pelottavaa, eikä nuori tähti uskaltanut osallistua julkkisbileisiin. Tahrattomasta imagostaan huolimatta Diandra ei usko olevansa mitenkään poikkeuksellisen fiksu tai hyväkäytöksinen nuori.
\- Ihan samalla tavalla teen joskus hölmöjä juttuja kuin kaikki muutkin. En mä kuitenkaan mitään rötöksiä ole tehnyt. Nyt on paljon vapautuneempaa käydä ulkona kuin 18-vuotiaana. En tykännyt silloin käydä missään, koska en tuntenut ihmisiä. Nykyään olen paljon rohkeampi, ehkä ikä on tehnyt mulle hyvää.
Didi on saanut myös uusia ystäviä. Iso kasa ”broideista” on tullut Cheekin eli Jare Tiihosen kautta.
Diandran ja Cheekin yhteistyö alkoi _Fiiliksissä_-biisin myötä vuonna 2013. Työtoveruus muuttui hiljalleen ystävyydeksi, joka on lujittunut vuosien varrella. Muut broidit ovat myös räppäreitä tai muita viihdealan ihmisiä. Jengiin kuuluu Diandran lisäksi monta kymmentä miestä.
\- Olen tutustunut niihin Jaren kautta. Me tehdään vapaalla aina kaikkea hauskaa. Käydään ulkona, ravintoloissa syömässä ja botskilla hengailemassa. Jaren olen tuntenut jo monta vuotta, mutta muihin tutustuin noin vuosi sitten.
\- Ehkä olen sellaisessa pikkusiskomeiningissä siellä. Se porukka on yksi mun elämän parhaita juttuja. Kun elämä kolhii, niin se porukka kääntää tilanteen aina auringoksi.
Diandran ja Cheekin välisessä ystävyydessä on selvästi jotain hyvin erityislaatuista. Sen kuulee tavasta, jolla Didi puhuu Jaresta ja muista broideista. Vai milloin viimeksi kollega on kuvaillut Chekkosta sanalla _ihana_? Ahkera ja päämäärätietoinen perfektionisti ovat yleisemmät kuvailut maamme ykkösräppäristä.
\- Nämä pojat ovat tosi ihania. Tykkään niistä ihan kauheasti. Niiden kanssa on tosi turvallinen olo, vaikka aina tapahtuu jotain jännittävää. Saan hirveästi tsemppiä ja hyviä neuvoja niiltä. He ovat isoveljiä mulle. Olen tosi onnekas, että hyviä tyyppejä on löytynyt ympärille. Se on mun elämän yksi suurimmista rikkauksista.
Diandra ei oikein itsekään tiedä, miten hänestä tuli osa jätkäporukkaa. Isossa poikaporukassa hengaaminen on popparille aivan uutta. Hän on aina ennen viihtynyt paremmin tyttöjen kesken. Didillä on kaksi siskoa, muttei yhtäkään biologista veljeä.
"Nämä pojat ovat tosi ihania. Tykkään niistä ihan kauheasti."
\- Koulussakin meillä oli aina tyttöporukka. Nyt yhtäkkiä onkin iso lössi ihania miespuolisia kavereita. Olen löytänyt sen myötä uusia puolia itsestänikin, kun he ovat niin itsevarmoja. Musta on tullut sosiaalisempi ja uskallan mennä melkein minne vaan. Olen rennompi ja rohkeampi kuin ennen.
21-vuotias Diandra ja 34-vuotias Cheek tulevat erittäin hyvin juttuun ikäerosta huolimatta. Aluksi Didi ihmetteli itsekin, miten broidit jaksavat hengata hänen kanssaan. Mutta kun kysytään, miten veljet kuvailisivat Diandraa, hän vastaa kauniilla tavalla.
\- Olen iloinen ja innoissani toisten puolesta. Olen hyvä kuuntelija. Mulle on helppo avautua. Olen aina valmis auttamaan ja elämänjanoinen tyyppi. Ehkä mun broidit on myös vahvistanut joitain puolia mussa.
Cheekin _Huitoo_-räpeistä päätellen ”broidit” ovat myös erittäin suojelevia ja jopa omistushaluisia Diandraa kohtaan.
_Didi on meiän mimmei. Sä voit katsoo, muttet koskettaa. Kun astut meidän tilaan, kysyn, mitä sä just koit. Sori mut näis pöydis huitoo vaa minä ja mun broidit, Huitoo-_biisillä räpätään.
\- He ovat tosi suojelevaisia. Sellaisia isoveljiä, jotka pitävät musta hyvää huolta. Missä vaan ollaan niin katsotaan, että pääsen hyvin kotiin tai jos on joku hankala tilanne, niin apu on aina lähellä. Aina kun alan puhua mun broideista, tulee hymy huulille.
Isojen lavojen vakiovierailija
Broidinsa Jaren ansiosta Diandra on päässyt esiintymään kaikilla Suomen suurimmilla lavoilla. Didi on ollut Cheekin festarikeikoilla mukana Ruisrockia myöten, vieraillut ensimmäisillä isoilla jäähallikeikoilla, ollut Chekkosen rinnalla Stadikalla, laulanut Cheekin paluukeikalla Ratinan stadionilla Blockfesteillä, fiitannut _Alpha Omega_ -kiertueella Suomen suurimmissa jäähalleissa ja niin edelleen.
\- Se on niin hurja juttu. Pitää vaan olla tosi kiitollinen, että olen päässyt Jaren messissä isoimpiin juttuihin, joihin voi edes Suomessa päästä.
Stadikalla ystävysten yhteisbiisi _Fiiliksissä_ oli keikkasetin kakkoskappale. Se tuli Diandrallekin isona yllätyksenä. Cheek kertoi asian ohimennen keikkamatkalla autossa vilauttamalla Didille Stadikan settilistaa.
\- En ollut edes kysynyt, olenko siellä mukana esiintymässä. Jare sanoi mulle, että _Fiiliksissä_ on sitten toka biisi. Mä olin ihan, että what? Siis saan tulla sinne sun kanssa esiintymään tuhansille ihmisille. Ei se mahdu edes mun päähän, kuinka upeita juttuja olen päässyt tekemään.
Studiossa Diandra ei päästä itseään helpolla. Siinäkin suhteessa hänellä ja Jarella on paljon yhteistä. _Huitoo_-sinkkua hiottiin peräti 10 kuukautta. Cheek tuli helmikuussa mukaan biisintekoon.
\- Mitään ei voi laittaa sattuman kaupalla ulos nykyään. Kaikki jutut pitää olla harkittuja. Ja kun tämä biisi kertoo mulle rakkaista ihmisistä ja yksi niistä on vielä mukana tässä kappaleessa. Se on ihan mieletöntä.
_Huitoo_ edustaa suorempaa ja rohkeampaa ilmaisua kuin aiemmat Didin lyriikat. Kappale kiteyttää Diandran tämänhetkisen meiningin täydellisesti. Poppari kasvaa oman porukkansa ympäröimänä, haluaa keskittyä jatkossa urbaanimpaan musaan ja olla rohkeammin juuri sellainen kuin on.
\- Mua on ehkä vähän jopa ärsyttänyt se puhtoinen imago. Mä olen vaan ystävällinen, mutta kyllä mäkin teen kaikenlaisia asioita. Pitää vaan katsoa mitä ja missä.
**Lue myös:**
[Cheek tykästyi Diandran biisiin ja halusi mukaan – Huitoo-kappaletta työstettiin Alpha Omega -kiertueella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263731)
[Cheek ”kuoli” jäähallissa – kuusi mielenkiintoista ja yllättävää faktaa Alpha Omega -kiertueen avausspektaakkelista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261231)
[Cheekin spektaakkelista ei puuttunut mitään: Suomalainen supertähti osoitti ironiantajunsa ja ampui rahaa yleisöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216451) 
Carmen viihdyttää niin öljysheikit, ruhtinaat kuin valtionpäämiehetkin
Sitruunatöyhtökakadu Carmenilla on takanaan jo 21 vuoden ura esiintyvänä taiteilijana. Lappilaislähtöisen taikuri Marko Karvon kanssa Carmen on esiintynyt jo yli 10.000 kertaa. Nyt kaksikko kiertää Suomea Sirkus Finlandian kanssa.
_Ensiluokkainen esiintyjä. Viihdyttäjä. Diiva._
Sellainen on on sitruunatöyhtökakadu Carmen, jos taikuri Marko Karvolta kysytään. Ja miksipä ei kysyttäisi, sillä hän jos kuka osaa vastata. Carmen on Karvon läheisimpiä työtovereita, ja parivaljakolla on takanaan jo 21 yhteistä työvuotta.
Kyllä siinä ajassa työseuransa oppii tuntemaan.
– Carmen on aika temperamenttinen, mutta erittäin ammattimainen ja lahjakas. Siinä on kaikki ne ominaisuudet, joita esiintyjältä voi vaatia ja toivoa, [Karvo luonnehtii](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/videos/1226449497400195/).
Koti on siellä, minne kiertue vie
Karvo itse on estraditaikuuden ensimmäinen suomalainen maailmanmestari(2012)ja esiintynyt muun muassa vuosia maailmankuulun Lido de Paris’in lavalla. Pelkästään yhteisiä esiintymisiä Carmenin kanssa on kertynyt Karvon laskujen mukaan jo reilut 10.000. Yleisössä ovat istuneet niin öljysheikit, ruhtinaat kuin valtionpäämiehetkin.
Carmen on työskennellyt Karvon kanssa kauemmin kuin kukaan muu, mutta se on muutakin kuin työkaveri: Carmen on perheenjäsen. Perhettä tosin on enemmänkin, sillä Carmenin seurana samassa asuntovaunussa majailee toistakymmentä lintua.
Myös Karvon vaimo ja lapset elävät sirkusarkea: Vanessa on mukana Karvon ohjelmanumerossa, ja perheen 3- ja 7-vuotiaat lapset kulkevat hekin Sirkus Finlandian värikkäässä karavaanissa.
Tällä hetkellä perheen asemapaikka on Frankfurt, ainakin periaatteessa.
– Meillä on ollut niin vähän aikaa olla siellä, että ei sitä vielä voi oikein kodiksi sanoa, Marko Karvo sanoo.
Lapset tosin alkavat olla sen ikäisiä, että tulevaisuudessa on aika vähentää reissaamista ja kiertuelämää.
– Katsotaan nyt mihin päin tässä lopulta asetutaan, kun tämä reissaaminen tässä pikkuhiljaa vähenee.
Lapset juurilleen: "Että tietävät, mistä on lähdetty"
Marko Karvon koti on nyt maailmalla, mutta juuret ovat lujasti Suomen Lapissa. Karvo on kotoisin Ylitornion Raanujärveltä.
– Vanhemmillani oli kyläkaupat Raanujärvellä ja Meltosjärvellä. Juureni ovat ehdottomasti täällä pohjoisessa, Karvo kertoo.
Nyt Sirkus Finlandian kiertue on tuonut taikurin perheineen pohjoiseen, lähelle lapsuuden kotikulmia.
– Jos tässä vain on tilaisuus, niin ajan ainakin ohi ja käyn katsomassa isän ja äidin kotipaikkoja siellä. Niitä on kiva näyttää lapsillekin, jotka ovat olleet enimmäkseen ihan muualla. Että tietävät, mistä on lähdetty.
Juice on heinäkuun tähti Ylellä
**Yle herättää henkiin suomirockin suurmiehen Juice Leskisen ohjelmistossaan heinäkuussa. Yle Areenaan avautui 4.7. Juice- pop up -kanava, joka tarjoilee kuukauden ajan kootusti sisältöä Juicesta. Samana päivänä Yle Radio Suomessa starttasi Radioteatterin 20-osainen uutuusohjelma Juicen Taivaallinen Aulabaari.**
"Juice- pop up -kanava on esimerkki Yle Areenan uudesta suunnasta, jossa pyrimme reagoimaan ajankohtaisiin tapahtumiin ja tuomaan asiakkaille helposti löydettäviä ja kulutettavia kokonaisuuksia tietyistä aiheista ja teemoista", Yle Areenan ohjelmapäällikkö **Cilla Lönnqvist** sanoo.
"Juicen kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 10 vuotta, mikä tekee hänestä ajankohtaisen juuri nyt. Halusimme koostaa hänestä löytyvät uudet ja vanhat ohjelmasisältömme – joita on runsaasti – yhteen ja samaan paikkaan."
Yle Areenan pop up -kanavalla yle.fi/juice (avautuu 4.7.) julkaistaan kaikki Ylen kanavilla kesä-heinäkuussa esitettävä Juice-aiheinen video- ja audiosisältö sekä tämän lisäksi kaikki olemassa olevat Elävä Arkisto -materiaalit.
Juicen Taivaallinen Aulabaari
__Yle Radio Suomi ma-pe 4.7–29.7 klo 17.30, kaikki 20 jaksoa julkaistaan katalogina 4.7. osoitteessa yle.fi/juice.__
"Taiteilija Juhani Juice Leskinen on kuollut sairaalassa Tampereella 56-vuotiaana. Hän oli paitsi muusikko, myös kirjailija, pakinoitsija, keskustelija ja instituutioiden tuulettaja." Tällä uutisella alkaa Ylen Radioteatterin tuottama fiktiivinen tarina Juhani Juice Leskisestä (1950-2006).
Kuunnelmassa Juice joutuu takaisin elämänsä hauskoihin, tunteellisiin ja katkeriin tilanteisiin. Ne näyttäytyvät nyt elämän päätyttyä uudessa valossa. Taivaallisessa Aulabaarissa Juice tapaa itselleen tärkeitä ihmisiä, edesmenneitä maailmanhistorian merkkihenkilöitä, yllätysvieraita – eikä kiusallisiakaan kohtaamisia voi tässä baarissa välttää.
Elämänfilosofiasta keskustellaan huumorilla, mutta joutuu Juice kovillekin oman elämänsä kanssa. Juicen rikas lyriikka ja musiikki rakentuu kudelmaksi kuunnelman sisään.
Käsikirjoitus: kirjailija **Antti Heikkinen**, Ohjaus: näyttelijä, ohjaaja **Ola Tuominen**, Tuottaja: **Varpu Eräpuu**/Yle Draama
 
Rooleissa mm. Juice - **Antti Mikkola**, Juicen kaveri Repe - **Puntti Valtonen**, Juicen elämän Nainen - **Mia Selin**, Juicen äiti - **Mari Turunen**
Juicen koko tuotanto (melkein) Yle Radio Suomessa 27.6. alkaen

 
Juicen studioalbumit soivat Radio Suomen Yöradion ensimmäisellä tunnilla maanantaista perjantaihin 27.6.–28.7.2016 klo 23.03 - 24.00. Ensimmäisenä soi Juice Leskinen & Coitus Int (1973).
Yle Teeman Juice-ilta 4.7.
Bluesia Pieksämäen asemalla klo 21

**Aki Kaurismäen** lyhytelokuva Juice Leskisen kappaleesta Bluesia Pieksämäen asemalla. Konserttitallenne on vuodelta 1988, lyhytelokuva valmistui vuonna 2012.
Lähikuvassa: Juice Leskinen klo 21.20
**Peter von Baghin** ohjelmassa Suomirockin perusjäärä, humoristi ja kielivirtuoosi Juice omin sanoin ja musiikkinsa kautta lähikuvassa. (1983)
Erään sävelmän synty klo 21.55

Erkki Aallon ohjelmassa seurataan Juice Leskisen, **Harri Rinteen** ja **Mikko Alatalon** sanoitus- ja sävellystyötä. Ohjelma on mustavalkoinen. (1974)
 

Juice & Grand Slam - Nivalasta poikki klo 22.35
Juice Leskisen ja Grand Slam -yhtyeen jäähyväiskiertueen päätöskonsertti Nivalan Tuiskulan urheilutalolla. Toimittaja **Jussi Tuominen**, ohjaaja **Jorma Koski**. (1984)
**Kuusi suomalaisartistia on päivittänyt Juice Leskisen legendaarisen Viidestoista yö -biisin. Uudesta versiosta syntyi myös video, joka julkaistiin Yle Areenassa ja YleX:llä maanantaina 4.7. osana Yle Areenan Juice-heinäkuuta. Lue lisää musiikkivideosta ja katso video [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/05/huippuartistit-toivat-juicen-2010-luvulle).
**
Silminnäkijät: Lentäjä yritti väistellä talojen kattoja – katso video turmapaikalta
Venäjällä surraan tunnetun taitolentoryhmän jäsenen kuolemaa. Lentäjä menehtyi, kun hänen hävittäjänsä putosi maahan kesken harjoitusten ilmeisesti teknisen vian takia.
Venäläisen uutistoimiston, Tassin videolla näkyy, että hävittäjäkoneen palaset ovat levinneet ympäri metsää Moskovan lähellä. Suhoi-27 putosi maahan Pushkinin alueella. Silminnäkijät kertovat tuhoalueella käyneille toimittajille, että lentäjä teki ennen turmaa väistöliikkeitä, jotta kone ei osuisi asuintaloihin.
Venäjän hätätilaministeriö sanoo, että koneen putoaminen ei aiheuttanut vakavia tuhoja maassa. Venäjällä epäillään teknistä vikaa turman syyksi, mutta viranomaiset selvittävät koneen putoamisen.
Venäjän puolustusministeriö kertoo, että onnettomuudessa menehtynyt Sergei Jeremenko oli kokenut lentäjä. Jeremenkolla oli takanaan 800 lentotuntia ja hän oli ollut venäläisen taitolentoryhmän jäsen vuodesta 2011 alkaen. Jeremenkon kone räjähti pudottuaan ja lentäjä menehtyi.
Jeremenko kuului Venäjän ritarit -taitolentoryhmään. Ryhmä tunnetaan Venäjällä ja ulkomailla näyttävistä taitolentotempuista. Ryhmä oli tänään torstaina harjoittelemassa, kun turma tapahtui.
Videolla näkyy, millaisiin henkeäsalpaaviin temppuihin ryhmän lentäjät pystyvät. Uutistoimisto Reuters on kuvannut ryhmän lentonäytöstä toukokuussa 2016.
Sähkökatkoja ainoastaan Lappeenrannan seudulla
Etelä-Karjalassa on säästytty pahimmilta myrskytuhoilta. Sähköttä on nyt noin 60 Lappeenrannan Energian asiakasta.
Salomo-myrsky ei moukaroinut Etelä-Karjalassa suuria tuhoja. Kova tuuli aiheuttaa sähkökatkoja Etelä-Karjalassa tällä hetkellä lähinnä Lappeenrannan Energiaverkkojen toimialueella.
Sähkökatkoja on ollut Lemillä, Ylämaalla ja Saimaan kanavan vuokra-alueella.
Lemillä katkesivat sähköt puun kaaduttua keskijännitelinjalle Lahdentauksen kylällä. Myös Kuukanniemen pohjoispuolella poistetaan puita sähkölinjoilta. Ylämaalla vika on saatu rajattua Tanin ja Kirkonkylän välille ja vikapaikkaa etsitään parhaillaan.
Sähköttä on nyt noin 60 Lappeenrannan Energian asiakasta.
Churchill: Verta, hikeä ja öljyvärejä
"Ilman maalaamista en voisi elää." Winston Churchillin maalausharrastus oli masennukseen taipuvaiselle miehelle monta kertaa pelastus vastoinkäymisissä. Andrew Marr esittelee Churchillin lempimaisemia ja kertoo, miten eräskin maalaus vaikutti koko toisen maailmansodan kulkuun.
Areenassa 30 päivää
Historiadokumentti avaa uuden näkökulman Britannian 1900-luvun suurimman valtiomiehen elämään. Winston Churchill löysi maalaamisen vasta kypsällä aikuisiällä, mutta hänen suhteensa harrastukseen oli vakava ja intohimoinen. Ateljee oli Churchillille yhtä pyhä paikka kuin työhuone.
Winston Churchillin elämässä ja uralla vaihtelivat valtavat menestykset ja epäonnen alhot. Churchill oli taipuvainen syviin masennuskausiin, ja taideharrastus osoittautui monta kertaa hänelle elintärkeäksi. Etelä-Ranskan tai Marokon maisemien siirtäminen kankaalle piti Churchillin elämänhalua yllä.
Churchill otti taiteen hyvin vakavasti ja myös ystävystyi useiden aikansa kuuluisien taiteilijoiden kanssa. Ja toisen maailmansodan ratkaisevina hetkinä eräs hänen maalauksensa saattoi vaikuttaa jopa koko sodan kulkuun.
Dokumentin juontaa toimittaja Andrew Marr, joka maalaa samalla Churchillin lempimaisemia.
Churchill: Verta, hikeä ja öljyvärejä (Churchill: Blood, sweat and oil paint), Britannia 2015. Tuotanto BBC
Kokemus Porista: Kaupunkiin muuttaminen saa lokin aggressiiviseksi
Porissa hämmästellään lokkien aggressiivista käytöstä. Luonnonsuojeluvalvoja Kimmo Nuotio sanoo, että lokit ovat kaupungeissa selvästi aggressiivisempia kuin saaristossa.
Lokkien pesintä puhuttaa Porissa. Lokkien määrä kaupungin keskustassa on viime vuosina kasvanut. Kaupunkilaiset valittavat hyökkäilevistä lokeista, jotka puolustavat poikasiaan.
– 10 paria aiheuttaa ongelmia kaupunkialueella. Pesiviä pareja on huomattavasti enemmän, mutta kaikki eivät hyökkäile. Tämä asia on sikäli erikoinen, että saaristossa kalalokit eivät käyttäydy näin aggressiivisesti ja tämä käyttäytyminen on kaupungistumisen myötä lisääntynyt merkittävästi, luonnonsuojeluvalvoja Kimmo Nuotio sanoo.
Saaristossa kalalokit eivät käyttäydy näin aggressiivisesti.
Nuotion mukaan lokit ovat alkaneet pesiä Porissa talojen katoilla vasta 1990-luvulla. Tarkkaa tietoa lokkien määrästä ei ole.
Luonnonsuojeluvalvoja muistuttaa, että paras tapa torjua ongelmia on poistaa lokkien pesät jo rakennusvaiheessa. Jos linnut ehtivät munia, pesän poistamiseen pitää saada luonnonsuojeluviranomaisen eli ely-keskuksen lupa.
Pinokkio seikkailee Rovaniemen kesässä – kesäteatteri kaipaa yhä katosta katsomon suojaksi
Konttisen kesäteatterissa Rovaniemellä esitetään tänä vuonna klassikkotarina Pinokkio. Kesäteatterin tulos on säästä riippuvainen, eikä kaivattua katettua katsomoa ole vieläkään saatu.
Viime kesänä sateinen sää karkotti Konttisen kesäteatterin katsojia ja kesäteatteri jäi pahasti kävijätavoitteestaan. Tuottaja Hannu Friman toivoo, että Konttisen puistoon saataisiin pian katettu katsomo.
– Kyllä sen puolesta on taisteltu varmaan toistakymmentä vuotta. Katsojat katsovat aamulla taivaalle, että onko pilvistä ja sääennustusta, että onko sadetta tulossa ja jos on sateen mahdollisuus, liput vaihdetaan toiselle päivälle tai sitten eivät tule ollenkaan, Friman sanoo.
Kesä 2014 oli säiden puolesta suotuisa ja kesäteatterissa kävi 6500 katsojaa. Viime kesänä Konttisen kesäteatterin esityksissä kävi 1500 katsojaa vähemmän.
– Aika iso miinus tehtiin viime vuonna. Kauhean montaa huono kesää ei voi tulla. Tässä mennään kuitenkin kädestä suuhun koko ajan, hannu Friman sanoo.
Tuttu tarina koko perheen makuun
Carlo Collodin kirjoittaman Pinokkion on uudelleen dramatisoinut Konttisen kesäteatterille Oiva Nuojua, joka on myös näytelmän ohjaaja.
– Halusin tehdä klassikkosadun ja mietin, mitä täällä Rovaniemellä ei ole vielä tehty. Olen tuonut näytelmää pikkusen tähän päivään, vaikka aikalailla sen sadun ehdoilla mennäänkin, ohjaaja Oiva Nuojua kertoo.
Musiikki on tärkeässä osassa Pinokkio-näytelmässä. Musiikki ja laulujen sanoitukset ovat pääosan esittäjän Jarno Jokiharjun käsialaa.
Pinokkion ensi-ilta on 23.6. klo 18 Konttisen puiston lavalla. Liput voi varata ennakkoon tai ostaa tuntia ennen esityksen alkua Konttisen rannasta sekä päiväsaikaan Lordin aukion lippupisteeltä 20.6. alkaen. Viimeinen esitys on 31.heinäkuuta.
Venepoliisille mikään tuuli ei ole liikaa – "Ei sitä hullu pidä olla"
Suomeen koulutetaan jälleen lisää venepoliiseja. Kesäkuussa kurssista oli jäljellä enää käytännön osuus Savonlinnassa. Ja vesijetit huusivat Saimaalla.
Savonlinnan Uuraansaaren ympärillä pyörii 15 vesijettiä. Yksi toisensa jälkeen venepoliisikoulutettavat pujottelevat veteen asetellun keilaradan läpi. Läpi meni.
Venepoliisien koulutus alkaa ihan perusteista. Kurssille ei vaadita veneilyosaamista.
– Jokaisen poliisin pitää tietysti osata uida, mutta ei  älle kurssille veneilykokemusta vaadita. Osa kurssilaisista ei ole välttämättä edes nähnyt venettä muuta kuin kuvissa, vanhempi konstaapeli Antti Niemi kertoo.
Vesijeteillä etsitään kadonneita ihmisiä ja ruorijuoppoja
Niemi toimii kurssin kouluttajana. Hänella itsellään on yli vuosikymmenen kokemus vesijetillä työskentelystä. Peruspäivystyksen lisäksi se on erittäin tarpeellinen esimerkiksi kadonneiden etsimisessä.
– Tosin äkkiseltään en muista ketään kadonnutta löytäneeni. Pari ruorijuoppoa kylläkin, Niemi kertoo.
Seuraavaksi kurssin 15 venepoliisikoulutettavaa suuntaavat vesijeteillään saaristoon.
Kurssin aikana Suomen kesäsää on vaihtunut edellisen koulutusviikon auringosta irvikuvakseen: on kylmä, sataa ja tuuli nostattaa Saimaalle vaahtopäitä.
Mutta sinne sekaan vaan, sillä poliisilla ei ole tuulirajoituksia.
– Tarvittaessa pyritään lähtemään tehtäviin. Ei sitä nyt hullu pidä olla, mutta jollain keinolla aina pyritään pääsemään paikalle, ylikonstaapeli Petri Marttila kertoo. Hän toimii venepoliisikoulutuksen johtajana.
Saimaan kaupunkien poliisiveneet on tuotu Savonlinnaan
Venepoliiseja koulutetaan aina tarpeen mukaan, viimeiset kolme vuotta koulutusta on pyörittänyt Suomen poliisiammattikorkeakoulu. Koulutus on jaettu kahteen osaan. Aluksi on kahden viikon teoriakoulutus poliisiammattikorkeakoulussa Tampereella. Sitä seuraa toinen kaksiviikkoinen, Savonlinnassa annettava käytännön koulutus.
\- Jos tämän parempaa koulutuspaikkaa lähtisi etsimään, tarvitsisi todella tehdä töitä. Savonlinnassa on kaikenlaisia vesistöjä ja tänne on myös helppoa tuoda veneitä ympäri Saimaata, Marttila kertoo.
Eri puolilta Saimaata ovat tulleet Saimaan rantakaupungeissa päivystyskäytössä olevat kahdeksan Buster Cabin - tyyppistä venettä, joillaon
harjoitusten ulkopuolella vallattu koko Savonlinnan kasinon laituri.
Se, että poliisit majoittuvat koulutuksen ajan Casinon hotellihuoneissa, ei myöskään harmita tyytyväisenä myhäilevää Marttilaa.
Kurssin jälkeen koulutettavat saavat venepoliisin paperit.
\- Tänne on lähetetty kultakin laitokselta ne, joita pidetään pätevinä venepoliiseiksi.
Laitokset vastaavat myös lähettämiensä poliisien venepoliisikoulutuksen kustannuksista.
"Vesillä poliisiin suhtaudutaan maanteitä rennommin"
Saimaalla vastaantulevien veneilijöiden kädet nousevat tervehdyksiin.
– Ja aina me vastataan. Vesillä poliisiin suhtaudutaan maanteitä rennommin, sillä vesillä ollaan viettämässä vapaa-aikaa ja liikutaan rennommalla asenteella muutenkin, kertoo ylikonstaapeli Petri Marttila.
Kuulemma toivotaan, että poliisia näkisi vesillä useamminkin.
Myös venepoliisiksi riittää halukkaita. Parhaillaan meneillään olevalle venepoliisikurssille haki yli 40 poliisia. Vain 15 otettiin. Yksi nainen ja 14 miestä. He tulevat eri puolilta Suomea, pohjoisin Sodankylästä, eteläisin Helsingistä.
 Venepoliiseina toimii Suomessa tällä hetkellä 50 poliisia. Kurssilta valmistuvat tuovat siis merkittävän lisän Suomen venepoliisivahvuuteen.
THL: Muuramessa mahdollisesti puutiaisaivotulehdusta
Punkkien levittämää borrelioosia ja puutiaisaivotulehdusta todettiin Suomessa viime vuonna ennätysmäärä. Borreliaa todettiin yli 1900 tapausta ja puutiaisaivokuumetta 70 tapausta.
Punkkien levittämä puutiaisaivotulehdus näyttää THL:n mukaan levinneen Muurameen. THL pitää Muurametta todennäköisenä uutena puutiaisaivotulehduksen tartunta-alueena.
Puutiaisaivotulehdus tunnetaan myös nimillä TBE, Kumlingen tauti ja puutiaisaivokuume.
Puutiaisiaivotulehdus aiheuttaa oireita vain 10-30 prosentilla tartunnan saaneista, ja puremasta oireisiin voi kulua jopa kuukausi. Yleensä oireet alkavat kuitenkin noin viikon kuluttua punkin puremasta kuumeilulla ja epämääräisellä pahalla ololla. Vaihe kestää noin viikon, ja valtaosa tulehduksista päättyykin siihen.
3-21 päivän kuumeettoman jakson jälkeen osa sairastuneista saa varsinaisen aivotulehduksen. Sen ilmenee kuumeena, päänsärkynä, niskajäykkyytenä, valonarkuutena ja pahoinvointina. Myös halvausoireet, tajunnan häiriöt ja kouristukset ovat mahdollisia.
Suurelle osalle varsinaiseen aivokuumeeseen sairastuneista jää pitkäkestoisia oireita. Tavallisimpia jälkioireita ovat ärtyneisyys, muistiongelmat, keskittymisvaikeudet, kuulovauriot, raajahalvaukset ja lihasheikkous. Muutamalla prosentilla oireet jäävät pysyviksi.
Kuolleisuus puutiaisaivotulehdukseen on hyvin pieni, puolesta yheen prosenttia.
Puutiaisaivotulehdus on viruksen aiheuttama, eikä siihen ole lääkettä. Varsinainen aivotulehdus vaatii sairaalahoitoa. Tulehdukseen on rokote.
Poliisi epäilee 15-vuotiasta Hallan tulipalon sytyttäjäksi
Poliisi puhutteli 15-vuotiasta poikaa tapahtumapaikalla ja tutkinnan perusteella on syytä epäillä poikaa tulipalon sytyttäjäksi. Palo on tämän hetkisen tutkinnan perusteella saanut alkunsa talon sisäpuolelta.
Poliisi epäilee, että Kotkan Tiutisissa tiistaina syttynyneen tulipalon sytytti 15-vuotias poika. Tulipalo levisi Hallan vanhassa satamassa ja tuhosi muun muassa asumattoman puutalon kokonaan. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Palo on tämän hetkisen tutkinnan perusteella saanut alkunsa talon sisäpuolelta. Poliisi puhutteli 15-vuotiasta poikaa tapahtumapaikalla ja tutkinnan perusteella on syytä epäillä poikaa tulipalon sytyttäjäksi.
Poliisi selvittää teon motiivia ja tahallisuutta. Asiaa tutkitaan vahingontekona. Teosta aiheutuneet vahingot ovat selvityksen alla ja tarkentuvat myöhemmin.
Vika löytyi Oravaisista – laaja sähköverkkohäiriö on korjattu 
Laajoja sähkökatkoksia Kauhavalla, Lapualla ja Vöyrillä aiheuttanut verkkohäiriö on saatu korjattua. Sähköt saatiin palautettua iltapäivällä kello 13 jälkeen. Sähkönjakeluhäiriöt kestivät useita tunteja ja koskivat tuhansia talouksia.
Herrforsin 110 kV:n alueverkkoon Vaasan ja Jepuan välille tullut vika on saatu korjattua. Sähköt saatiin palautettua alueelle kello 13 jälkeen. Myös EPV Alueverkon verkko välillä Voltti-Lapua saa jälleen sähköä normaalisti.
Syy sähkökatkoksiin löytyi Oravaisista, jossa oli kaatunut 110 kW linjan tolppa.
EPV Alueverkon toimitusjohtaja Jukka Rajalan mukaan häiriö oli laaja ja koski tuhansia talouksia. Herrforsin alueverkon vika aiheutti sen, että sähköä ei saatu EPV Alueverkon puolelle.
– Sähköt katkesivat aamulla Tuovilasta tulevalla johdolla, joka syöttää sähköä pohjoisen suuntaan. Sieltä Jussilan haaralta lähtee Volttiin päin johtoja ja EPV Alueverkon johto alkaa Voltista Kauhavan ja Lapuan suuntaan, selvitti tilannetta Rajala.
Rajalan mukaan tämänpäiväinen tapahtuma oli harvinainen. Aueverkkoihin ei vastaavia häiriöitä tule kovinkaan usein, ei edes vuosittain.
Verkkovian seurauksena myös junaliikenne katkesi Pohjanmaan radalla välillä Pännäinen-Seinäjoki.
Kouvola painamassa jarrua Ratamo-valmistelussa
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esittää maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että sairalaakeskus Ratamon tekninen suunnittelu keskeytetään. Valtakunnalliset sote-linjaukset halutaan huomioida hankkeen etenemisessä.
Kouvola aikoo keskeyttää Ratamo-sairaalakeskuksen teknisen suunnittelun. Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esittää suunnittelun keskeyttämistä kunnes sote-uudistuksen yksityiskohdat selviävät.
Ratamon toiminnan suunnittelua on kuitenkin tarkoitus jatkaa. Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Hyypiän syrjäyttäjä lopettaa uransa
Entinen Liverpool-puolustaja Daniel Agger on päättänyt lopettaa uransa. 
Tanskan maajoukkuepuolustaja Daniel Agger on päättänyt lopettaa pelaajauransa. Entinen Liverpool-puolustaja kertoi lopettamisesta Twitterissä.
– Kiitos tuestanne. Upea kokemus. Se on surullista, mutta on oikea päätös lopettaa. Olen ylpeä urastani, 31-vuotias Agger kirjoitti.
Agger muistetaan eniten Suomessa Sami Hyypiän syrjäyttäjänä Liverpoolissa. Siirryttyään Liverpoolin vuonna 2006 hän vei seuraavalla kaudella Hyypiän paikan avauskokoonpanosta.
Agger kuitenkin kärsi urallaan paljon loukkaantumisista myös.
75 maaottelua pelanneen Aggerin parhaaksi saavutukseksi  jäi Liigacupin voitto 2012 ja FA Cupin voitto 2006.
Poliisit hylkäävät Nordean
Poliisijärjestöjen liitosta tulee kolmas liitto, joka jättää Nordea-konsernin veroparatiisisotkujen takia.
Poliisijärjestöjen liitto kertoo lopettavansa yhteistyön pankkikonserni Nordean kanssa.
SPJL:n hallitus on samalla päättänyt siirtää kaikki liiton tilit kotimaiseen pankkiin.
Liitto perustelee päätöstä muun muassa sillä, että Nordea on auttanut asiakkaitaan perustaman yhtiöitä veroparatiiseihin ja välttelemään veroja.
Tiedotteessaan liitto muistuttaa, että jos verot saataisiin kerättyä esityksen mukaisesti, niin hallituksen kaavailemia leikkauksia ei tarvitsisi tehdä.
Aiemmin Nordean ovat jättäneet ainakin Auto- ja kuljetusalan liitto AKT ja Teollisuusalojen ammattiliitto TEAM. Erouhkauksensa ovat ilmaisseet ainakin SDP, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset.
SPJL:n päätöksestä kertoi ensimmäisenä [Demokraatti.fi](https://demokraatti.fi/poliisien-mitta-taynna-hyvasti-nordea/)-sivusto.
Andrew Carnegie, rauhan mies
Andrew Carnegie oli köyhä poika, jonka perhe 1840-luvulla lähti Skotlannista Amerikkaan. Vuosisadan lopulla hän oli yksi maailman rikkaimmista miehistä. Omaisuutensa hän käytti hyväntekeväisyyteen, ja hänen suuri unelmansa oli maailmanrauha.
Areenassa 30 päivää
Andrew Carnegie (1835–1919) on uuden ajan historian erikoisimpia hahmoja. Liikemiehenä hän ei arkaillut käyttää kovia otteita. Carnegien rakentama teräsimperiumi oli aikoinaan maailman arvokkain osakeyhtiö, ja kun hän myi sen lähes 500 miljoonan dollarin hintaan – nykyrahassa yli kymmenen miljardia – se oli siihenastisen historian suurin yksityishenkilön tekemä liiketoimi. Mutta Carnegie ei halunnut pitää rikkauksiaan vaan yritti lahjoittaa kaiken hyväntekeväisyyteen. Jäätyään eläkkeelle liikemaailmasta Carnegie lahjoitti 90 prosenttia omaisuudestaan erilaisten sivistyslaitosten hyväksi. Carnegien perustamat kirjastot ja oppilaitokset kukoistavat edelleen.
Hänen suurin intohimonsa oli kuitenkin rauhanaate. Linnastaan Skotlannista käsin Carnegie yritti saada Yhdysvaltain presidentin Theodore Rooseveltin, Saksan keisarin Vilhelm II:n ja Britannian kuninkaan Edvard VII:n neuvottelemaan koko maailman kattavasta rauhanjärjestöstä. Tämä Carnegien hanke kuitenkaan ei koskaan toteutunut, ja ensimmäinen maailmansota romutti unelman täydellisesti. Carnegie kuoli murtuneena miehenä vuonna 1919.
Andrew Carnegie, rauhan mies (Andrew Carnegie: Rags to riches, Power to peace), Britannia 2014.
Vuoden kuorolevypalkinnon sai Key Ensemble
Kuorolevypalkinto myönnettiin turkulaiselle kamarikuoro Key Ensemblelle kolmatta kertaa. Kuoro esiintyy seuraavan kerran Naantalin Musiikkijuhlilla.
Kamarikuoro Key Ensemblen _Cast into the Sea_ –levy on valittu vuoden 2015 kuorolevyksi.
Suomen Kuoronjohtajayhdistyksen ja Sulasolin vuosittain myöntämä palkinto ojennettiin Key Ensemblen taiteelliselle johtajalle Teemu Honkaselle keskiviikkona kuoron konsertin yhteydessä Vocal Espoo –festivaalilla.
– Cast into the Sea –levyllä valitsijaraati kiinnitti erityishuomiota kuoron sointiin, joka on laadultaan omassa luokassaan. Levyä on tehty useamman vuoden aikana, ja huolellisuus kuuluu. Niin musiikillisuus kuin laulutekninen laatu säilyvät moitteettomana, puhtaana ja korkeatasoisena läpi koko äänitteen, palkintolautakunnan ja Suomen Kuoronjohtajayhdistyksen puheenjohtaja Kari Turunen kertoo valintaraadin perusteluista.
Teemu Honkasen johtama turkulainen puoliammattilaiskuoro on perustettu vuonna 2005. Periodeittain työskentelevä kuoro muodostuu tällä hetkellä noin 40 hengen vahvuisesta laulajapankista, josta kootaan kutakin produktiota varten ohjelmiston tarpeiden mukainen laulajisto. Kuorolle on myönnetty kolme kertaa kuorolevypalkinto.
Seuraavan kerran kuoro esiintyy Naantalin Musiikkijuhlilla presidenttiparin perinteisessä puistokonsertissa Kultarannassa sunnuntaina 12.6. ja Kesävirrat soi –festivaalilla Virtain kirkossa 14.7., jolloin kuoroa johtaa Ruut Kiiski.
Elinikäisessä pannassa oleva venäläisvalmentaja vilppiväitteistä: "Täyttä hölynpölyä"
Tomintakiellossa oleva venäläinen kävelyvalmentaja Viktor Chegin on lytännyt saksalaisen ARD-kanavan väitteet vilpistä.
Venäläinen kävelyvalmentaja Viktor Chegin on lytännyt saksalaisen yleisradioyhtiön ARD:n väitteet. ARD:n mukaan elinikäisessä toimintakiellossa oleva Chegin jatkaisi edelleen työtään venäläisurheilijoiden parissa. 
– Se näyttää vakavalta TV-kanavalta, mutta lähettää vain täyttä hölynpölyä. Tämä filmi nosti vain hymyn huulille.  Ajattelin, että vakavammat ihmiset työskentelevät tuollaisilla kanavilla, Chegin kommentoi venäläiselle uutistoimisto TASS:lle.
ARD:n toimittajan Hajo Seppeltin mukaan huhtikuussa Venäjän leirillä näkyy minibussin vieressä Chegin. Ohjelmassa nähdään myös henkilö, joka väittää Cheginin edelleen valmentavan venäläiskävelijöitä.
Filmi on kuvattu Adlerin kaupungissa 27. huhtikuuta. Venäjän yleisurheiluliitto puolestaan langetti Cheginille elinikäisen toimintakiellon 25. huhtikuuta.
– En ollut siellä huhtikuussa. Teen nyt bisnestä, joka ei liity urheiluun. Tämä ei ole niin vakavaa, mitä ihmiset ajattelevat. He soittelevat, istuinko autossa. Mutta en ollut siellä ollenkaan, Chegin sanoo.
– Heidän olisi ennen videon julkaisemista pitänyt tarkistaa faktat, jotta ihmiset eivät nauraisi Seppeltille. 
– Olemme perustaneet sellaisen koulun, joiden oppilaat voivat voittaa mitaleja seuraavan 20 vuoden ajan. Minulla on kuitenkin mielikuva, että vaikka en kuuluisi tähän maailmaan, he sanoisivat minun valmentavan heitä.
Eettistä supersuklaata Filippiineiltä – Suomalainen tuottaa kaakaosta ja kookoksesta valkoista sokeria kammoavien herkkua
Suomalainen Petteri Mäkitalo on tarttunut kookosbuumiin trendituotteen lähteellä, Mindanaon saarella Filippiineillä. Mäkitalo tuottaa kookossokeria ja sekoittaa sen luomukaakaon kanssa suklaaksi, jota hän antaa lastensa syödä niin paljon kuin he jaksavat.
Petteri Mäkitalo kaataa lasiin laakeissa kasareissa tulella kiehuvaa kullankeltaista uutetta. Hörppäyksen jälkeen hän naurahtaa tyytyväisenä. 
– Tässä on upea maku. 
Juoma on kookospuun mahlaa, josta Mäkitalon Freefood co. -yritys tuottaa Etelä-Filippiineillä kookossokeria. 
Filippiinien kookos on noussut maailmalla terveysruoan fanien trendituotteeksi. Terveysintoilijat hörppivät kookosvettä ja paistavat ruokansa kookosöljyssä myös Suomessa, vaikka kookoksen terveysvaikutuksista kiistellään. 
Lähes ikänsä Filippiineillä asunut Mäkitalo aikoo parantaa kookossokerin avulla maailmaa. 
Yhteistyökumppaneina ovat filippiiniläisen Mindanaon saaren pienviljelijöiden osuuskunnat, joita Mäkitalo ja hänen liikekumppaninsa Francis Gonzales opettavat jalostamaan tuotteitaan ja vaurastumaan. 
Osuuskunnat tuottavat mahlan ja kaakaon. Mäkitalon ja Gonzalesin omistama Freefood co. -yritys valmistaa näistä sokeria ja suklaata. 
Maailmanparannusta kookoksella
Filippiineille lapsena vanhempiensa työn takia muuttanut Mäkitalo haluaa todistaa, että eettinen liiketoiminta kannattaa myös yrittäjälle. Samoin hän haluaa köyhien pienviljelijöiden hyötyvän nykyistä enemmän vauraiden maiden kuluttajien ostoksista. 
YK:n kauppa- ja kehitysjärjestön mukaan muun muassa Afrikan ja Aasian kaakaota tuottaville pienviljelijöille jää vain kuusi prosenttia länsimaissa myytävän suklaapatukan hinnasta. Myös kookosta tuottavat pientilalliset tienaavat niukasti sadostaan.
– Maanviljelijät täällä ovat köyhiä, vaikka heillä on paljon hedelmällistä maata. Isot tilaajat ostavat heiltä kookokset erittäin matalaan hintaan. Kun viljelijät jalostavat kookospuusta mahlaa, he voivat tienata viisi tai kymmenen kertaa enemmän, Mäkitalo sanoo.
Mäkitalo ja Gonzales ovatkin antaneet pienviljelijöille työkaluja ja kouluttaneet näitä jalostamaan raaka-ainetta. 
Kookosplantaasilla osuuskunnan jäsenet keittävät nyt mahlasta siirappia. Kaakaoplantaasilla Mäkitalo ja Gonzales auttoivat osuuskuntaa rakentamaan altaat kookospavun käymisprosessiin. 
Mäkitalo uskoo, että myös yritys hyötyy viljelijälle antamastaan avusta. Yritys pystyy kehittämään ja valvomaan ostamansa raaka-aineen laatua. Ja luottamus kasvaa, kun tuotetta ei tingitä polkuhintaan.
– Me voimme kertoa tuotantonumeron perusteella, kuka on poiminut kaakaopuun hedelmän tai kerännyt kookosmahlan, hän kertoo.
Mahlaa alkuperäiskansan kylästä 
Viljelijä kiipeää ketterästi korkeaan palmuun hakemaan latvassa roikkuvan astian, johon kookospuun mahla on valunut. Ympärillä avautuu laaksojen ja kukkuloiden paratiisimainen palmuplantaasi. Olemme kookossokerin tuotantoketjun lähteellä.
Mäkitalo ja Gonzales ovat palkanneet B’laan heimon pienviljelijöiden osuuskunnan Sinawalissa tuottamaan ja jalostamaan kookosmahlaa.
Pienessä majassa palaa jo liedellä tuli. Täällä mahla kiehautetaan siirapiksi Freefood co. -yrityksen tehtaaseen vientiä varten. 
B’laan-alkuperäiskansa oli tottunut tuottamaan kookospähkinöitä halvalla, mutta Gonzales ja Mäkitalo opettivat heidät keittämään mahlasta siirappia. He tarjosivat myös työkalut. 
– Olen niin tyytyväinen, että Petteri ja Francis vuokrasivat kookospuumme. Ennen sitä elämä oli vaikeaa. Mutta nyt vanhin lapseni on valmistunut koulusta ja nuorempi on lukiossa, kertoo B’laan heimon paikallisen yhteisön johtaja Juliette Empal yhteistyön vaikutuksesta.
Makeaa diabeetikoille
Kookosplantaasilta yrittäjäkaksikko ajaa parin tunnin matkan Mindanaon kauniin maaseudun halki Davaoon, Subastan kaakao-osuuskuntaan. Täällä Mäkitalo ja Gonzales ovat auttaneet viljelijöitä rakentamaan käymislaatikot, joissa kaakaopavun aromi muodostuu. 
Subastan osuuskunta on harvoja onnistujia kaakaotuotannossa, jossa tuottajat myyvät yleensä raaka-aineensa polkuhintaan suklaan valmistajille. Osuuskunta on mukana Filippiinien hankkeessa voimistaa maan kaakaotuotantoa kilpailemaan suurien Afrikan tuottajamaiden ja Indonesian kanssa.
Maailmanpankin tuella Subastan osuuskunta istuttaa kaakaopuiden taimia. Osuuskunta aikoo nelinkertaistaa tuotannon 200 tonniin ensi vuonna.
-On jo aikakin, että Davaon seutumme viljelijät edistyvät. Alueellamme on alkuperäiskansoja, jotka tarvitsevat apua kehittyäkseen, kertoo osuuskunnan johtaja Julius Zaragoza.
Aasia himoitsee suklaata
Kaakaon kysyntä on kasvanut viime vuosina Aasian kuluttajien vaurastuessa ja maailman väestön kasvaessa. Kaakaon maailmanmarkkinahinta nousikin viime vuonna kymmenen prosenttia, sillä tuotanto isoimmissa kaakaomaissa väheni. 
Mäkitalo uskoo, että eettisesti tuotetulle terveyssuklaalle riittää kysyntää. 
Freefood co. markkinoi kookossokerilla makeutettua suklaata muun muassa diabeetikkojen herkuksi, sillä kookossokeri nostaa Mäkitalon mukaan verensokerin tasoa vähemmän kuin valkoinen sokeri.
– Kookossokerissa on matala glykeeminen indeksi, joten ei tarvitse tuntea syyllisyyttä, kun syö makeaa, hän sanoo. 
Glykeemisellä indeksillä (GI) verrataan ruoka-aineen hiilihydraattien aiheuttamaa muutosta verensokerissa. Taloussokerin indeksi on korkea eli 65-70. 
Filippiinien kansallisen ravintotutkimusinstituutin mukaan kookossokerin GI-luku on 38 eli noin puolet vähemmän kuin valkoisella sokerilla. Australiassa glykeemistä indeksiä tutkivan Sydneyn yliopiston mukaan kookossokerin GI on 54 eli vain vähän alle valkoisen sokerin glukoosimäärän. 
Kookossokerin kalori- ja hiilihydraattimäärä on kuitenkin sama kuin valkoisella sokerilla.
Kookossokerin terveysvaikutuksista siis kiistellään, mutta sen suosio kasvaa terveysruokatrendin voimistuessa.
Terveyden hinta
Subastan osuuskunnasta kaakaopavut matkaavat Freefood co:n tehtaaseen, jossa niistä valmistetaan suklaata. Myös B’laan heimon keittämä kookossiirappi pannaan uudestaan pannuun, jossa siitä keitetään pehmeää luomusokeria. 
Sokeri ja kaakao yhdistyvät luomusuklaaksi, jota Petteri Mäkitalo väittää niin terveelliseksi, että hän antaa lastensa syödä sitä niin paljon kuin sielu sietää.
Mäkitalo on luottavainen. Hän uskoo, että kuluttajat ovat valmiit maksamaan ruoasta enemmän, jos he uskovat sen vahvistavan terveyttään.
– On aina heikko olo, jos syö liikaa sokeria ja virvoitusjuomia. Kookossokeri on premium-sokeri ja maksaa paljon enemmän kuin valkoinen sokeri. Mutta jos on terve keho, säästää siinä omaisuuden, Mäkitalo uskoo.
Kesäteatteriperinne voi hyvin Pohjois-Karjalassa – parhaina vuosina yli 100 000 katsojaa
Pohjois-Karjalassa on helppo seurata kesäteatteria. Esityksiä nähdään tänä kesänä Outokumpua lukuun ottamatta jokaisessa maakunnan pitäjässä. Kesäteatterin huippuaikoina pohjoiskarjalaisten esityksiä seurasi jopa 100 000 silmäparia vuodessa. Pyöreitä vuosia täyttävällä Kinahmon teatterilla esiinnytään taivasalla perinteiseen malliin.
Kesäteattereilla on Pohjois-Karjalassa pitkät perinteet. Esimerkiksi polvijärveläinen Kinahmon teatteri on toiminut yhtäjaksoisesti jo 40 vuotta.
Teatterin tekeminen on kinahmolaisille harrastajille kunnia-asia. Tästä kertoo muun muassa se, että näytöksiä on joskus pidetty jopa kaatosateella.
Haluamme ylläpitää perinteistä kesäteatteria taivasalla.
– Meiltä kysytään usein, että onko katosta. Olen vastannut, että kesäsade kuuluu kesään. Haluamme ylläpitää perinteistä kesäteatteria taivasalla, Kinahmon Teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Matti Nuutinen sanoo.
Kinahmolaisille tärkeää on myös panostaa itse näyttelemiseen. Perinteiseen kesäteatteriin kuulumattomat video- tai äänitehosteet loistavat poissaolollaan.
– Näytteleminen on kesäteatterissa pääasia, Nuutinen linjaa.
Hyvä sää takaa katsojia
Yhteisökehittäjä Kaisa Kervinen Maaseudun Sivistysliitosta kertoo, että maakunnan kesäteatterit keräävät joka vuosi paljon katsojia. Katsojamäärät ovat kuitenkin hyvin pitkälti sidoksissa kesän sääolosuhteisiin ja taloustilanteeseen.
Esimerkiksi [vuonna 2015](http://yle.fi/uutiset/sunnuntain_esityksessamme_asteita_oli_kuusi__pohjois-karjalan_kesateatterit_karsivat_koleasta_saasta/8135899) Pohjois-Karjalan kesäteatterit kärsivät kävijäkadosta kolean sään takia.
– Vuosittain katsojamäärissä voi olla paljonkin vaihtelua, mutta 100 000 katsojan raja rikottiin maakunnassa ainakin joka kesä huippuvuosina 2006-2010, Kervinen tietää.
Teatteriesityksiä ympäri maakuntaa
Elokuun loppuun mennessä Pohjois-Karjalassa ensi-iltansa saa noin 20 kesäteatterinäytöstä.
Näytökset ovat niin harrastajien kuin ammattilaistenkin toteuttamia. Näytöksiä voi seurata Outokumpua lukuun ottamatta jokaisessa Pohjois-Karjalan kunnassa.
Outokumpulaisille katsojille lähin kesäteatteri on Pohjois-Savon puolella Kaavissa sijaitseva Maarianvaaran kesäteatteri.
Vuonna 2016 koko maassa ensi-iltansa saa noin 400 kesäteatteriesitystä. Esitystarjontaa voi tutkia esimerkiksi Teatterin tiedotuskeskuksen [verkkosivuilta](docs.google.com/document/d/1puAxo5E3K2B7mlaIF8CMBxI5kNqQewFK-fvnGFqzUCA/edit).
Lapin Safarit osti Joulupukin kirjepalvelun
Joulupukki on vastannut ihmisten kirjeisiin vuodesta 2000 lähtien. Joinakin vuosina Joulupukki on lähettänyt 120 000 kirjettä.
Lapin Safarit on ostanut Joulupukin kirjepalvelua hoitavan yrityksen Santa Claus Greeting Centerin. Joulupukki on vastannut ihmisten kirjeisiin vuodesta 2000 lähtien. Vuosittain Joulupukin allekirjoittamia kirjeitä on lähetetty yli 100 000.
Yrityskaupan myötä liiketoiminnan perustanut Risto Huhtala jää eläkkeelle ja toimintaa jatkaa poikansa Antti Huhtala vähemmistöosakkaana.
– IT-osaajana näen tämän järjestelyn muodostavan erinomaiset lähtökohdat tulevaisuuden liiketoiminnan kehitykselle, arvioi Antti Huhtala.
Lapland Safarin (Lapland Safaris Group Oy) toimitusjohtaja Jyrki Niva aikoo siirtää Joulupukin kirjetoiminnan Joulupukin kammariin Napapiirille.
MTV:n yt:t päätökseen – viisi irtisanotaan
Alun perin vähennystarpeen kerrottiin olevan 30 henkilötyövuotta.
MTV:n huhtikuussa aloitetut yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö kertoo irtisanovansa viisi ihmistä, kun alun perin vähennystarpeen kerrottiin olevan 30 henkilötyövuotta.
MTV:n mukaan suuri osa irtisanomisista voitiin korvata sillä, että ihmisille pystyttiin tarjoamaan uusia tehtäviä yhtiössä toimintamallin uudistuessa.
Suunnistajan kompassi mahtuu nyt peukaloon, mutta kartta on edelleen paperia
Suunnistaja Ville Saikko esittelee videolla suunnistajan välineistöä, johon kuuluvat muun muassa GPS-kello ja otsalamppu.
Nykyaikainen suunnistaja hyödyntää paikannustekniikkaa ja vanhat laattamaiset kompassit ovat kutistuneet peukaloon kiinnitettäviksi vempaimiksi.
Suunnistaja Ville Saikko kertoo yllä olevassa videossa suunnistajan tarvikkeista, mutta myös pukeutumiseen pitää kiinnittää huomiota, kun lähtee pinkomaan pitkin metsiä.
– Yleensä käytetään nasta- tai nappulapohjaisia kevyitä kenkiä. Asu on periaatteessa vapaa, mutta pitkät ja löysät lahkeet saattavat jäädä kiinni jonnekin. Hyvä yhdistelmä ovat polvisukat ja polvipituiset housut, Saikko selventää.
Pariisilainen taidemuseo pelasti tulvalta vanhojen mestareiden maalaukset – katso video
Pariisilainen taidemuseo on pelastanut kellaristaan satoja tauluja, koska tulvavesi valtasi museon kellarin. Asiantuntijat sanovat, että taulujen joukossa on monien tunnettujen taiteilijoiden maalauksia.
Girodetin taidemuseon työntekijät kantavat Pariisissa arvokkaita maalauksia kellarista yläkertaan. Pariisia koettelevat tulvat ovat levinneet museon kellariin.
Osa tauluista on kärsinyt vesivahingoista, joten ne ovat kuivattava pian. Videolla näkyy, että museon konservoijat painavat varovasti sienillä maalausten pintaa.
Museon kellarista on pelastettu satoja maalauksia. Taulujen joukossa on muun muassa espanjalaisen, barokkimaalauksen mestarin Francisco de Zurbaránin, ranskalaisen Théodore Géricaultin ja Henry de Triquetin maalauksia.
Mitkä ihmeen parhaat lohkokolmoset? Näin jalkapallon EM-kisoissa pelataan
Laajennetuissa jalkapallon EM-kisoissa voi jatkoon ensimmäistä kertaa edetä myös alkulohkon kolmannelta sijalta. Jatkopelikaavion spekulointi ei ole enää niin yksinkertaista kuin 16 joukkueen kisoissa. Lue perusteellinen selvitys uudesta EM-formaatista!
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon Euroopan-mestaruuskilpailut pelataan ensimmäistä kertaa 24 joukkueen laajuisina. Kuudesta alkulohkosta jatkoon etenee yhteensä 16 joukkuetta, eli lohkojen kahden parhaan lisäksi myös neljä parasta lohkokolmosta.
Tämä vaikeuttaa jatkokaavion spekulointia, sillä jatkoon menevät lohkokolmoset sijoittuvat pudotuspelikaavioon sen perusteella, mistä lohkoista ne tulevat.
Ensimmäisellä pudotuspelikierroksella neljä kuudesta lohkovoittajasta (lohkoista A, B, C ja D) asetetaan kohtaamaan nämä neljä parasta lohkokolmosta.
**A-, B-, C- ja D-lohkojen voittajien vastustajat 1. pudotuspelikierroksella:**
Koko pudotuspelikaavio löytyy jutun pääkuvasta, ja parhaat lohkokolmoset sijoittuvat siihen taulukon mukaisesti.
EM-kisojen pelisysteemi pähkinänkuoressa
24 maata jaetaan kuuteen neljän joukkueen alkulohkoon. Pudotuspeleihin, jotka koostuvat neljännesvälieristä, puolivälieristä, välieristä ja loppuottelusta, pääsevät jokaisen lohkon ensimmäiseksi ja toiseksi sijoittuneet joukkueet sekä neljä parasta lohkokolmosta.
**Jos kaksi (tai useampi) joukkuetta on tasapisteissä lohkovaiheen päätteeksi, ratkaistaan sijoitukset seuraavalla kaavalla:**
Keskinäisten ottelujen pisteet  
Keskinäisten ottelujen maaliero  
Keskinäisissä otteluissa tehdyt maalit  
Koko alkulohkon maaliero  
Koko alkulohkossa tehdyt maalit  
Jos vain kaksi joukkuetta on tasoissa em. kriteerien jälkeen ja nämä joukkueet kohtaavat alkulohkon päätösottelussa, ratkaistaan niiden paremmuus rangaistuspotkukilpailulla  
Fair Play -systeemi (vähiten kerättyjä pisteitä keltaisista ja punaisista korteista)  
Sijoitus Euroopan jalkapalloliitto Uefan rankinglistalla
Neljä parasta lohkokolmosta etenee siis pudotuspeleihin, ja kolmoset laitetaan järjestykseen seuraavalla kaavalla: **1. Pisteet 2. Maaliero 3. Tehdyt maalit 4. Fair Play 5. Uefan ranking.**
Pudotuspelit pelataan aina ratkaisuun saakka. Ottelun ollessa tasan varsinaisen peliajan päättyessä, pelataan 2 × 15 minuutin jatkoaika, joka pelataan kokonaan riippumatta syntyykö maaleja vai ei. Kultainen maali -sääntö ei ole käytössä. Mikäli peli on tasan jatkoajan jälkeen, suoritetaan rangaistuspotkukilpailu.
Räikkösen tylsä ex-tallitoveri tähtää Kimin korvaajaksi: "Puhumme tärkeimmästä tallista"
Tylsäksi itseään tituleeraava Romain Grosjean myöntää haluavansa Kimi Räikkösen paikalle Ferrarille.
Haasilla ajava ranskalainen F1-kuljettaja Romain Grosjean myöntää haluavansa Ferrarille Kimi Räikkösen tilalle. 36-vuotiaan Räikkösen nykyinen sopimus italialaistallin kanssa päättyy tähän kauteen.
– Jos saisin päättää, mahdollisuudet olisivat 100 prosenttia, Grosjean sanoo italialaiselle Gazzetta dello Sportille.
Grosjean korostaa kuitenkin, että hän ei itse voi vaikuttaa päätökseen.
– En ajattele muuta nyt kuin nostaa Haas kilpailulliselle tasolle. Jos saan puhelun Maranellosta (Ferrarin päämaja), niin sanoisin mielelläni kyllä.
Ferraria 30-vuotias Grosjean pitää suurena asiana.
– Puhumme tärkeimmästä tallista, Grosjean sanoo.
– Kun olin 18 tai 19 vuotta vanha, puhuin Jean Alesin kanssa. Hän kertoi minulle, että ennen olin vain Formula-kuljettaja. Sitten minusta tuli Ferrari-kuljettaja, Grosjean muisteli tapaamista vanhan legendan kanssa.
Grosjean on napannut kauden ensimmäisestä kuudesta kilpailusta 22 pistettä. Lupaavan alkukauden jälkeen ranskalaiskuljettaja on jäänyt kahdessa edellisessä kilpailussa pisteittä. 
– Kiinan GP:n jälkeen meillä on ollut ongelmia huomata oikeaa ikkunaa oikeille renkaille ja ihanteelliselle rengaspaineelle.
Hän avautui Gazzetta dello Sportille myös omasta persoonastaan. Lotuksella Räikkösen tallitoverina ajanut Grosjean sanoo, että ei ole niin säihkyvä persoona kuin hallitseva F1-mestari Lewis Hamilton.
– Olen hiljainen, tylsä ja normaali tyyppi. Pidän todella paljon siitä, Grosjean myönsi.
Sulkavan Vekaransalmen yli rakennetaan Suomen viidenneksi pisin silta – vanha lossi jää historiaan 
Sulkavan Vekaransalmen maisema muuttuu rajusti, kun nykyinen lossi korvataan noin 622 metriä ja 24,5 metriä korkealla sillalla.
Sulkavan Vekaransalmen yli rakennetaan silta, joka korvaa vanhan lossiyhteyden. Pituutta siltajärkäleelllä on 622 metriä ja korkeutta 24,5 metriä. V almistuttuaan silta on Suomen viidenneksi pisin. Liikenneministeriö on myöntänyt  sillan rakentamiseen 19,4 miljoonan euron rahoituksen.  
Kiinteä silta mahdollistaa 76 tonnin painoisten yhdistelmien liikennöimisen reitillä.
– Lossi on painorajoitettu, eli raskaat rekat eivät pääse siitä kulkemaan. Se on tässä keskeinen kysymys. Lisäksi lossin ylläpitäminen on kallista, joten sillan rakentaminen on yhteiskuntataloudellisesti kannattavaa, sanoo Pohjois-Savon Ely-keskuksen johtaja Petri Keränen.
– Toki myös tavallisen tieliikenteen ja vesiliikenteen sujuvuus paranee, kun ne eivät enää aiheuta häiriötä toisilleen.
Rakennustyöt alkavat joko ensi keväänä tai vuoden 2018 keväällä, ja rakentaminen kestää noin kaksi vuotta. Urakka teettää Ely- keskuksen arvion mukaan noin 300 henkilötyövuotta. Kaikkiaan hallitus käyttää 364 miljoonaa euroa lisärahaa väylien korjaamiseen.
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan otteluohjelma julki 
Jääkiekon SM-liigan käynnistyy perjantaina 16.9. Runkosarjassa pelataan 450 ottelua. 
Jääkiekon SM-liigan runkosarjan peliohjelma julkistettiin torstaina. Kaikki 15 joukkuetta pelaavat runkosarjassa 60 ottelua, joten sarja tarjoaa aiemmilta kausilta tutut 450 ottelua.
Ottelut alkavat pääsääntöisesti arkisin klo 18.30, lauantaisin klo 17.00 ja sunnuntaisin klo 16.00.
Runkosarjan päätöskierros pelataan maanantaina 13. maaliskuuta. Pudotuspelien otteluohjelma julkistetaan juhannusviikolla.
Katso koko [tämän linkin kautta (liiga.fi). ](http://liiga.fi/ottelut/2016-2017/runkosarja/)
Salomo-myrsky kaatanut puita päiväkodin pihassa Hetassa
Ensimmäinen puu kaatui eilen lasten ollessa vielä päiväkodissa. Päiväkoti Riekon lapset eivät olleet päiväkodin pihalla huonon sään vuoksi.
Salomo-myrsky on kaatanut puita päiväkoti Riekon pihassa Enontekiön Hetassa. Ensimmäinen puu kaatui eilen lasten ollessa vielä päiväkodissa.
– Olimme rauhassa sisällä leikkimässä ja nukkumassa ja kun sitten nousimme ylös, huomasin ikkunasta, että jotain on tapahtunut. Näin, että yksi puu oli kaatunut ja kun tulin katsomaan, ei ollut muuta tapahtunut vielä siihen mennessä, kertoo Hetan päiväkoti Riekon saamenkielisen osaston lastentarhaopettaja Tiia Saatio.
– Illalla tulin vielä käväisemään täällä päiväkodilla ja huomasin, että täällä on todella paljon puita nyt kaatunut. Tuuli oli kaatanut puita lähes koko pihan täydeltä, jatkaa Saatio.
Päiväkoti Riekon lapset eivät eilen olleet ollenkaan päiväkodin pihalla huonon sään vuoksi. Tänään päiväkodin pihalla ei ole lupaa olla, koska kaatuneita puita ei ole vielä korjattu pois, ja piha ei ole tällähetkellä turvallinen. Jos päiväkotilaiset menevät tänään ulos, menevät he koulun pihalle.
Yksi hukkui ja neljä pelastui – tarinoita Oulujärven pelastajilta
Oulujärven Palta-, Ärjän- ja Niskanselillä vesiturvallisuutta turvaa Suomen Meripelastusseuran Kajaanissa toimiva yhdistys, jonka 30 toimintavuoteen mahtuu niin iloja kuin surujakin. Ensimmäisen pelastusalus saatiin Oulujärvelle 1986 sodan seurauksena.
– Se kaveri löytyi seuraavana päivänä sieltä kivikolta hukkuneena ja vene löytyi vähän matkan päästä, siinä oli keula revennyt auki.
Erkki Tirkkonen on jo eläkkeellä, 51 työvuoden jälkeen, mutta harrastuksestaan hän ei ole eläkkeelle vielä lähtenyt. Edellinen viikko kului [Oulujärven pelastusyhdistyksen](http://kajaani.meripelastus.fi/) Kainari-aluksen päivystävänä päällikkönä. Yhdistys on Suomen Meripelastusyhdistyksen jäsenyhdistys. Istumme Erkin kotona muistelemassa, millaisia vaiheita alun perin Kainuun Järvipelastajien yhdistyksellä on ollut.
Järvipelastajien työ on ollut pääasiassa konerikkoisten tai muuten vioittuneiden veneiden hinaamista turvaan [Oulujärven](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ouluj%25C3%25A4rvi) laajoilta seliltä. Suomen viidenneksi suurin järvi Oulujärvi on 900 neliökilometrin kokoinen.
Konerikot olivat yleisin syy keikalle lähtöön jo vuonna 1986, kun yhdistys perustettiin.
– Kyllä nytkin se meillä [tilastoissa](http://kajaani.meripelastus.fi/tehtavat) näkyy. Tekninen vika on yleisin, mitä tuolla tapahtuu vesillä, sanoo Tirkkonen.
Hukkuneen kalastajan etsiminen on jäänyt Tirkkoselle elävästi mieleen, koska samana päivänä tapahtui toinen, Tirkkosen mukaan vakavin läheltä piti -tilanne Oulujärvellä kymmeniin vuosiin.
Tarkkaan ottaen kyse on eri päivistä – juhannuksen jälkeisen viikonlopun tapahtumista 1990-luvun loppupuolella.
– Oli kova myräkkä tuolla Paltaselällä ja siellä oli yksi kalastaja mennyt kokemaan verkkoja. Puuveneen keula oli hajonnut ja kalastaja oli joutunut veden varaan. Kalastaja oli ehtinyt kasata osan verkoista ja ne olivat mytyssä siellä, kun mentiin etsimään häntä poliisien kanssa.
– Minä vielä illalla ehdotin, että kierretään noita rantoja, sieltä voisi jotain löytyä. Mutta poliisit olivat päivän olleet siellä etsimässä ja sanoivat, että he lopettavat tältä päivältä.
Hukkunut löytyi, neljä muuta pelastui viime hetkellä
Seuraavana päivänä hukkunut löytyi. Pelastajien tehdessä paluuta raskaalta keikalta tuli Paltaniemen kohdalla uusi hälytys. Ärjänselällä on pieni vene, jossa on konerikko ja apua tarvitaan.
– Onneksi pääsimme siitä suoraan lähtemään etsimään sitä venettä ja löydettiin se tuolta Uupuneen saaren läheltä. Veneessä oli neljä nuorta, vain kahdella oli pelastusliivit. Vene oli puolillaan vettä ja koko ajan perästä tuli lisää. Äyskärinä oli mehupurkki, josta olivat sen verran saaneet leikattua, että saivat ammentaa vettä pois. Mutta veneeseen tuli koko ajan vettä enemmän lisää. Nuoret olivat hirveän kylmissään. Vesi oli kylmää ja oli myöhäinen ilta-aika.
Pelastusalus pääsi aivan uppoavan veneen viereen ja pelastustyöt sujuivat ripeästi.
– Juuri ja juuri kerittiin siihen viereen, että saatiin heidät kyytiin siitä. He olivat ihan horkassa, vettä oli satanut ja vene puolillaan vettä. He olisivat hukkuneet sinne, koska vain kahdella oli pelastusliivit.
Tirkkonen muistaa tuon tapahtuman vakavimpana tilanteena urallaan. Pelastusyhdistys on toimittanut Oulujärven saarilta myös sairaskohtauksen saaneita hoitoon.
– Saatiin avunpyyntö, että eräässä saaressa on sydänpotilas. Lähdettiin hänet hakemaan. Siellä oli matala ranta ja jouduimme kantamaan potilaan paareilla itsekin melkein vyötäröä myöten vedessä, että saatiin hänet tuohon pelastusalukseen. Saatiin potilas kyytiin ja soitin jo matkalla ambulanssin valmiiksi tiettyyn satamaan. Sellaiset tehtävät ovat miellyttäviä, joissa pystyy auttamaan, sanoo Tirkkonen. 
Konekiväärin paikka oli hitsattu umpeen 
Järvipelastajien ensimmäinen alus tuli heille käyttöön sodan seurauksena. Palta_-_vene oli vuonna 1986 menossa Irakiin, mutta sota Iranin kanssa sotki Suomen myyntisuunnitelmat.
– Suomen Meripelastusseura osti neljä kappaletta Irakiin meneviä veneitä, koska niitä ei saanut myydä sinne sodan takia. Yksi niistä tuli meille. Se oli partiointivene jokisuistoihin, siinä oli konekivääripaikat valmiina ja se oli vähän niin kuin siihen suunniteltu. Mutta sitten kun se tuli meille, konekiväärin paikka oli hitsattu umpeen.
Nykyinen Kainari-vene on ollut pelastajien käytössä vuodesta 2005 saakka. Silloin Palta myytiin, mutta vesillä se ei Tirkkosen mukaan ole juuri ollut.
– En tiedä, ajoiko ostaja ensimmäisenä kesänä sillä, mutta nyt näkyy pukkien päällä olevan Paltamon golf-kentän vieressä, vähän vesakosta näkyy. Vähän harmittaa tietysti, sitä olisi tietysti ihan oikeaan käyttöönkin voinut käyttää.
Yksi asia on Oulujärvellä toisin kun aiemmin.
– Purjeveneitä oli paljon enemmän. Paltaniemen satamassakin niitä oli paljon ja purjehtijat pitivät paljon omia kisojaan, joita me olimme valvomassa. Nyt siellä ei ole kuin yksi tai kaksi mastoa pystyssä.
– Se ikäluokka, joka harrasti purjehtimista, on hävinnyt pois. Nuoriso haluaa mennä vähän nopeammilla vehkeillä.  
Ravintolalaivan siirto vaatii sukeltajien apua – Teemu telakalle vielä ennen juhannusta
Puoliupoksissa olevaa ravintolalaiva Teemua ryhdytään tilkitsemään ja nostamaan vedestä lähipäivien aikana Hämeenlinnassa. Työstä ei selvitä ilman sukeltajien apua. Laiva on tarkoitus siirtää Kantolaan ja nostaa maihin ennen juhannusta.
Hämeenlinnan kaupunki on käynnistänyt valmistelut uponneen ja öljyä vuotavan ravintolalaiva Teemun siirtämiseksi pois Vanajaveden rannasta.
Tällä viikolla (viikko 23) tehdään siirtoon liittyvät esityöt. Teemun ympärille ilmestyy muun muassa nosturipeti, kulkusiltoja alukselle, pumppauskalustoa ja kaivinkoneita.
Ensi viikolla päästään käsiksi itse laivaan, kertoo yrittäjä Tarmo Toivonen nosto- ja siirtourakan tekevästä Lopen Maa- ja Vesirakenne Oy:stä.
– Onhan se isotöinen homma, mutta onhan noita ennenkin nostettu ylös. Kokemusta löytyy.
– Sukellustyötähän siinä on jonkin verran, että saadaan ikkunat ja vuotokohdat tilkittyä. Sen jälkeen alus pumpataan tyhjäksi vedestä ja nostureiden kanssa avitetaan ylös pohjasta.
Veden painosta Teemu on painunut pohjan pehmeään lietteeseen. Kun laiva on saatu ylös ja paikattua, voi matka kohti Kantolaa alkaa. Kantolassa ravintolalaiva nostetaan maihin.
Siirto on tarkoitus tapahtua vielä ennen juhannusta.
Kunnossapitomestari Miika Salonen Linnaninfrasta kertoo, että Kantolassa maihin nostettua ravintolalaivaa säilytetään jonkin aikaa.
– Yrittäjälle on annettu mahdollisuus noutaa laiva Kantolasta, tai ainakin tämä on minun käsitykseni asiasta.
Ravintolalaiva Teemu upposi ja alkoi vuotaa öljyä Vanajaveteen aiemmin keväällä. Laivan omistaja ei ole siirtokehotuksista huolimatta tehnyt mitään laivan nostamiseksi ja siirtämiseksi, joten urakka on jäänyt kaupungin kontolle.
Kauden kärkiheittäjä Röhler: Haluan kirkkaimman mitalin Riossa
Maailman kärkiheittäjät kilpailevat tänään Timanttiliigan osakisassa Oslossa, olympiavoittaja Keshorn Walcottilla rento haastajan rooli.
**OSLO.** Samalla kun Suomen keihäskärki on vasta valmistautumassa kauden aloituskisoihin, maailman ykkösheittäjät hakevat huipputulosta Oslon Timanttiliigassa.
Kauden parhaan 87,91 vajaa viikko sitten heittänyt Thomas Röhler saa vastaansa Egyptin Ihab Abdelrahmanin (87,37), Thekin Jakub Vadlejchin (86,76), MM-kultamitalistin Julius Yegon (84,68) ja Lontoon olympiavoittajan Keshorn Walcottin (83,75).
Tero Pitkämäen piti alun perin heittää Oslossa, mutta reisivamma pakotti hänet siirtämään kauden aloitusta. Antti Ruuskanen puolestaan kiskaisee ensimmäiset kisaheittonsa Raaseporin Tähtikisoissa sunnuntaina.
Saksalaisen Röhlerin kipeässä muistissa ovat viime kesän Pekingin MM-kisat, joissa hän jäi neljänneksi tuloksella 87,41.
\- Toivottavasti tämä on minun vuoteni. Olen kehittynyt paljon ja saanut itseluottamusta lisää, Röhler kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Röhler hakee vasta uransa ensimmäistä arvokisamitalia Amsterdamin EM-kisoissa ja Rion olympialaisissa.
\- Jahtaan mitalia. Se on jokaisen heittäjän tavoite, mutta keihäänheitossa on paljon eri asioita, jotka vaikuttavat päivän kisaan. Olosuhteet ja keskittyminen. Olen oppinut paljon ja haluan saada sen kirkkaimman mitalin Riossa, Röhler sanoi.
Röhler osaa arvostaa myös heinäkuussa kilpailtavia Amsterdamin EM-kisoja.
\- Ne ovat meille tosi tärkeät. Saksalaiset ja tshekit pääsevät kisaamaan suomalaisten kanssa menestyksestä.
Olympiavoittaja Walcott rennosti kohti Rion kisoja
Lontoon keihäsfinaalissa 19-vuotiaana kohauttanut Trinidadin Keshorn Walcott aikoo nauttia kilpailukesästä. Tavoitteena on pysyä terveenä ja heittää keihästä pitkälle Rion finaalissa.
\- Lontoossa olin superonnellinen. Olympiakulta oli jotakin uskomatonta. Nyt on ollut paljon ylä- ja alamäkiä. Toivottavasti pystyn vielä kehittymään paremmaksi heittäjäksi, alkukaudesta lähes 84 metriä heittänyt Walcott kertoi Ylelle.
Walcott tietää varsin hyvin, että Riossa hänen liikkeitään seurataan tarkasti.
\- Tuntuu hyvältä, kun olen hallitseva olympiavoittaja. Tosin samalla olen muiden kohteena, koska jokainen haluaa voittaa kultaa. Toivottavasti pystyn puolustamaan titteliäni.
Walcott aikoo valmistautua kesän kohokohtaan rennosti, myös Oslon Timanttiliigassa. 
\- On totta, ettei minulla ole ylimääräisiä paineita, koska olen jo voittanut olympiakultaa. Menen vain nauttimaan ja toivon, että heitän oman ennätykseni ja parhaan kaareni juuri siellä.
Se olisi jälleen kova olympiapaukku. Walcottin ennätys on 90,16, jonka hän kiskaisi viime kesänä Lausannessa.
Pullojen dyykkaamisesta historiaa? – panttiparkki jättää pullot näkyviin
Jyväskylän keskustassa kokeillaan kesän ajan panttiparkkeja tyhjille pulloille ja tölkeille. Tavoitteena on saada juoma-astiat pois roskiksista ja kadunvarsilta.
Jyväskylän keskustaan on ilmestynyt vihreitä putkiloita, panttiparkkeja. Niiden tarkoituksena on pitää pullot ja tölkit pois roskiksista ja kaduilta, ja saada ne entistäkin paremmin kiertoon. Kuka tahansa voi jättää juoma-astiansa panttiparkkiin, ja kuka tahansa voi myös napata astian siitä mukaansa.
Pantillisten juomapakkausten palautuvat kiertoon Suomessa parhaiten maailmassa, sillä yhdeksän kymmenestä pullosta tai tölkistä  palautuu kierrätykseen. Kodeista juomapakkaukset palautuvat hyvin, mutta etenkin kesäisin pulloja ja tölkkejä jää matkan varrelle.
Panttiparkkeja on asennettu muun muassa Kirkkopuistoon, Lounaispuistoon, Matkakeskukseen, Paikallisliikennekeskukseen sekä Harjun, sataman ja rantaraitin alueille.
Panttiparkkeja on käytössä myös Helsingissä, Turussa ja Tampereella. Niissä kokemukset ovat olleet hyviä.
Kaakkois-Suomi nappasi mojovan potin liikennerahaa
Lisärahoituksen avulla Hamina-Taavetti -tieosuuden parannustyöt pääsevät vihdoin alkamaan. Myös Keltakankaan vaarallinen liittymä laitetaan uusiksi.
Kaakkois-Suomi nappasi hyvän tukipotin, kun hallitus jakoi lisärahoitusta erilaisille väylähankkeille. Kaikkiaan valtion lisärahaa oli jaossa maan- ja rautateille 264 miljoonaa euroa. Kaakkois-Suomeen rahoista napsahti 40,5 miljoonaa. Ely-keskuksessa määrään ollaan tyytyväisiä.
– Tämä on ihan hirveän hyvä juttu. Pärjättiin älyttömän hyvin, iloitsee Kaakkois-Suomen ely-keskuksen toiminnanohjauspäällikkö Kari Halme.
Halme on erityisen tyytyväinen siihen, että Kouvolan Keltakankaan vaarallinen liittymä valtatie 15:llä sai parannusrahat. Liittymän läpi kulkee runsaasti raskaita ajoneuvoja. Onnettomuuksia on sattunut. Nyt myönnetyn 6,1 miljoonan euron rahoituksen turvin liittymä muutetaan eritasoliittymäksi. Urakka alkanee jo ensi vuonna.
Myös Haminan ja Taavetin välisen kapean ja mutkaisen tieosuuden parantamista on odotettu pitkään. Halme laskeskelee, että tieosuuden parantamiseen on haettu valtion rahaa viimeiset viisitoista vuotta.
Nyt tieosuuden parantamisen ensimmäinen vaihe pyörähtää vihdoin käyntiin kahden ohituskaistan pätkän rakentamisella. VT 26:n urakkaan myönnettiin rahoitusta 3,4 miljoonaa euroa. Ohituskaistat tulevat Purhon liittymästä pohjoiseen päin ja Kurvilasta etelän suuntaan.
Pieni kauneusvirhe VT 26:n rahoituspäätöksessä on se, että alun perin parannussuunnitelmassa olleet Onkamaan eteläpuolen liittymän parantaminen ja pyörätien rakentaminen on pudotettu suunnitelmasta pois. Toisaalta tienpätkä sai jo hallituksen edellisestä korjausvelkapaketista 2,5 miljoonaa euroa päällystystöihin. Ohituskaistojen rakentaminen alkaa todennäköisesti vuonna 2018, kun päällystystyöt on saatu pakettiin.
Lisärahaa myönnettiin myös Jaalan ja Heinolan välisen tieosuuden parannustöihin. Tiehanke sai valtion rahaa jo aiemmasta tukipaketista, ja nyt pottiin lisättiin 6,7 miljoonaa euroa.
Suurin yksittäinen rahoituskohde on Kotkan Hovinsaaren tavara-asema, jonka parannustöihin hallitus myönsi 12 miljoonan euron avustuksen. Rahalla uusitaan raiteita ja asetinlaitteita.
Uudet avustukset on tarkoitettu käytettäväksi vuosien 2017-2019 välisenä aikana. Hankkeiden aloitusajat riippuvat siitä, minkä vuoden budjettiin ne Liikennevirastossa mahdutetaan.
Kuopion ratapiha vihdoin remonttiin – hallitukselta hankkeelle viisi miljoonaa euroa
Rahaa perusväylänpidon lisärahoituksesta sai myös valtatie 23 Varkauden ja Viinijärven väliin rakennettavien ohituskaistojen rakentamiseen.
Hallitus on myöntänyt viisi miljoona euroa Kuopion rautatieaseman ratapihan rakenteiden uusimiseen. Summalla uusitaan ratapihan huonokuntoisia rakenteita, raiteistoja ja vaihteita aseman toimivuuden varmistamiseksi.
Isompaa remonttia asemalla päästään tekemään, kunhan kaupungin suunnitelmat asemanseudun kehittämiseksi valmistuvat.
Liikenneviraston hankesuunnitteluosaston apulaisjohtaja Siru Kosken mukaan nyt toteutettavat uudistukset ovat lähinnä sellaisia, joilla nykyisenkaltainen liikenne pystytään ylläpitämään.
– Kun isompi ratapihahanke aikanaan lähtee käyntiin, siinä yhteydessä otetaan käsittelyyn myös katokset, radan alapuolinen tunneli ja muita rakenteita. Neuvotteluja asiasta pitää vielä käydä.
Kosken mukaan hankkeen tarkempi aikataulu on vielä hahmottumatta, mutta aikaa sen toteuttamiseen on ensi vuoden alusta kolme vuotta. Remontin aikana junien liikennöintiin saattaa tulla pieniä muutoksia, kuten esimerkiksi lähtölaiturien vaihtumisia.
Rahaa hallituksen perusväylänpidon lisärahoituksesta sai myös valtatie 23 Varkauden ja Viinijärven väliin rakennettavien ohituskaistojen rakentamiseen. Summa on neljä miljoonaa euroa.
Perustelujen mukaan väylä on tärkeä elinkeinoelämän kuljetuksille sekä Varkauden seudun puunjalostustehtaiden puuhuollolle. Tie on kuitenkin mäkinen, mutkainen ja kapea. Tavoitteena on parantaa erityisesti elinkeinoelämän kuljetusten sujuvuutta ja turvallisuutta.
Kolmas pohjoissavolainen kohde on Siilinjärvellä sijaitsevan Yaran eritasoliittymä, jolla kaivostie ohjataan Kantatie 75:n alitse. Tällä parannetaan liittymän liikenneturvallisuutta.
Kaikkiaan seuraaville kolmelle vuodelle osoitettua lisärahoitusta jaettiin 364 miljoonaa euroa.
Draghi: Rakenneuudistuksia ei voi siirtää, hinta liian kova
EKP:n keskuspankin pääjohtajan mielestä euromaiden kyvyttömyys viedä rakenteellisia uudistuksia läpi rapauttaa keskuspankin rahapolitiikan uskottavuutta.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi vaatii poliitikkoja nopeuttamaan uudistuksia euroalueella.
– On olemassa lukuisia poliittisia syitä viivästyttää uudistuksia, mutta vain muutama hyvä taloudellinen syy, Draghi sanoi Brysselin talousfoorumissa torstaina.
– Viivytyksien hinta on yksinkertaisesti liian kova.
Keskuspankin inflaatiotavoite on kaukana tavoitteesta pankin aggressiivisesta rahapolitiikasta huolimatta. EKP aloitti eilen keskiviikkona yrityslainojen ostot.
Draghin mukaan euromaiden kyvyttömyys viedä läpi rakenteelliset uudistukset rapauttaa EKP:n rahapolitiikan uskottavuutta.
– Euroalueelle on kriittisen tärkeää palauttaa usko instituutioihin, Draghi sanoi.
Joissakin euromaissa valtion talouspolitiikka, muun muassa veronkorotukset ovat leikanneet kysyntää ja haitanneet kasvua.
– Valtion finanssipolitiikka ei saa olla rahapolitiikan esteenä, sanoi Draghi Brysselissä.
Rakenneuudistusten lisäksi euroalueen työllisyysastetta on nostettava ja tuottavuutta lisättävä.
Draghin mielestä ikääntyvässä Euroopassa ilman ulkopuolista työvoimaa pääpainon tulisi olla tuottavuuden kasvattamisessa innovaatioiden, tutkimuksen ja kehityksen avulla. Siihen yksi lääke on Draghin mukaan digitaalimarkkinat.
Tutkimuskehitys laahaa kuitenkin pahasti esimerkiksi Yhdysvaltojen perässä, erityisesti palvelualoilla.
Draghi peräänkuulutti yritysten toimintaympäristön tukemista ja parempaa liikkuvuutta työmarkkinoilla.
5 000 euron talo vaihtaa omistajaa – Porin asuntomessujen himoittu kohde
Porin asuntomessualueella sijaitseva huonokuntoinen vanha talo vaihtaa omistajaa. Ostajan on kunnostettava talo hyvään kuntoon ennen vuoden 2018 asuntomessuja.
Porin kaupunki on valinnut ostajan huonokuntoiselle talolle, joka sijaitsee vuoden 2018 asuntomessualueella. Shellin entinen asuin- ja autovajarakennus siirtyy uudelle omistajalle 5 000 eurolla.
Rakennus on heikossa kunnossa, sen ikkunat ovat rikki ja maalit lohkeilevat seinistä. Suojeltu talo on kunnostettava asuntomessujen alkuun mennessä, joten aivan kenelle tahansa sitä ei myydä. Remontin hinnaksi on arvioitu satoja tuhansia euroja.
Talosta tuli määräaikaan mennessä kuusi tarjousta. Tarjoajista on valikoitunut ostajaksi henkilö, jolla on pitkä kokemus vanhojen rakennusten kunnostuksesta. Hänellä on Porin virkamiesten mukaan suunnitelma talossa alkavasta liiketoiminnasta.
Kaupasta tehdään päätös Porin teknisessä lautakunnassa ensi viikolla. Talon hinnan lisäksi ostajalle tulee maksettavaksi tontin vuosivuokra, 2 100 euroa vuodessa.
Turun kehätien perusparantaminen pääsee liikkeelle hallituksen lisärahoituksen turvin
Varsinais-Suomen liikennehankkeet saavat hallitukselta reilun 50 miljoonan euron investointisysäyksen. Sen avulla muun muassa parannetaan Turun kehätien sekä valtateiden kahdeksan ja yhdeksän liikenneturvallisuutta. Myös rantarataa korjataan.
Varsinais-Suomi pääsee osalliseksi hallituksen reilun 350 miljoonan euron liikenneväylähankkeiden lisärahoituksesta. Maakuntaan on tulossa investointirahaa reilut 50 miljoonaa euroa.
Merkittävin uusi hanke on Turun kehätien perusparantaminen Kaarinan ja Liedon alueilla Kauselan ja Kirismäen välillä. Investointi saa rahaa 30 miljoonaa euroa. Rahoituksen avulla tasoristeyksiä muutetaan eritasoliittymiksi ja suoritetaan meluntorjuntatoimia.
Tieosuuden nelikaistaistaminen vaatisi vielä lisärahaa noin 20 miljoonaa euroa. Varsinais-Suomen Ely-keskus pyrkii saamaan työt liikkeelle vuoden 2018 kuluessa.
Myös muutama muu varsinaissuomalainen liikennehanke nousi rahoituslistalle. Valtatie yhdeksällä Auran ja Humppilan välillä parannetaan liittymiä ja valtatie kahdeksalle Nousiaisten ja Kurjenmäen välille rakennetaan ohituskaista. Lisäksi rantaradan rakenteita ja tunneleita korjataan. Kyrön tasoristeys puolestaan muutetaan alikulkusillaksi.
Kaikkiaan hallitus käyttää 364 miljoonaa euroa lisärahaa väylien korjaamiseen. Torstaina julkistetut uudet korjauskohteet täydentävät aiempaa 600 miljoonan korjauspottia.
_Klo 15:14 Juttua täydennetty  kehätiesuunnitelman osalta._
Pörröiset joutsenlapset ja nälkäiset pikkurastaat – Linnunpoikaset saivat kamerat räpsymään
Alkukesä on linnunpoikasten aikaa. Tämä näkyy myös yleisön lähettämissä sääkuvissa: yksi yleisimmistä aiheista näin kesäkuussa ovat linnunpoikaset. 
Yleisön lähettämissä alkukesän sääkuvissa yksi suosituimmista kohteista ovat olleet linnunpoikaset. Yle Turun toimitukseen saapuneissa valokuvissa ikuistetuksi ovat päätyneet niin telkkäpoikueet, maailmaa ihmettelevä räkättirastaan poikanen kuin rantakivellä päivystävä meriharakkakin.
Kokosimme galleriaan kesän kuvasatoa.
13,9 miljoonaa euroa nelostien parantamiseen
Keski-Suomeen tulee valtion korjausvelkapotista 13,9 miljoonaa euroa nelostien parantamiseen. Mutta ei, se ei tule Kirri-Tikkakoski välille, vaan Joutsan ja Jyväskylä väliselle osuudelle.
Nelostien parantaminen Joutsan ja Jyväskylän välillä saa valtion korjausvelkapotista 13,9 miljoonaa euroa.
Liikenneministeriö julkisti tänään yli 360 miljoonan euron potin tiestön ja ratojen korjausvelan kuromiseen. Nyt rahoitettava Nelostien osuus jäi toteuttamatta vuonna 2011 valmistuneesta Lusi-Vaajakoski hankkeesta.
– Silloin Lusi-Vaajakoski -hankkeesta putosi rahoituksen vuoksi osia pois, ja meidän ehdotuksemme oli, että niitä tehtäisiin, sanoo Keski-Suomen Ely-keskuksen liikenne ja infrasturktuuri -vastuualueen johtaja Jukka Lehtinen.
Vaajakosken Kanavuoren ja Joutsan välille rakennetaan lisää keskikaiteellisia ohituskaistoja, lisäksi parannetaan liittymiä.
Lehtisen mukaan tarkka aikataulu töille on vielä auki, mutta todennäköisesti töihin ryhdyttään vasta vuoden 2017 jälkeen.
Kirrin ja Tikkakosken välille rahaa ei tälläkään kertaa ole luvassa, eikä sitä tästä paketista edes haettu.
– Kirri-Tikkakoski -väli on kyllä erittäin hyvin perusteltu, mutta hanke on niin suuri, että rahoituksen saaminen on erittäin vaikeaa, Lehtinen sanoo.
Tulva saartoi lammaslauman – katso video Australian Tasmaniasta
Tasmaniassa on satanut tällä viikolla vettä yhtä paljon kuin yleensä kuukaudessa. Rankkasateiden takia tuhansia ihmisiä on evakuoitu kodeistaan.
Jopa viiden metrin korkuiset tulva-aallot ovat pyyhkineet Australian itärannikkoa ja Tasmanian rantoja viime päivinä. Tasmaniassa tulvat saartoivat myös lammaslauman, joka tiettävästi pelastui. Videolla lampaat ovat kerääntyneet ryhmäksi ja ne katselevat ohi virtaavaa vettä.
Tulvat ovat saartaneet myös asuinalueita. Tasmaniassa tulvan vuoksi on evakuoitu melkein kolme tuhatta ihmistä. Pelastusviranomaisten helikopterit ovat lennättäneet asukkaita tuhoalueelta turvaan. Osa asukkaista pääsee pian palamaan koteihinsa, koska tulvien uskotaan vähitellen helpottavan.
Kun tulvatuhot selviävät, Australiassa on alkamassa vahingonkorvausvaatimuksien selvittely. Ainakin neljä ihmistä on kuollut tulvien takia ja useita ihmisiä on yhä kateissa.
Uuden ajan valmentaja ohjaa nuoria kohti unelmia: "Pystymme tekemään suomalaista korishistoriaa"
Anton Mirolybov johdattaa alle 20-vuotiaiden miesten koripallomaajoukkuetta kohti unelmia. EM-kotikisojen kynnyksellä tärkeintä on uskaltaa unelmoida, jotta voi uskaltaa voittaa.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten koripallomaajoukkueen päävalmentaja Anton Mirolybov aloitti kesän leirityksen joukkueensa kanssa odottavaisin ja jännittynein mielin. Heinäkuussa edessä siintävät EM-kotikisat Helsingissä ja alkulohkon ottelut maanosan ehdottomia huippujoukkueita vastaan.
\- Paljon kylmiä väreitä ja isoa odotusta. Pelaajien kanssa aloitimme yhteisellä kokoontumisella ja palaverissa puhuttiin historian tekemisestä. Teemme tiettyä historiaa, kun pääsemme pelaamaan jäähalliin kotiyleisön eteen, mutta loppu on meidän käsissämme. Pystymme tekemään suomalaista korishistoriaa pelaamalla hyvin, Mirolybov tunnelmoi.
Suomen kanssa samassa alkulohkossa pelaavat Israel, Ranska sekä viime vuoden EM-hopeamitalisti Espanja. Suomalaiset ovat harvoin olleet koripallokentällä ennakkosuosikkeja, ja altavastaajan rooli on luvassa myös heinäkuussa.
\- Tein siitä meille pienen moton ja oman jutun. Meidän pitää uskaltaa unelmoida, jotta uskallamme voittaa. Jos ei uskalla haaveilla isoista jutuista, niin harvemmin ne toteutuvat. Se on kova lohko, mutta olemme mekin kovia. Suomalainen koris on ottanut kovia askeleita eteenpäin ja ne ajat ovat kaukana, kun otteluista on poistuttu rumin lukemin. Uskon, että olemme yllätysvalmiita ja kotiyleisö tulee olemaan se, joka siivittää meidät sankaritekoihin, Mirolybov sanoi.
"Voimme olla paras joukkue"
Suomen valmennusjohdolla on jo kesän kynnyksellä paljon tietoa tulevista vastustajista. Mirolybovin rinnalla joukkuetta valmentavat keväällä pelaajauransa päättänyt Petri Virtanen sekä juuri huippukoripallovalmentajakurssinsa priimukseksi valittu Juha Sten.
\- Apuvalmentajamme Sten teki tutkintonsa lopputyön näistä vastustajista ja meillä on aika hyvä haju niistä. Vastaan tulee kolme erilaista joukkuetta, joista Espanja on taitavin ja varmasti ennakkoon kovin. Ranska on tyypillisen atleettinen ja Israel taas pystyy ottamaan vastustajaltaan vahvuudet todella hyvin pois, Mirolybov luetteli.
Omassa pelitavassaan Suomi luottaa tuttuihin aseisiin: yhteen hitsautunut joukkuepeli, kova tahto sekä aggressiivinen puolustus ovat siivittäneet muun muassa miesten Susijengiä kohti Euroopan huippua. Mirolybovin mukaan nuori susilauma seuraa miesten maajoukkuetta myös kaukoheittopelissään.
\- Etenkin tässä ikäluokassa suurin vahvuutemme on joukkueemme. Emme varmasti ole isoin, emmekä nopein joukkue, mutta voimme olla paras joukkue ja tehdä asiat parhaiten yhdessä. Puhumme susiperheestä ja susifiiliksestä, se on meidän juttumme. Sen lisäksi meillä on mahtavia pelaajia: yksilötasolla on tarpeeksi taitoa pelata näitä pelejä ja kun saamme nämä taitavat yksilöt pelaamaan joukkueena, olemme vahvoja, Mirolybov uskoi.
Tavoite Helsingin jäähallissa
Alle 20-vuotiaiden maajoukkue koostuu 1996-98-syntyneistä pelaajista. Osa joukkueesta oli vuosi sitten mukana voittamassa B-divisioonan mestaruutta ja nostamassa porukkaa Euroopan korkeimmalle tasolle. Toisaalta mukana on myös uusia nimiä, kuten heinäkuussa 18 vuotta täyttävä suomalais-yhdysvaltalainen Tomas Murphy sekä viime vuonna 18-vuotiaiden poikien A-divisioonan EM-kisojen pistekuninkuuden vienyt Lauri Markkanen.
\- Ikä on numeroita. Markkanen on osoittanut tämän vuoden aikana olevansa aika kova talentti ja yhtä lailla Murphy tulee nyt kolmantena veljeksenä susipaitaan, hänellä on tiettyjä todella taitavia ominaisuuksia. Lisäksi meillä on vanhemmassa ikäluokassa niitä kavereita, jotka olivat nostamassa joukkueen viime vuonna A-tasolle: Tuomas Hirvonen pelasi Korisliigassa tämän kauden runkosarjassa isoja minuutteja, Okko Järvi oli Salon Vilppaan yksi kulmakivistä. Emme ole kokemattomia, vaikka olemme vähän nuoria, Mirolybov totesi.
EM-kisojen turnausjärjestelmä on muuttunut viime vuosista siten, että kaikki 16 kisajoukkuetta jatkavat urakkaansa alkulohkovaiheen jälkeen neljännesvälierissä. Häviäjät jatkavat taistelua sijoita 9.-16., ja voittajat etenevät puolivälieriin. kolme viimeiseksi jäänyttä pelaavat kesällä 2017 ikäluokan B-divisioonassa. Mirolybov on asettanut joukkueelleen kotikisoihin kovan tavoitteen.
\- Tavoite on se, että pelaamme kaikki ottelut Helsingin jäähallissa. Loppuviikosta siellä pelaa vain kahdeksan parasta joukkuetta.
Sinilevää edelleen vain vähän
Sinilevästä on tehty toistaiseksi vain vähän havaintoja. Esimerkiksi sisävesillä havaintoja on vain kuudelta havaintopaikalta. Merialueilla sinileväkukintoja ei ole havaittu lainkaan. Eniten sinilevää havaitaan heinä-elokuussa.
Sinilevätilanne on toistaiseksi ihan tavanomainen. [Suomen ympäristökeskuksen](http://www.syke.fi/fi-FI) tietojen mukaan sinilevää on löydetty vain kuudelta havaintopaikalta.
Runsaasti sinilevää ei ole löydetty mistään Sykkeen havaintopaikoilta. Myös kansalaisten [Järviwiki-palvelun](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu) kautta ei ole tullut tietoja levähavainnoista.
Vähäisten havaintojen lisäksi järvien pintavedet ovat laskeneet tuulisten ja kylmien säiden seurauksena lähelle vuodenajan tyypillisiä lukemia.
Nyt maan etelä- ja keskiosien järvien pintavedet ovat noin 12–18 astetta. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa päästään 14–14 asteeseen ja Lapissa vain 5–12 asteeseen.
Myös merialueilla vesi on viileää. Kovien tuulten takia pintaveden lämpötila on Pohjanlahdella noin kymmenen astetta ja Suomenlahdella ehkä hieman enemmän. Rannikoilla voidaan päästä jopa 15 asteeseen.
Merillä kukintoja ei ole lainkaan
Merialueilla ei sinileväkukintoja ole nyt yhtään. Ympäristökeskuksen mukaan tilanne on hyvin tyypillinen kesän alulle, kun eniten sinilevää on merialueilla vasta heinä–elokuussa.
Hämäystä kansalaisille tulee siitä, että siitepölykauden aikana vedet ja ranta-alueet voivat värjäytyä erehdyttävästi sinileväkukintojen kaltaisiksi. Silti mahdolliseen epäilyyn pitää aina suhtautua vakavasti.
"Lapsesi raiskataan" – Keuruulla kuntapäättäjät kokevat uhkailua enemmän kuin muualla maassa
Vielä julkaisemattoman tutkimuksen mukaan joka neljäs kuntapäättäjä on joutunut uhkailun tai häirinnän kohteeksi. Yksi maan vaikeimmista tilanteista on Keuruulla, jossa uhkailua kokee lähes joka toinen kuntapäättäjä.
Uhkailut ryöpsähtivät kunnolla viime syksynä, kun kunta teki päätöstä vastaanottokeskuksen sijoittumisesta Keuruulle.
Ratkaisu kuumensi tunteita ja repi päättäjät kahteen leiriin, mutta se sai aikaan myös selviä, päättäjiin kohdistuneita uhkauksia.
Yrittäjiltä tuli viestiä, että jos äänestät näin, meidän yritys kaatuu, ja jos taas näin, me ehkä voidaan selvitä.
Kaupunginvaltuutettu ja -hallituksen jäsen Milla Rautasen (kesk.) äänestyskäyttäytymiseen yritettiin vaikuttaa painostamalla sosiaalisen median kautta.
– Esimerkiksi yrittäjiltä tuli viestiä, että jos äänestät näin, meidän yritys kaatuu, ja jos taas näin, me ehkä voidaan selvitä. Somessa oli myös keskustelua, jossa sanottiin, että "teidän lapset raiskataan, varsinkin tytär".
Rautasen mielestä tilanteesta kehkeytyi monin tavoin pelottava. Hän ei esimerkiksi unohda, miten painostava tunnelma valtuustosalissa oli, kun päätöstä tehtiin.
– Paikalla oli turvamiehiä ja poliiseja. En soisi kenenkään joutuvan sellaista kokemaan, tilanne oli erittäin vakava. Se repi meitä valtuutettuje kahdelle puolelle, ja vaikutukset tuntuvat edelleen.
Kokemuksen jälkeen Rautanen on miettinyt, haluaako hän edes lähteä tavoittelemaan kolmatta valtuustokautta: viitsiikö työtä yhteisen hyvän eteen tehdä omalla vapaa-ajalla ja melkein ilmaiseksi, kun palkaksi voi saada uhkailuja ja huonoa käytöstä?
– Toivottavasti seuraavissa kuntavaaleissa meillä on riittävästi ehdokkaita.
Yhteisenä nimittäjänä some
Petäjäveden peräsimestä eläkkeelle jäävä Teppo Sirniö näkee lieveilmiöiden uhkaavan jo demokratiaa: ehdolle ei enää haluta tai uskalleta lähteä.
Sirniöllä on työstä kunnan virkamiesjohdossa vuosikymmenten kokemus.
– Kymmenen vuotta sitten tällaisia ilmiöitä ei ollut, mutta nyt ne ovat arkipäivää. Uhkailua on monenlaista, mutta kyllä yksi yhteinen nimittäjä niille on sosiaalinen media.
Meillä on kotona nykyisin turvakamerat kuvaamassa ulkona.
Sirniön mukaan on tyypillistä, että somessa aletaan [trollata](https://fi.wikipedia.org/wiki/Trolli_%28internet%29) kunnan vastaisia asioita puuttumalla esimerkiksi valmsiteluun tai päätöksentekoon.
– Kun viesti kehittyy, trolli saa tukijoita, ja siitä kehittyy uhkaava ja vakava tilanne.
Vielä julkaisemattoman tutkimuksen mukaan kunnan virkamiehiin kohdistuva uhkailu on luottamushenkilöitäkin yleisempää. Sirniökään ei ole siltä välttynyt, ja jopa henkeä on  työvuosien aikana uhattu.
– Meillä on kotona nykyisin turvakamerat kuvaamassa ulkona.
Sirniön mukaan uhkailujen vaikutuksen huomaa päättäjien mielipiteistä selvästi.
– Some näyttää olevan yksi päätöksentekoon osallistuva puolue.
Sirniön mielestä kuntien kannattaisikin valjastaa some ja avoimuus avuksi: se ollisi hyvä foorumi kertoa valmisteluun tulevista asioista.
_Milla Rautasta ja Teppo Sirniötä haastatteli Tenho Tornberg._
Seura: Ministeri Toivakan veroparatiisijärjestely yhä voimassa
Ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakan ja hänen miehensä belgialainen yhtiöjärjestely on edelleen pystyssä. Seura-lehden mukaan Toivakan perheyhtiöt välttäisivät järjestelyn myötä myyntivoittoveron, jos mikkeliläinen kauppakeskus myydään.
Ulkomaankauppaministeri Lenita Toivakan (kok.) ja hänen miehensä Jukka Toivakan yhtiöt eivät joudu maksamaan myyntivoittoveroa, mikäli mikkeliläinen Kauppakeskus Akseli myydään, [kertoo Seura-lehti](http://seura.fi/puheenaihe/ajankohtaista/lapset-omistajina-rekisteritiedot-ilmoittamatta-belgialaista-kioskikauppaa-ministeri-toivakan-kauppakeskuksen-oudot-taustat?shared=320312-cccc7367-500). Syynä on se, että Toivakat ovat ketjuttaneet omistuksensa belgialaisyhtiön kautta.
Etu olisi huomattava, siillä ilman belgialaista välikättä myyntivoitosta maksettaisiin Suomessa veroa 20 prosenttia. Nyt tehdyssä järjestelyssä verotus tapahtuisi Belgiassa nollaverolla, eikä Suomikaan enää verottaisi "kertaalleen verotettuja" voittoja.
Yle [paljasti](http://yle.fi/uutiset/ministeri_toivakka_jarjesteli_suuren_kauppakeskuksen_omistuksia_belgiaan_perheensa_holdingyhtiolle/8440333) ministerin perheen erikoisen belgialaisyhtiön marraskuussa.
Belgialaisen Vacca-Invest -yhtiön omistajia ovat Lenita Toivakan perheen ja hänen miehensä veljen perheen omistuksessa olevat yhtiöt.
Toivakka on aiemmin kiistänyt osallistuneensa Belgia-järjestelyjen päätöksentekoon. Nyt hän kieltäytyi kertomasta Seura-lehdelle, onko hän ottanut osaa päätöksentekoon alaikäisten lapsiensa omistusten osalta.
Yhteiskunnan tukea kauppakeskuksen arvonnousuun, tilinpäätökset puutteellisia
Seuran mukaan Mikkelin kaupunki on tukenut kauppakeskus Akselin arvonnousua muun muassa vuokraamalla toriparkkiyhtiölle maa-alueen edullisella hinnalla. Toivakan yhtiö on osaomistajana toriparkkiyhtiössä. Lisäksi toriparkin rakennusurakka tilattiin Toivakan miehen suvun yhtiöltä.
Kauppakeskuksen suomalaisen omistajayhtiön tilinpäätöksistä puuttuu Seuran mukaan kaupparekisteristä kaikilta vuosilta ne sivut, joilla belgialainen omistusjärjestely on ilmoitettu. Lain mukaan tietojen pitäisi löytyä kaupparekisteristä. Jukka Toivakan mukaan kaikki tiedot on kuitenkin toimitettu kaupparekisteriin.
Kaavin putkirikko korjattiin
Kaavin vedenjakelun arvioidaan palautuvan normaaliksi kello 13:30 mennessä. Vettä jaetaan siihen saakka Kaavin torilla.
Kaavilla vedenjakelun keskeyttänyt putkirikko on saatu korjattua ja verkostoa on alettu täyttämään. Tilanteen arvioidaan olevan normaali kello 13.30 mennessä.
Kunta muistuttaa, että käyttäjien on juoksutettava vettä niin kauan, että se näyttää puhtaalta. Juomavesi on aluksi keitettävä.
Puhdasvesijakelu jatkuu Kaavin torilla kello 13.30 saakka. Vedenjakelua ei toteuteta Luikonlahdessa ja Kortteisessa. Vesi on juomavedeksi käytettynä keitettävä.
Uusimaa saa väyläkorjauksiin yli sata miljoonaa euroa – eniten rahaa tulee Klaukkalan ohikulkutielle
Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt 360 miljoonan lisärahoituksen väylien korjausvelan vähentämiseen. Uudenmaan kohteisiin rahoista tulee lähes kolmasosa.
Pitkään odotettu Nurmijärven Klaukkalan ohikulkutien rakentaminen pääsee käyntiin tänään myönnetyn liikenneväylien parantamisen lisärahoituksen turvin. Tien rakentamiseen on myönnetty 42 miljoonan euron rahoitus. Nurmijärven kunta osallistuu tien kustannuksiin kymmenellä miljoonalla eurolla.
Rantaradan liikenteen toimivuutta parannetaan peruskorjaamalla päällysrakenteita ja tunneleita. 20 miljoonan euron korjauksilla vähennetään radan kunnosta johtuvia rajoituksia.
Ratahankkeista rahaa saa myös Hangon ratapihan alikulun rakentaminen. Sillä korvataan vaarallinen kevyen liikenteen tasoristeys, jota muun muassa koululaiset käyttävät päivittäin. Alikulun rakentamiseen on osoitettu 5 miljoonaa euroa.
Klaukkalan ohikulkutien lisäksi Uudenmaan tiehankkeisiin myönnettiin runsaat 35 miljoonaa euroa. Rahoilla rakennetaan muun muassa kuljetusten toimintaa ja turvallisuutta parantava raskaan liikenteen rekkaparkki Riihimäelle valtatie 3:lle.
Valtatie 1:lle rakennetaan vaihtuvat nopeusrajoitukset Kehä kolmosen ja Munkkivuoren välille sekä joukko- ja tavaraliikenteen lisäkaistat Kehä kakkosen ja Tuomarilan välille. Valtatie 1:n remontit maksavat vajaat 11 miljoonaa euroa.
Koko maan liikenneväylien korjausvelka on noin 2,5 miljardia euroa.
Aikaisemmin korjausvelan vähentämiseen on myönnetty lisärahoitusta valtakunnallisesti 600 miljoonaa euroa vuosille 2016–2018. Siitä 100 miljoonaa on osoitettu tälle vuodelle. Lisärahoituksilla pyritään kääntämään korjausvelan kasvu laskuun.
Supertähti Dafne Schippers ei puolusta EM-kultaansa 200 metrillä Amsterdamissa 
Pekingin MM-kisojen kultamitalisti Dafne Schippers säästelee EM-kotikisoissaan, tähtäimessä jättimenestys Rion olympialaisissa.
**OSLO.** Pekingin MM-yleisurheilun kultamitalisti Dafne Schippers, 23, juoksee tänään alkukauden päätöskisansa ennen Amsterdamin EM-kotikilpailuja.
Schippers kohtaa Oslon Timanttiliigan osakilpailussa naisten 200 metrillä Jamaikan Elaine Thompsonin, joka jäi viime kesän MM-kisoissa hollantilaisen taakse hopealle.
Schippers kertoi mediatilaisuudessa Oslossa, ettei hän puolusta Amsterdamissa 200 metrillä Euroopan mestaruuttaan. Ohjelmassa ovat vain naisten satanen ja pikaviesti. Schippers säästää paukut Rion olympiakisoihin, joissa hän osallistuu kaikille pikamatkoille.
Schippers nappasi Zürichin EM-kisoissa 2014 mestaruuden 100 ja 200 metrillä.
\- Amsterdamissa 200 metriä olisi minulle liikaa. Satanen ja viesti riittävät mainiosti, vaikka 200 metriä on yhä päämatkani. EM-kisat ovat hyvä välietappi kohti Rioa, Schippers sanoi. 
Schippers tavoittelee Bislett-stadionilla 22 sekunnin rajaa. Stadionin kisaennätys on kova 21,94, jonka Yhdysvaltain Gwen Torrence pinkoi kesällä 1994.
\- Toivottavasti pystyn juoksemaan kauden parhaani Oslossa. Kaikki riippuu kuitenkin olosuhteista, toukokuussa Hengelossa 22,02 juossut Schippers kertoi.
Hollantilaisen pyrähdys maailman huipulle on sujunut hämmästyttävän nopeasti. Vielä kaksi vuotta sitten Schippersin päälajina oli seitsenottelu.
Pekingin MM-kisoissa Schippers säväytti juoksemalla satasen MM-hopealle ja voittamalla 200 metriä huippuajalla 21,63.
\- Nautin siitä, kun saan keskittyä pikajuoksuun. En kaipaa seitsenottelua. Kokeilin puoli vuotta sitten keihästä, ja se jäi siihen. Käteeni sattui viikkoja, enkä voinut nukkua kunnolla.
Hyypiän kanssa Saksassa valmentanut kuoli 44-vuotiaana
Sascha Lewandowski löydettiin kuolleena kotoaan keskiviikkona.
Jalkapallovalmentaja Sascha Lewandowski on kuollut. Lewandowski löydettiin kuolleena kotoaan Bochumista keskiviikkona. Hän oli kuollessaan 44-vuotias.
Lewandowski valmensi Bayer Leverkusenia yhdessä Sami Hyypiän kanssa kaudella 2012-13. Viimeksi hän valmensi 2. Bundesliigan Union Berliniä, mutta vetäytyi tehtävästä burnoutin vuoksi maaliskuussa.
Mies pahoinpiteli toista pullolla ja varasti hampurilaisen Porin torilla
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja Porin torilla sunnuntaina sattuneesta pahoinpitelystä. Mies heitti toista pullolla päähän ja varasti hampurilaisen.
Poliisi etsii Porin torilla pahoinpitelyyn syyllistynyttä henkilöä.
Vihaisen oloinen mies oli tullut Pohjoiskauppatorinanniskeluravintolan suunnasta sunnuntaina ja heittänyt yllättäen toista miestä lasipullolla päähän torikioskin kohdalla. Sen jälkeen hän oli varastanut uhrilta hampurilaisen ja jatkanut matkaa kohti Eteläkauppatoria.
Pullo osui uhria suuhun ja vahingoitti tämän huulia ja hampaita.
Poliisi pyytää tapauksesta silminnäkijähavaintoja. Tekijä on noin 40-vuotias, todella hoikka, 160 –165 senttiä pitkä ja kävelee etukumarassa. Hän oli pukeutunut valkoiseen huppariin ja hänellä on pieni leukaparta.
Porin poliisi pyytää tapauksen silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä puhelinnumeroihin 050–4564963 tai 02–6237654.
Matkustamisen vaaroja, rumia naisia, musiikkia ja muita huomioita
Vuonna 1770 päättää 44-vuotias lontoolainen Oxfordin yliopiston musiikkitieteen tohtori [Charles Burney](https://fi.wikipedia.org/wiki/Charles_Burney) lähteä ulkomaille, Ranskaan ja varsinkin Italiaan, kerätäkseen aineistoa, jotta voisi joskus tulevaisuudessa kirjoittaa ensimmäisen nykyaikaisen musiikin historian englanninkielellä.
Matkustaminen
Matkustaminen 1700-luvulla on vaivalloista ja edellyttää hyvää ruumiillista kuntoa sekä vaivojen sietokykyä. Näihin matkaaja joutuu varautumaan:
Luonnonvoimat
Luonnonvoimia vastaan suojautuminen on vaikeaa: [Alppien](https://fi.wikipedia.org/wiki/Alpit) ylittäminen ei käy vaunuilla. Osa matkasta pitää taittaa muulin selässä. Oikein hankalat paikat matkaaja joutuu patikoimaan ja polut ovat todella jyrkkiä ja vaarallisia.
Laaksoissa on sietämättömän kuumaa ja hiostavaa, vuorilla on pidettävä nuotioita kylmyyden voittamiseksi.
Rosvot
Vaikeakulkuisilla ja autioilla seuduilla vilisee rosvoja niin Englannissa kuin Italiassakin. Roomaa ympäröivän campagnan rosvot ovat kuuluisia vielä 1800-luvun puolivälissä; vain taiteilijat saavat olla heiltä rauhassa, silla heillä ei ole mitään ryöstettävää.
Sota
Eurooppa ja erityisesti Italia on jakautunut moniin pieniin osiin. Maailma on käymistilassa, sillä sodan uhka leijuu koko ajan ilmassa; jos se puhkeaa, matkustaja saa olla iloinen jos selviää pelkästään kotimatkan viivästymisellä.
Taudit
Taudit vaanivat matkalaista kaikkialla. Hygienian taso on huono - myös niin kutsuttu 'intiimihygienia'. Onneksi kanssakäyminen Euroopan eri osien välillä on niin vähaistä, etteivät taudit, enempää kuin uutisetkaan, leviä paikasta toiseen nykypäivän vauhdilla.
Kaikista matkan haasteista, vaaroista ja vaivoista huolimatta tohtori Charles Burney lähtee puolen vuoden mittaiselle matkalle mukanaan kuuluisa PLAN, suunnitelma musiikinhistorian rakenteeksi ja sisällöksi
[Näytä infografiikka](https://www.easel.ly/index/embedFrame/easel/2656510)
Konserttikokemus Pariisissa
Torstaina kesäkuun 14. vuonna 1770 Pariisissa on _Corpus Christi_ -juhla. Ainoa julkinen huvitilaisuus juhlan aikana on _Concert Spirituel_ -konsertti Louvren suuressa salissa.
Ensimmäisellä kontratenorilla oli soolo, jonka hän mylvi niin raivokkaasti kuin veitsi olisi ollut kurkulla ja hengenlähtö lähellä.
Tohtori Burney käy konsertissa ja kirjoittaa päiväkirjaansa konserttiarvion. Arvion loppuosa menee näin:
"Konsertin viimeinen numero on motetti 'Beatus Vir' sooloille, suurelle kuorolle ja orkesterille. Ensimmäisellä kontratenorilla oli soolo, jonka hän mylvi niin raivokkaasti kuin veitsi olisi ollut kurkulla ja hengenlähtö lähellä. Kaiken kukkuraksi näin, kuinka 99 sadasta kuulijasta hymyili autuaan onnellisena, ja kuulin, kuinka he osoittivat niin raivokkaasti suosiotaan kuin vain ytimiään myöten järkyttynyt yleisö voi, osoittaakseen että juuri tämä oli sitä mitä heidän sydämensä tunsi ja sielunsa rakasti. C'est superbe! kaikui suusta suuhun koko Louvren suuressa salissa. Mutta loppukuoro huipensi koko kauheuden. Se ylitti voimallaan kaiken metelin jota koko elämäni aikana olin kuullut. Olen useasti miettinyt olisivatko meidän oratorioittemme kuorokohtaukset hiukan liian kovaäänisiä ja kiihkeitä; mutta tähän verrattuna ne ovat pelkkää pehmoilua, juuri sopivia rauhoittamaan ja lullaamaan uneen murhenäytelmän sankarittaren."
Lue lisää ja kuuntele...
Tohtori Burneyn matkansa pohjalta kirjoittama kirja **_The present state of music in France and Italy_** löytyy internetistä ja se on selattavissa ja luettavissa [täällä](https://archive.org/details/presentstateofmuburne). Teoksen julkaisuvuosi on 1771.
Kari Rydmanin kotisivuilta voit lukea vuonna 1988 valmistuneen radiosarjan [Tri Charles Burney matkustaa Ranskaan ja Italiaan 1770](http://www.sci.fi/~s151036j/radio/radio.htm#burney) käsikirjoituksia.
Kuuntele levyllinen Charles Burneyn säveltämää musiikkia:
Seuraa radiosarjaa Areenassa & kuuntele Yle Radio 1:ssä torstaisin klo 11 kesäkuusta syyskuuhun 2016:
Erikoinen näytelmä keskellä Helsinkiä – kettu saalisti kolme hanhea ihmisten silmien edessä
Helsinkiläinen Annamaija Hakama pääsi seuraamaan muutaman metrin päästä, miten kettu metsästi hanhenpoikasia Sibelius-monumentin lähistöllä keskiviikkoiltana.
Hakama oli palaamassa Merimelojen majalta tansseista kävellen kohti keskustaa keskiviikkoiltana klo 21 jälkeen. Sibelius-monumentin kohdalla ohikulkijat havahtuivat lintujen aiheuttamaan kovaan mekkalaan.
– Menimme katsomaan ja paikalla oli hanhia, varis ja joutsen siivet pörhöllään. Huomasimme, että paikalla oli myös kettu ja se oli ehtinyt saalistaa kolme pientä hanhenpoikasta.
– Ensimmäinen ajatus tämänkin julman luontonäytelmän keskellä oli, että kerrrankin luonto tekee tehtävänsä. Saalistaja tulee sinne, missä on saalista. Nälkäisen näköinen kettu sai saalista ja lähti viemään niitä todennäköisesti poikasilleen.
– Kettu livahti poikaset suussaan rantakalliolle, puistoon ja edelleen metsään.  Liikuskeli hyvin kotoisasti autojen välistä ja oli hyvin kesy. Oli selvästi tottunut ihmisiin, eikä välittänyt meistä, Annamaija Hakama kertoo.
Hakamalle ketun kohtaaminen oli ensimmäinen, mutta tuttaviltaan hän on kuullut kettujen lisääntymisestä kaupunkialueella.
– Ystäväni on kertonut nähneensä kettuja päivittäin juuri Sibelius-puiston alueella.
Jopa Kauppatorilla tavattu
Helsingin ympäristöjohtaja Esa Nikusen mukaan kettu on yleistynyt Helsingissä. Niihin voi törmätä jopa aivan keskustassa.
– Havaintoja on ainakin Lauttasaaressa ja Lehtisaaressa keskustan lisäksi. Ei niistä ymmärtääkseni suurempaa haittaa ole. Päinvastoin harventavat citykanikantaa, Nikunen arvelee.
Nikunen sanoo törmänneensä citykettuihin ensimmäisen kerran 20 vuotta sitten Kööpenhaminassa.
– Siellä ihmettelin, kun ketut kuljeksivat talojen pihoille. Nyt sama ilmiö on täällä Helsingissä.
Saimaan ammattikorkeakoululle ulkomaisten opiskelijoiden lukuvuosimaksut ensi vuoden alussa
Ammattikorkeakoulu alkaa periä lukuvuosimaksuja EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta. Ammattikorkeakoulu päätti maksujen suuruuksista perusteellisten selvitysten jälkeen.
Saimaan ammattikorkeakoulu ottaa käyttöön ulkomaisten opiskelijoiden lukuvuosimaksut ensi vuoden alussa. Lukuvuosimaksua aletaan periä EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta, ensi vuonna opintonsa aloittavilta opiskelijoilta. 
Bachelor-ohjelmissa lukuvuosimaksu on 4300 euroa, master-ohjelmissa 5100 euroa ja kaksoistutkinto-ohjelmissa 3100 euroa. 
Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä kertoo hintojen perustuvan perusteellisiin selvityksiin. 
– Olemme selvittäneet lukuvuosimaksujen suuruuksia eri puolilla Eurooppaa ja arvioineet, mistä opiskelijoita meille tulee. Esimerkiksi Venäjällä olemme teettäneet selvityksen siitä, mitä opiskelijat olisivat valmiita maksamaan, Pirttilä kertoo.
Lukuvuosimaksut kilpailutekijä
Lukuvuosimaksujen periminen perustuu lakiin, jonka mukaan korkeakoulujen pitää alkaa periä EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta lukuvuosimaksua viimeistään elokuusta 2017 alkaen. Maksua on perittävä muuhun kuin suomen- tai ruotsinkieliseen tutkintoon johtavaan koulutukseen hyväksytyiltä. 
Muutama ammattikorkeakoulu on lukuvuosimaksuista päättänyt. Esimerkiksi Haaga-Helialla lukuvuosimaksu on koulutusohjelmasta riippuen 8500-9000 euroa ja Metropolia-ammattikorkeakoululla 10 000-13 000 euroa.
– Arvioimme asemaamme suomalaisessa ja eurooppalaisessa korkeakoulukentässä, Pirttilä toteaa.
Ammattikorkeakoulu on laskenut, että se saa linjaamillaan lukuvuosimaksuilla kulut katettua.
Jo kirjoilla olevilta maksua ei aleta periä
Pirttilä korostaa, että lukuvuosimaksuja aletaan periä vasta ensi vuonna opintonsa aloittavilta ulkomaalaisilta. Ammattikorkeakoulussa jo opiskelevilta ulkomaalaisilta maksua ei aleta periä.
– Tämä on aiheuttanut paljon kyselyjä, Pirttilä sanoo.
Saimaan ammattikorkeakoulu alkaa tiedottaa englanninkielisistä koulutusohjelmista ulkomaisille opiskelijoille elokuussa. Siitä syystä ammattikorkeakoulu päätti maksujen suuruuksista nyt kesäkuussa. 
Stipendistä apua maksuihin
Ammattikorkeakoulu luo lukuvuosimaksujen rinnalle stipendijärjestelmän, jonka kautta opiskelijat voivat hakea rahoitusta lukuvuosimaksuihin. 
Stipendin suuruus määräytyy opintojen etenemisen ja opintomenestyksen mukaan.
Koveron eritasoliittymä sai rahat – rakentaminen alkaa ensi vuonna Lapualla
Koveron risteys Lapualla on saamassa eritasoristeyksensä. Rakentamaan päästäneen ensi vuonna. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen ja Lapuan kaupungin hanke sai hallitukselta tavoittelemansa miljoonat. Myös kaksi muuta hanketta alueelta on rahoitettavien kohteiden listalta.
Koveron eritasoliittymän rakentaminen Lapualla alkaa ensi vuonna. Liikenneministeriö on tänään kertonut esityksistä perusväylänpidon lisärahoituskohteiksi.
– Kovero on listalla ja saanut ne rahat, mitä toivottiin. Hyvältä tuntuu, sanoo johtaja Anders Östergård Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Rahoitusta saatiin vajaat viisi miljoonaa, joten yhdessä Lapuan kaupungin kanssa koko Koveron risteyksen vaatima potti saadaan kokoon, Östergård sanoo.
– Tulee silta valtatien yli ja rampit, että pääsee turvallisesti Lapualta valtatielle ja toisin päin.
Kolme hienoa hanketta
Koveron risteys on vaarallinen paikallisteiden ja valtatie 19 liikenteen solmukohta.
– Tämä on nyt lopullinen ratkaisu ongelmaan, mikä siellä on. Esitys on hallituksen ohjelmassa hyväksyttynä, ei sitä enää sieltä kukaan pois ota, Anders Östergård toteaa.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen hankkeista myös Vaasan yhdystie ja Kurikkaan suunnitellun liikekeskuksen edellyttämät tiejärjestelyt saivat rahoitusta.
– Molemmat ovat noin viiden miljoonan hankkeita, joissa kaupunkien osuus vaihtelee. Kolme hienoa hanketta meiltä, Östergård iloitsee.
Vt19 Lapuan liittymien parantamiseen luvassa on 4,8 miljoonaa valtionosuutta, mt 724 Vaasan yhdystien parantamiseen välillä Onkilahti - Palosaari 5,9 miljoonaa sekä vt 3 ja kt 67 järjestelyihin välillä Kurikankylä - Saarenkylä valtionosuutta on 1,0 miljoonaa euroa.
Joensuu allekirjoittaa valtion kanssa kasvusopimuksen: "Merkittävä asia kaupungin imagolle"
Kolmivuotinen kasvusopimus Joensuun ja valtion välillä allekirjoitetaan torstaina Helsingissä. Kaupunki pitää sopimusta merkittävänä Joensuun imagon kannalta. Sopimukseen liittyen valtiolta on myös haettu rahoitusta sopimuskaudelle reilut 3 miljoonaa euroa. 
Joensuun kaupungin ja valtion välinen kasvusopimus allekirjoitetaan torstaina Helsingissä. Kasvusopimuksen keskeisimpinä tavoitteina on vahvistaa muun muassa elinkeinoelämän kasvua ja kilpailukykyä. Kasvusopimus allekirjoitetaan vuosille 2016-2018.
Joensuussa pääteemana on metsäbiotalous. Lisäksi halutaan vahvistaa fotoniikkaa ja oppimisen digitalisaatiota. 
Kasvusopimusta pidetään imagollisesti Joensuulle tärkeänä. Joensuu on yksi kuudesta kasvusopimuskaupungista pääkaupunkiseudun lisäksi. Hakijoita oli kaikkiaan 12. 
– Tämä on merkittävä asia Joensuun imagolle. Hakijoista esimerkiksi Kuopio, Lahti, Jyväskylä ja Seinäjoki jäivät sopimuksen ulkopuolelle, Joensuun kaupungin tilaajajohtaja Janna Puumalainen kertoo.
Rahoitus ratkeaa myös pian
Joensuun kaupunki on hakenut sopimukseen liittyvää rahoitusta kolmelle vuodelle reilut 3 miljoonaa euroa. Puolet rahoituksesta tulisi valtiolta ja puolet kaupungilta itseltään. Valtioneuvoston on määrä päättää rahoituksesta torstaina.
– Vielä ei ole tiedossa, että miten rahoituksen kohdalla käy. Alustavasti olemme saaneet tietää, että hakemamme rahoituksen suuruus on oikean suuntainen, Puumalainen sanoo.
Lumipalloefekti luo suurkatsauksen pohjoisen taiteeseen
Pohjoissuomalaista taidetta esittelevä kolmas Lumipalloefekti-aluetaidenäyttely avataan perjantaina. Näyttely on esillä yhtä aikaa Kemin taidemuseossa ja Aineen taidemusossa Torniossa.  Kesän suurnäyttelyyn on valittu 33 taiteilijaa Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan maakunnista.
Kolmannen lumipalloefektinäyttelyn tavoitteena on toimia pohjoisen nykytaiteen näkyvyyden edistäjänä ja keskustelun herättäjänä.
Yleisölle on tarjolla Kemissä ja Torniossa yhtä aikaa aikalaistaidetta maantieteellisesti katsottuna puolen Suomen alueelta sen kaikissa muodoissa. Näyttelyyn ei ole tehty teemallisia rajauksia.
Pohjoinen kuvataide-elämä voi tosi hyvin.
– Lähdin tekemään sellaista katselmusta, missä saisi hyvän kokonaiskuvan siitä, että mitä täällä pohjoisessa tehdään eri tekniikoilla. Erilaisia sisältöjä, eri-ikäisiltä taiteilijoilta. Täällä on yksittäisiä temaattisia kokonaisuuksia eli olen yrittänyt löytää jonkinnäköistä punaista lankaa eri tiloihin, kertoo näyttelyn kuraattori Veikko Halmetoja.
Tämänkertaiseen Lumipalloefektinäyttelyn avoimeen hakuun ilmoitti teoksiaan lähes 200 taiteilijaa tuhannella teoksella. Mukaan pääsi alle kuudesosa hakijoista.
– Täytyy sanoa, että pohjoinen kuvataide-elämä voi tosi hyvin tämän tarjonnan perusteella. Sen lisäksi, että hakijoita oli niin paljon, niin myös kokonaistaso oli tosi laadukas, toteaa Halmetoja.
Sotkamolainen kuvataiteilija Kaarina Kuusisto-Lukkari on toista kertaa mukana lumipalloefektinäyttelyssä. Hän pitää tämän tyyppisiä näyttelyitä edelleen tärkeänä, vaikka internetin aikakaudella taiteilijan on helpompi tuoda itseään tykö.
– Tänä päivänä internet on auttanut aivan mahdottomasti. Aikoinaan piti vielä laittaa diakuvia sievästi pakattuna postissa menemään. Tosin ei se internet auta ihan joka asiassa. Edellleen taiteilijan pitää olla itsekin aktiivinen, kotoa ei tule kukaan hakemaan näihin näyttelyihin mukaan, sanoo Kuusisto-Lukkari.
Kolmaskin Murphy susipaitaan – "Minusta tulee paras"
Heinäkuussa 18-vuotta täyttävä Tomas Murphy tekee debyyttinsä Suomen maajoukkueessa, kun hän on mukana EM-kotikisoihin valmistautuvassa alle 20-vuotiaiden miesten joukkueessa.
Suomen koripallomaajoukkueissa nähdään kuluvana kesänä suomalais-yhdysvaltalaisesta Murphyn veljessarjasta myös nuorin, kun heinäkuussa 18-vuotta täyttävä Tomas debytoi alle 20-vuotiaiden miesten joukkueessa. Nuori susilauma valmistautuu parhaillaan heinäkuun 16. päivä käynnistyviin EM-kotikisoihin.
\- Tämä on hieno kokemus. Pelaan ensimmäistä kertaa maajoukkueessa ja olen todella innoissani. Tähän asti on ollut hauskaa, Murphy kertoi ensitunnelmiaan maajoukkueleiriltä.
Tomasin isoveljistä Eric, 25, on pelannut Suomen paidassa 24 miesten maaottelua ja kuului Susijengiin vuoden 2014 MM-kisoissa sekä 2015 EM-lopputurnauksessa. Alex, 23, puolestaan teki maajoukkuedebyyttinsä jo vuonna 2012 alle 20-vuotiaiden joukkueessa. Viime kesänä hän oli mukana miesten haastajamaajoukkueessa.
\- Kummallakin heistä on ollut ainoastaan positiivista kerrottavaa Suomesta ja pelaamisesta täällä. Aina kun heillä on ollut mahdollisuus pukea Suomen paita päälleen, he ovat odottaneet sitä todella paljon. He ovat saaneet minutkin innostumaan tästä toden teolla ja kehottaneet nauttimaan joka hetkestä, Tomas Murphy kertoi.
Jotain isoveljien väliltä
Murphyn veljekset ovat näyttävä ilmestys, sillä Tomas on veljessarjan lyhyimpänkin 204 senttiä pitkä. Koripallokentällä kaikki kolme pelaavat laiturin paikalla, mutta jokaisella on hieman erilaiset vahvuusalueensa. Eric tunnetaan loistavana heittäjänä, joka toisaalta pystyy painimaan myös korin alla. Alex on pelityyliltään enemmän puhdas laitapelaaja, ja Tomas kokee olevansa jotain isoveljiensä väliltä.
\- Olen pelaajana ehkä enemmän Ericin kaltainen. Yhdistelen mielelläni hieman heidän pelaamistaan: pystyn pelaamaan laidassa, mutta välillä tykkään olla myös korin alla. Olen myös tehnyt paljon töitä heittoni kanssa, Tomas kuvaili.
Paitsi yhdistelmä veljiensä pelityyleistä, Tomas Murphy on myös välimalli kahden eri mantereen pelaajatyypistä. 
\- Olen eurooppalaisten pelaajien tapaan taitava, mutta tuon mukanani myös amerikkalaista tyyliä vauhdin ja urheilullisuuden myötä. Täällä pelitapa on hieman erilaista ja vapaampaa, mutta uskon, että taitotasoni yhdistettynä kokemukseeni Yhdysvalloista auttavat paljon, Murphy arvioi.
"Minusta tulee paras"
Alle 20-vuotiaiden maajoukkue kohtaa kotikisojen alkulohkossa Israelin, Ranskan sekä viime vuoden EM-hopeamitalistin Espanjan. Myös valmistavissa maaotteluissa vastus on kova, kun vastassa ovat hallitseva Euroopan mestari Serbia sekä vuosi sitten pronssia voittanut Turkki. 
Oman ja joukkueen tason mittaus huippumaita vastaan on yksi syy siihen, että kolmaskin Murphy nähdään viiimein Suomen paidassa.
\- Jännittävää. Kovat ottelut on yksi niistä syistä, miksi halusin tulla mukaan. Ne kehittävät minua yksilönä, minkä lisäksi voin auttaa Suomea kilpailemaan huippumaita vastaan. Haluamme olla niin hyviä, kuin vain voimme ja näiden maiden kohtaaminen on minulle todella iso asia, Murphy sanoi.
Murphy viettää ison osan kesästään Suomessa ja suuntaa takaisin Yhdysvaltoihin heinäkuun lopussa EM-kisojen jälkeen. Myös Ericin ja Alexin on määrä saapua miesten maajoukkueen leiritykseen myöhemmin. Tomas odottaakin pääsevänsä asumaan ja harjoittelemaan yhdessä veljiensä kanssa.
Mutta kuka koripalloilevista veljistä vie nimiinsä keskinäiset yksi vastaan yksi -pelit?
\- Haha, tällä hetkellä Eric on paras, koska hän on vanhin. Minusta tulee kuitenkin paras, Murphy nauroi.
Venäläinen suihkuhävittäjä putosi Moskovan lähellä
Putoava Suhoi-hävittäjä onnistui juuri ja juuri välttämään asuintalot.
Venäläinen Suhoi Su-27 -hävittäjä on pudonnut Pushkinin alueella Moskovan lähellä.
Kone syöksyi maahan Muranovon kylän lähelle, mutta ei aiheuttanut vahinkoa, kertovat viranomaiset. Silminnäkijöiden mukaan lentäjä yritti tehdä väistöliikkeitä, jotta kone ei osuisi kylän taloihin.
Pudottuaan kone räjähti, jolloin lentäjä menehtyi.
Suhoi-hävittäjä kuului venäläiseen Russian Knights -taitolentoryhmään, eikä se ollut aseistettu. Turman syy oli maan puolustusministeriön mukaan todennäköisesti tekninen vika.
Rahaa hallitukselta: Raatekankaalle eritasoliittymä ja Varkaudentietä leveämmäksi
Raatekankaan eritasoliittymällä sujuvoitetaan liikennettä Joensuussa. Varkauden ja Viinijärven välillä levennetään valtatietä, jotta muun muassa elinkeinoelämän kuljetukset helpottuisivat.
Raatekankaan eritasoliittymä ja Varkaudentie saavat rahoitusta maan halllitukselta.
Raatekankaan valo-ohjatun tasoliittymän kapasiteetti on Joensuussa ylärajoilla, mikä häiritsee valtatien liikennettä ja heijastuu katuverkon toimivuuteen. Uuden eritasoliittymän rakentaminen tukee myös Joensuun kaupungin maankäytön kehittämistä, käy ilmi perusteluista 6,5 miljoonan euron hankkeelle.
Valtatie 23 puolestaan on tärkeä väylä elinkeinoelämän kuljetuksille sekä Varkauden seudun puunjalostustehtaiden puuhuollolle. Tie on mäkinen, mutkainen ja kapea Varkauden ja Liperin Viinijärven välillä. 4,3 miljoonan euron hankkeen tavoitteena on parantaa erityisesti elinkeinoelämän kuljetusten sujuvuutta ja turvallisuutta.
Kokonaisuudessaan yli 360 miljoonan euron lisärahoitus täydentää helmikuussa julkaistua hallituksen 600 miljoonan korjausvelkaohjelmaa vuosille 2016-2018.
Vaarallinen risteys poistuu viimein Porin Söörmarkussa valtion rahalla
Hallitus on tehnyt suuren liikennehankepaketin. Valtatie 8:n ja 23:n risteykseen tulee eritasoliittymä vuosien 2017–2019 aikana.
Valtatie kahdeksan ja valtatien 23 risteyksen vaarallinen liittymä muutetaan eritasoliittymäksi. Valtio myöntää 6,1 miljoonaa euroa liittymän muuttamiseen eritasoliittymäksi.
Perustelujen mukaan eritasoliittymä poistaa säännöllisesti ruuhkautuvan tasoliittymän aiheuttamat turvallisuus- ja sujuvuuspuutteet. Matka-aika lyhenee varsinkin valtatien 23 suunnasta saapuvalle työmatkaliikenteelle ja Porin sataman kuljetuksille.
Kunnostusraha liityy isoon rahoituspakettiin, joka hallitus on siirtänyt perusväylänpitoon. Kokonaisuudessaan rahasumma on 364 miljoonaa euroa. Rahat käytetään vuosina 2017–2019.
Porin kaupunki on aiemminkin toivonut Söörmarkun risteykseen eritasoliittymää, mutta rahapulan takia kaupunki myöntyi taannoin siihen, että risteykseen rakennettaisiin liikenneympyrä.
_Lisäys 10.6. klo 12:01 Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus korostaa, että Pori piti koko ajan eritasoristeystä ykkösvaihtoehtona. Myös Liikennevirasto katsoi, että liikenneympyrä ei ole toimiva ratkaisu risteyksen ongelmien korjaamiseen._
Nastolan liikekeskuksen palo syttyi sähkökeskuksessa – poliisi pääsi jäljille etäluettavien mittareiden avulla
Poliisi ei epäile rikosta viime joulukuussa sattuneessa palossa, jossa liikerakennus tuhoutui kokonaan.
Liikerakennuksen palo Nastolassa viime joulukuussa sai alkunsa kiinteistön sähkökeskuksesta.
Sähköpääkeskuksen arvioidaan olleen liekeissä yli tunnin ennen kuin tuli levisi sieltä muualle ja eteni räjähdysmäisesti muualle kiinteistöön.
Poliisin mukaan Lahti Energian yhteys etäluettavaan kaukolämpömittariin katkesi puoli kahden aikaan paloyönä ja sähkömittariin hieman ennen kolmea.
Rakennus oli ollut remontissa, mutta työt oli lopetettu paria päivää ennen tuhoisaa tulipaloa.
Palon syttymissyyn tutkinta on saatu päätökseen eikä siinä poliisin mukaan ilmennyt seikkoja, joiden perusteella asiassa olisi syytä epäillä rikosta.
Tyhjillään ollut rakennus tuhoutui palossa täysin. Lisäksi palosta aiheutui savuhaittoja ympäristöön.
Huuhkajat mittaa Saksan elokuun lopussa - "Motivoiva ja mielenkiintoinen ottelu"
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa elokuun lopun maaottelussa huippuvastuksen. 
Suomen Palloliitto ja Saksan jalkapalloliitto DFB ovat sopineet A-maaottelun pelaamisesta elokuun lopulla. Ottelu pelataan keskiviikkona 31. elokuuta Mönchengladbachissa.
Ottelu on osa Huuhkajien valmistautumista syksyllä alkavaan MM-karsintaan.
\- Tiedossa on motivoiva ja mielenkiintoinen ottelu yhtä Euroopan parhaita maajoukkueita vastaan. Niin kauan kuin me pääsemme pelaamaan näitä vastustajia vastaan, olemme tyytyväisiä. Näistä otteluista saamme oppia kaikkein parhaiten, Suomen päävalmentaja Hans Backe totesi Palloliiton tiedotteessa.
\- Siitä tulee hieno kokemus pelaajille ja tämä ottelu on täydellinen ajatellen valmistautumista MM-karsintoihin.
Kittilä-lehti: Mäkelä ja Kittilän kunta neuvottelevat hiljaisuudessa
Kunnan ja Mäkelän välistä sopimusta valmistelee toimikunta, joka haluaa työrauhan.
Kittilässä on aloitettu sovinnon hierominen laittomasti irtisanotun kunnanjohtajan Anna Mäkelän kanssa, kertoo Kittilä-lehti.
Kunnan ja Mäkelän välistä sopimusta valmistelee toimikunta, jota johtaa Virpi Jesiöjärvi. Toimikunta neuvottelee muun muassa kunnan maksettavaksi tulevista korvauksista Mäkelälle. Toimikunta haluaa työrauhan eikä aio kommentoida asiaa nyt.
Mäkelä erotettiin marraskuussa 2014 eli 18 kuukautta sitten. Kittilän kunta mahdollisesti joutunee maksamaan Mäkelän palkan tuolta ajalta, tähän mennessä se olisi noin 117 00 euroa. Summasta kuitenkin vähennettäisiin muualta saatuja tuloja. Kunnan maksettavana on oikeudenkäyntikuluja noin 8 500 euroa.
Talvivaaran ympäristörikosjutussa lisää aikaa valituksen tekemiseen
Sekä syyttäjät että syytetyt hakivat Kainuun käräjäoikeudelta lisää aikaa valituksien laatimista varten laajassa Talvivaaran ympäristörikosjutussa.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä, entinen toimitusjohtaja Harri Natunen, entinen kaivoksen johtaja ja Talvivaara Sotkamon konkurssipesä hakivat Kainuun käräjäoikeudelta pidempää määräaikaa valituksen tekemiselle. 
Natunen, Perä ja entinen kaivoksen johtaja hakivat lisäaikaa jopa tammikuun loppuun asti, mutta käräjäoikeus asetti uudeksi määräajaksi 30.9.2016.
Perä ja entinen kaivoksen johtaja perustelivat hakemustaan sillä, että asia on poikkeuksellisen laaja ja siihen liittyy paljon teknisiä yksityiskohtia. Natunen on perustellut hakemustaan myös uuden näytön hankkimisella.
Myös syyttäjät hakivat määräajan pidentämistä valituksen tekemiselle, he saivat käräjäoikeudelta lisäaikaa 11.7.2016 asti. Syyttäjien perusteena oli, että poikkeuksellisen laajaan ympäristöjuttuun liittyy vahvoja näkemyseroja ja asialla on iso merkitys yleisen ja yksityisen edun kannalta. Syyttäjien hakemuksessa kävi ilmi, että valitus tulee olemaan kattava, mutta se ei koske Talvivaara Sotkamon konkurssipesää.
Kainuun käräjäoikeuden mukaan hakijoilla on hyväksyttävä syy siihen, että yleisessä 30 päivän määräajassa ei ehdi tekemään valitusta tuomiosta, koska valituksen laatimisen voidaan olettaa vievän paljon aikaa.
Kainuun käräjäoikeus [antoi tuomion](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_johdolle_sakkotuomioita_ymparistorikoksesta__yhtiolle_yhteisosakko/8878439) Talvivaaran ympäristörikosjutussa toukokuussa. Neljästä syytetystä yhden syytteet hylättiin, mutta Perä, Natunen ja entinen kaivoksen johtaja saivat sakkoja. Talvivaara Sotkamolle tuomittiin 300 000 euron yhteisösakko. Asian käsittely jatkuu hovioikeudessa. [Tuomioista valittivat](http://yle.fi/uutiset/nama_kuusi_aikovat_valittaa_talvivaara-tuomiosta_syyttaja_kolme_syytettya_ely-keskus_ja_konkurssipesa/8895671) syyttäjä, kolme syytettyä, konkurssipesä ja Kainuun ELY-keskus.
Taiteilijat sivilisaation raunioilla
Taiteen ja yhteiskunnan toisinaan monimutkaista ja ristiriitaistakin suhdetta on yritetty hahmotella **Platonin** __Valtiosta__ saakka. Runoilijoita ei Platon olisi ihannevaltioonsa päästänyt, ja hän totesi muun muassa: ”Mutta se on tiedettävä, ettei valtioomme voida hyväksyä muuta runoutta kuin jumalhymnejä ja jalojen miesten ylistyslauluja. Jos päästät sinne tuon suloiseksi maustetun runottaren, lyriikan tai epiikan hahmossa, silloin valtiossa tulevat hallitsemaan nautinto ja tuska eivätkä laki ja järki, joka on aina yhteisesti tunnustettu kaikkein parhaaksi.”
Platon halusi valtioonsa vain sellaista taidetta, joka tukisi ideologisesti ja moraalisesti vallalla olevaa yhteiskuntamuotoa. Platonin jälkeen olemme nähneet kokeellisia yrityksiä tähän suuntaan – vaikkapa natsi-Saksassa ja Neuvostoliitossa. Ainakaan näissä kokeiluissa ei Platonin ajattelu oikein toiminut käytännössä, mutta perussuomalaiset haikailivat kuitenkin Platonin perään vielä vuoden 2011 eduskuntavaaleissa.
Ei kadonnut mihinkään sekään taide, jota natsit tai neukut eivät tukeneet tai jota ne aktiivisesti vainosivat.
Vaikka valtio lakkaisi tukemasta taiteilijoitaan, ei taide siihen loppuisi. Ei kadonnut mihinkään sekään taide, jota natsit tai neukut eivät tukeneet tai jota ne päin vastoin aktiivisesti vainosivat.
Taide – kyky luovasti kuvitella sitä, mitä voisi olla tai miten voisi olla – on oleellinen osa ihmisluontoa. **Aristoteles** oli onneksi edeltäjäänsä viisaampi. Hänen mukaansa: ”Historia kertoo siitä, mitä on tapahtunut, runous taas siitä, mitä saattaisi tapahtua. Runous on filosofisempaa ja vakavampaa kuin historia, sillä runous puhuu siitä, mikä on yleispätevää, kun taas historia puhuu yksittäistapauksista.”
Taiteen ja yhteiskunnan suhde ei ole määrätty ja ennalta annettu – paitsi ehkä joiltain osin: vaikea minun on esimerkiksi kuvitella, että valtiovalta lakkaisi tukemasta kansallista oopperaa.
Pienemmissä yksiköissä asia on toisin. Esimerkiksi Savonlinnassa luovuttiin taidemuseosta jo vuonna 2005. Nyt sieltä kiirii uusia kulttuuriuutisia: Savonlinnan Teatterin koko tulevaisuus on vaakalaudalla, jos kaupungin leikkaus avustuksiin toteutuu. Ei taide todennäköisesti lakkaa Savonlinnassakaan. Se tulee saamaan vain uusia muotoja.
Silloin kun kaupungit alkavat tuhoutua, ryömivät taiteilijat koloistaan.
Silloin kun kaupungit alkavat tuhoutua, ryömivät taiteilijat koloistaan. Näin on käynyt esimerkiksi Yhdysvaltalaisessa Flintin kaupungissa, joka käytännöllisesti katsoen romahti, kun autoteollisuus hävisi sieltä. Asukkaille autoista jäi muistoksi vain lyijyn saastuttama joki ja vesijohtoverkko. Kaupungin rikosluvut nousivat järkyttäviin mittoihin: seitsemän kertaa suuremmiksi kuin kansallinen keskiarvo.
Taiteilijat eivät kuitenkaan paenneet Flintistä. Taiteilijat ja kulttuuri-instituutiot ovat sen sijaan ryhtyneet asukkaiden kanssa toimiin yhteisön säilyttämiseksi ja elinolojen kohentamiseksi. He ovat ryhtyneet kasvattamaan poliittista tietoisuutta, rauhoittamaan ihmisiä kriisin keskellä ja rohkaisemaan uudelleen alkamiseen ja takaisin ottamiseen. He ennakoivat koulutuksen tarvetta.
Paluu kriisinjälkeiseen normaalitilaan saattaa olla iso asia, jos vaihtoehto on vain ajautua epätoivoon.
Taiteellisten tekojen tekeminen ei aina tarvitse isoja spektaakkeleita. Jo pelkkä paluu kriisinjälkeiseen normaalitilaan saattaa olla iso asia, jos vaihtoehto on vain ajautua epätoivoon. Flintissä runoilijat kouluttavat koululapsia osallistumaan kansallisiin runokilpailuihin. Musiikkituottaja koulubussin kuski **Pharlon Randle** vie koulujen kerhoihin musiikkilaitteita ja tietotaitoa. Näin syntyy esimerkiksi musiikkia ja videoita, joilla kerätään rahaa vedenpuhdistukseen. Taiteilijat ovat polkaisseet pystyyn ilmaisen kaupunkifestivaalin, maisemoineet hylättyjä puistoja, elävöittäneet hylättyjä rakennuksia julkisen taiteen projektin myötä, järjestäneet performansseja ja muita esityksiä. Arkkitehdit ovat perustaneet ajatushautomon pohtimaan kaupungin tulevaisuutta uudessa tilanteessa. He ovat myös kiinni käytännössä ja ovat muun muassa laatineet neuvoja puhtaan pullotetun veden varastointiin. Museot ja galleriat ovat esittäneet vesiaiheista taidetta lisätäkseen yhteisön tietoisuutta veden merkityksestä. Taideinstituutti on lisännyt yhteistyötä koulujen kanssa ennakoiden muun massa lyijymyrkytysten tuottamaa haittaa lasten kognitiivisille kyvyille ja käyttäytymiselle. Ohjelmaa laajennettiin juuri 500%.
Mitäs jo perustettaisiin ihan oma teatteri! Ja vielä vaikka taidemuseokin!
Suomessa yksikään oikea kaupunki ei ole niin pahassa jamassa kuin Flint. Flintissäkin ollaan optimistisia ja tiedetään jo kokemuksesta, että elävä kaupunki syntyy vain elävästä, arkisesta ja ihmisten omaksi tuntemastaan taiteesta – ei sankaripatsaista. Tätä Savonlinnassakin voitaisiin miettiä. Tuntuu tragikoomiselta, että kohta ne siellä kuitenkin hakevat Taiteen edistämiskeskukselta uunituoreita, kärkihankkeeksi nimettyjä sote-apurahoja, joilla pyritään juurruttamaan taide osaksi sosiaali- ja terveyssektoria. Sitten ne saattavat keksiä siellä vielä mainion ideankin: mitäs jo perustettaisiin ihan oma teatteri! Ja vielä vaikka taidemuseokin!
Ostettiinko pirkanmaalaisten äänet Stubbin taakse? Kummola kiistää IL:n väitteet: "Absurdein juttu, mitä olen ikinä nähnyt"  
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen lupasi Tampereen monitoimiareenalle 18 miljoonaa euroa. Iltalehden mukaan pahat kielet väittävät, että näin olisi hankittu pirkanmaalaisedustajien ääniä Stubbille kokoomuksen puheenjohtajakisassa.
[Iltaleheti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016060821698558_uu.shtml) kertoi torstai-iltana pahojen kielten väittävän, että opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen on ostanut pirkanmaalaisten puoluekokousedustajien ääniä Alexander Stubbille lupaamallla 18 miljoonan euron valtiontuen Tampereen monitoimiareenalle.
 Iltalehden jutussa kerrotaan, että areena-hankkeen lankoja pitää käsissään kaupunginhallituksen liiketoimintajaosto ja sen puheenjohtaja, entinen kokoomuksen kansanedustaja Kalervo Kummola. Lehden mukaan Kummola on käynyt vierailulla opetus- ja kulttuuriministeriössä ja luvannut tukea Stubbille, jos Tampereen areena saa valtiota rahaa.
 – Tämä on kyllä absurdein juttu, mitä olen ikinä nähnyt, Kalervo Kummola kommentoi Iltalehden väitteitä Yle Tampereelle. 
– Prosessi on ollut menossa noin seitsemän vuotta. Tätä ovat valmistelleet myös valtiovarainministeriön ja opetusministeriön virkamiehet. 
Kummolan mukaan areenan puolesta on käyty Helsingissä puhumassa ahkerasti jo seitsemän vuotta.
– Olen ollut yksi puhujista. Pormestaria myöten olemme käyneet Helsingissä lobbaamassa. Eivät tällaiset rahat ilman anomuksia ja lobbaamista tule.
"Olen järkyttynyt, surullinen ja hämmästynyt"
Iltalehden jutussa kerrotaan, että Kokoomuksen Pirkanmaan piirin puheenjohtaja, kokoomuksen Tampereen valtuustoryhmän puheenjohtaja Leena Kostiainen kampanjoi Stubbin jatkopestin puolesta sosiaalisessa mediassa.
Pormestaria myöten olemme käyneet Helsingissä lobbaamassa.
Kostiainen sanoo olevansa erittäin aktiivisesti mukana Stubbin kampanjassa, mutta kiistää, että vihjailuissa äänien ostamisesta olisi perää.
– Olen järkyttynyt, surullinen ja hämmästynyt. Tässä ihmiset tekevät iloisesti ja vilpittömäst kampanjaa hyvänä pitämänsä ehdokkaan puolesta, ja sitten joku näkee tämmöisiä ihmeellisiä salaliittoja ja kytkyjä, hän sanoo.
– Ehkä olen naivi ja sininisilmäinen, mutta minulle ei ole tullut mieleenkään, että näitä kahta asiaa voisi yhdistää.
Tampereen apulaispormestarina toimiva Leena Kostiainen sanoo tekevänsä kaikkensa sen eteen, että Tampereen asiat menevät eteenpäin.
– Mutta tällainen koplaaminen ei ole kyllä tullut mieleen. Henkilövalinnat kuuluvat politiikkaan, mutta se on oma juttunsa.
Kaikille ehdokkaille luvassa tukea
 Leena Kostiaisen mukaan Pirkanmaalla kampanjoidaan kiivaasti kaikkien puheenjohtajaehdokkaiden puolesta.
Ehkä olen naivi ja sininisilmäinen, mutta minulle ei ole tullut mieleenkään, että näitä kahta asiaa voisi yhdistää.
– Piirissä on linjattu, että edustajilla on vapaat kädet. Jokainen piirin puoluekokousedustaja tekee aivan oman valintansa harkintansa perusteella, hän sanoo.
– Puheenjohtajistossa minä olen Stubbin tukiryhmässä, ensimmäinen varapuheenjohtaja Jari Andersson on Petteri Orpon tukija ja toinen varapuheenjohtaja Juho Ojares on Elina Lepomäen tukiryhmässä. Eli meillä todella on kannatusta kaikille puheenjohtajaehdokkaille. On enemmän kuin ok, että ihmiset tekevät työtä jonkun ehdokkaan puolesta, ja se ei ole ketään vastaan. 
Pirkanmaalta on lähdössä puoluekokoukseen noin 125 osallistujaa, joista 90 on äänivaltaisia edustajia. Toiminnanjohtaja Jari Porraslampi ei pysty arvioimaan, miten äänet kokouksessa jakautuvat, mutta hän vahvistaa Kostiaisen näkemyksen, että kaikilla ehdokkailla on kannattajia Pirkanmaan piirissä.
Ministeri Sanni Grahn-Laasonen kommentoi Iltalehden juttua [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/sannigrahn/posts/10153702520717749?pnref=story).
– Tampereen areenalla ja Kokoomuksen puoluekokouksella ei ole mitään yhteyttä toisiinsa. Tällaiset väitteet ja vihjailut ovat perättömiä ja likaisia, hän kirjoittaa.
– Pidän ikävänä, että perättömyyksiä levitetään, kuka ikinä onkaan asialla. Jos jutussakin mainituilla "pahoilla kielillä" on tarkoitus vaikuttaa Kokoomuksen puoluekokoukseen, sitä pidän todella vastenmielisenä.
Poliisi kaipaa lisää vihjeitä Kouvolan hyppyrimäen palosta
Ihmiset ovat ottaneet Poliisin mukaan kiitettävästi yhteyttä tulipaloon liittyen. Mahdollisten tekijöiden jäljille ei ole kuitenkaan päästy.
Kaakkois-Suomen Poliisi kaipaa lisää vihjeitä Kouvolan hyppyrimäen tulipalosta. Palomäen pienten hyppyrimäkien muovinen alastulorinne paloi maanantain ja tiistain välisenä yönä. Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyiksi, ja tutkii tapausta törkeänä vahingontekona.
Poliisi on saanut kiitettävästi silminnäkijähavaintoja, mutta vihjeet ovat sijoittuneet alkuiltaan, eivätkä ne ole johtaneet mahdollisen tekijän jäljille.
Poliisi toivoo saavansa lisätietoa yön tapahtumista mahdollisilta silminnäkijöiltä. Poliisi seuraa vinkkien toivossa myös sosiaalista mediaa.
Selvitys: Työntekijäkato uhkaa sosiaali- ja terveysalaa – lähes kaikki lähi- ja perushoitajat murehtivat hoidon laatua
SuPerin selvityksen mukaan huoli hoidon laadusta on kasvanut noin viidenneksen vuodesta 2012. Lähi- ja perushoitajista 70 prosenttia on harkinnut ammatin ja alan vaihtoa.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer selvitti lähi- ja perushoitajien työkuormaa. Tulos on synkeä.
Selvityksen mukaan huoli hoidon laadusta on kasvanut noin viidenneksen vuodesta 2012.
Kyselyyn vastanneista 93 prosenttia on laadusta huolissaan ja 70 prosenttia on miettinyt alan vaihtoa. Sama osuus pitää työtään raskaana.
Yli puolet on sitä mieltä, että terveys ei välttämättä kestä seuraavan kahden vuoden työrupeamaa.
Vastaajat katsovat, että hoidettaville ei ole tarpeeksi aikaa eikä yksilöllisiä tarpeita voida huomioida. Seitsemän kymmenestä joutuu tekemään joka viikko jotain, joka on ristiriidassa omien arvojen kanssa.
Alkuvuonna tehtyyn kyselyyn vastasi 1 735 SuPerin jäsentä. He työskentelevät sekä sosiaali- ja terveydenhuollossa että kasvatusalalla.
Janne Kataja on Korpelan kujanjuoksu-sarjan koheltava sankari
Alkukesä on kukkeimmillaan, kun **Janne Kataja** saapuu Tampereelle. Kahvi maistuu ja juttu kulkee, mieli on korkealla sillä kohta alkaa Korpelan kujanjuoksu-sarjan ensikatselu. **Heikki Luoman** ja **Jukka Mäkisen** maaseutudraaman ensimmäinen kausi kuvattiin viime vuonna ja se esitetään TV1 Kotikatsomossa sunnuntaisin 4.9.2016 alkaen. Sarjan päärooleissa nähdään Jannen lisäksi **Esa Latva-Äijö** ja **Karoliina Vanne**. Toisen kauden kuvaukset alkavat elokuussa.
Kevyesti suhtautuminen on sallittua
Työttömän vaan ei toimettoman aikamiespoika Jaskan rooli on Jannen ensimmäinen merkittävä työ näyttelijänä tv-sarjassa, paremmin hänet tunnetaan juontajana ja koomikkona. Janne ahkeroi myös teatterilavoilla ympäri Suomea. Viimeksi hänet nähtiin Rauman Kaupunginteatterissa.  
- Jännittääkö nähdä, mitä viime vuonna tuli tehtyä? 
- Totta kai jännittää, mutta tällaisessa työssä pitää pystyä luottamaan tiimiin. Olen kuin legopalikka osana isoa rakennelmaa, minua saa käyttää. Tietysti toivon ja edellytän, että minäkin voin seisoa ylpeänä lopputuloksen takana, vastaa Janne. 
Koomikko suhtautuu työhönsä vakavasti, entä itseensä? 
- Kylähullu en ole, mutta suhtaudun itseeni kevyesti ja annan siten luvan myös muille tehdä niin. Kyse on asenteesta. Ollaan reilusti sitä mitä ollaan. En yritä sulautua harmaaseen massaan. Kaikki eivät siitä tykkää, mutta jos yhdeksän kymmenestä tykkää, hyvin menee.
Jos yhdeksän kymmenestä tykkää, hyvin menee
Samanlainen elämänasenne näkyy myös käsikirjoittaja **Heikki Luoman** ja ohjaaja **Jukka Mäkisen** luomassa sarjassa. Miesten kädenjälki on tullut suurelle yleisölle aiemmin tutuksi maalaiskomedioista sekä __Pirunpelto__-sarjasta. 
Värikkäät hahmot muuttuvat eläviksi näyttelijöiden tulkinnan myötä. Tärkeän lisän tuovat naamiointi ja puvustus. Janne koukkaa ennen katselua sovittamassa tulevan kauden roolivaatteita. 
- Roolia voi rakentaa vaikka kengännauhoilla. Jaskalla voisi olla nauhalenkkarit, joiden nauha on katkennut ja jota on jatkettu erivärisellä nauhalla. Oikeasti Jaska taitaa kyllä olla  tarralenkkarityyppi, toteaa Janne yhdessä pukusuunnittelija** Liisa Rihun** kanssa.
Ihmisenkokoisia tarinoita
- Tämän sarjan yhteisö, kuvitteellisen Hangaslahden kunnan isännät, emännät, roistot ja kunnanjohtajat ovat tavallaan pienoismalli elämästä. Pidän Luoman tyylistä sijoittaa ihmisenkokoiset tarinat rehellisesti maaseudulle, missä toiminta syntyy persoonallisten hahmojen kohtaamisista. Tässä on samanlaista tunnelmaa kuin onnistuneissa hautajaisissa: nauru purskahtelee, vaikka mieli on haikea. Maaseutudraamaan liittyy aina myös nostalgiaa, vaikka tämä elämänmuoto on arkea miljoonille suomalaiselle, sanoo Riihimäellä asuva Janne.
Maaseutudraamaan liittyy aina nostalgiaa
- Maailmalla on paljon draamasarjoja, jotka muistuttavat toisiaan. Korpelan kujanjuoksu kertoo suomalaisuudesta, kuten esimerkiksi **Neil Hardwickin** ja** Jussi Tuomisen**__ Tankki täyteen__ 70-- 80-luvun taitteessa. Tarina ja tapa, miten se kerrotaan, kohtaavat tässä sarjassa. Siitä piti Jukka ohjaajana huolen. Jo muutaman kuvauspäivän jälkeen meillä oli hyvä yhteisöllinen fiilis kuvauksissa, tuntui että jokainen työryhmän jäsen teki parhaansa yhteisen lopputuloksen eteen, kehuu Janne.
- Olen myös tosi iloinen siitä että Jukka uskaltaa käyttää tuoreita näyttelijöitä muualta Suomesta, Helsingin ulkopuolelta. Ja ilman koekuvauksia, onneksi, puuskahtaa Janne.  Olemme täysin samaa mieltä siitä etteivät koekuvaukset palvele ketään. Se on stressaava tilanne eikä kerro välttämättä soveltuvuudesta rooliin, vaikka kaikki menisi hyvin.    
     
On aika siirtyä auringonpaisteesta seuraamaan ikuista kesää valkokankaalla. Kahden ensimmäisen osan katselun jälkeen Janne kommentoi näkemäänsä: 
- Tarinasta löytyi paljon pieniä cliffhangereita, paljastuksia ja yksityiskohtia, joihin tekstiä lukiessa ei kiinnittänyt huomiota. Isoja juonilinjoja on kaksi ja rooleja lukuisia, joten seurattavaa riittää. Ei voi tietää miten sellaiset kohtaukset on toteutettu, joissa ei itse ole ollut mukana. Nyt ei enää jännitä oma suoritus, vaan tarina!
[Maalaiskomediat, Mooseksen perintö](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/03/24/mooseksen-perinto)
NKOTB-rotsi, salaiset päiväkirjat, keikkaliput – näitä aarteita Nyykkäri-fanit ovat varjelleet 25 vuotta
Tosifani leikkautti samanlaisen kampauksen kuin idolillaan, askarteli rintanapit ja fanivaatteet – ja on säilyttänyt aarteet tähän päivään saakka. Joukko 90-luvun poikabändisensaation ihailijoita avaa albuminsa ja kertoo muistonsa New Kids on the Blockista.
Hanna Koivunen on varjellut New Kids on the Block -muistojaan bändin jäsenten kuvin koristellussa laatikossa 25 vuoden ajan.
Koivusesta tuli fani puolivahingossa sen jälkeen, kun hän näki _I'll Be Loving You_ -videon.
– Ajattelin, että onpa hyvännäköisiä nuoria poika ja biisikin oli ihana.
Kaikki rahat menivät fanitavaraan: videoihin, kirjoihin, rintanappeihin, julistekirjoihin ja tarroihin. Huone oli vuorattu lattiasta kattoon julisteilla, yhtään paljasta kohtaa ei ollut.
Hän askarteli NKOTB-fanitakin vanhasta farkkurotsista, jota käytti bändin keikoilla. Nuori tyttö haaveili yhtyeen kotikaupunkiin Bostoniin muutosta ja rakastumisesta.
– Hiuksenikin leikkasin kuten Joella. Kampaajalla oli mukana kuva, josta katsottiin malli. 
Kun NKOTB:n suosio oli suurimmillaan ja bändi keikkaili Pohjoismaissa, Koivunen tyttökavereineen kiersi keikat Tukholman Globenissa, [Lahden mäkimontussa](http://yle.fi/uutiset/tasta_on_jo_25_vuotta_maailman_suosituin_poikabandi_kaatoi_joukoittain_teineja_suomessa/8936951) ja Helsingin jäähallissa – ja kotiutui niistä ilman ääntä. Konserteissa toisilleen vieraat fanit hehkuttivat suosikkejaan ja olivat yhtä suurta perhettä.
Helsingin jäähallin keikalla satoi räntää, ja tytöt olivat niin jäässä, että pääsivät jonottaessaan poliisiautoon lämmittelemään.
– Tiesimme, että konsertin jälkeen kiertuebussit ovat parkkipaikalla. Tapasimme Donnien pikkuveljen Markin bändin Marky Mark and the Funky Bunchin jäsenet. Itse Mark ei saapunut. He olivat konsertin lämppäreinä. Tämä konsertti jäi viimeiseksi.
Vuonna 1992 Koivunen riisui seinänsä Nyykkäri-kuvista. Fanitus haaleni, vaikka hän osti vielä bändin albuminFace the Musicvuonna 1994.
Teinityttö säilöi bändimuistonsa laatikkoon, joka on yhä varaston perukoilla.
Polttareitaan Koivunen vietti 2000-luvun alussa Nyykkäri-teemalla. Hän pukeutui fanifarkkutakkiinsa, huiviin ja teki oman musiikkivideon _Step by Step_ -hitistä.
– Ystävät tietävät, kuinka suuri fani olen ollut.
Hanna Koivunen toivoo vielä jonain päivänä pääsevänsä NKOTB:n keikalle.
Fanibussin ainoa poika
– Uskaltaisin sanoa, että olin Lappeenrannan kovin NKOTB-fani. Ainakin pojista. Sain kovaa kettuilua osakseni koulun koviksilta, mutta en välittänyt, Kai Poutanen sanoo.
Hän fiilisteli Nyykkäreiden keikkaa monien muiden tavoin Lahdessa. Hän oli Lappeenrannasta hyppyrimäkien kaupunkiin matkanneen fanibussin ainoa poika.
– Muistan hämärästi, että keikka oli pettymys. Olin takana puuistuimilla katsomorinteen yläpäässä, matkaa lavalle oli paljon. Muistan, kun keikan aikana joku bändistä lähti juoksemaan hyppyrimäen rinnettä ylös, turvamiehet tietysti kipittivät perässä.
Poutanen yritti epätoivoisesti kuvata turistikamerallaan biisien sanoja urheilustadionin valotaululta. Lavan viereen oli parkkeerattu ambulanssi ja ensiaputeltta.
– Huvitti, että eturivin ja ensiaputeltan välissä kirmasi jatkuvasti paarit, jossa pyörtyineitä tyttöjä rahdattiin "elvytettäväksi".
Nuoren pojan NKOTB-fanitus päättyi vuodenvaihteessa 1991 ja 1992, kun Guns N' Roses nousi pinnalle, ja Nyykkäreiden fanittamisesta tuli Poutasen mukaan noloa.
– Kolme vuotta vanhempi Slayeria fanittava broidini toi koulun jälkeen kavereitaan kotiin, ja tapani mukaan kuuntelin Nyykkäreitä huoneessani. Hän tuli ovelle, ja tiuski, että olisi syytä laittaa musa hiljemmalle, sillä häntä hävettää tuoda omia frendejä kotiin, koska myrkytän Nyykkäreillä. NKOTB oli hänen mielestään 'huutamista', vaikka Slayerin tuntien tilanne ehkä oli toisin päin.
– Samaan aikaan olohuoneen televisiosta tuli GNR:n _Terminator_-leffan hittimusavideo, johon broidi tokaisi, että 'kuuntelisit sen sijaan edes... TUOTA'. Kuuntelin. Saman päivän päätteeksi huoneeni julisteet vaihtuivat poikabändistä rokkibändiin, ja aloin soittamaan kitaraa.
Poutanen ei kuitenkaan ole unohtanut NKOTB:ia.
– Kuuntelemme NKOTB:n levyä joskus salaa kaverin kanssa ja nauramme kippurassa.
"Muistelen bändiä lämmöllä"
– En ollut mikään järjetön fani, mutta en kyllä nuoruudessani mitään muutakaan fanittanut yhtä paljon, entinen Nyykkäri-fani Petra Tiihonen sanoo.
Kun bändi tuli Suomeen, se oli nähtävä. Mikkeliläisen koulun kuudennen luokan tytöt jäivät Lahteen keikalle suoraan luokkaretkeltään. Tiihosen mukaan NKOTB:n näkeminen livenä oli iso juttu sen ikäisille tytöille.
Tiihosen suosikkeja olivat Donnie ja Jordan. 12-vuotiaan kotoa löytyi yhtyeen c-kasetteja, julisteita ja lehtiä, joissa oli bändistä artikkeleita.
– Nykyään muistelen bändiä lämmöllä eikä se herätä negatiivisia tunteita. Ihan hyvä fanituksen kohde sen ikäiselle tytölle.
Ensimmäinen ja viimeinen bändi, joka aiheutti teinihysteriaa
Anja Seppänen oli 13-vuotias, kun NKOTB konsertoi Lahdessa. Hänellä on tallessa kuvia keikkajonosta sekä konsertista – vaikka konsertissa kuvaaminen oli pääsylippuun painetun tekstin mukaan kielletty.
Seppänen kirjoitti päiväkirjaansa ajatuksiaan keikan jälkeen:
Me huudettiin minkä kurkusta sai ulos vaan tulemaan! Ensin NKOTB lauloi Call it What You Want. Sitten My Favorite Girl ja Valentine Girl. Joe lauloi kaikki samat mitkä vimeksi tulleessa New Kidsien konsertissa Providencessa. Kun Joe sanoi Where Do I Go from Here -laulun jälkeen saman All You Have to Do Is... Yleisö, siis me, huudettiin että Treat Me Right! Joe sanoi, että miten te sen tiesitte!
Jordan oli kysynyt, onko kaikilla suomalaisilla tytöillä vaaleat hiukset ja siniset silmät, kaikki huusi että JEE! Lopussa Donnie heitti kuperkeikkoja hyppyrimäkeä alas! Otin Donniesta valokuvan. Lopuksi, kun ne lähti linkulla, Donnie tuli vielä linkusta ulos ja katseli siinä! Niin, ja ennen kuin NKOTB tuli, niin lava oli täynnä nalleja, joita jotkut fanit oli heitelleet sinne! Toivottavasti NKOTB tulee SUOMEEN UUDESTAAN!´
Seppänen fanitti Nyykkäreitä 90-luvun alussa pari vuotta – siis juuri silloin, kun bändin suosio oli suurimmillaan.
– Yritimme matkia heidän pukeutumistaan. [Step by Step](https://www.youtube.com/watch?v=ycZdVI-gQxs) kolahti ihan täysillä, ja matkimme tanssijuttuja videokasetilta. Se oli eka bändi – ja omalla kohdallani myös viimeinen – joka aiheutti 'teinihysteriaa'.
Fanit ostelivat rinta- ja hihamerkkejä ja tekivät niistä itseä fanituotteita, lippiksiä ja takkeja. He painattivat myös paitoja julisteista.
– 'Nyykkäri-aika' oli turvallista ihailua vastakkaista sukupuolta kohtaan. Oli kiva porukassa hysterisoida ja ihailla. Oman hauskuutensa fanittamiseen toise, että kuvia ja fanituotteita ei ollut niin helposti saatavilla, ja paljon näperreltiin itse leikekirjoja, nauhoteltiin c-kasetille radiosta ja joltakin toiselta kasetilta. Siinä oli tekemisen meininkiä!
Paluu teinihurmokseen New Yorkissa: Eturiviin kielloista huolimatta
Nuoruusvuotensa Lapissa asuneelle Katja Lukin-Keiskille Nyykkäreiden konsertti Lahden mäkimontussa 90-luvulla oli huikea kokemus. Hän kavereineen haki reissua varten rehtorilta vapautuksen koulutusta, lupa irtosi ja reissuun lähdettiin.
Pelkkä matkustaminen junalla Keminmaalta Lahteen oli 16-vuotiaalle huikea kokemus.
Kuuntelemme NKOTB:n levyä joskus salaa kaverin kanssa ja nauramme kippurassa.
– Muistan, kuinka konserttipäivänä odotettiin konserttialueen aukeamista ja kuinka kaikki ryntäsivät porttien auettua kohti mäkimonttua. Itseäni on jo 25 vuotta harmittanut se, että olin hyvin kuuliainen 16-vuotias tuolloin, ja järjestysmiehen käskystä kävelin montulle muiden juostessa, koska hän nyt sattui sanomaan, että ei saa juosta, ja minä hölmö uskoin. Olin sitten siellä viimeisiillä riveillä ja ystäväni lähellä lavaa.
Valokuviin Nyykkärit tallentuivat pieninä pisteinä. Kuvat ovat varastossa laatikossa edelleen.
Vuoden 2015 kesänä entinen Nyykkäri-fani sai kokea nuoruusvuosiensa hurmoksen uudelleen New Yorkissa.
– Kuin ihmeen kaupalla New Kids on the Block esiintyi Madison Square Gardenilla kahtena iltana. Paikkaan mahtuu noin 20 000 ihmistä, ja tunnelma oli sen mukainen. Oli käsittämättömän hienoa palata tuttujen laulujen kautta ajassa taaksepäin. Pojat esiintyivät paremmin kuin koskaan.
Hän vannoo, että jos bändi vielä joskus esiintyy Pohjoismaissa, konserttiin on mentävä.
– Ai niin… Ja sain New Yorkissa vihdoin otettua takaisin 25 vuoden takaisen kuuliaisuuden. Minulla oli New Yorkissa istumapaikka, mutta uhmasin kaikkia käskyjä ja siirryin niin lähelle lavaa kuin mahdollista ilman, että järjestysmiehet huomasivat.
Pallopojat etsivät EM-kisojen ajan täydellistä jalkapallotarinaa Ylen kanavilla
Pallopojat - täydellisen jalkapallotarinan metsästäjät -ohjelmasarja starttaa kisojen avauspäivänä, 10. kesäkuuta.
Pallopojat - täydellisen jalkapallotarinan metsästäjät -ohjelmasarja kertoo kahden toimittajan seikkailuista, jotka kuumeisesti etsivät täydellistä futistarinaa. 
Seitsemän jakson ajan tarinoiden kertojina kuullaan muun muassa entisiä huippujalkapalloilijoita, todellisia jalkapalloromantikkoja kuin myös lajin tärkeitä taustavaikuttajia. 
Ohjelmasarjaa juontavat Yle Urheilusta tutut Joni Piirainen ja Simo Leinonen.
\- Usein, kun jalkapallon ystävät kokoontuvat vaikkapa pubeihin seuraamaan kannattamansa seuransa otteita, voi tuopin äärellä kuulla uskomattomia jalkapallotarinoita. Tarinoita isketään Kalevala-hengessä ja kuulijat nauttivat ympärillä, Leinonen taustoittaa. 
\- Halusimmekin kuulla tässä samassa hengessä nyt ikimuistoisimpia futistarinoita juuri niiltä ihmisiltä, jotka ovat antaneet jollakin tavalla sydämensä tälle upealle lajille. Saimmekin kuulla tarinoita, jotka parhaimmillaan toivat vedet silmiin kaikessa uskomattomuudessaan tai muutoin herkkyydellään koskettivat. Jokaisessa jaksossa tarinan kertoja ja itse tarina saavat ainutlaatuisella tavalla ansaitsemaansa aikaa, Piirainen jatkaa.
Pallopojat - täydellisen jalkapallotarinan metsästäjät -ohjelmasarja on nähtävissä Yle Areenassa, sekä kuultavissa Yle Puheen taajuudella. Avausjakso julkaistaan kisojen avauspäivänä perjantaina, 10. kesäkuuta.
Myös jokaisen jakson yhteydessä etsitään Yle Urheilun Facebook-sivulla täydellistä jalkapallotarinaa. Minkälainen on sinun täydellinen jalkapallotarinasi? Kerro muistosi tai kokemuksesi meille. Paras jalkapallotarina palkitaan kisojen jälkeen.
Käytetty lastenvaate voi olla uutta arvokkaampi – viisi vinkkiä kirpputorille
Panosta laatuun, tutki lumput huolella ja jätä tunteet kotiin. Kirpputoriyrittäjät Noora Hautakangas ja Piia Aro listasivat ohjeita vanhojen vaatteiden myyntiin ja ostoon.
Itsepalvelukirpputori Reloven perustanut Noora Hautakangas ja lastenvaatteita myyvän Vekara-kirppiksen yrittäjä Piia Aro kertoivat vinkkinsä kirpputorikansalle Ylen aamu-tv:ssä.
1. Panosta laatuun ostaessa ja myydessä
Laatuun panostaminen vaatteita ostaessa kannattaa siksikin, että laadukkaan vaatteen voi myydä edelleen. Helposti kierrätettäviä vaatteita ovat etenkin laadukkaat laukut, kengät ja lastenvaatteet. Joidenkin kuosien arvo saattaa ajan myötä kasvaa.
– Hurjimmillaan lastenvaatteesta voi saada enemmän myytäessä kuin millä sen on ostanut, sanoo Piia Aro.
2. Tarkista tyypilliset ongelmakohdat
Silmä harjaantuu nopeasti kirpputorilla. Noviisikin kuitenkin tunnistaa huonokuntoisen vaatteen kun tietää mistä katsoa. Vaatteen iän, laadun ja kunnon paljastavat etenkin kuluneet kainalot, hihansuut ja lahkeet. Sisävuoret kannattaa tarkastaa nukan ja reikien varalta.
Tarkista myös napit. Yhden napin puuttuminen laskee vaatteen arvoa tuntuvasti. Harva lähtee etsimään juuri puuttuvan kaltaista nappia, ellei sitten uusi koko nappiriviä.
3. Älä fiilistele rytkyjäsi
Kun olet jo kerran päättänyt poistaa vaatteen vaatekaapistasi, niin pysy lujana! Vanhan vaatteen katselu tuo mieleen vaatteeseen liittyvät muistot, mikä tekee siitä luopumisesta vaikeaa.  
  
– Kun olet jo kerran ottanut jotain vaatekaapista pois, niin älä enää ala fiilistelemään siinä kohtaa. Se on pois sulta, mutta jollekulle muulle superhyvä aarre, sanoo Noora Hautakangas.
4. Älä lisää vaatteen tunnearvoa hintalappuun
Unohda tunteesi myös silloin kun arvioit kirpparilla myymäsi vaatteen hintaa. Ostaja ei välitä vaatteeseen mahdollisesti liittyvistä muistoista.
– Tunnearvoa ei kannata ottaa vaatteen arvoon mukaan. Ostajalla ei sitä tunnearvoa vaatteeseen ole.
5. Osta nettikirpparilta harkiten
Käytetyistä vaatteista käydään yhä enemmän kauppaa netissä. Siellä kannattaa kuitenkin olla tarkkana. Esimerkiksi vaatteen todellista värisävyä voi olla mahdotonta päätellä nettiin ladatun kuvan perusteella.
– Kunnon arviointi on haastavaa. Meillä (lastenvaatekirpputorilla) kunnon huomaa ainoastaan rattaiden kohdalla. Helpoin tapa on ostaa paikan päältä, sanoo Piia Aro.
Spaissarit, Dingo vai Gunnarit – keitä fanitit teinihurmoksessa?
Aiheuttiko jokin bändi, laulaja tai näyttelijä sinussa teininä hysteerisen reaktion? Teippasitko seinät täyteen kuvia Dingosta, Leonardo DiCapriosta tai Spice Girlseistä?
Mitä tai ketä ihailit teinivuosinasi? Mistä hurmos alkoi, miten se näkyi ja kauanko kesti?
Kirjoititko päiväkirjaan rakkaudentunnustuksia fanituksesi kohteelle ja haaveilit tämän tapaamisesta? Vai kolusitko suosikkibändisi kaikki keikat läpi ja järjestit itsesi jokaiseen mahdolliseen fanitapaamiseen?
Paljonko rahaa panit haisemaan fanittamiseen? Kinusitko rahat vanhemmilta vai teitkö töitä niiden eteen?
Entä menikö fanitus missään vaiheessa överiksi? Jos, miten se näkyi? Laantuiko ihailu jossain vaiheessa?
Millä mielin muistelet fanitusvuosia nykyään?
Tästä on jo 25 vuotta: Maailman suosituin poikabändi kaatoi joukoittain teinejä Suomessa
New Kids on the Block oli maailmalla tulikuumaa tavaraa keväällä 1991, kun bändi junailtiin keikalle Lahteen. Mäkimonttu keikkapaikkana kummastutti supertähtiä. Promoottori muistaa keikasta pyörtyneet pikkutytöt, joita oli joka puolella.
Toukokuussa 1991 Lahden mäkimontussa kiehui ihmismeri valtavan esiintymislavan ympärillä. Kymmenet tuhannet teinitytöt kirkuvat amerikkalaisen poikabändin perään.
Maailmanlaajuisen suosion saavuttanut New Kids on the Block oli saatu keikalle keskelle Hämettä.
Nyykkärit saatiin Lahteen isojen Action-messujen ansiosta. Messuilla esittäytyivät ensimmäistä kertaa yhdessä lähes kaikki kotimaiset kulttuuri- ja urheilujärjestöt. Vajaan viikon aikana Messukeskuksessa kävi 50 000 ihmistä.
NKOTB kiersi keväällä -91 Euroopassa. Yleensä bändit pysähtyivät Tukholmassa, siihen aikaan ei juuri lahden tälle puolelle tultu. Sen hetken maailman ykkösnimi saatiin Suomeen bändin yhteistyökumppanin Coca-Colan avustuksella.
– Bändi oli todella superkuumaa tavaraa joka puolella ympäri maailmaa. Ehdottomasti kuumin nimi, kertoo New Kids on the Blockia Lahdessa luotsannut, tunnettu suomalainen promoottori Risto Juvonen, jonka silloinen yritys Welldone oli tuomassa yhtyettä Suomeen.
Tyypillinen maailmanluokan rokkikeikka: Ei nimmareita
NKOTB-pojat tuotiin autolla takahuoneeseen ensin stadionin puolelle ja ajettiin sieltä autolla lavalle.
– Nimmareita ei jaettu. Se oli tyypillinen maailmanluokan rokkikeikka: äkkiä lavalle, soitto, autolla takahuoneeseen ja samantien seuraavaan kaupunkiin ja ulos maasta, luettelee Juvonen ja jatkaa, että olot Lahdessa olivat maailman suosituimmalle bändille aika karut.
Bändi oli todella superkuumaa tavaraa joka puolella ympäri maailmaa. 
– Ei meillä oikeastaan edes ollut mitään kunnon backstagea. 
Action-messujen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Pentti Heikkurinen muistelee, että sohviin sentään oli panostettu.
– Jostain saimme takahuoneeseen nahkasohvat.
Hänen mukaansa bändin pojat olivat kivoja ja hyvin käyttäytyviä nuoria miehiä.
– Ei ollut esimerkiksi alkoholin suhteen sellaisia ongelmia kuin joidenkin muiden rokkibändien kanssa siihen aikaan, sanoo Heikkurinen. 
– Pikkupoikahan ne olivat, kuittaa Juvonen.
Ylimääräisiä lirvahti sisään
Pentti Heikkurisen mukaan Hennalan varuskunnasta oli saatu porukkaa järjestysmiehiksi. Monttuun ahtautui järjestäjien laskun mukaan noin 32 000 ihmistä.
Kun nuoret tytöt jonottavat syömättä ja juomatta, kirkuvat ja joutuvat hyperventilaatiotilaan, he pyörtyvät herkästi.
Ympäröivät Salpausselän harjun metsät olivat täynnä nuoria. Turvatoimista huolimatta ylimääräisiä pääsi livahtamaan konserttialueelle.
– Teivaanmäen puolelta lirvahti järjestysmiesten ohi jonkin verran porukkaa. Meillä ei ollut resursseja enempään vahtimiseen, sanoo Heikkurinen.
Lahden mäkimonttu oli promoottori Risto Juvosen mielestä erikoinen ja hankala keikkapaikka. Bändin pojatkin ihmettelivät hyppyrimäkiä, muistelee Juvonen, jolle mieleen ovat tältäkin keikalta jääneet pyörtyneet pikkutytöt.
Pyörtyneitä oli Lahdessa paljon. Juvosen mukaan joka puolella makasi ihmisiä. Heidän siirtämisensä ensiapupisteeseen tai ambulanssin luo oli vaikeaa tungoksen vuoksi.
– Pikkutyttöjen keikoilla on aina paljon pyörtyneitä. Kun nuoret tytöt jonottavat tuntikausia syömättä ja juomatta, kirkuvat ja joutuvat hyperventilaatiotilaan, he pyörtyvät herkästi, pohtii Juvonen.  
Kirkuminen jatkui tuntikausia
Minna Lehmusvirta oli 14-vuotias, kun New Kids on the Block esiintyi Lahdessa mäkimontussa. Nyt, 25 vuotta myöhemmin, suurmäen alapäässä, Nyykkäreiden keikkapaikalla on maauimala.
– Se oli kuin kattila. Meteli oli hirveä. En nähnyt mitään, mutta kaikki kirkuivat suoraa huutoa.
Kirkuminen oli alkanut jonossa, jossa kului tuntikausia. Fanit kiljuivat "we want New Kids, we want New Kids..." ja lisäksi huudettiin omien suosikkien nimiä.
Jonossa myös kiisteltiin, oliko Jordan suklaasilmineen söpömpi kuin paha poika Donnie. Hetkittäin oli ihan vaan kakofonista kirkumista kirkumisen ilosta.
Jono kiemurteli urheilukeskuksesta satojen metrien päähän. Jotkut olivat jopa yöpyneet pari päivää jonossa päästäkseen ensimmäisten joukossa sisälle.
Minna kavereineen oli jonon keskivaiheilla. He eivät päässet lavan eteen.
– Päädyimme jonnekin rinteen puoliväliin. Lava oli alhaalla, hän osoittaa.
Maailmanluokan supertähti heitti kuperkeikkoja suurmäen alastulorinteessä
Odottaminen ja jännittynyt tunnelma ovat jääneet keikasta parhaiten mieleen. Sydän hakkasi, melkein pyörrytti. Kohta ihanat pojat tulevat lavalle lähelle.
Keikasta Minnalla on hataria muistikuvia. Donnie juoksenteli suurmäen alastulorinteessä ja heitti kuperkeikkoja.
Se oli kuin kattila. Meteli oli hirveä. 
– Se oli jälkeenpäin muisteltuna sydäntä särkevää. Pojat näyttivät kaikki temppunsa, miten lava otetaan haltuun.
Tytöt osasivat laulujen sanat ulkoa, ja koko monttu lauloi mukana.
Minna Lehmusvirta ei muista, oliko heillä keikalla yllään [bändipaitoja tai muuta fanikamaa](http://yle.fi/uutiset/nkotb-rotsi_salaiset_paivakirjat_keikkaliput__naita_aarteita_nyykkari-fanit_ovat_varjelleet_25_vuotta/8938071). Huiveja ainakin oli mukana, niitä heilutettiin.
– Luulen, että tuijotimme monttu auki poikia ja lauloimme mukana.
Minnan suosikki oli Donnie, bändin hurjimus. Kaikki Nyykkäri-pojat olivat mielettömän söpöjä 14-vuotiaan silmin katsottuna.
– Miesmakuni on varmaan vähän muuttunut. Pojat eivät enää näyttäneet niin söpöiltä, kun kävin netissä katsomassa vanhoja kuvia, naurahtaa Minna.
Maailman kuumin nimi kotikaupungissa
Sen hetken ykköspoikabändin saapuminen kotikaupunkin tuntui huikealta.
– Ja se, että pääsimme sinne. ja iskä ja äiti antoivat luvan. Jälkeenpäin muualla asuneet kaverit ovat ihmetelleet, että 'vau, olitko sä siellä!' Se oli aikamoinen tapaus, muistelee Minna Lehmusvirta.
Pojat eivät enää näyttäneet niin söpöiltä, kun kävin netissä katsomassa vanhoja kuvia.
Konserttilippu oli aarre, jota säilytettiin kauan keikan jälkeen Teinikalenterin tai päiväkirjan välissä. Liput New Kids on the Blockin -konserttiin Lahdessa maksoivat 155 markkaa.
Lehmusvirran mukaan fanittaminen oli tärkeä osa aikuiseksi kasvamista.
– Nuorelle tytölle fanittamisen kohde on ihana. Saavuttamaton ja kaukainen. Saa pään pyörälle.
Konsertti oli nuoren fanin onnen hetki. Siinä tunsi kuuluvansa johonkin suurempaan, olevansa osa jotain hienoa.
Harmi vaan, että konsertti oli ohi nopeasti.
– Se oli yksi hujaus ja se oli ohi. Onko enää mitään, mitä odottaa? Tuntui, että elämässä ei ole enää sisältöä... ainakaan seuraavaan viiteen minuuttiin, naurahtaa Minna, joka teinityttönä unelmoi itsekin olevansa joskus poptähti.
Popparia entisestä Nyykkäri-fanista ei kuitenkaan tullut. 
– Minusta tuli sairaanhoitaja, tarkemmin sanottuna anestesiahoitaja. Yleisöni on unessa ja valvon vierellä, että kaikki sujuu hyvin.
Myrsky puhalsi nurin lossin kuljettajanhytin Ruotsissa – katso dramaattinen video
Lossilla oli tapahtuma-aikaan vain kapteeni. Hän ehti kivuta kuljettajanhytistä alas vain hetkeä ennen kuin se kaatui.
Myrsky puhalsi nurin lossin korotetun kuljettajanhytin Överkalixissa Pohjois-Ruotsissa, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/hytten-blasta-av-farjan). Jonas Persson oli odottamassa lauttaa ja todisti tapahtuman. Hän myös kuvasi sen videolle.
– Näimme, miten hytti alkoi luisua enemmän ja enemmän. Lopulta se irtosi, sanoo Persson SVT:lle.
Lautalla oli tapahtuma-aikaan vain kapteeni. Hän ehti kivuta kuljettajanhytistä alas vain hetkeä ennen kuin se kaatui.
Pohjois-Ruotsissa mitattiin keskiviikkona tuulia, jotka puhalsivat 27,6 metriä sekunnissa.
Organisaatiouudistus etenee Raumalla päätöksentekoon
Rauman organisaatiouudistus vähentää hallintoa. Tarkoitus on tuottaa kymmenen miljoonan euron säästöt.
Rauman organisaatiouudistus on edennyt päätösvaiheeseen. Kaupunginhallitus käsittelee uudistusta maanantaina.
Raumalle on tulossa käyttöön valiokuntamalli. Lautakuntien tilalle tulee valiokuntia ja niiden määrä vähenee.
Vähemmän hallintoa
Kasvatus- ja opetuslautakunta sekä kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta liitetään yhteen hyvinvointi- ja sivistysvaliokunnaksi. Muita valiokuntia ovat jatkossa sosiaali- ja terveysvaliokunta ja tekninen valiokunta.
Valiokunnissa on yhdeksän jäsentä, joista kaikki ovat valtuutettuja tai varavaltuutettuja. Valiokuntien lisäksi Raumalla on jatkossa ympäristö- ja lupalautakunta, jolle keskitetään kaikki lupien myöntämiseen ja valvontaan kuuluvat asiat. Tarkastuslautakunta ja keskusvaalilautakunta jäävät toimimaan suoraan valtuuston alaisia.
Uudistus voimaan 2017
Kaupunginhallituksen alla toimii jatkossa kaksi jaostoa, konserni- ja elinvoimajaosto ja kaavoitusjaosto. Liikelaitokset, tytäryhteisöt, kuntayhtymät ja osakkuusyhteisöt ovat konserni- ja elinvoimajaoston ohjauksessa.
Ennen uudistuksen toteuttamista kysytään myös raumalaisten mielipiteitä. Tavoitteena on saada uudistuksella pysyvät kymmenen miljoonan euron säästöt ja samalla parantaa hallinnon toimivuutta. Uusi organisaatio otettaisiin käyttöön valtuustokauden vaihtuessa vuoden kuluttua.
Kilahtiko Chewbacca-mutsilla hattuun? Hersyvästi naurava nainen on alkanut laskuttaa nimikirjoituksistaan
Kolmen viikon kuuluisuutensa aikana Candice Payne on saanut erilaisia lahjoituksia lähes 400 000 euron edestä.
Se parhaiten nauraa, joka viimeksi nauraa. Tai sitten se, joka nauraa Chewbacca-naamari päässään.
Toukokuun puolivälin jälkeen netissä kiersi **Candace Paynen** Facebook Live -video, jossa hän naureskeli ikionnellisena _Star Wars_ -hahmo Chewbaccan maski päässään. Videosta tuli huikea nettihitti: se on maailman katsotuin Facebook Live -video. Sitä on katsottu 9. kesäkuuta mennessä 156 miljoonaa kertaa pelkästään Facebookin kautta.
Videon julkaisun jälkeen Payne on kierrellyt eri talk show -lähetyksissä, naureskellut Chewbacca-maski päässä yhdessä talk show -isäntä **James Cordenin** ja _Star Wars_ -ohjaaja **J.J. Abramsin** kanssa sekä saanut erilaisia lahjoja ja lahjoituksia lähes [400 000 euron edestä](http://time.com/money/4356563/chewbacca-mom-facebook-gifts-disney-college/). Merkittävin lahjoitus on ollut yliopistostipendi sekä Paynelle että hänen perheelleen.
**Ei hassumpaa. Mutta.**
Viime viikonloppuna Payne osallistui Dallas Fan Expo -fanikulttuuritapahtumaan, jossa hän oli yksi kutsuvieraista, joilta fanit voivat jututtaa ja pyytää nimmareita. Paynen &quot;fanipiste&quot; sijaitsi _Game of Thrones_ -sarjassa Joffreyta näyttelevän **Jack Gleesonin** fanipisteen vieressä.
Viihdeuutissivusto [TMZ:n mukaan](http://www.tmz.com/2016/06/07/chewbacca-mom-charges-fans-for-photos/?adid=external_site_spinmedia) Payne laskutti faneilta nimikirjoituksistaan 20 dollaria eli lähes 20 euroa. TMZ kertoo, että jono Paynen fanipisteelle oli noin kymmenen minuutin mittainen.
Jotkut ovat kutsuneet Paynea ahneeksi, kun nimikirjoituksista on pitänyt maksaa. Toisaalta verkkolehti [Mashable kertoo](http://mashable.com/2016/06/08/chewbacca-mom-charged-autographs/?utm_cid=mash-com-fb-main-link#yo4m6tWlFsqE), että Payne lahjoittaa osan rahoistaan texasilaiselle kirkolle.
Mutta pidetäänpä Paynea ahneena tai ei, hänen Chewbacca-videonsa on yhä aivan törkeän hauska.
**Lue myös:**
**[Chewbacca-mutsi on viettänyt elämänsä isointa viikkoa: hersyvä nauru teki hänestä supertähden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264174)**
**[Hysteerisesti naurava nainen nousi viraalihitiksi – ja nosti Chewbacca-naamareiden myyntiä lähes 1 000 prosentilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264033)**
Tuomiokirkkoseurakunta laajentaisi väestöpohjaansa
Seurakuntaneuvosto ehdottaa, että Tuomiokirkkoseurakuntaan liitettäisiin tarkoituksenmukaisia alueita naapuriseurakunnista. Kyseeseen voisivat tulla esimerkiksi Nummen, Itäharjun, Hannunniitun ja Kohmon alueet.
Turun Tuomiokirkkoseurakunta toivoo laajempaa jäsenpohjaa. Seurakuntaneuvosto ehdottaa, että Tuomiokirkkoseurakuntaan liitettäisiin tarkoituksenmukaisia alueita naapuriseurakunnista.
Kyseeseen voisivat tulla esimerkiksi Nummen, Itäharjun, Hannunniitun ja Kohmon alueet, jotka kuuluvat nyt Katariinanseurakuntaan.
Tuomiokirkkoseurakunnassa on vajaat 14 000 jäsentä. Seurakuntayhtymässä on menossa kehittämishanke, jossa seurakuntia on tarkoitus yhdistää.
Sähkökatkoja voi vielä tulla – päivästä tulossa odotettua tuulisempi Keski-Suomessa
Puuskittainen tuuli on katkonut sähköjä Keski-Suomessa. Suurin osa katkoksista on lyhytaikaisia, mutta vaikeissa paikoissa vikojen korjaaminen voi vaatia aikaa.
Salomo-myrsky jätti yöllä Keski-Suomen väliin, mutta aamun aikana yltynyt tuuli on aiheuttanut sähkövikoja. Sähköttömiä talouksia on kerrallaan satakunta Jyväskylässä, Hankasalmella, Joutsassa, Kuhmoisissa ja Muuramessa.
– Kyllä nyt näyttää siltä, että keskellä Suomea myrskypuuskissa tuulenvoimakkuudet voivat olle eilistä kovempia, ja se valitettavasti tarkoittaa, että päivän aikana voi uusia sähkökatkoja tulla, Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas sanoo.
Sääennusteita on Eleniassa tutkittu tarkkaan, ja myrsky näyttää "todennäköisesti myllyttävän koko maakuntaa".
– Reitit eivät ole ilmatieteilijöidenkään tiedossa tarkkaan. Tämä myrsky on pyörinyt Lapin ja Pohjanmaan kautta banaaninmuotoisena lenkurana, ja se ja tekee volttinsa kahteen kertaan. Tuulta tällekin päivälle piisaa.
Tähän mennessä katkokset on pystytty hoitamaan nopeasti kuntoon, ja Elenia on varautunut vähintään puolentoista vuorokauden myrskyyn.
– Työtä helpottaa, että valoa on ympäri vuorokauden, työ sujuu sutjakammin kuin talvisaikaan. Joissakin paikoissa – esimerkiksii yhdessä kohteessa Pohjanmaalla – puita on kaatunut niin paljon, että apuun tarvitaan monitoimikonetta. Silloin korjaus vie aikaa.
_Heini Kuusela-Opasta haastatteli Marja Hyttinen._
Leikkauksesta selvinnyt maailmanmestari ja tv-tähti Pitkämäen kukistajasta: "Hän tykkää juhlia, mutta kukapa ei tykkäisi bilettää"
Elämä opetti trinidadilaista Jehue Gordonia 2013 maailmanmestaruuden jälkeen. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Trinidadin ja Tobagon 400 metrin aitojen maailmanmestari Jehue Gordon päätti harjoitella Suomessa Euroopan kilpailukiertueensa päätteeksi.
Gordon voitti vuonna 2013 Moskovan MM-kisoissa 400 metrin aidat omien sanojensa mukaan jopa hieman yllättäen, vaikka taskussa oli jo nuorten maailmanmestaruus samalta matkalta. Gordon otti tittelin itselleen yhden sekunninsadasosan erolla USA:n Michael Tinsleyhin Aika oli 47,69.
Viime kaudella Gordonia vaivasi vakava vatsalihaksen repeämä, joka leikattiin syyskuussa. Kuntoon pääseminen ja huippuvireen löytäminen Rion olympialaisiin on nyt työn alla, vaikka töitä Gordonilla on riittänyt muutenkin - opintonsa päättänyt mies nimittäin juontaa omaa TV-ohjelmaa.
Videolla Gordon kertoo, miten maailma muuttui mestaruuden myötä ja millainen on hyvä kaveri, hallitseva keihään olympiavoittaja Keshorn Walcott.
–Keshorn on tyyppi, jonka et edes huomaa olevan huoneessa, vaikka hän onkin paikalla. Hän on hiljainen ja tykkää olla omissa oloissaan. Hän on varautunut. Olen tuntenut Keshornin junioriajoista. Hän tykkää juhlia, mutta kukapa ei tykkäisi bilettää, Gordon paljasti Walcottista.
Bagdadissa iskettiin kauppakadulle ja sotilaita vastaan 
Äärijärjestö Isis sanoo tehneensä toisen iskuista. Isis on viime kuukausina ilmoittautunut lähes kaikkien vastaavanlaisten iskujen tekijäksi.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa ainakin 22 ihmistä on kuollut ja 70 haavoittunut kahdessa pommi-iskussa torstaiaamuna.
Toinen iskuista tehtiin armeijan tarkastuspisteelle lähellä sotilastukikohtaa Bagdadin pohjoispuolella. Poliisin mukaan ainakin seitsemän sotilasta kuoli räjähdyksessä, kertoo uutistoimisto Reuters. Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan iskussa kuoli ainakin 12 ihmistä.
Toinen isku tehtiin kauppakadulla Bagdadin keskustan itäpuolella niin sanotulla Uuden Bagdadin alueella, jonka asukkaista suurin osa on shiiamuslimeja. Ainakin 15 ihmistä sai surmansa ja kymmeniä haavoittui.
Äärijärjestö Isis sanoo tehneensä jälkimmäisen Bagdadin iskun. Järjestö on viime kuukausina ilmoittautunut lähes kaikkien vastaavanlaisten iskujen tekijäksi. Toukokuussa lähes sata ihmistä kuoli yhden ainoan päivän aikana kolmessa erillisessä iskussa Bagdadissa.
Isisillä on paineita näyttää voimaansa iskuilla, kun sitä on taistelukentällä ajettu ahtaalle. Irakin armeija yrittää parhaillaan saada Isisiltä haltuunsa Fallujan kaupunkia 50 kilometrin päässä Bagdadista.
Alueverkon vika keskeytti junaliikenteen Pohjanmaan radalla 
Junaliikenne Pohjanmaan radalla on poikki Seinäjoen ja Pännäisten välillä. Syynä liikennekatkoon on aluesähköverkon vika, jonka takia sähkönjakelu on keskeytynyt laajalla alueella Kauhavalla ja Lapualla.
Junaliikenne on poikki Seinäjoen ja Pännäisten välillä ja junat on korvattu toistaiseksi muilla kuljetuksilla Seinäjoen ja Kokkolan välillä.  Syynä liikennekatkoon on yleisen sähköverkon vika, jonka takia sähkönjakelu keskeytyi aamulla noin kello 8.40 Vöyrille, Kauhavalle ja Lapualle.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että ajolankoihin on saatu syötettyä sähköä pohjoisen suunnasta, mutta jännite niissä on heikkotehoinen. Kaikkien asemien turvalaitteet eivät myöskään saa sähköä verkosta.
EPV Alueverkko on selvittänyt sähkönjakelun keskeytystä. Verkkohäiriön aiheutti vika Herrforsin 110 kV:n verkossa Tuovilassa. Arvio sähkön palautumisesta on noin klo 12.00.
Veneilyliivi kelluttaa mutta voi luiskahtaa päältä – "Itse en sellaisia edes hankkisi"
Vain päälle puetut pelastusliivit voivat pelastaa hukkumiselta. Oikean kokoiset ja käyttötarkoitukseen sopivat liivit ovat useimmiten sellaisia, että niitä tulee käytettyä.
Pelastusliivit ovat veneilijän tärkeimpiä perusvarusteita. [Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin](http://www.trafi.fi/veneily/veneilyturvallisuus/pelastusliivit) mukaan veneilyonnettomuuksissa hukkuneilla vain murto-osalla on ollut asianmukaiset pelastusliivit päällä.
– Pelastusliivit ovat ainoa ja halvin henkivakuutus vesillä liikuttaessa, korostaa Kainuun Järvipelastajat ry:n pelastusaluksen päivystävä päällikkö Jukka Lukkari.
Mielestäni avoveneessä pitäisi olla aina liivit päällä liikuttaessa vesillä.
Kaikki veneilijät eivät ole vielä sisäistäneet pelastusliivien tarpeellisuutta, mutta parannustakin on tapahtunut.
– Nykypäivänä yhä enemmän ihmiset käyttävät liivejä, siinä mielessä tiedotus on mennyt eteenpäin. Esimerkiksi kalastajilla, uistelijoilla ja muilla vastaavilla on yleensä päällään kelluntatakit tai veneilyliivit. Ainoastaan pienissä soutuveneissä ei näy kaikissa olevan liivejä päällä, Lukkari kertoo havainnoistaan Kainuun vesillä.
"Ne kääntävät tajuttoman selkäasentoon kellumaan"
[Kelluntavarusteita](http://www.trafi.fi/veneily/veneilyturvallisuus/pelastusliivit/kelluntavarusteryhmat) on monenlaisia ja ne tulisi aina valita käyttötarkoituksen mukaan, Lukkari sanoo. Rannan läheisyydessä käytetään aivan toisenlaisia liivejä kuin aavalla ulapalla
– Kelluntapukineet eli kelluntatakit, kelluntaliivit ja kelluntahaalarit on tarkoitettu uimataitoisille. Niiden noste on 50 newtonia. Sitten kun mennään parempiin, niin ruvetaan puhumaan jo 100 newtonin liiveistä, jotka ovat pelastusliivejä. Ne kääntävät tajuttoman selkäasentoon kellumaan, mitä pelkät kelluntapukineet eivät tee. Jos tajuton putoaa veteen yllään kelluntapukine, niin sitten varmasti hukkuu.
– 150 newtonin pelastusliivit ovat sitten yhä parempia. Lisäksi nykyisin muotiin tulleet paukkuliivit ovat todella hyviä. Niitä on hyvä pitää päällä ja ne täyttyvät automaattisesti veteen joutuessa. Myös ne kääntävät tajuttoman selälleen, Lukkari lisää.
Kaikista Suomessa myytävissä pelastusliiveissä ja kelluntapukineissa on oltava CE-merkintä. Merkintä takaa sen, että tuote on testattu ja täyttää eurooppalaiset turvallisuusvaatimukset.
Pelastusliivien tulee olla sopivat
Pelastusliivejä hankittaessa tärkeintä on, että ne ovat oikean kokoiset, Kainuun Järvipelastajat ry:n pelastusaluksen päivystävä päällikkö Jukka Lukkari sanoo. Ne pitää osata myös pukea päälle oikein.
– Esimerkiksi lapselle pitää olla lasten koon liivit ja vauvoille vauvakoon liivit. Liiveissä on oltava haararemmi ja se pitää laittaa kiinni, koska muuten liivit nousevat pois päältä ihmisen joutuessa veteen. Haararemmin pitää olla myös oikein säädetty, se ei saa olla liian löysällä. Esimerkiksi kelluntaliiveissä ei ole aina haararemmiä, joten itse en sellaisia edes hankkisi.
Lukkarin mukaan nykyiset liivit kuten paukkuliivit ovat aika huomaamattomia päällä, joten niitä tulee myös käytettyä.
– Kannattaa vähän miettiä etukäteen, kun alukseen hankkii liivejä. Välttämättä marketista ei kannata hakea niitä kaikkein halvimpia, juuri ja juuri säännökset täyttäviä liivejä. Kun pikkuisen satsaa, niin liivit ovat sellaiset, että niitä tulee varmasti pidettyä.
Kelluntavarusteet tulisi huoltaa, puhdistaa ja säilyttää valmistajan ohjeiden mukaisesti. Esimerkiksi paukkuliivit on Lukkarin mukaan huollettava kerran vuodessa.
Avoveneisiin liivipakko?
Kaikissa moottorilla varustetuissa veneissä ja yli viisimetrisissä purjeveneissä on oltava pelastusliivit kaikille veneessä olijoille. Niiden ei kuitenkaan tarvitse olla koko ajan puettuna päälle.
Ne kääntävät tajuttoman selkäasentoon kellumaan, mitä pelkät kelluntapukineet eivät tee. 
Jukka Lukkari Kainuun Järvipelastajat ry:stä tiukentaisi linjausta hieman.
– Mielestäni avoveneessä pitäisi olla aina liivit päällä liikuttaessa vesillä. Kokonaan katettuihin veneisiin en olisi vielä liivipakkoa vailla, mutta avoveneessä ainakin suosittelisin, että liivit olisivat aina päällä.
Onnettomuustilanteessa aikaa ei ole hukattavissa. Vain päälle puetut pelastusliivit voivat pelastaa hukkumiselta. 
– Halpa henkivakuutus siis. Mutta niinhän sitä sanotaan, että puupäät ovat autuaita – he eivät huku, mutta montako puupäätä meistä oikeasti löytyy, Lukkari kysyy naurahtaen.
Hodgson on EM-kisojen parhaiten palkattu valmentaja – jääkö Venäjä-luotsi palkatta?
Englannin maajoukkuevalmentaja Roy Hodgson tienaa vuodessa miljoonia, kun Leonid Slutsky taas tienaa Venäjän menestyksen perusteella – tässä ovat kisavalmentajien palkat.
Maailman jalkapallotähdet ovat tunnetusti todellisia rahakeisareita, mutta tienaavat ne valmentajatkin – näin käy ilmi EM-kisavalmentajien palkkatietoja koostaneen brittilehti Daily Mailin koosteesta.
Englannin jalkapallomaajoukkueen valmentaja Roy Hodgson on EM-kisavalmentajista parhaiten palkattu. Suomenkin peräsimessä urallaan toiminut Hodgson on sorvannut Englannin jalkapalloliiton FA:n kanssa rahakkaan 3,5 miljoonan punnan, eli lähes 4,5 miljoonan euron kokoisen vuosipalkan, Daily Mail tietää kertoa.
Kisojen toiseksi parhaiten palkattu valmentaja on Italian Antonio Conte. Hänen vuosipalkkansa on noin nelisen miljoonaa euroa. Kolmanneksi parhaan diilin maansa liiton kanssa solminut hieman yllättäen Turkin Fatih Terim: noin 3,4 miljoonaa euroa. Terimin taakse jäävät muut kahden miljoonan klubiin kuuluvat Saksan Joachim Löw (n. 2,7 milj. €) ja Espanjan Vicente del Bosque (2,5 milj. €).
Kisavalmentajista valtaosa nauttii kuitenkin perinteisen kuolevaisenkin kuvitelmiin mahtuvista vuosipalkoista. Vertailun vuoksi: Vaikka Ruotsin Erik Hamrenin vuosipalkka 195 000 euroa kuulostaa aika mukavalta, on se vain noin _puolet _maajoukkueen tähtipelaajan Zlatan Ibrahimovicin _viikkopalkasta_! Myös esimerkiksi Walesin supertähti Gareth Bale tienaa _viikossa_ enemmän kuin valmentansa Chris Coleman vuodessa.
Moni kisavalmentajista saattaa kuitenkin turnauksen edetessä nostaa ekstratienestejä. Usean sopimuksessa on ehtoja bonuksista, jotka kertyvät kisamenestyksen mukaan. Lottolinjalla kisoissa operoi esimerkiksi Venäjän Leonid Slutsky: valmentajan palkka perustuu täysin bonuksiin!
Israel estää palestiinalaisten pääsyn sukuloimaan Tel Avivin iskujen jälkeen  
Länsirannalla ja Gazassa asuvien palestiinalaisten luvat vierailla Israelissa ramadanin aikana on pantu jäihin. Israelin armeija kertoo, että se lähettää Länsirannalle satoja sotilaita lisää Tel Avivin iskujen jälkeen.
Israel on päättänyt evätä kymmeniltätuhansilta palestiinalaisilta pääsyn Israelin puolelle Tel Avivissa keskiviikkona tehdyn terrori-iskun jälkeen.
Päätös jäädyttää 83 000:n Länsirannalla asuvan palestiinalaisen saaman erityisluvan vierailla Israelissa muslimien pyhän kuukauden ramadanin aikana. Lupia on myönnetty eräänlaisena hyvän tahdon eleenä, jotta Länsirannan palestiinalaiset pääsisivät vierailemaan sukulaistensa luona.
Myös Gazassa asuville myönnetyt luvat pannaan jäihin, mukaan lukien luvat matkustaa ulkomaille ja päästä rukoilemaan al-Aqsan moskeijaan Jerusalemissa.
Päätös tehtiin pian Tel Avivin keskiviikon hyökkäyksen jälkeen. Israelin poliisin mukaan hyökkääjät ovat kotoisin Hebronin alueelta Länsirannalta.
Kaksi palestiinalaista hyökkääjää avasi tulen keskiviikkoiltana suositulla ravintola-alueella Tel Avivin keskustassa ja surmasi neljä ihmistä. Useita ihmisiä haavoittui.
Mikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittautunut hyökkäyksen tekijäksi. Ainakin palestiinalaisten Hamas-järjestö on kiittänyt iskua.
Länsirannalle satoja sotilaita lisää
Israelin armeija ilmoitti torstaina, että se lähettää Länsirannalle kaksi pataljoonaa lisää Tel Avivin iskujen jälkeen. Sotilaiden tarkkaa määrää ei ole kerrottu, mutta kyse on sadoista. Mukana on jalkaväen ja erikoisjoukkojen sotilaita.
Jo aiemmin kerrottiin, että armeija kontrolloi liikkumista hyökkääjien kotikylään Yattaan ja sieltä pois. Israel on myös jäädyttänyt hyökkääjien sukulaisten työlupia Israeliin.
Tel Avivissa turvatoimia on kiristetty keskiviikon iskun jälkeen. Poliisien partiointia muun muassa päälinja-autoasemalla ja juna-asemilla on lisätty. 
Arki iskun kohteeksi joutuneella ravintola-alueella on palannut nopeasti takaisin normaaliin. Jo torstaina alue oli auki asiakkaille, kertoo uutistoimisto AP.
Taistelu Lord Stanleysta jatkuu – Numerot eivät tue San Josea
Stanley Cupin finaalisarja on torstaina ensimmäistä kertaa katkolla Pittsburghissa. Penguinsin voitto tekisi Olli Määtästä ensimmäisen jyväskyläläisen Stanley Cup- voittajan.
**PITTSBURGH**. Pittsburgh Penguins on maanantain vierasvoiton jälkeen vain yhden askeleen päässä Stanley Cupin voitosta. Torstaina se pääsee yrittämään sarjan katkaisua kotijäällään. Neljän ottelun jälkeen kovinkaan moni asia ei viittaa San Josen nousuun, mutta varuillaan Penguins saa silti olla.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä laittoi jälleen sarjaa numeroiksi.
**4** – Pittsburghin sarjassa tekemät avausmaalit. Kun olemattomien marginaalien otteluissa jää joka kerta alussa tappiolle, voittaminen käy hankalaksi. San Jose ei ole edelleenkään johtanut sarjaa sekuntiakaan. Ainoan voittonsa se nappasi Joonas Donskoin jatkoaikamaalilla. Tappioasemassa pelaaminen on tehnyt joukkueen pelaamisesta pakottamista, mikä ei johda Penguinsin kaltaista tiivistä viisikkoa vastaan hyvään tulokseen. Sharksin on saatava torstaina aikaseksi valmistautuminen, mikä johtaa hurjaan porteista tuloon. Avausmaalilla voisi olla sen pelaamiseen huiman vapauttava vaikutus. Ja toisinpäin.
**7** – Joe Thorntonin, Joe Pavelskin, Logan Couturen, Patrick Marleaun sekä Brent Burnsin yhteenlaskettu pistemäärä finaalisarjan neljässä ottelussa. Tehtyjä maaleja tasan yksi ja sekin ensimmäisessä ottelussa. On päivän selvää, että ilman tätä viisikkoa Sharks ei tule etenemään sarjassa enää metriäkään. Joukkueen terävin kärki on kadonnut kuvasta pahimpaan mahdolliseen aikaan. Miten joukkue, jonka ykköskenttä on tehnyt vähemmän (1) maaleja kuin vastustajan neloskenttä (2) voisi voittaa Stanley Cupin?
**47** – Pittsburghin venäläistähden, Jevgeni Malkinin, pudotuspelimaalien määrä. Malkin karisti maanantaina vihdoin apinan selästään tehtyään vain kaksi maalia edelliseen seitsemääntoista otteluun. Maali nosti Malkinin ohi Kevin Stevensin Pittsburghin kaikkien aikojen maalitilastossa pudotuspelien osalta. Malkinin edellä ovat enää Mario Lemieux (76), Jaromir Jagr (65) sekä Sidney Crosby (49). Malkinin maanantaina iskemä voittomaali oli tämän pudotuspeliuran kymmenes. Vain Jagrilla (14) ja Lemieuxilla (11) on niitä venäläistä enemmän Penguinsin seurahistoriassa.
**1** – Penguinsin sensaatiomaalivahti Matt Murray tarvitsee vain yhden voiton noustakseen viiteentoista pudotuspelivoittoon tänäkeväänä. Tulokkaana tähän ovat pystyneet ainoastaan Ron Hextall, Patrick Roy sekä Cam Ward. Murray on ollut huimassa roolissa Pittsburghin keväässä, joten kaukana ei nuorukainen ole myöskään pudotuspelien arvokkaimmalle pelaajalle ojennettavasta Conn Smythe Trophysta, mikäli kausi Penguinsin juhliin päättyy. Lienee syytä myös mainita, että jokainen edellä mainittu viiteentoista voittoon yltänyt tulokasvahti pokkasi aikanaan Conn Smythen.
**5-0** – Matt Murrayn voittosaldo kevään pudotuspeleistä tappio-ottelun jälkeen. Murray ei ollut parhaimmillaan sarjan kolmannessa ottelussa San Josessa, mutta antoi neljännessä jälleen osoituksen huimasta henkisestä kovuudestaan. Murray sammutti neljännessä ottelussa valot San Josen hallista ja toi joukkonsa jo voiton päähän mestaruudesta. Murrayn torjuntaprosentti on muuten 93.5 tappiota seuranneessa ottelussa. Ja päästettyjen keskiarvo 1.76. Kova kaveri.
**435.46** – Minuuttia on aikaa siitä, kun Pittsburgh on ollut viimeksi tappioasemassa. Putki on hurjan mittainen ja venyy aina konferenssifinaalien viidenteen otteluun Tampaa vastaan. Ja tähän jaksoon mahtuu kaiken huipuksi kaksi tappiota, toki molemmat jatkoajoilta. Jokainen ymmärtää, mikä merkitys avausmaalilla tämänkin kautta torstaina on. San Jose tuskin haluaa taas kerran takaa-ajajaksi.
**31/32** – NHL alkoi pelata loppuottelujaan paras seitsemästä –mallilla vuonna 1939. Tuon jälkeen ainoastaan kerran joukkue on kyennyt nousemaan 1-3- tappioasemasta Stanley Cupin mestaruuteen. Tämä tapahtui keväällä 1942, kun Toronto Maple Leafs kampesi 0-3- tappioasemasta ohi Detroitin. Jos siis tilastoja uskoo, Sharksin elämänlanka on melko ohut.
**20** – Pittsburghin laukaukset edellisessä ottelussa. Kolmessa ensimmäisessä kamppailussa Pittsburgh oli laukonut huimat 117 kertaa – siis lähes 40 keskiarvolla. San Jose on siis saanut puolustuspelaamistaan kuntoon, mikä onkin ehdottoman oikean suuntainen trendi, mikäli joukkue haluaa kammeta itsensä takaisin sarjaan. Mikäli se saa Pittsburghin jäämään torstainakin 20 laukaukseen, sen voittomahdollisuudet kasvavat merkittävästi.
**9000** – NHL.comin haastatteleman Joe Crawfordin kahdesta lipusta alakatsomossa tarjottiin viidennen ottelun alla 9000 Yhdysvaltain dollaria. Crawford, joka ei ole pitänyt viiteen vuoteen lomaa kyetäkseen maksamaan kausikorttinsa, ei kuitenkaan kauppaan suostunut. Vuodesta 1970 Pittsburghin peleissä käynyt Crawford on vain yksi esimerkki jääkiekkohullun kaupungin innostuksen tasosta mahdollisen mestaruusottelun alla.
**3-1** – Pittsburghin saldo katkaisuotteluista kuluvan kevään pudotuspeleissä ei lupaa San Joselle hyvää. Hyvän voittoprosentin (75) lisäksi Penguins on potentiaalisissa katkaisupeleissä operoinut ylivoimapeliään 33,3 prosentin tehoilla ja laukonut keskimäärin 35 kertaa maalia kohden. Usein puhutaan otteluiden tai sarjojen tappamisesta. Nämä numerot kertovat hyvistä vaistoista tähän liittyen.
Kolme ehdotusta, joilla vanhusten kaltoinkohtelu saadaan kuriin – eikä hoitajien lisääminen ole yksi
Vanhusten kaltoinkohtelu ympärivuorokautisissa hoitopaikoissa on kyselyiden perusteella yleinen ongelma. Useimpien hoitajien mielestä ratkaisu on lisätyövoiman palkkaaminen. Aiheesta väittelevä on toista mieltä.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan hoitaja, joka ei ole työssään törmännyt vanhusten kaltoinkohteluun, on harvinaisuus. Ilmiöstä on julkaistu maailmalla satoja tutkimuksia, mutta aiheesta nyt väittelevän Heidi Sipiläisen mukaan ratkaisuja ongelmaan on tarjottu vielä vähän.
Sipiläisen mielestä ongelma ei ratkea automaattisesti sillä, että hoitajia palkataan lisää. Sen sijaan hän etsisi ensisijaisesti parannusta tilanteeseen siitä, mitä hoitajat työssään tekevät.
1. Hoitajien ja työyhteisön hyvinvointia pitää parantaa
Väitöstutkimuksen perusteella vanhusten kaltoinkohtelua ilmeni enemmän sellaisilla työpaikoilla, joilla oli huono ilmapiiri. Hoitajat kertoivat vastauksissaan tapauksista, joissa työyhteisön ristiriidat nähtiin osasyynä vanhusten huonoon kohteluun. Sipiläisen mukaan hoitajien stressaantuminen ei selitä vakavampia tapauksia, mutta henkistä ja sosiaalista kaltoinkohtelua kylläkin.
– Hoitaja saattaa huutaa tai tokaista jotain kiukkuisesti, tai hän ei jaksa käyttäytyä asiallisesti.
Yksi keino parantaa työhyvinvointia voisi Sipiläisen mielestä olla työnohjauksen lisääminen. Hänen kokemuksensa perusteella sitä hyödynnetään vanhuspalveluissa vähän verrattuna esimerkiksi psykiatriaan.
Se, mitä hoitajat tekevät ja miten kohtaavat vanhukset, se ratkaisee.
Lähi- ja perushoitajia edustavan SuPerin asiantuntija Sari Erkkilä sanoo, että työnohjauksen esteenä on tavallisesti raha. Hoitajat ovat sen aikana poissa varsinaisesta työstä, lisäksi työnohjaus itsessään on maksullista. Hänen mielestään työnantajan olisi kuitenkin viisasta sijoittaa työnohjaukseen myös vanhustyössä.
– Ympärivuorokautisissa hoitopaikoissa ei ole hyväkuntoisia mummoja ja pappoja, vaan monisairaita ihmisiä. Siellä joudutaan tekemään vaikeita eettisiä päätöksiä joka päivä. Työnohjaus on erinomainen keino purkaa tätä työkuormaa.
2. Kaltoinkohtelu pitää määritellä, eikä sitä saa hyväksyä
Helsingin kaupungin kotihoitopäällikkönä työskentelevä Sipiläinen sanoo miettineensä, minkä verran vanhusten kaltoinkohtelua saa sallia hoitotyössä. Itse hän sanoo pitävänsä "aika nollatoleranssia".
Toisin on monessa muussa paikassa – väitöstutkimuksessa tuli esiin useita tapauksia, joissa ilmiöön ei uskallettu puuttua. Syyksi annettiin pelko oman työpaikan puolesta tai huonot kokemukset siitä, että työkaverin harjoittaman kaltoinkohtelun on annettu jatkua entisellään ilmoituksesta huolimatta. Sipiläisen mukaan osa vastaajista koki myös helpommaksi puuttua sijaisen kuin vakituisten työtoverin toimintaan.
Ei voi olla niin, että esimies piilottelee tapahtumia sen vuoksi, että hänellä ei ole itsellään rohkeutta puuttua niihin.
– Tämä oli asia, joka yllätti minut. Ihmiset kuvasivat, että kaltoinkohteluun on kauhean vaikea puuttua: "Mitä minulle tapahtuu, jos menen kertomaan esimiehelle, että työkaveri on toiminut tällä tavalla?"
Hänen mielestään kaltoinkohteluun puuttumista helpottaisi se, että työpaikoilla olisi ohjeistus aiheesta. Siitä selviäisi, mitä kaltoinkohtelu on, miten siihen puututaan ja mitä tapahtuu, jos siihen syyllistyy. Sellainen ohjeistus puuttuu Sipiläisen mukaan suurimmasta osasta hoitopaikoista.
SuPerin Sari Erkkilä korostaa kaltoinkohteluun puuttumisessa myös esimiesten vastuuta. Esimiehet pitää ohjeistaa nykyistä vahvemmin siihen, miten kaltoinkohteluun puututaan, ja heidän on myös otettava paikkansa työyksikön johtajana.
– Ei voi olla niin, että esimies piilottelee tapahtumia sen vuoksi, että hänellä ei ole itsellään rohkeutta puuttua niihin, Erkkilä sanoo.
3. Hoitajien taustat selväksi ja koeaika käyttöön
Väitöstutkimuksen aineistossa kerrottiin tapauksista, joissa epäsopivat hoitajat olivat saaneet jatkaa työntekijäpulan vuoksi.
– Vanhuksia huonosti kohdellut hoitaja saattoi uhata: "Okei, mä lähden menemään ja sitten olette ilman". Pitäisi olla rohkeutta irtisanoa hoitajat, jotka eivät pysty kohtelemaan vanhuksia yksikön arvojen mukaisesti, Sipiläinen linjaa.
Hänen mukaansa työntekijöiden taustat pitäisi tarkistaa nykyistä tarkemmin. Lisäksi koeaikaa voisi hyödyntää kysymällä esimerkiksi vanhuksilta ja hänen omaisiltaan mielipidettä hoitajasta. Kun vanhuksia kohdellaan kaltoin hoitopaikoissa, taustalta löytyy myös osaamattomuutta.
– Jos hoitajalla ei ole konsteja siihen, kun muistisairas ihminen pistää hanttiin vessaan mennessä tai syödessä, helppo tapa on pakottaa.
Lähihoitajia edustavasta SuPerista muistutetaan, että ilmiöllä on juurensa jo lähihoitajakoulutuksessa ja siihen rekrytoinnissa. Asiantuntija Sari Erkkilä kaipaa koulutukseen testejä, joiden avulla saataisiin koulutukseen valikoitua entistä paremmin alalle sopivia hakijoita.
Uskon, että työntekijät haluavat hoidettavien parasta viimeiseen asti.
– Alalla on ikävä kyllä sellainen kaiku, että esimerkiksi kaikki pitkäaikaistyöttömät olisivat kelpoisia hoitotyöhön. Tässä on menty metsään.
Väittelijä: Henkilöstön lisääminen ei ole automaattiratkaisu...
Kun hoitajilta itseltään kysyttiin väitöstutkimuksessa ratkaisuja vanhusten kaltoinkohteluun, he toivat kerta toisensa jälkeen esiin henkilöstön riittämättömyyden. Voi tulla yllätyksenä, että Sipiläinen ei pitänyt henkilökuntaresurssin lisäämistä mitenkään keskeisenä ratkaisuna ongelmaan.
Hänen mukaansa on kyllä olemassa työpaikkoja, joissa hoitajia on varsinkin ilta- ja yövuoroissa liian vähän. Lisäksi on työpaikkoja, joissa joudutaan turvautumaan sijaisiin niin paljon, että se kuormittaa hoitajia. Mutta yleisesti Sipiläinen etsisi ratkaisua ongelmaan muualta.
– En usko, että henkilökunnan lisääminen on konsti kaltoinkohtelun vähentämiseen. Se, mitä hoitajat tekevät ja miten kohtaavat vanhukset, se ratkaisee.
Hän perustelee väitettään tutkimustiedoilla: vaikka alhainen henkilökuntamitoitus voi tutkimusten perusteella olla yhteydessä asiakkaiden kipuun sekä aliravitsemus- ja kuivumisoireisiin, se ei välttämättä vaikuta vanhusten tyytyväisyyteen hoitoa kohtaan. Ei myöskään ole tehty tutkimusta, joka osoittaisi, mikä on optimaalinen määrä hoitajia vanhusta kohden.
– Resurssipula on selitys, jonka taakse on helppo mennä, mutta kannattaa katsoa syvemmälle.
...mutta liiton näkökulmasta siitä olisi kiistatta apua
SuPerin näkökulmasta henkilöstöresursseilla on selkeä yhteys esimerkiksi hoitajien työhyvinvointiin. Tämän vuoksi hoitajien lisääminen olisi ainakin asiantuntija Sari Erkkilän mielestä luonnollinen ratkaisu vanhusten kaltoinkohtelukysymykseen.
– Uskon, että työntekijät haluavat hoidettavien parasta viimeiseen asti, mutta eivät pysty vastaamaan siihen. Hoitotyöntekijät kokevat kaltoinkohteluksi senkin, kun he eivät pysty vastaamaan hoidettavan tarpeisiin juuri sillä hetkellä kun tarvitaan.
Resurssipula on selitys, jonka taakse on helppo mennä, mutta kannattaa katsoa syvemmälle.
Erkkilän mukaan liian vähäiset resurssit heikentävät hoitotyön laatua monellakin tavalla. Kun työkuormaa on liikaa, työilmapiiri heikkenee, hoitaja muuttuu kyyniseksi ja halu vaihtaa työpaikkaa kasvaa. Tämä johtaa lyhyisiin asiakassuhteisiin, jolloin hoidon laatu voi huonontua.
Vanhusten kaltoinkohtelu – kaikkea naureskelun ja hyväksikäytön välillä
Terveystieteiden maisteri Heidi Sipiläisen kyselytutkimuksen perusteella 85 prosenttia ympärivuorokautisten hoitopaikkojen hoitajista on havainnut vanhusten psyykkistä tai sosiaalista kaltoinkohtelua työpaikoissaan. Fyysistä kaltoinkohtelua tunnisti 63 prosenttia vastaajista.
Väitöstutkimus vahvistaa muun muassa [Valviran toukokuussa julkistaman kyselyn](http://yle.fi/uutiset/valviran_kysely_paljastaa_vanhuksia_maaraillaan_ja_rangaistaan_sosiaalihuollon_yksikoissa/8903167) antamaa kuvaa vanhusten kaltoinkohtelun yleisyydestä.
Sipiläisen väitöksen perusteella kaltoinkohtelu on kaikkea naureskelun ja hyväksikäytön välillä. Tyypillisimmin kyse oli vanhusten pyyntöjen jättämisestä huomioitta tai asukkaan avustamisesta siten, ettei hänen intimiteettiään suojattu. Hoidon laiminlyönti ilmeni esimerkiksi hygienian tai ruokailun laiminlyöntinä.
Kovakouraisuus on kyselyn perusteella tyypillisin fyysisen kaltoinkohtelun muoto. Vanhuksen liikkumisen perusteeton estäminen ja turha rauhoittavien lääkkeiden käyttö oli harvinaisempaa – tosin sitäkin kertoi kyselyssä havainneensa yli 40 prosenttia vastaajista.
Taloudellista ja seksuaalista hyväksikäyttöä ilmeni vain vähän. Jälkimmäiseen luokkaan luettiin kyselyssä muun muassa vanhuksen seksuaalisuuden pilkkaaminen tai sille naureskelu.
Sipiläisen väitöskirja _Hoitohenkilökunnan käsityksiä vanhusten kaltoinkohtelusta ympärivuorokautisen hoidon yksiköissä_ tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston terveystieteiden tiedekunnassa viikon päästä perjantaina.
Tornion liikennepuiston peruskorjaus on aloitettu
Huonoon kuntoon päässyt Tornion liikennepuisto kunnostetaan kesäkuun aikana. Töiden aikana muun muassa asfalttia ja alueen maalauksia uusitaan.
Tornion kaupungin tekninen johtaja Markus Kannala kertoo, että liikennepuiston remontin aikana puiston liikennemerkkejä, leikkikenttävarusteita ja muita kalusteita remontoidaan. Lisäksi alueen maalauksia uusitaan.
– Myös huonoimmassa kunnossa olevia asfalttialueita uusitaan ja tehdään viheralueiden kunnostustöitä, Kannala sanoo.
Kannalan mukaan tavoitteena on, että puisto saadaan käyttökuntoon kesäkuun aikana.
Ministeri esitteli liikenneverkon uuden korjauspotin – Katso kartalta, mitä väyliä kunnostetaan
Suurin yksittäinen parannushanke on Sulkavalla sijaitsevan Vekaransalmen lossin korvaaminen sillalla.
Hallitus käyttää 364 miljoonaa euroa lisärahaa väylien korjaamiseen. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoi tänään torstaina tiedotustilaisuudessa, miten korjauspotti jaetaan.
Lisäpotilla parannetaan maanteitä, rautateitä ja yksityisteitä sekä tuetaan kaupunkiseutujen liikennehankkeita vuosina 2017–2019. Maanteille kohdistetaan 163 miljoonaa euroa ja rautateille 101 miljoonaa euroa.
Suurin yksittäinen hanke on Vekaransalmen lossin korvaaminen sillalla. Hankkeen kustannusarvio on 19,4 miljoonaa euroa.
Tämän vuoden helmikuussa Berner kertoi, miten [liikenneverkkoja korjataan 600 miljoonalla eurolla](http://yle.fi/uutiset/naita_teita_ja_ratoja_hallitus_kunnostaa__katso_kartalta_onko_tiesi_mukana/8652259). Tänään julkisteut uudet korjauskohteet täydentävät aiempaa 600 miljoonan korjauspottia.
Liikenneviraston sivuilla olevasta [kartasta](http://www.liikennevirasto.fi/liikennejarjestelma/lisarahoituskohteet#.V1kgolZ96JA) (myös jutun alussa) voi tarkistaa uudet lisärahoituskohteet.
SAS:n lentäjät uhkaavat lakolla Norjassa ja Ruotsissa
Norjan ja Ruotsin sisäiset lennot saattavat mennä pahasti sekaisin, jos lakko toteutuu. Norjassa lakolla uhkaavat myös Oslon lentokentän vartijat.
Lentoyhtiö SAS:n lentäjät neuvottelevat palkankorotuksista ja muista työehdoista Ruotsissa ja Norjassa. Jos sopua ei synny, norjalaislentäjät voivat aloittaa lakon jo ensi yönä.
Norjan SAS:n lentäjiä jäisi lakkoon 435. Maan lentoliikenne saattaa mennä pahastikin sekaisin, sillä myös Oslon lentokentän Gardermoenin vartijat neuvottelevat parhaillaan uusista työehdoista, kertoo norjalainen uutissivusto [E24](http://e24.no/naeringsliv/gardermoen/skal-du-ut-og-fly-tre-streiker-kan-ramme-luftfarten-foer-helgen/23706234).
Ruotsissa lakkoon olisi lauantaista alkaen menossa 350 lentäjää.
Lakot koskisivat erityisesti maiden sisäisiä lentoja. Pitkän matkan lennot jäisivät ainakin alkuun sen ulkopuolelle.
Ruotsalaisen [Dagens Industri](http://artikel.di.se/artiklar/2016/6/8/stor-pilotstrejk-hotar-sas/) -lehden mukaan lentäjät ovat vaatineet 3,5 prosentin palkankorotusta. Samalla neuvotellaan työsuhdeturvasta ja työajoista.
Neuvotteluista kantautuneiden tietojen mukaan niitä käydään hyvässä hengessä. Norjassa neuvottelut ovat kuitenkin venyneet jo jatkoajalle.
SAS:n tanskalaiset lentäjät jatkavat töitään normaalisti.
Jälleen hyvä uutinen Suomen taloudesta: Suomen Pankki nosti ennustettaan
Suomen talouden ennakoidaan kasvavan tänä vuonna 1,1 prosenttia. Suomen Pankin mukaan kasvu on kuitenkin pelkästään kotimaisen kysynnän varassa.
Suomen talous on palaamassa kasvu-uralle kotimaisen kysynnän tukemana, Suomen Pankki arvioi [uudessa talousennusteessaan](http://www.eurojatalous.fi/fi/2016/3/suomi-on-palaamassa-kasvu-uralle/).
Ennusteen mukaan bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 1,1 prosenttia. Edellisessä ennusteessa joulukuussa Suomen Pankki oli ennakoinut kasvuksi 0,7 prosenttia.
Suomen talouskehitys on vauhdittumassa myös viime vuoteen verrattuna. Viime vuonna Suomen talous kasvoi ennakkotietojen mukaan 0,5 prosenttia.
Uuden ennusteen mukaan Suomen talous kasvaa 1,1 prosenttia vuonna 2017 ja 1,0 prosenttia vuonna 2018. Talouskasvun ennakoidaan silti jäävän koko ajanjaksolla hitaammaksi kun muualla euroalueella.
Vienti kasvaa hitaasti, investoinneissa käänne parempaan
Ennusteen mukaan Suomen talouskasvu on kotimaisen kysynnän varassa. Yksityinen kulutus on kehittynyt odotettua paremmin, ja etenkin kestokulutushyödykkeiden kulutus on kasvanut.
Yksityisen kulutuksen kasvu on perustunut osaltaan kotitalouksien velkaantumisen kasvuun, jonka uskotaan jatkuvan.
Pitkään heikosti vetänyt vienti kasvaa Suomen Pankin mukaan hitaasti. Tänä vuonna viennin kasvun odotetaan jäävän alle prosenttiin. Viennin ei kuitenkaan uskota supistuvan, vaikka tavaraviennin viime kuukausien luvut ovat olleet synkkiä.
Vuosina 2017 ja 2018 vienti piristyy hieman ja kasvaa noin 2,5 prosenttia vuodessa. Viennin kasvua tukee etenkin investointien lisääntyminen euroalueella. Monet Suomen vientiyrityksistä valmistavat juuri investointihyödykkeitä.
Viime vuosien investointilama saattaa olla vähitellen hellittämässä. Yksityisten investointien ennakoidaan elpyvän tänä vuonna 4,4 prosentin kasvuun. Investointeja kirittävät rakentaminen ja tuotannolliset investoinnit. Lähivuosina investointien kasvu jatkuu runsaan kolmen prosentin vuosivauhtia.
Työllisyys parantunut palveluissa ja rakentamisessa
Myös työllisyystilanteen odotetaan paranevan, mutta vain hitaasti. Suomen Pankki ennakoi työttömyysasteen olevan vuoden 2018 lopulla noin yhdeksän prosenttia. Tilastokeskuksen mukaan työttömyysaste oli huhtikuussa 9,8 prosenttia.
Suomen Pankki toteaa työllisyyden kohentuneen monilla palvelualoilla sekä rakennusalalla. Teollisuuden työllisyystilanteessa ei ennusteen mukaan näy vielä käännettä parempaan. Myös pitkäaikaistyöttömyys on jatkanut kasvuaan.
Inflaatio jää tänä vuonna 0,2 prosenttiin, Suomen Pankki arvioi. Hintatason nousua hillitsee etenkin raakaöljyn hinnan lasku. Inflaatio pysyy verraten hitaana myös lähivuosina, nousten ensi vuonna 0,8 prosenttiin ja 1,0 prosenttiin vuonna 2018.
Julkisen talouden velkaantuminen jatkuu. Suomen Pankki ennakoi, että vuonna 2018 julkinen velka yltää 70 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Viime vuonna velkasuhde oli noin 63 prosenttia.
Tuulivoimakritiikki toi kirjoituskoneella tehdyn uhkauskirjeen – Poliisi: Kuntapäättäjän siedettävä tavista enemmän mutta ei pelättävä
Kuntapäättäjiltä vaaditaan aika ajoin sitkeää nahkaa uhkailun ja häirinnän takia. Vaikka laki odottaa päättäjän sietävän tavallista kansalaista enemmän, poliisi neuvoo ottamaan yhteyttä heti, jos pienikin pelko herää. Toholampilainen kuntapäättäjä vei poliisille kirjoituskoneella kirjoitetun uhkauskirjeen.
Reilun 3 000 asukkaan keskipohjalaiskunnassa, Toholammilla, kunnanhallituksen keskustalainen varapuheenjohtaja Marja Hylkilä joutui uhkailun kohteeksi tuulivoimakriittisyytensä takia. Hylkilä kyseenalaisti kuntaan suunnitellun tuulivoimapuiston rakentamisen ja jätti miehensä kanssa asiasta muistutuksia.
– Sain puoli vuotta sitten kirjoituskoneella kirjoitetun kirjeen, jossa uhattiin, että pitkä poliittinen urani loppuu tähän. Myös henkeäni ja terveyttäni uhkailtiin, Hylkilä kertoo.
Poliisi totesi kielikuvin kirjoitetusta kirjeestä, että tunnusmerkit täyttyvät, asiaa voidaan lähteä tutkimaan luottamushenkilön henkeen kohdistuvana uhkana.
Hylkilä ei halunnut tutkintaa, mutta halusi kirjeen jäävän poliisille mahdollisten lisäuhkausten takia.
– Olisihan sitä voitu lähteä tutkimaan, kun kirjeen kuori oli vielä kirjoitettu käsin. Mutta en halunnut. Olen niin paljon kokenut ja maailmaa nähnyt, että ajattelin, että tämä on yhden ihmisen tai tahon ilmaus, ei laajempi. Minulla on omat arveluni, kuka kirjeen takana saattaaolla, Hylkilä sanoo.
Sain puoli vuotta sitten kirjoituskoneella kirjoitetun kirjeen, jossa uhattiin, että pitkä poliittinen urani loppuu tähän. Myös henkeäni ja terveyttäni uhkailtiin.
Uhkailu jäi yhteen kirjeeseen. Se ei myöskään ole jatkunut, vaikka Hylkilä toi asian julki jonkin aikaa sitten valtuustossa ja maakunta- ja paikallislehden yleisönosastolla.
Pitkällä uralla ensimmäinen uhkaus
Marja Hylkilä ei tiedä, miksi kirje tuli juuri silloin, kun tuli.
– En muista sanoneeni juuri silloin mitään erilaista, jota en ollut jo aikaisemmin sanonut. Enkä ollut missään julkisessa esittelytilaisuudessa, en vaikka tuulivoimafirma yritti monta kertaa saada minua mukaan esimerkiksi heidän esittelyihinsä.
Hylkilä on ollut kunnallispolitiikassa mukana 1980-luvulta asti, eikä häntä ole koskaan aikaisemmin uhkailtu.
– Kateutta on ollut ja somessahan yleensäkin nykyään kirjoitetaan päättäjistä kaikenlaista. Tällaista uhkailua ei ole ennen tapahtunut. Aika erikoinen juttu. Ei tällaista pitäisi tämän kokoisessa kunnassa, eikä muissakaan joutua kokemaan. Kyllä päättäjien pitäisi saada tehdä työnsä rauhassa, Hylkilä sanoo.
Marja Hylkilän mukaan hän ei ole ollut ainoa, joka on joutunut uhkauksen kohteeksi tuulivoimakriittisyytensä takia.
– Muutamia oli tultu uhkailemaan ihan kotiin saakka. Mietinkin, että miksi minulle tuli kirje, eikö meille uskallettu tulla kotiin asti uhkailemaan.
Poliisi: Ota yhteyttä heti, kun siltä tuntuu
Kunnianloukkauksen tunnusmerkistössä mainitaan, että puhuttaessa vihjailuista ja valheellisen tiedon levittämisestä, päättävässä ja näkyvässä asemassa olevan henkilön täytyy sietää enemmän kuin tavallisen kansalaisen.
– Liian pitkälle pinnaa ei kannata kuitenkaan venyttää. Poliisiin saa ottaa yhteyttä heti, kun itsestä siltä tuntuu – jos vähänkään tuntee pelkoa, sanoo ylikomisario ja Pohjanmaan poliisilaitoksen valvonta- ja hälytyssektorin johtaja ja viranomaistahojen uhkayhdyshenkilö, Erkki Kerola.
Uhkailua kokenut tavallinen kansalainen ottaa Kerolan mukaan huomattavasti kuntapäättäjää ja virkamiestä herkemmin yhteyttä. Hänen mukaansa korkein kynnys rikosilmoituksen tekemiseen on poliisilla, joka joutuu arjessaan kokemaan myös tappouhkauksia.
Uhkauksia ja häirintää kokeneen ei tarvitse itse pähkäillä, onko esimerkiksi kunniaa loukattu.
Ylilyönnit tapahtuvat yleensä sosiaalisessa mediassa. Jo pelkkä poliisin yhteydenotto saattaa lopettaa tilanteen.  
– Tilanne katsotaan poliisin kanssa yhdessä ja arvioidaan, tuleeko tutkinta. Esitutkinnassa nimikkeinä ovat yleensä kunnianloukkaus, törkeä kunnian loukkaus, perättömän tiedon levittäminen julkisia kanavia myöten tai vainoaminen.
Poliisin olisi hyvä tietää
Ylikomisario Erkki Kerola muistuttaa, että uhkailuilmoituksen ei aina välttämättä tarvitse johtaa oikeusprosessiin asti. Tärkeää on, että häirintä ja uhkailu tulevat poliisin kirjoihin. Jos tilanne jatkuu, on hyödyllistä tietää aikaisempia taustoja.
– Ylilyönnit tapahtuvat yleensä sosiaalisessa mediassa. Jo pelkkä poliisin yhteydenotto saattaa lopettaa tilanteen.  Moni tavallinen ihminen rauhoittuu kummasti, kun poliisi tulee kysymään, että mitäs tuli somessa kirjoitettua...
Kynnys sanoista tekoihin on Kerolan mukaan onneksi edelleen korkealla, mutta koskaan ei voi tietää, onko uhkailija tosissaan vai ei.
– Ei valitettavasti voi. Poliisilla on olemassa uhka-arvioon työkaluja, esimerkiksi profilointiin liittyviä, joilla yritetään selvittää, kuinka vakavasti otettavasta uhasta milloinkin on kyse.
Valikoivaa uutisointia maahanmuuttajista ja muukalaisvihasta
Euroopan pakolaiskriisin uutisoinnissa on ollut varmasti paljon puutteita. Kun pakolaisten lähtömaiden ahdingosta ei ole kerrottu mediassa riittävän selkeästi, monet ovat kuvitelleet, että pakolaiset ovat tulleet Eurooppaan lähinnä etsimään parempaa toimeentuloa. Epäselväksi on jäänyt myös se, että suurin osa maailman pakolaisista elää edelleen kehitysmaissa ja vain murto-osa heistä on ylipäänsä yrittänyt päästä Eurooppaan. Esimerkiksi Syyrian sisällissotaa pakoon lähteneistä ihmisistä suurin osa elää pakolaisina naapurimaissa Libanonissa, Jordaniassa ja Turkissa.
Hyvin vähälle huomiolle mediassa on jäänyt se tosiasia, että viime vuosina Saharan eteläpuolisen Afrikan maista lähteneistä suurin osa ei ole suinkaan hakeutunut Eurooppaan, vaan Etelä-Afrikkaan. Etelä-Afrikassa elää tällä hetkellä mahdollisesti jopa viisi miljoonaa muista Afrikan maista kotoisin olevaa maahanmuuttajaa. Osa heistä on paennut sisällissotaa ja poliittista sekasortoa kotimaassaan ja tullut Etelä-Afrikkaan hakemaan turvaa. Toiset ovat tulleet Etelä-Afrikkaan etsimään työtä, koulutusta ja säädyllistä toimeentuloa. Joukossa on myös paljon yrittäjiä, etenkin päivittäistavarakauppiaita.
Yhteiselo maahanmuuttajien ja kantaväestön välillä ei ole sujunut vaikeuksitta Etelä-Afrikassakaan. Vuosina 2008, 2010 ja 2015 useat sadat siirtolaiset muista Afrikan maista ovat saaneet surmansa kantaväestöön kuuluvien miesjoukkojen hyökkäyksissä.
Johannesburgissa sijaitsevan **Witwatersrandin yliopisto**n journalistiikan professori **Anton Harber** kertoo, kuinka Etelä-Afrikan viranomaiset reagoivat väkivaltaisuuksiin vuosi sitten. Harberin kirjoittama artikkeli löytyy **Ethical Journalism Network** -järjestön julkaisemasta pakolaisuusuutisointia käsittelevästä raportista nimeltä **Moving Stories**, Liikuttavia tarinoita.
”**Hillbrow’**n kaupunginosassa **Johannesburg**issa asuva eteläafrikkalainen nainen, hänen burundilainen poikaystävänsä ja heidän kolmikuukautinen tyttövauvansa heräsivät eräänä toukokuun yönä siihen, että kerrostaloasunnon ovi potkaisiin auki. Asuntoon sisälle ryntäsi joukko poliiseja ja sotilaita, jotka osallistuivat **Operaatio Fiela**ksi kutsuttuun viranomaisoperaatioon. Fiela on sothon kieltä ja tarkoittaa siivoamista tai roskien lakaisemista. Poliisin ja sotilaiden yhteisoperaatio toteutettiin vastauksena maahanmuuttajiin kohdistuneeseen väkivaltaisuuksien aaltoon. Hallituspuolue **ANC**:n pääsihteerin **Gwede Mantashe**n sanoin operaation tarkoituksena oli ’päästä eroon laittomista ja rekisteröimättömistä maahanmuuttajista’. Toisin sanoen operaatio kohdistui kaupunkia riivanneiden väkivaltaisuuksien uhreihin, eikä väkivallan tekijöihin.”
Oikeudenkäyntiasiakirjojen mukaan poliisi kysyi poikaystävän papereita. Kun hän näytti burundilaista passiaan, poliisi läimäytti häntä kasvoihin. Eteläafrikkalaisnainen yritti näyttää poliiseille paikallista henkilöllisyysasiakirjaansa, mutta poliisit kieltäytyivät katsomasta sitä. Pariskunta komennettiin alakertaan ja vietiin poliisiasemalle, missä he saivat istua lattialla useita tunteja ilman huopaa, ruokaa ja kuivaa vaippaa vauvalleen, kunnes nainen vihdoin pääsi todistamaan henkilöllisyytensä paikalliselle konstaapelille ja hänet päästettiin vapaaksi.
Tällaisista yksittäisistä ihmiskohtaloista ei juuri kerrottu Etelä-Afrikan mediassa, eikä myöskään siitä, että asianajajat pääsivät tapaamaan pidätettyjä vasta kahden erillisen tuomioistuinkäsittelyn jälkeen. Turvallisuusviranomaiset kutsuivat sen sijaan luottotoimittajiaan kuvaamaan ratsioita, joissa pidätetyt pakotettiin makaamaan vatsallaan rappukäytävillä sillä välin kun poliisit ja sotilaat syynäsivät asukkaiden omaisuutta. Sanomalehtien etusivuilla julkaistut valokuvat keskellä yötä herätetyistä vähäpukeisista ihmisistä makaamassa rappukäytävän betonilattialla muistuttivat Anton Harberin mukaan lähinnä rotuerottelukauden julmia poliisioperaatioita, mutta harva kolumnisti otti kantaa poliisin voimatoimia vastaan. Poliisilla tuntui olevan myös yleisö puolellaan. Useimmat eteläafrikkalaiset pitävät tarpeellisena sitä, että rikollisuuteen ja laittomaan siirtolaisuuteen vastataan riittävän jämerin ottein.
”Operaatio Fiela alkoi reaktiona väkivaltaisuuksiin, mutta pian siitä kehkeytyi suuroperaatio rikollisuutta vastaan. Poliisioperaation kohteena oli sekä paikallisia kantaväestön edustajia että maahanmuuttajia. Kapkaupungin poliisitiedottaja kertoi ennen Bellvillen lähiöön tehtävää ratsiaa, että poliisit etsivät ennen muuta laitonta tavaraa, oli sitten kyse aseista, salakuljetetuista savukkeista, piraattituotteista tai huumeista. Poliisitiedottaja ei lainkaan maininnut maahanmuuttajia. Poliisin mukana liikkunut reportteri kertoi, kuinka poliisit ’raivasivat tiensä’ asuinalueen läpi. Erästä poliisikonstaapelia siteerattiin seuraavasti: ’Olemme täällä suojellaksemme liikeyrityksiä, jotta kauppaa voidaan käydä vapaasti ja talous voi kasvaa.’”
Anton Harberin mukaan vain muutamat yksittäiset järjestöjen edustajat yrittivät kyseenalaistaa poliisioperaation tarkoitusperiä ja käytännön toteutusta. Kuntatyöntekijöiden liiton edustaja arvosteli poliisioperaation nimeä, joka rinnasti Etelä-Afrikan maahanmuuttajaväestön pois siivottavaan roskaan. Poliitikot ja median vahtikoirat eivät juuri kyselleet, miksi muukalaisvihaa vastaan reagoitiin ratsaamalla maahanmuuttajia, tai millä perusteilla lyhytaikaisesta muukalaisvihan liennyttämiseen tähtäävästä operaatiosta tehtiinkin poliisin voimanosoitus rikollisuutta vastaan.
Eniten Anton Harberia tuntuu hirvittävän se, että media nieli lähes sellaisenaan poliisioperaation johdon välittämän viestin, jossa rikollisuus ja maahanmuuttajat esitettiin osana yhtä ja samaa ongelmaa.
”Media on laiska ja ylläpitää lukuisia myyttejä maahanmuuttajista. Mikäli hallitus ilmoittaa, että Etelä-Afrikkaan saapuu joka vuosi 30 000 lapsikaupan uhria, tämä lukumäärä raportoidaan sellaisenaan ja siitä tulee vallitseva käsitys – siitä huolimatta että hallituksen omat tilastot eivät lainkaan tue väitettä. Jos ministeri sanoo, että maahanmuuttajat vievät työpaikkoja kantaväestöltä, tämä vaikuttaa keskeisesti siihen, kuinka maahanmuutosta keskustellaan. Ihmiset ovat ymmärrettävästi närkästyneitä, jos he ovat itse työttömiä, ja syyttävät maahanmuuttajia omasta työttömyydestään. Tätä myyttiä pidetään yllä, vaikka todisteet osoittavat, että maahanmuuttajat itse asiassa luovat enemmän työpaikkoja kuin vievät.”
Laiskuus ei kuitenkaan ole Anton Harberin mielestä ainoa selitys kritiikittömään mediaraportointiin. Toinen keskeinen syy liittyy mediatyöntekijöiden irtisanomisiin. Kuten monissa Euroopan maissa, myös Etelä-Afrikassa mediatalot kamppailevat rahoitusvaikeuksien kanssa ja joutuvat irtisanomisten jälkeen teettämään työt aiempaa vähäisemmällä työvoimalla.
Perinteisen median menettäessä lukijoita ja katsojia mediayhtiöiden päättäjät ovat myös pyrkineet keskittymään uutisoinnissaan aiheisiin, jotka kiinnostavat eniten heidän olemassa olevaa, maksavaa yleisöään. Koska paperittomia siirtolaisia ei näy markkinatutkimuksissa, heitä ei myöskään koeta osaksi median kohdeyleisöä.
Niinpä media on jättänyt kokonaan raportoimatta tapauksista, joissa poliisit ja sotilaat ovat piirittäneet kokonaisia asuinalueita, tehneet kotietsintöjä alueen jokaisessa talossa ja pidättäneet useita satoja ihmisiä, joilla ei ole ollut asianmukaisia papereita. Vaikka asukasjärjestöjen edustajat ovat yrittäneet tuoda näitä tapauksia julkisuuteen, suuren yleisön mielikuvissa mitään tällaista ei ole tapahtunut, sillä media ei ole ollut paikalla raportoimassa asiasta.
”Mediaraportointi maahanmuuttajista noudattaa yleensä seuraavaa kaavaa: Kun maahanmuuttajat joutuvat väkivaltaisuuksien aallon kohteeksi, sanomalehtien etusivuilla on kuvia väkivallasta ja uutisointi on laajaa ja yksityiskohtaista. Samalla kerrotaan väkivallan uhrien avustuskampanjoista ja julkaistaan juttuja ihmisistä, jotka vapaaehtoisina auttavat väkivallan uhreiksi joutuneita tai osoittavat mieltä väkivaltaisuuksia vastaan. Mutta sen jälkeen kun väkivaltaisuudet laantuvat, maahanmuuttajista kerrotaan mediassa yleensä vain rikosuutisten yhteydessä.”
Journalistiikan professori Anton Harber kertoo kotikaupunkinsa Johannesburgin muutoksesta sitten rotuerottelukauden, jolloin valkoiseen vähemmistöön kuuluvat perheet elivät omissa lähiöissään ja mustat olivat pakotettuja asumaan omilla asuinalueillaan silloisten rotulakien määräysten mukaisesti.
Tänä päivänä Johannesburg on kosmopoliittinen ja monikulttuurinen kaupunki, jossa on kortteleita, joissa puhutaan enemmän ranskaa kuin englantia. Etnisen ruuan ystävät tietävät, mistä löytyy **Pikku-Kinshasa**ksi kutsuttu kongolaisravintoloiden keskittymä tai mistä löytyy etiopialaisista herkuista kuuluisa **Pikku-Addis**.
Maahanmuuttajia tapaa tänä päivänä yritysten hallituksissa, yliopistojen luentosaleissa, kadunvarsien kauppakojuissa sekä verkossa, missä yhä useampi afrikkalaissiirtolainen kirjoittaa blogia kokemuksistaan siitä, millaista on elää maahanmuuttajana muukalaisvihamielisessä Etelä-Afrikassa.
Mutta valtamediassa maahanmuuttajien kirjoa ei Anton Harberin mukaan yleensä näy – paitsi silloin kun joku heistä syyllistyy rikokseen tai kun he joutuvat väkivaltaisuuksien kohteeksi laajemmassa mitassa.
”Operaatio Fiela esiteltiin pyrkimyksenä vähentää laitonta maahanmuuttoa ja siihen liittyvää rikollisuutta, mutta valtaosa pidätetyistä oli paikallisia eteläafrikkalaisia. Poliisi raportoi, että operaation ensimmäisen kuukauden aikana 1600 ulkomaan kansalaista ja 2300 eteläafrikkalaista oli pidätetty erilaisista rikoksista, kuten huumeiden hallussapidosta, murhista, raiskauksista ja ryöstöistä. Viranomaiset kertoivat pidättäneensä useita satoja maahanmuuttajia ja takavarikoineensa suuria määriä huumeita, ikään kuin nämä kaksi asiaa olisivat liittyneet välittömästi toisiinsa. Todellisuudessa useat pidätetyistä otettiin kiinni vain siksi koska heillä ei ollut oleskelulupaa, ja suurin osa huumerikoksista epäillyistä olikin Etelä-Afrikan kansalaisia. Uutisoinnista syntyi kuitenkin sellainen mielikuva, että viranomaiset olisivat onnistuneet kitkemään nimenomaan laittomien maahanmuuttajien harjoittamaa rikollisuutta.”
Vaikka maahanmuuttajien joukossa on toki huumerikoksiin, omaisuusrikoksiin ja myös väkivaltarikoksiin syyllistyneitä, useimpien pidätettyjen maahanmuuttajien ainoa rikos oli se, ettei heillä ollut voimassa olevaa oleskelulupaa. Ja vaikka osalla maahanmuuttajista ei ollut oleskelulupaa, monilla muilla sellainen kuitenkin on.
Maahanmuuttajiin kohdistuneissa väkivaltaisuuksissa on Anton Harberin mielestä ollut erityisen surullista se, että hyökkäysten uhreiksi ovat yleensä valikoituneet köyhien mustien asuma-alueilla pieniä päivittäistavarakauppoja pitävät pienyrittäjät, jotka ovat olleet kotoisin muista Afrikan maista. Lähes aina väkivallan tekijöinä ovat olleet työttömät, heikosti koulutetut paikalliset miehet, jotka ovat kokeneet, että heidän oman syrjäytymisensä syynä ovat juuri nämä pikkukauppojen pitäjät.
Köyhimmissä mustien hökkelikylissä maahanmuuttajiin kohdistuvat väkivallanteot ovat miltei arkipäivää, josta media raportoi yleensä vasta sitten kun on jo myöhäistä. Näin tilannetta kommentoi eräs paikallisen asukasjärjestön aktiivi.
”Kun maahanmuuttajien vastaiset väkivaltaisuudet leimahtavat, näyttää siltä kuin väkivalta ilmaantuisi ikään kuin tyhjästä. Mutta tämä johtuu siitä, ettei media raportoi lähes jatkuvasti tapahtuvista yksittäisistä väkivallanteoista maahanmuuttajia vastaan ja ongelma havaitaan vasta kun tilanne ryöstäytyy täysin hallinnasta. Mutta kun olemme yrittäneet kiinnittää median huomiota näihin jatkuvasti tapahtuviin yksittäisiin väkivallantekoihin, toimituksissa ei ole yleensä oltu kiinnostuneita, koska asia ei välittömästi koske heitä itseään eikä heidän kohdeyleisöään.”
Peik Johansson
Taivassalon apteekkimurrosta epäillyt miehet nopeasti kiinni
Aamuyöllä apteekkiin tunkeutuneet varkaat saivat saaliikseen lääkkeitä. Poliisi otti kiinni teosta epäiltyinä kaksi miestä muutaman tunnin kuluttua.
Taivassalon apteekkiin murtauduttiin varhain torstaiaamuna. Mukaansa varkaat ottivat toistaiseksi tuntemattoman määrän lääkkeitä.
Poliisi suoritti rikospaikalla teknistä tutkintaa. Sen perusteella otettiin kiinni kaksi rikoksesta epäiltyä miestä muutaman tunnin kuluttua tapahtuneesta.
Miehillä oli hallussaan lääkeaineita, joita epäillään apteekista anastetuiksi. Poliisi jatkaa tapahtuman tutkintaa.
Porin palaneen hotellitalon kohtalo selvillä viikon kuluttua
Porin Itäpuistossa sijaitseva Omena-hotellin rakennus vaurioitui pahoin tulipalossa toukokuun lopussa.
Porin Omena-hotellin rakennuksen korjaamisesta tai purkamisesta saadaan lisää tietoa runsaan viikon kuluttua.
Taloyhtiön osakkaat ja vakuutusyhtiöiden edustajat tekevät päätöksen palaverissaan ensi viikon torstaina. Tuolloin ratkeaa, miten asiassa edetään, kun tutkimustulokset rakennuksen kunnosta ovat selvillä.
Porin keskustassa Itäpuistossa sijaitseva rakennus paloi puolitoista viikkoa sitten. Palossa rakennuksen yläkerta tuhoutui kokonaan ja sammutusvesi vaurioitti muita kerroksia. 
Nuori mies hurjasteli nelostiellä Rovaniemellä
Rovaniemellä jäi keskiviikkoiltana kiinni 22-vuotias mies, joka ajoi huomattavaa ylinopeutta nelostiellä.
Poliisi oli valvomassa liikennettä nelostiellä Rovaniemen Hirvaan kohdalla keskiviikkoiltana, kun partiota vastaan ajoi henkilöauto 164 kilometrin tuntivauhdilla. Nopeusrajoitus alueella on 80 kilometriä tunnissa.
Poliisi näytti autolle pysäytyskäskyä, mutta kuljettaja ei totellut sitä, vaan jatkoi matkaa Muurolan suuntaan.
Hurjastelija tavoitettiin jälleen Muurolassa, jossa auto ajoi viidenkympin alueella 157 kilometrin tuntivauhdilla. Kuljettaja pakeni poliisia vielä noin viisi kilometriä ennen kuin pysähtyi.
Autoa kuljetti 22-vuotias mies. Häntä epäillään muun muassa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies vietiin verikokeisiin, koska poliisi epäili hänen olleen huumeissa käytöksen ja olemuksen perusteella.
Sisukkuus, aggressiivisuus ja sinivalkoinen sydän - nuori susilauma valmis haastamaan Euroopan huippumaat
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten koripallomaajoukkue on kovan haasteen edessä. Heinäkuussa nuori susilauma saa vastaansa EM-kisojen kotiparketilla muun muassa viime vuoden EM-kakkosen Espanjan.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten maajoukkue on aloittanut valmistatutumisen heinäkuussa Helsingissä pelattaviin EM-kilpailuihin. Joukkueen kokeneempaan, 1996-syntyneeseen, kaartiin kuuluva Tuomas Hirvonen oli mukana nostamassa joukkuetta viime vuonna B-divisioonasta Euroopan korkeimmalle tasolle ja odottaa innolla tulevan kesän haasteita.
\- Haemme niin montaa voittoa, kuin sieltä vain irtoaa. Kovia pelejä on tulossa, mutta luotamme omaan tekemiseen ja joukkueeseen, kyllä siitä hyvä tulee, Hirvonen luotti.
\- Tänä vuonna meillä ei välttämättä ole yhtä kookas ja taitava joukkue kuin viime vuonna, mutta uskon, että meillä on vielä enemmän tahtoa ja aggressiivisuutta. Tiedämme, että edessä on A-divisioonan kisat kotikentällä, Hirvonen tuumi.
Tulevat 20-vuotiaiden EM-kisat ovat kautta historian toiset kisat, joissa nuorten Euroopan mestaruus on ratkottu Suomessa. Edelliset olivat Forssassa ja Uudessakaupungissa vuonna 1982 pelatut 16-vuotiaiden tyttöjen EM-kilpailut. 
\- Luvassa on todella hieno tapahtuma, ainutkertainen tilaisuus ja se pitää käyttää joukkueena hyväksi. Luulen, että katsomo on meidän takana ja saamme varmasti sieltä sen tuen, mitä ulkomailla muissa peleissä emme saa, Hirvonen uskoi.
Vastustajat maailman huipulta
Suomi kohtaa valmistavissa maaotteluissa huippumaita, kun kesä-heinäkuussa vastassa ovat Turkki ja Serbia. Serbia on ikäluokan hallitseva EM-kultamitalisti ja Turkki on saavuttanut viimeisen kahden vuoden aikana EM-kultaa ja -pronssia. 
Kotikisojen alkulohkossa vastus on niinikään kivenkova, sillä edessä ovat kohtaamiset Israelin, Ranskan sekä viime vuoden EM-kakkosen Espanjan kanssa. Valmistautumisjakson vastustajat saavat Hirvosen innostumaan.
\- Olen tosi tyytyväinen. Kun pääsemme pelaamaan kovempia maita vastaan, niin näemme, missä sillä hetkellä mennään ja pystymme katsomaan niitä asioita, joissa olemme vielä jäljessä, Hirvonen luetteli.
\- Liettuaa vastaan olen joskus saanut pelata näitä kovempia pelejä, mutta muuten ei tiedä yhtään, mitä muilta odottaa. Varmasti tulee olemaan todella kovia pelejä ja kovempia, mitä aikaisemmin.
"Joukkue ennen itseä"
Vaikka Suomi on auttamatta haastaja kesän koitoksissa, löytyy Hirvoselta luottoa omiinsa. Viime kesänä B-divisioonan Euroopan mestaruutta juhlineesta joukkueesta päävalmentaja Anton Mirolybovin nimilistalta löytyvät Hirvosen lisäksi Okko Järvi (Vilpas), Arttu Saarijärvi (KoriKouvot), Fiifi Aidoo (HBA-Märsky) sekä Joonas Tahvanainen (HBA-Märsky). 
Lisäksi mukana on muun muassa viime vuonna 18-vuotiaiden poikien A-divisioonan EM-kisojen pistekuninkuuden vienyt, ensi kaudeksi USA:n yliopistoliiga NCAA:n Arizona Wildcatsiin siirtyvä Lauri Markkanen (HBA-Märsky) sekä Murphyn veljessarjan kuopus, heinäkuussa 18 vuotta täyttävä Tomas Murphy.
\- Siinä on sen verran hyviä nuoria pelaajia, että uskon, että otteet riittävät. Tahtoa löytyy sen verran, että kyllä sen pitää riittää kisoissa. Kaverit voivat olla vähän isompia, jotkut ehkä vähän taitavampia, mutta meillä on enemmän tahtoa kuin muilla, Hirvonen arvioi.
Joukkueen vahvuudet löytyvät jälleen suomalaiseen tapaan muualta kuin pituussenteistä tai kiloista.
\- Sisukkuus ja aggressiivisuus. Emme ole hirveän isoja, joten meidän pitää näyttää kentällä sydäntä ja tahtoa, Hirvonen sanoo ja kieltäytyy mainitsemasta yhtäkään Suomen syömähammasta nimeltä.
\- En pysty nostamaan yksittäisiä pelaajia. Joukkue ennen itseä.
Englantilainen kesä Teemalla
Teemalauantain ollessa kesätauolla Teemalla nähdään kuusi uutta BBC:n tv-draamaa, Shakespearesta Sadie Jonesiin.
Kaikki ohjelmat Areenassa 7 päivää
BBC:n draamoja esitetään lauantaisin 18.6. – 30.7. kello 20. Kaikki tulevat katsottaviksi myös Areenaan 7 päivän ajaksi. Elokuussa nähdään Ontto kruunu -sarjan toinen kausi, kolme uutta tv-elokuvaa Shakespearen kuningasnäytelmien pohjalta.
**18.6. [Bloomsburyn ryhmä – elämä ja rakkaus (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/09/bloomsburyn-ryhma-elama-ja-rakkaus)**
Kolmiosainen minisarja kertoo Virginia Woolfista ja hänen siskostaan Vanessa Bellista sekä __Bloomsbury groupista__, 1900-luvun alun Britannian johtavista älyköistä ja heidän mutkikkaista suhteistaan. Sarja esitetään kolmen tunnin pakettina yhden illan aikana.
**25.6. [Kesäyön uni (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/09/kesayon-uni)**
Shakespearen satumainen komedia juhlavuoden uutena tv-versiona, joka on upeaa visuaalista iloittelua. Sovituksen on kirjoittanut Doctor Whon tekijänä tunnettu Russell T. Davies.
**2.7. ja 9.7. [Kotiinpaluu (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/09/kotiinpaluu)**
Sadie Jonesin menestysromaaniin perustuva minisarja 1950-luvun Englannista, rakkaudesta, menetyksestä ja pikkukaupungin tekopyhyydestä.
**16.7. [Sanansaattaja (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/09/sanansaattaja)**
L. P. Hartleyn klassikkoromaanin sovituksessa Leo-poika viettää viimeistä viattomuuden kesää rikkaan perheen vieraana. Leo ryhtyy perheen tyttären ja tämän salaisen rakastetun viestinviejäksi ja joutuu kohtaamaan aikuisten maailman kovat realiteetit.
**23.7. [Lady Chatterleyn rakastaja (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/09/lady-chatterleyn-rakastaja)**
D. H. Lawrencen kuuluisa ja kohuttu kuvaus sodan arvista ja kielletystä rakkaudesta yli luokkarajojen. Kylmäkiskoisen lordin kaunis vaimo aloittaa kiihkeän suhteen miehensä riistanhoitajan kanssa.
**30.7. [Tarkastaja tulee (12)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/09/tarkastaja-tulee)**
Nuoren tytön itsemurhaa tutkiva komisario saapuu rikkaan perheen kotiin. Kuulusteluissa paljastuu vanhoja salaisuuksia, eikä kukaan ole syytön.
**13.–27.8. klo 21.00 [Ontto kruunu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/28/ontto-kruunu-toinen-tuotantokausi)**
Kolme tv-elokuvasovitusta Shakespearen kuningasnäytelmistä: Henrik VI kahdessa osassa sekä Rikhard III.
Kesäyön uni
Shakespearen satumainen komedia juhlavuoden uutena tv-versiona, joka on upeaa visuaalista iloittelua. Sovituksen on kirjoittanut Doctor Whon tekijänä tunnettu Russell T. Davies.
Teema lauantaina 24.12. klo 22.05. Areenassa 7 päivää
Ateenan hovissa julma tyranni, diktaattori Theseus, suunnittelee häitä morsiameksi itselleen ryöstämänsä Hippolytan kanssa. Ja toinen nuori neito nimeltä Hermia saa kuolemantuomion omalta isältään, koska hän ei tahdo naida isän valitsemaa sulhasta.
Samaan aikaan Ateenan ulkopuolella metsässä liikkuu salaperäisiä voimia.
Keijujen maan kuningatar Titania ja kuningas Oberon taistelevat keskenään, ja koko maaginen valtakunta vavahtelee perustuksiaan myöten.
Edelleen samaan aikaan: pienessä kyläpahasessa vuoren rinteessä teatteriseurue harjoittelee esitystään ja kinastelee keskenään. Yksi heistä saa kokea elämänsä ihmeellisimmän yön.
Ja kun Ateenan ja metsän voimat törmäävät toisiinsa, se näkyy ja kuuluu kautta maan piirin.
Mm. Doctor Whon kirjoittajana tunnettu Russell T. Davies on sovittanut Shakespearen draaman BBC:lle kirjailijan juhlavuodeksi. Shakespearen kuolemasta on vuonna 2016 kulunut 400 vuotta.
Kesäyön uni (A Midsummer Night’s Dream), Britannia 2016. Tuotanto BBC Cymru.
Bloomsburyn ryhmä – elämä ja rakkaus
Kolmiosainen minisarja kertoo Virginia Woolfista ja hänen siskostaan Vanessa Bellista sekä __Bloomsbury groupista__, 1900-luvun alun Britannian johtavista älyköistä ja heidän mutkikkaista suhteistaan.
Koko sarja Teemalla pakettina lauantaina 18.6. klo 20.00–22.55. Areenassa 7 päivää
Bloomsburyn ryhmän muodosti pieni joukko taiteilijoita ja älyköitä, jotka yrittivät rakentaa menneisyyden kahleista vapaata uutta elämää ja joilla oli suunnaton vaikutus 1900-luvun ajatteluun. Kolmeosainen draama kertoo heidän elämästään neljän vuosikymmenen aikana kuningatar Viktorian kuolemasta toiseen maailmansotaan saakka. Tarinan keskiössä on kahden sisaruksen, Vanessa Bellin ja Virginia Woolfin, tiivis ja usein vaikea suhde, sekä Vanessan monimutkainen liitto taiteilija Duncan Grantin kanssa.
1900-luvun alussa Britannian yhteiskunta oli valtavan murroksen keskellä. Vanessa, Virginia ja Duncan olivat vallankumouksellisten eturivissä luomassa uutta omalaatuista ja boheemia elämäntapaa. Yhdessä aikakauden loistavimpien ajattelijoiden kanssa – muiden muassa kirjailija Lytton Strachey ja taloustieteilijä Maynard Keynes – he olivat päättäneet vapautua viktoriaanisen ajan perinnöstä.
Vanessa ja Virginia olivat itsepäisiä naisia, jotka saivat luovia vaikeissa ihmissuhteissa ja kokea, miten vapauden tavoittelu ei aina tuota tulosta. Pääsevätkö sisarukset koskaan valoon ahdasmielisten vanhempiensa varjosta vai tekevätkö he itse samat virheet ja laittavat vahingon eteenpäin seuraavalle sukupolvelle?
Bloomsburyn ryhmä – elämä ja rakkaus (Life in Squares), Britannia 2015. Tuotanto Ecosse Pictures/BBC. O: Simon Kaijser. N: Phoebe Fox, Lydia Leonard, James Norton, Sam Hoare, Eve Best, Catherine McCormack, Rupert Penry-Jones
Kotiinpaluu
Sadie Jonesin romaaniin perustuva minisarja 1950-luvun Englannista, rakkaudesta, menetyksestä ja pikkukaupungin tekopyhyydestä.
Teema lauantaina 2. ja 9.7. klo 20.00. Areenassa 7 päivää
Lewis Aldridge on vain kymmenen vanha nähdessään rakkaan äitinsä traagisen kuoleman. Lewis jää kahden etäisen isänsä Gilbertin kanssa ja tukahduttaa surunsa. Kun isä ottaa itselleen uuden vaimon, joka ei tule toimeen lasten kanssa, Lewis vetäytyy yhä syvemmälle kuoreensa ja alkaa käyttäytyä itsetuhoisesti.
Lewisin ainoat liittolaiset ovat Carmichaelin siskokset Kit ja Tamsin, joiden oma isä kohtelee kaltoin lapsiaan mutta esiintyy kodin ulkopuolella yhteiskunnan tukipylväänä. Tyttöjen tuesta huolimatta Lewisin tukahdutettu raivo kiehuu yli ja hän ryhtyy vaaralliseen, uhmakkaaseen tekoon.
Lewis on jäämäisillään lopullisesti yksin. Pystyykö hän voittamaan pelkonsa ja omat demoninsa ja paljastamaan kotikylänsä idyllisten kulissien takana piilevän tekopyhyyden?
Sadie Jonesin omasta romaanistaan televisiolle sovittama kahden kokoillan jakson minisarja on koskettava tarina rakkaudesta ja surusta.
Kotiinpaluu (The Outcast), Britannia 2015. Tuotanto Blueprint Pictures/BBC
Sanansaattaja
Leo-poika viettää viimeistä viattomuuden kesää rikkaan perheen vieraana. Ryhtyessään isäntäperheen tyttären ja tämän salaisen rakastetun viestinviejäksi hän joutuu kohtaamaan aikuisten maailman kovat realiteetit.
Teema lauantaina 16.7. klo 20.00. Areenassa 7 päivää
“Menneisyys on vieras maa, siellä asiat tehdään toisin.” L. P. Hartleyn romaanin ensimmäiset sanat elävät englannin kielessä lentävänä lauseena. Romaani on suomennettu nimellä Sananviejä.
Tarinaa kertoo iäkäs mies nimeltä Leo Colston, joka löytää vanhan päiväkirjansa. Se nostaa mieleen kauan sitten syvälle haudatut muistot lapsuuden viimeisestä kesästä.
Viisi vuosikymmentä aiemmin 12-vuotias Leo viettää pitkää ja helteistä kesää koulutoverinsa Marcusin perheen maalaiskartanossa. On vuosi 1900. Leo on täysin Maudsleyn hienostoperheen ja heidän kesävieraidensa lumoissa ja ystävystyy Marcusin isosiskon Marianin kanssa. Leosta tulee Marianin ja hänen salaisen rakastettunsa, maanviljelijä Tedin, välinen sanansaattaja.
Marianille on jo valittu sulhanen paremmista piireistä, varakas mutta sodassa kasvonsa menettänyt aatelismies. Mutta Marianin ja Tedin suhde syvenee, ja Leo huomaa joutuneensa mukaan monimutkaiseen valheiden ja himon leikkiin. Pian hän joutuu ensi kertaa kohtaamaan aikuisten maailman kovat realiteetit.
Sanansaattaja on liikuttava ja unohtumaton tarina rakkaudesta ja lapsuuden lopusta yhteiskunnassa, jossa säätyjen väliset raja-aidat olivat vielä ehdottomia.
Vanhan Leon roolissa nähdään Jim Broadbent, joka teki ensimmäisen elokuvaroolinsa statistina saman romaanin vuonna 1970 valmistuneessa, Joseph Loseyn ohjaamassa ja Harold Pinterin kirjoittamassa sovituksessa, joka voitti Cannesin Kultaisen palmun. Vanhan Marianin roolin esittää Vanessa Redgrave, jonka isä Michael oli vuoden 1970 versiossa vanha Leo.
Sanansaattaja (The Go-Between), Britannia 2015. Tuotanto BBC. O: Pete Travis. N: Joanna Vanderham, Ben Batt, Stephen Campbell Moore, Lesley Manville, Jack Hollington, Jim Broadbent, Vanessa Redgrave
Lady Chatterleyn rakastaja
D. H. Lawrencen kuuluisa ja kohuttu kuvaus kielletystä rakkaudesta yli luokkarajojen nähdään BBC:n tv-elokuvana.
Teema keskiviikkona 7.2. klo 12.30. Areenassa 7 päivää
Kun Sir Clifford Chatterley palaa kartanoonsa ensimmäisestä maailmansodasta murtuneena miehenä, hänen nuori vaimonsa Constance joutuu sopeutumaan uudenlaiseen elämään. Lordi Chatterley on haavoittunut ja halvaantunut vyötäröstä alaspäin.
Constance yrittää olla miehelleen tukena. Mutta Sir Clifford torjuu puolisonsa avun ja läheisyyden. Constance jää yksin miehensä keskittyessä maidensa ja hiilikaivostensa hoitamiseen.
Pian Constance kiinnostuu miehensä riistanvartijasta Oliverista, joka on myös ollut sodassa ja kotiin palattuaan on paennut ahdistustaan luonnon pariin. Constance on tottunut korkealentoiseen älylliseen seurusteluun taiteellisten ja poliittisesti aktiivisten nuorukaisten kanssa. Oliverin hänessä herättämä täysin fyysinen kaipuu on aivan uusi kokemus. Constancen ja Oliverin ystävyys roihahtaa kiihkeäksi rakkaudeksi, ja kiinni jäämisen riski kasvaa, kunnes skandaalin uhatessa Constance joutuu valinnan eteen.
D. H. Lawrencen kohuromaani, joka aikoinaan kiellettiin Britanniassa rohkean sisältönsä takia, on sovitettu televisioon ja elokuvaksi useita kertoja eri maissa. BBC:n tilaama vuonna 2015 valmistunut tv-elokuva on Jed Mercurion ohjaama ja käsikirjoittama.
Tarkastaja tulee
Nuoren tytön itsemurhaa tutkiva komisario saapuu rikkaan perheen kotiin. Kuulusteluissa paljastuu vanhoja salaisuuksia, eikä kukaan ole syytön.
Teema maanantaina 27.3. klo 18.45. Areenassa 7 päivää
J. B. Priestleyn vuonna 1945 kirjoittamaan näytelmään perustuva Tarkastaja tulee on samalla jännittävä mysteeri ja kuvaus tekopyhästä luokkayhteiskunnasta.
Draaman tapahtumat sijoittuvat yhteen iltaan vuonna 1912 vauraan Birlingin tehtailijaperheen kotona. Birlingit julivat Sheila-tyttären ja toisen rikkaan suvun vesan, Gerald Croftin, kihlausta, kun paikalle saapuu poliisikomisario. Komisario Goolen tehtävänä on selvittää nuoren tytön, Birlingin entisen työntekijän, itsemurhaa. Kuulustellessaan perheen jäseniä Goole paljastaa Birlingin perheen kovalla työllä rakentaman kunniallisen fasadin takana piilevät salaisuudet ja menneet rikokset. Kukaan perheen jäsenistä ei ole syytön nuoren tytön kuolemaan.
Suomessa Tarkastaja tulee on nähty myös Rauni Mollbergin ohjaamana tv-teatterin esityksenä vuonna 1964.
Tarkastaja tulee (An Inspector Calls), Britannia 2015. Tuotanto Drama Republic/BBC. O: Aisling Walsh. N: David Thewlis, Sophie Rundle, Chloe Pirrie, Finn Cole, Miranda Richardson, Ken Stott, Kyle Soller
Päivän kysymys: Paljonko polttarit saavat maksaa?
Sulhasen tai morsiamen tulevan avioelämän juhlintaan käytettävät rahasummat ovat lähteneet monien mielestä täysin käsistä.
Kesä on paitsi häiden, myös polttareiden aikaa. Juhlien kustannukset ovat kohonneet, ja samaan aikaan ihmisten käsitykset sopivasta budjetista ovat laajentuneet, [Helsingin Sanomat uutisoi](http://www.hs.fi/elama/a1465360195026).
Monien mielestä budjetin lisäksi myös juhlat itsessään ovat lähteneet käsistä. Polttarit saattavat kestää jopa päiviä, ja niiden aikana kaiken juhlasisällön tulee olla mahdollisimman korkealaatuista.
Kuinka paljon sinä olisit valmis sijoittamaan tuttusi polttareihin? Oletko valmis sijoittamaan enemmän rahaa polttareihin, jos juhlakalu on sinulle erityisen läheinen? Kuinka kauan sinusta polttareiden tulee kestää?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Tinderistä tulee K-18 – hyvästi, alaikäiset swaippailijat
Pian alle 13–17-vuotiaat eivät voi enää käyttää Tinderiä.
Jatkossa Tinder on vain ja ainoastaan aikuisten juttu.
Suuren suosion saaneen deittisovelluksen ikäraja on toistaiseksi ollut 13 vuotta. Palvelua käyttävät alaikäiset ovat pystyneet näkemään vain muiden 13–17-vuotiaiden ihmisten Tinder-profiilit.
Tämä kuitenkin muuttuu ensi viikosta eli noin kesäkuun puolivälistä lähtien. Sen jälkeen palvelua voi käyttää vain 18 vuotta täyttäneet henkilöt – muut potkitaan pois, tekniikkasivusto [TechCrunch kertoo](http://techcrunch.com/2016/06/08/tinder-discontinues-service-for-users-under-18/?ncid=rss).
Tinderin viestintäpäällikkö **Rosette Pambakian** kertoo TechCrunchin mukaan, että Tinder on tarkastellut käyttäjäpolitiikkaansa vuoden alusta alkaen ja että päätös estää palvelun käyttö alle 18-vuotiailta on ainoa oikea ratkaisu.
Pambakianin mukaan Tinderin käyttäjistä vain kolme prosenttia on alaikäisiä.
Aiemmin kesäkuussa Tinder ilmoitti tekevänsä lähikuukausina palveluun [muutoksen](http://techcrunch.com/2016/06/02/sean-rad-says-tinder-will-be-more-trans-friendly/), joka huomioi myös sovellusta käyttävät transsukupuoliset henkilöt. Toistaiseksi Tinderiä voi käyttää vain joko miehenä tai naisena.
**Lue myös:**
**[&quot;Kyse ei ole ryhmätreffeistä&quot; – Tinderin uusi ominaisuus yhdistää kaveriporukoita keskenään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263604)**
**[Hittibiisistä tuttu setämies Juha88 on ihan oikeasti aktiivinen Tinderissä – ”Mätsejä tulee koko ajan”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261940)**
**[Tässä viikonlopun kuumin Tinder-match: Carpet, 25](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259250)**
**[Kyllä, nyt on olemassa deittailusovellus ihmisille, jotka rakastavat pekonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258723)**
Ivalossa poliisin huutokauppa
Ivalon poliisiasemalla Inarissa järjestetään torstaiaamuna huutokauppa, jossa myydään löytötavaraa ja muuta poliisille päätynyttä omaisuutta, sekä käytöstä poistettua valtion omaisuutta.
Kello 10 alkaneessa huutokaupassa myydään muun muassa polkupyöriä, kalaverkoja, kelloja, koruja, kameroita, kameran kolmijalkoja, näyttöpäätteitä, studiovalo ja valokuvasuurennuskone.
Poliisi tiedottaa, että huutokaupassa ei ole myynnissä Raja-Joosepin rajanylityspaikalle hylättyjä polkupyöriä.
Huutokauppaostokset voi maksaa ainoastaan käteisellä rahalla. Ostajan on vietävä ostamansa esineet pois alueelta heti huutokaupan päätyttyä. 
Onko jalkapallo taidetta?
Jalkapallossa ja tanssissa on paljon yhteistä. Molemmat pojautuvat rytmiin, puhuttelevat ihmisiä ja yhteiskuntaa sekä tarjoavat esteettisiä kokemuksia. Onko jalkapallokin siis luokiteltaviksi taiteeksi? Mitä muuta yhteistä jalkapallolla ja tanssilla on?
Jalkapallossa ja tanssissa on jo edellä mainitun rytmin lisäksi muitakin yhdistäviä tekijöitä. Yksi niistä on yhteisöllisyys. Molemmissa lajeissa tulee huomioida toiset ihmiset. Huippu-urheilijoita, sekä tanssijoita että futaajia, yhdistää myös tietynlainen päämäärätietoisuus ja jopa fanaattisuus omaa lajiaan kohtaan.
Eroavaisuuksiakin löytyy. Tanssiesitystä lähdetään usein tekemään esteettisistä lähtökohdista ja fyysisyys tulee vasta myöhemmin mukaan. Jalkapallossa sen sijaan ei aluksi ollut mitään kaunista tai taiteellista, vaan se oli urheilua ja fyysistä kilvoittelua. Laji on kuitenkin kehittynyt paljon vuosikymmenien saatossa ja nykyään palstatilaa saavat huippupalloilijoiden mutttuneet hiusmallit ja pukeutumistyylit. Ja katsellaanhan historian upeimpia maaleja uudestaan ja uudestaan. Tuuletuksia unohtamatta.
Tanskalaiskopterin epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa
Hangon edustalla on parhaillaan menossa Baltops 2016 -harjoitus.
Tanskalaisen helikopterin epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa. Mahdollinen loukkaaminen tapahtui myöhään keskiviikkona Hangon lounaispuolella.
– Kyseessä oli tanskalainen helikopteri, joka lyhyesti loukkasi Suomen ilmatilaa Hangon edustalla. Mitä ne täsmälleen olivat tekemässä, siitä meillä ei ole tietoa, kertoo puolustusministeriön viestintäjohtaja Max Arhippainen.
Samalla alueella on meneillään vuotuinen kansainvälinen [Baltops 2016 -harjoitus](http://merivoimat.fi/baltops-2016). Tanska ei ota osaa Suomen osaharjoitusvaiheeseen. Harjoituksessa ovat mukana Suomi, Ruotsi, Yhdysvallat, Hollanti, Italia, Iso-Britannia ja Saksa.
Tapauksen selvittäminen on Rajavartiolaitoksen vastuulla.
– Rajavartiolaitos toimii aina alueloukkausepäilytapauksissa esitutkintaviranomaisena. Se on varmaan nyt käynnistämässä esitutkinnan, josta se aikanaan tiedottaa.
TOP5: Vielä kerran, pojat - nämä legendat saavat uralleen viimeisen kruunun
EM-kisojen 24 joukkueeseen mahtuu monta kokenutta vihreän verän konkaria. Yle Urheilu listaa kesän futisjuhlan viisi legendaa, joiden maajoukkueura saa kruununsa Ranskassa.
Keskelle katua ilmestyi valtava luola Kanadassa - video
Ottawan keskustan lähelle syntyi suuri maanvajoama, joka katkaisi ensin kaasuputken ja täyttyi vedellä.
Nelikaistainen valtatie repesi Kanadan pääkaupungissa Ottawassa keskiviikkona.
Tiehen aukesi aluksi viisi metriä leveä aukko, kertovat silminnäkijät. Aukko jatkoi leviämistään, kunnes se ulottui tien laidasta laitaan.
Yksi pakettiauto putosi reikään.
Kaupungin teknikot arvelevat, että maanvajoama voisi johtua samalla alueella tehdyistä maanalaisen kevytraitiotien rakennustöistä.
Latvian parlamentti jätti kiistellyn hedelmöityslain pöydälle – ainakin hetkeksi
Latvian parlamentin oli määrä äänestää torstaina kohua herättäneestä hedelmöityslain muutoksesta. Parlamentti kuitenkin vetäytyi äänestyksestä viime hetkellä teknisiin seikkoihin vedoten. Naisaktivistit uskovat, että asian saama huomio oli lopulta kansanedustajille liikaa.
Latvian parlamentin piti torstaina äänestää kohutusta hedelmöityslain muutoksesta, joka olisi estänyt lapsettomia naisia luovuttamasta munasoluja.
Asia herätti Latviassa poikkeuksellisen vastarinnan, sillä erityisesti nuoret aikuiset ryhtyivät kampanjoimaan lakia vastaan muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Torstaiaamuna parinsadan ihmisen joukko kokoontui osoittamaan mieltään Latvian parlamentin eteen. He jakoivat töihin tuleville kansanedustajille yllätysmunia.
– He kai kuvittelivat, että kun he peruvat äänestyksen, me emme tulisi paikalle. Mutta olemme täällä ja tulemme vielä uudestaan, sanoi mielenosoituksen järjestänyt aktivisti Lolita Tomsone.
Huomio oli liikaa
Tomsone epäilee, että parlamentti perui äänestyksen lakialoitteen saaman huomion takia.
– He yrittävät takuulla uudelleen, Tomsone sanoo.
Naisaktivistit epäilevät, että lainmuutoksen takana ovat poliitikkojen läheiset suhteet liikemaailmaan. Hedelmöityshoidot ovat kannattava bisnes.
Lääketieteellistä syytä sille, miksi lapseton nainen olisi huonompi luovuttaja kuin synnyttänyt nainen, ei ole.
Lainmuutos tuntui olevan viimeinen pisara monelle, sillä sen on nähty heikentävän naisten asemaa Latviassa edelleen.
Vain viikko sitten Latvian luterilainen kirkko päätti kieltää naispappeuden. Toukokuussa maan oikeusministeri kampanjoi avoimesti lähisuhdeväkivallan vastaista Istanbulin sopimusta vastaan.
Viime vuonna hyväksyttiin laki, joka tuo konservatiivisen moraalikasvatuksen osaksi latvialaisten koulujen opetussuunnitelmaa. Viime vuoden alussa vanhoilliset yrittivät myös vaikeuttaa abortin saantia.
Vedenjakelu poikki Kaavilla
Vedenjakelu on keskeytetty toistaiseksi Kaavilla putkirikosta johtuen. Kunnassa varaudutaan siihen, että häiriö kestää iltaan asti. Puhtaan veden jakelu aloitetaan päivällä Kaavin torilla.
Vedenjakelu on keskeytetty toistaiseksi Kaavilla putkirikosta johtuen. Kunnanjohtaja Ari Sopasen mukaan jakelu on poikki koko vesijohtoverkoston toiminta-alueella pois lukien Maarianvaara.
Kunnasta kerrotaan, että häiriö saattaa jatkua iltaan saakka koko kunnan alueella.
Ongelmana on se, että vanhan ja uuden putkilinjaston liittäminen on kesken ja sopivan liitännän löytämisessä on ollut vaikeuksia, Sopanen kertoo.
Puhdasvesijakelu aloitetaan Kaavin torilla kello 12–13.30 ja tarvittaessa uudestaan kello 16, Luikonlahti huoltoaseman pihalla 13.45–14.30 ja Kortteisen kyläkaupan pihalla kello 14.45–15.45.
Juomavesi on keitettävä.
Europolin johtaja: Britannian EU-eroa ajava Farage pelottelee jihadisteilla, vääristelee faktoja
Nigel Faragen mukaan Europolin johtaja on sanonut, että EU:n siiirtolaispolitiikan seurauksena Eurooppaan on päässyt 5 000 Isisin terroristia. Europolin johtajan mukaan Farage siteeraa väärin, eivätkä luvut pidä paikkaansa.
EU-poliisiviraston Europolin johtaja syyttää Britannian EU-vastaisen Ukip-puolueen johtajaa jihadisteilla pelottelusta.
Europolin brittijohtaja Rob Wainwright sanoo, että Nigel Farage levittää vääriä tietoja Euroopassa olevien Isis-taistelijoiden määrästä.
Faragen mukaan Europolin johtaja on sanonut, että EU:n siiirtolaispolitiikan seurauksena Eurooppaan on päässyt 5 000 Isisin terroristia runsaan vuoden aikana.
Faragen esittämät luvut perustuvat virheellisiin lehtitietoihin, eivätkä ne pidä paikkaansa, Wainwright sanoo brittilehti [The Independentille](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/europol-chief-tells-nigel-farage-to-stop-misquoting-him-with-false-and-alarmist-claim-of-5000-isis-a7071506.html).
Wainwrightin mukaan Europol on kylläkin arvioinut, että noin 5 000 Euroopan maiden kansalaista on matkustanut Syyriaan tai Irakiin osallistuakseen taisteluihin.
– Uskoisin, että heistä alle kolmasosa on palannut, eikä palaajistakaan suurin osa todennäköisesti muodosta minkäänlaista terrorismiin liittyvää uhkaa, Wainwright sanoo Independentille.
Europolin johtaja kiistää myös esittäneensä, että Euroopan toimilla siirtolaiskriisissä olisi yhteyttä EU-alueelle mahdollisesti tulevien terroristien määrään.
– Tälle väitteelle ei ole mitään perusteita. Tässä lietsotaan pelkoja ja yhdistetään vaarallisella tavalla siirtolaisuus terrorismiin, Wainwright sanoo.
Wainwright vaatii Faragea lopettamaan väärät siteeraukset. Hän sanoo oikaisseensa Faragen väitteitä jo aiemmin.
Orpolla ja Stubbilla takana satojen puheluiden soittorumba – kolmannes empii kantaansa puheenjohtajasta
Viikonloppuna Kokoomus valitsee uuden puheenjohtajan. Kaikki on vielä auki ja ehdokkaiden mielestä liikkuvien äänestäjien määrä on suuri.
Kokoomus valitsee lauantaina Lappeenrannassa uuden puheenjohtajan. Petteri Orpo on haastanut toden teolla istuvan puheenjohtajan Alexander Stubbin. Sen sijaan kolmas ehdokas Elina Lepomäki on selkeä altavastaaja.
Tulevan puheenjohtajan valitsee 800 puoluekokouksen edustajaa ympäri maata.
– Ilmeisesti liikkuvien äänestäjien osuus on suuri, aika moni empii, Lepomäki sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Luulen, että luku on kolmanneksen luokkaa. Siksi on tärkeää tehdä kampanjaa loppuun asti, Orpo korostaa.
Lännen Media julkaisi eilen [kyselyn](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/lmn-jattikysely-puolet-kokoomuksen-puoluekokouksen-edustajista-on-petteri-orpon-takana/), jossa puolet vastanneista paikallisyhdistysten puheenjohtajista valitsisi Orpon puheenjohtajaksi. Stubbin taakse olisi valmis asettumaan noin kolmannes vastaajista. Lepomäen kannatus jäisi hieman yli kymmeneen prosenttiin.
Satoja puheluja äänestäjille 
Orpo ja Stubb ovatkin kampanjoineet kännykät kuumina ja molemmat ovat soittaneet satoja puheluita maakuntiin. Stubb kiistää, että kyseessä olisi äänten korvamerkitseminen ja korostaa, että kaikilla on vapaus äänestää oman mielen mukaan.
 Se on ollut hyvin henkilökohtainen puhelu.
– Se on ollut hyvin henkilökohtainen puhelu. Siinä on keskustelu oikeastaan kahdesta asiasta. Toinen on kokoomuksen arvot, mikä on se arvopohja kun puolue täyttää 100 vuotta kahden vuoden kuluttua. Toinen on ihan perus keskustelu tästä tilanteesta. Toivottavasti mä en ole puskenut ketään mihinkään suuntaan. Ei näiden keskustelujen tarkoitus ole pitää tukkikirjanpitoa kuka tekee mitä, Stubb korostaa.
Orpo puolestaan korostaa, että puhelut ovat olleet tärkeitä, koska hän on ollut ehdolla vasta muutaman viikon.
– On ollut hyvä keskustella kokoomuksen tilanteesta ja pohtia, mitä voitais tehdä paremmin ja miten saadaan luottamus kokoomukseen palautettua, Orpo korostaa.
Liikenneministeri kertoo, mitkä väylät kunnostetaan – Katso suorana Ylen verkkosivuilla 
Yle näyttää liikenneministerin tiedotustilaisuuden väylien kunnostamisesta suorana lähetyksenä verkkosivuillaan klo 10.30 alkaen.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoo tiedotustilaisuudessa, mitkä tiet, rataosuudet ja vesiväylät pääsevät vielä osingoille hallituksen korjausvelkapotista.
Perusväylänpitoon eli käytännössä väylien kunnostamiseen jaetaan nyt 364 miljoonaa euroa jo aiemmin myönnetyn 600 miljoonan euron lisärahoituksen päälle.
Yle näyttää ministerin tiedotustilaisuuden suorana lähetyksenä verkkosivuillaan klo 10.30 alkaen.
Köyhimpien naisten puolella – "Taloudellinen tasa-arvo olisi tällä vuosituhannella oikein"
Kansainvälisen kauppakeskuksen toiminnanjohtaja Arancha González muistuttaa, että kuluttajien vaikutusvalta on suuri. - Kysy, missä juomasi kahvi on tuotettu, naisten taloudellisen epätasa-arvon poistamiseksi työskentelevä González sanoo.
Kuvittele, että haluaisit perustaa oman yrityksen. Ajattelet aloittaa avaamalla yrityksellesi pankkitilin ja harkitset hakevasi lainaa.
Jos satut olemaan nainen, saattaa tilin avaamisen ensimmäinen este olla kohdallasi jo tässä. Esimerkiksi Intiassa pankkitilin avaaminen ei välttämättä onnistu ilman aviomiestä. Kun edes pankkitilin avaaminen ei onnistu, on yrityslainan hakemisesta turha haaveilla.
Tällaisen epätasa-arvon poistamiseksi [Kansainvälisen kauppakeskuksen ITC:n](http://www.intracen.org/default.aspx) Arancha González työskentelee.
Maailman kauppajärjestön (WTO) ja YK:n alaisen ITC:n päämajassa Sveitsin Genevessä työskentelee 300 ihmistä. González ryhtyi johtamaan tätä joukkoa ja ITC:tä syyskuussa 2013.
Puolet työajasta kuluu kuitenkin Geneven ulkopuolella, tällä kertaa työ on tuonut Gonzálezin seminaariin Suomeen.
Tasa-arvo on oikein
Tyylikkääseen, mustavalkoraidalliseen pitkään jakkuun pukeutunut González kättelee napakasti. Tummien silmien katse on terävä, mutta lämmin.
– En minä halua edistää naisten taloudellista tasa-arvoa siksi, että olen nainen, vaan siksi, että se on järkevää, hän sanoo.
Niin, maailmassa on lukuisia maita, joiden lainsäädäntö tai säännökset asettavat naiset epätasa-arvoiseen asemaan miehiin nähden. Tällaisten maiden osuus on Gonzálezin mukaan jopa 95 prosenttia.
– Niin ei voi olla.
Se, että naiset kykenisivät osallistumaan tasa-arvoisemmin on "tällä vuosituhannella oikein", mutta Gonzálezille tärkeämpää on asian taloudellinen merkitys. Kun naisetkin osallistuvat, muuttuu maan talous kestävämmäksi.
– Lukuisat[ tutkimukset ja selvitykset](http://www.goldmansachs.com/citizenship/10000women/news-and-events/10kwprogressreport.html) osoittavat tämän.
Siksi naisten mahdollisuuksia täytyy parantaa, esimerkiksi tekemällä luoton saamisesta helpompaa.
Monissa köyhemmissä maissa naisille rahan lainaamista pidetään riskinä, vaikka tilastot näyttävät naisten hoitavan lainansa usein miehiä paremmin. ITC:n ja Gonzálezin tehtävänä on varmistaa, että tämänkaltaiset faktat ja luvut tiedetään.
– Monille naisille rahoituksen saaminen on äärimmäisen vaikeaa esimerkiksi siksi, ettei naisilla ole oikeutta omistaa maata tai kiinteistöä. Tämä johtaa siihen, ettei naisella ole mitään lainansa vakuudeksi.
Kuluttajalla on valtaa
Suomella on valtaa puhua naisten aseman voimistamisesta, sillä se näyttää Gonzálezin mukaan esimerkkiä olemalla tasa-arvoinen maa. Myös kuluttajat voisivat vaikuttaa kuluttamalla vastuuntuntoisesti.
Iso osa vuosittain juodusta 600 miljardista kupillisesta kahvia hörpitään Suomessa.
– Katso mistä kahvisi tulee ja kuka sen tuotti. Ostopäätökselläsi voit vaikuttaa ja varmistaa, että raha menee köyhään tuottajamaahan.
Kuluttajien lisäksi González toivoo myös yritysten kiinnittävän huomiota siihen, mitä ne ostavat ja keneltä.
Pyramidin pohjalla
Monissa kansainvälisissä tehtävissä, muun muassa EU:n tiedottajana, työskennellyt González sanoo olleensa yllättynyt siitä, kuinka voimakas ääni hänellä ITC:n johdossa on.
Gonzálezille itselleen tärkeää on se, että hän pääsee tapaamaan niitä ihmisiä, joita hän haluaa kaikkein kipeimmin auttaa.
– Jos alle dollarin päivässä ollut elintasosi nousee viiteen dollariin, on muutos valtava. Olen todella ylpeä siitä, että saan auttaa heitä, jotka ovat pyramidissa matalimmalla.
Heti perään González muistuttaa, ettei köyhyys rajoitu vain köyhiin maihin. Maissa, jotka eivät ole paperilla köyhiä, voi olla paljon köyhyyttä.
– Nämä ihmiset unohdamme, kun katsomme tilastoja.
Sähkökatkot alkavat hiljalleen hellittää Lapissa
Lapissa on korjattu laajoja sähkökatkoksia keskiviikkoillasta lähtien. Torstaiaamuna kello 10 tilanne alkoi olla voiton puolella.
Sähkönjakelija Rovakairan alueella on saatu korjattu suurin osa yöllä alkaneista katkoksista. Uusia vikoja on ilmoitettu ja aamulla kymmeneltä sähköt olivat poikki sadalta Rovakairan asiakkaalta Kittilässä.
Pahimmillana Kittilässä oli yöllä sähköttä noin 2 500 kotitaloutta.
Tornionlaakson sähkön alueella oli torstaiaamuna kello 10 vielä noin 50 kotitaloutta ilman sähköä. Ongelma-alueita on muun muassa Kihlangissa, Äkäsjokisuussa ja Tapojokisuussa.
Tornionlaakson sähkön rakennuspäällikkö Jaakko Isto kertoo, että kaikki viat johtuvat sähkölinjojen päälle kaatuneista puista. Joissakin tapauksissa pelkkä puiden poistaminen ei ole riittänyt, vaan johtoja on jouduttu uusimaan.
Töissä on ollut sähköyhtiön omia miehiä sekä urakoitsijoita. Eilisen työpäivän päälle vielä koko yön töitä tehneitä asentajia on lähtenyt lepäämään.
– He palaavat töihin levättyään hetken ja toiset pääsevät lepäämään, Isto kertoo.
Alueverkossa häiriö – sähköt katkesivat laajalla alueella Kauhavalla, Lapualla ja Vöyrillä
Sähkökatkot koettelevat laajalla alueella Kauhavaa, Lapuaa ja Vöyriä. Syynä on alueverkkoon tullut vika, jonka syytä selvitetään. EPV Alueverkon korjauspartio on lähtenyt liikkeelle ja sähkön arvioidaan palautuvan puolen päivän aikoihin.
Sähkönjakelu keskeytyi Kauhavan, Lapuan ja Vöyrin alueella verkkohäiriön vuoksi vähän ennen kello yhdeksää. Alueverkkoon tullut vika on Tuovilan sähköaseman pohjoispuolella.  Verkkohäiriön aiheutti vika Herrforsin 110 kV:n verkossa Tuovila-Jussila välillä.
EPV Alueverkko Oy:n toimitusjohtajan Jukka  Rajalan mukaan ongelmia on laajalla alueella.
– Sähköt katkesivat Tuovilasta tulevalla johdolla, joka syöttää sähköä pohjoisen suuntaan. Sieltä Jussilan haaralta lähtee Volttitiin päin johtoja ja EPV Alueverkon johto alkaa Voltista Kauhavan ja Lapuan suuntaan. Koko se osuus on ilman sähköä nyt, kertoo Rajala.
Syy vikaan ei ole vielä selvinnyt, mutta ongelma on paikannettu 28 kilometrin päähän Tuovilan sähköasemasta.
Kun alueverkkoon tulee ongelmia, tietää se laajoja sähkökatkoksia. Kauhavan ja Lapuan alueella on ilman sähköä tuhansia talouksia.
Jukka Rajala ei osaa vielä kertoa, kuinka pitkiin katkoksiin pitää varautua.
– Riippuu siitä onko rikkoutunut jotain, kuinka nopeasti saadaan varayhteyksiä käyttöön.
Saksalaisdokumentti: Elinikäisessä toimintakiellossa oleva venäläisvalmentaja jatkaa työtään
ARD-kanavan dopingia käsittelevän ohjelmasarjan neljäs osa esitettiin keskiviikkona.
Saksalaisen TV-kanavan ARD:n dopingia käsittelevien ohjelmien tekijät väittävät, että elinikäisessä toimintakiellossa oleva kävelyvalmentaja Viktor Tshegin jatkaa edelleen työskentelyä venäläisten urheilijoiden kanssa.
Ohjelmasarjan neljäs osa esitettiin ARD:llä myöhään keskiviikkoiltana.
ARD:n toimittaja Hajo Seppelt kertoo ohjelmassa, että hän sai vihjeen venäläiseltä naisyleisurheilijalta. Urheilijan mukaan Tshegin oli Mustanmeren rannalla Adlerin kaupungissa, jossa kävelijät harjoittelevat.
Seppelt lähetti miehen paikalle kuvaamaan. Ohjelmassa näkyy minbussi, jossa Seppeltin mukaan istuu Tshegin, mutta kasvot eivät näy selvästi. Ohjelmassa nähdään myös henkilö, joka väittää, että Tshegin valmentaa yhä urheilijoita. Seppelt tapaa ohjelmassa myös Saksan salaisessa palvelussa työskennelleen aisantuntijan, joka vertailee Tsheginin kuvaa ohjelmassa nähtyihin otoksiin, ja on "95-99-prosenttisen varma", että kyseessä onTshegin.
Filmi on kuvattu 27. huhtikuuta. Venäjän yleisurheiluliitto hyväksyi Tsheginin elinikäisen kilpailukiellon 25. maaliskuuta.
Bloomberg: Kiinalaisyhtiö neuvottelee Supercellin ostamisesta jättisummalla
Japanilainen Softbank saattaa myydä enemmistöosuutensa peliyhtiö Supercellistä. Uutistoimisto Bloombergin mukaan Supercell arvostetaan jopa yhdeksän miljardin dollarin arvoiseksi.
Suomalainen peliyhtiö Supercell saattaa siirtyä pian kiinalaisomistukseen. [Uutistoimisto Bloomberg kertoo](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-06-09/tencent-said-to-discuss-supercell-deal-at-9-billion-valuation), että kiinalaisyhtiö Tencent neuvottelee Supercellin enemmistöosuuden ostamisesta japanilaiselta Softbankilta.
Bloombergin tietojen mukaan Supercell arvostetaan jopa yhdeksän miljardin dollarin eli hieman alle kahdeksan miljardin euron arvoiseksi. Summa olisi aiempia arvioita suurempi.
Bloombergin uutinen perustuu nimettömien lähteiden tietoihin. Lähteiden mukaan Softbankin ja Tencentin keskustelut ovat vasta alkuvaiheessa, ja kauppa saattaa vielä kaatua.
Supercell tunnetaan muun muassa peleistä Clash of Clans, Hay Day ja Clash Royale.
Softbank-konserni hankki enemmistöosuuden Supercellistä vuonna 2013 yli miljardilla eurolla. Viime vuonna Softbank kasvatti omistusosuuttaan 73 prosenttiin.
Softbank on jo aiemmin myynyt omistuksiaan kiinalaisessa verkkokauppajätti Alibabassa velkataakkaansa vähentääkseen.
Bloombergin uutisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Talouselämä](http://www.talouselama.fi/uutiset/uutistoimisto-supercellista-hierotaan-taas-kauppaa-9-miljardia-mainittu-6558036).
Power Cup tuo yli 7 000 lentopallojunioria Hämeenlinnaan
Lentopallon jättiturnaus Power Cup alkaa torstaina Hämeenlinnassa. Mukana on lähes yhdeksänsataa juniorijoukkuetta Suomesta, Virosta, Latviasta ja Tanskasta. Pelialueelle on rakennettu lähes kolmesataa kenttää turnausta varten.
Lentopallon lasten ja nuorten [Power Cup](http://www.powercup.info/etusivu.html) -turnauksen ensimmäiset pelit alkavat Pullerin kentillä Hämeenlinnassa puolilta päivin.
Nelipäiväiseen jättiturnaukseen Hämeenlinnaan tulee kaikkiaan 889 joukkuetta. Kisapasseja on lunastettu yhteensä 7 129. Ulkomailta joukkueita on 24 ja kisapassilaisia 172.
– Järjestelyt ovat aikataulussa eikä mitään ongelmia ole ilmennyt. Toki me kaikki jännitetään, millaista säätä on tulossa kisapäiviksi. Ennusteet ovat olleet aika vaihtelevia, Lentopalloliiton tapahtumapäällikkö Päivi Harri sanoo.
– Tuuli saattaa vaikuttaa pallon suuntaan, mutta pelit pelataan joka tapauksessa, kertoo tiedotuspäällikkö Kimmo Nurminen.
Yön aikana joitain tapahtuma-alueen telttojakin oli tuulen voimasta kaatunut, mutta ne on jo aamulla pystytetty uudestaan. Kisa-alueelle on jo alkuviikosta pystytetty lähes 300 pelikenttää, osa luonnon nurmea ja osa keinonurmea.
Talkoolaisia töissä satamäärin
Kisakeskuksena toimii Hämeenlinnan Areena. Turnauksen osanottajat asuvat koulumajoituksessa ja kouluja on käytössä yhteensä 22.
– Talkoolaisia on tulossa noin 600. Joukossa on lentopalloihmisten lisäksi muun muassa aktiivinen eläkeläisryhmä hoitamassa majoituskouluja ja Lammin vastaanottokeskuksesta tulee ihmisiä mukaan ruoanjakoon.
Illalla klo 19 järjestetään Hämeenlinnan kauppatorilla kaikille avoimet avajaiset. Avajaiset aiheuttavat liikennejärjestelyjä kauppatorin ympäristössä ja joitakin katuja suljetaan. Avajaisten tähtiesiintyjänä on Sanni.
Rovaniemen kirkkovaltuuston uusi puheenjohtaja on Janne Kaisanlahti
Keskustan ehdokaslistalla ollut Kaisanlahti toimii valtuuston puheenjohtajana tämän vuoden loppuun saakka.
Rovaniemen kirkkovaltuuston uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Janne Kaisanlahti. Kirkkovaltuusto myönsi  keskiviikkoisessa kokouksessaan eron tähän saakka tehtävässä toimineelle Anni Tolpille.
Keskustan ehdokaslistalla ollut Kaisanlahti on valtuuston puheenjohtaja tämän vuoden loppuun saakka. Kaisanlahden varajäseneksi valittiin Seija Karvo. Kirkkovaltuusto nimesi Keskikaupungin alueneuvostoon Annukka Kurvisen toimikauden eli vuoden 2018 loppuun saakka.
Kirkkovaltuusto myös päätti, että Rovaniemen seurakunnan tilikauden 2015 ylijäämä 143 145 euroa kirjataan edellisten tilikausien yli-/alijäämä tilille. Myös hautainhoitorahaston tilikauden ylijäämä 3 472 euroa kirjataan edellisten tilikausien yli-/alijäämä tilille.
Puuskainen tuuli kaataa puita Kymenlaaksossa
Torstaiaamun aikana Kymenlaakson pelastuslaitoksella on ollut kymmenkunta vahingontorjuntatehtävää eri puolilla maakuntaa. Puita on raivattu tieltä muun muassa Kouvolassa, Iitissä ja Haminassa.
Puuskainen tuuli on katkonut aamun aikana puita myös Kymenlaaksossa. Viime yönä Salomoksi nimetty myrsky riepotteli lähinnä Keski-Pohjanmaata ja Lappia.
Kouvolassa ja Iitissä pelastuslaitoksella on ollut kymmenkunta vahingontorjuntatehtävää. Etelä-Kymenlaaksossa tielle kaatuneita puita on raivattu lähinnä Haminassa, Metsäkylän suunnalla.
Sähköttömiä asiakkaita on Pyhtäällä ollut enimmillään reilut 900. Kouvolassa Jaalan pohjoisosissa ja Iitissä yhteensä noin parisataa taloutta on ollut ilman sähköä.
Kymenlaaksoon on annettu tänään varoitus puuskaisesta tuulesta, kun tuulennopeus puuskissa on 15 metriä sekunnissa.
Hailuodon lauttaliikenne saattaa olla poikki koko päivän – isommalla lautalla päästään ehkä liikennöimään illalla
Myrskyssä torstaiaamuna rikkoutunutta Hailuodon pään lauttalaituria korjataan parhaillaan. Laiturin lisäksi myös liikenteessä olleen lautan kylki repeytyi.
Onnettomuus tapahtui aamuviiden aikoihin, kun Meriluoto-lautta oli lähdössä laiturista Oulua kohti, kertoo lautan päällikkö Petteri Wessman.
– Laituriseinämän suojapelti tarttui kiinni lauttaan ja se repi alusta. Samalla pellit vääntyivät, sanoo Wessman.
Hän arvioi, että ilmeisesti laiturissa on ollut jonkintapainen palkeenkieli. Osansa onnettomuudessa oli Oulun seudun muuten rauhaan jättäneellä Salomo-myrskyllä, kovalla tuulella ja matalalla vedenkorkeudella.
Laituriseinämän suojapelti tarttui kiinni lauttaan ja se repi alusta.
– Vesi oli matalalla ja olimme sen vuoksi normaalia alempana. Pohjoisesta käynyt sivutuuli painoi lautan laituriin tiukasti kiinni, mikä edesauttoi tilannetta.
Myös Meriluoto-lautta vaurioitui törmäyksessä. Lautan kylkeen tuli pitkä repeytymä, ja toisen vessan ovi vääntyi alaosastaan mutkalle.
Lautan kyydissä oli onnettomuushetkellä muutamia autoja, mutta ne pääsivät maihin turvallisesti.
Lauttaliikenne Hailuodon ja Oulun välillä on toistaiseksi keskeytetty. Kymmenet työmatkat peruuntuivat tai lykkääntyivät, kun saaresta ei päästä mantereelle.
Korjaustöiden kestosta ei tarkkaa arviota
Petteri Wessman arvioi alustavasti, että korjaustyöt kestävät joitakin tunteja.
– Hailuodon päässä korjataan nyt peltejä ja me viemme sinne nosturiauton korjaustöihin heti, kun pääsemme lähtemään, kertoi Wessman torstaiaamuna puoli yhdeksän jälkeen.
Tällaista ei voi ennakoida mitenkään. Mukana oli huonoa tuuria.
Meriluoto-lautan vaurioiden vaikutukset liikenteeseen jäävät nähtäväksi.
– Jotakin pitää varmasti paikata.
Wessman ei muista, milloin viimeksi Hailuodon ja Oulun välisessä lauttaliikenteessä olisi sattunut jotakin vastaavaa.
– Siitäkin, kun lautta törmäsi Hailuodon päässä laituriin, on jo useampi vuosi.
Lauttaliikenteen keskeytyminen vaikeuttaa saarelaisten elämää huomattavasti.
– Tällaista ei voi ennakoida mitenkään. Mukana oli huonoa tuuria, että näin pääsi käymään, Wessman harmittelee.
Aamupäivällä tulleen tiedon mukaan Liikenteen turvallisuusviraston ylitarkastajat ovat tehneet päätöksen, ettei törmäyksessä vaurioituneella Meriluoto-lautalla voida liikennöidä meriturvallisuussyistä. Jotta isompi Merisilta-lautta voitaisiin ottaa liikenteeseen, pitäisi tuulen laantua tämänhetkisistä lukemista.
Jos tuuli ei tyynny, on mahdollista, ettei Hailuotoon liikennöidä torstaina ollenkaan.
_Korjaus 9.6.2016 klo 10.12: Jutun otsikko muutettu ja juttua täydennetty uusilla tiedoilla._
Ijahis idja -musiikkifestivaaliin etsitään talkoolaisia
Ijahis idja -festivaalin talkoolaisille luvataan festivaalipassi, jolla pääsee perjantain ja lauantain pääkonsertteihin. Tänä vuonna Inarin Ijahis idja -festivaali järjestetään 19.-21.2016.
Ijahis idja -musiikkifestiivaalissa Inarissa tarvitaan talkoolaisten apua liikenteenohjaamisessa, lipunmyynnissä, festivaalialueen pystyttämisessä ja backstage-apulaisina.
Talkoolaisille luvataan festivaalipassi, jolla pääsee perjantain ja lauantain pääkonsertteihin, sekä lämmin ruoka molempina päivinä.
Lisätietoja löytyy[Ijahis idja -festivaalin kotisivuilta](http://www.ijahisidja.fi/posts/ijahis-idja-etsii-talkoolaisia-315.php).
Tänä vuonna Ijahis idja järjestetään 19.-21.2016.
Kaupungin lahja toteutuu viimein – Mr Pori Jazzille oma aukio 
Nimikkoaukio Kirjurinluotoon on Porin kaupunginhallituksen syntymäpäivälahja Jyrki Kankaalle. Lahjan valmistelu kaavoituspöydältä kohti toteutumista on kestänyt parisen vuotta.
Porin jazzfestivaalin vuosikymmenten voimahahmon Jyrki Kankaan aukio on viimein toteutumassa.
Porin kaupunginhallitus päätti kaksi vuotta sitten, että 70 vuotta täyttänyttä Mr Pori Jazzia kunnioitetaan nimikkokadulla tai -aukiolla.
Se on hyvin keskeinen paikka ja siitä haarautuu kulkureittejä eri suuntiin.
Kaupunkisuunnittelupäällikkö Olavi Mäkelä kertoo, että Jyrki Kankaan aukion paikka vahvistuu, kun Kirjurinluodon alueen vanha musiikkitalon kaava korvataan uudella. Musiikkitalo ei toteutunut koskaan. Mahdolliselle monitoimitalolle varataan paikka Hanhiluodon puolelle.
– Jyrki Kankaan aukio osoitetaan sitten siihen Kirjurinluodon puolelle. Se on hyvin keskeinen paikka ja siitä haarautuu kulkureittejä eri suuntiin.
Kaupunkisuunnittelupäällikkö Mäkelä uskoo, että aukion sisältävä kaavaehdotus tulee Porin kaupunginhallituksen käsittelyyn vielä ennen lomia.
Avausjuhlallisuuksista ei vielä tietoa
Aukion avaamisen ajankohdasta ja mahdollisista juhlallisuuksista ei ole vielä kerrottu julkisuuteen.
Porin katunimistössä näkyy entuudestaan vanhempien aikojen merkkihenkilöitä: mm. Gallen-Kallelankatu ja Selim Palmgreninkatu sekä Eetun Aukio, joka muistuttaa Porissa vaikuttaneesta Eetu Salinista.
EM-tilastoennakko: Pelaajat jahtaavat palloa 90 minuuttia ja lopulta Saksa voittaa
Jalkapallon EM-turnaus käynnistyy tämän viikon perjantaina Ranskassa. Accuscoren tietokonesimulaatioiden avulla kurkistamme tulevaisuuteen ja selvittämme sen, kuka yllättää ja kuka jää telineisiin. Simulaatiot perustuvat menneen kauden seura- ja maajoukkuetilastoihin.
Simulaatioihin perustuvat lohkosijoitukset:
Kovinkaan suuria yllätyksiä ei simulaatioissa synny ja kaikkien Euroopan jalkapallojättien odotetaan selvittävän alkulohkonsa kunnialla. Piskuisen Islannin nousu toiselle sijalle F-lohkossa saattaa olla hienoinen yllätys, mutta otteet karsinnoissa ovat olleet vakuuttavia. 
Fifan ranking kakkosen, Suomenkin kanssa tasapelin vääntäneen Belgian odotetaan olevan hienoisissa vaikeuksissa. Puolustuksen tukipilarin Vincent Kompanyn puuttuminen, sekä kroonien pula laitapuolustajista näkyy väkisinkin varsinkin huippumaita vastaan.
Pudotuspelivaiheessa lohkojen ykköset eivät voi kohdata toisiaan, mutta tästä huolimatta tulemme näkemään huippumielenkiintoisia ja tasaisia otteluita – kenties jonkinlaisia yllätyksiäkin.
1. pudotuspelivaihe
Belgian ailahtelevat otteet kostautuvat pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella, kun Portugali osoittautuu Cristiano Ronaldon johdolla liian vahvaksi. Normaalia nimettömämmällä joukkueella operoiva Italia puolestaan päättää Kroatian kisat, mutta Islantiin simulaatiot luottavat edelleen; Venäjä kaatuu äärimmäisen niukalla erolla. Sekä Portugali – Belgia että Venäjä – Islanti otteluiden prosenttijakauma on erittäin tasainen, eikä rangaistuspotkukilpailuun päätyminen yllättäisi.
Toisella pudotuspelikierroksella parit ovat edellistä tasaisemmat, kuten odottaa saattaa.
Puolivälierät
Isäntämaa Ranska pysäyttää vihdoin Islannin vakuuttavan etenemisen selvin numeroin. Muut parit ovat huomattavan tasaisia ja yllätyksiäkin voidaan nähdä. Simulaatioiden perusteella varsinkin Puola taistelee urhoollisesti Espanjaa vastaan, mutta joutuu lopulta taipumaan. 
Myöskään Saksan eteneminen neljän parhaan joukkoon ei ole itsestään selvyys, kun vastaan tulee kivikovaan puolustukseen pelinsä perustava Italia. Jonkinlaisen yllättäjän viittaa voi sovitella Englannin niskaan, kun nuori joukkue näyttäisi simulaatioiden perusteella olevan vakuuttavassa vireessä.
Välierät
Välierissä kohtaavat odotetusti kisojen suurimmat ennakkosuosikit, joille reitti on pedattu alkulohkoista asti. Äärimmäisen tasaisessa ottelussa Englanti päihittää Espanjan – huolimatta surullisesta saldostaan rangaistuspotkukilpailuissa. Nuori polvi lieneekin päihittänyt menneisyyden demonit.
Ranska taas ei kotiedustaan huolimatta onnistu lyömään hallitsevaa maailmanmestaria Saksaa, joka etenee finaaliin yllättävänkin vakuuttavin numeroin 59% todennäköisyydellä.
Monien pitkän linjan jalkapallofanien vuosikymmeniä odottama finaali näkee vihdoin päivänvalon Pariisin Stade de Francella, kun ikuiset kiistakumppanit Englanti ja Saksa ottavat toisistaan mittaa 1966 World Cup finaalin toisinnossa.
Finaali
Englannille suotuisat simulaatiot loppuvat finaalissa kuin seinään ja saarivaltakunnan painajainen jatkuu. Saksaa ei pysäytä näissä kisoissa mikään ja “Die Mannschaft” viekin pokaalin nimiinsä 57% todennäköisyydellä.
Jälleen kerran Gary Linekerin kuolemattomat sanat osuvat kipeästi maaliinsa:
"Football is a simple game. Twenty-two men chase a ball for 90 minutes and at the end, the Germans always win."
Pelastuslaitos on huolissaan lasten tulenkäsittelystä
Lasten luvatoman tulenkäsittelyn epäillään sytyttäneen joitakin maastopaloja Pohjois-Karjalassa. Pelastuslaitoksen mukaan alakouluikäiset ovat polttaneet muun muassa paperia, kuloheinikkoa sekä oikeita ja itse tekemiään tupakoita.
Pelastuslaitos on huolissaan lasten tulenkäytöstä. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan lasten luvaton tulenkäyttö on aiheuttanut joitakin maastopaloja maakunnassa kevään aikana. Pelastuslaitoksen mukaan usein lasten on tarkoitus tehdä vain pieni tuli, joka kuitenkin leviää nopeasti eikä sitä saada hallintaan.
– Kolmessa tapauksessa on epäilty, että maastopalo on saanut alkunsa lasten tulenkäytöstä. Näissä tapauksissa pelastuslaitos on käynyt sammutustöissä. Lisäksi useammasta pienemmästä tulenkäytöstä on tullut tietoa muun muassa kouluilta, kertoo palomestari Jani Nevalainen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Vahingoista voi seurata isot korvaukset
Pelastuslaitoksen mukaan alakouluikäiset ovat polttaneet muun muassa paperia, kuloheinikkoa sekä oikeita ja itse tekemiään tupakoita. Itse tehtyjä tupakoita on poltettu myös koulun sisätiloissa. Tulenkäytöstä on aiheutunut vaaratilanteita, mutta suuremmilta vahingoilta on kuitenkin vältytty.
– Voisi sanoa, että tämä on jo pieni ilmiö tai villitys lasten keskuudessa, Nevalainen toteaa.
Kesälomien alettua pelastuslaitos muistuttaakin vanhempia siitä, että tuli ei kuulu lasten käsiin ilman aikuisen valvontaa.
Sen lisäksi, että tulipalo voi vahingoittaa sytyttäjää tai muita ihmisiä, niin siitä voi tulla myös omaisuusvahinkoja. Pelastuslaitoksen mukaan tulipalon sytyttäjällä on aina korvausvelvollisuus omaisuusvahingoissa, ja pahimmillaan korvauksista voi aiheuttaa elämänmittainen maksuprosessi.
LeBron James löysi soturivaihteensa: "Minun käskettiin olla agressiivinen"
Cleveland Cavaliers ja LeBron James päättivät ratkaisevalla hetkellä "taistella tai kuolla" – ja lopputuloksena NBA:n finaalisarja kaventui jännittävään 1-2-tilanteeseen.
Koripalloliiga NBA:n finaalisarjasta uhkasi tulla pannukakku, kun hallitsevan mestarin Golden State Warriorsin voitot kahdesta ensimmäisestä loppuottelusta olivat niin suvereenit. Cleveland Cavaliersin ja eritoten johtohahmo LeBron Jamesin kanavoima "taistele tai kuole" -asenne käänsivät kuitenkin ottelusarjan suunnan: kolmas peli ja ensimmäinen Clevelandissa päättyi haastaja-Cavsin selvään voittoon 120-90.
\- Joukkuetoverini saivat minut käyntiin. He käskivät minun olla agressiivinen ja sitä totisesti olin, ottelun korkeimman pistemäärän 32 pussittanut James puhkui sarjan 2-1-tilanteeseen kaventaneen ottelun jälkeen.
Kun kaikki oli linjalla, LeBron-show alkoi. Huikeasti kuudetta vuotta peräkkäin finaaleissa pelaava James nousi torstaiana amuyöstä Suomen aikaa pelatussa koitoksessa tutulle maailman parhaan pelaajan tasolleen – huomattava parannus verrattuna kahdessa aiemmassa ottelussa nähtyyn turhautuneen, tehottomaan LeBron Jamesiin.
\- Mutta loppujen lopuksi ei ole väliä voittaako 30:lla pisteellä vai yhdellä – tämä oli vain yksi voitto, James muistutti.
\- Nyt on osattava toisaalta nollata mieli, mutta samalla myös oppia niistä virheistä joita teki edellisessä pelissä, ja pelata paremmin seuraavassa.
Cavaliersin vitjasta Jamesin tulikuumaa iltaa tukivat tehokkaasti myös J.R. Smith (30 pistettä) ja Kyrie Irving (20). Joukkueen kolmas tähti Kevin Love huilasi aivotärähdyksen takia. Warriorsin tähdet Stephen Curry ja Klay Thompson eivät saaneet Cavaliersin hurjan puolustuspelin seasta tuttuja kolmen pisteen heittojaan ilmaan ja jäivät molemmat alle 20 pisteen.
\- Emme olleet valmiita peliin, päivitteli Warriors-valmentaja Steve Kerr reilun tappion jälkeen, mutta kehui myös kuilun partaalta takaisin mestaruustaistoon taistellutta Cavaliersia:
\- Vaatii paljon voittaa mestaruus heidän kaltaistaan loistavaa joukkuetta vastaan.
Finaalisarjan neljäs ottelu pelataan niin ikään Clevelandissa ensi perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Fryckman ei saa kärsimyskorvauksia – KKO ei myöntänyt valitusoikeutta
Alun perin liikemies Peter Fryckman oli vaatinut 200 000 euron korvauksia.
Liikemies Peter Fryckman jää ilman kärsimyskorvauksia jutussa, jossa valtionsyyttäjä väitti Fryckmanin sekaantuneen laittomaan asekauppaan Irakissa.
Juttua käsiteltiin yli kymmenen vuotta sitten. Fryckman ja kaksi muuta epäiltyä vapautettiin syytteistä rikostutkinnan jälkeen vuonna 2005.
Korkein oikeus ei myöntänyt Fryckmanille valitusoikeutta jutussa, jossa hovioikeus oli vapauttanut maksamasta korvauksia. Aiemmin käräjäoikeus oli määrännyt valtion maksamaan Fryckmanille korvauksia 20 000 euroa.
Alun perin Fryckman vaati valtiolta 200 000 euron korvauksia.
Lisäksi hovioikeus määräsi elokuussa 2015 Fryckmanin maksamaan valtiolle oikeudenkäyntikuluja korkoineen 39 177 euroa. Koska KKO ei myöntänyt jutussa valitusoikeutta, niin myös korvauspäätös jää voimaan.
YleX Ensinäyttö: Alexxissa yhdistyy tuiskumainen poppi ja biebermäinen tarina
Alkuvuodesta Marcus Tikkanen tunnettiin Supermarcus-nimisenä tubettajana. Cover-videoidensa johdosta hänellä on nyt levytyssopimus artistinimellä Alexx.
Kesäyön kuulas valo, jonka jaat sen tärkeimmän henkilön kanssa. On vain te kaksi. Mikään muu ei merkkaa, **Elastinen** voisi laulaa.
Tällainen on **Alexxin** debyyttikappaleen _Ei kuulla_ sanoma sekä fiilis, jonka biisi ja sen musiikkivideo tuovat tullessaan.
\- Mulle se kuvastaa tarinaa siitä, kun kuvittelen olevani nuori, 32-vuotias Alexx sanoo.
Takana käsittämätön vuosi
Alexx kuka?
Alexx on itsekin ihmeissään tilanteestaan: yhtäkkiä hän on pop-artisti, jolla on levytyssopimus. Alkuvuodesta hänet kutsuttiin United Screens -YouTube-verkostoon tekemään suomenkielisistä kappaleista cover-versioita. Kanavan tarkoitus oli tehdä Alexxistaa – tai kuten hänet YouTubessa tunnetaan, Supermarcusta, tunnetummaksi myös suurelle yleisölle.
Artisti ei kuitenkaan osannut odottaa, että vain muutama kuukausi myöhemmin hänen nimensä on muun muassa **Sini Yaseminia** ja **Youngheartedia** edustavan levy-yhtiö 325 Median listoilla. Levy-yhtiö bongasi artistilupauksen YouTubesta. Samalla tavalla kävi vuonna 2007 eräälle kanadalaisartistille nimeltään **Justin Bieber**.
\- Yllättynyt on se fiilis, joka kuvaa tunteitani parhaiten. Mutta mulla on hyvä taktiikka elämässä: sanon mieluummin kyllä kuin ei. Se avaa yleensä uusia ovia, Alexx sanoo.
Kesäkuun alkupuoleen mennessä kappaletta oltiin kuunneltu jo yli 20 000 kertaa.
Alexxin debyyttikappale Ei kuulla julkaistiin Spotifyssa 18. toukokuuta_._ Kesäkuun alkupuoleen mennessä kappaletta oltiin kuunneltu jo yli 20 000 kertaa.
\- Tulen tavallaan ei mistään, ja sitä on kuunneltu noin paljon. Sitä kuunnellaan joka päivä, Alexx sanoo.
Mutta tarvitsisiko kappaleen suosiosta oikeastaan olla niin yllättynyt? Alexx on saanut biisistä palautetta, että sen tuotanto kuulostaa anttituiskumaiselta. Artisti epäilee, että se johtuu kappaleen peruskompista, joka on, noh, tanssittava ja tuiskumainen. Ja Tuiskuhan on nyt in.
Lisäksi Alexxin biisin taustalla häärii muun muassa **View'ia** tuottava **[Joonas Laaksoharju](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262492)**sekä räppärifutaaja **Nikolai Alho**. Eikä Alexx itsekään ole mikään aloittelija musabisneksessä – hän nimittäin tekee itse biisejä, biittejä ja toplineja eli laulumelodiaa maailman Top40-artisteille. Lisäksi hän on toinen osapuoli **Eeverest**-yhtyettä, joka osallistui Uuden musiikin kilpailuun vuonna 2015.
Biisien kirjoittaminen on soolouraa tärkeämpää
_Ei kuulla_ -kappale on artistin omien sanojen mukaan jopa yltiöromanttinen. Mutta sellainen Alexx biisinkirjoittajana on. Romantikko. Ja se iskee aina ulkomaita myöten.
Vuoden 2015 Uuden musiikin kilpailun jälkeen Alexx keskittyi pelkästään biisien kirjoittamiseen Strengholt Music Group -kustantamon kautta.
\- Sieltä tuli lista, että nämä artistit etsivät biisejä, biitiä tai toplinea eli laulumelodiaa. Mä olen sitten niitä tehnyt, Alexx sanoo.
Listalla ei ollut keitä tahansa nimiä, vaan maailman tunnetuimpia ja kovimpia muusikoita. Alexxilla ei ole lupaa paljastaa, keistä on kyse, koska kappaleita ei ole vielä julkaistu. Kyseessä on kuitenkin sellaiset artistit, joiden musiikkia on soitettu esimerkiksi YleX:llä.
\- Jokainen voi googlettaa ja miettiä, keistä voisi olla kyse.
Kirjoittamisen ja biittien tekemisen lisäksi Alexx myös laulaa ulkomaalaisartistien kappaleilla joko yksin tai muiden laulajien kanssa.
Vaikka Alexxin sooloura on juuri potkaistu käyntiin, Tampereen ammattikorkeakoulussa kaupallisen musiikin tuotantoa opiskeleva artisti kertoo, että hänen tulevaisuuden unelmansa on biisinkirjoituspuolella. Hänen tavoitteensa on kansainvälisen tason hittibiisikirjoittaja.
Tärkeysjärjestys on selvä: sooloartistin ura tulee hyvänä kakkosena.
\- En vähättele tätä Suomi-hommaa, mutta se on kunnianhimoisin haave.
Mutta ei se toinenkaan tavoite mitenkään pikkuinen ole. Alexxin tavoite on nousta Suomen miespoppareiden eturiviin.
\- No totta kai. Sen verran pitää kunnianhimoa olla. Koen, että mun musa on kuitenkin suuren yleisön musiikkia.
**Lue myös:**
**[YleX Ensinäyttö: Sini Yasemin haluaa herättää keskustelua uutuusvideolla, joka kertoo kahden naisen välisestä suhteesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263389)**
**[YleX Ensinäyttö: Artem x Yonas vertaa deittikulttuuria pullonpyöritykseen, jossa kukaan ei osaa päättää mitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262998)**
**[22-vuotias Joonas Laaksoharju on ohjannut Cheekin musavideon ja tuottanut View’n huipputaustat – tällainen on Artem x Yonasin toinen puolisko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262492)**
Retkeilykohteita rapistuu, valtiolla ei varaa korjata – apua haetaan nyt ensimmäistä kertaa joukkorahoituksesta
Retkeilykohteita kunnostetaan vielä erittäin harvoin yksityisellä rahalla. Suomen ensimmäinen joukkorahoituksella kunnostettava kohde löytyy Perhosta Keski-Pohjanmaalta. Kunnossapito kuuluisi valtiolle, mutta retkeilyreiteille on kertynyt runsaasti korjausvelkaa.
Suomi on täynnä rappeutuvia luontopolkuja, ja niille toivotaan nyt pelastusta joukkorahoituksesta.
Ensimmäinen kokeilu on menossa Perhon Peuran polulla. Siellä joukkorahoituksella ja talkoilla kunnostetaan lahonneita ja poikki menneitä pitkospuita Hirvaan kierroksella noin 400 metrin matkalta.
Kunnossapito kuuluisi valtiolle, mutta rahat ovat tiukassa.
– Halusimme retkeilijä- ja luontomatkailuosuuskunnalla kokeilla tällaista joukkorahoitusta ja katsoa, haluaisivatko luonnosta ja retkeilystä kiinnostuneet ihmiset auttaa polkujen kuntoon saamisessa, kertoo osuuskunta Polku- ja Pitkoksen puheenjohtaja Heikki Susiluoma.
Perhossa puutavara on saatu lahjoituksena, mutta joukkorahoituksella katetaan muun muassa talkoista koituvia kustannuksia. Tähän mennessä keräyksellä on saatu kasaan lähes minimitavoite eli tuhat euroa. Työt aloitetaan loppuviikosta. Vapaaehtoisia talkoolaisia toivotaan mukaan vielä lisää.
Tarkoituksena kokeilla muuallakin
Yksityisen rahan kerääminen on saanut mielipiteitä puolesta ja vastaan – pääasiassa kuitenkin myönteistä palautetta.
– Yllättävänkin positiivisia kannanottoja on tullut. Tätä on kehuttu moderniksi tavaksi osallistaa ihmisiä asiaan, joka kiinnostaa.
– Hieman pientä nurinaa on tullut perinteisiltä retkeilijöiltä, joiden mukaan tämä ei kuulu tavallisen ihmisen hommiksi. Joukkorahoitus on kuitenkin siitä mukava, että se on hyvin vapaaehtoista. Kukin ottaa osaa, jos haluaa, Susiluoma sanoo.
Osuuskunta aikoo kokeilla joukkorahoitusta muuallakin päin Suomea Perhosta saatujen kokemusten perusteella.
– Joukkorahoitus voi olla hyvinkin käyttökelpoinen väline erilaisille paikallisille yhteisöille. Varsinkin sellaisille pätkille, joissa ei voida näyttää voimakasta käyttöä ja selkeitä perusteita laittaa valtion rahaa.
"8-vuotias ei voi olla tuntikausia yksin" – Iltapäiväkerhon paikoista nousi meteli Helsingissä
Tuhat tokaluokkalaista ei mahdu ensi syksynä Helsingissä iltapäiväkerhoon. Diabetesta sairastavan pienen koululaisen äiti muistuttaa, että 8-vuotias ei voi olla tuntikausia yksin. Äiti myös kysyy poliitikkojen valinnoista: halutaanko kaupunkiin työssäkäyviä vanhempia?
Helsingin opetusvirasto tiedotti alkuviikosta, että tuhat 2.-luokkalaista ei saa ensi syksynä hakemaansa paikkaa iltapäivätoiminnasta. Hakijoita oli tänä vuonna 6 600, yli 300 enemmän kuin viime vuonna.
Osa tokaluokkalaisista on ensi syksynä vielä 7-vuotiaita.
– Kyllä tokaluokkalaiset ovat vielä pieniä. On kohtuuton ajatus, että näin nuori on tuntikausia yksin. Vaikka lapsi olisi rohkea, hän tarvitsee turvallisuutta, sosiaalista seuraa ja mielekästä tekemistä. Tuntikausien pelaaminen yksin koneella ei ole ratkaisu, käpyläläinen Pia Lundbom sanoo.
Monen tokaluokkalaisen koulupäivä päättyy kello 12-13 ja vanhemmat ehtivät kotiin vasta kello 16-17.
Hänen tyttärensä jäi ilman paikkaa iltapäivätoiminnassa, vaikka tyttö sairastaa diabetesta. Perhe tekee oikaisupyynnön opetusvirastolle.
– Vaikka hän on fiksu ja reipas, hän tarvitsee tukea diabeteksen hoidossa. Hiilihydraatit pitää osata laskea syödessä, jotta osaa ottaa insuliinia oikein, eikä se ole aina helppoa aikuisellekaan. Lisäksi syöminen voi unohtua, jolloin verensokeri voi laskea yllättävän alas ja silloin se on jo oikeasti vaarallista, Lundbom kertoo.
"Tämä tekee työssäkäynnistä hankalaa"
Lundbom kysyykin kaikkien vanhempien puolesta, halutaanko Helsiinkiin työssäkäyviä vanhempia.
– Tämähän on osa poliittista päätöksentekoa, tämä on valinta, mihin päättäjät suuntaavat varoja. Halutaanko kaupunkiin työssäkäyviä vanhempia? Tämä tekee työssäkäynnistä hankalaa.
Työajan lyhentäminen ei ole kaikille vanhemmille mahdollista työn luonteen tai tulojen takia. Esimerkiksi Lundbom toimii ammattikorkeakoulun opettajana, jonka opetustunnit venyvät joinakin päivinä klo 17:een.
– Tämä kaupungin kielteinen päätös tuli kuin halolla päähän, joten en ole ehtinyt puhua työnantajani kanssa, mutta tiedän, että kokonaisen päivän poissaolo olisi helpompi järjestää kuin työajan lyhentäminen joka päivä. Se, että minä olisin kotona yhtenä päivänä viikossa, mutta muina neljänä päivänä lapseni olisi yksin, ei toimi. Kyllä tähän pitää löytää jokin muu ratkaisu.
Myöskään perheen isä ei pysty lyhentämään työpäiväänsä viitenä päivänä viikossa.
– Tämä sama tuska on nyt tuhannessa muussa helsinkiläisperheessä. Helsinki kasvaa ja lapsiperheet pysyvät kantakaupungissa, jossa pitää myös olla palveluja lapsiperheille.
SKP:n Hakanen: Varaa on
Kaupunginvaltuutettu Yrjö Hakanen (SKP) jätti eilisiltana valtuustoaloitteen iltapäiväkerhopaikkojen lisäämiseksi koulujen alkuun mennessä. Hakanen sai aloitteeseensa 15 muuta allekirjoitusta jokaisesta valtuustoryhmästä.
Aloitteessa todetaan, että peräti tuhannen paikan puuttuminen iltapäivätoiminnasta ei ole voinut selvitä kaupungille vasta nyt kesän alkaessa.
Hakanen muistuttaa, että iltapäivätoiminnan paikkojen lisäämisessä on kyse muutamasta sadasta tuhannesta eurosta. Hakasen mukaan Helsingillä olisi tähän varaa.
Apulaiskaupunginjohtaja: Priorisoida täytyy
Apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen ei halua vielä kertoa, kuinka paljon iltapäivätoiminta myös kaikille tokaluokkalaisille maksaisi, koska tarkkaa summaa lasketaan parhaillaan opetusvirastossa.
– Meidän täytyy toimia määrärahojen puitteissa. Toiminta suunnitellaan siihen budjettikehykseen, minkä valtuusto on päättänyt ja priorisointeja täytyy tehdä. Helsingin priorisointi on nyt se, että kaikille ensimmäisen luokan aloittaville tarjotaan iltapäivähoitopaikka, Kööpenhaminasta virkamatkalta tavoitettu Viljanen kommentoi.
Tilastokeskuksen mukaan Helsingissä syntyi vuonna 2009 eli ensi syksyn ekaluokkalaisten syntymävuonna yli 6 500 lasta. Oppilaiden määrä kasvaa Helsingin kouluissa kuitenkin koko ajan muuttoliikkeen vuoksi. Viljasen mukaan joka vuosi ensimmäiselle luokalle ilmestyy noin 200 lasta "ekstrana". ohi ennakkotilastojen.
– Heille kaikille taataan ekaluokkalaisina ohituskaista ip-kerhoihin, Viljanen sanoo.
_Lisätty kello 10.59 apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljasen kommentit._
Turku saa valtiolta lähes 100 miljoonaa
Rahalla kehitetään ja suunnitellaan parempaa Turkua ja Turun seutua. Erityisesti kuntien välistä yhteistyötä on tarkoitus kehittää.
Turku, Tampere, Helsinki ja Oulu solmivat torstaina valtion kanssa maankäytön, asumisen ja liikenteen kehittämiseen tähtäävän ns. MAL-sopimuksen.
– Turulle sopimuksen arvo on lähes 100 miljonaa euroa, sanoo rakennusneuvos Matti Vatilo ympäristöministeriöstä.
MAL-sopimus on osa hallituksen kilpailukyky-kärkihanketta. Vatilon mukaan sopimuksen suurin arvo on seudullisen yhteistyön lisääminen eri puolilla Suomea.
Turun hankkeet
Turulle ja Turun seudulle suurin yksittäinen kohde on Turun ja Helsingin välinen tunnin juna, jonka suunnitteluun valtio myöntää 40 miljoonaa euroa.
Valtio tukee myös maankäytön suunnittelua, kunnallistekniikan rakentamista, liikennehankkeita ja joukoliikennettä.
Tarkoituksena on myös parantaa Turun kehätietä ja rakentaa 10 000 uutta asuntoa.
Väitös: Kansainvälisesti adoptoidut tietävät vähän syntyperästään
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan kansainvälisesti adoptoitujen kiinnostus biologisen syntyperän selvittämiseen vaihtelee runsaasti. Erityisesti biologisen äidin ulkonäkö herättää kiinnostusta.
Kansainvälisesti adoptoitujen tieto omasta biologisesta syntyperästään on vähäistä verrattuna siihen, mitä henkilön kulttuurisesti oletetaan tietävän. Tämä selviää Turun yliopistossa tehdystä tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Tutkija Heidi Ruohion mukaan adoptoitujen kiinnostus näiden tietojen selvittämiseen kuitenkin vaihtelee runsaasti.
– Jotkut kokevat biologisen syntyperänsä hyvin keskeiseksi osaksi omaa identiteettiään, ja haluavat saada siitä lisää tietoja ja ovat valmiita jopa etsimään biologista sukuaan. Osa taas suhtautuu asiaan välinpitämättömästi ainakin niin kauan, kunnes joku muu asian ottaa esille.
Erityisesti biologisen äidin ulkonäkö herättää kiinnostusta.
Yhdennäköisyyden kaipuu on varsin ymmärrettävää yhteiskunnassa, jossa lapsen ja vanhemman yhteen kuulumista arvioidaan heti synnytyssairaalassa etsimällä heistä keskinäistä samankaltaisuutta.
– Yhdennäköisyyden kaipuu on varsin ymmärrettävää yhteiskunnassa, jossa lapsen ja vanhemman yhteen kuulumista arvioidaan heti synnytyssairaalassa etsimällä heistä keskinäistä samankaltaisuutta, Ruohio sanoo.
Kiinnostus biologisesta syntyperästä ei kuitenkaan välttämättä tarkoita sitä, että kansainvälisesti adoptoitu haluaisi etsiä biologisia sukulaisiaan.
Lapsen kuuluminen perheeseen kyseenalaistetaan
Heidi Ruohion mukaan perheen ulkopuolella lapsen kuuluminen perheeseen sekä kansaan usein kyseenalaistetaan, vaikka adoptioperheen sisällä adoptoitu lapsi ja adoptiovanhemmat tekevät toisensa omiksi.
– Tämä johtuu siitä, että ”oikean” lapsi–vanhempi-suhteen oletetaan perustuvan biologiseen sukulaisuuteen sekä siitä, että ”suomalaisen” oletetaan olevan Suomessa syntynyt suomalaisten vanhempiensa biologinen jälkeläinen ja sen seurauksena ulkonäöltään tietynlainen, Ruohio toteaa.
Ruohio on haastatellut väitöstutkimukseensa 24 aikuisikäistä kansainvälisesti adoptoitua. Haastatteluissa on käyty läpi sitä, millaisia merkityksiä adoptoitujen biologinen syntyperä saa erilaisissa ympäristöissä sekä millaisia perheeseen ja kansaan kuulumisen kokemuksia heillä on. 
Ruohion haastattelemat kansainvälisesti adoptoidut ovat syntyneet yhteensä yhdeksässä eri maassa. Yleisimpiä synnyinmaita ovat Venäjä, Etiopia, Intia ja Kolumbia.
_Hallintotieteiden maisteri Heidi Ruohion väitöskirja Suomalaiset kansainvälisesti adoptoidut - Perheeseen ja kansaan kuuluminen esitetään julkisesti tarkastettavaksi Turun yliopistossa perjantaina 17.6.2016._
Saariselkä 8 senttiä, Rovaniemi 5 senttiä – Katso video kesäisestä lumimaisemasta
Ympäri Lappia herättiin torstaiaamuun silmiä hieraisten. Sääennusteet pitivät paikkansa ja aamuyön aikana oli satanut lunta nurmikoille ja kesän kukkaistutuksille.
Ilmatieteen laitos kerää viralliset havainnot sademääristä aamuyhdeksän jälkeen. Jo ennen sitä havaintopisteillä Inarin Saariselällä lumimäärä oli 8 senttimetriä ja Rovaniemen lentokentällä 5 senttimetriä, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Havaintopisteitä ei ole kaikkialla Lapissa mutta Liikenneviraston kelikameroista voi kerätä lisää näköhavaintoja kesäkuun lumisateesta. Valkeaa peitettä näkyy aamun kamerakuvissa esimerkiksi Ylläksen maisematiellä Kolarissa ja Utsjoen Petsikossa.
Matalapaine vie tuulet itään – "Saariselällä kelikamerakuvat ovat tosi lumisen oloisia"
Matalapaine siirtyy tänään maan yli itään, mutta siellä tuulet ovat heikompia kuin lännessä. Lapissa lunta on tullut kesäiset neljä senttiä.
Pohjois-Suomessa on tänään ihmetelty maan kesäkuista valkeaa peitettä. Tuulet tyyntyvät iltaa kohti ja siirtyvät heikenneinä itään.
Lunta on satanut Lapissa lähinnä tuntureille ja eniten Saariselän alueelle. Sinne lunta onkin tullut nelisen senttiä, sanoo meteorologi Marjo Hoikkanen. 
– Saariselällä kelikamerakuvat ovat tosi lumisen oloisia, kertoo Hoikkanen.
Meteorologin mukaan lunta näkyy jääneen maahan myös Rovaniemen tienoilla, mutta rannikolle päin tultaessa sade on muuttunut hyvin vetiseksi.Rovaniemen tienoollakaan lunta ei ole päässyt kertymaan teille, mutta teiden sivussa sitä näkyy.
Kesäkuinen lumisade on Hoikkasen mukaan Lapissakin harvinaista.
Tuuli puuskissa yli 30 metriä sekunnissa
Tuulet puolestaan ovat puhaltaneet rajuimmin Perämerellä ja Merenkurkussa. Kovin keskituuli, 24 metriä sekunnissa, on mitattu Pietarsaaren Kallassa. Puuskissa Salomo-myrskyn tuuli on siellä puhaltanut peräti 30,2 metriä sekunnissa.
Myrskyraja, joka on 21 metriä sekunnissa, ylittyi kaikkiaan viidellä asemalla. Iltapäivällä tuulet heikkenevät lännestä alkaen, mutta myrskylukemia mitataan silti vielä.
Päivän aikana matalapaineen keskus siirtyy idemmäksi, ja kovat tuulet seuraavat keskusta. Idässä tuulet voimistuvat iltapäivällä niin, että maa-alueilla voi tuulla puuskissa 15 metriä sekunnissa.
Uusi keksintö: SUP-kalastus – "Kolmekiloinen hauki vetää perässä ihan kivasti"
Suppailun uudet tuulet puhaltavat SUP-kalastajia myös Suomen vesille. Lajiin on suunniteltu erityiset, leveämmät lautat, joihin saa kiinni varusteita. Aivan ummikkona kalalle ei kuitenkaan kannata lähteä SUP-laudalla ratsastaen, vaan harjoitella ensin melomista ja tasapainoilua.
Havaijilla keksitty kuntoilulaji suppailu on ollut [Suomessakin pinnalla jo muutaman vuoden](http://yle.fi/uutiset/suppaus_tuo_vesiurheiluun_uusia_tuulia_-_katso_video_lajin_kokeilusta/8115280), mutta enää ei riitä, että laudan päällä vain melotaan tai joogataan. Suppailukalastus on lajin uusin variaatio.
Mutta miksi joku haluaisi lähteä kalaan laudan päällä tasapainoillen? Kajaanilaisen suppailuyrittäjä Jyrki Vahlamon mielestä kyse on vaihtelusta ja jännityksestä.
– Lauta on helppo viedä pienille lammille tai joelle. Jos on käynyt kalassa rannalta tai veneellä, nyt voi kokeilla kalastusta laudan päältä. Voi testailla miten se kala lähtee viemään lautaa ja miestä, Vahlamo selittää.
Jos suuri kala tarraa koukkuun tai uistimeen, voi tasapaino joutua koetukselle. Kalastukseen ja retkeilyyn on kuitenkin suunniteltu tavanomaista leveämpi ja vakaampi SUP-lauta. Sen alla ei ole eviä, joten laudalla voi meloa matalaankin paikkaan.
Laudan päälle voi kiinnittää uistinpakin tai kylmälaukun, jonka päällä kalastaja voi istua. Lisäksi retkeilyyn soveltuvassa laudassa on remmejä haaville ja muille varusteille sekä vesitiivis säilytyslokero.
Kaikista tärkein varuste, joka löytyy vakiona kaikenlaisista SUP-laudoista, on nilkkaan kiinnitettävä karkuremmi.
– Karkuremmi on pakollinen hengenpelastusväline, että lauta ei pääse karkuun jos tipahtaa. Jos on yhtään tuulta, lauta menee niin kovasti karkuun, ettei sitä välttämättä saa uimalla kiinni.
Uimataidottomille suppailu ei luonnollisesti sovi. Kalaan tai pidemmälle retkelle lähdettäessä suppaajan on hyvä pukeutua pelastusliiveihin.
Ota ensin tuntumaa lautaan
Sinänsä aallokko voi olla suppailijalle mieleinenkin tilanne, sillä mitä vaikeampi laudan päällä on pysyä pystyssä, sitä parempaa kuntoilua laji on. Laudan päällä seisova ihminen on ikään kuin purje, johon tuuli ottaa helposti.
Myötätuuleen suppailu on leppoisaa, mutta vastatuuleen eteneminen hyvinkin raskasta. Kokenut suppailija Jyrki Vahlamo kehottaakin aloittelijaa ottamaan ainakin parin–kolmen kerran tuntumaa lajiin, ennen kuin lähtee haavin ja virvelin kanssa vesille.
– Silloin suppailuun saa hyvän tuntuman ja osaa olla rennosti laudan päällä. Sen jälkeen uskaltaa ottaa jo haavia ja vapaakin mukaan.
"Erilaiselta se tuntuu kuin veneessä"
Kalastuksen ja retkeilyn lisäksi suppauksesta on kehitetty jo monia eri muotoja, esimerkiksi SUP-jooga- ja SUP-balanssitunnit. Esimerkiksi Kajaanissa järjestetään myös pidempiä retkiä esimerkiksi Oulujärven Ärjänsaaren ympäri. Lajissa myös kilpaillaan.
Vahlamo vuokraa erilaisia SUP-lautoja Kajaanissa Kesäniemen uimarannalla. Vielä SUP-kalastajia ei ole käynyt, mutta Vahlamo uskoo lajin kiinnostavan.
SUP-kalastus on lajina niin uusi, että Vahlamon arvion mukaan koko Suomessa on vasta muutamia kymmeniä harrastajia. Mies itse on saanut SUP-lautaillen jo muutaman kalasaaliin.
– Ei ole Pietarin kalasaaliita tullut, mutta muutama hauki on tullut napattua – SUP-hauki. Vähän erilaiselta se tuntuu kuin veneessä, sillä kolmekiloinen hauki vetää perässä ihan kivasti.
Reuters: Jamaikalaisen pikajuoksijan B-näyte positiivinen
Uutistoimisto Reutersin mukaan Nesta Carter on kärynnyt piristeen käytöstä. 
Jamaikalaisen pikajuoksija Nesta Carterin dopingkäry on saanut uutistoimisto Reutersin mukaan sinetin. Carterin B-näytteestä on löytynyt metyyliheksaaniamiini-nimistä piristettä. Jamaikan olympiakomitea eikä Carter tai hänen edustajansa eivät ole suostuneet kommentoimaan käryä. 
Carterin käry huomattiin Pekingin olympialaisten uusintatesteissä. 30-vuotias Carter juoksi Jamaikan 4 x 100 metrin pikaviestimaajoukkueessa Pekingin olympiakisoissa vuonna 2008, kun joukkue voitti kultaa.
Carter ja Jamaika menettävät todennäköisesti mitalinsa, kun käry vahvistetaan virallisesti. Pikaviestimaajoukkueessa oli mukana myös ME-mies Usain Bolt, joka voitti Pekingissä kolme olympiakultaa. Näin Bolt saattaa menettää yhden triplaolympiavoitoistaan. Joukkueessa juoksivat myös Asafa Powell ja Michael Frater.
Maailmassa on vain 11 täysin rauhallista maata – yksi niistä on Suomi
Ruotsi on yksi niistä maista, joita ei luokitella täysin rauhalliseksi.
Jos tuntuu siltä, että Suomessa ei tapahdu juuri mitään, olet oikeassa: Suomi on vuosittaisen The Institute for Economics and Peace -tutkimuslaitoksen [Maailmanrauha-arvion](http://static.visionofhumanity.org/sites/default/files/GPI%202016%20Report_2.pdf) mukaan yksi maailman yhdestätoista täysin rauhallisesta maasta. Suomen sijoitus Maailmanrauha-indeksissä on juuri 11:s, eli heikoin täysin rauhallisista maista.
Indeksin mukaan Eurooppa on ylivoimaisesti rauhallisin maanosa. Yhdestätoista täysin rauhallisesta maasta seitsemän tulee Euroopasta: sen ulkopuolelta listalle mahtuvat vain Kanada, Japani ja Uusi-Seelanti. Euroopan maista vain Venäjä ja Ukraina luokitellaan vertailun alimpaan kategoriaan, eli rauhantila on hyvin alhainen. Kaikkein rauhallisimmat maat ovat Islanti, Tanska ja Itävalta. Ruotsi on listauksessa sijalla 14.
Kaikkein rauhattomimmat maat löytyvät Lähi-idästä ja Afrikasta. Tutkimuksen mukaan viisi rauhattomista maata ovat Syyria, Etelä-Sudan, Irak, Afganistan ja Somalia.
Suurmaista Saksa on indeksissä sijalla 16, Iso-Britannia sijalla 43, Ranska sijalla 46, Yhdysvallat sijalla 103, tuleva olympiamaa Brasilia sijalla 105, Kiina sijalla 120, Intia sijalla 143 ja Venäjä sijalla 151.
Rauhattomampaa kuin ennen
Maailmanrauha on heikentynyt hieman viime vuoteen nähden. Suurin syy tähän on Lähi-idän maiden kasvanut levottomuus: tutkimuslaitoksen perustaja **Steve Killelean** [mukaan](http://www.independent.co.uk/news/world/politics/global-peace-index-2016-there-are-now-only-10-countries-in-the-world-that-are-not-at-war-a7069816.html) maailma on muuttunut rauhallisempaan suuntaan lukuun ottamatta juuri Lähi-itää.
[Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/rauhanindeksi_maailmassa_vain_11_taysin_rauhallista_maata__suomi_mukana/8939857) The Institute for Economics and Peace on laatinut Maailmanrauha-indeksiä varten 23 kriteeriä, joiden mukaan maat saavat arvosanansa. IEP arvioi maan tilannetta esimerkiksi ns. positiivisen rauhan ja negatiivisen rauhan käsitteillä.
Negatiivinen rauha tarkoittaa eriasteisten konfliktien olemassaoloa.
Positiivisen rauhan kriteereitä ovat mm. hyvin toimiva hallinto, vakaa yritysympäristö, resurssien tasainen jakautuminen, ihmisoikeuksien toteutuminen, hyvät suhteet naapurimaihin, vapaa tiedonvälitys, inhimillisen pääoman korkea taso sekä vähäinen korruptio.
[Lue lisää Yle Uutisten verkkosivuilta](http://yle.fi/uutiset/rauhanindeksi_maailmassa_vain_11_taysin_rauhallista_maata__suomi_mukana/8939857)
**Lue myös:**
**[Onko terrorismia länsimaissa sittenkin vähän? Tutkija: ”Euroopassa erittäin harvinaista”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262833)**
Lumi- ja räntäsade peitti Lapin – lähetä kuva
Salomo-myrsky on tuonut Lappiin paikoin jopa maan valkoiseksi peittäneen lumisateen. Yle kerää ja julkaisee lukijoiden kesäisiä lumikuvia.
Keskiviikkona Suomen ylle tullut matalapaine on tuonut torstaina vastaisena yönä myös lunta Lappiin. Eniten on satanut tuntureilla, mutta paikoin maa on valkoinen myös muuallakin.
Lumen odotetaan sulavan nopeasti, sillä maa on lämmin ja lumi on märkää.
[Lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt täältä.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Uruguaylle huonoja uutisia – Suarez ei vieläkään kunnossa
Uruguay joutuu pelaamaan tärkeän Venezuela-pelin ilman Luis Suarezia. 
Uruguayn jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjä Luis Suarez ei kykene pelaamaan torstain Copa American ottelussa Venezuelaa vastaan. Uruguayn päävalmentaja Oscar Tabarez vahvisti keskiviikkona, että Suarez ei ole onnistunut selättämään jalkavammaansa.  
Uruguay urakka Yhdysvalloissa pelattavassa turnauksessa alkoi 1-3-tappiolla Meksikoa vastaan. Uruguaylle torstain Venezuela-peli on elintärkeä, sillä tappio tarkoittaisi lähes varmasti karsiutumista puolivälieristä. 
Barcelonaa edustava Suarez loukkaantui Espanjan Cupin finaalissa toukokuun lopussa. 
\- Luis Suarez on edelleen toipilaana. Hän ei pelaa, koska hän ei ole vielä valmis, Tabarez kertoi.  
Ronaldo palasi tositoimiin, Virolle murskatappio
Portugali lämmitteli perjantaina alkavia jalkapallon EM-kisoja varten ottamalla murskavoiton Virosta. Viron pahimpia peikkoja olivat kaksi maalia tehneet Cristiano Ronaldo ja Ricardo Quaresma.
Portugalin jalkapallomaajoukkueen supertähti Cristiano Ronaldo osoitti, että hän on hyvässä tikissä ennen perjantaina alkavia EM-kisoja. Ensimmäisen kerran kentällä voitokkaan Mestareiden liigan finaalin jälkeen esiintynyt Ronaldo teki kaksi maalia, kun Portugali voitti Lissabonissa pelatussa maaottelussa Viron 7-0 (3-0).  
Ronaldo puski 1-0-maalin 36. minuutilla Ricardo Quaresman syötöstä ja nosti kauniisti sisään 3-0-maalin ennen puoliaikavihellystä. Portugalin kaksi edellistä ottelua väliin jättänyt Ronaldo on nyt tehnyt Portugalin paidassa 126 maalia. Hän on enää vain yhden maalin päässä Luis Figon ennätyksestä.  
Maalinteossa onnistuivat myös Danilo Pereira, Edero ja kaksi maalia tehnyt Quaresma. Viron epäonnensoturi oli oman maalin tehnyt Karol Mets.
Portugalin EM-kisaurakka alkaa ensi viikon keskiviikkona Islanti-ottelulla. 
Ruotsissa otetaan käyttöön uudet setelit ja kolikot
Nykyisiä 20, 50 ja 1 000 kruunun seteleitä voi käyttää kesäkuun viimeiseen päivään saakka. Uusissa seteleissä on uudet aiheet. Liikkeeseen lasketaan myös uusi seteliarvo, 200 kruunun seteli, ja 2 kruunun kolikko palaa käyttöön.
Esimerkiksi Haaparannalla asioivien on syytä huomioida, että Ruotsissa poistuu osa vanhoista seteleistä ja kolikoista käytöstä tämän kuun lopussa.
Ensimmäiset uudet rahat on otettu käyttöön jo 2015 vuoden lokakuussa ja niitä on käytetty rinnakkain vanhojen kanssa. 
Nykyisiä 20, 50 ja 1 000 kruunun seteleitä voi käyttää kesäkuun viimeiseen päivään saakka.
Nykyiset 100 ja 500 kruunun setelit, sekä kaikki nykyiset kolikot, 10 kruunun kolikkoa lukuun ottamatta, poistuvat käytöstä ensi vuoden loppuun mennessä.
Setelit saavat uudet aiheet ja uusia turvallisuusominaisuuksia, jotka antavat paremman suojan väärennöksiä vastaan. Kolikoista tulee pienempiä ja kevyempiä. Liikkeeseen lasketaan myös uusi seteliarvo, 200 kruunun seteli, ja 2 kruunun kolikko palaa käyttöön.
Kolttien Perinnetalon sekä Kolttakulttuurisäätiön kesänäyttelyn avajaisia vietetään Sevettijärvellä
Kolttien Perinnetalon sekä Kolttakulttuurisäätiön kesänäyttelyn avajaiset aloittavat Sevettijärven kesätapahtumat tänään torstaina kello 10. Sevettijärvelle on tulossa useita Saamelaismuseo Siidan ja Kolttakulttuurisäätiön yhteistyössä järjestämiä tapahtumapäiviä kesän aikana.
Kolttakulttuurisäätiö ja Saamelaismuseo Siida avaavat yhdessä kesäkauden Sevettijärvellä torstaina 9.6. Kolttakulttuurisäätiön kesänäyttely Kyläpajalla avaa ovensa kello 10.
Kolttien Perinnetalon näyttely sekä ulkomuseoalue esittelevät Kolttasaamelaista kulttuuria ja historiaa.
Kesänäyttelyssä on tänä vuonna nähtävillä Elli Rantalan keräämä, lähes sata paria käsittävä lapas- ja sukkakokoelma. Kokoelman lapaset ja sukat on kerätty pääasiassa 1970–1980-luvuilla Sevettijärven, Nellimin ja Keväjärven kolttakylistä.
Näyttelyä täydentää viime syksynä valmistunut juuriommelvene, joka on tehty perinteisellä kolttasaamelaisella käsityötekniikalla käyttäen juuria osien kiinnittämisessä toisiinsa.
Lisäksi näyttelyssä on Kolttakulttuurisäätiön aiempien vuosien Tuõddri Peeʹrel -valokuvanäyttelyn kuvatauluja sekä Kolttakulttuurisäätiön oman käsityönäyttelyn esineistöä.
Näyttelyssä on myös myytävänä paikallisia käsitöitä.
Avajaispäivänä tapahtuu
Kolttien Perinnetalolla on avajaispäivänä monenlaista ohjelmaa.
Kolttien Perinnetalon pihapiirissä avajaispäivänä pääsee tutustumaan muun muassa juuriommelveneeseen ja paikalla on myös veneen tekijöitä esittelemässä juuriommeltekniikkaa 11-15.
Päivän aikana on myös leuʹdd-esitys Perinnetalolla kello 11–11.15 sekä kerrotaan syyskuussa pidettävästä kasvivärjäyskurssista kello 15–16 Kyläpajalla.
Perinnetalolla on kyläläisten järjestämä kirpputori ja kahvio. Kirpputori on avoinna kello 11–16 ja kahvio kello 11–15.
Kesänäyttelyyn vapaa pääsy
Kolttien Perinnetalon näyttely ulkomuseoineen ja Kolttakulttuurisäätiön kesänäyttely ovat avoinna koko kesän ja niihin on vapaa pääsy.
Saamelaismuseon ylläpitämä Kolttien Perinnetalo on avoinna 1.6. - 25.9. päivittäin kello 10-18, ja näyttelyn lisäksi Perinnetalolla on pieni museokauppa.
Kolttakulttuurisäätiön kesänäyttely on avoinna 9.6.–31.8. arkisin kello 10–16.
Useita tapahtumia kesän aikana
Sevettijärvelle on tulossa useita Saamelaismuseo Siidan ja Kolttakulttuurisäätiön yhteistyössä järjestämiä tapahtumapäiviä kesän aikana.
Tiedossa on Inariviikkojen yhteydessä järjestettävä Sevetti-päivä 28.7.2016, jonka järjestelyissä on mukana myös Metsähallitus.
Kolttien Perinnetalon syyspäivää vietetään 8.9.2016, ja samana viikonloppuna pidetään kasvivärjäyskurssi Kolttatalon rannassa.
Lisäksi Kolttakulttuurisäätiö tulee järjestämään useita talkoita Kolttatalolla kesän aikana.
– Talkoissa on tiedossa työn ilon lisäksi maittavaa ruokaa ja ehkäpä lämmitämme joskus talkoosaunankin, kertoo Kolttakulttuurisäätiön asiamies Chiara Seri.
Kova keli aiheutti Hailuodon lauttalaiturin rikkoutumisen
Hailuotolaiset ovat joutuneet mottiin, kun lauttaliikenne on jouduttu keskeyttämään varhain torstaiaamuna. Hailuodon puoleinen lauttalaituri ja Meriluoto-lautta ovat rikkoutuneet kovan tuulen, matalan vedenkorkeuden ja merenkäynnin yhteisvaikutuksesta.
Vaurio Hailuodon lauttalaituriin syntyi varhain torstaiaamuna, kun Meriluoto-lautta oli irrottautumassa laiturista ja aloittamassa matkaa mantereelle.
Turvallisuus- ja liikennejohtaja Pasi Roos Finferries-yhtiöstä kertoo, että kovan sivutuulen ja meriolosuhteiden yhteisvaikutuksesta lautta takertui laiturin törmäysseinän teräslevyyn ja riuhtaisi seinään noin puolen metrin vääntymän. Samalla lauttaan tuli korjauksia vaativia vaurioita.
Hailuodon yhteyttä hoitava toinenkin lautta on estynyt liikennöimästä rikkoutumisvaaran vuoksi, kunnes Hailuodon puoleinen laituri on saatu korjattua.
Aamupäivällä arvioitiin, että lauttaliikenne on keskeytynyt pahimmillaan koko päiväksi.
– Aikataulua on juuri nyt vaikea arvioida. Hailuodon päähän on ensin jotenkin saatava korjauskalustoa, Pasi Roos sanoo.
Kovat tuulet jatkuvat koko päivän – uusiin sähkökatkoksiin varaudutaan pohjalaismaakunnissa
Yön aikana voimistuneet tuulet ovat katkoneet puita ja aiheuttaneet vaurioita sähköverkoille Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Sähköttömiä talouksia on useilla paikkakunnilla. Sähköyhtiö Eleniasta kerrotaan, että uusiin sähkökatkoksiin on syytä varautua pitkin päivää.
Käynnissä oleva myrsky on katkonut sähköjä  Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Esimerkiksi Alajärvellä ilman sähköä seitsemältä aamulla oli 820 taloutta ja Kaskikissa 630, Kristiinankaupungissa ja Seinäjoella pari sataa. 
Sähköttömien talouksien määrä elää koko ajan ja määrät kunnittain ja alueittain vaihtelevat. Energiateollisuuden [sähkökatkokartalle](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt) tilanne päivittyy koko ajan.
Sähköyhtiö Elenian alueella puuskaiset tuulet ovat riehuneet erityisesti Pohjanmaan seudulla. Puustoa on kaatunut ja lisäksi vahinkoa ovat aiheuttaneet isot irronneet oksat.
– Onneksi näyttää siltä, että laajamittaisia isoja vaurioita ei ole tullut. On pystytty kirimään perässä ja laittamaan sähköverkkoa kuntoon, päivittää tilannetta viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas Eleniasta.
Tekeekö myrsky uuden kiepin?
Vaikka aamun tunteita tuuli on hieman rauhoittunut, Kuusela-Oppaan mukaan uusiin sähkökatkoksiin varaudutaan.
– Matalapaineen rintama ja tuulireitti noudatteli aika hyvin sääennustetta. Pohjanmaan rannikolta se tuuli maahan sisään ja on pyörähtänyt eteläisen keskisen Suomen päällä ja saattaa tehdä tuon kiepin päivän mittaan vielä uudemman kerran, toteaa Kuusela-Opas.
Myrskyisää puuskaisaa tuulta ennustetaan pohjalaismaakuntiin koko päiväksi.
– Koko ajan töitä tehdään, uusia katkoja voi tulla iltapäivään saakka. Uskoisin kuitenkin, että tämän tilanteen kanssa pärjätään, sanoo Kuusela-Opas.
Seinäjoen pelastuslaitokselta kerrotaan, että Etelä-Pohjanmaan alueella yö on ollut melko rauhallinen. Myrskyyn liittyviä tehtäviä on olllut muutama yön aikana. Rannikolla on ollut vilkkaampaa, ilmoitettuja puiden kaatumisia oli yön aikana ainakin parikymmentä ja tehtäviä ollut sen mukaisesti.
Kunnanjohtaja: Kuntapäättäjät saattavat uhkailla jopa toisiaan
Askolan vt. kunnanjohtaja Jouni Martikainen sanoo, että kuntapäättäjien herkkyys kokea uhkaa riippuu henkilöstä. Uhkailua voi tulla muualtakin kuin tavallisilta kuntalaisilta.
Joka neljäs kuntapäättäjä tai hänen läheisensä on joutunut uhkailun tai häirinnän kohteeksi tämän valtuustokauden aikana. Tämä käy ilmi vielä julkaisemattomasta Kuntaliiton 40:lle kunnalle lähettämästä kyselystä.
Uudeltamaalta kyselyssä mukana olivat Espoon ja Vantaan ohella Askola, Raasepori ja Sipoo. Niissä viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden kokemukset häirinnästä vaihtelivat äärilaidasta toiseen.
Askolassa vastaajilla oli kokemuksia suhteessa eniten ja Sipoossa vähiten.
Tulehtunut ilmapiiri taustalla
Askolan vt. kunnanjohtaja Jouni Martikainen epäilee, että kunnan tulehtunut poliittinen ilmapiiri on voinut saada jopa kuntapäättäjät uhkailemaan toisiaan. Tulehtuneen tilanteen vuoksi jotkut voivat Martikaisen mielestä myös kokea tulleensa uhatuksi tavallista herkemmin.
– Tämmöistä tulehtuneisuutta kunnassa on ollut virkamiesten osalta esimerkiksi niin, että meillähän oli tilapäinen valiokunta, jonka tehtävänä oli pohtia kunnanjohtajan luottamusta ja kunnanjohtaja päätyi irtisanoutumaan.
– Missä vaiheessa jonkun henkilökohtainen kokemus on sitten se, että kyse on kiusaamisesta tai uhkailusta, niin en osaa siihen ottaa kantaa, Martikainen pohtii.
Niin pitkälle menevää uhkailua Askolassa ei Martikaisen mukaan kuitenkaan ole tullut hänen tietoonsa, että sitä voisi pitää esimerkiksi rikoksena. Myöskään hän itse ei koe tulleensa uhkailluksi kunnanjohtajan virassa.
Pyhtää tarjoamassa 45 kuntapaikkaa nuorille turvapaikanhakijoille
Pyhtäällä on vastaanottoyksiköissä 44 alaikäistä turvapaikanhakijaa, joilla ei ole huoltajaa. Palvelut aiotaan tarjota ostopalveluna.
Pyhtää on tarjoamassa 45 kuntapaikkaa turvapaikanhakijoille. Pyhtäällä on vastaanottoyksiköissä 44 alaikäistä turvapaikanhakijaa, joilla ei ole huoltajaa.
Kunta varautuu siihen, että heistä lähes kaikki saavat oleskeluluvan. Kunnan mahdollisuudet tarjota kuntapaikkoja ovat kuitenkin rajalliset niukan asuntotarjonnan vuoksi. Palvelut aiotaan tarjota ostopalveluna, ja osa nuorista sijoitettaisiin A-klinikkasäätiön tukiasumisyksikköön ja osa Kotokunta Oy:n asuntoihin.
Pyhtään mukaan Ely-keskus on luvannut korvata toiminnan kustannukset, jotka ovat noin 1,7 miljoonaa euroa. Tukiasumisen odotetaan työllistävän 15 ihmistä.
Pyhtään kunnanhallitus käsittelee kuntapaikkojen tarjoamista maanantaina.
Näin valmistelet retkiruuan
Retkitunnelmaan tempautuu aivan eri tavalla, kun mukana on eväät. Jos retkieväiden suunnitteluun ja valmisteluun viitsii käyttää hieman aikaa ja energiaa, voi pieniinkin retkiin saada mukavaa vaihtelua ja juhlan tuntua. Ruoka on hyvä suunnitella retkellä liikutun matkan ja retkellä vietetyn ajan mukaan. Lyhyet päiväretket antavat anteeksi painavan repun, joten mukaan voi ottaa melkeinpä mitä tahansa. Pidemmillä reissuilla on kiinnitettävä huomiota ruuan painoon ja säilyvyyteen.
Ehkäpä kaikkein suosituin retkieväs on tulilla käristetty makkara. Se on toki helppo ja vaivaton, mutta usein retkeillessä voi makkara alkaa jossain vaiheessa kyllästyttää. Onneksi nuotiolla voi paistaa muutakin.
Tulilla vietetty eväshetki voi olla iso osa retkeä, eikä vain välttämätön paha, pikainen tankkaustauko. Ruuan valmistaminen on jo ohjelmanumero itsessään ja sitä voi jalostaa vaikkapa etsimällä lisää raaka-aineita luonnossa liikkuessaan. Jos esimerkiksi mukana on kotona tehty lettutaikina ja pannu, voi matkalta kerätä marjoja, sieniä tai villiyrttejä räiskäleiden kyytipojaksi. Lettupannulla paistuvat myös herkulliset köyhät ritarit tai ruokaisat toastit. Jos haluaa päästä helpolla, voi vaikka edellispäivän risoton jämät ottaa mukaan, se maistuu tulilla paistettuna aivan eri ruualta!
Jos tykkää leipomisesta, ovat retkiruokamahdollisuudet käytännössä rajattomat. Omien makumieltymysten mukaan voi piiraiden ja pasteijoiden sisään laittaa täytteeksi niin lihaa, riisiä, juureksia kuin kaikkea yhdessäkin. Vähän littanoiksi leivotut piiraat lämpenevät nopeasti pienellä puumäärällä. Yksi hyvä leipomisvinkki on tikkupulla. Kotona tehty pullataikina otetaan pussissa mukaan ja pullat paistetaan tikussa nuotiolla. Tämä touhu on erityisesti lapsille mieluisaa.
Pidemmille retkille lähdettäessä ruoka-aineet on hyvä kuivata tai käyttää retkeilykaupoista ostettavia valmiita retkiruokia. Tuhtiakin ruokaa saa helposti, kun lisää vain kuumaa vettä pussiin ja odottaa hetken. Jos et liiku nuotiopaikkojen läheisyydessä, on vaihtoehtona käyttää ruokatermaria tai retkikeitintä. Keittimillä voi valmistaa helposti melkeinpä mitä tahansa samaa ruokaa kuin kotonakin hellan ääressä. Myös ruokatermokseen voi laittaa vaikka pata-ainekset hautumaan, parin kolmen tunnin kuluttua ruoka on valmistunut itsestään syömäkelpoiseksi.
Raskaammilla rinkankantoreissuilla on otettava huomioon ruoka-aineiden keveyden lisäksi reissaajan energiankulutus. Jos normaalina päivänä keskivertoihminen kuluttaa kaloreita reilut 2000, kulutus maastossa painavan rinkan kanssa helposti jopa tuplaantuu.
Ruuankin kanssa tulee muistaa vastuullisuus. Ruoka kannattaa suunnitella niin, että puuta tarvitsee polttaa mahdollisimman vähän. Eväät pitää myös pakata mahdollisimman roskattomasti, esimerkiksi omiin kestoastioihin tai voipaperiin. Kertakäyttöastioita kannattaa välttää. Kansallispuistojen ohjeistuksissa puhutaan roskattomasta retkeilystä. Se tarkoittaa käytännössä sitä, että kaiken, mitä metsään kantaa mukanaan, myös vie sieltä pois lähtiessään.
**Minna Jakosuo**
Kirjoittaja on luonto- ja eräopas, joka yöpyi viime vuonna ulkona lähes sata yötä.
**[Metsien kätkemä](http://areena.yle.fi/1-2883126) tiistaisin alkaen 14.6. Yle TV1 klo 20.00.**
Donskoi rauhallisena katkaisupeliin: ”Ei näitä jännityksellä kannata pilata”
Vain voitto torstain viidennestä Stanley Cup- finaalista jatkaa San Jose Sharksin kautta. Joonas Donskoi kehottaa omiaan suhtautumaan otteluun rennosti.
**PITTSBURGH. **Tähän on tultu. San Jose Sharks on pelannut 82 ottelua NHL:n runkosarjaa ja siihen päälle 22 pudotuspeliottelua tullakseen ensimmäistä kertaa tilanteeseen, missä sen kausi on katkolla. Ainoastaan voitto Pittsburghissa antaa Sharksille mahdollisuuden jatkaa Stanley Cupin tavoittelua.
Keskiviikkona joukkue harjoitteli Pittsburghin kotiareenalla tilanteesta huolimatta rennon oloisena.
Yle Urheilu tapasi joukkueen suomalaistähden Joonas Donskoin harjoitusten jälkeen.
\- Onhan tämä hienoa aikaa. Pitkä matka on käyty yhdessä läpi. Paljon on koettu ylä- ja alamäkiä ja sitä kautta hitsauduttu hienosti yhteen. Tästä jatketaan matkaa peli kerrallaan. Seuraavasta pelistä otetaan voitto ja sitten katsellaan lisää, Donskoi tiputteli rauhallisesti.
Myös henkilökohtaisesti Donskoin matka on ollut pitkä ja antoisa, eikä raahelainen suo sen loppuvan.
\- Mahtava matka. Vähin odotuksin tänne lähdin ja nyt on aika lailla se potentiaali revitty, mitä tästä kropasta löytyy, Donskoi hymyili.
Avainpelaajat unessa
Hymy saattaa kuitenkin hyytyä muillakin kuin Donskoilla, mikäli torstain viides finaali ei tuo joukkueelle voittoa. Etenkin joukkueen kokeneimmat ratsut, Joe Thorntonin ja Patrick Marleaun johdolla, tietävät hyvin, että toista mahdollisuutta ei välttämättä tule. Edellä mainittu kaksikko ehti pelata yhteensä 2700 NHL:ää ennen ensimmäisiä finaalejaan.
Donskoi sanoo joukkueen suhtautuvan painetilanteeseen rauhallisesti.
\- Hyvin joukkue tähän suhtautuu. Sarjan voittoon vaaditaan kuitenkin neljä voittoa ja me ollaan parannettu peli peliltä tässä. Ja tiedämme hyvin täällä, että pystymme edelleen parempaan. Sitäkin kautta meillä on tosi luottavainen mieli.
Juuri avainpelaajien alisuorittaminen on ollut Sharksin suurin ongelma. Joet Thornton sekä Pavelski, Logan Couture, Brent Burns sekä Marleau ovat pelaajia, joilla on yksi ottelu aikaa herätä sarjaan. Sharksin ykkösketju on tehnyt loppuotteluissa yhden maalin, Pittsburghin nelosketju kaksi.
Tämä kertoo olennaisen.
\- Kyllähän tämä on yksi niistä jutuista, mitä on käyty läpi. Me ollaan leveä joukkue ja se on yksi iso syy siihen, miksi ollaan edelleen mukana. Tältä puolelta täytyy irrota enemmän, Donskoi vaati.
Vahva vieraissa
Se, mistä San Jose aidosti pystyy ammentamaan, on vieraspelaaminen. Se on voittanut kuluvalla kaudella 33 ottelua vieraskaukalossa – eniten liigassa - joten avaimet voittoon ovat myös nyt olemassa.
\- Vieraissa pelaaminen ei todellakaan ole ollut meille mikään ongelma. On oltu matkoilla hyviä ja kyllä sekin tuo tähän lisäbuustia, kun tiedetään, miten näitä reissupelejä täytyy pelata voittaakseen, Donskoi myöntää.
Puristaminen kovassa paikassa ei kuitenkaan auta. Juuri rentous ja selkärangasta pelaaminen on se, mikä San Josen pelaamisesta on puuttunut. Jatkuva tappioasemassa pelaaminen on saanut joukkueen tärkeimmät pelaajat yrittämään jopa liikaa.
\- Näistä peleistä kannattaa nauttia, sillä ei näitä joka päivä tule uralla vastaan. Joka peliin täytyy löytää ekstralatausta, että osaa nauttia tästä. Ei näitä jännityksellä kannata pilata, ”Jone” neuvoi lopuksi hymyillen.
Kaliforniassa historiallinen vaalitilanne: Molemmat ehdokkaat vähemmistöihin kuuluvia demokraattinaisia
Valittiin Kaliforniasta senaattiin kumpi tahansa ehdokas, Kamala Harris tai Loretta Sanchez, tekee hän Yhdysvaltain vähemmistöjen historiaa. Republikaaniehdokasta ei vaaleissa nähdä.
Yhdysvalloissa käydään marraskuun presidentinvaalien yhteydessä senaatin täytevaali. Senaatin sadasta edustajasta valitaan 34.
Kalifornian osavaltiossa on käyty esivaali, jossa valittiin kaksi ehdokasta lopulliseen vaaliin, jossa valitaan seuraaja eläkkeelle jäävälle Barbara Boxerille.
Esivaalin tulos oli poikkeuksellinen. Kärkisijat menivät kahdelle demokraattiehdokkaalle, joten republikaanipuolue ei saanut lainkaan ehdokasta lopulliseen vaaliin. Asiantuntijoiden mukaan republikaanien 12 ehdokasta olivat tuntemattomia nimiä. Lisäksi republikaanien suosio on Kaliforniassa melko alamaissa.
Varsinaisessa vaalissa kalifornialaiset valitsevat siis kahdesta demokraattiehdokkaasta, mikä on ensimmäinen kerta koko sinä sadan vuoden aikana, kun Kaliforniassa on järjestetty senaatin vaaleja.
Esivaalin voiton vei osavaltion yleinen syyttäjä Kamala Harris. Hänen vanhempansa ovat maahanmuuttajia Jamaikasta ja Intiasta. Harris identifioituu intialaisten jälkeläiseksi. Jos hänet valitaan, olisi hän toinen värillinen nainen Yhdysvaltain senaatissa.
Harrisin kilpailija on kaksi kautta edustajainhuoneessa istunut Loretta Sanchez. Jos hän voittaa vaalin, olisi hän Yhdysvaltain historian ensimmäinen latinotaustainen nainen senaatissa.
Asiantuntijoiden mukaan vaalin saattavat ratkaista osavaltion 4,9 miljoonaa republikaanien äänestäjää, joiden on nyt ratkaistava, kumpaa vähemmistöihin kuuluvaa demokraattia he äänestäisivät. Paljon vaikuttaa myös republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump, saako hän innostettua äänestäjät ylipäätään vaaliuurnille.
Tuomio: M&M-karkit kielletään Ruotsissa – Marabou selätti Marsin
Suklaajätti Marabou on myynyt omia M-nimisiä suklaarakeitaan Ruotsissa vuodesta 1957.
Amerikkalaiset M&M-suklaakarkit kielletään Ruotsissa. Karkit katoavat kauppojen hyllyiltä 30. kesäkuuta, kertoo sanomalehti [Dagens Media](http://www.dagensmedia.se/marknadsforing/m-vinner-i-domstol-over-m-m-s-6578238?utm_source=apsis-anp-3&utm_medium=email&utm_content=unspecified&utm_campaign=unspecified&utm_custom%255Bapsis%255D=817153746&extcmp=newsletter%257C16898212%257C2016-06-07).
Taustalla on tuotemerkkikiista alun perin ruotsalaisen suklaajätin Maraboun ja amerikkalaisen Marsin välillä. Marabou on myynyt omia M-nimisiä suklaapähkinärakeitaan Ruotsissa vuodesta 1957.
Joitakin vuosia sitten Mars päätti tuoda M&M-karkit Ruotsin markkinoille. Marabou veti yhtiön oikeuteen tavaramerkkinsä väärentämisestä.
Mars voitti jutun markkinatuomioistuimessa, mutta on nyt hävinnyt sen niin käräjäoikeudessa kuin hovioikeudessakin. Mars voi vielä valittaa asiasta korkeimpaan oikeuteen.
Ruotsalaisia kiista on järkyttänyt, kertoo [Ruotsin televisio SVT](http://www.svt.se/nyheter/manga-upprorda-efter-beslutet-om-m-och-m).
– Kyse ei ole pelkästään siitä, että pidän M&M-stä. Tuomio tarkoittaa, että kuluttajien mahdollisuutta valita kavennetaan, sanoo kuluttaja Mikael Härdig SVT:lle.
Hän kehottaa ihmisiä hamstraamaan M&M-karkkeja.
– Meidän pitää näyttää, että haluamme ostaa niitä lähikaupoissamme, emmekä pelkästään ulkomailta, hän sanoo.
Maraboun omistaa nykyään amerikkalainen Mondeléz International.
_Tarkennettu 9. kesäkuuta kello 11.40 Maraboun nykyinen omistaja._
Valtuutettu pommitti kollegoja öisillä tekstiviesteillä – päättäjät häiriköivät toisiaan
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja kärsi toisen valtuutetun häiriköinnistä vuosien ajan. 
Pienen itäsuomalaisen kunnan kunnanvaltuustossa häirinnän välineenä on käytetty öisiä tekstiviestejä. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja kertoo saaneensa niitä vuosien varrella pahimmillaan useita yössä. Nainen kertoo asiasta sillä edellytyksellä, että kuntaa tai hänen henkilöyttään ei jutussa voi tunnistaa.
– Vuosien ajan ongelmia aiheutti yksi valtuutettu, joka ei ole tehtävissään enää.  Viestien määrä ja sävy vaihtelivat hänen mielialojensa mukaan, ja niitä saivat monet muutkin.
Öisten tekstiviestien sisällöstä puheenjohtaja ei halua tarkasti kertoa, mutta koki ne selvästi häiriköinniksi. Toistuvasti viesteissä uhkailtiin erilaisilla paljastuksilla ja yhteydenotoilla tiedotusvälineisiin. 
– Minä en kuitenkaan lähtenyt viemään asiaa eteenpäin esimerkiksi poliisille. En kokenut tilannetta niin vakavaksi. Mutta todella ärsyttävää se oli, etenkin kun ne viestit tulivat yöaikaan. Koskaan en vastannut niihin.
Miten tilanne sitten rauhoittui? Valtuuston puheenjohtajan mukaan hänen kohdallaan ratkaisevaa oli se, että hän teki valtuutetulle selväksi, että kaikki viestit ovat tallessa.
– Siihen se ainakin minun kohdallani päättyi. Jotenkin hän ilmeisesti säikähti. Mutta kyllä siitä inhottava olo jäi.
Kuntaliiton Arttu2-tutkimuksen mukaan joka neljäs kuntapäättäjä tai hänen läheisensä on joutunut häirinnän kohteeksi kuluvan valtuustokauden aikana.
Salomo-myrsky kuritti Etelä-Savoa yöllä vain vähän – iltapäivällä tuulet yltyvät
Paikoin vaisulta vaikuttanut myrsky puhalsi pahimmillaan puita kaatavalla voimalla Etelä-Savossakin. Myrsky ei ole vielä ohi.
Salomo-kesämyrsky aiheutti Etelä-Savon alueella vähäisiä vahinkoja torstain vastaisen yön aikana. Jopa 15 metriä sekunnissa puhaltanut tuuli aiheutti sen, että Suur-Savon Sähkön alueella oli puolen yön jälkeen noin 400 kotitaloutta vailla sähköjä. Aamulla sähköt toimivat normaalisti koko maakunnassa.
Myös pelastuslaitoksella tuulisen sään takia tehtäviä oli tuskin lainkaan: Mäntyharjulla kaatunut puu tukki tien ja Savonlinnassa vettä oli päässyt sisälle rakennukseen aiheuttaen automaattisen palohälytyksen.
Tuulinen ja sateinen sää ei kuitenkaan ole vielä ohi.
– Tuuli saattaa jopa voimistua iltapäivän tunteina ja alkaa heiketä vasta illan tunteina, sanoo meteorologi Niko Tollman Ilmatieteen laitokselta.
Pitkin päivää on odotettavissa 15 metriä sekunnissa puhaltavia tuulenpuuskia. Pelastuslaitos seuraa säätilannetta tehostetusti.
– Se on sen verran voimakas tuuli, että näin kesällä, kun puissa on lehdet, se jaksaa kyllä kaataa puita, varoittaa Tollman.
Myös sadekuuroja on luvassa koko Itä-Suomeen.
Koirankakkaa postilaatikossa ja uhkauksia joulukorteissa – kuntapoliitikon piina johti poliisitutkintaan
Nokian kaupunginhallitusta johtava Arja Laitinen oli saanut esimakua epäasiallisesta kohtelusta jo rivivaltuutettuna. Uhkauksia satoi postiluukusta ja hän sai asiattomia vieraita pihalleen.
Kun nokialainen Arja Laitinen (sd.) nousi kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi vuodenvaihteessa 2013, sai hän ensimmäisenä asiana pöydälleen kaupunginjohtajan luottamuksen arvioinnin. Tehtävä oli kipeä – se repi koko kaupunkia ja asia sai keväällä runsaasti palstatilaa julkisuudessa. Asian saama julkisuus nosti myös Laitisen koko kaupungin tietoisuuteen.
Ensimmäinen tunne oli tietysti sellainen viha ja raivo.
Samaan aikaan alkoi Laitiseen kohdistunut häirinnän ja uhkailujen kierre. Iltalenkit keskeytyivät, kun kuntalaiset pysäyttivät Laitisen ja haukkuivat pystyyn.
Sitten tuli haisevaa palautetta. Kotipihan postilaatikosta löytyi aamupostia hakiessa koiran ulosteita.
– Kun sitä postilaatikkoo tyhjensin, niin kävin hakemassa avomieheni, että tuu nyt katsomaan, että onko tämä sitä itteään. Kyllä se semmoinen epätodellinen tunne oli, Laitinen muistelee.
Keväällä Laitisen polkupyörän kumit viillettiin kaupungintalon takapihalla. Samalla viikolla joku kävi viiltämässä Laitisen auton eturenkaan rikki, kun auto oli parkissa kotipihassa.
Niitä tekijöitä ei saatu kiinni.
– Ensimmäinen tunne oli tietysti sellainen viha ja raivo. Toisaalta sitten mietti sitä, että onko tämä kunnallinen päätöksenteko ja siihen käytetty aika sen arvoista, että sun kotipihassa joku hiipparoittee.
Kesällä häirintä näytti jo laimenemisen merkkejä.
Kun tuli syksy, paikallislehden mielipidepalstalle ilmestyi kunnianloukkauksen merkit täyttäviä mielipidekirjoituksia. Laitinen teki kirjoituksista tutkintapyynnön ja käräjäoikeus määräsi lehden antamaan kirjoittajan ip-osoitteen.
– Ne oli lähetty Nokian kaupungin julkisista koneista, ehkä kirjastosta. Niitä tekijöitä ei saatu kiinni, Laitinen toteaa.
Joulunaikaan posti toi joulukortteja, joissa Laitista haukuttiin ja moitittiin nimettömästi. Kortit päätyivät poliisille tutkittaviksi. Niistä ei löytynyt sellaisia sormenjälkiä, joiden perusteella poliisi olisi voinut jatkaa tutkintaa.
En anna niille ihmisille tai ihmiselle valtaa, jotka on tähän syyllistyneet.
Häirintä ja uhkailu teki säikyksi. Kotona verhot vedettiin kiinni aina kun valot olivat päällä. Talvipimeällä Laitinen veti verhot ikkunoihin olleessaan yksin kotona.
– Kyllä se sellaisen levottomuuden tunteen teki, kun tiesi, että siellä joku oli kulkenut meidän kodin ympäristössä ja pihassa. Lapset vähän ihmetteli sitä, mutta onneksi ne eivät olleet kovin pieniä silloin. Ymmärsivät, että äiti voi olla vähän ylisäikky tässä vaiheessa, Laitinen muistelee.
Laitisen kotitalon ilmoitustaululle ja postilaatikkoon ilmestyy edelleen aika ajoin lehtileikkeitä, joihin on lisätty uhkaavia kommentteja. Kunnallispolitiikasta luopumista Laitinen ei ole harkinnut.
– Ollaan tämmöisessä keskikokoisessa kaupungissa, jossa tehdään päätöksiä lähellä ihmisiä. Sitä voisi tulla vaikka ruokakaupassa kysymään, että miksi tehdään tällaisia päätöksiä.
– Ihan sen akuuttivaiheen jälkeen oon pyrkinyt ajatteleen, että en anna niille ihmisille tai ihmiselle valtaa, jotka on tähän syyllistyneet, Laitinen sanoo.
"Mä en takaa mitä tapahtuu" – kuntapäättäjien uhkailu on arkipäivää
Sanallisia uhkauksia, solvauksia lehtien yleisönosastoissa ja huutoa päin naamaa kunnantalon käytävällä. Tylyä tekstiä sähköpostissa ja asiattomuuksia somessa. Vielä julkaisemattoman tutkimuksen mukaan kuntapäättäjien uhkailu on varsin yleistä.
Joka neljäs kuntapäättäjä tai hänen läheisensä on joutunut uhkailun tai häirinnän kohteeksi tämän valtuustokauden aikana. Asia käy ilmi vielä julkaisemattomasta Kuntaliiton koordinoiman Arttu2-tutkimusohjelman osatutkimuksesta.
Tukalin asema on virkamiesjohdolla – heistä useampi kuin joka kolmas kertoo joutuneensa uhkausten tai häirinnän kohteeksi. Hallituksen jäsenistä kolmasosa ja lautakunnan rivijäsenistä noin kymmenesosa kertoi kokeneensa vastaavaa.
Tutkimusta kokoavan Åbo Akademin tutkijan Siv Sandbergin mukaan uhkailuja tulee etenkin julkisuudessa esillä oleville henkilöille.
– Mitä enemmän henkilö on esillä julkisuudessa, niin sitä enemmän uhkailuja hänelle tulee. Tämä tietää, että kunnanjohtaja ja johtavat viranhaltijat ovat tulilinjalla. Suomessa he ovat sillä tavalla kunnan kasvot ulospäin, Sandberg toteaa.
Sylki lentää käytävällä, törkeyksiä yleisönosastossa
Eniten asiatonta palautetta kuntapäättäjät saavat niskaansa median kautta. Lähes kaksi kolmesta häirintää kokeneesta kertoo saaneensa asiatonta palautetta yleisönosastokirjoituksissa ja tekstiviestipalstoilla.
_Yle kysyi millaista uhkailua ja häirintää kuntapäättäjät olivat kokeneet. Jutun sisältämät sitaatit perustuvat Ylen nimettömänä toteutettuun sähköpostikyselyyn._
Kun veri oikein kiehahtaa, marssii kuntalainen päättäjän luokse ja sylkee pahan mielensä virkamiehen tai luottamushenkilön päälle. Tutkimuksen mukaan useampi kuin joka kolmas häirintää kokenut kuntapäättäjä on joutunut kuuntelemaan uhkauksia tai huutoa päin naamaa.
Joka kolmas häirintää kokenut kertoo saaneensa uhkauksia sähköpostin, puhelimen tai postin välityksellä. Ilkivaltaa tai suoranaista fyysistä uhkailua kokenut muutama prosenttia vastaajista.
Nettipalstoilla ja sosiaalisessa mediassa viljeltävästä vihapuheesta on puhuttu paljon, mutta vain joka neljäs häirintää kokenut kuntapäättäjä on kokenut someuhkailua.
– Se voi johtua siitä, että meillä on tällaisia rivipäättäjiä, joita ei helposti mielletä päättäjiksi. Jos on lautakuntajäsen, niin eivät kaverit Facebookissa välttämättä tiedä, että tämä on lautakunnan jäsen, Sandberg arvioi.
Pakolaiskeskus repii, tuulivoima kuumentaa
Kaikissa Arttu-hankkeen tutkimuskunnissa raportoidaan uhkailusta. Häirintää ilmenee etenkin niissä kunnissa, joissa on ollut joku erityinen tapahtuma tai asia, joka on noussut julkiseen keskusteluun. Kuntakoolla tai uhkailun kohteeksi joutuvan puoluekannalla tai sukupuolella ei ole tutkimuksen mukaan vaikutusta uhkailun yleisyyteen.
Vastanneet kuntapäättäjät arvioivat, että uhkailu tai häirintä juontaa juurensa päätösten vastustamiseen. Osin taustalla arvioidaan olevan myös henkilösuhteisiin liittyviä syitä.
– Jos joku asia tulee julkisuuteen ja joku luottamushenkilö on siinä vahvasti mukana, niin häirintää tai palautetta tulee enemmän. Se on tärkeämpi selitys kuin se, että mistä puolueesta luottamushenkilö tulee, Sandberg sanoo.
Kunnassa pinnalla olevat asiat, jotka jakavat sekä luottamushenkilöitä että kuntalaisia, ovat sellaisia, jotka johtavat palautevyöryihin, häirintään ja asiattomaan palautteeseen.
– Tämä tutkimus tehtiin syksyllä 2015 ja silloin pakolaiskysymys oli hyvin ajankohtainen. Se on sellainen asiakysymys, joka voi olla taustalla. Vähän arkisempi asia voi olla tuulivoiman rakentaminen, joka jakaa kunnan väkeä ja johtaa palautteisiin, Sandberg sanoo.
Uskaltaako mukaan kuntapolitiikkaan?
Tutkija ei lähde arvioimaan, onko nykyinen häirinnäntaso kohtuullinen. Huolestuttavaksi tilanne muodostuu Sandbergin mielestä, jos luottamushenkilö tai virkamies pelkää tehdä työtään uhkailun takia.
– Koko meidän kansalaisyhteiskuntamme ja poliittinen järjestelmä ovat riippuvaisia siitä, että meillä on henkilöitä, jotka ottavat hoitaakseen paikallisia luottamustehtäviä.
– Jos saa paljon lokaa niskaansa, niin kohta joku vetäytyy tästä päätöksenteosta ja se on aika huolestuttava ilmiö, Sandberg toteaa.
Kuntaliitto on selvittänyt kuntapäättäjien kokemaa uhkailua kahdesti aiemmin. Esimerkiksi vuoden 2008 kyselyssä 44 prosenttia vastaajista kertoi joutuneensa uhkailun tai häirinnän kohteeksi. Tuloksia ei voi kuitenkaan suoraan vertailla viime vuoden kyselyyn, koska kyselyjen otantatapa on erilainen.
Kuntapäättäjien uhkailu näyttäisi olevan Suomessa samalla tasolla kuin Ruotsissa. Vuonna 2015 julkaistun Brå Rapportin mukaan vaalivuonna joka kolmas ja tavallisena vuonna joka viides ruotsalaisista luottamushenkilöistä raportoi uhkailu- tai häirintä kokemuksista.
– Tämä meidän tulos täsmää aika hyvin Ruotsin tutkimuksen kanssa, Sandberg arvioi.
_Arttu2-päättäjäkysely toteutettiin syksyllä 2015. Kyselyyn vastasi 1578 valtuutettua, hallituksen jäsentä, lautakuntakuntajäsentä ja johtavaa viranhaltijaa _yhteensä _noin 40 tutkimuskunnasta. Heistä 390 kertoi joutuneensa häirinnän kohteeksi. Kokonaisvastausprosentti oli 43,2._
Salomo-myrsky vaikeuttaa palomiesten työtä: tuuli puhaltaa puuskissa edelleen paikoin yli 20 metriä sekunnissa 
Salomo-myrsky iski voimakkaimmin Keski-Pohjanmaan ja Pohjanmaan rannikolle, missä pelastuslaitoksella on ollut jo 170 tehtävää, joista reilut 30 aamukahdeksan ja yhdentoista välillä. Enimmäkseen palomiehiä on tarvittu kaatuneiden puiden raivaamiseen. Tuulet puhaltavat edelleen puuskissa myrskylukemissa ainakin Kokkolassa. Useita vaurioituneita peltikattoja pelastuslaitos pääsee korjaamaan vasta tuulen laannuttua.
Aamun mittaan eniten sähköttömiä on ollut Pohjanmaan rannikolla eli useita tuhansia. Pahiten myrskytuulet riepottelivatkin Keski-Pohjanmaata ja Lappia. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren seudun pelastuslaitokselle kertyi tehtäviä reippaasti.
– Puunkaatohommia on tehty läpi yö, lähtöjä on ollut koko ajan, kertoo alueen pelastuslaitoksen paloesimies Antti Välimäki.
Eniten ovat työllistäneet kaatuneet puut sekä tuulen irrottamat katot ja veneet. Tuhoja ovat aiheuttaneet etenkin voimakkaat tuulet.
Enimmillään koko Suomessa oli sähköttä reilut 14 000 taloutta. Edelleen ilman sähköä on useampi tuhat taloutta ympäri Suomen. Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla sähköttä ollaan ainakin Kokkolassa, Kruunupyyssä ja Evijärvellä.
Tuuli puhaltaa edelleen voimalla Keski-Pohjanmaalla, Kokkolan Hollihaassa tuuli puhalsi puuskissa aamuseitsemältä 23 metriä sekunnissa. Pelastuslaitos on joutunut siirtämän osan tehtävistä myöhemmäksi.
– Kaikkia repsottavia peltikattoja ei päästä vielä korjaamaan, sillä nostolavan pystyttäminen on tällä tuulella riski. Odotellaan tyynempää ilmaa, kertoo paloesimies Välimäki.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksella myrskyyn liittyviä tehtäviä on keskiviikkoillan mittaan ollut toistakymmentä, näistä puolet on sijoittunut Kalajoelle rannikon tuntumaan.
Kalajokilaaksossa myrskystä selvittiin melko vähällä. Jokilaaksojen pelastuslaitoksella oli vain keskiviikkoiltana toistakymmentä myrskyyn liittyvää tehtävää. Niistä puolet on sijoittunut Kalajoelle rannikon tuntumaan.
_Päivitettty kello 8.10: tehtäviä hoidettu siihen mennessä 140._
_Päiviitetty kello 8:46: sähköttömien määrä._
_Päivitetty kello 11:16: tehtävien määrä päivitetty 170:een._
Kansalaistalo muokkautuu kemiläisten toiveiden mukaisesti
Kansalaistalosta on tarkoitus tulla matalan kynnyksen kohtaamispaikka kaikille kemiläisille. Erityisesti palveluita tullaan tarjoamaan työttömille mutta myös esimerkiksi lapsiperheille
Kemin kansalaistalo on avannut ovensa. Kansalaistalosta on tarkoitus tulla matalan kynnyksen kohtaamispaikka kaikille kemiläisille.
Erityisesti palveluita tullaan tarjoamaan työttömille, mutta myös esimerkiksi lapsiperheille. Hankevastaava Nina Töllin mukaan tavoitteena on saada mahdollisimman paljon kävijöitä ja tehdä talo ihmisille tutuksi.
Töllin mukaan kansalaistalo muokkautuu sen mukaan, mitä kemiläiset toivovat.
– Toiminnan tavoitteena on luoda paikka, jonne mahdollisimman monet yhdistykset ja järjestöt voivat kokoontua tänne ja järjestää kokouksia. Mutta myös paikka, jonne kaikki kemiläiset voivat tulla tutustumaan toisiinsa ja toimintaan, Tölli sanoo.
Kansalaistalo toimii entisissä historiallisen museon tilossa Sauvosaarenkadulla.
Golden State ja Curry jäivät jalkoihin, James johdatti Clevelandin selvään voittoon
Cleveland Cavaliers kavensin NBA:n finaalivoitot kotiyleisönsä edessä 1-2:een. Cavaliers aloitti kolmannen finaalin rytinällä. 
Koripalloliiga NBA:n finaalisarja tiivistyy. Kaksi ensimmäistä ottelua voittanut Golden State Warriors jäi keskiviikon kolmannessa finaalissa jalkoihin, kun Cleveland Cavaliers jyräsi kotivoittoon luvuin 120-90.
Cavaliers laittoi tuulemaan heti ensimmäisellä neljänneksellä, jonka se vei lukemin 33-16. Warriors voitti toisen neljänneksen 27-18, mutta Cleveland oli jälleen vahvempi kolmannella (38-26) ja neljännellä (31-21) neljänneksellä.
Ottelun tehomies oli Clevelandin supertähti LeBron James, joka heitti 32 pistettä ja poimi 11 levypalloa. Hyvää tulitukea Jamesille antoivat Kyrie Irving (30/4) ja J.R. Smith (20/4).  
Golden Staten Stephen Curry joutui tyytymään 19 pisteeseen. Warriorsin toiseksi paras pistemies oli Harrison Barnes (18/8).
Finaalisarjan seuraava ottelu pelataan Clevelandissa Suomen aikaa varhain lauantaina. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa. 
Vauhdissa vesikin muuttuu kovaksi – vesiurheilu voi puhkaista tärykalvon
Vesillä liikkuessa pitää aina käyttää pelastusliiviä, vaikka vauhtia ei olisi juuri nimeksikään. Uusissa vesilajeissa myös kypärä on ehdoton varustus.
Vesiurheilulajeissa vauhti määrittää sitä, millaisia turvavälineitä käytetään. Suppailu on lajina rauhallista melomista ja tasapainoa vaativaa, kun taas[wakeboardingissa eli vesilautailussa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Wakeboarding)vauhti on kovempi, jolloin turvavälineiden käyttö on sitäkin tärkeämpää.[Vuokatin Vesiurheilukeskuksen](http://www.vesiurheilukeskus.fi/)yrittäjä Jaakko Tossavainen kertoo, että wakeboardingissa tehtävien reili- ja hyppyritemppujen takia lajissa turvallisuus on tärkeää.
– Jos wakeboardingissa kaatuu kovasta vauhdista, voi saada aivotärähdyksen, jos ei käytä kypärää.
Vesiurheilulajien yleisimpiä tapaturmia ovatkin tärykalvon puhkeaminen, joka on yleistä, jos ei käytä korvasuojallista kypärää, tai polven tai käsien vääntyminen. Kovin usein mitään ei kuitenkaan tapahdu, sillä monesti vesi on pehmeää, Tossavainen kertoo.
Vuokatin Vesiurheilukeskuksessa onkin Tossavaisen mukaan käytössä korvasuojalliset kypärät, jotka suojaavat korvia, jos lautailija kaatuu veteen.
Turvavälineiden käyttö suositeltavaa
Jokainen harrastaja saa aina vetokaapelille tullessaan oman ohjeistuksen. Siinä käydään läpi turvallisuusasiat, kaapelin toimivuus ja tavallisimmat merkit, joilla näytetään kaapelin operaattorille onko valmis, haluaako rantaan tai onko jotain ongelmia, Jaakko Tossavainen kertoo.
Turvavälineet ovat myös viimeisen päälle suunniteltuja vesiurheilulajeja varten. Perusvälineet vesiurheilussa ovat pelastusliivi, kypärä ja märkäpuku, jotka tarjotaan kaikille asiakkaille vesiurheilukeskuksissa. Sup-laudoissa on myös karkuremmi, joka estää laudan karkaamisen kaatumisen hetkellä.
– Kaikista tärkein turvaväline on pelastusliivi, joka täytyy pitää aina päällä kun on vesillä.
Märkäpuku ei ole pakollinen varuste, mutta se tekee vesiurheilusta mielekkäämpää, Tossavainen toteaa. Märkäpuku päällä ei tunne veden kylmyyttä, eikä siksi kylmäshokki pääse syntymään. Sitä suositellaan käytettäväksi vaikka veden lämpötila olisi 20-asteista. Märkäpuku myös kelluttaa hieman, jos ei ole kovin hyvä uimaan, ja suojelee ihoa lätsähdys-efektiltä veteen kaatuessa.
Kaikilta kävijöiltä kysytään ensimmäisenä osaavatko he uida, Tossavainen kertoo.
– Jos ei osaa uida, se ei ole este harrastukselle. Se on tärkeä taito, mutta ei se ole este ihan kaikelle.
Lajikokeilijoita käytetäänkin vedessä ennen kuin hän pääsee harrastamaan esimerkiksi vesihiihtoa.
– Veden pelko pitää saada pois, ja jos epävarmuutta huomataan, sitä pyritään poistamaan. Missään nimessä ei tehdä sillä tavalla, että laitetaan vaan sukset jalkaan ja mennään vesille.
Rauman telakka neuvottelee merkittävästä tilauksesta
Rauman telakka neuvottelee Ylen tietojen mukaan merkittävästä uudesta tilauksesta, joka toisi telakalle runsaasti työtä. Telakkayhtiö RMC ei kerro, kenen kanssa neuvotellaan eikä sitä, kuinka pitkällä neuvottelut ovat.
Rauman telakka saattaa saada lähiaikoina uuden, merkittävän tilauksen. Ylen useista lähteistä saamien tietojen mukaan laivatilaus olisi telakalle hyvin tärkeä ja toisi merkittävästi lisää töitä Raumalle.
Telakkayhtiö RMC:n toimitusjohtaja Heikki Pöntynen ei vahvista eikä kiistä tietoa.
– Käymme neuvotteluja useiden tahojen kanssa. Toiset neuvottelut ovat kuumempia kuin toiset, Pöntynen sanoo.
Toimitusjohtaja kuitenkin arvioi, että tilanne tilausten osalta vaikuttaa Rauman telakalla positiiviselta.
Omistajalta toiselle
Rauman telakka-alue siirtyi kaksi vuotta sitten Rauman kaupungin haltuun, kun STX sulki oman telakkansa. Alueella telakkatoimintaa on jatkanut uusi yhtiö RMC.
Myös Suomen valtio lähti viime vuoden lopulla telakan osaomistajaksi, minkä on arvioitu helpottavan tilausten saamista.
Rauman telakalla on rakennettu muun muassa tutkimusaluksia ja jäänmurtajia sekä matkustaja-aluksia. Äskettäin telakalla valmistettiin kelluvaa saarta Dubaihin.
Vihreiden gallup-nousun takana yli viisikymppiset koulutetut naiset
Vihreät ja keskusta käyvät tasaista kamppailua suosituimman puolueen asemasta naisten keskuudessa. Vihreät on kevään aikana onnistunut houkuttelemaan uusia kannattajia erityisesti koulutetuista ja iäkkäämmistä naisista.
Vihreiden kannatus nousi keskiviikkona julkaistussa Ylen [kannatuskyselyssä ](http://yle.fi/uutiset/keskusta_palasi_niukasti_piikkipaikalle__vihreat_porskutti_ennatyslukemiin/8938031)ennätyskorkealle 14,8 prosenttiin. Taloustutkimuksen tekemän kyselyn tausta-aineisto paljastaa, että uusia kannattajia vihreät on saanut erityisesti naisista.
– Viimeisen nousun takana ovat hyvin pitkälle yli viisikymppiset koulutetut naiset, toimitusjohtaja Jari Pajunen Taloustutkimuksesta arvioi.
Vihreät ja keskusta olivat Ylen kyselyssä toukokuussa suosituimmat puolueet naisten keskuudessa. Kumpaakin puoluetta äänestäisi nyt 21,1 prosenttia naisista.
Vihreiden suosion nousu on ollut nopeaa, sillä vielä helmikuussa puolue oli naisten keskuudessa neljänneksi suosituin. Tuolloin naisista olisi vihreitä äänestänyt 16 prosenttia. Edellä olivat suuruusjärjestyksessä SDP, keskusta ja kokoomus.
SDP ja vihreät kisaavat opposition herruudesta
SDP on vihreiden kannatuksen noususta huolimatta yhä selvästi opposition suurin puolue. Demarien kannatus laski toukokuussa 20,1 prosenttiin.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman (sd.) näkee kannatuskyselyn tuloksen opposition kannalta myönteisenä.
– Kansa luottaa nyt näiden tulosten mukaan enemmän oppositioon kuin hallitukseen, Lindtman sanoi.
Lindtmania ei huoleta edes se, että SDP:n suosio laskee samaan aikaan kun vihreät nousee vahvasti.
– Tietysti kilpailemme aina veljellisesti siitä, kenellä on paras vaihtoehto. Kun tämä on maratonlaji niin tähän mahtuu monia erilaisia vaiheita.
Vihreiden kansanedustajan Emma Karin mielestä kannatuskyselyn tulokset pitävät sisällään selvän viestin hallituksen suuntaan.
– Suomalaiset kaipaavat vaihtoehtoa Sipilän hallituksen politiikalle. Ihmiset ymmärtävät, että asioiden pitää muuttua, mutta he haluavat, että politiikkaa tehdään oikeudenmukaisesti ja tasa-arvoa kunnioittaen.
Kesäkolumni: "Paitojen peseminen on hyvä leipäpuu"  – Nyt kasvaa palveluvienti
Suomen talouden rakenne muuttuu niin, että tavaranvalmistuksen osuus vähenee ja palveluiden osuus kasvaa.Tämä merkitsee uusia työpaikkoja ja viennin kasvua. Lisäksi johtamisen on kehityttävä – etenkin ihmisten johtamisen. Asiaa pohtii Elina Yrjölä.
Suomesta ei kannata viedä maailmalle mitään hevosta pienempää. Emmekä me täällä toistemme paitoja pesemällä vaurastu.
Veikkaan, ettei tämä ole ensimmäinen kerta, kun luet nämä lentävät lauseet. Se, joka arveli, että meidän kannattaa kaupata ulkomaille vain suuria tavaroita, oli teollisuusmies ja vuorineuvos Tauno Matomäki.
Ja se, joka sanoi, ettei paitoja pesemällä ainakaan kovin leveästi elä, oli kokoomuslainen valtiovarainministeri Iiro Viinanen, insinööri kuten Matomäkikin.
Matomäen ja Viinasenheitoissa kuuluu suomalainen talousperinne. Me olemme insinöörikansaa. Osaamme tehdä paperikoneita ja paperia, matkapuhelimia ja matkapuhelinverkkoja.
Pidämme itsestäänselvänä sitä, että tavarasta kannattaakin maksaa. Tavaraa voi koskea käsin, joten se on varmasti olemassa ja hintansa väärti. Tavaran tekijä on muokannut maailmaa kouriintuntuvasti, joten hän on palkkansa ansainnut.
**Sitä meidän on** vähän vaikeampi hahmottaa, että niinkin höttöisestä asiasta kuin palvelusta voisi joku maksaa. Palvelu. Eihän sitä edes voi koskettaa. Saahan sen paidan itsekin pestyä. Ei siitä ainakaan kukaan ulkomaalainen maksa.
Mutta kun maksaa.
Palvelualoille on syntynyt 230 000 uutta työpaikkaa
[Tilastokeskus kertoi](http://tilastokeskus.fi/til/pul/2015/pul_2015_2016-05-27_tie_001_fi.html) toissa viikolla, että palveluvienti kasvoi viime vuonna reippaasti. Toisin sanoen myimme viime vuonna palveluita ulkomaille enemmän kuin toissa vuonna. Mikä parasta, lisäsimme palveluiden ostamista ulkomailta vain vähän, eli palveluviennin ylijäämä kasvoi.
Ylijäämää tavataan taloudessa pitää hyvänä asiana: se merkitsee, että tienaamme enemmän kuin syömme. Meille syntyy ylimääräistä hyvää.
Miten tämä on sopivinaan yhteen sen kanssa, että Suomella menee todella huonosti, vienti ei vedä, työpaikat vain vähenevät, joka päivä on raadettava kuusi minuuttia enemmän kuin ennen ja mitä kaikkea?
Kenties se ei sovikaan. [Palveluviennin kasvu](http://yle.fi/uutiset/valoa_ankeuteen_palveluiden_vienti_vetaa_ja_luo_jopa_tyopaikkoja/8918560) kertoo ehkä uudenlaisesta maailmasta. Sellaisesta, jossa Suomen todellakin kannattaa myydä ulkomaille paljonkin hevosta pienempää ja jossa paitojen peseminen on itse asiassa aika hyväkin leipäpuu.
Siinä maailmassa teollisuusmiehillä on kyllä edelleen paikkansa, mutta se paikka on vähän syrjemmällä kuin ennen.
**Palvelualojen työnantajaliitto **huomautti toissa viikolla, että palvelualoille on tällä vuosituhannella syntynyt 230 000 uutta työpaikka. Samaan aikaan Suomesta on kadonnut kymmeniä tuhansia teollisuustyöpaikkoja.
Palvelualojen yritykset ovat kasvaneet reippaasti tällä vuosikymmenellä, vaikka teollisuus on synkistellyt ja riutunut taantumassa. Jo seitsemän kymmenestä suomalaisesta työskentelee palvelualoilla.
Uudet työpaikat ovat pahuksen hieno asia sekä yksilöiden että kansantalouden kannalta. Palveluala vaikuttaa aika fiksulta hommalta. Saadaan myytyä suomalaista työtä ulkomaille eli saadaan rahaa Suomeen, ja saadaan lisää työpaikkoja.
**Eikä tässä vielä kaikki.** Kun Suomi muuttuu teollisuusyhteiskunnasta palveluyhteiskunnaksi, johtamisen on pakko muuttua. Ja sen on pakko muuttua parempaan suuntaan.
Teollisuudessa on viime aikoina totuttu hakemaan tuottavuuden kasvua vähentämällä ihmistyötä. Tehdään tehokkaammin ja pannaan robotit hommiin ihmisten sijasta, niin saadaan pienemmällä panoksella enemmän tulosta aikaan.
Tietysti palvelualoillakin voidaan ottaa ja pitää ottaa käyttöön uutta teknologiaa ja parantaa prosesseja. Mutta palvelualat ovat ainakin toistaiseksi ikään kuin luonnostaan sellaisia, että ihmisen ajattelutyön ja muunkin työn merkitys on suuri.
Ei ole ihmisen voittanutta, kun pitää keksiä hauska peli, jota on kiva pelata
Palveluahan ei nimittäin ole vain se paitojen peseminen. Sitä on myös vaikkapa mobiilipelien suunnitteleminen ja ylläpito. Kyllä, teknologialla on iso merkitys mobiilipeleissä. Silti näyttää, ettei ole ihmisen voittanutta, kun pitää keksiä hauska peli, jota on kiva pelata.
Eikä teknologia korvaa ihmistä silloinkaan, kun pitää miettiä, miten käyttäjät saadaan maksamaan peleistä ja oheistuotteista niin, että pelien tekijät saavat palkkansa.
Vielä ihmislähtöisempiä esimerkkejä palveluista ovat vaikkapa lakipalvelut tai matkailupalvelut. Niissä nimenomaan ihmisen toiselle ihmiselle tarjoama palvelu on se, mistä asiakas maksaa.
Palveluyrityksissä ihmisillä ja näiden kyvyllä ja halulla tehdä hyvää työtä on siis valtavan iso merkitys. Palvelutaloudessa ei riitä, että juristin työpäivä on kuusi minuuttia pitempi kuin ennen. Juristin – tai pelintekijän, tai hotellin vastaanottovirkailijan – on oltava ainakin melko kiinnostunut työstään ja asiakkaastaan. Hänen on haluttava ja osattava tuottaa asiakkaalle ylimääräistä hyvää.
**Siksi palveluyrityksen johtajalle** ei riitä, että hän osaa ottaa käyttöön uutta teknologiaa ja tehostaa prosesseja. Hänen pitää olla kiinnostunut ihmisistä ja ymmärtää näitä. Muuten hän ei millään pysty johtamaan ihmisiä niin, että nämä haluavat ja osaavat keksiä ja tuottaa aina uusia palveluita, joista aina uudet asiakkaat ovat valmiita maksamaan.
Nyt on ehkä se hetki, jolloin suomalaisten kannattaisi päästää irti vanhasta teollisuusmaailmasta ja lähteä rakentamaan uudenlaista palveluiden maailmaa. Vientituloja, työpaikkoja, parempaa johtamista.
_Elina Yrjölä on yrittäjä, joka on aiemmin työskennellyt muun muassa liikkeenjohtajana, taloustoimittajana ja matkaoppaana. Hän innostuu talouden kuivimmistakin ilmiöistä ja koettaa nyt viisissäkymmenissä parantua pahimmasta vastarinnankiiskeydestä._
Yle Uutisten kesäkolumnisarja alkaa – luvassa asiaa taloudesta terveyteen
Ylen uutissivuilla alkaa tänään uusi kesäkolumnisarja, jossa viisi kirjoittajaa vuorottelee viikoittain. Sarjan avaa yrittäjänä toimiva entinen taloustoimittaja Elina Yrjölä.
Nyt alkava kolumnisarja ilmestyy kesäkuukausien ajan. Kolumnit julkaistaan aina torstaiaamuisin sekä Ylen Uutisten verkkosivuilla että radion Ykkösaamussa. Lisäksi ne uusitaan samana päivänä radion Ajantasa-ohjelmassa.
Kesän avaa entinen taloustoimittaja, yrittäjä **Elina Yrjölä**. Hän tarkastelee talouden ilmiöitä tavallisen suomalaisen tasolta.
Seuraavana kirjoitusvuorossa on **Janne "Rysky" Riiheläinen**, joensuulainen turvallisuuspolitiikan tarkkailija ja havainnoitsija, joka pyrkii laventamaan turvallisuuspoliittista keskustelua. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan tai organisaatioon.
**Jussi Viitala** on tunnettu ekologi ja tietokirjailija, joka on nykyään eläkkeellä. Eläkepäivistä huolimatta kiinnostus eläimiin, ihmiseen ja ihmisen luontosuhteeseen jatkuu voimakkaana.
**Risto Laitila** on televisiosta tuttu Ylen Akuutin kotilääkäri, joka lähestyy omaa aluettaan kokemustensa kautta yleislääkärinä. Hänen missionaan on lääketieteen ja terveydenhuollon kansantajuistaminen, jotta ”Pihtiputaan mummokin” ymmärtää.
**Reetta Räty** on tunnettu journalisti, joka toimii vapaana toimijana. Hänen näkökulmansa on arkinen perhe-elämä kaikkine monimuotoisuuksineen.
Kesäkolumnit pohjustavat syksyllä alkavaa uudenlaista mielipiteellisen journalismin kokonaisuutta. Tarkoituksena on laajentaa Yle Uutisten sisältöjä Ylen ulkopuolelta tilattavilla jutuilla sekä verkossa, televisiossa että radiossa. Tavoitteena on löytää uusia ja tuoreita näkökulmia suomalaiseen yhteiskuntaan ja elämänmuotoon.
Kolumneihin etsitään myös uudenlaisia muotoja. Tarkoituksena ei ole ainoastaan nostaa esiin epäkohtia, kolumnit etsivät myös ratkaisuja ja selityksiä erilaisiin ongelmiin ja ilmiöihin.
Jyväskylän yliopisto kaavailee kirjallisuuden oppiaineesta luopumista
Jyväskylän yliopisto aloittaa  kirjallisuuden alan koulutukseen liittyvät yhteistoimintaneuvottelut. Yliopisto haluaisi luopua kirjallisuuden pääainetasoisesta opetuksesta.
Jyväskylän yliopisto suunnittelee tekevänsä opetus- ja kulttuuriministeriölle ehdotuksen kirjallisuuden alan koulutusvastuusta luopumisesta. Käytännössä suunnitelma tarkoittaa luopumista kirjallisuuden pääainetasoisesta opetuksesta.
Yliopiston mukaan kirjallisuuden opetus on tarkoitus kytkeä osaksi laajempaa taiteiden ja kulttuurin tutkimuksen kokonaisuutta. Myös äidinkielen ja kirjallisuuden opettajakoulutuksen edellyttämä pitkä kirjallisuuden sivuaine säilytetään.
Kirjallisuuden nykyisillä pääaineopiskelijoilla on oikeus suorittaa tutkintonsa loppuun heille myönnetyn opiskeluoikeuden mukaisesti.
Yliopisto pitää asiaan liittyvän yt-infotilaisuuden tänään torstaina. Muutoksesta ei yliopiston mukaan seuraa irtisanomisia.
Etelä-Karjala säästynee pahimmalta myrskyltä
Salomo-myrsky on aiheuttanut yön aikana tuhojaan varsinkin Lapissa ja Keski-Pohjanmaalla. Tällä hetkellä näyttää, että kovimmat tuulet ohittavat Etelä-Karjalan.
Salomo-myrsky ei ole ainakaan vielä aiheuttanut ongelmia Etelä-Karjalassa.
Ennusteen mukaan maakunnassa kuitenkin sataa vettä koko aamupäivän ajan ja luoteistuuli on voimakasta vielä iltaan asti. Puuskissa tuulen nopeus voi nousta 15 metriin sekunnissa.
Ylen meteorologi Marjo Hoikkasen mukaan pahin myrsky on jo laantunut, mutta kovia tuulia on Etelä-Karjalassa luvassa vielä torstai-iltaan asti.
Kolarin palomiehillä kiireinen yö kaatuneiden puiden kanssa
Kovassa tuulessa kaatuneet puut ovat työllistäneet Lapin pelastuslaitosta. Tunturi-Lapissa puita on kaatunut teille, autojen ja rakennuste päälle.
Lapini pelastuslaitoksen mukaan kaatuneista puista on tullut Kolarissa keskiviikkoillan ja torstaina vastaisen yön aikana liki 15 tehtävää, Muoniossa yksi tehtävä.
Kaatuneet puut ovat aiheuttaneet jonkin verran vaurioita rakennuksille ja autoille, vakavilta vaurioilta on vältytty.
Myös Sodankylässä ja Kittilässä pelastuslaitos on saanut hälytyksiä kaatuneista puista.
Sähkökatkoja Kittilässä, Rovaniemellä ja Sodankylässä
Voimakas tuuli on katkonut puita ja aiheuttanut sähkökatkoja torstain vastaisena yönä ja aamun aikana ainakin Kittilässä, Rovaniemellä, Sodankylässä, Pellossa ja Kolarissa.
Kittilässä sähkökatkot alkoivat keskiviikkoillalla kello kahdeksantoista jälkeen. Iltayhdeksältä ilman sähköä oli Kittilässä 2 500 taloutta.
Torstaiaamuna seitsemän aikaan ilman sähköä oli Rovakairan alueella 1 300 taloutta. Kittilässä sähköt olivat poikki liki tuhannessa taloudessa, Rovaniemellä ja Sodankylässä parissasadassa taloudessa.
Sähkönjakelija Rovakaira arvioi, että sähköt saadaan palautettua kello kahdeksaan mennessä.
Salomo-myrsky saapui Pirkanmaalle pelättyä leudompana – pahin saattaa olla vielä tulossa
Ilmatieteenlaitoksen ennusteen mukaan tuuli navakoituu vielä torstaina päivällä. Yöllä sähköt ovat olleet hetkittäin poikki eri puolilla maakuntaa ja pelastuslaitoksella joitakin myrskytehtäviä.
Keskiviikon ja torstain välinen yö on sujunut Salomo-myrskystä huolimatta melko rauhallisesti. Pirkanmaan kovimmat tuulennopeudet on mitattu Virroilla ja Tampereella. Virroilla tuuli ylsi illan ja yön aikana puuskissa jopa 18 metriin sekunnissa.
Pahimmillaan kolmisentuhatta pirkanmaalaista kotitaloutta on ollut hetkellisesti pimeänä. Torstaina kello kuuden aikaan luku oli alle 500. Eniten sähköttömiä kotitalouksia on ollut Ylöjärvellä.
Sähköverkkoyhtiö Eleniasta kerrotaan, että pahempaan oli varauduttu.
– Meillä on työntekijät tälläkin hetkellä Pirkanmaan metsissä korjaamassa vikoja. Työtä tehdään ympäri vuorokauden, viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas Eleniasta kertoi aamuviiden aikaan.
Kova tuuli on työllistänyt myös pelastuslaitosta jonkin verran. Pirkanmaan pelastuslaitos poisti eilen illalla puita teiltä Tampereella, Sastamalassa ja Kangasalla. Myös yksi vene oli lähtenyt tuuliajolle. Päivystävä palomestari uskoo, että tehtäviä saattaa tulla vielä aamun valjettua.
– Yö on nyt nukuttu ja kun aamu valkenee, huomataan mitä se on tuonut tullessaan, sanoo päivystävä palomestari Petteri Elijoki.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan tuuli voimistuu Pirkanmaalla päivää kohti. Päivällä tuulen nopeus voi nousta puuskissa jopa yli 20 metriin sekunnissa. Illalla tuuli heikkenee.
Konkurssit vähenivät, mutta velkajärjestelyt kasvoivat Varsinais-Suomessa
Viime vuonna yhtä harvempi yritys Varsinais-Suomessa laittoi pillit pussiin. Sen sijaan velkajärjestelyyn joutui turvautumaan entistä useampi.
Konkurssien määrä Varsinais-Suomessa vähentyi jo kolmantena vuotena peräkkäin. Loppuun käsiteltyjen konkurssihakemusten määrä väheni lähes 20 prosenttia edellisvuodesta.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna maakunnassa konkursseja tehtiin yhteensä 210 kappaletta. Edellisvuonna niitä oli 261, ja vuonna 2013 konkurssien määrä oli 321.
Koko maassa konkurssien määrä väheni viime vuonna vajaa kymmenen prosentia edellisvuodesta.
Sen sijaan velkajärjestelyhakemusten määrä Varsinais-Suomessa kasvoi viime vuonna reippaasti. Tilastoskeskuksen mukaan maakunnassa käsiteltiin viime vuonna käräjäoikeuksissa 400 velkajärjestelyasiaa.
Edellisvuonna velkajärjestelyjen määrä oli 294 kappaletta. Sitä edellisvuonna velkajärjesstelyjä oli ollut 349.
Koko maassa velkajärjestelyjä käsiteltiin viime vuonna yhteensä 5000 kappaletta.
Varvastossut muuntuvat eläinhahmoiksi kenialaisessa ympäristöprojektissa
Vuosittain 400 000 tossuparia muuntuu värikkäiksi eläinhahmoiksi, joita myydään turisteille.
Kenian rannoille huuhtoutuu vuosittain kymmeniä tuhansia pareja varvastossuja, jotka niiden omistajat ovat hylänneet. Kenialainen ympäristöprojekti [Ocean Sole](http://www.ocean-sole.com/) antaa tossuille uuden elämän.
Vuosittain 400 000 tossuparia muuntuu värikkäiksi eläinhahmoiksi, joita myydään turisteille. Projekti työllistää sata kenialaista. Osa tuotosta käytetään valtamerien puhdistamiseen.
Brasilialle murskavoitto, Liverpoolin keskikenttämies paukutti hattutempun
Brasilia ei antanut Haitille mitään mahdollisuuksia Copa American alkulohkon ottelussa. Brasilian tehomies oli päättyneellä kaudella Liverpoolissa pelannut Philippe Coutinho. 
Brasilia jyräsi jalkapallon Copa Americassa keskiviikkona 7-1-voittoon Haitista. Voitti oli Brasilian B-alkulohkon ensimmäinen, sillä joukkue aloitti turnauksen 0-0-tasapelillä Ecuadoria vastaan. Brasilian tehomies oli Philippe Coutinho, joka teki uransa ensimmäisen hattutempun Brasilian paidassa. 
Päättyneellä kaudella Valioliigan Liverpoolissa pelannut Coutinho teki Brasilian 1-0, 2-0- ja 7-1-maalit. Edellisen kerran keskikenttämies oli onnistunut Brasilian paidassa vuosi sitten ystävyysottelussa Meksikoa vastaan. 
Maalinteossa onnistuivat Brasilian riveistä myös Gabriel Barbosa, Lucas Lima ja kaksi maalia viimeistellyt Renato Augusto. 
Brasilian päävalmentaja Dunga oli tyytyväinen Coutinhon panokseen.
\- Olemme harjoituksissa rohkaisseet häntä olemaan samanlainen pelaaja, mitä hän on ollut Liverpoolissakin. Olemme rohkaisseet häntä hyödyntämään paikkansa. Hän on saanut enemmän itseluottamusta ja hän ottaa riskejä helpommin. Tämä on juuri sitä, mitä häneltä halusimmekin, Dunga totesi.
\- Tämä oli meiltä hyvä ottelu. Onnistuimme monissa asioissa, joita olimme harjoitelleet. Pyrimme aina täydellisyyteen, Dunga jatkoi.  
Haitin ottelun ainoan maalin teki James Marcelin.
\- Tiesimme, että Brasilialla on parempi joukkue kuin meillä. Olen vain onnellinen, että teimme maalin heitä vastaan, Marcelin sanoi.  
Brasilia kohtaa B-alkulohkon päätöspelissään sunnuntaina Perun.
Lohkon keskiviikon toisessa ottelussa Ecuador ja Peru pelasivat 2-2-tasapelin. 
Myräkkä jäi pelättyä vaisummaksi Pohjois-Savossa: "Levotonta, mutta ei mitään dramaattisempaa"
Puuskainen tuuli katkoi sähköt sadoilta talouksilta energiayhtiö Savon Voiman alueella. Ilmatieteen laitoksesta ennustetaan, että torstaina tuulet puhaltavat kovimmillaan runsaat 15 metriä sekunnissa Pohjois-Savossa.
Kesän ensimmäinen myrsky, Salomo, ei yltänyt Pohjois-Savoon saakka. Puuskainen tuuli aiheutti kuitenkin yksittäisiä sähkökatkoja energiayhtiö Savon Voiman alueella. Sähköttä oli yöllä enimmillään runsaat 700 taloutta. Torstaiaamuna kello kuuden maissa sähköttömiä talouksia oli enää muutamia kymmeniä Suonenjoella.
– Pelkäsimme pahempaa. Yöllä oli levotonta, mutta ei mitään dramaattisempaa. Yksittäisiä vikoja tuli ympäri aluetta. Vahvistimme alueen eteläosissa varallaolijoiden määrää. Kun normaalitilanteessa varallaolijoita on neljä, nyt heitä oli 12, jotta saisimme tarvittaessa nopeasti asentajan vikapaikalle, verkostopäällikkö Pekka Miettinen kertoo.
Miettinen odottaa tilanteen normalisoituvan torstain aikana. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Niko Tolman arvioi, että tuuli puhaltaa torstaiaamun ja -päivän aikana enimmillään reilut 15 metriä sekunnissa Pohjois-Savossa. Tolmanin mukaan keskiviikkona maakunnassa mitattiin tuulen nopeudeksi puuskissa noin 15 metriä sekunnissa.
– Tänään tuuli saattaa olla pikkuisen voimakkaampi kuin eilen. Tuulet ovat kovempia Pohjois-Savon eteläosissa, kun taas pohjoisosissa ne jäävät heikommiksi, Tolman ennustaa.
Turussa paloi kerrostalon sauna poroksi – ketään ei ollut kotona
Halisissa syttynyt uhkaava tulipalo saatiin sammutettua nopeasti naapurin ansiosta.
Turun Halisissa syttyi viime yönä uhkaava tulipalo.
Paavinkadulla sijaitsevan viisikerroksisen kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa syttyi tulipalo yöllä kahden jälkeen. Tulipalo sai alkunsa asunnon saunasta.
Palon syttymisaikaan asunnossa ei ollut ketään paikalla, mutta naapuri hälytti palokunnan paikalle, kun asunnon palovaroitin oli alkanut huutaa.Pelastuslaitos sai tulipalon taltutettua nopeasti.
Sauna paloi poroksi ja asunto kärsi mittavia savuvahinkoja, mutta kerrostalon muut asunnot säästyivät. Ketään ei jouduttu evakuoimaan.
Päivystävän palomestarin mukaan palosta kärsinyt asunto on musta kauttaaltaan, ja vaatii mittavan remontin. Palomestarin mukaan onni onnettomuudessa oli se, että asunnossa oli toimiva palohälytin.
Salomon kesyyntyi Meri-Lapissa
Ennakoitu Salomon  -myrsky kesyyntyi Meri-Lapissa vain voimakkaaksi tuuleksi. Ylempänä Lapissa puita kaatui ja sähköjä katkeili.
Harvinainen kesämyrsky ei iskenyt Meri-Lappiin pelätyllä tavalla. Alueen kunnissa ei ole ollut sähkökatkoksia eikä pelastuslaitoksella ole ollut myrskyyn liittyyviä tehtäviä.
Ylempänä Lapissa voimakas tuuli on katkonut puita ja aiheuttanut sähkökatkoja ainakin Kittilässä, Rovaniemellä, Pellossa ja Kolarissa. Keskiviikkoiltana Kittilässä oli  ilman sähköä noin 2500 taloutta. Tänä aamuna viideltä ilman sähköä oli vielä 1300 taloutta.
Pohjois-Pohjanmaalla myrsky aiheutti suhteellisen vähän tuhoja. Aamuneljän aikoihin sähköttä oli joitakin satoja asiakkaita eri jakeluyhtiöiden vastuualueilla.
Tuhannet jahkailevat jätevesijärjestelmän hankkimista – turhaan
Haja-alueiden jätevesijärjestelmien käyttöönoton takaraja on keväällä 2018. Vaikka aikatauluun voi tulla vielä muutoksia, jätevesijärjestelmä kannattaisi hankkia heti etenkin rantamökeille ja pohjavesialueille, sillä jo nykyinen laki kieltää ympäristön likaamisen. Jätevesien puhdistustasovaatimuksiin ei ole tulossa lievennyksiä.
Tuhannet mökkiläiset ja haja-alueella vanhan kiinteistön omistajat ovat edelleen epätietoisia siitä, milloin jo vuonna 2004 säädetty jätevesiasetus lopultakin astuu voimaan. Siirtymäaikoja on venytetty toistamiseen, ja parhaillaankin sellaista pohditaan, vahvistaa jäteneuvontaa Pro Agria Oulussa antava projektipäällikkö Merja Talvitie.
– Tällä hetkellä takaraja on 15.3.2018. Mutta tiedossa on, että muutoksia siihen tulee, sillä asia on kirjattu hallitusohjelmaan, Talvitie toteaa.
– Ympäristönsuojelulaissa on kuitenkin koko ajan voimassa yleinen velvollisuus jätevesien puhdistamiseen. Laki antaa vain viimeisen takarajan järjestelmälle.
Puhdistustavoitteet selvillä jo nyt
Uusia siirtymäaikoja ja mahdollisia lievennyksiäkin jätevesiasetuksen täytäntöönpanolle aiheutunee ympäristönsuojelulainsäädännön uudistuksessa, joka etenee eduskuntaan lähitulevaisuudessa.
Puhdistustasovaatimuk-set ovat selvillä. Sikäli järjestelmän voi hankkia hetikin.
Ympäristöministeriön työryhmä on vastikään pohtinut muutamia vaihtoehtoja jätevesiasetuksen lieventämiselle. Helpotuksia on niiden perusteella luvassa ainoastaan siihen, keitä velvoitetaan ja millä aikatauluilla jätevesijärjestelmiin. Merja Talvitien mukaan pohjavesi- ja ranta-alueilla on turha aikailla, sillä siellä järjestelmät vaaditaan ensimmäisenä.
– Puhdistustasovaatimukset ovat selvillä. Sikäli järjestelmän voi hankkia hetikin, Talvitie painottaa.
Suunnitelmat ensin rakennusvalvontaan
Järjestelmä kannattaa suunnitella hyvin ja sille tulee hankkia toimenpidelupa kunnan rakennusvalvonnasta. Puhdistusvaatimuksia ei tulla helpottamaan, sillä niitä pitäisi pienentää hyvin paljon, jotta kustannusvaikutuksia syntyisi, Talvitie sanoo.
Toisaalta esimerkiksi vaatimukset täyttävän kuivakäymälän hankkineiden jätevesivaatimukset eivät ole kummoisia. Jätevesijärjestelmää ei vaadita lainkaan kuivakäymälällä varustetuilta niin sanotuilta kantovesimökeiltä.
– Pesuvesiä ei silloinkaan saa johtaa ojaan tai järveen, Talvitie muistuttaa.
Rakennusluvat edellyttävät jätevesiratkaisua
Myös tyypillinen maaperäkäsittely saostussäiliöineen ja kenttineen tulee edelleen kysymykseen.
Uutta rakennettaessa jätevesijärjestelmä vaaditaan jo rakennusluvan yhteydessä.
Biologis-kemiallinen, valmiina hankittava pienpuhdistamolaite ei Talvitien mukaan suinkaan ole ainoa vaihtoehto haja-alueen jätevesijärjestelmäksi.
– Myös tyypillinen maaperäkäsittely saostussäiliöineen ja kenttineen tulee edelleen kysymykseen. Järjestelmää on kuitenkin ylläpidettävä, eli sen pitää olla jatkuvasti toimintakunnossa.  
Latvia ei huolisi lapsettomien munasoluja – Naiset vastaavat yllätysmunilla 
Naisaktivistit ovat tuohtuneita hallituksen suunnitelmista kieltää lapsettomilta naisilta munasolujen luovutus. Parlamentti äänestää lakimuutoksesta tänään torstaina.
Ryhmä latvialaisia naisia järjestää torstaiaamuna erityislaatuisen mielenosoituksen Latvian parlamentin edessä. He ojentavat töihin tuleville kansanedustajille yllätysmunia.
Kansanedustajien on määrä tänään äänestää laista, joka kieltäisi lapsettomilta naisilta munasolujen luovuttamisen. Lainmuutosta esittää maan terveysministeriö.
– Lainmuutos on käsittämätön. Lapseton nainen on yhtä hyvä luovuttaja kuin synnyttänyt nainen, sanoo Latvian naisoikeusjärjestön Martan toiminnanjohtaja Iluta Lāce.
Politiikka vie perustehtävistä
Lakiesitys tulee äänestykseen vain päiviä sen jälkeen kun Latvian luterilainen kirkko päätti olla hyväksymättä naispappeutta.
Toukokuussa kohu nousi siitä, että Latvian oikeusministeri asettui avoimesti vastustamaan naisiin kohdistuvan väkivallan vastaista kansainvälistä sopimusta. Lopulta Latvia allekirjoitti Istanbulin sopimuksen, varauksella.
– Tuntuu, että taistelemme jatkuvasti naisten aseman heikennyksiä vastaan. Kun saamme yhden hoidettua, ilmaantuu toinen, Lace kuvaa.
Lace suree sitä, että Marta-järjestö joutuu nyt keskittymään poliittisiin taistoihin perustehtäviensä sijaa.
Joka viikko järjestön suojiin hakeutuun puolensataa lähisuhde- tai seksuaaliväkivallasta kärsinyttä naista. Järjestö auttaa myös ihmiskaupan uhreja.
”Meillä ei ole selkeää visiota”
Riian keskustassa kannettavan tietokoneen takaa löytyy 25-vuotias mainosalan ammattilainen Evia.
Hän on hetken mietteliäs ennen kuin vastaa kysymykseen naisten oikeuksien toteutumisesta Latviassa.
– Luulen, että meillä ei ole arvot kohdallaan, eikä meillä ei ole selkeää visiota, minkälainen maa me haluamme olla, hän sanoo.
Evian mielestä Latviassa on ongelmana perinteiset sukupuolimallit. Miehet opetetaan olemaan miehekkäitä ja peittämään tunteensa.
– Silloin paineet voivat purkautua väkivaltana, hän pohtii.
Oma visio Evialla on:
– Henkilökohtainen mielipiteeni on, että ihmisten pitäisi saada luovuttaa munasoluja tai ryhtyä papiksi, jos haluavat.
Seurakunta erosi
Latvian luterilaisen kirkon kirkolliskokous äänesti perjantaina naispappeudesta. Ei-kanta voitti 77 prosentilla. Kirkko perusteli päätöstä Raamatun lauseilla, jotka näyttävät tukevan miespappeutta.
Tulkintaa on kritisoitu. Muun muassa riikalaisen Tornakalnsin kirkon pappi Linards Rozentāls sanoi Latvian television haastattelussa, että vanhoillinen linja on arkkipiispa Jānis Vanagsin 20 vuoden työn hedelmiä.
Ennen Vanagsia Latviassa vihittiin papeiksi 20 naista. Nykyisin he voivat toimia lähinnä evankelistoina.
Latvian kirkko salli jo 1930-luvulla naiset saarnastuolissa, ja jopa neuvostoaikana oli naispappeja.
– Kirkko on taipunut vanhoillisille trendeille, joita yhteiskunnassamme on, Rozentāls sanoi.
Kirkolliskokouksen päätös on jo johtanut yhden seurakunnan eroon. Rannikkokaupunki Liepājan seurakunta ilmoitti liittyvänsä ulkolatvialaiseen kirkkoon, joka hyväksyy naispappeuden.
Latvian luterilainen kirkko ulkomailla perustettiin toisen maailmansodan jälkeen. Sitä johtaa naisarkkipiispa Lauma Zušēvica.
Ensimmäinen rehusato jää normaalia pienemmäksi
Kuivuus on vaivannut nurmea, ja ensimmäinen rehusato jää tavallista pienemmäksi. Kasvukausi on kuitenkin viikon etuajassa, joten osa maanviljelijöistä saattaa korjata satoa tänä kesänä kolmekin kertaa. Kirvoja on nyt paljon, varoittaa Pro Agrian kasvituotannon asiantuntija.
Kesä tuli tänä vuonna varhain, ja maanviljelijät korjaavat jo ensimmäistä rehusatoa, yli viikon etuajassa. Kesän ensimmäisestä sadosta ei tule kummoista, arvioi Pohjois-Karjalan Pro Agrian kasvituotannon asiantuntija Kaisa Matilainen.
– Kuivuus on vaivannut rehusatoa, mutta hikevämmillä mailla sato voi olla hyväkin. Tilanne vaihtelee tiloittain ja lohkoittain, mutta keskimäärin säilörehusato jää tavallista huonommaksi.
Myös toinen rehusato saadaan hyvissä ajoin, todennäköisesti heinäkuun puolivälin jälkeen. Tästä johtuen moni maanviljelijä joutuu korjaamaan vielä kolmannen sadon.
– Yleensä maanviljelijät tavoittelevat kahta korjuuta, koska kolmannesta tulee vain lisää korjauskustannuksia, eikä niin paljoa rehua edes välttämättä tarvita, Matilainen sanoo.
Peltoa kannattaa syynätä kirvojen takia
Vilja on Kaisa Matilaisen mukaan hyvässä vaiheessa, vaikka kuivuus on vaivannut myös sen kasvua. Viljan kimpussa ovat tänä kesänä myös kirvat, joita on tullut paljon Etelä-Suomesta. Matilainen kehottaakin viljelijöitä tarkkailemaan peltoa kirvojen varalta.
Kuivuus on vaivannut rehusatoa, mutta hikevämmillä mailla sato voi olla hyväkin.
Kirva imee oraista nesteitä, mikä huonontaa etenkin kauran kasvua. Kaura on Pohjois-Karjalassa tärkein viljelykasvi.
– Kirvat myös levittävät kääpiökasvuviroosia. Se on luonnonheinistä kirvojen välityksellä tarttuva virustauti, josta on haittaa erityisesti kauralle.
Myös alkuviikosta olleen kylmän yön vaikutukset huolettavat Matilaista. Hän ei ole kuitenkaan vielä kuullut, että halla olisi puraissut peltoja.
Pekka opetteli ajamaan autoa 11-vuotiaana: "Laitettiin tyynyä pyllyn alle, niin näki paremmin ulos"
Suomalaiset ovat pellonraivaajakansaa, jota on luonnehtinut koneromantiikka. Maatilalla varttuneelle Pekka Holmströmille peltoautot tarjosivat unohtumattomia kokemuksia lapsuudessa ja nuoruudessa.
**IITTI **Nuorten miesten syvä kiinnostus erilaisia motorisoituja koneita kohtaan on edelleen hyvin tavallista. Koneromantiikaksi kutsuttu ilmiö voi kantaa läpi elämän oli kyse sitten vanhoista traktoreista, moottoripyöristä – tai peltoautoista.
Iitin Koskenniskassa asuva Pekka Holmström sai ensimmäisen peltoautonsa 11-vuotiaana. Peltoautojen rassaaminen ja niillä ajelu ovat säilyneet humoristisena harrastuksena läpi Holmströmin elämän aina aikuisvuosille asti työn ja luottamustoimien sivussa.
Ajamisen ilon ja teknisen tietämyksen lisäksi peltoautoilusta on ollut selkeää hyötyä.
– Sain autonhallintakokemusta ja ajokokemusta. Kun täytin 18, niin auton hallintaa ei liikenteen seassa tarvinnut opetella, kertoo Holmström.
Morris Marina ja muut unohtumattomat autot
Pekan ensimmäinen peltoauto oli englantilaisvalmisteinen perheauto Morris Marina vuosimallia 1975.
– Vähän laitettiin tyynyä takapuolen alle, niin näki paremmin ulos. Oli siinä aluksi haasteita, kun oli puolitoistametriä pitkä.
Se on vapauttava tunne. Kyllä siinä aika tarkkaan unohtuvat arjen huolet ja murheet
Pekka opetteli itse ajamaan Morriksella. Aluksi pelkkä liikkeelle lähtö tuotti pikkupojalle vaikeuksia, mutta pikkuhiljaa löytyi yhteispeli auton kanssa.
– Penkat ja ojat tuli aika tarkkaan koluttua. Ainahan ne oppirahat on maksettava.
Morris Marinan jälkeen Holmströmillä oli viisi peltoautoa ennen ajokortti-ikää, Fiat Uno, kaksi Honda Civiciä, Datsun Sunny ja Skoda Favorit.
– Ratkaisevin ero oli se, että Morris Marina ja Datsun Sunny olivat takavetoisia ja loput etuvetosia. Siinä oppi tietämään, miten käyttäytyy etu- ja miten takavetoauto.
"Diskohumppajytke on parasta"
Nyt Holmströmin alla on kilvistä poistettu sininen Volvo 240. Pienet kolhut eivät haittaa, kun Holmström käy silloin tällöin pienen lenkin kiertämässä pellonreunustietä pitkin.
Tunnelma on huipussa, kun vanhasta radiosta pauhaa tuttu musiikki ja auto taittuu sivuluisussa mutkaan soran lentäessä.
– Se on vapauttava tunne. Kyllä siinä aika tarkkaan unohtuvat arjen huolet ja murheet, sanoo Holmström.
Ajamisen ja tekniikan lisäksi peltoautoissa on kysymys musiikista. Vielä Holmströmin lapsuus- ja nuoruusvuosina sitä kuunneltiin c-kaseteilta niin sanotusta nännimankasta.
– Siihen aikaan cd-soittimet olivat kalliita. Monesti soitin oli yhtä kallis kuin autokin puhumattakaan kaiuttimista.
Holmström on myös vakaa näkemys, mitä musiikkia peltoautoissa on hyvä kuunnella.
– 90-luvun lopun diskohumppajytke on parasta, mitä voi kuunnella peltoautossa.
Pellon raivaajia ja koneromantiikkaa
Holmström uskoo, että peltoautojen suosio on vähentynyt vuosien varrella. Nyt nuoret suuntaavat mielenkiintonsa ehkä enemmän skoottereihin, mopoihin ja mönkijöihin.
Silti osa etenkin nuorista miehistä tuntee vastustamatonta vetovoimaa vanhoja autonrasseja kohtaan. Myös Holmströmin vanha Volvo tuntuu kolhuista huolimatta tärkeältä.
Nuorten miesten suhde autoihin oli kiinteä ja kiinnostunut. Autot olivat myös pako- ja lepopaikka työn aiheuttamista rasitteista ja jopa nöyryytyksistä
Autojen merkityksen nuorille miehille tietää myös Väestöliiton Parisuhdekeskuksen Heli Vaaranen, joka tutki nuorten kaahailukulttuuria vuonna 2004 ilmestyneessä[väitöskirjassaan](https://www.google.fi/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=2&ved=0ahUKEwioucW-hpbNAhXpJJoKHW0DATcQFggiMAE&url=https%3A%2F%2Fhelda.helsinki.fi%2Fbitstream%2Fhandle%2F10138%2F23538%2Fkaaharip.pdf%3Fsequence%3D3&usg=AFQjCNErSdnkTzf3OOoIZ0skbtnRbIzYjA&bvm=bv.123664746,d.bGs&cad=rja)Kaaharipoikia ja rappioromantiikkaa.
_– _Nuorten miesten suhde autoihin oli kiinteä ja kiinnostunut. Autot olivat myös pako- ja lepopaikka työn aiheuttamista rasitteista ja jopa nöyryytyksistä. Autoa laittaessa pystyi olemaan todella oman itsensä herra, valtavan luova, kreatiivinen.
Vaarasen mukaan kysymys on syvimmillään koneromantiikasta. Suomalaisissa istuva koneromantiikka taas on perua historiasta ajalta, jolloin suuri osa kansasta teki työnsä maaseudulla.
– Koneromantiikka on liitetty peltojen raivaamiseen ja elinolosuhteiden parantamiseen. Koneet olivat tuolloin välttämätön väline miehelle.
Vaikka Vaaranen tutki nuorten miesten kaahailukulttuuria, uskoo Holmström, että peltoautoilla ajaminen vähentää tarvetta kaahaamiseen.
– Uskallan väittää, että se vähentää kaahailuhaluja, jos suljetulla alueella pääsee kokeilemaan omia ja auton rajoja, sanoo Pekka Holmström.
_Kirjoittaja on varttunut samalla kylällä Pekka Holmsrömin kanssa ja omistaa itsekin peltoauton, punaisen Toyota Corollan._
Edistyminen on tärkeintä! Avaruusromua 12.6.2016
”Edistyvään kulttuuriin sisältyy itsessään sen myöhempien muuntumisten siemen”. Näin kirjoittaa brittiläinen biologi ja kirjailija **Julian Huxley** kirjassaan _Luova kehitys_.
Huxley kirjasi ajatuksensa reilusti yli puoli vuosisataa sitten, vuonna 1953, mutta meillä ei ole mitään syytä epäillä, etteikö tilanne kulttuurin kannalta olisi edelleenkin sama.
Huxley puhuu edistyvästä kulttuurista. Hän on sitä mieltä, että edistyminen on tärkeämpi asia kuin pelkkä säilyminen. Huxley sanoo, että kuten biologistakin kehitystä, meidän tulee tarkastella myös kulttuurikehityksen koneistoa ja tapahtumista mahdollisimman laajalta kannalta. Ainoastaan siten tulevat sen yleispiirteet selvästi esille tosiasioiden sekasorrosta, hän sanoo.
Eräänä yleisenä ilmiönä hän mainitsee sen, että psykososiaalinen kehitys tapahtuu sarjana selviä hyppäyksiä. Toinen on se, hän sanoo, että kulttuurin organisaation kaikissa kehitysvaiheissa henkiset ja aineelliset tekijät ovat yhteydessä keskenään ja kumpikin tekijäryhmä on toiminnassa.
On selvää, että siirtyminen maanviljelysjärjestelmästä teollisuusjärjestelmään merkitsi ratkaisevaa askelta ihmisen toiminnoissa, hän kirjoittaa ja jatkaa että näin oli asianlaita myös siirryttäessä magiikasta ja noituudesta asioiden tieteelliseen käsittelyyn.
Tässä eräs visio musiikista. Lyhyt, mutta selkeä visio. **Utopianisti**, eli säveltäjä ja multi-instrumentalisti **Markus Pajakkalan** luotsaama progehenkinen ryhmä, kolmannella albumillaan _The Third Frontier._ Esitys nimeltään _White Dwarf_.
Onko tässä musiikissa sitä ”myöhempien muuntumisten siementä”, josta oli edellä puhe? Avaruusromussa bongailla noita edistyvän kulttuurin siemeniä. Ja ehkä voimme myös havaita niitä Julian Huxleyn mainitsemia kulttuurisia hyppäyksiä. Ja epäilemättä tulee esiin myös se Huxleyn mainitsema ilmiö, nimittäin se, että tässä kehityksessä henkiset ja aineelliset tekijät ovat yhteydessä keskenään ja toimivat yhdessä.
Kuuluuko huumori musiikkiin, kysyy **Miika Toivanen**. Hän vastaa asiaan eri tavoin. **Kyllä**. _Ehkä_. **Ei kuulu**. _Mitä hittoa, tottakai kuuluu!_ Nämä vastaukset löytyvät hänen albumiltaan _So, does humor belong in music?_ Levy on kaleidoskooppimainen ja sanoisinko progehenkinen kokonaisuus, jolla pulpahtelevat esiin jazzit, flamecot, tangot, trancet, metallit, folkit sekä klassiset ja ambientit vaikutteet.
Julian Huxley kirjoittaa siitä, kuinka eräs ratkaiseva askel ihmisen toiminnoissa oli kun siirryttiin magiikasta ja noituudesta asioiden tieteelliseen käsittelyyn. Se oli varmaan suuri muutos, mutta voitaisiinko ajatella että on kenties yhtä suuri muutos, jos sama asia tehdään toisinpäin. Siirrytään asioiden tieteellisestä käsittelystä magiikkaan.
Mainittakoon, että Miika Toivanen soittaa albumillaan kaikki instrumentit itse, eli siinäkin mielessä kyseessä on sananmukaisesti soololevy. Lisäksi tästä tämän albumin materiaalia on julkaistu _open source_ -pohjalta eli lopullisen albumin lisäksi myös kappaleiden raakaraidat ovat tarjolla netissä. Näin kuka tahansa voi tehdä levyn materiaalista haluamansa miksauksen. Onko tämä sitä Julian Huxleyn mainitsemaa edistyvää kulttuuria, johon sisältyy itsessään sen myöhempien muuntumisten siemen?
Entä musiikki, jossa tuttu materiaali muuntunut _vain jokseenkin tunnistettavaan_ muotoon. Amerikkalainen **Ken Elkinson** on ottanut käsittelyynsä amerikkalaista perinnemusiikkia ja muokannut sitä haluamakseen. Ja nyt amerikkalaisella perinnemusiikilla tarkoitetaan nimenomaan sitä tutuinta ja jopa patrioottisinta osastoa_, Tähtilipusta_ vanhoihin cowboy-lauluihin. Tässä käsittelyssä ovat The Star-Spangled Banner ja Home on the Range.
Berliinissä asuu musiikintekijä nimeltä **Lutz Thuns**, jonka tuorein projekti yhdistelee musiikintekijöitä eri maista. Kyseessä on [Friends of Ambient](https://lutzthuns.bandcamp.com/album/friends-of-ambient-14) -sarjan neljästoista julkaisu, jolla on mukana myös suomalaista panosta: [Frans Kedes & Lutz Thuns: Aetas](https://lutzthuns.bandcamp.com/track/frans-kedes-lutz-thuns-aetas).
[Lutz Thuns](https://lutzthuns.bandcamp.com/) tarjoaa netissä valtaisan määrän erilaisia yhteistyölevytyksiä, kuten myös monta albumillista soolotuotantoaan.
Kesä on jo lupaavasti aluillaan, ja kuten parina aikaisempanakin kesänä, myös tänä kesänä Karjalan laulumailla tapahtuu. Nimittäin tänäkin kesänä toteutuu **Karelian Skies** -tapahtuma. Ideana on se, että ryhmä elektronimuusikoita kokoontuu Suomen kesässä, Nurmeksessa, Pohjois-Karjalassa, työskentelee yhdessä viikon verran ja esittää lopuksi konsertissa yhteistyön tuloksia. Tässä Karelian Skies -kokoonpano mallia 2015:
Tämän kesän Karelian Skies -konsertti järjestetään lauantaina 16.7. klo 17. Paikka on sama vanha tuttu eli _Hannikaisen Sali_ Nurmes-talolla Nurmeksessa. Mukaan projektiin ovat tulossa muiden muassa **Jim Combs** eli **Sensitive Chaos** Yhdysvalloista, **Mauno Tuominen** ja **Petri Frestadius Sigmasta**, **Ami Hassinen Nemesiksestä**, **Teijo Salminen** sekä tietysti homman vetäjä **Otso Pakarinen** eli **Ozone Player**.
**AVARUUSROMUA 12.6.2016 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
UTOPIANISTI: White Dwarf (The Third Frontier)
PETRI HEIMONEN & MATTI KANERVA: Tähän aikaan (demo)
MIIKA TOIVANEN: Worse than to die lonely is to live lonely (So, does humor belong to music?)
MIIKA TOIVANEN: Virgo Maria passio (So, does humor belong to music?)
KEN ELKINSON: The Star-Spangled Banner (Ambient Holidays Volume 5 - Independence Day Ambient)
KEN ELKINSON: Home on the Range (Ambient Holidays Volume 5 - Independence Day Ambient)
FRANS KEDES & LUTZ THUNS: Aetas (Friends of Ambient -kokoelma)
MIRIAM CHRISTINA, 1414E08 & LUTZ THUNS: Doubtful Prospects (Friends of Ambient -kokoelma)
KARELIAN SKIES 2015: Encore Jam 2015 - osa - (Karelian Skies 2015, Live in Nurmes)

_Biologit puhuvat: Ernst Mayr ja Julian Huxley Darwin Centennial - tapahtumassa vuonna 1959:_
Myrskyn silmässä vain vähän vahinkoja Pohjois-Pohjanmaalla
Harvinainen kesämyrsky on aiheuttanut suhteellisen vähän tuhoja Pohjois-Pohjanmaalla. Myrsky katkoi yöllä sähköjä, mutta aamulla tilanne oli jälleen lähes normaali.
Perämerelltä puhaltanut luoteismyrsky on kaatanut puita ja katkonut sähköjä myös Pohjois-Pohjanmaalla.
Aamulla neljän aikoihin sähköttä oli yhteensä runsaat 850 asiakasta eri jakeluyhtiöiden vastuualueilla. Aamukuuden aikoihin sähköttä oli Energiateollisuuden reaaliaikaisen seurannan mukaan alle sata asiakasta.
Hailuodon lauttaliikenteessä on ollut viivästyksiä ja parhaillaan lauttaliikenne on kokonaan keskeytetty laiturin rikkoutumisen vuoksi.
Myrsky haitannut rannikkoseutuja
Salomo-nimen saanut myrsky on riepotellut illan ja yön aikana Lappia ja Keski-Pohjanmaata. Keski-Pohjanmaan rannikolla pelastuslaitoksella on ollut kymmeniä tehtäviä.
Pohjois-Pohjanmaa on ilmeisesti osunut matalapaineen keskellä sijaitsevaan myrskyn silmään, jolloin pahimmilta myrskypuuskilta on vältytty.
Jokilaaksojen pelastuslaitoksella myrskyyn liittyviä tehtäviä on keskiviikkoillan mittaan ollut toistakymmentä, näistä puolet on sijoittunut Kalajoelle rannikon tuntumaan.
\- Yö oli jo rauhallisempi. Aiempien myrskyjen aikana tehtäviä on saattanut kertyä jopa sadasta pariinsataan, vertailee päivystävä palomestari Matti Virtanen Jokilaaksojen pelastuslaitoksesta.
Päivän uutistärpit: Talousennuste, myrskyn vaikutukset, Obaman ja Sandersin tapaaminen
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner esittelee väylien rahoituskohteita. Talouden näkymistä keskustellaan sekä Suomessa että Brysselissä. Sateet ja tuulet jatkuvat vielä torstaina.
**Nouseeko Suomen talous? **Mitkä ovat viennin näkymät? Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen esittelee talousennusteen vuosille 2016–2018.
**Liikenne- ja viestintäministeri **Anne Berner (kesk.) kertoo, mitkä tiet, rataosuudet ja vesiväylät pääsevät vielä osingoille hallituksen korjausvelkapotista. Perusväylänpitoon eli käytännössä väylien kunnostamiseen jaetaan nyt 364 miljoonaa euroa jo aiemmin myönnetyn 600 miljoonan euron lisärahoituksen päälle.
**Kesämyrsky **on vienyt sähköt vajaalta kymmeneltätuhannelta asiakkaalta. Lapissa, Keski-Suomessa, Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla tuulee torstainakin vaarallisen voimakkaasti.
**Yhdysvalloissa****demokraattipuolueen** presidenttiehdokkuudesta kisaava Bernie Sanders tapaa presidentti Barack Obaman Valkoisessa talossa. Sanders on sanonut jatkavansa kampanjointia, vaikka demokraattien johto toivoo Sandersin jo luovuttavan, sillä Hillary Clintonin ehdokkuus on käytännössä varmistunut.
**Brysselissä **pidettävässä talousfoorumissa kuullaan Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin ja Kreikan valtiovarainministerin Eukleidis Tsakalotosin näkemyksiä EU:n talouden tilasta.
Linda Line perui lähtöjä Tallinnaan sään takia
Myös Finnairin lento kello 7.10 Helsingistä Kokkola–Pietarsaareen on peruttu.
Kova tuuli haittaa jonkin verran myös laiva- ja lentoliikennettä.
Laivayhtiö Linda Line on perunut vuorot, jotka olisivat lähteneet Helsingistä Tallinnaan kello 8, kello 10, kello 16 ja kello 18. Linda Linen kassa ilmoittaa matkustajille lähdön perumisesta tekstiviestillä.
Myös Finnairin lento kello 7.10 Helsingistä Kokkola-Pietarsaareen on peruttu. Lentokentältä kerrotaan, että tällä hetkellä muita lentoja ei ole peruttu.
Yle valvoi: Yön uutisia lyhyesti
Harvinainen kesämyrsky on työllistänyt pelastuslaitoksia Pohjois-Suomessa ja Pohjanmaalla.
Salomo-nimen saanut myrsky on riepotellut illan ja yön aikana Lappia ja Keski-Pohjanmaata.  [Lapin pelastuslaitos kertoi aamuyöllä](http://yle.fi/uutiset/salomo-myrsky_tyollistaa_pelastuslaitoksia_aika_railakkaalta_nayttaa/8942348), että pelastuslaitos on ollut työllistetty lähes 12 tunnin ajan. Työtä aiheuttavat mm. kaatuneet ja konkeloon jääneet puut. Lapissa noin 2 000 taloutta oli ilman sähköä. Lappiin on aamulle ennustettu lisäksi lumisadetta. Pohjanmaan rannikolla tuulen nopeudeksi mitattiin 23 m/s.
Yhdysvaltain demokraattien tuleva presidenttiehdokas alkaa koventaa puheitaan republikaanista vastustajaansa Donald Trumpia kohtaan. [Hillary Clinton sanoo uutistoimisto AP:n haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/clinton_aloitti_trumpin_laksytyksen_klassinen_kansankiihottaja/8942351), että Trumpin hyökkäykset ovat tyypillisiä kansankiihottajalle. Väistyvä demokraattipresidentti [Barack Obama sanoi ](http://yle.fi/uutiset/obama_demokraattien_vedettava_yhta_koytta_lahiviikkojen_aikana/8942353)NBC:n haastattelussa toivovansa, että demokraattien ehdokkaiden Hillary Clintonin ja Bernie Sandersin joukot aloittavat yhdistymisensä lähiviikkojen aikana. Obama tapaa tänään Sandersin.
Israelissa neljä ihmistä on kuollut ja viisi loukkaantunut [ampumavälikohtauksessa](http://yle.fi/uutiset/tel_avivin_iskun_uhrimaara_nousee__nelja_kuollutta/8942305) suositun ulkoilmakauppakeskuksen alueella Tel Avivin keskustassa.Israelin poliisin mukaan kyse oli terroriteosta, ja iskun tekivät kaksi palestiinalaista asemiestä Länsirannalta. Poliisi otti kiinni toisen hyökkääjistä ja on vienyt hänet kuulusteluihin. Toinen haavoittui poliisin tulituksessa ja on sairaalahoidossa
Uusia vaihtoehtoja kehitysvammaisten kodeiksi Etelä-Karjalassa
Nykyisten 15-paikkaisten ryhmäkotien sijaan kehitysvammaisille tarjotaan asumista tavallisissa asunnoissa. Suurin osa erityisryhmiin kuuluvista asukkaista haluaa asua kuten muutkin.
Etelä-Karjalassa etsitään kehitysvammaisille ihmisille nykyistä yksilöllisempiä asumismuotoja. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote), Ympäristöministeriö ja Kehitysvammaliitto aloittivat yhteistyön, jonka tavoitteena on luoda uusia vaihtoehtoja kehitysvammaisten kodeiksi.
Nykyisten 15-paikkaisten ryhmäkotien sijaan kehitysvammaisille tarjotaan asumista tavallisissa asunnoissa. Eksoten alue toimii pilottina, ja sieltä saatuja kokemuksia levitetään muualle maahan.
Erityisryhmien asumisesta tehtyjen tutkimusten, selvitysten ja kehittämishankkeiden mukaan suurin osa erityisryhmiin kuuluvista asukkaista haluaa asua kuten muutkin. Oma asunto ja mahdollisimman itsenäinen elämä on useimpien kehitysvammaisten toiveena.
Edellytyksiä itsenäiseen asumiseen vahvistetaan asumisharjoittelulla ja henkilökohtaisella asumisen budjetilla. Kehitysvammaiset ovat itse keskeisesti mukana ratkaisemassa asumiskysymyksiään.
Nyt aloitetussa hankkeessa keskitytään Lappeenrannan ja Ruokolahti-Rautjärven alueille. Kehittämistyöhön osallistuvat niin asuntotoimen, kaavoituksen kuin sosiaalitoimen työntekijät sekä kehitysvammaiset asukkaat.
Maailman pisimpään vallassa ollutta monarkkia juhlitaan Thaimaassa
Thaimaan iäkäs ja sairaalloinen kuningas Bhumibol ei osallistu hänen kunniakseen järjestettyihin juhlallisuuksiin.
Thaimaa juhlistaa tänään kuningas Bhumibol Adulyadejin 70-vuotista valtakautta.
Bhumibol, hallitisijanimeltään Rama IX, nousi valtaistuimelle 18-vuotiaana vuonna 1946. Virallisesti hänet kruunattiin kuninkaaksi  vuonna 1950.
Juhlallisuudet alkavat heti aamulla 770 buddhalaismunkin rukousseremonialla Suuressa palatsissa, pääkaupungissa Bangkokissa.  Päivän aikana pääministeri Prayuth Chan-ocha isännöi palatsissa myös useita muita rukoushetkiä ja seremonioita kuninkaan kunniaksi.
Juhlallisuuksia varjostaa kuitenkin 88-vuotiaan kuninkaan heikko terveys.
Kuningas Bhumibol on ollut jo sairaalahoidossa yli vuoden. Viimeksi tiistaina hänelle tehtiin sydämen pallolaajennus, eikä hän siten osallistune lainkaan juhlallisuuksiin.
Obama: Demokraattien vedettävä yhtä köyttä lähiviikkojen aikana
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama toivoo, että demokraattileirit paranevat nopeasti kivuliaasta tiistain esivaalista.
Presidentti Barack Obama sanoi NBC:n haastattelussa toivovansa, että Hillary Clintonin ja Bernie Sandersin joukot aloittavat yhdistymisensä lähiviikkojen aikana.
Vaikka Hillary Clinton voitti tiistain esivaalit, sai tarpeellisen määrän puoluekokousedustajia ja julistautui demokraattien presidenttiehdokkaaksi, jatkaa Vermontin senaattori Bernie Sanders yhä kampanjointiaan.
– Toiveeni on, että parin seuraavan viikon aikana voimme tehdä yhteistyötä, Obama sanoo.  – Esivaalit ovat aiheuttaneet hieman kipua.
Valkoinen talo ilmoitti keskiviikkona, että presidentti Obama tapaa Bernie Sandersin Valkoisessa talossa tänään torstaina. Tapaamista oli pyytänyt Sanders itse.
Obaman mukaan hänen päätehtävänsä demokraattikampanjassa on muistuttaa kansalaisille, että presidenttiys on vakavasti otettava pesti.
– Tämä on vakava työ. Tämä ei ole tosi-tv, hän sanoi.
Presidentti kertoi näkemyksistään juontaja Jimmy Fallonin "The Tonight Show" –ohjelmassa.
Clinton aloitti Trumpin läksytyksen: "Klassinen kansankiihottaja"
Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton availee sanaista arkkuaan kilpakumppanistaan, republikaanien Donald Trumpista.
Hillary Clinton sanoo uutistoimisto AP:n haastattelussa, että Donald Trumpin hyökkäykset ovat tyypillisiä kansankiihottajalle. Clintonin mielestä Trumpilla on erittäin valitettava tapa hyökätä kaikenlaisia amerikkalaisia vastaan.
– Se on klassista kansankiihottajan käyttäytymistä, Clinton toteaa. – Ensin isketään poliittisiin vastustajiin ja jopa heidän perheisiinsä. Sitten yritetään osua kehen tahansa vastustajaan, jopa lehdistöön. Hyökkäyksillä halutaan tehdä omasta itsestä vahvempi.
Clinton otti haastattelussa myös kantaa Trumpin taannoisiin väitteisiin, joiden mukaan presidentti Barack Obama ei olisi syntyperäinen Yhdysvaltain kansalainen. Obama ei siten voisi toimia presidenttinä.
– En koskaan tiennyt hänen ahdasmielisyydestään tai ennakkoluuloistaan, ennen kuin hän toi julki ajatuksensa presidentti Obaman syntyperästä.
Clintonin mukaan kyseessä on vain yksi monista epäuskottavista salaliittoteorioista ja Trump on yksi niiden monista pääkannattajasta.
Clinton odottaa vaaliväittelyä
Hillary Clinton kertoo odottavansa innolla vaaliväittelyä Trumpin kanssa. Erityisen paljon Clinton odottaa talousaiheisiin liittyvän debatin käynnistymistä.
– Hänen väittämänsä taloudesta ovat vaarallisen epäloogisia ja virheellisiä. Ne jälleen kerran kertovat henkilöstä, joka on luonteeltaan epäsopiva johtamaan Yhdysvaltain taloutta, Clinton lataa. 
Samalla Clinton vakuuttaa, ettei hän aio välittää Trumpin mahdollisista, tulevista henkilökohtaisista hyökkäyksistä.
Demokraattien Hillary Clinton julistautui eilen puolueensa esivaalien voittajaksi. Hän on nyt Yhdysvaltain historiassa ensimmäinen nainen, joka on pääpuolueen presidenttiehdokkaana.
Salomo-myrsky työllistää pelastuslaitoksia: "Aika railakkaalta näyttää"
Voimakkaat tuulet ovat kaataneet puita teille Keski-Pohjanmaalla ja Lapissa. Keski-Suomessa pysytellään toistaiseksi odottavalla kannalla.
Kesän ensimmäinen myrsky, Salomo, on riepotellut illan ja yön aikana ainakin Kittilää ja Sodankylää sekä Keski-Pohjanmaata.  Lapin pelastuslaitos kertoi puoli kahden aikaan torstaiaamuna, että lähes 12 tunnin ajan pelastuslaitos on ollut työllistetty.
– Aika railakkaalta näyttää. Puunkatohommaa on ollut riittävästi, kertoo päivystävänä palomestarina toimiva palomies Juho Törmänen.
Törmäsen mukaan pelastuslaitoksen kiireet alkoivat keskiviikkona iltapäivällä ja tälläkin hetkellä yksiköitä on liikkeellä ympäri Kittilää ja Sodankylää. Puolilta öin hälytykset hiljenivät hetkeksi, mutta nyt pelastuslaitos on jälleen täydessä työn touhussa.
– Hyvin hankalaa on sanoa, miten pahoja myrskytuhot ovat. Kittilän ja Sodankylän alueella on kuitenkin runsaasti kaatuneita puita teillä.
Kittilässä ja Sodankylässä oli puoli kahden aikaan aamulla lähes 2 000 taloutta ilman sähköä.  Aamuksi alueelle on vielä ennustettu räntä- ja lumisateita. Lunta voi tulla paikoin useita senttejä, mutta päivällä lumi jo sulaa.
– Mielenkiintoista nähdä, pitääkö aamulla autolle mennä kolan kanssa, naurahtaa Törmänen.
Keski-Pohjanmaan pelastuslaitos tviittasi keskiviikkoiltana kello 21 aikoihin, että Kokkolan Tankarissa tuulen nopeudeksi on mitattu puuskissa 23 metriä sekunnissa. Aamun tunteina pelastuslaitos ilmoitti, että Salomo-myrsky on aiheuttanut alueella yli 70 vahingontorjuntatehtävää.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella on niin ikään ollut kymmeniä tehtäviä voimakkaan tuulen takia. Suurin osa tehtävistä on liittynyt teille kaatuneisiin puihin, mutta myös peltikaton pelastamista on ollut yön aikana. Kauhavalla, Neulomotiellä pelastuslaitos kiinnitteli hallirakennuksen irronnutta kattopeltiä varhain aamulla.
Oulussa ja Keski-Suomessa hiljainen yö
Oulu-Koillismaalla tuulet rauhoittuivat jo keskiviikkona kello 18 aikaan, eikä sen jälkeen ole ollut myrskyyn liittyviä tehtäviä.
– Olikohan niitä kaikkiaan seitsemän tehtävää eli puita raivattiin. Kyse oli yksittäisistä puista, jotka eivät aiheuttaneet suurempia tuhoja, kertoo päivystävä palomestari Arssi Heiskanen.
Keski-Suomessa voimakkaiden tuulien aiheuttamia tehtäviä vasta odotellaan. Pelastuslaitoksen mukaan toistaiseksi on ollut rauhallista, mutta tilanne voi vielä muuttua.
– Seuraamme tilannetta aktiivisesti. Olemme lisänneet johtamisvalmiutta ja muutenkin sopineet askelmerkeistä, kertoo päivystävä päällikkö Pauli Nurminen.
Voimakkaat tuulenpuuskat ovat katkoneet sähköjä tuhansilta kotitalouksilta. Aamukahden aikaan sähköttömiä talouksia oli noin 7 000. Eniten sähköttömiä asiakkaita oli Seinäjoella, Kokkolassa ja Kittilässä.
Naamiomies sai poliisin liikkeelle Rovaniemellä 
Kuula-aseilla leikkineet nuoret aiheuttivat huolta Rovaniemellä keskiviikkoiltana.
Poliisi sai keskiviikkona kello 22 aikaan hälytyksen Rovaniemellä Ounasrinteen asumalähiöön, missä oli tehty havainto naamioituneesta, aseistetusta henkiöstä. Naamioitunut mies oli kulkenut kyyryssä asuntojen välissä aseen kanssa. 
Paikalle lähti kolme poliisin hälytyspartiota asianmukaisiin varusteisiin sonnustautuneina. Poliisi saikin heti kiinni yhden naamioituneen miehen, jonka pitkä ase todettiin kuitenkin kuula-aseeksi.
– Siellä oli useampia alaikäisiä, noin 16-vuotiaita poikia leikkimässä kuulapyssyillä, kerrotaan Oulun poliisista.
Tilanteen selvittyä poliisi ohjasi aseleikkejä leikkineet teinit koteihinsa.
Oulun poliisista muistutetaan, että vanhempien vastuulla on opastaa nuoret sopiviin paikkoihin leikkimään aseilla.
"Aivan niin kuin jääpiikkejä sataisi kasvoihin" – Myrsky rantautui Suomeen
Myrsky on toistaiseksi katkonut sähköjä erityisesti Lapissa ja Pohjanmaalla. Myrsky etenee illan ja yön mittaan kohti kaakkoa.
Kesämyrsky on toistaiseksi työllistänyt sähköverkkoyhtiöitä ja pelastuslaitosta erityisesti länsirannikolla ja Lapissa. Tuuli puhalsi Pohjanmaan rannikolla puuskittain jopa 24 metriä sekunnissa. Illan mittaan myrsky on voimistunut vähitellen myös maan keskiosissa.
Enimmillään sähköttä oli keskiviikkona iltayhteentoista mennessä ollut noin 7 500 asiakasta. Sähköverkkoyhtiöt ovat kuitenkin saaneet palautettua sähköjä varsin rivakasti, ja sähköttömien talouksien lukumäärä on saatu pääsääntöisesti nopeasti laskuun myrskyn edetessä.
Keskiviikkoillan aikana sähköjä on ollut runsaasti poikki muun muassa Kokkolassa, Kittilässä, Evijärvellä, Ruovedellä ja Sodankylässä.
Myrsky pimensi talouksia Lapissa
Salomo-myrsky on aiheuttanut useita sähkökatkoja Lapissa. Pahin tilanne on ollut Kittilässä. Myrskyn odotetaan voimistuvan yö aikana, joten sähkönjakeluhäiriöitä on odotettavissa lisää.
Etenkin Rovakairan jakelualueella on ollut illan aikaina useita sähkönjakeluhäiriöitä myrskytuulista johtuen.
Illalla klo 21:n aikaan  sähköttä oli 2 200 Rovakairan asiakasta Kittilän, Sodankylän ja Rovaniemi alueilla. Vikoja on eniten aiheuttanut puuskittaisen tuulen kaatamat puut.
Rovakairan häiriökartan mukaan osa katkoista saadaan korjatuksi vasta aamuyöstä.
Rovakaira toivoo yhteydenottoja mahdollisiin vikapaikkoihin liittyen vikapäivystyksen numeroon 016 331 6201. Yhtiöstä muistutetaan , että maallikko ei saa lähestyä sähköjohtoa eikä siihen kosketuksissa olevia puita. Tällaisissa tilanteissa tulee poistua taaksepäin ja ilmoittaa asiasta vikapäivystykseen.
Myös Lapin pelastuslaitoksella on ollut useita tehtäviä etenkin teille kaatuneiden puiden korjaamisessa.
**[Rovakairan häiriökartta](http://hairiotilanne.rvk.fi/rvk/mapPopup.htm)**
**[Katso miten myrsky etenee!](http://ilmatieteenlaitos.fi/sade-ja-pilvialueet)**
"Työalue on käytännössä päästä päähän" - Peetu esittelee vihreän veran työmiehet
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen avaa jalkapalloslangia jalkapallon EM-kisojen yhteydessä. Niin sanottu box-to-box-pelaaja raataa valtavan määrän kilometrejä ottelun aikana. Avaa video klikkaamalla kuvaa.
Tel Avivin iskun uhrimäärä nousee – neljä kuollutta 
Ammuskelu tapahtui kauppakeskuksessa lähellä Israelin armeijan päämajaa ja puolustusministeriön rakennusta. Poliisin mukaan kyse on terrori-iskusta.
Israelissa neljä ihmistä on kuollut ja kolme loukkaantunut vakavasti ampumavälikohtauksessa suositun ulkoilmakauppakeskuksen alueella Tel Avivin keskustassa. Lieviä vammoja sai 13 ihmistä, kertoo [israelilainen Haaretz-lehti](http://www.haaretz.com/israel-news/1.724018).
Israelin poliisin mukaan kyse oli terroriteosta, ja iskun tekivät kaksi palestiinalaista asemiestä Länsirannalta. Keskiviikkoiltana tapahtuneessa iskussa ilmoitettiin aluksi kolmen ihmisen kuolleen, mutta keskiyön jälkeen kuolonuhreja tuli yksi lisää.
Israelin poliisin tiedottaja kertoi uutistoimisto AP:lle, että alustavien tietojen mukaan hyökkääjiä oli ainakin kaksi ja molemmat on tehty vaarattomiksi.
Poliisi otti kiinni toisen hyökkääjistä ja on vienyt hänet kuulusteluihin, kertoo Haaretz. Toinen haavoittui poliisin tulituksessa ja on sairaalahoidossa vakavassa tilassa.
Haaretzin tietojen mukaan hyökkääjät olivat naamioituneet ultraortodoksijuutalaisiksi. Miehet olivat Israelin poliisin mukaan saman perheen jäseniä Yattan kylästä Hebronin kaupungin läheltä.
Alueen kadut on suljettu ja kansalaisia on kehotettu pysymään poissa alueelta.
Välikohtaus tapahtui Sarona Market -kauppakeskuksen alueella, jossa sijaitsee suosittuja kahviloita ja ravintoloita. Tapahtumapaikka on myös lähellä Israelin armeijan päämajaa ja puolustusministeriön rakennusta.
Israelin poliisi sanoo, että sillä ei ollut etukäteen tiedustelutietoa hyökkäysuhasta. Palestiinalaisten tekemien hyökkäysten määrä miehitetyillä alueilla ja Israelissa on viime kuukausina vähentynyt, mutta tilanne on edelleen hyvin tulehtunut.
Uutistoimisto AFP:n laskelmien mukaan hyökkäysten sarjassa miehitetyillä palestiinalaisalueilla ja Israelissa on sitten lokakuun kuollut 28 israelilaista ja 205 palestiinalaista. Yksittäiset palestiinalaiset ovat hyökänneet israelilaisten kimppuun veitsillä tai käsiaseilla tai ajamalla autolla väkijoukkoon.
Väkivaltaisuudet keskittyivät aluksi Itä-Jerusalemiin ja sittemmin suuri osa iskuista on tapahtunut miehitetyllä Länsirannalla.
Useimmat väkivaltaisuuksissa kuolleet palestiinalaiset ovat Israelin viranomaisten mukaan olleet hyökkääjiä.
Moskovasta palannut Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on suunnannut puolustusministeriöön keskustellakseen tilanteesta puolustusministeri Avigdor Liebermanin ja muiden turvallisuudesta vastaavien viranomaisten kanssa.
_Korjattu 9.6.2016, kello14.21, hyökkäyksiä ei ole tapahtunut vain Israelissa, vaan suurin osa niistä on tapahtunut miehitetyillä alueilla Itä-Jerusalemissa Länsirannassa._
Venäjän urheiluministeriltä kova pyyntö: "Kaikki olympialaisten uusintatestit pitäisi hylätä"
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko kritisoi Pekingin ja Lontoon olympialaisten uusintadopingtestejä.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko haluaa hylätä kaikki vuoden 2008 Pekingin ja vuoden 2012 Lontoon olympialaisten uusintatestit.
– Positiivisen testin väärin julistaneen laboratorion akkreditointi pitäisi ottaa pois. Sen tekemät testit pitäisi julistaa kelvottomiksi, Mutko totesi uutistoimisto TASS:lle.
Taustalla on venäläislähteiden tiedot maan kahden urheilijan B-näytteen muuttumisesta negatiiviseksi sen jälkeen, kun A-näyte on ollut positiivinen. Kaiken kaikkiaan Kansainvälinen olympiakomitea on ilmoittanut 55 positiivisesta dopingnäytteestä kaksien edellisten kesäolympialaisten uusintatesteissä. Venäjän olympiakomitean mukaan niistä 22 koskee venäläisurheilijoita. KOK on sanonut, että uusintatestit kohdistettiin urheilijoihin, jotka saattavat kilpailla Rion olympialaisissa tänä vuonna.
Aiemmin keskiviikkona Saksan yleisradioyhtiö ARD kertoi saaneensa haltuun dokumentteja, jotka liittäisivät Mutkon Venäjän dopingskandaaleihin. Presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov kielsi ARD:n uutisen.
Maailmancup pysyy tulevinakin vuosina Levillä
Levillä lasketaan pujottelun maailmancupia tulevinakin vuosina. Levin hiihtokeskus investoi mittavasti kilpailurinteen lumetuksen kehittämiseen.
Levi säilyttää seuraavat neljä kautta paikkansa alppihiihdon maailmancupissa. Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) kongressi on päättänyt, että pujottelun maailmancupin osakilpailut lasketaan Levillä tulevalla kaudella 12.11.-13.11.
Levin hiihtokeskus investoi mittavasti kilpailurinteen lumetuksen kehittämiseen. Kilpailurinteen lumetuskapasiteettia lisätään jo tulevalle kaudelle 30 prosentilla. Lumimäärän riittävyys varmistetaan rakentamalla lumivarastot, jotka ovat käytössä kaudesta 2017 eteenpäin.
Lumipula on kiusannut Levin kisajärjestäjiä. Viime syksynä maailmancup-taistot jouduttiin perumaan.
Video: Jukka Keskisalo vauhdittaa Marika Teinin harjoittelua
Estejuoksun Euroopan mestari Jukka Keskisalo on ollut mukana suunnistaja Marika Teinin valmennuksessa. Teini on päässyt kovaan kuntoon ja menestyi loistavasti kevään EM-kisoissa. 
Video: Eero Remes enduron huipulla
Miten enduromoottoripyöräilyn huippuihin kuuluva Eero Remes valmistautuu Heinolan MM-osakilpailuun?
Video: Donskoin sekoilu naurattaa NHL:ssä – "Miten sinun päiväsi on mennyt?"
San Jose Sharksin suomalaistähti Joonas Donskoi on naurattanut jääkiekkofaneja keskiviikkoiltana.
Jääkiekkoliiga NHL päätti naurattaa seuraajiaan Twitter-mikroblogipalvelussa keskiviikkona. NHL julkaisi videopätkän, jossa Donskoi kaatuu hauskasti vaihtoaitiossa. 
Häntä itseään tilanne huvittaa. Joukkueen varakapteeni ja yli 1500 NHL-ottelun veteraani Joe Thornton ei saman aikaan huomaa edes tilannetta. 
– Miten sinun päiväsi on mennyt, NHL naureskelee [twiitissään ](https://twitter.com/NHL/status/740577888735526912)koomiselle tilanteelle.
Donskoin San Jose on NHL-finaaleissa tappiolla voitoin Olli Määtän Pittsburghille 1–3. Seuraavassa pelissä Suomen aikaa perjantaina aamuyöstä mestaruus on siis katkolla Pittsburghille kotijäillä.
Neljä ensikertalaista Itä-Länsi-otteluihin - Mantere nousi yleisön ääniharavaksi
Heinäkuun alussa pelattavien Itä-Länsi-otteluiden ensimmäiset pelaajavalinnat on tehty. Yleisöäänestyksen kautta joukkueisiin valittiin Juho Hacklin, Aino-Kaisa Mantere, Juuso Myllyniemi sekä Emmi Liikala.
Ensimmäiset pesäpallon Itä-Länsi-valinnat on tehty 1.-3. heinäkuuta pelattaviin Kouvolan arvo-otteluihin. Valinnoista vastasi yleisö, jolla oli uudistetussa äänestyksessä mahdollisuus äänestää mukaan ensikertalaisia. 
Äänestyksen tuloksena Kouvolan Pallonlyöjien ja Idän Juho Hacklin pääsee pelaamaan uransa ensimmäisen aikuisten arvo-ottelun kotikentällään. Jokioisten Koetuksen kasvatti on pelannut Kouvolassa Superpesistä 211 ottelua kaudesta 2007 lähtien.
Naisten Idän joukkueeseen yleisö äänesti Ilmajoen Kisailijoiden kasvatin Aino-Kaisa Mantereen, joka pelaa kolmatta kauttaan Superpesistä Kirittärien riveissä Jyväskylässä. Mantere on lunastanut paikkansa alati vaarallisena jokerikotiuttajana.
Toisen polven pesäpalloilija Juuso Myllyniemi pelaa ensimmäisen miesten arvo-ottelunsa Lännen paidassa Kouvolan sunnuntai-illassa 3. heinäkuuta. Seinäjoen Maila-Jussien kasvatti edustaa nykyään Koskenkorvan Urheilijoita.
Kahdeksan peräkkäistä SM-mitalia ja viisi mestaruutta peräjälkeen Lapuan Virkiän paidassa voittanut Emmi Liikala nousi yleisön suosikiksi Lännen naisten joukkueeseen. Vimpelin Vedon kasvatti saavuttanee 200 superpesisottelun rajapyykin kuluvalla kaudella.
Itä-Länsi-yleisöäänestyksessä annettiin yhteensä 2966 hyväksyttyä ääntä. Ääniharavaksi nousi Aino-Kaisa Mantere, joka sai 12,3 prosentin kannatuksen naisten Idän joukkueeseen.
Libyan joukot tunkeutuivat Isisin kontrolloimaan Sirteen
YK:n tukeman hallituksen joukot kertoivat uutistoimisto AP:lle ottaneensa haltuunsa tärkeän sillan Sirten kaupungissa. Isis valtasi Muammar Gaddafin synnyinkaupungin Sirten runsas vuosi sitten.
Libyan hallituksen joukot ovat tunkeutuneet terroristijärjestö Isisin kontrolloimaan Sirten kaupunkiin Libyassa. Prikaatinkenraali Mohammed al-Ghasri kertoi uutistoimisto AP:lle, että YK:n tukeman hallituksen joukot ovat ottaneet hallintaansa tärkeän sillan kaupungin sisällä.
Joukot ovat kenraalin mukaan vain viiden kilometrin päässä kaupungin keskustasta ja Zafranan aukiosta, jossa Isis on tappanut vankejaan. Ghasrin mukaan taisteluissa kuoli viisi hallituksen taistelijaa.
Toinen viranomainen kertoi AP:lle, että joukot ovat tienvarsipommeja lukuunottamatta kohdanneet vain vähän vastarintaa viime päivinä. Viranomaisen mukaan taistelijat etenevät kohti Isisin päämajaa kaupungissa sekä Sirten satamaa.
Pääasiassa läntisestä Misratan kaupungista tulevat taistelijat aloittivat vastahyökkäyksen Isisin asemiin viime kuussa.
Joukot ovat kytköksissä YK:n tukemaan hallitukseen, joka saapui maaliskuussa pääkaupunkiin Tripoliin ja yrittää koota alleen maan lukuisat kilpailevat aseelliset ja poliittiset ryhmittymät.
Isis hyödynsi Libyan kaaosta
Sirte oli Libyaa pitkään hallinneen diktaattorin Muammar Gaddafin synnyinpaikka ja viimeinen pakopaikka, kun hänen hallintonsa sortui.
Sotilasliitto Naton tukemat kapinalliset tappoivat Gaddafin Sirtessä lokakuussa 2011.
Gaddafin kaatamisen jälkeen Libya valui nopeasti sekasorron valtaan, kun uusi keskushallinto ei saanut lukuisia aseellisia ryhmittymiä kuriin.
Ääri-islamilaisen Isis-järjestön Libyan haara on käyttänyt kaaosta hyväkseen luodakseen maahan sillanpääaseman.
Sirte on ainoa Isisin hallitsema kaupunki Syyrian ja Irakin ulkopuolella.
Libyaa on pidetty alueena, jonne Isis voisi vetäytyä, jos se joutuu liian tiukalle Syyriassa ja Irakissa.
Irakissa hallituksen joukot hyökkäävät järjestöä vastaan Fallujan kaupungissa ja Syyriassa sekä hallituksen joukot että muut kapinallisryhmät hyökkäävät Isisiä vastaan pohjoisissa Raqqan ja Aleppon maakunnissa.
Satoja kiloja kultaharkkoja, paaleittain 500 euron seteleitä – Liechtenstein tappoi rikostutkinnan Turussa
Veroparatiiseista ei haeta suojaa ainoastaan verottajaa vastaan. Niillä voidaan myös pimittää miljoonaomaisuus perheenjäseniltä, kuten turkulainen Lappalaisen suku on saanut kokea.
Liechtensteinin talousrikospoliisit avasivat loppukesästä 2013 kassakaapin oven. Sisältä löytyi tiukasti muoviin pakattuja paaleja 500 euron seteleitä, toistakymmentä senttiä korkea nippu tuhannen Sveitsin frangin seteleitä ja vielä sata kappaletta sadan dollarin seteleitä.
Kassakaapin sisällä oli kuusi suljettua metallilaatikkoa, jotka oli täytetty kultaharkoilla. Lisäksi yksi lokero oli täynnä Krüger Rand -kolikoita, jotka ovat täyttä kultaa. Omaisuuden arvo oli yhtensä lähes 20 miljoonaa euroa.
Tallelokeron oli vuokrannut turkulainen liikemies Hannu Lappalainen. Varsinais-Suomen poliisi epäili hänen kavaltaneen isänsä kuolinpesästä tämän lähes kahdenkymmenen miljoonan euron arvoisen omaisuuden. Poliisin mukaan Hannu Lappalaisella ei ollut eläessään ollut sellaisia tuloja, joista kassakaapista löytynyt omaisuus voisi olla peräisin. Syytteitä asiasta ei kuitenkaan ole nostettu.
Rahat rakennusliikkeen myynnistä
Teollisuusneuvos Pauli Lappalaisen vuonna 1945 perustama Kivikartio oli sotien jälkeen Turun merkittävimpiä rakennusliikkeitä. Neljänkymmenen toimintavuotensa aikana se rakensi muun muassa noin kymmenesosan kaikista tuona aikana rakennetuista asunnoista. Liikerakennuksista tunnetuimpia on Wiklundin talo Turun torin laidalla.
Vuonna 1985 Pauli Lappalainen myi yhtiön. Hän uskoi rakennusbuumin jo hiipuvan. Lisäksi myyntivoittojen verovapautta oltiin poistamassa.
– Lopullinen kauppahinta oli kai 134 miljoonaa markkkaa ja siihen sisältyivät tuntuvat vastaostot, kertoo Niko Lappalainen.
Vastaostoilla Pauli Lappalainen osti takaisin esimerkiksi rakennusliikkeen omistamia kiinteistöjä. Pauli Lappalaisen pojanpoika Niko Lappalainen on nykyään näin syntyneen yhtilön, Kiinteistökartion, toimitusjohtaja. Hänen edeltäjänsä oli hänen setänsä Hannu Lappalainen.
Vuoden 1985 kauppasummasta osa päätyi ulkomaille, minne Pauli Lappalainen oli vienyt omaisuuttaan piiloon niin verottajalta kuin pelkäämältään Neuvostoliiton miehitykseltä.
Tuohon aikaan raha piti kuljettaa maasta käteisenä. Avustajanaan Pauli Lappalaisella oli yksi pojistaan, Hannu Lappalainen. Myöhemmin Hannu Lappalainen on kertonut poliisille matkoistaan. Esimerkiksi vuonna 1978 tehdystä matkasta Sveitsin Zürichiin hän kertoi näin:
“Tulimme aamukoneella ja majoittauduimme hotelli Seidenhofiin. Iltapäivällä UBS-pankkiin Bahnhofstrasse 45. Isä oli sopinut neuvottelun rahoitusneuvojan kanssa. Olin kuunteluoppilaana. Neuvottelun päätteeksi minullekin avattiin numerotili. Tapaamisen jälkeen menimme pankkiholviin, jossa isällä oli vuokrattuna iso tallelokero, jonne jätimme kaikki asiakirjat.”
Veroparatiisivuotojen äiti
Näitä varoja pulpahti myöhemmin pintaan Liechtensteinissa. Alle neljänkymmenentuhannen asukkaan Liechtensteinin ruhtinaskunta sijaitsee Alpeilla Sveitsin ja Itävallan välissä. Se on yksi eurooppalaisen pankkisalaisuuden tyyssijoista.
Liechtenstein Global Trust -pankin asiakkaat luottivat vuosia varojensa ja tietojensa pysyvän turvassa. Pankkia ja maata johtaa nimittäin sama perhe. Von Liechtensteinin ruhtainassuku on hallinnut maata jo 1700-luvulta lähtien. LGT-pankintoimitusjohtaja prinssi Maximillian on maan nykyisen hallitsijan ruhtinas Hans Adam II:n poika.
2000-luvun alussa salaisuuden muurit kuitenkin romahtivat. LGT-pankin varainhoitoyksikön paperiarkistojen digitoinnista vastannut työntekijä Heinrich Kieber otti aineistosta varmuuskopiot myös itselleen. Ne hän myi miljoonilla euroilla eteenpäin. Ostaja oli Saksan tiedustelupalvelu, joka pyrki saamaan saksalaisia veronkiertäjiä satimeen.
Aineiston suomalaisia henkilöitä koskevat asiakirjat päätyivät lopulta vuonna 2008 myös Suomen verohallinnon haltuun. Asiakirjojen joukossa olivat todisteet myös Pauli ja Hannu Lappalaisen nimissä olleesta säätiöstä, jossa oli vuoden 2002 alussa pari miljoonaa euroa varoja.
Verottajan ainoa rikosilmoitus LGT-jutussa
LGT-aineistossa oli tietoja ainakin seitsemästätoista suomalaisesta veronkiertäjästä. Ainoa tapaus, josta verohallinto teki rikosilmoituksen oli Lappalaisten säätiö. Keskusrikospoliisin rikostarkastaja Erkki Rossi jätti sen kuitenkin tutkimatta.
Verohallinto oli pyytänyt Rossia tutkimaan, olivatko Hannu Lappalainen tai muut perilliset jättäneet perintöverotuksessa ilmoittamatta vuonna 2005 kuolleen Pauli Lappalaisen varoja. Perukirjassa ei ollut mainittu LGT-pankin avulla perustettua säätiötä, joka nyt paljastui. Tosin vuototiedot koskivat vuotta 2002.
– Ei ollut selvitystä siitä, että oliko perunkirjoitushetkellä vuonna 2005 varoja, tilejä tai varallisuutta joka olisi jätetty ilmoittamatta. Näin ollen tein päätöksen vuonna 2011, että ei ole syytä epäillä rikosta, sanoo Erkki Rossi.
Rossin päätöksen jälkeen verottaja jatkoi tekemällä verotarkastukset Lappalaisten yhtiöihin sekä Pauli Lappalaisen kuolinpesään. Pauli Lappalaisen pojanpoika ja Hannu Lappalaisen veljenpoika Niko johti nyt suvun omistamaa Kiinteistökartio-yhtiötä. Verotarkastuksen myötä hän kertoo kuulleensa Liechtensteinista vuotaneista tiedoista.
– Verottaja kysyi, että tiedänkö minä näistä säätiöistä mitään. Vastasin, että en tiedä, ja että jos yksi ihminen voi tietää, niin se on Hannu. Hannulta ne sitä sitten kyselikin. Hän vastasi, että hän ei niistä mitään tiedä, kertoo Niko Lappalainen.
Verottaja määräsi kuitenkin LGT-aineiston perusteella Hannu Lappalaiselle jälkiverot ja 40 000 euron veronkorotuksen. Verohallinnon näkemyksen mukaan säätiössä vuonna 2002 olleet varat olivat Hannu Lappalaisen perintöä, jonka tämä oli jättänyt ilmoittamatta perintöverotuksessa.
Uusi rikosilmoitus johtaa tutkintaan
Muut Pauli Lappalaisen perilliset olivat epäilleet jo perunkirjoituksen aikaan 2005, että varoja oli kadonnut jonnekin. Isänsä talousasioita hoitanut Hannu Lappalainen oli Niko Lappalaisen mukaan tuolloin selittänyt omaisuuden vähenemistä tappiollisilla sijoituksilla.
Nyt perilliset saivat kuulla, että Liechtensteinissa oli miljoonia euroja, joita ei ollut ilmoitettu pesäluetteloon. Heidän mielestään kyseessä oli pesänkavallus eikä suinkaan Hannun saama perintö, kuten verottaja oli katsonut. He tekivät tutkintapyynnön Varsinais-Suomen poliisille.
Tällä kertaa poliisi ei nostanut käsiään pystyyn, kuten keskusrikospoliisi oli tehnyt. Poliisi pyysi oikeusapua Sveitsistä, Liechtensteinista ja Panamasta, joissa varoja oli vuotoaineiston mukaan säilytetty. Yksikään näistä valtioista ei oikeusapua antanut.
Suomen oikeusapupyyntöjen seurauksena Liechtensteinissa aloitettiin kuitenkin oma rikostutkinta, jossa Lappalaista epäiltiin rahanpesusta. Tämäkin epäily on tiettävästi rauennut. Liechtensteinin poliisi keräsi tietoja varojen olinpaikoista ja teki lopulta kotietsinnän omaisuudenhoitoyhtiöön, josta Hannu Lappalainen oli vuokrannut tallelokeron.
Liechtensteinin poliisi löysi ja takavarikoi yhteensä 358 kiloa kultaharkkoja, 660 kappaletta kultaisia Krüger Rand -kolikoita sekä käteistä: 2 628 000 euroa, 946 000 Sveitsin frangia ja 10 000 dollaria.
Niko Lappalainen ja muut pesän osakkaat saivat Liechtensteinissa asianosaisaseman rahanpesurikostutkintaan. Näin heille luovutettiin asiakirja-aineisto Liechtensteinin poliisin tekemästä tutkinnasta. Sen he toimittivat Varsinais-Suomen poliisille.
Ei syytettä
Poliisi katsoi, etteivät Liechtensteinista löytyneet varat voi ainakaan verottajan tulotietojen perusteella olla Hannu Lappalaisen tienaamia. Hannu Lappalainen sanoikin saaneensa ne lahjaksi isältään. Tällaista lahjaa hän ei kuitenkaan ollut perunkirjoituksessa ilmoittanut.
Liechtensteinin poliisin aineistosta selvisi myös, että Hannu Lappalainen oli yksin avannut säätiön itsensä ja isänsä nimiin vuonna 1998. Isänsä kuoleman jälkeen Hannu Lappalainen oli määrännyt säätiön sääntöjä muutettavaksi siten, että hän itse on koko elinaikansa säätiön ainoa edunsaaja ja oikeutettu koko säätiön omaisuuteen.
Vuonna 2010 Hannu Lappalainen oli Liechtensteinin poliisin selvityksen mukaan lakkauttanut säätiön ja siirtänyt varat omille tileilleen ja tallelokeroihin, joista Liechtensteinin poliisi sen sittemmin löysi.
Varsinais-Suomen poliisin tutkinta siirtyi syyteharkintaan syksyllä 2014. Syyteharkinnan aikana Liechtensteinin oikeusministeriö lähetti Suomen oikeusministeriöön kirjeen, jonka mukaan suomalaisilla viranomaisilla “ei saa olla minkäänlaisia tietoja tai asiakirjoja”, jotka koskevat Liechtensteinin poliisin tekemää tutkintaa Hannu Lappalaisen rikosepäilyssä. Perusteluksi Liechtenstein sanoi muun muassa sen, että Suomi käyttää tutkinnassa LGT-pankin vuotoaineistoa, jotka oli saatu varastamalla.
Muutaman viikon jälkeen kihlakunnansyyttäjä Petri Rautio Länsi-Suomen syyttäjänvirastosta teki syyttämättäjättämispäätöksen. Hän päätti noudattaa Liechtensteinin vaatimusta sen sijaan, että olisi antanut oikeuden päättää siitä, voiko tietoja käyttää. Kihlakunnansyyttäjä Petri Rautio kieltäytyi haastattelusta tätä juttua varten.
Liechtenstein kaatoi omankin tutkintansa
Niko Lappalaisen mukaan rahanpesututkinta Liechtensteinissa kaatui Suomessa tehtyyn syyttämättäjättämispäätökseen.
– Kun se katkesi siihen, että informaatiota ei saanut käyttää, niin meillä ei ollut kavallusrikosta, eli esirikosta siihen rahanpesurikokseen. Silloin raukesi myös se toinen ja varat vapautettiin, Niko Lappalainen sanoo.
Hannu Lappalainen sai siis varat takaisin, eikä muilla Pauli Lappalaisen perillisillä ole Niko Lappalaisen mukaan tietoa siitä, minne ne ovat joutuneet. Kuolinpesän osakkaat valittivat syyttäjä Petri Raution syyttämättäjättämispäätöksestä valtakunnansyyttäjänvirastoon. Siellä katsottiin, että Rautio oli tehnyt päätöksen toimivaltansa puitteissa, joten se oli jätettävä voimaan.
Kun sadat kultakilot olivat näin juridisessa mielessä haihtuneet kuin savuna ilmaan, jäivät jäljelle enää rippeet. Verottajan tietovuotoaineisto osoitti, että Liechtensteinissa oli ollut Hannun nimissä pari miljoonaa euroa. Niistä oli jo määrätty veronkorotus, joten niidenkään osalta ei syytettä nostettu.
Tuleva apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen pitää tärkeänä, että poliittisten päättäjien tietoon saataisiin niitä ongelmia, joita eurooppalaisetkin valtiot rikostutkinnalle salassapitosäännöksillään aiheuttavat.
Hän varoittaa, että mikäli Liechtensteinin tahtoa ei olisi asiassa noudatettu, olisi viranomaisyhteistyö voinut kärsiä.
– Liechtenstein katsoisi, että suomalaisiin viranomaisiin ei näemmä voida luottaa ja seuraavat oikeusapupyynnöt - niitä katsottaisiin hyvin kriittisesti ja pahimmassa tapauksessa Suomen oikeusapupyyntöihin ei annettaisi vastauksia jatkossa, Toivainen sanoo.
Toisaalta Toiviainen sanoo hyvin ymmärtävänsä, että yksittäisten asianomistajien kannalta katsoen tällaiset päätökset saattavat tuntua kohtuuttomilta. Hän kuitenkin muistuttaa, että viranomaisten on toimittava tarkasti lain mukaan. Oikeusavun ongelmat voivat Toiviaisen mukaan johtaa siihen, että syytteitä ei voida nostaa selvissäkään tapauksissa.
– Jos se ainoa ja ratkaiseva näyttö on sen varassa, mitä ulkomailta saadaan ja tämä vieras valtio ei suostu eikä anna lupaa sen näytön käyttämiseen, niin kyllä se on mahdollista, sanoo Toiviainen.
Eniten tienaavat urheilijat listattu – Räikkönen putosi rajusti
Talouslehti Forbes on julkaissut vuosittaisen listansa urheilijoiden tuloista. Listan viime vuoden ainoa suomalainen Kimi Räikkönen putosi 100 eniten tienaavan listalta kokonaan pois.
Talouslehti Forbes on listannut viimeisen vuoden aikana eniten tienanneet urheilijat. Listan kärkeen nousi portugalilainen jalkapalloilija Cristiano Ronaldo, joka on saanut viimeisen 12 kuukauden aikana noin 77 miljoonaa euroa tililleen. 
Toisena listalla on argentiinalainen jalkapalloilija Lionel Messi, joka on ansainnut viimeisen 12 kuukauden aikana noin 71 miljoonaa euroa. Kolmanneksi listalla sijoittui amerikkalainen koripalloilija LeBron James. Hänen yhteenlasketuiksi tuloiksi arvioitiin noin 67 miljoonaa euroa.
Viimeisen neljän vuoden aikana kolme kertaa ykköseksi on listattu nyrkkeilijä Floyd Mayweather. Hän putosi nyt kuudenneksitoista. 
100 eniten tienaavan urheilijan listalla on eniten baseball-pelaajia. Heitä on peräti 26. Maista parhaiten on edustettuna Yhdysvallat. Yhdysvaltalaisia urheilijoita listalla on kaiken kaikkiaan 65. Kaiken kaikkiaan 23 maalla on edustusta listalla.
Suomen viime vuoden ainoa edustaja Kimi Räikkönen putosi listalta kokonaan pois. Hän oli viime vuoden listalla sijalla 32.
Vatvomiselle piste – kiistellyn metroaseman nimeä ei enää muuteta
Kaisaniemen metroaseman nimi haluttiin palauttaa muun muassa siksi, että kaupunkilaiset tuntevat aseman edelleen vanhalla nimellä. Harvempi muistaa, kuka Kaisaniemen Cajsa oli.
"Helsingin yliopisto" kuulutetaan vaunussa tästä eteenpäinkin, kun metrojuna lähestyy entistä Kaisaniemen metroasemaa. Helsingin kaupunginvaltuuston enemmistö ei katsonut tarkoituksenmukaiseksi muuttaa Helsingin yliopiston aseman nimeä. Useampi valtuutettu kysyi, mitä nimen palauttaminen maksaisi, kun esimerkiksi opasteet pitäisi jälleen muuttaa.
Parisenkymmentä valtuutettua esitti alkuperäisen nimen palauttamista Kaisaniemeksi 1800-luvun alkupuolella vaikuttaneen ravintoloitsijan Catharina "Cajsa" Wahllundin muiston kunnioittamiseksi.
Nimimuutoksen kannattajien mielestään Kaisaniemi on myös osoitteena tunnetumpi ja siksi turvallisempi esimerkiksi pelastustoiminnan kannalta. Asema sai uuden nimensä vuoden 2015 alussa. Se oli kaupungin lahja Helsingin yliopistolle sen 375-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
– Yliopiston juhlavuosihurmio on ohi ja valtuutetut voivat osoittaa todellisen kantansa punnitessaan turvallisuusnäkökulmaa päätöksessään, perusteli aloitteen tehnyt Henrik Nyholm (Vas.).
Paavo Arhinmäki (Vas.) muistutti, että jostain syystä yhden Helsingin metrovaunun automaatti kuuluttaa edelleen "Kaisaniemi" Helsingin yliopiston asemalla. Hän ehdotti tämän erikoisuuden säilyttämistä muistona menneestä.
Helsingin seudun liikenne HSL, kaupungin pelastustoimi sekä nimistötoimikunta vastustivat Kaisaniemen metroaseman nimenmuutosta Helsingin yliopistoksi vuonna 2014. Nimistötoimikunta on kuitenkin myöhemmin muuttanut kantaansa.
Määtän suuri ilta lähestyy - "Stanley Cup toisi hymyn huulille"
Pittsburgh Penguins harjoitteli keskiviikkoiltana harjoituskeskuksessaan keskittyneen, mutta rennon oloisena. Joukkueen suomalaispelaaja Olli Määttä varoittaa ajatusten karkailusta.
**PITTSBURGH. **Pittsburgh Penguinsin kuluva NHL-kausi on huima kasvutarina. Syyskauden rämpimiset ja valmentajanvaihdot olivat keskiviikon harjoituksissa enää kaukainen muisto. Tuoreen päävalmentajan, Mike Sullivanin, johdolla Penguins on nyt yhden voiton päässä seurahistorian neljännestä Stanley Cupista. 
Voitto torstaina San Josesta käynnistäisi juhlat Steel Cityssä.
\- Ei ole hirveästi vielä mikään muuttunut joukkueessa tunnetasolla. Sama fiilis täällä on kuin aiemminkin. Ei haluta lähteä katsomaan liiaksi eteenpäin, vaan yritämme elää hetkessä. Tiedossa on, että viimeinen peli on aina vaikein, Määttä muistutti Yle Urheilulle harjoitusten jälkeen Penguinsin harjoituskeskuksessa.
Määttä vakuutti, että ajatus ei ole lähtenyt kolmannen voiton jälkeen karkailemaan.
\- Ajatus on pysynyt toistaiseksi kasassa. Sen verran kova joukkue on vastassa, että jos lähdetään yhtään sooloilemaan tai leijumaan, niin meille ei käy hyvin.
Silti mahdollisuus pelata jääkiekkomaailman himotuimmasta pokaalista on jokaiselle pelaajalle erityinen tilaisuus.
\- Se on tosi hieno tunne. Mutta, kuten sanoin, joukkueessa tunnelma ei ole mitenkään erikoinen vielä. Me vain halutaan keskittyä seuraavaan peliin, Määttä totesi.
"Pysytään yhdessä"
Määttä on tottunut menestymään jo junioreissa, joten ensimmäistä kertaa jyväskyläläinen ei kovissa otteluissa ole. Ontarion junioriliigan Londonissa Määttä pääsi tavoittelemaan maan himoituinta palkintoa, Memorial Cupia, kahdesti, mutta toisella kierroksella tie tyssäsi välierään, toisella finaaliin.
\- Tämä olisi Memorial Cup- haavoille hyvä kuitti, Määttä nauroi.
\- Ne hommat ovat nyt takana, ja sitä ei voi enää saada. Varmasti Stanley Cup toisi hymyn huulille.
Pittsburgh on ollut sarjassa toistaiseksi selkeästi parempi joukkue ja tuntuu, että ryhmä tietää sen. Terve itsevarmuus paistoi läpi myös Määtän puheista.
\- Ollaan pelattu hyvin. Heillä on tietenkin ollut hyviä hetkiä ja meillä huonompia, mutta periksi ei olla annettu. Vaikka he ovat tasoittaneet pelin lopussa tai jotakin, niin ollaan pysytty yhdessä. Se on se isoin asia jatkossakin, että pysytään yhdessä eikä lähdetä sooloilemaan, Määttä linjasi lopuksi.
Jalkapallon EM-kisoissa uudet säännöt: "Kentältäpoisto ja aloituspotku pistävät silmään"
Jalkapallon EM-kisoissa pelataan tänä kesänä eri säännöillä kuin kotimaisilla kentillä. Erotuomariasiantuntija Jari Vanhanen uskoo erityisesti kolmen muutoksen kiinnittävän katsojien huomion.
Jalkapallon sääntömuutokset ovat astuneet voimaan kansainvälisillä kentillä tässä kuussa. Suomessa pelataan vielä tämä kesä vanhoilla säännöillä, joten yleisölle uudet säännöt näyttäytyvät ensi kertaa viikonloppuna alkavissa EM-kisoissa. Erotuomariasiantuntija Jari Vanhanen uskoo erityisesti kolmen muutoksen pistävän silmään.
1. Alkupotku
Katsojat näkevät todennäköisesti yhden uusista muutoksista heti pelin ensisekunneilla. Alkupotkussa saa potkaista uusilla säännöillä mihin suuntaan vain. Aiemmin on vaadittu potkua eteenpäin.
– Muutos on varmasti tervetullut, sillä nykyinen asetelma pakottaa vastaanottavan pelaajan vähän sääntöjen vastaisesti toiselle kenttäpuolelle. Heidän parastaan on nyt ajateltu ja potkun voi potkaista mihin vain.
2. Kentältäpoisto
Isoin ja toivotuin muutos liittyy Jari Vanhasen mukaan ilmeisen maalintekomahdollisuuden viemiseen. Kentältäpoistoon tulee siinä yhteydessä lievennys.
– Jos rikkomuksella on ollut tarkoitus ja mahdollisuus pelata palloa, selviää pelaaja lähtökohtaisesti varoituksella ja voi jatkaa peliä. Kaikki kiinnipitämiset ja käsivirheet johtavat silti edelleen kentältä poistamiseen.
Muutoksen taustalla on Vanhasen mukaan ajatus siitä, että rangaistuspotku on riittävä tuomio tilanteessa.
– Se palauttaa rikkomuksella viedyn ilmeisen maalintekomahdollisuuden suhteellisen tehokkaasti.
3. Paitsio
Paitsioon liittyvä muutos kohdistuu vapaapotkun paikkaan.
– Vapaapotku annetaan nyt siellä, missä paitsio varsinaisesti toteutui. Tähän asti se on annettu käytännössä siellä, missä pelaaja oli paitsioasemassa syöttöhetkellä. Vapaapotku voidaan siis joissain tapauksissa antaa myös omalta kenttäpuolelta, jos hyökkääjä palaa sinne paitsioasemassa ja osallistuu aktiivisesti pelaamiseen.
Muita muutoksia
Uudet säännöt pitävät sisällään useita muutoksia. Jari Vanhasen mukaan ne koskevat pääsääntöisesti harvinaisempia tapahtumia, eikä niitä nähdä joka pelissä tai edes joka vuonna. Esimerkiksi loukkaantumistilanteessa tällainen sääntö voi kuitenkin tulla eteen.
– Kun loukkaantunut pelaaja saa huoltoa kentällä, joutuu hän nykysääntöjen mukaan kentältä pois. Jatkossa, jos rikkojaa on varoitettu tai hänet on poistettu kentältä, voi rikottu pelaaja jatkaa peliään, jos hoito on ehditty tehdä ripeästi. Näin tasapuolisuus toteutuu eikä rikottu joukkue joudu pelaamaan vajaalla.
Kaikkia muutoksia Jari Vanhanen ei ala listata. Pienimmät niistä koskevat jo käytössä olleita tulkintaohjeita, jotka on nyt kirjattu selvyyden vuoksi sääntöihin.
Suomalaiset mukana Riian nykytaiteen museon suunnittelukisassa – puu jälleen materiaalina
Latvian pääkaupunkiin Riikaan rakennetaan nykytaiteen museo. Suomesta suunnittelukilpailuun kutsuttiin arkkitehtitoimisto Lahdelma & Mahlamäki. Kilpailuehdotus syntyi yhdessä latvialaisarkkitehtien kanssa.
Latvian pääkaupunkiin Riikaan rakennetaan nykytaiteen museo, ja sen suunnittelusta kisaa myös suomalainen arkkitehtitoimisto Lahdelma & Mahlamäki. Toimisto on tunnettu esimerkiksi Espoossa sijaitsevan Suomen luontokeskus Haltian tekijänä, ja tälläkin kertaa kilpailuehdotus on puuarkkitehtuuria.
– Pyrimme selkeyteen ja seesteisyyteen, työryhmän pääarkkitehti Rainer Mahlamäki kuvaa.
Nykytaiteen museota varten järjestettiin arkkitehtuurikilpailu, johon kutsuttiin seitsemän ulkomaista toimistoa. Ainutlaatuista oli se, että kutsutut tekivät alusta alkaen yhteistyötä latvialaisten toimistojen kanssa. Se oli kädenojennus nuorille latvialaisiarkkitehdeille.
Suomalaisten kumppaniksi valikoitui MADE-toimisto, jonka arkkitehdit ovat hankkineet kannuksensa Tanskassa.
– Yhteistyöarkkitehtimme ovat hyvin lahjakkaita. En lähtisi tekemään tällaista hanketta, jos siellä ei olisi taitavaa silmää takana, Mahlamäki kehuu.
Yksityinen rahoitus
Latvian nykytaiteen museo on suuri satsaus kahden miljoonan asukkaan maalle. Museo rahoitetaanyksityisellä rahalla. Kolmenkymmenen miljoonan euron projektista vastaa kaksi säätiötä, joista toinen on Latviassa hyvin tunnettujen filantrooppien Boris and Ināra Teterevin säätiö.
Pariskunnan anteliaisuus ulottuu vähävaraisten perheiden tukemisesta kuuluisan Rundālen barokkipalatsin restaurointiin. Palatsissa kuvattiin äskettäin BBC:n suursarja Sota ja Rauha, jonka Yle näyttää syksyllä.
Nykytaiteen museolle on varattu tontti Uuden hansakaupungin alueelta, jota rakennetaan hieman Riian keskustasta pohjoiseen. Kunnianhimoisena tavoitteena on saada museo avattua jo marraskuussa 2021.
– Aikataulu on täysin realistinen, Mahlamäki sanoo.
Silmu pullistaa seiniä
Suomalais-latvialaisessa ehdotuksessa seiniä peittää puuhiokkeesta ja muovipohjaisesta aineksesta valmistettu paanu, jota voi kierrättää. Valo siivilöityy rakennukseen paanujen välistä sekä katon läpi.
– Kilpailun järjestäjä toivoi uusia avauksia rakennustekniikassa sekä ympäristöystävällisyyttä, Mahlamäki kertoo.
Rakennuksen erikoisuus on keskelle sijoittuva atrium-monitoimitila, josta rakennus pullistuu ulospäin. Kaikkiaan näyttelytilaa on lähes kolme tuhatta neliömetriä kahdessa kerroksessa.
Museon on tarkoitus vaihtaa näyttelyjä tiuhaan tahtiin, keskimäärin kerran kuussa. Tämä asetti paineita myös rakennuksen käyttöominaisuuksille.
– Teoksia pitää päästä käsittelemään ja vaihtamaan niin, että se ei häiritse rakennuksen muuta toimintaa.
Tällä viikolla kilpailun osanottajat esittelivät töitään Riiassa kansainväliselle tuomaristolle.
– Ehdotuksemme on hyvin noteerattu, mutta se miten tuomaristo käyttäytyy, on aina arvoitus, Mahlamäki pohtii.
Arkkitehtituurikilpailun tulos voi selvitä jo ensi viikolla.
Lakeuteen tottunut kaipaa avaruutta ympärilleen – silmä ei pökkää pienessäkään pihassa
Kasvimaat saattavat tehdä paluun omakotitalojen pihoille, sanovat Etelä-Pohjanmaan Puutarhaseuran Hannu Ojanen ja Leena Elenius. 70-vuotiaan seuran alkuvaiheissa hyötykasvit olivat kova juttu, joten kasvimaat olisivat paluu juurille. Lakeusmaiseman keskellä pienessäkin puutarhassa halutaan säilyttää suuret linjat ja avaruus.
Lakeusmaisemassa ei silmä pökkää. Katse kantaa kauas ja, kun siihen kerran tottuu, eteläpohjalainen kaipaa avaruutta ympärilleen pienessäkin pihassa.
Tämän tietää Etelä-Pohjanmaan Puutarhaseuran puheenjohtaja Hannu Ojanen, joka ollessaan Seinäjoen kaupungin kaupunginpuutarhuri, kiersi valitsemassa Seinäjoen kauneinta pihaa useana vuonna yhdessä kaupungin piha- ja puutarhatoimikunnan kanssa.
– Etelä-Pohjanmaalla ei laiteta pihaa pimentoon, vaan säilytetään sen avaruus, Ojanen sanoo kymmeniä ja kymmeniä pihoja nähneenä.
Samaa sanoo myös seuran tuoreen historiikin toimittanut Leena Elenius. Vaikka kädet on haluttu Etelä-Pohjanmaallakin laittaa multaan, on samalla haluttu nähdä lakeus ja suuret linjat.
– Täältä puuttuu ehkä kartanoiden ja isojen pappiloiden historia. Meillä puutarhakulttuurin rakentaminen on ollut maatilakeskeistä ja sieltä on saattanut nousta myös alueen puutarhojen hyötykasvikeskeisyys, Elenius toteaa.
Kasvimaita omakotitalojen pihoille
Etelä-Pohjanmaan Puutarhaseura on 70-vuotias. Sen jäsenmäärä ei ole huippuvuosien 500:ssa, mutta nykyiseen 250 jäseneen ollaan tyytyväisiä. Oikeastaan nyt on käynnissä puutarhatrendi, sanovat Leena Elenius ja Hannu Ojanen.
– Esimerkiksi hyötykasvien viljely on nostanut päätään viime vuosina. Luulen, että kasvimaat saattavat tulla uudelleen muotiin, Elenius arvelee.
Jos uusien omakotitalojen pihalle rakennetaan taas tulevaisuudessa kasvimaita, niin pientarvekasvihuoneiden aika on jo nyt. Tomaatit, chilit ja kurpitsat kasvavat ihmisten omilla pihoilla kasvihuoneessa. Yrttejä puolestaan voi kasvattaa vaikka parvekkeella tai ikkunalaudalla .
– Puutarhaliittokin suosii Voimaa puutarhasta -ajatusta. Puutarhasta saadaan erilaista voimaa - niin henkistä kuin vitamiinia ja muuta syötäväksi, Hannu Ojanen sanoo.
Lama käänsi katseen omaan pihaan
Kiinnostus hyötykasveihin on seuralle paluuta juurille. 1945 perustetun yhdistyksen ensimmäiset retket ovat olleet kokemusten keräämistä hyötykasvien viljelemisestä.
– Retket, joita tehtiin Eurooppaan, olivat arvokkaita. Sieltä saatiin tietoa kasveista, viljelustä ja esimerkiksi kukkakauppa-alan toiminnasta. Nyt on kielitaitoa ja netit, mutta minut yllätti se rohkeus, millä 1940-luvulla on haettu tietoa, Leena Elenius sanoo.
Hyötykasvivalikoima on monipuolistunut vuosikymmenten kuluessa, mutta erityisesti 1980-luvulta lähtien, Elenius arvelee. Ja 1990-luvulla laman myötä, kun matkustelu väheni, alettiin keskittyä omaan pihaan ja puutarhaan. Siitä alkoi puutarhatrendi, jota todistivat myös kaupungin kauneinta pihaa etsivät.
– Kyllä sen näki heti, koska talossa tehdään puutarhan eteen töitä, Ojanen naurahtaa.
Perustuksen tärkeyttä
Ammattilaisen silmä erottaa pihoissa ja puutarhoissa niiden mahdollisuudet. Ja tunnistaa sen, millaisia kasveja mihinkin ympäristöön kannattaa laittaa ja millainen perustus tehdä.
– Kiveyksestä kuvitellaan, että se on helppo, mutta kyllä siinä on työtä myös. Esimerkiksi se pitää huomioida, että kasvivalinnat on kyseiselle alueelle kestäviä. Löytyy kasveja, jotka täyttävät pinta-alan, mutta päästävät valon läpi ja alta pääsevät rikkakasvit kasvamaan, Hannu Ojanen sanoo.
Löytyy kasveja, jotka täyttävät pinta-alan, mutta päästävät valon läpi ja alta pääsevät rikkakasvit kasvamaan.
Tosi harrastaja tykkää puutarhanhoidosta ja uhraa siihen surutta työtunteja, mutta silloinkin Elenius ja Ojanen kehottavat miettimään ja suunnittelemaan, mihin aikaan kasvukautta puutarhatöissä haluaa viipyä.
– Kannattaisin sitä, että tekee kovan iskun kevääseen ennen kuin rikkaruohot ja varsinkin juuririkkaruohot pääsevät iskemään. Sitten on lokotteluhetkiäkin ja saa lukea ja katsella kaunista pihaa, Leena sanoo.
Uutta ja retroa
Hannu Ojanen on nähnyt eri puutarhatrendien tulemiset. Terassit ja lasitetut olotilat. Vuosien kuluessa tapa nähdä puutarha on muuttunut. Puutarhasuunnittelussa voidaan käyttää aiempaa monipuolisemmin erilaisia kasveja, taimitarjonta on monipuolisempi ja olosuhteissakin on tapahtunut muutos.
– Ilmasto on toki tuonut omia haasteitaan. Esimerkiksi tuhohyönteiset ja kotilot saattavat lisääntyä vitsauksenomaisesti, toteaa myös Leena Elenius.
Kukat kuuluvat kuitenkin edelleen eteläpohjalaispihoihin. Viime vuosina kesäkukkien suosio on ollut hyvä.
– Välillä tuntui, että tarjonta junnaa paikallaan, mutta onneksi nyt on tullut erilaisia muotoja ja korkeuksia. Ja esimerkiksi yksivuotisia köynnöksiä, joilla voidaan hakea pihaan vähän eksotiikkaakin, Elenius sanoo.
Ja samalla kun kokeillaan uutta, palataan retroilemaan perennojen pariin.
– Meilläkin on aloitettu taimienvaihtopäivät, joilla vaihdellaan pääasiassa perennoja. Ihmiset haluavat vaihdella kasveja ja kehittää omia pihojaan sillä tavalla, Hannu Ojanen toteaa.
– Pelargoniat, vanhat ruusut ja vanhat perinneperennat ovat jatkuvasti pinnalla. Niiden harrastajille on omia facebook-ryhmiäkin, Elenius peesaa.
Ihmisen toteuttamaa luontoa
1940-luvulla Etelä-Pohjanmaan Puutarhaseuran kokoukset saatettiin aloittaa laulamalla ja kokouksissa oli myös ohjelmaa, kuten runonlausuntaa. Vaikka nyt keskitytään kokousasioihin, on toiminta-ajatus yhä sama: seura kokoaa samanhenkiset ihmiset yhteen puhumaan yhteisestä kiinnostuksen kohteesta.
Ojanen ja Elenius toteavat, että aina ja edelleen puutarhanhoidossa on huomioitu myös pihoja ympäröivä luonto. Ehkä siksi puutarhatouhuissa onkin mukana niin luontohenkisiä ihmisiä. Puutarha on luontoa, mutta ihmisen toteuttamaa, puutarhurit korostavat.
Suomensyyrialainen kuoleman tietä Aleppoon – siviilit tuntevat itsensä täysin hylätyiksi
Suomensyyrialainen Rami Adham on jälleen viemässä apua Aleppoon. Hän kertoo, että  avustusmatka on tähänastisista vaarallisin. Hän joutui kävelemään Aleppoon, koska kaupungin kapinallisalueelle johtavaa tietä pommitetaan jatkuvasti.
Pohjoissyyrialaisessa Aleppossa Venäjän ja Syyrian lentokoneiden ilmaiskut jatkuvat koko ajan.
– Kenttäsairaalan edustalle vain noin 400 metrin päässä meistä osui tänään, keskiviikkona, tynnyripommi. Siellä on ainakin 10 kuollutta, Rami Adham kertoo Alepposta Skype-yhteyden välityksellä.
Hän on useaan otteeseen käynyt entisessä kotikaupungissaan toimittamassa apua. Tällä kertaa olot ovat poikkeuksellisen hankalat, koska ainoa Aleppon kapinallisalueille johtava tie on jatkuvien pommitusten kohteena.
Venäjän tukemat syyrialaisjoukot yrittävät saartaa kaupungin kapinallisalueet.
Lelut jaettiin nyt pakolaisleirillä
Rami Adham tuo matkoillaan myös leluja Suomesta, mutta tällä kertaa lelut oli pakko antaa lapsille pakolaisleirillä matkalla Turkin rajalta. Leluja ei voinut kuljettaa kaupunkiin.
– Kävelin laukut selässäni kahdeksan kilometriä. Välillä jouduin heittäytymään maahan suojautuakseni, kun tietä pommitettiin, Rami Adham kuvailee tuloaan Aleppoon.
Hänen mukaansa tuloreitillä oli useita palaneita autoja, joissa näkyi ruumiita. Kukaan ei uskalla hakea ruumiita tuhoutuneista ajoneuvoista.
Kapinallisten valvomalla alueella tuhot ovat entistä pahemmat. Useat kadut ovat tukossa pommitusten jäljiltä, eikä katuja pystytä enää raivaamaan ajettavaan kuntoon. Raivauskalustoa ei kerta kaikkiaan ole riittävästi.
– Siviileillä on täysin hylätty olo. On vaikea nähdä miesten itkevän. Täällä ei ole mitään keinoa puolustautua hävittäjäkoneita vastaan, Rami Adham kertoo. Hänen äänensä pettää välillä.
"Vapaat kädet Assadille"
Ihmiset ovat Adhamin mukaan menettäneet uskonsa kansainväliseen yhteisöön.
– Kukaan ei edes mainitse, että Aleppoa tuhotaan näin systemaattisesti. Tuntuu siltä, että presidentti Assadille ja Venäjälle on annettu vapaat kädet.
Venäjä ja Syyria sanovat pommittavansa Al-Qaidan syyrialaista haaraa Jabhat al-Nusraa ja ääriliike Isisiä, mutta Rami Adham ei ole nähnyt näitä ryhmiä Aleppossa. Iskujen kohteina ovat muut kapinallisryhmät ja siviilit.
– Siviilit pysyvät poissa kaduilta, ulos ei ole asiaa. Ihmiset yrittävät hakea suojaa siirtymällä talojen ylemmistä kerroksista pohjakerroksiin tai maan alla oleviin tiloihin, Adham kuvailee.
Tynnyripommeja ja miinoja
Syyrian ilmavoimat on pitkään käyttänyt helikoptereista pudotettavia niin sanottuja tynnyripommeja, joissa räjähteitä, metalliromua ja öljyä asetetaan tynnyriin. Aleppolaisten mukaan viime aikoina helikoptereista on pudotettu myös kosketuksesta räjähtäviä merimiinoja.
Muslimien paastokuukautta Ramadania vietetään kaikista ongelmista huolimatta myös Aleppossa.
Rami Adhamin johtama Suomi Syyria yhteisö jakaa päivittäisen paaston päätteeksi ruokaa erityisen vaikeassa asemassa oleville perheille. Autettavia perheitä on noin 400.
Ateriat rahoitetaan lahjoituksilla. Kunhan Adham on varmistanut, että kaikki sujuu niin kuin pitää, hän aikoo valmistella paluumatkaansa.
– Täältä pääsee pois vain kävellen ja ryömien. Samalla tavalla kuin minä tulinkin.
Ferrarin tallipäällikkö kommentoi Räikkösen tulevaisuutta hämmentävään tyyliin
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene on antanut outoja kommentteja Kimi Räikkösen tulevaisuudesta.
Ferrarin F1-tallipäällikkö Maurizio Arrivabene on kommentoinut suomalaiskujettaja Kimi Räikkösen tulevaisuutta outoon tyyliin. 36-vuotiaan Räikkösen nykyinen sopimus päättyy kuluvan kauden päätteeksi. Kun sveitsiläislehti Blick kysyi Arrivabenelta ihanteellista tallitoveria Sebastian Vettelille, niin vastaus oli vähintääkin hämmentävä.
– Kerron teille ensi vuonna, Arrivabene totesi.
Tämä tuskin kuitenkaan pitää paikkansa. Yleensä tallipaikat täytetään edeltävän kauden lopussa. Hyvin harvoin kärkitallien kuljettajapaikat jaetaan vasta juuri kauden alla samana vuonna.
– Meillä on ihanteellinen pari. Kumpikin puskee toisiaan eteenpäin. Mitä enempää haluaisimme, Arrivabene kyseli.
Myrsky ei juurikaan ole vielä työllistänyt pelastusviranomaisia Oulun seudulla
Pohjois-Pohjanmaalle maanantaina iltayöstä saapuvaksi ennustettu Salomon-myrsky ei ollut vielä iltakahdeksaan mennessä juuri näkynyt Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen tehtävissä.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Arssi Heiskanen kertoo, että pelastuslaitoksella on ollut myrskyyn liittyneitä tehtäviä päivän aikana yhteensä puolen kymmentä.
– Puita on kaatunut teille ja pyöräteille ja niitä on käyty korjaamassa pois Oulussa, Oulunsalossa, Muhoksella ja Tyrnävällä, Heiskanen sanoo.
Pääasiassa teille on kaatunut yksittäisiä puita. Vain muutamassa kohteessa puita on ollut useampia.
Sen sijaan sateeseen liittyviä tehtäviä ei pelastuslaitoksella ollut vielä maanantai-iltaan mennessä ollut.
Pelastuslaitos on varautunut myrskyn tuomiin tehtäviin muun muassa valmistautumalla perustamaan johtokeskuksen purkamaan hätäkeskukseen mahdollisesti muodostuvaa ruuhkaa.
Ennusteiden mukaan tuulet voimistuvat Oulun seudulla vasta puolenyön jälkeen. Kovimmat myrskytuulet saattavat ohittaa Oulun ja tuulen voimakkuus voi olla ajoittain heikompikin.
Myrskyvaroitus siirtää Sotkamon Jymyn ja Kiteen Pallon ottelun
Miesten Superpesiksen ottelu Sotkamon Jymy - Kiteen Pallo pelataan vasta tiistaina 28. kesäkuuta.
Miesten Superpesiksen ottelu Sotkamon Jymy - Kiteen Pallo on päätetty siirtää torstailta kesäkuun lopulle, Jymy[ tiedotti verkkosivuillaan](http://superjymy.fi/sotkamon-jymyn-torstain-kotiottelu-siirretaan/).
Ottelu oli määrä pelata torstaina, mutta siirretään myrskyvaroituksen vuoksi pelattavaksi tiistaina 28. kesäkuuta.
Sääennusteiden mukaan torstaina Suomen yli liikkuu vuodenaikaan nähden harvinaisen voimakas matalapaineen alue, joka tuo mukanaan ukkosta, myrskytuulia ja runsaita sateita. Jymyn mukaan seurat päättivät yhteistuumin siirtää ottelun toiseen ajankohtaan.
\- Teimme ratkaisun ottelun siirtämisestä seurojen kesken, Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen sanoi.
Saksan maajoukkuelegenda muistuttaa: "Älä itke, Ronaldo"
Saksan maajoukkuelegenda Lothar Matthäus muistuttaa espanjalaislehti AS:lle jalkapallon EM-kisojen yhteä supertähteä Cristiano Ronaldoa 12 vuoden takaisista tapahtumista.
Saksan jalkapallolegenda Lothar Matthäus tylyttää espanjalaislehti AS:n jalkapallon EM-ennakossa Portugalia ja Cristiano Ronaldoa.
Hänen mukaansa Portugalin maajoukkue näyttää liian heikolta.
– Neuvoni Cristiano Ronaldolle: Pysy rohkeana. Älä itke, Matthäus [tylyttää](http://en.as.com/en/2016/06/08/opinion/1465379105_304127.html).
Vuoden 2004 EM-kisoista muistetaan nuoren jalkapallotähden Ronaldon itkunkyyneleet finaalin jälkeen, kun Kreikka otti yllätyksellisen Euroopan mestaruuden. Kreikka voitti finaalissa Portugalin 1–0.
Matthäusin mukaan Kreikan kaltaisia ei tämän vuoden EM-kisoissa nähdä. Suurimmiksi ennakkosuosikeiksi perjantaina alkavissa EM-kisoissa Matthäus nostaa hallitsevan maailmanmestarin Saksan ja Euroopan mestarin Espanjan.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Meret lämpenevät – merilintujen poikastuotanto tyrehtyy
Kalat nielevät muovia, jota mereen päätyy. Väärä ravinto tyrehdyttää kalakantojen kasvua. Kun lisäksi merivedet lämpenevät ilmastonmuutoksen vuoksi, on esimerkiksi Islannissa yleisimpien merilintujen poikastuotanto ollut useana vuonna täysi nolla. Tänään vietetään kansainvälistä merien päivää.
Kala ei kasva muovilla, mutta sitä ei kala tiedä. Ihminen tietää, mutta ei piittaa vielä riittävästi. Kalan nielemä muovi siirtyy ravintoketjussa myös ylöspäin. Näin lintuja kuolee muovin vaikutukseen ja nälkiintymiseen. Lisäksi niiden koko alkaa pienentyä ja poikastuotanto tyrehtyy. Eikä siinä vielä kaikki.
– Merilinnut eivät enää löydä perinteistä ravintoaan myöskään ilmastonmuutoksen seurauksena. Kun merivesi lämpenee, mereneläjät hakeutuvat entistä kylmemmille vesille, sanoo erikoistutkija Seppo Knuuttila Suomen ympäristökeskuksesta.
60 vuodessa maapallon merilintujen kanta on vähentynyt 70 prosenttia.
Ylikalastus on globaali ongelma
Tutkijalle ylikalastus on muoviongelmaakin suurempi uhka. Maapallon väkiluku on kaksinkertaistunut 50 vuodessa, joten tärkeää proteiinilähdettä kalaa olisi suojeltava. Esimerkiksi Pohjois-Atlantilla Kanadan koillisrannikolla turskakanta oli 1990-luvun alkuun saakka runsas. Alueella kalastettiin valtavasti, kunnes ylikalastuksesta huolestuttiin. Kalakanta romahti eikä se ole 20 vuodessa palautunut.
– Pitäisi osata lopettaa ajoissa, kun uhka nähdään, huomauttaa Knuuttila.
Hänen mukaansa kalakantojen romahtaminen johtaa toiseen ongelmaan.
– Kun kalaravinto loppuu, ruokaa pitää hakea muualta. Muun muassa villieläinten metsästys on jälleen lähtenyt kasvuun, Knuuttila sanoi Radio Suomen Ajantasassa.
Itämeri alkaa toipua, mutta uhkakuvia on edelleen
Tänään kansainvälisenä merien päivänä on muistettava myös Itämerta. Sen rehevöityminen erityisesti rannikkovesissä on pysähtynyt. Tutkija näkee kuitenkin paljon vielä tehtävää ravinnepäästöjen vähentämiseksi.
– Maailmassa on noin 100 000 kemikaalia käytössä. Suomessakin tuotetaan noin 30 000 kemikaalia, joista 5 000 vaaralliseksi luokiteltuja. Osa päätyy mereen, jolloin kemikaalicocktail on merkittävä.
Knuuttila muistuttaa, että kotien kemikaalit menevät jätevedenpuhdistamojen läpi.
– Lääkeaineiden ja siivouskemikaalien päästöt päätyvät suoraan mereen ja jossain muodossa lautasillemme takaisin.
_Juttua muokattu 9.6. klo 14.25: Knuuttila puhuu Kanadan koillisrannikon turskakannoista eikä turskakannoista yleensä. Lisäksi jutun lopussa on korjattu kohta, jossa puhutaan jätevesilaitoksista ja kotien kemikaaleista: kotien kemikaalit nimenomaan menevät jätevedenpuhdistamojen läpi, toisin kuin tekstissä alun perin luki._
Asuinrakennuksessa palonalku Mynämäellä
Palonalku saatiin sammutettua. Yksi henkilö vietiin sairaalaan.
Mynämäellä Pyhäntiellä syttyi pieni palonalku kolmen asunnon rakennuksessa keskiviikkona alkuillasta.
Alkanut palo saatiin sammutettua. Yksi henkilö vietiin sairaalaan hänen hengitettyään savua.
Rakennuksessa ei ollut näkyvää paloa, vaan palonalku kyti seinän purueristeessä, kertoo päivystävä palomestari Mika Lankinen.
Britannia jatkaa EU-äänestyksen rekisteröitymisaikaa – eroa vaativa kampanja kuohuksissaan
Äänestäjiksi pyrkivien rynnistys kaatoi eilen tiistaina rekisteröitymissivuston. EU-eroa ajavat epäilevät, että hallitus pidentää rekisteröitymisaikaa saadakseen äänestäjiksi lisää EU-jäsenyyttä kannattavia nuoria.
Britannian hallitus jatkaa äänestäjien EU-kansanäänestyksen rekisteröitymisaikaa kahdella vuorokaudella verkkosivun kaatumisen takia.
Aikaa jatketaan torstaihin keskiyöhön. Hallitus vie torstaina parlamenttiin poikkeuslain, jolla rekisteröintiaikaa jatketaan 48 tunnilla.
EU-eroa ajavassa leirissä epäillään hallituksen vain tavoittelevan lisää äänestäjiä EU:ssa pysymisen taakse.
Kansanäänestykseen osallistuvien piti alun perin rekisteröityä äänestäjiksi internetsivustolla viimeistään eilen tiistaina ennen puoltayötä paikallista aikaa.
Tv-väittely aiheutti rynnistyksen
Suuri määrä ihmisiä yritti rekisteröityä heti pääministeri David Cameronin ja EU-eroa kannattavan Ukip-puolueen Nigel Faragen televisioväittelyn jälkeen.
Sivusto kaatui tulijoiden määrän takia.
Kansanäänestys on määrä pitää 23. kesäkuuta. Vaalilautakunta kehotti hallitusta toimiin sivuston kaatumisen takia.
– Kenenkään ei pitäisi jäädä sivuun historiallisesta kansanäänestyksestä hallituksen rekisteröintisivuston ongelman takia, lautakunnan viestintäpäällikkö Alex Roberts sanoi.
EU-eroa ajava leiri epäilee motiiveja
EU-eroa vaativassa leirissä sen sijaan epäillään, että hallitus pyrkii manipuloimaan rekisteröintiaikaa saadakseen vielä viime hetkellä lisää EU-jäsenyyden kannattajia kansanäänestykseen.
Leave-kampanjan johtajiin kuuluva Bernard Jenkin arvosteli hallituksen viime hetken toimia.
– Me emme ole banaanitasavalta. Emme voi muuttaa vaalisääntöjä mennen tullen. Tämä on täysi sekasotku, Jenkin sanoi.
Eilen tiistaina rekisteröityneistä 525 000 äänestäjästä noin 132 000 on alle 25-vuotiaita, kun taas vain 13 000 on 65–74-vuotiaiden ikäryhmästä.
Mielipidemittausten mukaan nuoret äänestäjät ovat taipuvaisia kannattamaan EU:ssa pysymistä.
Liikkuva nuorisotila menee sinne missä nuoretkin ovat
Oulu on saanut kesäksi Aseman Lapset ry:n ylläpitämän liikkuvan nuorisotilan eli Wauton. Vanha matkailuauto on siellä missä nuoretkin eli kesätapahtumissa, koulujen pihoilla ja rannoilla, mutta kiertää myös syrjäkylien nuorten luona.
Liikkuva nuorisotila eli Walkers-auto kiertää kesän Oulun alueella. Wautoksi nimetty entinen matkailuauto on kunnostettu kahdeksanpaikkaiseksi nuorisotilaksi ja se on tarkoitettu alle 18-vuotiaille nuorille.
Haluamme olla siellä missä nuoretkin ovat, esimerkiksi koulujen pihoilla, rannoilla ja erilaisissa tapahtumissa. 
Auto kiertää eri puolilla Suomea alueilla, joilla esimerkiksi kuntaliitokset ovat aiheuttaneet haasteita nuorisotyölle. Oulussa auto vierailee esimerkiksi liittymäkunnissa sekä vanhoissa lähiöissä nuorilta tulleiden toiveiden mukaan, kertoo Oulun Walkers-vastaava Perttu Kemppainen.
– Kesäksi Walkers-kahvilan toiminta perinteisesti hiljenee, joten haluamme olla siellä missä nuoretkin ovat, esimerkiksi koulujen pihoilla, rannoilla ja erilaisissa tapahtumissa.
Tarpeen mukaan paikkaa voidaan vaihtaa vaikka saman illan aikana. Nuoret voivat myös pyytää Wautoa haluamiinsa paikkoihin.
Salossa autolla saatiin estettyä nuorten häiriökäyttäytymistä
Wauto on Oulussa nyt ensimmäistä kertaa. Viime syksynä käyttöönotettu auto on kiertänyt Salossa, Jyväskylässä ja talvilomaviikoilla se oli sijoitettuna Rukalle. Esimerkiksi Salossa Walkers-auton ja poliisin yhteistyöllä saatiin erittäin hyviä tuloksia, kertoo valtakunnallinen Walker-vastaava Minna Lahtela Aseman Lapset ry:stä.
– Muutamista nuorten suosimista paikoista häiriökäyttäytymiset saatiin käytännössä loppumaan kokonaan, kun läsnä oli myös aikuisia.
Toimintaan tarvitaan vapaaehtoisia ja rahaa
Muutamista nuorten suosimista paikoista häiriökäyttäytymiset saatiin loppumaan, kun läsnä oli myös aikuisia.
Oulussa Wautolla työskentelevät paikallisen Walkersin työntekijät ja vapaaehtoiset. Hallituskadun Walkers-kohtaamispaikka on kesän ajan suljettuna. Tavoitteena on, että autolla olisi aina vähintään kolme aikuista. Oulussa Walkersilla on vain yksi palkattu työntekijä, joten auton toiminta vaatii myös vapaaehtoisia aikuisia.
Valtakunnallisesti Walkers-auton toimintaa koordinoi Aseman Lapset ry. Oulussa auton toiminnasta vastaa Oulun Diakonissalaitoksen säätiö, joka toimii paikallisen Walker-toiminnan taustayhteisönä. Wauto saa tukea Opetus- ja kulttuuriministeriötä, mutta esimerkiksi bensarahojen saamiseksi kaivataan myös paikallisia tukijoita.
Kun pankista tulee vihollinen
Yrittäjäkentän viestien perusteella yrittäjien ja pankkien suhteet ovat kiristyneet pitkittyneen taantuman jäljiltä.
 
MOT esittelee kaksi tapausta, joissa pankista on tullut yrittäjän vihollinen. Yrittäjien mukaan pankit kohtelevat heitä mielivaltaisesti, eikä keskusteluyhteyttä ole.
 
Länsisuomalainen merikapteeni-yrittäjä on käynyt oikeustaistelua pankkiaan vastaan jo 24 vuotta. Suomalaisen suuryrityksen entisen lakiasiainjohtajan pankkipiina taas alkoi kolme vuotta sitten.
 
Yrittäjien ja pankkien välit olivat erittäin kireät 1990-luvun alun syvässä lamassa. MOT:n haastattelemien yrittäjien mukaan nykyisessä tilanteessa on paljon samaa.
 
”Rahoituksen saanti on voimakkaasti kiristynyt. Tietysti voidaan aina miettiä, missä määrin se on sen seurausta, että yritysten kunto on pitkän taantuman aikana osittain heikentynyt, mutta kyllähän ensisijainen syy on pankkisääntely ja sen kiristyminen”, sanoo puolestaan ekonomisti Petri Malinen Suomen yrittäjistä.
 
Pankkien tulee lakien lisäksi noudattaa hyvää pankkitapaa. MOT:n haastattelemien yrittäjien mielestä hyvän pankkitavan sisältö on jäänyt hämärän peittoon.
 
MOT: __Pankkivangit__
TV1 maanantaina 13.6. klo 20
Uusinnat:
TV1 keskiviikkona 15.6. klo 16.20
TV1 torstaina 16.6. klo 6.25
[Ohjelman voi katsoa myös Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3179054)
[Haussa hyvä pankkitapa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/13/haussa-hyva-pankkitapa)
[Velkavankeuteen suistuneet yrittäjät nousemassa pankkeja vastaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/10/velkavankeuteen-suistuneet-yrittajat-nousemassa-pankkeja-vastaan)
Anssi Kasitonni toi Mänttään jättiläistontun, mustelmapyllyjä ja skeittirampin: "Mää vaan tykkään tällasesta kreisistä taiteesta"
Maailman suurin puutarhatonttu, Kalevi Helvetin piirroksia, 500-kiloinen nyrkkeilysäkki ja vessatappeluita kuvaavia akvarelleja: Anssi Kasitonni on koonnut suosikkitaiteilijansa entiseen rehutehtaaseen. Mäntän kuvataideviikot ovat tänä kesänä varsinainen nykytaiteen huvipuisto.
Pekilo on outo paikka. Entinen rehutehdas on luultavasti Mäntän rumin rakennus, mutta sisältä silkkaa timanttia. Anssi Kasitonnilla on vielä monta pyöreää päivää edessä ennen sunnuntain yleisöavajaisia, mutta miestä vain naurattaa.
– Onhan tämä ulospäin on aika karu, mutta moni kakku ulospäin karu. Tämä on ihan mahtava paikka, jos joku haluaa kaataa seinän, niin kaadetaan seinä, tai jos joku haluaa, että lattia maalataan violetiksi, niin maalataan.
[Mäntän 21. kuvataideviikkoja](http://www.mantankuvataideviikot.fi/) kuratoiva taiteilija Anssi Kasitonni, eli virallisesti Anssi Heinonen, intoilee itse etenkin 1980–90 -lukujen roska- ja populaarikulttuurista.
Se näkyy paitsi hänen omissa töissään niin myös Mäntän näyttelyssä, jonne Kasitonni on kutsunut kaikki suosikkitaiteilijansa. Kokonaisuus on sarjakuvamainen, populaarikulttuurista kauhova, riemullinen ja rienaavakin, lempeällä tavalla.
– Mulla oli heti valmiina sellainen lista päässä, mistä olen tykännyt. Semmoinen parikymmentä nimeä tuli helposti, ja ne lopukki tuli aika helposti. Kun mä ite tykkään tällaisesta hyväntuulisesta taiteesta, aika kreisistä taiteesta, niin aattelin, ett mähän pyydän kaikki semmoset, kun pääsen kerrankin käyttään valtaa.
Yksi töistä karkasi Ruotsin hoviin
Näyttelyn teema on kommandona. Kasitonnin mukaan se ei kuvaa jokaista teosta, vaan yleistä, rentoa asennetta.
– Oikeestihan se tarkottaa, ettei oo kalsareita, ehkä se voi tuntua siltä, että ollaan rennosti. En mä tiedä, mutta kyllä mä avajaisissa aion kokeilla.
Vaikka suuri osa töistä on tavalla tai toisella hauskoja, mahtuu joukkoon myös vakavampia sävyjä ja hyviä tarinoita. Ja hyvistä tarinoista Anssi Kasitonni tykkää, ne voivat olla jopa arvokkaampia, kuin itse teokset.
Yksi tarina liittyy vuoden 2011 nuoreen taiteilijaan Anna Tuoriin. Tuorilta piti olla enemmänkin maalauksia esillä, mutta keskeinen teos livahti Ruotsin hoviin, kun Daniel osti sen Vickanille lahjaksi. Kasitonnia ei harmita.
– Ensinnäkin on hienoa, että nykytaide käy kaupaksi, mutta ajattele, jos he olisivat lainanneet työn näyttelyyn ja tulleet avajaisiin!
Vielä kummallisempi juttu liittyy näyttelyn nimeen, joka on kuumottanut etenkin iltapäivälehtiä ennalta eniten. Anssi Kasitonni näki unta, jossa Hollywood-tähdet Geena Davis ja Lucy Liu tekivät taidetta. Aamulla piti sitten googlata, miten on.
– Se oli semmonen uni, ihan semmonen, mitä yöllä nähdään ja he teki siinä jotain taidetta. Selvisi sitten, että Geena Davis ei tee taidetta, mikä on harmi, kun olis ollut tämä Suomi-kytkös, mutta Lucy Liulta löytyi heti sivut netistä.
Amerikkalainen näyttelijäkuuluisuus ei ollut varauksettomasti innostunut näyttelystä suomalaisessa pikkukaupungissa, mutta nyt hänen abstraktit grafiikkateoksensa odottavat Pekilossa ripustusta. Tähti itse tuskin vaivautuu Mänttään.
–Se ei alkuun oikein lämmennyt, mutta sit mä vakuuttelin häntä, tai hänen manageriaan ja he tajusivat, että tämä on tuhannen dollarin paikka.
Kasitonnille tyypillisesti idea poiki heti seuraavan, tämä tosin jäi toteuttamatta.
– Aattelin sellaista, että olisi koko näyttely, tai ainakin yksi kerros vain kaikkien Hollywood-tyyppien tekemiä töitä, vaikka ne ei edes olisi taiteilijoita. Ei se välttämättä olisi taiteellisesti hirveän korkeatasoinen näyttely, mutta ainakin se muistettaisiin vielä kymmenien vuosien päästä.
"Vähäks toi on magee!"
Kuraattori Kasitonni toivoo ja uskoo, että Mäntän kuvataideviikoilla viihtyy myös sellainen kaveri, joka ei kovin usein taiteelle altistu. Teokset ovat enimmäkseen humoristisia ja niiden viittaukset myös rasvakuopassa autoja rassaaville nuorille tuttuja.
Kuvastoon kuuluu esimerkiksi ruiskumaalattuja autoja ja roller derbyssä sinelmille iskeytyneitä, kolmiulotteisia ahtereita. Jos taiteen katselu näyttelytilassa tuntuu liian hurjalta, voi sille altistua vähän kauempaa: osallistumalla sarjakuvatyöpajoihin, tulemalla keskustassa avattavaan installaatiopubiin tai levydivariin, osallistumalla kuvataiteilija Kaija Papun skeittikursseille. Rima on matalalla.
– En ole itse kauheen hyvä skeittaamaan, niin opettamisenikin on sellaista tosi pientä. Siinä, etten osaa itsekään, on se hyvä puoli, että osaan opettaa sellaisella tavalla, ettei se ole niin pelottavaa. Pidän kädestä kiinni ja autan niin kuin pienestä asti.
Papu on tuonut Mänttään virkkaamalla, brodeeraamalla ja neulomalla toteutetun, luonnollisen kokoisen poliisiauton. Se on ollut esillä vain kerran tätä ennen. Pehmeällä poliisiautolla on viesti – kuten monella muullakin näyttelyn teoksista – mutta ei ole väliä, ymmärtääkö sitä. Riittää, jos leuka loksahtaa.
– Kun poliisit katsotaan aika maskuliinisiksi ja virkkaaminen feminiiniseksi, niin halusin sekoittaa sitä pakkaa. Pehmeä poliisiauto vähän kyseenalaistaa sitä poliisin kovuutta; sitä, onko se niin tarpeellista. Enemmän ihmiset on kuitenkin suhtautuneet tähän niin, että "vähäks toi on magee", eikä niinkään halunneet keskustella siitä yhteiskunnallisesta näkökulmasta. Jos joku on tästä, että wau, niin se on tarpeeksi hyvä peruste tämän olemassaololle.
Teoksia tutkiessa alkaa epäillä, että näyttelyn ytarkoitus on vietellä kävijät helposti lähestyttävillä, aseistariisuvilla teoksilla kohti kovia taiteita. Anssi Kasitonni myöntää.
– Kyllä. Niin siinä tulee käymään, monelle.
Se on menoa sitten?
– Sitten se on menoa.
Rasismikohun keskelle joutunut saksalainen MM-voittaja: Perhe ei lähde EM-kisoihin terroriuhan takia
Saksan maajoukkuepuolustaja Jérôme  Boateng sanoo, että hänen perheensä ei aio lähteä mukaan perjantaina alkaviin jalkapallon EM-kisoihin. Boateng joutui aiemmin rasismikohun keskelle, kun ulkomaalaisvastaisen AfD-puolueen kakkosnimi kielsi Boatengin olevan hyvä roolimalli.
Saksan maajoukkueen puolustaja Jérôme Boateng kertoo, että hänen vaimonsa ja viisivuotiaat kaksoset eivät lähde kannustamaan Saksaa perjantaina Ranskassa alkaviin EM-kisoihin. Syynä on kisojen yllä vellova terrorin uhka.
– Jokaisen henkilön täytyy päättää itse, kuinka käsitellä asia. Itse olen jo tehnyt niin, Boateng kommentoi Sport Bildille.
– On tietysti surullista käsitellä tällaista kysymystä. Mutta liian monia asioita on tapahtunut viime päivinä, joihin voi heijastaa, vuonna 2014 MM-kultaa Saksan joukkueessa voittanut Boateng muotoili.
Edellisen kerran 27-vuotias Boateng nousi viime viikolla rasismikohun kohteena.  Kiistellyn ja ulkomaalaisvastaisen AfD-puolueen kakkosnimi Alexander Gauland kommentoi, että ihmiset eivät voi pitää Boatengia oikeana roolimallina saksalaisille.
– Ihmiset voivat pitää häntä hyvänä jalkapalloilijana, mutta ei kukaan häntä naapurikseen haluaisi, Gauland sanoi.
Kommentti tyrmättiin heti liittokansleri Angela Merkeliä myöten. Merkel totesi lausunnon olevan häpeällinen ja surullinen.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
      OSA 1: Saaristomeren salaisuudet
Ensimmäisessä jaksossa matkaamme Saaristomeren kansallispuistoon. Unelmoimme majakanvartijan elämästä kuin Muumi-Pappa, purjehdimme kaljaasilla muinaisia viikinkireittejä Bengtskäristä Örön vanhaan sotilastukikohtaan ja saunomme saarella, josta löytyy  salainen laguuni.
Suomalaisyritys valvoo jalkapallon EM-kisoja ja Eiffel-tornin fanialuetta 
Pariisi valmistautuu perjantaina alkaviin jalkapallon EM-kisoihin ennennäkemättömien laajojen turvatoimien saattelemana. Osa valvonnasta on järjestetty suomalaisvoimin: stadioneiden ja esimerkiksi Eiffel-tornin fanialueen kameravalvonnasta vastaa suomalainen Teleste.
Jalkapallon EM-kisoihin valmistautuva Pariisi on tällä hetkellä Euroopan valvotuin kaupunki. Poliisien, sotilaiden ja santarmien lisäksi julkisilla paikoilla partioi valvontakameroiden armeija. Järjestelmästä vastaa suomalainen Teleste.
Yhtiön varatoimitusjohtaja Johan Slotte kertoo, että Teleste vastaa kaikkien EM-kisastadioneiden, niiden läheisten rautatieasemien, pelaajien hotellien ja esimerkiksi Eiffel-tornin ja sitä ympäröivän fanialueen valvonnasta.
– Kyseessä on yksi maailman suurimmista järjestelmistä. Järjestelmässä on tällä hetkellä kiinni yli 21 000 kameraa ja sen on tarkoitus kasvaa koko Ranskan kattavaksi, Slotte sanoo.
Järjestelmän on tarkoitus laajentua kattamaan yli 50 000 valvontakameraa ympäri Ranskaa. Kyseessä on hyvin merkittävä eli kymmenien miljoonien eurojen arvoinen projekti.
Apuna Pariisin terrori-iskujen tutkinnassa
Suomalaisjärjestelmä on todistanut toimivuutensa tiukoissa paikoissa: Sitä on käytetty aiemmin muun muassa YK:n ilmastokokouksen turvaamiseen sekä Pariisissa tehtyjen terrori-iskujen tutkinnassa.
– Järjestelmäämme käytettiin tammikuisten Charlie Hebdon iskujen ja marraskuussa tehdyn terrori-iskujen sarjan selvittämiseen. Se kun mahdollistaa sen, että yhdessä kamerassa näkyvää henkilöä tai ajoneuvoa voidaan automaattisesti seurata kartalla ja muissa kameroissa.
Nyt EM-kisojen alla järjestelmää on entisestään laajennettu ja osa kameroista on liikkuvia – ne sijaitsevat siis esimerkiksi poliisien lennokeissa. Kuvia katselevat Suur-Pariisin poliisilaitos sekä Ranskan eri ministeriöt.
Slotte muistuttaa, että kehittyneinkään valvontajärjestelmä ei silti pysty estämään terrori-iskuja.
– On vaikea sanoa, ovatko Pariisin turvatoimet riittäviä. Nämä järjestelmät eivät pysty ennalta ehkäisemään asioita vaan pikemminkin selvittämään niitä. Täyttä turvallisuutta ei voi mikään maailman järjestelmä taata.
Uhkataso on Ranskassa yhä korkeimmalla tasolla
Viranomaisten tuoreen arvion mukaan Ranskaan ja erityisesti Pariisiin kohdistuvan terrori-iskun riski on yhä erittäin korkea. Turvatoimia onkin tällä viikolla entisestään kiristetty ja EM-kisapaikoilla partioivien joukkojen määrää päätetty lisätä.
Kaupunkilaisten keskuudessa valvonta herättää ristiriitaisia tunteita.
– Olin tänään aamukahdeksalta ruuhkametrossa, meitä oli 50 ihmistä yhdessä vaunussa. Jos joku haluaa iskeä, se onnistuu kyllä. Siinä eivät hallituksen mainostamat poikkeukselliset turvatoimet paljon auta, sanoo pariisilainen Anne.
Eniten mietityttää Eiffel-tornin kupeeseen avautuvan EM-fanikatsomon turvallisuus. Keskelle kaupunkia kohoavalle fanialueelle mahtuu 90 000 ihmistä ja sitä on pidetty mahdollisena terroristien kohteena.  
– Moni ystäväni on kertonut, ettei uskalla mennä joukkokokoontumisiin EM-kisojen aikana. Itse ajattelen pikemminkin, ettei pelolle saa antaa valtaa. Aion siis mennä fanialueelle, kaikella todennäköisyydellä, sanoo Florian -niminen nuori mies.
Hän sanoo päättäneensä luottaa siihen, että Ranskan hallitus hoitaa alueen turvaamisen.
Jokamiehenoikeuksilla me kaikki saamme nauttia suomalaisesta luonnosta
Jokamiehenoikeuksien ansiosta luonnossa oleskelu ja siitä vastuullisesti nauttiminen on kaikkien Suomessa oleskelevien oikeus. Niitä on kiittäminen myös siitä, että Metsien kätkemä -ohjelma on juuri sellainen kuin se on. Niiden ansiosta olemme päässeet näkemään monta upeaa paikkaa. Siksi kokosimme tähän tiiviin paketin siitä, mistä niissä on kysymys.
Jokamiehenoikeuksien noudattaminen on helppoa, kun vaan käyttää maalaisjärkeä. Yksityiselle piha-alueelle tai vaikkapa viljelysmaalle ei saa mennä, eikä aivan pihan liepeillä ole tyylikästä norkoilla.
Muutoin saamme liikkua melko vapaasti. Voimme muun muassa sienestää, marjastaa, onkia ja uida – antaa luonnossa oleskelun helliä niin mieltämme kuin kehoammekin.
Vastapainona jokamiehenoikeuksille ovat jokamiehenvelvollisuudet. Niillä taataan, että luonnosta nauttiessamme emme aiheuttaisi juurikaan haittaa luonnolle, maanomistajalle tai maankäytölle. Iloitse luonnosta olematta haitaksi – niin yksinkertaista se on. Roskaaminen, meluaminen, toisten oikeuksien loukkaaminen ja luonnon vahingoittaminen eivät tule kyseeseen.
Liiku lihasvoimin ja leiriydy fiksusti
Lihasvoimin liikuttaessa luonto antaa parastaan: sen kauneuden ja puhtauden voi tuntea kaikilla aisteilla. Saamme liikkua Suomen kauniissa luonnossa jalan, hiihtäen sekä pyöräillen, tai vaikka uiden tai meloen. Moottoriajoneuvoilla päristely ei kuulu jokamiehenoikeuksien pariin.
Alueilla, joilla saamme lihasvoimin liikkua, saamme tilapäisesti myös leiriytyä. Leiripaikkaa valitessa on hyvä käyttää hoksottimia ja valita, jos mahdollista, jo valmiiksi talloutunut paikka. Siten emme aiheuta luonnolle lisähaittaa korkkaamalla leirimme alle täysin koskematonta maata. Hyvä ratkaisu on myös riippumatossa yöpyminen.
Retken voi kruunata pulahtamalla uimaan ja vaikkapa onkimalla tai pilkkimällä Ahdin antimia herkkuruuaksi. Kenties mielesi tekee kerätä ruuaksi myös marjoja tai sieniä? Sekin on sallittua. Pidä kuitenkin näpit erossa rauhoitetuista kasveista. Myöskään pakurikääpää, sammalta tai jäkälää ei saa jokamiehenoikeuksilla kerätä.
Tuli tuo suurta vastuuta

Tuli tulee aina ensisijaisesti tehdä tulentekoon erikseen osoitetulla paikalla, joita hoidetuilla virkistysalueilla on usein monia. Monesti avotulenteko onkin erikseen kielletty muissa kuin siihen osoitetuissa paikoissa. Retkikeitintä saa käyttää tulentekopaikkojen ulkopuolella.
Jokamiehenoikeudet sallivat avotulen tekemisen jäälle. Maalla sen sijaan avotulen teko muualla kuin hoidetussa tulentekopaikassa ei kuulu jokamiehenoikeuksiin, vaan tarvitset maanomistajan luvan, jos aiot tehdä tulen hänen maillaan.
Polttopuuksi saa kerätä maassa olevia oksia ja käpyjä. Kasvavia puita ei saa vahingoittaa eikä kaataa, eikä elävästä puusta saa ottaa oksia. Myöskään kaatunutta tai kelottunutta puuta ei saa ottaa.
Jos metsäpalovaroitus on annettu tai palon vaara muutoin selvä, ei tulta saa missään tapauksessa tehdä muualla kuin keittokatoksessa tai hormillisessa tulisijassa. Ei siis edes maanomistajan luvalla.
Koiran kanssa kannattaa olla tarkkana

Koirat nauttivat luonnosta vähintään yhtä paljon kuin me ihmisetkin, mutta karvakorvienkin kanssa jokamiehenoikeuksissa on muutama muistettava seikka. Taajamassa, kuntopolulla tai toisen ihmisen alueella koira tulee pitää kiinni. Yleiselle uimarannalle, lasten leikkikentälle tai vaikkapa kunnostetulle ladulle ei koiraa tule päästää.
Keväällä ja kesällä tulee myös muistaa antaa pesimärauha eläimille. Maaliskuun alusta elokuun 19. päivään saakka koirat on pidettävä kiinni.
Sopimalla selviää monesta tilanteesta

Jotta sekä luonnossaliikkuja että maanomistaja olisivat tyytyväisiä, kannattaa molemmilla puolilla käyttää vähän pelisilmää. Kiistatilanteita syntyy joskus väistämättä, kun oikeuksia ja velvollisuuksia tulkitaan hieman eri lailla. Puhumalla, kuuntelemalla sekä fiksulla toisen huomioon ottamisella selviää tavattoman monesta hankalasta tilanteesta.
Jos riita kuitenkin äityy pahaksi, tulee se jättää virkavallan selvitettäväksi. Oman käden oikeus ei kuulu kuvioon, vaan lain valvominen on poliisin tehtävä.
Luonnonsuojelualueilla eri pelisäännöt
Kansallispuistoissa leiriytyä saa vain siihen osoitetuilla paikoilla. Kansallispuistoissa voi olla myös rajoitusosia, joissa ei saa liikkua lainkaan. Rajoitusosien ulkopuolella on kansallispuistoissakin kuitenkin sallittua sienestää, marjastaa, onkia ja pilkkiä.
Säännöt vaihtelevat hieman eri tyyppisten suojelualueiden välillä. Muun muassa luonnonpuistoissa liikkumista on rajoitettu paljon tiukemmin kuin monilla muilla suojelualueilla. Otathan siksi aina etukäteen tarkasti selvää kohdealueesi säännöistä ja mahdollisista rajoituksista.
**Metsien kätkemä, Yle TV1, tiistaisin 14.6. alkaen klo 20.00.**
**Jonna Saari**
Kirjoittaja on [Retkipaikka.fi-](http://www.retkipaikka.fi)sivuston päätoimittaja.
Unohtakaa Laine hetkeksi - nyt hehkutetaan Donskoin superstarttia NHL:ssä
Joonas Donskoi on noussut suuriin otsikoihin NHL-finaaleissa, vaikka hänen edustamansa San Jose Sharks onkin joutunut ahdinkoon Pittsburghia Penguinsia vastaan pelattavissa loppuotteluissa. YleX:n mainio artikkeli kertaa NHL-finaalien tapahtumat. 
24-vuotias Joonas Donskoi debytoi tällä kaudella maailman kovimmassa kiekkoliigassa. Donskoi oli hyvässä vedossa jo runkosarjassa, mutta vauhti on vain kiihtynyt kauden lähestyessä huipennustaan. Donskoi täräytti kiekkouransa toistaiseksi tärkeimmän maalin kolmannessa NHL-finaalissa. San Jose upotti Pittsburghin jatkoerässä.  
**[YleX:n juttu: Unohdetaan Patrik Laine hetkeksi – Joonas Donskoi on se suomalaiskiekkoilija, josta on syytä kiinnostua juuri nyt](http://yle.fi/ylex/uutiset/unohdetaan_patrik_laine_hetkeksi__joonas_donskoi_on_se_suomalaiskiekkoilija_josta_on_syyta_kiinnostua_juuri_nyt/3-8941779)**
Video: Venäjä luottaa uuden matkustajakoneen voimaan
Pääministeri Dmitri Medvedev sanoi Irkutskissa järjestetyssä esittelytilaisuudessa uskovansa, että uudesta koneesta tulee Venäjän siviili-ilmailun ylpeyden aihe.
Venäläinen lentokonevalmistaja Irkut esitteli keskiviikkona uuden matkustajalentokoneen, jonka tarkoituksena on elvyttää maan lentokoneteollisuutta sekä vähentää riippuvuutta länsimaisista koneista.
Uusi kaksimoottorinen keskimatkan MC-21-suihkukone esiteltiin Siperiassa sijaitsevassa Irkutskin kaupungissa.
Koneen valmistaja Irkut on osa valtion hallinnoimaa United Aircraft Corporationia. Irkut valmistaa muun muassa Suhoi Su-30 -hävittäjiä.
MC-21:n kaksi eri mallia on suunniteltu kuljettamaan 165 ja 211 matkustajaa. Kone koostuu suuresta määrästä komposiittimateriaaleja, mikä vähentää sen painoa ja polttoaineenkulutusta.
Aeroflot ja muut venäläiset lentoyhtiöt ovat viime vuosina luottaneet Boeingin ja Airbusin lentokoneisiin. Venäjän hallitus on kuitenkin määritellyt lentokoneteollisuuden elvyttämisen yhdeksi kärkihankkeekseen.
Pääministeriltä kehuja
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev puhui matkustajakoneen esittelytilaisuudessa. Hän sanoi olevansa varma, että koneesta tulee Venäjän siviili-ilmailun uusi ylpeyden aihe.
– MC-21 on uusi todiste Venäjän kyvystä valmistaa koneita, jotka edistävät lentokoneteollisuuttamme ja antavat meille mahdollisuuden kilpailla muiden maiden kanssa, Medvedev sanoi.
– On vain hyvin harvoja maita, joilla on lentokoneteollisuutta. Ne kuuluvat huippuliigaan, josta meidän ei tule pudota pois, hän jatkoi.
Uuden koneen on määrä tehdä ensimmäinen lentonsa ensi vuonna. Irkut on tähän mennessä saanut tilauksia yhteensä 175 koneesta, joista 50 menee Aeroflotille. Toimitusten on tarkoitus alkaa vuonna 2018.
Putinin tiedottaja jyrähti mittavista dopingsyytöksistä: "Täyttä panettelua"
Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov on antanut oman kommenttinsa Venäjän ympärillä pyörivään dopingkohuun.
Venäjän valtionjohto on ottanut tiukan kannan maahan liittyviin dopingsyytöksiin.
Maan presidentin Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskovin mukaan valtio ei ole valmis hyväksymään "perusteettomia syytöksiä."
– Pidämme tätä täytenä panetteluna, Peskov sanoi Moskovassa toimittajille.
Hänen mukaansa Venäjän on kategorisesti suoritusta parantavia lääkkeitä vastaan.
Saksan yleisradioyhtiö ARD aikoo kertoa keskiviikkona lisäpaljastuksia venäläisten dopingskandaalista. ARD:n mukaan ohjelmassa esitellään dokumentteja, jotka paljastavat Venäjän urheiluministerin Vitali Mutkon osallisuuden venäläisten dopingskandaaliin. ARD:n mukaan Mutko esti Venäjän pääsarjassa pelaavan jalkapalloilijan dopingkäryn julkaisemisen.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton odotetaan päättävän toistaiseksi kilpailemasta kiellettyjen venäläisyleisurheilijoiden kohtalosta 17. kesäkuuta. 
Tähti ennustaa kovaa savottaa Rioon: "Pitää kelata maailmanennätys"
Maailmanennätyksen haltija Leo-Pekka Tähti haluaa pitää 100 metrin ME-ajan hallussaan myös Rion paralympialaisten jälkeen.
Ratakelaaja Toni Piispanen sai kokea toukokuun lopussa, mitä paralympiavuosi tekee tulostasolle. Hän alitti Sveitsissä 100 metrillä luokkansa maailmanennätysajan, mutta se ei riittänyt kilpailun voittoon. Belgian Peter Genyn veti vielä kovempaa.
Piispasen lajitoveri, T54-luokassa kelaava Leo-Pekka Tähti tunnistaa samat merkit. Tulostaso kohenee aina paralympiavuonna. Jo viime vuoden lokakuussa Dohassa käydyt MM-kisat olivat tulostasoltaan erittäin kovat.
\- Jos Dohan tulokset korreloivat yhtään tulevaan, niin Riossa tulee kaikkien aikojen kovin satanen. Pitää olla henkisesti valmis siihen, että pitää kelata maailmanennätys, jos meinaa voittaa, Tähti kommentoi kolmen kuukauden kuluttua alkavia Rion paralympialaisia.
Tähti pitää hallussaan luokkansa 100 metrin maailmanennätystä 13,63. Sen hän kelasi Lontoon paralympialaisten alkuerissä neljä vuotta sitten. Porilainen aikoo pitää saavutuksestaan kiinni myös Rion jälkeen.
Aasialaiset kilpakumppanit eivät juuri kilpaile ennen arvokisoja, joten heidän kuntonsa on aina arvoitus. Siksi Tähti tarkkailee lauantaina alkavissa EM-kisoissa tiukasti kelloa.
\- Pitää muistaa, että Aasiasta vyöryy aina vaara, kun mennään isoihin kisoihin. Kiinan avoimethan oli jo huhtikuussa, sieltä sai vähän osviittaa, missä kunnossa kiinalaiset ovat. Mutta mun kovin haastaja ei ottanut osaa kyseisiin kisoihin, hänen kuntonsa on täysi mysteri, Tähti sanoo. 
Tuleeko lehti vielä aamukahvipöytään? – Posti vähentämässä varhaisaamun jakajia rajusti Uudellamaalla
Posti ilmoitti keskiviikkona aloittavansa yt-neuvottelut Uudenmaan varhaisjakelussa. Nyt Posti keskustelee lehtikustantajien kanssa siitä, miten jakelu hoidetaan. Vaihtoehtona on esimerkiksi aamun lehden jakaminen päiväpostin mukana tai oman lehden hakeminen hieman pidemmän matkan päästä.
Posti ilmoitti keskiviikkona aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut Uudenmaan varhaisjakelussa. Postin mukaan varhaisjakelussa ei ole enää riittävästi lehtiä, jotta toiminta olisi kannattavaa.
Alustavan arvion mukaan Postin varhaisjakelusta saatetaan vähentää enintään 370 henkilöä. Varhaisjakelussa Uudellamaalla työskentelee noin 540 henkilöä.
Luottamusmies kuvailee yt-ilmoitusta järkytykseksi.
– Ilmoitettu määrä tuntuu isolta. Meillä ei ole mitään käsitystä, miten jakelu jatkossa hoidetaan, sanoo Uudenmaan sanomalehtijakelun luottamusmies Kirsi Ojanperä.
Sanomalehtien varhaisjakelu jatkuu Uudellamaalla normaaliin tapaan vähintäänkin loka-marraskuulle Postin hoitamana sekä muutoksen jälkeenkin Helsingissä, Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaalla sekä osassa Uuttamaata.
Posti käy nyt keskusteluja sanomalehtien kustantajien kanssa siitä, miten jakelu vastedes hoidetaan. Postin lehtipalveluista vastaava johtaja Risto Savikko kertoo, että tilanne on aidosti auki.
– Uudellamaalla on seitsemän eri kustantajan 16 eri sanomalehteä. Nyt me joudumme kaikkien kanssa keskustelemaan, mitkä olisivat heidän omia tarpeitaan lehden jakelun palvelutasoista ja kattavuuksista. Joudumme vielä hakemaan kompromissia sen takia, että kaikille löytyisi kustannustehokkain jakelu.
Uudellamaalla Posti on jakanut sanomalehtiä yhteisjakeluna eli samalla jaolla koteihin on toimitettu useampia eri lehtiä.
Nämä 16 yhteisjakelussa olevaa sanomalehteä ovat Aamuposti, Etelä-Suomen Sanomat, Hangö tidningen-Hangon Lehti, Helsingin Sanomat, Hufvudstadsbladet, Kauppalehti, Keski-Uusimaa, Kouvolan Sanomat, Kymen Sanomat, Loviisan Sanomat, Länsi-Uusimaa, Salon Seudun Sanomat, Sipoon Sanomat, Turun Sanomat, Västra Nyland ja Östnyland.
Voisiko aamun lehti tulla puoli tuntia myöhemmin?
Postin Risto Savikon mukaan neuvotteluissa menee vielä kesäkuukaudet ja alkusyksyäkin ennen kuin lopputulos häämöttää.
Tilaajia luonnollisesti kiinnostaa se, milloin sanomalehti jatkossa tulee – vastako esimerkiksi päiväpostin mukana.
– Se on yksi vaihtoehto, ihan varteenotettava vaihtoehto. Jos nyt katsoo, mitä ylipäänsä Postin hoitamilla varhaisjakelualueilla muualla Suomessa tehdään, niin siellä keskustat ovat varhaisjakelussa eli lehti tulee aamukahvipöytään. Sitten meillä puhutaan vähän tällaisesta heittolaatikkoratkaisusta, eli lehti tulee yhä samassa aikataulussa, mutta joudutaan hakemaan vähän pidemmältä. Näitä on ennen kaikkea haja-asutusalueilla. Sitten pitkien matkojen taipaleella kustantajat käyttävät perusjakelua eli sanomalehdet tulevat päiväpostin mukana, Savikko kuvailee.
– Nämä kaikki ovat harkittavissa, mutta voidaan tietysti myös harkita, voiko sitä aamukahvipöydän lehteä kello 6.30:stä pitkittää kello seitsemään ja sitä kautta hallita kasvavia jakelukustannuksia, joka tulee volyymilaskun kautta ja niin edelleen. Tässä haetaan keinoja, joilla lehti saataisiin helpoiten ja kustannustehokkaimmin tilajaalle.
Posti on joutunut painimaan sanomalehtien varhaisjakelun kanssa muuallakin Suomessa.
– Tietysti tätä Uuttamaata ajatellen mittakaava on aivan eri, mutta vastaavanlainen asia on tehty Vaasassa ja Mustasaaressa, jossa 1. huhtikuuta osa lehdistä siirtyi päiväjakeluun. Kyllähän Postin halu olisi jakaa lehtiä tilaajille nykyisessä laajuudessa, mutta kustannukset ovat nousemassa ongelmaksi. Niitä koetetaan minimoida ja hakea ratkaisua, millä jakelua voitaisiin pitää tilaajille nykyisenkaltaisena, Savikko toteaa.
Suomalaiset tyrkyttävät tankkeja ja veneitä Tuntemattoman kuvauksiin – tuottaja ihmeissään: "En ole kokenut vastaavaa"
Uutta Tuntematon sotilas -elokuvaa kuvattiin keskiviikkona sateisessa säässä Virolahdella. Suomalaisten halu auttaa elokuvan teossa tuli yllätyksenä elokuvan tekijöille.
**VIROLAHTI** Tienvarressa Uuden Tuntemattoman kuvauksista kertovat englannin- ja suomenkieliset kyltit. Metsän siimeksestä lähellä Harjun oppimiskeskusta pilkottaa myös vanhoja armeijan väreissä olevia kuorma-autoja sekä valkoisia muovitelttoja.
Uutta Tuntematonta on kuvattu maanantaista lähtien Virolahdella ja Haminassa. Kolmen ensimmäisen kuvauspäivän aikana elokuvantekoon on osallistunut jo lähes kolmesataa henkilöä, joista yli sata vapaaehtoisia.
Tekijät ovat olleet yllättyneitä suomalaisten halusta auttaa elokuvan teossa erityisesti historiaan liittyvien asioiden suhteen.
– Ihmiset ovat tarjonneet käyttöömme tankkeja ja syöksyveneitä. En ole kokenut vastaavaa muualla, sanoo elokuvan tuottaja Mikko Tenhunen.
Mukaan elokuvaan hakenut yli 14 000 avustajaa.
– Mutta aina mahtuu vielä mukaan ja tuossa juuri sanoin, että jos jollakulla on takapihalla panssarivaunu, syöksyveneitä tai univormuja, niin voidaan ottaa vielä käyttöön. Kyllä tähän mukaan mahtuu, sanoo elokuvan ohjaaja Aku Louhimies.
Myös suomenhevosille on vielä tilaa Tuntemattoman sotilaan kuvauksissa.
Kohottaa paikallisten tunnelmaa
Elokuvan tekemisestä tiedetään lopulta kuitenkin varsin vähän. Uuden Tuntemattoman ohjaajan mukaan ensimmäiset kuvauspäivät ovat menneet nappiin.
– Tottakai se vaatii tiettyä logistiikkaa ja asioiden aika pitkäaikaista valmistelua, mutta hyvin on valmisteltu ja hyvin on ainakin tähän mennessä mennyt, sanoo elokuvaohjaaja Aku Louhimies.
Yhteensä kuvauspäiviä kertyy yli 80, mikä on poikkeuksellisen paljon suomalaiselle elokuvalle. Virolahdella kuvausryhmässä on mukana myös muun muassa brittiläisiä tekijöitä, jotka vastaavat maastossa kuvattavista visuaalisista tehosteista.
Paikallisille Suomen mittakaavassa suurelokuvan kuvaaminen on tärkeä asia. Eikä pelkästään tuotannon tuomien eurojen vuoksi.
– Koko Tuntematon on vahva käsite meille suomalaisille. Se on ikäänkuin meidän kansalliseepos. Se, että elokuvaan päästään mukaan korottaa ilman muuta tunnelmaa niin täällä Harjussa kuin muuallakin, sanoo Harjun oppimiskeskuksen rehtori Mika Palosara.
Sharapovalle kahden vuoden kilpailukielto – "Valitan tuomiosta välittömästi"
Venäläiselle tennistähdelle Maria Sharapovalle on langetettu kahden vuoden kilpailukielto. Sharapova jäi kiinni kielletyistä aineista tammikuun Australian avoimissa.
Venäläinen tennistähti Maria Sharapova on tuomittu kahden vuoden kilpailukieltoon. Sharapova antoi positiivisen dopingnäytteen tammikuussa Australian avoimessa turnauksessa, minkä lisäksi helmikuussa hänen dopingnäytteestään löytyi kiellettyä meldonium-nimistä ainetta.
Viisinkertainen Grand Slam -voittaja kertoi positiivisesta testituloksestaan maaliskuussa Los Angelesissa. Keskiviikkona kilpailukiellon tultua julki 29-vuotias venäläinen julkaisi Facebook-sivuillaan tekstin, jossa hän kertoi valittavansa tuomiosta välittömästi urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen CASiin.
– Kansainvälinen tennisliitto on kuluttanut tuhottomasti aikaa ja resursseja yrittäessään todistaa, että olen tahallisesti rikkonut antidoping-sääntöjä, vaikka tuomioistuimen oikean päätelmän mukaan näin ei ole. Tuomioistuin myönsi, että en ole tehnyt tahallani mitään väärää, mutta silti he haluavat kieltää minulta pelaamisen seuraavien kahden vuoden aikana. Valitan tuomiosta välittömästi urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen, Sharapova kirjoitti.
Perhoset reagoivat herkästi ilmastonmuutokseen – lämpeneminen uhka etenkin soiden perhosille
Jos luonnossa tapahtuvat muutokset kiinnostavat, kannattaa tutkia perhosia. Suomen perhosmaailma on saanut 2000-luvulla runsaasti uusia lajeja. Uudet lajit ovat ilmaston lämmetessä myös laajentaneet esiintymistään kovaa vauhtia kohti pohjoista. Samaan aikaan monet eteläisen Suomen soilla elävät perhoset näyttävät vetäytyvän kohti pohjoista.
Suomessa elää useita kymmeniä perhoslajeja, jotka ovat kiinteästi sidoksissa suoympäristöön. Niiden koko elinkierto on riippuvainen suoympäristöistä. Varsinkin 1960- ja 1970-luvuilla tehdyt ojitukset muuttivat merkittävästi Suomen soiden kasvillisuutta ja pienilmastoa.
Monelta kuivatulta suolta suoperhoslajisto hävisi jopa kokonaan ja tilalle tuli ympäristövaatimuksiltaan vähemmän vaateliaita metsäympäristön lajeja.
Suoperhoset vetäytyvät pohjoiseen
Suoperhosten katoaminen ei kuitenkaan ole rajoittunut yksistään ojitetuille ja kuivatuille soille. Suoperhoslajien taantumista on havaittu myös laajoilla luonnontilaisilla soilla. Syyksi epäillään ilmaston muuttumista, sanoo Suomen Perhostutkijain Seuran toiminnanjohtaja Jari Kaitila.
– Myös luonnontilaisten soiden lähialueilla tapahtuneet muutokset voivat vaikuttaa soiden vesitalouteen ja siten heikentää soilla elävien perhosten elinmahdollisuuksia, huomauttaa Kaitila.
Esimerkiksi muurainhopeatäplän, rahkahopeatäplän, suonokiperhosen ja rämekylmänperhosen taantuminen johtunee ainakin osaksi ilmaston lämpenemisestä. Samankaltainen taantuminen on havaittu useilla metsälajeilla, joiden levinneisyyden eteläraja on ollut eteläisessä Suomessa. Nyt niitä tapaa ainoastaan entistä pohjoisempaa.
Soiden perhoset tarvitsevat seurantaa
Suoperhosten esiintymistä seurataan Suomen Perhostutkijain Seuran jäsenten tekemissä perhoskartoituksissa. Esimerkiksi Kymenlaaksossa, jossa perhosia on tutkittu kymmenillä soilla, moni laji on kadonnut aiemmilta esiintymispaikoiltaan.
Soilla tavattava perhoslajisto voi olla hyvinkin runsas. Kun hyvinkääläisellä luonnontilaisella suolla kartoitettiin sen perhoslajistoa keväästä syksyyn saakka, suolla havaittiin peräti 350 suurperhoslajia. Määrä on kolmasosa koko Suomen perhoslajistosta. Etenkin suon reunavyöhykkeessä lentää paljon muiden ympäristöjen lajeja.
Osa hyvinkääläiseltä suolta havaituista perhosista on ollut selvästi harhautuneita oman elinympäristönsä ulkopuolelle. Tällaisia ovat esimerkiksi lounaasta levittäytyneet tammella elävät lajit, jotka hakevat itselleen uusia elinympäristöjä.
Perhosmaailma ei ole entisensä
Perhoset ovat hyvä osoitus luonnossa tapahtuvista muutoksista, sillä ne reagoivat ilmastossa tapahtuviin muutoksiin nopeammin kuin linnut tai kasvit. 2000-luvun kesien lämpösummat ovat olleet eteläisessä Suomessa jo samalla tasolla kuin aiemmin lämpösummat Puolan pohjoisosissa. Suomen perhoslajistoon onkin tullut viimeisten parinkymmenen vuoden aikana runsaasti uusia lajeja ja monet aiemmat harvinaisuudet ovat jopa runsaita.
Aiemmin vain itäisessä Suomessa pienellä alueella esiintynyt karttaperhonen vaelsi Suomeen kesällä 1999. Nyt laji on runsas Etelä-Suomessa, mutta sitä tavataan jopa Oulua ja Kuusamoa myöten.
Valkohangokas tavattiin Suomesta ensimmäisen kerran vuonna 2000, mutta paikoin se on jopa runsaampi kuin sukulaisensa isohangokas. Ruskoruusumittari esiintyi aiemmin vain lounaisessa Suomessa ja Joensuun-Kuopion ympäristössä, mutta parissa vuodessa se on vallannut Etelä-Suomen ja tavattu jopa Oulun lähellä Kiimingissä. Ennen vuosituhannen vaihdetta keltaritari oli Suomessa monen perhosharrastajan unelma, mutta viime vuosina sitä on voinut tavata samaltakin paikalta kymmeniä kesässä.
Typpilaskeumat vaikuttavat 
Parinkymmenen vuoden aikana on myös ollut selvästi havaittavissa lounaisessa Suomessa esiintyneiden etenkin tammella eläneiden perhoslajien levittäytyminen rannikolle ja pitkälle sisämaahankin. Valtakunnallisessa Nocturna-seurannassa on havaittu, että nimenomaan typensuosijakasveilla elävät lajit ovat runsastuneet jopa voimakkaasti.
– Vaikka typpilaskeumat ovat 1970-luvulta alkaneiden huippuvuosien jälkeen hieman vähentyneet, laskeuman vaikutus on pitkäkestoinen, huomauttaa Jari Kaitila.
Suomen perhosmaailma ei olekaan entisensä, vaan se on saanut lisäystä useilla kymmenillä lajeilla. Perhosmaailman runsastumisesta huolimatta perhosharrastajat ovat huolestuneita myös niistä lajeista, joilla näyttää menevän ilmaston lämpenemisen vuoksi aiempaa huonommin.
Näkökulma: Työmarkkinavääntö ei enää kannattele SDP:tä – saako puheenjohtaja Antti Rinne haastajan?
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen pelastuksena on ollut puolueen jyrkkä kannatuksen nousu viime syksynä. Haastajat odottavat jo lähtötelineissä.
Demareiden kannatus ampaisi jyrkkään nousuun viime syksynä. Hallituksen työmarkkinoita koskevalle lainsäädännölle oli keksitty iskevä nimi, pakkolait, joita vastaan palkansaajaliike ja vasemmisto-oppositio kokosi rivinsä. SDP:n kannatusluvut nousivat kuukaudessa huimat 4 prosenttiyksikköä (syyskuu 2015).
Sipilän hallituksen rynnistys työmarkkinakentälle on ollut kuin tilaustyö ja pelastusrengas ay-taustaiselle SDP:n puheenjohtajalle Antti Rinteelle.
Rinne syrjäytti toukokuun puoluekokouksessa 2014 puolueen johdosta Jutta Urpilaisen, jolle erityisesti ay-liikkeen demarivaikuttajat olivat parin vuoden ajan etsineet vastaehdokasta. Rinteen puheenjohtajuus alkoi kuitenkin nolosti, kun puolueen kannatus notkahti valinnan jälkeen huonommaksi kuin edeltäjän kaudella, 13,8 prosenttiin.
Tynkähallitus ja vaalivuosi eivät tuoneet mielipidemittauksissa SDP:lle 14–17 prosentin kannatusta kummempaa tukea kansalaisilta. Vaalitulos, 16,5prosenttia, vei Rinteen joukkueen oppositioon.
Oppositiojohtaja Rinteen tähtihetket ovat syntyneet Sipilän ministerien töpeksinnästä ja eduskuntasalissa veivatuista työmarkkinakiistoista. Kannatusnoususta huolimatta Rinteen esiintymiset julkisuudessa ovat olleet epävarmoja ja oudon ponnettomia. Riittävätkö Rinteen paukut tulevaan taisteluun pääministerin paikasta?
Nyt pakkolakien ja kilpailukykysopimuksen kannatusnoste SDP:lle näyttää pysähtyneen, eikä opposition yhteinen talviuni Sipilän hallituksen kaatumisesta ole toteutunut.
Demarien puoluekokoukseen on aikaa kahdeksan kuukautta. Antti Rinteen odotetaan kertovan syksyllä haluaako hän jatkaa puheenjohtajana. Haastajat ovat jo lähtötelineissä, jos Rinne ilmoittaa luopuvansa. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman, varapuheenjohtaja Sanna Marin ja kansanedustaja Timo Harakka ovat valmiiksi profiloituneita, jos alkukevään 2017 puoluekokouksessa kisattaisiin uudesta puheenjohtajasta.
Kannatuslukemat voivat suojata Rinnettä haastajilta. Mutta sekään ei ole varmaa. Demarit kuten muutkin puolueet joutuvat miettimään puoluejohdon vetovoimaa erityisesti edessä olevien neljän vuoden aikana kun vaalit seuraavat toisiaan.
Puolueiden itselleen tilaamassa imagotutkimuksessa johtajien vetovoimaisuudessa jäivät jumboiksi vasemmistoliitto ja SDP. Vasemmistoliitto vaihtaa kärkihahmonsa Li Anderssoniin ensi viikonloppuna.
Keskiviikko 8.6.2016 
Keskiviikko 8.6.2016 (radio)
Kolme suurta puoluetta ovat melkein yhtä suosittuja. Pohjoiseen ja keskelle Suomea tulee myrsky. Hillary Clinton pääsi presidenttiehdokkaaksi. Maailman maista 11 on täysin rauhallisia.  
Keskusta ja SDP yhtä suosittuja
Yle on taas kysynyt suomalaisilta, mitä puoluetta he kannattavat. Kolme suurta puoluetta ovat melkein yhtä suosittuja.
Keskusta ja SDP ovat suosituimmat puolueet. Kumpaakin kannattaa 20 prosenttia ihmisistä, jotka vastasivat kyselyyn. Kolmas on Kokoomus, sitä kannattaa 18 prosenttia. Vihreillä on kannattajia enemmän kuin koskaan: noin 15 prosenttia.
40 prosenttia ihmisistä ei kertonut, mitä puoluetta he kannattavat. He eivät ehkä osaa valita. 
Keski- ja Pohjois-Suomeen tulee myrsky
Suomen keskellä ja pohjoisessa on keskiviikkona illalla ja yöllä myrsky.
Tuuli on kovaa. Vettä sataa paljon, yhtä paljon kuin normaalisti koko kesäkuun aikana. Jos tuuli kaataa puita sähkölangoille, sähköt menevät poikki. Sähköyhtiöillä on paljon miehiä töissä, että he pystyvät korjaamaan viat nopeasti.
Ihmisten kannattaa panna veneet kunnolla kiinni laituriin. Trampoliinit ja päivänvarjot kannattaa viedä pihalta varastoon, että tuuli ei vie niitä.
Tällaisia myrskyjä on syksyllä ja talvella melko usein, mutta kesällä harvoin.
Silja Symphonyn tautiepidemia ehkä ohi
Vain kolme ihmistä on saanut vatsataudin Silja Symphony -laivalla keskiviikkona. Laivan omistaja sanoo, että tautiepidemia on ehkä nyt ohi. Laivaa on siivottu ja desinfioitu tavallista enemmän.
Noin kahden viikon aikana yli 200 matkustajaa sai laivalla vatsataudin viruksesta.
Clinton presidenttiehdokkaaksi
Yhdysvalloissa Hillary Clinton on valittu demokraattisen puolueen presidenttiehdokkaaksi. Asia varmistui keskiviikkona aamulla Suomen aikaa, kun kuuden osavaltion esivaalitulokset saatiin.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Yhdysvaltojen isolla puolueella on nainen presidenttiehdokkaana. Bernie Sanders onnitteli Clintonia voitosta, mutta jatkaa kuitenkin vielä kampanjaansa.
Hillary Clinton kilpailee Yhdysvaltojen presidentin virasta republikaanisen puolueen ehdokkaan Donald Trumpin kanssa. Vaalit ovat marraskuussa.
Täysi rauha 11 maassa
Maailmassa on vain 11 täysin rauhallista maata ja Suomi on yksi niistä, sanoo australialainen tutkimuslaitos.
Kaikkein rauhallisimmat maat ovat Islanti, Tanska ja Itävalta. Täysin rauhallisista maista 7 on Euroopassa ja lisäksi joukossa ovat Uusi-Seelanti, Kanada ja Japani.
Sodissa kuoli viime vuonna yli 110 000 ihmistä. Pahin tilanne oli Syyriassa, Irakissa, Afganistanissa ja Etelä-Sudanissa.
Odotettu kesämyrsky petti surffarit – katso video
Kesämyrsky nostatti keskiviikkona Porin edustalla surffiaaltoja. Siksi lainelautailija Juha Sila lähti töistään jo puoliltapäivin.
Selkämerelle luvattiin jo eilen monimetrisiä aaltoja ja kovaa tuulta. Myös surffari Juha Silan mielessä myrskysi.
– Oli sekaiset tunnelmat, kun ei vielä tiennyt tuleeko keliä, mutta kaikki piti suunnitella sen mukaan, että keliä on. Pettymys on aina iso, jos kaiken vaivannäön jälkeen ei pääsekään veteen, hän sanoo. 
Pelkät sääennusteet eivät kuitenkaan kerro, onnistuuko surffaaminen. Lopullisesti asia selviää vasta rannassa.
– Aallokon suunnan, koon ja periodin pitää natsata spotin olosuhteisiin. Paikka jossa tuulee eniten, ei aina ole paras, sillä kova tuuli voi myös latistaa aaltoja, Sila sanoo.
Vaimon lomat surffauksen mukaan
Keskiviikkona kaikki näytti kuitenkin olevan kunnossa ja rannikolle ehtineet surffarit osasivat kertoa lupaavista olosuhteista. Sila lähti töistään Tampereelta jo puoliltapäivin ja kaasutti kohti Poria.
Niin hän on tehnyt lukemattomia kertoja ennenkin, sillä hän surffaa Suomessa 40–80 päivää vuodessa. Tämän enempää Suomessa ei edes ole kelvollisia surffipäiviä. Suomisurffauksen päälle tulevat ulkomaanreissut.
– Kaikki vapaa-aika, myös vaimon lomat, suunnitellaan surffaamisen mukaan. Jos mennään lomalle, pitäisi päästä surffaamaan. Vaimo on sen hyväksynyt, vaikka ei itse surffaa, hän kertoo.
Sila kuitenkin korostaa, ettei surffaus ole paljon perheeltä pois. Vedessä ollaan vain pari tuntia kerrallaan ja usein paras aika surffata on aikaisin aamulla. Tämän jälkeen jää aikaa muuhun. 
– Meidän parivuotias poika viihtyy rannalla vähän tuulisempanakin päivänä retkeilemässä, hän sanoo.  
Myös keskiviikkona Sila ehti hyvin viettää aikaa jälkikasvun kanssa. Tuuli kääntyi ja aallot hyytyivät. Mies ehti vain käväistä vedessä.
Kannattiko lähteä?
– Kyllä kannatti. Keli nousee tästä vielä illalla, ja menen huomisaamuna veteen seitsemältä, kokenut suomisurffari arvioi.
Tähdellä kaikkien aikojen mahdollisuus kultaan – temppu onnistui edellisen kerran 12 vuotta sitten
Porilainen ratakelaaja Leo-Pekka Tähti on saavuttanut pitkällä urallaan 10 arvokisakultaa, mutta vain yhden 200 metrin matkalta.
Suomi lähtee 10 urheilijan voimin lauantaina alkaviin parayleisurheilun EM-kisoihin. Joukkue tavoittelee Italian Grossetossa käytävistä kilpailuista 10 mitalia.
Urallaan toistakymmentä arvokisamitalia voittanut Leo-Pekka Tähti on yksi suurista mitalisuosikeista. Euroopan mestaruus on kiikarissa erityisesti 100 metrin kilpailussa, mutta myös kaksi kertaa pidemmällä matkalla on entistä parempi kultasauma, sillä pahin kilpakumppani – Euroopan ennätyksen haltija Kenny van Weeghel jää kisoista pois.
\- Se on valitettavaa. Viikko sitten kilpailtiin Sveitsissä ja meidän ero oli kymmenys. Se oli tosi lähellä, joten siinä mielessä olisi ollut kiva kisata uudestaan ja ottaa revanssi, Tähti kertoo.
Tähti on saavuttanut urallaan vain yhden arvokisakullan 200 metriltä, se on sitäkin kirkkaampi, nimittäin vuoden 2004 paralympialaisista. 
\- Kaarre on tosi tärkeä. Jos tuun kaarteen sujuvasti, selvästi johdossa, niin silloin on mahdollisuus voittaa. Loppu on sitten enemmän runnomista, vaikka pitäisi pitää mahdollisimman rentona.
Tähti on päämatkallaan 100 metrillä puolustava Euroopan mestari. Pelkästään sen uusiminen ei Tähdelle riitä. 
\- Ajan pitäisi olla – jos ei sada, eikä ole vastatuulta – alle 14 sekuntia. Sitten tiedän, että olen Rioa ajatellen aikataulussa, maailmanennätyksen 13,63 Lontoon paralympialaisissa kelannut Tähti sanoo. 
Aino-Kaisa Saarisen idea läpi! – FIS suosittelee huomattavia parannuksia urheilijaäideille
Aino-Kaisa Saarisen ja muiden hiihtäjä-äitien ajamat parannukset kisapaikoille ovat edenneet ratkaisevan askeleen.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n maastohiihdon lajikomitea on antanut suostumuksen erityisesti Aino-Kaisa Saarisen ajamalle idealle. Tulevaisuudessa FIS suosittelee hiihdon maailmancupjärjestäjiä parantamaan urheilijaäitien olosuhteita. 
Komitea suosittelee maailmancup-järjestäjien antamaan pienten lasten äideille omat pukeutumistilat, joissa voi samalla hoitaa lasta. Myös hiihtomaajoukkueiden henkilöstökiintiöön lisätään paikat lastenvahdeille. Lisäksi hotellimajoituksesta FIS toivoo, että kisaorganisaatio hoitaa pienten lasten äideille kaksi vierekkäistä huonetta, joissa on väliovi.
Nämä muutokset ovat vain suosituksia, mutta eivät velvoitteita kisajärjestäjille.
Asia vaatii vielä kansainvälisen hiihtoliiton hallituksen hyväksynnän. Hallitus vahvistaa asian lopullisesti todennäköisesti Suomen aikaa torstaina alkuillasta Meksikossa liiton kongressissa.
Kovimmat tuulet Lappiin ja Keski-Pohjanmaalle – Oulun seudulla tuuli voi olla hetkittäin jopa heikkoa 
Jos keskiviikkoillalle ja ensi yölle ennustettu Salomon-myrsky etenee ennustettua reittiä, Oulun seutu välttynee kovimmilta tuulilta.
Meteorologi Matti Huutonen arvioi vielä puoli neljän aikaan tiistai-iltapäivällä, että myrsky näyttäisi etenevän ennakko-arvioiden mukaan.
– Matalapaineen keskus on tällä hetkellä Etelä-Lapin tienoilla, Rovaniemen korkeudella. Pohjoisempana tuulet ovat alkaneet voimistua. Tunturiasemilla on mitattu jo 26 metrin keskituulia, mutta Perämerellä tuulen nopeus on 14-15 metriä sekunnissa, Huutonen kertoi iltapäivällä.
Oulun seudulla ajoittain heikkotuulisiakin hetkiä
Kovimmat tuulet osuvat Huutosen mukaan matalapaineen pohjois- ja luoteispuolelle. Ennusteiden mukaan matalapaine liikkuisi Oulun yli, mikä merkitsisi sitä, että Oulun seudulla tuulen voimakkuus voisi olla ajoittain heikompikin.
Yleensähän tällaisia tuulennopeuksia mitataan lokakuun lopulla ja marras-joulukuussa. 
– Oulussa voi olla illan mittaan aika heikkotuulisiakin hetkiä, mikäli matalapaineen reitti pysyy ennusteen mukaisena. Silloin se kulkisi Etelä-Lapista Pohjois-Pohjanmaan länsiosiin ja sieltä Kainuuseen ja Pohjois-Karjalaan.
– Voisi olettaa, että Kokkola-Kalajoki-akselille osuu kovempia tuulia kuin Oulun seudulle tai Lounais-Lappiin, arvioi Huutonen.
Tuuli voimistuu yön aikana
Oulun seudulla tuuli kuitenkin voimistuu yön aikana puolen yön jälkeen ja Perämerelle on annettu myrskyn yhteydessä kovia tuulivaroituksia.
– Kyllä sinne ihan myrskylukemia on luvassa. Perämerellä keskituuli voi olla jopa 24 metriä sekunnissa, mikä ei ole tyypillistä näin kesäkuukausina, Huutonen muistuttaa.
– Yleensähän tällaisia tuulennopeuksia mitataan lokakuun lopulla ja marras-joulukuussa.
Pahin myllerrys ohitse torstai-iltaan mennessä
Poikkeuksellista on myös se, että tuulivaroituksia puuskaisesta tuulesta on annettu sisämaahankin, kuten Lappiin ja Perämeren rannikolta Keski-Suomeen ulottuvalla alueella.
Myrsky hiipuu pikkuhiljaa huomisen päivän aikana.
– Maa-alueillahan tuuli on aina heikompaa kuin merellä, mutta nuo lukemat ovat kyllä aika reippaita ottaen huomioon vuodenajan ja sen, että kysymys on laajasta alueesta.
Pahimman myllerryksen Huutonen arvioi olevan ohitse viimeistään torstai-iltaan mennessä.
– Myrsky hiipuu pikkuhiljaa huomisen päivän aikana. Aamulla puhaltelee vielä ihan reilusti, mutta kovin tuuli alkaa hellittää iltapäivän ja illan aikana. Silti sää pysyy vielä aika tuulisena ja matalapaine alkaa antamaan periksi vasta viikonlopun aikana, Huutonen sanoo.
Inter paikkaa loukkaantumissumaansa tutulla kovaotteisella puolustajalla
Kovin panostuksin kauteen lähtenyt FC Inter vahvistaa takalinjojaan viime kaudelta tutulla pelaajalla, kun kreikkalainen Petros Kanakoudis palaa Turkuun. Laitapuolustaja solmi loppukauden mittaisen sopimuksen.
Vain yhden kahdeksasta edellisestä liigaottelustaan voittanut FC Inter on paininut viime aikoina niin  heikkojen tulosten kuin loukkaantumisten kanssa. Nyt turkulaisseura saa helpotusta takalinjoilleen, kun viime kaudella 24 ottelussa sinimustia edustanut laitapuolustaja Petros Kanakoudis, 32, palaa Interin riveihin loppukauden mittaisella sopimuksella.
Kanakoudis pelasi viime kaudella Interissä kaikkiaan 24 liigaottelussa ja sai turkulaisjoukkueen kannattajat puolelleen periksiantamattomalla asenteellaan. Kovaotteinen kreikkalainen kerrytti tililleen liigaotteluissa peräti 15 varoitusta ja kaksi kentältä poistoa. Kovien otteidensa lisäksi Kanakoudis muistetaan hyvästä vasemmasta jalastaan.
Kanakoudis on edustanut pitkällä urallaan lukuisia eri kreikkalaisseuroja ja meriittilistalta löytyy myös kahdeksan alle 21-vuotiaiden maaottelua. Kanakoudis on jo liittynyt Interin harjoitusvahvuuteen ja on edustuskelpoinen torstaisessa liigaottelussa FC Lahtea vastaan, koska ei ole edustanut viime kauden jälkeen muita seuroja.
Kanakoudisin liittyminen joukkueeseen tulee siinäkin mielessä sopivaan saumaan, että Lahti-kamppailusta uupuvat loukkaantuneet puolustajat Pape Habib Sow ja Adama Tamboura sekä Egzon Belica, joka kärsii pelikieltoa. Lisäksi Interin vahvuudesta puuttuvat maalivahti Henrik Moisander, keskikenttäpelaaja Oskari Qvick sekä hyökkääjät Henri Lehtonen ja Philip Njoku.
Unohdetaan Patrik Laine hetkeksi – Joonas Donskoi on se suomalaiskiekkoilija, josta on syytä kiinnostua juuri nyt
NHL-tulokas Joonas Donskoi on noussut hieman yllättäin yhdeksi NHL-finaalisarjan ratkaisupelaajista.
Täman kevään **Bull Mentula** eli jatkuvasti otsikoissa oleva henkilö on ollut Suomi-kiekon superlupaus **Patrik Laine**. YleX:kin on kertonut muun muassa [Laineen lämäristä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264013) ja suvereeneista esityksistä [haastattelutilanteissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263957).
Viimeistään nyt, NHL:n tulevaisuuden lupauksien testileirin jälkeen, on fiksua puhua NHL:n finaalisarjassa parhaillaan pelaavasta San Jose Sharksin **Joonas Donskoista**.
24-vuotias Donskoi debytoi tällä kaudella maailman kovimmassa kiekkoliigassa. Runkosarja meni mukavasti: Donskoi pelasi 76 otteluta 82:sta ja teki niissä yhteensä 36 tehopistettä.
**Pudotuspeleissä Donskoin esitykset ovat lähteneet ihan käsistä.**
Viime vuonna Donskoi pelasi uskomattomat pudotuspelit Oulun Kärppien riveissä. Nyt hän on tehnyt saman, mutta San Jose Sharksin nutussa maailman tasokkaimmassa jääkiekkoliigassa.
Tehopisteitä 22 ottelussa on kertynyt mukavat 12, mutta niitäkin tärkeämpiä ovat Donskoin peliotteet ja pelirohkeus, josta junioripelaajat ympäri maailman voivat ottaa oppia.
Alla kuusi syytä, joiden vuoksi Donskoin nimi tulee laittaa mieleen.
1. Donskoin ratkaisumaali sai selostajan sekaisin
NHL:n finaalisarjassa Donskoin joukkue San Jose Sharks pelaa Pittsburgh Penguisia vastaan. Mestaruuden nappaa se joukkue, kumpi ottaa ensimmäisenä neljä voittoa.
Pittsburgh voitti kaksi ensimmäistä ottelua. Kolmas ottelu eteni jatkoajalle, jonka ratkaisi Raahen oma poika, Joonas Donskoi. Donskoi nappasi kiekon ja veti olemattomasta kulmasta maalin **Evgeni Malkinin** ja **Justin Schulzin** blokkausyrityksestä huolimatta.
Maali oli Donskoin uran toistaiseksi tärkein. Mutta jopa itse maaliakin siistimpi juttu oli selostaja Antti Mäkisen huutomyräkkä maalin syntymisen jälkeen: selostussuoritus on noteerattu yhdysvaltain ykkösmedioista, kuten [NBC:stä](http://nhl.nbcsports.com/2016/06/05/must-listen-awesome-finnish-call-of-donskois-ot-goal/?utm_network=twitter&amp;utm_post=5849139&amp;utm_source=TW%20%40NBCSports) lähtien.
[Katso maali ja kuuntele selostus täältä.](https://www.youtube.com/watch?v=Om4HHvdlanA)
2. Suomalaistulokas ykköstähtenä
Jatkoaikamaalin lisäksi Donskoi syötti San Josen pelaaja Joel Wardin tekemän 2–2-tasoitusmaalin ottelun kolmannessa erässä. Donskoi palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
Elikkäs: suomalaistulokas, suurelle yleisölle täysin tuntematon ja myös suomalaisittain vähäisessä valokeilassa ollut pelaaja pelaa verrattain isossa roolissa NHL:n finaalipeleissä, joissa hänet palkitaan ottelun parhaana pelaajana.
Pitäisikö hypen olla hieman suurempi? Ehkä.
3. Donskoi teki historiaa
San Jose Sharksin joukkue on pelannut NHL:ssä vuodesta 1991 lähtien. Tämä kevät on ensimmäinen, kun joukkue ylsi finaaliin.
Se tarkoittaa sitä, että San Jose Sharks otti historiansa ensimmäinen finaalivoiton, kun Joonas Donskoi iski kiekon maaliin jatkoajalla.
Ylipäänsä Donskoi oli koko NHL:n historian kuudes tulokaspelaaja, joka iskee maalin finaalipelin jatkoajalla.
Edellisestä suomalaispelaajan tekemästä finaalisarjan jatkoaikamaalista oli kulunut pari tovia: edellisen teki vuonna 1987 muuan **Jari Kurri**.
4. Donskoi ei leiju, vaikka varaa olisi
Ihan kaikkien pää ei kestäisi sitä myllerrystä, johon Donskoi joutui iskettyään voittomaalin. Joillakin se kuuluisa keltainen neste olisi voinut lirahtaa kupolin – ei kai juuri kukaan odottanut, että Donskoi ratkaisisi ottelun.
Mutta Donskoilla ei. Siinä missä Patrik Laine silminnähden rakastaa median huomiota – mikä ei ole huono asia – Donskoi edustaa sitä perinteisempää suomalaislinjaa, jossa itsestä ei tehdä numeroa.
\- Alkaa pikkuhiljaa riittää nämä haastattelut, Donskoi sanoi mediamylläkän keskellä [Ilta-Sanomille](http://www.iltasanomat.fi/nhl/art-2000001194624.html).
5. Superstartti NHL:ssä
Tähti Donskoin yllä on kimallellut kirkkaana finaalipelien aikana. Mutta myös NHL-kauden alku oli upea: Donskoi teki uransa ensimmäisessä NHL-ottelussa maalin ja oli jäällä kolmen Sharksin tasakentällisin tehdyn maalin aikana.
Siinä vähän tavoitetta Patrik Laineelle ensi syksylle, jolloin Laine mitä ilmeisimmin debytoi NHL:ssä.
6. Movember-Donskoi on tyylikkäin herrasmies ikinä
Jääkiekossa pelaajat tavallisesti kasvattavat niin sanotun play off -parran, eli jättävät partansa ajamatta pudotuspelien ajaksi.
Kuten ylempänä olevasta Donskoin tuuletuskuvasta näkee, hän on saanut kasvatettua varsin kohtuullisen ryijyn naamansa suojaksi – toisin kuin Pittsburghin riveissä pelaava puolustaja **Olli Määttä**, jonka parta arvioitiin koko [pudotuspelien heikoimmaksi](http://www.si.com/extra-mustard/2016/05/27/stanley-cup-final-penguins-sharks-best-worst-beard-rankings).
Donskoin karvankasvattelutaitoa nähtiin jo vuoden 2015 Movember-kampajan aikaan, jolloin hän kasvatteli ylähuulensa päälle varsin mojovat kalapuikot.
Pittsburgh Penguins johtaa NHL:n finaalisarjaa voiton 3–1. Seuraava ottelu pelataan torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa. Mikäli Penguins voittaa ottelun, se voittaa koko NHL:n eli Stanley Cupin.
**Lue myös:**
**[Kimi Räikkönen listattiin ainoana suomalaisena 100 kuuluisimman urheilijan joukkoon – eikä ihme, sillä onhan hän eeppinen hahmo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264307)**
**[10 finaalipeliä, 8 tappiota – miksi Suomi ei pärjää jääkiekon MM-loppuotteluissa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/23/10-finaalipelia-8-tappiota-miksi-suomi-ei-parjaa-jaakiekon-mm-loppuotteluissa)**
**[Jenni ”Jenspa” Poikeluksen kiekkoselostuksesta tuli nettihitti – katso yli 500 000 katsojaa kerännyt video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264017)**
**[Miltä tuntuu Patrik Laineen lämäri? Lätkätähden vetoja torjunut maalivahti kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264013)**
Ankara talvi rokotti – kasvituhot poikkeuksellisen suuret kotipuutarhoissa
Pakkanen on tappanut poikkeuksellisen suuren osan kotipuutarhojen kasveista. Puutarhaliiton mukaan talvivauriot ovat nyt lopullisesti näkyvissä ja pahimmat 30 vuoteen.
Ankara talvi on aiheuttanut kotipuutarhoissa poikkeuksellisen suuret tuhot. Puutarhaliiton mukaan huomattavat kasvikuolemat ovat nyt lopullisesti näkyvissä. Talven jäljiltä vielä pitkään juroneidenkin kasvustojen pitäisi jo olla vihertyneitä.
Lyhyt ja kolea viime kesä sekä erityisesti lumettomaan aikaan osuneet tammikuun ankarat pakkaset ovat vioittaneet kylmälle alttiita juuristoja ja aiheuttaneet pahimmat kasvituhot kolmeenkymmeneen vuoteen.
Perennoita, havukasveja, vadelmia...
Pirkanmaalla muun muassa monet, aiemmin talvea hyvin kestäneet perennat ovat kärsineet pakkasjaksosta, joka osui tammikuun lumettomaan aikaan ja märkään maahan. Marjatarhoissa tuhoja on tullut erityisesti vadelmille.
Talvi on koitunut tuhoksi etenkin viime syksyn istutuksille, jotka eivät ehtineet kunnolla juurtua.  Puutarhaliiton mukaan viime syksyn istutuksista on tuhoutunut pääosin tuijia ja matalia havukasveja sekä tammia, köynnöksiä, ruusuja, seppelvarpuja ja ikivihreitä perennoja.
Kevään edetessä on käynyt ilmi, että talvi on koitunut tuhoksi myös monille vanhemmillekin istutuksille ja tavallisia talvia hyvin kestävät kasvit ovat kuolleet.  Paljon on kuollut kestävinä pidettyjä pensasangervoja, pensashortensioita, pensasruusuja ja perennoja.
Neziri kauden parhaassa vauhdissaan
Nooralotta Neziri on parantanut kauden parasta aikaansa 100 metrin aidoissa. Neziri porhalsi pika-aidat 13,15-aikaan Kreikassa. 
Nooralotta Neziri porhalsi 100 metrin aidat aikaan 13,15 keskiviikkona Kreikassa. Neziri juhli Ateenassa järjestetyn kilpailun voittoa ja paransi kuudella sadasosalla kauden parasta aikaansa.
Taistelu voitosta oli tiukka. Kreikkalainen Elisavet Pesiridou taipui samalla ajalla (13,15) kakkoseksi.
\- Kroppa tuntui hyvältä, mutta juoksu ei ollut kauhean terävää. Hermosto oli vähän väsynyt, kun maanantaina oli Espoossa kaksi kovaa juoksua, Neziri kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
Samoilla linjoilla oli valmentaja Jussi Ihamäki.
\- Lähtö oli kohtalainen, keskivaiheilla oli kaksi hyvää aitaväliä, mutta loppua kohden tuuli kääntyi vastaiseksi. Kreikkalainen sai hänet kiinni, kun Nooralotta kolhi aitoja, Ihamäki kertaili.
Nezirin nilkka sai kolhuja aitajuoksussa, mutta puolitoista tuntia aitakilpailun jälkeen hän pystyi jo juoksemaan 100 metriä 11,73, joka riitti toiseen sijaan. Ukrainalainen Natalia Pohrebniak oli ykkönen - aika 11,18.
Ranska julkisti terrori-iskuista varoittavan mobiilisovelluksen
Sovellus varoittaa käyttäjiä epäillyn terrori-iskun tapahtuessa. Sovellus julkistettiin ennen perjantaina alkavia jalkapallon EM-kisoja.
Ranskan hallitus on julkaissut matkapuhelinsovelluksen, jolla viranomaiset voivat varoittaa ihmisiä epäillyn terrori-iskun sattuessa.
[AIP-sovellus](http://www.interieur.gouv.fr/Actualites/L-actu-du-Ministere/Lancement-de-l-application-mobile-SAIP)_(Systéme d'alerte et d'information des populations_) kehitettiin viime marraskuun Pariisin tuhoisten terrori-iskujen jälkeen, ja se julkaistiin tänään keskiviikkona, juuri ennen kuin Ranskassa alkavat perjantaina jalkapallon EM-kisat.
Mahdollisen terrori-iskun sattuessa sovelluksen ladanneen henkilön matkapuhelimeen tulee varoitusviesti, jos käyttäjän puhelin on paikantunut Ranskassa tapahtumapaikalle tai sen lähelle.
Lisäksi puhelimeen voi tilata erikseen varoituksia, jotka koskevat tiettyjä maantieteellisiä alueita.
Puhelimeen lähetettävä varoitus sisältää lyhyen tilannekuvauksen ja toimintaohjeita. Viesti ei kuitenkaan aiheuta puhelimessa ääni- tai värinähälytystä, jottei se vaaratilanteessa paljastaisi puhelimen omistajaa terroristeille.
Sovellus on tarjolla ilmaiseksi ranskaksi ja englanniksi, ja sen voi ladata iOS- tai Android-käyttöjärjestelmillä toimiviin älypuhelimiin.
Viranomaisten toiveena on, että terrori-iskun sattuessa SAIP-järjestelmä helpottaisi tiedon leviämistä sovelluksen käyttäjiltä myös sosiaaliseen mediaan. Samalla sovellus keventäisi Ranskan hätäpuhelukeskusten taakkaa.
Britannian ulkoministeriö [varoitti](https://www.gov.uk/foreign-travel-advice/france) tällä viikolla Ranskaan matkaavia jalkapallofaneja, että stadionit, yleisöalueet ja liikenteen solmukohdat ovat mahdollisia terrori-iskun kohteita.
"Syysmyrsky keskellä kesää"
Sää jatkuu tuulisena ainakin torstai-iltaan saakka, ja etenkin Lapissa sataa runsaimmin. Ennätyksiä ei kuitenkaan vielä rikota.
Myrskytuulet eivät ota vielä laantuakseen. Matalapaine liikkuu Etelä-Lapista Oulun seudun yli Pohjois-Karjalaan.
Keskiviikkona alkuillasta kovimmin tuulee Keski- ja Pohjois-Lapissa, ja illalla tuuli voimistuu myös Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan tienoilla. Yön aikana tuulet jatkavat matkaansa Keski-Suomeen, Pirkanmaalle ja Päijät-Hämeeseen.
– Puuskatuulet puhaltavat maalla noin 20 metriä sekunnissa, merellä jopa 25 metriä sekunnissa. Kyllä tässä on syksyn merkkejä keskellä kesää, sanoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Huutosen mukaan tällaiset myrskylukemat ovat tyypillisiä marras- ja joulukuussa, mutta eivät kesäkuukausina. Yleensä kesämyrskyt liittyvät lähinnä ukkoseen.
Torstai on tuulinen Länsi- ja Pohjois-Suomessa, mutta iltaa kohden tuulet rauhoittuvat.
Kerran viidessä vuodessa
Niin ikään sateet jatkuvat pitkälle torstaihin. Sateet kulkevat Itä-Lapista Perämeren alueelle, ja runsaimmin sataa Etelä-Lapissa.
– Esimerkiksi Sallassa on satanut keskiviikkona noin 20 millimetriä, ja vielä toinen 20 voi tulla lisää, Huutonen kertoo.
Ennätyksiä ei Huutosen mukaan kuitenkaan vielä rikota, vaikka sademäärä vastaa liki kuukauden keskiarvoa.
– Kesä- ja heinäkuu ovat tyypillisesti vähäsateisimmat kuukaudet. Tällaista sattuu keskimäärin kerran viidessä vuodessa.
Torstaiyön ja -aamun aikana Länsi- ja Pohjois-Lapissa sataa myös räntää ja lunta. Lumisateiden vuoksi Lapissa ajokeli voi olla huono.
Huutosen mukaan tuuli kaataa puita helpommin kesällä kuin talvella, sillä lehdet ovat puissa ja maa on sula, ja tuuli tarttuu puihin helpommin.
– Mutta en lähde ennustamaan vahinkoja, minä ennustan säätä, Huutonen sanoo.
Itämeren rannat puhdistuvat Ruotsissa
Ruotsin rannikoilla ravinteiden määrä on saatu selvään laskuun. Esimerkiksi kaloille tärkeä rakkolevä kasvaa monilla alueilla, mistä se oli kadonnut vuosikymmenten ajan.
Veden laatu Ruotsin rannikoilla on parantunut huomattavasti viime vuosina, kertoo meribiologi Hans Kautsky [Ruotsin radiolle SR:lle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=87&artikel=6448396).
Kautsky on tutkinut Itämeren matalia rannikoita ja vastannut Ruotsin kansallisesta ympäristövalvonnasta vuodesta 1993 lähtien.
Kautskyn mukaan vedenpuhdistuslaitosten toiminta ja maatalouden ravinteiden rajoittaminen on tuottanut tulosta monilla seuduilla. Vedessä on vähemmän ravinteita ja näkyvyys on parempi, mikä hyödyttää biologista monimuotoisuutta.
Kuvaava esimerkki veden puhdistumisesta on Itämeren tärkeimpiin kuuluvan kasvilajin, rakkolevän leviäminen. Vesi on sitä puhtaampaa, mitä syvemmällä rakkolevää esiintyy. Kasvi on tärkeä myös monille kalalajeille.
– Sitä on ehkä kolmeen metriin asti sisäsaaristossa, kuuteen metriin saakka keskisaaristossa ja aina 10 - 12 metrin syvyyteen ulkosaaristossa, joten veden laatu paranee koko ajan, Kautsky kertoo.
Hänen mukaansa rakkolevää on nyt monilla seuduilla, missä sitä ei aiemmin ollut vuosikymmeniin. Kaikkialla tilanne ei ole yhtä hyvä. Esimerkiksi Nyköpingin alueella mereen pääsee edelleen liikaa ravinteita, mikä tekee vedestä sameaa.
– Mutta näillä huonommillakin alueilla kirkkaus on paljon parempi kuin 20 - 30 vuotta sitten, Kautsky iloitsee.
Veden laadun paraneminen koskee valitettavasti vain ranta-alueita. Itämeren syvimmissä kohdissa, yli 70 metrin syvyydessä, vallitsee happikato ja näiden kuolleiden alueiden laajuus on kolminkertaistunut 70-luvulta lähtien.
Rollaattoreita, potkulautoja ja kaupunkipyöriä – Seinäjoki tarjoaa turisteille kulkupelejä
Kaupunkipyörä on jo nähty – Seinäjoki tarjoaa nyt lainaksi kaupunkipotkulaudan tai -rollaattorin. Kulkupelin voi vuokrata alleen päiväksi panttia vastaan Seinäjoen matkakeskuksesta.
Seinäjoki julisti vuonna 2011 "Pyöräillen Seinäjoella" -strategian ja antoi seuraavana vuonna kymmenen lupausta pyöräilijöille. Nyt Seinäjoelle perustettiin isompien kaupunkien vanavedessä kaupunkipyörien lainauspiste – ja saapa pisteestä lainattua itselleen myös potkulaudan tai rollaattorin.
– Ajattelimme tarjota rollaattoreita siksi, uskaltaisivatko jotkut muutkin kuin seniorit kokeilla niitä. Haluamme palvella kaikkia ikäluokkia, ja näitä saa lainata myös muutkin kuin seniorit, vastaa asemanseudun kehittämisen asiantuntija Johanna Hietanen Into Seinäjoesta.
Turistit pyörille
Rollaattoreita, pyöriä ja potkulautoja voi lainata juuri avautuneesta nuorten kohtaamispaikasta Jojosta Seinäjoen matkakeskuksessa. Kulkupelejä saa lainaksi arkipäivisin kello 14-20 välillä 20 euron panttia vastaan, ja kulkuväline tulee palauttaa takaisin asemalle.
Seinäjoen kaupungin kesätyöntekijäksi valittiin myös tänä vuonna Pyörä-Pirkko, jonka tehtävänä on toimia niin sanottuna pyörälähettiläänä.
– Nämä pyörät ovat varmasti todella tarpeellisia. Kaupunkiin tulee paljon esimerkiksi turisteja, ja tästä asemalta on helppo ottaa alle kulkuväline, jolla pääsee kätevästi jatkamaan matkaa eteenpäin, vinkkaa Pyörä-Pirkoksi valittu Niina Hiltunen.
– On myös neuvoteltu, että suurempien kesätapahtumien aikana näitä voisi lainata myös viikonloppuisin. Yritämme palvella siis mahdollisimman hyvin tämän superkesän matkailijoitakin, Hiltunen hymyilee.
Muistatko viime vuosien kovimmat myrskyt? – katso videoilta pahimmat tuulituhot
Suomeen odotetaan keskiviikkona ja torstaina harvinaista kesämyrskyä. Mahdollisia uusia vahinkoja odotellessamme kokosimme yhteen viime vuosien tuhoisimmat myrskyt Suomessa.
Suomea lähestyy parhaillaan [poikkeuksellisen voimakas kesämyrsky](http://yle.fi/uutiset/ylen_meteorologi_matti_huutonen_nain_harvinainen_kesamyrsky_etenee/8940190). Myrskyn nimeksi tulee todennäköisesti Salomon, mikäli tuulituhoja tulee riittävästi.
Samalla selviää, nouseeko tämänkertainen myrsky viime vuosien kovimpien myrskyjen, kuten Einon, Tapanin ja Astan rinnalle.
Kokosimme tähän artikkeliin pahinta jälkeä aiheuttaneita myrskyjä ja rajuilmoja. Muutamien myrskyjen tuhoja voi vertailla videoilta.
Valio 2.10.2015
Valio-myrsky aiheutti tuhoja ympäri Suomea. Pahinta jälkeä tuli Keski-Suomessa, Savossa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Esimerkiksi Keski-Suomessa [Karstulassa tuuli kaatoi puita hautausmaalla ](http://yle.fi/uutiset/valio-myrsky_katkenneet_puut_tehneet_tuhoja_hautausmaalla_-_video/8351482)ja nosti kovan aallokon järvellä.
Helena 31.7.2014
Helena-myrsky aiheutti Suomen metsänomistajille noin seitsemän miljoonan euron tappiot. Helena [kaatoi yli sata puuta Ahvenlammen leirintäalueella](http://yle.fi/uutiset/ahvenlammen_leirintaalueturmasta_toivotaan_onnettomuustutkintaa/7388885) Keski-Suomen Saarijärvellä. Kainuussa Suomussalmella satoi myrskyn aikana [ennätyksellisen suuria, liki pesäpallon kokoisia rakeita](http://yle.fi/uutiset/helena-myrsky_paiskoi_suomussalmelle_ennatysrakeita/7400158).
Seija 13.12.2013
Seija oli yksi Suomen historian rajuimmista myrskyistä. Kovin maa-alueilla mitattu tuulenpuuska oli lähes 30 metriä sekunnissa. Seija-myrskyn aikaan sähköt katosivat yli 200 000 taloudelta. Katso alla olevalta videolta, miten Seija-myrskyn aikaan kävi palloiluhallille Turussa.
Eino 17.11.2013
Myös Einon päivän myrsky oli poikkeuksellisen kova talvimyrsky. Sekin jätti yli 200 000 kotitaloutta ilman sähköjä. Eniten tuulituhoja oli Keski-Suomen ja Etelä-Savon alueilla.
Tapani 26.12.2011 ja Hannu 27.12.2011
Kaksi rajua myrskyä peräkkäisinä päivinä sekoitti monen joululomasuunnitelmat vuonna 2011. Jouluksi hankitut kynttilät olivat enemmän kuin tarpeen, kun sähköt saattoivat olla poissa useita päiviä. Tapani- ja Hannu-myrskyissä puuta kaatui yhteensä 3,5 miljoonaa kuutiometriä eli noin 120 miljoonan euron arvosta.
Asta 30.7.2010, Veera 4.8.2010, Lahja 7.8.2010 ja Sylvi 8.8.2010
Loppukesällä 2010 Suomessa koettiin poikkeuksellinen neljän rajun ukkosmyrskypäivän sarja puolentoista viikon sisällä. Niistä ensimmäinen eli Asta jätti jälkeensä jopa 20 miljoonan euron vahingot.
Veera-myrsky jäi mieleen erityisesti siitä, että se[tuhosi Hietasaaren leirintäalueen Uuraisilla Keski-Suomessa](http://yle.fi/uutiset/veera-myrskytuhosihietasaarenleirintaalueen/5609008). Suuri määrä puita kaatui mökkien ja asuntovaunujen päälle, kun leirintäalueen yli pyyhkäisi trombi tai syöksyvirtaus. Yhteensä kolme henkilöä loukkaantui.
Metsäntutkimuslaitoksen tekemän arvion mukaan Asta-, Veera-, Lahja- ja Sylvi-myrskyt kaatoivat puuta yhteensä 8,1 miljoonaa kuutiota.
Janika 15.11.2001
Janika sekoitti pahasti liikennettä sekä maalla että merellä. Esimerkiksi Vaasan seudulla tuuli puhalsi 30 metriä sekunnissa. Janikan aikaan mitatut tuulennopeudet olivat kovimpia moneen kymmeneen vuoteen. Monet Ruotsin- ja Tallinnan-laivat joutuivat jäämään satamaan. Eniten tuhoa myrsky aiheutti Pirkanmaalla, Hämeessä, Itä-Hämeessä ja Uudellamaalla.
Mauri 22.9.1982
Mauri-myrskyn kohteena olivat Pohjois-Suomen metsät. Myrsky vaati kaksi kuolonuhria ja [aiheutti mittavia vaurioita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/09/22/mauri-hirmumyrsky-riehui-lapissa-1982) muun muassa rakennuksille, veneille, sähkö- ja puhelinverkolle sekä Lapin metsille.
[Täältä ](http://yle.fi/uutiset/vielako_muistat_mairen_poimintoja_nimetyista_myrskyista_60-luvulta_lahtien/6984274)voit palauttaa mieleesi myös muutamien muiden Suomessa takavuosina riehuneiden myrskyjen ja rajuilmojen nimiä.
Keskusta on nyt niukasti suosituin – katso, miten puolueiden kannatus on heilahdellut
Ylen Taloustutkimuksella teettämässä toukokuun kyselyssä keskusta palasi ykköseksi ja pudotti SDP:n erittäin pienellä erolla taakseen. Vihreät porskutti ennätyslukemiin. Katso alla olevasta Ylen puoluekannatusmittarista, kuinka eri puolueiden kannatus on muuttunut vuosien mittaan.
Kiina rakentaa supernopeaa junaa ja 500 lentokenttää – ja siirtää talousongelmia tuonnemmas
Kiinan talouskasvun hiipuminen jatkuu ja ensi vuonna kasvu jää jo alle kuuden prosentin. Hallitus elvyttää, mutta rakentaa samalla riskejä tulevaisuuteen, sanoo Nordean pitkäaikainen Aasian analyytikko Amy Zhuang.
Singaporesta taloutta seuraava Nordean Aasian pääanalyytikko Amy Zhuang varoittaa Kiinaa ongelmien lykkäämisestä. Hänen mukaansa valtion elvytys pitää kasvua yllä nyt, mutta osa investoinneista tulee päätymään harhapoluille.
Hallitus päätti keväällä muun muassa 500 suuren lentokentän rakentamisesta lähivuosina. Myös supernopean rautatien rakentamisesta kerrottiin pian sen jälkeen kun, Japani oli kertonut omasta hankkeestaan. Myös Kiina alkaa tehdä rautatietä, jolla ajetaan 600 km tunnissa.
Monet hallituksen elvytyshankkeista tulee tarpeeseen, ainakin tiheästi asutulla itärannikolla. Mutta osa tulee olemaan ”valkoisia elefantteja”.
– Se tarkoittaa teitä ja siltoja, jotka eivät johda mihinkään. Investointeja, joita ei tarvita mihinkään, Zhuang konkretisoi.
Asuntojen hinnat rajussa nousussa
Myös asuntomarkkinoilla alkaa olla kuumat paikat. Asuntokauppa on 20 prosentin kasvussa ja hinnat nousevat 15 prosentin vauhdilla, keskimäärin. Mutta esimerkiksi Shanghaissa hinnat nousevat 30 prosentin vauhtia. Ongelmia ei synny niin kauan kuin hinnat nousevat.
– Mutta asuntokupla on lähempänä ja yhä suurempana, Zhuang maalailee.
Amy Zhuang pitää Kiinan suurimpana ongelmana luottoriskejä. Valtion yhtiöt ottavat valtion pankeilta lainaa huolettomin mielin ja luottavat siihen, että tiukan paikan tullen valtio huolehtii ongelmista.
Lisäksi virallisten pankkien rinnalla toimiva varjopankkijärjestelmä luo arvaamattomia riskejä. Tässä yritysten keskinäisen rahoittamisen järjestelmässä liikkuu rahaa Nordean arvion mukaan 10 biljoonan euron arvosta.
– Hallitus on yrittänyt katkaista varjopankkiketjua, mutta dominoriski on edelleen erittäin korkea.
Riskeistä huolimatta Nordean Amy Zhuang arvioi, että Kiinan talous ei romahda, mutta hiipuva kehitys jatkuu. Luottoriskit ovat lähivuosien suurin huoli.
Loukkaantunut RoPS-kapteeni Antti Okkonen kuntoutuu – peleissä mukana ehkä jo heinäkuussa
Rovaniemen palloseuran keväällä loukkaantunut kapteeni Antti Okkonen osallistui keskiviikkona Rovaniemen keskuskentällä jo joukkueen treeneihin.
Antti Okkosella oli alkuviikolla viimeinen röntgenkuvaus, jonka mukaan hänen jalkansa on luutunut hyvin ja lääkärit ovat antaneet luvan täysipainoiseen harjoitteluun.
Okkonen loukkasi jalkansa maaliskuussa pelatussa Suomen Cupin pelissä JS Herculesia vastaan. Okkonen oli kuljettamassa palloa maalille, kun vastustajan pelaaja taklasi Okkosta jalkaan.
Nyt harjoittelu on aloitettu kuntoutusmielessä.
– Saan nostaa tehoja oman tuntemuksen mukaan. Harjoituksiin otetaan uusia asioita ja tunnustellaan koko ajan ärtyykö nilkka vai ei. Sehän sen lopullisesti näyttää, missä mennään, Okkonen kertoo palloseuran nettisivuilla.
Jos kuntoutus sujuu toiveiden mukaan, palaa Okkonen pelikentälle heinäkuun alussa.
– Tietenkin hyvään pelikuntoon on vielä matkaa. Harjoittelutauko ei kuitenkaan ollut kovin pitkä. Varsin aikaisin pystyin ottamaan mukaan kuntopyörää ja vesijuoksua, kunnollista ylläpitävää aerobista treeniä korkeilla sykkeillä, Okkonen kertoo.
RoPS kohtaa torstaina IFK Marienhamnin kotikentällään. Antti Okkonen ei ole silloin vielä kentällä, mutta katsomosta hänet voi bongata.
Sardinian MM-rallissa lähes sietämätöntä kuumuutta          
Rallin MM-sarjassa kamppaillaan tällä viikolla Sardiniassa. Jari-Matti Latvala odottaa liukkaita sorateitä ja paahtavan kuumaa säätä.
Huonosti lämmitetty sauna - näin voisi luonnehtia WRC-autojen tarjoamaa "mukavuutta" torstaina alkavassa Sardinian MM-rallissa. Kauden kuudes MM-ralli vie kilpailijat kauniisiin Välimeren maisemiin. 
Takavuosina Italian osakilpailu rallikalenterissa kuului kiinteästi San Remon ympäristöön. Ralli oli sekoitus soraa ja asfalttia, pitkine moottoritiesiirtymineen. Sittemmin paikan on ottanut Sardinia, joka tarjoaa myös oivat puitteet kesäisen kuumaan koitokseen. 
Ulkolämpötilan huidellessa +30 C asteen tietämillä, tarkoittaa se sisällä autossa, ilman virkistävää ilmastointia lähes tuplalukemia. Siihen kun lisätään kuljettajien tulenkestävät alusasut sekä kolmikerroksinen ajohaalari, on nautinto paketoitu. Vain fyysisesti hyvässä kunnossa olevat selviävät tästä seikkailusta.
Huolenpitoa renkaista ja miehestä 
Hallitsevalle maailmanmestarille, Sebastien Ogierille ralli tulee olemaan joka tapauksessa tulisilla hiilillä ajelua. 
Ogier on edennyt sarjassa ilman osakilpailuvoittoa jo kolmen rallin ajan. Viimeksi ranskalainen seisoi korkeimmalla korokkeella helmikuussa, Ruotsissa. Sarjajohto on kuitenkin tukevasti miehen hyppysissä, joten paniikkiin ei ole aihetta. 
Sen sijaan positiivista väreilyä aiheuttaa se, että ranskalaisen ensimmäinen lapsi saattaa nähdä päivänvalon jo rallin aikana. Ogier aikoo olla jatkuvasti puhelinyhteydessä vaimoonsa Andrea Kaiseriin, ja rientää tämän luo, mikäli merkkejä lapsen aikaisesta syntymästä saadaan. 
Vaikka sarjajohdossa kiitävä Ogier häipyisikin kesken kisan, saadaan rallin voitosta taatusti kova kamppailu aikaiseksi. 
Toukokuisen Portugalin rallin nimiinsä vienyttä Kris Meekeä ei Sardiniassa nähdä, mutta Hyundain Hayden Paddon sekä Jari-Matti Latvala Volkswagenillaan nousevat kovimmiksi voittajasuosikeiksi rallissa.
Latvala juhli rallissa vuonna 2009, mikä oli varsin muistojentäyteinen ykköstila miehelle. 
\- Italian osakilpailu on fantastinen. Täällä voitin ensimmäisen rallini soralla, ja tänne haluan joka vuosi palata, vaikka asiat eivät ole viime vuosina niin hyvin Sardiniassa sujuneet. Monesti on tullut rengasrikko.
\- Ehkä se on sitä, että olen puristanut hieman liikaa äärirajoilla. Tällä kertaa olen päättänyt tarkkailla renkaideni kulumista huolellisemmin. Tavoite on jälleen palkintokorokkeella, Latvala suunnittelee.
Liukasta soraa ja paahtavaa kuumuutta
Hienojakoinen hiekka kovan pohjan päällä on myös nelivetoautoille tekemätön paikka. Renkaat saavat heikosti pitoa tiestä, ja aikaa kuluu.
Latvalan kuudes sija sarjataulukossa tietää puhdasta ajouraa kahden ensimmäisen päivän lenkeille. 
\- Sora Sardiniassa on tavallisesti hyvin liukasta ensimmäisellä ajokerralla. Oma lähtöpaikkani saattaa hyvinkin olla etu. Toisella kierroksella kaikille onkin sitten jo hyvä pito. 
Nestetasapainon säilyttäminen on yksi rallin haasteista. Useimmat kuljettajat nauttivat päivän aikana jopa kuusi litraa vettä, urheilujuomaa tai kahvia. Kuumassa kelissä juomista on oltava jatkuvasti saatavilla. 
\- Toinen merkittävä seikka rallissa on kuumuus. Keho menettää paljon energiaa ja nestettä korkean lämpötilan vuoksi. On tärkeää juoda paljon erikoiskokeiden välissä, Latvala tietää.
WRC2 -luokan kamppailussa nähdään kaksi suomalaisnimeä, molemmat Skoda Fabia R5:n ratissa. Esapekka Lappi palaa sarjaan neljän kuukauden kilpailutauolta, ja Teemu Suninen jatkaa tutusti Team Orecan väreissä sarjan kiertämistä.
Rallissa ajetaan yhteensä 322,82 EK-kilometriä ja 19 erikoiskoetta. EK1 alkaa torstaina klo 19.00 Suomen aikaa.
Tutkimus: EU-kielteisyys lisääntymässä jäsenmaissa
Kansalaisia hiertää erityisesti Brysselin tapa hoitaa siirtolaiskriisiä.
Euroopan unioniin kielteisesti suhtautuvien kansalaisten määrä lisääntyy EU:n eri jäsenvaltioissa, kertoo tuore [Pew Research Centerin tutkimus](http://www.pewglobal.org/2016/06/07/euroskepticism-beyond-brexit/).
Tiistaina julkaistun tutkimuksen mukaan vain 51 prosenttia kyselyyn vastanneista suhtautui myönteisesti Euroopan unioniin. 49 prosenttia vastanneista näki EU:n kielteisessä valossa.
Toukokuussa toteutettuun kyselyyn osallistui yhteensä 10 491 ihmistä kymmenessä EU-maassa, jotka olivat Puola, Unkari, Italia, Ruotsi, Alankomaat, Saksa, Espanja, Britannia, Ranska ja Kreikka.
Eniten Euroopan unionia vastustivat kreikkalaiset (71%) ja ranskalaiset (61%). Runsaimmin EU:ta kannattivat puolalaiset (72%) ja unkarilaiset (61%).
Vastanneista 42 prosenttia halusi, että päätösvaltaa palautettaisiin unionista jäsenvaltioille. Vain 19 prosenttia kannatti lisävallan keskittämistä Brysseliin. 27 prosenttia piti nykyistä vallanjakoa EU:n ja jäsenmaiden välillä sopivana.
EU:n kannatus on laskenut viidessä kuudesta maasta, joissa vastaava kysely järjestettiin vuosina 2015 ja 2016.
Kyselyyn vastanneista 70 prosenttia piti Britannian eroamista EU:sta huonona asiana. 16 prosenttia kannatti Brexitiä.
Tutkimuksen mukaan suuri osa tyytymättömyydestä EU:ta kohtaan johtuu Brysselin tavasta hoitaa siirtolaiskriisiä. Jokaisessa kyselyyn osallistuneessa maassa valtaosa vastanneista oli tyytymättömiä EU:n toimiin ongelman ratkaisemiseksi.
Räikkösen ex-tallitoveri piikittelee heikosti menestynyttä Ferraria: "En kadu lähtöä"
Fernando Alonso ei omien sanojensa mukaan kadu Ferrarilta lähtöä, vaikka ei hänellä itselläkään ole italialaistallia paremmin kulkenut vuoden 2014 jälkeeen.
McLarenin espanjalainen F1-kuljettaja Fernando Alonso sanoo, että ei kadu lähtöään Ferrarilta vuonna 2014. 
– Olisi ollut kipeää ajaa Red Bullin ja Mercedeksen perässä kuusi tai seitsemän vuotta, 34-vuotias Alonso väittää saksalaiselle Sport Bildille.
– Halusin säilyttää hyvät muistot Ferrarilta, en kipeitä.
Kolmesti viiden Ferrari-kauden aikana kuljettajien sarjassa toiseksi ajaneen Alonson kilpa-ajo ei lähdönkään jälkeen ole ollut menestyksekästä. Edelliskaudella Alonso nappasi vain 11 pistettä McLarenilla. Tänä vuonna menestys on ollut hiukan parempaa. Edellisessä kilpailussa Monacossa Alonso ajoi peräti viidenneksi.
Uran jatko F1:sissä on kuitenkin vielä kysymysmerkki, sillä kaksinkertaisen F1-mestarin Alonson nykyinen McLaren-sopimus päättyy ensi kauden jälkeen.
– Tällä hetkellä nautin ajamisesta, Alonso totesi.
Alonson mukaan kilpa-ajaminen on ainoa asia, mitä hän osaa tehdä hyvin.
– Jos F1-autot eivät ole hauskoja ensi vuonna, vaihdan luokkaa, Alonso sanoo.
– Tavoitteenani on voittaa joku päivä Le Mansin 24 tunnin kilpailu.
Kaksi F-16-hävittäjää törmäsi Yhdysvalloissa
Lentäjät pelastautuivat heittoistuimilla. Onnettomuus tapahtui kansalliskaartin lentoharjoituksessa Georgiassa.
Yhdysvalloissa kaksi kansalliskaartin F-16-hävittäjää on tuhoutunut törmäyksessä Georgian osavaltiossa pidetyssä yölentoharjoituksessa.
Koneiden lentäjät pelastautuivat heittoistuimilla ja ovat kunnossa. Onnettomuus tapahtui tiistaina kello 21.15 paikallista aikaa Jeffersonin piirikunnassa itäisessä Georgiassa.
Pudonneet koneet eivät tiettävästi aiheuttaneet vahinkoa maassa. Törmäys tapahtui hyvin harvaanasutulla maaseutualueella. Toisen koneen hylky on löydetty metsäiseltä alueelta ja toista etsitään.
Hävittäjät kuuluivat Etelä-Carolinan kansalliskaartin 169. hävittäjälennostoon, joka toimii McEntiren tukikohdassa Eastoverissa Etelä-Carolinassa. Tukikohdan komentajan mukaan turmakoneiden pilotit kuuluvat yksikön kokeneimpiin. Lentäjiä kuullaan parhaillaan turmatutkinnassa.
Viime viikolla Yhdysvaltain ilmavoimien Thunderbirds-taitolentoryhmän F-16 [syöksyi maahan](http://yle.fi/uutiset/yhteensattuma_usassa_kahden_eri_taitolentoryhman_havittajat_tippuivat_samana_paivana/8927743) Coloradossa ja laivaston Blue Angels -ryhmän F/A-18 Hornet Tennesseessä. F-16-lentäjä pelastautui, mutta Hornetin lentäjä kuoli.
Lapin matkailuinvestointeja esiteltiin kiinalaisille liikemiehille Rovaniemellä
Rovaniemellä on esitelty lappilaisia investointihankkeita Kiinasta tulleelle 14-henkiselle bisnesdelegaatiolle. Tiistaina Rovaniemellä kerrottiin kiinalaisyhtiön 1,15 miljoonan euron tuesta Lapin yliopistolle.
Kiinalaisdelegaatiolle esiteltiin Lapin matkailun kärki-investointihankkeita. Mukana on hotellihankkeita ja hiihtokeskushankkeita Kolarin Ylläkseltä, Inarista, Enontekiöltä ja Sallasta.
Invest In Lapland -hankkeeseen kuuluu 12 Lapin kuntaa.
– Meilä on nyt Lapissa tarjota erittäin tasokkaita matkailuhankkeita, joilla on täysin valmiit investointikonseptit kannattavuuslaskelmineen ja rahoitussuunnitelmineen, investointiasiantuntija Jaakko Pöykkö kertoo Rovaniemen Kehitys Oy:n tiedotteessa.
Myös Rovaniemen kasvusuunnitelmia esiteltiin kiinalaisille.
Venäjän talouden jyrkkä alamäki jo ohi – turistit voivat taas löytää Suomeen 
Venäjän talouden voimakas supistuminen on takana ja talous alkaa taas kasvaa, arvioi tutkimuspäällikkö IIkka Korhonen Suomen Pankista. Kasvua on jo näkyvissä joillakin teollisuudenaloilla.
Suomen Pankissa nähdään jo toivoa, että Venäjän talous alkaa hiljalleen elpyä. Tutkimuspäällikkö Iikka Korhosen mukaan Venäjän talous on käännekohdassa. Hän valotti Venäjän talouden tilaa Suomen Pankin järjestämässä tilaisuudessa.
Venäjän talouden sukellus 2008-2009 oli erittäin syvä. Venäjän bruttokansantuote kutistui Korhosen mukaan huimat 10 prosenttia. Myös elpyminen oli nopeaa, noin neljässä vuodessa Venäjä oli takaisin vuoden 2008 huipputasolla. Vertailun vuoksi, Suomi ei ole vieläkään vuoden 2008 tasolla talouskasvussa BKT:lla mitaten.
Sopeutumista selittävät osaltaan muutokset öljyn hinnassa. Heinäkuussä 2008 hinta oli lähes 150 dollaria tynnyriltä, tammikuussa 2009 hinta oli jo vaipunut noin 30 dollariin. Parin kolmen vuoden päästä oltiin taas sadassa dollarissa. Nyt barrelihinta on jäänyt pidemmäksi aikaa alemmalle tasolle.
– Barrelihinta on nyt hieman yli 50 dollaria. Parissa vuodessa se saattaa asettua 60 dollariin, arvioi Suomen Pankin Korhonen.
Takaisin kasvuun lähikuukausina 
Venäjällä teollisuustuotanto ei enää supistu. Venäläinen tuotanto on kilpailukykyistä monen tuontitavaran suhteen, kun rupla on heikentynyt.
Vähittäiskauppa sen sijaan on vielä laskussa, kotitaloudet ovat menettäneet ostovoimaansa noin 10 prosenttia puolentoista vuoden aikana. Venäläisten tulot, eli palkat ja eläkkeet, ovat laskeneet ostovoimaltaan ja kuluttajat ovat käyttäneet entistä enemmän rahaa lainojen maksuun.
Tehdasteollisuus on kuitenkin osittain elpymässä. ja ainakin talouden viime vuonna tapahtunut nopea lasku on takana.  
– Ehkä tässä lähikuukausina supistuminen pysähtyy, ja päästään takaisin kasvuun, arvioi Korhonen. 
Vaikka teollisuustuotannon eri aloilla kehitys on hyvin erilaista, kasvua tuovat sekä teollisuus että öljyn- ja kaasuntuotanto. Yritykset ja teollisuus ovat hyötyneet ruplan hinnan halpenemisesta. Venäjän rupla myös kelluu suhteessa muihin valuuttoihin, mikä on osaltaan auttanut talouden sopeutumista. 
– Ruplan hinnan voimakas heikentyminen on parantanut monen venäläisen yrityksen ja teollisuudenalan kilpailukykyä, sanoo Korhonen.
Kasvua alkaa näkyä Korhosen mukaan nimenomaan ulkomaisen teollisuuden kanssa kilpailevilla aloilla. Kemianteollisuus, lääketeollisuus, lannoitteet ja koneenrakennus ovat esimerkkejä kasvualoista. Oman osansa on tuonut myös öljy- ja kaasutuotannon kasvu. 
Korhonen on huolestunut lähivuosien kasvun kannalta kuitenkin siitä, milloin kiinteät investoinnit lähtevät kasvuun. Näin kun ei ole tapahtunut sitten vuoden 2012. Osittain investointien alhaisuutta viimeisen puolentoista vuoden aikana selittävät korkeat korot.  Kasvua investoinneissa on nähty kuitenkin öljyn ja kaasun tuotannossa.  
Venäläiset turistit saattavat löytää taas Suomeen
Heijastusvaikutuksia Suomeen ei Korhosen mukaan vielä ole nähtävissä, mutta jossain vaiheessa, kun rupla on taas vahvistunut, venäläisten turistien määrä Helsingissä, Lappeenrannassa ja Imatralla ei enää supistu. Voidaan pikemminkin toivoa, että turistit taas löytävät Suomeen.
Myös Suomen viennin supistuminen Venäjälle loppuu vähitellen, mikä on kytköksissä Venäjän ruplan arvon romahtamisen pysähtymiseen. Suomen vienti on viimeisen kolmen vuoden aikana supistunut yli 3 miljardia euroa.
– Vienti ei lähde voimakkaaseen kasvuun ennen kuin Venäjällä investoinnit alkavat elpyä. 
Venäjällä yksi talouden ongelmista on nimenomaan yritysten haluttomuus investoida, mikä alkoi jo 2012.
Venäjän EU:lle asettamat talouspakotteet ovat viennistä melko vaatimattomassa osassa, noin 280 miljoonaa euroa, vaikka yrityksille kyse on isosta asiasta.
Suomelle Venäjää huomattavasti tärkeämpiä vientimaita ovat Saksa ja Ruotsi, Venäjän osuus on enää noin 5 prosenttia.
Korhosen mukaan suomalaiset yritykset ovat  maailmanlaajuisesti katsottuna sijoittaneet Venäjälle hyvin. Suomi on 10 parhaan maan joukossa.
– Suomalaiset yritykset ovat menneet Venäjän markkinoille rohkeasti, ja monet ovat siellä menestyneetkin.
Raumalla kaivetaan ylös vainajia Ruotsin vallan ajalta 
Pyhän Kolminaisuuden kirkon raunioiden edustalla kaivetaan vanhaa hautausmaata, josta on löytynyt useita vainajia ja näiden mukana haudattuja esineitä. Vainajien luiden perusteella saadaan arvokasta tietoa 1700- ja 1800-lukujen raumalaiselämästä.
Kaupungin tietyöt Vanhassa Raumassa hälyttivät arkeologit kaivuutöihin, kun 1700-luvun lopulta peräisin oleva hautausmaa oli vaarassa jäädä tietöiden alle.
Viime syksynä alkaneiden kaivausten aikana on nostettu ylös lukuisia vainajia ja näiden mukana haudattuja esineitä.
Arkeologi Kari Uotilan mukaan kyseessä ei ole varsinaiset tutkimuskaivaukset. Vainajat pitää saada nostettua tietöiden alta talteen.
– Kyseessä on muinaismuistolain mukainen toimenpide, jotta vainajat eivät tuhoudu ja kaupungin työt voivat jatkua, Uotila kertoo.
Vainajia ja esinelöytöjä
Sadan neliön kokoisella kaivuualueella tiedetään tutkimusten perusteella olevan vainajia kahdessa tai kolmessa kerroksessa. Kari Uotilan mukaan suurin osa jäänteistä kuuluu aikuisille ihmisille.
– Pääasiassa on löytynyt eri tavalla säilyneitä aikuisia vainajia ja joitain esinelöytöjä. Jonkun verran on myös lapsia ja vastasyntyneitä, Uotila toteaa.
Kaivauksissa löytyneet luut lähetetään Turun yliopistoon, jossa niille tehdään osteologiset tutkimukset, joissa kartoitetaan vainajan sukupuoli ja mahdolliset sairaudet.
– Tutkimuksista saamme hyvää tietoa raumalaisesta väestöstä, sen pituuskasvusta ja muista tekijöistä Ruotsin vallan loppupuolelta Venäjän vallan alkuvuosikymmeniin, Uotila sanoo.
Anonyymit vainajat
Löydettyjen vainajien henkilöllisyyttä ei pyritä selvittämään. Kari Uotilan mukaan kyseessä on niin tuoreita hautoja, ettei mahdollisesti elossa oleville omaisille tahdota harmia. Osteologisten tutkimusten jälkeen vainajat palautetaan Rauman seurakunnalle.
– Meille arkeologeille nämä ovat vain vainajia. Joku sukututkija voi myöhemmin selvittää, keitä tänne on haudattu. Tuoreimmat haudat ovat 1850-luvulta, Uotila toteaa.
Uotila pitää Rauman kaivauksia poikkeuksellisina.
– Viime vuosina ei ole jouduttu poistamaan kyseisen aikakauden hautausmaita rakentamisen tieltä. Lisäksi saamme lisätietoa Raumasta ja raumalaista 1700-luvulta asti, Uotila sanoo.
Uudistajat varmoja keskussairaalan laajennus- ja peruskorjaustarpeesta: "Suuri osa talosta on 1960-luvulla rakennetun tekniikan varassa"
Liki viisikymmentä vuotta vanha Kymenlaakson keskussairaala odottaa peruskorjausta ja laajennusta. Suunnitelmat ovat pitkälti valmiit, mutta hallitus haluaa suitsia uusia sairaalainvestointeja. Carea-sairaalahanketta suunnittelevien mielestä nykyiset tilat ovat elinkaarensa päässä. 
Kymenlaakson keskussairaalan osasto viidellä arjen toiminta näyttää keskiviikkona aamupäivällä rullaavan  eteenpäin. Hoitajat kuljettavat leikkauspotilaita huoneisiin ja niistä pois.
– Tämä osasto on pitkälti alkuperäisessä asussaan. Vain lattia on uusittu, kertoo ylihoitaja Riitta Rinne Careasta.
Keskussairaala Kotkassa valmistui lähes viisikymmentä vuotta sitten. Se on potilaiden hoitopaikan lisäksi myös muun muassa satojen hoitajien ja lääkärien työympäristö.
Sairaalan laajennusta ja peruskorjausta on jo valmisteltu pitkään. Nykyisen sairaalan pohjoispäähän on suunniteltu noin 17 500 neliön uudisrakennusta.
– Sinne tulee leikkaustoimintaa, päivystys- ja intensiiviosastoa sekä synnytykset, luettelee rakennuttajapäällikkö Markku Lalu Kastek Oy:stä, joka on sairaanhoitopalveluiden kuntayhtymän kiinteistöyhtiö. 
Olemme aika levollisin mielin, koska suunnittelemme tehokkaita ja tulevaisuuden toimintamalleja.
–  Sairaala on toiminnallisesti ja teknisesti elinkaarensa päässä. Suuri osa talosta on 1960-luvulla rakennetun tekniikan varassa. Täällä on esimerkiksi vanhoja vesi- ja viemäriputkistoja, jotka pitää uusia, sanoo Carea-sairaalahankkeen projektikoordinaattori Pia Rantamäki.
Lalun mukaan laajennuksen maanrakennustyöt voisivat alkaa aikaisintaan alkaa syksyllä. Nykyisen sairaalan peruskorjaukseen päästäisiin kiinni ensi vuonna. 
Hankkeen kokonaisbudjetti on yhteensä 137 miljoonaa euroa. Summaan sisältyvät Kotkan terveys- ja sosiaalipalveluille noin 20 miljoonalla peruskorjattavat tilat. 
Vanhat tilat luotu vuodehoidon ehdoilla
Kymenlaakson keskussairaalan laajennuksen ja peruskorjauksen taustalla ovat sairaalamaailmassa puhaltavat uudet tuulet.
– 1960-luvun toimintamallissa vuodelepo on ollut tärkein hoitomenetelmä. Ei ole ollut samanlaisia lääkkeitä, lääkintäteknologiaa ja laitteita käytettävissä kuin tänä päivänä on. Nykyisin kuntoutetaan, hoidetaan nopeasti ja lyhyillä hoitoajoilla. Tarvitaan muutakin kuin vuodetta hoitamiseen, arvioi projektikoordinaattori  Pia Rantamäki Carea-sairaalahankkeesta.
Rantamäen mukaan uusia tuulia ja malleja on otettu käyttöön muun muassa  Tanskassa, Ruotsissa,  Norjassa ja Viron uusissa sairaaloissa.
Putkirikot ja muut korjaukset nielevät miljoonia
Uudet sairaalainvestoinnit eivät ole sote-uudistuksen takia mikään läpihuutojuttu. Investointeja jäähdyttelevä laki on loppusuoralla.  
Olemme aika levollisin mielin, koska suunnittelemme tehokkaita ja tulevaisuuden toimintamalleja.
– Olemme aika levollisin mielin, koska suunnittelemme tehokkaita ja tulevaisuuden toimintamalleja, sanoo Carea-sairaalahankkeen projektikoordinaattori Rantamäki.
Rantamäki kertoo, että sisäilmaongelmat ja putkirikot ovat vaivanneet keskussairaalan tiloja. Sairaanhoitopalveluiden kuntayhtymä Carea käyttää runsaat kaksi miljoonaa euroa vuodessa rakennuksen kunnostamiseen ja ylläpitoon.
– Tämä tekohengittämiseen käytetty raha voitaisiin käyttää jo uuden investoimiseen.
Ei päällekkäisyyksiä Ratamo-keskuksen kanssa
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula [patistaa](http://yle.fi/uutiset/on_levitetty_jopa_tahallisesti_vaaraa_mielikuvaa__nain_ministeri_nakee_kymenlaakson_paivystyskeskustelun/8936201) Kymenlaakson päättäjiä neuvottelemaan sote-palveluiden työnjaosta ja pohtimaan investointien oikeaa kokoa sekä oikeaa paikkaa.
– Olemme tehneet koko ajan Ratamon kanssa yhteistyötä. Päällekkäisiä tilainvestointeja ei olla oltu tekemässä, kuittaa Carea-sairaalahankkeen projektikoordinaattori  Pia Rantamäki.
[Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/06/08/Terveysj%C3%A4tti%20Pihlajalinna%20kiinnostui%20Ratamosta%20%E2%80%94%20Kouvola%20selvitt%C3%A4%C3%A4%20sote-yhteisyrityksen%20perustamista/2016220881689/4) uutisoi keskiviikkona Ratamo-keskuksesta, että Kouvolan kaupunki selvittää yhteisyrityksen perustamista ja ainakin terveyspalveluyritys Pihlajalinna olisi yhteistyöstä kiinnostunut. 
– Se kuulostaa tulevaisuudelta, monituottajamallilta niin rakennusinvestoinnissa kuin palvelutuotannossakin, pohtii Rantamäki. 
Väitös: Nettipelien vallankäyttö heijastuu koulun arkeen – hyväksyntää haetaan lahjomalla
Lasten nettipelimaailman vuorovaikutus ja vallankäyttö heijastuvat kouluelämään, osoittaa tällä viikolla tarkastettava väitöstutkimus. Tutkimuksessa nousi esille, että netissä suosittuja tyttöjä yritetään lahjoa antamalla virtuaalisia lahjoja.
Tällä viikolla tarkastettava väitöstutkimus osoittaa, että suosio virtuaalimaailmassa voi heijastua suosioon koulussa.
Tutkija Terhi Väistö haastatteli alakouluikäisiä oppilaita sekä seurasi erityisesti tyttöjen suosiman Movie Star Planet -nettipelin pelaamista.
Tutkimuksessa Väistö huomasi, että nettipelien avulla ei-suositut tytöt pyrkivät saamaan hyväksyntää suosituilta tytöiltä koulussa. Tämä näkyi esimerkiksi siinä, että ei-suositut tytöt antoivat virtuaalilahjoja päästäkseen osaksi tyttöjen hyppynaruleikkejä. Nämä virtuaalilahjat olivat esimerkiksi pelihahmon hiustyylejä tai vaatekappaleita, joita voi siirtää pelihahmolta toiselle.
– Vaikka lahjoja antamalla yritettiin saada hyväksyntää ja suosiota, se ei kuitenkaan onnistunut, kertoo Väistö.
Tutkijan mukaan nettipeleillä on tärkeä rooli lasten arjessa. Tästä kertoo Väistön mukaan esimerkiksi se, että tutkimusryhmässä oli muutamia lapsia, jotka eivät itse halunneet pelata. Silti nämäkin lapset tulivat vedetyksi mukaan puheeseen pelimaailmasta, koska suuri osa ympärillä olevista lapsista pelasi tiettyä peliä.
Väistö myös havaitsi, että osa lapsista ei ollut kovinkaan innostunut peleistä, mutta pelasi sosiaalisen paineen vuoksi.
Väitöstutkimus perustuu kahdessa pääkaupunkiseudun alakoulussa tehtyihin ryhmähaastatteluihin sekä erityisesti tyttöjen suosiman nettipelin etnografiseen tutkimukseen. Tutkimukseen osallistuneet olivat 10–11-vuotiaita.
_KTM Terhi Väistön markkinoinnin väitöskirja "Children's discourse on development in online and offline fields: A study of positions and symbolic power" tarkastetaan Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulussa perjantaina 10.6.2016._
Kärnä: Kikyn rinnalle toimia investointien vauhdittamiseksi
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä esittää tiedotteessaan kilpailukykysopimuksen rinnalle toimia, joilla saataisiin yritysten investointeja liikkeelle. Kärnä esittää investointivarausta, poisto-oikeuksien laajentamista ja yrittäjyysvähennyksen käyttöönottoa.
Keskustan lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä esittää yrityksille helpotuksia, jotta investointeja saataisiin liikkeelle. Kärnän mielestä valtion olisi harkittava yritysten poisto-oikeuksien laajentamista. Hän muistuttaa, että keinoa käytettiin lamavuosina kehitysalueilla hyvällä menestyksellä.
– Tämä kannustaisi yrityksiä kasvamaan ja kehittämään toimintaansa eli investoimaan. On hyvä huomata, että poisto-oikeuksien laajentaminen ei vähentäisi valtion saamia verotuloja, vaan ainoastaan siirtäisi niitä, hän kirjoittaa tiedotteessaan.
Kärnän mukaan poisto-oikeuksien laajentamisella olisi suuri merkitys esimerkiksi Lapin matkailulle, joka kasvaa tällä hetkellä hurjalla 15 prosentin vauhdilla.
– Tästäkin huolimatta investoinnit maakunnassa ovat suurelta osaltaan jäissä, vaikka kasvupotentiaali on valtaisa.
Viron malli ja yrittäjyysvähennys
Lisäksi Kärnä pitää tärkeänä, että Viron mallin mukainen yrityksen tulojen verottaminen vasta voittoa maksettaessa otetaan käyttöön ainakin osittain.
– Selvitys yrityksen verotettavasta tulosta tehtäväksi varaukseksi on käynnistettävä välittömästi. Käytännössä kyseessä on niin sanottu Viron malli, jonka mukaisesti yritysten voittoa ei veroteta, mikäli se jätetään yhtiöön. Osittainenkin varausmahdollisuus auttaisi yrityksiä investoimaan ja sitä kautta kasvamaan.
Myös hallitusohjelman mukainen 5 prosentin yrittäjyysvähennys olisi Kärnän mielestä tuotava nopeasti käytäntöön.
– Vähennys merkitsee käytännössä noin kahden prosentin kevennystä pienyritysten verotukseen ja on myös osaltaan luomassa kasvun mahdollisuuksia.
Kärnän mielestä kilpailukykysopimus parantaa suomalaisen työn ja yritysten kilpailukykyä sekä lisää talouskasvua ja luo työpaikkoja, mutta se ei laita investointeja liikkeelle. Hallituksen on seuraavaksi löydettävä lääkkeet tähän.
Sodankylä ikuisesti: Elokuvan vuosisata
Peter von Baghin dokumenttielokuva Sodankylän elokuvajuhlista ja niiden legendaarisista aamukeskusteluista. 
Yle Areenassa 7 päivää
Sodankylän elokuvafestivaalin peruskivi on joka-aamuinen, tasan kaksi tuntia kestävä keskustelu, jonka toinen osapuoli oli festivaalia alusta lähtien johtanut **Peter von Bagh** (1943–2014). Koska melkein kaikkien festivaalien tempo on nopea, Sodankylän keskustelut ovat harvinaisuus: kuuluisan elokuvantekijän ura, työmetodit ja luova elämä peilataan tavalla, joka sisältää sekä elämän keskeiset seikat että selityksen sille, miksi kertoja on niin erityinen kuin on.
Parhaina hetkinä tuo kaksituntinen on jonkinlaiseksi psykoanalyyttiseksi istunnoksi kasvava kommunikaatio, johon täysi salillinen yleisöä ottaa intensiivisesti osaa.
Istunnot on kuvattu kokonaisuudessaan ensimmäisestä festivaalista lähtien. Asetelman ainutlaatuisuus - myös kansainvälisesti - on ilmeinen. Isotkin festivaalit mukaan lukien vastaavaa aarrevaittaa on vaikea läytää. Tallessa on joka suuntaan laveneva, suuret persoonallisuudet spontaaneimmillaan ja luottamuksellisimmillaan tavoittava kokonaisuus.
Peter von Bagh on koonnut aamukeskustelujen pohjalta dokumentin Sodankylä ikuisesti: elokuvan vuosisata. Hän on seurannut Sininen laulu -sarjansa yhteydessä koeteltua ideaa: eri vuosina kuvatuista puheista syntyy eräänlainen "taivaallinen dialogi", jota käyvät ihmiset eivät faktisesti ole samassa tilanteessa tai edes ikinä tavanneet toisiaan. Tavallaan juuri tämän periaatteen vuoksi vuoropuhelu on olennainen: siinä liikkuvat elokuvan historian todelliset virrat - se mitä seitsemännen taiteen tarina olisi voinut olla yhtä lailla kuin se mitä tarinoita siitä kerrotaan.
Tärkeässä osassa on myös muu miljöö: kylä joka kokee täydellisen muodonmuutoksen, elokuvan ja "oikean maailman" kohtaaminen katutasossa, vuorokaudenaikojen vaihtelut, erikoistapahtumien viehätys - mykän elokuvan orkesteriesitykset, karaoketuokiot yöllä -, retket luontoon, tapa jolla elokuvantekijät viettävät vapaa-aikaa, kohtaamiset katutasossa. Millään muulla festivaalilla ei tapaamisia arvovaltaisten vieraiden ja tavallisten taapertajien välillä ole tehty yhtä luonteviksi kuin Sodankylässä.
Draaman ehdottomin osatekijä on ehkä kuitenkin kuuluisien ulkomaisten vieraiden hämmästelemä ja ihastelema valo: Aurinko joka tulee vastaan kun yleisö poistuu elokuvateatterista kello neljä yöllä. Elokuvateatterin "todellinen valo", joka on 35 mm:n elokuvien suuri anti ihmiskunnalle, vastapainona sille elektronisesti synnytetylle kuvalle, joka yhä enenevästi on esitystekniikan standardi.
Sodankylän nimet antavat esimakua tulevasta - vastaavaa nimilistaa kuin nämä pienen pohjoisen kylän vieraat ei liene koottavissa itsenäisen Suomen aikana pääkaupungissa käyneistä elokuvantekijöistä: **Michael Powell** (ja **Thelma Schoonmaker**), **Jacques Demy**, **Samuel Fuller**, **André de Toth**, **Richard Fleischer**, **Stanley Donen**, **Robert Wise**, **Jim Jarmusch**, **Krzysztof Kieslowski**, **Krzysztof Zanussi**, **Joseph H. Lewis**, **Claude Chabrol**, **Agnes Varda**, **Chantal Akerman**, **Roger Corman**, **Jonathan Demme**, **Manoel de Olivera**, **Paul Morrissey**, **Bertrand Tavernier**, **Dino Risi**, **Mario Monicelli**, **Alberto Lattuada**, **Claude Sautet**, **Jean Dréville**, **Victor Erice**, **Istvan Szabo**, **Jerzy Skolimovski**, **Gianni Amelio**. **Wim Wenders**, **Terry Gilliam**, **Yussef Chahine**, **Costa-Gavras**, **Robert Parrish**, **Aleksei German**, **Robert Boyle**, **Robby Müller**, **Enzo Serafin**, **Jean-Charles Tacchella**, **Octavio Cortazár**, **Francesco Rosi**, **Jean-Pierre Léaud**, **Julio Medem**, **Vincent Sherman**, **Alberto Lattuada**, **Claude Sautet**, **Jean Dréville**, **John Sayles**, **Chantal Akerman**, **Jerzy Schatzberg**, **Vittorio Taviani**, **Freddie Francis**, **Francis Ford Coppola**, **Laszlo Benedek**, **Francesco Rosi**, **Ivan Passer**, **Jerzy Skolimovski**, **Bob Rafelson**, **Octavio Bezerra**, **Paolo Taviani**, **Jan Troell**, **Ivan Passer**, **Miklós Jancsó**, **Denys Arcand**, **D.A. Pennebaker**, **Emir Kusturica**, **Jean Rouch**, **Angela Winkler**, **Luis Berlanga**, **Stefan Jarl**, **Val Guest**, **Nanni Moretti**, **Marlen Hutsijev**, **Wolfgang Becker**, **Roy Ward Baker**, **Jean-Pierre & Luc Dardenne**, **Gian Vittorio Baldi**, **Carroll Ballard**, **Andrei Smirnov**, **Jafar Panahi**, **Abbas Kiarostami**, **Claude Goretta**, **Vittorio De Seta**, **Giuseppe Bertolucci**, **Amos Gitai**, **Elia Suleiman**, **John Boorman**, **Robert Guédiguin**, **Samira Makbalhaf**, **Fatih Akin**, **Milos Forman**, **Seymour Cassel**, **Andrei Kontshalovski**...
Elokuvan ensiesitys televisiossa oli Teemalla 18.6.2010. Dokumentista on myös pidempi, kolmiosainen versio [Sodankylä ikuisesti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/06/04/sodankyla-ikuisesti).
Sodankylä ikuisesti: elokuvan vuosisata. Ohjaus Peter von Bagh, 2010
Yle näyttää maailman suurimman Counter-Strike-turnauksen
Yle lähettää miljoonan dollarin Counter-Strike: Global Offensive -turnauksen Saksasta 8.-10. heinäkuuta suorana Yle Areenassa. Kölnissä pelattavaa turnausta näytetään myös kolme yötä putkeen TV2:lta.
Kölnissä pelattava ESL One Cologne -turnaus on Counter-Strike: Global Offensiven suurin, kun pelinkehittäjä Valven sponsoroimassa Major-turnauksessa on jaossa miljoona dollaria. Lanxess-areenalla pelattavaan turnaukseen osallistuu 16 joukkuetta ympäri maailmaa.
Turnauksen selostaa edellisistä lähetyksistä tuttu parivaljakko Teemu "**wabbit**" Hiilinen ja Juha "**aNGeldusT**" Kurppa. Ylen e-urheilun tiimiin kuuluvat myös asiantuntijat Joona "**natu**" Leppänen ja Jenny "**NapuliX**" Kåla.
Ylen lähetykset alkavat perjantaina 8. heinäkuuta. Finaaliottelu pelataan sunnuntaina 10. heinäkuuta. Turnausta voi seurata koko viikonlopun suorana Yle Areenasta, jonka lisäksi parhaimmat hetket näytetään TV2:lta kolmena yönä putkeen.
Maailman parhaat joukkueet kohtaavat toisensa kymmenien tuhansien huutavien fanien edessä. Pyrimme välittämään tuon tunnelman myös teille kotikatsomoon.
Turnaukseen osallistuvista joukkueista tiedossa on toistaiseksi vain puolet, kun edellisen Major-turnauksen kahdeksan parasta ovat saaneet suoran paikan myös Saksaan.
Loput kahdeksan joukkuetta selviävät tulevana viikonloppuna, kun 16 joukkuetta taistelee paikoista Kölniin 9.-12. kesäkuuta Puolassa.
Kölnin turnaukseen on paikkansa varmistanut toistaiseksi:
Luminosity Gaming (Brasilia)
  Natus Vincere (Itä-Eurooppa)
  Astralis (Tanska)
  Team Liquid (Yhdysvallat)
  Ninjas in Pyjamas (Ruotsi)
  Fnatic (Ruotsi)
  Counter Logic Gaming (Yhdysvallat)
  Virtus.pro (Puola)
Suomalaisia ei nähdä kilpailemassa Saksassa, kun ENCE eSports jäi yhden voiton päähän Puolan karsintapaikasta.
Bioöljytehdas käy vajaateholla Joensuussa
Fortum on saanut ainutlaatuisen pyrolyysiöljytehtaansa tuotantovauhtiin Joensuussa. Täyttä höyryä laitos ei kuitenkaan käy, sillä öljylle ei ole riittävästi ostajia. Nyt tehtaalla on alkanut kesän yli kestävä seisokki.
Joensuussa Fortumin Iiksenvaaran voimalaitoksen kyljessä on parin vuoden ajan tuotettu öljyä. Pyrolyysiöljy tehdään puusta kuumentamalla hake pariksi sekunniksi yli 600 asteen lämpötilaan. Tällöin se kaasuuntuu ja tästä kaasusta lauhdutetaan öljyä. Sillä on tarkoitus korvata raskasta polttoöljyä kaukolämmön tuotannossa. Tehdas on ainoa laatuaan maailmassa.
– Pyrolyysiöljyn tuotantoprosessi on nyt sellaisessa iskussa, kun suunnittelupöydällä on haluttu. Öljyn laatu ja tuotantomäärä vastaavat suunnitelmia, iloitsee voimalaitospäällikkö Timo Partanen.
Laitos pystyy tuottamaa 50 000 tonnia öljyä vuodessa, mikä vastaa noin 10 000 omakotitalon lämmitystarpeita. Tällä hetkellä siitä kuitenkin jäädään kauas, sillä ostajia on vaikea houkutella.
– Tällä hetkellä ehkä konkreettisin on raakaöljyn maailmanmarkkinahinta, joka on ollut hyvin alhaalla jo pitkään. Tosin se on viimeisien kuukausien aikana osoittanut nousemisen merkkejä. Se on suurin vaikuttava tekijä, öljyn edullisuus markkinoilla. Tottakai myös päästöoikeuden hinnat ja tällaiset asiat, jotka vaikuttavat käyttöpäässä asiakkaan kustannuksiin, Partanen perustelee.
Nyt öljyä kuljetetaan Savon Voiman laitokselle Iisalmeen, Fortumin omalle laitokselle Espoon Vermoon sekä Ruotsin Karlshamniin. Nyt meneillään on pitkä seisokki, mutta tuotantoa jatketaa kesän jälkeen sen verran, kun öljylle on kysyntää. Täyttä hönkää laitosta ei ajeta.
– Talousmielessä se ei ole mukavaa, mutta muuta ongelmaa siitä ei ole, Partanen sanoo.
Timo Partanen on kuitenkin luottavainen siihen, että raakaöljyn hinnan nousu lisää bioöljyn myyntiä. Samoin päästöjen suitsiminen puoltaa Joensuun mustan kullan käyttöä.
Bioöljylaitos työllistää seitsemän ihmistä. Hakkuu ja korjuu työllistävät puun hankinta-aikana 60-80 ihmistä.
Meripelastusyhdistys myrskyvalmiudessa – osa ei osaa varautua kovaan tuuleen vesillä
Illaksi ja ensi yöksi Pohjois-Pohjanmaalle ennustettuun kesämyrskyyn valmistaudutaan sähkölaitosten, pelastuslaitoksen ja merivartioston lisäksi myös vapaaehtoisissa meripelastusyhdistyksissä.
Myös Oulun Kiviniemen meripelastusyhdistyksessä seurataan tarkasti sään muuttumista. Timo Lämsän mukaan myrskyyn varautuminen on jo aloitettu.
Kova tuuli voi irrottaa ankkurissa olevia veneitä ja laiturit voivat lähteä liikkeelle veden noustessa ja laskiessa.
– Valmiudessa olevat jäsenet siirtyvät jo valmiiksi rantaan, jotta veneet saadaan tarvittaessa lähtemään heti liikkeelle, kertoo Lämsä.
Myrsky luo samalla yhdistyksen toiminnalle hyvät harjoittelumahdollisuudet, joita aiotaan myös hyödyntää.
– Käytämme tällaista keliä myös koulutuksessamme. Kovalla tuulella harjoitellaan tuuliajoa Kellonlahdella ja tarvittaessa mennään vähän kauemmaskin. Tärkeintä on saada kokemusta siitä, minkälaista myrskyssä ajaminen on, Lämsä selvittää.
Kokemusta myrskyistä löytyy
Yhdistyksen kalustolla pärjää hyvin kovassakin tuulessa.
– Isommalle veneelle ei ole asetettu minkäänlaista kelirajaa. Sillä on ajettu yli 27 metrin tuulessakin, mutta hauskaa se ei enää ole, Lämsä toteaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Perämerelle on ennustettu tiistaista iltayöstä alkaen luoteismyrskyä. Tuulen nopeudeksi on arvioitu jopa 24 metriä sekunnissa. Aallonkorkeus voi ylittää neljä metriä.
Kova tuuli voi saada aikaan paljon vahinkoa vesillä.
– Se voi irrottaa ankkurissa olevia veneitä ja laiturit voivat lähteä liikkeelle veden noustessa ja laskiessa. Avustettavia tulee, kun veneet lähtevät itsekseen liikkeelle. Tällaisia tehtäviä on kovalla tuulella paljon, Lämsä kertoo.
Kaikki eivät osaa varautua myrskyyn
Timo Lämsä Oulun Kiviniemen meripelastusyhdistyksestä arvioi, että kesämyrskyt ovat viime vuosina lisääntyneet. 
Ne, jotka ovat kasvaneet meren äärellä, osaavat kunnioittaa ja pelätä tuulta.
– Meidän käsityksen mukaan myrskyjä on ollut enemmän ja kovia myrskyjä on ollut myös kesällä. En tiedä, onko siihen syynä ilmaston lämpeneminen vai mikä, mutta tuuli on kyllä lisääntynyt paljon.
Lämsä kuitenkin kiittelee pohjoissuomalaisia siitä, että paikalliset osaavat kunnioittaa merta ja sen voimaa.
– Ne, jotka ovat kasvaneet meren äärellä, osaavat kunnioittaa ja pelätä tuulta. Alueelle kuitenkin muuttaa uusia ihmisiä ja esimerkiksi viime kesänä meillä oli neljä tehtävää, jossa ihmisiä haettiin kovasta myrskystä pois. Tilanteeseen ei oltu yhtään osattu varautua.
Veneenomistaja, älä työllistä pelastajia – kiinnitä vene kunnolla
Laiturista irti päässeet veneet työllistävät myrskyissä pelastajia turhaan. Varmista, että vene on kunnolla kiinni: riittävän paksuilla köysillä tai naruilla ja kunnollisilla solmuilla.
– Katso, että köydet tai narut ovat ehjät ja kiinnityspisteet veneessä ja laiturissa myös kunnossa. Vaikka paalinaru onkin hyvää moneen paikkaan, siitä ei ole veneen kiinnittäjäksi, sanoo koulutusvastaava Jani Puoma-Korvela Kokkolan Meripelastajista.
Puoma-Korvela neuvoo käyttämään veneilyyn tarkoitettuja naruja ja köysiä, niissä on riittävästi vetolujuutta.
Veneen on päästävä liikkumaan ylös- ja alaspäin mutta ei sivu- ja pituussuunnassa. Perä- ja keulaköysien lisäksi sidotaan springiköydet keulasta ja perästä pitämään vene pituussuunnassa paikoillaan.
– Kylki kiinni satamalaituriin kolmen pisteen kiinnityksellä: sivuttais- ja pituussuunnassa narut estämään liikkumista. Jos laitat peräpoijulla ja keula laituriin, köydet riittävän kireälle, ettei keula pääse hakkaamaan rakenteisiin.
Solmuilla on väliä
Puoma-Korvela neuvoo kiinnittämään veneen luistamattomilla solmuilla, paalusolmu ja siansorkat eivät pääse kovassakaan tuulessa avautumaan omin päin.
Irti päässyt, tyhjänä ajalehtivat vene saa sivulliset tarttumaan puhelimeen ja tekemään hälytyksen.
– Totta kai, kun ei tiedetä mitä on tapahtunut. Ihmiset ovat valitettavan usein huolimattomia veneensä kiinnittämisessä, Jani Puoma-Korvela toteaa.
Mourinho teki ensimmäisen hankintansa Manchester Unitedissa: "Potentiaalia tulla parhaaksi ympärillä"
Jose Mourinho on tehnyt ensimmäisen hankintansa Manchester Unitedin managerina.
Portugalilaismanageri Jose Mourinho hankki ensimmäisen pelaajansa Manchester Unitedin peräsimessä. Norsunluurannikkolainen keskuspuolustaja Eric Bailly siirtyy Englantiin espanjalaisesta Villarrealista. Brittimedioiden mukaan siirtosumma on noin 38 miljoonaa euroa.
22-vuotiaan Baillyn sopimus Manchester Unitedin kanssa on neljävuotinen. Lisäksi sopimukseen sisältyy kahden vuoden optio. 
Siirto vaatii enää työluvan saamista Englannissa.
Bailly oli vuonna 2015 mukana Norsunluurannikon maajoukkueessa, kun maa voitti Afrikan mestaruuden.
– Eric on nuori keskuspuolustaja. Hän on luonnonlahjakkuus. Hän on kehittynyt tähän päivään mennessä hyvin. Ericillä on potentiaalia tulla parhaaksi ympärillä, Mourinho kommentoi Manchester Unitedin verkkosivuilla.
"Yksi tilanne voi ratkaista koko ottelun" - Peetu avaa erikoistilanteiden merkityksen
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen avaa jalkapalloslangia jalkapallon EM-kisojen yhteydessä. Erikoistilanteista saatetaan ratkoa tärkeitä voittoja. Avaa video klikkaamalla kuvaa.
Tornion järjestelykeskuksen valmius puretaan
Tornion järjestelykeskuksen valmiutta on pidetty yllä 17. kesäkuuta asti voimassa olevalla valtioneuvoston päätöksellä. Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg kertoo, että päätöstä ei jatketa. Vuokrasopimus keskuksen käytössä olleista tiloista päättyy 21. kesäkuuta.
Tornion järjestelykeskuksen valmius puretaan. Järjestelykeskuksen valmiutta on pidetty yllä valtioneuvoston päätöksellä, joka on voimassa 17. kesäkuuta asti. Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg kertoo, että valmiustilalle ei ole enää perusteita.
– Suomeen ei tule hallitsematonta maahantuloa ja saapuvat turvapaikanhakijat voidaan rekisteröidä poliisilaitoksella, Nerg sanoo.
Päätös tarkoittaa, että järjestelykeskuksen käytössä olleet tilat vapautuvat. Vuokrasopimus tiloista päättyy 21. kesäkuuta.
Nergin mukaan keskus voidaan silti laittaa nopeasti pystyyn, koska valtioneuvoston päätös syntyy pian ja keskuksen käytössä olleet tietokoneet jäävät alueelle.
– Valtioneuvosto kokoontuu kerran viikossa, hän toteaa.
Tornion kautta muutamia pakolaisia viikossa
Nerg kertoo, että Tornion kautta tulee Suomeen vain yksittäisiä turvapaikanhakijoita viikossa. Kaikkiaan Suomeen on tullut maahanmuuttoviraston mukaan 91 turvapaikanhakijaa seitsemän viime vuorokauden aikana.
– Suurin osa tulee kiintiöpakolaisina tai EU:n sisäisten siirtojen kautta, Nerg kertoo.
Koko vuoden aikana Suomeen on tullut 3 000 turvapaikanhakijaa. Viime vuonna Suomeen tuli yli 32 000 turvapaikanhakijaa.
Inarissa tutkitaan Lapin sodassa tuhotun saksalaisen sotilassairaalan raunioita vapaaehtoisten voimin
Vapaaehtoisilla on mahdollisuus osallistua toisen maailmansodan aikaisen saksalaisen sotilassairaalan tutkimuksiin, kun Lapin synkkä kulttuuriperintö -projekti ja Saamelaismuseo Siida järjestävät tavallisille ihmisille tarkoitetut arkeologiset yleisökaivaukset Inarissa.
Lapin synkkä kulttuuriperintö -projekti ja Saamelaismuseo Siida järjestävät arkeologiset yleisökaivaukset Inarissa.
Vapaaehtoiset pääsevät tutkimaan Lapin sodassa 1944 tuhotun saksalaisen sotilassairaalan raunioita. Aiempi arkeologinen kaivauskokemus ei ole tarpeen ja kaikenikäiset vapaaehtoiset voivat osallistua, alle 16-vuotiaat huoltajan seurassa.
– Osallistujamäärä on rajoitettu sen varmistamiseksi, että kaikki vapaaehtoiset saavat mahdollisimman hyvän kokemuksen ja huolellisen perehdytyksen kaivaukseen. Paikat täyttyvät ilmoittautumisjärjestyksessä, eli on tärkeää rekisteröityä niin pian kuin mahdollista, jos haluaa osallistua, sanoo museologi Suzie Thomas Helsingin yliopistosta.
Sotilassairaalassa hoidettiin myös Inarin kyläläisiä
– Toisen maailmansodan sairaala-alueita ei ole aiemmin tutkittu arkeologisesti Suomessa, eikä sen puoleen muuallakaan Euroopassa, kertoo arkeologi Oula Seitsonen Helsingin yliopistosta.
Haastattelujen perusteella tiedetään, että saksalaisten sotilaiden lisäksi paikalla hoidettiin myös Inarin kyläläisiä, ja kohde onkin tärkeä osa paikallista kulttuuriperintöä. 
– Paikkakuntalaiset ovat tunteneet kohteen aina, mutta kulttuuriperintöviranomaisilla ei ollut kohteesta mitään tietoa ennen vuotta 2015, tietää Seitsonen. 
Projektissa pyritään ymmärtämään saksalaisten sotilaallisen läsnäolon materiaalisiin jäänteisiin liitettyjä moninaisia kulttuurisia arvoja ja merkityksiä. 
– Monitieteinen tutkimusryhmämme arvioi Pohjois-Suomen toisen maailmansodan aikaisen kulttuuriperinnön merkittävyyttä osana Lapin alueen laajempaa historiallista, kulttuurista ja ympäristöllistä vuorovaikutusta, kertoo projektin johtaja, professori Veli-Pekka Herva Oulun yliopistosta.
Kaivausten lisäksi myös muuta ohjelmaa
Toisen maailmansodan aikaisen kohteen kaivaukset järjestetään Inarissa elokuun ensimmäisellä viikolla 1.-5.8. Kaivaustutkimukset järjestää Helsingin ja Oulun yliopistojen Lapin synkkä kulttuuriperintö -projekti ja Saamelaismuseo Siida.
Kaivamisen lisäksi tarjolla on asiantuntijoiden pitämiä yleisöluentoja, kierroksia ja muuta ohjelmaa.
Osallistumismaksu, mikä kattaa kaivauskulut, työvälineet ja kahvit, on viisi euroa päivältä tai 20 euroa koko viikolta.
Tanska peruutti kansalaisuuden terrorismiin yllyttämisestä tuomitulta mieheltä  
Tuomittu on Tanskan ja Marokon kaksoiskansalainen. Toistaiseksi ei ole selvää, tullaanko mies karkottamaan Marokkoon.
Tanskan korkein oikeus on perunut Tanskan kansalaisuuden tanskalais-marokkolaiselta kirjakauppiaalta, joka oli tuomittu vankeuteen terrorismiin yllyttämisestä. Tulevaisuudessa mies mahdollisesti karkotetaan Marokkoon.
56-vuotias mies todettiin syylliseksi terroristijärjestö al-Qaidan ja sen Syyriassa toimivan sivuhaaran al-Nusran rintaman tukemisesta Facebook-päivityksissään. Lisäksi mies oli auttanut julkaisemaan Abu Qatadaa käsitteleviä kirjoja.
Abu Qatada on Jordaniasta kotoisin oleva ääri-islamilainen vihasaarnaaja, joka karkotettiin Britanniasta kotimaahansa oikeudenkäyntiä varten.
Tanskan ja Marokon kaksoiskansalaisuuden omaava mies tuomittiin neljäksi vuodeksi vankilaan joulukuussa 2014. Syyttäjä vaati myös, että mieheltä pitää poistaa Tanskan kansalaisuus.
Tanskan korkein oikeus päätti alustavasti viime heinäkuussa poistaa tuomitun kansalaisuuden. Kyseessä oli ensimmäinen tällainen päätös Tanskassa. Mies valitti päätöksestä. Hän väitti joutuvansa kidutettavaksi Marokossa.
Miehen asianajaja kertoi Tanskan televisiolle, että hänen asiakkaansa aikoo valittaa korkeimman oikeuden päätöksestä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
– Hänellä on vahva yhteys Tanskaan, koska hän on asunut maassa pitkään ja hänen lapsensa ja lapsenlapsensa asuvat maassa. Lisäksi häntä on rangaistu pelkistä lausunnoista, ei teoista, asianajaja sanoi.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, joutuuko mies istumaan loput vankeustuomiostaan Tanskassa vai voidaanko hänet karkottaa heti takaisin Marokkoon.
Tanskan yleisradioyhtiö DR:n mukaan maahanmuutto- ja integraatioministeri Inger Støjbergin [täytyy neuvotella Marokon kanssa](http://www.dr.dk/nyheder/politik/s-og-df-efter-mansour-dom-regeringen-skal-forhandle-med-marokko) miehen karkottamisesta.
Keskisuomalaisille virkamiehille sakkoja Auer-tietojen katselusta
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kaksi poliisia ja vartijan sakkorangaistukseen Anneli Auerin tietojen luvattomasta tarkastelusta poliisin tietojärjestelmissä. Neljäs virkamies tuomittiin tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Käräjäoikeuden mukaan tuomituista kolme, Keski-Suomen poliisilaitokseen virkasuhteessa olleet kaksi poliisimiestä ja vartija, olivat hakeneet poliisin tietojärjestelmistä Anneli Aueriin liittyviä tutkintailmoituksia, vaikka heillä ei ollut siihen oikeutta. Tutkintailmoitukset liittyivät tuolloin epäiltyihin murhaan, seksuaalirikoksiin ja pahoinpitelyihin.
Virkamiehet tuomittiin virkavelvollisuuden rikkomisesta kymmeneen päiväsakkoon. Heistä kullekin maksettavaa tuli hieman reilut 300 euroa.
Neljäs mies, Keski-Suomen poliisilaitokseen virkasuhteessa ollut vartija sai rangaistuksen tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Miehen ei käräjäoikeudessa itse näytetty hakeneen tietoja. Oikeus katsoi sen sijaan näytetyksi, että hän oli huolimattomuudellaan rikkonut virkavelvollisuutensa huolehtia siitä, etteivät hänen tunnuksensa tai salasanansa päätyneet ulkopuolisen käytettäviksi.
Mies tuomittiin viiteen päiväsakkoon, joista maksettavaa tuli 200 euroa.
Oikeuden mukaan tekoja ei voinut tietojen arkaluonteisuuden ja salassapidettävyyden vuoksi pitää vähäisinä. Tutkintailmoituksia haettiin poliisin Patja- ja RikiTrip-järjestelmien kautta. Teot tapahtuivat keväällä ja syksyllä 2011. Aueriin kohdistuneet tutkintailmoitukset olivat tekoaikaan salattuja.
Miksi Suomen pitäisi välittää Britannian EU-erosta? – Suomen talous saisi kolhun
Britannian mahdollinen EU-ero heikentäisi Suomen taloutta ja aiheuttaisi unionissa kriisin, joka vaikuttaisi Suomessa asti. Välitöntä shokkia Brexit ei Suomelle kuitenkaan aiheuttaisi, rauhoittelee talousasiantuntija.
Taloudelliset seuraukset ovat päällimmäinen huoli Suomelle, jos Britannia päättää erota EU:sta kansanäänestyksessä juhannuksen aatonaattona.
EU-ero tietäisi ainakin turbulenssia rahoitusmarkkinoilla.
– Punnan kurssi heikentyisi, ehkä euronkin, ja pörssikurssit laskisivat, arvioi Suomen Pankin rahapolitiikkaosaston päällikkö Samu Kurri.
Valuuttakursseilla on Suomelle väliä, sillä Britannia on Suomen kuudenneksi suurin vientimaa. Britanniaan viedään erityisesti paperia, puuta ja koneita.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n toimitusjohtaja, ekonomisti Vesa Vihriälä suhtautuu tilanteeseen rauhallisesti.
– Tuskin vaikutukset olisivat niin isoja, etteikö niistä selvittäisi. Ei tästä Suomen taloudelle tai yhteiskunnalle mitään välitöntä shokkia aiheudu, Vihriälä sanoo.
Suomen talouden kasvu voi taas tyssätä
Britannian mahdollisen EU-eron vaikutukset tulevat kahta kautta: kuinka Britannian talous kehittyy ja kuinka euroalue kehittyy?
Kukaan ei tiedä tarkkaan, kuinka Britannian talouden kävisi. Britannian talouden alamäki sattuisi myös vientivetoiseen Suomeen.
Suomen ja Britannian välinen kauppa on silti pientä, jos sitä vertaa vaikkapa Irlantiin. Britannian ja Irlannin välinen yhteenlaskettu kauppa on jo viikossa miljardi euroa.
– Omissa arvioissani lähtisin siitä, että puhuttaisiin kasvuvauhdin hidastumisesta joksikin aikaa. Suoranaista taantumaakaan ei voi sulkea pois, arvioi Samu Kurri Suomen pankista.
EU-komission talouskasvuennuste Suomelle on tänä vuonna 0,5 prosenttia. Menossa on vasta toinen kasvuvuosi eurokriisin jälkeen, joten syytä hienoiseen huoleen on. Vuonna 2009 Suomen bruttokansantuote sukelsi yhdeksän prosenttia kaupan tyrehdyttyä Euroopassa eurokriisin takia.
Suomi karttaa kahnauksia
Jos Britannia jättää eroanomuksensa Eurooppa-neuvostolle, on kauppa- ja taloussuhteet järjestettävä uuteen uskoon välittömästi. 
Kukaan ei halua palkita Britanniaa siitä, että se aiheuttaa ongelmia Euroopan unionille ja EU:n tärkeille jäsenmaille.
Erosta koituisi myös poliittisia seurauksia koko EU:lle. Jäljelle jäävä unioni ja ennen kaikkea euroalue pyrkisi tiivistymään. Toinen vaihtoehto on, että unioni alkaisi hajota.
– Tiivistäminen tarkoittaisi todennäköisesti finanssipolitiikan teon suurempaa keskittämistä euroalueen tasolle. Se johtaisi suuriin kahnauksiin euroalueen sisällä, eikä se [keskittäminen EU:lle] saa Suomessa kannatusta, sanoo Vesa Vihriälä EVA:sta.
Euroalueen hajoaminen olisi Suomelle yhtä hankala asia.
– Silloin olisi päätettävä, mihin halutaan kuulua. Lisääntyvälle integraatiolle ei ole poliittista tahtoa, Vihriälä arvioi.
Miksi Suomen pitäisi välittää Brexitistä?
Britannian EU-eron poliittiset seuraukset ovat unionille suuret. Euroopan asema heikkenisi oleellisesti, jos sen toiseksi suurin talousmahti ja kansainvälisesti merkittävä ulkopoliittinen toimija irrottautuisi unionista.
Geopoliittinen tasapaino muuttuisi myös Suomen lähiympäristössä, ja Suomi menettäisi poliittisesti samanmielisen kumppanin EU-pöydissä.
Useat EU-maat ovat jo pitkään varautuneet Britannian eroon. EU-komissiolla on erityinen ryhmä työstämässä mahdollisen eron vaikutuksia.
Sen sijaan Suomessa hallitus tai suomalaiset virkamiehet eivät halua kertoa, onko Suomella jonkinlainen Brexit-suunnitelma tai miten Suomi toimii, jos Britannia lähtee unionista.
Perinteisesti valtiot eivät puutu toisen maan sisäisiin asioihin kuten vaaleihin. Lisäksi Suomi on vain yksi EU:n 27:sta neuvottelukumppanista siinä vaiheessa, kun sopimuksia lähdetään neuvottelemaan uusiksi.
Neuvottelut hoitavat EU ja komissio, myös kauppasopimukset.
– En ole ihan varma, etteikö mitään esimerkiksi finanssimarkkinoiden turbulenssiin liittyvää varautumissuunnitelmaa ole. Kyllä vastuulliset viranomaiset yleensä tapaavat varautua kaikennäköisiin asioihin, sanoo Vihriälä.
Osa EU-maista haluaisi rankaista Britanniaa erosta
Osa EU-maista haluaisi rankaista Britanniaa, jos se eroaa unionista. Britanniasta haluttaisiin tehdä näin varoittava ennakkotapaus, sillä eurokriittisyyttä ja kansallismielisyyttä esiintyy laajasti.
Britannian EU-erosta ei haluta ilmiötä, joka voisi johtaa valtioiden hajoamista koskeviin äänestyksiin muun muassa Skotlannissa, Kataloniassa ja Belgian Flanderissa tai EU-äänestyksiin ehkä useammassa Itä-Euroopan maassa Ranskasta puhumattakaan.
– Luulen, että kukaan ei halua palkita Britanniaa siitä, että se aiheuttaa ongelmia Euroopan unionille ja EU:n tärkeille jäsenmaille. Mutta totta kai joku järkevä ratkaisu pyritään löytämään, jos ero tulee, uskoo Vihriälä.
EU:n ja erityisesti isojen jäsenmaiden olisi nopeasti mietittävä, mikä on niiden vastaus Brexitiin.
EU-maiden johtajat kokoontuvat Britannian EU-äänestyksen jälkeisellä viikolla huippukokoukseen Brysseliin, missä joko huoahdetaan helpotuksesta tai joudutaan miettimään unionin tulevaisuus uusiksi.
Kokoomushaastajat puoluemittauksesta: Keskustelu puolueen linjasta siivittänyt lukuja
Ylen Taloustutkimuksella teettämän toukokuun kannatuskyselyn perusteella kokoomuksen aallonpohja näyttää jääneen taakse. Kannatus nousi edellisestä mittauksesta  0,7 prosenttiyksikköä eikä ole enää kovin kaukana viime eduskuntavaalien lukemista.
Valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Alexander Stubb ei hötkyile kokoomuksen tuoreimmista kannatusluvuista. Puolue sai Ylen tuoreimmassa mittauksessa 17,7 prosentin kannatuksen, missä on nousua 0,7 prosenttiyksikköä.
– Kokoomuksen kannatus on ollut vakaa. Nyt ollaan menty eteenpäin, vähän parannettu, mutta tämä täytyy kaikki ansaita luottamuksen kautta. Olemme olleet vaikeassa poliittisessa ja taloudellisessa tilanteessa kaksi vuotta.
Stubbin mukaan Suomen kannattaisi nyt keskittyä työllisyys- ja kasvulukuihin.
– Kaikista tärkeintä Suomessa on nyt työllisyys ja kasvu, ja totta kai me pyrimme sitä parantamaan.
Sisäministeri, kokoomuksen puheenjohtajaehdokas Petteri Orpo uskoo, että puolueen nousevia lukuja on siivittänyt meneillään oleva puheenjohtajakilpa.
– Meillä on ollut erinomaisen hyviä keskusteluja kokoomuksen suunnasta.
Myös kansanedustaja, kokoomuksen puheenjohtajaehdokas Elina Lepomäki katsoo, että käyty keskustelu kokoomuksen linjasta näkyy luvuissa.
– Pitää tietenkin huomata se, että edelleen ollaan eduskuntavaalikannatuksen alapuolella, ja tästä on vielä pitkä matka siihen, että meistä tulisi kirkkaasti Suomen suurin puolue.
Stubb, Orpo ja Lepomäki kisaavat ensi viikonloppuna kokoomuksen puheenjohtajan paikasta.
Ville Niinistö: Leikkauksia ei pidetä oikeana suuntana
Ylen mittauksessa vihreät nousi omaan ennätykseen, lähes 15 prosenttiin.  Puolueen puheenjohtaja Ville Niinistö uskoo, että vihreiden uudistusvaihtoehto on enemmän kansalaisten mieleen kuin leikkaukset.
– Hallitus on nyt leikannut heikompiosaisilta ja lasten koulutuksesta niin paljon, että en usko, että suomalaiset pitävät sitä oikeana suuntana.
Niinistö sanoo, että vihreät tavoittelee kuntavaaleissa Helsingin suurimman puolueen paikkaa.
– Kuntavaaleissa yksi tavoitteistamme on nousta Helsingin suurimmaksi puolueeksi ja osoittaa, että vihreät voi johtaa menestyksekkääksi Suomen talouskasvun veturia, pääkaupunkia, jossa rakennetaan tulevaisuutta ja luodaan työpaikkoja, ja sitä kautta osoittaa, että olemme tulevaisuuden puolue myös koko maahan.
Ennuste Lappiin: illalla voimakasta tuulta ja aamuyöllä lunta tai räntää
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lunta sataa varhain torstaiaamuna Lapissa ainakin Inarissa, Kittilässä ja Utsjoella.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan räntäsadetta tulee torstaiaamuna ainakin Kolarissa, Rovaniemellä ja Sodankylässä.
Perämeren pohjukassa myrskytuuli nousee jo keskiviikkoiltana. Rannikolla tuuli puhaltaa yöllä paikoin jopa 24 metriä sekunnissa.
Voimakasta tuulta ennustetaan myös Keski- ja Pohjois-Lappiin.
Olympiakomitean yhteistyökumppanit suhtautuvat maltillisesti kohuun – 
osa pitää perusteellista selvitystä tarpeellisena
Yle tavoitti osan Olympiakomitean yhteistyökumppaneista. Niistä muutamat pitävät hyvänä, että valtionavustuskohun keskellä olevan Olympiakomitean asiat selvitetään perusteellisesti, osa puolestaan suhtautuu tilanteeseen maltillisemmin. Yksi haastatelluista yhteistyökumppaneista ottaa asian esille omassa kokouksessaan ja tekee sen jälkeen johtopäätökset.
Suomen Olympiakomitea on lähestynyt yhteistyökumppaneitaan sen ympärillä vellovasta kohusta. Se liittyy opetus- ja kulttuuriministeriön tarkastukseen, jossa epäillään Olympiakomitean käyttäneen ainakin osittain vuoden 2014 valtionavustuksia väärin.
\- Olen tiedotusvälineiden ja Olympiakomitean kaikille kumppaneilleen jakamien tiedotteiden varassa. Olympiakomitea on itsekin myöntänyt, että siellä on puutteita esimerkiksi hankintalaissa ja sen tulkinnassa, kertoo Adecco Finland Oy:n mediavastaava Virpi Ojakangas.
Hänen mukaansa Olympiakomitea reagoi nopeasti ja tiedotti asiasta yhteistyökumppaneilleen, kun asia tuli julkisuuteen ja tutkimukset käynnistyivät.
\- Meille tuli selvitys, mitä nyt tehdään. Viestin pääsisältö oli se, että asiat selvitetään ja tuotetaan se tieto, mitä tarvitaan, että asiat saadaan selviksi ja toimintatapoja voidaan tarkistaa, Ojakangas kertoo.
Hänen mukaansa kohu ei vaikuta Adeccon ja Olympiakomitean yhteistyöhön. Yhteistyö on sekä ei-kaupallista huippu-urheilijoiden uraohjaukseen liittyvää että perinteistä sponsorointia. Adecco myös antaa Olympiakomitealle asiantuntija-apua henkilövalinnoissa.
Ojakangas sanoo luottavansa siihen, että asia selvitetään perusteellisesti ja jatkossa Olympiakomitea hoitaa asiat niin kuin ne pitää hoitaa.
\- Päätösten pohjalla pitää olla tieto, eikä mikään hyvä veli -järjestelmä, mihin on mediassa viitattu. Meidän roolimme on viedä urheiluorganisaatioiden henkilövalintoja bisnestyyppiseen malliin, jossa keskitytään osaamiseen ja kompetenssiin (sisäinen kyvykkyys saavuttaa tavoitteita), eikä hyvä veli -järjestelmään. Tiedän, että Olympiakomitealla on vahva halu kulkea tähän suuntaan, eikä johonkin väärään.
Finnair: ”Hyvä, että asia selvitetään”
Myös Finnair pitää hyvänä, että Olympiakomitean tapaus selvitetään perusteellisesti.
\- Kun meidän tuki on suoraan urheilijoille ja urheilijoiden matkustamiseen liittyvää, siihen ei ole juuri tällä haavaa muutosta tulossa, mutta toki on hyvä, että tämä asia selvitetään perusteellisesti. Sitä en lähde spekuloimaan, tuleeko myöhemmin jotain toimenpiteitä, mutta on hyvä, että asia selvitetään, kertoo Finnairin mediasuhteista vastaava johtaja Päivyt Tallqvist.
Vierumäen urheiluopiston toimitusjohtajan Heikki Hietasen mukaan tapaus ei vaikuta sen tekemään yhteistyöhön Olympiakomitean kanssa. Hietanen kertoo olevansa tapauksesta uutistietojen varassa.
\- Varmasti jatkamme Suomen Olympiakomitean kanssa yhteistyötä. Se on keskeinen urheiluorganisaatio, jonka kanssa olemme tehneet pitkäaikaista yhteistyötä. Se perustuu suomalaisen valmennuksen kehittämiseen. En usko, että on sen tyyppistä tarvetta (yhteistyön lopettaminen).
Kohu ei vaikuta myöskään Atoksen yhteistyöhön Olympiakomitean kanssa. Markkinointi- ja viestintäpäällikkö Hanna Koukkula sanoo, että yhteistyö jatkuu normaalisti.
\- Meillä on yhteistyötä markkinoinnin puolella ja sponsoroimme urheilija Kaisa Lehtosta, joka on meidän kummiurheilija. Tarjoamme myös IT-palveluita.
Olympiakomitean ja Valonkin yhteistyökumppaneiden listalta löytyy myös esimerkiksi Oy Pågen Ab. Toimitusjohtaja Riku Vilanti sanoo, että sen, Olympiakomitean ja Valon yhteistyössä ei ole ilmennyt epäselvyyksiä.
\- Yhteistyökampanjassamme kerätään varoja, jotka ohjataan liikuntavälineisiin alakouluille, Vilanti sanoo.
Hän ei kuitenkaan pidä Olympiakomitean toimintaa hyväksyttävänä, jos löytyy jotain epäselvyyksiä.
\- Nyt ei ole vielä löytynyt mitään. Nyt on jonkinnäköistä epäilyä, että siellä saattaa olla jotain huolimattomuutta rahankäytössä. Tällä hetkellä meidän tekeminen heidän kanssaan on poissa huippu-urheilusta, koska se kohdistuu peruskansalaisten ja lasten liikunnan tukemiseen. Mutta jos siitä tulee joku isompi hässäkkä, voihan se vaikuttaa siihen, miten houkuttelevana kampanja kuluttajan mielessä näkyy. Se on meille huoli siinä, mutta ei mennä asioiden edelle.
\- Seuraamme kuitenkin tilannetta ja toivomme, että tulee avoin ja hyvä selvitys ja sen jälkeen asiat laitetaan kuntoon. Uskon, että näin tulee käymään.
Diacor selvittää asiaa ja tekee sitten johtopäätökset
Olympiakomitean yhteistyökumppaneista Diacor terveyspalvelut Oy mainostaa nettisivuillaan olevansa yhteiskuntavastuullinen yritys.
\- Selvitämme asiaa ja teemme sen perusteella johtopäätökset. Lähtökohtaisesti sekä Diacorin itse että yhteistyökumppanin pitäisi olla sellaisia, jotka toimivat niin oikein kuin mahdollista, Diacorin johtajalääkäri Anja Hallberg sanoo.
Hallberg kertoo, että Diacorin yritysvastuuryhmä kokoontuu kahden viikon sisällä.
\- Siellä käsitellään asiat ja tehdään ehdotukset johtoryhmälle. Silloin viimeistään käsitellään (Olympiakomitean tapaus). Mutta nyt minun pitää lähteä selvittämään asiaa. Sitten voidaan katsoa, onko jotain nopeampaakin johtopäätöstä tehtävissä.
Veikkauksen johtaja kohusta: ”Emme tunnista olevamme asianosaisia”
Veikkaus on yksi Suomen Olympiakomitean näkyvimmistä yhteistyökumppaneista. Veikkauksen toimitusjohtaja Juha Koponen tähdentää, että suomalaisessa järjestelmässä sillä on erityistehtävänä hoitaa rahapelitoimintaa vastuullisella tavalla. Näiden rahapelien tuotot se siirtää kokonaisuudessaan opetus- ja kulttuuriministeriölle jaettavaksi lukuisiin hyviin tarkoituksiin.
\- Tässä avustusten jakoprosessissa Veikkauksella ei ole roolia. Siinä mielessä emme tunne yksityiskohtia tästä tilanteesta, emmekä voi kommentoida, koska emme tunnista olevamme asianosaisia. Yleisesti on kuitenkin tärkeää, että yhteiskunnan varojen jako, verovarat tai veikkausvoittorahat, hoidetaan asiallisesti ja siellä ovat toimivat kontrollijärjestelyt.
Koponen haluaa nähdä tilanteen siten, että nyt Olympiakomitean ja ministeriön ympärillä käytävä keskustelu on merkki siitä, että on olemassa valvontaa ja seurantaa, millä tavalla talousasioita hoidetaan.
Toimitusjohtaja sanoo Veikkauksen edistävän ja kannustavan yhteiskuntavastuullisuutta kaikin tavoin.
Kun Veikkauksen logo näkyy Olympiakomitean ja lukuisten muiden tahojen yhteistyökumppanina, Koposen mukaan se kertoo siitä, että Veikkaus tekee ainoastaan vastikkeelliseen yhteistyösopimukseen perustuvaa yhteistyötä. Veikkaus ei jaa minkäänlaisia tukia suoraan.
Veikkauksen tekemät yhteistyösopimukset perustuvat siihen, että sen kumppanilla on tarjottavana jotain, joka hyödyttää Veikkauksen toimintaa. Usein se on esimerkiksi Veikkauksen kanta-asiakasohjelman sisältöjä tai Veikkaukselle näkyvyyttä tuovaa toimintaa.
\- Nämä yhteistyösopimukset Olympiakomitea on näkemyksemme mukaan hoitanut mallikkaasti ja luotettavasti. Meillä ei ole huomauttamista. Meillä ei ole suunnitelmia edellyttää siihen muutoksia.
Edita Primassa seurataan tilannetta
Edita Prima seuraa tiiviisti julkisuuteen noussutta keskustelua.
\- Luonnollisesti edellytämme kaikilta kumppaneiltamme korkeaa vastuullisuutta heidän toiminnassaan. Nykyinen, vuonna 2013 solmittu yritysyhteistyösopimuksemme Olympiakomitean kanssa on voimassa kuluvan olympiadin eli vuoden 2016 loppuun, kertoo Edita Priman toimitusjohtaja Heikki Autio.
Nyt palaa! – Helvetinjärven metsää ennallistetaan kulottamalla
Helvetinjärven kansallispuistossa Ruovedellä on viime viikosta lähtien ennallistettu metsää kulottamalla. Luonnonhoidollisen polton tavoitteena on tuottaa alueelle palanutta ja hiiltynyttä puuainesta, joka parantaa suojelualueen luonnonrikkautta.
Tuli syttyi ja savunhaju alkoi levitä Helvetinjärven kansallispuistossa tiistai-iltapäivällä. Toistakymmentä Etelä-Vilppulan Eränkävijöiden kokenutta polttomiestä lähti kulottamaan tarkkaan suunniteltua aluetta kansallispuistossa. 70-luvulla aloittaneiden konkareiden ohella polttoporukassa oli myös nuorempaa väkeä.
Poltto alkoi kaasuliekin humahduksin reuna-alueelta, kuivat hakkuutähteet syttyivät herkästi ja kulotuskeli näytti mainiolta.
Metsähallituksen puistonhoitaja Pekka Vesterisen mukaan kulottaminen on täsmällistä puuhaa – tulen kanssa täytyy olla varovainen.
– Sytyttäminen aloitetaan tuulen suuntaan alueen reunasta, mennään tuulen alapuolelle ja sieltä sytyttäjät lähtevät kiertämään vastakkaiseen suuntaan. Alue kierretään hitaasti sytyttämällä ympäri  ja sytyttäjät kohtaavat toisensa alueen toisella puolella. Sen jälkeen tuuli ottaa tulirintaman ja lähtee viemään sitä alueen keskustaa kohti.
Ja kun palorintamat kohtaavat eikä niillä ole enää mitään poltettavaa, ne sammuvat.
Kulotus vähenee, muttei suojelualueilla
Metsähallitus on säästösyistä lopettamassa talousmetsien kulotuksen, mutta kansallispuistossa pienten alojen ennallistaminen kulottamalla jatkuu edelleen.
Tuli on olennainen osa luonnontilaisen metsän kehitystä, mutta metsäpalot ovat nykyään harvinaisia. Luontaisia metsäpaloja jäljittelevät ennallistamispoltot luovat lahoa ja palanutta puuta niistä riippuvaisille, harvinaistuville lajeille. Yksipuolisen, aiemmin talouskäytössä olleen metsän kehitys muuttuu näin monimuotoisemmaksi. 
Helvetinjärvellä Metsähallituksen luontopalvelut toteuttaa kansallispuiston hoito-ja käyttösuunnitelmaa, johon kulotukset kuuluvat yhtenä osana. 
Viime viikolla kulotettiin seitsemän hehtaarin alue, kertoo puistonhoitaja Pekka Vesterinen.
– Kulotettavat alueet valitaan metsien ja soiden ennallistamissuunnitteluvaiheessa. Suunnitelmassa katsotaan teknisesti toteutettavissa olevat alueet ja tehdään koko alueelle kokonaissuunnitelma, jonka mukaan päätetään polttoalueet.
Sade sammuttaa pesäkkeet
Vesi on elintärkeää kulotettaessa, korostaa puistonhoitaja Pekka Vesterinen. Nyt vesi saadaan läheiseltä lammelta ja pumpataan letkuja myöten alueelle.
– Se on aivan ehdoton edellytys, täytyy olla riittävästi vettä. Yleensä luonnonvedet ovat kaikista parhaita, lammet, isot joet tai järvet. Joskus näitä ei ole lähellä ja turvaudutaan märkiin soihin, joihin kaivetaan kaivinkoneella isoja kuoppia pumppuja varten.
Vesterisen mukaan poltettaessa sytyttäjän vierellä kulkeekin koko ajan kastelija.
– Kastelija huolehtii siitä, että sytytyksen takalinjaan ei jää mitään ulkopuolelle leviävää tulta, vaan se sammutetaan sitä mukaa reunasta. Tänne jää myös niin sanottuja kipinävahteja, jotka kiertävät alueen ulkopuolella siltä varalta, että tuulenpuuska sattuu alueen keskeltä heittämään uudelleen kipinän ulkopuolelle.
Kulotus on pitkäjänteistä puuhaa. Polton jälkeen miehet jäävät yöksi vahtimaan, ettei tuli pääse leviämään pesäkkeistä tai kipinöistä, kertoo Vesterinen.
– Koko ajan täytyy olla vahtimassa ja sammuttamassa pesäkkeitä. Niin pitkään vahditaan, kun alueelta nousee savuja. Sammutuskalusto voidaan purkaa vasta, kun ollaan täysin varmoja sammumisesta. Yleensä se on vasta kunnon vesisateitten jälkeen.
Miksi Suomen huippusairaala käyttää yhä ikiaikaista 2G-puhelinverkkoa? HUS vastaa
HUSin Meilahden sairaalassa on ollut useiden viikkojen ajan ongelmia matkapuhelinverkkojen kanssa. Pahimmillaan ongelmat ovat johtaneet jopa vaaratilanteisiin. HUSin mukaan se aikoo uudistaa 2G-verkossa toimivat tuhannet puhelimensa, mutta nopeasti se ei käy.
Suomen suurimman sairaalan ja vaativimpien leikkausten tyyssijan, Meilahden sairaalan puhelinverkko on ollut viime viikkoina ongelmissa. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri vaihtoi matkapuhelinoperaattoria vastiikään lain vaatiman kilpailutuksen myötä. Elisa vaihtui Soneraan ja ongelmat alkoivat.
Pahimmillaan puhelinverkon kuuluvuusongelmat ovat johtaneet [vaaratilanteisiin.](http://yle.fi/uutiset/sydanpotilas_hengenvaarassa_teho-osastolla__kirurgia_ei_pystytty_soneran_heikon_mobiiliverkon_takia_tavoittamaan_husssa/8939118) Nyt HUSin johtaja-ylilääkäri Markku Mäkijärvi vakuuttaa, että pahin on takana ja kaikkien kriittisten pisteiden kuten Meilahden teho- ja leikkausosastojen ja päivystyksen sekä Töölön sairaalan vastaavien osastojen verkot toimivat taas. 
Kyllä tässä on vähän veronmaksajankin asialla oltu. 
– Tätä (varmistus)työtä on tehty tässä nyt kaksi viikkoa yötä päivää ja uusimman tiedon mukaan teknisesti kaikki alkaa olla kunnossa. Käyttö paljastaa tietenkin onko todellakin näin, Mäkijärvi sanoo.
Mäkijärven mukaan kilpailutuksessa pyrittiin nimenomaan varmistamaan, että vanhan tilalle saadaan uusi, toimiva verkko, mutta vaihdon vaikeus on yllättänyt sekä heidät että Soneran.
– Kyllä tässä on yllätytty kaikki, että tämä on näinkin haastavaa vaihtaa kännykkäoperaattoria, mutta nyt tämän päivän tiedon mukaan ongelmat on ratkaistu ja viimeisiä korjauksia tehdään täällä Meilahdessa.
Kivikautinen verkko ja vanhat puhelimet?
Mäkijärvi laskee, että HUSilla on 12 500 puhelinta ja niistä suuri osa toimii 2G-verkossa. Uudelta operaattorilta tilattiin verkko, jossa vanhatkin puhelimet toimivat, mutta toisin kävi. Nyt puhelimia on korvattu osin sekä 2- että 3G-verkoissa toimiviksi, mutta tuhansista puhelimista on tässä rytäkässä uusittu vain muutamia satoja.
– Nyt varmuustoimenpiteinä tietyissä kriittisissa pisteissä on vaihdettu puhelimet 3/2G-puhelimiksi ja näin saatiin toimintavarmuus niihinkin. Jatkossa varmasti harkitaan vanhimpien puhelinten uusimista, mutta sitä ei tähän hätään saatu niin isossa mittakaavassa tehtyä.
Mutta miksi Suomen suurin sairaala käyttää vanhaa 2G-verkkoa, kun tavallisella tallaajallakin on taskussaan 3- tai 4G?
– Kyllä tässä on vähän veronmaksajankin asialla oltu. Silloin kuin tämmöinen 2G-puhelin toimii, se on ollut täysin riittävä. Sillä on voinut soittaa ja lähettää viestejä, mutta silloin kun se ei toimi, ollaan ongelmissa, Mäkijärvi myöntää.
HUS siis lupailee puhelinten uusimista, mutta aikataulu on epäselvä.
– Kyllä varmasti jollain aikavälillä uusimme kaikki. Haluamme, että potilasturvallisuus on kaikissa oloissa kunnossa ja nyt on aika vaihtaa ne jollain aikavälillä uusiin. 
Nämä ovat sellaisia asioita mitä silloin tällöin isoissa taloissa tapahtuu.
Kriisistä kriisiin avoimin kortein
HUSilla on ollut kevään aikana useita epämieluisia uutisia [neulasekaannuksesta](http://yle.fi/uutiset/likaisia_neuloja_kaytettiin_verinaytteiden_ottoon__toimitusjohtaja_huslabin_asiakkailla_erittain_pieni_hiv-riski/8779142) ilokaasua käyttäneisiin [hoitajiin](http://yle.fi/uutiset/katilot_narahtivat_ilokaasun_vaarinkaytosta_katiloopiston_sairaalassa/8785531), joista toimimaton puhelinverkko on viimeisin.
Miten käy potilaiden luottamuksen hoidon laatuun ja turvallisuuteen, kun ikäviä tapauksia tulee useita peräjälkeen?
– Minun mielestäni meiltä saa turvallista hoitoa edelleen. Nämä ovat sellaisia asioita mitä silloin tällöin isoissa taloissa tapahtuu. HUS ei pane niitä maton alle vaan kerromme silloin kun kerrottavaa on. Ehkä se on vähän uutta kulttuuria Suomessa, toivottavasti muutkin lähtevät mukaan. Mutta asiat korjataan ja niistä kerrotaan.
Mobiiliverkon ongelmista jää seuraavalle kilpailutuskierroksellekin viestiä vietäväksi.
– Kyllä varmasti osataan kirjoittaa taas tarkempia ja parempia tarjouspyyntöjä ja toivottavasti sitä myötä saadaan myös parempia toimituksia.
Hirviemän kaataminen tuli metsästäjälle kalliiksi
Metsästäjä tuomittiin rauhoitetun naarashirven ampumisesta. Metsästäjän mukaan tapaus oli vahinko.
Metsästäjä tuomittiin sakkorangaistukseen hirviemon ampumisesta. Metsästäjä osallistui marraskuussa hirvijahtiin Lemillä. Jahdin kuluessa hän ampui hirvilehmän, jota seurasi kaksi vasaa. Tällainen hirvi on metsästysasetuksen mukaan aina rauhoitettu eikä sitä saa vahingoittaa.
Oikeuden mukaan metsästäjän päätös ampua hirvinaaras, jota seurasi kaksi vasaa, osoittaa välinpitämättömyyttä metsästyksessä noudatettavaa huolellisuusvelvoitetta kohtaan.
Metsästäjä kertoi tähdänneensä hyvältä passipaikalta emohirveä seuranneeseen vasaan. Aseen laukaisuhetkellä emohirvi oli kuitenkin käännähtänyt ja rynnännyt luodin lentoradalle.
Päiväsakko on suuruudeltaan vajaat 1500 euroa.
Arvostelussa: uudet emojit
Saamme pian käyttöömme yli 70 uutta emojia. Kerromme jo nyt, onko niistä mihinkään.
Uudet emojit ovat melkein täällä! [Yli 70 uutta somepalloa saapuu pian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264410)kaikkien käytettäväksi, ja mukana ovat esimerkiksi facepalm, avokado ja croissant-emoji.
Mahtavaa! Vai onko?
YleX arvosteli uusista emojeista tärkeimmät. Emojien visuaalinen ilme voi vielä muuttua, ja ne voivat näyttää eri laitteissa erilaisilta, sillä tämän jutun kuvat on kaapattu Emojipedian julkaisemasta videosta.
Mutta uusien emojien sisällöt tiedetään jo. Unicode eli esimerkiksi tietokoneissa ja älypuhelimissa oleva merkkistandardi päivitetään 21. kesäkuuta, jolloin laitteistot alkavat tukea 72:ta uutta emojia. Katso tästä, onko uusista emojeista mihinkään.
Kuka laittaa herkkusieniä salaattiin? Aivan sairasta!
ROFL-emoji, kamoon. Vähän sama kuin yrittäisi lähettää faksia iPhoneen. 2005 soitti ja halusi _netikettinsä_ takaisin!
Aina hienoa, kun emojit pureutuvat perusasioihin! Ja perunaa perusasiampaa perusasiaa ei ole. Hyvä!
Luulitko, että tämä emoji on jo olemassa? Luulit väärin: emojeista löytyy nykyään kämmenen etupuoli, jolla voit tehdä stop-henkisen merkin. Tämä uusi emoji taas on kaikille meille, jotka haluavat esitellä rystysiään ja kämmenselän verisuoniaan.
Donald Trumpin tukka -emoji. Tälle tulee käyttöä, kun USA:n presidentinvaalikamppailu kiihtyy entisestään.
Mihin kanootin meloja on pudonnut? SYNKKÄÄ!
Haikala! Täynnä aktiivista energiaa, suorituskykyä ja voimaa! Tosin ehkä tätä ei olisi pitänyt analysoida heti kadonnen melojan tapauksen jälkeen.
Yön ritari! Kukapa ei kokisi olevansa sellainen esim joka viikonloppu.
Uusi syntymäpäivien onnittelu-emoji kaikkien arkkivihollisten varalle.
Tämä avokado-emoji on niin kaunis, että se esittää yhtä _Frozen 2:n_ prinsessoista.
Kukaan ei tiedä, mitä on vesipoolo, mutta onneksi hahmo näyttää vähän merenmieheltä.
No face palm on totta kai tunteiden ilmaisun terävintä kärkeä. Mutta kuka tekee naamapalmun suoraan nenään? Sehän sattuu! Lopeta, emoji!
Multitasking-emoji: miekkailee yhdellä kädellä, osoittaa maalailevasti auringonlaskua toisella.
Nope nope nope nope lapsuuden traumat apua ei
Huomatkaa, MISTÄ tilanteesta tämä emoji on ottamassa selfietä.
Kissa pöydälle! Sanotaan nyt vaan ääneen heti se, mitä kaikki kuitenkin ajattelevat: kivekset.
...nyt emme enää kehtaa sanoa, mitä kaikki kuitenkin ajattelevat.
Terapeuttinen zen-pallo, jonka parissa voisi helposti viettää tunteja tiibetiläisillä niittyrinteillä ja/tai tajuttomuudesta haaveillen.
Täydellinen emoji viestiä lähipiirillesi, että olet saanut Silja Symphonyltä noroviruksen.
Onko emo-tyyli yhä juttu? Toivottavasti, tai tällä emojilla ei ole mitään menestyksen edellytyksiä.
Seksuaalinen hämmennys on viimeinkin ottanut visuaalisen muodon.
Emojit yrittävät astua  ¯_(ツ)_/¯:n tontille.
Emoji, jota kukaan ei halua vastaanottaa.
Orastavasti mädäntynyt kiivi, jonka voi lähettää _Hottikset_-kilpailijoille muistutuksena kauneuden katoavaisuudesta.
Katso Emojipedian esittelyvideo uusista emojeista kokonaan:
**Lue myös:**
[Yli 70 uutta emojia on tulossa – mukana facepalm, kuolanaama ja kauan kaivattu avokado](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264410)
[Miksi valkoisen emojin käyttö nolottaa? Somepallerot laittavat myös valkoihoisen ajattelemaan ihonväriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263979)
[Suomi-emojit, kivoja mutta hankalia? Ulkoministeriö myöntää: Parannettavaa on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263949) 
Yksi menetetty henki liikenteessä maksaa 2,77 miljoonaa euroa
Tutkimuksen mukaan liikennekuolemat ja -loukkaantumiset aiheuttivat yli miljardin euron laskun vuonna 2014.
Trafin ja Liikenneviraston teettämän tutkimuksen mukaan liikenteessä aiheutuneista henkilövahingoista koituu jättilaskuja yhteiskunnalle.
Tutkimuksen mukaan yksi liikennekuolema maksaa yhteiskunnalle noin 2,77 miljoona euroa. Vakavan loukkaantumisen kustannukset ovat tutkimuksen mukaan noin 790 000 euroa ja lievä loukkaantuminen maksaa noin 34 000 euroa.
Kustannukset sisältävät arviot muun muassa pelastustoimen, sairaanhoidon, kuntoutuksen ja uudelleen koulutuksen kustannuksista, menetetystä työpanoksesta ja menetetystä hyvinvoinnista.
Liikenteessä sattuneiden henkilövahinkojen kulut nousivat vuonna 2014 yhteensä noin 1,3 miljardiin euroon. Vuonna 2014 tieliikenneonnettomuuksissa menehtyi [Tilastokeskuksen mukaan 229 ihmistä.](http://yle.fi/uutiset/liikenneonnettomuuksissa_kuoli_viime_vuonna_229_ihmista/8532390)
Tilastokeskuksen ennakkotietojen perusteella vuonna 2015 liikenteessä menehtyi 260 ihmistä. [Tänä vuonna huhtikuun loppuun](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__lii__ton/020_ton_tau_102_fi.px/?rxid=6d044c0f-17a8-404e-89ee-9c5dd1f0ca4b) mennessä liikenteessä on kuollut 63 ihmistä.
Turun puutiaistutkimuksen jatkojalostukseen miljoonan euron pesämuna
Jane ja Aatos Erkon säätiön miljoona-avustus mahdollistaa Turun yliopiston puutiaistutkimuksen laajentamisen. Kyseessä on jatko viime kesänä järjestetylle kansalaiskeräykselle, joka tuotti tutkittavaksi noin 20 000 puutiaisnäytettä.
Turun yliopiston puutiaistutkimus on saanut runsaan miljoonan euron avustuksen Jane ja Aatos Erkon säätiöltä. Kolmivuotinen rahoitus kohdentuu puutiaispankki-hankkeeseen.
Kyseessä on jatko viime kesänä järjestetylle kansalaiskeräykselle, joka tuotti tutkittavaksi noin 20 000 puutiaisnäytettä. Avustus mahdollistaa analysointihenkilökunnan palkkauksen ja erilaisten tutkimushankkeiden käynnistämisen.
Puutiaispankin avulla on mahdollista selvittää muun muassa puutiaisten levinneisyyttä ja niiden välittämien tautien esiintyvyyttä.
Oikaisu: EU:n maantiekuljetusten sääntömuutokset vielä liikennevaliokunnassa
Yle Uutiset oikaisee keskiviikkona 8.6. julkaistua uutista maantiekuljetuksia koskevista muutoksista. Kuorma-autojen niin sanottua kabotaasi-liikennettä koskeva lakimuutos ei ole vielä valmistunut vaan käsittely on kesken eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunnassa.
Ylen uutisoinnissa maantiekuljetusten säädösten muuttaminen EU-käytäntöjen mukaiseksi oli sekoittunut Euroopan unionin sisällä lähetettyjä työntekijöitä koskevaan lakiin, joka on eri asia.
Liikenne- ja viestintävaliokunta käsittelee edelleen hallituksen esitystä maantiekuljetusten sääntöjen muuttamisesta.
Suomi on tarkentamassa kaupallisia tavarankuljetuksia koskevaa lainsäädäntöään. Suomi on poistamassa EU-asetusta tiukentavia määräyksiä.
Uusikaan lakimuutos ei liikenne- ja viestintäministeriön mukaan avaa tavarakuljetuksia täysin vapaalle kilpailulle.
Kansainvälisiä tiekuljetuksia koskeva EU-asetus sallii toisen valtion sisäisenä ajona kolme kuljetusta seitsemän päivän sisällä sen jälkeen kun kuorma-auto on kansainvälisen kuljetuksen vuoksi saapunut Suomeen. Vielä toistaiseksi Suomessa on voimassa tätä asetusta käytännössä tiukentavia määräyksiä.
_Keskiviikkona 8.6. julkaistu alkuperäinen, virheellinen uutinen:_
_Eduskunta hyväksyi vapaat maantiekuljetukset_
_Kuorma-autoala katsoo lain heikentävän suomalaista kilpailukykyä._
_Eduskunta on hyväksynyt lopullisesti uuden lain, joka sallii vapaan kilpailun EU:n sisäisissä maantiekuljetuksissa. Muiden EU-maiden kuljetusyritykset voivat sen ansiosta ajaa vapaasti Suomen teillä vaikka vuokratyövoiman työehdoin._
_Oppositio on vastustanut EU-direktiiviin perustuvaa esitystä koska se katsoo suomalaisen kuljetusalan kärsivän vapaasta kilpailusta halpatyövoimaan perustuvien muiden EU-maiden yritysten kanssa. Pykälämuutokset lakiin hylättiin eduskunnan äänestyksissä perjantaina._
_Lain lopullisessa toisessa käsittelyssä oppositio äänestytti eduskuntaa kahdesta lausumasta, joissa yritettiin vielä torpata hallituksen esitys. Ne kaatuivat kuitenkin selvin numeroin hallitusryhmien äänillä._
Keskiviikko 8.6.2016 (tv)
Kolme suurta puoluetta ovat melkein yhtä suosittuja. SAK sai uuden johtajan. Silja Symphony -laivalla on vatsatautia. Pohjoiseen ja keskelle Suomea tulee myrsky.
Kolme suurta puoluetta ovat melkein yhtä suosittuja. SAK sai uuden johtajan. Silja Symphony -laivalla on vatsatautia. Pohjoiseen ja Suomen keskelle tulee myrsky.
Tässä ovat jääkiekon SM-liigan syksyn avauspelit
Jääkiekon SM-liigan tuleva kausi alkaa perjantaina 16. syyskuuta. Liiga on julkistanut kauden avauspelit, mutta koko liigakauden ohjelma julkistetaan vasta torstaina.  
**Perjantai 16.9. / klo 18.30**
Jukurit - Sport
JYP - Ilves
KalPa - Pelicans
Lukko - HIFK
KooKoo - SaiPa
Tappara - Ässät
TPS - Kärpät
**Lauantai 17.9. / klo 17.00**
HIFK - JYP
HPK - Kärpät
Ilves - Tappara
Jukurit - KalPa
SaiPa - KooKoo
Pelicans - Sport
Ässät - Lukko **(klo 18.30)**
Lumilinnan naapuriin nousevien minitalojen suosio ollut hurjaa
Kemin Lumilinnan läheisyyteen matkailukäyttöön tarkoitettuja pientaloja, niin kutsuttuja villoja, on varattu innokkaasti.
Meren äärelle Lumilinnan läheisyyteen rakennettavat pientalot ovat kiinnostaneet matkailijoita.
Keskiviikkona järjestetyssä kuntalaiskahvitilaisuudessa Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen kertoi, että tällä hetkellä taloista on varattu ensi talveksi jo yli 60 prosenttia.
– Lasivillojen ensi talven öistä 2/3 on jo myyty tällä hetkellä. Valtaosa kysynnästä tulee Aasiasta. Meidän on kyettävä tarttumaan tilausuuteen, toteaa Nissinen.
Talvisesonkiaikana villan hinta on alkaen 600 euroa yöltä.
Viitisentoista pientaloa rakennetaan Perämeren rannalle syksyn aikana. Pääosin lasista olevan, 21-neliöisen minitalon, rakennusmateriaalina käytetään myös hirttä.
Silja Paavola jatkaa SuPerin puheenjohtajana
SuPeriin kuuluu lähes 90 000 lähi- ja perushoitajaa. Neljän vuoden välein pidettävässä liittokokouksessa nykyinen puheenjohtaja sai mandaatin työnsä jatkamiselle.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Superin puheenjohtajana jatkaa Silja Paavola. Helsinkiläinen Paavola on toiminut liiton puheenjohtajana vuodesta 2012.
Paavolan johdossa liitto pyrkii parantamaan hoitajien palkkausta, työhyvinvointia ja hoitajamitoituksia sekä ajamaan sote-uudistuksen toteuttamista kuntayhtymämallin pohjalta.  
Puheenjohtaja valittiin SuPerin tänään keskiviikkona alkaneessa liittokokouksessa.
Sähkoyhtiö ottaa mahdollisen myrskyn tosissaan – kolminkertaistaa asentajien määrän Etelä-Savossa
Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiö varautuu keskiviikkoillan ja torstain mahdollisiin myrskyihin kolminkertaistamalla varallaolovahvuutensa.
Voimakkaan matalapaineen arvellaan liikkuvan hitaasti Etelä-Savon yli. Hitaus ja tuulenpuuskien voimakkuus arveluttavat tilanteessa.
– Myrskymatalan  hidas eteneminen pitkittää myräkän kestoa. Puuskaisin jakso tuulissa on alueellamme torstaina aamuyöstä torstai-iltaan, Järvi-Suomen Energiasta kerrotaan.
Ensimmäisiä sähkövikoja ilmeni alueen etelä- ja länsilaidalla jo keskiviikkona aamupäivällä. Iltapäivällä klo 15 aikoihin sähköttömiä talouksia oli vajaat 400.
Käyttöpäällikkö Mika Hutun mukaan keskiviikkoiltapäivästä alkaen varallaolossa on kolminkertainen määrä asentajia. Myös asiakaspalvelua on vahvistettu.
Safaa ja lapset Turkissa, Mohammed Suomessa – perheenyhdistäminen juuri nyt miltei mahdotonta
Safaalla on unelma. Hän haluaisi päästä miehensä luo Suomeen. Mies asuu Espoossa, ja Safaa heidän neljän lapsensa kanssa noin 4 000 kilometrin päässä Turkissa lähellä Syyrian rajaa.
Safaa al-Mustafan kallein omaisuus roikkuu seinällä muovilaukussa. Safaa ottaa laukun seinältä ja kaivaa esiin viisi upouutta passia ja muita asiakirjoja, jotka vahvistavat hänen ja lasten henkilöllisyyden. Näillä asiakirjoilla heidän on tarkoitus saada uusi elämä.
Safaa on vaarantanut niiden takia henkensä. Hän palasi Syyriaan hankkimaan asiakirjat, kun perhe oli jo paennut sieltä sotaa. Nyt he ovat olleet pakomatkalla kolme vuotta. Safaan oli pakko jäädä Syyriaan kuukaudeksi odottamaan tarvittavia papereita ja leimoja.
– Kaikki nämä asiakirjat tarvitaan, jotta voimme saada matkustusluvan Suomeen.
Pakolaisperheiden yhdistäminen on käytännössä usein mahdotonta, vaikkei laillisia esteitä olisi. Uusi laki [perheenyhdistämisestä on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijoiden_perheenyhdistaminen_kiihdytti_eduskuntaryhmien_puheenjohtajat_kiivaaseen_nokkapokkaan/8936120).
­ – Tarvitsen muun muassa todistuksen siitä, että mieheni Mohammed on nuorimman lapsemme Jad­-pojan isä. Jad oli vasta viiden päivän ikäinen, kun Mohammed lähti Eurooppaan, Safaa selittää.
Tapaan Safaan ja perheen neljä lasta Şanliurfassa Turkissa lähellä Syyrian rajaa. Perhe on asunut täällä siitä lähtien, kun Safaan mies Mohammed al-Khallouf pakeni Turkista Kreikkaan etsimään perheelle parempaa elämää Euroopasta.
Mohammedin pakoalus upposi lähellä Turkin rannikkoa, ja hänen oli pakko uida lähes koko matka Kreikkaan. Oltuaan 12 tuntia veden varassa Mohammed jaksoi enää vain kellua. Kalastamassa ollut vanhahko kreikkalaispariskunta pelasti hänet ja vei sairaalaan.
Nyt Mohammed silittää paitaa asunnossaan Espoossa. Hän opiskelee suomea joka päivä monta tuntia ja hakee töitä. Hän sai turvapaikan viime vuoden lopulla, ja nyt pitäisi enää saada perhe Suomeen.
– Selitin Suomen viranomaisille, että vaimo oli jäänyt Turkkiin neljän pienen lapsen kanssa.
Mohammed kaivaa eteisen kaapista paperinivaskan. Hakuprosessia ei ole ihan helppo ymmärtää. Mohammed on joka tapauksessa varannut netin kautta Ankaran suurlähetystöstä ajan, jotta perhe voi käydä jättämässä perheenyhdistämishakemuksen.
– Meille löytyi aika vasta 18. elokuuta. Siihen on vielä kauan, mutta pitää vain olla kärsivällinen ja jaksaa odottaa. Toivoin tietenkin, että ajan olisi saanut aiemmin. Selitin tilanteeni Suomen viranomaisille ja kerroin, että vaimo oli jäänyt Turkkiin yksin neljän pienen lapsen kanssa.
Tyhjä jääkaappi
Syyrian ja Irakin kansalaiset saavat hakea perheenyhdistämistä ainoastaan Suomen Ankaran­suurlähetystöstä Turkissa. Tällä hetkellä hakemusten jättämiselle on neljän kuukauden jono.
Maahanmuuttovirasto arvioi, että tänä vuonna perheenyhdistämishakemusten määrä moninkertaistuu. Viime vuonna hakemuksia jätettiin 770, ja tälle vuodelle arvio on 17 000. Jokaista turvapaikan saanutta kohden voi siis tulla hakemuksia useilta perheenjäseniltä.
Maahanmuuttoviraston mukaan hakemusten määrä ei ole kuitenkaan toistaiseksi kasvanut. Toisaalta perheenyhdistämisen hakeminen on tehty mahdollisimman hankalaksi.
Joulukuussa 2015 Suomen hallitus ilmoitti, että prosessia vaikeutetaan kaikin keinoin. Hallitus on valmistellut 80­-kohtaisen toimenpideohjelman, jolla on tarkoitus rajoittaa Suomeen tulevien turvapaikanhakijoiden määrää.
Neljä vuotta sitten lakia muutettiin niin, että perheenyhdistämistä ei voi enää hakea Suomessa, vaan Suomeen pyrkivän perheenjäsenen on jätettävä hakemus ulkomailla.
Nyt prosessia halutaan hankaloittaa entisestään toimeentulovaatimuksella, jonka mukaan kansainvälistä suojelua saavilla pakolaisilla tulee olla riittävästi tuloja, jotta he voivat saada perheenjäsenensä Suomeen. Esimerkiksi Mohammedin tulot pitäisi olla yli 3 000 euroa kuussa.
Vaatimusta ei sovelleta niihin turvapaikan saaneisiin, jotka jättävät hakemuksen kolmen kuukauden kuluessa turvapaikan myöntämisestä. Käytännössä se on mahdotonta, koska hakemuksen jättämiseen on monen kuukauden jono.
Hiljattaisen päätöksen nojalla perheenyhdistämistä hakevan on maksettava käsittelymaksu, jonka suuruus on 455 euroa aikuiselta ja 230 euroa lapselta.
Kolmen pakolaisvuoden jälkeen Mohammedin ja Safaan rahat ovat lopussa. Valtaosa pakolaisista on samassa tilanteessa, eikä rahan lainaaminen ole Safaan mukaan enää helppoa.
En tiedä, mistä saamme rahat kaikkiin kuluihin, Safaa kertoo. Perheen jääkaappi ammottaa tyhjänä lukuun ottamatta puurokulhoa, jonka hän antaa perheen nuorimmaiselle.
Jad syö puuron hyvällä ruokahalulla. Safaa näyttää pojalle puhelimellaan Mohammedin kuvan. Jad osoittaa puhelinta ja sanoo "isä".
­ – Emme ole saaneet oleskelulupaa Turkistakaan. Se maksaa sata dollaria jokaiselta perheenjäseneltä. Tällä hetkellä oleskelulupaa ei saa Şanliurfasta, vaan pitäisi mennä toiseen maakuntaan, mikä on kallista.
Safaa ei vielä tiedä, miten hän pääsee elokuussa Suomen suurlähetystöön. Todennäköisesti bussilla. Bussimatka Şanliurfasta Ankaraan kestää noin 12 tuntia ja maksaa perheelle sata euroa yhteen suuntaan.
Kun Safaa on jättänyt hakemuksen ja maksanut heidän tapauksessaan lähes 1 400 euron suuruisen käsittelymaksun, hän palaa lasten kanssa kotiin odottamaan kutsua haastatteluun.
Saatuaan kutsun haastatteluun koko perhe matkustaa uudestaan bussilla Ankaraan ja palaa haastattelun jälkeen taas kotiin odottamaan päätöstä. Mikäli päätös on myönteinen ja lentolippuihin on vielä rahaa, he voivat matkustaa Suomeen.
Irakilaiset eivät pysty matkustamaan suurlähetystöön
Jos syyrialaisille Mohammedille ja Safaalle tilanne on hankala, vielä vaikeampi se on sellaisille irakilaisille, jotka ovat saaneet Suomesta turvapaikan ja haluavat perheensä tänne.
Vantaalla asuva Omar Hasan oli varannut Ankaran suurlähetystöstä ajan vaimolle ja lapsille, jotta nämä olisivat voineet jättää hakemuksen ja pyrkiä Suomeen.
Vaimo ja lapset eivät päässeet suurlähetystöön sovittuun aikaan, koska he oleskelevat Irakissa eivätkä saaneet viisumia Turkkiin. Suomen viranomaiset vaativat, että hakija oleskelee laillisesti siinä maassa, missä perheenyhdistämishakemus pannaan vireille.
Irakilaiset Suomessa sanovat, että Turkki ei myönnä enää viisumeja irakilaisille. Suomen ulkoministeriö taas katsoo, että Turkki myöntäisi viisumeja, mutta irakilaiset eivät ole niitä hakeneet.
– Moni ystäväni on yhtä hankalassa tilanteessa. Tiedustelin suurlähetystöstä kirjeitse, mitä nyt tehdään, mutten ole saanut vielä vastausta. Tuskin auttaa, että meille varataan uusi aika, koska viisumin saaminen Turkkiin vaikuttaa mahdottomalta. Olen kysynyt Suomen viranomaisilta, voiko hakemuksen jättää Teheraniin, mutten ole saanut vastausta, Hasan kertoo.
– Jos en saa perhettäni Suomeen, minun täytyy palata Irakiin henkeni kaupalla.
Toiveissa kalastaminen isän kanssa
Mohammedin tilanne on parempi kuin monen muun, koska Safaa ja lapset ovat onnistuneet pääsemään Turkkiin, missä hakemuksia käsittelevä suurlähetystö sijaitsee.
Nyt syyrialaistenkin on vaikea päästä Turkkiin. Perheenyhdistäminen voi onnistua, jos perhe saa raavittua kokoon riittävästi rahaa.
– Olo on hieman turvaton, kun olen yksin täällä Turkissa neljän lapsen kanssa, Safaa kertoo.
Hän on jo alkanut unelmoida tulevaisuudesta Suomessa Mohammedin kanssa.
– Tytöt kaipaavat isää todella paljon. Emme uskalla liikkua ulkona. Pysymme lähinnä neljän seinän sisällä kaiket päivät.
Tytöt pursuavat energiaa ja ovat rakentaneet isosta liinasta keinun, jonka he ovat ripustaneet portaisiin kotioven ulkopuolelle. Perhe asuu vuokralla talon katolla olevassa asunnossa Şanliurfan laitamilla. Vuokrataso on huomattavasti alhaisempi kuin Ankaran ja Istanbulin kaltaisissa kaupungeissa.
– Haluamme keinua isän kanssa. Haluamme, että hän antaa vauhtia, viisivuotiaat kaksoset sanovat.
Samoilla linjoilla on sisaruksista vanhin, kahdeksanvuotias Angi.
– Ilman isää elämä on tylsää. Turkissa emme voi käydä edes koulua, koska meillä ei ole oleskelulupaa. Isä on kertonut, että Suomessa on järviä. Hän on luvannut viedä meidät kalastamaan ja grillata meille kalaa.
_Juttua muutettu klo 18.48. Lisätty Suomen ulkoministeriön näkemys irakilaisten viisumimahdollisuuksista Turkissa._
_Lisää aiheesta A-studiossa tänään keskiviikkona klo 21._
_Teksti: Jessica Stolzmann, Yle Svenska. Käännös: Arto Paljakka._
Lemi alkaa houkutella turisteja yhteisvoimin – valtteina särä, luonto sekä Salpalinja
Yhteisponnistuksen toivotaan tuovan kuntaan etenkin pidempään viipyviä matkailijoita.
Lemillä matkailualan yritykset aloittavat yhteistyön turistien houkuttelemiseksi. Tavoitteena on saada matkailijat viipymään kunnassa pidemmän aikaa ja käyttämään mahdollisimman monen yrityksen palveluita.
Lemin kunta, alueen yritykset ja yhdistykset tuottavat yhteistyössä matkailuesitteitä, nettimarkkinointia sekä tekevät messuvierailuja.
Kunnanjohtaja Jussi Stoorin mukaan Lemin matkailuvaltteja ovat särän lisäksi myös luonto sekä Salpalinja.
– Toivon, että tämän hankkeen myötä matkailu lähtee jälleen uuteen nousuun. Tällaista yhteistyötä ei ole aikaisemmin tehty ja nyt koitamme saada useammat toimijat hyötymään matkailijoista, Stoor kommentoi.
Puutarhojen ja taimikoiden riesat liikkeellä – myyräkanta runsastumassa Pirkanmaalla
Pirkanmaalla on nyt erityisen paljon myyriä. Viime vuonna alkanut pelto-ja metsämyyräkantojen kasvu saavuttaa huippunsa syksyllä. Myös myyräkuumeen riski kasvaa.
Myyrät lisääntyvät Pirkanmaalla kovaa vauhtia. Luonnonvarakeskuksen tutkimusten mukaan pelto- ja metsämyyrien kannat ovat selvässä kasvussa, ja kantojen arvioidaan saavuttavan huipputiheydet syksyllä.
Luken tiedotteen mukaan kantojen kasvu alkoi viime vuonna. Vielä kevään koepyynneissä myyrätiheydet olivat enimmäkseen kohtalaisia, mutta myyrien huiman lisääntymistehon vuoksi on odotettavissa, että kannat saavuttavat huipputiheydet syksyllä.
Myyrät voivat olla riesa puutarhoissa, joissa ne jyrsivät istutuksia ja nurmikkoa. Myös kuusi- ja mäntytaimikoissa myyrät voivat saada aikaan huomattaviakin vaurioita.
Myyräkantojen nousu lisää myös myyräkuumeriskiä. Myyräkuume tarttuu vain metsämyyrien jätöksistä.
Suomen kaikki metsät halutaan luomuksi - "Marja on ihan sama oli se luomusertifioitu tai ei"
Luomumetsiin siirtyminen on ollut odotettua hitaampaa. Jokamiehenoikeudella kuka tahansa voi poimia metsänomistajan luomumarjat, mutta kansalaisella ei ole oikeutta myydä marjoja luomuna.
– Menimme metsä edellä luomuun, naurahtaa Matti Pylkkänen Tertin kartanosta.
Kartanon metsät Mikkelissä luomusertifioitiin kevättalvella. Nyt metsien antimista on jo saatu valutettua koivunmahlaa ja luonnonmukaisia villiyrttejä kerätään pöytään päivittäin.
– Ajattelemme, että tämä on tulevaisuutta eikä mitenkään kahlitse muuten metsätaloutta, yrittäjä Pylkkänen perustelee luomuun siirtymistä.
Metsien luomusertifikaatti kiinnostaa koko Suomessa. Luomumetsistä moneksi -hankkeen projektipäällikkö Birgitta Partasen mukaan mielenkiinto on kasvanut ja kyselyjä aiheesta tulee ympäri maata.
– Koko Suomen kannalta olisi suuri askel eteenpäin, että saataisiin kaikki sertifioitavissa olevat alueet luomuun koko maassa. Luonnontuoteala odottaa kovasti, että luomuluonnontuotteita koskeva ohjeistus saataisiin Evirassa ajan tasalle ja helpottamaan matkaa luomumetsien maaksi, Partanen kertoo.
Ilman uutta ohjeistusta sertifiointi on takkuisempaa, kun sertifioijan tulee olla monissa tapauksissa yhteydessä maanomistajaan. Näin ollen siirtyminen luomuun on hitaampaa.
Tarvitseeko puhdas suomalainen marja luomuleiman?
Toistaiseksi viime elokuussa alkanut Luomumetsistä moneksi -hanke koskee Etelä-Savoa. Viime vuonna luomumetsää maakunnassa oli 1 500 hehtaaria. Tänä vuonna uutta metsää on liitetty luomuun noin 300 hehtaaria.
– Meidän leveyspiirillä sitä ei koettu vielä niin mahdollistavaksi ja yrityksen kannalta menestystekijäksi. Vaikka innostusta on, niin lähtökuopissa ollaan, kertoo luonnonmukaisen tuotannon asiantuntija Marja Pulkkinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Myös projektipäällikkö Birgitta Partanen toteaa, että tavoite luomumetsistä on paljon korkeammalla. Hankkeelle haetaankin jatkoaikaa vuoden 2017 loppuun saakka.
– Valtakunnalliseen tiedottamiseen tarvittaisiin ehdottamasti enemmän resursseja, Partanen toteaa.
Me suomalaiset tiedämme, että meillä on puhtaat marjat eikä luomumerkki ole vielä kovin iso lisäarvo
Monet metsänomistajat pohtivat myös luomusertifikaatin hyödyllisyyttä. Luomusertifikaatin tarkastaminen maksaa vuosittain metsänomistajalle.
– Totuushan on, että se marja on ihan sama oli se luomusertifioitu tai ei, eihän sille mitään ole tehty, Tertin kartanon yrittäjä Matti Pylkkänen toteaa.
Myös Birgitta Partanen tietää, että ihmetys luomumerkinnän yhteydessä marjoissa on yleistä Suomessa.
– Se on totta, että me suomalaiset tiedämme että meillä on nämä puhtaat marjat eikä luomumerkki ole vielä kovin iso lisäarvo. Mutta luomun kysyntä kasvaa Suomessa ja etenkin ulkomailla.
Enimmäkseen marjat ja mahla kiinnostavatkin Aasiassa, jossa puhtaus on erittäin arvostettua.
Tärkeää olisi myös elintarvikepuolen yritysten ja metsienomistajien yhteistyö, jotta vientituotteita saataisiin tarpeeksi.
– Vientiin tarvittavat määrät ovat suuria. Siinäpä kysymys, miten se saataisiin polkaistua käyntiin, asiantuntija Marja Pulkkinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta miettii.
Jokamiehenoikeuksilla marjoja voi kerätä, muttei myydä luomuna
Kuka tahansa voi poimia luomusertifioidusta metsästä marjat, mutta kansalainen ei voi itse myydä luomumarjoja, jos ei ole mukana valvonnassa. Jokamiehenoikeudet nousevat usein esiin luomumetsistä keskusteltaessa.
– Jokamiehenoikeuksia ei voida rajoittaa. Mutta niitä ei tulisi sotkea luomusertifiointiin, Partanen sanoo.
Mutta eri erikoiskeruutuotteet, kuten kuusenkerkät, pettu ja mahlat, joita ei saa poimia jokamiehenoikeudella, niitä yrittäjä pystyy täysin hyödyntämään.
Jokamiehenoikeus kerätä kartanon luomumarjat omaan sankoon huvittaa Matti Pylkkästä.
– Jos on jollakin hyvä lakkapaikka, mutta joku muu ehtii sinne ensin niin se on sitten siinä. Ei se sen ihmeempää ole.
Kun aasialaiset tulevat, voimme osoittaa luomumetsän ja sitten vaikka kuivata sienet yhdessä.
Tärkeää on kuitenkin omien tuotteiden brändääminen luomuun, se houkuttaa matkailuyrittäjää.  Myös Matti Pylkkänen luottaa luomumetsät vahvuutena matkailumarkkinoilla. Pylkkänen näkee, että luomumetsän tuotteistaminen matkailijoille on luonteva ohjelmapalveluajatus.
– Kun kiinalaiset, japanilaiset ja korealaiset tulevat, voimme osoittaa että tässä on tämä meidän luomumetsä, kerätä sienet ja kuivata ne yhdessä, Pylkkänen ideoi.
– Minusta se on tällaisille matkailutiloille on aika mukava lisä, jos vieressä olevat tilat on sertifioitu. Onhan se sellainen brändi, onhan tämä yksi lähiruuan osa.
Miksi norovirus tarttuu niin helposti? 10 faktaa noroviruksesta
Silja Linen laivoja kiusaavalle norovirukselle ei ole olemassa tehoavaa lääkehoitoa. Yleensä sairaus paranee kuitenkin nopeasti, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n erikoistutkija Satu Murtopuro. Murtopuro vastaa Yle uutisten norovirusta koskeviin kysymyksiin.
**1. Miten norovirus tarttuu?**
Noroviruksia erittyy runsaasti sairastuneen henkilön ulosteisin. Virukset ovat erittäin herkästi tarttuvia ja tartunta voi tapahtua suoraan henkilöstä toiseen virusten saastuttaman veden tai elintarvikkeiden välityksellä.
Tartunta voi myös levitä viruksella saastuneiden kosketuspintojen kautta. Ilman kautta tapahtuva ja oksenteluun liittyvä aerosolitartunta on mahdollinen.
**2. Miksi noroviruksesta on vaikea päästä eroon?**
Norovirukset kestävät hyvin erilaisia ympäristöolosuhteita. Noroviruksen tuhoamiseksi elintarvikkeiden käsittelyyn suositellaan 90 asteen lämpötilaa vähintään 2 minuutin ajan. Kokeellinen näyttö menetelmän tehosta tosin puuttuu. Norovirus voi säilyä infektoimiskykyisenä huoneenlämmössä esimerkiksi oksennuksen tahraamassa matossa jopa 12 vuorokautta.
**3. Pysähtyykö leviäminen Silja Symphonylla käytetyillä keinoilla, esimerkiksi tehosiivouksella, vai tarvitaanko järeämpiä keinoja?**
Toivotaan ja uskotaan, että epidemia laantuu. Viranomaiset neuvottelevat yhdessä varustamon kanssa, mikäli on tarpeen.
**4. Onko tyypillistä, että norovirus kiusaa juuri yhtä laivaa tai vaikka yhtä työpaikkaa?**
Se on tyypillistä juuri viruksen kestävyyden ja herkän tartuttavuuden takia. Norovirus voi levitä nopeasti suljetuissa paikoissa, kuten päiväkodit, hoitokodit, koulut ja risteilylaivat.
**5. Onko tyypillistä aikaa, jonka noroepidemia kestää vai kiusaako se niin kauan kunnes se onnistutaan tuhoamaan?**
Useimmiten norovirusepidemia saadaan hellittämään pintapuhdistus- ja siivoustoimilla sekä sairastuneiden ohjaamisella ja eristämisellä hoitolaitoksissa. Tärkeää on myös hyvä käsihygienia. Välillä epidemia saattaa pitkittyä.
**6. Onko Silja Symphonylla tavattu virus Suomessa keväällä tavattua uutta kantaa?**
Kantaa on tavattu tänä vuonna aikaisemminkin, mutta tarkemmat tyypitystulokset tulevat myöhemmin. Virus on ollut genotyypin 2 norovirus, ja se muuntuu hieman jatkuvasti, kuten viruksilla on tapana.
**7. Kiusaako virus myös muualla, esimerkiksi päiväkodeissa, työpaikoilla ja varuskunnissa?**
Kiusaa säännöllisesti kouluissa, päiväkodeissa, sairaaloissa, hoitolaitoksissa sekä joskus hotelleissa, kylpylöissä ja risteilyaluksilla.
**8. Miksi norovirusta tavataan juuri nyt?**
Norovirusepidemioita on jatkuvasti, mutta suurin osa ihmisistä sairastaa kotona, eikä hakeudu lääkäriin. Norovirus aiheuttaa suuren osan vatsataudeista. Useimmat norovirusepidemiakaudet sattuvat marras-huhtikuun väliselle ajalle.
**9. Kuinka ripulitautia pitää hoitaa?**
Norovirusinfektioon tehoavaa lääkehoitoa ei ole tarjolla. Yleensä sairaus on lievä ja paranee nopeasti, mutta joskus oireet voivat olla rajummat ja sairaus edellyttää nestehoitoa sairaalassa.
**10. Terveenä heti töihin tai tarhaan?**
Pari päivää olisi suositeltavaa olla kotona, mutta pitää muistaa, että virusta erittyy ulosteista vielä pari viikkoa paranemisen jälkeen, joten hyvä wc-käsihygienia ja kunnon saippuapesu wc- käyntien jälkeen ja ennen ruokailua on tärkeää.
Kouvolan kanssa sote-yhteistyöhön hamuava Pihlajalinna: Voisimme rahoittaa Ratamon rakentamisen kokonaan
Kouvolassa harkitaan sosiaali- ja terveyspalveluiden yhtiöittämistä yhteisyritys-mallilla. Siinä kaupunki järjestäisi sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut yhdessä yksityisen yrityksen kanssa. Pihlajalinna-yhtiö kävi esittelemässä toimintaansa Kouvolassa, ja olisi valmis kimppaan kaupungin kanssa.
Kouvolan kaupunki harkitsee erikoissairaanhoidon palveluiden turvaamista yhteisyrityksellä yksityisen yhtiön kanssa. Kaupunki kutsui sosiaali- ja terveyspalveluita tuottavan Pihlajalinna-yhtiön esittelemään toimintaansa Kouvolan edustajille maanantaina.
Kouvola haluaa turvata erikoissairaanhoidon yhteispäivystyksen säilymisen kaupungissa. Kymenlaaksossa on päästy sopuun päivystyksen säilymisestä sekä Kotkassa että Kouvolassa. Siitä ei ole kuitenkaan varmuutta, kelpaako malli valtionhallinnolle.
Kouvolassa aiotaan selvittää, voiko yhteisyritys pitää päivystystä huolimatta siitä, mihin sote-uudistuksen päivystysaseutksessa päädytään.
Päivystysasetuksessa tulkinnan varaa
Esittelytilaisuudessa oli mukana myös Jämsän kaupungin edustaja. Pihlajalinnan ja Jämsän yhteistyö on samanlainen, jollaisesta Kouvolassa keskustellaan. Yhteisyritys hoitaa alueella 60 000 erikoissairaanhoidon asiakasta. Yhteispäivystys on toiminut Jämsässä vuodesta 2010.
– Sosiaali- ja terveysministeriö ja sairaanhoitopiiri ovat todenneet, että päivystysasetus ei koske Jämsää, sillä kysessä on yksityinen yhtiö. Eihän kukaan määritä esimerkiksi sitä, koska Terveystalo Helsingin keskustassa pitää ovensa auki, toteaa Pihlajalinnan toimitusjohtaja ja perustaja Mikko Wirén.
Ministeriö ei kuitenkaan pidä asiaa itsestäänselvänä. Hallitusneuvos Anne Koskelan mukaan päivystykseen tarvittavan erityisluvan tarve riippuu yhteisyrityksen toiminnan ja rahoituksen yksityiskohdista. Koskela ei osaa tällä hetkellä arvioida, minkälaiseen tulkintaan Kouvolan kohdalla päädyttäisiin.
– Ministeriöllä on ollut melkoisia mielipiteitä matkan varrella. He olivat muun muassa sitä mieltä, että Jämsä ei ole valinnanvapauden piirissä. Oikeusasiamies korjasi heitä, eikä voinut mitenkään ymmärtää, miten sellaiseen tulkintaan on voitu päätyä, Wirén sanoo.
Wirén painottaa, että Pihlajalinnan toiminta tähtää samoihin säästöihin kuin sote-uudistus, mutta eri tavoin.
– Ajattelutapa on hyvin erilainen. Ministeriön tulokulma on se, että säästö saadaan karsimalla ja keskittämällä, me olemme hajauttamassa ja voimistamassa lähipalveluja. Sote-uudistus on ollut aikamoinen farssi. Pyritään keskittämään kaikki valta pääkaupunkiseudulle, jossa tiedetään muka huomattavasti kouvolalaisia paremmin, mikä on kouvolalaisten etu.
Enemmistö omistuksesta uudelle yhtiölle
Pihlajalinna haluaisi mahdollisesta yhteisyrityksestä 51 prosenttia. Siten yritys voisi esimerkiksi hankkia tukipalvelut Kouvolan kaupungilta ilman kilpailutusta. Wirénin mukaan päätöksenteko ei kuitenkaan karkaisi kaupungin käsistä.
– Yhteisyrityksessä vaaditaan asioihin kahden kolmaosan, kolmen neljäsosan enemmistön tai yksimielinen päätös, joten kaikki päätökset tehdään yhdessä. Meillä on näitä yhteisyriksiä neljä, eikä koskaan olla jouduttu äänestämään yhdestäkään päätöksestä.
Kouvola suunnittelee rakentavansa uuden Ratamo-sairaalakeskuksen. Wirén näkee, että mahdollisen yhteisyrityksen kumppanin tulisi osallistua suunnitteluun ja toteutukseen. Wirén sanoo, että Pihlajalinna voisi harkita ottavansa Ratamon rakentamiskustannukset jopa kokonaan hoidettavakseen.
– Kaupunki olisi tietysti ohjaajan pallilla, mutta se on vaihtoehto, että me maksaisimme rakentamisen kokonaan ja yhteisyritys käyttää tiloja. Rahoitus menisi joko niin, että yhteisyritys huolehtii investoinnista tai niin, että me huolehdimme siitä ja yhteisyritys käyttää tiloja.
Yhteisyritys toisi Ratamo-keskukseen myös muita Pihlajalinnan toimintoja, kuten yksityisiä sairaalapalveluita esimerkiksi vakuutusyhtiön asiakkaille.Pihlajalinnalla on koko maassa noin 4 300 työntekijää. Yhtiön liikevaihdon on arvioitu nousevan tänä vuonna yli 400 miljoonan euron. Sen suurin omistaja on vakuutusyhtiö Lähi-Tapiola.
Kouvolan kaupunginhallitus kokoontuu maanantaina. Silloin on tarkoitus käsitellä muun muassa mahdollista yhteisyritystä varten tehtäviä selvityksiä.
EKP laajensi poikkeustoimiaan – nyt alkoivat yrityslainojen ostot
Yrityslainoja ostamalla EKP pyrkii saamaan investoinnit liikkeelle. Talouden piristyessä myös inflaation pitäisi lähteä nousuun.
Euroopan keskuspankki EKP laajensi keskiviikkona rahapoliittisia poikkeustoimiaan aloittamalla yrityslainojen ostot, kertovat uutistoimistot Reuters ja [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-06-07/draghi-fires-starting-gun-on-corporate-bond-purchases-in-europe).
EKP osti keskiviikkona muun muassa suurten eurooppalaisten vakuutus- ja teleyhtiöiden lainapapereita, uutistoimistot kertovat.
Keskuspankin toimet eivät tulleet markkinoille yllätyksenä. Pääjohtaja Mario Draghi ilmoitti jo maaliskuussa, että EKP ryhtyy ostamaan yrityslainoja.
Yrityslainojen ostoilla EKP pyrkii lisäämään taloudellista toimeliaisuutta euromaissa. Tavoitteena on laskea yritysten lainarahan hintaa, mikä kannustaisi yrityksiä investoimaan. Talouden piristyessä myös euroalueen inflaatio voisi kohota nykyiseltä alhaiselta tasoltaan.
Euroalueen inflaatio on kevään aikana painunut jopa miinusmerkkiseksi eli deflaation puolelle. Toukokuussa euromaiden keskimääräinen vuosi-inflaatio oli -0,1 prosenttia.
EKP:n tavoitteena on hieman alle kahden prosentin inflaatio keskipitkällä aikavälillä.
Ohjauskorko jo ennestään nollassa
Keskuspankki on jo aiemmin pyrkinyt kirittämään hintatason nousua laskemalla ohjauskorkonsa tasan nollaan ja talletuskorkonsa -0,40 prosenttiin.
EKP on myös laajentanut arvopaperien osto-ohjelmaansa 60 miljardista eurosta 80 miljardiin euroon kuukaudessa.
Suurin osa ostoista kohdistuu euromaiden valtionlainoihin. Maaliskuussa 2015 aloitettuja valtionlainojen ostoja on määrä jatkaa ainakin maaliskuuhun 2017.
Arviot uusien yrityslainaostojen suuruudesta vaihtelevat kahdesta miljardista kymmeneen miljardiin euroon kuukaudessa. Määrä sisältyy aiemmin ilmoitettuun 80 miljardin euron kuukausikiintiöön.
Tanssiva karhu -ehdokas Anja Erämaja yhdistää runoutta ja stand up -komediaa
Helsinkiläinen **Anja Erämaja** kirjoittaa monilajisesti eikä välitä, vaikka joku ei pitäisi hänen teostaan runoutena. Erämajan neljäs runoteos __Ehkä liioittelen vähän__ on ehdolla Ylen Tanssiva karhu -runouspalkinnon saajaksi.
**Anja Erämaja** katsoo runoutensa liikkuvan paitsi proosan, musiikin ja kuvan myös draaman ja stand upin suuntaan.
– Voi olla, että jonkun mielestä runoni eivät ole runoja, mutta se ei ole oleellista. En kirjoita lajimäärittelyistä käsin, Erämaja sanoo.
Vaikka Erämajan runot ovat muodoiltaan kokeilevia – kuten toki suuri osa muustakin tämän ajan runoudesta – teemat ovat ikuisia. Rakkaus, rakkaudesta puhuminen ja ihmisen epävarmuus läpäisevät ehdolla olevan teoksen.
– Miten rakkautta voi ilmaista, miten siitä voi puhua? Millaisia koomisiakin tilanteita syntyy, kun rakkauttaan tunnustaa tai rakkaustekstiä yrittää muotoilla? Erämaja kysyy.
Rakkausteema palautuu luonnollisesti Erämajan henkilökohtaisiin kokemuksiin, jotka lienevät monen lukijan jaettavissa. Uskaltaisiko sitä tunnustaa rakkauttaan ja mitä sanoja sitä käyttäisi? Miten puhua uskottavasti ja vielä välttää toisteisimmat rakkauspuheen kliseet?
Teoksessaan Erämaja haastaa ja sekoittaa taitavasti perinteistä rakkauskuvastoa niin arkipuheeseen kuin muuhun runouteen, esimerkiksi Mirkka Rekolaan, viitaten. Erämajalle tyypillistä onkin puheenomainen erilaisia kielen rekistereitä hyödyntävä runous.
Suullisuuden vahva leima palautuu Erämajan bänditaustaan ja laulujen tekoon. Hän on ollut mukana vuonna 1990 perustetussa Mehumaija-yhtyeessä sekä siitä irrotetussa Laulavat kahvinkeittäjät -triossa.
Erämaja on myös opiskellut Taideteollisen korkeakoulun valokuvataiteen laitoksella.
Raadin perustelut
__Erämaja kirjoittaa ihmistä liikuttavista tunteista absurdin rakastettavasti. Lopulta meillä on vain tunteemme, ja teemme kaikki kohtalokkaat valintamme puhtaasti niiden johdattelemina. Järki on elämän tärkeimmissä päätöksissä visusti taka-alalla. Erämajan runoudessa on viisasta lämpöä niitä hysteerisiä impulsseja kohtaan, joiden toivommekin ajoittain valtaavan mielemme. Kukapa ei haluaisi rakastua! Tekstistä huokuu harvinaisen vapautunut kirjoittava minä, johon lukiessa tuntee vastustamattomasti samastuvansa.__
Kaikkien teosvalintojen perustelut täällä: [Ylen Tanssiva karhu -palkinnon ehdokkaat 2016 on valittu!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/19/ylen-tanssiva-karhu-palkinnon-ehdokkat-2016-valittu)
Yle kutsui yleisöä kylään Vaasassa – "Onpa jännittävä nähdä, miten te teette töitä!"
Yle Kulmilla -tapahtuma houkutteli keskiviikkona runsaasti kiinnostunutta yleisöä tutustumaan Ylen Vaasan toimintaan ja tiloihin. Opastetuilla kierroksilla vieraat pääsivät tutustumaan Ylen ohjelmien vaasalaisiin tekijöihin ja näkemään missä, miten ja minkälaisilla työkaluilla ohjelmia tehdään.
STM: Terveyspalveluiden yhtiöittäminen ei välttämättä takaa päivystystoiminnan jatkoa Kouvolassa
Kouvola harkitsee sosiaali- ja terveyspalveluyhtiön perustamista yhdessä yksityissektorin yrityksen kanssa. Tarkoituksena on turvata erikoissairaanhoidon ja päivystyksen säilyminen Kouvolassa. Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan yhtiön perustaminen ei välttämättä vaikuttaisi asiaan.
Kouvola pohtii mahdollisuutta järjestää erikoissairaanhoidon ja päivystyksen palveluita yhdessä yksityisen yrityksen kanssa. Harkinnassa on malli, jossa palveluita varten perustettaisiin yhtiö, jonka omistaisivat kunta ja yksityinen yhtiö.
Suunnitelma on tosin vielä alkutekijöissään. Kaupunginhallituksen on määrä kokoontua ensi viikolla päättämään, jatketaanko vaihtoehdon selvittelyä.
Yksityinen terveys- ja sosiaalipalvelutuottaja [Pihlajalinna on jo ilmoittanut halustaan osallistua sosiaali- ja terveyspalveluiden kilpailutukseen](http://yle.fi/uutiset/kouvolan_kanssa_sote-yhteistyohon_hamuava_pihlajalinna_voisimme_rahoittaa_ratamon_rakentamisen_kokonaan/8940445), jos kaupunki päättää edetä asiassa. Pihlajalinna saattaisi myös osallistua Ratamo-keskuksen rahoittamiseen.
STM: Erityisluvan tarve riippuu toiminnan luonteesta
Kouvolan suunnitelmien taustalla on hallituksen toukokuinen päivystysasetusluonnos. Asetuksen mukaan kaupunkiin ei jäisi ympärivuorokautista päivystystä, ellei Kouvola saisi toiminnan jatkamiselle erityislupaa sosiaali- ja terveysministeriöltä (STM). Ilman erityislupaa myös leikkaustoiminta olisi loppumassa Kouvolassa. Asetus on parhaillaan lausuntokierroksella. Uudistusten on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2017 alusta alkaen.
Yhteisyritysjärjestelyllä Kouvolan saattaisi olla mahdollista jatkaa päivystystä ilman STM:n erityislupaa. Asiasta ei kuitenkaan tällä hetkellä ole täyttä varmuutta kunnassa tai ministeriössä. Hallitusneuvos Anne Koskelan mukaan päivystykseen tarvittavan erityisluvan tarve riippuu yhteisyrityksen toiminnan ja rahoituksen yksityiskohdista. Koskela ei saatavilla olevilla tiedoilla osaa sanoa, minkälainen tulkinta Kouvolan tapauksessa tehtäisiin.
STM:n tulkintaan voisivat vaikuttaa esimerkiksi tulevan yhtiön omistussuhteet sekä se, kuinka paljon yhtiö tuottaisi kunnan järjestämisvastuun piiriin kuuluvia palveluita. Kummastakaan asiasta ei Kouvolassa ole vielä linjausta. Näyttää esimerkiksi olevan vielä täysin auki, kuinka suuren prosentin Kouvola yhtiöstä mahdollisesti omistaisi. Kouvolan vs. terveysjohtaja Kari Kristeri korostaa, että asia selvitetään perin pohjin, jos kaupunki päättää jatkaa asian selvitystyötä.
Larikka ja Nyberg jatkoselvittelyn kannalla, Tähtinen ei
Kouvolan kaupunginhallituksen johdossa selvitystyön jatkamiseen suhtaudutaan ristiriitaisesti. Puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) mukaan asian tutkimista on syytä jatkaa, mikäli valtiovalta ei muuta kantaansa päivystyksen järjestämisessä.
Varapuheenjohtaja Jukka Nyberg (sd.) on myös sitä mieltä, että asiaa tulisi selvittää tarkemmin. Hän epäilee, että ministeriön lupatulkintaan saattaa vaikuttaa se, omistaako kaupunki yhtiöstä enemmistöosan vai ei.
Toinen varapuheenjohtaja Anssi Tähtinen (muut) ei sen sijaan ole lämmennyt ehdotukselle, joka hänen mukaansa tulee myöhässä. Tähtinen on sitä mieltä, että terveysasioissa olisi järkevämpää keskittyä maakunnallisen työnjaon ja yhteisen inveistointisuunnitelman tekemiseen. Tähtinen uskoo, että maakunnallista yhteistyötä tiivistämällä sosiaali- ja terveysministeriökin suhtautuisi Kymenlaaksosta tuleviin ehdotuksiin suopeammin.
Yhtiöittämisselvitys tuodaan kaupunginhallituksen käsittelyyn ensi maanantaina.
Kouvolan selvityssuunnitelmista kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/06/08/Terveysj%25C3%25A4tti%2520Pihlajalinna%2520kiinnostui%2520Ratamosta%2520%25E2%2580%2594%2520Kouvola%2520selvitt%25C3%25A4%25C3%25A4%2520sote-yhteisyrityksen%2520perustamista/2016220881689/4).
Kemi tarjosi kaupunkilaisille ekat aamukahvit
Kemissä kehitettiin keskiviikkona kaupunkia aamukahvien merkeissä. Muun muassa kesäkirppiksen siirto Täiköntorille ja kaupungin rooli matkailussa ja yrittäjänä puhutti kaupunkilaisia.
Aamuyhdeksältä alkaneessa tilaisuudessa oli teemana kaupungin keskustan kehittäminen. Paikalla oli kaupungin virkamiehiä vastaamassa noin 30 kuntalaisen kysymyksiin.
Puhetta ja pohdintaa herätti muun muassa kesämatkailu, sen markkinointi sekä kaupungin rooli yrittäjänä.
Ihmetystä herätti kaupungin matkailuyhtiön keskittyminen vain Sampoon ja Lumilinnaan eli talvimatkailuun. Myös yksityisten matkailupalvelutuottajien unohtaminen markkinoinnissa puhutti.
Mahtuvatko kaikki lauantaikirpparimyyjät Täikön torille?
Kesälauantaisin järjestettyjen, myyjille ilmaisten kirpparien siirtäminen kauppatorilta Täiköntorille herätti kysymyksiä. Yleinen epäilys kun oli, että kaikki myyjät eivät mahdu uuteen paikkaan.
Syyksi siirtoon kerrottiin Hilun Kaffilan loppuminen ja sen seurauksena myyjien ohjeistaminen ei enää onnistu. Kaupungin ja Kemitiimin taholta kuitenkin luvattiin, että jos tarvetta ilmenee niin kirpparitapahtuman laajentamismahdollisuutta kävelykadulle tutkitaan.
Kemi haluaa pitää keskustan vastakin elävänä
Kemissä keskustan kehittämistä on pidetty tärkeänä asiana. Kaupunki on saanut myös tunnustusta asiasta; Elävät kaupunkikeskustat ry myönsi Kemille Elävä kaupunkikeskusta -palkinnon vuonna 2013.
Palkinnon jälkeenkin kehittämistyötä on jatkettu ja esimerkiksi vuonna 2015 kemiläisiä pyydettiin vastaamaan kaupungin keskustaa käsittelevään kyselyyn. Kyselyn tuloksissa ilmeni, että kemiläiset kokivat keskustan vahvuuksiksi etenkin laadukkaat tapahtumat ja viihtyisän sekä siistin ympäristön. Heikkoutena pidettiin muun muassa liikkeiden palveluita.
Jatkoa seuraa...
Kemin piti alunperin tarjota ensimmäiset aamukahvit kaupunkilaisille Täiköntorilla. Surkea sään seurauksena tapahtuma järjestettiin kuitenkin Kulttuurikeskuksen Iiris Cafeessa. Kaikki kuntalaisten esitykset ja kommentit luvattiin käsitellä kaupungintalolla.
Seuraavat kuntalaiskahvit juotaneen syksyllä.
YK: Eritreassa kauhistuttavia ihmisoikeusrikoksia
YK:n tutkijat vaativat, että Eritrean johto on vietävä Kansainvälisen rikostuomioistuimeen vastaamaan valtavista ihmisoikeusloukkauksista. Eritrea on yksi suurimmista Eurooppaan suuntautuvan pakolaisuuden lähtömaista.
YK:n tutkijat ovat julkaisseet raportin Afrikan itäosassa sijaitsevan Eritrean ihmisoikeuksista. Raportin mukaan ihmisoikeuksia rikotaan laajasti ja järjestelmällisesti.
Ihmisiä kidutetaan, raiskataan ja murhataan. Eritreassa ihmiset saatetaan pakottaa päättymättömään varusmiespalveluun, mitä YK-tutkijat vertasivat orjuuttamiseen.Tähän "kansallispalveluun" on joutunut 300 00 – 400 000 ihmistä, YK arvioi.
Eritrea itsenäistyi Etiopiasta vuonna 1991 ja maan johtoon nousi presidentti Isaias Afwerki. Hänen johdollaan maan hallitseva puolue ja armeija ovat vähitellen tiukentaneet otettaan.
Eritrean vapaa lehdistö on lakkautettu, poliittinen vastarinta tukahdutettu ja kansalaisten poliittiset oikeudet lakkautettu. Armeijan sotilaat ampuvat maasta pakenevia ihmisiä.
Sadat tuhannet eritralaiset ovat silti lähteneet pakosalle ja maa onkin yksi suurimmista Eurooppaan suuntautuvan pakolaisuuden lähtömaista. Viime vuonna Euroopasta haki turvapaikkaa yli 47 000 eritrealaista.
Tutkijoiden mukaan vastuussa maan ihmisoikeusrikoksista ovat poliittiset johtajat sekä asevoimien ylimmät upseerit. YK:n tulisikin nostaa heitä vastaan syyte Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa ja asettaa Eritrealle pakotteita, tutkijat esittävät.
Eritreasta laadittiin raportti myös viime vuonna, jonka tulokset olivat samansuuntaiset. Uusi raportti kertoo, ettei maan tilanne ole parantunut.
YK:n tutkijat eivät päässeet Eritreaan. He kuitenkin keskustelivat ulkomaille sijoitettujen eritrealaisten diplomaattien kanssa.
Jätevesiviemäristä tuli iso kiista Riistavedellä
Jätevesiviemärin rakentaminen Kuopion Riistavedelle on nostanut asukkaiden tunteet pintaan. Suuri osa Savulahden alueen kyläläisistä ja mökkiläisistä ei halua liittyä viemäriverkostoon.
Jätevesiviemärin rakentaminen on herättänyt kovan kiistan Kuopion Riistavedellä. Viemärin rakentaminen alkoi jo viime syksynä. Osa Savulahden kyläläisistä ihmettelee millä valtuuksilla Riistaveden kylän vesihuolto-osuuskunnan hallitus on päättänyt viemärin kaivattamisesta. Vuonna 1989 perustetussa vesiosuuskunnassa on nykyisin mukana noin 220 kiinteistöä.
Asukkaat ovat kokeneet, että heitä painostetaan liittymään jätevesiviemärin asiakkaiksi. Savulahden kylätoimikunnan puheenjohtaja Tapani Honkamaa sanoo, että monissa kiinteistöissä on uudet puhdistamot tai umpisäiliöt eikä mitään halua liittyä viemäriverkkoon. Honkamaa kaipaa kaupungin virkamiesten selvittävän tarkemmin myös vesiosuuskunnan hallituksen valtuuksia tehdä päätöksiä.
Riistaveden kylän vesihuolto-osuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Urho Kainulainen ihmettelee joidenkin asukkaiden reaktioita viemärihankkeessa. Kainulaisen mukaan osuuskuntakokous päätti toukokuussa 2015 myöntää hallitukselle valtuuden hoitaa jätevesiviemäriasian.
Savulahden alueella on noin 90 kiinteistöä ja jätevesiviemäriin liittyjiä on tällä hetkellä noin viidennes. Kuopion kaupunginhallitus hyväksyi toukokuun lopussa jätevesiviemäriverkoston toiminta-alueen. Jätevesihuoltoalue ei ole saanut vielä kuitenkaan lainvoimaa.
Savulahden kylätoimikunnan puheenjohtaja Tapani Honkamaa sanoo, että kaupunginhallituksen päätöksestä valitetaan hallinto-oikeuteen. Myös Savulahdessa asuva Harri Tossavainen hämmästelee jätevesiviemärikuviota.
– Kuopion kaupungin vastineissa on kirjattu, että osuuskunta voi omalla riskillään aloittaa viemärin rakentamisen. Tässä on aika iso kysymysmerkki kun osuuskunta ei ole tehnyt päätöstä rakentamisesta eikä jätevesialueesta. Me tulkitsemme, että osuuskunnan hallitus on tehnyt ratkaisun ilman osuuskunnan päätöksiä, sanoo Tossavainen.
Asukkaat ihmettelevät minkä lain mukaan mennään
Ympäristövaikutusarvioinnin mukaan viemäriverkostossa oleva kiinteistö kuormittaa jätevesillään 6–8 kertaa vähemmän kuin verkoston ulkopuolinen kiinteistö. Suunnitelman mukaan jätevesiviemäriverkoston arvioidaan valmistuvan alueelle vuoteen 2018 mennessä.
Riistaveden jätevesiviemäriasiaa hämmentää osaltaan myös vesihuoltolain uudistuminen vuonna 2014. Savulahdessa kesämökkeilevän Matti Pohjolaisen mielestä viemäritoimialueen määrittely on lähtenyt vuoden 2001 lain mukaan.
Vuoden 2014 uudistuneessa vesihuoltolaissa on sanottu, että pitää selvittää asukkaiden halukkuus liittyä viemäriin.
Vesihuoltoinsinööri Päivi Rissanen Kuopion kaupungilta sanoo, että asukas voi saada vapautuksen jätevesiviemäristä niin vanhan kuin uudenkin vesihuoltolain mukaan.
– Vanhan lain mukaan toimittaessa asukkaan on itse haettava vapautusta. Uuden lain mukaan ympäristöviranomaiset pyytävät selvityksen kaikilta ja arvioivat sitten tuleeko kyseisen kiinteistön liittyä vai ei.
Käytännössä asukas voi saada määräaikaisen tai toistaiseksi voimassaolevan vapautuksen liittymisestä. Vapautusta harkittaessa selvitetään, millainen jätevesijärjestelmä hakijalla on, miten se täyttää vaatimukset ja milloin järjestelmä on otettu käyttöön.
Vesihuoltoinsinööri Päivi Rissasen mukaan toistaiseksi voimassaolevan vapautuksen voi saada esimerkiksi kuivakäymälän rakentanut kesämökkiläinen.
– Mikäli kiinteistön jätevesiviemärijärjestelmä on pari vuotta vanha niin vapautus on käytännössä selvä. Jos taas järjestelmä alkaa olla kymmenen vuotta vanha, asukas voi saada määräaikaisen vapautuksen, linjaa Rissanen.  
Kyläläiset vaativat vapaaehtoista liittymistä
Savulahdessa jätevesiviemäriverkostoon liittyminen maksaa kiinteistöä kohti noin 20 000 euroa. Kuopion kaupungin ja ELY-keskuksen avustuksen jälkeen liittymän hinnaksi jää asukkaalle vajaat 10 000 euroa. 
Riistaveden kylän vesihuolto-osuuskunta on saanut aiemmin kaupungilta takauksen 250 000 euron lainalle. Osuuskunta on pyytänyt kaupungilta takauksen myös toiselle saman suuruiselle lainalle. Puheenjohtaja Urho Kainulaisen mukaan toista lainaa ei ole kuitenkaan vielä nostettu.
– Tämä asia olisi helppo ratkaista kun noudatettaisiin voimassa olevaa lakia. Viranomaisten kommenttien perusteella perimmäinen syy tuli selväksi. Kaupunki on taannut vesiosuuskunnalle 500 000 euron edestä lainaa, mutta riittääkö sekään? Suurin pelko siellä on, että ne kaatuvat kaupungin maksettavaksi. Meidät halutaan maksumiehiksi, arvioi Savulahden kylätoimikunnan puheenjohtaja Tapani Honkamaa.
Vesiosuuskunnan hallituksen puheenjohtaja Urho Kainulainen painottaa, että osuuskunta ei ole pakottanut ketään liittymään jätevesiviemäriverkostoon.
– Alueen asukkaiden pitää hakea kaupungilta vapautusta liittymisestä, jos ei halua liittyä mukaan. Osuuskunta on joutunut tässä silmätikuksi, toteaa Kainulainen.
Tapani Honkamaa painottaa, että kyläläiset eivät ole keskenään vastakkain viemäriasiassa.
– Asian ydin on se, että liittyminen verkostoon pitäisi olla vapaaehtoista.
Wilsonin Partizan nousi mukaan tulikuumaan mestaruustaistoon Serbiassa
Mestaruusjuhliin valmistautunut Belgradin Punainen Tähti hölmistyi tiistai-iltana kotikentällään, kun Jamar Wilsonin edustama Partizan Belgrad haki 72-75 (29-27)-pakkovoiton Serbian finaalien kolmannessa osaottelussa. Voitollaan Partizan kavensi finaalisarjan otteluvoitot 2-1:een.
Mestaruusjuhliin valmistautunut Belgradin Punainen Tähti hölmistyi tiistai-iltana kotikentällään, kun Jamar Wilsonin edustama Partizan Belgrad haki 72-75 (29-27)-pakkovoiton Serbian finaalien kolmannessa osaottelussa. Voitollaan Partizan kavensi finaalisarjan otteluvoitot 2-1:een.
Partizan oli ottelun alussa syväjäässä 6000-päisen kotiyleisön ulvoessa omilleen. Punainen Tähti johti avausneljänneksen jälkeen 13-5, kunnes Partizan heräsi taistoon mukaan.
Partizan kiri tauolle lähtiessä eron kahteen pisteeseen ja myllytti kolmannella neljänneksellä yhtä paljon pisteitä kuin koko avauspuoliskolla yhteensä Novica Velickovicin (13/5/4 syöttöä) ja Kevin Jonesin (13/5) johdolla. Maik Zirbesin (19/11) johtama Punainen Tähti kavensi lopullisen piste-eron kolmeen, muttei pystynyt katkaisemaan sarjaa.
Jamar Wilson uurasti voittajien paidassa 21 minuuttia, upotti neljä pistettä, jakoi neljä syöttöä ja riisti pallon kerran.
Finaalien neljäs osaottelu pelataan tänään keskiviikkona Belgradissa.
Viisi kaljaa ja uimaan – känniuinnissa testataan humalaisen uimataito 
Rajamäen uimahallissa Nurmijärvellä toteutetaan lauantaina Känniuinti-koe, joka näyttää miten alkoholi vaikuttaa uimarin kuntoon.
Viime vuonna Suomessa hukkui 94 henkilöä ja vuotta aiemmin peräti 152. Tämän vuoden mustan tilaston lukumäärä oli vappuun mennessä jo 26. 
Kun Nurmijärvellä Rajamäen uimahallissa pohdittiin, mikä olisi paras tapa kertoa ihmisille vesiturvallisuudesta, tultiin siihen tulokseen, ettei valistaminen perinteisellä kaavalla toimi. Piti keksiä jotain uutta.
Rajamäen uimahallin toimitusjohtaja Juha Ahonen sanookin, että vesiturvallisuus-sana itsessään tuskin herättää kenenkään mielenkiintoa.
Sen sijaan jos puhutaan_ känniuinnista,_ vastaanotto voi olla toinen.
Ensi lauantaina Nurmijärvellä Rajamäen uimahallissa kuuden aikuisen ryhmä suorittaa erilaisia uintitehtäviä ensin vesiselvänä ja sen jälkeen samat uudelleen muutamia alkoholiannoksia nautiskeltuaan.
Kello 15 alkava esitys järjestetään uimahallin ollessa normaalisti auki, jolloin polskijat pääsevät seuraamaan omintakeista oppituntia vesiturvallisuudesta.
Huonojen ideoiden huono päätös
Tarkoituksena on näyttää, että jo 0,5 promillen humala vaikuttaa niin fyysiseen kuin henkiseenkin suorituskykyyn. Ahonen sanoo, että henkiseen puoleen –ja etenkin siihen– on kiinnitettävä huomiota.
Promillet kun taikovat ihmisistä omasta mielestään voittamattomia superhenkilöitä.
– Sitähän sanotaan, että kahden kaljan jälkeen ei olla köyhiä ja kipeitä. Tahto on kova ja uhoa löytyy. Tulee tehtyä asioita, joita ei selvinpäin tekisi, Ahonen sanoo.
Viimeisen viidentoista vuoden aikana 86 prosenttia hukkuneista on ollut miehiä, joiden vedenvaraan joutumista on edeltänyt alkoholin juominen.
Maailman sivu humalapäissä on saatu huonoja ideoita, jotka ovat päättyneet vielä huonommin.
– Lähes jokainen suomalainen tietää varmasti jonkun, joka on hypännyt humalassa laiturilta tuntemattomaan veteen ja on kuollut tai istuu loppuikänsä pyörätuolissa, Ahonen sanoo.
Tavoitteena keskustelunavaus
Testiryhmän suorituksiin kuuluu 25 metrin uinti, 25 metrin pelastusuinti, pituussukellus, vaatteet päällä uiminen ja siirtyminen kylmävesialtaaseen suoraan saunasta. Hyväkuntoisista aikuisista koostuva testiryhmä juo enintään viisi alkoholiannosta olutta tai siideriä.
– Känniin meillä ei ole tarkoitusta heitä juottaa.
Rajamäen testi on kesympi versio Ruotsin vastaavasta, jossa miesten maailmanmestaruustason taitouintijoukkue joi itsensä tukevaan humalaan ja pulahti sitten altaaseen tekemään tuttua kisaohjelmaansa.
Hapuilevaahan uiminen oli ja yksi miehistä jouduttiin pelastamaan mahdolliselta hukkumiselta. Kokeesta tehtiin video, jota käytettiin viime kesänä vesiturvallisuusteeman keskustelunavauksena länsinaapurissa.
Se on myös Ahosen järjestämän tapahtuman tavoitteena.
– Tästä aiheesta ei ilmeisesti puhuta liikaa. Olisinpa väärässä kun sanon, että tänäkin kesänä tulee lukuisia hukkumiskuolemia. Järviä ja rantoja riittää tässä maassa ja sitä kautta myös mahdollisuuksia hukkumiselle. Moni niistä olisi ennaltaehkäistävissä.
Älä ui lähisaareen
Hän haluaa korostaa, ettei Känniuinnin tarkoituksena ole saunakaljan nautiskelun ja vedessä vilvoittelun pyhän liiton kieltäminen.
– Tärkeintä on saada ihmiset tiedostamaan, miten alkoholi heihin vaikuttaa. Että voi kyllä käydä kastautumassa, muttei ole järkevää lähteä uimaan lähisaareen, vaikka selvin päin se ei olisi homma eikä mikään. 
Pahinta Ahosen mielestä on se, että jos koko seurue koostuu voimansatunnossa pullistelevista humaltuneista kesänviettäjistä.
– Jos itse haluaa juoda ja uida, pitäisi sitten ainakin huolta, että porukassa on joku, joka ei ole ottanut ja jolla on siksi älli päässä.
Ahonen sanoo, että kaikista parasta olisi kuitenkin olla kokonaan nautiskelematta alkoholia uinnin tai vesiliikenteen yhteydessä, mutta myöntää, että se voi olla kesäpäivänä hankalaa.
Riikan vlogi: Laulaminen on kiva bonus kuorossa
Toimittaja Riikka Holopainen tapasi Tuukka Haapaniemen VocalEspoon avajaiskonsertissa. Club For Five -yhtyeestä tuttu basso Tuukka Haapaniemi juonsi avajaiskonsertin ja Club For Five esiintyy myös festivaaleilla. Tuukka tunnustaa Riikalle, että jos hän jotain ehtisi harrastamaan, niin hän varmaan laulaisi kuorossa. Riikka hieman ihmetteleekin, minkälaisia ihmisiä nämä kuoroihmiset ovat ja Tuukka toteaa, että sosiaalisia. Mutta mitä Tuukka laulaisi karaokessa kuoromatkalla?
__Kuvaus ja editointi__ __Sandra Saulo__.
SaiPa ja KooKoo avaavat jälleen kahdella derbyllä
Jääkiekon Liiga avataan KooKoon ja SaiPan paikalliskamppailulla. Ottelut pelataan peräkkäisinä päivinä.
SaiPa ja KooKoo avaavat kautensa viime vuotiseen tapaan kahdella derbyllä. Kaakon herruudesta mitellään ensin Kouvolassa perjantaina 16.9. ja uudelleen heti seuraavana päivänä Lappeenrannassa.
SaiPa ja KooKoo kohtasivat viime kaudella kuusi kertaa, joista SaiPa voitti viisi ottelua. KooKoo nousi Liigaan viime kaudella.
Tulevalla kaudella jääkiekon Liigaan nousee myös mikkeliläinen Jukurit. Liigan koko otteluohjelma julkaistaan torstaina.
Lapin pelastuslaitos valmistautunut myrskyyn
Lapin pelastuslaitos varautuu myrskyyn tarkastamalla kaluston erityisen tarkasti. Päivystävän pelastuspäällikön Harri Paldaniuksen mukaan esimerkiksi pumppukalusto ja mottorisahat ovat hyvässä kunnossa.
Paldanius uskoo, että ihmiset ymmärtävät olla menemättä vesille kun tuuli voimistuu liiaksi.
Meteorologien mukaan Keski- ja Pohjois-Lapissa voi tuulla tänään yli kaksikymmentä metriä sekunnissa.
Yhdysvallat torjuu terrorismia eettisyyden rajoja hipovilla keinoilla
FBI on lisännyt peitetoimintaansa terrori-iskujen estämiseksi. Asiaa on tutkinut The New York Times -lehti. Lehden mukaan FBI:n soluttautuja esimerkiksi lainasi terrorismin torjunnan nimissä pienen summan rahaa mielenterveyspotilaalle, joka suunnitteli terrori-iskua.
Yhdysvaltojen liittovaltion poliisi FBI on lisännyt peitetoimintaansa terrori-iskujen estämiseksi. Peitetoimintaa tutkineen [The New York Times -lehden mukaan](http://www.nytimes.com/2016/06/08/us/fbi-isis-terrorism-stings.html) nykyään noin kahdessa kolmesta terroristijärjestö Isisiin liittyvässä tutkinnassa hyödynnetään niin sanottuja soluttautujia.
Soluttautujat ovat esimerkiksi FBI:n agentteja, jotka esiintyvät jihadisteina, asekauppiaina tai pyrkivät epäiltyjen lähipiiriin.
Soluttautujien käytöstä ei ole juuri puhuttu julkisesti tai edes Yhdysvaltojen kongressissa, vaikka soluttautujien käyttöön liittyy ongelmia.
"He tuottavat terroristeja"
Entinen FBI:n agentti, nykyään New Yorkin yliopistossa tutkijana työskentelevä Michael German sanoo suoraan, että FBI "tuottaa" terroristeja.
Ongelmaksi muodostuu se, että soluttautujat eivät ole vain sivustaseuraajia. Agentit ovat muun muassa auttaneet terrorismista epäiltyjä hankkimaan aseita ja miettimään mahdollisia pommi-iskujen kohteita.
Esimerkiksi Rochesterissa soluttautuja oli lainannut 40 dollaria mielenterveysongelmien koettelemalle miehelle, jotta tämä pystyisi ostamaan tarvikkeet puukkoiskuunsa. Pohjois-Carolinassa puolestaan soluttautuja oli hankkinut äänenvaimentimen terrori-iskun suunnittelusta epäillylle miehelle.
Molemmissa tapauksissa epäillyt miehet pidätettiin ennen iskuja.
Lisäksi soluttautujat ovat hankkineet epäillyille muun muassa valepommeja ja kyydinneet heitä mahdollisiin iskukohteisiin.
Myös tuomioistuimet epäileväisiä
Virallisesti FBI sanoo antavansa epäillyille mahdollisuuden perääntyä iskusuunnitelmistaan. On epäselvää, miten tämä tapahtuu, sillä käytännössä soluttautujat ovat yllyttäneet epäiltyjä iskuihin.
Myös tuomioistuimet ovat suhtautuneet toimintaan varauksellisesti, mutta toistaiseksi yhtäkään syytettä ei ole hyllytetty soluttautujien toiminnan takia.
Puolustusasianajajat ja muslimiyhteisöjen johtajat ovatkin arvostelleet soluttautujien toimintaa juuri siitä, että he ajavat epäillyt sanomaan ja tekemään asioita, joita nämä eivät muuten tekisi.
Virallisen ohjesääntönsä mukaan FBI:n pitäisi tiedustelussaan käyttää vähiten tungettelevia keinoja. Käytännössä soluttautujien käyttö on hallinnollisesti helpompaa: soluttautujien käyttö ei esimerkiksi vaadi tuomioistuimen lupaa, kuten puhelinkuuntelu.
Soluttautujien käyttö on muutamassa vuodessa kasvanut voimakkaasti. FBI:n mukaan virasto ei ole muuttanut toimintatapaansa, vaan soluttautujien yleistyminen heijastaa Isisiin liittyvien epäiltyjen määrän kasvua.
"Kuka tahansa voi opettaa ketä tahansa" – suomalaista sairaanhoitajakoulutusta kritisoidaan kovin sanoin, mutta kuinka aiheellista kritiikki on?
Yleissairaanhoitaja voi työskennellä esimerkiksi muistisairaiden hoitajana, vaikka hänellä ei olisi alan erityisosaamista.
Koulutuksen kritisoiminen julkisesti on kuitenkin niin tulenarkaa, että osa keskustelijoista tahtoo pysyä nimettömänä.
Yleinen käsitys on, että suomalainen sairaanhoitokoulutus on huippuluokkaa. Etenkin 1990-luvun lopulla ja 2000-luvun alussa suomalaista sairaanhoitokoulutusta ylistettiin maailmalla.
Viime aikoina suomalaisen sairaanhoidon tason ylle on kuitenkin noussut synkkä pilvi. Hoitovirheet, kuten [Huslabin neulakohu](http://www.hs.fi/kaupunki/a1459652746850) ja [Valviran selvittämä](http://www.valvira.fi/-/93-valviran-kyselyyn-vastanneista-on-havainnut-vanhusten-kaltoinkohtelua-kysely-paljasti-myos-puutteita-omavalvonnan-ja-ilmoitusvelvollisuuden-toteutu) vanhustenhuollossa tapahtuva kaltoinkohtelu, herättävät hälyttävän usein keskustelua – tosin on huomioitava, että kaikki vanhustenhoitajat eivät ole sairaanhoitajia.
Toukokuun alussa aihe nostettiin kunnolla tapetille.
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja ja Muistiliiton puheenjohtaja **Merja Mäkisalo-Ropponen** kirjoitti yhdessä kokoomuksen europarlamentaarikko **Sirpa Pietikäisen** kanssa Helsingin Sanomien [Vieraskynä-kirjoituksen](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/a1462678392929), jossa tuotiin esille epäkohtia suomalaisen sairaanhoitokoulutuksen tasosta.
Kirjoituksessa mainittiin, että joissakin ammattikorkeakouluissa sairaanhoitajaopiskelijoita opettavat sellaiset henkilöt, joilla ei ole sosiaali- tai terveysalan koulutusta. Mäkisalo-Ropposen ja Pietikäisen mukaan sairaanhoitajien ammattiaineita ovat opettaneet jonkin muun alan opettajat, joilla ei ole käsitystä sairaanhoitajan ammatista.
\- Sairaanhoitajan työtä voi opettaa vaikka kemisti, Mäkisalo-Ropponen tarkentaa YleX:lle.
"Sairaanhoitajan työtä voi opettaa vaikka kemisti."
Kova väite, jolla on YleX:n tekemien haastattelujen mukaan totuuspohjaa. Aiheen kaivelu ei kuitenkaan osoittautunut yksinkertaiseksi.
**Mistä ongelmassa on kyse? Aloitetaan siitä, mistä Mäkisalo-Ropposen huolet sairaanhoitajakoulutusta kohtaan alkoivat.**
Mäkisalo-Ropponen on itsekin koulutukseltaan sairaanhoitaja ja toiminut yliopettajana korkeakoulussa. 
Pari vuotta sitten Mäkisalo-Ropponen luennoi Muistiliiton puheenjohtajana muistisairaiden hyvään hoitoon liittyvistä asioista. Seminaarien jälkeen vastavalmistuneet sairaanhoitajat kyselivät Mäkisalo-Ropposelta, ovatko hänen mainitsemansa asiat uutta tietoa – niitä kun ei koulun opetuksessa oltu käsitelty.
Mäkisalo-Ropposen mukaan Muistiliittoon on tullut huomattavasti palautetta siitä, että hoitajilla ei ole valmiuksia työhönsä. Hänen mukaansa se johtuu osittain siitä, että opetus on puutteellista, eivätkä sitä anna tarpeeksi pätevät henkilöt.
**Kuulostaa vaaralliselta, sillä väestömme vanhenee ja pätevien hoitajien tarve kasvaa.**

Jos hoitajat eivät ole ajan ja tilanteen tasalla, esimerkiksi vanhustyössä voi esiintyä kaltoinkohtelua – jota on jo [Valviran selvityksen](http://yle.fi/uutiset/valviran_kysely_paljastaa_vanhuksien_maarailyt_ja_rangaistukset_laitoksissa__jotkut_ihmiset_ronskimpia/8903167) mukaan jo tapahtunut.
Opettajien pätevyyskriteereitä ei välttämättä noudateta
Ammattikorkeakoulun tuntiopettajalta, jonka opetustehtäviin kuuluu pääosin ammattiopintojen järjestäminen, vaaditaan vähintään [kolmen vuoden työkokemus](http://www.oaj.fi/cs/oaj/Ammattikorkeakoulujen%20opetushenkilosto) tutkintoa vastaavissa tehtävissä. Tutkintoa vastaavilla tehtävillä tarkoitetaan työkokemusta opiskelijoiden koulutusalaa vastaavissa tehtävissä, joihin opiskelijoita koulutetaan.
Esimerkiksi viestinnän tai musiikin alalla työkokemus ei aina ole välttämätön, mutta sairaanhoitoalalla on: sairaanhoitajien tuntiopettajilla on oltava riittävä työkokemus sairaanhoitajan työstä.
Mäkisalo-Ropponen kuitenkin toi Vieraskynä-kirjoituksessaan esille, etteivät opettajien pätevyyskriteerit eivät aina täyty. Samaa sanoo YleX:n tavoittama aiemmin ammattikorkeakoulun yliopettajana työskennellyt henkilö, joka ei asian arkuuden vuoksi halua esiintyä jutussa omalla nimellään.
"Omat esimiehemme totesivat aikanaan meille, että kuka tahansa voi opettaa ketä tahansa."
Haastateltava kertoo esimerkkejä tilanteista, joissa irtisanottujen sairaanhoitajaopiskelijoiden opettajien tilalle on palkattu opettajiksi nuoria kätilöitä, joilla ei ole opettajan taustaa. Hän vahvistaa saman, mitä Mäkisalo-Ropponen sanoo: esimerkiksi laboratorionhoitajat tai kemistit toimivat ammattikorkeakouluissa tulevien sairaanhoitajien ja terveydenhoitajien opettajina.
\- Näin on ollut jo vuosia. Heillä ei ole sairaanhoitajan työkokemusta tai koulutusta. He eivät voi tietää, miten sairaanhoitajan työssä hoidetaan esimerkiksi haavoja tai mitkä ovat hoitotyön periaatteet, haastateltava sanoo.
Mäkisalo-Ropposen ja haastateltavan esittämä ongelma on kuitenkin tätäkin monisyisempi.
**Ammattitaidon ja laadukkaan opetuksen takaamiseksi ei aina välttämättä riitä se, että opettajalla on sairaanhoidon koulutus ja riittävä työkokemus alalta.**
Tästä esimerkin antaa toinen nimettömänä esiintyvä, ammattikorkeakoulussa opettajana työskentelevä haastateltava. Hänkertoo, että kyseisessä koulussa lastenhoitotyötä ovat opettaneet sellaiset henkilöt, jotka eivät ole työskennelleet lastenhoidon parissa.
Nämä opettajat ovat työskennelleet kätilönä tai terveydenhoitajana, mutta heillä ei ole kokemusta sairaalassa tapahtuvasta hoitotyöstä. Lisäksi haastateltavan mukaan kliinistä hoitotyötä on joutunut – kyllä, joutunut – opettamaan mielenterveyshoitotyöhön erikoistunut opettaja, jolla ei ole kokemusta kliinisestä hoitotyöstä.
\- Tiukentunut talous ja rekrytointikielto vaikuttaa niin, että opettajia laitetaan opettamaan aineita, joihin heillä ei ole osaamista, opettajana työskentelevä haastateltava sanoo.
\- Omat esimiehemme totesivat aikanaan meille, että kuka tahansa voi opettaa ketä tahansa, aiemmin yliopettajana työskennellyt haastateltava sanoo.
Yliopettajana työskennelleen haastateltavan mukaan tilanne voi johtaa potilasturvallisuuden vaarantumiseen sekä hoitovirheisiin.
Ammattikorkeakoulujen mukaan pätevyysongelmaa ei ole
YleX oli yhteydessä kuuteen ammattikorkeakouluun: Karelia-ammattikorkeakouluun, Mikkelin ammattikorkeakouluun, Metropoliaan, Turun ammattikorkeakouluun, Tampereen ammattikorkeakouluun ja Laurea-ammattikorkeakouluun.
Ammattikorkeakoulujen johtoportaan edustajien mukaan opettajien pätevyydessä ei ole ongelmia. Karelia-ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajia opettaa esimerkiksi verinäytteiden ottamisessa, EKG- eli sydänsähkökäyrän tulkinnassa tai opinnäytetyön menetelmissä sellaiset henkilöt, jotka ovat taustaltaan bioanalyytikoita. Karelian koulutuspäällikkö **Henna Myllerin** mukaan se ei ole ongelma, koska kyseessä on opettajien oman alan osaaminen.
Osa ammattikorkeakoulujen edustajista nosti esille ammattikorkeakoulujen yhdessä laatimat **valtakunnalliset opintosuositukset**, joiden tulisi taata se, että koulutuksen taso on riittävä ja opettajat päteviä.
Muistisairaita voi hoitaa erikoistumatta
Se, onko sairaanhoitajalla käytännön kokemusta esimerkiksi vanhustenhoidosta, ei ole aina koulusta tai opettajista kiinni.
Ammattikorkeakoulujen sairaanhoitajan koulutus valmistaa opiskelijan yleissairaanhoidosta vastaavaksi sairaanhoitajaksi. Kursseja ja harjoittelupaikkaa valitessaan opiskelija päättää, mille puolelle hän suuntautuu: tuleeko hänestä esimerkiksi yleissairaanhoitaja, vanhustenhoitoon suuntautunut sairaanhoitaja vai vaikka lastensairaanhoitaja.
"Opiskelijat vaiennetaan opiskeluaikana uhkailemalla ja pelottelemalla."
Laurea-ammattikorkeakoulun kehittämispäällikkö **Sanna Partamiehen** mukaan monella hoitotyön osa-alueella tarvitaan perustutkinnon lisäksi sellaista osaamista, jota hankitaan työn tekemisen kautta, itseopiskeluna, työnantajan velvoittamana tai täydennys- tai erikoistumiskoulutuksien avulla. Lisäosaaminen on olennaista etenkin, jos työala on kapea tai vaatii erityisosaamista – kuten muistisairaiden hoitaminen.
Eli koska koulutus on kuitenkin yleispätevä, se ei suoraan erikoista henkilöä esimerkiksi muistisairaanhoitajaksi.
\- Toki opiskelija voi (opintojen aikana) valita suuntautumistaan. Hän voi viimeisen puoli vuotta suunnata opintonsa jollekin tietylle osa-alueelle, kuten ikääntyneiden ja muistisairaiden hoitoon, Partamies sanoo.
Opiskelijoiden mukaan ongelmaa ei ole – tai siitä vaietaan
Entä opiskelijat? Miksi he eivät nosta mekkalaa siitä, että heitä opetetaan &quot;väärin&quot;?
Yliopettajana työskennelleen haastateltavan mukaan opiskelijat vaiennetaan opiskeluaikaja uhkailemalla ja pelottelemalla. Hänen mukaansa opiskelijoille voidaan sanoa esimerkiksi, että jos aiheen nostaa esille, ei tule valmistumaan koulusta.
\- Jos joku puhuu asiasta, on hankala ihminen ja vika on hänessä – ei järjestelmässä, haastateltava sanoo.
YleX ei pystynyt vahvistamaan väitettä opiskelijoiden viralliselta taholta. Suomen ammattikorkeakouluopiskelijakuntien liitto Samokin puheenjohtaja **Jemi Heinilä** oli YleX:n pyynnöstä aiheen tiimoilta yhteydessä opiskelijajärjestöihin, mutta ei kuullut järjestöjen edustajien kritisoivan opetuksen tasoa tai laatua.
**Lue myös:**
**[Yhdysvaltojen vanhin töissä käyvä sairaanhoitaja täytti vuosia – mittarissa jo 90](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255259)**
**[Opiskelijoiden asumistuki muuttuu rajusti – osa hyötyy 150 euroa kuukaudessa, toiset häviävät jopa tuplasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263268)**
**[Tuleva opiskelija: jos haluat olla mahdollisimman varma opiskelupaikastasi, hae näihin kouluihin ja näille aloille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262777)**
Forssan seudulla haetaan yksityistä terveystaloa kumppaniksi pelastamaan sairaalapalvelut 
Forssan seudun Hyky-kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Sirkka-Liisa Anttilan (kesk.) mukaan päivystysasetuksen ja maan hallituksen sairaalapalvelujen keskittämisratkaisujen takia Forssan seudulta on häviämässä 400 - 500 terveyden- ja sairaanhoidon työpaikkaa. Pelastusta palvelujen turvaamiseen Lounais-Hämeessä haetaan kumppanuudesta yksityisten terveyspalvelujen tuottajien kanssa.
Forssan sairaala on menettämässä ensi vuoden alusta ympärivuorokautisen päivystyksen. Päivystyksen lakkauttaminen tuli esille sosiaali- ja terveysministeriön toukokuussa julkistamassa ehdotuksessa. Päivystyksen lopettamisen takia myös leikkauksia siirtyisi Hämeenlinnaan. Lounais-Hämeessä on arvioitu, että ratkaisut merkitsisivät 400 – 500 työpaikan lähtöä terveys- ja sairaalapalveluista. 
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän hallituksen puheenjohtajan Sirkka-Liisa Anttilan mukaan seutukunnan on ryhdyttävä selvittämään mahdollista kumppanuutta yksityisen terveyspalveluiden tuottajan kanssa. Pitäisi perustaa yhteinen terveys- ja hyvinvointiyritys turvaamaan seutukunnan palvelut.
– Meidän on toimittava seudun elinvoiman turvaamiseksi, jotta meillä säilyy 400 – 500 työpaikkaa. Jos seudun luottamushenkilöt päätyvät tähän, silloin järjestetään normaali kilpailutus kumppanin löytämiseksi. Mitään muuta vaihtoehtoa ei ole, sanoo Anttila.
Aluesairaaloista tulisi jatkossa kuntouttavia sairaaloita 
Forssan seudulla on järkytytty laajasti [yöpäivystyksen ja leikkaustoiminnan loppumisuhasta.](http://yle.fi/uutiset/forssan_ymparivuorokautinen_paivystys_uhattuna/8893591) Keskustan pitkäaikainen kansanedustaja ja entinen ministeri Sirkka-Liisa Anttila kertoo saaneensa runsaasti huolestunutta palautetta kaupunkilaisilta Forssan torilla.
– Minua tämä tilanne suorastaan ahdistaa. En voi katsella, kuinka seutukuntani näivettyy.
Forssan seudulla on kehitetty pitkään erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon palveluiden yhdistamistä helposti saavutettaviksi ja kustannustehokkaiksi. Anttilan mukaan toiminnan romuttaminen valtion ratkaisuilla suututtaa seutukuntaa. Käytännössä leikkaustoiminta loppuisi maan muistakin aluesairaaloista.
Anttila arvostelee hallituksen ajamaa sairaalapalvelujen keskittämistä
Sirkka-Liisa Anttila puolustaa erittäin voimakkaasti omaa seutuaan ja arvostelee samalla hyvin voimakkaasti oman puolueensa johtaman hallituksen linjaa keskittää terveys- ja sairaalapalveluja. Sairaalapalveluiden turvaamisen ainoaksi mahdollisuudeksi on Anttilan mukaan jäämässä kumppanin löytäminen yksityisestä terveystalosta Lounais-Hämeeseen.
– Jokainen seutukunta Hämeessäkin varmasti tässä tilanteessa ajattelisi juuri samoin. Kukaan muu ei turvaa nyt palveluitamme kuin me itse, painottaa Anttila. 
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän hallitus käsitteli sairaalapalveluiden pelastamisratkaisua maanantaina 6. kesäkuuta. Ratkaisulle pyritään hankkimaan poliittinen hyväksyntä ennen kesälomakautta.
Elon merkkejä "kuolleen miehen sydänkäyrään"? – teknologiateollisuudesta varovaisen myönteisiä viestejä
Keski-Suomen teknologiateollisuuden liikevaihto on jauhanut viime vuodet pitkälti paikallaan. Tarjouspyyntöjen määrän kasvun perusteella loppuvuosi saattaa sujua paremmin.
Teknologiateollisuus on Keski-Suomelle iso juttu. Se vastaa yli kolmasosasta maakunnan viennistä, ja alan työllisyysvaikutukset ovat samoin noin kolmasosa alueen työpaikoista.
Alan uudet tilaukset ovat jauhaneet samalla tasolla vuoden 2008 romahduksesta saakka. Tilausmäärät ovat nyt suurin piirtein samalla tasolla kuin ne olivat yli kymmenen vuotta sitten. Liikevaihto puolestaan on ollut loivassa laskevassa trendissä viime vuodet.
– Teknologiateollisuuden meno on ollut aika lailla kuolleen miehen sydänkäyrää, suoraa ja tasaista, sanoo Teknologiateollisuus ry: Sisä-Suomen aluejohtaja Matti Skyttä.
Nyt teknologiateollisuudestakin kuuluu varovaisen myönteistä viestiä, sillä alan tarjouspyynnöt ovat lähteneet vahvaan kasvuun.
– Yleensä tarjouspyyntöjen määrän kasvu ennakoi sitä, että osa niistä muuttuu ajan kanssa tilauksiksi, Skyttä sanoo.
Lupaamaan Skyttä ei lähde, kaikki kun riippuu siitä paljon puhutusta kilpailukyvystä, eikä uusien tilausten määrässä ole vielä tapahtunut muutosta. Viime vuonna uudet tilaukset lisääntyivät prosentilla, mutta ne keskittyivät alkuvuoteen.
Selkeää merkkiä kasvusta ei ole.
– Ei missään mielessä voida odottaa nopeaa kasvupyrähdystä. Jos suunta kääntyy, kasvu on lähivuodet hidasta, Skyttä sanoo.
Työpaikkoja on tarjolla
Teknologiateollisuudessa ei tällä hetkellä olla erityisen huolissaan työpaikoista. Skytän mukaan alan työmarkkinat toimivat normaalisti, ja uusille tulijoille löytyy työpaikkoja vanhojen eläköityessä.
Teknologiateollisuudessa on jossain määrin vältelty irtisanomisia, ja turvauduttu niiden sijaan lomautuksiin. Se tarkoittaa, että kun talouden käänne tulee, työvoimapuskuri on valmiina reagoimaan.
– Me emme ole halunneet päästää osaamista kävelemään portista ulos, siitä huolimatta, että kaikille ei tällä hetkellä tahdo töitä riittää, sanoo jyväskyläläisen Sampo Hydraulicsin toimitusjohtaja Pekka Karhumäki. Yritys työllistää noin sata henkilöä, ja se tunnetaan paremmin Black Bruin -tuotemerkistään.
Teollisuus rapautuu
Suurin huoli teknologiateollisuudella on investoinneista. Ne ovat pudonneet kolmanneksella, ja investointiaste on tällä hetkellä niin alhainen, että uusinvestoinnit ja tutkimus- ja kehitysinvestoinnit yhteensäkään eivät yllä poistojen tasolle. Se tarkoittaa, että teollisuus rappeutuu hiljalleen.
– Kyse on myös tuottavuudesta. Tuottavuuden lisääminen ei tahdo onnistua vanhentuvalla laitekannalla, Skyttä sanoo.
Täytyy varautua siihen, että huonot ajat eivät kestä loputtomiin.
Investoinnit ovat jäissä, koska kauppaa ei ole. Toisaalta taas yhden firman investointi on usein toisen firman kauppa. Joka tapauksessa teknologiateollisuuden nykyinen kapasiteetti ei riittäisi vuoden 2008 tuotantomääriin edes teoriassa.
Kun tuotanto on pudonnut kolmanneksella huippuvuosista, yrityksissä on käyttämätöntä kapasiteettia siinä missä työvoimaakin.
– Yrityksen täytyy kuitenkin varautua siihen, että huonot ajat eivät kestä loputtomiin, Karhumäki sanoo.
Tutkijat kutsuivat satoja mummoja ilmaisille liikuntatunneille, jotta yhteiskunta säästäisi rahaa
Kuopiossa alkaneen poikkeuksellisen tutkimuksen päämääränä on ehkäistä kaatumisia ja säästää näin rahaa. Tutkimukseen kutsuttu Katriina Karppinen pitää lottovoittona sitä, että pääsee ilmaiseksi ohjatuille liikuntatunneille.
Kymmenkunta naista seuraa silmä tarkkana taiji-ohjaaja Tarmo Hakkaraisen liikkeitä ja nostaa käsiä ja jalkoja ohjeiden mukaan hitaassa tahdissa. Heidät kutsuttiin talvella Itä-Suomen yliopiston tutkimukseen, jossa pyritään ehkäisemään iäkkäiden kaatumisia ja luunmurtumia. Iältään keskimäärin 78-vuotiaat naiset on jaettu kahteen ryhmään, joista molemmat saavat neuvontaa kaatumisten ehkäisemiseksi ja toinen pääsee lisäksi ilmaiseksi ohjattuihin kuntosali- ja taiji-harjoituksiin.
Katriina Karppinen, 74, on käynyt tunneilla huhtikuusta alkaen ja kehitystä alkaa jo näkyä.
Voin olla todella iloinen ja kiitollinen, että olen päässyt tällaiseen.
– Tasapaino, yhdellä jalalla seisominen, pikkuhiljaa kehittyy. On taitolaji pysyä pystyssä yhdellä jalalla. Vaikka sitä ajattelee, että sehän menee tuosta vaan, niin ei se niin helppoa ole, Karppinen kertoo.
Ryhmän naiset ovat riskiryhmässä, sillä vakavia ja sairaalahoitoa vaativia kaatumisia tapahtuu naisille enemmän kuin miehille. Naiset elävät usein pidempään kuin miehet ja ovat heitä hauraampia. Myös Karppisella on kokemuksia kaatumisesta.
– Sen takia minä täällä olenkin, että kevättalvella kaaduin pyörällä. Särjin jalkani kaksi kertaa. Olin kuukauden hoidossa ensimmäisellä kerralla ja vuosi oli väliä ja sitten taas kupsahdin. Mutta polvi taipuu kuitenkin ja olen taas pyörällä ajanut. Mutta nyt en talvella aja.
Tietoa vähien rahojen jakamiseen
Tutkimus on professori Heikki Krögerin mukaan poikkeuksellinen useasta syystä. Ensinnäkin se on laaja, väestötason tutkimus. Tarkoituksena on, että naisia saataisiin houkuteltua mukaan tuhat. Tällä hetkellä osanottajia on 650.
Seniori-ihmisten liikunnan lisääminen voisi olla se, mihin näitä vähiä kunnan rahoja jatkossa laitetaan.
Toiseksi tutkimuksessa pyritään selvittämään, voiko iäkkäiden liikuntapalveluiden avulla säästää rahaa terveydenhuoltokustannuksissa. Kaatumiset ovat yleisin iäkkäiden tapaturmatyyppi, ja yli 65-vuotiaiden kaatumisten sairaalahoidon kustannuksia kertyy vuosittain yli 300 miljoonaa euroa. Kaatumisten ehkäisy on iso haaste, koska väestö ikääntyy. Tutkimuksen toivotaan antavan päättäjille tietoa siitä, kannattaako iäkkäiden liikuttamiseen laittaa rahaa.
– Mikäli tutkimus osoittaa sen, että pystymme vähentämään kaatumisia niin varmastikin seniori-ihmisten liikunnan lisääminen voisi olla se, mihin näitä vähiä kunnan rahoja jatkossa laitetaan. Lisäksi pystymme tunnistamaan ne, joille tämäntyyppisestä toiminnasta on eniten hyötyä, Kröger sanoo.
Tutkimuksen kolmas erikoisuus on se, että Kuopion kaupunki on mukana tutkimuksessa tarjoamalla liikuntaryhmille ilmaisen Terve Kuopio -toimintakortin. Hyvinvoinnin edistämisen johtajan Janne Hentusen mukaan ilmaiset kortit ja tilojen tarjoaminen ryhmien käyttöön verottavat kaupungin kukkaroa muutamilla kymmenillä tuhansilla euroilla.
– Sen vastineeksi saadaan arvokasta tietoa siitä, kuinka palveluja tulisi kehittää ja saadaan näyttöä liikunnan vaikutuksista terveydenhuollon kustannuksiin päätöksenteon tueksi, Hentunen sanoo.
"Kerta kaikkiaan mahtavaa"
Kaksivuotiseen tutkimukseen sisältyy kolme tutkimuskäyntiä, joilla tehdään luuntiheys- ja kehonkoostumusmittauksia ja arvioidaan lihasvoimaa, tasapainoa, toiminta- ja havaintokykyä sekä mielialaa. Näin voidaan seurata, minkälaisia vaikutuksia kuntosali- ja taiji-harjoituksilla on ollut.
– Meillä on mahdollisuus katsoa sosiaali- ja terveyspalvelujen käyttöä tämän tutkimuksen aikana ja seurata, ovatko ne vähentyneet ja erityisesti onko tapaturmaisten kaatumisten määrä vähentynyt. Kun me päästään katsomaan sairaalan rekistereitä, me voimme myöskin arvioida sitä, oliko tällä harjoittelulla tehoa, tutkijatohtori Toni Rikkonen kertoo.
Oli tulos mikä tahansa, Katriina Karppinen on iloinen siitä, että on päässyt osaksi tutkimusta.
– Se on kuin lottovoitto suorastaan. Siis kerta kaikkiaan mahtavaa, että tällaista on järjestetty. Voin olla todella iloinen ja kiitollinen, että olen päässyt tällaiseen. En tiennyt, että tällaisia on olemassakaan.
Turkin kaakkoisosassa räjähti autopommi – useita uhreja
Turkin pääministerin mukaan kurdijärjestö PKK toteutti iskun.
Turkissa itsemurhaiskijän räjäyttämä autopommi tappoi ainakin kolme ihmistä keskiviikkona maan kaakkoisosassa sijaitsevassa Midyatin kaupungissa. Lisäksi yli 30 ihmistä haavoittui hyökkäyksessä.
Isku kohdistui kaupungin pääkadulla sijaitsevaan poliisilaitokseen. Räjähdys tuhosi viisikerroksisen rakennuksen julkisivun ja vahingoitti muita rakennuksia.
Ainakin yksi iskussa kuolleista oli poliisi. Haavoittuneiden joukossa on poliiseja ja siviilejä. 
Turkin pääministerin Binali Yıldırım mukaan Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n kurdikapinalliset tekivät iskun.
Turvallisuuslähteet kertoivat uutistoimisto Reutersille, että Turkin turvallisuusjoukot ottivat yhteen PKK:n asemiesten kanssa räjähdyksen jälkeen.
Tiistaina Istanbulissa tehtiin autopommi-isku, jossa kuoli 11 ihmistä. Mikään taho ei ole toistaiseksi ilmoittautunut Istanbulin iskun tekijäksi.
Rauhanindeksi: Maailmassa vain 11 täysin rauhallista maata – Suomi mukana
Maailman rauhantila on heikentynyt viime vuodesta, kertoo tutkimuslaitoksen indeksi. Mutta jos Lähi-idän tilannetta ei huomioida, muu maailma on rauhoittunut.
Australiassa toimiva tutkimuslaitos The Institute for Economics and Peace (IEP) on julkaissut tämänvuotisen [Maailmarauha-indeksinsä](http://static.visionofhumanity.org/sites/default/files/GPI%25202016%2520Report_2.pdf).
Laitos on tehnyt numeroarviot kaikkiaan 163 maailman maan rauhantilasta. Arvio tehtiin nyt kymmenennen kerran.
IEP:n mukaan maailmassa on tällä hetkellä 11 maata, joissa vallitsee hyvin vahva rauhantila. Suomi mahtuu tähän joukkoon, sen sijoitus on 11.
Eurooppa on maailman rauhallisin maanosa. Rauhallisimmiksi todetuista maista seitsemän on Euroopasta. Kymmenen kärkeen mahtuvat lisäksi Uusi-Seelanti, Kanada ja Japani. Kaikkein rauhallisimmat maat ovat Islanti, Tanska ja Itävalta.
Positiivinen ja negatiivinen rauha
IEP on laatinut indeksiään varten 23 kriteeriä, joiden mukaan maat saavat arvosanansa. IEP arvioi maan tilannetta esimerkiksi ns. positiivisen rauhan ja negatiivisen rauhan käsitteillä.
Negatiivinen rauha merkitsee eriasteisten konfliktien olemassaoloa.
Positiivisen rauhan kriteereitä ovat mm. hyvin toimiva hallinto, vakaa yritysympäristö, resurssien tasainen jakautuminen, ihmisoikeuksien toteutuminen, hyvät suhteet naapurimaihin, vapaa tiedonvälitys, inhimillisen pääoman korkea taso sekä vähäinen korruptio.
Lähi-idällä suuri vaikutus
Viime vuoteen verrattuna maailmanrauha on heikentynyt hieman, tutkimuslaitos toteaa. Tutkituista maista 81 muuttui parempaan suuntaan, 79 huonompaan.
Lähi-idän maissa, varsinkin Irakissa, Syyriassa ja Afganistanissa on kauan jatkuneet sodat levittävät vaaraa ja epävakautta laajalti. Sotatoimien lisäksi huolenaihetta tuottavat mm. terrorismi ja pakolaisuus.
On kuitenkin huomattava, että jos Lähi-itä erotetaan pois tutkimuksesta, maailma on muuttunut rauhallisempaan suuntaan, sanoo IEP:n perustaja Steve Killelea brittiläiselle [Independent-lehdelle](http://www.independent.co.uk/news/world/politics/global-peace-index-2016-there-are-now-only-10-countries-in-the-world-that-are-not-at-war-a7069816.html).
Vuonna 2015 kuoli sotakentillä yhteensä 112 000 ihmistä, mikä oli suurin määrä 20 vuoteen. Kuolemantapauksista kuitenkin 75 prosenttia tapahtui kolmessa edellämainitussa maassa. Ne sijoittuvatkin yhdessä Etelä-Sudanin kanssa tutkimuksen hännille.
Euroopan maista vain Venäjä ja Ukraina luokitellaan vertailun alimpaan kategoriaan, eli rauhantila on hyvin alhainen.
Edellisiin tutkimuksiin verrattuna muutamien maiden tilanne on muuttunut olennaisesti. Positiivinen esimerkki on Portugali, joka nousi kärkikymmenikköön saatuaan suurten ongelmien jälkeen taloutensa kohtalaiseen kuntoon.
Aiemmin melko rauhallisen Brasilian sijoitus heikkeni, kun maan talous joutui sekasortoon laman ja korruptiopaljastusten takia.
_9.6. klo 6.00 Uutista korjattu: Lisätty, että rauhantila on hyvin alhainen Euroopan maista myös Ukrainassa._
Jatkuva räjäytystyö sai uskon koetukselle – paratiisi löytyi sillan päästä
Räjäytystyöt Kalasatamassa saivat Lea Petäjäahon harkitsemaan muuttoa. Rakentamismetelin rauhoituttua luonnonläheisyys ja aktiiviset asukkaat kuitenkin voittavat muuttoaikeet.
Uutta Helsinkiä rakennetaan monessa kaupunginosassa. Kalasatamassa, Itäväylän vieressä valtavan montun pohjalla paiskitaan töitä, jotta uusi kauppakeskus- ja asuinrakennuskokonaisuus Redi valmistuisi vähitellen vuoteen 2023 mennessä.
Massiivisen rakentamisen kohteena oleva kaupunginosa ei välttämättä ole kaikille erityisen houkutteleva asuinkohde. Helsinkiläinen Lea Petäjäaho kuitenkin muutti Kalasatamaan vuosi sitten miehensä ja kahden koiransa kanssa. Viime kesänä Kalasatamassa räjäyteltiin runsaasti maaperää, ja Petäjäahoa alkoi jo vähän kaduttaa uuden kodin sijainti.
– Kyllä siinä uskoa koeteltiin, kun päivässä 130 rekkaa kuljetti maa-ainesta rakennustyömaalta pois. Meinasin tilata jo muuttoauton paikalle.
Paratiisi löytyi uuden sillan päästä
Kalasataman rakentaminen on kuitenkin edennyt Lea Petäjäahon mielestä sen verran joutuisasti, että hän myöntää jo nauttivansa kotiympäristöstään. Vaikka Kalasataman voi katsoa sijaitsevan kantakaupungin alueella, tai ainakin sen läheisyydessä, Petäjäaho nauttii erityisesti luonnon läheisyydestä.
Parvekkeelta hän ihastelee merta ja satamista lähteviä risteilylaivoja ja muita aluksia ja upouusi Isoisänsilta vie kaupunginosan asukkaat ”paratiisiin” eli Mustikkamaalle. Petäjäaho veikkaa, että eniten Kalasataman asukkaita häiritsevät edelleen jatkuvat räjäytystyöt.
–Tässäkin suhteessa Isoisänsilta toi helpotusta.
Aktiivinen asukastoiminta antaa turvalliset kasvot
Monipuolisten liikenneyhteyksien ja palveluiden lisäksi Lea Petäjäaho kehuu Kalasataman yhteisöllistä meininkiä. Helsingin kaupungin Fiksu Kalasatama –hankkeen puitteissa asukkaat voivat luoda ja osallistua erilaisiin lähipalveluihin.
Ensi syksynä alueella alkaa mm. ikäihmisille suunnattua liikuntatoimintaa, joka yhdistää liikunnan ja teknologian. Petäjäaho kertoo, että jo nyt Kalasataman aktiiviset asukkaat järjestävät esimerkiksi omia lenkkiporukoita. Se tekee vielä keskeneräisestä asuinalueesta miellyttävämmän paikan elää, pohtii Petäjäaho.
– Yhdessä tekeminen lisää alueen turvallisuutta ja antaa sekä asukkaille että koko alueelle kasvot. 
Harvinainen lintujen sekapesintä kerää bongareita Perniöön
Harvinaislaatuinen kahden petolintulajin sekapesintä on saanut lintubongareita kerääntymään Salon Perniöön. He seuraavat isohaarahaukan ja haarahaukan pesinnän edistymistä.
Lintubongareita ympäri Suomea on rampannut huhtikuun loppupuolelta asti Salossa, Perniön Yliskylässä. He ovat seuranneet lintumaailman ihmettä: isohaarahaukan ja haarahaukan sekapesintää.
– Kyllä tämä on Suomen ja Euroopankin mittakaavassa hyvin harvinainen tapaus, sanoo salolainen lintuharrastaja Jouni Tittonen.
Poikasten ulkonäkö on yllätys
Lintujen risteymät eivät ole lintumaailmassa mikään tyystin ennenkuulumaton tapaus. Esimerkiksi eri sorsalajit ja tiaiset pystyvät lisääntymään keskenään, mutta petolintujen kohdalla tilanne ei ole aivan niin tavanomainen.
Perniön sekapariskunnassa isohaarahaukka on naaras ja haarahaukka koiras.
– Innolla odotamme nyt, minkälaisia poikasia sieltä tulee, Tittonen myhäilee.
Tittosen mukaan Perniön pariskunta ei ole todennäköisesti ensimmäistä kertaa samojen vällyjen alla.
Innolla odotetaan nyt, että minkälaisiia poikasia sieltä tulee.
– Tämä pariskunta oli ilmeisesti viime vuonna Halikon Jokiniemiessä. Nyt ne tulivat tänne Perniöntien varteen, Jouni Tittonen sanoo.
Onko munia vai ei?
Bongarit ovat seuranneet isohaarahaukan ja haarahaukan yhteiseloa huhtikuun lopulta saakka. Pesä rakennettiin yhdessä, ja haudonta alkoi ilmeisesti vapun tienoilla.
– Munien pitäisi kuoriutua näinä päivinä, Jouni Tittonen laskeskelee.
Tittonen itse on nähnyt sekä isohaarahaukan että haarahaukan viimeksi kesäkuun 1. päivänä. Munia hän sen sijaan ei ole nähnyt.
– En usko, että kukaan on. Täältä Perniöntieltä on kuitenkin pesälle useita satoja metrejä, Jouni Tittonen sanoo.
Varmaa tietoa ei siis ole, onko pesässä munia vai ei. Joka tapauksessa sekapariskunnan elämän ja pesän rakentamisen seuraaminen on ollut kiinnostavaa, tuli poikasia tai ei.
– Kyllä tämä on ollut mukava ja sosiaalinen tapahtuma yhdessä muiden kanssa seurata näitä lintuja, Jouni Tittonen sanoo.
"Pahinta olisi, jos ruoka-auto juuttuisi ruuhkaan ja suunnistajat odottaisivat nälissään" –  33 000 ruoka-annosta kuljetetaan minuuttiaikataululla Jukolan viestiin
Ruoka valmistetaan Lappeenrannan keskustan laitoskeittiöissä ja kuljetetaan kolmella kuorma-autolla 20 kilometrin päähän kisakylään. Ravintolapäällikön mukaan kaikki on mietitty tarkkaan, mutta esimerkiksi sähkökatko tai liikennejumi voi pistää kaiken uusiksi.
Suunnistuksen suurtapahtuma Jukolan viesti kilpaillaan 18–19. kesäkuuta Lappeenrannassa. Viikonlopun aikana alueelle odotetaan 50 000 ihmistä.
Ruokahuolto on ratkaisevassa asemassa tällaisessa urheilutapahtumassa. Sen tärkeydestä kertoo jo suunnitteluun käytetty aika: 2,5 vuotta.
Tämänvuotisen tapahtuman ruokahuollon suurin haaste on kuljetukset. Noin 33 000 ruoka-annosta valmistetaan Lappeenrannan keskustassa kolmessa aluekeittiössä, josta ne kuljetaan noin 20 kilometrin päässä sijaitsevaan kisakeskukseen Raippoon.
Ammattilaiset valmistavat ruuan
Metsän keskellä olevaan kisakeskukseen ei rakennettu suurta keittiötä.
– Nyt riski liittyy kuljetuksiin, mutta sen sijaan keittiöt ovat ammattilaiskeittiöitä ja siellä työskentelee alan ammattilaiset, avaa Lappeen Jukolan ravintolapäällikkö Elina Särmälä.
Elina Särmälä työskentelee ruokapalvelujohtajana Saimaan Tukipalvelut Oy:ssä, josta Jukolan ruuat ostetaan. Särmälän lisäksi moni muukin hänen kollegoistaan on talkoohengessä mukana tapahtumassa.
Särmälä on onnellinen ammattilaistiimistään, sillä tapahtuman ruokahuollon haastaminen on heillekin haastavaa.
– Pahin kauhuskenaario olisi, että ruoka-auto juuttuisi liikenneruuhkaan ja suunnistajat odottelisivat nälissään ruokaa.
Ihmisten nälkää voi ennustaa
Ruokatiimi on tutustunut tarkasti kahteen edelliseen Jukolan viestiin. Heillä on tarkkaan tiedossa, milloin ja mitä ihmiset tapahtumassa keskimäärin syövät. Tähänkin liittyy kuitenkin riski.
Entä jos ihmiset eivät toimikaan, kuten aiempina vuosina? 
– Ikinä ei voi ennustaa täysin varmasti. Entä jos ihmiset eivät toimikaan, kuten aiempina vuosina? Tiedossamme on kuitenkin suurimmat ruokapiikit, esimerkiksi yksi ajoittuu Venlojen viestin alkuun.
Talkoolaisia ruokahuollossa on 300. Ammattilaiset valmistavat ruuan ja se kuljetetaan tarkan minuuttiaikataulun mukaisesti kisapaikalle.
Kevyiden kuorma-autojen matka kestää arvion mukaan 30–40 minuuttia, elleivät kisapaikalle vievät tiet ruuhkaudu.
Sää vaikuttaa menekkiin
Ravintolapäällikkö Elina Särmälän mukaan sää tuo omat haasteensa ruokahuollolle.
– Jos on lämmintä, menee paljon jäätelöä ja virvoitusjuomia ja ihmiset lykkäävät ruokailua. Kylmällä säällä jäätelöt jäävät käsiin, Särmälä kertoo.
Lämpimän ruuan on pysyttävä yli 60 asteisena ja sitä saa tarjoilla maksimissaan neljän tunnin ajan valmistumisesta.
Lappeen Jukolan erikoisuutena kisaravintolassa tarjotaan muun muassa karjalanpaistia muusilla. Sen lisäksi kilpailijoille ja kisavieraille on tarjolla kolmenlaista pastaruokaa ja kanakeittoa.
– Urheilijat haluavat helposti sulavaa hiilihydraattipitouista ruokaa. Puuroa on tarjolla koko ajan.
_Lappeen Jukola juostaan Lappeenrannan Raipossa 18.–19.6.2016._
Ilpo Rantanen nousee BC Nokian päävalmentajaksi - "Nokialla on kunnianhimoisia tavoitteita"
Viime kaudella BC Nokian apuvalmentajana SM-pronssia juhlinut Ilpo Rantanen, 46, ja BC Nokia ovat solmineet yksivuotisen päävalmentajasopimuksen.
Korisliigassa viime kaudella BC Nokian apuvalmentajana toiminut Ilpo Rantanen, 46, jatkaa joukkueen päävalmentajana yksivuotisella sopimuksella. Pitkän uran valmentajana tehnyt Rantanen on toiminut aiemmin miesten Korisliigassa Pyrbasketin ja Korihaiden päävalmentajana.
\- Totta kai nyt olen isompi palanen kokonaisuutta kuin viime vuonna, mutta edelleen vain yksi palanen isossa palapelissä. Nokialla on kunnianhimoisia tavoitteita ja on hienoa, että seura luottaa minuun, Rantanen kommentoi.
Rantanen on voittanut aikuisten tasolla neljä Suomen mestaruutta, joista kaksi miesten puolella Tampereen Pyrinnön apuvalmentajana. 
Päävalmentajasopimus kattaa kauden 2016-17, jonka jälkeen BC Nokian urheilutoimenjohtaja Ville Tuominen tulee ottamaan joukkueen alaisuuteensa päävalmentajana.
\- Faktahan on se, että olen päävalmentajana vuoden, jonka jälkeen Ville hyppää ruoriin ja toimenkuvat vaihtuvat. Tavoitteena kuitenkin on, että ydinporukka pysyy mukana pidempään. Villellä on iso rooli jo tällä kaudella joukkueen rakentamisessa ja pelillisissä asioissa, Rantanen kertoo.
BC Nokian urheilutoimenjohtaja Ville Tuomiselle ”Ipen” saaminen päävalmentajaksi ensi kaudeksi on ollut ykkösvaihtoehto.
\- Meillä on jo Ipen kanssa pitkä historia olemassa, ajattelemme pelistä samalla tavalla ja meillä on kova keskinäinen luottamus. Itse halusin päästä tekemään tätä projektia Ipen kanssa ja oma toiveeni on, että hän jatkaisi staffissa koko tämän projektin ajan, Tuominen sanoi.
BC Nokialla on pelaajasopimukset ensi kaudesta Eldar Skamon, Henri Hirvikosken, Niko Mattilan, Daniel Dolencin, Ville Haapojan ja Waltteri Mäkelän kanssa.
\- Kotimainen runko on pitkälti jo kasassa ja siihen ei ole suuria lisäyksiä enää tulossa. Vahvistuksia haetaan ja prosessi on muutaman pelaajan kanssa edennyt jo kohtuullisen pitkälle, tuore päävalmentaja Rantanen avaa.
Napapiirin sankarit 3 -ohjaaja: "Veikkaan, että meillä on pari muuttujaa matkan varrella"
Tiina Lymin toinen täyspitkäohjaus kuvataan Kainuussa ja Lapissa. Napapiirin sankarit 3 on oma itsenäinen versio, vaikka samat hahmot ovat jo seikkailleet valkokankaalla jo kaksi kertaa aiemminkin.
Napapiirin sankarit 3 on Tiina Lymin toinen täyspitkä elokuvaohjaus. Ensimmäistä, Äkkilähtöä, kuvattiin Sotkamossa, ja samoihin maisemiin Lymi palaa myös uuden ohjauksensa kanssa.
Ensimmäisestä elokuvastaan Lymi oppi sen, että läksyt kannattaa tehdä hyvin, jotta haastavista hetkistä selviää.
– Kun asiat eivät mene niin kuin on miettinyt, niin on se selkänoja kuvauksissa. Uskon aina kaikessa luovassa työssä, että mukana pitää olla sydäntä ja lämpöä. Vaikka tekisi kylmiä ja raadollisia tilanteita, pitää olla lämpöä.
– Tämän elokuvan tekemisessä on aika paljon tuotannollisia haasteita, joista yksi on luonto. Suomen kesä on ihana, mutta arvaamaton.
Vaikka kyseessä on jo kolmas Napapiirin sankarit -elokuva, ei Lymi suostu ottamaan asiasta paineita harteilleen. Edelliset osat keräsivät yhteensä yli 780 000 katsojaa.
– Totta kai siihen liittyy tiettyjä vaaroja, mutta minulla on hyvä ja ehjä Pekko Pesosen tekemä käsikirjoitus, jonka kuvaan. Se on mielestäni sen arvoinen, että elokuva kannattaa tehdä. Mitä sitten, jos netyypit ovat jo kaksi kertaa aiemminkin seikkailleet? Tämä on itsenäinen teos.
Napapiirin sankarit -elokuvat katsoneille lausahdus "tuli pari muuttujaa" on varsin tuttu. Lymi naurahtaa, että hänen mielestään nuo pari muuttujaa tarkoittavat tämän elokuvan tekemisessä Suomen luontoa.
– Veikkaan, että meillä on pari muuttujaa matkan varrella. Mutta pää kylmänä ja sydän lämpimänä, niin kyllä niistä parista muuttujasta selvitään.
Elokuvan kuvaukset aloitetaan heinäkuun loppupuolella Vuokatissa. Elokuun alkupuolella kuvaukset siirtyvät Lappiin.
Pori–Helsinki-lennot kaukana kannattavasta – keväällä yli 100 000 euron tappiot
Pori–Helsinki-lentojen ensimmäinen kevätkausi tuotti 100 000–150 000 euron tappiot Porin myöntämästä tuesta huolimatta. Lentoyhtiön ja lentojen markkinoijan tavoitteena on saada tappiota pienemmäksi ja lentää syksyllä osana päivistä reitti edestakaisin kaksi kertaa.
Porin ja Helsingin uudelleen avattu lentoyhteys ei ollut kultakaivos reittiä lentävälle virolaiselle Airestille ja lentoja markkinoivalle Air100-yhtiölle.
Air100:n toimitusjohtaja Ville Majasaari kertoo, että lentojen tuottama tappio ensimmäisestä keväästä oli 100 000–150 000 euroa, vaikka mukaan tuloihin lasketaan Porin kaupungin rahallinen tuki. Pori tukee reittilentoja vuodessa 595 000 eurolla.
Nyt lennot ovat kesätauolla, mutta niitä on tarkoitus jatkaa syyskuun alusta alkaen. Majasaaren mukaan matkustajamääriä on saatu kevään aikana kasvuun muun muassa lentämällä kaksi edestakaista päivittäistä lentoa, vaikka sopimus Porin kanssa vaatii vain yhtä lentoa.
"Matkustajamäärä nousussa"
Keskimääräinen matkustajamäärä oli toukokuussa Majasaaren mukaan 10–15 matkustajaa lentoa kohti. Lentoyhtiöllä ja Porin kaupungilla olisi molemmilla oikeus tarkastella lentojen jatkamista kesän aikana uudestaan, mutta reitti jatkuu todennäköisesti myös syksyllä.
Lentoja suunnitellaan jatkettavan osana päivistä kahdesti, mutta toukokuussa kokeiltu jokapäiväinen kaksi kertaa lentäminen ei kannata.
Alustavan suunnitelman mukaan kahden lennon päivät voisivat olla jatkossa tiistai ja torstai, mutta lopullista päätöstä aikataulusta ei ole tehty.
Meidän kannaltamme tieto Porin kaupungin tuen jatkosta osalta olisi hyvin tärkeää.
Kaupungin tukea tarvitaan
Ville Majasaari sanoo, että Porin kaupungin olisi tärkeää jatkaa Pori–Helsinki-lennon tukemista myös ensi vuonna.
– Lentäminen on pitkäjänteistä touhua eikä toimintaa saada nopeasti kannattavaksi. Meidän kannaltamme tieto Porin kaupungin tuen jatkosta olisi hyvin tärkeää, Majasaari sanoo.
Majasaari toivoo nyt Porilta selkeämpää tietoa, miten lentoyhteyttä aiotaan jatkossa tukea.
Pori ei jatkamassa suoraa tukea
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus on aiemmin todennut, että Pori tuskin jatkaa lentojen suoraa tukemista ensi vuonna tämän vuoden malliin. Sen sijaan jonkinlainen markkinointiyhteistyö on Hannuksen mukaan mahdollista.
Porin nihkeys suoralle tuelle johtuu siitä, että tuen hyväksyttäminen on pitkällinen prosessi. EU hyväksyy kaupunkien tuen lentoreiteille vain tietyillä ehdoilla ja kilpailutuksen jälkeen. Porissa menettelyä on pidetty raskaana.
Meidän on saatava keskihintaamme ylös.
"Keskihintaa ylös"
Porin kaupungin kannalta lentoreitin säilyminen on tärkeää, sillä Suomen lentokenttiä hallinnoiva Finavia on luvannut pitää toiminnassa vain ne lentokentät, joilla on säännöllistä reittiliikennettä. Porissa pelätään, että kaupunki joutuu maksumieheksi, jos Finavia vetäytyy kentän ylläpitämisestä.
Myös alueen elinkeinoelämä on toivonut lentojen jatkumista. Viime vuonna reittiä ei lennetty, mikä aiheutti maakunnalle joidenkin arvioiden mukaan isoja taloudellisia menetyksiä. Toisaalta yritykset eivät ole – ainakaan vielä – käyttäneet lentoreittiä niin paljon kuin lentoyhtiö ja kaupunki ovat toivoneet.
Lentoyhtiö Airest ja Air100 puolestaan pyrkivät saamaan toimintaansa kannattavammaksi myymällä kalliimpia lippuja. Tällä hetkellä lippujen kysyntä painottuu Air100:n toimitusjohtajan Ville Majasaaren mukaan liiaksi halpoihin lippuihin.
– Meidän on saatava keskihintaamme ylös. Halvimpia lippuja ei voida myydä niin paljon kuin nyt, Majasaari sanoo.
Koskemattomat
Neliraajahalvaantunut miljonääri palkkaa epäsovinnaisen miehen hoitajakseen valtavan menestyksen saavuttaneessa ranskalaiskomediassa.
Koskemattomat (Intouchables) tuo yhteen kaksi ihmistä yhteiskunnan eri ääripäistä. Heistä toinen on valkoinen, keski-ikäinen miljonääri, mutta yksinäinen, neliraajahalvaantunut mies. Toinen on musta, köyhä ja työtön suurperheen jäsen, joka mielummin lorvii kuin kantaa vastuuta. Molemmat ovat “koskemattomia”, joita kastilaitoksen alhaisimpien edustajien tavoin vierastetaan, jopa kammoksutaan. Yhdessä heistä kuitenkin tulee lyömättömiä.
Rikas mies Philippe (**François Cluzet**) etsii uutta täysiaikaista hoitajaa haastatellen ehdokkaita toisensa jälkeen. Heidän joukossaan on Driss (**Omar Sy**), joka ei odota saavansa työpaikkaa, ei edes halua sitä. Hän on saapunut paikalle vain saadakseen allekirjoituksen lomakkeisiinsa työttömyystukea varten.
Yllättäen Philippe valitsee juuri Drissin koeajalle tämän innostuksen ja koulutuksen puutteista huolimatta. Yhtä yllättäen Driss osoittautuu päteväksi joskin epäsovinnaiseksi avustajaksi, jonka asenne ja huumori miellyttävät sääliin kyllästynyttä Philippeä.
Koskemattomat käsittelee rasismin, luokkaerojen ja vammaisuuden kaltaisia vakavia teemoja lämminhenkisen huumorin ja koskettavien tunteiden kautta, vahvistaen niitä vielä tarinansa tosipohjaisuudella. Koskemattomat sai innoituksensa **Philippe Pozzo di Borgon** omaelämäkerrallisesta kirjasta, jossa hän kuvasi elämäänsä ranskalais-algerialaisen hoitajansa **Abdel Yasmin Selloun** kanssa.
Vuonna 2011 valmistunut draamakomedia on 450 miljoonan dollarin lipputuloillaan ja yli 50 miljoonan ihmisen katsojamäärillään kaikkien aikojen menestynein ei-englanninkielinen elokuva. Tätä kirjoittaessa elokuva on netin tunnetuimman leffasivuston imdb:n käyttäjäarvioiden mukaan kaikista maailman elokuvista paremmuusjärjestyksessä sijalla 32.
Koskemattomat (Intouchables), Ranska 2011. O: Olivier Nakache, Eric Toledano. N: François Cluzet, Omar Sy
Gregory's Girl - Nykypäivän romanssi
Valloittavassa brittiklassikossa skotlantilainen lukiopoika ihastuu jalkapallojoukkueen uuteen tyttövahvistukseen, vaikka tämä syrjäyttää hänet maalivahdiksi. 
Yle Areenassa 30 päivää
Sodankylän elokuvajuhlien tämän vuoden vieraisiin lukeutuu skotlantilainen **Bill Forsyth**, jonka läpimurtoelokuva **Gregory’s Girl - Nykypäivän romanssi** (Gregory’s Girl, 1981) esitetään ohjaajan Suomen-vierailun aikaan Teemalla. Tämä lämminhenkinen ja hurmaava komedia on yhä edelleen myös Forsythin paras elokuva, ja onpa se usein äänestetty jopa kaikkien aikojen parhaiden brittielokuvien joukkoon - harvinainen saavutus nuorisoelokuvalta.
Skotlantilaiseen pikkukaupunkiin sijoittuvan elokuvan päähenkilö on 16-vuotias Gregory (**John Gordon Sinclair**), jonka asema koulun jalkapallojoukkueessa on vaakalaudalla. Kaiken kukkuraksi Gregoryn turmioksi on koitumassa hänen ihastuksensa, urheilullinen Dorothy (**Dee Hepburn**), joka taitavampana pelaajana pudottaakin Gregoryn keskushyökkääjästä maalivahdiksi. Gregory yrittää kovasti tehdä Dorothyyn vaikutusta mutta ujona ja kömpelönä nuorukaisena hän törmää jatkuvasti vaikeuksiin.
Gregory’s Girl on nautittava pienimuotoinen ja optimistinen komedia, jonka Forsyth on toteuttanut virkeän raikkaalla otteella. Hän tarkkailee ihmisiään lempeän huvittuneesti mutta samalla ymmärtäen. Tulos on herkullisimmallaan Forsythin seuratessa tyttöjen pitkää pompottelua Gregorylla tai poikien epäonnistunutta liftausmatkaa Caracasiin.
Forsyth ei sorru esimerkiksi amerikkalaisten nuorisoelokuvien navanalaisuuksiin ja muihin tavanomaisuuksiin. Hänen nuorensa eivät ole ilkeitä tai kiimaisia, vaan persoonallisia ja miellyttäviä teinejä, joille tuo vielä oman lisäpiirteensä heidän valloittava skottimurteensa.
Forsyth ei myöskään kärjistä aikuisten ja nuorten välisiä ristiriitoja. Kellään ei ole suurempia ongelmia ja ne pulmat mitä on, ratkeavat kyllä ajan mittaan. Ja jos jossakin epäonnistutaan, aina voi yrittää uudestaan.
Gregory’s Girliä voi moittia siitä, että se on pehmoelokuva, joka ei tartu raastaviin ongelmakenttiin mutta se ei ole ollut tarkoituskaan. Sen sijaan Forsyth kuvaa viisaasti ja aidosti mitä oikeasti on olla nuori, kuinka ihanaa, haavoittuvaa, epävarmaa ja unelmien täyttämää on elää tuota aikaa kun et enää ole lapsi mutta sinulla ei vielä ole aikuisuuden tuomaa kokemusten taakkaa. Ehkä Forsyth teki elokuvan nimenomaan aikuisille, jotta he vielä kerran voisivat muistaa tuon kauan sitten ohitetun ajanjakson ja ymmärtää sitä.
Vuonna 1946 Glasgow’ssa syntynyt Forsyth oli aloittanut ohjaajauransa lupaavalla, tiskiallasvarkaista kertovalla nuorisokuvauksella __That Sinking Feeling__ (1979), joka oli niin halpa että sen skottimurteen dubbaaminen Yhdysvaltain markkinoille maksoi enemmän kuin itse elokuvan tekeminen. Gregory’s Girl (1981) teki Forsythista yhden brittielokuvan suurista toivoista ja päästi hänet yhä suurempien budjettien pariin. Tuloksina olivat valloittavat skottikomediat __Local Hero - kylän sankari__ (1983) ja __Jäätelösota__ (1984), jotka korostivat entisestään Forsythin humaanin ihmisläheistä tyyliä ja muistetaan myös Mark Knopflerin musiikista.
Forsyth päätti seuraavaksi kokeilla onneaan Yhdysvalloissa missä hän aloitti vahvasti elokuvalla __Sylvien talo__ (1987), jonka pääosassa Christine Lahti teki yhden uransa parhaista roolitöistä. Ikävä kyllä se jäi Forsythin viimeiseksi huippuelokuvaksi. John Saylesin kirjoittama ja Burt Reynoldsin tähdittämä Keikkakaverit (1989) oli selkeä välityö, ja sen jälkeen Forsythin ura luhistui täysin kun tavattoman kunnianhimoinen mutta myös valtavia tuotanto-ongelmia kokenut Robin Williams -komedia __Ollaan ihmisiksi__ (1994) ei päässyt edes kunnon levitykseen. Forsyth menetti tyystin mielenkiintonsa elokuvien tekemiseen ja on sittemmin ohjannut vain yhden elokuvan, hieman laimean vastaanoton saaneen jatko-osan __Gregory’s Two Girls__ (1999), joka kuvaa 35-vuotiaan Gregoryn vaiheita vanhan koulunsa opettajana.
Teksti: Vesa Nykänen
**Gregorya esittänyt John Gordon Sinclair muistelee [the Guardianille](https://www.theguardian.com/film/2015/nov/03/how-we-made-gregorys-girl-john-gordon-sinclair-clare-grogan-bill-forsyth-movie) elokuvan syntyä:**
(varoitus: linkitetty englanninkielinen lähdeartikkeli sisältää juonipaljastuksia)
"Bill Forsyth saapui eräs ilta kotiovelleni. Se oli vähän kiusallinen tilanne. Tunsin hänet Glasgown nuorisoteatterista, mutta olin sähköasentajan oppipoika ja minä vain seisoin siinä oven suussa äitini huutaessa taaempaa: "Kutsu hänet sisään!" Ajallaan hän kertoi minulle, että oli saanut Gregory's Girlille rahoituksen ja halusi minun näyttelevän pääosan.
Hän valitsi näyttelijöiksi nuoria, koska häntä jännitti käyttää ammattilaisia. Kuvaukset olivat hauskoja – se ei koskaan tuntunut työltä. Siitä tiesi, että oli näytellyt hyvin, kun Bill kameran takana alkoi nauraa niin että hartiat heiluivat. Minun piti pyytää häntä poistumaan näkökentästäni, koska häiriinnyin siitä helposti."
Gregory's Girl - Nykypäivän romanssi (Gregory's Girl), Britannia, 1981. O: Bill Forsyth. N: Gordon John Sinclair, Dee Hepburn, Clare Grogan, Chic Murray, Jake D'Arcy, Alex Norton, Allison Forster, William Greenlees, Caroline Guthrie
Mielenosoittajat häiriköivät EM-pokaalia kuljettanutta junaa 
Mielenosoittajat ovat estäneet pääsyn jalkapallon EM-kisojen pokaalia kuljettaneeseen junaan Pariissa. 
Ranskan työlainsäädännön muutoksia vastustavat mielenosoittajat ovat estäneet pääsyn EM-pokaalia kuljettaneeseen junaan Pariisissa Gare du Nord-asemalla.
EM-pokaalia kuljettanut juna matkusti 25 kaupungin läpi, joista se pysähtyi EM-turnausta isännöivissä kaupungeissa. Normaalisti fanit pääsevät vierailemaan junaan ja ottamaan kuvia kilpailun kiertopalkinto Henri Delaunay -pokaalista. 
Jalkapallon EM-kisat alkavat perjantaina poliittisesti kireässä tunnelmassa. M[aassa on nähty viimeisen kahden kuukauden aikana mielenosoituksia](http://yle.fi/uutiset/ranskassa_rajuja_mielenosoituksia__yli_sata_pidatetty_24_poliisia_loukkaantunut/8845929?ref=leiki-uu), joissa vastustetaan hallituksen suunnitelmia uudistaa maan työmarkkinalakeja. 
Trampat kasaan ennen myrskyä – karannut trampoliini on pelastuslaitokselle hyvin yleinen tehtävä
Viime vuosina yleistyneistä trampoliineista on tullut myrskyilmojen riesa. Tuuli riepottaa ne helposti pois paikoiltaan.
– Hyvin yleinen tehtävä on tuulen riepottelema trampoliini, joka on lentänyt naapurin talon seinään, kertoo Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jyri Jäntti.
Jäntin mukaan paras keino pitää trampoliini aisoissa on purkaa ja paketoida se talteen. Trampoliinin voi myös kiinnittää esimerkiksi talontikkaisiin, jotta lentelyltä vältytään.
Trampoliinin kääntäminen ympäri voi auttaa, jos sen päälle saa jotain painoksi.
Myös koottavat paviljongit ovat yleistyneet, ja niihin pätevät Jäntin mukaan samat säännöt kuin trampoliineihin – paviljonki kannattaa purkaa myrskyn ajaksi, jos haluaa sen säilyvän ehjänä.
Apina katkaisi sähköt koko Keniasta tuntien ajaksi
Sähköyhtiö pahoitteli tapahtunutta ja sanoi ryhtyvänsä lisätoimiin, joilla eläinten pääsy voimala-alueille saataisiin estettyä. Apina selvisi tapauksesta hengissä.
Kenialaisen vesivoimalan muuntajan päälle pudonnut apina aiheutti sähköjen katkeamisen koko maasta tiistaina.
Voimalaa operoiva Kenya Power- eli KenGen-sähköyhtiö [kertoi Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/KenGenKenya/posts/700532136716720:0), että apina putosi muuntajan päälle maan keskiosissa sijaitsevassa Gitarun vesivoimalassa vähän ennen puoltapäivää tiistaina. Tämä sai muuntajan putoamaan verkosta, minkä seurauksena useat muut voimalan laitteet kaatuivat ylikuormituksen vuoksi.
Seurauksena 180 megawatin edestä energiantuotantoa hävisi kansallisesta sähköverkosta, mikä johti lähes neljän tunnin pituiseen maanlaajuiseen sähkökatkoon.
Sähköyhtiö julkaisi [Facebook-sivuillaan myös kuvan](https://www.facebook.com/KenGenKenya/posts/700532136716720:0) muuntajan päälle pudonneesta apinasta.
Lopulta KenGen sai palautettua sähköt ja koettelemuksesta hengissä selvinnyt apina saatettiin villieläinviranomaisten hoiviin.
KenGenin mukaan Gitarun vesivoimala on Itä-Afrikan suurin vesivoimala.
Energiayhtiön mukaan kaikki sen laitteistot on suojattu sähköaidoin villieläimien varalta.
–	Olemme pahoillamme tästä yksittäisestä tapauksesta ja aiomme selvittää tapoja, joilla voimme parantaa kaikkien laitostemme turvallisuutta entisestään, KenGen sanoi lausunnossaan.
Kenialaiset yritykset valittavat, että ikääntyneestä sähköverkosta johtuvat sähkökatkot haittaavat niiden toimintaa, kasvua sekä kilpailua muiden yritysten kanssa. Monet yritykset ovat toistuvien sähkökatkojen vuoksi joutuneet ottamaan käyttöön erillisiä generaattoreita, mikä edelleen lisää yritysten kustannuksia.
Anna lokeille ja tiiroille pesimärauha
Lokkien haudonta on kesäkuun alkupäivinä Etelä-Suomessa lopuillaan, joten lokkien poikasia kuoriutuu päivittäin. Ja lokkeja seuraavat sitten tiirat hieman myöhemmin.
Varsinkin saaristossa lokit asuttavat sopivat pikkusaaret ja luodot joukolla. Järvillä keskittymät ovat pienempiä ja pesät sijaitsevat usein vesikivillä muutaman metrin päässä rannasta. Samalla alueella voi olla kalalokkeja, harmaalokkeja, selkälokkeja ja kalatiiroja, saaristossa myös merilokkeja ja lapintiiroja.
Vältä maihinnousua lokki- ja tiiraluodoille
Poikaset viipyvät vaatimattomassa pesäkuopassaan vain muutaman päivän, mutta pysyttelevät kuitenkin lähistöllä. Vaaran uhatessa poikaset pyrkivät rantakasvillisuuden suojaan tai lähtevät vesikiviltä avoveteen uimaan, jolloin poikueet hajoavat ja altistuvat ympäristön vaaroille.
Kun havaitset vesillä liikkuessasi lokki- tai tiirapoikueen, kierrä poikaset riittävän kaukaa. Näin vältät myös mahdolliset emojen uhittelut, kohti suunnatut syöksyt, joilla ne koittavat hätistää tungettelijan etäämmälle.
Juhannuksen viettoonkin on varmasti tarjolla muita paikkoja kuin lintusaaret ja -luodot.
Pomppulinnat on laskettu tivolissa alas myrskyn takia
Viime vuonna kova tuulenpuuska heitti tivolin noita-akan hatun alas, mutta muuten Suomen Tivoli on kestänyt hyvin myrskyjä. Oulussa parhaillaan olevassa tivolissa on varauduttu ennustettuun myrskyyn lisäsidonnoilla ja laskemalla pomppulinnat ja puhallettava sirkusteltta alas.
Oulun Hietasaaressa oleva kiertävä huvipuisto Suomen Tivoli on varautunut myrskyyn rullaamalla kahden karusellin katot alas, laskemalla pomppulinnat ja puhallettavan sirkusteltan alas.
– Vaikka pomppulinnatkin on hyvin ankkuroitu, emme ota riskejä vaan olemme laskeneet ne alas. Lisäksi laitteiden takafasadeihin on tehty lisäsidontoja, koska niissä on isoja pinta-aloja, joihin tuuli helposti tarttuu, kertoo toimitusjohtaja Lulu Sariola.
Sariolan mukaan laitteet on valmistettu kestämään kovaakin tuulta, ja turvaohjeiden noudattaminen kuuluu päivittäisiin rutiineihin.
– Laitteita enemmän olen huolissani että kaatuuko puita, joita on tuossa lähellä. Katsoimme kuitenkin, että lähellä ei näytä olevan huonokuntoisia puita.
Tivoli avataan keskiviikkona normaalisti, ja kaikki laitteet ovat käytössä.
– Tuskinpa siellä myrskyllä kovin paljon asiakkaita onkaan. On epämiellyttävää pyöriä maailmanpyörässä hirveässä tuulessa, siinä tulee aika kylmä, Sariola naurahtaa.
Suomen Tivolin edellisellä Oulun vierailulla viime vuoden kesäkuussa pyyhkäissyt myräkkä oli heittänyt noita-akan hatun alas.
– Hyvin vähän tai tuskin koskaan on myrskyissä mitään sattunut.
Hallinto-oikeus: Honkajoen uusi kunnanjohtaja saa aloittaa tehtävässään
Hallinto-oikeus on antanut välipäätöksen Honkajoen kunnanjohtajaa koskevassa valitusasiassa. Oikeus hylkäsi kunnanjohtajavalintaa koskevan täytäntöönpanokielto-vaatimuksen
Honkajoen kunnanjohtajavalinnan käsittely hallinto-oikeudessa ei estä uutta kunnanjohtajaa Ulla Norrbota ottamasta tehtävää vastaan.
Turun hallinto-oikeus toteaa välipäätöksessään, että valinnasta tehty täytäntöönpanokieltovaatimus hylätään. Oikeuden mukaan ei ole ilmennyt seikkoja, joiden perusteella päätöksen täytäntöönpano pitäisi kieltää.
Erikoinen tilanne
Oikeuden ratkaisu ei tarkoita sitä, että Honkajoen kunnanjohtajakiista olisi ratkaistu. Päätös varsinaisen valinnan lainmukaisuudesta annetaan myöhemmin.
Ratkaisu on kuitenkin merkittävä, sillä se selkeyttää sitä, kuka johtaa pientä pohjoissatakuntalaista kuntaa. Entinen kunnanjohtaja Mauno Mäkiranta syrjäytettiin äskettäin ja hänen tilalleen valittiin Ulla Norrbo. Ratkaisusta valitettiin hallinto-oikeuteen.
Mäkiranta itse katsoi, että hänen pitäisi saada jatkaa kunnanjohtajana, kunnes hallinto-oikeus on tehnyt asiasta ratkaisun.
Paikalliset haluavat Ajoksen hiekalle – kaupungin mielestä virallisia uimarantoja jo tarpeeksi
Kemin Ajoksen uimarannan uudelleen käyttöä vaativan Facebook-ryhmän perustaja Eija Kantola ei ole luovuttanut, vaikka rannan uusi kukoistus antaa odottaa itseään.
Kemin kaupunki ei varsinaisesti vastusta Ajoksen uimarannan kunnostusta, mutta asia ei ole ollut isommin esillä viime aikoina.
– Tällä hetkellä ollaan odottavalla kannalla. Joku aika sitten laitoin kyselyä yhdyskuntatekniikan puolelle ja sieltä asia siirrettiin liikuntapuolelle ja sieltä vastattiin, että ota maankäyttösuunnittelijaan yhteyttä. Häneltä odottelen vielä vastausta, päivittää Eija Kantola.
Kantola on Ajoksen uimarannan uudelleen käyttöä vaativan Facebook-ryhmän perustaja. Vuonna 2012 perustetussa ryhmässä on jo liki tuhat jäsentä.
Haastaisinkin meidän lakimies Santeri Lindholmin selvittämään tätä Natura-asiaa.
Ajoksen uimarannan kunnostamista hidastaa alueen kuuluminen [Naturaan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Per%25C3%25A4meren_saaret). Natura-näkökulmasta uimarantahankkeesta pitäisi tehdä niin sanottu Natura-tarvehankinta, jotta voidaan varmistua siitä, ettei hankkeella ole merkittävästi heikentäviä vaikutuksia alueen suojeluperusteisiin.
Kantola kertoo kulkeneensa edellisenä kesänä "nokka kiinni maassa" etsien merkkejä esimerkiksi suojellusta ruijanesikosta.
– Haastaisinkin meidän lakimies Santeri Lindholmin selvittämään tätä Natura-asiaa, että miten ruijanesikon ja muiden kasvien kanssa on, kasvavatko ne täällä risukossa enää ollenkaan. Toivoisin, että Santeri ottaisi haasteen vastaan ja asia lähtisi etenemään.
Lindholmin ensireaktio haasteeseen on, että lakiasiat ovat selvitettävissä.
– Tämä asia ei ole vielä minun työpöydälle tullut, mutta tottakai sitä voi edistää lakiasioiden puolesta, mikäli kaupunki haluaa rannan kunnostaa, Lindholm sanoo.
"Kemin Riviera" kuntoon vaikka talkoovoimin
Kantolan mielestä rannan kunnostus ei vaatisi mahdottomia. Kaupungille rahallinen satsaus olisi joitain tuhansia ja Kantola uskoo talkoovoimaakin löytyvän.
– Ajotie tänne pitäisi kunnostaa ja tehdä vessat sekä mahdollisesti laavupaikka virkistysalueeksi. Uimarannalta pitäisi siistiä risukot, ei kokonaan, vaan sellainen sopivan kokoinen alue, Kantola luettelee.
Kun Ajos ei ole kaupungin virallinen uimaranta, niin Ajoksentieltä rantaan menevään risteykseen ei voida myöskään uimaranta-kylttiä laittaa. Kantola sanoo, että kunnostamisen jälkeen kyltin lisäksi voisi laittaa paitsi tienhaaraan, myös moottoritien varteen isot mainokset siitä, että "Kemin Riviera" on käytössä.
Kantola visioi, että menneiden aikojen tapaan rannalta voisi ostaa jonkun yrityksen toimesta myös virvokkeita.
– Itsekin olin lapsena viltin ja eväiden kanssa usein nauttimassa täällä kesäpäivistä. Ja jätskiraha oli tietysti mukana, että sai sen eskimopuikon ostaa, kun täällä oli silloin se kioski, Kantola muistelee.
Kaupungin mielestä uimarantoja on jo tarpeeksi
Nykyisen ajotien ja paikoitusalueen saa kunnostaa esimerkiksi lanaamalla. Mikäli ranta-aluetta halutaan kunnostaa raivaamalla tai kaivamalla, sitä varten pitäisi tehdä hoito- ja käyttösuunnitelmat.
– Kemin kaupunki ei katso tarpeelliseksi tehdä suunnitelmia, sillä virallisia uimarantoja on riittävästi, sanoo maankäyttösuunnittelija Peter Brusila.
Brusilan mukaan yrityksillä ja yhteisöillä on mahdollisuus hakea EU-rahoitusta suunnitelmien tekemiseen ja hakea lopulta kunnostustöille lupaa Lapin ELY-keskukselta.
Näin Manner-Suomen pienimmästä kunnasta leivottiin kaupunginosa – päätöksenteko vielä hiertää 
Suomenniemellä on ollut kolme ja puoli vuotta aikaa totuttautua uuteen isompaan isäntään. Kuntaliitossopimus Mikkelin kanssa on tuonut Suomenniemelle hyvää tullessaan, mutta isännän toimintatavoista löytyy petrattavaa.
Suomenniemellä kylätie on vielä alkukesästä hiljainen, sillä varsinainen mökkikausi alkaa juhannusviikolla kuten niin monessa muussa itäsuomalaisessa mökkipitäjässä. Kun taajamassa törmää peltotöitä tekevään traktoriin, ei heti uskoisi olevansa Mikkelin kaupunginosassa.
Mikkeliin Manner­-Suomen pienin kunta liittyi 2013, ja sen jälkeen Suomenniemestä tuli virallisesti Mikkelin uusi kaupunginosa Anttolan, Ristiinan ja Haukivuoren tapaan. Enää liitossopimus tai kaupunginosa­-titteli ei aiheuta suuria tunnekuohuja, kertoo Suomenniemen aluejohtokunnan puheenjohtaja Risto Korhonen.
– Kaupunginosaksi me ollaan pikkuhiljaa alettu mieltämään itsemme. Meidän suurin haaste on nyt saada ruutukaava­-alueen ihmiset ymmärtämään, että me ihan oikeasti ollaan Mikkelin kaupunginosa ja halutaan olla osa kaupunkia.
Mielipidettä kysytään vasta päätöksen jälkeen
Ensimmäiset kolme ja puoli vuotta ovat Korhosen mukaan menneet yhdistymissopimusta toteuttaessa ja sopimuksen toteutumista vahtiessa. Liitossopimukseen kirjatuista lupauksista on pidetty kiinni, mutta parannettavaa yhteistyössä kaupungin kanssa on edelleen.
– Aika usein meidän mielipidettämme kysytään vasta sen jäkeen, kun meitä koskevat päätökset on tehty tai päätökset ovat loppusuoralla. Tämä on ollut kaikkien aluejohtokuntien yhteinen murhe, ja kaupungin johdon kanssa on keskusteltu asiasta. Jatkossa toivottavasti asiat toimivat paremmin.
Parannettavaa yhteistyössä kaupungin kanssa on edelleen
Korhosen mielestä suomenniemeläisten vahvuutena on se, että suuremman kainalossa uskalletaan ajaa omia etuja ja satsata alueen kehittämiseen. Kuntaliitos on tuonut alueelle myös paljon hyvää.
­ – Liitoslistalta ovat toteutuneet esimerkiksi koulun laajennus ja kevyen liikenteen väylän osittainen rakentaminen. Samoin yksityisteiden kunto on parantunut kuntaliitoksen jälkeen.
Uusimmat koulupäätöksen hiertävät
Suomenniemeläinen Outi Kauria istuu päättäjien penkillä Mikkelin kaupunginhallituksessa ja ­-valtuustossa. Loma­-Väkkärän mökkiyrittäjä on myös Risto Korhosen tapaan pitäjän puolestapuhuja Suomenniemen aluejohtokunnassa. Kauria ei kuntaliitossopimuksen toteutumiselle kiitettävää arvosanaa anna.
– Suomenniemeläisenä en nyt hirveästi kehu, mutta en moitikaan. Sopimusta on aika hyvin noudatettu. Mutta viimeisin koulupäätös oli ikävä esimerkki siitä, että meidän ääni ei riittävän hyvin kuulu. Suomenniemen koulua ollaan muuttamassa kaksiopettajaiseksi, ja se on kyllä paluuta sopeutettuun kansakouluun.
Päätöksessä Kauriaa harmittaa se, että kuntaliitossopimuksessa sovittiin, että Suomenniemellä on kolmeopettajainen koulu.
– Kun kuntaliitossopimus meni umpeen viime vuoden lopussa, voidaan tehdä palvelujen heikennyksiä. Minusta se on moraalitonta. Nyt on kysymys lasten ja nuorten tulevaisuudesta.
Mukavat immeiset ja hyvät marja- ja sienimaat ykkösjuttu
Paljasjalkaisille suomenniemeläisille ja uusille asukkaille Suomenniemi on rakas paikka asua ja elää. Marja Laamo on syntyperäinen suomenniemeläinen, joka osaa arvostaa lapsuudenmaisemaansa.
­ – Olen ollut useamman vuosikymmenen suuressa maailmassa, jatänne tulin takaisin kuin kotiin. Suomenniemellä on hiljaista ja rauhallista, minulle oikein sopivaa. Liikenneyhteydet ovat hieman kehnot, mutta kun on oma auto, ei sekään ole este.
Terveys ajoi Pertti Kuusisen puhtaamman ilman ja luonnon perässä Suomenniemelle.
­ – Täällä ei ole turhia pakokaasuja eikä saasteita. Kiva asua, kun kaikki tuntevat toisensa. Jokainen sanoo päivää, joka vastaan tulee. Esimerkiksi hammaslääkäripalvelut ja muut erikoispalvelut on haettava Mikkelistä, mutta monessa muussa kunnassa on vielä huonommin.
Ristiinassa syntynyt Seppo Sillman löysi kuusi vuotta sitten kotipaikakseen Kuolimon rannalta maalaistalon, jossa mies on viihtynyt oikein hyvin.
­ – Pikkuhiljaa olen tutustunut paikkakuntalaisiin. Lisää väkeä tänne saataisiin, jos hyväksyttäisiin vapaa­-ajan asunto ympärivuotiseksi asunnoksi. Parempia kalastus­-, marjastus­- ja sienestysmaastoja saa hakea. Viime kesänä poimittiin 400 litraa mustikoita ja melkein saman verran puolukoita.
Kuinka käy Jauhojärven Jukolassa? - "Kaikki sieltä on pois löytänyt jossakin vaiheessa"
Puolentoista viikon päästä käytävä Jukolan viesti kokoaa mittelemään taitojaan suunnistuskansan lisäksi myös maajoukkuehiihtäjiä.
Jukolan lähtöviivalle asettautuu Lahden ensi talven MM-kisoihin valmistautuvat Sami Jauhojärvi, Ristomatti Hakola ja Anssi Pentsinen.
Jauhojärvi suunnistaa Lahti2017-joukkueessa avausosuuden, Hakola toisen ja Pentsinen toimii ankkurina. Mistään kokemattomista Jukola-kävijöistä ei ole kyse, sillä Jauhojärvelle Jukola on toinen, Hakolalle viides ja Pentsiselle peräti yhdeksäs.
\- Tavoitteena saada paita hikeen, välttää pahat hajonnat omiin suunnistaitoihin ja ankkuroida joukkue maaliin saakka, Pentsinen kommentoi. 
\- Kaikki sieltä on pois löytänyt jossakin vaiheessa, kommentoi puolestaan Jauhojärvi.
Maajoukkuehiihtäjien lisäksi joukkueessa suunnistaa MM-kisojen kilpailujohtaja Raiko Pousi, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala, maajoukkueen haastajaryhmään kuuluva Katri Lylynperä sekä hiihtosuunnistuksen MM-mitalisti Jussi Simula. Joukon aiempien Jukolan viestien yhteenlaskettu määrä on noin 80.
Metsä Group käynnistää 100 miljoonan investointiohjelman – avaa Viroon uuden vaneritehtaan
Metsä Groupin puutuoteteollisuudesta vastaava Metsä Wood käynnistää huomattavan investointiohjelman. Yhtiö suunnittelee investoivansa vuoden 2018 loppuun mennessä yhteensä noin 100 miljoonaa euroa Suomeen ja Viroon.
Suunnitelluista investoinneista noin puolet kohdistuu Suomeen, yhtiö kertoo pörssitiedotteellaan.
Äänekoskelle Metsä Groupin sellu- ja kartonkiteollisuuden tehdasalueelle suunnitellaan rakennettavan uusi koivuviilun sorvaus- ja kuivauslinja.
Samalla Äänekosken Suolahdessa sijaitseva nykyinen koivuviilun jatkojalostuslinja suunnitellaan siirrettävän Viroon. Äänekoskella tuotettu viilu on tarkoitus jatkojalostaa Viroon rakennettavalla uudella vaneritehtaalla. Koivuvanerin vuotuinen tuotantomäärä kasvaisi näin noin 30 000 kuutiometrillä.
– Äänekosken uusi tuotantolinja on tarkoitus perustaa vanhaan paperikonehalliin, johon sijoituu yksi sorvauslinja ja yksi kuivauskone. Sieltä viilu viedään Viroon uuteen vaneritehtaaseen, kertoo Metsä Woodin toimialajohtaja Esa Kaikkonen.
Suolahden tehtaalle suunnitellaan puolestaan uuden havuviiluun perustuvan erikoistuotteen noin 60 000 kuutiometrin vuotuisen tuotannon käynnistystä. Lopullinen investointipäätös tehdään myöhemmin.
Tarkempia tietoja uudesta erikoistuotteestaan yhtiö ei vielä paljasta.
– Asiassa on vielä tekniset ja kaupalliset neuvottelut meneillään. Mitään tarkempaa aikataulua ei vielä ole mahdollista antaa, Kaikkonen sanoo.
Lisäksi Lohjalla Kerto LVL-tehtaan vuotuista tuotantokapasiteettia suunnitellaan kasvatettavan noin 20 000 kuutiometrillä. Yhtiö aikoo korvata kaksi vanhinta tuotantolinjaa uudella linjalla.
Ei vaikutusta tuotantohenkilöstön määrään
Suunnitelmien taustalla on yhtiön luottamus koivuvanerin kysynnän kasvuun maailmalla.
Ohjelmalla ei arvioida olevan vaikutusta Metsä Woodin tuotantohenkilöstön kokonaismäärään Suomessa. Työvoiman tarpeen yhtiö arvioi Suomessa kasvavan noin 100 henkilötyövuodella puunhankinnan ja logistiikan osalta.
Viroon työpaikkoja syntyy arviolta 200. Vuotuisen tukkipuun kulutus kasvaa lähes 300 000 kuutiometrillä.
_Edit: Täydennetty klo 14:25 Esa Kaikkosen kommentit._
Lääkäri on lähellä Jukolan viestissä – ensiapuvalmius on myös metsän siimeksessä
Suunnistuksen suurtapahtumaan Lappeenrannassa on luotu mittava lääkintäorganisaatio. Paikalla on myös silmälääkäri.
Lappeenrannan Raipossa 18-19.6 järjestettävään Jukolan viestiin valmistaudutaan perusteellisesti myös turvallisuusasioissa.
Tapahtumaan on luotu esimerkiksi mittava lääkintäorganisaatio. 
– Meillä on 70-80 terveydenhoidon ammattihenkilöstöä, joista noin 15 on lääkäreitä ja loput sitten hoitohenkilökuntaa, Jukolan viestin lääkintäpäällikkö, lääkäri Kari Manninen sanoo.
Jukolan viestiin osallistuu yli 17 000 suunnistajaa. Metsässä voikin tapahtua erilaisia onnettomuuksiin. Suurin osa lääkintätapauksista on kuitenkin erilaisia hiertymiä.
– Hiertymiä on noin kolme neljäsosaa kaikista vammoista. Tällaiset pienemmät urheiluvammat pystymme hoitamaan kaikki paikan päällä, Manninen sanoo.
Kaikkeen on valmistauduttu
Lääkintäorganisaatio on valmistautunut erilaisiin tilanteisiin.
– Meillä on perusensiapuvalmius metsässä ensiapurasteilla ja laajempi ensiapuvalmisus kilpailukeskuksessa, Manninen kertoo.
Vakavammat tapaukset lähetetään jatkohoitoon Etelä-Karjalan keskussairaalaan Lappeenrantaan.
Metsässä nopeasti juostaessa vaarana on oksien aiheuttamat silmävammat. Tähänkin on valmistauduttu.
– Meillä on myös silmälääkäri instrumentteineen paikalla, Manninen kertoo.
Analyysi: Nyt alkaa Trumpin läksytys 
Kalifornian esivaalien voiton myötä Hillary Clinton voi nyt keskittyä täydellä voimalla Donald Trumpin teilaamiseen. Sitkeä sissi Bernie Sanders sinnittelee yhä piikkinä lihassa.
Hillary Clintonin elämässä kahdeksan vuotta on pitkä aika.
Miltei päivälleen kahdeksan vuotta sitten hän soitti nuorelle ensimmäisen kauden senaattorille ja onnitteli tätä demokraattien esivaalien voittamisesta.
Kaikkien hämmästykseksi puoluejohdon suosikki Hillary Clinton oli kärsinyt kirvelevän tappion Barack Obamalle.
Tuossa vaiheessa monikaan ei uskonut, että afroamerikkalainen nuori senaattori valittaisiin maan presidentiksi.
Obaman Yes we can -viesti meni kuitenkin perille. Hän käytti taitavasti uutta keksintöä, sosiaalista mediaa.
Jos monet valkoiset ikäihmiset vierastivatkin Obamaa, hän sai aiemmissa vaaleissa nukkuneet nuoret uurnille. Mustat olivat luonnollisesti Obamasta innoissaan, samoin monet latinot.
**Hillary Clintonin viime yön voitonpuheen** ilmeestä huokui helpotus ja tyytyväisyys.
Kahdeksan vuotta sitten hän puhui lasikatosta, jota ei siilä kertaa onnistuttu särkemään, mutta johon tuli esivaalien äänisaaliin mukaiset 18 miljoonaa säröä. Clinton vakuutti, että seuraavalla kerralla polku on hieman helpompi.
Siltä osin ennustus on toteutunut, että nyt, kahdeksan vuotta myöhemmin, lasikatto on särkynyt ja nainen on ensi kertaa tulossa pääpuolueen presidenttiehdokkaaksi.
Tarvittava määrä puoluekokousedustajia on plakkarissa, mutta kovin helppo ei polku ole tälläkään kertaa ollut.
**Bernie Sanders ei anna periksi**, ei sitten millään.
Tiistain kuudesta esivaalista hän voitti kaksi, ja Clintonin dynastian vahvojen tukijoiden Kaliforniassa puolueen pääehdokas sai kamppailla rajusti varmistaakseen voiton Sandersista.
Lopputulos prosenttiluvuin 56–43 on toki kunniallinen tulos Hillary Clintonille.
Demokraattien puoluejohto ja puoluetta tukeva media ovat jo pitkään painostaneet Sandersia luopumaan kisasta, "yleisen edun" nimissä.
Sandersin sitkeä roikkuminen mukana kisassa on pakottanut Clintonin käymään kahden rintaman sotaa, oman puolueen sisällä Sandersia ja laajemmin Donald Trumpia vastaan.
Kalifornian ääntenlaskun vielä jatkuessa Sanders ilmestyi innokkaiden kannattajiensa joukkoon ja vakuutti, että hän ei heitä pyyhettä kehään, vaan jatkaa vaalikampanjaa vihonviimeiseen Washington DC:n esivaaliin saakka ensi viikolla.
– Viemme myös taistelumme sosiaalisen, taloudellisen, rodullisen ja ympäristön oikeudenmukaisuuden puolesta Philadelphian puoluekokoukseen, Sanders jyrisi kannattajilleen.
**Istuva presidentti Barack Obama** on nyt mielenkiintoisen haasteen edessä.
Hän soitti onnittelusoiton Hillary Clintonille puoluekokousedustajien enemmistön saavuttamisesta ja sanoi Clintonin kampanjan innostaneen miljoonia.
Obama kilautti myös Bernie Sandersille, jota hän kiitti taloudellisen eriarvoisuuden ja eturyhmien intressien tuomisesta poliittiseen keskusteluun.
Presidentti Obama tapaa huomenna torstaina Bernie Sandersin Valkoisessa talossa. Tapaaminen toteutuu Valkoisen talon tiedottajan mukaan Sandersin pyynnöstä.
Obama ei toistaiseksi ole asettunut julkisesti tukemaan Hillary Clintonia presidenttikisassa.
Ilmoitusta on odotettu lähipäivinä, ja on mielenkiintoista, tapahtuuko se Sandersin vierailun yhteydessä.
**Clintonille ehdokkuuden varmistuminen **antaa mahdollisuuden hyökätä täydellä voimalla republikaanisen vastaehdokkaansa Donald Trumpin kimppuun.
Kaliforniassa kampanjoidessaan Clinton rusikoi Trumpia kovemmin kuin koskaan aiemmin.
Clintonin mielestä Trump on luonteenpiirteidensä ja temperamenttinsa vuoksi täysin sopimaton presidentiksi ja asevoimien komentajaksi.
Tällaista puhetta Clintonin kannattajat ovat odottaneet. Räväkät lausunnot ovat saaneet innostavan vastaanoton, kannattajien mielestä todellinen Hillary on nyt tullut esiin.
Donald Trump vastaa samalla mitalla.
Hän on luvannut pitää ensi viikon alussa merkittävän puheen, jossa käydään läpi kaikki Clintoneihin liittyvät asiat.
Tallink Siljan vatsatautitapaukset laantumaan päin
Silja Symphonylla sairastui vatsatautiin viime yönä muutama ihminen. Serenaden miehistöltä otettuihin norovirus-näytteisiin odotetaan vielä vastausta.
Tallink Siljalla kaksi viikkoa jyllännyt, yli 200 sairastuttanut vatsatautiepidemia on laantumaan päin.
Varustamon viestintäjohtaja Marika Nöjd kertoo, että viime yön aikana Silja Symphonylla sairastui enää yksi matkustaja ja kaksi miehistön jäsentä. Sisaralus Serenadella yksi matkustaja on ilmoittanut sairastuneensa.
– Tartuntoja on joka päivä vähemmän ja vähemmän, joten voi sanoa, että tauti alkaa laantua. Ei kuitenkaan voi olla varma, onko virus saatu nujerrettua.
Vielä ei ole tietoa, onko muutamien Serenaden vatsatautitapausten takana ärhäkkä norovirus kuten Symphonylla.
Oli tai ei, tulokset eivät vaikuta suuntaan tai toiseen, sillä toimenpiteet ovat jo käynnissä ja ne ovat kummallakin paatilla samanlaiset, Nöjd kertoo.
– Serenaden miehistöltä otettujen laboratorionäytteiden tulosten pitäisi tulla tänään.
Siivousta ympäri vuorokauden
Toimenpiteillä tarkoitetaan tässä yhteydessä laivoilla tehtävää perinpohjaisia siivous- ja desinfiointiurakkaa. Kaiteita ja vessoja hinkkaa iso joukko ammattilaisia vuorokauden ympäri.
– Serenadella aloitettiin samanaikaisesti Symphonyn kanssa tehostetut siivoustoimenpiteet, sillä oli selvää, että samat matkustajat liikkuvat molemmilla laivoilla.
Nöjd sanoo, että Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan varustamon tekemät toimet ovat riittäviä, eivätkä he ole huolissaan sairastuneiden määrästä.
Viking Linen tiedotuspäällikkö Christa Grönlund kertoo, että samoilla aalloilla liikennöivä Viking Line on säästynyt vatsatautitartunnoilta.
– Yhtään tartuntaa ei ole tietääkseni ole tullut ja toivottavasti ei tulekaan. Nämähän ovat ihan herran hallussa, eikä tällaiseen voi vaikuttaa, Grönlund ilmoittaa.
Viking Linen laivoilla ei ole vielä varauduttu naapuriyhtiön tavoin erityistoimenpiteisiin.
– Onneksi ihmiset ovat kuunnelleet ja lukeneet paljon uutisia ja siksi pesevät enemmän käsiään. Tai näin me tietysti ainakin toivomme, Grönlund sanoo.
Köyliössä ei ollutkaan pelättyä isoa vesivuotoa – vettä voi käyttää normaalisti
Säkylän kunta kehotti tiistaina välttämään veden turhaa käyttöä Köyliön Vuorenmaassa. Nyt vaikuttaa siltä, että vesivuotoa ei ollutkaan.
Säkylässä tiistaina uutisoitu putkivuoto näyttää olleen väärä hälytys.
Säkylän kunta kertoi tiistaina, että Köyliön Vuorenmaan alueella etsitään putkivuotoa ja asukkaita pyydettiin tarkkailemaan, näkyykö jossain vuotovettä. Nyt Säkylän tekninen johtaja Tarmo Saarinen kertoo, että veden pinta Vuorenmaan välisäiliössä on normalisoitunut.
– Ajoimme säiliöön eilen vettä, ja illalla puoli kahdeksan aikaan tilanne normalisoitui ja veden pinta palasi normaaliksi, Saarinen sanoo.
Kyse ei siis voi olla putkivuodosta kunnan vesiputkissa, vaan eilisen vesisäiliön pinnan laskun syy on epäselvä. Yksi mahdollisuus on, että jollain maatilalla on käytetty erittäin runsaasti vettä eilisen aikana. Myös jollain tilalla sattunut vesivuoto on mahdollinen.
– Voi olla, että vedenpinnan laskun syy ei selviä koskaan, tekninen johtaja Saarinen sanoo.
Nyt vettä saa joka tapauksessa käyttää Köyliön Vuorenmaassa normaalisti.
Video: Sähköankerias voi nousta vedestä ja tappaa hevosen sähköiskulla
Kuuluisa luonnontieteilijä havaitsi yli 200 vuotta sitten, kuinka mutalammikossa olleet sähköankeriaat tappoivat hevosia Amazonilla. Tuore tutkimus vahvistaa biologin havainnon.
Yhdysvalloissa Vanderbiltin yliopistossa tehdyt kokeet todistavat oikeaksi biologi-tutkimusmatkailija Alexander von Humboldtin yli 200 vuotta vanhan kuvauksen, jonka mukaan sähköankeriaat voivat hypätä vedestä ja tappaa hevosen sähköiskulla.
Von Humboldt havainnoi Etelä-Amerikassa Amazonin kenttämatkallaan vuonna 1800, kuinka sähköankeriaat nousivat vedestä ja antoivat hevosille niin kovia sähköiskuja, että eläimet kuolivat.
Tämän kyseisen kenttämatkan jälkeen ilmiöstä ei ole raportoitu muita havaintoja, eikä asiasta ole tehty aiemmin tieteellistä tutkimusta.
Monet uskoivat jo, että kuuluisa luonnontieteilijä oli saattanut keksiä koko tarinan hevosia tappavista sähköankeriaista.
– Kun luin ensimmäisen kerran von Humboldtin tarinan, niin pidin sitä täysin outona, sanoo biologian professori Ken Catania Vanderbiltin yliopistosta.
– Miksi ankeriaat hyökkäisivät hevosten kimppuun paikalta poistumisen sijaan?, hän kysyy.
Otus puolustaa itseään sähköiskuilla
Catanian mukaan vastaus on, että sähköankeriaat iskivät hevosten kimppuun, koska ne tunsivat itsensä uhatuiksi ja nurkkaan ajetuiksi.
Tutkimuksen mukaan sähköankeriaat luultavasti käyttävät sähköhyökkäystä itsensä puolustamiseen Amazonin kuivan kauden aikana. Silloin ne voivat jäädä jumiin pieniin lammikoihin, joissa ne ovat vaarassa joutua petojen saaliiksi.
Professori Catanian mukaan heidän tekemänsä kokeet paljastivat, että hyppäävät sähköankeriaat ovat paljon pelottavampia kuin von Humboldt aikoinaan ymmärsi.
Sähköankerias antaa sähköiskun leukansa lähellä olevasta kohdasta. Otuksen ollessa veden pinnan alla sähköimpulssien voima levittyy veteen, mikä saa kohteen jähmettymään shokkitilaan, Catania selittää.
Kun ankerias iskee veden pinnan yläpuolella, niin kohteeseen osuva sähköisku voimistuu.
Sähköankeriaasta virtaa LED-lamppuihin
Havainnollistaakseen efektiä tutkijat päällystivät muovisen käsivarren ja krokotiilin pään sähköä johtavalla metallilla ja LED-valoilla, jotka syttyivät kirkkaasti sähköankeriaan hyökkäyksen tuottamasta jännitteestä.
– Kun näette LED-valojen syttyvän, niin kuvitelkaa ne stimuloitavina kipuhermojen hermopäätteinä. Se antaa kuvan siitä, kuinka tehokkaita tällaiset hyökkäykset voivat olla.
Catanian tutkimuksen tulokset julkaistiin tällä viikolla arvostetussa [Proceedings of the National Academy of Sciences](http://www.pnas.org/content/early/2016/06/01/1604009113.full?sid=1ccd3224-e3b0-4e1d-915b-09ee3f436461) -julkaisussa.
Ylen meteorologi Matti Huutonen: Näin harvinainen kesämyrsky etenee
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo videolla, miten kesämyrsky etenee tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina.
Suomen yllä on voimakas matalapaine. Tuulet voimistuvat keskiviikon kuluessa.
Alkuun tuulisinta on Lapissa. Illalla ja yöllä tuulee myös Pohjanmaalla ja maan keskiosassa. Perämerellä myrskyää ja maa-alueillakin tuuli voi olla vaarallisen voimakasta.
Sademäärät ovat runsaita varsinkin pohjoisessa. Lapissa sateet tulevat lisäksi osin lumena.
Posti aloittaa yt-neuvottelut – Uudenmaan varhaisjakelun työpaikat vaarassa
Posti kertoo, että vähentämistarve on enintään 370 työntekijää. Posti karsii työvoimaa, koska varhaisjakelussa on yhä vähemmän sanomalehtiä. Varhaisjakelu jatkuu normaaliin tapaan vähintäänkin loka-marraskuulle sekä sen jälkeenkin Helsingissä, Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaalla sekä osassa Uuttamaata.
Posti aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Uudenmaan varhaisjakelussa. Henkilöstön vähentämistarve on enintään 370 henkilöä. Yt-neuvottelujen syynä on Postin hoitaman sanomalehtien varhaisjakelun päättyminen osassa Uuttamaata.
Postin mukaan varhaisjakelussa ei ole enää riittävästi lehtiä, jotta toiminta olisi kannattavaa.
Posti jakaa varhaisjakeluna Uudellamaalla useita lehtiä, joihin kuuluvat muun muassa Aamuposti, Etelä-Suomen Sanomat, Helsingin Sanomat ja Hufvudstadsbladet.
Sanomalehtien varhaisjakelu jatkuu alueella normaaliin tapaan vähintäänkin loka-marraskuulle Postin hoitamana sekä muutoksen jälkeenkin Helsingissä, Espoossa, Kauniaisissa ja Vantaalla sekä osassa Uuttamaata.
Posti käy keskusteluja sanomalehtien kustantajien kanssa siitä, miten jakelu jatkossa hoidetaan. Postille ilmoitetun mukaan lehtitalot päättävät kesän ja alkusyksyn aikana, millaisen jakelupalvelun lehdilleen haluavat ja millä alueella, ja tiedottavat tilaajilleen mahdollisista muutoksista.
Nyt ilmoitetuilla yt-neuvotteluilla ei ole vaikutusta Postin hoitamaan varhaisjakeluun muualla maassa, Postin perusjakeluun tai Postin muihin palveluihin
Tornionjoen lohikuoleminen selvittämistä jatketaan
Evira jatkaa kesällä lohikuolemien selvityksiä yhteistyössä Statens Veterinärmedicinska Anstaltin kanssa. Vuosina 2014 ja 2015 joella havaittiin voimakasta nousulohien kuolleisuutta.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira jatkaa kesällä Tornionjoen lohikuolemien selvityksiä yhteistyössä Ruotsin viranomaisten kanssa. Tornionjoella lohenkalastus on jo alkanut ja ensimmäisistä ihovaurioisista lohista on jo saatu tietoja.
Tornionjoella on kahden vuoden aikana kuollut runsaasti lohia. [Lohikuolemien](http://yle.fi/uutiset/lohikuolemat_piinaavat_tornionjoella__kesan_saldona_lahes_1000_kuollutta_kalaa/8251331) syytä ei ole saatu täysin selvitettyä.
Osan kuolemista selittää UDN-ihotauti, jota löytyi viime vuonna Ruotsin puolella kahdesta lohesta. Se ei kuitenkaan selitä isoa kuvaa, sillä Eviran Tornionjoen näytteistä sitä ei ole löytynyt. UDN-tautia on kuitenkin löytynyt Kemi- ja Simojokisuista pyydetyistä lohista.
– UDN on mukana, mutta se ei selitä isoa kuvaa, sanoo Eviran jaostopäällikkö Perttu Koski.
Evira kertoo tiedotteessaan, että ensimmäiset näytteet tänä kesänä on jokivarressa jo otettu, mutta tuloksia ei vielä ole saatavilla.
– Yhteistä aikaisempina vuosina tutkituille emolohille ovat olleet ihovauriot ja -tulehdukset. Sisäelinmuutoksia ei ole havaittu tai ne ovat olleet hyvin lieviä. Myöskään verenmyrkytykseen johtaneita virus- tai bakteeritauteja ei ole todettu, Koski sanoo.
Yhteistyö kalastajien kanssa tärkeää
Sairaiden kalojen havainnoinnista on sovittu lukuisten Väylänvarren ja Perämeren kalastajien kanssa. Myös vapaa-ajankalastajat voivat ilmoittaa havainnoistaan.
– Yhteydenottoja ihovaurioisista tai muuten poikkeavista lohista odotetaan ja erityisen toivottavia ovat alkukauden näytekalat. Näytekala kannattaa laittaa heti jäihin tai kellariin, mutta pakastaminen ei ole hyvä vaihtoehto. Tutkimukset vievät tapauksesta riippuen noin viikosta kuukauteen, sanoo Koski.
Tietoja sairastuneista lohikaloista voi laittaa myös [nettiportaaliin](https://rapporterafisk.sva.se/).
Suomenkielisistä kännyköistä ja tietokoneista ilmoituslomake avautuu suomenkielisenä ja ruotsinkielisistä ruotsiksi. Ilmoitukseen voi liittää digikuvan sairaasta lohesta. Sivulla on myös avattavissa kartta, jossa aikaisemmat havainnot ovat nähtävissä. Havaintoaineisto on molempien maiden käytössä.
Tornionjoen kalastuslupatuloista 2015 on Eviralle ja SVA:lle myönnetty rahoitusta, joka mahdollistaa aikaisempaa tiiviimmän yhteydenpidon kalastajiin ja kalastusmatkailuyrittäjiin. Tutkijat voivat myös tehdä näytteenottokäyntejä jokivarteen.
Vuosina 2014 ja 2015 havaittiin Tornionjoella voimakasta nousulohien kuolleisuutta. Evirassa tutkittiin esimerkiksi kesällä 2014 kahdeksan ja syksyllä 2015 kaksitoista oireellista nousulohta.
Itävallan Vapauspuolue vie presidentinvaalien tuloksen oikeuteen
Vaalien lopputulos oli äärimmäisen täpärä. Jos Vapauspuolueen ehdokas olisi voittanut, hänestä olisi tullut EU:n ensimmäinen oikeistopopulistinen presidentti.
Itävallan toukokuun lopussa pidetyt presidentinvaalit täpärästi hävinnyt oikeistolainen Vapauspuolue aikoo viedä vaalien tuloksen maan perustuslakituomioistuimen käsiteltäväksi.
Oikeusjutun on epäilty johtavan perustuslailliseen kriisiin. Ensimmäisenä Vapauspuolueen johtajan Heinz-Christian Strachen perustuslakituomioistuimeen jättämästä haasteesta kertoi oikeuden tiedottaja [Twitterissä](https://twitter.com/VfGHSprecher/status/740458560644128768) keskiviikkona.
Ennakkoäänet veivät vihreän puolueen ehdokkaan Alexander van der Bellenin Vapauspuolueen Norbert Hoferin ohitse ääntenlaskussa. Ero ehdokkaiden välillä oli äärimmäisen täpärä, vain noin yhden prosenttiyksikön verran eli vähän alle 31 000 ääntä.
Van der Bellen sai 50,3 prosenttia äänistä ja Vapauspuolueen Hofer 49,7 prosenttia.
"Emme ole huonoja häviäjiä"
Hofer tunnusti vaalituloksen julkistamisen jälkeen tappionsa. Jos hänet olisi valittu, hänestä olisi tullut Euroopan unionin ensimmäinen oikeistopopulistinen presidentti.
– Emme ole huonoja häviäjiä. Tässä on kyse demokratian peruspilareiden suojelemisesta, Strache sanoi lehdistötilaisuudessa, jossa oikeusjuttu virallisesti julkistettiin.
– Rikkomusten määrä on suorastaan kauhistuttava. Siksi koen velvollisuudekseni haastaa vaalituloksen.
– Ei tarvitse olla salaliittoteoreetikko, jotta koko vaaleista tulee huono tunne. Ilman näitä rikkomuksia Hoferista olisi voinut tulla presidentti, Strache sanoi.
Päätöstä odotetaan juuri ennen virkavalaa
Itävallan [yleisradioyhtiö ORF:n mukaan](http://orf.at/stories/2343751/) oikeuteen jätetty haaste on 150 sivun laajuinen. Vapauspuolueen valitukset kohdistuvat ennen kaikkea ennakkoäänten kuorten avaamiseen ja äänten laskemiseen.
Itävallan lain mukaan perustuslakituomioistuimen on tehtävä päätöksensä asiassa korkeintaan neljän viikon kuluessa sen jälkeen, kun haaste on jätetty oikeudelle. Päätöksen pitäisi siten tulla 6. heinäkuuta. Van der Bellenin on tarkoitus vannoa virkavalansa kaksi päivää myöhemmin.
Haasteen jättämisen jälkeen oikeuden on ensin päätettävä ottaako se sen käsiteltäväkseen. Tätä varten sen on päätettävä, että lakia on rikottu ja että se on saattanut vaikuttaa vaalien lopputulokseen.
Presidentillä on Itävallassa pitkälti edustuksellinen rooli. Presidentti ottaa kuitenkin vastaan liittokanslerin valan ja hän voi hajottaa hallituksen. Hän toimii myös puolustusvoimien ylipäällikkönä ja edustaa maata ulkomailla, vaikkei hänellä ole ulkopoliittista päätösvaltaa.
Pk-yritysten usko tulevaan vahvistuu - suhdannerouta alkaa viimein sulaa
Pienten ja keskisuurten yritysten näkymät ovat entistä valoisammat. Kyselytutkimuksen mukaan valtaosa pitää yrityksensä näkymiä hyvinä ja yli 40 prosenttia aikoo palkata lisää väkeä.
Taloustilanteen paranemisesta on saatu viime aikoina useita [merkkejä](http://yle.fi/uutiset/suomen_talouskasvu_alkuvuonna_jopa_ruotsia_vahvempaa/8937517). Vienti tosin ei vieläkään vedä, mutta entistä myönteisempää yleiskuvaa tukevat Suomen taloudelle tärkeiden pienten ja keskisuurten yritysten näkemykset.
Danske Bankin, Eteran ja Fennian TNS Gallupilla teettämästä kyselytutkimuksesta selviää, että pk-yrityskentän usko tulevaan on vahvistunut.
Lähes kaksi kolmesta yrityksestä pitää yrityksensä näkymiä hyvinä tai erittäin hyvinä. Yli 40 prosenttia vastaajista aikoo palkata lisää väkeä ja vain viidellä prosentilla on aikomus vähentää henkilöstöä.
– Nämä ovat ensimmäisiä selkeitä merkkejä siitä, että tunnelin päässä on valoa, iloitsee Danske Bankin yritysasiakasliiketoiminnasta vastaava johtaja Leena Vainiomäki.
Tutkimukseen haastateltiin viittäsataa suomalaista yrittäjäomistajaa. Otos painottuu pk-sektorin keskisuuriin yrityksiin, joiden liikevaihto on 2-10 miljoonaa.
– Nämä ovat juuri niitä tärkeimpiä yrityksiä. Jos nämä eivät pärjää, niin Suomi ei pärjää, Danske Bankin Leena Vainiomäki sanoo.
Pelottaako omistajanvaihdos turhaan?
Pk-yritysten valoisaa tulevaisuutta varjostaa tutkimuksen teettäjien mukaan omistajanvaihdosten viivästyminen tai toteuttamatta jättäminen. Samaa viestiä on aiemmin [kuultu yrittäjäjärjestöiltä](http://yle.fi/uutiset/pienyrittajia_ei_kiinnosta_omistajanvaihdos__oman_yrityksen_myymisen_este_on_usein_korvien_valissa/8821814).
Kymmenet tuhannet suomalaisyritykset ovat lähivuosina omistajanvaihdoksen edessä.
TNS Gallupin kyselyn mukaan kolme neljästä yrityksestä ei ole lainkaan harkinnut sukupolven vaihdosta, eikä myyntiaikeitakaan ole harkinnassa kuin kolmanneksessa.
Omistajanvaihdoksesta kysyttiin sekä yrittäjiltä, jotka sen ovat jo tehneet että niiltä, joille asia ei ole ajankohtainen. Keskeinen havainto oli, että omistajanvaihdosta pidettiin etukäteen stressaavampana kuin sen toteuttaminen itse asiassa on.
Tutkimuksen teettäjät painottavat omistajanvaihdosten merkitystä pk-sektorin dynaamisen kehityksen ja kasvun kannalta. Pankit ja vakuutusyhtiöt toki hamuavat yrityskauppoja suunnittelevia pk-yrittäjiä myös asiakkaiksi palveluilleen.
– Ajoissa varautuminen ja asiantuntijapalveluiden käyttö on se ydin. Jos yritys ei vielä ole myyntikunnossa, omistajanvaihdoksen toteuttaminen voi yllättäen olla kymmenen vuoden polku, sanoo johtaja Pekka Mäkinen vakuutusyhtiö Fenniasta.
Tax free -myynti sukeltaa yhä Etelä-Karjalassa
Suurinta pudotus on ollut venäläismatkailijoiden osalta, mutta myös kiinalaisten tekemät ostokset ovat vähentyneet.
Tax free -myynti jatkaa laskuaan Etelä-Karjalassa. Lappeenrannassa verovapaa myynti on laskenut vuodentakaiseen verrattuna noin neljänneksen ja Imatralla noin viidenneksen.
Suurimpana syynä laskuun on venäläismatkailijoiden jättämä lovi, joiden tax free -ostot laskivat noin neljänneksen. Myös kiinalaisten turistien Suomessa tekemät tax free -ostokset vähenivät. Venäläiset ja kiinalaiset ovat Suomen suurimmat tax free -ostoksia tekevät matkailijaryhmät.
Koko maassa pudotusta oli noin 15 prosenttia, vähäisintä lasku oli pääkaupunkiseudulla.
Isäntämaat jo 32 vuotta ilman täysosumaa – katsaus EM-jalkapallon historiaan
Viimeisin EM-kotikisoissaan kultaan yltänyt maa on Ranska vuonna 1984. Pystyykö taas kotonaan pelaava maa toistamaan temppunsa 32 vuotta myöhemmin? Yle Urheilu loi katsauksen EM-kisaisäntien menestykseen historian aikana keskittyen viimeiseen 20 vuoteen, jolloin EM-lopputurnauksissa oli mukana 16 joukkuetta.
Kisaisännät & mestarit
Englanti 1996
Ensimmäiset EM-kisat 16 joukkueen voimin pelattiin Englannissa 1996. Isäntämaa avasi turnauksensa nihkeällä 1-1-tasapelillä Sveitsiä vastaan, mutta sen jälkeen alkulohkossa kaatuivat Skotlanti ja Hollanti.
Uransa huippuvuosia pelannut Alan Shearer oli kotiturnauksessa joukkueen ykköspyssy viidellä osumallaan, jotka riittivät maalikuninkuuteen.
Puolivälierissä kukistui Espanja rangaistuspotkukilpailun jälkeen, mutta välierissä rouva fortuna käänsi selkänsä ja Saksa peittosi Englannin rankkarikisan jälkeen. Ratkaisevassa pilkussa epäonnistui Gareth Southgate.
Finaalissa Saksa voitti Tshekin jatkoajalla Oliver Bierhoffin kultaisella maalilla.
Belgia & Hollanti 2000
Historian ensimmäiset jaetut EM-kisat pelattiin Belgiassa ja Hollannissa kesällä 2000. Belgia voitti avauspelissään Ruotsin, mutta hävisi Italialle ja Turkille, mikä tiesi putoamista jatkosta.
Hollanti puolestaan kiihdytti lohkovoittoon ohi Ranskan ja murskasi puolivälierissä Jugoslavian peräti 6-1. Välierissä Italiaa vastaan Hollanti sai pelata miesylivoimalla, ja sille tuomittiin kaksi rangaistuspotkua jo varsinaisella peliajalla. Hollanti ei kuitenkaan onnistunut millään maalinteossa.
Surkeat pilkut jatkuivat myös rankkarikisassa, jossa Hollannilta onnistui ainoastaan koko kisojen maalikuninkuuden vienyt Patrick Kluivert. Italia eteni finaaliin, mutta kaatui siellä Ranskalle jatkoajalla.
Hollannin Frank de Boer (kuvassa) ja muu joukkue pettyi raskaasti mokattuaan upean mahdollisuuden edetä kotikisojensa finaaliin.
Portugali 2004
Kisaisäntä Portugali avasi kisat kovalla pettymyksellä, kun Kreikka kaatoi sen turnauksen ensimmäisessä pelissä 2-1. Tämän jälkeen koneet kuitenkin käynnistyivät.
Hyvällä sekoituksella kokemusta (esimerkiksi Rui Costa ja Luis Figo) ja nuoruutta (Cristiano Ronaldo) pelannut Portugali voitti peräkkäin Venäjän, Espanjan, Englannin ja Hollannin.
Näin isäntäjoukkue eteni aina finaaliin, jossa nähtiin avausottelun uusinta, kun vastaan tuli kaikki yllättänyt ja EM-historian suurinta pommia järjestellyt Kreikka.
Kapteeni Figo (vas.) ja ensimmäistä arvoturnaustaan pelannut Ronaldo joutuvatkin pettymään raskaasti, kun Kreikka otti turnauksen toisen voittonsa isäntämaasta ja nappasi EM-kultaa Angelos Charisteasin 1-0-voittomaalilla.
Sveitsi & Itävalta 2008
 
2008 palattiin taas jaettuihin kisoihin, mutta tällä kertaa kumpikaan isännistä ei kuulunut turnauksen voittajasuosikkeihin.
Tuolloin heikossa hapessa olleen Itävallan maajoukkueen saldoksi B-lohkossa jäi vain tasapeli Puolaa vastaan, ja tie päättyi siihen.
Sveitsi puolestaan aloitti kisat tappioilla Tshekille ja Turkille, jolloin senkin jatkomahdollisuudet menivät heti kättelyssä.  Kokenut Alexander Frei (kuvassa) joutui jättämään kisat kesken loukkaantumisen takia jo ensimmäisessä ottelussa.
Euroopan mestaruuden vei menestysputkensa aloittanut Espanja, joka löi Saksan finaalissa Fernando Torresin osumalla 1-0.
Puola & Ukraina 2012
 
2012 jatkettiin jaetuillla kisoilla, ja taas isäntinä olivat ennakkosuosikkien ulkopuolelle lukeutuneet joukkueet. Puolan heikot kisat käynnistyivät tasapelillä Kreikkaa vastaan (kuva), mutta jatkomahdollisuudet säilyivät edelleen hengissä toisen ottelun Venäjä-tasurin myötä.
Kolmannessa ottelussa Tshekki kuitenkin oli parempi, ja niin Puola jäi lohkojumboksi.
Toinen isäntä Ukraina aloitti voittamalla Ruotsin 2-1 Andrei Shevtshenkon kahdella osumalla. Jatkossa Ranska ja Englanti kuitenkin osoittautuivat liian koviksi, ja niin molemmat isäntäjoukkueet olivat ulkona ennen jatkopelejä vuoden 2008 tapaan.
Euroopan mestaruuden vei jälleen Espanja, joka murskasi finaalissa Italian peräti 4-0.
Maailman suurin Counter-Strike-tapahtuma nähdään tv:ssä ja Yle Areenassa
Saksan Kölnissä järjestettävän ESL One Colognen palkintopotissa on miljoona dollaria.
Heinäkuussa Ylen kanavissa pääsee hyviin gamer-pöhinöihin. Maailman suurimmassa Counter-Strike-tapahtumassa ESL One Cologne pelattava CS:GO Major-turnaus nähdään suorana Yle Areenasta 8.–10. heinäkuuta. Yle TV2 esittää tapahtumaa kolme yötä putkeen.
Saksan Kölnissä järjestettävän turnauksen pelien palkintopotissa on miljoona dollaria.
Suomalaisilla ei valitettavasti ole turnauksessa menestymisen mahdollisuuksia, sillä suomalaisjoukkueet tippuivat jo alkukarsinnoissa. Ennakkosuosikki on brasilialainen Luminosity.
\- Maailman parhaat joukkueet kohtaavat toisensa kymmenien tuhansien huutavien fanien edessä. Pyrimme välittämään tuon tunnelman myös teille kotikatsomoon, **Teemu &quot;wabbit&quot; Hiilinen** sanoo.
Hiilinen selostaa tapahtumaa yhdessä **Juha &quot;aNGeldusT&quot; Kurpan** kanssa. Ylen e-urheilun tiimiin kuuluvat myös asiantuntijat **Joona &quot;natu&quot; Leppänen** ja **Jenny &quot;NapuliX&quot; Kåla**.
Ylen lähetykset alkavat heinäkuun 8. päivä perjantaina. Finaaliottelu pelataan sunnuntaina 10. heinäkuuta.
**Lue myös:**
[Hypetetyssä K18-elokuvassa heitellään prostituoituja ja revitään rintalastoja auki – Hardcore on kuin videopeli ilman pelaamista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263129) 
[Assembly Winter alkoi Helsingissä – seuraa pelitapahtumaa suorana Yle Areenassa ja TV2:ssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261779)
[Suomen armeija rakentaa täydellistä sotilasta tietokonepelillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262167) 
[Suomalaisen Remedyn uutuuspelissä mukana Hollywood-näyttelijöitä – milloin peleistä aletaan puhua kulttuurialana?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261777)
[&quot;Isän mukaan olin pilaamassa elämääni&quot; – Tom Gladin työ on pelata Counter-Strikeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261781) 
Osa päihdepalveluista suljettuna kesällä: "Hoitoon sitoutuminen ponnistus taas loman jälkeen"
Päihdepalvelujen saatavuudessa on kesäisin suuria alueellisia eroja. Monissa suurissa kaupungeissa päihdepalveluja tarjotaan normaalisti läpi kesän. Osa A-klinikoista sulkee kuitenkin ovensa jopa kuukaudeksi.
Osa kaupungeista ja kunnista säästää sulkemalla päihdehuollon avopalveluita kesäaikaan. Esimerkiksi Porin A-klinikka sulkee ovensa koko heinäkuuksi. Turussa ja Salossa A-klinikat ovat heinäkuussa kiinni kolmen viikon ajan. Yhtä pitkä tauko tulee myös Kokemäen perhe- ja päihdeklinikan palveluihin.
Kesäisillä suluilla on Lounais-Suomessa jo pitkä perinne, jolle päihdehuollon avopalvelujen päälliköt löytävät useita perusteluja.
– Pystytään keskittämään henkilökunnan lomat yhteen saumaan. Näin ei olla koko kesää vajaamiehityksellä, toteaa A-klinikkasäätiön Länsi-Suomen avopalveluiden palvelupäällikkö Taina Säisä.
Porissakaan ei saa kesäksi palkata sijaisia, joten sululle ei jää muita vaihtoehtoja. Huonoa palautetta ei ole asiakkailta saatu.
– A-klinikan heinäkuinen sulkeminen on toiminut jo vuosia onnistuneesti. Asiakkaiden asiat hoidetaan jo hyvissä ajoin sille tolalle, että he pärjäävät tuon neljän viikon ajan. Asiakkaille ei pitäisi tästä tauosta olla paljoakaan vaikutuksia, Porin psykososiaalisten palvelujen päällikkö Matti Järvinen vakuuttaa.
Myös päihdeasiakkaat lomailevat
Turussa on huomattu, että myös päihdepalvelujen asiakkaat viettävät kesälomaa. Vastaanottoaikoja perutaankin kesäisin tavallista enemmän. Suurinta osaa asiakkaista kesäsulut eivät siis haittaa, mutta poikkeuksiakin löytyy. 
– Jotkut asiakkaat kärsivät tästä kesätauosta. Sitoutuminen uudestaan hoitoon vaatii tavallista enemmän ponnisteluja loman jälkeen, kertoo palvelupäällikkö Taina Säisä.
Kesäinen kysyntä voi yllättää
Päihdehuollon avopalvelut ovat normaalisti auki läpi kesän myös muun muassa Helsingissä, Tampereella ja Lahdessa. Lahdessa päihdepalvelujen sulkemisiin ei ole edes mahdollisuutta. Kesäisin Lahti myy lähikunnilleen päihdepalveluja ja paikkaa näin naapurikuntien kesäsulkuja.
– Päihdepalvelujen kysynnän arviointi kesäaikaan on todella vaikeaa. Kerran testasisimme A-klinikan ja korvaushoitoklinikan yhdistämistä kesäksi ja kokeilu jäi ensimmäiseksi ja viimeiseksi. Asiakkaita riitti ja tilat osoittautuivat aivan liian ahtaiksi molempien klinikoiden tarpeisiin, totesi A-klinikkasäätiön Lahden palvelupäällikkö Leena Virkki.
Kivinokan leirintäalue toisi teltat urbaanin sykkeen tuntumaan – "Aitoja ja lukittuja portteja emme halua"
Rastilan leirintäalueen telttailijat siirretään mahdollisesti rauhaisaan Kivinokkaan. Asukkaat suhtautuvat varovaisen myönteisesti alueen kehittämiseen matkailun suuntaan. Mitä muuta yleiskaavasuunnitelmassa oleva tummanvihreä väri voi tarkoittaa?
Helsingin yleiskaavasuunnitelman kartassa erottuu alue, joka kattaa Kivinokan lounaislaidan kurottaen venelaitureilta kohti saaren keskiosia, silmämääräisesti Kulosaaren kartanon ja nykyisten viljelypalstojen tasalle.
– Jos se tarkoittaa telttailun siirtämistä tänne, niin emme ole sitä lähtökohtaisesti vastustamassa, vaan sitä sietää tutkia, tuumaa Kivinokkalaiset ry:n puheenjohtaja Pauli Jokinen.
Yleiskaavasuunnitelmien tasolla olevista pikseleistä harvoin tiedetään muuta kuin maa-alueen mahdollinen tuleva käyttötarkoitus. Kivinokka on poikkeus. Asuntojen tieltä väistyvän Rastilan leirintäalueen toimintaa on suunniteltu siirrettäväksi Herttoniemen kainalossa sijaitsevaan Kivinokkaan.
Asukkaat eivät nielisi karavaanien ja asuntoautojen tuloa purematta, sillä kesämajalaisten asuttamaan rauhaisaan Kivinokkaan ei haluta nykyistä enempää liikennettä. Aidattuja alueita ja lukittuja portteja ei haluta vapaaseen liikkumiseen perustuvalle alueelle.
Rastilan karavaanarien tulevaisuuden alueeksi on kaupunkisuunnitteluvirastossa pohdittu Östersundomia tai Granön saarta Sipoon edustalla, jonne tosin ei vie nykyisin edes siltaa.
Telttailua, kesähostelli vai hotelli?
Yleiskaavasuunnitelmassa alue on väritetty tummemmalla vihreällä, joka tarkoittaa merellisen virkistyksen ja matkailun aluetta sisältäen ”loma-asumisen ja matkailun alueita”. Entä jos se tarkoittaa esimerkiksi hotellin rakentamista?
– No, riippuu vähän, miten sen tekee. Jonkinlaisia vuokramökkejä tänne voisi ajatella tai miksei hostellia. On tärkeää, että tämä säilyy kaupunkilaisille avoimena alueena, Pauli Jokinen pyörittelee.
Merkityn alueen käyttötarkoitus on osin tulkinnanvarainen, jos kaava hyväksytään. Yleiskaava mahdollistaa erilaisia käyttötarkoituksia.
– Vähän skeptisesti lähtökohtaisesti suhtaudun siihen, että hotelli voisi olla loma-asumista, sanoo yleiskaavapäällikkö Rikhard Manninen Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
Todennäköisimmin leirintäalueen siirtäminen Rastilasta Kivinokkaan vahvistaisi Kivinokan nykyistä asemaa virkistysalueena, joten mökkiläisten kannattaakin suvaita sen suuntaista kehitystä. Jotkut myös odottavat mahdollisuutta saada alueelle palveluja leirintäalueen myötä.
Kivinokassa on telttailtu ennenkin
Jos leirintäalue tulevaisuudessa toteutuu, se olisi sijainniltaan erittäin keskeinen, aivan kasvavan itäisen kantakaupungin tuntumassa. Tuulessa humisevien lehtipuiden välistä vilkkuvat Kalasataman jättimäisen rakennustyömaan nosturit. Kävelymatkan päässä olisi Kulosaaren metroasema, josta pääsee Rautatientorille seitsemässä minuutissa.
– Kivinokkalaiset ovat aikoinaan itsekin suunnitelleet alueen kehittämistä telttailun kautta, yleiskaavapäällikkö Rikhard Manninen muistuttaa.
Se olisi itse asiassa paluuta juurille, sillä työväki vietti kesiään telttaillen Kivinokassa jo sata vuotta sitten.
Kivinokan kaavavarauksen sisällä seisovassa Kulosaaren kartanossa nähdään myös matkailuun liittyvää potentiaalia. Miltä kuulostaisi lähellä keskustaa sijaitseva, kansainvälisiä vieraita houkutteleva leirintäalue, jonka vastaanotto on vanhassa kartanossa?
Kasmir: On ollu tahmeeta kirjottaa uutta musaa
Kasmir vieraili Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainnon haastateltavana. Samalla kuunneltiin hänen uusi kappaleensa Moshaamaan.
Palomiehillä iso riski altistua syöpää aiheuttaville aineille ja sisäilmaongelmille
Palomiehet altistuvat työtehtävissä sekä palokaasuille että paloasemien kosteusvaurioille. Palomiehen ammatti on nykyään yksi syöpäalttiimmista, ja tutkija vaatii palomiehille yhtä tarkkaa seurantaa kuin esimerkiksi asbestinpurkajille.
Palomiehillä on muihin ammattiryhmiin verrattuna suuri riski altistua sekä syöpää aiheuttaville aineille että työtiloille, joissa on sisäilmaongelma.
Palomiehen työn riskeistä julkistettiin keskiviikkona kaksi tuoretta tutkimusta.
Syöpäaltistusta koskeva tutkimus nostaa palomiehen ammatin yhdeksi syöpäalttiimmista ammateista. Erityisesti savusukeltavat palomiehet altistuvat syöpää aiheuttaville pah-yhdisteille, joita esiintyy tulipalojen palokaasuissa.
Paloasemien kosteusvauriot puolestaan paljastuivat huolestuttavan yleisiksi, ja oireilusta löytyi yhteys paloasemissa oleviin kosteusvaurioihin.
Tulipalot usein myös kemikaalionnettomuuksia
Palomiehet altistuvat pah-yhdisteille tutkimuksen mukaan savusukelluksen aikana, mutta myös jälkiraivaustöissä sekä palopaikalta tuotujen varusteiden jälkihuollossa. Altistuminen tapahtuu etenkin hengityksen kautta.
– Palokaasut koostuvat pienistä hiukkasista, jotka menevät syvälle keuhkoihin, tutkimuksen tehnyt Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Juha Laitinen sanoo.
Tulipalot saattavat nykyään muistuttaa enemmän kemikaalionnettomuutta kuin perinteiseksi miellettyä tulipaloa.
– Tulipalot ovat muuttuneet. Niissä palaa paljon kestomuoveja, jotka tuottavat palopaikalle hyvin myrkyllisiä aineita, kuten syaanivetyä, Laitinen sanoo.
Laitisen mukaan palomiehet olisi ilmoitettava ASA-rekisteriin, joka on syöpävaaraa aiheuttaville aineille ja menetelmille altistuvien rekisteri. Rekisteriin kuuluvat muun muassa asbestinpurkutöitä tekevät rakentajat ja savusukellusopettajat, mutta palomiehiä on kirjoissa vain yksittäisiä.
– Palomiehet pitäisi ehdottomasti liittää rekisteriin, ja heidän terveydentilaansa tulisi seurata tehostetusti, Laitinen sanoo.
Myös kansainvälinen syöväntutkimusjärjestö on arvioinut, että palomiehillä on kohonnut riski sairastua kives- ja eturauhassyöpään sekä Non-Hodginsin syndroomaan.
Paloasemat samassa jamassa kuin koulut
Sisäilmatutkimus osoittaa, että palomiehet saavat vaurioituneilla paloasemilla merkittäviä oireita.
– Paloasemien sisäilmaongelmat ovat laajuudessaan verrattavissa koulujen ja päiväkotien ongelmiin, sanoo tutkimusta johtanut Turun yliopiston työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori Tuula Putus.
Tutkimus oli ensimmäinen laajamittainen paloasemia koskeva sisäilmaselvitys.
Kaikille Suomen palomiehille tehtiin oirekysely, ja lisäksi mitattiin vaurioituneiden paloasemien tilojen sisäilmamyrkyllisyyttä. Oirekyselyn vastausprosentti jäi 15:een, mikä viittaa siihen että vastauksia tuli pääosin ongelmapaloasemilta.
Sisäilmahaittoja raportoitiin 93 paloasemalta ja näkyviä kosteusvaurioita 64 paloasemalta. Vauriopaloasemilla todettiin enemmän oireilua kuin verrokkiasemilla. Oireista esiintyi muun muassa verenpainetautia ja nivelrikkoa. Palomiehet oireilivat enemmän kuin paloesimiehet.
Kahdella tutkimuksilla on yhtymäkohtia. Ne lisäävät tutkijoiden mukaan toistensa riskiä.
– Jos mikrobialtistus on rikkonut limakalvoja, myös altistus haitallisille yhdisteille voi olla vakavampaa, Putus sanoo.
Lännen Median kysely: Orpo kokoomusvaikuttajien suosikki puheenjohtajaksi
Lännen Median kyselyn mukaan Orpo on kokoomuskentän suosikki seuraavaksi puheenjohtaksi. Kyselyyn vastasi kokoomusjärjestöjen ja -yhdistysten johtohenkilöitä kaikkialta Suomesta.
Puolet Lännen Median [kyselyyn](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/lmn-jattikysely-puolet-kokoomuksen-puoluekokouksen-edustajista-on-petteri-orpon-takana/) vastanneista paikallisyhdistysten puheenjohtajista valitsisi Orpon puheenjohtajaksi. Istuvan puheenjohtajan Alexander Stubbin taakse olisi valmis asettumaan noin kolmannes vastaajista. Kansanedustaja Elina Lepomäen kannatus jää hieman yli kymmeneen prosenttiin.
Jos toisella kierroksella vastakkain olisivat Orpo ja Stubb, kokoomusvaikuttajista 57,8 prosenttia antaisi tukensa Orpolle.
LM:n kyselyyn osallistui 568 kokoomusjärjestöjen ja –yhdistysten johtohenkilöä. Vastausprosentti oli noin 48.
Tulokset ovat samansuuntaisia MTV Uutisten eilen julkistaman [kyselyn](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-n-kysely-orpo-vahva-ennakkosuosikki-kokoomuksen-johtoon/5932098) kanssa. Sen mukaan kokoomuksen piirihallitusten jäsenistä 59 prosenttia tukee Orpoa, 33 prosenttia kannattaa Stubbia ja 5 prosenttia Lepomäkeä.
Kokoomuksen puheenjohtaja valitaan viikonlopun puoluekokouksessa Lappeenrannassa.
Finanssivalvonta: Pankit eivät johtaneet Finaviaa harhaan johdannaisissa
Finavia katsotaan ammattimaiseksi asiakkaaksi, jolle sijoitustuotteen soveltuvuutta ei erikseen tarvitse selittää.
Pankit eivät johtaneet lentoasemia hallinnoivaa Finaviaa harhaan, kun johdannaissopimuksia solmittiin vuosina 2009–2011. Finanssivalvonta selvitti asian Finavian omasta pyynnöstä.
Finanssivalvonnan mukaan pankit ovat toimineet asianmukaisesti ja laillisesti myydessään johdannaissopimuksia. Finavialle koitui niistä reippaasti yli 34 miljoonan euron vahingot.
Finavia katsotaan ammattimaiseksi asiakkaaksi, jolle sijoitustuotteen soveltuvuutta ei erikseen tarvitse selittää.
Finavian hallitus kanteli joulukuussa pankeista Finanssivalvonnalle ja pyysi sitä tutkimaan, ovatko ei-suojaavia johdannaissopimuksia myyneet pankit toimineet lain ja hyvän pankkitavan mukaan.
Johdannainen on sijoitusinstrumentti, jota käytetään riskien pienentämiseen tai toisaalta riskien ottamiseen. Tavallaan lyödään vetoa esimerkiksi raaka-aineen tai osakkeen tulevaisuuden hinnasta.
Keskusta palasi niukasti piikkipaikalle – vihreät porskutti ennätyslukemiin
Suurimpien puolueiden kannatuserot ovat kaventuneet. Keskusta ja SDP ovat toukokuun kannatuskyselyn kärjessä lähes rinta rinnan, vaikka molempien kannatus laski edellisestä mittauksesta. Kokoomuksen aallonpohja puolestaan näyttää taittuneen.
Keskusta on palannut jälleen suurimmaksi puolueeksi, mutta ero suurimpaan oppositiopuolueeseen SDP:hen on erittäin niukka, ilmenee Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Keskustaa kertoi äänestävänsä 20,2 prosenttia vastanneista. SDP:tä puolestaan äänestäisi nyt 20,1 prosenttia vastaajista.
Sekä keskustan että SDP:n kannatus kuitenkin laski toukokuussa. Keskustan kannatus tuli alaspäin 0,2 ja SDP:n 1,4 prosenttiyksikköä.
Puheenjohtajakisan piristämän kokoomuksen aallonpohja näyttäisi olevan takanapäin, sillä sen kannatus nousi 0,7 prosenttiyksikköä ja on nyt 17,7 prosenttia. Luku on nyt jo lähellä viime eduskuntavaalien kannatusta, joka oli 18,2 prosenttia. Alimmillaan tänä vuonna kokoomuksen kannatus on ollut helmikuussa, jolloin se oli 16,9 prosenttia.
Myös perussuomalaiset onnistui kasvattamaan suosiotaan edellisestä mittauksesta. Perussuomalaisia äänestäisi nyt 9,0 prosenttia vastaajista, 0,5 prosenttiyksiköä enemmän kuin edellisessä mittauksessa.  Vuoden takaisten eduskuntavaalien toiseksi suurimman puolueen kannatus on ollut viime kuukausina sahaavaa.
Kaiken kaikkiaan hallituspuolueet ovat hieman onnistuneet kirimään, sillä niiden yhteenlaskettu kannatus on noussut tasan prosenttiyksikön. Hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatus oli toukokuussa 46,9 ja huhtikuussa 45,9 prosenttia.
Vihreiden nousu jatkuu yhä
Vihreiden suosio jatkuu. Puoleen kannatus nousi jo toistamiseen peräjälkeen Taloustutkimuksen mittauksessa omaan ennätykseen. Vihreiden kannatus on nyt 14,8 prosenttia, missä on nousua edelliseen mittaukseen nähden 1,3 prosenttiyksikköä.
Oppositiopuolueista vain vihreät onnistui kasvattamaan suosiotaan, sillä SDP:n lisäksi myös vasemmistoliiton, RKP:n ja kristillisdemokraattien kannatus laski, joskin vain hieman.
Vasemmistoliiton kannatuslukema on tuoreimmassa mittauksessa 8,3 prosenttia, RKP:n 4,2 ja kristillisdemokraattien 3,5.
Oppositiopuolueiden yhteenlaskettu kannatus laski alle prosenttiyksikön verran ja oli nyt 50,9 prosenttia. Eduskuntavaaleissa vastaaava luku oli 40,5 prosenttia.
Äänestäjien epävarmuus lisääntyi
Puoluekantansa kertoneiden määrä putosi alle 60 prosentin, mikä kertoo epävarmojen osuuden kasvusta. Puoluekantansa kertoi nyt 59,9 prosenttia vastanneista, kun vielä huhtikuussa vastaava luku oli 61,5 prosenttia.
Taloustutkimuksen kyselyyn haastateltiin 3 858:ta henkilöä. Tutkimuksen virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta 1,3 prosenttiyksikköä suuntaansa. Haastattelut tehtiin 9.5.–7.6.2016.
_Uutista korjattu 8.6.2016 kello 15:00: Virhemarginaali on suurimpien puolueiden osalta 1,3 prosenttiyksikköä, ei prosenttia._
Kiinan vienti ulkomaille putosi odotettua enemmän
Kiinan viennin supistuminen kiihtyi toukokuussa. Tuonti väheni vain hieman, mikä voi kertoa Kiinan kotimaisen kysynnän piristymisestä.
Kiinan vienti väheni toukokuussa 4,1 prosenttia vuoden takaisesta, maan tulliviranomaiset kertovat.
Vienti tippui toukokuussa hieman odotettua enemmän. Uutistoimisto Reutersin ekonomistikyselyssä viennin oli ennakoitu supistuvan 3,6 prosenttia.
Viennin väheneminen myös kiihtyi edeltävän kuukauden tasolta. Huhtikuussa pudotusta oli 1,8 prosenttia vuoden takaisesta.
Tuonti tippui vain vähän
Tuonti Kiinaan laski toukokuussa ennakoitua vähemmän, vain 0,4 prosenttia vuotta aiemmasta. Pudotus oli pienin sitten syksyn 2014, jolloin Kiinan tuonti kääntyi laskuun.
Vielä huhtikuussa Kiinan tuonti väheni yli kymmenen prosenttia vuoden takaisesta.
Toukokuun tuontiluvut luultavasti heijastelevat nousseita raaka-ainehintoja, mutta ne voivat olla myös merkki Kiinan kotimaisen kysynnän piristymisestä, uutistoimisto Reuters kirjoittaa.
Kiina on maailman toiseksi suurin kansantalous, ja sen ulkomaankaupalla on huomattava merkitys koko maailmantalouden kehitykseen.
Maailmanpankki odottaa [tuoreessa ennusteessaan](http://yle.fi/uutiset/maailmanpankki_laski_jalleen_talouskasvun_ennustettaan/8939059) Kiinan talouden kasvavan tänä vuonna 6,7 prosenttia. Kiinaa koskeva ennuste pysyi tammikuun ennusteen tasolla. Maailmantalouden kasvuennustettaan Maailmanpankki tarkisti alaspäin 2,4 prosenttiin.
Raision Purokadun liikekiinteistössä mittava vesivahinko
Vesi pääsi valloilleen entisessä teollisuuskiinteistössä, kun sprinklerikeskuksen tuloputki halkesi. Vesi levisi laajimmillaan noin 2 000 neliön alueeelle eli se kattoi lähes puolet kiinteistön pohjapinta-alasta.
Pelastuslaitos torjuu putkirikosta aiheutunutta mittavaa vesivahinkoa Raisiossa. Kyseessä on Purokadulla Vaisaaren kaupunginosassa sijaitseva entinen teollisuuskiinteistö, jossa toimii useampia liikehuoneistoja.
Vesi pääsi valloilleen, kun sprinklerikeskuksen tuloputki halkesi ilmeisesti väsymisen seurauksena. Vesi levisi laajimmillaan noin 2 000 neliön alueeelle eli se kattoi lähes puolet kiinteistön pohjapinta-alasta.
Päivystävän palomestarin mukaan vettä oli lattialla pahimmillaan 15 cm:n korkeudelle asti. Pelastuslaitos imeyttää vettä sähköpumppujen avulla.
Vuoto on turmellut osan kiinteistön väliseinistä sekä jonkin verran kalusteita ja tavaroita. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello puoli kahdentoista tienoilla.
_Lisäys klo 13:04. Tarkennettu tietoja vaurioista._
Virtain sote-yhtiöstä tehty useita kanteluita – Avi tekee valvontakäynnin
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto selvittää Keiturin Sote Oy:n tulehtuneen tilanteen. Kanteluissa epäillään potilasturvallisuuden vaarantuneen.
Virtain ja Ruoveden sotepalveluja hoitavasta Keiturin Sotesta on tehty useita kanteluita aluehallintovirastoon, kertoo vastaava terveydenhuollon ylitarkastaja Niina Siirilä. Ylen saamien tietojen mukaan ilmoituksia ovat tehneet sekä henkilöstö että hoidettavat.
– Kyllä sieltä on tullut yhteydenottoja. Tilanne vaikuttaa tulehtuneelta.
– Valmistelemme valvonta- ja ohjauskäyntiä Keiturin Soteen. Pyydämme asiasta tietoja ja teemme valvontakäynnin parin-kolmen viikon kuluessa, sanoo Siirilä.
Avi aikoo valvontakäynnillään selvittää sekä potilasturvallisuutta että henkilöstön jaksamista.
Yhtiön seitsemästä lääkäristä neljä on irtisanoutunut. Keiturin Sote on Virtain kaupungin omistama sosiaali- ja terveyspalveluja tuottava yhtiö, joka aloitti toimintansa maaliskuun alussa.
Mein Schiff 5 luovutuskunnossa parin viikon päästä
Kyseessä on kolmas Turun telakalla rakennettava Mein Schiff -sarjan alus. Lähes 300 metriä pitkän risteilijän tilaajana on TUI Cruises -varustamo.
Meyerin Turun telakalla rakenteilla oleva Mein Schiff 5 alus luovutetaan kahden viikon kuluttua tiistaina. Tilaajana on TUI Cruises varustamo.
Alus on lähes 300 metriä pitkä ja hyttejä on noin 1200. Se risteilee kesän Euroopan vesillä ja siirtyy talvikaudeksi Karibialle.
Kyseessä on kolmas Turun telakalla rakennettu Mein Schiff -sarjan alus. Telakalla on sopimukset myös kolmen sisarlaivan rakentamisesta, joista Mein Schiff 6 on jo työn alla.
Bussi ja henkilöauto kolaroivat Lahdessa – yksi kuoli
Henkilöauton kuljettajan hengen vaatinut onnettomuus sattui aamupäivällä Lahden Holmassa. Bussissa ei ollut kolarihetkellä matkustajia.
Yksi henkilö on menehtynyt henkilöauton ja bussin kolarissa Lahdessa. Onnettomuus sattui Holman tieliittymässä klo 11 jälkeen. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä henkilöauto suistui vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi bussiin.
Bussikuski selvisi törmäyksestä ehjänä, eikä linja-autossa ei ollut onnettomuushetkellä matkustajia.
Liikenne rampissa oli hetken aikaa poikki ja poliisi ohjasi liikennettä. Onnettomuus sattui Holman liikenneympyrän läheisyydessä, Savontien ja Holman–Kymijärven maantien välisessä rampissa.
Varautuminen ei ole koskaan turhaa – kesän ensimmäisiä myrskytuulia seurataan tarkasti
Saattaa olla, että pahimmat myrskytuulet kiertävät Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan tällä kertaa. Saattaa kuitenkin olla, että eivät. Pelastuslaitos ja sähköyhtiöt varautuvat joka tapauksessa pahimpaan.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Paavo Korpela ennakoi, että myrskytuulet ovat kovimmillaan myöhään tänään keskiviikkoiltana tai ensi yönä. 
Perämerelle annettiin aamulla myrskyvaroitus, mutta Merenkurkun tuulien ei ennakoitu nousevan aivan myrskylukemiin. Toki sen verran saattaa puhaltaa, että puita kuitenkin kaatuu. Puuskat saattavat olla kovia myös sisämaassa. Ilmatieteen laitoksen varoitukset päivittyvät [tänne](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Jos siis hyvin käy, pahin myrsky kiertää esimerkiksi  Vaasan Sähköverkon alueen. Silti sielläkin on nostettu valmiutta tästä aamusta aina perjantaihin asti. Yhtiöllä on mahdollisuus tiedottaa mahdollisista sähkövioista asiakkaille tekstiviestillä tai verkosta löytyvän vikakartan kautta. 
–	Jos oma sähkökatkos on vikakartalle merkitty tai saa meiltä tekstiviestin, vika on todennäköisesti meillä tiedossa. Myös vikanumero löytyy sivuiltamme, sanoo toimitusjohtaja Juha Rintamäki. 
Valmiina vahingontorjuntaan
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen keskiviikkoaamu starttasi kaatuneiden puiden raivaamisella Soinissa ja Jalasjärvellä. Vahingontorjuntatehtävät ovat myrskyille tyypillisiä tehtäviä, kertoo pelastuspäällikkö Kari Pajuluoma. 
\- Iltapäiväksi on luvattu puuskissa myrskylukemia, silloin oletettavasti syntyy jo vahinkojakin, Pajuluoma toteaa. 
Pelastuslaitoksella seurataan sääennusteita ja niiden mukaan muun muassa muutetaan johtamisjärjestelyjä tarpeen mukaan. 
\- Jos ajatellaan Vaasan hätäkeskuksen toimintaa, niin sinne tulee niin valtava määrä tehtäviä ympäri Keski-Suomea ja Pohjanmaata, että heidän kapasiteettinsa loppuu. Sen takia hälytysjärjestelmää tuetaan aluelaitosten omasta toimesta, Pajuluoma toteaa. 
Koskaan ei varauduta turhaan
Kun tehtäviä on paljon yhtä aikaa, pitää ne kyetä priorisoimaan. 
\- Periaatteessa kaatunut puu ei ole enää vaarallinen eli se ei ole kiireellinen. Olemme kuitenkin kokoajan valmiudessa hoitaa mahdolliset hengenhätä- ja tulipalotilanteet, Kari Pajuluoma sanoo. 
Joskus vahinko ei tule "kello kaulassa" – eli se yllättää. Joskus taas ennustettu myrsky ei osukaan kohdalle ja vahingoilta vältytään. Koskaan ei kuitenkaan varauduta ”turhaan”. 
–	Järjestelmiä pitää pitää yllä kokoajan samalla, kun toivotaan että ne olisivat turhaa. Todellisuus on kuitenkin, että aina silloin tällöin jotain sattuu ja siksi ne ei ole ikinä turhaan tehty. 
Lemmikki työpaikalla lisää hyvinvointia – toimistokoira Nella saa esiin nörttimiesten pehmeän puolen
Peliyhtiö Unity on ottanut hyvinvoinnista vastaavaksi johtajakseen Nella-pystykorvan. Lääketieteen tohtori toivoo, että lemmikkejä otettaisiin enemmänkin mukaan työpaikoille.
Nellalla on koiraksi poikkeuksellisen korkea-arvoinen titteli: VP of Wellness at Work eli hyvinvointijohtaja. Koira on työskennellyt tällä nimikkeellä peliyhtiö Unitylla jo neljä vuotta.
Nellan työsuhde alkoi sattumalta, kun koiran omistaja, Unitylla työskentelevä Juho Mäkinen otti sen kerran mukanaan töihin.
– Niin moni tykkäsi Nellasta, että aloin tuoda sitä päivittäin mukanani konttorille, Mäkinen kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Nykyään Nella viettää Unityn toimistolla keskimäärin 6–7 tuntia päivässä. Aamupäivisin se on vilkas, mutta rauhoittuu päivän mittaan. Iltapäivä menee yleensä työpöydän alla makoillessa.
Koira saa nörttimiehet lepertelemään
Koiran läsnäololla on ollut positiivinen vaikutus työyhteisön ilmapiiriin, kertoo Unityn toimitusjohtaja Jussi Laakkonen.
– Koiraa rapsuttamalla työntekijät pääsevät hetkeksi irti työstä ja kohtaavat jonkun, jolle antaa hellyyttä. Nörttimiehet ovat uskaltautuneet lepertelemään.
Kohtaamiset koiran kanssa ovat Laakkosen mukaan helpottaneet kohtaamisia ja madaltaneet raja-aitoja myös ihmisten välillä.
Lääketieteen tohtori Heimo Langinvainio ei epäile Luukkosen sanoja, sillä hän on tutkinut koirien vaikutusta ihmisten kokemuksiin. Koirien on muun muassa tutkittu laukaisevan ihmisten jännitystä uusissa tilanteissa. Näin on myös Unitylla.
– Vierailijatkin rentoutuvat heti, kun kohtaavat toimistolla ensimmäiseksi jotain pehmoista ja mukavaa. Keskustelu lähtee siitä hyvin liikkeelle, Laakkonen kertoo.
Heimo Langinvainion mukaan moni suomalainen työpaikka on kommunikaatioköyhä – varsinkin emotionaalisesti.
– Töissä oleminen on Suomessa perinteisesti ollut tiukasti älyllis-kognitiivista ja tiedollisesti orientoitunutta. Tällaiseen kulttuuriin minkäänlainen heittäytyminen ja leikillisyys eivät ole sopineet.
– Harvemmin työhön liittyvissä yhteyksissä kuulee esimerkiksi tätä hellyys-sanaa.
Langinvainiosta vaikuttaa siltä, että Nella-koira on tuonut positiivisia asioita Unityn työporukkaan.
– Heidän työyhteisönsä näyttäisi sallivan laajemman tunnekirjon kuin perinteiset nörttialat yleensä.
Heimo Langinvainio soisi, että lemmikkien tuomisesta työpaikoille tulisi buumi – kunhan työntekijöiden pelot tai allergiat eivät ole esteenä.
Kukaan Unityn työntekijöistä ei pelkää koiria. Pari allergista Unitylla on, mutta se ei ole ollut ongelma, sillä toimisto on kaksikerroksinen.
– Tällainen on tietysti helpompaa järjestää Unityn kaltaisessa pienessä start-up-firmassa kuin isossa yrityksessä, Juho Mäkinen myöntää.
Hyvä ilmapiiri on rekrytointivaltti
Jussi Laakkosen mukaan Nella työskentelee toimistokoirana ennen kaikkea yrityksen nykyisiä työntekijöitä varten. Samalla sen olemassaolo kuitenkin kertoo jotain yrityksen hengestä myös mahdollisille uusille työntekijöille.
Viihtyvyyteen ja hyvinvointiin panostaminen työpaikoilla liittyy parhaillaan käynnissä olevaan työn murrokseen.
– Uusi sukupolvi, milleniaalit, haluavat työpaikoiltaan kokemuksellisuutta. Työ ei ole heille irrallinen osa elämää, vaan siltä haetaan samanlaisia kokemuksia kuin vapaa-ajalta, Juho Mäkinen sanoo.
Tällaisia kokemuksia ovat Mäkisen mukaan esimerkiksi yhteisöllisyys, lämpö, vastaanottavuus ja emotionaalinen kommunikaatio. Tälle sukupolvelle toimisto, jossa pääsee rapsuttamaan koiraa, on houkuttelevampi työpaikka kuin kuivan asiallinen toimisto.
Mies pahoinpideltiin Karhulassa – poliisi pyytää vihjeitä
Kaksi miestä pahoinpitelivät vastaantulijan Kotkan Karhulassa tiistaina ja anastivat tämän omaisuutta. Kaakkois-Suomen poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja tapahtuneesta.
Poliisi pyytää havaintoja tiistaina Kotkassa tapahtuneesta pahoinpitelystä. Kaksi miestä pahoinpiteli vastaan kävelleen miehen Karhulassa. Miehet myös veivät uhrilta tämän omaisuutta.
Pahoinpitely tapahtui kello kolmen aikaan päivällä Pajamäenkadun kohdalla. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoistaan Kaakkois-Suomen poliisin vihjepuhelimeen numeroon 050 4479574.
Lentävien jalokivien puro
TV1 sunnuntaina 12.6.2016 klo 18.15 - 18.45, uusinta keskiviikkona 15.6. klo 15.50
Yle Areenassa 7 päivää
Neidonkorento huomaa kuoriuduttuaan, että sen kotipuro on tuhoutunut ja jäänyt uuden maantien alle.
Korento lähtee etsimään puhdasvetistä metsäpuroa, neidonkorentojen paratiisia. Uuden elinpaikan löytäminen osoittautuu hankalaksi tehtäväksi.
Kuvaaja **Mika Rokka** seuraa luontodokumentissa sudenkorentoihin kuuluvien neidonkorentojen elämää.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Mika Rokka. Tuotanto: Valokuvaaja Mika Rokka Oy, 2010. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
Perinteinen porilainen kustannusyhtiö Kehitys katoaa
Sanomalehti Uuden Ajan taustalla ollut porilainen kirjapaino- ja kustannusyhtiö Kehitys yhdistetään useiden muiden demarien lehtiyhtiöiden kanssa Eteenpäin Oy:ksi. Kehitys ei ole enää viime vuoden kevään jälkeen omistanut Uuden Ajan kustannusyhtiötä Ajan Sanaa.
Perinteinen porilainen kustannusyhtiö Kehitys katoaa lopullisesti yrityskentältä. Yhtiö aiotaan naittaa yhteen useiden muiden sosiaalidemokraattisten lehti- ja kustannusyhtiöiden kanssa Eteenpäin Oy:ksi.
Uuteen Eteenpäin-yhtiöön liitetään myös Suomen Viestintärahoitus, Aatteen Työ, Eteenpäin-Osakeyhtiö, Viikko-Häme, Kili, Mikkelin Työväenlehti ja Viikko-Media. Tavoiteena on vähentää pöytälaatikkoyhtiöitä. Suuri osa liitettävistä yhtiöistä on julkaissut aiemmin työväenlehteä.
Yli 100-vuotias historia
Kehitys Oy on osa satakuntalaista ja porilaista sosiaalidemokraattista historiaa.
Kehitys Oy:n edeltäjä Osuuskunta Kehitys perustettiin vuoden 1905 suurlakon jälkeen julkaisemaan työväenlehteä. Esimerkiksi merkittävä porilainen työväenjohtaja Eetu Salin istui ennen sisällissotaa Kehityksen johtokunnassa.
Kehitys omisti vielä äskettäin Porissa kirjapainon ja menneisyydessä myös kirjakaupan. Yhtiö omisti kustannusyhtiö Ajan Sanaa, joka puolestaan julkaisee porilaista demarilehti Uutta Aikaa.
Lehden napanuora katkaistu
Kehityksen katoaminen ei vaikuta Uuden Ajan julkaisuun, sillä viime vuonna Ajan Sana siirtyi kokonaan porilaisten demariyhdistysten eli Salin-säätiön, demarien kunnallissäätiön ja paikallisdemarien tukiyhdistyksen haltuun.
Samalla nämä yhdistykset luopuivat Kehityksen omistuksesta, ja Kehitys siirtyi lähes täysin Suomen Viestintärahoituksen omistukseen. Kehityksen osakkeita on edelleen myös yksityishenkilöillä, sillä yhtiöllä on ollut runsaasti pienosakkaita.
Suomen Viestintärahoitus puolestaan on SDP:hen kytkeytyvä sijoitusyhtiö. Se teki viime vuosisadan loppupuolella hyviä kauppoja viestintäyhtiöiden osakkeilla ja keräsi merkittävät pääomat. Viestintärahoitus on siis merkittävin uuteen Eteenpäin-yhtiöön yhdistettävistä yhtiöistä.
Villimehiläisillä on krooninen asuntopula – keinopesillä saisi lihavamman marjasadon
Puurakenteiden ja lahopuiden koloissa pesivä myrkkypistiäinen kelpuuttaa pesäkseen myös keinopesän. Myrkkypistiäiset ovat tärkeitä marjojen ja kukkakasvien pölyttäjiä. Esimerkiksi mustikkasato on ollut keinopesän ympärillä runsaampi kuin muualla.
Kolopesivillä myrkkypistiäisillä on jatkuva asuntopula. Villimehiläisiin kuuluvat myrkkypistiäiset ovat tottuneet pesimään puurakenteissa ja lahopuissa, mutta kolopesäpaikkoja on koko ajan vähemmän, sanoo suunnittelija Reima Leinonen Kainuun ELY-keskuksesta.
– Asuntopula ei ole hellittänyt, päinvastoin. Esimerkiksi maaseudulle rakennetaan uusia rakennuksia ja puurakenteet vähevät koko ajan. Lisäksi aikaisemmilta laidunmailta kerätään pois kaikki lahoava puuaines.
Mantukimalaisia on läpi Suomen. Ne ovat todella tehokkaita.
Myrkkypistiäiset ovat tärkeitä marjojen ja kukkakasvien pölyttäjiä. Leinonen onkin rakentanut kolopesiville myrkkypistiäisille keinopesiä jo vuosien ajan.
– Näin pystymme turvaamaan pölytyspotentiaalia huomattavasti paremmin esimerkiksi herukalla, vadelmalla, jonkin verran myös mansikalla sekä kaikilla kukkakasveilla. Myrkkypistiäiset osallistuvat niiden pölyttämiseen erittäin aktiivisesti.
Keinopesä maastossa vuodesta toiseen
Ensimmäiset keinopesät Leinonen vei luontoon vuonna 2000. Keinopesien materiaalina käytettiin aluksi vadelmanvarsia, koiranputkia ja järviruokoja sekä muovisia imupillejä. Leinosen mukaan Suomen oloissa toimivimmiksi osoittautuivat koiranputki ja järviruoko.
– Jokainen voi toki tehdä hyönteishotelleja niin paljon kuin haluaa tai ostaa kalliita, mutta ikävä kyllä vain pieni osa niistä on sellaisia, joissa pesii meidän oloissa otuksia. Väitän, että jos puuosa on koivusta tai lepästä ja siihen on porattu reikiä ja sitten on järviruokoa tai koiranputkea, niin niillä pääsee pitkälle, Leinonen lisää.
Jos haluat seurata luontoa, niin nämä ovat siinä mielessä hyviä seurattavia, koska ne eivät puolusta pesäänsä.
Keinopesän voi siis rakentaa vaikka itse. Leinosen mukaan [linnunpöntön näköisen yhdistelmäpesän rakentamiseen](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Lajit/Lajiensuojelutyo/Keinopesaohjeet%252811783%2529) löytyy helpot ohjeet internetistä. Keinopesät ovat myös helppohoitoisia ja ne voivat olla maastossa vuodesta toiseen, Leinonen sanoo.
– Ne voi ottaa talveksi kylmävarastoon tai niiden eteen voi laittaa laudan parilla ruuvilla kiinni, jolloin linnut eivät pääse hakkaamaan niitä. Pesät poistetaan vain silloin, jos puu on halkeillut niin pahasti, että reiät eivät ole enää reikiä. Jos linnut ovat hakanneet korsia tai ne ovat muuten vain vanhoja, niin sitten vain vetäistään korsisetti ulos ja lyödään uusi sisälle ja homma jatkuu, Leinonen kertoo.
Suomessa on Leinosen mukaan 160 koloissa pesivää myrkkypistiäislajia. Ne ovat erakkomehiläisiä eli ne eivät muodosta yhdyskuntia. Pesissä elää lisäksi pesäloisia ja niiden loisia, joten keinopesissä pesii useita satoja lajeja, Leinonen sanoo.
– Jos haluat seurata luontoa, niin nämä ovat siinä mielessä hyviä seurattavia, koska ne eivät puolusta pesäänsä. Voit mennä viereen istumaan ja katsomaan, kun mehiläinen menee sinne sisälle ja se ei taatusti pistä sinua. Ainoastaan silloin, jos otat naarasyksilön käteesi ja puristat käden nyrkkiin, niin silloin se pistää, koska se puolustaa itseään. Kesymehiläiset, ampiaiset ja kimalaiset puolustavat pesäänsä ja ne voivat olla pesän lähellä hyvinkin aggressiivisia.
Sillä voidaan myös auttaa niitä, joilla on nimenomaan pesäpulan takia kanta erittäin alhaalla.
Leinosen mukaan vielä ei tiedetä aivan tarkasti, kuinka paljon runsaampi esimerkiksi marjasadosta tulee keinopesien avulla. Niillä on ollut kuitenkin selkeästi vaikutusta.
– Olemme vieneet keinopesiä esimerkiksi mustikkametsään Rovaniemelle ja Sotkamoon. Huonona kesänä mustikkasato on ollut selkeästi korkeampaa keinopesän ympärillä. Kukkakasveista taas näkee, että sellaisissa pihoissa, missä on keinopesiä, kukkaloisto on selkeästi parempi, Leinonen kertoo.
Keinopesä kelpasi monelle lajille
Leinosen suunnitelmissa on tehdä keinopesiä myös maapesijöille. Esimerkiksi tomaattiviljelmillä on käytetty pitkään kontukimalaisia, joka on yksi kimalaislaji. Mantukimalainen on Suomen yleisin pistiäislaji. Jos mantukimalaisten pesintä keinopesissä onnistuisi yhtä hyvin kuin kontukimalaisten, niin marjasatoja saataisiin nostettua reippaasti, Leinonen uskoo.
– Mantukimalaisia on läpi Suomen. Ne ovat todella tehokkaita ja ne lentävät myös hyvin kylmässä kelissä. Lisäksikimalaisissa on se hyvä puoli, että ne tekevät niin sanottua värinäpölytystä eli ne räpyttävät siipiään mustikkakasvustossa, ja se osittain pölyttää niitä kukkia ravistelemalla.
Sellaisissa pihoissa, missä on keinopesiä, kukkaloisto on selkeästi parempi.
Maapesiöissä on Leinosen mukaan paljon sellaisia lajeja, jotka pesivät tietyn raekoon hiekkaan tai jopa kiinteään saveen. Tarkoituksena onkin kehittää paketteja, joissa on pienet reiän alut ja viedä ne maastoon sopivaan paikkaan.
– Viedään niitä esimerkiksi mansikkaviljelmän reunalle ja katsotaan, mitä tapahtuu ja miten pesintä lähtee toimimaan.
– Erittäin moni laji on hyväksynyt ripustettavat keinopesät. Jopa sellaiset lajit, jotka ovat uhanalaisia eli sillä voidaan myös auttaa niitä, joilla on nimenomaan pesäpulan takia kanta erittäin alhaalla, Leinonen toteaa.
Edes mallikelpoinen kotoutuminen ei riitä – Iittalassa järkytyttiin perheen käännytyspäätöksestä
Hämeenlinnan Iittalaan syyskuussa tullut irakilainen turvapaikanhakijaperhe sai käännytyspäätöksen viime keskiviikkona. Taajamassa on virinnyt kansalaistoimintaa päätöksen perumiseksi, sillä perhe on jo tullut osaksi paikallista yhteisöä. Tilanne saa pohtimaan nopean kotouttamisen mielekkyyttä.
Adnan Allawi Mohammed Al-Khafaji ja hänen vaimonsa Senaa Oodah Hasan tulivat Suomeen syyskuussa kahden poikansa, Alin, 15, ja Abdullahin, 9, kanssa. Diplomi-insinööri-isän henkeä uhattiin Irakissa, koska hän oli töissä Irakin energiaministeriössä eikä suostunut osallistumaan korruptioon projektinjohtotehtävissään. Rikollisorganisaation miehet ampuivat hänen ajamaansa autoa, joka suistui tieltä. Sen jälkeen hänen työpöydälleen jätettiin uhkauskirje ja luoti. Silloin Adnan irtisanoutui työstään ja lähti perheineen maasta.
Tuhansia kilometrejä myöhemmin Suomessa heidät sijoitettiin Iittalaan hätämajoitusyksikköön ja pojat aloittivat koulun Iittalan Yhteiskoulussa. Isä lähti heti mukaan vapaaehtoistyöhön: hän teki muun muassa rakennustyötä, kirjanpitoa, tulkkausta ja vanhusten ulkoilutusta. Opettajana työskennellyt Senaa teki erilaisia töitä vastaanottokeskuksessa. Adnan on vastuunkantamisestaan saanut lisänimen Iittalan "sheikki". Hän on se, jonka luokse vastaanottokeskuksessa mennään, jos on jotain ongelmia.
Pojat ovat olleet opinnoissaan aktiivisia ja integroituneet hyvin suomalaiseen koulujärjestelmään. Suomen kielikin sujuu jo molemmilta lapsilta, ja perhe on suorastaan kisannut siitä, kuka oppii suomea ensimmäiseksi. Perhe on ehtinyt saada jo paljon ystäviä Iittalasta. 
Kyllä siinä nieleskellessä meni muutama vuorokausi. 
Kun Maahanmuuttoviraston päätös perheen käännytyksestä sitten viime viikolla tuli, se iski koko yhteisöön. SPR:n vapaaehtoinen ja perheen ystävä Sarita Virtanen on järkyttynyt ja kyyneleet pyrkivät pintaan.
– Se oli ihan järkyttävä shokki. En missään vaiheessa antanut itselleni edes mahdollisuutta ajatella, että näin kävisi ja siksi se oli henkilökohtaisesti aika kova pala. Kyllä siinä nieleskellessä meni muutama vuorokausi. Nyt sitten on herännyt sellainen, että tälle on tehtävä jotain, että saataisiin oikeutta.
– Yritän työntää päällimmäistä tunnetta pois ja pitää toimintakykyni tallella, mutta kyyneleet aina tulevat, kun ajattelee asiaa. Mutta toivoa on vielä.
Iittala puolustaa perhettä: Työtä ja asuntoja tarjolla
Perheen lapset ovat toivottomia ja itkuisia ja sanovat jäävänsä Suomeen joka tapauksessa. Perheen äiti Senaa on käännytyspäätöksestä ehkä järkyttynein, hän on lähes lukkiutunut huoneeseensa, itkee ja syö tuskin mitään, kertoo Adnan.
– Perheelleni oli hyvin vaikeaa kuulla kielteinen päätös. Päätöksen jälkeen kaikki on muuttunut perheessäni. Vaimoni on sairas, samoin vanhin poikani, ja yritämme löytää jonkin tavan pysyä Suomessa. Kunnioitan Migrin päätöstä, mutta valitan päätöksestä niin monta kertaa kuin voin, koska tarvitsemme turvallisen asuinpaikan.
[Lakkautettava](http://yle.fi/uutiset/spr_sulkee_iittalan_vastaanottokeskuksen/8871312) Iittalan yksikkö tyhjenee asukkaista joka tapauksessa heinäkuun loppuun mennessä. Mutta Iittalassa ei haluta luopua Adnanin perheestä, sanoo Sarita Virtanen.
– Meillä on tyhjennetty pari huonetta ihan siltä varalta, että jos he haluaisivat meille jäädä. He ovat niin pyyteettömiä eivätkä halua olla vaivaksi, tästä asiasta keskustellaan. Äitinikin on tarjonnut heille asuinpaikkaa.
Tukiryhmä kokoaa nimiä adressiin ja työpaikkojakin on tarjottu perheen aikuisille – Virtasen mukaan tiedossa on jo muutamakin paikka, joihin voisi päästä.
– Ensin valitetaan päätöksestä, mutta toinen vaihtoehto on, että haetaan oleskelulupaa, kun me saadaan heille nämä työpaikat. Heitä eivät kiinnosta tuet vaan turvallinen paikka asua.
Kotouttamisen kääntöpuoli?
Hämeenlinnassa on tavoitteena olla [Suomen paras kotouttaja](http://yle.fi/uutiset/kaupungin_rima_korkealla_hameenlinna_haluaa_olla_suomen_paras_kotouttaja/8402608). Iittalassa esimerkiksi turvapaikanhakijalasten koulunkäynti [järjestettiin pikavauhtia](http://yle.fi/uutiset/turvapaikkaa_hakevat_lapset_nopeasti_kouluun_iittalassa_emme_jaaneet_odottelemaan_lapset_taytyy_saada_koulutielle/8437374). Nopean kotoutumisen vuoksi monet sydämet murtuvat, kun ystävykset joutuvat eroamaan. Sarita Virtanen sanoo silti, että ei muuttaisi mitään. 
Ehdottomasti pitää jatkaa sitä, että heti ihmisiä otetaan mukaan toimintaan ja suomalaiseen elämään.
– Mulle on muutamaankin kertaan sanottu, että "mitäs mä sanoin, ei kannata niihin liikaa kiintyä, kun ne voi joutua palaamaan", mutta minun mielestäni se on ihan naurettava ajattelutapa. Eihän ihminen voi sillä lailla elää, että tulee joku vastaan eikä sanota moi, jos ei nähdäkään ikinä. Yhtä lailla suomalaisetkin voivat muuttaa jonnekin.
– Ehdottomasti pitää jatkaa sitä, että heti ihmisiä otetaan mukaan toimintaan ja suomalaiseen elämään. Eihän siitä mitään tulisi, että istutetaan vuosi keskuksessa ja kun kuulee päätöksen, että voi jäädä, niin nyt sä saat tulla ulos sieltä.
"En mene takaisin maahani"
Iittalaisten ystävällisyys on liikuttanut Adnania.
– Tunnen kuin eläisin taas Bagdadissa, siellä minulla on monia ystäviä. Löydän sen nyt Suomesta ja Iittalasta. Olen vahvempi kuin ennen, koska Iittalan ihmiset tukevat minua enkä unohda sitä. Olen ylpeä tästä ystävyydestä. 
– Kiitos Iittalan ihmisille, he yrittävät aina auttaa minua ja turvapaikanhakijoita. En unohda sitä. Kun muistaa sen, rakastaa tätä maata ja sen ihmisiä. Olen yksi heistä ja osa suomalaista yhteiskuntaa. Haluamme jäädä tänne, ja toivon, että voisin osallistua Suomen tulevaisuuden rakentamiseen.
Kysymykseen aikooko Adnan palata koskaan Irakiin, hän vastaa vakavasti.
– En palaa koskaan. Jos minut päätetään lähettää takaisin, minut tapetaan. Perheeni, poikani menettävät isänsä ja menetän henkeni. En mene takaisiin maahani. Siellä ei ole turvallista paikkaa minulle.
Kaupunki vaatii: Junan on pysähdyttävä Toijalassa
Junavuorojen vähennykset pääradalla riipaisevat eteläisellä Pirkanmaalla - aamulla ei ehdi töihin, eikä kotiin pääse illaksi. Akaan kaupunki vetoaa VR:n hallitukseen junavuorojen säilyttämiseksi.
Junan on pysähdyttävä jatkossakin Toijalassa, vaatii Akaan kaupunki. Kaupungin mukaan junayhteydet ovat tärkeitä, sillä moni on valinnut asuinpaikakseen Akaan juuri hyvien junayhteyksien takia.
Kaupunki haluaa, että etenkin työmatkalaisille tärkeät aamun ja illan vuorot jatkaisivat liikennöintiä Toijalan ja Tampereen välillä. Kaupunki muistuttaa kannanotossaan VR:lle, että Akaan kautta matkustaa ihmisiä myös Lempäälästä, Vesilahdelta, Valkeakoskelta ja Urjalasta.
Junien ajaminen Akaan ohitse on kaupungin mukaan räikeässä ristiriidassa yhteiskunnallisen kehityksen kanssa.
VR on ilmoittanut supistavansa liikennöintiä esimerkiksi Tampereen ja Toijalan välillä. Toijalassa vähennykset vievät 14 vuoroa päivässä, kipeimmin heikennykset kohdistuvat aamuun ja iltaan.
MT: Tervasroso tuhoaa mäntytaimikoita Lapissa
Tautia arvioidaan esiintyvän ainakin 10 000 hehtaarilla Lapissa, mutta tautiala on todennäköisesti paljon suurempi. Tauti tarttuu puusta puuhun.
Nuoria mäntymetsiä vaivaava tervasroso on leviämässä Lapissa. Tauti aiheuttaa pihkaisia koroja kaikenikäisten mäntyjen runkoon ja oksiin.
Tautia on vaikea havaita. Oranssit itiöpesäkkeet männynoksilla ovat tunnusomaisia leviämisvaiheessa olevalle taudille. Sairastunut puu erittää runsaasti pihkaa, joka tukkii vettä johtavat solukot jolloin latvus kuolee ja lopulta puu lahoaa pystyyn.
– Tautia arvioidaan esiintyvän ainakin 10 000 hehtaarilla Lapissa, mutta tautiala on todennäköisesti paljon suurempi, arvioi Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Risto Jalkanen Maaseudun Tulevaisuus -lehdessä.
Tervasroso tarttuu viittä vuotta vanhempaan taimikkoon, todetaan taudin tartuntahistoriaa ja vaikutusta selvittävässä opinnäytetyössä. Tautia aiheuttavat Peridermium pini ja Cronartium flaccidum -sienet.
Cameron ja Farage lietsoivat talous- ja siirtolaispelkoja Brexit-tentissä 
EU-eroa ajavat johtavat useissa tuoreissa mielipidemittauksissa. EU-jäsenyyttä puolustava pääministeri David Cameron ja itsenäisyyspuolue UKIPin johtaja Nigel Farage kohtasivat tv-tentissä. Kansanäänestys EU-jäsenyydestä on jo kahden viikon kuluttua.
Britannian itsenäisyyspuolueen johtajan Nigel Faragen unelma, Britannian eroaminen EU:sta, on nyt käsin kosketeltavan lähellä. Farage turvautui eilisessä televisiokanava ITV:n tentissä pääaseeseensa, EU-peräisen maahanmuuton ongelmilla pelotteluun. Hän jatkoi pelon lietsontaa jopa silloin kun häntä muistutettiin siirtolaisuuden tuomista taloushyödyistä.
– Väestömme kasvaa niin nopeasti, että meidän täytyy katsoa, kuinka tämä vaikuttaa kansalaisten asumis- ja elämänlaatuun eikä vain kansantuotteeseen, Farage sanoi.
Jäsenyyttä puolustava konservatiivipääministeri David Cameron taas keskittyi omaan tärkeimpään kampanja-aseeseensa: EU-jäsenyyden välttämättömyyteen Britannian taloudellisen hyvinvoinnin takaamiseksi.
– Meidän täytyisi mukautua kaikkiin Brysselistä tuleviin sääntöihin EU-eron jälkeenkin, jotta saisimme toimia EU:n sisämarkkinoilla. Britannialla ei vain olisi enää paikkaa neuvottelupöydässä, Cameron muistutti.
Britannian kansanäänestyksen lähestyessä osa erokampanjan maalailemista pilvilinnoista on alkanut murentua. Entistä useampi britti ymmärtää, että vapaan liikkuvuuden poistaminen merkitsisi lähtöpasseja unionin sisämarkkinoilta. Myös erokampanjan liioitellut väitteet EU:n kustannuksista Britannialle ovat menettäneet uskottavuuttaan.
Myönteinen EU-viesti puuttuu
Jäsenyyttä puolustava kampanja on kuitenkin ongelmissa, sillä unionin kannatus brittien keskuudessa ei nouse, vaikka kirkas enemmistö talousasiantuntijoista arvioi, että Britannia kärsisi EU-erosta taloudellisesti.
David Cameron kävi onnistuneesti taloudellisiin pelkoihin perustuvan kampanjan Skotlannin itsenäistymiskansanäänestyksen ja edellisten parlamenttivaalien alla. Nyt sama taktiikka ei näytä purreen toivotulla tavalla.
Moni jäsenyyden kannattaja peräänkuuluttaa pääministeriltä positiivisempaa EU-viestiä. Tällaisen muotoileminen on entiselle EU-skeptikolle vaikeaa. Sen huomasi, kun pääministeri vastasi studioyleisön arvosteluun siitä, ettei kansa edes tiedä EU-parlamentaarikkojen nimiä.
– En pidä EU-parlamentista itsekään, mutta olemme vahvempia ja taloudellisesti menestyvämpiä EU:n jäsenenä, Cameron kiemurteli.
Tentin studioyleisö sai kuulustella Nigel Faragea ja David Cameronia peräjälkeen puolen tunnin ajan. Pääministeri Cameron on kieltäytynyt yhteisistä väittelytilaisuuksista EU-jäsenyysäänestyksen alla.
Eroleirin etenemisestä todistavista mittaustuloksista huolimatta jäsenyyden kannattajilla on edelleen hiuksenhieno etumatka, kun katsotaan mielipidemittausten keskiarvoa.
Britannian EU-jäsenyyden puolustajat saattaisivat tarvita voiton varmistaakseen kuitenkin EU:n laajempia hyötyjä korostavaa viestiä EU-eron uhkakuvilla pelottelun rinnalle.
Tiedostamaton stressi sairastutti Hennan: ”Kuin olisin elänyt jossain askeettisessa vankilassa”
Alitajuiset muistot piinasivat **Henna Haapalaa** vuosien ajan. Unettomuus ja ahdistus veivät elämänilon, vaikka päällisin puolin elämä oli mallillaan: ihana perhe, koti ja opettajan ammatti. Oivallus avasi lopulta oven uuteen elämään.
Tarina vie lapsuuteen. Henna on vain muutaman kuukauden ikäinen vauva, kun hänen äitinsä sairastuu masennukseen ja joutuu lopulta sairaalahoitoon.
– Hän oli siellä melkein puoli vuotta. Äiti kuitenkin toipui ja oli kotona monta vuotta. Sitten skitsofrenia alkoi oireilla.
Vanhemmat erosivat Hennan ollessa 7-vuotias.
– Eron aikoihin äiti oli jo todella huonossa kunnossa psyykkisesti. Hetkeä myöhemmin tuli ajankohtaiseksi uusperheen kuvioihin tottuminen. Otin varsinkin tuon uusperheasian aika raskaasti.
Äiti kuitenkin toipui ja oli kotona monta vuotta. Sitten skitsofrenia alkoi oireilla.
Ongelmista huolimatta Henna muistaa lapsuudestaan myös paljon hyvää.
– Isä piti huolta, ja naapurissa oli mummu, korvaamaton apu. Hän hoiti minua vauvana isän apuna ja oli tukena aina aikuisuuteen saakka.
Teini-iässä Henna alkoi kuitenkin kokea epämääräistä ahdistusta, eikä uni ottanut tullakseen.
– Koin olevani yksin ja hädissäni, avuton, hän kuvailee.
15-vuotiaan ongelmat ratkaistiin määräämällä nukahtamislääkkeet. Toki satunnaista keskusteluapuakin tarjottiin.
– Välttelin lääkkeitä, mutta aina silloin tällöin niihin turvauduin. Lukioajasta selvisin ihan hyvin.
Lukion jälkeen Henna pääsi opiskelemaan toimintaterapiaa, mutta ensimmäisen vuoden jälkeen hän vaihtoi opiskelupaikkaa. Suomen kielen opinnot etenivät aikataulussa, vaikka unettomuus ja ahdistuksen tunne olivat pahentuneet pian opiskelupaikkakunnalle muuton jälkeen.
– Olin usein ahdistunut. Enkä oikein tiennyt miksi, hän muistelee.
Henna päätti hakeutua psykoterapiaan. Viikoittaista terapiaa hän piti turvasatamana, jossa sai käsitellä lapsuudesta kumpuavia muistoja ja ahdistusta.
Ahdistusmöykkyä kuvailin Harry Potterissa kuvatuiksi Ankeuttajiksi. Se imi kaiken valon ja hyvän tullessaan.
– Ahdistusmöykkyä kuvailin Harry Potterissa kuvatuiksi Ankeuttajiksi. Se imi kaiken valon ja hyvän tullessaan. Ahdistus tuli ja meni ilman järkevää, loogista syytä. Ahdistuksesta toki seurasi pelko, että sairastun kuten äitinikin. En yhtään saanut yhteyttä siihen, että mikä ahdisti.
Psykoterapian tuomasta avusta huolimatta Henna koki jääneensä vaille konkreettista työkalua, miten vaikeita muistoja ja ahdistusta voisi hoitaa.
Niinpä elämä ja sen suorittaminen jatkuivat kutakuinkin entiseen tapaan myös terapian päättymisen jälkeen, vaikka tiettyjä toimintamalleja Henna pyrkikin muuttamaan.
– Koin syyllisyyttä siitä, että tiesin miten olisi hyvä toimia. Että en vaatisi itseltäni ja muilta liikoja. Mutta aina en kyennyt siihen.
Päällisin puolin kaikki oli kuitenkin hyvin, ja Henna valmistui äidinkielenopettajaksi.
Esikoisen syntymän myötä Hennan tila muuttui. Ahdistus vaihtoi muotoaan, mutta fyysiset oireet pahenivat entisestään.
– Tuolloin ahdistus ei tullut odottamallani tavalla. Sain nukuttua silloin kun vauva ei itkenyt, eivätkä Ankeuttajat tulleet. Mutta toisaalta: minun kehoni petti, hän puntaroi.
Oudot oireet, kuten jalkojen puutuminen, saivat Hennan todella huolestumaan. Äitiyttä varjostivat myös jatkuvat rintatulehdukset. Ja jo niin tutuksi tullut murehtiminen.
Murehdin esimerkiksi sitä, että lapsi sairastuu. Vaikka siihen ei ollut mitään järkevää syytä. 
– Murehdin esimerkiksi sitä, että lapsi sairastuu. Vaikka siihen ei ollut mitään järkevää syytä.
Fyysisiin oireisiin Henna haki apua lääkäristä.
– Olin kiertänyt lääkäreitä jo vuosia, mutta vauvan synnyttyä aktivoiduin uudelleen kun vointi paheni.
Vuoden mittaiseksi venyneen lääkärikierroksen tuloksena oli lopulta neuroborrelioosidiagnoosi. Osa oireista selittyi punkin puremalla, joka oli jäänyt havaitsematta. Borrelioosin hoitoon tarkoitetut lääkkeet eivät kuitenkaan parantaneet raskasta mieltä ja Henna tarttui toimeen.
– Ajattelin, että en murehtimalla ainakaan tästä selviä. Pidin ahkerasti kiitollisuuspäiväkirjaa. Mutta eivät ne kiitollisuusharjoituksetkaan auttaneet.
Yhtenä päivänä naapuri vinkkasi Hennalle kirjasta, jonka oli itse lukenut. Kirjan kirjoittaja on psykologian ja luonnonlääketieteen tohtori **Alexander Loyd**, ja kirjan nimi Paranemisen avain.
– Luin kirjan ja aloin tehdä siinä olevia rentoutumisharjoituksia. Elämä muuttui sen myötä valoisammaksi.
Henna koki kirjan sanoman omakseen ja päätyi lopulta opiskelemaan kirjan oppeja. Puoli vuotta sitten hän valmistui toisena suomalaisena Loydin oppien mukaiseksi stressinhallintavalmentajaksi. Nyt Henna kokee ymmärtävänsä, mistä Ankeuttajat hänen elämäänsä ovat tulleet.
– Solumuisti on muisto, joka on tallentunut meihin. Siis ei aivoihin, vaan jokaiseen soluun. Asiaa on tutkittu, ja monet tieteilijät uskovat, että muistot eivät ole vain tietyssä kohtaa, vaan joka puolella meitä, sanoo Henna.
Asiaa on tutkittu, ja monet tieteilijät uskovat, että muistot eivät ole vain tietyssä kohtaa, vaan joka puolella meitä.
Muun muassa kehitysbiologi **Bruce Lipton** puhuu tämän teorian puolesta, ja uskoo, että ihminen voi vaikuttaa välillisesti perimäänsä. Toisin sanoen asiat eivät tapahdu vääjäämättä, vaikka ne olisivatkin geeneihimme kirjoitettuna. Solumuistin negatiiviset muistot voivat hänen mukaansa aiheuttaa meille jatkuvan stressitilan. Ja jatkuvan stressin tiedetään poikivan sairauksia. Tähän uskoo myös Henna.
– Tätä nykyä suurin osa terveysalan tutkijoista on samaa mieltä siitä, suurimpaan osaan sairauksia on yksi syy, ja se on stressi. USA:n terveysministeriön alainen [Centers for Disease Control](http://www.cdc.gov/) -järjestössä ollaan sitä mieltä, että vähintään 90 % sairauksista johtuu stressistä.
Jatkuva stressin vaikutukset ovat jo yleisesti tunnettuja. Kun ihminen on henkisesti kuormittunut pitkään, ei immuunipuolustus pääse toimimaan normaalisti, ja olemme alttiimpia saamaan fyysisiä oireita.
Mutta palataan vielä niihin tiedostamattomiin muistoihin, joiden Henna uskoo vaikuttaneen hänen elämäänsä.
– 90 % meidän muistoista on alitajuisia, tiedostamattomia. Me voimme olla stressitilassa niin, että emme edes huomaa sen aiheuttajaa, kertoo Henna ja viittaa edelleen Liptonin tutkimuksiin.
Oivallusten myötä Hennan elämä on muuttunut valoisammaksi.
– Nyt kun voin paremmin, näen omia ajatusvyyhtejäni, joita en silloin hoksannut ollenkaan. Pidin itseäni arvottomana ja koin valtavaa syyllisyyttä pienistäkin asioista. Elin aika askeettista elämää, enkä sallinut itselleni iloa. Koin, että olen jotenkin huonompi kuin muut enkä juuri käynyt missään, kertoo Henna ja mainitsee, että missään vaiheessa hänellä ei diagnosoitu masennusta.
– Olin sitä mieltä, että henkisesti voin aivan hyvin, kunhan saisin tämän fyysisen puolen kuntoon. Olin aivan sokea näille ajatusmalleille. Se itsearvostus, elämänilo, rauhan ja kiitollisuuden tunne elämästä ja tästä perheestä, joka minulla on, se on jotakin semmoista mitä en tiennyt edes olevan olemassa.
Olin sitä mieltä, että henkisesti voin aivan hyvin, kunhan saisin tämän fyysisen puolen kuntoon. Olin aivan sokea näille ajatusmalleille.
Jälkikäteen Henna ajattelee omien tiedostamattomien esteiden tehneen hänen elämästään myös kovin värittömän.
– Aivan kuin olisin elänyt jossakin askeettisessa vankilassa ja päässyt ulos puutarhaan ja tajunnut, että hei, tämmöistäkin voi olla. Ei tarvitse vain vettä ja leipää syödä. Olin itse itseni siihen tuominnut – tiedostamattani!
Tämän Henna haluaa sanoa kaikille niille, jotka kamppailevat arjessaan epämääräisten oireiden kanssa:
– Älä luovuta, apua kyllä löytyy. Etsi apua lääketieteestä, mutta ota myös itse selvää asioista. Älä jätä hyvinvointiasi vain muiden käsiin. Luota itseesi ja kehosi viesteihin. Voit kysyä itseltäsi: Milloin tämä oire alkoi? Tapahtuiko niihin aikoihin jotakin merkittävää? Voit myös kuulostella, mitä tunnetta ongelmasi herättävät?
Kouvolan Sanomat: Kouvola selvittää sosiaali- ja terveydenhuollon yhteisyrityksen perustamista
Kouvolassa keskustellaan vaihtoehdosta, jossa erikoissairaanhoidon palvelut turvattaisiin perustamalla yhteisyritys jonkin yksityisen sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan yhtiön kanssa.
Kouvolan kaupunki miettii yhteisyrityksen perustamista jatkamaan erikoissairaanhoidon palveluita. Asiasta kertoo [Kouvolan Sanomat](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/06/08/Terveysj%25C3%25A4tti%2520Pihlajalinna%2520kiinnostui%2520Ratamosta%2520%25E2%2580%2594%2520Kouvola%2520selvitt%25C3%25A4%25C3%25A4%2520sote-yhteisyrityksen%2520perustamista/2016220881689/4).
Kaupunki siis järjestäisi sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut yhdessä yksityisen palveluntuottajan kanssa. Lehden mukaan yhteisyritys ei tarvitsisi sosiaali- ja terveysministeriön poikkeuslupaa yhteispäivystyksen jatkumiseen Kouvolassa.
Hallituksen toukokuisen päivystysasetusluonnoksen mukaan Kouvolaan ei jäisi ympärivuorokautista päivystystä. Myös leikkaustoiminta loppuisi.
Kaupunginhallitus päättää ensi viikolla, alkaako kaupunki syvemmin selvittää yhteisyrityksen vaihtoehtoa.
Lehden mukaan muun muassa suomalainen sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluja tuottava Pihlajalinna-yhtiö olisi kiinnostunut osallistumaan Ratamo-sairaalakeskuksen investointiin mahdollisessa yhteisyrityksen kilpailutuksessa.
Paiholan psykiatrinen sairaala muuttaa kaupunkiin – potilaita ei enää haluta piilottaa katseilta
Yli 60 vuoden ajan Pohjois-Karjalan psykiatriset potilaat hoidettiin Paiholassa, kaukana ihmisten ilmoilta. Nyt psyykeltään sairastuneita ihmisiä halutaan hoitaa samassa paikassa kuin muitakin sairaita. Paiholan kylässä toivotaan sairaalan päärakennukselle uutta käyttöä.
Paiholan psykiatrisen sairaalan muutto on loppusuoralla. Kontiolahden Paiholasta siirtyi tiistaina kolme osastollista potilaita Pohjois-Karjalan keskussairaalan yhteyteen rakennettuun uuteen psykiatriataloon. Loput kolme osastollista muuttaa keskiviikkona.
Paiholassa on hoidettu psykiatrisia potilaita yli 60 vuoden ajan. Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän psykiatrisen palvelualueen johtaja Pekka Ropponen kertoo, että asenteet ovat muuttuneet paljon tuona aikana. Ennen psyykeltään sairastuneet hoidettiin syrjässä, kaukana ihmisten ilmoilta. Nyt heidät halutaan sinne, missä muitakin sairaita hoidetaan.
Psykiatrisen sairaalan muuton taustalla onkin esimerkiksi halu lisätä tasa-arvoa.
– Tänä päivänä halutaan, että kaikki potilaat riippumatta häiriöiden laadusta saisivat hoidon yhtä laadukkaasti ja keskeisen yhteistyön mahdollistavalla tavalla lähellä toisiaan.
Kyläläiset toivovat päärakennukselle uutta käyttöä
Sairaala jää tyhjilleen torstaina, kun muutto valmistuu.[Päärakennuksen uusi käyttötarkoitus selviää lähikuukausina.](http://yle.fi/uutiset/psykiatrinensairaalahoitolahteepaiholastapaarakennuksenjatkokayttoratkeamassa/8936720)Paiholan kyläläiset toivovat, ettei paikka jäisi tyhjilleen.
Tuo on aikamoinen kummituskartano, jos se on tyhjillään monta kymmentä vuotta.
– Tuo on aikamoinen kummituskartano, jos se on tyhjillään monta kymmentä vuotta, sanoo Raija Rouhiainen.
Osa kyläläisistä muistaa vielä, kuinka sairaalan potilaat saattoivat ennen aikaan käydä seudun maatiloilla ja olla mukana talojen töissä.
Toki kylällä on sairaalan myötä ollut oma maineensa.
– Ei sitä silloin alkuun ilennyt sanoa, että Paiholassa asuu. Mutta sitten, kun tutustui kyläläisiin ja tuli mukaan kylän elämään, niin sitten on reilusti uskaltanut sanoa. Ainahan siitä kuittailua saa kuulla, kyllähän se on paljon leimannut kylää, kyläyhdistyksen puheenjohtaja Saija Rouhiainen pohtii.
Asiaan on osattu suhtautua myös huumorilla. Kun kyläkirja aikoinaan julkistettiin, se sai nimekseen "Paihola, ei hullumpi kylä". Osa kyläyhdistyksen toimintaa on myös vuosittainen kylähullun valinta.
Yle 90 -tutkijaseminaari: Yleisradiotoiminnalla uusia näkymiä verkkoviestinnän aikakaudella
Verkkopalvelut hallitsevat mediankäyttöä tulevaisuudessa. Miten siirtymä verkkomaailmaan vaikuttaa yleisradiotoimintaan Suomessa ja koko Euroopassa? Tätä arvioitiin Ylen 90 -tutkijaseminaarissa 3.6. Tampereen Mediapoliksessa.
Seminaariin keskeinen kysymys oli, kuinka laajasti ja millä tavoin julkinen palvelu on tulevaisuudessa riippuvaista jakelualustoista. Julkisen palvelun media pyrkii korkealaatuisiin sisältöihin, laadukkaaseen journalismiin ja kaikkien kansalaisten palvelemiseen. Millä tavoin jakeluun liittyvät päätökset vaikuttavat näihin päämääriin? Jakeluratkaisut ovat tärkeässä roolissa, kun eurooppalaiset julkisen palvelun yhtiöt suunnittelevat toimintaansa.
 
“Yleisradiotoiminnan menestystä ei saa pitää itsestään selvänä. Media-alalla tapahtuu paljon: kansainväliset suuryritykset ovat mukana kilpailussa, uudenlainen mediankäyttö yleistyy, alan liiketoimintamallit vievät mediankäyttöä kohti tilauspalveluita ja monessa tapauksessa muutama harva toimija hallitsee markkinaa. Olen varma, että julkisen palvelun yhtiöt kuitenkin selviytyvät uudesta teknologiasta ja myös poliittisista päätöksistä, jotka haastavat perinteistä toimintaa”, sanoi EBUn pääjohtaja **Ingrid Deltenre **seminaarissa.
”Teknologia, jakelu ja mediayhtiöiden rooli muuttuvat koko ajan. Ulkomaiset sosiaalisen median alustat ovat jo monelle portti internetiin. Me joudumme yhä enemmän pohtimaan mitä sisältöjä teemme itse ja mitä hankimme, miten jaamme ne omilla kanavillamme ja ulkopuolisilla alustoilla”, arvioi Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen**.
Perinteinen media pitää pintansa
Yleisradiotoiminnan tulevaisuuteen paneutuvan Tampereen yliopiston tutkimushankkeen__ Broadcasting in the Post-Broadcast Era__ alustavia tuloksia kuultiin seminaarissa.
Tutkimushankkeessa analysoidaan yleisradiotoiminnan näkymiä, kun verkkoviestintä hallitsee yhä vahvemmin sekä teknologista että poliittista toimintaympäristöä. Lisäksi tutkijat selvittävät, miten yleisradiotoiminnan näkökulmia ja käytäntöjä voidaan soveltaa verkkoviestinnän ympäristöön.
 
Euroopassa viestintäpolitiikan keskeiset sidosryhmät uskovat, että perinteinen broadcast säilyy merkittävänä vielä pitkään. Arviot alan kehityksestä ja muutoksen nopeudesta ovat kuitenkin erilaisia eri maissa. Laajakaistajakelu nähdään silti todennäköisimpänä vaihtoehtona broadcast-jakelulle. 
 
Poliittinen ja taloudellinen paine jakaa taajuudet uudelleen on kasvanut. Yleisradioyhtiöiden taajuuksia pyritään siirtämään mobiiliverkkojen käyttöön. Mediayhtiöt taas muokkaavat tarjontaansa, kun ne yrittävät mukautua yleisöjen mediankäytön muutokseen ja uusien toimijoihin tuloon. Tutkimuksen lähtöoletuksena on ollut, että näiden tekijöiden yhteisvaikutus saattaa johtaa vapaasti katsottavan tv-sisällön vähentymiseen Euroopassa.
Yle 90 -tutkijaseminaarin järjestivät Tampereen yliopisto ja Yle. Seminaarissa esitellyn tutkimushankkeen (viestintäpolitiikan ja teknologian muutos) vetäjänä toimii yliopistotutkija ja Tampereen yliopiston dosentti **Marko Ala-Fossi**. Tutkimuksessa ovat Suomen lisäksi mukana Espanja, Irlanti, Iso-Britannia, Itävalta, Norja, Saksa ja Tanska.
Katso myös seminaarin tallenteet 
Jouduitko keskelle kesämyrskyä? Lähetä meille kuva
Tänään keskiviikkona Suomeen saapuvan kesämyrskyn ennustetaan riepottelevan pahiten maan keski- ja pohjoisosia. Saitko napattua hyvän kuvan myrskystä tai sen aiheuttamista tuhoista? Lähetä meille kuvasi, niin julkaisemme sen.
Harvinainen kesämyrsky riepottelee Suomea tänään keskiviikkona ja torstain vastaisena yönä. Suurimpia myrskytuhoja odotetaan Pohjanmaan maakunnista Keski-Suomeen yltävällä alueella sekä Länsi- ja Pohjois-Lapissa.
Yle kerää yhteen lukijoiden kuvia myrskystä ja sen aiheuttamista tuhoista. Voit lähettää kuvan alla olevalla lomakkeella.
Varmistathan, että sinulla on huoltajan lupa, jos kuvassa esiintyy lapsia.
[Lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt täältä.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Menikö Rion zika-pelko yli? Olympiamestari jäädyttää spermansa 
Pituushyppääjä Greg Rutherfordilla on kovat piipussa. Olympiakultamitalisti aikoo zika-virus-peloissaan jäädyttää spermaansa ennen Rioa.
Englantilaispituushyppääjä Greg Rutherford on päättänyt jäädyttää spermaansa ennen Brasilian Rion olympialaisia. Uutistoimisto AFP:n mukaan olympiakultaa vuonna 2012 ja MM-kultaa 2015 hypänneen Rutherfordin suunnitelmat johtuvat zika-viruksen pelosta.
\- Olemme päättäneet jäädyttää Gregin spermaa. Haluaisimme saada lisää lapsia, ja zika-virusta koskevien tutkimusten perusteella emme halua ottaa riskiä, Rutherfordin kumppani Susie Verrill kirjoitti Standard Issue -lehdessä tiistaina.
Verrillin mukaan pariskunta on viime aikoina ollut lisääntyneen huolestunut moskiittojen kautta leviävästä zikasta. Etenkin Brasiliassa leviävän zika-viruksen uskotaan aiheuttavan sikiöille vakavia kehityshäiriöitä.
\- Me emme yleensä huolestu pienistä, mutta kun yli sata lääkäriä on vaatinut olympialaisten siirtämistä epidemian leviämisen välttämiseksi, päätimme reagoida.
Viime kuussa 150 kansainvälistä lääketieteen ammattilaista vaativat avoimessa kirjeessä joko olympialaisten siirtämistä tai myöhäistämistä. Brasilialaisviranomaiset ja Maailman terveysjärjestö WHO eivät kuitenkaan suostuneet vaatimukseen. Myös moni muu urheilija on ilmaissut huolensa viruksesta - esimerkiksi golfarit Marc Leishman ja Vijay Singh jättävät olympialaiset väliin zikan takia.
Päivän kysymys: Pitäisikö huippu-urheilun johdolle asettaa tulosvastuu?
Epäselvyydet huippu-urheilun johdon rahankäytössä asettavat koko järjestelmän toimivuuden kyseenalaiseksi.
Suomalaiseen huippu-urheilun rahoitusta lisättiin 2000-luvulla veikkausvoittovarojen kasvun myötä, mutta jo vuonna 2012 valtiontalouden tarkastusvirasto VTV antoi moitteet opetus- ja kulttuuriministeriölle sen [jakamien avustusten valvonnasta](http://yle.fi/urheilu/3-8929053).
Tarkastusyksikkö katsoi, että Olympiakomitealta pitäisi periä avustuksia takaisin peräti 1,3 miljoonaa euroa, mutta loppujen lopuksi perittävä summa kohtuullistettiin 400 000 euroon.
Tulisiko lisärahalla saavuttaa enemmän mitaleita? Olisiko kohtuullista asettaa huippu-urheilun johdolle konkreettisia tavoitteita, joiden saavuttaminen olisi ehtona työpaikan säilymiselle?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Ööö, mmm, tota, niinku – ärsyttävät tukisanat ovatkin tuikitärkeitä jokaiselle
Käsi ylös jos olet ärsyyntynyt kun kiekkoilija toistaa tv-haastattelussa niinku-sanaa. Kielentutkijan mielestä olet menettänyt hermosi turhaan, sillä kiekkoniilo pelaa vain aikaa ja miettii mitä seuraavaksi suustaan laukoo.
Kun listataan suomen kielen ärsyttävimimpiä sanoja, loistaa kärjessä aina puhekielen täytesana niinku. Monen mielestä niinku on kuin pahalaatuinen kasvain, joka tuhoaa kauniin suomen kielen.
Kielentutkija tyrmää niinku-sanan tuhovoiman.
– Puhetta suunnitellaan ja tuotetaan samaan aikaan. Tällaiset ööö, mmm, niinku ja tota ovat merkkejä siitä, että puhuja haluaa pitää vuoron, kielentutkija Eero Voutilainen sanoo Aamu-tv:n haastattelussa.
Tällaiset ööö, mmm, niinku ja tota ovat merkkejä siitä, että puhuja haluaa pitää vuoron.
Niinku antaa ajatukselle aikaa muodostaa seuraava lause ja varmistaa, että kaveri ei pääse sanomaan mitään väliin.
Voutilaisen mukaan täytesanojen ärsyttävyys johtuu siitä, että kirjoitettu yleiskieli ei tunne näitä niinku-sanoja.
Some muuttaa kieltä
Myös sosiaalisen median on arveltu rappeuttavan suomen kieltä, koska sekään ei noudata yleiskieltä.
– Tutkimusten perusteella ei ole syytä ajatella noin. Kyseessä on uusi kielenkäytön foorumi, Voutilainen sanoo.
Kielentutkija vertaa somen sanailua puhuttuun kieleen, jossa erilaiset tavat ja murteet sekoittuvat suloisesti.
Meillä on ajatus, että on jokin ideaalikieli. 
Helsingin yliopiston Kielikeskuksen pedagoginen lehtori Johanna Vaattovaara ymmärtää, että täytesanat ärsyttävät.
– Meillä on ajatus, että on jokin ideaalikieli. Meillä on varsin pitkät perinteet ja ajattelutavat mitkä ovat oikein ja mitkä väärin. Nettikeskustelussa sekoittuvat puhe ja kirjoitettu kieli, siinä on aika monella sietämistä, Vaattovaara pohtii.
Sannin lomakuva päätyi lööppeihin: ”Huomasin, että tilanne lähtee käsistä”
Naisjulkkisten kehoja kommentoidaan kuin ne olisivat vapaata riistaa. Sanni ihmettelee omasta lomakuvastaan noussutta keskustelua.
Poptähti **Sanni** on tottunut olemaan otsikoissa, mutta pari viikkoa sitten otsikot yllättivät laulajan. Muun muassa [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihde/2016052521620448_vi.shtml)kirjoitti, miten ”fanit huolestuivat hoikkuudesta” Sannin lomakuvan takia.
\- Se tuli vähän puskista, koska itse postasin mielestäni hauskan lomakuvan. Vedän kyllä ihan normisafkaa ja roskaruokaa enkä koe, että mulla olisi jokin tähän liittyvä ongelma, Sanni sanoo [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) haastattelussa.
Sanni ei ole ensimmäinen naisjulkkis, jonka lomakuvista on tehty lööppejä. **Anna Abreu** hämmästeli taannoin, millainen otsikko hänen lomakuvastaan oli kirjoitettu: [Anna Abreu julkaisi näyttävän kuvan loma-asusta](http://www.voice.fi/viihde/anna-abreu-lomailee-palmujen-alla-julkaisi-nayttavan-kuvan-loma-asusta-104359).
\- Kaikkea seksualisoidaan, ja siitä tehdään tosi ulkonäkökeskeistä, [Anna Abreu sanoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264138).
Naisten vartalot ovat olleet vapaata riistaa kaikenlaiselle kommentoinnille ja pällistelylle. YleX kirjoitti taannoin [ulkonäkökeskeisestä uutisoinnista ja pakonomaisesta kiinnostuksesta naisjulkkisten vartaloihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264172).
Sanni kertoi olleensa hoikkuus-lööpistä aluksi vähän huvittunut, kunnes asia alkoi paisua somessa.
\- Huomasin, että tässä tilanne lähtee käsistä.
Laulaja kertoo, että hänestä alettiin tehdä somessa kaikenlaisia diagnooseja ja jopa vihjailemaan vailla mitään perustetta, että Sanni varmaankin vetää huumeita.
Sanni oli talvella toisen kohun keskellä, kun hänen _Että mitähän vittua_ -biisin kiroilusta tuli marinaa. Tuolloin Sanni kertoi [ostaneensa popcorneja ja lukeneensa ihmisten kommentteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261974).
\- Nyt en välttämättä popcornin kanssa lukenut niitä kommentteja.
_Että mitähän vittua_ sai keskiviikkona seuraajan, kun Sanni julkaisi uuden _Vahinko_-nimisen biisin. _Että mitähän vittua kertoi_, miltä tuntuu olla petetyn asemassa, mutta Vahinko-biisissä kertoja on itse valmis pettämään.
\- Biisi kertoo siitä fiiliksestä, kun on obsessio johonkin tyyppiin, joka on mahdollisesti varattu tai muuten vain saavuttamattomissa. Silti on valmis olemaan sille vahinko tai syrjähyppy. Vaikka olisi valmis antamaan sille toiselle kaiken, on valmis myös tyytymään siihen, että mä olen tuolle sellainen juttu, josta se ei puhu edes kavereille.
**Lue myös:**
[Sanni Että mitähän vittua -kohusta: Ostin popcornia ja lueskelin ihmisten kommentteja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261974) 
[Anna Abreu edestä, takaa ja sivuilta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264172)
[Anna Abreu YleX:n erikoishaastattelussa: Miten se voi olla näin iso tabu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264138)
[Kuumat miesvartalot, hauskaa hupia! Mieskarkkia tarjoillaan enemmän ja enemmän – miksi se on niin ok?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/06/kuumat-miesvartalot-hauskaa-hupia-mieskarkkia-tarjoillaan-enemman-ja-enemman) 
"Teos, joka todella kuuntelee Väinö Linnaa" – satavuotiasta Suomea juhlistetaan Lahdessa kansakunnan sielunmessulla
Täällä Pohjantähden alla nähdään jälleen syksyllä 2017 Lahden kaupunginteatterissa. Käsikirjoittaja lupaa yksityiskohtaisen ja syvällisen käsittelyn klassikkoteokselle itsenäisyyden juhlavuoden kunniaksi.
Lahden kaupunginteatterin taiteellinen suunnitteluryhmä kiersi pari viikkoa sitten Lahden Hennalassa, vanhalla kasarmialueella, oppaan perässä. Kansalaissodan jälkeen kasarmialue toimi pahamaineisena sotavankilana.
Opas kertoi yksityiskohtia alueen historiasta ja näytti rakennukset, joista myös Väinö Linna kirjoitti romaanitrilogiansa kakkososassa.
– Tuossa on rakennus 22, josta Elma saatettiin teloituspaikalle, kertoi Hennala-oppaana toimiva Seppo Toivonen.
Romaanissa Elma pakenee Lahteen, joutuu vankileirille ja teloitetaan. Toivonen esitteli myös rakennus viiden, jonka takana oli teloituspaikka.
Kirjassa mainitaan useamman kerran laukausten äänet rakennus 5:n takaa.
– Sieltä kuului ammuntaa. Kirjassa mainitaan useamman kerran laukausten äänet rakennus viiden takaa, selvittää Toivonen.
Teatterilaisille Hennala-kierros oli ensimmäinen kosketus Linnan kirjan tapahtumapaikkoihin.
– Tämä oli suunnitteluryhmän maastoutuminen aiheeseen, sanoo näytelmän ohjaaja Juha Malvivaara.
– Kierros ruokkii ja kiehtoo mielikuvitusta.
Kaksiosainen näytelmä ensi-iltaan syksyllä 2017
Suunnittelu on vasta alkuvaiheessaan, mutta jo tässä vaiheessa on varmaa, että tiivistettyä versiota klassikosta ei tehdä. Kolmiosaisesta kirjasta tehdään kaksi näytelmää.
– Pyrimme tekemään kattavamman ja syvemmän teoksen, joka todella kuuntelee Väinö Linnaa ja hänen teostaan mahdollisimman tarkasti ja yksityiskohtaisesti. Erityisesti henkilöhahmoja, jotka ovat hyvin syviä teoksessa, lupaa käsikirjoittaja Ari-Pekka Lahti.
Pyrimme tekemään kattavamman ja syvemmän teoksen, joka todella kuuntelee Väinö Linnaa.
Lahden kaupunginteatterin johtaja Ilkka Laasonen kertoo, että näytelmät tulevat ensi-iltaan lokakuussa ja marraskuussa 2017. Tuotanto on osa valtakunnallista, virallista Suomi 100-vuotta ohjelmistoa.
– Suunnittelemme niin, että molemmat näytelmät voi käydä katsomassa samana päivänä. Mutta yhden näytelmän voi käydä katsomassa itsenäisenä osanakin, sanoo Laasonen.
Osa itsenäisyyden juhlavuoden ohjelmistoa
Suurtuotannon näyttelijävalintoja ei ole vielä tehty.
– Se tiedetään, että kaupunginteatterin kaikki 20 näyttelijää ovat lavalla, sanoo ohjaaja Juha Malvivaara.
Se on suomalaisten sielunmessu.
Ohjaaja, käsikirjoittaja ja teatterinjohtaja ovat kaikki yhtä mieltä siitä, että Väinö Linnan teos on juuri oikea valinta itsenäisyyden juhlavuodeksi.
– Se on suomalaisten sielunmessu, sanoo Malvivaara.
Edellisen kerran Lahdessa esitettiin _Täällä pohjantähden alla_ vuonna 1989 Raija-Sinikka Rantalan ohjaamana. Teos kesti 5,5 tuntia. Se keräsi aikoinaan yli 50 000 katsojaa ja on yksi teatterin suosituimmista näytelmistä.
Oulussa on nostettu valmiutta sähköverkon vikakorjauksiin myrskyn takia 
Oulun Energia on varautunut myrskyn aiheuttamiin sähkökatkoihin ja vikatilanteisiin. Eri verkkoyhtiöiden ja kuntien alueilla olevista sähkönjakeluhäiriöistä saa tietoa valtakunnallisesta verkkopalvelusta.
Ilmatieteenlaitos varoittaa luoteismyrskystä Perämerellä. Ennusteen mukaan voimakkaimmat tuulet eivät yllä Oulun maa-alueelle, mutta tuulevat voivat kaataa puita, joten sähkökatkot erityisesti ilmajohtoalueilla ovat mahdollisia.
– Viankorjausvalmiutta on nostettu. Kaupunkialueella tuulet eivät aiheuttane suuria ongelmia sähkönjakeluun, koska valtaosa sähköstä kulkee säävarmoja maakaapeleita pitkin, kertoo Oulun Energia Siirto ja Jakelu Oy:n käyttövastaava Tarja Tuomaala.
– Pyydämme ilmoittamaan vikapäivystykseemme tiedot vikapaikoista, kuten sähkölinjan päälle kaatuneesta puusta tai muuten vaurioituneesta linjasta. Muutoin toivomme, että ihmiset seuraisivat häiriötiedotusta verkkosivuillamme osoitteessa www.oulunenergia.fi/hairiokartta. Vikakeskeytysten aikana päivitämme häiriökarttaan myös arvion sähköjen palautusajasta, Tuomaala toteaa.
Eri verkkoyhtiöiden ja kuntien alueilla olevista sähkönjakeluhäiriöistä saa tietoa valtakunnallisesta Sähkökatkokartta.fi –palvelusta.
Varo vaurioitunutta sähkölinjaa
Jos huomaat, että sähkölinja on vaurioitunut, johdot roikkuvat alhaalla, linjalle on taipunut tai kaatunut puu tai johdot ovat poikki, ilmoita vauriopaikka sähkön vikapäivystykseen.
Älä koske sähkölinjoihin ja mihinkään, mikä koskee linjoja. Vaarana on tappava sähköisku. Poistu heti vaurioituneen linjan läheisyydestä ja vartioi, ettei vaarallisen linjan läheisyyteen pääse ihmisiä tai eläimiä. Varoetäisyys on 20 metriä.
Jos huomaat, että valot vilkkuvat, sähkölaitteet toimivat oudosti ja valot palavat himmeästi osassa taloa ja kirkkaasti osassa taloa niin kyseessä voi olla vaarallinen nollavika, jolloin sähköt on syytä katkaista pääkytkimestä koskettamatta metalliosia. Nollaviasta tulee aina ilmoittaa vikapäivystykseen.
Varaudu häiriöihin
Sammuta valot ja sähkölaitteet sähkökatkon alettua. Jätä esimerkiksi yksi valaisin päälle, jolloin huomaat, kun sähköt palaavat. Jotta sähkönjakelu ei romahda palautuessaan suuren kulutuspiikin takia, pyri nostamaan lämpötilaa hitaasti pattereiden tai lämmitysjärjestelmän termostaattien avulla.
Varaa ainakin yksi paristoilla toimiva taskulamppu ja radio, varaparistoja, kynttilöitä ja tulitikkuja. Älä jätä kynttilöitä palamaan yksin.
Varaa myös puhdasta vettä. Laajat sähkökatkot aiheuttavat ongelmia myös vesi- ja viemäriverkostoon, kun pumput eivät toimi.
Viranomaisviestinnän seuraamiseksi paristokäyttöinen radio on tärkeä. Jos internetyhteydet toimivat, voit seurata häiriötiedotusta myös verkkosivustoltamme.
Älä avaa turhaan pakastinta. Pakasteiden sulaminen -18 asteen normaalista pakastinlämpötilasta nolla-asteiseksi vie useita tunteja, joten kylmä ei karkaa pakastimessa pidemmänkään sähkökatkon aikana, jos pakastinta ei auo turhaan.
Pirkko Ruohonen-Lerner: Vuosi meppinä
Napin painaminen itsessään ei tietenkään paljoa rasita, mutta Suomen edun selvittäminen on monesti kovaa työtä, kirjoittaa europarlamentaarikko Pirkko Ruohonen-Lerner kolumnissaan Yle Rovaniemelle.
Vuosi meppinä täällä Euroopan parlamentissa on hujahtanut nopeasti. Olen oppinut, kuinka laajoja ja monimutkaisia asiakokonaisuuksia täällä liikkuu eri tasoilla. On haastavaa hallita parlamentin kahdenkymmenen erikoisvaliokunnan asioita, joista äänestämme. Siksi äänestyslistojen lukeminen ja työstäminen on aina iso urakka.
Pikavauhdilla juoksutetut käsi- ja koneäänestykset 751 mepin täysistunnoissa ovat joskus puuduttavia ja kestävät tuntitolkulla erityisesti Strasbourgin istuntoviikoilla. Nuo äänestykset vastaavat kestoltaan eduskunnan budjettiäänestyksiä. Erona vain, että äänestyslistojen salaisuuksiin sukeltaminen on satakertainen työ. Nyt ymmärrän, miksi mepit ovat kauhistelleet tätä äänestysrumbaa.
Kun kaikki täysistunnot ja valiokunnat lasketaan yhteen, olen vuoden aikana äänestänyt arviolta 10 000 kertaa. Nappia on painettu niin Turkin kielen asemasta, glyfosaatista, eurooppalaisen junaliikenteen kohtalosta kuin verotietojen vaihdosta.
Yksin ei kaikkea ehdi eikä voi hallita
Napin painaminen itsessään ei tietenkään paljoa rasita, mutta Suomen edun selvittäminen on monesti kovaa työtä. Pitää lukea komission tiedonantoja, neuvoston direktiivejä, valiokuntien mietintöjä, tuhansia tekstitarkistuksia, niiden pohjalta laadittuja äänestyslistoja ja paljon muuta.
Olen vuoden aikana äänestänyt arviolta 10.000 kertaa.
Yksin ei kaikkea ehdi eikä voi hallita. Siksi pitää kuunnella asiantuntijoita, virkamiehiä, poliittisia neuvonantajia, etujärjestöjä ja kansalaisia. Yhteistyössä sitten lopulliset äänestyslistat syntyvät, mutta viime kädessä jokainen meppi vastaa itse omista äänestyksistään.
Me kaksi perussuomalaista meppiä kuulumme konservatiivien ja reformistien europarlamenttiryhmään. Mikä meitä ECR:n 73 meppiä 18 eri jäsenmaasta sitten yhdistää? Me kannatamme kansallista itsemääräämisoikeutta ja päätöksentekoa omissa parlamenteissamme, lähellä kansalaista. Sanomme ei jatkuvasti syvenevälle liittovaltiokehitykselle. Itse tunnen parhaiten suomalaista arkea, siksi tiedän, mikä on hyvää ja toimivaa suomalaisessa yhteiskunnassa.
Tehdään Brysselissä hyviäkin päätöksiä
Bulgarialainen, romanialainen, kreikkalainen tai vaikkapa puolalainen arki ja siihen liittyvät julkiset palvelut ja päätöksenteko eri tasoilla ovat minulle vieraita, toki kiinnostavia. Parempi on, että puolalaiset päättävät itsenäisesti omasta lainsäädännöstään, palveluistaan ja talousarvioistaan Puolan parlamentissa. Sama koskee kaikkia muita EU-maita.
Tarvitsemme lisää verotuloja ja minä teen parhaani, jotta tässä onnistumme.
Tehdään Brysselissä hyviäkin päätöksiä. Esimerkiksi kansainvälisten suuryritysten veronkiertoon on järkevintä puuttua juuri EU:n tasolla. Tätä työtä olen tehnyt veronkiertoa suitsevassa verovaliokunnassa sekä talous- ja raha-asioiden valiokunnassa, joka on päävaliokuntani. On hienoa jatkaa veronkierron ja harmaan talouden vastaista työtä Euroopan parlamentissa, eli sitä samaa työtä, jota tein eduskunnassa erityisesti vuosina 2011-2015, jolloin olin tarkastusvaliokunnan jäsen.
Luxleaksin, Panama-vuotojen ja heikon taloustilanteen takia halu pistää veronkiertäjät ruotuun yhdistää ainakin niitä maita, jotka menettävät tässä likaisessa pelissä. Yhteiskunnan hyvinvointipalveluita ei voida tuottaa loputtomasti velkarahalla. Tämä on vihdoin ja viimein huomattu Suomessakin kahdeksan vuotta jatkuneen velaksielämisen jälkeen. Nyt tarvitsemme lisää verotuloja ja minä teen parhaani, jotta tässä onnistumme.
_Pirkko Ruohonen-Lerner, Euroopan parlamentin jäsen_
Yle Puheessa kuullaan suorana naisten Superpesistä Raumalta
Lukon ja KeKin kohtaamisen ohessa pureudutaan raumalaiseen pesäpallokulttuuriin. Naisten Superpesiksen kamppailu suorana keskiviikkona Yle Puheessa klo 17.55.
Rauman Lukon ja Kempeleen Kirin kohtaaminen naisten Superpesiksessä kuullaan Yle Puheessa keskiviikkona kello 17.55 alkaen. Ottelun tauolla ja pelin jälkeen pureudutaan raumalaiseen pesiskulttuuriin ja käväistään myös jääkiekko-Lukon puolella. Jaksotauolla kuullaan Lukko-lukkari Jenna Kammi-Rahnaston mietteitä alkukaudesta.
Vieraina lähetyksessä ovat lähetysaikojen puitteissa Rauman kaupungin liikuntatoimenjohtaja Anu Rannikko, Lukon puheenjohtaja Daniela Tanhua ja jääkiekkolukon toimitusjohtaja Timo Rajala, joka seuraa tiukasti naisten pesäpalloa.
Naisten Superpesiksen ottelu Rauman Lukko – Kempeleen Kiri suorana Yle Puheessa keskiviikkona klo 17.55 alkaen. Selostajana Mikko Hannula ja haastattelijana Juhani Kukkasela.
Sanders onnitteli Clintonia, mutta: "Taistelu jatkuu"
Sanders sanoi, että tulossa oleva taistelu on vaikea, mutta hän aikoo taistella jokaisesta puoluekokousedustajasta ja äänestä. Clintonin tavoin myös Sanders kritisoi puheessaan rajusti Donald Trumpia.
Demokraattien presidenttiehdokkuudesta kilpaillut Bernie Sanders puhui kannattajilleen tiistain esivaalien jälkeen Santa Monicassa, Kaliforniassa.
Hillary Clinton [julistautui jo aiemmin demokraattien esivaalikisan voittajaksi](http://yle.fi/uutiset/clinton_julistautui_voittajaksi__tama_on_historiallinen_hetki/8939102) voitettuaan tiistaina esivaalit ainakin kolmessa  osavaltiossa. Sanders voitti esivaalit Montanassa ja Pohjois-Dakotassa.
Sanders sanoi kannattajilleen, että hän aikoo jatkaa taistelua puolueensa presidenttiehdokkuudesta, vaikka taistelu tuleekin olemaan jopa kohtuuton. Tiistain esivaalien jälkeen viimeisenä vuorossa on pääkaupunki Washington D.C., missä esivaalit käydään ensi tiistaina. Sanders vannoi taistelevansa tiukasti pääkaupungin äänistä ja sen jälkeen jatkavansa taistoa Philadelphian heinäkuisessa puoluekokouksessa.
–	Saanen kiittää teitä kaikkia, että olitte osa poliittista vallankumousta, Sanders sanoi puheensa aluksi.
–	Todellinen muutos ei koskaan synny ylhäältä alaspäin, vaan aina alhaalta ylöspäin. Se on Yhdysvaltojen historiaa, oli kyse sitten ammattiliitoista, kansalaisoikeuksista, naisten oikeuksista tai sukupuolivähemmistöjen oikeuksista – ja juuri siitä meidän liikkeessämme on kyse, Sanders sanoi kannattajilleen.
–	Mutta te kaikki tiedätte, että kyse on enemmästä kuin vain Berniestä, kyse on meistä kaikista yhdessä.
"Emme aio sallia, että Trumpista tulee Yhdysvaltain presidentti"
Sanders sanoi saaneensa hyvin ystävällisen soiton presidentti Barack Obamalta ja että hän odottaa innolla yhteistyötä tämän kanssa. Sanders kertoi saaneensa puhelinsoiton myös Hillary Clintonilta. Sanders sanoi onnitelleensa Clintonia tämän voitoista.
Sandersin mainitessa Clintonin osa paikalle kerääntyneistä kannattajista buuasi, ja Sanders nosti kätensä sovittelevasti hillitäkseen heitä. Clintonin sijasta Sanders kritisoikin puheensa aikana vahvasti republikaanien ehdokasta Donald Trumpia.
–	Kampanjamme on ensimmäisestä päivästään lähtien ollut selvillä muutamasta perusasiasta, kuten siitä, että emme aio sallia oikeistolaisten republikaanien hallita maatamme. Ja se on erityisen selvää, jos Donald Trump on republikaanien ehdokas, Sanders sanoi.
–	Emme aio koskaan tukea kampanjaa, jonka keskeiset teemat ovat ahdaskatseisuus ja kiihkoilu, joka loukkaa meksikolaisia, muslimeja, naisia ja afrikkalais-amerikkalaisia.
–	Emme aio sallia sitä, että Donald Trumpista tulee Yhdysvaltain presidentti.
–	Mutta ymmärrämme, että tehtävänämme on muutakin kuin vain Trumpin päihittäminen ja se on muuttaa maatamme, Sanders totesi.
Sandersin lisäksi myös Hillary Clinton kritisoi omassa tiistaisessa kiitospuheessaan Trumpia rankasti. Trump sen sijaan oli jo kääntänyt huomionsa varsinaisiin vaaleihin marraskuussa sanoen tiistaina:
– Me olemme vasta pääsemässä alkuun ja tästä tulee kaunista, Trump sanoi.
Diabetesliitto huolissaan korvausten leikkauksista: "Lääkkeet voivat jäädä jatkossa hankkimatta"
Diabetesliiton mukaan osa tyypin kaksi diabeetikoista taistelee jo nyt lääkkeiden maksukyvyn kanssa. Ensi vuodelle suunnitellut lääkekorvausten leikkaukset voivat liiton mukaan lisätä merkittävästi taudin aiheuttamia lisäsairauksia.
Hallitus pyrkii leikkaamaan lääkekorvauksia vielä päälle 130 miljoonalla eurolla ensi vuonna. Yhtenä säästökeinona esitetään muiden diabeteslääkkeiden kuin insuliinin siirtämistä ylemmästä lääkkeiden korvausluokasta alempaan. Diabetesliitto on nyt käymässä taisteluun esitystä vastaan.   
– Käytännössä tämä tarkoittaa tyypin kaksi diabeteslääkkeitä. Saman asetuksen alle kuuluu 33 muutakin sairautta, joihin ei ole kohdistumassa toimenpiteitä. Yksi potilasryhmä on maksamassa yksinään suuren osan näistä suunnitelluista leikkauksista, mikä ei meidän mielestä ole tasapuolista. Aiomme ehdottomasti taistella tätä vastaan. Suunnitteilla on muun muassa nettiadressi asian puolesta, sanoo eritysasiantuntija Riitta Vuorisalo Diabetesliitosta.
Liiton laskelmien mukaan leikkaus tarkoittaisi monelle tyypin kaksi diabeetikolle 100-300 euron lisäkustannuksia vuodessa. Riippuen henkilön lääkeyhdistelmästä osalla lääkelasku kasvaisi tätäkin suuremmalla summalla.  
– Tämä on huolestuttavaa, sillä enenevissä määrin ihmisillä ei nytkään ole varaa ostaa tarvitsemiaan lääkkeitä 600 euron maksukattoon asti.
Ikäihmiset riskirajoilla
Yli puolet tyypin kaksi diabeteslääkekorvauksia saavista on tällä hetkellä yli 65 -vuotiaita ja kolmas osa yli 74 -vuotiaita. Ikäryhmälle suunnatun liiton tekemän kyselyn mukaan puolet vastanneista oli joutunut jo tinkimään lääkkeiden hankinnasta tai jättäneet kokonaan toteuttamatta lääkehoidon, joka heille on määrätty.
– Meidän gallupin mukaan ne asiat, joista nämä ihmiset tiukan paikan tullen tinkivät olivat lääkkeet, vaatetus, lämmitys, ruoka ja elintarvikkeet. Iäkkäämpien ihmisten kohdalla on siis todellinen vaara, että lääkkeiden hinnan nousu voi johtaa lääkkeiden käyttämättä jättämiseen.
Ikäryhmän kohdalle on liiton mukaan lyhyen ajan sisällä kohdistunut paljon taloudellisia leikkauksia.
– Nämä ihmiset eivät omaa samanlaisia taloudellisia mahdollisuuksia hankkia tarvitsemiaan lääkkeitä kuin työssäkäyvät.
Voi lisätä kustannuksia tulevaisuudessa
Kakkostyypin diabetesta sairastaa Suomessa noin 300 000 ihmistä. Lisäksi arviolta 150 000 suomalaista sairastaa tautia tietämättään. Sairaus myös lisääntyy nopeasti ja sitä todetaan yhä nuoremmissa ikäryhmissä.
– Kun lääkehoidon korvattavuutta leikataan näin yleisen sairauden kohdalla, saadaan toki lyhyellä tähtäimellä suuretkin säästöt aikaiseksi. Totuus on kuitenkin se, että toteutuessaan tämä esitys kasvattaisi tulevaisuudessa terveydenhuollon kokonaiskustannuksia lisäsairauksien muodossa, sanoo Vuorisalo.
Diabeteksen sairaanhoidon vuosittaiset kokonaiskustannukset ovat yli miljardi euroa. Suurin osa sairauden yhteiskunnalle aiheuttamista kustannuksista syntyvät erilaisista lisäsairauksista, joille esimerkiksi puutteellinen hoito altistaa. Tällaisia ovat muun muassa sydän- ja verisuonitaudit, munuaisen muutokset sekä erilaiset hermostovauriot.
Liiton mukaan hallituksen vaatimat leikkaukset olisivat toteutettavissa myös turvallista lääkehoitoa vaarantamatta.
– Parempia kustannusratkaisuja voi meidän mielestä löytää esimerkiksi rationaalisella lääkehoidolla ja rinnakkaisvalmisteiden hintakilpailun kautta. Sen lisäksi voidaan tutkia lääkkeiden toimitusjärjestelmiä, että minkälainen markkinarakenne parhaiten edistäisi pitkäaikaissairaiden hyvinvointia.
Poliisi huolestui nuorten huumerikoksista: 40 tuli ilmi juhlaviikonloppuna
Poliisi teki liki 800 lastensuojeluilmoitusta ja kirjoitti 730 rikosilmoitusta, rangaistusvaadetta ja rikesakkoa.
Poliisi valvoi viime viikonloppuna tehostetusti koulunsa päättävien ja muidenkin nuorten päihteiden käyttöä. 
Valvonnan lopputuloksena lastensuojeluviranomaisille tehtiin lähes 800 lastensuojeluilmoitusta.
Koko maassa haaviin jäi noin 2 200 litraa lähinnä mietoja alkoholijuomia. Tämä litramäärä vastaa 6 000:ta tölkkiä.  
Seitsemän kertaa koulujen päättymisviikonlopusta raportoinut poliisitarkastaja Ari Järvenpää sanoo, että alaikäisten hallusta löytyneen alkoholin määrä on vuosia pysynyt suurin piirtein samana. Tällä kertaa huumausainerikoksissa oli piikki, josta poliisi sanoo olevansa erittäin huolissaan.
Järvenpään mukaan aiempina vuosina on tullut ilmi parikymmentä huumausainerikosta. Nyt niiden määrä nousi yhtäkkiä 40:een. Huumausainerikoksista valtaosa oli kannabiksen käyttörikoksia, ja käyttäjiä löytyi ympäri maata.  
Alkoholijuomien luvattomasta käytöstä ja hallussapidosta kirjoitettiin noin 730 rikosilmoitusta, rangaistusvaatimusta ja rikesakkoa. 
Valtaosin rikoksiin syyllistyneet olivat 15–17-vuotiaita, alle 15-vuotiaita oli alle 50 eli aiempia vuosia hieman vähemmän.
Sanni: Rakastan mun faneja kun ne on niin täysillä messissä
Sanni vieraili YleX Aamussa Idan, Tommin ja Samuelin haastateltavana. Samalla kuunneltiin hänen uusin kappaleensa Vahinko.
Ruotsi tiivistää sotilasyhteistyötä USA:n kanssa – Suomi vaikuttaa Nato-päätökseen
Ruotsin puolustusministeri totesi, että sotilaallinen yhteistyö Itämeren alueella kasvaa, jotta Venäjällä olisi suurempi kynnys aggressioihin. Hultqvistin mukaan Nato-jäsenyys voisi jopa heikentää Ruotsin turvallisuutta.
Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist vierailee parhaillaan Yhdysvalloissa. Matkan tarkoituksena on allekirjoittaa aiesopimus maiden sotilaallisen yhteistyön syventämisestä, kertoo [Ruotsin radio SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6448695).
Hultqvist tapasi toimittajia Washingtonissa järjestetyn seminaarin yhteydessä, mutta ei vielä tuolloin halunnut selventää sopimuksen yksityiskohtia. Sopimus koskee ministerin mukaan yhteensopivuutta, harjoituksia ja tutkimustoimintaa.
Hultqvist painotti, että Ruotsi ja Yhdysvallat tiivistävät yhteistoimintaansa Venäjän kasvaneen uhan takia. Venäjä aggression mahdollisuus huolettaa myös Baltian maita, Hultqvist totesi.
Ruotsi on kehittämässä erityisesti Gotlannin saaren puolustusta, mikä edesauttaa myös Baltian maiden avustamista tarvittaessa.
Yhdysvaltain apulaispuolustusministeri Jim Townsend kertoi, että Naton yhteistyökumppanit Itämeren alueella, kuten Ruotsi, rakentavat puolustustaan Venäjän pelotteeksi erillään Yhdysvalloista. Townsend kuitenkin toivotti Ruotsin tervetulleeksi Natoon.
Hultqvist vastasi tähän, ettei Ruotsi ole hakemassa Naton jäsenyyttä.
– Jäsenyys jakaisi oman maamme [kansalaisten mielipiteitä], asettaisi painetta Suomelle, synnyttäisi disinformaatiota ja propagandaa, ja voisi olla jopa haitaksi turvallisuudellemme, Hultqvist totesi.
Näin bongaat pönttösi - ja siellä pesivän linnun
Birdlife järjestää 11-12.6.  [pönttöbongauksen](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/ponttobongaus.shtml), jossa pöntön asukkeja on tarkoitus tarkkailla pönttöön kurkistamatta. Tässä ammattilaisvinkit pöntön bongaukseen.
Kaksi pönttöbongauksen ammattilaista, Tero Toivanen [Birdlife Suomesta](http://www.birdlife.fi/index.shtml) ja satoja pönttöjä ripustanut Eero Haapanen lähtivät bongaamaan pönttöjä Helsingin Kuusiluotoon.
Mitä lintu kantaa nokassaan?
Pöntön ja sen ympäristön tarkkaileminen antaa paljon vihiä siitä, mitä pöntössä tapahtuu.
Jos huomaat linnun menevät pönttöön jotain nokassaan, on siellä varmastikin tapahtumassa jotain jännittävää.
- Kyseessä on silloin joko pesänrakennus tai poikasten ruokinta, Tero kertoo.
Nokassa kulkevat pesän rakennusainekset kuten heinä, sammal tai koirankarvat kertovat siitä, että pesintä on vasta rakennusvaiheessa. Eri lintulajit rakentavat pesänsä eri aineksista.
Hyönteisiä ja toukkia pönttöön vievät linnut antavat vihiä siitä, että pöntössä on nälkäisiä poikasia.
- Jos lintu taas tulee ulos pöntöstä jotain nokassaan, se vie luultavasti poikasten ulostetta pois pesästä. Silloin tietää, että pöntössä kasvavat poikaset, Tero kertoo.
Eero näyttää pönttöä, jossa tiainen juuri ruokkii poikasiaan. Emo ei vieraile pöntössä jatkuvasti, vaan pitää ruokinnassa pidempiä taukoja.
- Tästä tietää, että pöntössä on vielä varsin pienet poikaset, Eero kertoo.
- Suurempia poikasia pitää ruokkia jatkuvasti.
Jos pöntölle ruokaa kiikuttaa vain koiras, on naaras luultavasti hautomassa pöntössä. Koiraan tehtävä on silloin ruokkia naarasta.
Telkän poikaset hyppäävät pöntöstä heti kuoriuduttuaan
Osa linnuista ei ruoki poikasiaan pöntössä, näiden lintulajien tapauksessa voi tarkkailla lintujen haudontavaihetta.
- Telkkä pesii usein kesämökin läheisyydessä. Silloin voi helposti seurata naaraan lentoa pönttöön ja sieltä ulos, Eero Haapanen kertoo.
- Tällöin käynnissä on munien hautomisvaihe. Emon ei tarvitse hautoa munia koko ajan, vaan se käy välillä syömässä.
Telkän kohdalla monien unelmana on nähdä poikasten uhkarohkea hyppy ulos pöntöstä.
- En ole itsekään tuota hyppyä koskaan nähnyt, Eero harmittelee.
Myös pönttöjen ympäristöä kannattaa katsella. Monien lintulajien poikaset jättävät pesän keskenkasvuisina ja ne voivat jäädä pöntön lähettyville odottamaan, että emo tuo niille ruokaa. Poikaset ovat usein aikuisia lintuja pörröisempiä ja väritykseltään erilaisia. Jos poikaset ovat jättäneet pöntön, on pesintä ollut onnistunut!
- Tuolla laulaa kirjosieppo, Tero kuiskaa.
Tällä kertaa lintu ei ole vielä pesimässä pöntössä, mutta koiraan voi kuulla lurittelevan naaraille pesimäkumppanin toivossa, aivan pöntön vieressä.
Kirjosieppokoiras aloittaa usein laulamisen pöntön löydettyään. Pesinnästä ei voi kuitenkaan olla varma, ennen kuin näkee naaraankin pöntöllä. Siitä alkaa sitten pesän rakentaminen, Tero kertoo.
Poikaset piipittävät pöntössä
Varovasti kuunnellen voi yrittää selvittää onko pöntössä poikasia.
- Jos pöntöstä kuuluu siritys- ja kerjuuääniä, on pöntössä yli viikon ikäisiä poikasia, Tero kertoo.
- Aivan vastakuoriutuneet poikaset eivät vielä ääntele, Eero jatkaa.
- Jos emot tuovat ruokaa harvakseltaan ja pöntössä on hiljaista, siellä on vielä pienet poikaset.
Varoitusääniä pöntön lähellä?
Jos pöntön lähettyviltä voi kuulla linnun varoitusääniä, on pöntössä luultavasti poikaset tai ainakin pesä. Pikkulintujen varoitusäänet ovat usein kirkkaita ja teräviä. Linnut yrittävät äänillä harhauttaa pedon pois pesän ja poikasten luota.
Monet linnun voivat tehdä myös uhkarohkeita hyökkäyksiä tunkeilijaa kohti. Tällöin pesä ja poikaset ovat jossain lähettyvillä.
Näin pönttöjä tarkkaillaan
Jotta lintujen pesintä ei häiriintyisi, kannattaa pönttöä bongata yli 10 metrin päästä.
- Linnun käyttäytymistä olisi hyvä seurata, jos esimerkiksi ruokaa kantava lintu ei uskalla pesälle, silloin on edelleen liian lähellä, Tero muistuttaa.
Useimmat pönttöpesijät ovat toki melko rohkeita, mutta poikkeuksia on aina. Helpointa ja turvallisinta onkin katsella lintuja ikkunan takaa.
- Pönttökamerat ovat oikein asennettuna todella hyvä tapa kurkistella mitä pöntön sisällä tapahtuu. Ne ovatkin yleistyneet viime vuosina todella paljon.
Birdlife järjestää [pönttöbongaus](http://www.birdlife.fi/lintuharrastus/ponttobongaus.shtml)-tapahtuman viikonloppuna 11-12.6. Tarkkaile siis pönttöäsi ja ilmoita havantosi.
- Tärkeä tieto on myös se, että pöntössä ei pesitä. Haluamme tapahtuman avulla nimenomaan seurata muutoksia lintujen pesinnässä, Tero kertoo.
Havaintojen avulla saadaan tietoa yleisimpien pönttölintujen kannan tilasta ja voidaan esimerkiksi verrata eri lajien runsautta ympäri Suomea.
- Samalla voidaan myös vertailla lintujen pesinnän ajoitusta eri vuosina. Toivoisimme tapahtumaan havaintoja kaikista mahdollisista pönttölinnuista. Tästä on tarkoitus tehdä pysyvä tapahtuma, jonka tietoja voidaan vertailla kymmenien vuosien päästä.
Saamelaista perimätietoa ympäristöopin opetukseen
Sámi árvvut -yhdistyksen hankkeessa tehdään suomen- ja pohjoissaamenkielinen opaskirja, jonka osana on myös työkirja lapsille ja nuorille. Opas tarjoaa mahdollisuuden tuoda saamelaiskulttuurin mukaista sisältöä erityisesti ympäristötiedon opetukseen.
Keski-Suomen ELY-keskus myöntää Sámi árvvut -yhdistykselle 15 000 euron rahoituksen Saamelaisen perinteisen tiedon oppaan toteuttamiseen. Opas on tarkoitettu perheille, kouluille ja varhaiskasvatuksen tarpeisiin.
Hankkeessa tehdään suomen- ja pohjoissaamenkielinen opaskirja, jonka osana on työkirja lapsille ja nuorille. Opas tarjoaa mahdollisuuden tuoda saamelaiskulttuurin mukaista sisältöä erityisesti ympäristötiedon opetukseen.
Hanke keskittyy saamelaisten luonnon monimuotoisuuteen liittyvään perinteiseen tietoon ja saamelaisten luontosuhteeseen sekä rakentuu saamelaisten perinteisen vuodenkierron ympärille.
Kirjaa on tarkoitus laajentaa myös virtuaaliseksi oppimisympäristöksi.
Keski-Suomen ELY-keskus myöntää tänä vuonna ympäristöministeriön harkinnanvaraista valtionavustusta neljälletoista hankkeelle, joilla edistetään ympäristökasvatusta ja -valistusta eri puolilla Suomea. Yhteensä avustuksia jaetaan 216 000 euron edestä.
Kohta 40-vuotias jalkapallolegenda jatkaa vielä vuoden - yhä kaukana ikäennätyksistä
Kohta 40-vuotias Francesco Totti jatkaa pitkää uransa kasvattajaseurassaan AS Romassa vielä vuodella. 
Jalkapallolegenda Francesco Totti on allekirjoittanut jatkosopimuksen AS Roman kanssa. 
\- Halusin todella tämän sopimuksen, unelmani toteutui. Olen aina halunnut lopettaa urani yhdessä paidassa, kertoo koko ammattilaisuransa roomalaisseuran väreissä pelannut Totti. 
Totti liittyi italialaisseuraan vuonna 1989 vain 12-vuotiaana. Totti nousi edustusjoukkueeseen ensimmäisen kerran neljä vuotta myöhemmin. Sittemmin Tottista tuli Serie A:n historian nuorin kapteeni ja AS Roman vakiokalustoa.
\- Kukaan ei ole pelannut niin monta peliä ja tehnyt niin monia maaleja AS Roman riveissä kuin Francesco Totti. Olemme erittäin iloisia, että hän jatkaa vielä yhden kauden lisää. Hän on ansainnut tämän sopimuksen. Haluamme, että Francescon viimeinen kausi aloittaa uuden menestyksen aikakauden myös AS Romalle, kommentoi seuran puheenjohtaja Jim Pallotta. 
Totti on voittanut urallaan Serie A:n mestaruuden ja on juhlinut urallaan myös maailmanmestaruutta. Mikään ikäloppu Totti ei kuitenkaan Italian pääsarjassa ole, sillä Marco Ballotta pelasi vielä 44-vuotiaana Lazion riveissä. 
Vihdoinkin kotiin – Niko Kapanen palaa HPK:n riveihin 16 vuoden jälkeen
HPK on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen Niko Kapasen kanssa. Kapanen palaa kotikaupunkiinsa Hämeenlinnaan 16 vuoden tauon jälkeen.
HPK on tehnyt 1+1-vuotisen sopimuksen Niko Kapasen kanssa. NHL:ssä, KHL:ssä, NLA:ssa ja Suomen maajoukkueessa meritoitunut Kapanen palaa kotikaupunkiinsa kuudentoista vuoden tauon jälkeen.
HPK Liiga Oy:n toimitusjohtaja Antti Toivanen kertoo Kapasen sopimuksen olevan merkittävä koko seurahistorian kannalta.
– Tämä on HPK:n seurahistorialle hetki, jota moni kerholainen on odottanut. Yhteinen ajatus tulevaisuudesta kohtasi Nikon kanssa kesän aikana. Olemme erittäin iloisia ja tyytyväisiä, että pystyimme mahdollistamaan Nikon paluun Kerhoon. Tiedämme, että Niko tuo HPK:hon urheilullisesti todella suuren lisäarvon.
HPK:n päävalmentaja Antti Pennanen näkee Kapasen erityisen arvokkaana suunnannäyttäjänä nuoremmille pelaajille.
– Hienoa saada Niko HPK:hon. Hän tuo hyvän pelaamisen lisäksi esimerkkiä ammattimaisuudesta meidän nuorille pelaajillemme. On tärkeää, että meillä on suunnannäyttäjiä kopissa. Annetaan Nikolle aikaa parantua polvileikkauksesta ja tuetaan häntä siinä.
"Polvi ihan hyvässä kunnossa"
38-vuotias Kapanen itse on hyvillään kotiinpaluusta.
– Helppohan tavallaan kotiin on tulla. Monesti olen tätä miettinyt ja monesti on kysytty ja nyt ympyrä vähän niin kuin sulkeutuu. Hyvillä mielin tulen takaisin.
– Polvi on ihan hyvässä kunnossa, tietenkin sitä vielä kuntoutetaan ja ottaa oman aikansa, että se on pelikunnossa. Maltti on valttia tällä hetkellä, mutta tosi hyvältä näyttää ja tuntuu, kommentoi Kapanen operoidun polvensa tilannetta.
Millä numerolla mies aikoo pelata HPK:n paidassa?
– Varmaan jompi kumpi vanhoista pelinumeroista, mutta pitää siitä vielä jutella, Kapanen myhäilee.
Kakolanmäen 26-kerroksinen tornitalo vastatuulessa
Turun kaupunkisuunnittelu- ja  ympäristölautakunta päätti kokouksessaan, että suunnittelua voidaan jatkaa kolmen eri vaihtoehdon pohjalta.
Turun Kakolanmäelle ei sovi 26-kerroksinen tornitalo. Turun kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta oli asiasta yksimielinen, kertoo lautakunnan varapuheenjohtaja Jorma Hellsten.
Tiistaisessa kokouksessaan lautakunta kuitenkin päätti, että Kakolanmäen suunnittelua voidaan jatkaa kolmen eri vaihtoehdon pohjalta.
Osa lautakunnan jäsenistä olisi ollut valmis lopettamaan Kakolanmäen tornitalon kaavan valmistelun heti. Päätös syntyi äänin 8 - 5.
Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnan varapuheenjohtaja Jorma Hellsten sanoo, että lautakunta haluaa nähdä erilaisia ja eri korkuisia vaihtoehtoja.
Kakolan vankila-alueen omistaja halusi rakentaa Kakolanmäelle 26-kerroksisen ja 80 metriä korkean tornitalon.
Espanja kasvatti suosiotaan suomalaisten matkakohteena
Venäjän-matkailu kääntyi alkuvuonna kasvuun, kertoo Tilastokeskus. Kaikkiaan suomalaisten matkat kotimaahan ja ulkomaille vähenivät viime vuodesta.
Yhä useampi suomalaismatkailija suosi alkuvuonna perinteisiä matkakohteita, kuten Espanjaa ja Thaimaata.
Suomalaisten matkat etenkin Manner-Espanjaan lisääntyivät tammi-huhtikuussa vuoden takaiseen verrattuna, käy ilmi Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Espanjaan tehtiin alkuvuonna 323 000 matkaa, joista hieman yli puolet Kanariansaarille. Manner-Espanjaan ja Baleaarien saarille suuntautuvat matkat lisääntyivät 72 prosenttia viime vuodesta.
Toinen perinteinen matkakohde eli Thaimaa kasvatti suosiotaan vuoden takaisesta noin kolmanneksella.
Myös Venäjälle suuntautuva matkailu piristyi alkuvuonna. Yöpymisen sisältäneet matkat Venäjälle lisääntyivät kuusi prosenttia vuoden takaisesta.
Kokonaisuudessaan suomalaisten vapaa-ajanmatkat ulkomaille vähenivät vuoden takaisesta. Yleisimmät ulkomaiset matkakohteet olivat edelleen Viro ja Ruotsi.
Lapin-matkailun suosio heikkeni
Kotimaanmatkailu väheni alkuvuonna hieman. Maksullisen majoituksen sisältäneitä matkoja tehtiin kolme prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Erityisesti Lappi ja Pirkanmaa menettivät suosiotaan suomalaisten matkakohteina. Toisaalta Uudenmaan suosio kotimaanmatkailussa kasvoi.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen [Suomalaisten matkailu -tutkimuksesta](http://tilastokeskus.fi/til/smat/2016/13/smat_2016_13_2016-06-08_tie_001_fi.html). Tutkimusta varten haastateltiin helmi-toukokuussa 4 994 iältään 15–84-vuotiasta suomalaista.
Aiemmin tällä viikolla pankkikonserni Nordea kertoi, että suomalaisten matkabudjetti on tänä vuonna pienin kymmeneen vuoteen. Kotitalouden keskimääräinen budjetti on 1 380 euroa.
Nordean kyselyssä alueelliset erot olivat suuria: pääkaupunkiseudulla lomabudjetit olivat lähes kaksinkertaisia Itä-Suomeen verrattuna.
Meteorologi: Voimakkaimmat tuulet puhaltavat Pohjois-Savossa torstaina
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan voimakkaimmat tuulet puhaltavat Pohjois-Savossa torstaina keski- ja iltapäivällä. Keskiviikkonakin tuuli voimistuu noin 18 metriin sekunnissa. Meteorologi arvioi, että myräkän aiheuttamat vahingot jäävät paikallisiksi.
Poikkeuksellinen kesämyrsky saapuu pohjoisesta Suomen ylle. Pohjois-Savon osalta kovimmat puuskat osuvat todennäköisesti torstaihin, keski- ja iltapäivään, arvioi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jari Tuovinen. Hänen mukaansa voimakkaimmat tuulet osuvat maakunnan eteläosiin.
– Huomenna luoteistuuli voi olla puuskissa ylimmillään 18–19 metriä sekunnissa, mutta muuten nämä tuulet näyttäisivät olevan heikompia, Tuovinen sanoo.
Tuovisen mukaan myös tänään keskiviikkona länsituuli voi olla melko voimakasta iltapäivällä ja alkuillasta ja puhaltaa ylimmillään suunnilleen 18 metriä sekunnissa.
– Yöllä tuulet joka tapauksessa heikkenevät selvästi.
Tuovinen kertoo, että odotettavissa olevat sähkökatkot ja puiden kaatumiset jäävät todennäköisesti paikallisiksi. Energiayhtiö Savon Voima ilmoitti tiistaina [varautuvansa myrskyalueeseen ylimääräisellä työvoimalla](http://yle.fi/uutiset/savon_voima_varautuu_keskiviikon_myrakkaan__lisaa_vakea_viankorjaukseen/8937933).
– Tuulen ajoitus on sellainen tänään iltapäivällä jonkun aikaa tuuli puhaltaa puuskaisesti ja huomenna luoteistuuli eli se ei ole koko ajan kovaa puhallusta, Tuovinen toteaa.
Käykö jenkkien päävalmentaja Jürgen Klinsmannille paatelaiset?
Saksalaisvalmentaja Jürgen Klinsmann on saanut lokaa niskaansa yhdysvaltalaismediassa. Maajoukkueen menestys ei ole ollut toivottua.
Heinäkuusta 2011 Yhdysvaltain miesten jalkapallomaajoukkuetta valmentanut Jürgen Klinsmann sai balsamia haavoilleen Costa Rica-voitosta. Etelä-Amerikan mestaruusturnaus oli alkanut Klinsmannin näkökulmasta painajaismaisesti, sillä joukkue hävisi heti avausottelussaan Kolumbialle.
\- Meidän pitää saada kolme pistettä, olemme pakkovoiton edessä, myönsi saksalainen medialle ennen Costa Rica-ottelua.
Klinsmannin sopimusta jatkettiin vuonna 2013 peräti neljällä vuodella. Saksalaisvalmentajan joukkue on kuitenkin ollut suurissa vaikeuksissa vuoden 2014 Brasiliassa käytyjen MM-kisojen jälkeen. 
Pettymyksiä pettymysten jälkeen
Pohjois- ja Keski-Amerikan sekä Karibian alueen jalkapalloliiton edustamien maiden yhteisessä mestaruusturnauksessa CONCACAF Gold Cupissa Yhdysvallat jäi viime vuonna neljänneksi. Tulos oli maalle pettymys, sillä vuodesta 1991 jenkeillä oli tilillään viisi mestaruutta ja kuusi himmeämpää mitalia. Viimeisin mestaruus tuli vuonna 2013. 
Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFAn järjestämässä Confederations Cup- turnauksessa jenkit hävisivät puolestaan Meksikolle tippuen turnauksesta ennen aikojaan. 
\- Tulokset ovat mitä ovat, jokainen ymmärtää sen. Viimeisen 18 kuukauden ne eivät ole olleet sitä mitä toivoimme. Saimme viime keväänä joitain hyviä tuloksia ystävyysotteluista ja voittoja odotettiin täältäkin. Viralliset kisat kuitenkin ratkaisevat ja emme ole siellä missä haluaisimme olla. Katsomme näitä kaikkia tämän turnauksen jälkeen, kertoi Yhdysvaltain jalkapalloliiton puheenjohtaja Sunil Gulati.
Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa toiveet olivat korkealla, sillä Klingsmannin johtama maajoukkue voitti kaikki kolme turnauksen alla käytyä harjoitusmaaottelua. 
\- Yhden ottelun perusteella ei voi tehdä liian suuria johtopäätöksiä, koska vastassa oli Kolumbian tasoinen joukkue. Odotamme ja katsomme kuinka seuraavat pelit menevät tässä turnauksessa ja tämän jälkeen. Tottakai arvioimme (Klinsmannin) tilannetta jokaisen pelin jälkeen, Gulati lisäsi.
Gulatin mukaan maailmanmestaruuttakin pelaajaurallaan juhlinut saksalainen on tehnyt myös hyvääkin työtä. 
\- Hän on tehnyt paljon hyvää teknisenä johtajana, mutta me tarvitsemme voittoja ja hyvää pelaamista. Ensimmäisinä vuosina teimme sitä, mutta erityisesti viime kesä näin ei ollut.  Tietyillä osa-alueilla olisin toivonut enemmän kehitystä ja joitakin osa-alueita on tehty hyvin. Meidän täytyy voittaa muutama peli, sillä kenenkään työ ei ole varmaa. 
Kritiikkiä ex-maajoukkuepelaajilta
Mediassa on puolestaan kritisoitu jo pitkään sitä, kuinka Klinsmannin joukkue ei ole viiden vuoden jälkeenkään löytänyt omaa pelitapaansa ja -identiteettiään. Kritiikkiä on tullut myös entisiltä maajoukkuepelaajilta.
\- On ollut paljon puhetta niin sanotusta menetetystä sukupolvesta liittyen nykyisiin pelaajiimme, ja siitä kuinka heidän pitäisi olla aiempaa parempia, mutta he eivät ole. Vaikka siinä olisikin vähän totta, niin minun mielestäni se on silti pelkkä työssään alisuorituvan valmentajan selitys, kommentoi Jimmy Conrad.
\- Klinsmann antaa sekavia viestejä, peluuttaa pelaajia väärillä pelipaikoilla, heittää pelaajat median eteen pelin jälkeen, ei käytä koskaan kahta kertaa samaa aloitusta pelissä eikä koskaan pidä itseään vastuussa tuloksista, Conrad jatkoi.
\- Juttelen paljon pelaajien kanssa. Minulla on sellainen ymmärrys, ettei heillä ole itseluottamusta, koska tasapaino ja pysyvyys puuttuu, kommentoi entinen maajoukkuepelaaja Landon Donovan Foxille.
Costa Rica voitto ei ole ainakaan vielä hiljentänyt kriitikoita ja Klinsmannin onnistumista arvioidaan maan jalkapalloliitossa jatkuvasti. 
\- Olemme risteyskohdassa turnauksen jälkeen ja ennen tärkeitä MM-karsintaotteluita. Tässä ratkaisee Gold Cup, Copa America ja CONCACAF Cup, Sulati päättää. 
Torniossa on aloitettu teiden kesäkunnostukset
Pyöräteiden ja ajoväylien kunnostaminen on aloitettu Suensaarelta, josta työt siirtyvät mantereen puolelle eri kohteisiin. Samaan aikaan kaupungissa maalataan katualueiden ajoratoja.
Torniossa on aloitettu pyöräteiden ja ajoväylien kunnostaminen.
Työt on aloitettu Suensaarelta, jossa asfaltoidaan kolme pyötätietä. Samassa yhteydessä kunnostetaan liikennepuiston ajoväyliä. Tämän jälkeen työt siirtyvät mantereen puolelle eri kohteisiin.
Töiden yhteydessä liikennettä joudutaan rajoittamaan eri puolilla kaupunkia ainakin heinäkuun loppuun saakka. Samaan aikaan kaupungissa on meneillään katualuiden ajoratamaalaukset.
Kaupunkilaisia pyydetään huomioimaan muuttuvat liikennejärjestelyt.
Päiväkodin perustaminen Myllykoskelle houkuttelee yrittäjiä
Useampi päiväkotiyrittäjä on kiinnostunut perustamaan päiväkodin Myllykoskelle. Kouvolan kaupunki on tehnyt tarjouksen seurakuntatalon tontista seurakuntayhtymälle.
Yksityisen päiväkodin perustaminen Myllykoskelle on kiinnostanut päiväkotiyrittäjiä. Kouvolan seurakuntayhtymä on myymässä Myllykosken seurakuntatalon talon tonttia ja sen katualuetta kaupungille reilulla 40 000 eurolla.
Tontille on esitetty sijoitettavaksi uusi yksityinen päiväkoti syksystä 2017 alkaen. Kaupungin mukaan päiväkodin perustaminen on herättänyt kiinnostusta useammassa yksityisessä toimijassa.
Alueella toimii ennestään neljä kaupungin päiväkotia. Varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Helena Kuusisto kertoo, että tarvetta yksityiselle päiväkodille voisi silti olla.
– Siellä ei ennestään ole yksityistä päiväkotia, joten se antaisi vaihtoehtoja. Yksi päivähoitoryhmä on myös sijoitettu Saviniemen kouluun, Kuusisto sanoo.
Päiväkotien tarvetta lisää perhepäivähoitajien eläköityminen. Yksityisiä palveluntarjoajia saattaa houkutella Kouvolassa esimerkiksi kaupungin palvelusetelit, jotka ovat Kuusiston mukaan yrittäjäystävällisiä.
Päiväkodille tulisi rakentaa uudet tilat, sillä huonokuntoinen seurakuntatalo aiotaan purkaa.
– Monet päiväkodit hankkivat tilat leasing-sopimuksilla. Kaupungilla ei kuitenkaan ole tarvetta rakentaa uutta päiväkotia, Kuusisto toteaa.
Perussuomalaiset: Maakuntajohtaja ei voi olla automaattisesti demari
Satakuntaan etsitään uutta maakuntajohtajaa. SDP:n piirijohtaja Harri Lehtonen katsoo, että paikka kuuluu maakunnan suurimmalle kuntapuolueelle eli SDP:lle.
Perussuomalaiset eivät hyväksy maakuntajohtajan paikan täyttämistä puoluejäsenkirjan perusteella.
Satakunnan sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Harri Lehtonen katsoo, että paikka kuuluu lähtökohtaisesti demareille, koska SDP on viime kuntavaalien perusteella maakunnan suurin puolue. Lehtosen mukaan asiasta on hyvä yhteisymmärrys kokoomuksen ja keskustan kanssa.
Lehtosen kommentit ovat ärsyttäneet osaa perussuomalaisten kentästä pahasti. Ylen tietojen mukaan esimerkiksi Porin perussuomalaisissa katsotaan, että viime eduskuntavaalien tuloksen perusteella maakuntajohtajan paikka kuuluu ehdottomasti perussuomalaisille. Perussuomalaiset keräsivät eduskuntavaaleissa runsas vuosi sitten sosiaalidemokraatteja suuremman äänisaaliin Satakunnassa ja veivät maakunnassa ykkössijan.
Perussuomalaisten piirin puheenjohtaja Anssi Joutsenlahti sanoo, että mitään paikkoja ei pidä enää täyttää puoluekannan perusteella vaan tehtäviin pitää etsiä pätevimmät henkilöt. Joutsenlahden mielestä valittava voi olla sosiaalidemokraatti, mutta tämän täytyy siinä tapauksessa olla pätevin henkilö maakuntajohtajaksi.
Nykyinen maakuntajohtaja Pertti Rajala (sd.) jää eläkkeelle ensi vuonna.
Perinteinen tv:n katselu väheni – Yle Areena nousi Suomen katsotuimmaksi tv-palveluksi
Älypuhelimet ja tabletit ovat siirtäneet television katselua paitsi kodin ulkopuolelle myös kodin sisällä. Kotona ei enää istua nökötetä olohuoneessa tavallisen television ääressä, vaan ohjelmia katsotaan yhä enemmän makuuhuoneessa, keittiössä ja jopa vessassa. Ja yhä useammin niitä katsotaan tallenteina.
Nettipalvelu on ensimmäistä kertaa ohittanut perinteisen television katsojien suosikkina. Yle Areena on nyt Suomen katsotuin tv-palvelu.
Tämä käy ilmi Soneran viidettä kertaa Taloustutkimuksella teettämästä television käyttöä selvittävästä tutkimuksesta. Vastaajista 79 prosenttia kertoi katsovansa tv-ohjelmia Areenasta ja 70 prosenttia perinteisestä televisiosta. Seuraavaksi eniten televisiota seurattiin MTV:n Katsomosta, YouTubesta sekä Nelosen Ruudusta. Noin puolet vastaajista käytti niitä.
– Yle Areenan vahvuus perustuu siihen, että se tavoittaa yleisöä tasaisimmin eri ikäryhmistä, kun erityisesti YouTube erottautuu toistaiseksi nuorten kanavana, tutkimusjohtaja Kari Roose Taloustutkimuksesta sanoo.
Jo noin puolet suomalaisista maksaa haluamistaan tv-ohjelmista
Maksullisista suoratoistopalveluista suosituin on Netflix. Sen lisäksi myös muut noin kymmenen euron kieppeillä kuukaudessa maksavat suoratoistopalvelut ovat rynnineet Pohjoismaiden markkinoille viimeisten kahden vuoden aikana.
– Nämä palvelut ovat Suomessa lisänneet osuuttaan erityisesti elokuvien ja tv-sarjojen katselussa, Soneran tv-liiketoiminnasta vastaava johtaja Henrik Laine kertoo.
Perinteisessä maksutelevisiossa suomalaisia sen sijaan kiinnostaa urheilu, etenkin jääkiekko ja formulat.
Eniten rahaa tv-ohjelmien ostoon käyttävät keski-ikäiset sekä lapsiperheet.
Esitysaikaan television ääressä istuminen vähenee
Esitysaikaan ohjelmia katsotaan edelleen pääasiassa televisiosta. Tämä on kuitenkin vähentynyt parin vuoden takaisesta tilanteesta. Samaan aikaan muiden laitteiden, etenkin tabletin käyttö on lisääntynyt selvästi. Erityisesti yli 34-vuotiaat suosivat tablettia. 
Tablettia käytetään eniten kotona sekä lomailtaessa mökillä, veneellä tai hotellissa. Se on mieluisin väline katsoa televisiota vajaalle kolmannekselle suomalaisista.
Älypuhelinta television katsomiseen käytetään, kun ollaan liikkeellä. Noin kolmannes turvautuu siihen esimerkiksi lääkärin odotushuoneessa, ostoskeskuksissa, liikennevälineissä sekä ravintoloissa.
Nuorille aina mukana kulkeva älypuhelin on kuitenkin tärkein kanava katsoa televisiota lähes kaikkialla. Alle 25-vuotiaista viidenneksellä ei edes ole televisiota tai sitä ei enää käytetä.
Tallenteina tai aikasiirrolla ohjelmia katsoo lähes kaksi kolmasosaa vastaajista. Televisio on tässä edelleen yleisin väline mutta sen osuus on vähentynyt. Eniten osuuttaan tallenteiden katselussa ovat kasvattaneet älypuhelin ja tabletti. 
Vanhemmat katsojat seuraavat uutisia ja urheilua, nuoret viihdettä ja muiden netin käyttäjien tekemiä videoita
Mitä vanhemmasta katsojasta on kyse, sitä varmemmin hän katsoo televisiosta uutisia, ajankohtaisohjelmia, dokumentteja, urheilua ja elokuvia.
Sen sijaan nuoria kiinnostavat ulkomainen ja kotimainen draama ja sarjat sekä viihde. Nuorten suosikeiksi nousevat kuitenkin muiden netin käyttäjien tekemät videot. Niitä katsoo viikoittain noin 60 prosenttia 18-24-vuotiaista.  
Urheilua nämä tutkimukseen osallistuneet nuorimmat katsojat seurasivat vähiten. Heistä urheiluohjelmia katsoi viikoittain tai useammin vain viidennes, kun 65-79-vuotiaista niitä seurasi 59 prosenttia.  
Kokoomuksen maahanmuuttopolitiikka sai kuntapoliitikon loikkaamaan Vihreisiin
Suomen Somalia -verkoston puheenjohtaja Saido Mohamed pettyi siihen, ettei Kokoomus tuominnut yhteiskunnan vihapuhetta ja rasismia.
Suomen Somalia -verkoston puheenjohtaja, kuntapoliitikko Saido Mohamed eroaa Kokoomuksesta ja liittyy Vihreisiin. Mohamed on Helsingin kaupunginvaltuuston varajäsen.
Syyksi Mohamed sanoo Kokoomuksen arvot ja sisäministeri Petteri Orpon johdolla tehdyn tiukan maahanmuuttopolitiikan, etenkin perheenyhdistämisen vaikeuttamisen.
Mohamed on myös pettynyt siihen, ettei Kokoomuksessa ole tuomittu suomalaisen yhteiskunnan vihapuhetta ja rasismia.
– Olen odottanut Kokoomukselta rohkeutta tuomita yksiselitteisesti lisääntynyt rasismi ja vihapuhe. Sitä rohkeutta en ole nähnyt. Päinvastoin, pitkään jatkunut hiljaisuus on helppo tulkita myötäilyksi ja hyväksynnäksi, Mohamed sanoo tiedotteessaan.
Vuoden pakolaisnaisena vuonna 2011 tunnetuksi tulleen Mohamedin omassa poliittisessa toiminnassa korostuu maahanmuuttajien hyvinvoinnin edistäminen. Hän huomauttaa, että monet hallituksen tekemistä leikkauksista kohdistuvat nimenomaan naisiin, nuoriin ja lapsiin. Mohamed kokee, että pääsee Vihreissä toteuttamaan paremmin arvojaan.
Sähköverkkoyhtiö seuraa myrskyn tuloa silmä tarkkana – Etelä-Savon myrskyennuste lieventynyt
Sähköverkkoyhtiö Järvi-Suomen Energia päättää puolen päivän aikaan, nostaako se valmiustilaansa myrskyn varalta.
Myrskyennuste on lieventynyt Etelä-Savon osalta, mutta sähköverkkoyhtiö Järvi-Suomen Energia seuraa tilannetta. Mikäli valmiusastetta nostetaan, tarkoittaa se asentajien ja muun henkilökunnan varallaolon lisäämistä.
Käyttöpäällikkö Mika Huttu arvioi tämänhetkisen ennusteen mukaan, että sähköverkon kannalta hankalimmat puuskat tulevat torstaina aamuyöllä.
– Näyttää siltä, että kovin suurta myrskyä ei tulisi, mutta tilanne saattaa muuttua, sanoo Huttu.
Sähkökatkoja tulee, kun puita kaatuu myräkässä linjoille. Erityisesti tuulen nopeus ja suunta vaikuttavat siihen, miten hyvin puut kestävät myrskyä.
– Puita alkaa yleensä kaatumaan noin kymmenen metrin keskituulennopeudella, tai kun tuulee puuskissa kahtakymmentä metriä sekunnissa, se alkaa jo aiheuttamaan vaikeuksia meille.
Ensimmäiset fanit pääsivät näkemään Harry Potter -näytelmän – ”Ehkä parasta, mitä olen nähnyt”
Juttu ei sisällä spoilereita Harry Potter and the Cursed Child -näytelmän juonesta.
Harry Potter -fanit viettävät ehkä jännittävintä kesää vuosiin.
Heinäkuussa Lontoossa saa ensi-iltansa _Harry Potter and the Cursed Child_ -niminen näytelmä, jossa Potter-tarina saa jatkoa. Kaksiosaisen näytelmän tapahtumat sijoittuvat 19 vuoden päähän _Kuoleman varjelukset_ -kirjan tarinasta.
Onnekkaat harvat ja valitut pääsivät kuitenkin jo tiistaina näkemään näytelmän ensimmäisen osan. Lontoon Palace Theatressa näytelmä esitettiin 1 500 katsojalle, jotka ovat rientäneet postaamaan erittäin myönteisiä arvioita uudesta näytelmästä.
Muun muassa [BBC](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-36471047)ja [Entertainment Weekly](http://www.ew.com/article/2016/06/07/harry-potter-cursed-child-first-reactions-twitter) kirjoittavat Potter-fanien ylistävästä reaktiosta. Spoilerit yritetään pitää kurissa, sillä katsojat saivat mukaansa pinssejä, joissa luki _Keep The Secrets_ eli _Pitäkää salaisuudet_.
Myös Potter-sarjan luoja **J. K. Rowling** on vedonnut katsojiin, jotta he eivät spoilaisi näytelmän yllätyksiä muilta katsojilta.
_Harry Potter and the Cursed Child_ -näytelmä tulee Lontoossa ensi-iltaansa heinäkuun 30. päivä. Näytökset on myyty loppuun jo pitkäksi ajaksi eteenpäin. Näytelmän käsikirjoitus julkaistaan myös kirjana, joka tulee myyntiin heinäkuun 31. päivä – Harry Potterin syntymäpäivänä.
**Lue myös:**
[J.K. Rowling päästi fanit kurkistamaan kulissien taakse – tältä näyttää Potter-saagaa jatkavan näytelmän harjoituksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263477) 
[&quot;Olet suurenmoinen&quot; – ruotsalaisnainen vastusti nyrkki pystyssä uusnatseja, ja nyt myös J.K. Rowling fanittaa häntä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263749)
[Suomeen puuhataan suurta Harry Potter -fanitapahtumaa – sadat ihmiset innostuivat heti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263272) 
Keminmaa ei halua irtaantua Lappiasta
Kunnanhallitus päätti tiistain kokouksessa esittää valtuustolle, että kunta ei eroa koulutuskuntayhtymä Lappiasta. Keminmaassa on keskusteltu Lappiasta eroamisesta siitä lähtien, kun koulutuskuntayhtymä päätti lopettaa toimipisteen kunnasta.
Keminmaa haluaa pysyä koulutuskuntayhtymä Lappian jäsenenä.
Kunnanhallitus päätti tiistain kokouksessa äänestyksen jälkeen esittää valtuustolle, että kunta ei eroa Lappiasta.
Mikko Lampela esitti Keskustan ryhmän esityksenä, jota Hannu Roivainen kannatti, että kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunta ei eroa Lappiasta.
Hannu Tikkala esitti Jyrki Savikujan kannattamana, että kunnanhallitus esittää valtuustolle, että kunta eroaa Lappiasta ja että Lappian tulee suorittaa kunnalle eron yhteydessä jäsenkuntaosuus 807 000 euroa.
Äänin 8-2 Mikko Lampelan esitys tuli kunnanhallituksen päätökseksi.
Keminmaassa on keskusteltu Lappiasta eroamisesta siitä lähtien, kun koulutuskuntayhtymä päätti lopettaa toimipisteen kunnasta. Autoalan koulutus siirrettiin Keminmaasta Kemiin ja turvallisuusalan koulutus Tornioon.
Napapiirin sankarit 3 rekrytoi nuoria kuvauksiin: "Asenne on tärkein"
Napapiirin sankarit 3 sai yli sata hakemusta some-vastaavaksi elokuvan kuvauksiin, heistä kuusi haastatellaan tällä viikolla. Kainuun ammattiopistolla puolestaan rekrytoidaan alan nuoria ammattilaisia tuotannon töihin.
Elokuvaan haettiin sosiaalisen median vastaavaa, joka tuottaa elokuvan hengen mukaista sisältöä itsenäisesti kuvauksista. Julki some-materiaalia tulee pitkällä aikavälillä elokuvan ensi-iltaan asti. Elokuvan toinen tuottaja Jarkko Hentula kertoo, että hakemuksia tuli yli sata ja heistä kuusi haastatellaan loppuviikosta. Työt alkavat heinäkuun alussa jo ennen kuvausten alkamista.
– Mediaa ei päästetä kuvauspaikoille ja yllätyksiä varjellaan ensi-iltaan asti myös sosiaalisen median päivityksissä, Hentula kertoo.
Vastasin käytännössä siitä, ettei kenelläkään ole nälkä eikä paha mieli.
Kainuussa 21.7.–4.8. ja Lapissa 8.–27.8. kuvattava [Napapiirin sankarit 3](http://www.yellowfilm.fi/napapiirin-sankarit-elokuvalle-kolmas-osa/) hakee myös [avustajia](http://www.napis3.fi/avustajaksi/) molempiin kohteisiin. Kainuun ammattiopistolla puolestaan on rekrytoitu nuoria ammattilaisia elokuvatuotantoon. Yksi avustajahaastattelua odottavista on Anna-Mari Pikkarainen, joka opiskelee KAO:ssa media-alaa ja oli mukana syksyllä ja keväällä Kainuussakin kuvatussa [Rendel-elokuvan](http://yle.fi/uutiset/nelja_supersankaria_yhdessa_paketissa__rendel_tekee_suomalaista_historiaa/8364946) tuotannossa.
– Se oli minulle ensimmäinen kokemus elokuvanteosta, ja koen ylpeyttä, kun kuulen puhuttavan elokuvasta. Elokuva-ala ja etenkin ohjaustyö kiinnostaa, ja Napapiirin sankarit 3 -elokuvassa olisi mielenkiintoista päästä näkemään ohjaaja Tiina Lymi työssään, Pikkarainen kertoo.
– Rendelissä toimin tuotantoassistenttina, ja vastasin käytännössä siitä, ettei kenelläkään ole nälkä eikä paha mieli. Tein monenlaista pientä työtä tuotannon onnistumiseksi.
Anna-Marin ja muiden tuotannon töihin hakeneiden kohtalo ratkeaa juhannukseen mennessä.
Asenne ratkaisee työn elokuvatuotannossa
Napapiirin sankarit 3:n kuvauksiin etsitään tekijöitä monenlaisiin avustaviin tehtäviin: maskeeraajia, puvustajia, ruokahuollon järjestäjiä, palomiehiä, tuotantoassistentteja.
– Vastuulliset eri ryhmien vetäjät tulevat tuotannon mukana Helsingistä, mutta on tosi tärkeää saada paikallisia mukaan. Ohjaajalla voi olla vaikka tarkka toive saada kuviin juuri tietynlaisia ihmisiä näyttelijöiden lisäksi, niin paikalliset tietävät mistä nämä extrat löytyvät, kertoo linjatuottaja Sirkka Rautiainen.
Tuotantokoordinaattori Teemu Karvonen kertoo, että haastatteluihin on ilmoittautunut nelisenkymmentä ihmistä. Karvonen luottaa, että tarvittavat tekijät löytyvät tästä porukasta. Tärkein kriteeri työhönotossa on asenne.
– Jos on pikkuisenkaan kokemusta tai on jo valmistunut KAO:sta ja suorittanut harjoittelut, niin siitä on iso hyöty. Mutta asenne on tärkein: se, että on valmis tekemään monenlaista elokuvatyötä ilolla ja innokkaana ratkaisee, Rautiainen sanoo.
– Kun porukka on hyvällä motivaatiolla liikkeellä, niin se näkyy myös valkokankaalla, monessa tuotannossa mukana ollut Teemu Karvonen tietää.
Paikallista tukea monin tavoin
Tänä keväänä [Kainuun liitto](http://www.kainuunliitto.fi/) on päivittänyt [ohjeet](http://www.kainuu.fi/kl_paatokset/kokous/20161069-7.PDF) alueellisen tukirahoituksen hakemisesta audiovisuaalisiin tuotantoihin Kainuussa. Viimeisen parin vuoden aikana tukea on myönnetty kuudelle eri hankkeelle yhteensä 56 500 euroa.
Tuen piirissä on Kainuussa kuvattavat pitkät näytelmäelokuvat, dokumentti-, animaatio ja lyhytelokuvat, tv-sarjat tai niiden jaksot, mainoselokuvat, musiikkivideot sekä soveltuvin osin myös pelituotannot ja muut interaktiiviset tuotteet.
Lisäksi Kainuun ammattiopiston ja sen opiskelijoiden tietotaito elokuvatuotannoista on käytössä maakunnassa tapahtuvissa kuvauksissa.
– On aivan uskomatonta, että ensimmäisen vuoden media-alan opiskelijana olen jo päässyt mukaan isoon elokuvatuotantoon. En tänne hakiessani tiennyt näistä mahdollisuuksista. Saan ja opin niin paljon tässä koulussa. On mahtavaa, että Kainuussa on tällaiseen koulutukseen ja kokemukseen mahdollisuuksia, kertoo KAO:ssa opiskeleva Anna-Mari Pikkarainen.
Linjatuottaja Sirkka Rautiainen iloitsee oppilaitosyhteistyöstä ja arvostaa sen korkealle elokuvatuotantoa järjestettäessä. Synnyinmaakunnan kiinnostus elokuvatuotantoja kohtaan on Rautiaisesta positiivista.
Myös kainuulaisten [matkailuyrittäjien kiinnostusta elokuvayhteistyöhön](http://yle.fi/uutiset/elokuvantekijat_voivat_kaivata_ruokaa_keskelle_metsaa__matkailuyrittajat_ovat_valmiita/7921210) on selvitetty Kainuussa.
_Korjattu kello 18.15: Haastateltavana oli Anna-Mari Pikkarainen, ei Hakkarainen._
Tuhannet lokit saavat mellastaa rauhassa Pietarsaaressa – lupaa hävittämiseen ei heru
Sadat Fäbodan rannan asukkaat ovat jo pitkään halunneet eroon lokeista. Hallinto-oikeuskin myöntää, että uimavesiä likaavista linnuista on haittaa.
Pietarsaaressa Fäbodanlahden asukkaat eivät saa lupaa lokkien hävittämiseen.
Turkisalueen houkuttelemat lokit ovat jo vuosia melunneet alueella ja lianneet vesiä. Etelä-Pohjanmaan ely-keskus ei viime vuonna myöntänyt kesäasukkaille ja alueen osakaskunnille lupaa tappaa lokkeja.
Lupaa hakeneet valittivat kielteisestä päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen, mutta lupa lokkien hävittämiseen jäi edelleen saamatta.
Tuhansia lokkeja
Lahdella on arvioitu liikkuvan enimmillään noin 6 300 lokkia. Lokkilauman häätämiseen lupaa hakivat sadat alueen ranta-asukkaat.
Turkistarhaajat ovat asentaneet varjotaloihin verkkoja estääkseen lokkien ruokailun. Myös vedenpuhdistusta alueella on tehostettu.
Hallinto-oikeus myöntää, että linnuista on haittaa. Oikeuden mielestä kaikkia keinoja lokkien häätämiseksi ei kuitenkaan ole vielä kokeiltu – siksi ei ole syytä lähteä lokkijahtiin.
Levottomuudet leimahtivat luonnonvaroiltaan rikkaassa Papua-Uudessa-Guineassa
Levottomuuksien taustalla ovat korruptiosyytökset pääministeriä kohtaan. Hänen eroaan on vaadittu jo pitkään, mutta hän on vältellyt syytöksiä eri tavoin. Papua-Uusi-Guinea on luonnonvaroiltaan rikas, mutta suurin osa kansasta kamppailee tullakseen toimeen.
Papua-Uuden-Guinean pääkaupungissa Port Moresbyssa on puhjennut vakavia levottomuuksia sen jälkeen, kun poliisi ampui kohti pääministeriä vastaan mieltään osoittaneita opiskelijoita keskiviikkona.
Opiskelijat alkoivat marssia yliopistolta parlamenttitalolle, missä oli tarkoitus pitää epäluottamusäänestys pääministeri Peter O’Neillin siirtämiseksi syrjään.
Raporttien mukaan useita ihmisiä olisi ammuttu, mutta kuolonuhrien ja loukkaantuneiden määrästä on epäselvyyttä. Uutistoimisto Reutersin lähteiden mukaan neljä ihmistä olisi kuollut ja ainakin toistakymmentä loukkaantunut. Useat loukkaantuneista ovat ilmeisesti kriittisessä tilassa.
Poliisi ampui myös kyynelkaasua opiskelijoita kohti ja pahoinpiteli marssijoita. Reutersin mukaan poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen rajusti myös pääkaupungin keskussairaalan ulkopuolella. Reuters kertoo, että joukkoliikenne on pysähtynyt ja ihmiset pakenevat kaduilta. Myös useat liikkeet ovat sulkeneet ovensa.
Syytöksiä pääministeriä kohtaan miljoonien arvoisista epäilyttävistä rahansiirroista
Reutersin tavoittaman opiskelijajohtajan mukaan levottomuudet alkoivat, kun opiskelijat aloittivat marssinsa parlamenttitalolle. Poliisi tukki heidän tiensä, mutta opiskelijat eivät perääntyneet, minkä jälkeen poliisi hyökkäsi heitä vastaan.
Tuhannet yliopisto-opiskelijat ovat protestoineet jo viikkojen ajan vastalauseena pääministeri O’Neillia kohtaan.
Korruptionvastainen poliisi on jo kahden vuoden ajan pyrkinyt kuulustelemaan O’Neillia korruptiosyytöksien johdosta. Hän on kuitenkin vältellyt pidätysmääräystä muun muassa lukuisten oikeudenpäätösten nojalla.
O’Neilin eroa on vaadittu jo pitkään ja oppositio on järjestänyt useita epäluottamusäänestyksiä, joista viimeisimmän aiemmin tällä viikolla. Äänestystä tuki myös osa O’Neillin oman puolueen parlamentaarikoista.
Syytökset pääministeriä kohtaan alkoivat pari vuotta sitten, jolloin hänet liitettiin laajaan korruptioskandaaliin, jossa epäiltiin muun muassa hallinnon huonoa hoitoa ja mahdollisesti jopa miljoonien dollareiden arvoisia epäilyttäviä rahasiirtoja.
Vastauksena pidätysmääräykseen O’Neill erotti vuonna 2014 maan poliisijohtajan, oikeusministerin sekä useita muita poliiseja sekä virkamiehiä. Hän myös hajotti maan korruptiovalvontaviraston.
Talous kavaa, suurin osa kansasta ei hyödy
Australian ulkoministeri Julie Bishop sanoi heidän olevan tietoisia levottomuuksista, mutta että tiedot ovat vielä epäselviä. Bishop pyysi molempia osapuolia säilyttämään malttinsa. Australian viranomaisten mukaan levottomuudet ovat levinneet myös maan muihin kaupunkeihin.
Papua-Uusi-Guinea on luonnonvaroiltaan hyvin rikas, mutta se kärsii silti laajasta köyhyydestä sekä toistuvasta väkivallasta. Vaikka maan talous on kasvanut viimeisten kolmen vuoden aikana lähes 10 prosentin vuosivauhtia, useimmat maan seitsemästä miljoonasta asukkaasta kamppailevat yhä vakavasti toimeentulonsa kanssa.
Yksi talouden vetureista on ollut Exxon Mobilin 20 miljardin investointi maakaasun tuotantolaitokseen
Kolumbian tahti kiihtyy Copa Americassa - pitää lohkon kärkipaikan
Kolumbia nousee lohkonsa kärkeen voitettuaan Paraguayn Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa. Tasapisteisiin hetkeksi noussut Yhdysvallat on lohkossa toisena.
Kolumbia kukisti lohkojumbo Paraguayn 2-1 Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa. A-lohkon kärkeen nousevan Kolumbian avausmaalista vastasi Carlos Bakka. Real Madridin keskikenttämies James Rodríguez nosti joukkueen 2-0 johtoon 30:n peliminuutin jälkeen. 
Paraguayn takaa-ajo tuotti tulosta toisen puoliajan loppupuolella kun Victor Ayala heilutti maaliverkkoja.
Voitollaan Kolumbia varmisti paikkansa neljännesfinaaleihin, jossa se kohtaa B-lohkon voittajan. B-lohkon kärjessä on tällä hetkellä Peru. 
Lohkonsa hännillä tasapisteissä Costa Rican kanssa painivan Paraguayn taival muuttui puolestaan entistäkin vaikeammaksi. Joukkueella on kasassa vain yksi piste ja se kohtaa seuraavaksi lohkokakkosen Yhdysvallat. 
Rekkaliikenne Turun keskustassa jatkuu erityislupien avulla
Erityislupia on haettu reippaasti. Melkein kaikkiin on suhtauduttu myönteisesti.
Rekkaliikenteen Turun keskustassa piti loppua kesäkuun alussa. Turun kaupunki nimittäin kielsi raskaan liikenteen eli yli 15 metriä pitkien ajoneuvojen ajamisen Turun läntisessä keskustassa.
Pakottavista syistä rekkayhtiöille kuitenkin annettiin mahdollisuus jatkaa ajamista keskustassa erityisluvan turvin.
Tähän mennessä erityislupia on haettu reilusti yli sata. Suurimpaan osaan luvista on myönnytty eli rekkoja Turun läntisessä keskustassa siis riittää jatkossakin.
Raskaiden ajoneuvojen ajokiellolla haluttiin parantaa keskustaliikenteen turvallisuutta ja keskustan viihtyisyyttä vähentämällä melu- ja tärinähaittoja. Erityisen hankalaksi rekkaliikenne on koettu Turun rautatieaseman ohitse menevällä Ratapihankadulla.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on varautunut myrskyn aiheuttamiin hälytystehtäviin
Tuulet Pohjois-Pohjanmaalla ovat jo hieman voimistuneet, mutta kovimmat tuulet ovat ennusteen mukaan luvassa keskiviikkoiltana ja ensi yönä. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksesta muistutetaan, että kotipihoissa irtain tavara kannattaa viedä suojaan tai kiinnittää kunnolla, sekä tarkistaa veneen kiinnitys.
Ilmatieteenlaitos on antanut tälle illalle Perämerelle myrskyvaroituksen 24 m/s. Myös maa-alueille on annettu tuulivaroituksia: luoteen ja pohjoisen puoleinen tuuli on vaarallisen voimakasta iltapäivästä tai illasta alkaen. Jo aamulla luoteistuuli on Oulussa yltynyt puuskissa lähes kahteenkymmeneen metriin sekunnissa.
Päällikkövarallaolija Petri Tuomi Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta kehottaa ihmisiä varautumaan myrskyyn huolehtimalla kotipihasta.
– Kotipihalla tarkistetaan, että kaikki irtain tavara, kuten trampoliini ja päivänvarjot ovat kiinnii tai viedä ne suojaan. Trampoliinikin on vaarallinen, kun se puuskan sattuessa lähtee lentoon. Huolehditaan myös kaikki ovet kiinni niin, etteivät ne aukea.
Aallokko nousee, ja merkitsevä aallonkorkeus voi ylittää jopa neljä metriä. Samalla meriveden ennustetaan laskevan matalalle Perämerellä.
– Veneet pitää tarkistaa, että ne on hyvin kiinni ja ottaa huomioon se, että merivesi laskee. Se on jo laskenut jonkin verran, mutta laskee vielä enemmän erityisesti Perämeren perukoilla, Tuomi kertoo.
Kovan tuulen vuoksi on keskiviikkoaamuna on otettu käyttöön Hailuodon pienempi lautta. Alassalmen lossi Vaalan kunnassa Oulujärvellä ei toistaiseksi kuljeta raskaan liikenteen kalustoa saaren ja mantereen välillä.
Kovimmat tuulet ovat tiedossa keskiviikkoiltana sekä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Voimakkaimmat tuulet puhaltavat ennusteen mukaan maan länsiosassa, Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa sekä Lounais- ja Keski-Lappissa.
Hätäkeskukseen soitetaan vain vaaratilanteissa
Kovat puuskat saattavat kaataa puita, jotka ovat herkempiä kaatumaan nyt, kun maa ei ole roudassa. Puun kaatumisten suhteen hätäkeskukseen soittoa kannattaa harkita tarkkaan.
– Jos puu on kaatumassa tai kaatunut ja aiheuttaa todellisen uhkatilanteen, että on kaatumassa talon tai muun päälle, niin sitten soitetaan hätäkeskukseen. Muuten voi odottaa rauhassa, Tuomi muistuttaa.
Pohjoisen ylle saapunut matalapaine tuo mukanaan runsaita sateita. Sää muuttuu sateisemmaksi iltapäivästä alkaen. Vuorokauden sademäärä voi olla paikoin 50 millimetriä. Oulun korkeudella osa sateesta voi tulla räntänä.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on aloittanut valmistautumisen myrskyyn jo tiistaina. Se perustaa johtokeskuksen purkamaan hätäkeskuksen ruuhkaa, mikäli hätäkeskus alkaa ruuhkautua hätäpuheluita. Pelastuslaitos on valmistautunut myrskytehtäviin, kuten raivaamaan kaatuneita puita ja pumppaamaan sadevesiä. Sähkölinjoille kaatuneiden puiden raivaamisessa pelastuslaitos saa apua sähköverkkoyhtiöiltä.
Sydänpotilas hengenvaarassa teho-osastolla – kirurgia ei voitu Soneran heikon mobiiliverkon takia tavoittaa HUS:ssa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri vaihtoi mobiililiittymänsä keväällä Soneraan. Vanhan 2G-verkon heikon signaalin takia sairaalassa on toistuvasti oltu potilasturvallisuutta vaarantavissa tilanteissa, koska yhteydenotot eivät ole menneet läpi.
Toukokuun lopussa kriittisessä tilassa Meilahden tornisairaalan teho-osastolla M1 maannut potilas ei saanut tarvitsemaansa apua niin pian kuin olisi tarvinnut, sillä sairaalan mobiiliverkko ei toiminut, kertoo [Svenska Yle. ](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/06/08/patient-i-livsfara-nar-hjartkirurgen-inte-gick-att-na-hns-nya-mobilnat-har)
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi kertoo, että kyse oli sydänpotilaasta, joka olisi tarvinnut nopeasti päivystävän sydänkirurgin apua.
Koska puhelimet olivat verkon katvealueella, kesti yli kymmenen minuuttia ennen kuin henkilökunnan onnistui saada yhteys päivystävään sydänkirurgiin.
Ylilääkäri ei kerro, miten sydänpotilaalle kävi, kun apua jouduttiin odottamaan kriittisen pitkään.
– En voi kommentoida yksittäisiä tapauksia, Mäkijärvi sanoo.
Hän lisää kuitenkin, että se on hengenvaarallista joutua odottamaan oikeanlaista apua tällaisessa tilanteessa.
Kymmeniä ongelmatilanteita
Sairaanhoitopiiri vaihtoi operaattorin Elisasta Soneraan toukokuussa, mikä johti useisiin ongelmiin viime kuukauden aikana. Sonera asensi samanaikaisesti uutta tukiasemaa HUS:lle. Uusi mobiiliverkko ei kuitenkaan ollut tarpeeksi kattava Helsingin suurten sairaalarakennusten tarpeisiin.
Meilahden sairaala-alueellalla on kohtia, joissa on ollut vaikeuksia ottaa yhteyttä verkkoon.
– Yksi alueista on ollut teho-osasto Meilahden tornisairaalassa. Joissakin kohdissa Töölön sairaalassa on ollut samanlaisia ongelmia, Mäkijärvi kertoo.
On vielä epäselvää, kuinka monen potilaan hoitoa katvealue on koetellut. Sairaanhoitopiiri pitää asiasta sisäisen kokouksen perjantaina. Kokouksen tarkoituksena on saada kattava kokonaiskuva tilanteesta.
– Kolmen viikon aikana toukokuussa raportoitiin kymmenistä ongelmatilanteista, Mäkijärvi sanoo.
Ongelmat ovat voineet olla esimerkiksi sellaisia, että lääkärin saaminen paikalle on viivästynyt. Toisinaan puhelimet ovat toimineet ja sitten yllättäen taas eivät. Valvova viranomainen Valvira ja Viestintävirasto selvittävät sotkua.
–Se on kovin vakava asia aina, jos on tällaisilla kriittisillä asiakkailla jotain ongelmia verkkojen ja palvelujen kanssa. Kaikkemme teemme, että sellaisia ei esiintyisi tulevaisuudessa, kommentoi erityisasiantuntija Heidi Kivekäs Viestintävirastosta.
Myös Soneran viestintäjohtaja suhtautuu HUS:n mobiiliverkko-ongelmiin vakavasti.
– Tämä on todella vakava asia, Asiakkaiden pitäisi voida olla tyytyväisiä palveluihimme koko ajan. En ole itse tyytyväinen meihin ja siihen, ettemme voineet toteuttaa tätä projektia paremmin, sanoo viestintäjohtaja Tatu Tuominen.
Vanhat puhelimet haavoittuvia
Huono signaalivoimakkuus tai katvealue koski ainoastaan vanhempaa 2G-mobiiliverkkoa.
Ongelmana on se, että HUS:ssa on edelleen käytössä monia vanhoja kännyköitä.
– Meillä on Husissa useita tuhansia niin sanottuja 2G-puhelimia, jotka ovat huokeita peruspuhelimia, mutta osoittautuivat tässä vaihdon yhteydessä haavoittuviksi. Mäkijärvi sanoo.
Ensiavuksi Sonera lähetti sairaanhoitopiirin käyttöön 400 kappaletta 3G-verkkoa tulevaa kännykkää.
Puhelimet otettiin käyttöön osastoilla, joissa on erityisen tärkeää, että pystytään soittamaan. Samanaikaisesti Sonera yrittää ratkaista 2G-verkkoon liittyviä ongelmia.
Tällä hetkellä puhelut onnistuvat sataprosenttisesti, mutta niiden laadussa on edelleen parantamisen varaa. Taustalla voi esimerkiksi kuulua toisinaan metallinen ääni, joka voi aiheuttaa ongelmia puheen ymmärtämisessä.
Ongelmia ennenkin
Ongelma ei ole sama, jonka kanssa Sonera painiskeli aiemmin tänä vuonna esimerkiksi Kuopion, Mikkelin ja Kymenlaakson sairaanhoitopiirien alueella.
– Talven ongelmat olivat kokonaan toinen asia. Nyt kysymys on vanhan systeemin vaihtamisesta uuteen HUS:n sisällä, viestintäjohtaja Tuominen sanoo.
Johtajaylilääkäri Markku Mäkijärvi sanoo, että mobiiliverkossa on ollut ongelmia myös edellisen palveluntarjoajan Elisan kanssa.
– Täytyy sanoa, että kuuluvuusalue ja käytettävyys ei ollut sataprosenttinen edellisenkään operaattorin kanssa, Mäkijärvi sanoo.
HUS:sta luvataan, että sairaanhoitopiiri hankkii useampia kännyköitä, jotka tukevat viranomaisverkko Virveä, jolloin käytössä on vaihtoehtoinen systeemi erityisen tärkeitä tapauksia varten.
Ulvilan paloasemaa ei suljeta – kunnilta pyydetään lisärahaa pelastuslaitokselle 
Ulvilan paloaseman kahden kuukauden sululla haettiin säästöjä. Nyt Satakunnan pelastuslaitoksen johtokunta pyytää kunnilta lisärahaa talouden tasapainottamiseksi.
Ulvilan paloasema säästyy kokonaan sulkemiselta.
Satakunnan pelastuslaitoksen johtokunta päätti eilen äänestyksen jälkeen, että pelastusjohtaja Pekka Tähtisen esittämää sulkua ei toteuteta. Kahden kuukauden sululla olisi haettu säästöjä tasapainottamaan pelastuslaitoksen talousarviota.
Ulvila laitoksen isoimpia maksajia
Pelastuslaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Aki Nummelin sanoo, että sulkupäätöksellä Ulvila ei olisi saanut kolmanneksi suurimpana maksajana rahoilleen vastinetta.
Uusiin säästöihin ei ole enää kertakaikkiaan varaa. Tietyt asiat pitää hoitaa, emmekä voi ruveta leikkimään ihmishengillä ja turvallisuudella.
– Nähtävästi pyrkimys on ollut ihan lähitulevaisuudessa jopa lopettaa Ulvilan paloasema kokonaan. Siihen ei olla halukkaita. Jos Ulvilan paloasema ajettaisiin alas, emme usko, että paikallinen sopimuspalokunta pystyisi huolehtimaan palveluista, joita paloasema on tähän mennessä hoitanut.
Puheenjohtaja Nummelin sanoo, että johtokunta haluaa säilyttää riittävän turvallisuustason Satakunnassa. Johtokunta kuuli eilisessä kokouksessaan myös henkilökunnan viestin: henkilökunta on joutunut liian koville jo nykyisten säästöjen vuoksi.
"Uusiin säästöihin ei ole enää varaa"
Pelastuslaitoksen johtokunta velvoitti pelastusjohtajan valmistelemaan seuraavaan kokoukseen esityksen lisärahan saamiseksi kunnilta. 
– Uusiin säästöihin ei ole enää kerta kaikkiaan varaa. Tietyt asiat pitää hoitaa, emmekä voi ruveta leikkimään ihmishengillä ja turvallisuudella, Aki Nummelin sanoo.
Kunnilta pyydettävän lisärahan tarve tälle vuodelle on yhteensä 600 000 eurosta miljoonaan euroon.
Suojeltu Lehtovaaran puukoulu myydään Nurmeksessa
Säveltäjä P.J. Hannikaisen kotitalon vieressä sijaitseva vanha puukoulu myydään Nurmeksessa. Lehtovaaran suojellun koulun ostaa säveltäjän kotitalon nykyiset omistajat. Kauppahinta on 11 000 euroa.
Nurmes myy suojellun Lehtovaaran vanhan puukoulun. Kaupunginhallitus on hyväksynyt koulun vieressä olevan säveltäjä P.J. Hannikaisen kotitalon omistajien tekemän ostotarjouksen koulusta.
Vuonna 1928 rakennettu puinen kansakoulutalo myydään 11 000 eurolla. Ostajan tarkoituksena on kunnostaa koulu osaksi jo omistamansa rakennuksen pihapiiriä.
Lehtovaaran koulun pihapiirin kaikki rakennukset on suojeltu. Museoviraston mukaan pihapiiri on merkittävää nurmeslaista rakennuskulttuuria talonpoikaisen rakennusperinnön, koulurakentamisen ja henkilöhistorian kannalta.
Muun muassa Karjalaisten laulun säveltäneen P.J. Hannikaisen kotitalon ja vanhan puukoulun lisäksi pihapiirissä on kolmikerroksinen kivinen koulutalo vuodelta 1954.
Miljoonien televisionkatsojien suosikki nousee näyttämölle Tampereella – Reinikainen herättää henkiin 80-luvun hokemat
Parhaimmillaan 2,4 miljoonaa suomalaista istui aikoinaan television äärellä seuraamassa konstaapeli Reinikaisen edesottamuksia. Nyt suomalaisten suursuosikki seikkailee kesäteatterin näyttämöllä, ja mukana on myös alkuperäisiä konkareita.
Tampereen Komediateatteri viihdyttää katsojiaan tänä kesänä 30 vuoden takaisella televisiosuosikilla. Kesänäyttämön valtaa legendaarinen konstaapeli Reinikainen, jota esittävällä Risto Korhosella on suuret saappaat täytettävänään.
– Jännittää, mutta hyvällä tavalla. Muistan katsoneeni sarjaa 80-luvulla, ja Tenho Saurénin hahmo jäi jo silloin mieleen. En ole kuitenkaan halunnut lähteä tekemään imitaatiota. Hahmo syntyy tilannekomiikasta, Korhonen pohtii.
Risto Korhonen kertoo näkevänsä Reinikaisen rehtinä ja älykkäänä ihmisenä, jolla on monenlaisia keinoja saada asiat hoitumaan. 14-osainen televisiosarja taipuu näyttelijän mukaan 2,5-tuntiseksi esitykseksi ongelmitta.
– Rytmiä leikataan lavaste- ja ohjausratkaisuilla niin, että lopputulos on hetkittäin melkein kuin telkkarissa.
Hokema henkiin 30 vuoden jälkeen
Jos Reinikaisen saappaissa onkin ensikertalainen, nähdään työtaidottomuuttaan peittelevän ylikomisario Rautakallion roolissa sama mies kuin 80-luvulla. Esko Roine muistaa hyvinReinikaisensuursuosion ajat.
Ei sitä tehdessään tajunnut, miten valtavan suosittu sarjasta tulisi.
– Ei sitä tehdessään tajunnut, miten valtavan suosittu sarjasta tulisi. Oma hahmoni oli kaikkien tamperelaisten poliisien suosikki, koska heillä oli kuulemma esimies, joka muistutti Rautakalliota. Sain runsaasti elämänohjeita, ja joka paikassa minulle hoettiin "eihän sitä muuten ylikomisarioksi pääsisikään".
Roine pääsee tänä kesänä pyörittelemään legendaarista lausahdusta vuosikymmenten tauon jälkeen. Esityksessä ollaan 80-luvulla, mutta tematiikka kestää konkarinäyttelijän mukaan aikaa.
– Käsikirjoitus toimii yhä. Katsojat voivat löytää samaistumispisteitä, sillä tässä ollaan tavallisen ihmisen tavallisilla asioilla. Tapahtumat ovat arkisia ja realistisia.
Texas + Härmälä = menestystarina
_Reinikainen_ keräsi parhaimmillaan 2,4 miljoonaa suomalaista television ääreen seuraamaan poliisilaitoksen edesottamuksia. Neil Hardwickin kanssa sarjaa käsikirjoittanut Jussi Tuominen paljastaa suositun hahmon salaisuudeksi sopivan yhdistelmän Texasia ja Tampereen Härmälää.
– Lapsuudessani Härmälässä oli isokokoinen kaveri, joka sai supliikillaan tappelut rauhoitettua. Vähän ennen _Reinikaista_ televisiossa oli nähty _Sheriffi McCloud_, jossa seikkaili Texasista New Yorkiin tullut maalaispoliisi. Näiden kahden yhdistelmästä syntyi konstaapeli Reinikainen.
Tuominen seuraa jännityksellä oman luomuksensa nousemista Komediateatterin lavalle.
– Jännittää, samaan tapaan kuin silloin kun _Tankki täyteen_ esitettiin ensi kertaa Orimattilassa 2008. Se tulee tänä vuonna käyneeksi yhteensä 38 eri teatterissa. Jos _Reinikainen_ nyt lähtee yhtä hurjaan kiitoon, niin mikäs siinä.
Nigeriassa surraan: "Iso Pomo" Keshi on kuollut
Nigerian maajoukkueen entinen luottopelaaja ja pitkäaikainen valmentaja Stephen Okechukwu Keshi on kuollut yllättäen.
Nigerialainen jalkapallolegenda Stephen Okechukwu Keshi on kuollut yllättäen 54 vuoden iässä. Keshin lähipiiri on vahvistanut ex-palloilijan menehtymisen nigerialaislehti The Cablelle, ja myös Nigerian palloliitto on tiedottanut asiasta.
\- Hän ei ollut sairas, eikä koskaan näyttänyt merkkejä oireista. Mutta ehkä hän ei koskaan päässyt yli vaimonsa kuolemasta, Keshin lähipiiristä pohditaan.
Keshin vaimo kuoli viime vuonna syöpään. Keshi itse nukkui pois Benin Cityssä Nigeriassa aamuyöstä Suomen aikaa.
"Big Boss", eli "Iso pomo" -lempinimellä tunnettu Keshi pelasi ennen valmennusuraansa Nigerian maajoukkueessa muun muassa vuoden 1994 MM-kisoissa. Seuratasolla Keshi pelasi pitkään Euroopassa eri belgialaisseuroissa.
Nigerian peräsimessä Keshi luotsasi "Superkotkat" Afrikan mestaruuteen vuonna 2013. Hän jätti maajoukkueen vuoden 2014 MM-kisojen päätteeksi.
Meri-Lapissa omakotialueet valvovan silmän alla
Viranomainen antaa tarvittaessa muistutuksen kiinteistön kuntoon laitettavasta epäkohdasta. Esimerkiksi Keminmaassa tontin nurkkaan jääneet vanhat autonromut ovat tyypillisiä muistutuksen aiheita.
Torniossa, Keminmaassa ja Tervolassa pidetään ympäristökatselmukset, jossa kiinnitetään huomiota muun muassa rakennusten ulkonäköön, pihojen kuntoon ja yleiseen viihtyvyyteen.
Rakennustarkastaja Jarkko Hannusen mukaan viranomainen antaa tarvittaessa muistutuksen kuntoon laitettavasta epäkohdasta. Esimerkiksi Keminmaassa tontin nurkkaan jääneet vanhat autonromut ovat tyypillisiä muistutuksen aiheita.
– Keminmaalla tulee varmaan kymmenkunta erilaista muistutusta joka vuosi. Eivät ne aina tietenkään liity autonromuihin, vaan on monenmoista rakennuksen kunnossapitoa, Hannunen selventää.
– Maalit ovat saattaneet päästä rapistumaan ja muuta tämmöistä katsotaan, että paikat eivät pääse pahasti rappiolle. Rakennuksen kunnossapito kuuluu kiinteistönomistajalle ja sitä pitäisi muistaa hoitaa, Hannunen muistuttaa.
Uhkasakolla paikat kuntoon
Jos kiinteistönomistaja saa muistutuksen viranomaiselta, mutta ei tee tarvittavia toimenpiteitä, voidaan hänelle määrätä uhkasakko.
– Yleensä asiat saadaan kuntoon neuvottelemalla. Joskus joudutaan menemään pakkotoimiin ja nehän on kaikin puolin kaikista ikävimpiä asioita, jos sellaisiin joudutaan menemään. Uhkasakko on ensimmäinen keino, Hannunen toteaa.
Hannunen kertoo, että asuinalueiden ikä näkyy usein siinä, miten hyvin kiinteistöistä on huolehdittu.
– Alueista tietenkin näkyy, kun niille alkaa tulla ikää. Uusista alueista näkyy, että ne on uusia ja vanhoista, että ne on vanhoja.
– Kertyy sitä vuosikymmenten saatossa monenlaista tavaraa niinkuin kotiakin ja sitten ne jäävät nurkkiin lojumaan vähän turhaankin. Hyvä olisi pitää siivouspäiviä niin sisällä kuin joskus ulkonakin.
Pelastuslaitos varoittaa myrskystä
Keski-Suomen pelastuslaitos kehottaa varautumaan lähestyvään myrskyyn. Tuuli voi yltyä vaarallisen voimakkaaksi.
Keski-Suomen pelastuslaitos kehottaa ihmisiä varautumaan luoteesta lähestyvään myrskyyn. Voimakkainta tuulta on odotettavissa Lappiin ja Pohjois-Pohjanmaalle, mutta tuulen nopeus puuskissa voi Keski-Suomessakin ylittää 20 metriä sekunnissa.
Päivystävä päällikkö Pauli Nurminen kehottaa vahvistamaan esimerkiksi trampoliinien kiinnitystä ja kasaamaan aurinkovarjot, markiisit sekä puutarhakalusteet suojaan myrskyltä.
Pelastuslaitoksen mukaan kannattaa varautua myös sähkökatkoihin ja jopa veden tulon katkeamiseen.
Kesämyrsky koettelee pahiten pohjalaismaakuntia – kerran 10 vuodessa yhtä kovia tuulilukemia
Suurimmat myrskytuhot saadaan todennäköisesti Pohjanmaan maakunnista Keski-Suomeen yltävällä alueella sekä Länsi- ja Pohjois-Lapissa. Kesämyrskyn tuulet yltävät ajoittain jopa maa-alueilla myrskylukemiin eli noin 20 metriin sekunnissa.
Keskiviikkona Suomeen saapuva myrsky on harvinainen. Vastaavanlainen myrsky riehuu noin kerran kymmenessä vuodessa, arvioi Ylen meteorologi Toni Hellinen.
– Läheskään joka kesä tällaisia myrskyjä ei Suomeen saada, sanoo Hellinen.
Pahimmin myrsky koettelee Pohjanmaan rannikkoa. Myrskytuulet nousevat keskiviikkoiltana ja sitä jatkuu torstaiyöhön.
Voimakkaimmat tuulet liikkuvat yön aikana kohti kaakkoa, joten osansa myrskystä saavat myös Pohjois-Lappi ja Keski-Suomi.
Kovimpia myrskytuulia odotetaan Perämeren rannikolle ensi yöksi - paikoin tuuli puhaltaa silloin jopa 24 metriä sekunnissa. Maa-alueillakin tuuli yltää puuskissa myrskylukemiin eli ajoittain ne puhaltavat 20 metriä sekunnissa.
– Pohjanmaan rannikolle on luvassa tuulituhoja, kun tuuli pääsee puhaltamaan suoraan mereltä. Luoteistuuli riepottelee puustoa ja kun routaa ei ole, niin varmasti puita kaatuu, ennustaa Hellinen.
Runsaimmat sateet tulevat Pohjois-Suomeen. Keski-Lapissa ja Pohjois-Pohjanmaalla sataa yli 40 milllimetriä ja Pohjanmaan rannikolla saadaan vettä noin 20–30 millimetriä.
Kesämyrsky hellittää torstaina, kunnolla tilanne on ohi perjantaina.
"On levitetty jopa tahallisesti väärää mielikuvaa" – näin ministeri näkee Kymenlaakson päivystyskeskustelun
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula patistaa Kymenlaaksoa etsimään työnjakoa sote-palveluiden järjestämisessä. Päivystyspalveluista käydyssä keskustelussa ministeri on nähnyt myös mielikuviin perustuneita vääriä väitteitä. Sairaalainvestoinneissa Rehula opastaa katsomaan kymenlaaksolaisten asukkaiden näkökulmasta oikean kokoiset investoinnit oikeisiin paikkoihin.
Kouvolan ja eteläisen Kymenlaakson vääntö päivystyspalveluiden tulevaisuudesta ei ole jäänyt huomaamatta perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehulalta (kesk.).
Hallituksen toukokuussa julkistama päivystysasetusluonnos järkytti tuoreeltaan [Kouvolassa](http://yle.fi/uutiset/kouvola_jarkyttyi_sote-suunnitelmista_piirretty_aika_karkeata_harppia_kayttaen/8895989), joka arveli muun muassa jäävänsä ilman päivystystä.
–  Se, että ympärivuorokautinen päivystys Kouvolasta olisi muutosten jälkeen päättymässä, ei ole alunperinkään pitänyt paikkaansa, mutta tällaista mielikuvaa on haluttu tahattomasti tai osin jopa tahallisesti levittää, arvioi ministeri Rehula.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymän[Carean hallitus](http://yle.fi/uutiset/careanhallitusesittaakouvolasaapitaayhteispaivystyksen/8911666)löysi kuitenkin myöhemmin yksimielisen linjan. Hallitus päätti esittää Kymenlaakson sote-palveluita pohtivalle ryhmälle, että myös Kouvolassa toimisi erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon ympärivuorokautinen päivystys.
Kouvola tulee olemaan kaupunki, jossa tulee olemaan jatkossakin ympärivuorokautista päivystystoimintaa.
– Kouvola tulee olemaan kaupunki, jossa tulee olemaan jatkossakin ympärivuorokautista päivystystoimintaa. Se, minkä tasoista päivystystä, niin se on hyvin pitkälti kiinni teistä kymenlaaksolaisista itsestänne, linjaa perhe- ja peruspalveluministeri Rehula.
Rehulan mukaan Kymenlaakson päivystyksen tulevaisuus riippuu siitäkin, millaiset toimintatavat ja yhteistyö pystytään sopimaan HUS:in kanssa.
Ministeri kannustaa realismiin
Hallituksen suunnitelmat ja päivystysasetusluonnos ovat kesän ajan lausuntokierroksella muun muassa kunnissa.
– Lainsäädäntö ja asetukset antavat ohjeistusta ja nuotteja. Toisaalta ydinviestini Kymenlaaksoonkin on, että yrittäkää keskenänne sopia ja tehdä työnjakoa, sanoo ministeri Juha Rehula.
Luonnoksen laatimisessa ovat vaikuttaneet potilasturvallisuuden ylläpito jatkossakin mahdollisimman korkealla tasolla ja toisaalta myös ammattihenkilöstön riittävyys.
– Sitten on esimerkiksi aluepolitiikkaa ja aluetaloutta. Nämä tulevat varmasti vaikuttamaan kuntien, kaupunkien ja sairaanhoitopiirien lausuntoihin. Palautetta varmasti tulee ja sitten tehdään muutoksia, jos ilmaantuu sellaiseen tarvetta.
Kouvola haluaa pitää ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen. Mitä neuvoja ministerillä on kentälle?
Kannattaa aika realistisesti katsoa, mikä on nykytilanne ja mitä halutaan ylläpitää.
– Kannattaa aika realistisesti katsoa, mikä on nykytilanne ja mitä halutaan ylläpitää. Toisaalta on mietittävä käytettävissä olevat resurssit, ohjeistaa perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.).
"Oikean kokoiset investoinnit oikeisiin paikkoihin"
Suomessa on valmistelussa miljardiluokan sairaalainvestoinnit. Investointeja suitsiva laki on [loppusuoralla](http://yle.fi/uutiset/sairaalainvestointeja_rajoittava_laki_loppusuoralla_osa_hankkeista_on_valttamattomia/8929190).
Kymenlaaksossa sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymän Carean yhtymäkokous siunannee Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjauksen ja laajennuksen Kotkassa vajaan parin viikon päästä.
Ministeri tietää Kymenlaakson tilanteen, joka koostuu keskussairaalan lisäksi ja myös Kouvolan Ratamo-hankkeesta.
– Viestini Kymenlaaksoon on, että nämä hankkeet pitäisi kyetä katsomaan maakunnan asukkaiden näkökulmasta niin, että tehdään oikean kokoiset investoinnit oikeisiin paikkoihin.
Palmuöljyä elintarvikkeissa — mutta kuinka paljon?
Palmuöljyn hallitsematon viljely tuhoaa arvokkaita sademetsiä. Moni Suomessa toimiva elintarvikeyritys ei suostu kertomaan, mikä on palmuöljyn osuus sen käyttämistä kasvirasvoista.
Pari vuotta sitten [kerroimme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/kiisteltya-palmuoljya-loytyy-suomalaisestakin-ruokakaapista), miksi sana “palmu” osuu yhä useamman silmään ruokapakkauksissa. Kysyimme tuolloin kymmeneltä elintarvikkeiden valmistajalta tai valmistuttajalta, kuinka iso osa heidän käyttämistään kasvirasvoista on peräisin öljypalmusta. Yhdeksän yritystä vastasi. Keskimäärin palmuöljyn osuus oli alle 25 prosenttia.
Nyt tarkistimme tilanteen ja kysyimme asiaa uudestaan prosentin tarkkuudella. Helppoa ei palmuöljyn osuuksien vertailu edelleenkään ole.
Alle puolet yrityksistä kertoo tarkkoja lukuja
Kymmenestä vastaajasta vain neljä ilmoitti palmuöljyn osuuden tuotteissaan käytetyistä kasvirasvoista prosentin tarkkuudella. Joukossa olivat S-ryhmä ja Kesko, joiden lukuja kysyttiin vain niiden omista merkeistä. Prosentit saatiin tietyin rajauksin.
Saaduista luvuista suurin oli **Orkla**n Panda-tuotteissa: palmuöljyä on käytetyistä kasvirasvoista peräti 63 prosenttia. **S-ryhmä**n alhainen luku pistää silmään: kaksi prosenttia. Se selittyy osittain laskutavalla.
PALMUÖLJYN OSUUS KAIKESTA KÄYTETYSTÄ KASVIRASVASTA
**TUOTEMERKIT**
  **YRITYS**
  **PALMUÖLJYÄ**


Panda  
  Orkla Confectionery & Snacks Finland
63%


  Pirkka, K-menu, Euroshopper
  Kesko / Ruokakesko
  34%*


  Myllyn Paras
  Myllyn Paras
  33%
Rainbow, Kotimaista, X-tra
  S-ryhmä
  Alle 2% *


Oolannin perunapakasteet 
 Orkla Confectionery & Snacks Finland
  0%
* Keskon luku on laskettu vain näistä tuoteryhmistä: Teolliset suolaiset leipomotuotteet, teolliset makeat leipomotuotteet, keksit ja korput, snacksit, ravintorasvat ja valmistaikinat. S-ryhmän luku on laskettu kaikista tuotteista, joissa käytetään kasviöljyjä ja painotettu myyntimäärien mukaan. K- ja S-ryhmän lukuja ei voi siis suoraan verrata toisiinsa. Kummankin kauppaketjun luvut koskevat vain ketjun omien merkkien tuotteita.
S-ryhmä kertoi tarkat prosentit kolmesta tuotteesta:
Rainbow paisto- ja friteerausöljy on S-ryhmän oman merkin öljyistä ainoa, jossa on palmuöljyä. Palmuöljyn suhteen keksit ja leivonnaiset ovat kyseenalaisessa kärjessä.
- Yksittäisistä tuoteryhmistä kekseissä ja muissa leivonnaisissa on eniten palmuöljyä sisältäviä nimikkeitä, kertoo ryhmäpäällikkö **Sari Ristaniemi** SOK Vähittäiskaupan ketjuohjauksesta.
S-ryhmä listasi myös muita tuoteryhmiä, joissa tavallisesti käytetään palmuöljyä. Niitä ovat margariinit, nuudelit, pussikeitot ja kastikeainekset, pakastetaikinat sekä liemikuutiot.
Keksit ja leivonnaiset ovat kyseenalaisessa kärjessä.
Lidl, Nestle ja Unilever eivät kerro lukujaan
Kyselymme vastaajista valtaosa ei pystynyt — tai ollut halukas — ilmoittamaan käyttämänsä palmuöljyn määriä prosentin tarkkuudella. Kansainvälisistä elintarvikejäteistä **Lidl**, **Nestle** ja **Unilever** eivät kertoneet edes summittaisia lukuja.
PALMUÖLJYN  OSUUS KAIKESTA KÄYTETYSTÄ KASVIRASVASTA
**TUOTEMERKIT**
  **YRITYS**
  **PALMUÖLJYÄ**


  Keiju, Sunnuntai
Bunge Finland  
Levitemargariineissa noin kolmasosa, leivontamargariineissa hieman enemmän.*


  Fazer, Oululainen
Fazer   
Hiukan yli kolmannes.


  Lidlin omat merkit
Lidl  
Ei tietoa, ei tilastoi eri kasviöljyjen osuuksia omien merkkien tuotteissa.


  Domino, TUC, Digestive, Ritz, Oreo, Fanipala, Jaffa, Paussi ym.
  Mondelez Suomi / keksit
  25-50%. "On hankalaa laskea tarkempaa lukua vain yhdelle markkina-alueelle”.


  Marabou
  Mondelez Suomi / suklaat
  0-25%. "On hankalaa laskea tarkempaa lukua vain yhdelle markkina-alueelle”.


  Taffel, Kantolan
  Orkla Confectionery & Snacks Finland
  "Vain muutamissa on palmuöljyä ja niissäkin ollaan siirtymässä kokonaan tai osittain pois vuoden 2017 aikana."


  Pingviini, Fitness, Maggi, NAN ym.
Suomen Nestle  
Ei kerro lukuja. “Valtaosa tuotevalikoimastamme ei sisällä lainkaan palmuöljyä." 


Ingman, Flora, Becel, Knorr ym.
  Unilever Finland
    Ei pysty keräämään tietoa. Ei vastannut myöskään 2014.
*Bunge niputtaa kiinteät rasvat eli palmun ja kookoksen yhteen. Valmistaja ei erittele palmuöljyä.
Moni ruokavalmistaja halusi korostaa, kuinka vähän he käyttävät palmuöljyä:
**S-ryhmä**stä kerrottiin, että sen oman merkin tuotenimikkeistä vain 6 prosenttia sisältää palmuöljyä. Tämä tarkoittaa kaikkiaan 95 tuotetta.
**Nestle** mainitsi, että Maggi-sarjan tuotteissa on pääosin muita kasviöljyjä kuin palmuöljyä. Nestlen Turengin jäätelötehtaan jäätelöiden jäätelömassassa ei ole kasvirasvoja. Palmuöljyä on kuitenkin pieninä pitoisuuksina esimerkiksi jäätelöihin lisättävissä kastikkeissa ja koristeissa.
**Fazer**illa palmuöljyä käytetään sen “tuoteteknisten” ominaisuuksien vuoksi.
- Käyttämämme palmuöljy on osa rasvaseosta, jota käytetään muun muassa suklaakonvehtiemme täytteissä, yritysvastuujohtaja **Nina Elomaa** kirjoittaa.
Palmuöljyä käytetään sen “tuoteteknisten” ominaisuuksien vuoksi.
Fazerin [vastuullisuusraportista](http://www.fazergroup.com/globalassets/global/fazergroup/about-us/annual-review-2015/fazer_group_corporate_responsibility_review_2015_gb.pdf) käy ilmi, että sen käyttämästä palmuöljystä peräti 65 prosenttia käytetään Venäjän leipomoissa. Siellä kuluttajat eivät taida paheksua palmuöljyä länsimaiden tapaan.
Vastuullisuus on päivän sana
Kyselyn kymmenestä yrityksestä vain kaksi, **Orkla** ja** Lidl** mainitsi vähentävänsä palmuöljyn käyttöä. Yksi yritys, **Mondelez** laittaa joihinkin kekseihinsä aiempaa vähemmän palmuöljyä - "ravitsemusprofiilin" takia.
Lähes kaikki kyselyn yritykset kertoivat käyttävänsä yhä enemmän vastuullisesti - tai eettisesti - tuotettua palmuöljyä. Palmuöljyn vastuullisuudessa on kuitenkin monta askelmaa, kuten [selvitimme](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/11/27/vastuullista-vai-viela-vastuullisempaa-palmuoljya) pari vuotta sitten. Alimmalle tasolle pääsee helposti ja halvalla.
Helsingin kaupunkibulevardeja arvostellut Espoo haluaa oman bulevardinsa
Hajanaisesta Leppävaaran keskustasta suunnitellaan omaleimaista tiivistä kaupunkialuetta osin kaupunkibulevardiksi kaavaillun Turuntien ympärille. Espoo on arvostellut Helsingin sisääntuloväylien bulevardisointiaikeita muun muassa siitä, että se siirtäisi ruuhkat kehäteille.
Helsingin kaupunkibulevardeja arvostellut Espoo suunnittelee nyt omaa bulevardiaan.
Espoossa linjaa keskiviikkona Leppävaaran keskustan kaavoittamisen tavoitteita. Käytännössä se tarkoittaa useamman vuoden suunnittelun jatkumista asemakaavatyön aloittamisella.
Muutokset koskevat Läkkitorin, kauppakeskus Sellon, Portinvartijantien ja Ratsukadun rajaamaa aluetta, josta tulisi asumisen ja palveluiden kaupunkimainen suurkortteli. Tavoitteena on tehdä Leppävaaran kävelykeskustasta vetovoimainen ja kaupallisesti merkittävä kokonaisuus.
Uusia asuntoja suurkortteliin tulisi noin 700 asukkaalle.
Turuntiestä tulisi kaupunkibulevardi
Turuntietä on tarkoitus siirtää lähemmäksi Leppävaaraa halkovaa junarataa. Siirto suurentaisi Turuntien pohjoispuolen keskusta-alueetta. Radan ja Turuntien välinen tyhjä tila tiivistyisi.
Maantiemainen Turuntie on suunniteltu muutettavaksi kaupunkibulevardiksi, jonka pohjoislaitaa rajaisi tiivis katujulkisivu palveluineen ja yleisilmettä täydentäisivät katupuurivistöt.
Espoo on arvostellut Helsingin sisääntuloväylien bulevardisointiaikeita muun muassa siitä, että se siirtää ruuhkat kehäteille. Lisäksi kaupunki on vaatinut, että näin suuret muutokset pitäisi käsitellä seudullisesti ja osana valtion ja kaupunkien yhteistä suunnittelua.
Jalankulkusilta yhdistäisi keskustan ja kaupan palvelut
Uusi keskustakortteli yhdistettäisiin katetulla jalankulkusillalla Turuntien yli kauppakeskus Sellon alueeseen. Sillalla olisi myös palveluita ja matkakeskuksen odotustiloja. Siltä olisi suorat yhteydet Leppävaaran aseman laitureille ja terminaaliin.
Liityntäpysäköintiä varten on tarkoitus rakentaa radanvarteen pysäköintitalo, joka korvaisi nykyisiä pysäköintipaikkoja. Autopaikkoja lisättäisiin samalla tuntuvasti nykyisestä.
Suunnitelma-alueella on nyt voimassa 13 vuotta vanhat asemakaavat. Niiden toteutuminen on jäänyt kesken. Osaa alueesta käytetään pysäköintiin ja sen yleisilme on pirstaleinen.
Rauha israelilaisille ja palestiinalaisille tietokonepelejä pelaamalla – startup-konkari kertoo, miten kasvuyrityksiä syntyy lähes maailman eniten
Tel Aviv on väkilukuun nähden yksi maailman vilkkaimmista startup-keskuksista. Suomessa vieraileva israelilaisyrittäjä yrittää saada arabit ja juutalaiset työskentelemään yhdessä.
Israelin arabilla Hans Shakurilla on ainakin yksi selitys sille, miksi Israelia pidetään yhtenä maailman johtavista startup-maista. Se on mentalitetti.
– Eurooppalaiset ja suomalaiset ovat rauhallisia ja haluavat suunnitella kaiken täydellisesti etukäteen. Israelilaiset ovat päällekäyvä, hermostuneempia. He eivät pelkää epäonnistumista. Ei haittaa, jos suunnitelma ei ole sataprosenttisesti valmis.
Heti kun ihmiset alkavat nähdä epäonnistumiset oppitunteina, suunta muuttuu, Shakur uskoo.
– Kilpailijoiden aliarvioiminen, Suomessa vieraileva startup-konkari vastaa kysymykseen, mikä on ollut hänen opettavaisin epäonnistumisensa.
Hans Shakurin mukana Suomessa vierailee tällä viikolla ryhmä israelilaisyrittäjiä. Shakur on ollut mukana järjestämässä matkaa Suomen Tel Avivin-suurlähetystön ja teknologiajärjestö Tsofenin kanssa.
Israel mainitaan usein, kun puhutaan innovaatioista ja yhdestä maailman vilkkaimmista startup-kulttuureista. Vain puolen miljoonan asukkaan Tel Avivissa on tilastojen mukaan yhteensä 5 000 kasvuyritystä.
Se on enemmän kuin esimerkiksi Lontossa, Berliinissa tai Pariisissa.
Usein israelilaisyritykset myös listautuvat pörssiin nopeasti. Yhdysvaltain teknologiapörssi Nasdaqissa ulkomaisista yrityksistä israelilaisia on kiinalaisten jälkeen eniten. Monet tähyävätkin juuri Yhdysvaltain markkinoille.
Israel on pinta-alaltaan Suomea pienempi, luonnonvaroiltaan köyhä maa. Muun muassa se kannustaa yrittämään, uskoo Israelin suurlähetystön lähetystösihteeri Arezoo Hersel. Toinen usein kuultu selitys on sekä miehille että naisille pakollinen armeija.
– Siellä on eri osastoja, jotka valmentavat vastuunkantoon, Hersel sanoo.
Arabien vaikeampi löytää rahoitusta yrityksilleen
Hans Shakur itse on perustanut kaksi teknologia-alan yritystä sekä maailmalle levinneen konseptin, jossa tietokonepeli Minecraftia pelataan rauhan nimessä.
Se tuo samaan virtuaalimaailmaan esimerkiksi israelilaiset ja palestiinalaiset nuoret. Sittemmin Games for Peace on viety Georgiaan ja Baskimaahan Espanjaan.
– Tarkoitus on tuoda konfliktialueiden teinit yhteen ja saada heidät keskustelemaan ja tekemään yhteistyötä. Teini-ikäiset rakentavat identiteettiään. Se on paras ikä madaltaa muureja ja esteitä.
Arabien tuominen vahvemmin Israelin yrittäjäskeneen on Shakurin toinen päämäärä. Arabeja on noin viidennes Israeilin västöstä.
– Yhä useammalla arabilla on korkeakouluopinnot teknologia-alalta. Suurin osa startupyrityksistä on juutalaisten asuttamassa Tel Avivissa. Yritämme tuoda juutalaiset arabivaltaiseen Nasaretiin.
Shakur kertoo, että rahoituksen saaminen on arabiyritykselle on edelleen vaikeampaa kuin juutalaiselle. Hänen mukaansa juutalaiset ja arabit työskentelevät kuitenkin monessa yrityksessä hyvässä yhteisymmärryksessä.
– Ei ole mikään tavoite saada tiimeihin molempia, mutta monimuotoisuus takaa usein paremman lopputuloksen.
Vaarallinen ilmiö liikenteessä: osa ajo-oikeuden menettäneistä shoppailee lääkärinlausuntoja murheellisin seurauksin
Joskus ajo-oikeuden menettäminen kirpaisee niin paljon, että ajokielto yritetään saada kumottua lahjomalla, uhkailemalla ja lääkärinlausuntoja shoppailemalla. Ilmiöstä on puhuttu vähän, mutta sitä tiedetään tapahtuneen joskus jopa kuolonkolarien taustalla.
Liikenneturvallisuuden parissa työskenteleviä lääkäreitä huolestuttaa ilmiö, jossa lääkärin kielteistä arviota autoilijan terveydentilasta ei hyväksytä. Henkilö, joka ei saa ajo-oikeutta puoltavaa lausuntoa omalta lääkäriltä, menee toisen, kolmannen tai jopa neljännen lääkärin pakeille hakemaan myönteistä päätöstä.
Ajokorttioikeuden shoppailu on johtanut Liikennevakuutuskeskuksen mukaan liikenneonnettomuuksiin, kun ratin taakse on menty huonosta terveydentilasta ja lääkärin varoituksista huolimatta. Yksittäisissä tapauksissa onnettomuudet ovat johtaneet myös kuolemaan. Liikennelääketieteen professori Timo Tervo sanoo, että Suomessa on nähty kaikkia eri muotoja, joilla kuskin huono terveystilanne on sivuutettu.
– Ei noudateta lääkärin ajokieltoa, minkä seurauksena tapahtuu onnettomuus. Tai sitten lääkäri ei anna ajokieltoa, vaikka pitäisi antaa. Kolmas vaihtoehto on, että lääkäri ei ilmoita heikentyneestä ajokyvystä poliisille, vaikka pitäisi, Tervo listaa.
Ääritapauksissa lääkärit ovat kertoneet joutuneensa jopa lahjontayritysten tai uhkailun kohteiksi. Tästä ilmiöstä on maininnut ajoterveyttä koskevassa tutkielmassaan professori Tervon poika Markku Tervo. Hänen tietojensa mukaan tapaukset eivät ole kuitenkaan edenneet poliisitutkintaan.
Tilastoitua tietoa ilmiön laajuudesta ei ole, mutta se on tuttu niin lääkäreille kuin poliisillekin. Toisen lääkärin kannanoton pyytäminen on kuitenkin laillista. 
Vaikeimmissa tapauksissa poliisi saa sekä ajo-oikeutta puoltavan että kieltävän päätöksen eri lääkäreiltä. Ylitarkastaja Juhani Ruutu Poliisihallituksesta sanoo, että tällaiset tapaukset arvioidaan yksittäin. Usein uudempi päätös ajaa vanhemman ohi, mutta jos päätösten ajankohdat ovat lähekkäin, niin poliisi saattaa pyytää erikoislääkärin lausunnon.
Kun ei voi tietää
Kun potilas tulee vastaanotolle, lääkäri ei voi tietää, onko potilas käynyt arvioituttamassa ajoterveyttään muilla lääkäreillä. Kaikki perustuu luottamukseen, kertoo ylilääkäri Reetta Kälviäinen Kuopion yliopistollisen keskussairaalan Epilepsiakeskuksesta. Usein lääkäri ei myöskään voi tietää, onko potilaalla ajokorttia vaan hänen on luotettava potilaan kertomaan.
– Vaikea sanoa, paljonko tätä esiintyy, kun kaikesta ei saa tietoa. Potilaat eivät kerro, jos menevät muualle, Kälviäinen harmittelee.
Esimerkiksi julkisesta terveydenhuollosta kielteisen päätöksen saanut potilas voi mennä yksityiselle lääkärille, joka ei ole häntä aikaisemmin tavannutkaan. Tällöin ajokykyä arvioivalla lääkärillä ei välttämättä ole tietoa potilaan sairaushistoriasta.
Kälviäisen mukaan yksityisellä puolella ei ole välttämättä käytettävissä kaikkea sitä tietoa, mitä julkisella puolella sairaskertomuksen myötä on.
– Ratkaisu ajotaidosta saatetaan tehdä puutteellisin tiedoin. 
Ratkaisu ajotaidosta saatetaan tehdä puutteellisin tiedoin.
Ylikomisario Marko Iltanen Lounais-Suomen poliisin lupavalvontayksiköstä sanoo tuntuman olevan se, että julkisesta terveydenhoidosta tulee poliisin tietoon enemmän kielteisiä ajo-oikeuspäätöksiä. Tämä voi Iltasen mukaan johtua myös siitä, että julkisella puolella käy enemmän potilaita.
Melkein kuin humalassa ajaisi
Autolla ajosta luopuminen voi olla kova paikka monelle ikänsä autoa ajaneelle. Ikäihmisille kyse voi olla itsenäisyydestä. Autolla pääsee hoitamaan kauppareissut ja ajamaan kesämökille.
Etenkin työkseen autoa ajavalle voi olla hankalaa luopua ajokortista ja sitä kautta työstä, mitä kautta on saanut toimeentulonsa.
Tällaisia vaikeita ajokykytapauksia arvioimaan Turun yliopistolliseen sairaalaan on perustettu Suomen ensimmäinen Ajopoli. Ajopolin konsultoivan lääkärin Mikael Ojalan mielestä on huolestuttavaa, että esimerkiksi ammatikseen ajavien rekkakuskien terveydentilaa ei ole pakko tutkia yhtä tarkkaan kuin lentäjien työkuntoa.
Hänen mukaansa erityisesti neurologiset sairaudet, kuten aivoinfarktit, dementia ja iskusta syntyneet aivovammat, ovat hankalia diagnooseja ajotaidon kannalta. Potilaat eivät aina tajua, että ajotaito on menetetty.
– Heiltä häviää sairauden tunto, jolloin he käyvät kiertämässä ympäri Suomea ja eri ajokokeissa ja pyytävät lausuntoja eri lääkäreiltä, mutta se on tavallaan osa taudinkuvaa.
Ojala kertoo tapauksesta, jossa hän arvioi erään potilaan ajotaitoa yhdessä ajo-opettajan kanssa liikenteessä. Kolmessa vartissa kuskin eteen oli tullut useita vaaratilanteita ja kolme hätäjarrutusta. Kuskin omasta mielestä ajo meni hyvin ja rutiininomaisesti.  
He käyvät kiertämässä ympäri Suomea ja eri ajokokeissa ja pyytävät lausuntoja eri lääkäreiltä.
Mitä iäkkäämmäksi ihmiset tulevat, sitä useammin heillä on terveyteen vaikuttavia sairauksia ja niitä hoitavia lääkityksiä.
– Meillä on satoja tuhansia kuljettajia, jotka käyttävät keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä, kuten unilääkkeitä. Lääkkeiden yhteisvaikutus voi vastata jopa 0,5 promillen humalaa, arvioi liikennelääketieteen professori Timo Tervo.
Lääkäri voi kirjoittaa myönteisen lausunnon vaikkei haluaisi
Timo Tervo pelkää, että ilmiö voi olla kasvamassa tulevaisuudessa, jos lääkärit siirtyvät työskentelemään yksityisillä lääkäriasemilla.
– Isoissa lääkärikeskuksissa työskentelevät lääkärit voivat pelätä työpaikkansa puolesta, jos potilaat valittavat ajo-oikeutta rajaavista päätöksistä esimiehille, Tervo pohtii.
Myös Juhani Ruutu Poliisihallituksesta ei välty ajatukselta, että yksityisillä lääkäriasemilla on paine tehdä rahaa. Hän pohtii, tuleeko potilas enää toiste vastaanotolle, jos hän ei saa lääkäriltä puoltavaa lausuntoa ajo-oikeudesta. Hänestä ajoterveys on vaikea asia myös potilaan luottamuksen kannalta, sillä lääkäreiden työhön on mielletty vaitiolovelvollisuus.
Lisäksi suurten ikäluokkien ikääntyessä Suomessa on enenevässä määrin ikäihmisiä, jolloin arvioita ajoterveydestä tarvitaan lisää.
Osa haastatelluista lääkäreistä arvioi, että ajoterveysohjeistusten parantuessa ajokorttioikeuden shoppailu voi myös vähentyä. Ruudun mukaan Trafin helmikuussa voimaan tullut ohjeistus on niin uusi, ettei siitä voi vielä päätellä, onko ajokorttioikeuden shoppailu vähentynyt.
"Ihmiset voisivat itsekin ottaa vastuuta"
Ajokorttioikeuden shoppailua voitaisiin lääkärien mukaan kaitsia usein konstein.
Tällä hetkellä lääkärikoulutuksen osana ei ole pakollisia liikennelääketieteen opintoja. Timo Tervo on puhunut jo pitkään lääkärien kouluttamisesta liikennelääketieteeseen. Tervon mukaan suunnitelmissa on aloittaa opintokokonaisuus aiheesta Helsingin yliopistossa vuonna 2017.
Tyksin Ajopolilla työskentelevän Mikael Ojalan mielestä ajo-oikeuden tarkasteluun erikoistuneita ajopoleja pitäisi olla useampia ympäri Suomea esimerkiksi yksi jokaisessa tulevassa sairaanhoitopiirissä. Toistaiseksi Ajopoli toimii Tyksin lisäksi vain Helsingin Hyksissä. Lääkäreiden koulutusta tulisi hänenkin mielestään lisätä.
Tekemistä on myös lääkäreiden asenteissa. KYSin Epilepsiakeskuksen Reetta Kälviäinen epäilee, että osa lääkäreistä ei koe ajoterveyden arvioinnin kuuluvan toimenkuvaan, sillä perustehtävä on parantaa sairauksia. Kälviäinen toivoisi, että ihmiset voisivat itsekin ottaa vastuuta omasta ajokyvystään ja suosiolla jättäytyä pois liikenteestä. Vanhuksen omaistenkin arvio voitaisiin ottaa huomioon ajoterveyttä tarkasteltaessa.
_13.33: Tarkennettu viittausta tutkielmaan, jossa lääkärien uhkailua ja lahjontaa on käsitelty._
Harvinainen kesämyrsky iskee pian – "Ei läheskään joka kesä tällaista Suomeen osu"
Kovimmat tuulet ovat tiedossa keskiviikkoiltana sekä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Parin päivän aikana Lapissa voi sataa yhtä paljon kuin kesäkuussa keskimäärin.
Keskiviikkona ja torstaina vastaisena yönä maan keski- ja pohjoisosassa on syytä varautua kesämyrskyyn. Pohjoisen ylle saapunut matalapaine tuo mukanaan runsaita sateita.
– Parin päivän aikana Lapissa voi sataa jopa 50 millimetriä vuorokaudessa, mikä vastaa jo kesäkuun keskimääräistä sademäärää, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan myrskylle annetaan todennäköisesti nimeksi Salomon, mikäli tuulituhoja tulee riittävästi.
– Ei läheskään joka kesä tällaista myrskyä Suomeen osu, Hellinen sanoo.
Lapissa voi tulla lunta
Torstaiyönä osa Lapin sateista voi tulla lumena, ja ajokeli voi olla heikko. Lumi kuitenkin sulaa nopeasti pois.
Lapista matalapaine siirtyy itään. Torstaina aamupäivän aikana sateet voimistuvat pohjoisessa ja päivän aikana myös lännessä.
– Torstaiaamuna lännen ja etelän yli liikkuu sateita, runsaimmin sataa päivällä idässä ja pohjoisessa, Koskela kertoo.
Vesi- ja mahdollisesti lumisateet jatkuvat yöhön saakka ainakin pohjoisessa. Suomen ympäristökeskus SYKEn mukaan sateet nostavat vedenpintoja Koilismaalla ja Etelä-Lapissa, mutta tulvimista ei ole odotettavissa.
Etelässäkin tuuli voimistuu torstaina ja tuulenpuuskat ovat voimakkaita, mutta myrskylukemiin ei todennäköisesti ylletä.
Tuuli puhaltaa paikoin jopa 20 metriä sekunnissa
Maa-alueilla kovimmat tuulet tulevat keskiviikkoillan ja torstaiyön aikana. Tuulenpuuskat puhaltavat enimmäkseen alle 15 metriä sekunnissa, mutta paikoin myös 20 metriä sekunnissa.
– Kun tuulen nopeus on maa-alueella noin 20 metriä sekunnissa, kyllä se silloin on myrsky, Koskela sanoo.
Myrskytuulet saattavat aiheuttaa sähkökatkoja, mutta laajoja häiriöitä on tuskin tulossa. Torstain aikana tuulet heikkenevät.
Alla oleva varoituskartta havainnollistaa keskiviikon erikoisen sääennusteen.
Suomeen saapuu yhtäaikaa voimakkaita tuulia ja runsaita sateita. Osassa Lappia varoitetaan huonosta ajokelistä. Merellä aallokko on kovaa, ja maan keski- ja pohjoisosissa tuulenpuuskat voivat olla paikoittain vaarallisen voimakkaita. Osassa Suomea on voimassa myös metsäpalovaroitus.
Kimalaiset tulevat lentokoneella Suomeen pölyttämään – "Ilman hollantilaisia ei kerättäisi yhtään tomaattia"
Hollantilaiset kimalaiset huolehtivat muun muassa Kainuussa Kuluntalahden puutarhassa, että tomaatin kukat pölyttyvät. Puutarhurin mukaan kimalaiset ovat kilttejä, eivät koskaan pistä ketään ja hoitavat oman työnsä.
Ihmisiä kiinnostavat pölyttäjät, mehiläistarhaajien määrä on nousussa ja ala koetaan trendikkääksi, sanoo Suomen mehiläishoitajaliiton tiedottaja ja tutkimiskoordinaattori Tuula Lehtonen.
– Samoin kuin hunajantuotanto ja lähiruoka, eli alalla menee hyvin. Suomessa ei ole jouduttu kohtaamaan sellaisia mehiläisten massakuolemia kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa.
– Tietysti meillä on uhkia, kuten [varroapunkki](http://www.mehilaishoitajat.fi/hoitotyot/taudit/varroapunkki/), joka aiheuttaa mehiläisille virustauteja ja karhut rikkovat mehiläisen pesiä ympäri Suomen.
Pölyttäjät ovat keskeisiä tekijöitä ruoantuotannon kannalta, jos pölyttäjät katoavat tai vähenevät huomattavasti, marjojen, hedelmien, pähkinöiden sadot heikkenevät.
– Pölyttäjät vaikuttavat kasvien siemenentuotantoon ja sitä kautta suoraan hedelmiin joita syödään, sanoo Lehtonen.
"Viljelijät tiedostavat entistä paremmin pölyttäjien merkityksen"
Suomessa pölyttäjien katoaminen näkyisi Lehtosen mukaan rypsin tai rapsin viljelyssä.
Mehiläisillä on enemmän tilaa ja mahdollisuuksia pörrätä. 
– Sekä kotimaisessa tattarissa, pavuissa ja omenoissa eli ihan jokapäiväisissä ruoissa. Nyt odotetaan mansikan kypsymistä, joka on ihan tällainen ajankohtainen syötävä, koska se tarvitsee mehiläispölytystä. Ja tietysti luonnonmarjat ovat täysin hyönteisten pölyttämisen varassa.
Pölyttäjien katoaminen vaikuttaisi myös ruoan hintaan. Lehtosen laskujen mukaan samalla katoaa monta kymmentä prosenttia eri kasvien sadontuotannosta. Ja se näkyy pakosti hinnassa.
– Luonnosta puuttuvat pölyttäjät näkyvät myös viljelyssä ja tehokkaassa maantaloudessa.
Pölytyspalvelu on Suomen mehiläishoitajaliiton tiedottaja ja tutkimiskoordinaattori Tuula Lehtosen mielestä lisääntynyt, eli tarvittaessa vuokrataan mehiläisen pesiä sinne missä niitä tarvitaan.
Luonnonmarjat ovat täysin hyönteisten pölyttämisen varassa.
– Eli vaikka rypsipellon laitaan tai omenatarhan reunalle. Viljelijät tiedostavat entistä paremmin pölyttäjien merkityksen.
Suomessa ei kasvateta lainkaan kimalaisia ja siksi kaupallinen pölytyspalvelu tarkoittaa tarhattuja mehiläisiä. Kimalaisia tuodaan Suomeen muun muassa Hollannista.
– Esimerkiksi kasvihuoneessa kimalaiset hoitavat pölytyksen. Mehiläiset tarvitsevat enemmän tilaa ja mahdollisuuksia pörrätä. Mehiläispesä on paljon suurempi ja monivuotisempi kuin kimalaispesä, kertoo Tuula Lehtonen.
Kiltit hollantilaiset tulevat paketissa ja hoitavat työnsä
Kimalaisten pesässä asuu muutamasta kymmenestä muutamaan sataan yksilöä. Kasvihuoneeseen ei sopisikaan tuhansia mehiläisiä työntekijöiden seuraksi.
– Kimalainen on tosi tehokas muun muassa tomaatin pölytyksessä. Kukan rakenne on sellainen, että kimalainen hoitaa sen hyvin tehokkaasti.
Kajaanissa Kuluntalahden puutarhassa työtä tekevät hollantilaiset kimalaiset.
– Ne ovat meillä erittäin tärkeitä työntekijöitä. Ilman hollantilaisia ei kerättäisi yhtään tomaattia, ne on kasvatettu juuri meidän tarpeisiin, sanoo puutarhuri Jani Okkonen.
– Kimalaispesä tulee lentokoneella Helsinkiin ja postin mukana meille tänne. Ne siis matkaavat oikeassa pesässä, siellä on ruoka kaikki tarvittava.
Pesän tullessa Kainuuseen, pesän kimalaiset viedään kasvihuoneeseen sopeutumaan ilmastoon muutamaksi tunniksi.
Ne ovat meillä erittäin tärkeitä työntekijöitä. 
– Sitten avataan luukku ja ne lähtevät töihin. 1 500 neliön kasvihuoneeseen riittää yksi pesä ja yhdessä pesässä on 50 työläistä ja yksi kuningatar, pesä toimii noin kuukauden.
– Ne on valtavan kilttejä, eivätkä koskaan pistä ketään, hoitavat oman työnsä ja homma toimii hyvin. Talvella kimalaisten suuntavaisto menee sekaisin ilman luonnonvaloa, jolloin puutarhalla hoidetaan pölyttäminen käsin, kertoo Okkonen.
Tallentunut puhelu paljasti yllättäen surmaajan – poliisi tutkii tuhansia puhelimia vuodessa
Poliisi analysoi erilaisten teknisten laitteiden sisältöä monenlaisten rikosten yhteydessä. Joskus laitteen suojaus voi estää poliisia pääsemästä tietoihin käsiksi.
Kun poliisi tutkii rikosta, se etsii usein todistusaineistoa epäillyn henkilön puhelimesta tai tietokoneelta. Laitteen salasana tai PIN-koodi pysäyttää poliisia harvoin.
– Erilaisissa laitteissa on nykyään eritasoisia suojauksia. Meillä on menetelmiä, joilla näistä suojauksista päästään läpi. Kaikki keinot yritetään ja aika usein onnistutaan, sanoo keskusrikospoliisin rikoskomisario Sami Siurola.
Lain mukaan rikoksesta epäillyn henkilön ei tarvitse auttaa poliisia laitteiden avaamisessa.
Puhelinten ja tietokoneiden lisäksi poliisi kaivaa johtolankoja myös muun muassa muistitikuilta, kameroista ja ajoneuvotietokoneilta. Poliisia kiinnostaa monenlainen tieto: sähköpostit, sosiaalisen median ja chat-ohjelmien käyttö, valokuvat, videot ja muut dokumentit.
[Pakkokeinolaissa on vuoden 2014 alusta lähtien](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110806) ollut erilliset kohdat laite-etsinnästä. Tilastokeskuksen mukaan [vuonna 2015 viranomaiset tekivät laite-etsintöjä 5 500](http://tilastokeskus.fi/til/rpk/2015/14/rpk_2015_14_2016-05-18_tie_001_fi.html), mikä on kolmanneksen enemmän kuin vuotta aiemmin. Yhdessä laite-etsinnässä poliisi voi takavarikoida useita esineitä, esimerkiksi kourallisen muistitikkuja.
Kaikilla Suomen poliisilaitoksilla on resurssit laite-etsintään. Poliisi tutkii laitteita hyvin erityyppisten rikosten yhteydessä.
– Ei voida puhua, että digitaalista todistusaineistoa käytettäisiin vain kyberrikoksissa, vaan myös muun muassa talousrikoksissa, väkivaltarikoksissa ja huumerikoksissa. Sitä tulee melkein joka rikoslajissa vastaan, Siurola sanoo.
Puhelimia tutkitaan eniten
Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Joni Länsipuro sanoo, että laite-etsintä on poliisille rutiinitoimenpide. Länsipuro arvioi, että nykyään puhelimia analysoidaan jo enemmän kuin tietokoneita. Tarkkaa tilastotietoa tästä ei ole saatavissa.
Myös rikoksen uhrin puhelimesta voi löytyä poliisin kannalta arvokasta tietoa. Länsipuro kertoo tapauksesta, jossa poliisi sai yllättäen selville, että henkirikoksen uhrin puhelimessa ollut sovellus oli tallentanut kaikki puhelut. Tämä osoittautui ratkaisevaksi rikoksen selvittämisen kannalta. Uhri oli soittanut rikoksen tekijälle vain hetkeä ennen surmaa, ja puhelun perusteella poliisi pääsi tekijän jäljille.
Koska nykylaitteiden sisältämän tiedon määrä voi olla valtava, poliisi joutuu punnitsemaan, mihin milloinkin käyttää paukkuja. Länsipuro ottaa esimerkiksi raiskaustutkinnan, jossa alaikäisen tytön puhelimessa oli yli 80 000 WhatsApp-pikaviestipalvelussa lähetettyä viestiä. Tällaisissa tapauksissa poliisin on pakko rajata analysointia vain tietyn ajanjakson aikana lähetettyihin viesteihin.
Apua maahantuojilta tai ulkomaisilta kollegoilta
Alkuvuonna Yhdysvaltain liittovaltion poliisi [FBI vei tietotekniikkayhtiö Applen oikeuteen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/22/fbi-raivostui-applelle-apple-fbille-ja-trump-applelle), koska yhtiö ei suostunut auttamaan poliisia joukkomurhan tekijän puhelimen lukituksen avaamisessa. Lopulta FBI luopui oikeusjutusta, [koska pääsi puhelimen sisältöön käsiksi muutenkin](http://yle.fi/uutiset/fbi_mursi_iphonen_salauksen_omin_pain__luopuu_oikeustoimista_applea_vastaan/8772217).
Myös Suomessa poliisi kohtaa laitteita, joiden suojausta se ei saa murrettua.
– Tutkinnanjohtaja päättää, kuinka kauan laitetta pidetään takavarikossa ja kuinka kauan yritetään tai odotetaan, että tulee uusia sovelluksia tai muita keinoja, joita voidaan käyttää. Riippuu tietysti rikoksesta, kuinka suuri on intressi päästä laitteeseen sisälle, Siurola sanoo.
Myös Länsipuro myöntää, että laitteiden suojaukset vaikeuttavat tietojen saantia, mutta hän ei ole pitänyt sitä suurena ongelmana.
– Jos vaikea laite tulee eteen, niin se on vain yksi palanen tutkinnassa. Ei kannata päätä hakata seinään, Länsipuro sanoo.
Kiperissä tilanteissa poliisi tekee yhteistyötä muiden viranomaisten kanssa. Joskus Suomen viranomaiset voivat pyytää ulkomaisilta kollegoilta selvitystä esimerkiksi siitä, kuka on lähettänyt jonkun viestin.
Länsipuron mukaan poliisi on kääntynyt hankalissa tapauksissa myös muun muassa laitteiden maahantuojien puoleen.
– Tällaista tehdään kuitenkin vain merkittävissä rikoksissa, koska se syö resursseja, Länsipuro sanoo.
Nopea 4G-verkko laajenee suositulle mökkialueelle – ”40 megabittiä on lupa odottaa”
Pohjois- ja Etelä-Savon sekä Pohjois-Karjalaan nousee kesän aikana satoja uusia mastoja. Harvaanasutuilla alueilla verkkoja rakentaa kahden operaattorin yhteinen yritys.
Soneran ja DNA:n perustama Suomen Yhteisverkko on aiemmin rakentanut kahden operaattorin yhteistä tukiasemaverkostoa Lapissa ja Kainuussa. Toimitusjohtaja Antti Jokisen mukaan kokemukset ovat hyviä.
– Asiakkaat ovat huomanneet, että yhteydet ovat parantuneet, Jokinen sanoo.
4G:n taustalla olevalla LTE-tekniikalla voi päästä haja-asutusalueillakin jatkossa 150 megabitin sekuntinopeuksiin.
– Ne ovat huippunopeuksia, mutta 40 megabittiä on mielestäni lupa odottaa, Antti Jokinen arvioi.
Hyvänä nopeutena on aiemmin pidetty 10 megabittiä sekunnissa. Se mahdollistaa liikkuvan kuvan seuraamisen päätelaitteessa.
Puolet Suomesta, 15 prosenttia asukkaista
Itä-Suomessa rakennettavan verkon alueella asuu 330 000 henkeä. Alueella on lisäksi kymmeniä tuhansia vapaa-ajanasuntoja.
Antti Jokisen mukaan Itä-Suomessa kannattaa varautua siihen, että rakentamisvaiheessa voi esiintyä yhteyksissä ongelmia.
– Pahoittelen jo etukäteen häiriöitä, mutta pitää muistaa, että tuloksen on parempi verkko. Jos myöhemmin esiintyy ongelmia, kannattaa olla yhteydessä omaan operaattoriin, Jokinen opastaa.
Kahden operaattorin yhteinen verkko kattaa vuoden 2016 lopussa puolet Suomen pinta-alasta ja 15 prosenttia kansalaisista. Seuraavaksi Yhteisverkko jatkaa Etelä-Karjalaan.
– Sitten tarvitaan lisäkapasiteettia pohjoiseen, josta syksyllä 2014 aloitimme, Antti Jokinen summaa.
Uutisissa tänään: Brexit, norovirus, Yhdysvaltain esivaalien päätös, SAK:n viimeinen edustajakokous ja kesämyrsky
SAK:n historian viimeinen edustajakokous päättyy tänään Tampereella. Yhdysvalloissa puolestaan esivaalit ovat saatu päätökseen Kaliforniassa.
**SAK:n **edustajakokous päättyy Tampereella. Kyseessä on viimeinen kerta, kun SAK:n edustajakokous on koolla. Jatkossa edustajakokous korvataan vähintään kaksi kertaa vuodessa kokoontuvalla edustajistolla.
**Norovirusepidemia** Itämerellä jatkuu. Eilen Tallink-Silja ilmoitti, että tartuntatapauksia on havaittu Silja Symphonyn lisäksi myös sisaralukselta Silja Serenadelta. Vatsatautitapausten [selvittely jatkuu](http://yle.fi/uutiset/silja_jatkaa_laivoillaan_toimia_vatsatautia_vastaan/8938949).
**Brexitin** vaikutukset Suomeen. Britannian ero EU:sta aiheuttaisi ainakin turbulenssia rahoitusmarkkinoilla. Talousasiantuntijat arvioivat mahdolliset eron vaikutuksia Suomeen.
**Yhdysvaltain** presidentinvaalien esivaalit ovat päättyneet. Minkälaisista asetelmista republikaanit ja [demokraatit](http://yle.fi/uutiset/clinton_julistautui_voittajaksi__tama_on_historiallinen_hetki/8939102) lähtevät vaaleihin?
**Poikkeuksellinen** kesämyrsky saapuu pohjoisesta Suomen ylle. Kuinka pahoja tuhoja [myrsky](http://yle.fi/saa/ennuste/) saa aikaan?
Virrat ja Ruovesi paikkaavat lääkärivajetta vuokralääkäreillä
Maaliskuussa aloittanut Keiturin Sote on kutsunut keikkalääkärit paikkaamaan akuuttia lääkäripulaa. Useita lääkäreitä irtisanoutui aiemmin tehtävistään. Kaupunginjohtajan mukaan irtisanoutumiset liittyvät yhtiön murrosvaiheeseen. 
Virtain ja Ruoveden lääkärivajetta paikataan ostopalveluilla. Kuntien sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavasta Keiturin Sote -yhtiön seitsemästä terveyskeskuslääkäristä neljä on irtisanoutunut. Irtisanoutumisista kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](http://www.aamulehti.fi/).
Keiturin Soten toimitusjohtaja, Virtain kaupunginjohtaja Vesa Haapamäki vakuuttaa, että kuntalaiset saavat lääkäriaikoja normaalisti.
Lääkärien joukkoirtisanoutumisesta Haapamäki ei ole erityisen huolissaan. Kunnissa on turvauduttu keikkalääkäreihin jo aikaisemminkin.
– Jos katsotaan koko työpanosta, niin meillä on tekijöitä, jotka tekevät täysaikaista työaikaa ja tekijöitä, jotka tekevät töitä esimerkiksi päivän viikossa. Olemme tottuneet siihen, että silloin kun ei ole omaa henkilökunta käytössä, ostamme sitä palveluna, Haapamäki sanoo.
Neuvottelut mukaan rauhoittamaan murrosvaihetta
Kaupunginjohtaja arvioi, että irtisanoutumiset liittyvät murrosvaiheeseen.
– Kun aloitetaan uudentyyppistä toimintaa ja eletään murrosvaihetta, niin siinä yhteydessä tarkastellaan, että mikä on oma tehtäväkenttä tulevaisuudessa. Murrosvaiheessa tapahtuu henkilövaihdoksia, näin siinä näyttää käyvän, Haapamäki toteaa.
Akuutti lääkärivaje hoidetaan keikkalääkäreillä, mutta edessä on myös neuvotteluja tilanteen rauhoittamiseksi. 
Keiturin Sote on Virtain kaupungin kokonaan omistama sote-yhtiö. Uusi yhtiö ja uusi toimintamalli kun on otettu käyttöön vasta maaliskuussa. 
Metsähallitus tarkastaa ja kunnostaa arvokkaita vanhoja rakennuksia
Kulttuuriperintökohteita kartoitetaan Kolarissa Naamijoen alueella, muutamilla alueilla Lemmenjoen kansallispuistossa sekä perinnebiotoopeilla eri puolilla Lappia.
Metsähallitus tekee kesällä historiallisesti arvokkaiden rakennusten kuntotarkastuksia ja kunnostaa niistä muutamia. Kulttuuriperintökohteita kartoitetaan Kolarissa Naamijoen alueella, muutamilla alueilla Lemmenjoen kansallispuistossa sekä perinnebiotoopeilla eri puolilla Lappia.
Metsähallituksen luontopalveluilla on hoidossaan satoja vanhoja arvokkaita rakennuksia eri puolilla Lappia. Tänä kesänä viimeistellään Utsjoen Välimaan vanhan saamelaistilan rakennusten ja pihapiirin kunnostustöitä ja Kolarissa Aalistunturin palovartijanmajalla tehdään pieniä kunnostustöitä.
Talkoolaiset ovat tarpeellisena apuna rakennusperintökohteilla. WWF:n talkoolaiset auttavat Välimaan aidan teossa, Rovaniemen melojat Lemmenjoen kansallispuiston Kaapin Jounin saamelaistilan rakennusten kattojen tervauksessa ja Kultamuseon talkoolaisten kanssa jatketaan jo vuosia kestänyttä yhteistyötä.
Historiakohteiden kartoituksia
Kolarin Naamijoella tehdään kulttuuriperintökohteiden kartoitusta heinä-elokuussa. Naamijoen vesistöalue on mukana laajassa Freshabit Life -hankkeessa, jossa joen valuma-alueella tehdään erilaisia ennallistamistöitä vesistön tilan parantamiseksi. Sitä ennen on tarpeen tarkistaa alue, jotta töissä voidaan välttää vahingoittamasta vanhoja historiakohteita.
Arkeologisten kulttuuriperintökohteiden tarkastuksia tehdään myös useilla pienemmillä alueilla eri puolella Lappia, muun muassa perinnebiotooppikohteilla. Lemmenjoen kaivospiirien kulttuuriperintöä inventoidaan loppukesällä.
Puutarha Mosulissa vaihtui kukkaistutuksiin Turussa – valokuvat kertovat turvaa hakeneiden arjesta
Irakilainen Mohanad Al-Zirjawi kertoo valokuvillaan turvapaikanhakijoiden arjesta Turussa. Elämä Mäntykodissa on turvapaikkahaastattelun odottamista.
Turun pääkirjastossa on esillä valokuvanäyttely turvapaikanhakijoiden arjesta Turussa.
Valokuvissa kalastetaan, leivotaan, luetaan, opiskellaan suomea ja ikävöidään perhettä. Arki Turun Mäntykodissa on turvapaikkahaastattelun odottamista.
Irakin Bagdadista viime syyskuussa Suomeen turvapaikanhakijana tullut Mohanad Al-Zirjawi haluaa valokuvilla kertoa, että turvapaikanhakijoilla on täällä paljon paremmat oltavat kuin siellä, mistä he tulivat.
Nuori irakilainen joutui lähtemään Bagdadista sen jälkeen, kun hänet oli uhattu tappaa. Arabian kielen opinnot yliopistossa jäivät kesken.
Al-Zirjawi kuvailee arkeaan Turussa turvalliseksi.
– Aamuisin herään ja menen suomen kielen oppitunnille. Syömme jossain vaiheessa ja sitten katsomme kenellä on vuoro siivota. Sen jälkeen meillä on vapaa-aikaa ja lähdemme esimerkiksi kaupungille, hän kertoo.
22-vuotias Al-Zirjawi viettää aikaa mieluiten ystäviensä kanssa, niin suomalaisten kuin turvapaikanhakijoidenkin.
Mäntykodissa asuu pääosin Suomeen yksin tulleita miehiä. Siksi myös Al-Zirjawin valokuvat kertoavat miehistä ja heidän elämästään.
Valokuvauksen Al-Zirjawi aloitti Irakissa viisi vuotta sitten. Turvapaikanhakijoiden arjen valokuvaamisen jälkeen hän on ottanut seuraavaksi aiheeksi luonnon kuvaamisen.
Mutta, millaisen valokuvan hän ottaisi itsestään? Vastausta Al-Zirjawin ei tarvitse kauan miettiä.
– Sellaisen, josta perheeni näkisi, että olen turvassa.
Kokoomuksen puheenjohtajan vaali kiinnostaa kentällä – puoluekokoukseen väkeä huimasti odotettua enemmän
Kokoomuksen puheenjohtajakisa käy kuumana. Alexander Stubbin, Petteri Orpon ja Elina Lepomäen kannattajat kokoontuvat Lappeenrannan Rauhaan jo perjantaina. Puheenjohtajasta äänestetään lauantaina.
Kokoomuksen tiukka puheenjohtajakisa on nostanut Lappeenrannassa järjestettävän puoluekokouksen kiinnostavuutta. Paikalle odotetaan poikkeuksellisen paljon väkeä, jopa 1500 kokousvierasta.
– Puheenjohtajavaali kiinnostaa nyt niin paljon, että kaikki kynnelle kykenevät haluavat tulla paikalle, arvioi lappeenrantalainen kansanedustaja Jukka Kopra.
Kopra on alusta alkaen asettunut vahvasti puheenjohtajakisan haastajan, Petteri Orpon taakse.
Hänen mielestään ministerirulettia on kuitenkin turha alkaa pyörittää ennen kuin puheenjohtajavaali on käyty.
– Ei tässä sellaiset asiat voi vaikuttaa. Ensin pidetään vaali ja sen jälkeen aletaan katsoa askeleita eteenpäin, Kopra sanoo.
 Kokoomuksen puheenjohtaja valitaan lauantaina.
Yhdysvallat moukaroi Costa Rican - Dempseylle uran 50:s maajoukkuemaali
Yhdysvallat kukisti Costa Rican 4-0 Etelä-Amerikan mestaruusturnauksessa Copa Americassa.
Mestaruusturnauksen avausottelussaan Kolumbialle hävinnyt Yhdysvallat onnistui kääntämään kurssinsa A-lohkon toisessa ottelussa. Yhdysvallat nujersi Costa Rican peräti 4-0 lukemin. 
Ensimmäisellä puoliajalla syntyneistä kolmesta maalista vastasivat Clint Dempsey, Jermaine Jones ja Bobby Wood. Graham Zusi paranteli maalieroa vielä neljä minuuttia ennen täyttä peliaikaa. 
\- Oli tärkeää, että saimme peliin vahvan alun. Pääsimme rytmiin kun toisen ja kolmannen maalin jälkeen, kertoi  uransa 50:n maalin kansainvälisillä kentillä laukonut Clint Dempsey. 
33-vuotias Dempsey pohjusti myös Jonesin ja Woodin maalit.
MM-kisojen puolivälieriin vuonna 2014 selviytynyt Costa Rica paransi peliään toisella puoliajalla. Kapteeni Bryan Ruizin johtamat hyökkäykset eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta. 
Yhdysvallat nousee voitolla ainakin hetkeksi A-lohkon kärkeen tasapisteisiin Kolumbian kanssa. Kolumbia nousee puolestaan lohkon kärkeen mikäli se voittaa parhaillaan Paraguayta vastaan pelaamansa ottelun. Joukkue johtaa ottelua puoliajalla maalein 2-0.
Yhdysvallat kohtaa seuraavaksi lohkon jumbojoukkue Paragyan. 
ESS: Heinolan patjatehdas vaarassa – puolet henkilöstöstä pois?
Patjojen valmistus Heinolassa uhkaa vähentyä tuntuvasti. Familon aloittaa yt-neuvottelut noin 70 henkilöä työllistävällä patjatehtaalla. Supistustarve on jopa puolet työvoimasta.
Heinolassa toimiva patjatehdas Familon aloittaa yt-neuvottelut.
Noin 70 henkilöä työllistävä yritys arvioi vähennystarpeeksi 35-40 henkilöä. Yt-neuvotteluja perustellaan tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä.
Familon on tätä nykyä Trading House Eestin omistuksessa.
Yt-neuvotteluja Familonissa käytiin viime vuonnakin, kun toiminta Kankaanpäältä lopetettiin ja logistiikka keskitettiin Heinolaan.
Pari vuotta sitten pääomasijoittaja CapMan kauppasi Finlaysonin peitto- ja patjatuotannon Trading House Eestille, joka on osa pohjoismaista Trading House Scandinavia AB -konsernia   
Familonin yt-neuvotteluista kirjoittavat keskiviikkona Lahdessa ilmestyvä [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/talous/art2276718) sekä Heinolassa ilmestyvä [Itä-Häme](http://www.itahame.fi/Uutiset/art2276718).
Salomon saa sähköyhtiöt varuilleen – Verkko Korpela nostaa valmiustasoaan
Vuodenaikaan nähden harvinaisen voimakas myrskymatalapaine saapuu keskiviikkona Suomeen.
Sähköyhtiöt varautuvat nyt Salomon-myrskyn saapumiseen. Esimerkiksi Verkko Korpela Oy kertoo nostavansa valmiustasoaan keskiviikolle.
Korpelalla on myrskyn varalta sopimus ulkopuolisten urakoitsijoiden kanssa. Tarvittaessa liikkeelle lähtee joukko asentajia, metsureita ja kaivinkoneenkuljettajia.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kyse olisi vuodenaikaan nähden harvinaisen voimakkaasta myrskymatalapaineesta, joka tuo mukanaan runsaita sateita. Voimakkaimmat tuulet painottuvat maan länsiosaan, Pohjois-Pohjanmaan länsiosaan ja Lounais-Lappiin.
Myrskypuuskat voivat aiheuttaa puiden kaatumisia ja sähkökatkoksia.
Säiliörekka nurin valtatiellä 15 – toinen ajokaista suljettu
Säiliörekan perävaunu kaatui kyljelleen ja valutti bitumia valtatiellä 15. Liikenne Kotkan ja Kouvolan välisellä valtatiellä takkuaa onnettomuuspaikan siivoustöiden vuoksi. Toistaiseksi vain toinen ajokaista on käytössä.
Säiliörekan perävaunu kaatui kyljelleen Kouvolan ja Kotkan välisellä valtatiellä keskiviikon vastaisena yönä.
Onnettomuuden vuoksi vain toinen ajokaista on käytössä, mikä hidastaa liikennettä valtatiellä 15. Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä. Puolen päivän aikoihin valtatie on onnettomuuspaikan kohdalla kokonaan suljettu liikenteeltä ajoneuvon nostotyön vuoksi.
Tarkempi onnettomuuspaikka on Kotkan ja Kouvolan kuntarajan tuntumassa, vajaa kilometri Pikkusuon risteyksestä Kotkan suuntaan.
Säiliörekan perävaunusta valui tielle bitumia ja onnettomuuspaikan siivoustyöt ovat kesken.
Onnettomuus sattui hieman ennen yhtä yöllä. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle klo 00.51. Säiliörekka oli matkalla Kotkan suunnasta Kouvolan suuntaan.
Suomalaismies vietti nuoruutensa rikollisjengissä Brasiliassa: "Se oli veljeskunta, joka piti huolta toisistaan"
Lapsena Brasiliaan muuttanut Juha Vasku ajautui mukaan rikollisjengiin nuorena poikana. Yli 40 vuotta myöhemmin hän on omistanut elämänsä slummien lapsille, jotta he eivät ajautuisi samalle tielle.
Tuolilla istuu alaston mies. Hän on mennyt monesta kohtaa rikki: jalat ovat katkenneet ja sydän revitty rinnasta. Raajat on kuitenkin ommeltu takaisin paikoilleen, rinta parsittu umpeen.
Ompeleet näkyvät ihossa selvästi, eikä mies pääse arvista koskaan.
Se on Juha Vaskun omakuva. Yksi hänen maalaamistaan tauluista, jotka kertovat miehen karua elämäntarinaa. Taulut ovat nyt esillä näyttelyssä, jonka tuotto menee slummien lasten hyväksi Brasiliaan.
– En saa omia tekojani peruttua, mutta haluan auttaa lapsia, jotta heidän ei tarvitsisi kulkea samaa tietä kuin minä, Vasku sanoo.
Ymmärtääkseen taulujen sanoman on matkustettava 50 vuoden taakse Brasiliaan, São Paulon lähellä sijaitsevaan pikkukaupunkiin.
Kova isä
Juha Vasku muutti perheensä mukana Suomesta Brasiliaan 1960-luvun lopulla. Isä sai töitä paperitehtaasta São Paulon läheltä, kun poika oli 5-vuotias.
– Isä oli kova suomalainen mies. En saanut häneltä mitään tukea. Mitä ikinä tapahtui, aina syy oli minun. Äiti taas pelkäsi isää, kertoo Juha Vasku nyt.
Pojan alamäki alkoi 12-vuotiaana. Silloin hän joutui pedofiilin uhriksi. Hän ei kuitenkaan voinut kertoa tapahtuneesta kenellekään, koska kuuntelijaa ei ollut. Sen sijaan hän alkoi juoda ja käyttää huumeita.
Puhdistimme alueita. En sano, että se oli oikein, mutta niin asiat siellä hoidettiin.
– Aluksi kävin vain ostamassa huumeita paikalliselta rikollisjengiltä. Jengissä minut otettiin avosylin vastaan. Sain sieltä tuen, jota en kotoa saanut. Se oli veljeskunta, joka piti huolta toisistaan.
Raiskaajia ja pedofiilejä ei suvaittu
Vihainen poika purki vihaansa rikoksiin. Hän notkui päivät jengiläisten kanssa. Jengin luona oli koti.
– Jengin alueilla ei hyväksytty raiskaajia ja pedofiilejä, joten hoidimme heitä pois tieltä. Puhdistimme alueita. En sano, että se oli oikein, mutta niin asiat siellä hoidettiin.
Vaskun vanhemmat ymmärsivät, ettei pojalla ollut kaikki kunnossa. Kun äiti yritti puhua pojalle, tämä raivosi ja paiskoi ovia. Vasku kävi kuitenkin nukkumassa yönsä kotona.
– Poliisi ei koskaan saanut jengiläisiä kiinni heidän alueeltaan, se meni vain ammuskeluksi. Minut he saivat, kun olin kävelemässä yöllä kotiin. Jouduin paikalliseen vankilaan. Olin siellä viikon.
Se oli vasta alkua.
Poliisi otti Vaskun kiinni uudestaan. Silloin hänet työnnettiin autoon, joka oli menossa São Paulon pahamaineiseen Carandirun vankilaan.
– Mitään tuomiota en koskaan saanut. Brasiliassa vallitsi silloin poliisin diktatuuri, poliisi teki mitä halusi.
16-vuotias poika pelkäsi. Vankilassa oli 8 000 vankia, ja hän oli liki pitäen ainoa sinisilmäinen. Pelko kuitenkin osoittautui turhaksi.
– Sellikaverit sanoivat, ettei tarvitse pelätä. Eikä tarvinnutkaan. Muut suojelivat minua siellä.
Tajusin, etten ollut rikollinen.
Sellikaverit myös tatuoivat nuorukaisen olkapäähän tähtikuvion, joka kertoi hänen olevan suojeluksessa.
Vasku kertoo olleensa vankilassa puoli vuotta. Hän pääsi pois, kun vankilan johtaja sai tietää hänen olevan alaikäinen.
– Brasiliassa alaikäisiä ei laitettu vankilaan. Kaikki alaikäisenä tehdyt rikokset myös pyyhkiytyvät pois, kun tulee täysi-ikäiseksi. Siksi jengit värväävät alaikäisiä tekemään rikoksia.
Vieraat ihmiset avasivat silmät
Vankilasta päästyään Vasku meni takaisin jengiin. Elämä ajelehti eteenpäin samaan tapaan kuin ennenkin. Kunnes tapahtui jotain, mikä muutti koko elämän.
– Kun kävelin eräänä iltana kotiin, yhden talon portilla oli tyttö joka tunnisti minut. Hän oli töissä samassa tehtaassa isäni kanssa. Hän kutsui minut perhejuhliinsa takapihalle.
Vasku epäröi ensin, mutta päätti lopulta mennä.
Jengin pomo sanoi, että olemme veljeksiä aina.
– Ne tuntemattomat ihmiset antoivat minulle yhden illan aikana älyttömän paljon rakkautta. Silloin tajusin, etten ollut rikollinen.
Seuraavana päivänä Vasku palautti aseensa rikollisjengin pomolle.
– Hän sanoi, että jos tarvitsen joskus jotain, olen tervetullut takaisin. Että olemme veljeksiä aina.
Elämä ei kuitenkaan muuttunut taikaiskusta. Vasku aloitti opiskelun taideyliopistossa, mutta opiskelu ei sujunut. Työtön mies joutui lopulta slummiin asumaan.
– Kun viha lähti pois ja tajusin mitä olin jengin mukana tehnyt, romahdin täysin. En kestänyt sitä. Join kymmenen vuotta, jotta pystyin nukkumaan.
Vasku alkoi viettää päiviään slummien lasten ja nuorten kanssa.
– Näin heissä paljon samaa kuin itsessäni. Heilläkään ei ollut ihmisiä, jotka antaisivat heille tukea.
Viina jäi. Vasku sai Salvadorista töitä graafikkona ja pääsi parempaan asuntoon. Hän myös opiskeli capoeira-mestariksi ja perusti slummialueen lapsille[capoeira-koulun](https://www.facebook.com/CapoeiraAngolaEngenhoVelho/timeline). Lapset pääsivät capoeira-kouluun sillä ehdolla, että kävivät myös oikeassa koulussa.
Kun tajusin mitä olin tehnyt, romahdin täysin. Join kymmenen vuotta, jotta pystyin nukkumaan.
– Halusin, että lapset pääsisivät elämässään eteenpäin. Niin, etteivät he ajautuisi rikollisjengeihin mukaan.
Tuska ulos maalaamalla
Vaskun jengiajat jäivät taakse lähes 40 vuotta sitten. Niistä muistoina on kuusi luodinreikää. Miehen ääni sortuu.
– Tekemistäni rikoksista en pääse koskaan eroon. Lapset ovat helpottaneet tuskaa vähän. He sanoivat kerran, että en olisi nyt tällainen ihminen, ellen olisi elänyt sitä elämää. Jos lapsi hyväksyy minut, se riittää.
Toinen apu ajatusten purkamisessa on ollut maalaaminen.
– Oli vaihe, jolloin maalasin kaksi taulua illassa. Oli niin kova tarve saada tuska ulos.
Maalaaminen alkoi jo slummissa, mutta kosteus pilasi ensimmäiset työt. 2000-luvulla hän piirsi teokset uudestaan. Osa tauluista on vain parin vuoden ikäisiä.
Piirtämisen lisäksi Vasku on käsitellyt kuvia digitaalisesti.
Tauluissa Vasku kertoo tarinansa kuvien kautta. Maalaukset ovat parhaillaan esillä näyttelyssä Kotkassa. Hän muutti Brasiliasta takaisin Suomeen viime keväänä.
– Minulle tärkein taulu kertoo rakkauden odotuksesta. Vaikka elin kovaa elämää, aina oli usko aitoon rakkauteen. Se onneksi toteutui sitten.
Vasku tapasi vaimonsa Brasiliassa.
– Hän tulee Suomeen, kunhan saa asiansa hoidettua siellä.
Pysyvät tilat capoeira-koululle
Brasiliaa mies ei unohda vaan haaveilee uusien, pysyvien tilojen hankkimisesta siellä toimivalle capoeira-koululle.
– Koululla ei ole ollut vakituista paikkaa vaan olemme kiertäneet eri tiloissa.
Lapset ovat helpottaneet tuskaa vähän. Jos lapsi hyväksyy minut, se riittää.
Vasku haluaisi myös viedä suomalaisia nuoria tutustumaan näiden ikätovereihin slummialueella.
– Luulen, että suomalaisnuoret oppisivat sitä kautta arvostamaan kaikkea mitä heillä on. Slummien lasten elämä on ihan eri maailmasta.
Tytär sai paatuneen vangin kyyneliin
55-vuotiaalla miehellä on lähes yhtä monta tatuointia kuin ikävuosia. Puolet niistä liittyy nuoruusvuosiin São Paulossa.
– Jotkut otin vankilassa, jotkut jengin kunniaksi.
Vasku uskoo, että vain harva ihminen on kokonaan paha. Hän kertoo vankilassa tapaamastaan vanhasta miehestä, joka oli murhannut ihmisiä ja tehnyt paljon pahaa. Vangilla oli pieni tytär.
– Hän itki aina, kun tyttö tuli tapaamaan häntä. Uskon, että kaikki voivat muuttua ja parantua pahasta. Toivoisin, että kaikki saisivat sen mahdollisuuden.
Yle valvoi: Yön uutisia lyhyesti
Molemmat puolueet ovat pitäneet Yhdysvalloissa esivaaleja useissa osavaltioissa. Demokraatti Hillary Clinton on varmistanut puolueensa ehdokkuuden. Saudi-Arabia haluaa puolestaan lisätä kulttuuritarjontaansa.
Yhdysvalloissa [demokraatit ja republikaanit ovat äänestäneet presidenttiehdokkaista useissa osavaltioissa.](http://yle.fi/uutiset/esivaalitulokset_pian_selvilla_clintonin_voitonjulistusta_odotetaan/8939063)**Demokraattien Hillary Clintonista tulee ensimmäinen nainen Yhdysvaltain historiassa, joka on pääpuolueen presidenttiehdokkaana.** Demokraatit äänestivät kuudessa osavaltiossa ja republikaanit viidessä. Demokraattiehdokas Bernie Sanders on jatkanut sinnikkäästi kampanjaansa, vaikka Hillary Clintonilla on riittävä määrä edustajia voittaakseen puoluekokousäänestyksen.
**Saudi-Arabia haluaa lisätä kulttuuritarjontaansa** muun muassa panostamalla taiteen tukemiseen sekä kasvattamalla mediateollisuuttaan. [Maassa kulttuuritarjonta on uskonnollisten määräyksien takia vähäistä](http://yle.fi/uutiset/saudi-arabia_haluaa_nostaa_imagoaan_taiteen_ja_median_avulla/8939066), ja nojaa enimmäkseen runouteen ja perinnetansseihin.  Syvästi islaminuskoisessa maassa ei ole julkisia elokuvateattereita tai muita esittävän taiteen paikkoja, vaikka yksityisnäytöksiä järjestetäänkin.
**Maailmanpankki on jälleen laskenut talouskasvun ennustettaan.** Maailmanpankki odotti vielä viime heinäkuussa [talouskasvun nousevan vuonna 2016 maailmassa 3,3 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/maailmanpankki_laski_jalleen_talouskasvun_ennustettaan/8939059), mutta pudotti tammikuussa ennusteensa 2,9 prosenttiin. Nyt ennustetta on korjattu jälleen ja sen mukaan maailman talouden kasvu pysyy sittenkin 2,4 prosentissa.
Yle kohtaa yleisönsä – avoimet ovet ja pannu kuumana tänään Vaasassa 
Tänään keskiviikkona vietetään Ylen tiloissa Vaasassa Yle kulmilla -tapahtumaa. Ovet ovat avoinna ja pannu kuumana kello 11–13. Tarjolla on tutustumiskierroksia toimituksiin ja keskusteluja toimittajien kanssa. Myös Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen on paikalla ja yleisön jututettavissa.
Pohjalaisia kutsutaan mukaan Yle kulmilla -päivän tapahtumiin keskiviikkona Vaasan toimintakeskukseen Ahventielle. Ovet ovat avoinna yleisölle kello 11-13. Sinä aikana järjestetään Ylen tiloissa opastettuja kierroksia ja yleisöllä on mahdollisuus tutustua paikalliseen toimintaan ja työntekijöihin.
Paikan päälle kannattaa tulla ja tuoda mukanaan vaikka hyviä juttuvinkkejä. Yle Pohjanmaan päällikkö Hannele Haanpää-Holappa lupaa, että yleisöä kuunnellaan tarkalla korvalla.
– Olemme mukana ihmisten arjessa ja elämässä Vaasan ja Pohjanmaan alueella. Kaikki kohtaamiset alueen ihmisten kanssa ovat tärkeitä, joten yleisön vierailut toimituksessa ovat meille tekijöille aina hieno kokemus! Juttuvinkit ja palaute ovat aina tervetulleita, sanoo Haanpää-Holappa.
Myös Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen ja Svenska Ylen johtaja Marit af Björkesten osallistuvat tapahtumaan ja ovat yleisön tavattavissa.
Pihalla voi osallistua Strömsön juontajan Elin Skagersten-Strömin ja käsityöekspertti Lee Esselströmin pienimuotoiseen askarteluworkshopiin. Sisätiloissa Yle Vaasan toimittajat esittelevät talon toimintaa ja kierrättävät toimituksissa ja studioissa.
Radioteatterikin tuli Vaasaan
Myös Ylen Radioteatteri on Vaasassa kuunnelman teossa tämän viikon. Radioteatteri tekee Vaasan kaupunginteatterin kanssa kuunnelmaa Rajatapaus, joka perustuu Mikael Niemen kirjaan Ammu appelsiini. Kuunnelmaa tehdään Ylen toimituksessa ja sen ohjaa Essi Räisänen.
– Aikataulumme on tiukka, mutta eiköhän yleisö pääse ainakin oven raosta kurkkaamaan kuunnelman tekoa, lupaa tuotantokoordinaattori Laura Jaakkola Radioteatterista.
Radioteatteri täyttää tänä vuonna 90 vuotta ja nyt Vaasaan ehtinyt kuunnelmakiertue on Radioteatterin juhlavuoden hanke. Radioteatteri liikkeellä -hankkeen kuunnelmat äänitetään kymmenessä eri kaupungissa ympäri Suomea ja ne esitetään suomalaisen radiodraaman 90-juhlakuunnelmasarjana syksyllä 2016.
_Yle Kulmilla -tapahtuma Vaasassa 8.6.2016. Avoimet ovet Ylen Vaasan toimintakeskuksessa kello 11-13 osoitteessa Ahventie 20. Tervetuloa!_
Clinton julistautui voittajaksi – "Tämä on historiallinen hetki"
Clintonin oli jo ennen tiistain esivaaleja sanottu saaneen taakseen tarpeeksi puoluekokousedustajia ehdokkuutensa varmistamiseksi.
Demokraattien Hillary Clinton on julistautunut puolueensa esivaalien voittajaksi tiistaina käytyjen esivaalien jälkeen.
Demokraatit äänestivät kuudessa osavaltiossa ja uutistoimisto AP:n laskennan mukaan Clinton oli jo aiemmin varmistanut tarvittavan määrän puoluekokousedustajia, jotta hänet valittaisiin puolueensa presidenttiehdokkaaksi. Voitto New Jerseyn osavaltiossa käytännössä varmisti Clintonin ehdokkuuden.
New Jerseyn lisäksi Clinton voitti esivaalin myös New Mexicossa ja Etelä-Dakotassa. Bernie Sanders voitti puolestaan Pohjois-Dakotassa ja Montanassa.
Yhdysvaltain suurimman osavaltion Kalifornian ääntenlaskenta valmistui selvästi muita osavaltioita myöhemmin. Kalifornian voiton vei Clinton.
Clinton kiitti hurraavia kannattajiaan tilaisuudessa New Yorkissa ja kutsui tapausta merkkipaaluksi Yhdysvaltain historiassa. Kyse on ensimmäisestä kerrasta, kun nainen on valittu jommankumman kahden suurimman puolueen presidenttiehdokkaaksi.
Clinton sanoi, että hänen voittonsa oli omistettu "lukuisille sukupolville naisia ja miehiä, jotka kamppailivat ja uhrasivat tämän hetken mahdollistamiseksi".
"Trump on epäsopiva presidentiksi"
Clinton sanoi haluavansa onnitella vastaehdokastaan Bernie Sandersia tämän kampanjasta. Hänen mukaansa se, että Sanders on nostanut esiin tulojen epätasa-arvoisuuden maassa, on ollut hyväksi demokraattiselle puolueelle.
– Uskomme olevamme vahvempia yhdessä. Ja panokset näissä vaaleissa ovat kovat ja valinta on selkeä, Clinton sanoi Brooklynin tilaisuudessa.
– Me uskomme, että yhteistyö on konflikteja parempaa, yhtenäisyys parempaa kuin jaottelu, voimaantuminen parempaa kuin mielipaha ja sillat ovat parempia kuin muurit.
Kiitostensa jälkeen Clinton käänsi painopisteen republikaanien ehdokkuuden jo aiemmin varmistaneeseen Donald Trumpiin.
– Donald Trump on luonteeltaan epäsopiva presidentiksi ja asevoimien ylipäälliköksi, Clinton totesi kiitostensa jälkeen.
– Kun hän sanoo "Tehdään Amerikasta jälleen suuri", se tarkoittaa "Siirretään Amerikkaa taaksepäin". Taaksepäin aikaan, jolloin mahdollisuudet ja arvokkuus olivat varattuja vain joillekin, eivät kaikille, Clinton sanoi.
– Ja hän ei aio rakentaa vain muuria Meksikoa vastaan, hän aikoo rakentaa muureja amerikkalaisten välille.
Trump käänsi huomion kohti varsinaisia vaaleja
Demokraatit äänestivät Kaliforniassa, Montanassa New Jerseyssä, New Mexicossa sekä Pohjois- ja Etelä-Dakotassa. Republikaaninen puolue järjesti esivaalit kaikissa samoissa osavaltioissa paitsi Pohjois-Dakotassa.
Republikaanien ehdokkuuden jo aiemmin varmistanut Donald Trump voitti odotetusti esivaalin kaikissa osavaltioissa.
Omassa New Yorkissa järjestetyssä tilaisuudessaan Trump käänsi huomion jo marraskussa järjestettäviin varsinaisiin presidentinvaaleihin.
– Me olemme vasta pääsemässä alkuun ja tästä tulee kaunista, Trump sanoi.
Obama onnitteli Clintonia ja Sandersia
Valkoisen talon mukaan presidentti Barack Obama soitti sekä Clintonille että Sandersille tiistaina.
Obama onnitteli Clintonia siitä, että tämä saavutti tarpeellisen määrän puoluekokousedustajia ehdokkuuden varmistamiseksi.
Valkoisen talon mukaan Obama tapaa Bernie Sandersin Valkoisessa talossa torstaina tämän pyynnöstä. Presidentti kiitti myös Sandersia siitä, että tämä oli innostanut miljoonia yhdysvaltalaisia sitoutumalla esimerkiksi kamppailuun taloudellista epätasa-arvoa vastaan.
Joensuun luterilaisten seurakuntien verotulot lisääntyivät – ansiotaso parantunut 
Vaikka seurakuntalaisten määrä on vähentynyt, ansiotason nousu ja eläketulojen kasvu paikkaavat Joensuun luterilaisten seurakuntien taloutta. Kirkollisveroa ei nosteta.
Joensuun luterilainen seurakuntayhtymä arvioi verotulojensa hieman kasvavan jäsenmäärän vähenemisestä huolimatta.
Ensi vuoden budjetin valmisteluissa lähdetään siitä, että kirkollisverotuloja kertyy 10,7 miljoonaa euroa, kun tämän vuoden arvio on 10,5 miljoonaa.
Vaikka Joensuun seurakuntien jäsenmäärä on vähentynyt keskimäärin 350 ihmisellä vuosittain, ei se ole vielä näkynyt verokertymässä.   
  
– Tätä on selittänyt yleinen ansiotason nousu, eläketulojen kasvu ja jäsenmäärän laskun painottuminen nuoriin aikuisiin, todetaan seurakuntayhtymän tiedotteessa.
Kirkollisvero pysyy ensi vuonna 1,45 prosentissa, mikä turvaa Joensuun seurakuntien toiminnan pysymisen nykytasolla.
Rutto etenee – Ravut katoamassa myös Vanttauskosken altaasta Kemijoelta
Rapuruttoa todettiin Kemijoella Pirttikosken ja Vanttauskoksen välisellä alueella jo muutama vuosi sitten. Rapurutto on levinnyt Kemijärvestä alaspäin Kemijoen uomaan. Ounasjoella ruttoalue ulottuu jo Sinettään asti.
Rapurutto on viimeisen kymmenen vuoden aikana niittänyt Lapin vesistöjen rapukantaa. Suursaaliita tarjonnut Kemijoki on jo pääosin tyhjentynyt jokiravuista.
Vielä viime vuonna ravustettiin Vanttauskosken altaassa. Pirttikosken ja Vanttauskoksen välillä on jo kuitenkin muutaman vuoden ajan ollut rapuruttoa.
– Näillä alueilla, joissa on viimeksi todettu (ruttoa), kuolleisuus on koko ajan nousussa, Lapin ely-keskuksen kalatalousasiantuntija Kare Koivisto sanoo.
Koiviston mukaan vesialueen omistajat voivat antaa ravustuslupia myös alueille, jossa rapuruttoa on todettu.
Kemijärven alapuolella ruttoa esiintyy jo laajalti.
– Rapurutto on levinnyt tällä hetkellä Kemijärvestä alaspäin tähän Kemijoen pääuomaan ja myöskin Ounasjokea tuonne Sinetän korkeudelle asti, Kare Koivisto kertoo.
Koiviston mukaan suurempia muutoksia rapuruton levinneisyyteen ei viime vuoteen verrattuna ole tullut.
Kansallinen rapustrategia: Ei täplärapua Lappiin
Lapissa on yksittäisiä ruttovapaita alueita, mutta Kare Koivisto ei halua mainita niitä.
– Haluamme viimeiset alueet vielä suojata, että saisimme sieltä viljelyyn lähtömateriaalia.
Tarkoituksena siis on, että ruton annetaan tyhjentää sen riivaamat alueet ja istuttaa sen jälkeen uusia jokirapuja tilalle.
Täplärapuja ei uuden kansallisen rapustrategian mukaan saa yli puoleen Suomeen, siis Lappiinkaan, tuoda. Ne eivät menesty pohjoisessa, mutta kantavat kuitenkin rapuruttoa mukanaan. Itse täpläravut eivät kuole ruttoon niin herkästi kuin jokiravut, kertoo Kare Koivisto.
Kansallinen rapustrategia julkaistiin vuoden 2015 alkupuolella. Se ulottuu vuoteen 2022 asti.
Aiemmin on kerrottu, että hyviä saaliita antavia rapukantoja olisi vielä Tengeliönjoella, Kitisessä, Miekojärvellä ja Simojärvellä. Tämä tieto on viime kesältä.
_Korjattu 8.6.2016 kello 15.37: Jutussa kerrottiin, että täpläravut eivät sairastuisi ruttoon. Tämä ei pidä paikkaansa, vaan täpläravut eivät kuole rapuruttoon niin herkätsi kuin jokiravut._
Tolosen kylän vanha koulu paloi Rovaniemellä
Palokunnan saapuessa paikalle aamuyöllä puurakennus oli täyden palamisen vaiheessa eikä paloa voitu samuuttaa. Koulu on palanut maan tasalle. Kukaan ei ole loukkaantunut palossa.
Tolosen kylän vanha kansakoulu Rovaniemellä on palanut yöllä. Vajaa 70 kilometriä Rovaniemeltä Kittillään päin sijaitseva 1940-luvulla rakennettu puurakenteinen koulu paloi maan tasalle.
Palokunta sai ilmoituksen palavasta rakennuksesta noin kahden aikaan aamuyöllä. Palomiesten saapuessa paikalle koko rakennus oli täyden palamisen vaiheessa eikä paloa voitu sammuttaa.
Paikalla oli kaksi sammutusyksikköä ja kolme säiliöautoa. Jälkisammutus oli käynnissä vielä aamulla kello viisi.
Henkilövahinkoja ei ole tapahtunut, rakennus ei ollut asuinkäytössä. Tulipalon syttymissyytä ei tiedetä.
Ruka säilyttää sittenkin mäkihypyn maailmancupin avausosakilpailun
Alustavasta kisakalenterista Ruka oli pudotettu pois viime syksyn epäonnistumisten jälkeen, kun hyppyrimäen vauhtiladun jäähdytysjärjestelmästä loppuivat tehot kehnossa säässä.
Rukalla järjestetään marraskuun viimeisenä viikonloppuna tuttuun tapaan kolmen pohjoismaisen lajin maailmancupit.
Mäkihypyssä hypätään kaksi henkilökohtaista kisaa, maastohiihdossa ohjelmassa on perinteisen sprintti sekä naisten 10 km ja miesten 15 km (p), yhdistetyssä kilpaillaan mäkihypyn tapaan kaksi henkilökohtaista kisaa.
Kansainvälinen hiihtoliitto myönsi Rukalle myös mäkihypyn Continental Cupin osakilpailut 17.-18.12.2016.
Kuusamo investoi miljoona euroa
Suomen Hiihtoliiton mukaan Rukan kisojen järjestäjät ja Kuusamon kaupunginjohtaja Jouko Manninen ovat saaneet FIS:n mäkikomitean vakuuttuneiksi Rukan parannuksista niin olosuhteisiin kuin kilpailuorganisaatioon.
Kuusamon kaupunki on sitoutunut noin miljoonan euron parannuksiin, joilla muun muassa rakennetaan Rukan suurmäkeen uusi tuuliverkko ja vauhtimäen latu. Lisäksi kisaorganisaatiota vahvistetaan, jotta se pystyy toimimaan vaikeissakin olosuhteissa.
Kuusamon, Rukan ja Suomen Hiihtoliiton edustajat ovat esittelleet kehitysehdotuksensa Kansainvälisen hiihtoliiton mäkikomitealle FIS:n meneillään olevan kongressin yhteydessä Meksikossa.
FIS:n mäkikomitea äänesti Rukan jatkosta FIS-kongressin yhteydessä, äänestyksen tulos oli 11-4. FIS:n hallitus vahvistaa asian lopullisesti lähipäivinä.
Espanjan kauhea EM-kenraali: Georgia haki vierasvoiton
Jalkapallon EM-kisoihin valmistautuva Espanja hävisi harjoitusottelussa kotonaan Georgialle 0-1.
Espanjan kenraaliharjoitus tällä viikolla Ranskassa alkavia EM-kisoja varten meni pahasti mönkään. Jalkapallon suurmää hävisi tiistai-iltana kotonaan Madridissa vierailleelle Georgialle tuloksella 0-1.
Espanjan kannalta katastrofaalisesti epäonnistuneessa harjoitusottelussa isännät pitivät palloa yli 70 prosenttia peliajasta. Georgia yllätti kuitenkin tekemällä ottelun ainoan maalin ensimmäisen puoliajan lopulla. Osuman iski Genkiä seuratasolla edustava Tornike Okriashvili.
Espanjan valmentaja Vicente del Bosque ei ymmärrettävästi ollut tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Meidän on hyväksyttävä lopputulos, noustava ylös ja oltava valmiina tulevaa varten, del Bosque virkkoi ottelun jälkeen.
\- Meidän ei pidä kuitenkaan tämän tuloksen perusteella olla peloissaan EM-kisoissa.
Vähän ehkä pitäisi: Georgia on Fifa-rankingin sijalla 137, Espanja kuudes. Espanjan EM-koitos alkaa maanantaina 13.6. Tshekkiä vastaan.
Jos Waltti-matkakorttisi lataaminen netissä ei onnistu, lataa kortti bussissa tai hanki uusi
Kaikki pohjoiskarjalaiset Waltti-matkakortin käyttäjät eivät ole onnistuneet lisäämään rahaa korttiinsa netissä. Ongelmia on vanhimmissa korteissa ja uusimmissa verkkoselaimissa.
Joukkoliikenteessä käytettävän Waltti-matkakortin nettilataamisessa on ongelmia Pohjois-Karjalassa.
Matkakorttiin ei välttämättä pysty lataamaan rahaa, mikäli kortti on hankittu alkuvuodesta 2015, jolloin Waltti otettiin käyttöön Joensuun seudun joukkoliikenteessä.
Myös uusimpia verkkoselaimia ja Windows 10 -käyttöjärjestelmää käyttävillä tiedetään olevan ongelmia kortin nettilataamisessa.
– Olemme saaneet palautetta häiriöistä ja ongelmien selvittäminen on parhaillaan käynnissä, Joensuun kaupungin joukkoliikennelogistikko Marja-Leena Inkinen-Remes kertoo
Inkinen-Remes muistuttaa, että netissä toimimatonta korttia voi kuitenkin ladata linja-autossa. Uuden Waltti-kortin voi myös hakea veloituksetta matkailukeskus Carelicumin asiakaspalvelusta.
Waltti-matkakortilla on Joensuussa, Liperissä ja Kontiolahdella yhteensä noin 10 000 käyttäjää.
Reaaliaikaista kuvaa onnettomuuspaikalta – pelastuslaitos saa käyttöön uuden työkalun
Keski-Suomen pelastuslaitos ottaa käyttöön videojärjestelmän, jonka avulla on mahdollista saada reaaliaikaista kuvaa onnettomuuspaikalta. Tilannekuvan avulla esimerkiksi sairaalassa osataan varautua potilaiden vammojen erityishoitoon.
Kyseessä on ensimmäinen, pelastustilanteesta reaaliaikaisesti kuvaa lähettävä järjestelmä.
Panoraamakuvan avulla kuvan katsoja voi kuvitella olevansa itse tilanteessa, ja se helpottaa tilanteiden johtamista.
Kuvaa saadaan ohjattua esimerkiksi johtokeskukseen, kentällä olevaan johtoyksikköön tai sairaalaan.
– Jos tilanne on niin iso valtakunnallisesti, että kuvaa saadaan vaikka sisäasiainministerille asti, projektivastaava Reijo Hirvi Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo.
Kuvan avulla voidaan näyttää esimerkiksi potilaita ja heidän vammojaan sekä yleiskuvaa onnettomuudesta traumatiimille etukäteen.
– He näkevät esimerkiksi autoihin kohdistuneista voimaenergioista, että millaisia vammoja on odotettavissa. He voivat siten varata sairaalaan erityisosaamista.
Järjestelmää testataan kesällä, ja virallisesti se otetaan käyttöön syksyllä, jolloin kamerat asennetaan uuteen yksikköön.
_Reijo Hirveä haastatteli Marja Roiha._
Presidentin kuva tuhrittiin – Burundissa jälleen opiskelijapidätyksiä
Itäafrikkalaisessa Burundissa on vapautettu nuoria, jotka pidätettiin presidentti Pierre Nkurunzizan kuvan tuhrimisesta. 
Burundin viranomaiset ovat ilmoittaneet vapauttaneensa vankilasta kuusi nuorta, jotka pidätettiin viime viikolla suuremman ryhmän kanssa epäiltyinä presidentin kuvan häpäisystä.
Kaikkiaan 11 opiskelijaa pidätettiin pääkaupungissa Bujumburassa, kun heidän epäiltiin yhdessä töhrineen koulukirjastaan presidentti Pierre Nkurunzizan kuvan. Pidätettyinä vankilassa on yhä viisi 18-21-vuotiasta opiskelijaa.
Opiskelijoiden pidätyksistä nousi viime viikolla protesteja, joiden aikana poliisi ampui ja haavoitti yhtä opiskelijaa sekä taksinkuljettajaa.
Toukokuussa yli 300 opiskelijaa erotettiin koulusta sen jälkeen, kun heitä syytettiin presidentin kuvan sotkemisesta.
Burundin nykyiset väkivaltaisuudet alkoivat, kun maan presidentti Pierre Nkurunziza viime vuoden huhtikuussa ilmoitti pyrkivänsä kolmannelle valtakaudelle. Maan perustuslaki sallii kuitenkin vain kaksi peräkkäistä kautta. Nkurunziza voitti heinäkuussa järjestetyt vaalit, minkä jälkeen väkivalta on kiihtynyt Burundissa.
Yli 450 ihmistä on kuollut Burundissa väkivataisuuksien aikana ja yli 250 000 ihmistä on paennut väkivaltaisuuksia naapurimaihin.
Burundi on yrittänyt hillitä oppositiota ja kapinallisia muun muassa rajoittamalla liikkumista. Vuonna 2014 BBC raportoi, että presidentti Nkurunziza kielsi Burundissa ryhmälenkkeilyn. Nkurunzizan mukaan ihmiset saattavat yhdessä lenkkeillessään suunnitella valtionvastaista toimintaa.
Viime helmikuussa Bujumburan keskustassa kiellettiin moottoripyörillä ajelu. Kaupunkia ravisteli tuolloin kranaattihyökkäysten sarja, josta epäiltiin moottoripyörillä liikkuvia kapinallisia.
Saudi-Arabia haluaa nostaa imagoaan taiteen ja median avulla
Saudi-Arabia haluaa lisätä kulttuuritarjontaansa muun muassa panostamalla taiteen tukemiseen sekä kasvattamalla mediateollisuuttaan.
Saudi-Arabiassa kulttuuritarjonta on uskonnollisten määräyksien takia vähäistä, ja nojaa enimmäkseen runouteen ja perinnetansseihin.  Syvästi islaminuskoisessa maassa ei ole julkisia elokuvateattereita tai muita esittävän taiteen paikkoja, vaikka yksityisnäytöksiä järjestetäänkin.
Saudi-Arabian tuore, vuoteen 2030 tähtäävä, kansallinen muutosohjelma NTP lupaa tuulettaa myös taidemaailmaa ja taistella ulkomaailman ennakkoluuloja vastaan.
– Viimeisten vuosikymmenien aikana Saudi-Arabia on kohdannut syytöksiä ja stereotypiaa, sanoo kulttuuri- ja viestintäministeri Adel al-Turaifi.
Ministeri kertoi hallituksen lehdistötilaisuudessa, että maahan perustetaan Kuninkaallinen taidekeskus sekä elokuvatuotantoon keskittyvä Media City. Kulttuuriministeri Turaifin mukaan sauditaiteilijoiden ja artistien tulee saada tukea, näkyvyyttä ja tilaa taiteen tekemiselle myös kotimaassaan.
– Taidekeskuksen kautta autamme muodostamaan Saudi-Arabiasta kuvan muulle maailmalle, ministeri sanoo. – Media Cityn tarkoituksena on auttaa kehittämään ja tukemaan nuorten saudien tuotannollisia kykyjä ja luomaan paikallista mediasisältöä, mikä on ollut tähän asti erittäin rajoitettua.
Tällä hetkellä Saudi-Arabiassa työskentelee media-alalla noin 10 000 ihmistä, mutta NTP-ohjelman on tarkoitus tuoda yli 6 000 työpaikkaa lisää muutaman vuoden aikana.
Toistaiseksi on kuitenkin epäselvää, miten vapaat kädet sauditaiteilijoille ja kulttuurin tekijöille tulevina vuosina sallitaan.
Huhtikuussa julkistettu Kansallinen muutosohjelma NTP on osa laajaa Saudi Vision 2030-hanketta. Kruununprinssi Mohammad bin Salman johtaman ohjelman on määrä vähentää talouden riippuvuutta öljytuloista, jotka ovat kutistuneet. Samalla on tarkoitus puuttua muun muassa nuorten työllisyyysongelmiin.
Hillary Clinton esivaalien voittajaksi: "Historiallinen merkkipaalu"
Yhdysvalloissa demokraatit ja republikaanit ovat äänestäneet presidenttiehdokkaista useissa osavaltioissa. Demokraattien Hillary  Clintonista on nyt Yhdysvaltain historiassa ensimmäinen nainen, joka on pääpuolueen presidenttiehdokkaana.
Ensimmäisenä tiistain esivaalien vaaliuurnat sulkeutuivat New Jerseyn osavaltiossa, jonka voittaja sai 126 puoluekokousedustajaa.
Demokraattien ehdokas Hillary Clinton otti selkeän voiton kilpakumppanistaan Bernie Sandersista. Kun lähes kaikki äänet oli laskettu Hillary Clinton ilmoitti saavuttaneensa historiallisen merkkipaalun. Hän on nyt Yhdysvaltain historiassa ensimmäinen nainen pääpuolueen presidenttiehdokkaana.
Clinton kiitteli puheessaan kilpatoveriaan Bernie Sandersia ja onnitteli tätä vaalikampanjoinnista.
Sanders puolestaan on kerännyt murskaenemmistön äänistä Pohjois-Dakotan osavaltiossa. New Meksikon, Montanan ja Etelä-Dakotan osalta parivaljakolla on toistaiseksi melko tasainen kisa.
Viimeisenä äänestys päättyy Kaliforniassa eli  Suomen aikaa kello kuudelta. Kalifornian esivaalista puoluekokoukseen lähtee demokraateilta 475 edustajaa ja republikaaneilta 172.
Demokraatit äänestivät tiistaina kuudessa osavaltiossa, jotka ovat Kalifornia, Montana, New Jersey, New Mexico sekä Pohjois- ja Etelä-Dakota.
Demokraattiehdokas Bernie Sanders on jatkanut sinnikkäästi kampanjaansa, vaikka Hillary Clintonilla on riittävä määrä edustajia voittaakseen puoluekokousäänestyksen.
Republikaanit ovat äänestäneet samoissa osavaltioissa lukuun ottamatta Pohjois-Dakotaa. Ainoa ehdokas Donald Trump on odotetusti voittanut kaikki esivaalin osavaltiot lukuun ottamatta Kaliforniaa, jossa äänestys on vielä käynnissä.
Maailmanpankki laski jälleen talouskasvun ennustettaan
Maailmanpankki arvioi, että maailman talous saavuttaa kuluvana vuonna 2,4 prosentin kasvun eli täsmälleen saman kuin viime vuonna.
Maailmanpankki odotti vielä viime heinäkuussa talouskasvun nousevan vuonna 2016 maailmassa 3,3 prosenttia, mutta pudotti tammikuussa ennusteensa 2,9 prosenttiin. Nyt ennustetta on korjattu jälleen ja sen mukaan maailman talouden kasvu pysyy sittenkin 2,4 prosentissa.
Talouskasvun jarruna ovat yhä muun muassa raaka-aineiden alhaiset hinnat, joiden takia moni vientimaa on joutunut ahtaalle.
Yhdysvaltain talouskasvulle Maailmanpankki ennakoi 1,9 prosentin kasvua. Viime vuonna Yhdysvaltain talous kasvoi 2,4 prosenttia. Euroalueen talouden arvioidaan kasvavan tänä vuonna 1,6 prosenttia eli saman kuin viime vuonna.
Maailmanpankki on alentanut myös Japania koskevaa ennustetaan; talouden arvioidaan nyt kohentuvan vain puoli prosenttia, kun vielä tammikuussa ennuste oli 1,3. Kiinan talousennuste, 6,7 prosenttia, on sen sijaan pysynyt muuttumattomana.
Viime vuosina Maailmanpankki ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat jatkuvasti alentaneet alkuperäisiä ennusteitaan.
Republikaanipomo sanoi Donald Trumpin puheita rasistisiksi – mutta tukee häntä silti
Edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan sanoi, että Trumpin lausunnot meksikolaistuomarista ovat oppikirjamääritelmä rasismista. Trumpin mukaan hänen puheensa on käsitetty väärin.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan tuomitsi tiistaina presidenttiehdokas Donald Trumpin lausunnot rasistisina. Trump on väittänyt, että meksikolaistaustainen tuomari kohtelee häntä epäreilusti syntyperänsä takia.
– Väite, että joku ei pysty tekemään työtään rotunsa takia, on oppikirjamääritelmä rasistisesta lausunnosta. Sitä ei voi missään nimessä hyväksyä, republikaanipuoluetta edustava Ryan sanoi.
Republikaanipuolueen johtohahmoihin kuuluva Paul Ryan sanoi kuitenkin tukevansa yhä Trumpia presidentiksi. Hän kertoi tuestaan ensimmäisen kerran vasta viime viikolla.
– Mielestäni meillä on enemmän yhteistä politiikassa, ja saamme todennäköisemmin tavoitteemme toteutettua Trumpin kuin Clintonin kanssa.
Trumpin mukaan hänet on käsitetty väärin
Republikaanipuolueen johtohahmot ovat olleet huolissaan, että Trumpin rasistisiksi tulkitut puheenvuorot vähentävät puolueen kannatusta marraskuun vaaleissa. Myös senaatin republikaaneja johtava Mitch McConnell vaati Trumpia lopettamaan hyökkäykset vähemmistöjä vastaan.
Republikaanien presidenttiehdokas Donald Trump on väittänyt useita kertoja, että häntä vastaan nostettua kannetta hoitava tuomari Gonzalo Curiel on puolueellinen, koska hän on taustaltaan meksikolainen.
Trump taas on halunnut rakentaa muurin Meksikon ja Yhdysvaltain välille siirtolaisten pysäyttämiseksi.
Tiistaina Trump sanoi, että hänen puheensa on käsitetty väärin. Hän väitti, ettei tarkoitus ole ollut hyökätä meksikolaistaustaisia vastaan. Trumpin mukaan hänellä on oikeus kyseenalaistaa, onko hän saamassa reilua oikeudenkäyntiä.
Vantaalla kadoksissa ollut nainen löytyi 
75-vuotias nainen löytyi suhteellisen hyväkuntoisena.
Tiistai-iltana kadonneeksi ilmoitettu 75-vuotias nainen on löytynyt. Itä-Uudenmaan poliisin mukaan muistisairas nainen löytyi suhteellisen hyvin voivana.
Poliisi kiittää kaikkia havainnon tekijöitä ja etsintään osallistuneita.
75-vuotias nainen kateissa Vantaalla
Naisella on yllään vaalea takki ja tummat housut, ja hänellä on mukanaan kävelysauvat.
Vantaalla on kadoksissa 75-vuotias muistisairas nainen, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi.
Hän on liikkunut tiistaina aamupäivällä Tikkurilan alueella. Poliisin mukaan nainen on tukevahko ja 162 senttimetriä pitkä, ja hänellä on tummat poninhännällä olevat hiukset. Yllään hänellä on vaalea takki ja tummat housut ja mukanaan kävelysauvat.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätäkeskukseen.
Sarjajumbo Kirin kotiuttaminen yhä heikkoa – Raahe haki voiton
Pattijoen Urheilijat kaatoi Jyväskylän Kirin 2-0 (4-2, 2-1) ja pidensi jyväskyläläisten tappioputken jo kahdeksaan otteluun.
Toisen peräkkäisen voiton napannut Pattijoen Urheilijat lisäsi sarjajumbo Jyväskylän Kirin tuskaa ottamalla 2-0 (4-2, 2-1) vierasvoiton Hippokselta. Pienistä juoksulukemista huolimatta pelissä nähtiin runsaasti hyvää sisäpeliin ja tilanteiden rakentelua. Kolmostilanteet menivät raahelaisille 18–15. 
Erityisen iloinen kolmen pisteen voitosta oli PattU:n ykköspalkittu lukkari Topi Kosonen.
\- Ei meille oli hirveästi kolmen pinnan voittoja tullut.
Raahen pelinjohtaja Jari Törmänen oli maltillinen lausunnoissaan.
\- Ehyt peli. Koko ajan oli tunne, että hallitsimme peliä. Räpylävirheitä tulee vielä kuitenkin liikaa.
Erityisen tyytyväinen Törmänen oli joukkueen noususta avausjaksolla 2-1 tappioasemasta kahden juoksun voittoon. 
Jyväskylän pelipomot Petri Kaijansinkko oli tyytyväinen sisäpeliin ja 15 kolmostilanteeseen. Kiriä koko alkaneen kauden vaivannut kotiuttajapula sen sijaan jatkui.  Joukkue on lyönyt keskimäärin alle kolme juoksua per ottelu -9 pelissä 25 lyötyä. Näistä Jukka Latvala on lyönyt käytännössä puolet (0+12).
\- Kotiutustaktiikan suhteen meillä on vielä paljon parannettavaa. 
Pääkotiuttajilla Jukka Latvala (5) ja Jani Karppanen (6) oli kyllä tilanteita.
Erityiskiitoksen Kaijansinkko antoi joukkueensa parhaana palkitulla Miikka Matikalle.
\- Hän on yksi sarjan parhaita ykköstilanteen purkajia. Ja vielä vaikeissa paikoissa. 
Myös Ilkka Ylitalo täytti paikkansa niin kärkietenijänä kuin takalukijanakin. Matikka oli itse oli lyhytsanainen.
\- Tiukoissa paikoissa olimme surkeita. Kaarella olimme surkeita. En ole tyytyväinen esitykseemme.
Avausjakso ratkesi Raahen viimeisellä sisävuorolla kun se nousi 2-1 tilanteesta 4-2-voittoon. Jakson raahelaissankari oli Eino Järvelä lyömällä kolme juoksua. Ensimmäinen putosi väliin. Toinen tuli 1-rajanäpyllä ja kolmannen tappoheitossa ei jäänyt Kirin lukkari Perttu Hautalan hanskaan.
Toisen jakson ratkaisi Jussi Kemilä kotiuttamalla Ville Majavan. Sitä ennen Kirin Jukka Latvala oli vienyt isännät juoksun johtoon mutta Timo Ehrola oli tasoittanut harhaheiton turvin.
**Antti Yli-Saunamäki**
Ranskalainen pyyhälsi satasella hurjan ajan 9,86!
Jimmy Vicaut on juossut sadalla metrillä maailman kauden kärkiajan 9,86 Montreul'ssa Ranskassa. 
Ranskalaissprintteri sivusi tiistaina sallituissa oloissa viime vuoden Euroopan ennätystään sivuavaa aikaansa 9,86. Montreul'ssa tuulta oli takana +1,8 metriä/sekunnissa. 
Viime vuonna Jimmy Vicaut juoksi miesten 100 metrin juoksussa 9,86 Timanttiliigan osakilpailussa Pariisissa. 
Portugalin Francis Obikwelu oli yltänyt myös 9,86-aikaan olympiahopeaa oikeuttaneilla lukemilla Ateenassa vuonna 2004. 
Satasen aiempi kauden kärkiaika oli Nigeriassa syntyneen mutta Qatarin nyt edustavan Femi Ogunoden nimissä 9,91 maaliskuulta. Kim Collins SKN ja Justin Gatlin USA ovat kellottaneet kuluvalla kaudella 9,93. 
Fallujan siviilit pakenevat Isisiä ja nälkää – ja saattavat joutua kiduttajien käsiin
YK:lla on raportteja, joiden mukaan Irakin hallitusta tukevat asejoukot olisivat pahoinpidelleet Fallujasta paenneita miehiä ja poikia. Kaupunkia hallitseva Isis-terrorijärjestö taas kiristää ruokapalkalla kaupungin asukkaita liittymään riveihinsä.
Irakin armeijaa avustavat asejoukot ovat saattaneet pahoinpidellä ja kiduttaa miehiä ja poikia, jotka ovat paenneet terrorijärjestö Isisin hallitsemasta Fallujan kaupungista. YK:n edustajan mukaan asiasta kertovat raportit ovat hyvin huolestuttavia ja uskottavia.
– Silminnäkijät ovat kuvailleet, kuinka Irakin turvallisuusjoukkoja tukevat asejoukot ovat ottaneet kiinni miehiä niin sanottua turvallisuustarkastusta varten. Tämä on joskus johtanut fyysisiin ja muihin rikkomuksiin ilmeisesti tunnustusten saamiseksi, YK:n ihmisoikeusjohtaja Zeid Ra'ad al Hussein kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Zeidin mukaan YK on saanut tietoonsa myös syytöksiä, joiden mukaan Fallujasta paenneita miehiä ja poikia olisi surmattu. Hän korosti lausunnossaan, että paenneiden ihmisten kuulustelu kuuluu Irakin viranomaisille.
Irakin armeija aloitti hyökkäyksen Isisin hallitsemaan Fallujaan toukokuun lopussa. Armeijan lisäksi hyökkäyksessä on mukana shiialaisia asejoukkoja, kun taas Fallujan asukkaat ovat pääasiassa sunneja.
Isis houkuttelee nälkää näkeviä riveihinsä ruokapalkalla
Fallujassa terroristijärjestö Isis houkuttelee taistelijoita riveihinsä ruokapalkalla. Irakin Fallujan kaupungista paenneet siviilit kertovat, että Isis on luvannut nälkää näkeville siviileille ja heidän perheilleen ruokaa, jos he ryhtyvät taistelemaan järjestön riveissä.
– He [Isis-taistelijat] sanoivat naapurillemme, että he antaisivat hänelle jauhosäkin jos hänen poikansa liittyisi heihin. Naapuri kieltäytyi, ja kun he lähtivät, hän pakeni perheineen, Fallujan esikaupungista paennut 23-vuotias Hanaa Mahdi Fayadh sanoi uutistoimisto Reutersille.
Fayadhin mukaan Isisin hallitsemalla alueella nähdään nälkää. Kaupoissa on jäljellä vain pilaantuneita ja ylihintaisia taateleita. Paenneiden mukaan Isis on pyrkinyt käyttämään ihmisiä myös ihmiskilpinä.
YK:n mukaan noin 50 000 siviiliä on jäänyt kaupunkiin, jota Irakin armeija ja sen liittolaiset ovat piirittäneet joulukuusta lähtien. Isis sai kaupungin haltuunsa vuoden 2014 alussa.
Silja jatkaa laivoillaan toimia vatsatautia vastaan 
Tallink Silja tekee tehosiivousoperaatioita sekä Symphony- että Serenade-laivoilla. Liikennöinti jatkuu normaalisti.
Silja Symphony ja Silja Serenade -aluksilla jatketaan tehostettuja siivous- ja desinfiointitoimia vatsataudin leviämisen pysäyttämiseksi.
Tallink Silja kertoo tiedotteessaan, että viime päivinä ilmenneiden tautitapausten takia ylimääräinen tehosiivous tehdään kummallakin risteilyaluksella torstaina ja perjantaina.
Tehosiivouksesta huolimatta risteilyalukset jatkavat liikennöintiä aikataulujen mukaisesti, mutta siivouspäivinä laivan palvelupisteet ovat kiinni silloin, kun laivat ovat satamassa.
Silja Symphonylla noroviruksen aiheuttama vatsatautiaalto alkoi vajaat kaksi viikkoa sitten. Serenaden tartuntatapauksia selvitetään parhaillaan.
Viestintäjohtaja Marika Nöjd kertoi tiistai-illalla Yle Uutisille, että Serenadella neljä matkustajaa ja muutama miehistön jäsen ovat kärsineet vatsatautioireista. Vielä ei tiedetä, onko kyse noroviruksesta.
Siivousoperaatiota varten laivoille tulee satoja ammattilaisia ja miehistön jäseniä. Silja kertoo tekevänsä yhteistyötä Suomen ja Ruotsin terveysviranomaisten kanssa.
Siljan mukaan puolentoista viikon aikana Symphonylla ja Serenadella on matkustanut yhteensä yli 40 000 ihmistä, joista yli 200:lla on ollut vatsataudin oireita.
_Juttua korjattu 8.6. kello 11.09: Silja Serenaden vatsataudin aiheuttaja ei vielä ole selvillä._
Helmareille pettymys: "Yksi piste ja paljon analysoitavaa"
Tuija Hyyrysen mukaan Helmareiden esitys Portugalia vastaan oli ponneton.
Helmareiden Tuija Hyyrynen oli pettynyt joukkueen esitykseen EM-karsintaottelussa Portugalia vastaan. Ottelu päättyi maalittomaan tasapeliin, joka tarkoitti sitä, että Suomen tie EM-kisoihin muuttui epävarmemmaksi.
\- Olisimme todellakin halunneet tänään kolme pistettä. Esityksemme ei ollut tänään sen arvoinen, Hyyrynen sanoi.
Suomi kohtaa vielä vieraissa Portugalin ja Espanjan. Jos Helmarit häviää molemmat ottelut, Portugali voi tulla vielä ohi lohkon kakkoseksi.
\- Esitys oli vähän ponneton. Ajatukset menivät ristiin, eikä ollut sellainen flow kuin viime pelissä. Portugali oli erilainen joukkue kuin Irlanti. He pitivät paljon palloa ja jouduimme puolustamaan.
Mitä ottelusta jäi käteen?
\- Yksi piste ja paljon analysoitavaa, Hyyrynen tiivisti.
Kossun lyöjätykki Dahlström ylitti kolmantena 1000 lyödyn rajan
Jere Dahlström liittyi Alajärvi-ottelun neljällä lyödyllään Sami Joukaisen ja Simo Eerikäisen seuraan tuhannen lyödyn kerhoon.
Koskenkorvan Urheilijoiden Jere Dahlström iski nimensä pesäpallohistoriaan ottelussa Alajärveä vastaan neljällä lyödyllä juoksullaan. Lyöjäjokeri ylitti vasta kolmantena pesäpallon historiassa tuhannen lyödyn rajapyykin.
Neljän lyödyn juoksun jälkeen Dahlströmin saldo on nyt lukemissa 41+960. Dahlström on pelannut Superpesiksessä vuodesta 2001 asti. Ennen häntä tonnin ovat ylittäneet jo uransa lopettanut Simo Eerikäinen (1037) ja yhä uraansa jatkava kaikkien aikojen lyöjäkuningas Sami Joukainen (1146).
Kossu voitti vierasottelussa Alajärven Ankkurit lukemin 1-0 (5-5, 3-1). Dahlström iski avausjaksolla yhden juoksun ja toisella kaikki kolme Kossun juoksua.
Muissa otteluissa Kankaanpään Maila otti vierasvoiton Kempeleen Kiristä lukemin 1-0 (5-2, 3-3) ja Pattijoen Urheilijat kaatoi vieraskentällä Jyväskylän Kirin 2-0 (4-2, 2-1).
Pesistä kuullaan Yle Puheessa seuraavan kerran keskiviikkona, kun Rauman Lukko kohtaa Kempeleen Kirin naisten Superpesiksessä.
Roseeviinin suosio ampaisi kasvuun – vielä ollaan Ranskaa ja Isoa-Britanniaa jäljessä
Suomalaiset ovat löytäneet muun Euroopan tavoin roseeviinit. Pinkin viinin myynti kasvoi vuodessa yli 50 prosentilla.
Lämmin toukokuu siivitti roseeviinien myynnin hurjaan kasvuun. Alkon tuoreen tilaston mukaan roseen myynti kasvoi vuoden takaisesta peräti 52 prosentilla.
Suomalaiset ovatkin seuraamassa muuta Eurooppaa viininjuonnissa.
– Ranskassa roseeta juodaan enemmän kuin valkoviiniä ja Briteissäkin sen osuus 12-13 prosenttia, Alkon tuoteviestintäpäällikkö Taina Vilkuna sanoo.
Vaikka Suomessa roseen kasvuluvut ovat prosenteissa hurjia, on koko alkoholimyynnistä roseeviinin osuus vielä vaatimaton.
– Meillä se on vielä alle kaksi prosentti viinien myynnistä, Vilkuna sanoo.
Rose on semmoinen laiturinnokkaviini ja lomajuoma.
Roseeviinit ovat Vilkunan mukaan kuplivien ja valkoviinin ohella ainoat alkoholiryhmät joiden myynti kasvaa, kaikkien muiden laskee.
Aurinko, laineiden liplatus ja rose
Vaikka roseeviinin ostajista ei virallisia tilastoja ole, on asiakasryhmä selvä.
– Kyllä se on tyttöjen juttu. Rosee on semmoinen laiturinnokkaviini ja lomajuoma, Vilkuna kiteyttää.
Vilkunan mukaan myös ruokahifistely on lisännyt roseeviinin myyntiä.
– Meille jopa lähetetään kokonaisia ruokalistoja joihin pyydetään etsimään sopiva viini, Vilkuna sanoo.
_Korjaus 8.6. klo 10.44: Roseevinien ohella myös kuplievien jaa valkoviinin myynti on kasvanut._
Dopingista ryvettynyt pikajuoksun olympiavoittaja valmentaa Riossa USA:ta
Yhdysvalloissa kaikki on mahdollista. Yleisurheiluväki ei välttämättä katso hyvällä, kun vilppikeinoja juoksu-urallaan käyttänyt pikamenijä Dennis Mitchell valmentaa Rion olympialaisissa USA:ta.  
USA Todayn mukaan Dennis Mitchell toimii maan pikaviestivalmentajana Rio de Janeiron olympialaisissa. 
Mitchellillä on tilillään 1990-luvulta olympia- ja MM-mitaleita niin henkilökohtaisilta matkoilla kuin pikaviestistä. Barcelonan olympialaisissa vuonna 1992 hän oli voittamassa USA:lle olympiakultaa 4x100 metrin juoksussa.   
Mitchell sai IAAF:ltä vuonna 1998 dopingtuomion. Yhdysvaltojen yleisurheiluliitto hyväksyi sen sijaan skandaalinomaisesti sprintterin meriselityksen siitä, että hänen liian korkeat testosteroniarvot johtuivat viidestä oluesta ja sukupuoliyhteydestä vaimon kanssa. 
Pikajuoksija oli todistamassa vuonna 2008 Balcon dopingkohun yhteydessä, että hänen valmentajansa Trevor Graham oli piikittänyt häneen luvatta kiellettyä kasvuhormonia. Valaehtoisessa todistuksessa Mitchell totesi kuitenkin, että kun hän oli neuvonut Marion Jonesia kääntymään vuonna 1997 Grahamin puoleen, kun puhe oli kääntynyt suorituskykyä parantaviin aineisiin. 
Miksi pallo pelataan taskuun? Peetu paljastaa, miten puolustukset avataan
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen avaa jalkapalloslangia jalkapallon EM-kisojen yhteydessä. Hyökkäyspelissä huippujoukkueet hakevat tilaa taskuista vastustajan puolustuksen ja keskikentän välissä. Avaa video klikkaamalla kuvaa.
Tanskan kansallisgalleria poisti "neekerit" ja "hottentotin" vanhojen teosten nimistä
Kansallismuseossa niin ei tehtäne, koska epätasa-arvosta kertovat nimet ovat osa teosten tarinaa, perustelee museon johtaja.
[Tanskan kansallisgalleria](http://www.smk.dk/) on korvannut vanhojen teosten nimistä 13 "neekeri"-sanaa "afrikkalaisella". Saman kohtelun sai yksi "hottentotti". Päätöksen koskemat teokset ovat vuosilta 1609–1959, kertoo museon kokoelma- ja tutkimuspäällikkö Peter Nørgaard Larsen [Politiken](http://politiken.dk/kultur/kunst/ECE3241158/museum-fjerner-ordene-neger-og-hottentot-fra-kunstvaerker/)-lehdelle.
Hänen mukaansa ratkaisu luopua siirtomaa-aikaisista nimityksistä on Amsterdamin Rijksmuseumin viimevuotisen päätöksen innoittama. Siellä on vaihdettu 233 teoksen nimi.
Rijksmuseumin intendentin Maria Holtorpin mukaan siinä ei ole mitään mullistavaa – eihän Rembrandtkaan nimennyt _Yövartio_-teostaan alkujaan niin, vaan nimessä oli parikymmentä sanaa, Holtorp kommentoi.
Ristituulta muissa museoissa
Päätös on herättänyt ristiriitaisia tunteita muissa tanskalaismuseoissa. Helsingørin merenkulkumuseon johtaja Ulla Tofte kehottaa museoita vastustamaan muutoksia yhdessä tuumin. Hänen mukaansa ne ovat karhunpalvelus, jolla kajotaan historiankirjoitukseen.
Kööpenhaminan Davids Samling -taidemuseoiden johtaja Kjeld von Folsach sen sijaan on ehdottomasti kansallisgallerian linjoilla.
Davids Samlingilla on paljon islamilaista taidetta. Teosta nimistä on kauan sitten siivottu siirtomaa-aika, von Folsach kertoo.
Kulttuuriministeri ei kommentoi
Tanskan kansallismuseon edustaja Camilla Mordhorst arvelee, että kansallismuseo pitänee vanhat nimet. Epätasa-arvo on osa teosten tarinaa, Mordhorst perustelee.
Kansallisgalleriassakaan vanhoja nimiä ei lakaista olemattomiin, vaan ne ovat vastakin luettavissa uuden nimen alapuolelta. Aarhusenin taidemuseon ARoS:n johtajan Erlend Høyerstenin mukaan se onkin olennaista. Historiallista tietoa ei pidä kätkeä arkistojen uumeniin pelkästään tutkijoiden saataville, hän sanoo.
Tanskan kulttuuriministeri Bertel Haarder on haluton kommentoimaan kansallisgallerian päätöstä, Politiken kirjoittaa.
Perhe vei Irja Boikovan lapsena Neuvostoliittoon – nyt hän näkee kotisaarensa Suomessa ensimmäistä kertaa 88 vuoteen
Maailmanhistorian melskeet erottivat Irja Boikovan lapsuutensa kotisaaresta Iivarinsalosta lähes 90 vuodeksi. Ystäviensä ansiosta hän pääsi kuitenkin vielä kerran katsomaan lapsuudenmaisemaansa.
Janne Jansson ohjaa suurta valkokylkistä moottorivenettä Juliaa hiljakseen Kallavedellä. Määränpää on Iivarinsalo, suuri 50 hehtaarin saari Kuopion eteläpuolella.
Iivarinsalossa on pursiseuran tukikohta, joten tunnin venematka on kipparille tuttu. Tällä kertaa matkassa on kuitenkin jotakin erityistä.
Veneen kajuutassa istuu Irja Boikova, pian 95-vuotias rouva. Hänen olemuksensa on jännittynyt. Kun vene ohittaa yhä uusia saaria, Irjan katse hakeutuu horisonttiin.
– Iivarinsalo näkyy, sanoo sitten venettä ohjaava Janne Jansson.
Irja Boikova tunnistaa näkymän heti. Hän henkäisee, sitten silmiin syttyvät tähdet. Yhdeksän vuosikymmentä elämää kelautuu lähtöpisteeseen. Tämä on ensimmäinen kerta 88 vuoteen, kun Irja näkee lapsuusmaisemansa.
Iivarinsalon nykyinen pursiseuran talo on paikka, jossa Irja vietti elämänsä ensimmäisiä vuosia. Siellä asuivat vanhemmat Ville Antikainen ja Seliina Pennanen, sekä lapset Irja, Toivo ja Uuno.
Elämä oli niukkaa ja isä-Ville päätti lähteä hakemaan parempaa tulevaisuutta Amerikasta. Ammatiltaan hän oli muurari. Vaimon ja lapset hän lupasi hakea mukaansa, kunhan raha-asiat järjestyisivät. Ville jäi kuitenkin yksin Amerikkaan, ja vaimo Seliina lähti miehensä perään.
Perheen lapset jäivät Suomeen, ja koska he eivät voineet elää keskenään Iivarinsalossa ilman aikuisia, heidät sijoitettiin sukulaisten luo. Irja muutti Maaningalle tätinsä luokse.
Pursiseuran kommodori Janne Jansson laskee Julia-veneensä vaimonsa Railin avustuksella tottuneesti Iivarinsalon isoon laituriin. Saari on nykyisin Kuopion Pursiseuran rentoutumispaikka, jota käyttävät ahkerasti myös muut Saimaan alueen veneilijät. Sen tukikohta on Irja Boikovan vanha kotitalo, josta hän lähti maailmalle 88 vuotta sitten.
Irja pääsee ikäisekseen ketterästi veneestä laiturille. Myös matka mäen päällä olevaa punaiseksi maalattua taloa kohden sujuu rivakasti. Tähdet Irjan silmissä ovat saaneet ilon ja liikutuksen sävyjä, ääni on iloinen ja nuorekas.
– Kyllä täällä on ihan uutta. Mikään ei ole kuin ennen. Kaikki on mennyt uuteen suuntaan.
Irja Boikova katsoo ulos entisen kotitalonsa ikkunasta ja huokaa.
– Sireenit ovat hienoja tuossa ikkunan alla. Kaunista on.
1930-luvulla tuhannet amerikansuomalaiset lähtivät rakentamaan uutta onnelaa Neuvostoliittoon. Monelle se oli elämän pahin virhe. Sosialistinen unelma päättyi kuolemaan Stalinin hirmuvallan alla.
Neuvostoliittoon päättivät suunnata myös Irjan vanhemmat. Viisumiongelmien vuoksi lähtö viipyi vuodesta toiseen. Kun muutto lopulta koitti, Irja sisaruksineen oli ehtinyt jo murrosikään. Lähtö outoon maahan Suomesta ei enää välttämättä ollut kovin mieluisaa. Näistä vaiheista on kirjoittanut Tauno Karjalainen sukukirjassaan _Juuret Iivarissa_.
Toisen maailmansodan aikana nuori Irja asui suurtaistelujen näyttämöksi joutuneessa Kurskissa. Siellä hän toimi kahden ruokalan kirjanpitäjänä ja avioitui Vladimirin kanssa.
– Hyvä mies se oli, ei riidelty eikä hän ryypännyt, Irja muistaa.
Aviomies ja pariskunnan ainoa poika menehtyivät kuitenkin jo varhain, ja Irja päätyi asumaan Petroskoihin Seliina-äitinsä kanssa.
Vuonna 1990 presidentti Mauno Koivisto antoi lausunnon, joka muutti Irja Boikovan elämän vielä kerran. Presidentti totesi, että inkerinsuomalaisia voidaan pitää paluumuuttajina. Tämä avasi inkerinsuomalaisille ja muille suomalaista syntyperää oleville mahdollisuuden palata takaisin synnyinmaahansa. Irja palasi Suomeen äitinsä ja Toivo-veljensä kanssa.
Irja asettui Kuopioon, jossa hän nykyäänkin asuu lähes 95-vuotiaana Vanhustenkotiyhdistyksen talossa Männistössä. Lapsuuden kotisaari samassa kaupungissa oli kuitenkin jäänyt näkemättä uudelleen. Kotipaikka oli siirtynyt uuteen omistukseen, ja siellä käyminen oli pitkän venematkan takana.
Eräänä päivänä kuopiolainen Seppo Rossi ja maaninkalainen Veli Nykänen keksivät kuitenkin tarjota ystävälleen unohtumattoman elämyksen. Kuopion Pursiseuran avulla he lähtivät käyttämään Irjaa vielä kerran Iivarinsalossa, hänen rakkaissa varhaislapsuutensa maisemissa.
Irja Boikova kiertää katselemassa lapsuutensa kotitaloa. Vanhat hirsiseinät ovat edelleen hyvässä kunnossa, samoin lattiat. Väliseiniä on purettu.
Ilman ystäviä ja pursiseuraa Irja tuskin olisi enää päässyt näkemään Iivarinsaloa. Hän onkin matkasta kiitollinen.
– Kyllä minä olen nyt onnellinen, ihan nuorrun. Ei kotona ole mukava yksinään kököttää.
Vaatii hieman totuttelua, kun kaikki on ympäristössä erilaista kuin Irjan lapsuudessa. Mutta se ei haittaa rouvaa.
– Niinhän minäkin olen muuttunut toisenlaiseksi, en minä ole enää entisenlainen. Hieno reissu. Minä tykkään, hän innostuu.
Silmien loisto syventää hymyn lempeäksi nauruksi. Kotiin on nyt hyvä tulla.
Uusi laki mahdollistaisi vammaiskuljetusten uberit – järjestöt näkevät uhkia
Taksiliikenteen vapauttaminen antaisi mahdollisuuden siihen, että ilman liikennelupaa toimivien kuljettajien käyttö voisi yleistyä myös julkisesti kustannetuissa matkoissa, kuten vammaiskuljetuksissa. Ajatuksella on sekä kannattajansa että vastustajansa.
Taksiliikenteen sääntelyn vapauttaminen voi uudistaa merkittävästi vammaiskuljetuksia. Lakiluonnoksessa ehdotetaan pienimuotoisen kuljetustoiminnan sallimista ilman liikennelupaa. Kuka tahansa voisi vapaasti ansaita 10 000 euroa vuodessa kuljettamalla henkilöitä tai tavaroita. 
Tulevaisuudessa voi olla mahdollista tilata myös julkisesti kustannettuja matkoja ilman liikennelupaa ajavilta kuljettajilta. Osa lakiluonnosta kommentoineista kannatti ajatusta.
– Lausunnonantajat olivat katsoneet mahdolliseksi, että näin voitaisiin menetellä, eli eivät olleet pitäneet sitä mahdottomana ajatuksena, sanoo liikenne- ja viestintäministeriön osastopäällikkö Minna Kivimäki.
Käytännössä julkisesti rahoitettujen kuljetusten ehdot määritellään silloin, kun viranomaiset niitä kilpailuttavat.
– Siellä sitten asetetaan ehdot, millaisia palveluntarjoajia voi kilpailuihin osallistua, että se jää sitten nähtäväksi, Kivimäki sanoo.
Liikenne- ja viestintäministeriö sai niin sanottua liikennekaarta koskevasta lakiluonnoksesta 242 lausuntoa. Lausuntoja tuli muun muassa etujärjestöiltä, taksiyrityksiltä sekä kaupungeilta ja kunnilta.
Invalidiliitto pelkää kuljetusten turvallisuuden puolesta
Vammaisjärjestöt suhtautuvat kielteisesti kuljettajien lupamääräysten höllentämiseen. Invalidiliitto pelkää lausunnossaan, että esimerkiksi rikollinen, joka ei voisi saada taksilupaa tai on menettänyt sen, voisi jatkaa toimintaansa pienimuotoisesti. 
Invalidiliiton mukaan liikenne- ja asiakasturvallisuuden merkitys ei asiakkaan kannalta muutu mitenkään sen mukaan, ansaitseeko kuljettaja työstään yli vai alle 10 000 euroa vuodessa.
Kuljetusten turvallisuudesta ja laadusta huolestuneissa lausunnoissa esitettiin myös kysymys siitä, pitäisikö kuljettajien taustat pystyä selvittämään, vaikka kuljettajat eivät lupaa tarvitsekaan. Lakiluonnoksessa tällaista mahdollisuutta ei ole mukana, mutta Kivimäen mukaan asiaa pohditaan.
Tavoitteena on, että erilaiset sääntelyn väljennykset tuovat merkittäviä säästöjä julkisesti kustannettuihin kuljetuksiin. Hallituksen on määrä antaa esitys liikennekaareksi eduskunnalle kesäkuussa 2016.
Varaudu ruuhkiin – Kulosaaren sillalla ajokaista kiinni kuukausia
Kulosaaren sillalla Helsingin Itäväylällä on huomisesta keskiviikosta lähtien yksi ajokaista pois käytöstä. Sulku koskee kaikkia ajoneuvoja, myös joukkoliikennettä.
Kalasataman kauppakeskus Redin rakennustyömaa tuo lisää autoilijoille mutkia matkaan.
Huomisesta keskiviikosta alkaen idästä kaupunkiin päin johtava pohjoisin kaista on suljettu Kulosaaren sillan kohdalla kauppakeskuksen rakennustöiden vuoksi.
Sulku koskee myös joukkoliikennettä. Ajokaista pysyy suljettuna marraskuun loppuun saakka.
Kulosaaren sillan jälkeen työmaan kiertotiellä ovat kaikki kaistat käytössä normaalisti.
Kauppakeskus REDI valmistuu vuonna 2018. Samaan kokonaisuuteen tulee myös muun muassa 1200 asuntoa.
NHL-legenda nimetty Koivun ja Granlundin valmentajaksi 
Hockey Hall of Fameen kuuluva Scott Stevens, 53, liittyy Minnesota Wildin valmennukseen. 
Kolme Stanley Cup -sormusta New Jersey Devilsissä pelaajana ja kapteenina voittanut ja maailman parhaaksi taklaajaksi aikoinaan NHL:ssä hehkutettu Scott Stevens on pestattu Minnesota Wildin organisaatioon valmentajaksi.  
Stevens hääri parin kauden ajan (2012-2014) viimeksi Devilsin apuluotsina. Vastuuvalmentajana Minnesotassa toimii Bruce Boudreau, joka nimitettiin tehtävään maaliskuun 7. päivä 2016.   
Wildissa Stevensin titteli on apuvalmentaja. Minnesotan kapteeni on Mikko Koivu ja lisäksi seurassa pelaa suomalaisista hyökkääjät Mikael Granlund sekä Erik Haula. 
Aiemmin tänään Tampa Bay Lightning palkkasi **Todd Richardsin**, 49. seuran apuvalmentajaksi Jon Cooperin valmennustiimiin. Richards on vaikuttanut urallaan Minnesotan ja viimeksi Columbus Blue Jacketsin päävalmentajana.
Neljä valkoista tiikerinpoikasta syntyi Liettuassa – video
Valkoiset tiikerit ovat hyvin harvinaisia luonnossa. Pennut painavat noin 300 grammaa ja ovat terveitä.
Klaipedan eläintarhassa Liettuassa on syntynyt neljä valkoista tiikerinpoikasta. Luonnossa valkoisia tiikereitä esiintyy hyvin harvoin, sillä väri ei suojaa eläintä.
Pennut synnytti Jūratė-niminen valkoinen tiikeri. Ne painavat noin 300 grammaa ja ovat terveitä. Eläintarha suunnittelee lähettävänsä kaksi tai kolme tiikeriä Japaniin, mikäli tiheä säädösviidakko saadaan selvitettyä.
Klaipedan eläintarha hankki kolme valkoista tiikerinaarasta vuonna 2012 Slovakiasta. Viime vuonna Jūratė-emo synnytti ennätykselliset viisi poikasta, [brittilehti Daily Mail kertoo](http://www.dailymail.co.uk/travel/travel_news/article-3148562/White-tiger-cubs-born-record-breaking-mum-explore-surroundings-cuddle-practise-roaring-zoo.html).
Outo pukumies juoksee Helsingin keskustassa – katso video Kiasman taideteoksesta
Kiasman julkinen taideteos Running Man juoksee tunnin ajan Helsingissä joka viikko, vuoden ajan. Nestori Syrjälän teos kuvaa nykyihmistä maailman murroksessa. Performanssi uudistaa myös julkisen taiteen käsitettä.
Mustaan pukuun sonnustautunut mies astuu ulos Kiasman sivuovesta ja ampaisee rivakkaan juoksuun salkku kourassaan. Hän on Running Man.
Kyse on julkisesta taideteoksesta, jota haettiin Kiasman lähettyville nykytaiteen museon ja Valtion taideteostoimikunnan järjestämässä taidekilpailussa alkuvuodesta. Toinen voittajista on Nestori Syrjälän _Running Man_, jossa pukuun sonnustautunut näyttelijä tai tanssija juoksee tunnin pitkin Helsinkiä. Performanssi toteutetaan kerran viikossa vuoden ajan.
Syrjälän mukaan suuntansa menettänyt juokseva pukumies kuvastaa nykyihmistä, joka on hukassa ekologisten, taloudellisten ja poliittisten murrosten maailmassa.
–	Tämä kuvaa yhteiskuntamme perustunnetta tai tilaa, jossa selkeä päämäärä on kaikonnut. Hyvinvointiyhteiskunnan rakentaminen tai talouskasvun kehittäminen alkavat molemmat olla eri syistä ongelmissa.
–	Sitten ovat myös ekologiset kriisit kuten ilmastonmuutos ja ekologisen diversiteetin kaventuminen. Nämä tuovat painetta sille, että pitäisi tehdä ihan jotain kuin puhua pelkästä kilpailukyvystä ja talouskasvusta.
"Julkinen taide on muutakin kuin kiveä"
Kiasman taidekilpailussa haettiin uudenlaisia tapoja toteuttaa julkista taidetta. Kisan toinen voittaja on Harri Ahosen _Watercolour_, jossa Kiasman vesialtaisiin luodaan installaatio valoilla ja äänillä.
_Running Man_ -teoksen suunnitelleen Nestori Syrjälän mielestä on tervetullutta, että julkista taidetta ja monumentteja ajatellaan uudella tavalla.
–	Aikaisemmin on ollut vahva käsitys, että julkisen taiteen pitää olla terästä, betonia tai kiveä ja sen pitää olla ikuista.
Syrjälä kertoo, että hänen teoksensa lähestyy julkista taidetta ajallisesta näkökulmasta.
–	Elämme poikkeuksellisia aikoja verrattuna esifossiilisiin aikoihin, jolloin tuotettiin ikuisia ja pysyviä monumentteja. Maailma on radikaalissa ja nopeassa muutoksessa, joka asettaa taiteelle haasteita olla jotain toisenlaista ajallisesti ja tilallisesti.
Helmarit jäi maalittomaan tasapeliin - tie EM-kisoihin mutkistui
Suomi ja Portugali päätyivät 0-0 -tulokseen naisten EM-karsintaottelussa. Voitolla Suomi olisi ollut hyvin lähellä EM-kisapaikkaa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue pelasi maalittoman tasapelin EM-karsinnan kotiottelussa Portugalia vastaan. Tasapelillä Suomen tie EM-lopputurnaukseen mutkistui.
Kuusi lohkokakkosta kahdeksasta pääsee suoraan EM-kisoihin. Suomi on edelleen selvästi kakkosena ennen kahta viimeistä ottelua. Suomella pisteitä on 13, Portugalilla seitsemän. Suomi kohtaa kahdessa viimeisessä ottelussaan Portugalin ja lohkon ykkösen Espanjan vieraissa. Portugali kohtaa Suomen jälkeen vielä Irlannin vieraissa. Jos Suomi häviää molemmat ottelunsa ja Portugali voittaa omansa, maat ovat tasapisteissä ja Portugali on parempi keskinäisissä otteluissa.
Helmarit aloitti hyvin, mutta ottelu siirtyi vähitellen Portugalin haltuun. Vierailla oli ottelun parhaat maalipaikat.  
Suomen ensimmäisen puoliajan vaarallisin paikka oli 25 minuutin kohdalla, kun Tuija Hyyrynen antoi vapaapotkun sivusta rangaistusalueen rajalta. Linda Sällström ei kuitenkaan aivan päässyt kunnolla palloon käsiksi maalin edessä.
Portugalilla oli hyvä tilanne hetkeä myöhemmin. Diana Silvan laukaus meni vain niukasti maalin yli.
Toisella puoliajalla Portugali pystyi luomaan parhaat paikat. Vaihdosta kentälle tullut Claudia Neto toi lisää juonikkuutta vieraiden hyökkäyspeliin. Neto laukoi vaaralllisesti 83. minuutilla, mutta Tinja-Riikka Korpela torjui pallon yläriman yli.
Chelsean naislääkärille yli 1,5 miljoonan euron kipuraha 
Englannin Valioliigan jättiläisiin kuuluva Chelsea ja seuran lääkäri Eva Carneiro ovat sopineet riitansa, joka kohahdutti jalkapallomaailmaa viime syksynä.
Chelsea kertoi julkisuuteen, että se on päässyt sopuun Eva Carneiron, 42, kanssa. Näin ollen osapuolten välistä asiaa ei ratkota enää työtuomioistuimessa.    
Brittilähteiden mukaan Carneiro saa korvaukseksi reilusti yli puolentoista miljoonan euron suuruisen "kipurahan". Carneiro oli nimittäin aiemmin hylännyt saman summan suuruisen sopuratkaisun. Chelsea pahoitteli loppulausunnossaan tapahtunutta naislääkärille.  
\- Olen helpottunut, että saimme asialle pisteen. Tämä on ollut minulle sekä perheelleni todella vaikeaa aikaa. Minun prioriteetti on aina ollut pelaajien terveys, joka kuuluu lääkärien velvollisuuksiin, Carneiro kertoi BBC:lle. 
Chelsean lääkäri Eva Carneiro jätti seuran jouduttuaan hyllytetyksi, kun hän joutui manageri Jose Mourinhon, 53, kritiikin kohteeksi. 
Mourinho kimpaantui, kun Carneiro ja fysioterapeutti Jon Fearn juoksivat kentälle hoitamaan Eden Hazardia Swansea-ottelun loppuminuuteilla viime kauden alussa. Ottelu päättyi 2-2 ja lontoolaiset hakivat voittomaalia vielä loppuhetkillä. 
Englannin jalkapalloliitto FA vapautti aiemmin Mourinhon epäilyksistä, joiden mukaan hän olisi sanonut halventavia kommentteja Carneirolle.
Ruka pysynee sittenkin mäkihypyn maailmancupissa – Kuusamo sitoutunut koviin parannuksiin
Kuusamon kaupunki on sitoutunut Hiihtoliiton mukaan parantamaan Rukan mäkiolosuhteita noin miljoonalla eurolla. Rukan paluu maailmancupin ohjelmaan vaatii vielä FIS:n hallituksen hyväksynnän.
Ruka saanee lopulta pitää paikkansa mäkihypyn maailmancupin avausosakilpailuna myös ensi kaudella. Osakilpailu pudotettiin alustavasta kisakalenterista puutteellisten tuulisuojausten ja vauhtimäen ongelmien takia.
Suomen Hiihtoliiton, Rukan ja Kuusamon kaupungin edustajat saivat kuitenkin vakuutettua Kansainvälisen Hiihtoliiton mäkikomitean FIS:n kongressissa Meksikossa. Kuusamo on sitoutunut Hiihtoliiton tiedotteen mukaan noin miljoonan euron parannuksiin, joilla rakennetaan Rukan suurmäkeen uusi tuuliverkko ja vauhtimäen latu. Myös kisaorganisaatiota vahvistetaan vaikeiden olosuhteiden varalle.
Mäkikomitea äänesti Rukan jatkosta äänin 11-4, mutta lopullisen sinetin päätös saa vasta kun FIS:n hallitus päättää asiasta lähipäivinä.
Jos FIS:n hallitus vahvistaa päätöksen, Rukalla järjestetään marraskuun viimeisenä viikonloppuna kaikkien pohjoismaisten lajien maailmancupit. Mäkihypyssä hypätään kaksi henkilökohtaista kisaa, maastohiihdossa ohjelmassa on perinteisen sprintti sekä naisten 10 km ja miesten 15 km (p), yhdistetyssä kilpaillaan mäkihypyn tapaan kaksi henkilökohtaista kisaa.
Ruokakoulu opettaa lapsille sesonkikasvisten ja paikallisten raaka-aineiden käyttöä
Pieni joukko kauhajokelaisia alakoululaisia on päässyt ensimmäisen kesälomaviikon kunniaksi nauttimaan 4H:n järjestämästä ruokakoulusta. Siellä lapset kokkaavat, leikkivät ja oppivat uusia asioita muun muassa kasviksista ja kalasta. Päiväleirinä järjestettävä ruokakoulu tutustuttaa alakouluikäiset myös paikallisiin raaka-aineisiin, ruokahävikkiin sekä maa- ja marjatilojen toimintaan.
Kymmenkunta innokasta alakouluikäistä tyttöä on kokoontunut vanhan pohjalaistalon sisäpihalle.
Auringon lämmön helliessä tytöt täyttävät istutusruukkuja mullalla ja lopuksi painavat yrttien siemeniä kasvualustaan. Menossa on 4H:n järjestämä ruokakoulu, joka kestää viikon.
Koulussa laitetaan tietysti ruokaa, mutta lapset oppivat myös uusia asioita varsinkin kasviksista ja kalasta. Lisäksi ruokakoulussa liikutaan ja leikitään sekä vieraillaan maatilalla ja marjatilalla.
Harjoitus tekee mestarin perunankuorinnassa
Kun yrtit on saatu istutettua, on aika ryhtyä valmistamaan päivän lounasta. Emma, Enna ja Alina istahtavat nurmikolle ja ottavat kuorimaveitset käteensä. Edessä on opetushetki perunoiden kuorimisesta.
– Me tehdään tänään lounaaksi lihapullia, perunamuusia ja kasviksia. Se on tosi hyvää ruokaa ja me tykätään siitä. Kotonakin me tehdään usein tätä ruokaa, kertovat pikkukokit Emma, Enna ja Alina.
Jokainen ruokakoululainen saa tai joutuu kuorimaan kaksi perunaa. Osan mielestä kuoriminen on niin kivaa, että perunoiden parissa vierähtää pitempikin tovi. Samalla tytöt oppivat kurssinvetäjä Niina Lauhaluomalta sen, että kuoritut perunat raakatummuvat, jos niitä ei laita veteen heti kuorimisen jälkeen.
Käytännön vinkkien lisäksi nuoret perehtyvät sesonkikasvisten ja -vihannesten käyttöön, paikallisiin raaka-aineisiin ja ennen kaikkea hävikkiin.
– Ruokahävikki on tärkeässä osassa. Me pyrimme hyödyntämään kaiken sen, mitä on jäänyt edellispäivältä jäljelle. Tavoite on, ettei mitään syötävää heitetä roskiin, kertoo ruokakoulun vetäjä Nina Lauhaluoma.
Kurssin jälkeen lihapullat valmistuvat ilman apua
Kaikki perunat on nyt kuorittu ja on aika siirtyä sisätiloihin valmistamaan lihapullamassaa. Talouskeittiössä kyyneleet silmiin tuovaan sipulinpilkkomisvuoroon ovat päässeet Emma ja Meeri. Tytöt kuorivat sipulit veitsellä, ja osa turvautuu pilkkomisessa yleiskoneeseen.
– Tämä on aika tuttua tekemistä. Kotona me tehdään isän kanssa usein lihapullia. Se on sellainen suosikkiruoka meidän molempien kotona, kertovat Emma ja Meeri.
Ruokakoulun aikana tytöille tulevat tutuksi puurot, kiisselit, keitot ja sämpylät. Lisäksi ruokia laitetaan porsaanlihasta ja kalasta. Tyttöjen kanssa on tarkoitus myös leipoa niin suolaista kuin makeaa.
– Tytöillä on kyllä hyvät edellytykset siihen, että kotona voi laittaa näitä ruokia yksin. Ja helpottaahan se, että tytöt saavat reseptejä mukaan, joten kaikkea ei tarvitse muistaa ulkoa. Ja aina on hyvä kokeilla, siihen kannustetaan. Esimerkiksi siten tietää miltä lihapullat maistuvat, jos massaan meneekin vahingossa kaksi ruokalusikallista suolaa, naurahtaa vetäjä Nina Lauhaluoma.
Näkökulma: Urheiluherrat pitävät huolta toisistaan 
Ministeriön korkea virkamies puuttuu tarkastukseen, jossa perataan hänen ystävänsä johtaman järjestön rahankäyttöä. Hän yrittää usuttaa alaisiaan etsimään tarkastajan työstä heikkouksia. Oudointa on, että urheiluvaikuttajat eivät näytä itse tunnistavan, milloin he liikkuvat heikoilla jäillä, kirjoittaa ajankohtais- ja featuretoimituksen toimittaja Salla Vuorikoski. 
Suomen Olympiakomitean rahasotkut saivat minut muistelemaan vanhaa sanontaa, jonka mukaan tyhmä ei ole se, joka pyytää, vaan se joka antaa. Miten ministeriö on oikein seurannut ja ohjannut rahankäyttöä, kun se on ilmeisesti vuosien ajan ollut holtitonta?
Kun ryhdyin selvittämään asiaa, silmieni eteen avautui outo näkymä. Siinä veikkausvoittovaroja järjestöille jakava ministeriön liikuntayksikkö näyttää toimineen jonkinlaisena Suomen Olympiakomitean edunvalvonnan jatkeena.
Yhteistyö on ollut niin jouhevaa, että asioita on sovittu vain suullisesti eikä rahankäytön perään ole liikoja kyselty. Asiaa perkaavan jutun voit lukea [täältä](http://yle.fi/uutiset/huippu-urheilun_hyvat_veljet__nain_paljastuvat_vanhat_tavat_junailla_urheilurahaa/8929053).
Järjestökentältä kuuluu valitusta: miksi kaikkia ei kohdella samalla tavalla?
– Kaikkihan sen tietävät, että Syväsalmi ja Nieminen ovat perheystäviä, useat lähteet sanoivat minulle jutunteon aikana.
Harri Syväsalmi johti rahan jakamisesta vastaavaa ministeriön liikuntayksikköä vielä viime viikolla. Risto Nieminen on puolestaan Olympiakomitean puheenjohtaja ja Veikkauksen entinen toimitusjohtaja. 
He eivät peittele ystävyyttään: molemmat kertoivat avoimesti asiasta, kun sitä kysyin. Hyvää ystävyyttä on Syväsalmen mukaan jatkunut jo 42 vuoden ajan ja se on antanut hänelle paljon.
Kun ottaa huomioon miesten keskeisen roolin suomalaisessa urheilukentässä, on erikoista, että Syväsalmi ei omien sanojensa mukaan ole koskaan joutunut jääväämään itseään virkatehtävässään tämän ystävyyssuhteen takia. Sitä ei tapahtunut edes silloin, kun ministeriön tarkastusyksikkö teki alkuvuodesta tarkastustaan Olympiakomitean rahankäytöstä.
Sain tietää, että Syväsalmi oli pyytänyt oman liikuntayksikkönsä työntekijöitä etsimään heikkouksia tarkastusyksikön raportin luonnoksesta. 
Pyyntö oli herättänyt hämmennystä ja oudolta se kuulostaakin. Voiko johtava virkamies puuttua ylipäätään millään tavalla hyvän ystävänsä järjestön asiaan, jota hoidetaan ministeriön toisessa yksikössä? 
On erikoista, että Syväsalmi ei omien sanojensa mukaan ole koskaan joutunut jääväämään itseään virkatehtävässä tämän ystävyyssuhteen takia.
Syväsalmi selitti halunneensa vain auttaa tarkastajaa. Että tarkastaja ymmärtäisi Olympiakomitean toiminnan luonteen eikä kyselisi järjestöltä “tarpeettomia”. Jostain syystä Syväsalmen alaiset eivät kuitenkaan ryhtyneet laatimaan esimiehensä toivomaa listaa raportin heikkouksista.
Vastaavia ystävyyssuhteita on toki urheilukentällä muitakin, mutta monet järjestöaktiivit näkevät vain päiväunia näin likeisistä väleistä alan päättäjiin. 
Oudointa on, että urheiluvaikuttajat eivät näytä itse tunnistavan, milloin he liikkuvat heikoilla jäillä. Syväsalmikaan ei nähnyt toiminnassaan mitään ongelmaa.
Syväsalmi pohti, että jos tällainen ystävyys johtaisi jääviyteen, hän ei olisi voinut edes toimia ministeriön virassa, koska ystäviä on alalla niin paljon. 
Tämä onkin hyvä pohdinnan aihe. Ajatusta voi ehkä työstää ministeriön rahoittamassa Suomen urheilun eettisessä keskuksessa, jonka pääsihteeriksi Syväsalmi siirtyi viime viikolla.
Myrsky uhkaa kesäkukkia – ota kottikärryt, saavit ja harsot avuksi
Moni hankki päättäjäisviikonlopuksi kesäkukat puutarhaa kaunistamaan. Nyt Suomea lähestyy kesämyrsky, jonka uskotaan kaatavan puita edestään. Onko hennoilla kesäkukilla mitään mahdollisuutta myrskyä vastaan? Kyllä on, vakuuttavat puutarha-alan ammattilaiset.
– Kesäkukat ovat sitkeitä ja niillä on yllättävän vahva uusiutumiskyky. Ne kasvattavat koko ajan uutta versoa toisin kuin monivuotiset kasvit, joilla uusiutuminen on paljon hitaampaa. Vaikka kuurosade piiskaisi lehdet reikäisiksi, tuuli murskaisi varret ja hakkaisi nuput, kasvin voi leikata ja se ehtii vielä kukkia uudestaan tänä kesänä, sanoo hortonomi Annikki Oikkonen Puutarhaliitosta Helsingistä
– Ohutlehtiset, mehevät kasvit ovat niitä herkimpiä, ne kannattaa viedä suojaan tai yrittää suojata paikoilleen. Ainakin daaliat, Uuden Guinean liisat, ahkeraliisat ja basilikat, luettelee hortonomi Tiina Ritamäki Taimitaikureista Kokkolasta.
Sade tekee helposti valkoisiin kukkiin ruskeita laikkuja. Punaiset kukan sävyt antavat enemmän anteeksi, valkoisessa sateen vioitus näkyy heti.
Nokkakärryt, kottikärryt, saavit ja sangot avuksi
Varman päälle pelaaja avittaa kesäkukkiaan suojaamalla ne etukäteen.
– Nokkakärryt avuksi ja ruukut suojaan myrskyltä autotalliin tai terassille, neuvoo Oikkonen.
– Amppelikukat ehdottomasti sisätiloihin, ettei tuuli pääse pyörittämään ja riepottelemaan, Ritamäki jatkaa.
Esimerkiksi amppelipelargoni rapsahtaa rankkasateessa ja tuulessa helpommin poikki kuin joustavaversoisempi tavallinen pelargoni.
– Väreistä valkoinen on herkin. Sade tekee helposti valkoisiin kukkiin ruskeita laikkuja. Punaiset kukan sävyt antavat enemmän anteeksi, valkoisessa sateen vioitus näkyy heti, sanoo Ritamäki.
Jos kesäkukkaruukku on niin suuri, ettei sitä jaksa siirtää tai kukat istutettu kiinteään rakennelmaan, voi yrittää suojata niitä paikoilleen.
– Kottikärryn voi esimerkiksi kumota matalan istutuksen päälle, sanoo Oikkonen.
Istutuksia voi myös suojata kumolleen käännetyillä sangoilla ja saaveilla. Päälle kannattaa laittaa paino, ettei tuuli sieppaa muoviesineitä mukaansa.
Hallaharsostakin voi olla jonkinlaista apua. Ritamäki levittäisi riittävän ison palan istutusten päälle ja ankkuroisi kepeillä tiukasti maahan. Istutusten lomaan voi painaa keppejä pitämään hallaharsoa riittävästi koholla. Oikkonen työntäisi keppejä ruukkuun tai laatikkoon harjateltaksi ja kiinnittäisi keppeihin harson kiinni.
– Mieluummin käyttäisin harsoa kuin muovia. Muovi lähtee vielä helpommin tuulen mukana. Rakennelman täytyy olla riittävän tukeva, että sillä olisi edes jonkinlaiset mahdollisuudet pysyä tuulessa paikoillaan. Vaarana tietysti on, että suoja murskaakin itse rankkasateessa kukat alleen.
Jos myrsky riepoittelee ja ruhjoo kesäkukat, Oikkosen mukaan kannattaa odotella muutama päivä ja katsoa kuinka kasvi lähetee toipumaan ja leikata vasta sitten.
– Usein riittää pelkkä vaurioituineiden osien leikkaaminen pois mutta kesäkukan voi myös leikata kokonaan lyhyelle varrelle. Jokainen kasvi on oma yksilönsä, joten karkeaksi yleisohjeeksi sanoisin, että älä parturoi tuppaalle vaan leikkaa sellaiseksi, että näyttää ruukussa hyvältä.
Jos joudut parturoimaan kesäkukat myrskyn jälkeen, istutusta voi kohentaa korvaamalla muutama kukka uudella, ja kasvattamalla kärsineitä vähän sivummalla. Ota ne taas istutukseen mukaan, kun ovat kunnolla toipuneet.
Kun palkat sovitaan liitoissa tai työpaikoilla, mihin SAK:ta enää tarvitaan? "Tupoteatteri historiaan"
Yle esitti työmarkkinakenttää tuntevalle professorille ja kansanedustajalle kuusi kysymystä SAK:n ja muiden keskusjärjestöjen tulevaisuudesta. Molemmat uskovat keskusjärjestöjen vallan hiipuvan nykyisestä.
**Miten vuoden mittainen työmarkkinavääntö muutti Suomen suurimman työntekijäkeskusjärjestön SAK:n asemaa?**
SAK:n edustajisto on kokoontunut alkuviikosta Tampereella. Väistyvä puheenjohtaja [Lauri Lyly ](http://yle.fi/uutiset/elakkeelle_jaava_lyly_tama_kokous_on_historiallinen_viime_vuosi_aivan_poikkeuksellinen/8933612)kuvaili yhteiskuntasopimuksesta alkanutta ja kilpailukykysopimukseen päätynyttä vuotta poikkeukselliseksi työmarkkinahistoriassa.
Kansanedustaja Juhana Vartiaisen (kok.) mukaan SAK sai prosessin aikana ainakin väliaikaisesti lisää valtaa.
– Hehän onnistuivat vesittämään hallituksen tärkeimmän työelämäuudistuksen eli sopimusjärjestelmän uudistamisen. Hallitus suostui SAK:n kiristykseen, ja sen jälkinäytös nähtiin kun Suomen Yrittäjät ilmoittivat, että paikallisen sopimisen lopputulos on niin huono, että heidän ei kannata tehdä sellaista uudistusta, Vartiainen sanoo.
SAK on ollut myös sisäisen myllerryksen kourissa, joka voi tuoda muutoksia keskusjärjestön rooliin, toteaa Tampereen yliopiston sosiologian professori Harri Melin. Kolme suurta teollisuusliittoa yhdistävät voimansa.
– SAK:ssa on käynnissä vientiteollisuuden suurliiton rakentaminen. Tämän jälkeen sen järjestökentässä tulee olemaan kolme isoa tekijää. Yksi järjestää julkista sektoria, toinen palvelusektoria ja teollisuuteen tulee kolmantena yksi iso liitto. Tämän prosessin jälkeen järjestön eheytyminen saadaan päätökseen. On syytä kysyä, mikä on SAK:n rooli tässä muuttuneessa tilanteessa? Melin miettii.
Professori uskoo, että SAK:n ja STTK:n yhteinen liittohanke tekee pienen aikalisän jälkeen paluun.
– Suurliiton rakentaminen aloitettiin hyvin pontevasti ja nyt se on jäissä. Kyllä se jätti SAK:lle selvän vision siitä, minne suuntaan keskusjärjestöt menevät. Työelämässä vanhat toimihenkilöiden ja työntekijöiden jaottelut alkavat olla ohi. On yhä vaikeampaa nähdä perusteluja sille, miksi meillä pitää olla joillakin aloilla päällekkäinen järjestörakenne, Melin sanoo.
**Mikä on SAK:n akuutein uudistustarve?**
SAK:n tuore puheenjohtaja [Jarkko Eloranta](http://yle.fi/uutiset/sakn_uusi_puheenjohtaja_jarkko_eloranta_sak_on_suomen_vahvin_ay-brandi/8936965) painotti heti valintansa jälkeen järjestön uudistumisen tarvetta.
– Tämä viimeinen vuosi on osoittanut sen, että SAK:n johdon puhe uudistumisesta on hurskastelua ja SAK ei halua uudistua lainkaan, Juhana Vartiainen lataa.
Entinen ekonomisti kuittaa Elorannan puheet sananhelinänä, jossa ei ole käytännön sisältöä. Vartiainen laittaisi listan kärkeen työehtosopimusten muuttamisen niin, että palkat voitaisiin sopia yrityksissä yksilöllisemmin.
– Suomen yleiset palkankorotukset ovat tuhoisia, ja tämä toimintatapa pitäisi muuttaa. Tässä on suuri vaara, että niitä vaaditaan taas kun tulee vuosi 2018. Silloin työvoimakustannukset alkavat nousta ja työllisyyden kasvu tyrehtyy, ja emme enää koskaan näe alle seitsemän prosentin laskevaa työttömyyttä, kansanedustaja povaa.
Harri Melinistä SAK on leimautunut vakaassa työmarkkina-asemassa olevien keski-ikäisten miesten etujen ajajaksi.
– Sen pitäisi katsoa avarakatseisemmin työelämän moniääniseen todellisuuteen. SAK ei ole onnistunut löytämään kaikkein haavoittuvammassa asemassa olevia työntekijäryhmiä ja on myös varsin heikkonäköinen maahanmuuttajien ja nuorten työtilanteen näkemisessä. Tämän monikirjoisuuden löytäminen olisi tarpeen, Melin luettelee.
Hänestä SAK:n on myös uudistettava pikaisesti järjestökoneistoaan, jotta se voi tukea liittoja ja työpaikkoja paikallisen tason työehtosopimusneuvotteluissa.
Elinkeinokeinoelämän keskusliitto ilmoitti viime syksynä, ettei se enää tee tupoina tunnettuja keskitettyjä tulopoliittisia palkkaratkaisuja. Palkat ja muut työehdot neuvotellaan tulevaisuudessa työnantaja- ja työntekijäliittojen kesken tai paikallisesti työpaikoilla.
**Mikä on työmarkkinakeskusjärjestöjen merkitys tulevaisuudessa, jos ne eivät enää sovi työehdoista jäsenliittojen puolesta?**
Kansanedustaja Vartiainen ennustaa, että keskusjärjestöjen valta palkkapolitiikassa häviää kokonaan.
– Suomessa käy kuten muissa Pohjoismaissa jo parikymmentä vuotta sitten. Järjestöistä tulee yleisiä sosiaali- ja eläkepolitiikan sekä työelämän asiantuntijoita, mutta palkka-asiat hoidetaan ihan muualla, Vartiainen painottaa.
Myös professori Melin sanoo, että aika on ajanut keskusjärjestöjen nykyisestä tehtäväkuvasta ohi. Niiden toiminta typistyy pikkuhiljaa yhteiskunnallisen keskustelun ylläpitämiseen ja aloitteiden esittämiseen.
– Työehdoista päättäminen ja arkinen sopimustoiminta tulee kuulumaan voimistuvien ammattiliittojen työsarkaan. Valtakunnan tason koordinaatio on viisasta jättää sen ulkopuolelle keskusjärjestöille. Tärkeä tehtävä on myös perinteinen yhteiskunnallinen vaikuttaminen, Melin sanoo.
**Miten raskas neuvottelukoneisto sopii nykymaailmaan, jossa työelämän mittaiset vakituiset työpaikat ovat harvassa? Tilalle on tullut työpaikan vaihto parin vuoden välein ja pätkätyötä.**
Juhana Vartiaisen mielestä koko kolmikantainen neuvottelumalli on tuhoisa, koska palkkojen sopiminen "vanhanaikaisessa tupoteatterissa" politisoituu kauttaaltaan.
– Hallitus ja ammattiliitot joutuvat asemaan, jossa liitot kiristävät hallitusta. Ne uhkaavat sekoittaa työmarkkinoiden toiminnan ja vahingoittaa kansantaloutta liian suurilla palkankorotuksilla, jos hallitus ei peräänny uudistuksista, joista ammattiyhdistysliike ei tykkää. Pitäisi pyrkiä normaaliin skandinaaviseen parlamentarismiin, jossa hallitus ja eduskunta ottavat vastuun lainsäädännöstä ja talouspolitiikasta. Työmarkkinajärjestöt taas neuvottelevat työehtosopimuksensa, ja kumpikin toimii omalla tontillaan, Vartiainen korostaa.
Harri Melin muistuttaa melkein viisi vuosikymmentä käytössä olleen neuvottelumallin hyödyistä. Professori väittää, että juuri kolmikanta on Suomen vaurastumisen takana.
– Ennustettavuus, vakaus ja luotettavuus, myös yrityksille. Suomi on kasvanut varsin köyhästä Euroopan reunamaasta yhdeksi rikkaimmista valtioista. Yhtenä tekijä tässä nopeassa talouskasvussa ja muutoksessa on ollut viisas työmarkkinapolitiikka. Nyt työnantajapuolella on kova kansainvälinen paine sen muuttamiseen, Melin toteaa.
**EK haluaa siirtää työehdoista sopimisen liittotasolle ja erityisesti työpaikoille. Miten paikallisen sopimisen kasvu vaikuttaa keskusjärjestöjen asemaan?**
Työehtojen sopiminen paikallisesti vähentää entisestään keskusjärjestöjen valtaa. Niillä on hyvin vähän annettavaa paikalliseen sopimiseen eikä asia edes kuulu keskusjärjestöille vaan liitoille ja työpaikoille, professori Melin sanoo.
Kansanedustaja Vartiainen toivoo, että Suomen työehtosopimukset uudistuisivat pohjoismaiseen suuntaan.
– Työehtosopimukset ovat muissa Pohjoismaissa sellaisia, että ne antavat valtavasti tilaa paikallisille neuvotteluille. Tanskan ja Norjan työehtosopimuksissa sanotaan, mitkä ovat alan vähimmäispalkat ja korotukset neuvotellaan työpaikoilla muuten vapaasti. Ruotsissakin on paljon enemmän yksilöllistä sopimista eli heidän työehtosopimukset vain sanovat, että asioista neuvotellaan paikallisesti työrauhan vallitessa. Tai sitten sovitaan, että kaikille tulee vähintään tietty minimipalkankorotus, mutta muuten voidaan sopia paikallisesti, Vartiainen kertoo.
Muissa Pohjoismaissa teollisuuden etujärjestöt ovat kaapanneet vallan, Vartiainen kuvailee. Hän toivoo Suomessakin vastaavaa vallankaappausta teollisuuden palkansaaja- ja työnantajaliitoilta kuten Metalliliitolta ja Teknologiateollisuudelta.
– Ne ovat tehneet ensin työehtosopimuksensa, ja ilmoittaneet, että muidenkin kannattaisi seurata tätä, jotta kansantalouden kilpailukyky ja työllisyys säilyy hyvänä. Toivon, että sama tapahtuu myös Suomessa.
**Voiko EK muuttaa mielensä keskitetyistä palkkaratkaisuista?**
Juhana Vartiaisen mukaan on olemassa todellinen vaara, että EK valahtaa takaisin ikivanhaan toimintatapaan.
– EK:n uskottavuus ei ole täydellinen tässä asiassa. Jos kansantalouden tila on huono ja hallitus haluaisi tehdä ammattiyhdistysliikkeen vastustamia työelämäuudistuksia. Ne panevat ranttaliksi kovilla korotuksilla tai yleislakolla. Siinä tilanteessa hallitus saattaa kysyä EK:lta, että voisiko se taas tehdä jonkinlaisen suuren sopimuksen, jossa olisi edes pieniä uudistuksia ja palkkalinja lähellä nollaa, kansanedustaja ennustaa.
Myöskään Harri Melin ei vielä kuoppaa vanhaa kunnon tupoa.
– Koskaan ei kannata sanoa, ei koskaan. Käyty kiky-kierros kertoo siitä, että kun on tarpeeksi vaikea talous- ja neuvottelutilanne on kaikkien kannalta viisautta päätyä keskusjärjestöratkaisuun. Kun tarvitaan pidempää ennustettavuutta, niin voi olla hyvä tehdä keskitetty ratkaisu. EK:n ei kannattaisi julistaa sitovasti, että tämä oli nyt tässä. Pitäisi pystyä miettimään tilanteen mukaan, Melin evästää.
Saako päihtynyt apua Helsingin Kalliossa? – Poliisin tulo kesti yli tunnin
Sosiaalisessa mediassa on virinnyt vilkasta keskustelua päihtyneiden avunsaannista. Eilen maanantai-iltana Ylen toimittaja yritti hälyttää apua loukkaantuneelle humalaiselle naiselle, mutta esimerkiksi poliisi saapui paikalle vasta 76 minuutin kuluttua ensimmäisestä soitosta hätäkeskukseen. Hätäkeskuksen mukaan päihtyneitä koskeviin soittoihin suhtaudutaan samalla tavalla kuin muihinkin.
_"Soittaessa pitää valehdella, että henkilö ei ole humalassa/aineissa, jos haluaa tälle apua. Ihan oikeasti, monen monen soiton kokemuksella. Standardikäytäntö on, että ambulanssia ei lähetetä, jos uhri on humalassa. Poliisinkin jonossa päätyy hännille. Ilkivaltatapauksiin vastataan nopeammin kuin hengenvaarassa oleviin humalaisiin."_
_"Kuulostaa niin tutulta Hätäkeskuksen toiminta. Oon soittanut apua mm. suorilta jaloilta kaatuneelle ja siinä päänsä täysillä asfalttiin lyöneelle (meni tajuttomaksi), sekavalle, päälleen oksentaneelle vanhukselle, joka oli istunut tuntikausia vesisateessa puistossa talvella sekä Karhupuistoon talvella sammuneelle. Joka kerta oon saanut saman vastauksen: "Voit lähteä, ei siellä tarvi kenenkään mitään juoppoja jäädä vahtimaan." Ensimmäisenä mainitun tapauksen kohdalla vänkäsin niin kauan, että ambulanssi tuli. Muissa tapauksissa poliisi haki kai putkaan."_
Nämä kommentit ovat lainauksia Kallion Facebook-ryhmästä, jonne Yle Uutisten toimittaja Sanna Vilkman päivitti eilen maanantai-iltana oman kokemuksensa Alli Tryggin puistossa sattuneesta tapahtumasarjasta.
Päihtyneen naisen hyökkäys tyssäsi kaatumiseen
Kun Vilkman meni eilen maanantai-iltana puistoon hoitamaan taimilaatikkoaan, päihtynyt nainen lähestyi häntä uhkaavasti tappouhkauksia ladellen. Naisen hyökkäys päättyi kuitenkin siihen, että hän kompastui omiin vaatteisiinsa ja jäi makaamaan maahan kasvot veressä.
Noin kello 20.00 aikaan illalla Vilkman soitti Hätäkeskukseen ja selvitti tilanteen.
_"Esitin arvioni, että ambulanssi ois ehkä hyvä idea. Samassa nainen jostain tajunnan rajalta huusi taas, ja Hätäkeskus ilmoitti laittavansa poliisit paikalle, koska "ei toi nyt tajuttomalle kuulosta"._
Hätäkeskuksesta sanottiin, että Vilkman voi poistua paikalta, mutta hän ei halunnut jättää verta vuotavaa naista yksin, koska tämä ei hänen mielestään ollut täysin tajuissaan.
Vilkman odotti avun saapumista naisen luona kello 21:16 saakka, jolloin poliisit saapuivat paikalle. Nämä totesivat, että tarvitaan varmaankin ambulanssi. Tällöin ensimmäisestä puhelusta hätäkeskukseen oli kulunut 76 minuuttia ja paikalla oli käynyt muitakin ihmisiä. Vilkmanin mukaan tänä aikana hätäkeskukseen soitettiin kaikkiaan neljä puhelua.
Poliisi: Kalliossa partion saaminen on keskimääräistä nopeampaa
Uudenmaan aluetta hoitavan Keravan hätäkeskuksen päällikkö Vesa Seppä sanoo, että hälytysten kiireellisyys arvioidaan sosiaali- ja terveysministeriön asetuksen mukaan. Päihtyneitä koskeviin soittoihin suhtaudutaan hänen mukaansa samalla tavalla kuin muihinkin.
Helsingin poliisi vahvistaa saaneensa tehtävään liittyen kolme hälytystä. Illan aikana kaksi eri partiota oli etsinyt kahteen otteeseen tuntomerkkejä vastaavaa, aggressiivisesti käyttäytyvää naista, mutta poliisit eivät häntä löytäneet.
Helsingin poliisin hälytys- ja valvontayksikön johtaja, ylikomisario Seppo Kujala ei tänään tiistaina tavoittanut kyseisiä partioita, joten hän ei osaa sanoa, miksi poliisit eivät löytäneet naista.
Kujalan mukaan poliisit eivät kuitenkaan olleet saaneet hätäkeskukselta tietoa siitä, että hälytyksen tehnyt Vilkman oli paikan päällä Alli Tryggin puistossa odottamassa poliisia. Poliisi hoiti asiaa häiriötehtävänä.
– Sellainen suoritetaan, kun pystytään, mutta välitöntä hengenvaaraa ei ole.
Kujalan kokemuksen mukaan viestintä hätäkeskuksen ja poliisin välillä toimii pääsääntöisesti hyvin. Kalliossa ja Helsingin ydinkeskustassa partion pitäisi saapua paikalle jopa nopeammin kuin muilla alueilla.
Onko sitten 76 minuutin odotusaika tavallinen?
– No ei ole. Se riippuu tilanteesta. Kiireellisessä hälytystehtävässä keskimääräinen aika Helsingissä on viisi minuuttia, ja 5 tämän tapauksen tyyppisessä B-tehtävässä keskimääräinen aika on 15 minuuttia. Mutta tapauskohtaisesti, joskus nopeammin ja joskus hitaammin, Kujala sanoo.
_Korjattu 9.6.2016 Keravan Hätäkeskuksen päällikö Vesa Sepän nimi._
BBC: Everton löysi uuden managerin
Ronald Koeman siirtyy BBC:n mukaan Southamptonista Evertonin päävalmentajaksi.
Englannin Valioliigan Everton on tehnyt sopimuksen Southamptonin kanssa manageri Ronald Koemanin siirtymisestä Evertoniin. Asiasta kertoo BBC.
Koemanin nimitys on tarkoitus vahvistaa perjantaihin mennessä. Koeman oli kaksi vuotta Southamptonin peräsimessä. Southampton oli näillä kausilla seitsemäs ja kuudes Valioliigassa. 
Koeman voitti komealla pelaajaurallaan Euroopan Mestaruuden Hollannin paidassa 1988 sekä Euroopan Cupin PSV Eindhovenin paidassa 1988 ja Barcelonassa 1992.
Koeman on valmentanut ennen Southamptonia Vitesse Arnhemia, Ajaxia, Benficaa, PSV:tä, Valenciaa, AZ Alkmaaria ja Feyenoordia.
Everton antoi potkut Roberto Martinezille juuri ennen kauden päätöstä. Evertonin kausi oli pettymys ja se päätyi Valioligassa sijalle 11.
Rakkaudesta lajiin: Intohimona mörskät ja rötisköt
Tarja Sipiläinen on perustanut Facebookiin vanhoihin rakennuksiin keskittyneen ryhmän "Aitat autiot, tuvat tyhjät". Ryhmässä on pari tuhatta jäsentä, eikä se ole ainoa lajissan.
Pari vuotta sitten Tarja Sipiläinen perusti Facebookiin suljetun ryhmän nimeltä "Aitat autiot, tuvat tyhjät". Ryhmän tarkoituksena on jakaa kuvia vanhoista rakennuksista ja esineistä. Ryhmässä on nyt runsaat 2 000 jäsentä.
– Yllätyin itsekin ryhmän suosiosta, en ilmeisesti ole mieltymyksieni kanssa yksin, Sipiläinen sanoo.
Ryhmän taustalla on se, että Sipiläinen on aina pitänyt vanhoista taloista ja esineistä.
– Vanhat puuesineet ja monet vanhat rakennukset, ne ovat todella hienoja. Aistin niissä sellaista, että olisi hienoa päästä siihen aikaan kun talossa asuttiin, nähdä elämä siellä. Olen vanhan rakastaja, hän sanoo.
Sipiläisen perustamaan Facebookryhmään pääsee vain jäsenyyttä pyytämällä.
– Suljettua ryhmää on parempi seurata, ja tietää, että sinne eivät kurki muut kuin jäsenet.
Ei sisään taloihin
Yle[kertoi eilen](http://yle.fi/uutiset/autiotalojaryovataansuruttajakuvataanluvatta/8933135), miten autiotaloja kuvataan luvatta, niihin mennään sisään ja viedään jopa lattialankut.
En koskaan mene edes talon pihaan, puhumattakaan että menisin sisään.
– Itse en koskaan mene edes talon pihaan, puhumattakaan että menisin sisään. Otan kuvat ulkokuvat tieltä tontin ulkopuolelta. En hyväksy sitä, että mennään sisälle, sehän on jonkun muun omistama rakennus. Jos omistaisin tyhjillään olevan talon, en minäkään haluaisi, että joku menee sinne sisälle, Sipiläinen sanoo.
– En muutenkaan usko, että valokuvauksen harrastajat olisivat ne, jotka autiotaloja ryöstävät. Mutta jos kuvat ja tieto sijainnista jaetaan julkisesti, niin joku muu voi käyttää sitä tietoa hyväkseen, hän jatkaa.
Sipiläisen ryhmässä on kuitenkin myös sisäkuvia.
– Säännöissä sanotaan tällä hetkellä, että kuvat jaetaan omalla vastuulla, mutta mietin nyt, että pitäisikö sisäkuvat kieltää ryhmässä kokonaan.
Autiotalojen sisäkuvat saattavat olla hyvinkin komeita ja tarinallisia. Sisälle on vaikkapa saattanut jäädä astiat pöydälle.
– Se saa miettimään, että mitä on tapahtunut. Miksi sieltä on lähdetty niin äkkiä?
Sipiläinenkin muistuttaa, että autioiden talojen omistaja on selvitettävissä [Maanmittausvirastosta.](http://yle.fi/uutiset/autiotaloon_saa_menna_vain_luvan_kanssa__nain_loydat_kiinteiston_omistajan/8936326)
Löytyisikö ottajia?
Syrjäseutujen talot eivät tahdo käydä kaupaksi, joten autioituvien talojen määrä tuskin on vähenemään päin. Sipiläinen näkisi, että taloille voisi löytyä käyttöäkin.
– Katson tyhjenneitä taloja surullisena, kun tiedän, että kaupungeissa kerrostaloissa on ihmisiä, jotka mielellään ottaisivat kesäpaikan. Tässäkin lähistöllä ei tarvitse montaa kilometriä mennä, kun on nähnyt kymmenen pientä autiota mummonmökkiä. Siellä ne ränsistyvät heinittyneillä pihoillaan, sanoo Varsinais-Suomessa asuva Sipiläinen.
Sipiläinen itse asuu 1800-luvulla rakennetussa talossa.
– Tällaisissa on oma henki. Sitä on vaikea kuvailla, mutta ei sitä missään normaalissa omakotitalossa saa.
_Sipiläistä haastatteli Heli Kaski._
Spekulaatioille vihdoin loppu - Italialle 68-vuotias maajoukkuevalmentaja
Italian jalkapalloliitto vahvisti tiistaina, että Giampiero Ventura, 68, ottaa Italian maajoukkuen käsiinsä EM-kisojen jälkeen.
Pitkäaikainen Torinon valmentaja Ventura korvaa Ranskassa pelattavan EM-lopputurnauksen jälkeen Antonio Conten, joka suuntaa Valioliigaan ja Chelsean peräsimeen. 
Hyvänä taktikkona tunnetun Venturan päätehtävä on luotsata Azzurri syksyllä alkavien karsintojen kautta Venäjän vuoden 2018 MM-kisoihin. 
Italialaismedian mukaan iäkäs valmentajavelho kuittaa vuositasolla 1,3 miljoonaa euroa ja päälle tulevat vielä mahdolliset bonukset. 
Hampurilaisiin ei pysty aika eikä edes sula kupari – ovatko ne ikuisia?
Urbaanilegendan innoittamina perustimme Prisma Studiossa hampurilaislaboratorion kesällä 2013. Jätimme 7 hampurilaista huoneenlämpöön kaapin päälle, laitoimme vielä yhden takin taskuun ja annoimme ajan kulua. Nyt samaiset hampparit – tai se mitä niistä on vielä jäljellä – täyttävät jo 3 vuotta ja näyttävät oikein hyvältä! Miksi pikaruokaravintolan hampurilainen ei pilaannu? Onko sämpylöiden väliin säilötty jokin hirvittävä salaisuus?
Edes sula kupari ei pysty hampurilaiseen
Alun perin hampurilaislabramme sai innoituksensa pienestä uutisesta keväältä 2013. Siinä kerrottiin kerrottiin amerikkalaismiehestä, joka oli unohtanut hampurilaisen takkinsa taskuun 14 vuodeksi eikä se mennyt miksikään. 14-vuotias hampurilainen esiintyi jopa [televisiossa](https://youtu.be/pfdg4ymCiT8) rapakon takana. Mies itse oli vakuuttunut siitä, että syy on nimenomaan säilöntäaineissa. Hän käyttää purilaistaan vakuuttaakseen ihmiset siitä, ettei tällaista roskaruokaa kannata syödä.
Yhdysvaltalainen valokuvaaja **Sally Davis** aloitti vuonna 2010 [Happy Meal](https://www.flickr.com/photos/sallydavies/sets/72157624739645253/) –projektin, jossa hän on kuvannut saman lastenaterian hampurilaista ja ranskalaisia eikä niissäkään näy mitään vanhenemisen merkkejä.
Näyttää siltä, että ainoa asia, joka säilyy vielä paremmin kuin pikaruokaravintolan hampurilainen, on niitä dokumentoivat netti-ilmiöt. Ja niissäkin panokset ja väitteet vain kovenevat!
Maaliskuussa [Tito4re](https://www.youtube.com/channel/UC0k9PfNjEkzISBnSk43mzvQ) latasi YouTubeen videon, jossa hampurilaiset uhmaavat muutakin kuin aikaa. Edes sula kupari ei pysty niihin!  Ovatko hampurilaiset oikeasti ikuisia ja käytännössä tuhoutumattomia?
Miksi hampurilainen ei pilaannu?
Palataan ajassa taaksepäin. Hampurilaislaboratorion alussa meillä oli kaksi isoa kysymystä. Onko hampurilaiset pumpattu niin täyteen säilöntäaineita, että säilyvät ikuisesti? Vai ovatko ne ravitsemuksellisesti niin tyhjiä, etteivät kelpaa mikrobeillekaan? Molempiin väitteisiin törmää usein verkkokeskusteluissa.
Päivien, viikkojen ja kuukausien aikana pääsimme testaamaan erilaisia teorioita, jotka voisivat selittää hampurilaisten pitkäikäisyyden. Pikaruokaravintolan hampurilaisten rinnalle teimme omatekoiset verrokit ravintolan tuoteselosteessa mainitsemista raaka-aineista.
**1)	säilöntäaineet**
Jos pitkäikäisyyden syy olisi säilöntäaineissa, omatekoiset hampurilaisemme pilaantuisivat, koska ne oli tehty ilman säilöntäaineita. Toisaalta samoin kävisi myös pikaruokaravintolan hampurilaisen pihville yksin lautasella, koska hampurilaisessa on tuoteselosteen mukaan säilöntäaineita vain sämpylässä ja suolakurkussa.
**2)	suola**
Suolaus on perinteinen säilömistapa, siksi se oli toinen mahdollinen selitys. Jos pitkäikäisyyden syy olisi suolassa, ilman suolaa valmistettu hampurilainen pilaantuisi.
**3)	kuivuminen**
Ehkä hampurilaiset ehtivät kuivua ennen kuin ne pilaantuvat. Jos tämä olisi pitkäikäisyyden syy,  tiiviisiin muovipusseihin pakatut hampurilaiset pilaantuisivat kyllä.
**4)	kääre**
Jos säilymisen salaisuus olisikin kääreessä, ilman käärettä jätetty hampurilainen pilaantuisi.
Onko hampurilaiset pumpattu niin täyteen säilöntäaineita?
Aika ei kohdellut kaikkia hampurilaisiamme yhtä hellästi. Tiiviissä pussissa hampurilaiset pilaantuivat nopeasti. Pussiin suljettuna omatekoinen hamppari homehtui jo viikossa ja pikaruokaravintolan hampurilainen vähän hitaammin, kolmessa viikossa.
Suolalla ei  näyttänyt olevan mitään merkitystä hampurilaisten säilymisessä, sillä myös suolaton hampurilainen säilyi yhtä hyvin kuin muut. Myöskään kääreellä – tai sen puuttumisella – ei näyttänyt olevan vaikutusta. Oli siis jäljellä enää kaksi selitysvaihtoehtoa: säilöntäaineet tai kuivuminen. Näistä jälkimmäinen oli jo saanut lisävahvistusta siitä, että pussissa hampurilaiset pilaantuivat nopeasti.
Kun hampurilaiset olivat reilut 6 kuukautta vanhoja, ne vietiin Helsingin yliopiston elintarvike- ja ympäristötieteiden laitokselle tutkittaviksi. Leikattaessa hampurilaisen pihvi hajosi veitsen alla rapsahtaen kuin pipari. Tutkijat alkoivat kallistua kuivumisen kannalle.
Miksi kuitenkin omatekoiset hampparimme, jotka olivat täsmälleen samankokoisia ja -painoisia kuin pikaruokaravintolasta ostetut, olivat jo aikoja sitten pilaantuneet lautasella huoneenlämmössä? Olisiko syynä sittenkin ne paljon parjatut säilöntäaineet?
Elintarvikemikrobiologian asiantuntija **Per Saris** toppuutteli hyppäämästä asioiden edelle.
- Veikkaan, että itsetehty pihvi oli paksumpi, ja varsinkin itsetehdyt sämpylät olivat paksumpia, kosteampia tai ehkä tiiviimpiä, jolloin hampurilainen kuivui hitaammin. Näin hampurilaisessa ehti päästä mikrobiologinen toiminta kunnolla käyntiin ja kun se pääsee käyntiin, niin mikrobiologinen toiminta tuottaa vettä ja silloin ne kasvaa vain enemmän ja enemmän, kosteutta tulee lisää ja lisää ja lopulta hampurilainen on ihan kunnolla pilalla, selittää elintarvikemikrobiologian professori Per Saris Helsingin yliopistosta.
Myös kysymys siitä, ovatko pikaruokaravintolan hampurilaiset ravitsemuksellisesti niin tyhjiä, etteivät kelpaa mikrobeillekaan, sai vastauksen.
- Kyllähän te huomasitte itsekin, että kun hampurilaisen laittaa pussiin, niin kyllä se kelpaa  mikrobeillekin. Tämähän on ruokaa – homeillekin, Saris naurahti.
Ovatko hampurilaiset oikeasti ikuisia ja tuhoutumattomia?
Prisma Studion hampurilaiset – ne kaksi, jotka selvisivät studiokuvauksista – jatkavat oleiluaan toimituksen kaapin päällä. Tänään niillä on kolmisvuotissynttärit! Eikä niille enää mitään tapahdukaan, ellei sitten joku luule niitä roskiksi ja heitä pois.
Selitys säilymiselle ei loppujen lopuksi ollut kovin kohauttava eikä siitä pääse repimään skandaaleja. Hampurilaiset yksinkertaisesti kuivuivat. Kun neste pääsi haihtumaan, niissä ei ollut kasvupohjaa mikrobeille. Ne siis tavallaan muumioituivat.
Mutta entäs se sula kupari? Jos hampurilainen ei tuhoudu, vaikka sen päälle kaadetaan yli 1000-asteista kuparia, niin eikö se ole jo todella luonnotonta? Ja mitä sellainen ruoka voi tehdä ihmisen ruoansulatusjärjestelmälle? Tätä on [kauhisteltu](http://www.dailymail.co.uk/femail/article-3491819/Buns-steel-Man-pours-MOLTEN-COPPER-Big-Mac-McDonald-s-burger-withstands-scalding-1-984-F-liquid-metal.html) tänä keväänä.
Huhut pikaruokaan lisätyistä oudoista kemikaaleista saattoivat saada tästä taas lisäpontta, mutta totuus on, että hamppari selviää kuparisuihkussa kiitos [Leidenfrost-efektin](http://www.wiley.com/college/phy/halliday320005/pdf/leidenfrost_essay.pdf). Kun sula kupari osuu paljon viileämpään ja kosteaan hampurilaiseen, niiden väliin syntyy ohut höyrykalvo, joka suojelee hampurlaista ja saa kuparipisarat pompahtamaan pois.
Ministeriöltä ei tutkintapyyntöä olympiakomitean rahankäytöstä
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen sanoo pyytäneensä professori Heikki Halilaan johtamaan selvitystyötä valtion avustusprosessien selkiyttämiseksi.
Urheilusta vastaava opetus- ja kulttuuriministeriö ei ole tehnyt poliisille tutkintapyyntöä olympiakomitean rahankäytöstä. Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok.) kertoo ministeriön omien selvitysten olevan vielä kesken.
– Virkamiehet tekevät tätä tarkastustyötä virkavastuulla ja heidän tehtävänsä on arvioida ja viedä kysymystä eteenpäin, Grahn-Laasonen kommentoi mahdollista tutkintapyyntöä.
Olympiakomitean epäillään käyttäneen osittain väärin vuonna 2014 saamiaan valtionavustuksia. Keväällä julkistetettu Olympiakomitean rahankäyttöä koskeva tarkastusraportti paljasti myös, että avustusten käyttöön liittyviä samoja kuluja oli raportoitu useaan kertaan.
Grahn-Laasonen painottaa läpinäkyvyyden tärkeyttä, kun kyse on julkisten varojen käytöstä. Ministeri sanoo kutsuneensa professori Heikki Halilan selvittämään, miten valtion avustusprosessien kriteeristöä voitaisiin selkeyttää ja samalla lisätä järjestelmän läpinäkyvyyttä.
Ministeriön rahoittaman Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeriksi ministeriön liikuntayksikön johtajan paikalta siirtyneen Harri Syväsalmen ja Olympiakomitean puheenjohtajan Risto Niemisen mahdollisia keskusteluja tutkintaraporttiin liittyen Grahn-Laasonen ei sen kummemmin kommentoi.
– Suomi on pieni maa, niin totta kai ihmiset tuntevat toisensa. Se on aivan luonnollista, Grahn-Laasonen sanoo.
Lopputurnauksen vanhin pelaaja tehnee EM-historiaa ja on Huuhkajille tuttu kasvo
Veteraanimaalivahti Gabor Kiraly, 40, on Ranskassa pelattavan EM-lopputurnauksen vanhin pelaaja.  
Unkarin maalivahti Gabor Kiraly, joka jätti EM-karsinnoissa Huuhkajat kahdesti nollille, aloitti maajoukkueuransa 22-vuotiaana vuonna 1998. Ensikosketus ei olisi voinut olla parempi, sillä Kiraly torjui Itävaltaa vastaan rangaistuspotkun. 
Mikäli 40-vuotias Kiraly pääsee tositoimiin Ranskassa, niin hänestä tulee vanhin jalkapalloilija, joka on koskaan pelannut EM-lopputurnauksessa.
Tällä hetkellä EM-kisojen TOP-3 -ikälistan kärki on; Lothar Matthaus (GER, v. 2000 - 39 vuotta ja 91 päivää), Morten Olsen (DEN, v. 1988 - 38 vuotta ja 308 päivää) ja Peter Shilton (ENG, v. 1988 - 38 vuotta ja 271 päivää).
Taikauskoinen maalivahti tunnetaan viheriöillä parhaiten college-housujen käyttämisestä pelin aikana. Alkuperäiset pöksyt, joita on kuulemma käytetty yli 100 kertaa, roikuvat hyvässä tallessa vaatekaapissa. 
Vaikka useimmat jalkapallon ystävät tuntevat kentällä hänen suurimman tavaramerkkinsä, niin pitkät collage-housut eivät ole suinkaan ainoa onnenvaate ikämiehelle. 
Pelipaidan alle kätkeytyy aina musta t-paita, jossa on tiikerin kuva sekä musta koripallopaita onnennumerolla 13. Tärkeät onnenvaatteet seuraavat matkoilla aina Kiralyn mukana käsimatkatavaroissa.
Ja eivät uskomukset tähän vielä lopu. Kiralyn täytyy aina poistua ensimmäisenä bussista ja laittaa vasen säärisuojus ensimmäisenä. Viimeisen 16 vuoden aikana hän on kuunnellut joka kerta ennen ottelua Bon Jovin kappaletta "It's My Life".  
Toimittajien vakiokysymys Kiralylle on yleensä se, että mitä hän tekisi, jos hän sattuisi unohtamaan jonkun hänen onnenkapistuksistaan. Vastaus on ollut aina sama; "Niin ei tule koskaan tapahtumaan!". 
Italian eurooppaministeri: Pohjoinen ei aina ymmärrä etelän ongelmia
Helsingissä pikavierailulla käynyt Italian eurooppaministeri Sandro Gozi kavahtaa maanosan työttömyyttä ja ajatusta brittien euroerosta. Sen sijaan jalkapallossa hän näyttäisi tietävän tulevan Euroopan mestarin nimen.
Italian hallituksen Euroopan asioista vastaava ministeri Sandro Gozi kävi häthätää kääntymässä Suomessa. Pikaiset neuvottelut suomalaiskollegojen kanssa olivat sujuneet ilmeisen onnistuneesti, sillä Helsingin Pasilassa nurmikolla käveli tyytyväisen oloinen mies.
Ei sillä, etteikö Gozilla riittäisi loputtomasti työsarkaa. Eurooppa kärvistelee talouskriisissä, maanosan pakolaisongelma on lähestulkoon ennennäkemättömän laaja ja yksi tärkeistä jäsenvaltioista, Britannia, harkitsee lähtevänsä Euroopan unionista.
– Britannian ero olisi menetys EU:lle ja katastrofi briteille, 48-vuotias, Italian politiikan nousevaksi tähdeksi tituleerattu Gozi sanoo.
Euroopan tiivistettävä yhteistyötä
Eurooppaministeri Gozi katsoo jo aikaa Britannian kansanäänestyksen jälkeen.
– Kävi miten kävi, EU:n on jatkettava yhteistyön tiivistämistä, Gozi painottaa.
Italialaisministerin mukaan Euroopalla on liian isoja ongelmia ratkottavanaan, jotta se pystyisi selviämään niistä kansallisen tason päätöksillä.
– Turvallisuuskysymykset, työttömyys ja talouskasvu, Gozi linjaa teemoja, joihin EU:n olisi syytä reagoida pikaisesti.
Pohjoinen ei aina ymmärrä
Talouskriisi ja pakolaisongelma ovat koetelleet erityisesti eteläistä Eurooppaa. Diplomaattinakin työskennellyt Gozi väläyttää hymyään kysymykselle, ymmärtävätkö unionin pohjoiset jäsenvaltiot etelän ongelmia.
– Eivät aina.
Italian eurooppaministeri korostaa, että pakolaiskysymystä ei ratkaista pelkästään unionin ulkorajoilla. Eikä varsinkaan silloin, jos EU haluaa pitää kiinni yhdestä tärkeimmästä periaatteestaan, vapaasta liikkuvuudesta.
– Tämän takia tarvitsemme pikaisesti yhteisen eurooppalaisen rajapolitiikan.
Jalkapallofani tunnustaa väriä
Yhteinen Eurooppa saa kuitenkin kyytiä silloin, kun puhe kääntyy jalkapalloon.
Ranskassa perjantaina alkavat Euroopan mestaruuskilpailut saavat innokkaaksi jalkapallomieheksi tiedetyn roomalaisen suorastaan isänmaalliseksi.
– Totta kai toivon Italian voittoa! Meillä on hyvä joukkue, ja onnistumme aina parantamaan peliämme turnauksen edetessä, Italian eurooppaministeri Sandro Gozi analysoi.
Hiljaa virtaa kaupunkikosteikko – hulevesiä puhdistetaan luonnonmukaisesti Jyväskylässä
Jyväskylän Kortesuolle valmistuu elokuussa kaupunkikosteikko, joka puhdistaa kaupungin hulevesiä luonnonmukaisesti. Kosteikko on kuin puisto, jossa on kaksi hitaasti virtaavaa vesistöä.
Kortesuolla on jo pian vuoden rakennettu kaupunkikosteikkoa, jonka läpi Eerolan puron hulevedet jatkossa virtaavat.
Kosteikon avulla kaupungin tärkeään raakaveden ottoalueeseen, Tuomiojärveen, valuvat hulevedet voidaan puhdistaa luonnonmukaisesti.
Kortesuon kosteikko puhdistaa myös esimerkiksi Kortepohjasta ja Nisulasta valuvia hulevesiä.
Kosteikon vesien puhdistusteho perustuu tuhansiin kosteikkokasveihin ja hitaasti virtaavaan veteen, jolloin kiintoaines ehtii laskeutua. Kasvit käyttävät hyödykseen vedessä olevia ravinteita, kuten fosforia, joka muuten rehevöittäisi vesistöä.
Jyväskylän kaupungin kaavasuunnittelija Paula Tuomi uskoo, että kosteikosta tulee monipuolinen kaupunkiluonnon kokonaisuus – vedenpuhdistus ei ole alueen ainoa tarkoitus.
– Kyllä myös virkistyskäyttö ja maisema on huomioitu: siitä tulee kaupunkilaisille puisto. Kosteikko lisää myös luonnon monimuotoisuutta.
Kosteikkopuistoon tulee kaksi vesiallasta, joiden reunat nurmetetaan. Kosteikkokasvien lisäksi alueelle istutetaan niittykasvilajeja sekä runsaasti puita ja pensaita. Puiston käyttäjiä varten alueelle rakennetaan kävelyteitä.
Muutamia kaupunkikosteikkoja jo on
Hulevettä syntyy, kun vettä sataa läpäisemättömälle pinnalle, esimerkiksi asvaltille. Hulevesiin joudutaan kaupungeissa kiinnittämään entistä enemmän huomiota, eikä ainoastaan lainsäädännön vuoksi.
– Ilmastonmuutoksen aiheuttaa haasteita, koska tulvat lisääntyvät. Hulevesissä on vesistöä kuormittavia ainesosia: kiintoainetta, ravinteita ja erittäin haitallisia raskasmetalleja, Vapo Clean Watersin projektipäällikkö Teija Hakalahti-Sirén sanoo.
Vapo Clean Waters on Vapon juuri perustettu liiketoimintayksikkö, joka tarjoaa vesienkäsittelyosaamista esimerkiksi kuntien hulevesihallintaan tai maa- ja metsätalouteen.
Paula Tuomen mukaan kaupunkikosteikolla tavoitellaan myös uutta tietoa.
– Tutkimuspuolikin on hirveän mielenkiintoinen: tätä kautta saamme tietoa, miten eri kasvilajit puhdistavat vettä. Eli Luonnonvarakeskus Luke tekee tutkimustuotosta samalla.
Kaupunkikosteikkoja on perustettu Suomeen jo muutamia, mutta Jyväskylässä Kortesuo on ainoa laatuaan. Hakalahti-Sirénin mukaan erikoisen Kortesuon kosteikosta tekee, että se on tehty puistoon, melko tiiviisti rakennettuun ympäristöön.
_Paula Tuomea ja Teija Hakalahti-Siréniä haastatteli Matleena Ylikoski._
Yhdysvaltalaisyrityksen hurja suunnitelma: Asteroidista muokataan avaruusalus, joka lentää Maan lähelle
Asteroideista halutaan louhia platinan ja kullan kaltaisia arvomineraaleja. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa rahoittaa Kaliforniassa toimivan yrityksen tutkimusta.
Kaliforniassa toimiva Made in Space -yhtiö on keksinyt hurjan suunnitelman, jolla se aikoo saada asteroidit lentämään haluttuun paikkaan kaivostoimintaa varten, kertoo [Space.com-sivusto.](http://www.space.com/33079-turning-asteroids-into-spaceships-made-in-space.html)
Ennestään on tiedetty, että osa asteroideista sisältää suuria määriä arvokkaita mineraaleja, esimerkiksi kultaa ja platinaa. Arvomineraalien louhiminen kaukana avaruudessa on kuitenkin niin suuri haaste, että niiden hyödyntäminen voi jäädä kaukaiseen tulevaisuuteen.
3D-tulostukseen erikoistuneen Made in Space -yhtiön idea on muovata asteroidista itsenäisesti liikkuva – ja lennättää se Maan läheisyyteen. 
Made in Space lähettäisi asteroidille miehittämättömän avaruusaluksen, eräänlaisen avaruusrobotin. Seed Craft -nimen saaneen robotin tehtävä olisi asteroidilla olevia resursseja hyödyntämällä 3D-tulostaa yksinkertainen navigaatiojärjestelmä ja voimanlähde.
Niiden avulla asteroidi voitaisiin siirtää louhittavaksi "kaivosasemalle" esimerkiksi Maan tai Kuun läheisyyteen.
Saatuaan tehtävänsä päätökseen, avaruusrobotti 3D-tulostimineen siirtyisi seuraavalle asteroidille.
Nasa rahoittaa tutkimusta
Made in Spacella on kokemusta sekä avaruudesta että 3D-tulostuksesta. Se on muun muassa toimittanut Kansainväliselle avaruusasemalle ISS:lle kaksi tulostinta. ISS:llä kojeita testataan siltä varalta, että tulevaisuuden pitkillä avaruuslennoilla voitaisiin tarvittaessa printata jokin välttämätön esine. 
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on vähintäänkin kiinnostunut Made in Spacen asteroidisuunnitelmasta. Nasa on myöntänyt yhtiölle 100 000 dollaria hankkeen tutkimiseen.
Yhtiön teknologiajohtaja Jason Dunn arvioi, että ensimmäinen Seed Craft voisi lähteä matkaan 30-luvun loppupuolella. Robottialus ottaisi kohteekseen Maan läheisyyteen tulevia asteroideja.
Avaruusaluksiksi muunnetut asteroidit eivät muistuttaisi perinteisiä ihmisen rakentamia raketteja, vaan ne toimisivat yksinkertaisella mekaniikalla.
Asteroidialuksen mekaaninen tietokone saattaisi muistuttaa antiikin Kreikassa kehitettyä [Antikytheran konetta.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Antikytheran_kone) Voimanlähde taas voisi olla jonkinlainen katapultti, joka viskoisi kivenjärkäleitä haluttuun suuntaan ja työntäisi samalla asteroidia vastakkaiseen suuntaan, kertoo Dunn Space.comille.
Hankkeella on edessään vielä monia ratkaisemattomia kysymyksiä. Esimerkiksi kaivostoiminta asteroidilla vaatii teknologiaa, jota ei ole vielä olemassa.
Tiistai 7.6.2016 
Tiistai 7.6.2016 (radio)
Suomalaiset ovat innostuneet vegaanisesta ruokavaliosta. Kesälomalla kulutetaan entistä vähemmän rahaa. Silja Symphonya piinaa sitkeä vatsatauti. Istanbulissa räjähti pommi. Punkaharjulla ihmetellään yksinäistä karhunpentua.
Vegaaniruuan kysyntä kasvaa 
Suomalaiset ovat innostuneet kasvisruuasta.
Kaupat kertovat, että kasvisten ja vegaanisten tuotteiden myynti kasvaa nopeasti. Esimerkiksi K-kauppa kertoo, että vegaanisten tuotteiden myynti on vuodessa kasvanut 25 prosenttia.
Vegaanit eivät syö mitään, mikä on peräisin eläimestä. Vegaanit eivät syö esimerkiksi kananmunia tai maitotuotteita. 
Vegaanit syövät kasviksia ja hedelmiä, papuja ja soijaa. Maidon, kerman ja juuston he korvaavat esimerkiksi kookosmaidolla, kaurakermalla tai soijajuustolla.
Suomalaisten lomabudjetti kutistui 
Suomalaiset käyttävät tänä vuonna vähemmän rahaa kesälomaan kuin ennen. Nordea-pankin kysely kertoo, että suomalaisten kesälomabudjetti on nyt pienin 10 vuoteen.
Kotitaloudet käyttävät lomalla rahaa keskimäärin hiukan alle 1400 euroa. Pääkaupunkiseudun perheet käyttävät rahaa eniten, itäsuomalaiset perheet vähiten.
Noin 30 prosenttia suomalaisista aikoo matkustaa lomallaan ulkomaille ja 50 prosenttia matkailee kotimaassa. 30 prosenttia viettää lomaa kotona.
Vatsatauti ei hellitä Silja Symphonylla   
Sitkeä vatsatauti piinaa Tallink Siljan laivoja.  Silja Symphony -laivalla alkoi vatsatautiepidemia noin 2 viikkoa sitten. Nyt sairaustapauksia on ollut myös Silja Serenade -laivalla.
Silja Symphonylla vatsatautiin on sairastunut jo yli 200 ihmistä. Tutkimusten mukaan tauti johtuu noroviruksesta.
Silja Symphonylla pidettiin tehosiivous viime sunnuntaina. Ihmiset ovat kuitenkin sairastuneet vatsatautiin myös siivouksen jälkeen.
Silja Symphony ja Silja Serenade kulkevat Helsingin ja Tukholman välistä reittiä.
Istanbulissa räjähti pommi
Turkissa Istanbulissa on räjähtänyt pommi.
Räjähdyksessä kuoli ainakin 11 ihmistä. Kymmeniä loukkaantui.
Vielä ei tiedetä, kuka pommin räjäytti. Pommi-iskuja Turkissa ovat viime aikoina tehneet kurditaistelijat ja terroristijärjestö Isis.
Yksinäinen karhunpentu ihmetyttää Punkaharjulla
Etelä-Savossa Punkaharjulla ihmetellään ja ihastellaan pientä karhunpentua.
Pentu on käynyt talojen pihoissa, ja näyttää siltä, että se liikkuu yksin. Tavallisesti talvella syntynyt karhunpentu liikkuu vielä emonsa kanssa.  
Riistapäällikkö Petri Vartiainen sanoo, että karhunpentua ei saa ruokkia. On parempi, että pentu ei totu ihmisiin, vaan lähtee itse etsimään ruokaa luonnosta. On myös mahdollista, että emo kuitenkin on lähettyvillä, Vartiainen varoittaa.
Haitalliset hajukaasut tuottavat päänvaivaa – osa erittäin vaarallisia kasvihuonekaasuja
Tehtaiden haitalliset haisevat kaasut aiheuttavat edelleen päänvaivaa, vaikka määrät ovat pudonneet vuosien varrella. Rikkiä sisältävät kaasumaiset yhdisteet voivat aiheuttaa nenätuntumaa pahempia ongelmia. Ne voivat olla myös erittäin vahvoja kasvihuonekaasuja, joilla on vaikutusta ilmastonmuutokseen.
Vanha hokema väittää, että sellu- ja paperitehtaiden ympäristössä haisee raha – tai velka. Hokema riippuu näkökulmasta.
Ikävän hajun lisäksi teollisuudesta leviävillä rikkiyhdisteillä on kuitenkin myös muita haittoja. Osa haisevista savuista on aineina selvästi vahvempia ilmastonmuutosta edistäviä kasvihuonekaasuja kuin paljon esillä oleva hiilidioksidi. Niiden määrät ovat toki selvästi hiilidioksidipäästöjä pienemmät.
– Osalla näistä kaasuista ilmaston lämmityspotentiaali on kuitenkin huomattavasti korkeampi suhteutettuna hiilidioksidiin. Se voi olla sata- tai jopa tuhatkertainen, kertoo tohtorikoulutettava Tuomas Nevanperä.
Nevanperä on mukana tutkijaryhmässä, joka tutkii Oulun yliopiston ympäristö- ja kemiantekniikan tutkimusyksikössä keinoja teollisuuden haitallisten hajukaasujen vähentämiseksi.
Hajukaasujen päästöt vähentyneet
Sellu- ja paperitehtaiden ympärille rakentuneessa Oulussa ympäristötoimeen kirjataan edelleen vuosittain parikymmentä valitusta teollisuuden hajupäästöistä. Hajuongelmat ovat kuitenkin vuosikymmenten aikana pudonneet murto-osaan vanhoista ajoista.
Nykyisin hajupäästöt liittyvät enimmäkseen tehtaiden seisokkeihin ja häiriötilanteisiin. Metsäteollisuuden lisäksi haitallisia kaasupäästöjä tulee myös esimerkiksi kemian- ja lääketeollisuudesta, kaatopaikoilta ja vedenkäsittelystä.
Tutkijat etsivät keinoja esimerkiksi lääke- ja sellutehtaiden kaasupäästöjen saamiseksi kuriin.
Tuomas Nevanperän tutkimus keskittyy rikkiä ja klooria sisältävien haihtuvien orgaanisten yhdisteiden tuhoamiseen katalyyttisellä hapetuksella.
Kaasuja voidaan tuhota tai hyödyntää
Osa teollisuuden haisevista kaasupäästöistä ohjataan nykyisin takaisin tuotantoprosessiin, jolloin niiden polttamisesta saadaan osa prosessin energiasta.
Osa päästöistä muutetaan puhdistimissa kemiallisesti vaarattomampaan muotoon. Se voi tapahtua esimerkiksi niin, että kaasujen haitta-aineet pakotetaan reagoimaan puhdistimissa olevien katalyyttien eli kemiallista reaktiota nopeuttavien aineiden avulla.
Lopputuloksena on joko vaarattomampia ja helpomminkäsiteltäviä aineita tai kemikaaleja, jotka voidaan jopa ottaa hyötykäyttöön.
Haasteena toimivat materiaalit
Käytännön ongelmana voi kuitenkin olla esimerkiksi se, että osa tapahtuvista reaktioista on sellaisia, joita ei itse asiassa haluta. Niiden takia puhdistimet saattavat tukkeutua tai niissä olevien katalyyttien toiminta heikkenee.
Tuomas Nevanperä näyttää koekäytössä ollutta katalyyttisen laitteiston lämmönvaihdinta. Pilottikokeissa käytetyn kennon kunto osoittaa tutkimustyön käytännön haasteen.
– Kennon pinnoille on muodostunut korkeissa lämpötiloissa suoloja, jotka ovat lopulta tukkineet koko kennoston, eikä se enää toimi.
Laboratoriokokeissa etsitään puhdistimiin soveltuvia katalyyttimateriaaleja, jotka toimisivat myös vaihtelevissa käytännön oloissa. Tutkittavana on millaisilla yhdistelmillä esimerkiksi kuparia, kultaa ja platinaa voitaisiin käyttää puhdistimissa ja miten ne eri lämpötiloissa reagoivat savukaasujen kanssa.
– Kyllä ne on kalliita aineita, mutta niitä käytetään suhteessa häviävän pieni määrä siihen katalyytin massaan nähden, esimerkiksi alle prosentin verran, sanoo Tuomas Nevanperä.
Naiset nousevat johtotehtäviin, miehet istuvat edelleen korkeimmilla paikoilla
Tilastokeskuksen mukaan naisjohtajia on useammin suurissa kuin pienissä yhtiössä. Pörssiyhtiöiden hallituksen naisjäsenten määrä on noussut selvästi kymmenen viime vuoden aikana.
Mitä korkeampi virka, sitä todennäköisemmin siinä toimii mies. Tilastokeskuksen mukaan vuonna 2014 johtotehtävissä toimineista palkansaajista naisia oli 32 prosenttia ja miehiä 68 prosenttia. Ylempien toimihenkilöiden kohdalla tilanne on jo tasaisempi: 47 prosenttia naisia ja 53 prosenttia miehiä.
Tilastokeskuksen [Naiset ja miehet Suomessa 2016](http://www.stat.fi/tup/julkaisut/tiedostot/julkaisuluettelo/yyti_namisu_201600_2016_16132_net.pdf) -selvityksestä ilmenee, että naiset ovat kivunneet johtoportaassa noin kymmenessä vuodessa. Viime vuonna listaamattomien yhtiöiden hallituksen jäsenistä 19,4 prosenttia oli naisia, kun vuonna 2007 heitä oli 13,4 prosenttia.
Suurissa yrityksissä naiset ovat näkyvillä useammin kuin pienissä tai keskisuurissa yrityksissä. Tilastokeskuksen mukaan yli 4 000 henkilöä työllistävien yhtiöiden hallituksissa naisjäseniä oli 25 prosenttia. Alle 200 työntekijän yhtiöiden hallituksissa naisjäseniä oli 13 prosenttia.
Miehet kaupunkien ja korkeakoulujen johdossa
Miehet hallitsevat edelleen myös korkeakouluja: Tänä vuonna ammattikorkeakoulujen rehtoreista noin 84 prosenttia on miehiä. Yliopistoissa joka neljäs rehtori on nainen.
Samansuuntaiset tilastot näkyvät keskusjärjestöissä: Työnantajakeskusjärjestö EK:n hallituksen puheenjohtajista naisia on joka kolmas, ja palkansaajajärjestöjen hallitusten puheenjohtajistossa naisia on lähes joka kolmas.
Kaupunkien johto on niin ikään miesten valtakuntaa. Suomen 105 kaupunginjohtajasta oli vuoden 2014 lopussa miehiä 97 ja naisia vain kahdeksan. Kunnanjohdossa tilanne oli tätä aavistuksen tasaisempi: kunnanjohtajanaisia oli 47 ja -miehiä 161. Kunnanvaltuustojen ja -hallitusten puheenjohtajista naisia oli alle 30 prosenttia.
EU-tuomioistuin: Luvaton maahantulo ei ole pidätysperuste
Ranskassa kanaalitunnelin suulta pidätetyn ghanalaisen naisen ennakkotapaus koskee kaikkia Schengen-alueelle tulleita.
Schengen-alueen maat eivät saa panna alueelleen tulleita ihmisiä vankilaan vain siitä syystä, että heillä ei ole maahantulon edellyttämiä papereita, sanoo Euroopan unionin tuomioistuin.
Sen tiistaisen päätöksen mukaan vangitseminen on laillista vain, jos jotakuta vastaan on toisaalla jo aloitettu karkotusmenettely tai hän on palannut karkotuksen jälkeen.
Pidättäminen on laillista myös, jos on ilmeinen riski siitä, että ihminen alkaa piilotella karkotusmenettelyltä, oikeus sanoi. Sen mukaan pidätys ei missään tapauksessa saa ylittää puoltatoista vuotta.
Ennakkopäätös koskee ghanalaista Selina Affumia. Ranskan poliisi pidätti hänet vuonna 2013 kanaalitunnelin suulla, kun hän oli bussimatkalla Belgiasta Britanniaan toisen ihmisen belgialaisella passilla.
EU-direktiivi ylitti Ranskan lain
Ranska syytti Affumia laittomasta maahantulosta ja kehotti Belgiaa ottamaan hänet takaisin. Hän valitti pidätyksestä, ja Ranska siirsi asian EU:n tuomioistuimen ratkaistavaksi.
Se päätti tiistaina, että pidätys rikkoo EU-direktiiviä. Perustelujen mukaan EU:n ulkopuolisen maan kansalaista ei saa pidättää vain sillä perusteella, että hän on tullut laittomasti valtion rajan yli.
Ranskan lain mukaan muun kuin EU-maan kansalainen voidaan tällaisessa tapauksessa panna vuodeksi vankilaan, mutta EU-tuomioistuimen mukaan direktiivi ylittää kansallisen lain.
Vardy pitää yhä Arsenalia jännityksessä - haluaa keskittyä EM-kisoihin
Jamie Vardyn odotettiin kertovan päätöksestään mahdollisesta siirtymisestään Arsenaliin ennen EM-kisoja. Nyt on hyvin mahdollista, että päätös tulee vasta kisojen jälkeen.
Leicesterin tähtihyökkääjä Jamie Vardyn edustajat ovat kertoneet Arsenalille, että Vardy haluaa keskittyä EM-kisoihin.
Vardyn siirtymisestä Arsenaliin on huhuttu. Hänen odotettiin antavan vastauksensa lontoolaisseuralle maanantaina ennen Englannin matkustamista EM-kisoihin, mutta näin ei käynyt.
Arsenalin uskotaan tarjonneen Vardylle 120 000 punnan viikkopalkkaa ja Leicesterin uskotaan tehneen vastatarjouksen.
Englannin päävalmentaja Roy Hodgson on tehnyt selväksi, että hän ei halua seura-asioiden häiritsevan EM-turnausta.
BBC:n mukaan Vardyn leiri ei ole sanonut suoraan Arsenalille, että päätös tulee vasta kisojen jälkeen. Se on kuitenkin hyin mahdollista.
Rauman Kanali pääosin puhdistunut jätevedestä – pelättyjä kalakuolemia ei todettu
Raumaa halkovaan Kanaliin pääsi kahden vuorokauden ajan puhdistamatonta jätevettä jopa 10 000 kuutiota. Peloista huolimatta kalakuolemia ei ole vielä havaittu.
Rauman Kanaliin päätynyt jätevesi ei ole aiheuttanut pelättyjä kalakuolemia. Rauman ympäristölautakunnan tiistaina saaman selvityksen mukaan jätevesi näyttäisi jo poistuneen kaupunkia halkovasta kanavasta eikä kalakuolemia ole todettu.
Kanaliin pääsi viime viikolla Vähämaanpuiston pumppaamolta viemäririkon takia 8 000–10 000 kuutiota kaupungin keski- ja pohjoisosien puhdistamatonta jätevettä, jonka olisi pitänyt päätyä puhdistamolle.
Tutkimusten mukaan ravinnekuormitus ei lisääntynyt merkittävästi. Mereen päätyi vain kolmen vuorokauden ylimääräinen fosforikuorma. Sen sijaan happi loppui Kanalin alajuoksulta ja suolistoperäisiä bakteereja on löydetty merkittäviä määriä pitkälle Satamalahdelle saakka.
Uusimman arvion mukaan jätevesi on nyt pääosin poistunut Kanalista.
Oikeus: Miljarditappiot aiheuttanut ranskalaispankkiiri saa lähes puoli miljoonaa euroa korvauksia
Tuomioistuimen mukaan Jérôme Kerviel erotettiin ilman syytä. Hän aiheutti johdannaiskaupoillaan lähes viiden miljardin euron tappiot työnantajalleen vuonna 2008.
Miljarditappioista tuomittu ranskalainen pankkiiri Jérôme Kerviel saa entiseltä työnantajaltaan 450 000 euron korvauksen, ranskalainen työoikeusistuin päätti. Oikeuden mukaan Société Générale -pankki erotti Kervielin ilman "varsinaista ja vakavaa syytä".
Oikeusistuimen mukaan Kervielin työnantaja Société Générale -pankki oli ollut tietoinen Kervielin arvopaperikaupoista, jotka aiheuttivat pankille 4,9 miljardin euron tappiot. Johdannaisilla käydyt kaupat menettivät arvonsa finanssikriisin alkuvaiheissa vuonna 2008 ja ajoivat pankin lähelle konkurssia.
Kolmen vuoden vankilatuomio
39-vuotias Kerviel tuomittiin vuonna 2010 kolmeksi vuodeksi vankilaan luottamuksen rikkomisesta, väärentämisestä ja väärien tietojen antamisesta. Tuomion mukaan hän olisi tehnyt valtavia arvopaperikauppojaan ilman lupaa. Kerviel kuitenkin vapautettiin vuonna 2014 oltuaan vankilassa vain alle viisi kuukautta.
Korvauksista päätti työtuomioistuin, joka koostuu työnantajien ja ammattiyhdistysliikkeen edustajista. Pankin asianajaja piti päätöstä skandaalimaisena ja kertoi pankin valittavan tuomiosta.
Jérôme Kerviel on itse väittänyt pitkään olevansa vain pankin syntipukki. Viranomaiset käsittelevät tällä hetkellä Kervielin vaatimusta vankeustuomioon johtaneen oikeudenkäynnin uusimisesta.
Näin Lappeenrannan länsialueen kouluverkkoa lähdetään mylläämään
Kaupunginvaltuuston linjaus ulottuu parinkymmenen vuoden päähän. Ensimmäiset uudisrakennukset voisivat valmistua 4-5 vuoden kuluttua.
Lappeenrannassa alkaa nyt länsialueen kouluverkon tarkempi suunnittelu. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina keskittää kaupungin länsialueen koulut Sammonlahteen ja Lappeen kouluille. Lisäksi Kourulaan jää Kuusimäen koulu 1.- ja 2.-luokkalaisille.
Myös esiopetus keskitetään Sammonlahden koulukeskukseen ja Lappeen koululle.
Länsialueen päiväkoteja yhdistetään kouluverkon uudistuksen yhteydessä. Skinnarilan ja Liesharjun päiväkotien toimintaa siirretään Sammonlahteen rakennettaviin uusiin tiloihin.
Uus-Lavolan päiväkoti ja Sammonlahden vanha päiväkoti jatkavat toimintaansa. Kourulaan rakennetaan uusi päiväkoti ja sen yhteyteen tehdään tilat esikoululaisille sekä kahden ensimmäisen peruskoululuokan oppilaille.
Yläkoulujen määrä vielä päätettävä
Lappeenrannan kaupungin asemakaava-arkkitehti Matti Veijovuoren mukaan vielä on muun muassa päätettävä, tuleeko länsialueelle yksi vai kaksi yläkoulua.
Mikäli 7.-9. -luokkalaisten opetusta järjestetään Sammonlahden lisäksi myös Lappeen koulussa, nykyistä Lappeen päiväkotikoulua on tarpeen laajentaa.
Ensimmäiset uudisrakennukset muutaman vuoden sisällä
Valtuuston linjaus toteutetaan parinkymmenen vuoden sisällä.
– Alustavasti on arvioitu, että ensimmäiset uudisrakennukset valmistuisivat aikaisintaan 4-5 vuoden kuluttua. Lakkautettavat koulut jatkavat, kunnes uudet tilat valmistuvat, Veijovuori havainnollistaa.
Liikennejärjestelyt uusiksi
Valtuusto edellyttää myös alueen liikennejärjestelyihin muutoksia. Uusilla ratkaisuilla varmistetaan, että koululaiset pääsevät kouluun selkeästi jatkuvia ja turvallisia kevyen liikenteen reittejä pitkin.
Järjestelyjä tehdään useisiin eri kohtiin.
– Turvallisuutta parannetaan muun muassa katusaarekkeilla sekä risteysalueiden ja kadunylityskohtien liikennevaloilla. Helsingintien ja Skinnarilankadun liittymään rakennetaan alikulkutunneli, Veijovuori kertoo.
Renkailla liikkuvat nuorisotilat aloittivat kiertueensa Torniossa ja Keminmaassa
Tänä kesänä nuorille järjestetään tekemistä liikkuvien nuorisotilojen avulla Kemissä, Keminmaassa ja Torniossa. Kemin Puuhapaku aloitti tämän kesän työt toukokuussa, Tornion Kesäpösö ja Keminmaan Kesäboksi puolestaan lähtivät liikkeelle tiistaina.
Keminmaan uusi liikkuva nuorisotila, eli Kesäboksi, aloitti toimintansa tiistaina. Kesäboksi parkkeerasi Laurilaan koulun viereiselle hiekkakentälle eikä mennyt aikaakaan, kun nuoret pelasivat jo pesäpalloa.
– Oltiin tietoisia, että tämä auto tänne tulee, joten päätettiin tulla. On mukava tulla pelaamaan, toteavat Joonas Hannunkivi ja Henri Koppinen yhteen ääneen pelin tuoksinnassa.
Kesäboksin tarkoituksena on tuoda nuorille tekemistä ympäri Keminmaata. Auton mukana kulkeutuu pesäpallovälineiden lisäksi tarvikkeita muun muassa grillaamiseen ja jalkapalloiluun.
– Nyt ensimmäisellä kerralla ollaan vähän kevyemmällä satsilla liikkeellä, jätettiin grilli ja poppivehkeet pois. Täällä on reilut parikymmentä nuorta, näyttää tosi hyvältä, iloitsee nuoriso-ohjaaja Sanna Jussila.
Kesäboksi liikkuu kesäkuun ajan kahtena päivänä viikossa, tiistaisin ja torstaisin.
Tornion Kesäpösö myös liikkeellä
Tornion liikkuva nuorisotila Kesäpösö aloitti myös kiertueensa tiistaina. Kesäpösö vierailee esimerkiksi keskiviikkona Liakan kylätalolla. Siellä on luvassa muun muassa ulkopelejä, graffitimaalausta ja grillausta.
Tornion Kesäpösön tai Kemin Puuhapakun voi myös tilata nuoren haluamaan paikkaan esimerkiksi pikaviestipalvelun WhatsAppin kautta.
Radio Aalto julkaisi videon, joka muistuttaa huippusuosittua Carpool Karaoketa – ”Emme ole hankkineet formaattia” 
Brittikoomikko James Cordenin videoilla ajellaan autoa ja lauletaan biisejä. Radio Aallon videolla tehdään samaa, mutta asiantuntijan mukaan tekijänoikeuksia ei rikota.
Onko supersuosittu _Carpool Karaoke_ saanut Suomi-version? Näin saattoi moni luulla, kun Radio Aalto [julkaisi sivuillaan videon](http://www.radioaalto.fi/#!/post/575688fd631bfd0300a634b7), jossa kanavan juontaja autoilee **Robinin** kanssa, juttelee hauskoja ja laulaa biisejä.
Videon yhteydessä luki: ”Maailmanlaajuiseksi ilmiöksi noussut brittikoomikko **James Cordenin** luotsaama Carpool Karaoke on rantautunut Suomeen!”
Mahtavaa! Päästäänkö siis viimeinkin katsomaan suomalaisia staroja hassuttelemassa auton etupenkillä?
Radio Aallon ohjelmapäällikkö **Sami Virtanen** kertoo YleX:lle, että itse asiassa kyse ei ole _Carpool Karaokesta_.
\- Ei, tämä on meidän ihan oma haastattelu, missä puhutaan Radio Aallon Helsinki-päivän konsertista ja samassa yhteydessä lauletaan näitä biisejä.
Myös Cordenin karaokeautossa kerrotaan pieniä tarinanpätkiä ja lauletaan artistin omaa sekä muiden musiikkia. Alkuperäinen _Carpool Karaoke_ on osa Cordenin juontamaa _The Late Late Show_ -ohjelmaa.
Virtanen kertoo, että Radio Aalto ei ole ostanut _Carpool Karaoken_ formaattia, koska kyseessä ei ole tv-ohjelma vaan nettiin tehty haastattelu, missä lauletaan.
\- Se on ihan sama, jos katsot, niin netistähän löytyy tribuuttivideoita eli kunnianosoituksia jollekin.
Eli onko kyseessä tribuutti?
\- Ei, tämä on meidän tekemä haastattelu.
Virtanen ei usko, että yleisö voi sekoittaa Radio Aallon videota ja Cordenin autoilukaraoketa toisiinsa, vaikka videon yhteydessä sanottiinkin, että Cordenin _Carpool Karaoke_ on rantautunut Suomeen.
\- Jos vertaat niitä kahta, huomaat kyllä varmaan, kumpi on meidän tekemä. Ja kun katsot, millainen se oikea tv-formaatti on, luulen kyllä, että ihmiset erottavat sen. Kyllä se medialukutaito on ihmisillä kumminkin aika hyvä.
YleX:n haastattelun jälkeen Radio Aalto muutti videon saatetekstiä, eikä siinä enää mainita James Cordenia tai _Carpool Karaoketa_.
Ideoilla ei ole tekijänoikeussuojaa
Ideoiden kierrättäminen ja samantapaiset ohjelmaideat pohdituttavat aika ajoin. Talvella moni huomasi yhtäläisyyksiä _Roope Salminen Show’n_ ja _Between Two Ferns_ -ohjelman ideoissa: molemmissa ohjelmissa nähdään kiusallinen julkkishaastattelu mustan taustan edessä ja keskustelijoita reunustavat viherkasvit.
**Roope Salminen** [kuitenkin kiisti,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261769) että kyseessä olisi sama formaatti, vaikka inspiraatiota _Roope Salminen Show’hun_ oli saatu _Between Two Fernsistä_.
Immateriaalioikeuksiin erikoistunut Keskuskauppakamarin lakimies **Minna Aalto-Setälä** muistuttaa, että ideat ja aiheet eivät saa lähtökohtaisesti tekijänoikeussuojaa.
\- Se mikä saa suojaa on ilmaisumuoto. Kun esimerkiksi kirjailija lähtee kirjoittamaan tekstiä, hän valitsee ne sanat ja lauserakenteet, miten hän ilmaisee itseään.
Sanavalintojen ja lauserakenteiden muodostamalla kokonaisuudella siis on tekijänoikeussuoja, murhatutkinnalla dekkarin ideana taas ei ole. Aalto-Setälän mukaan juontajan ja julkkislaulajan yhteinen autoilu ja laulaminen eivät ole vielä sellaista ilmaisua, jota voisi pitää tekijänoikeuksien suojaamana.
\- Katsoin tätä Robinin videota ja alkuperäistä versiota. Idea on sama, mutta kun se toteutetaan eri tavalla, niin silloin ensimmäinen lähtökohta on, että tässä ei ole tekijänoikeussuojaa.
Jenkeissä The Late Late Show'ta ja Carpool Karaoketa esittää CBS-kanava. CBS on kertonut myyvänsä Carpool Karaoken formaattia muihin maihin.
Jenkeissä _The Late Late Show'ta_ ja _Carpool Karaoketa_ esittää CBS-kanava. CBS on kertonut [myyvänsä Carpool Karaoken formaattia muihin maihin](http://www.billboard.com/articles/news/7378462/cbs-james-cordens-carpool-karaoke-international-buyers). Aalto-Setälä sanoo, ettei tilanne varsinaisesti muutu, vaikka jokin taho tekisi jostain ideasta formaatin ja kaupittelisi sitä formaattina muualle.
\- Mielestäni se, että se on formaattina ostettavissa, ei suojaa sitä yhtään sen paremmin tekijänoikeuksien näkökulmasta.
Muun muassa YouTubessa ovat suosittuja erilaiset videohaasteet, joita vloggaajat suorittavat omilla kanavillaan. Ideat siis kiertävät, mutta koska kaikki tekevät ne omalla tavallaan, niillä ei ole suojaa. Myös YleX tekee[YouTubessa](https://www.youtube.com/user/ylexvideos) esimerkiksi viiden sekunnin haasteita, jossa julkkisvieraiden pitää nimetä nopeasti kolme asiaa jostain kategoriasta.
Formaatista olisi kyse vasta silloin, kun määritellään hyvin tarkkaan, miten jokin idea toteutetaan. Esimerkiksi _Tanssii tähtien kanssa_ tai _Haluatko miljonääriksi_ ovat formaatteja, koska niissä määritellään tarkasti esimerkiksi visuaalista ilmettä, jaksojen rakennetta, musiikkeja ja niin edelleen.
\- Ymmärtääkseni jossakin _Tanssi tähtien kanssa_ -ohjelman tapaisissa formaateissa saadaan myös paljon apua ja infoa sieltä alkuperäiseltä oikeudenhaltijalta. Siksi siis halutaan ostaa formaatti, koska sieltä saadaan lisäarvoa ohjelman tekemiseen.
**Lue myös:**
[Roope Salminen Show muistuttaa hämmentävän paljon Between Two Ferns -talk show'ta – juontajan mukaan kyse ei ole kopiosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261769)
[Rahaa kehiin tai oikeuteen – elokuvien luvattomasta jakamisesta käräyttävät kirjeet ovat laillisia, mutta ovatko ne oikein?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264275) 
Lääkäripula keskittää Kaksineuvoisen kiirehoidon Kauhavan pääterveysasemalle?
Kuntayhtymä Kaksineuvoisen lääkäripula on pahentunut viimeisen puolen vuoden aikana. Torstaina kokoontuvalle yhtymähallitukselle esitetään kiireellisen hoidon keskittämistä Kauhavan pääterveysasemalle. Keskittämisestä toivotaan rekrytointivalttia ja helpotusta tilanteeseen.
Kuntayhtymä Kaksineuvoisen yhtymähallitus päättää torstaina virka-ajan kiirevastaanoton keskittämisestä Kauhavan pääterveysasemalle.
Kaksineuvoisella on kuusi terveysasemaa, joilla kanta-Kauhavan pääterveysasemaa lukuun ottamatta työskentelee 1-2 lääkäriä ja 1-2 sairaanhoitajaa. Lääkäripula Kaksineuvoisen alueella on ollut tosiasia jo pitkään, mutta viimeisen puolen vuoden aikana se on pahentunut.
– Meillä on aidosti hyvinkin vaikea tilanne. Terveyskeskuslääkärin virkoja on 14, joissa on seitsemän viranhaltijaa, joista osa on jäänyt jo eläkkeelle tai tekee muuten lyhennettyä työaikaa, laskee Kaksineuvoisen vt. johtava ylilääkäri Heidi Ojala.
Ojalan mukaan 40 prosenttia Kaksineuvoisen viroista on täytetty varsinaisella viranhaltijalla.
Rekrytointivaltti?
Lääkäripula tarkoittaa Kaksineuvoiselle erilaisten toiminnallisten ratkaisujen etsimistä, keikkalääkäreiden käyttöä, määräaikaisia sijaisia ja lääkärien ylityötunteja. Asiakkaalle se näkyy jonoina vastaanotolle pääsemisessä.
– Kiirehoito on pystytty järjestämään, mutta kiireettömälle on jonoja. On sula mahdottomuus, että yksi lääkäri pystyy tekemään kaiken, Heidi Ojala toteaa.
Kiirehoitotapaukset kuormittavat lääkärikuntaa ja tekevät työpäivistä vaikeita hallita, Ojala sanoo. Hänen mukaansa se, että kiirehoito keskitettäsiin yhteen paikkaan ja siirrettäisiin esimerkiksi keikkalääkäreiden tehtäväksi vapauttaisi lääkäreiden aikaa kansanterveydellisten tehtävien, kuten diabeteksen, hoitamiseen.
– Se myös helpottaisi lääkäreiden saamista. Keikkafirmoilla on päivystämiseen orientoituneita lääkäreitä. Se, että saataisiin omat lääkärit kiireettömän hoidon pariin, toisi meille rekrytointivaltin. Voisi sanoa, että saat keskittyä kansanterveystyöhän, Ojala toteaa.
Mietittävä joka tapauksessa
Kaksineuvoisen alueella Alahärmä ja Ylihärmä ovat siinä tilanteessa, että niiden terveysasemien lääkärit eläköityvät vuoden-kahden sisällä. Kortesjärvelle kiirehoidon keskittäminen tarkoittaisi todennäköisesti lääkäripalveluiden loppumista.
– Potilaat ei vastusta, kun heille tarjotaan aikaa muualta kuin omalta terveysasemalta, Ojala tietää kertoa kokemuksista alueella.
– On mietittävä, ulkoistetaanko toimintaa asema kerrallaan, kun lääkärit eläköityvät vai kehitetäänkö toimintaa niin, ttä keskitettäisiin lääkärit saman katon alle. Synergiaedut tarkoittavat sitä, että ostamisen ja rekrytoinnin tarpeet ovat vähäisemmät kuin että miehitetään kuutta erillistä asemaa.
Palomiehet pelastivat eläkeläismiehen kalliohalkeamasta Naantalissa
Kävelylle lähtenyt eläkeläismies ei päässyt omin voimin halkeamasta pois. Pelastuslaitos nosti hänet turvaan. Mies ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Naantalissa metsäkävelylle mökiltään lähtenyt eläkeläismies tipahti kalliohalkeamaan eikä päässyt omin voimin ylös. Mies ehti olla kateissa muutaman tunnin ajan ennen kuin omaiset löysivät hänet.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen kello 17:ä tiistaina. Onnettomuuspaikka sijaitsi Luonnonmaalla Lehtiniementien läheisyydessä.
Palomiehet nostivat miehen ylös halkeamasta. Hän selvisi tapahtumasta vammoitta.
Patonginsyönti vähenee Ranskassa – silti moni ei voisi kuvitella ateriaa ilman leipää
Patonkia syödään Ranskassa nykyään vain kolmannes siitä, mitä vielä 50 vuotta sitten. Viime vuosina kulutusta on vähentänyt myös Yhdysvalloista Ranskaan rantautunut gluteenin välttely. 
Leipurin työpäivä alkaa, kun muu Pariisi vielä nukkuu. Sébastien Hayertz aloittaa patonkien teon aamukahdelta, jolloin ne ehtivät valmistua ranskalaisten aamupalapöytään.  
– Töitä on vähintään kuutena päivänä viikossa, aamukahdesta iltaseitsemään. Leipurin pitää suhtautua työhönsä hyvin intohimoisesti ja olla vähän hullu, Hayertz naurahtaa. 
Patongit tehdään juureen ja taikinaa kohotetaan vuorokauden ajan. Lopputuloksena on kauniin värisiä, hyvältä tuoksuvia, rapeita ja ilmavia leipiä. Sellaisia, joita pariisilaiset jonottavat.
– Hyvässä patongissa on erikokoisia ilmakuplia. Kun sen sisusta painaa, pitää taikinan tuntua kimmoisalta ja nousta heti takaisin muotoonsa. Se ei saa olla purkkaa eikä pullaa, Hayertz sanoo ja esittelee uunista tulleita tradition-patonkeja. 
Keskiverto ranskalainen syö joka päivä noin 150 grammaa leipää, siis noin kaksi kolmasosaa keskikokoisesta patongista. 
Patongin kulutus on kuitenkin tasaisesti vähentynyt: Vielä 50 vuotta sitten sitä syötiin melkein kolme kertaa enemmän. 
Gluteenin välttely rantautui Yhdysvalloista Ranskaan
Leivän kulutusta on vähentänyt ruokavalion monipuolistuminen ja aamuleivän korvaaminen esimerkiksi muroilla. Ranskalaiset syövät myös entistä enemmän ulkona, mikä vähentää leipomoista ostettavan leivän määrää. 
Aivan viime vuosina patonginsyöntiä ovat vähentäneet myös erilaiset muotidieetit, kuten Yhdysvalloista Ranskaankin rantautunut gluteenin välttely.  
– Gluteenista tulee meille nykyään paljon kyselyitä. Yritämme vakuuttaa ihmisille, että jos taikina on käsitelty perinteisellä tavalla ja hiivaa on käytetty vain vähän, ei leipä useinkaan aiheuta sellaisia vatsaoireita, joita luullaan gluteeniallergiaksi, leipuri kertoo.
Moni Pariisin turistialueilla sijaitseva leipomo mainostaa nykyään valmistavansa myös gluteenittomia tuotteita. Hayertz ei aio lähteä moiseen mukaan. 
– Uskon, että kyse on muoti-ilmiöstä, joka unohtuu yhtä nopeasti kuin se tänne saapuikin, hän toteaa. 
Teollinen leipä valtaa alaa 
Leipurien toinen haaste ovat teolliset ja esipaistetut patongit, joiden osuus leivänmyynnistä on koko ajan kasvanut. 
Esipaistetut ja pakastetut patongit säästävät työvoimaa ja niitä voi ostaa kätevästi esimerkiksi supermarkettien kolikoilla toimivista patonkiautomaateista. 
Leipuri ymmärtää, että kiireessä mukaan voi tarttua marketin valmispatonki. Hänen mukaansa esipaistettu leipä ja leipomon tradition ovat kuitenkin kaksi aivan eri tuotetta. 
– Tehtaissa tuotanto on automatisoitua, meille se on taas intohimoista käsityötaitoa. Minä arvioin esimerkiksi jauhojen tarkan määrän kulloisenkin päivän ilmankosteuden mukaan, Hayertz kuvaa. 
Hän uskoo, että tulevaisuudessa kuluttajat haluavat nimenomaan lähellä ja käsityönä valmistettua leipää.
Ajatus ateriasta ilman patonkia järkyttää monia
Toistaiseksi perinteisten leipomoiden myynti on kuitenkin vielä selvästi teollisia leipätehtaita suurempaa. Ja korkeana se pysyykin, ainakin mikäli ranskalaisia herkkusuita on uskominen.  
– Ostan leipomosta patongin päivittäin, tietenkin! Tradition-patonki on osa ranskalaista arkea, se kuuluu niin aamupalapöytään, lounaalle, välipalalle kuin illallisellekin, sanoo ranskalainen Marie-Hélène. 
Hänkin arvelee silti syövänsä leipää ehkä hieman aiempaa vähemmän.
– Nykyään puhutaan paljon monipuolisen ruokavalion merkityksestä. Yritän siis syödä leivän lisäksi myös kasviksia tai vaikka riisiä, Marie-Hélène sanoo. 
Pariisilaista Gérardia kysymys gluteenin välttelystä tai leivän syönnin vähenemisestä lähinnä naurahtaa.
– Oh-la-laa! Ateria ilman patonkia olisi kyllä ihan liian rankka kokemus. Älä viitsi järkyttää vanhaa miestä, Gérard toteaa.
Olympiakomitean tarkastuksesta sekä risuja että ruusuja – "Seison ihan täysin raportin takana"
Viivi Lajunen on kuullut sekä myönteistä että kielteistä palautetta Olympiakomitean rahankäytöstä tehdystä tarkastuksesta. Opetus- ja kulttuuriministeriön tarkastuspäällikkö seisoo vankasti päätöksensä takana.
Opetus- ja kulttuuriministeriön tarkastuspäällikkö Viivi Lajunen on joutunut kovaan pyöritykseen, kun hän raportoi Suomen Olympiakomitean valtionavustusten mahdollisista väärinkäytöistä. Tästä huolimatta hän pysyy tarkastuskannassaan.
\- Perintäpäätös on ja pysyy, ellei oikaisuvaatimuksen perusteella tapahdu jotain muuta. Osaltani olen toiminut perintäpäätöksen esittelijänä, ja se on laadittu tarkastusraportin pohjalta, Lajunen sanoo
\- Koko tarkastusprosessin ajan sain Olympiakomitealta dokumentaatiota. Raportti on tehty niiden tietojen valossa, mitä on saatu, hän jatkaa. 
Työ on tehty parhaimmalla mahdollisella tavalla saatujen dokumenttien valossa. Taloustarkastuksen tehtävänä on puhtaasti katsoa kulujen hyväksyttävyyttä ja taloudenpitoa.
Lajusen mukaan mahdolliset jatkoprosessit eivät enää kuulu hänelle.
\- Jos tulee oikaisuvaatimus, se menee ministeriön liikuntaosastolle, ja sen käsittelee liikuntaosaston juristi. Toki olen varmasti yhteistyössä mukana, mutta tarkastuksen osalta homma on tehty. Vielä on auki, tekeekö Olympiakomitea oikaisuvaatimuksen vai ei.
Positiivistakin palautetta on tullut
**Olet ollut kovassa pyörityksessä viime aikoina. Millaista palautetta olet saanut Olympiakomitealta, muilta järjestöiltä ja ministeriön sisältä?**
\- Palaute on vaihtelevaa kaikkien näiden tahojen osalta. Olen kuullut positiivista palautetta, mutta myös jonkin verran korviini on kantautunut negatiivista palautetta, Lajunen vastaa.
Hän toteaa, että Ylen maanantain pitkä reportaasi osoittaa sen, että Olympiakomitea on eri mieltä joistain esitetyistä asioista.
\- Mutta katson, että työ on tehty parhaimmalla mahdollisella tavalla saatujen dokumenttien valossa. Taloustarkastuksen tehtävänä on puhtaasti katsoa kulujen hyväksyttävyyttä ja taloudenpitoa. Tarkastus on ollut objektiivinen, ja seison ihan täysin raportin takana. Seison sen työn takana, mitä olen tehnyt ammattitaitoni puitteissa ja uskon, että olen tehnyt siinä laadukkaan työn.
**Millaista negatiivinen palaute on ollut pahimmillaan?**
\- En uskalla siihen kommentoida ja muutenkin pyrin jättämään ne omaan arvoonsa. Pyrin vain keskittymään siihen, että teen työni mahdollisimman huolellisesti. Keskityn uusiin tarkastusprojekteihin ja oman mielenrauhan takia haluan nostaa katseen jo eteenpäin. Oma työni on käytännössä tehty tämän osalta, enkä enää kanna tästä huolta.
Olympiakomitea-tapaus opettaa järjestöjä
Kohu syntyi, kun ministeriön tarkastusyksikkö totesi, että Olympiakomitealta pitäisi periä avustuksia takaisin peräti 1,3 miljoonaa euroa. Ministeriö kuitenkin kohtuullisti summaa noin 400 000 euroon.
Osa perittävästä summasta kuitataan Olympiakomitealle maksamatta olevasta avustuksesta, joka on myönnetty tälle vuodelle.
\- Olympiakomitealle on vielä maksamatta vuoden 2016 yleisavustuksesta rahaa, mistä kuitataan 200 000 euroa. Loppusuorituksen osalta Olympiakomitean pitää ratkaista, miten se hoidetaan tämän vuoden loppuun mennessä. Jos maksusuoritusta ei tehdä, perintäpäätöksen mukaisesti viivästyskorot alkavat juosta, Lajunen muistuttaa. 
\- Odotamme kuitenkin ensiksi, tekeekö Olympiakomitea oikaisuvaatimusta.
Laajan tarkastusraportin mukaan Suomen Olympiakomitea olisi käyttänyt valtionavustuksia muun muassa alkoholiin, makeisiin ja sateenvarjoihin.
Olympiakomitea olisi myös raportoinut ministeriölle eri avustusten käyttöön liittyviä kuluja rutkasti enemmän kuin mitä järjestön kirjanpidon tileillä on yhteensä kuluja. Raportissa kerrotaan, että Olympiakomitea olisi raportoinut samoja kuluja useampiin eri avustuksiin.
Lajunen uskoo, että Olympiakomitea-tapaus tulee opettamaan monia järjestöjä valtionavustusten käytössä.
\- Meidän tavoite on, että raportointi on hyvää ja avustuksia käytetään oikein ja toiminnassa tapahtuu muutos oikeaan suuntaan.
Vatsatautia myös Serenadella – Noro-tutkimukset vielä kesken
Serenaden kohdalla kyse on yksittäisistä tapauksista. Sisaralus Symphonylla epidemia on jyllännyt 26.5. alkaen.
Tallink-Silja Oy:n norovirustapaukset eivät välttämättä rajoitu pelkästään Helsinki–Tukholma-väliä seilaavalle Silja Symphonylle.
Viestintäjohtaja Marika Nöjd sanoo, että Symphonyn sisaralukselta Silja Serenadelta ilmoitettuja yksittäisiä vatsatautitapauksia selvitetään parhaillaan. Serenaden kohdalla kyse on kuitenkin yksittäisistä vatsatautitapauksista, ei epidemiasta kuten Symphonylla.
– Toivon, että saamme tietää mahdollisimman pian, onko kyseessä norovirus. Tietoja tulee mahdollisesti huomenna, Nöjd kertoo.
Viestintäjohtaja pitää hyvin todennäköisenä, että ärhäkkä ripuli- ja oksennustauti norovirus voi jyllätä ihan kohta kaikilla Itämeren laivoilla.
– Matkustajat kulkevat laivalta ja reitiltä toiselle, että sitähän me emme voi heiltä kieltää, vaikka he olisivat sairastuneet. Heitä kulkee siellä ja tauti leviää muuallekin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Satu Murtopuron mukaan norotautia on tällä hetkellä liikkeellä joka puolella, joten Silja Serenaden tartunnat ovat voineet saada alkunsa jossain muualla kuin Itämerellä. Murtopuro ei osannut vielä tässä vaiheessa arvioida Tallink Siljan tartuntoja tämän enempää.
– Yleensä noro-virustartuntojen piikki on kevättalvella. Tartuntojen todellista määrä on vaikea laskea, sillä moni kärsii noronsa yksin kotona. Laivojen tai päiväkotien kaltaisissa paikoissa tartunnat tulevat helpommin ilmi, erikoistutkija Murtopuro sanoo.
Kiina kovistelee lunttaajia seitsemän vuoden vankeustuomiolla
Kilpailu on kova ja huijaaminen iso ongelma, kun miljoonat kiinalaiset nuoret pyrkivät yliopistoihin. Myös Yhdysvalloissa opiskelevat kiinalaiset huijaavat tenteissä muita enemmän, kertoo yhdusvaltalaisselvitys.
Yliopistojen pääsykokeissa huijaamisesta kiinni  jääneet kiinalaisnuoret voidaan vastedes tuomita jopa seitsemäksi vuodeksi vankeuteen. Kova pelote on linjassa hallituksen viimevuotisen päätöksen kanssa. Se koskee virkamiestutkinnossa huijanneita.
Kiina yrittää rikoslain muutoksella lopettaa sitkeän ongelman pääsykokeissa, joissa nuoret käyvät kovaa kilpailua tulevaisuudestaan. Tänä vuonna kokeisiin arvioidaan osallistuvan 9,4 miljoonaa nuorta.
Opetusministeriö ja poliisi ovat toistuvasti patistaneet paikallishallintoja puuttumaan huijaamiseen, jota jotkut tekevät salakuljettamalla kokeeseen puhelimia tai tabletteja, toiset lähettämällä kokeeseen sijaisen.
Tänä vuonna ongelmasta tuli erityisen akuutti, kun koko maassa ovat käytössä samat kokeet, kertoo englanninkielinen People's Daily -lehti. Sen mukaan myös henkilöllisyyden todistamiseen on tänä vuonna kiinnitetty erityistä huomiota. 
Enemmistö huijaa, harva jää kiinni 
[The Wall Street Journal](http://www.wsj.com/articles/foreign-students-seen-cheating-more-than-domestic-ones-1465140141) -lehti kertoi viikonloppuna, että kiinalaisnuoret huijaavat myös Yhdysvaltain yliopistoissa. Lehti tutki toissa ja viime vuoden ilmi tulleet huijaukset ja havaitsi, että sataa ulkomaalaista opiskelijaa kohden tapauksi oli 5,1. Yhdysvaltalaisopiskelijoiden vastaava luku oli 1.
Kaikki lehden lähestymät 50 yliopistoa eivät kyenneet tai halunneet antaa tietoja huijareista, sillä tilastointitavat eivät ole yhteneväisiä. 
Kiinni jääminen on tietysti eri asia kuin huijaaminen: 60 prosenttia Yhdysvaltain korkeakoulujen kaikista opiskelijoista myöntää huijanneensa ainakin kerran, kertoo [International Center for Academic Integrity](http://www.academicintegrity.org/icai/home.php) -järjestön tutkimus.
Yliopisto ei halua erottaa hyvää maksajaa
The Wall Street Journalin haastatteleman yliopistoväen mukaan osa ulkomaalaisista opiskelijoista ei joko ymmärrä tai hyväksy sitä, ettei huijaaminen ole keino menestyä siinä missä pänttääminenkin.
Kiinalaisten osuus painottui selvästi kaikissa haastatteluissa. Monet haastatelluista sanoivat myös, että heikko kielitaito tuntuu tekevän huijareita.
Kiinni jäänyt selviää joissakin paikoissa tentin hylkäämisellä, jossakin joutuu joksin aikaa jäähylle, mutta pahimmillaan opiskelija voidaan erottaa pysyvästi. Siihen kuitenkin tunnutaan turvautuvan harvoin. Opinahjot eivät ole erottamisesta  innostuneita, koska ulkomaalainen on hyvä rahan lähde. Moni maksaa opinnoistaan kaksi- tai kolminkertaisesti yhdysvaltalaiseen opiskelijaan verrattuna.
Juuri päättyvänä lukuvuonna Yhdysvaltain korkeakouluissa on opiskellut lähes 590 000 ulkomaalaista. Heistä eniten eli runsaat 165 000 on Kiinasta. Seuraavaksi eniten opiskelijoita tuli Etelä-Koreasta ja Saudi-Arabiasta, kummastakin lähes 50 000.
PT:n ennustepäällikkö: Kilpailukykysopimus runnottiin väärin oletuksin – kääntyykö itseään vastaan?
Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Eero Lehto kirjoittaa laitoksen verkkosivuilla, että kilpailukykysopimus perustui väärään kuvaan Suomen talouden tilasta. Lehto arvioi, että Suomen kansantalous onkin kasvanut muun Euroopan vauhtia.
PT:n Eero Lehto kirjoittaa, että monien Suomen kansantalouden heikkoa kehitystä selittävien tekijöiden negatiivinen vaikutus on jo heikkenemässä. Näin laitoksen maaliskuista ennustetta tämä vuoden kasvuksi voitaisiin nostaa 1,1 prosentista noin 1,5 prosenttiin. Lehdon kirjoituksesta uutisoi ensimmäisenä [Kansan Uutiset](http://www.kansanuutiset.fi/artikkeli/3556225-ptn-eero-lehto-kikysta-perustuu-vaaraan-kuvaan-suomen-tilasta).
– Kokonaiskuva Suomen taloudesta oli kilpailukykyneuvottelujen aikana vääristynyt, Lehto toteaa. Hänen mielestään vaadittu kriisitietoisuus pohjautui tietoihin, joiden mukaan Suomen kasvu olisi jäänyt selvästi muusta Euroopasta jälkeen.
– Toki kilpailukykysopimus vahvistaa tavaravientiä, joka on vaikeuksissa. Mutta tähänkin olisi mielestäni riittänyt palkkojen nollalinja nyt, kun nimellispalkat nousevat selvästi Sakassa, Ruotsissa ja Baltian maissa, hän kirjoittaa.
Lehto pohtiikin, että kilpailukykysopimuksen suurin riski liittyy mahdollisiin jatkotoimiin, joilla yritetään pienentää valtiontalouden piintyvää vajetta.
Sopimus kun siirsi tuloja kevyesti verotettaviin veropohjiin, mikä uhkaa kasvattaa julkisia alijäämiä vastoin hallituksen omia arvioita. Lehdon mukaan tätä suuntaa vain vahvistavat luvatut veronalennukset.
– Hallitus, joka haluaa tasapainottaa julkista taloutta, on mahdollisesti ajautumassa uusiin voimakkaisiin julkisten menojen leikkauksiin vuosina 2018 ja 2019. Sote-uudistus tekee vaikeaksi säästää lyhyellä aikavälillä näistä menoista.
– Niinpä paine kohdistuu joko sosiaalitukiin tai koulutus- ja tutkimusmenoihin. Näin ollaan ajautumassa tilanteeseen, jossa rakennepolitiikka joko syventää köyhyyttä tai heikentää talouskasvun keskipitkän aikavälin edellytyksiä, Lehto kirjoittaa.
Paritteluun hurahtaneiden tuholaisten loukutuksessa isketään heikkouksiin – luulevat pääsevänsä puuhiin
Kirjanpainajien aiheuttamia metsätuhoja pyritään ennakoimaan loukuttamalla niitä. Tuholaisia houkutellaan loukkuihin feromoneilla.
Metsäkeskus ja Luonnonvarakeskus pyrkivät ennakoimaan kirjanpainajien aiheuttamia metsätuhoja entistä paremmin pyydysten avulla. Jos yhdellä mittauspaikalla pyydyksiin kertyy yli 15 000 yksilöä, on pelkona, että tuholaiset leviävät terveisiin puihin.
Metsäkeskuksen metsänhoidon ja metsätuhojen asiantuntija Pekka Kuitunen kertoo, että seurantamittaukset palvelevat ennen kaikkea kannan ja mahdollisten metsätuhojen määrän ennakointia alueellisesti ja paikallisesti.
Kuitunen kertoo, että Luonnonvarakeskuksen tavoitteena on seurannan avulla pystyä paremmin mallintamaan kirjanpainajan kannan vaihtelua.
Alueellisilla metsäkeskuksilla ja Luonnonvarakeskuksella on yhteensä 40 pyydyspaikkaa Etelä-Suomessa. Kaakkois-Suomessa seurantapaikkoja on kaikkiaan kuusi. Kirjanpainajia on kerätty loukkuihin jo viiden vuoden ajan. Kuoriaiset houkutellaan loukkuihin feromonituoksujen avulla.
Kirjanpainajien määrä voi tänä vuonna jopa kaksinkertaistua viime vuodesta Kaakkois-Suomessa. Kirjanpainajat ovat parveilleet ennätyksellisen aikaisin, joten tuholaisesta saatetaan nähdä kaksi sukupolvea. Kuiva ja lämmin kevät antoi kirjanpainajille tavallista enemmän lisääntymisaikaa.
Normaalisti kirjanpainaja lisääntyy uroksen kaivamassa kutukammiossa. Uros houkuttelee kutukammioonsa kahdesta neljään naarasta feromoneilla. Naaraat lähtevät parittelun jälkeen kaivamaan omia käytäviään.
Esimerkiksi kesällä 2013 kirjanpainaja ehti tehdä kaksi sukupolvea yhden kasvukauden aikana, mikä lisäsi räjähdysmäisesti kantaa.
Kiinalaisyrityksen sponssikuviot Lapissa: rahaa yliopistolle ja jalkapallojoukkueelle 
Yli miljoonan euron lahjoituksen Lapin yliopistolle tehnyt kiinalaisyritys sponsoroi Rovaniemellä myös jalkapallojoukkue FC Santa Clausia. Kotimaassaan Bewin International Sports & Culture toimii esimerkiksi Suomen suurlähetystön konsulttina.
Kiinalaisen yrityksen lähes 1,2 miljoonan euron lahjoitus Lapin yliopistolle on yksi merkittävimmistä kansainvälisistä lahjoituksista suomalaiselle yliopistolle. Se on suurin yksittäinen lahjoitus, minkä Lapin yliopisto on saanut varainkeruuvaiheessa.
Viime vuonna samasta kiinalaisyrityksestä tuli rovaniemeläisen jalkapallojoukkueen FC Santa Clausin pääsponsori, kun Kakkosessa pelaava rovaniemeläisjoukkue ja Bewin Sports kirjoittivat viiden vuoden yhteistyösopimuksen.
– Viime joulukuussa matkustin Rovaniemelle. Ajattelin, että voin esitellä Joulupukin kiinalaisille jalkapallojoukkueen kautta, toimitusjohtaja ja pääomistaja Marc Gao Bewin International Sports and Culture -yrityksestä [kertoo](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/videos/1225188984192913/).
Rovaniemen vierailun aikana heräsi kiinnostus myös Lapin yliopistoa kohtaan.
– Tapasin Lapin yliopiston yhteyspäällikön Heikki Autton, joka kertoi yliopiston yhteistyöstä Kiinaan, Gao sanoo.
Lapin yliopiston lahjoitukseen kuuluu 150 000 euron lisäksi kymmenen vuoden urheilu- ja kulttuurimatkailun tutkimusprofessuuri, jonka arvo on 100 000 euroa vuodessa.
Konsulttiyritys Kiinasta rakentaa Suomi-Kiina -yhteistyötä
Kiinalainen Bewin International Sports and Culture toimii kotimaassaan PR-alalla.
– Yrityksemme on konsultointiyritys, joka tekee markkinointiviestintää valtion hallinnolle ja kiinalaisille yrityksille. Pari viikkoa sitten aloitimme konsulttina Suomen suurlähetystössä Pekingissä, Marc Gao kertoo.
Finpron antamien tietojen mukaan Gao tekee yhteistyötä Beautiful Beijing -kasvuohjelman kanssa. Ohjelman tavoitteena on avata talvirakentamisen markkinat suomalaisyrityksille Kiinassa. Beautiful Beijing on Työ- ja elinkeinoministeriön rahoittama ja Finpron operoima kasvuohjelma. Finpron Pekingin toiminnot ovat suurlähetystön tilojen yhteydessä.
Miljoonalahjoitus Lapin yliopistolle on yrityksen ensimmäinen lahjoitus eurooppalaiselle yliopistolle. Gaon mukaan Suomeen sijoittaminen kiinnostaa yritystä jatkossakin.
– Olen hyvin kiinnostunut kehittämään yhteistyötä Kiinan ja Suomen sekä Kiinan ja Lapin välillä.
_Korjaus 8.7.2016 klo 9.40: Marc Gao Bewin International Sports and Culture -yhtiöstä ei toimi suurlähetystön konsulttina. Hän tekee Beautiful Beijing -kasvuohjelman kanssa yhteistyötä Kiinassa talvirakentamisen markkinan avaamiseksi suomalaisyrityksille. Beautiful Beijing on Työ ja elinkeinoministeriön rahoittama ja Finpron operoima kasvuohjelma. Finpron Pekingin toiminnot ovat suurlähetystön tilojen yhteydessä._
Huuhkajien MM-karsinta-avauksen vastustaja tykitti unelmamaalin
Islannin keskikenttäpelaaja Birkir Saevarsson keräsi kansainvälistä huomioita komealla maalillaan, joka syntyi Liechtensteinin verkkoon maanantain jalkapallomaaottelussa.
Liki 60 maaottelua pelannut Birkir Sævarsson teki maajoukkueuransa avausmaalin EM-lopputurnauksen alla. Islannin keskikentällä puolustavassa roolissa viihtyvä Sævarsson avasi maalitilinsä uskomattoman komealla osumalla. 
Tukholmalaisessa Hammarbyssä pelaava Sævarsson tykitti 2-0-maalin 20. minuutilla poikkeuksellisen näyttävällä volley-kaukolaukauksella. Islanti keräsi itseluottamusta ja kaatoi heppoisen Liechtensteinin lopulta maalein 4-0. 
Islanti tekee tiistaina 14. kesäkuuta arvokisojen lopputurnausdebyyttinsä, kun se kohtaa Portugalin EM-kisoissa. F-lohkon kaksi muuta maata ovat Unkari ja Itävalta. 
Huhkaajien seuraava maaottelu on MM-karsinnan avauspeli 6. päivä lokakuuta ja vastassa on silloin vieraissa Islanti.  
Katso Sævarssonin huikea osuma (ajassa 1.19-2.10) [täältä](https://youtu.be/r7Ra_-_-4IM)
"Samantyylinen tapaus" kuin Olympiakomitea – toisen kattojärjestön tutkinta valmistunee loppuvuodesta
Opetus- ja kulttuuriministeriön tarkastuspäällikkö Viivi Lajunen kertoo alustavien havaintojensa perusteella, että Valo ry:n rahankäytössä on samankaltaisuuksia Olympiakomitean tapaukseen verrattuna.
Valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo ry:n vuoden 2014 valtionavustusten käytön tarkastus etenee. Opetus- ja kulttuuriministeriön tarkastuspäällikön Viivi Lajusen mukaan Valon toiminnassa on alustavien havaintojen perusteella näkyvissä samankaltaisuuksia kuin Olympiakomitean valtionavustusten käytössä.
\- Uskaltaisin sanoa, että näin on. Kuitenkin toiminta on aika pitkälti samanlaista, mutta en voi oikein sitä kommentoida, koska kaikki on periaatteessa vasta alustavia havaintoja. On kuitenkin hyvin samantyylinen tapaus, Lajunen kertoo Ylelle.  
Kuitenkin toiminta on aika pitkälti samanlaista, mutta en voi oikein sitä kommentoida, koska kaikki on periaatteessa vasta alustavia havaintoja. On kuitenkin hyvin samantyylinen tapaus.
\- Samantyylisiä alustavia havaintoja sen osalta, kun kaikki avustukset on laitettu rinnakkain. Mutta kun mennään syvälle tiettyihin avustuksiin, en pysty vielä sanomaan, miten kokonaisuus tulee hahmottumaan. Se työ on vielä edessä, hän jatkaa.
Molemmissa järjestöissä työskentelee tai on työskennellyt myös samoja ihmisiä.
Aiemmin Suomen Olympiakomiteaan kohdistuneen tarkastuksen mukaan Olympiakomitea olisi käyttänyt osittain väärin vuoden 2014 valtionavustuksia. Laajassa tarkastusraportissa kerrotaan, että valtionavustuksia olisi käytetty muun muassa alkoholiin, makeisiin ja sateenvarjoihin.
Olympiakomitea olisi myös raportoinut ministeriölle eri avustusten käyttöön liittyviä kuluja rutkasti enemmän kuin mitä järjestön kirjanpidon tileillä on yhteensä kuluja. Raportissa kerrotaan, että Olympiakomitea olisi raportoinut samoja kuluja useampiin eri avustuksiin.
Ministeriön tarkastusyksikkö totesi, että Olympiakomitealta pitäisi periä avustuksia takaisin peräti 1,3 miljoonaa euroa. Ministeriö kuitenkin kohtuullisti summaa noin 400 000 euroon.
Tavoitteena saada tarkastus valmiiksi vuoden loppuun mennessä
Valon tarkastus valmistunee loppuvuoteen mennessä. Lajusen mukaan Valon tarkastaminen riippuu monista asioista, muun muassa siitä, miten hän saa materiaalia kasaan Valolta ja millä aikataululla hän pystyy palaamaan tähän.
\- Uskaltaisin kuitenkin luvata, että se on loppuvuoteen mennessä valmis. Oletin, että Olympiakomiteankin tarkastus etenisi nopeammin, mutta se osoittautui niin valtavaksi työksi, että siinä meni viisi kuukautta, Lajunen sanoo. 
Osalla on erittäin hyvässä hallinnassa taloudenhoito, ja tietojen toimittaminen on ollut erittäin hyvällä tasolla. Tällaisia Olympiakomiteaa vastaavia tapauksia ei ole ollut.
Hän teki ensimmäisiä tiedusteluja Valoon jo muutama kuukausi sitten, kun hän kysyi tietoja myös Olympiakomitealta. Lajunen on myös jo tehnyt paikan päällä tehtävän tarkastuskäynnin Valon tiloissa.
Yle ei ole yrityksistä huolimatta tavoittanut Valon ja Olympiakomitean pääsihteeriä Teemu Japissonia.
Opetus- ja kulttuuriministeriö tarkistaa Olympiakomitean ja Valon lisäksi monien muidenkin liikunta- ja urheilujärjestöjen valtionavustusten käytöt pääsääntöisesti vuodelta 2014. Tarkastettavien tarkkaa määrää ministeriön Lajunen ei halua sanoa, jotta saa rauhassa hoitaa työnsä. Joitakin paperitarkastuksia on jo tehty, muttei vielä tarkastuskäyntejä. Työtä Lajunen tekee ”hiki hatussa”.
Ministeriön nuoriso- ja liikuntapolitiikan osaston ylijohtaja Esko Ranto sanoi Ylelle pari viikkoa sitten, että liikuntajärjestöjen tarkastuksessa puhutaan kaksinumeroisesta luvusta. 
Lajusen mukaan alustavien tunnustelujen perusteella liikunta- ja urheilujärjestöjen valtionavustusten käytössä ei ole paljastunut ainakaan tähän asti väärinkäytöksiä, kuten nyt epäillään tapahtuneen Olympiakomitean kohdalla.
\- Se on positiivista. Osalla on erittäin hyvässä hallinnassa taloudenhoito, ja tietojen toimittaminen on ollut erittäin hyvällä tasolla. Tällaisia Olympiakomiteaa vastaavia tapauksia ei ole ollut.
\- Tarkastussuunnitelma on muotoutunut siten, että pyrimme kattamaan 80 prosenttia euromääräisestä volyymistämme. Luonnollisesti siellä on mukana isoimpia avustuksen saajia, mutta meillä on myös satunnaisotannalla otettu pienempiä avustuksen saajia.
Koska suurin osa ministeriön avustuksen saajista raportoi niiden käytöstä vasta huhtikuun loppuun mennessä, Lajusen mukaan todennäköisesti tarkastuksia tehdään myös ensi vuoden alussa eli maaliskuuhun asti.
Pitkämäen kauden avauskisa varmistui - heittää Lapinlahdella
Tero Pitkämäki avaa kilpailukautensa Lapinlahdella 19. kesäkuuta.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki pohti kauden avauskisan valintaa Tukholman Timanttiliigan 16.6. ja Lapinlahden Eliittikisan 19.6. välillä. 
Lopulta vaaka kallistui Lapinlahden puoleen treenien rytmitystä ja niistä palautumista ajatellen. Takana on vahva harjoitusjakso, joka on pitänyt sisällään jo muunmuassa kolme kovaa heittoharjoitusta. Niistä viimeisin ja hyvin onnistunut oli ohjelmassa tiistaina. 
Toipuminen toukokuun 10. päivä tehdystä vasemman reiden lähentäjäleikkauksesta on ollut nopeaa. Tiistaina aamupäivällä Pitkämäki kävi leikkauksen suorittaneen ortopedi Harri Panulan jälkitarkastuksessa. Panulan kommentti oli: "Ei muuta kuin kisoihin ja heitä pitkälle!"
Opiskelupaikat kaikkoavat harvaan asutuilta alueilta – koulumatka voi olla kymmeniä kilometrejä
Monella pohjoisessa asuvalla nuorella toisen asteen koulutuspaikka sijaitsee entistä kauempana. Esimerkiksi kainuulaisnuorista yli kolmasosalla ammattikouluun on matkaa yli 30 kilometriä. Nykytekniikka mahdollistaisi myös etäopiskelun.
Toisen asteen koulutus on entistä vaikeammin saavutettavissa Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Etenkin Kainuussa ammatillinen koulutuspaikka voi sijaita kaukana kotoa ja myös valinnanvaraa on vähän. Yli kolmasosa kainuulaisnuorista asuu yli 30 kilometrin päässä ammattikoulusta.
Pohjois-Pohjanmaalla lähes kaikille nuorille ammatillinen koulutuspaikka löytyy 30 kilometrin säteellä kotoa. Lukiokoulutus on hieman ammatillista koulutusta paremmin saavutettavissa. Tiedot käyvät ilmi Pohjois-Suomen aluehallintoviraston tekemästä arvioinnista.
Paikkoja tarkastellaan uudelleen ja veikkaus on, etteivät ne ainakaan lisäänny.
Opetustoimen ylitarkastaja Jyri Ulvinen Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta myöntää, että tilanne on epätasa-arvoinen.
– Joillakin matkat ovat pitkiä ja koulutusmahdollisuudet kapeampia. Ja koulutuspaikat menevät yhä kauemmaksi, mitä enemmän leikkauksia joudutaan tekemään ja mitä vähemmän koulutuksen järjestäjiä tulevaisuudessa on.
Uusia vähennyksiä koulutukseen tulossa
Ammatilliseen koulutukseen kaavaillut leikkaukset pistettiin jäihin vuosi sitten, mutta nyt leikkaukset ovat tulossa uudelleen käsittelyyn, Ulvinen kertoo.
– Nyt on tulossa uusi ammatillisen koulutuksen reformi, jossa paikkoja tarkastellaan uudelleen ja veikkaus on, etteivät ne ainakaan lisäänny.
Harvaan asuttujen alueiden koulutuspaikkojen turvaamiseksi Ulvinen esittää nykyajan teknologian hyväksikäyttöä, toisen asteen koulutuksen verkostoitumista ja monimuoto-opetuksen kehittämistä.
– Tekniikka mahdollistaa monenlaisen opiskelun etänä. Niitä täytyy sitten tutkia ja soveltaa. Yksi oleellinen kysymys on, miten opetus järjestetään etänä esimerkiksi hoiva-alalla, jossa kohtaaminen on erityisen tärkeää.
Hyppymäki vaihtoi omistajaa 10 eurolla – hintaan sisältyy lisäksi tontin vuokraus 30 vuodeksi
Suonenjoen kaupunki möi tornin sen huonon kunnon vuoksi. Yksityisessä käytössä rakenteisiin ei tarvitse tehdä niin paljon muutoksia kuin yleisessä käytössä.
Suonenjoella sijaitseva Kyöpelin hyppyrimäki on myyty eteenpäin pikkurahalla. Kaupungin omistuksessa oleva hyppytorni sekä sitä ympäröivät rakenteet myytiin paikalliselle urheiluseuralle, Suonenjoen Vasamalle kymmenen euron hintaan. Lisäksi hintaan kuuluu tontin vuokra 30 vuodeksi.
Kaupunki halusi myydä tornin sen huonon kunnon vuoksi.
– Jos kaupunki olisi pitänyt tornia yleisessä käytössä, se olisi vaatinut huomattavia turvatoimia. Jäsenten käytössä rakenteisiin ei tarvitse tehdä niin paljon muutoksia, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Erkki Paukkunen perustelee.
Puurakenteisen hyppyrimäen rakenteisiin kuuluu tuomaritorni, portaat ja hyppytorni sekä sähköliittymä. Tontti on runsaan 4 500 neliön suuruinen.
Turkin media: Neljä pidätetty Istanbulin pommi-iskuista
Seitsemän poliisia ja neljä siviiliä kuoli autopommi-iskussa Istanbulissa aamulla. Mikään järjestö ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Neljä ihmistä on pidätetty kuulusteluja varten tämänaamuiseen pommi-iskuun liittyen, Turkin valtiollinen Anadolu-uutistoimisto kertoo. Istanbulissa räjähti tänään puoli yhdeksän aikaan aamulla autopommi, joka tappoi yksitoista ja haavoitti 36 ihmistä.
Pidätettyjä epäillään iskussa käytetyn auton vuokraamisesta, turkkilainen Dogan-uutistoimisto kertoo.
Mikään järjestö ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan kuitenkin vihjaisi kurdien kiellettyyn PKK-puolueen suuntaan, kun hän vieraili haavoittuneiden luona sairaalassa Istanbulissa.
Erdoğan mukaan PKK:n iskussa suureen kaupunkiin ei olisi mitään uutta. Viime kuukausina sekä kurditaistelijat että terroristijärjestö Isis ovat tehneet iskuja Turkissa. Istanbulissa on tehty jo neljä suurta pommi-iskua tänä vuonna.
Autoon lastatut räjähteet räjäytettiin lähellä bussipysäkkiä, kun mellakkapoliiseja kuljettanut bussi oli ohittamassa autoa aamuruuhkan aikaan. Kuolleista seitsemän on poliiseja, Istanbulin pormestari sanoi. Räjähdys tapahtui Beyazitin kaupunginosassa lähellä kaupungin turistikohteita.
”Pakko on harvoin hyvä motivaattori” –  Ulkomaille lähetettävien ammattisotilaiden asema herätti keskustelua eduskunnassa
Kansanedustajat kyseenalaistivat lähetekeskustelussa puolustusvoimien kantahenkilökunnalle suunnitellun pakon osallistua kansainvälisiin tehtäviin. Puolustusministeri Jussi Niinistö (ps) puolusti pakkoa vetoamalla joukkojen tehokkuuden varmistamiseen.
Puolustusvoimissa työskentelevien asema ja sotilaiden ulkomaille lähettämiseen liittyvä päätöksenteko herätti tänään kysymyksiä eduskunnassa, kun lähetekeskustelussa käytiin läpi lakiesitystä kansainvälisen avun antamisesta ja vastaanottamisesta.
Suomi voisi jatkossa osallistua aiempaa laajemmin kansainvälisiin tehtäviin. Sotilaallisen avun antamiseen ja vastaanottamiseen liittyvät tehtävät olisivat reserviläisille ja varusmiehille vapaaehtoisia, mutta puolustusvoimissa työskentelevien sotilailla ja siviileillä kyse olisi virkavelvollisuudesta.  
Monet kansanedustajista kyseenalaistivat puolustusvoimien henkilökunnan pakottamisen kansainvälisiin tehtäviin.
– Pakko on harvoin hyvä motivaattori, varsinkin haastavassa ja hengenvaarallisessa tehtävässä, kokoomuksen kansanedustaja Jaana Pelkonen sanoi.
"Eettisesti hankalia" 
Kansanedustaja Antti Kaikkonen (kesk.) toivoi, että eduskuntakäsittelyssä asiaa käytäisiin tarkasti läpi ja mietittäisiin, olisiko laki mahdollista saada toimimaan ilman puolustusvoimien kantahenkilökuntaa koskevaa pakkoa. 
– Pakkolähetykset erilaisiin tehtäviin ovat aina eettisesti hankalia ja niitä on syytä välttää, Kaikkonen sanoi.
Lain esitellyt puolustusministeri Jussi Niinistö (ps) perusteli pakkoa kansainvälisiä tehtäviä toteuttavien joukkojen nopeuden ja tehokkuuden varmistamisella. Niinistön mukaan joukot pyrittäisiin kokoamaan ensisijaisesti vapaaehtoisista, mutta vapaaehtoisten puuttuessa tehtävään voitaisiin määrätä.
– Kansainväliseen toimintaan osallistuvissa joukoissa on avaintehtäviä, joiden täyttämättä jättäminen tarkoittaa sitä, että tehtävä jää toteuttamatta. Esimerkiksi yhden sähkömekaanikon puuttuminen voi pysäyttää laivan tai helikopterimekaanikon puuttuminen helikopterin, Niinistö vastasi eduskunnalle.
Kuka tekee päätöksen sotilaiden lähettämisestä?
Useat kansanedustajat toivoivat myös täsmennystä siihen, kuka päättää sotilaallisen avun antamisesta ja vastaanottamisesta missäkin tilanteessa. 
Eduskunta on Niinistön mukaan mukana päätöksenteossa kaikissa muissa tapauksissa, paitsi erityisen kiireellisiksi katsotuissa tapauksissa, joita käytetään vain EU:n jäsenvaltioiden ja Pohjoismaiden kohdalla. Silloin sotilaallisia voimakeinoja voitaisiin käyttää rajatuissa tapauksissa, joissa vaarassa on valtakunnan turvallisuus tai suuri ihmismäärä. Päätöksen voimakeinojen käytöstä näissä tapauksissa tekisi tasavallan presidentti.
Kokoomuksen kansanedustaja Pertti Salonen huomautti, että esityksestä ei kuitenkaan selviä, kenen käsissä on päätös siitä, milloin tilanne katsotaan kiireelliseksi.
Keskustelun jälkeen esitys lähti valiokuntiin puitavaksi. Hallitus pyrkii saamaan lain voimaan ”mahdollisimman pian”.
Nuorten äänestysinto voi ratkaista Britannian EU-jäsenyyden 
Britannian nuoret ovat EU-myönteisiä, mutta laiskoja äänestäjiä. Maan EU-jäsenyysäänestyksen tulos voi riippua nuorten äänestysinnosta. Britanniassa on tänään viimeinen päivä rekisteröityä äänestäjäksi kansanäänestystä varten.
Lontoon Camden Townissa pubien ulkoterassit pullistelevat nuorista kesänviettäjistä. Unionijäsenyyden kannatus on nuoremman sukupolven keskuudessa laajinta, mutta EU-kansanäänestys ei ole päällimmäisenä mielessä.
– En tiedä EU-väittelystä mitään. Vaihdan kanavaa, kun siitä puhutaan. En usko, että kukaan ystävistäni äänestää, Shelby Breward naurahtaa.
Viime parlamenttivaaleissa reilusti alle puolet nuorista äänesti. Jopa neljä miljoonaa alle 25-vuotiasta ei ole edes rekisteröitynyt äänestäjäksi. Tällä voi olla kohtalokas vaikutus, arvioi tohtori Alan Renwick University College Londonista.
– EU-jäsenyys voittaa selvällä enemmistöllä, jos nuoret äänestävät. Jos he pysyvät kotona, saatamme erota unionista.
Vaikeaselkoinen väittely uhkaa vieraannuttaa nuoret
EU:sta Britanniaan suuntautuva maahanmuutto tai kansallisen päätösvallan menettäminen Brysseliin ei huoleta nuoria samassa määrin kuin varttuneempia. Halpamatkailuun tottunut sukupolvi kokee EU:n lähes omana takapihanaan.
Äänestysaktiivisuutta kannustavan Bite the Ballot -järjestön keskustelutilaisuudessa huomaa kuitenkin, että unionijäsenyyttä myös vastustetaan kiivaasti.
– Nuorten pitäisi saada päättäjät, jotka ovat Britanniassa ja vastuussa äänestäjille. Nyt lakien säätäminen on kaukana Brysselin byrokraattien käsissä, BeLeave -erokampanjaa edustava Shamir Sanni puuskahtaa.
EU-jäsenyysväittelyssä kuulee esimerkiksi Britannian talousnäkymistä EU:n ulkopuolella toisilleen täysin päinvastaisia väitteitä. Kysymys on monimutkainen ja vain puolet nuorista on varmoja äänestykseen osallistumisesta. Moni, kuten väittelytilaisuuteen saapunut Tobi Ijitoye, ei ole vielä päättänyt kantaansa.
– Toivon saavani tästä tilaisuudesta apua päätöksentekoon.
EU-väittely saapui pubeihin
Äänestysvilkkauden kannalta lupaavaa on se, että unionijäsenyydestä väitellään nuorten suosimilla ulkoterasseillakin. Jäsenyyttä kannattava Emily Sathanandan kertoo, että hänen ystäväpiirinsä äänestää varmasti kesäriennoista huolimatta. 
– Äänestämme postitse, vaikka olemme äänestyspäivänä Glastonburyn musiikkifestivaaleilla.
Mielipidetiedusteluissa jäsenyyden ja eron kannatus on edelleen tasaista, kun kansanäänestykseen on reilut kaksi viikkoa aikaa. Mikään ei ole varmaa, vaikka nuoretkin saapuisivat tavallista sankemmin joukoin uurnille.
– Puolet ystävistäni haluaa erota EU:sta, puolet pysyä jäsenenä. Äänestyksestä tulee tiukka, Emily Sathanandan uskoo.
Pohjoismaiden suurin lasten sisäliikuntapuisto tulee Kempeleeseen
Ruotsalaisten jääkiekkoilijoiden kehittämä lasten sisäliikuntapuisto avataan tänä vuonna Kempeleessä ja Tampereella. Zimmarin kortteliin rakennetaan parhaillaan myös urheiluhallia. Korttelista on kehittymässä Kempeleelle matkailullisestikin tärkeä vapaa-ajanviettopaikka.
Skandinavian suurin leikkimaaketju, Leo's Lekland rantautuu Suomeen. Tänä vuonna avataan kaksi leikkimaata, Kempeleeseen ja Tampereelle.
Kempeleessä Zimmarin itäpuolella olevan Honkasen vanhan kiinteistön purkutyöt alkavat ensi viikolla, ja uusi 5000 m² kiinteistö rakennetaan Lehmikentäntien suuntaisesti osittain vanhan rakennuksen paikalle. Uusi 4000 neliömetrin sisäliikuntapuisto avataan tämän vuoden puolella.
Samaan kortteliin rakennetaan parhaillaan urheiluhallia ja hotellia. Zatelliitin uusi ramppi tulee purkamaan Zeppelinin rampin ruuhkia. Kempeleen kunnanjohtaja Tuomas Lohen mukaan kortteli on merkittävä kokonaisuus kunnan elinvoiman kannalta. Valmistuessaan se työllistää 70-100 henkilöä.
Leon Leikkimaa -ketju on perustettu 10 vuotta sitten ja sen juuret ovat Luleåssa. Konseptin taustalla ovat entiset jääkiekkoilijat, joiden ideana oli saada lapset liikkumaan säästä riippumatta. Puisto on suunnattu 0-12 vuotiaille lapsille.
Karhunpentu pyrkii pihoihin – Riistapäällikkö: Hellyttävä, mutta älkää ruokkiko
Karhunpennun valokuvannut Anu Pulkkinen sanoo, että ymmärtää ettei ihmisen pitäisi puuttua karhun elämään, mutta vaikeaa se on. Riistapäällikkö Petri Vartiainen kehottaa lopettamaan karhunpennun ruokkimisen, sillä se vetää eläintä pihoihin.
Punkaharjun Putikossa ihmetellään yksin liikkuvaa pientä karhunpentua. Viime talvena syntyneen karhun pitäisi liikkua emonsa seurassa, mutta tämä pentu on tullut yksin pihoihin ja ihmisten näköpiiriin.
Etelä-Savon riistapäällikkö Petri Vartiainen on antanut kyläläisille ohjeet olla ruokkimatta pentua, jotta se lähtisi etsimään ravintoa luonnosta. Karhua ei saisi totuttaa ihmisiin, vaikka pentu onkin hellyttävä.
– Viime talvena syntyneen karhun mahdollisuudet selvitä luonnossa ovat paremmat, jos ihmiset eivät auta sitä. Vaikka karhunpentu on vaaraton ja hellyttävä, emo ei sitä ole, jos se saapuu pentunsa luo, tietää Vartiainen.
Anu Pulkkinen kertoo karhun näkemisen luonnossa olleen elinikäinen haave, joten hän meni muiden kyläläisten kanssa katsomaan, kun kuuli karhunpennun tulleen pihapiiriin Putikon kylällä.
– Se oli niin pieni ja suloinen ja kiipesi puuhun ylemmäksi, kun katselimme sitä. Tyttäreni sitten sanoi, että se ihan vapisee, mennään pois. Kymmenen minuuttia lähtömme jälkeen se olikin laskeutunut puusta. Ymmärrän kyllä, ettei sitä saisi auttaa, mutta se tuntuu pahalta ja kauhealta. Kun on kuullut, että se luonnossa kuolee parissa viikossa, pohtii Anu Pulkkinen.
Karhut ovat aktiivisia nyt
Normaalisti karhuemo ja pentu elävät yhdessä pennun ensimmäisen kesän ajan ja seuraavan talven yli.
Karhuista tehdään nyt paljon havaintoja, kertoo riistapäällikkö Vartiainen. Karhuilla on parhaillaan kiima, minkä vuoksi ne saattavat liikkua rohkeammin ulkomaailmasta piittaamatta.
Keväisin erauspennut etsivät omaan reviiriään ja kulkevat pitkiä matkoja.
– Alkukesällä havaintoja tulee myös, koska karhut ruokailevat oraspelloilla ja hakkuuaukoilla, joille on hyvä näkyvyys. Ennen marjojen kypsymistä karhut syövät lähinnä heinää ja muita kasveja, kertoo Vartiainen.
Vartiainen muistuttaa, ettei karhuille pidä jättää ruokaa tarjolle, etteivät ne opi etsimään syötävää ihmisten luota.
Anu Pulkkinen toivoo, että karhunpentu selviäisi hengissä, eikä ihmisen tarvitsisi vangita sitä.
– Toivon, että emo vaikka löytäisi sen vielä. Toivon, että se selviäisi luonnossa ihan itekseen. Eikä jäisi pihoihin, sillä vuoden päästä sitä ei uskaltaisi lähestyä. Karhu on mahtava eläin.
Helmarit voi tänään päästä hyvin lähelle EM-kisapaikkaa - katso suorana TV2:ssa ja Areenassa
Suomen naiset kohtaavat tänään EM-karsintaottelussa Portugalin. Voitto veisi Suomen aivan EM-kisojen ovelle.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueella on tiistaina mahdollisuus päästä jo hyvin lähelle EM-kisapaikan varmistamista. Edellisessä ottelussa Irlannin 4-1 voittaneet Helmarit kohtaavat nyt Helsingissä Portugalin.
\- Nyt on varmasti paljon teknisempiä pelaajia vastassa. Uskon, että sieltä tulee haastavia ja taitavia pelaajia. Taktisesti ei varmasti tarvitse muuttaa kovin paljon, Helmareiden Annika Kukkonen sanoi.
Voitolla Suomi varmistaisi lohkon kakkossijan. Kuusi lohkokakkosta kahdeksasta pääsee suoraan EM-kisoihin.
\- Onhan niitä pisteitä tullut laskettua. Tärkeintä on keskittyä tämän pelin voittamiseen. Meillä on kolme peliiä vielä jäljellä, kaksi kertaa Portugali ja Espanja vieraissa, Kukkonen totesi.
Joukkue tapasi viime viikon maanantaina eli on ollut yli viikon yhdessä. Se auttaa yhteispelin löytymisessä.
\- Jokainen ekstrapäivä tarkoittaa treeniä. Mitä enemmän ollaan yhdessä, sitä helpompi on pelata.
[Suomi - Portugali TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.](http://yle.fi/urheilu/suorat)
Poliittinen vääntö Imatran kouluverkosta alkoi jo
Valtuutetut alkavat nyt perehtyä virkamiesten esitykseen koulujen keskittämisestä. SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Luukkainen tyrmää kuitenkin tuoreeltaan ehdotuksen viiden koulun sulkemisesta. Mansikkalassa hän näkisi koulut tulevaisuudessakin. Perussuomalaisten Airi Aalto puolestaan uskoo Mansikkalan alueen kiinnostavan liike-elämää.
Virkamiestyöryhmä esittää, että Imatralla olisi jatkossa kolme koulukampusta: Ukonniemi, Koski ja Vuoksenniska. Meltolan, Imatrankosken, Kaukopään, Linnalan ja Tainionkosken koulut suljettaisiin.
Lukiota työryhmä esittää Ukonniemeen tai Mansikkalaan.
– Ei se nyt ihan tällä tavalla mene. Meillä on puhtaita kouluja, ei niitä katepillarin suuhun laiteta, tyrmää SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Heikki Luukkanen.
Suljettavaksi esitetty Linnalan koulu sijaitsee Mansikkalassa lähellä Imatran yhteislukiota ja Mansikkalan yläkoulua. Lukion ja yläkoulun rakennus on tyhjennetty sisäilmaongelmien takia.
Ei se nyt ihan tällä tavalla mene.
Nyt kaupungissa pohditaan, siirtyvätkö koulut Mansikkalasta Ukonniemeen.
Luukkanen näkisi Mansikkalan alueen jatkossakin koulukäytössä.
– Siinä on toisen asteen ammatillinen koulutus. Lukio ja ammatillinen koulutus tarvitsevat läheistä yhteistyötä. Siellä on Linnalan alakoulu ja yläkoulunkin pitäisi olla.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja: vaihtoehdot käytävä ensin läpi
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Wilén-Jäppinen (sd.) huomauttaa Luukkasen mielipiteiden olevan henkilökohtaisia.
– Ei lähdetä laukalle minkään valtuustoryhmän toimesta tässä vaiheessa, Wilén-Jäppinen sanoo.
Wilén-Jäppinen tähdentää, että jokainen valtuutettu käy asian syvällisesti läpi. Päätöksiä tehdään syksyllä.
Mansikkalaan voisi tulla liiketilaa
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Airi Aalto näkee, että Mansikkalan koulun tontti voi kiinnostaa liike-elämää.
Mansikkalaa on ajateltu liiketoiminnan alueeksi. Se tontti on niin keskeisellä paikalla, että tuskin kauaa tyhjänä olisi.
– Mitä koulun korjaamiseen tulee, niin se on kaiketi niin iso juttu, että sillä rahalla rakentaa uuden, Aalto pohtii.
– Mansikkalaa on ajateltu liiketoiminnan alueeksi. Se tontti on niin keskeisellä paikalla, että tuskin kauaa tyhjänä olisi, hän jatkaa.
Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen (kok.) sanoi maanantaina Ylelle Ukonniemi-vaihtoehdosta, että se on tutkimisen arvoinen asia.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtajaa Anssi Piiraista ihmetyttää erityisesti ehdotus koulujen siirtämisestä Ukonniemeen.
– Mansikkalassa on tällä hetkellä tyhjiä tiloja ja niitä tulee lisää vielä, kun lapset vähenevät ammattiopiston puolella. Minun mielestäni pitäisi katsoa, miten paljon vapautuu tiloja muutaman vuoden sisällä. Uudelleen keskittämällä saataisiin tilaa sieltä, Piirainen pohtii.
Raju tulipalo tuhosi entisen tehtaanjohtajan vanhan kodin Kotkassa – kuva
Kotkan Tiutisissa syttynyt maastopalo on saatu rajattua. Tulipalossa tuhoutui asumaton puutalo.
Kotkassa syttyi tiistaina tulipalo Tiutisissa. Maastopalo levisi Hallan vanhassa satamassa.
Tulipalossa paloi myös asumaton puurakennus, joka tuhoutui täysin. Rakennus tunnettiin entisen tehtaanjohtajan vanhana kotina.
Tulipalo on saatu rajattua. Pelastuslaitos jatkaa sammutustöitä.
Poliisi tutkii syttymissyytä. Pelastuslaitoksen mukaan palo oli todennäköisesti tahallaan sytytetty.
Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Mikä on festarikesän kiinnostavin pääesiintyjä? Äänestä!
YleXPop avasi huikean festarikesän viime viikonloppuna Lahden torilla. Tästä se lähtee. Äänestä kiinnostavinta pääesiintyjää!
Tänäkin kesänä Suomeen saapuu joukko kiinnostavia kansainvälisiä vieraita. Lisäksi kotimaan kovimmat artistit ja bändit hiovat keikkasettinsä parhaimmilleen festarikesää varten. Mitä vetoa odotat eniten?
YleX kysyi useilta kotimaisilta festareilta, mitkä esiintyjät he itse luokittelevat pääesiintyjiksi. Äänestys on koottu festarijärjestäjien vastausten perusteella. Poikkeuksena Flow Festival ja Ilosaarirock, jotka eivät suostu nimeämään pääesiintyjiään, joten valitsimme ehdokkaat festareiden puolesta.
Äänestys päättyy sunnuntaina 19. kesäkuuta.
[Äänestä kiinnostavinta pääesiintyjää.](https://polldaddy.com/poll/9439325/)
Nummirock 22.6. – 25.6.
Trivium, Mayhem, Dragonforce, Children of Bodom, Amorphis ja Stam1na.
Provinssi 30.6. – 2.7.
Rammstein, Biffy Clyro, Nightwish ja Cheek.
Ruisrock 8. – 10.7.
Jack Ü, Major Lazer, Cheek ja Macklemore &amp; Ryan Lewis.
Summer Up 8. – 9.7.
Mac Miller, Future, Tyga, Cheek, JVG, Elastinen, Nikke Ankara ja Robin.
Ilosaarirock 15. – 17.7.
Ilosaarirock ei nimeä pääesiintyjiään, mutta otimme äänestykseen mukaan nämä:  Ellie Goulding, Volbeat ja The 1975.
Jurassic Rock 5. – 7.8.
The Sounds, Cheek, Mustasch ja Stam1na.
Weekend Festival 5. – 6.8.
Hardwell, Dimitri Vegas &amp; Like Mike, Armin Van Buuren, Martin Garrix, Tiësto, Antti Tuisku ja JVG.
Simerock 12. – 13.8.
Cheek, Antti Tuisku, JVG, Sanni ja Robin.
Flow Festival 12. – 14.8.
Flow Festival ei nimeä pääesiintyjiään, mutta otimme äänestykseen mukaan nämä: SIA, Morrissey, Iggy Pop, FKA twigs ja New Order.
Blockfest 19. – 20.8.
Nas, A$AP Rocky, Big Sean, Travi$ Scott, G-Eazy ja Cheek.
**Lue myös:**
[YleX:n Festarikesä on kuumempi kuin koskaan – tule YleX:n mukana näille festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262504) 
Savon Voima varautuu keskiviikon myräkkään – lisää väkeä viankorjaukseen
Näillä näkymin suurimmat puhurit eivät yllä Pohjois-Savoon. Tuulen nopeus saattaa silti nousta jopa yli 20 metriin sekunnissa.
Energiayhtiö Savon Voima varautuu huomenna Suomeen saapuvaan myrskyalueeseen ylimääräisellä työvoimalla.
Maahan on saapumassa luoteesta vuodenaikaan nähden harvinaisen voimakas myrskymatalapaine, jonka vaikutukset tuntuvat arvioiden mukaan pitkälle torstaihin saakka. Voimakkaimmat vaikutukset painottuvat todennäköisesti maan länsiosaan.
Pohjois-Savossa tuuli puhaltaa huomenna päivällä noin 15 metriä sekunnissa. Savon Voiman saaman ennusteen mukaan torstain vastaisena yönä puuskatuulet voimistuvat ja puhaltavat jopa yli 20 metriä sekunnissa jakelualueen eteläosissa Äänekoski-Pieksämäki-Tervo-akselilla.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Erik Saarikallen mukaan suurimmat puhurit ovat näillä näkymin väistämässä Pohjois-Savoa. Hän kuitenkin korostaa, että ennuste voi vielä muuttua.
– Se on aina pienestä kiinni. Reitissä ei tarvitse tapahtua isoa muutosta, kun myrsky yltää Pohjois-Savoonkin asti.
Savon Voima Verkko varaa resursseja viankorjaukseen koko loppuviikon ajalle. Keskiviikkona saattaa esiintyä yksittäisiä sähkökatkoja ja torstain vastaisena yönä suuremmatkin vikamäärät ovat mahdollisia.
Pahtavaaran konkurssikaivoksessa valmistellaan neljättä avausta
Kanadalainen kaivosyhtiö Rupert Resources perustaa parhaillaan Suomen tytäryhtiön käynnistämään Pahtavaaran kultakaivoksen Sodankylässä. Tuleva Pahtavaaran toimitusjohtaja Jukka Nieminen uskoo kaivoksen tuloon. Nyt arvioidaan aiempia tietoja Pahtavaaran malmin kultavarannoista ja keskustellaan viranomaisten kanssa.
Kolme kertaa konkurssiin kaatunut Pahtavaaran kultakaivos myytiin maaliskuussa kanadalaiselle aloittelevalle kaivosyhtiölle Rupert Resources Ltd:lle (RR). Myyjänä oli kaksi vuotta sitten konkurssin tehneen Lappland Goldminers Oy:n (LGM Oy) konkurssipesä. Hinnaksi on kerrottu 500 000 Yhdysvaltain dollaria käteisenä ja 2 miljoonaa rojalteina kullantuotannosta, jos se aikanaan käynnistyy.
Rupert Resources saa peräytyä kaupasta syyskuun puoliväliin mennessä. Tämä optio on siltä varalta, ettei Pahtavaarasta saada tuotannon käynnistämisen kannalta tarpeeksi positiivisia merkkejä kullasta.
Kuusi miljoonaa euroa ylivelkaisen pesän velkojien kannalta kauppa toisi vähäsen helpotusta.  
Lappland Goldminers Oy:n konkurssipesän pesänhoitaja, asianajaja Mikko Tiilikka pitää todennäköisenä kaivoksen käynnistymistä.
– Kyllä uskon, että täällä kaivostoiminta käynnistyy tulevaisuudessa ja nimenomaan tämän ostajan toimesta, että kyllä meillä on nyt niin hyvä toimija ja niin uskottava toimija kyseessä, että täällä tulee toiminta minun nähdäkseni käynnistymään, sanoo Tiilikka.
Hätäinen toiminta vararikkojen syynä?
Kuinka Pahtavaara voisi kolmen konkurssin jälkeen tulla kannattavaksi kultakaivokseksi? Uusimman konkurssin pesänhoitaja Tiilikka katsoo, että vararikon tehneet yhtiöt ovat toimineet hätäisesti kultasuonien kartoituksessa ja louhinnassa. 
– Se mitä itse olen asiakirjoja lukenut ja haastatellut entisiä toimitusjohtajia ja toimintaan osallistuneita, niin kyllä yksi merkittävä syy on siinä, että ei ole ollut tarpeeksi järjestelmällistä se malminetsintätoiminta ja siihen liittyviä suunnitelmia, mihin päin louhitaan, niin ehkä niissä on ollut vähän parantamisen varaa, sanoo Tiilikka.   
Syyskuun puoliväliin asti Rupert Resources voi siis irtaantua kaupasta. LGM Oy:n pesänhoitajan Mikko Tiilikan mukaan kaivoksen rikastamo on pidetty kahden konkurssivuoden ajan toimintavalmiudessa siten, että sen osalta tuotannon käynnistys voi tapahtua joutuisasti.
Rupert Resources voi vetäytyä kaupasta syyskuun puoliväliin mennessä. Ehto on siltä varalta, että ostajayhtiö päätyy selvityksissään siihen, ettei kultakaivoksen aloittaminen sittenkään kannata.  
Tuntematon Rupert Resources
Rupert Resources on Suomessa tuntematon yhtiö eikä siitä Googlestakaan paljon tietoja löydy.  Yhtiön kotimaa on Kanada ja se on listattu Toronton pörssiin. 
RR:n Pahtavaaran hanketta vetävä Jukka Nieminen sanoo yhtiön olevan tyypillinen Toronton pörssiin listattu junioriyhtiö, jolla ei ole aikaisemmin ollut Suomessa toimintaa.
Niemisen mukaan RR on tällä hetkellä pikkuinen yhtiö, jonka taustavaikuttajilla ja rahoittajissa on aiempaa kokemusta kaivoshankkeista. Taustavaikuttajista Nieminen mainitsee Kanadasta Kirkland Lake Gold ja Rambler Mines & Metals –nimiset kaivosalan yritykset. Nekin ovat Suomessa tuntemattomia.
Vahva usko kaivokseen
Tässä vaiheessa usko kaivoksen uuteen alkuun on vahva, sanoo Rupert Resourcesin parhaillaan perusteilla olevan Suomen tytäryhtiön tuleva toimitusjohtaja, geologi Jukka Nieminen.
– Usko ja toive perustuu siihen, että se mitä tiedetään ja tunnetaan näistä edellisistä yhtiöistä, niin ongelma on aina ollut näissä edellisissä tapauksissa se, että yhtiöt on hirvittävän vähän satsannu alueelliseen ja tähän alueen tutkimiseen.  On menty hyvin pitkälle kädestä suuhun.
Nieminen arvelee edeltäjien epäonnistumisten johtuneen taloudellisten seikkojen lisäksi kunnollisen tutkimisen laiminlyönnistä.
– Olisi pitänyt vähän enemmän ja vähän pidemmälle tutkia sitä aluetta, että sinällään tämä on varsin tutkimatonta kuitenkin vielä laajemmassa mittakaavassa. Yleensä tahtoo olla näin, että kun jossakin on ollut malmia edes siinä määrin, että se on edes jollain lailla kannattanut kaivaa, niin sieltä yleensä kannattaa etsiä lisääkin, arvioi Nieminen. 
Nieminen oli Pahtavaaran kaivoksella nuorena harjoittelijana ensimmäisen konkurssin tehneen Terra Mining Oy:n palveluksessa. Silloin työt loppuivat konkurssiin.
Tuotantoon aikaisintaan runsaan vuoden päästä
Syyskuun puoliväliin Rupert Resources perehtyy aiempaan tutkimustietoon ja lupa-asioihin. Siihen mennessä on löydettävä kullasta riittävästi positiivisia merkkejä, jotta homma jatkuu.
– Lähinnä on käyty vanhaa dataa läpi, joka on näiden edellisten yhtiöiden jäljiltä, siellä on hirvittävä määrä sitä, on tutkittu geologiaa, geofysiikkaa, kairaustietoja, tutustuttu kaikkiin luvituksiin, keskusteltu viranomaisten kanssa mikä heidän näkemys on nykytilanteesta ja mahdollisesta jatkosta.
Niemisen mukaan meneillään selvittely on enemmän papereiden läpi käymistä ja tutkimista eikä vielä mitään konkreettista tutkimustoimintaa ole tehty. 
Rupert Resourcesin Jukka Nieminen sanoo, että tuotanto voi käynnistyä aikaisintaan vuoden kuluttua tuosta syyskuun puolivälin määräpäivästä.
– Tarkotuksena on nimenomaan tehdä niin, että keskitytään nyt kunnolla tähän tutkimiseen ja haetaan näitä malmivaroja sekä maan alta että tästä lähiympäristöstä mitä löytyy ja katellaan ne kunnolla kasaan ja sitten vasta ruvetaan (tuotantoon), sanoo Nieminen.
Hillary Clinton murtaa korkean lasikaton – mutta miksi vasta nyt?
Hillary Clintonin urapolku on presidentille tyypillinen, mutta Clintonin tietä valtapuolueen viralliseksi presidenttiehdokkaaksi ovat tasoittaneet itsekin historiaa tehneet naiset.
Hillary Clinton on kantanut ensimmäisen naisen titteliä aiemminkin. Nyt hän tekee historiaa olemalla ensimmäinen nainen, joka nousee valtapuolueen viralliseksi presidenttiehdokkaaksi.
Seuraavien kuuden esivaalin tulokset varmistuvat Yhdysvalloissa vasta, kun vuorokausi vaihtuu Suomessa keskiviikon puolelle. Alunperin ajateltiin, että Clintonin ehdokkuus varmistuisi lopullisesti näiden tulosten jälkeen.
Se, että Hillary Clinton on onnistunut tekemään historiaa näyttää kuitenkin varmalta jo nyt. Uutistoimisto [AP:n selvityksen mukaan](http://bigstory.ap.org/3d7e7d9771274aafbbca72e15f81d87d) ehdokaspeli on demokraattien osalta virallisesti pelattu, sillä Clintonilla olisi takanaan riittävä määrä puoluekokousedustajia.
Mutta miksi nainen nousee Yhdysvalloissa valtapuolueen presidenttiehdokkaaksi vasta vuonna 2016?
Ei tyhjästä
Puolueensa presidenttiehdokkuudesta kisanneiden naisten listalla Clinton ei ole yksin. Helsingin yliopiston Yhdysvaltain tutkimuksen professori Rani-Henrik Andersson kehottaakin hakemaan syitä Clintonin nousulle historiasta.
– Naiskandidaateille on Yhdysvalloissa pitkät perinteet. Ensimmäinen oli tasa-arvoliikettä edustanut Victoria Woodhull vuonna 1872, Andersson sanoo.
Ensimmäiset naiskandidaatiti ajoivat naisten ja mustien äänioikeutta eikä heidän Anderssonin mukaan ajateltukaan nousevan presidentiksi asti.
Myöhemmin tietä Clintonin ehdokkuudelle tasoittivat esimerkiksi republikaanien ehdokkuudesta kisannut Margaret Smith vuonna 1964 sekä vuonna 1972 demokraattien Shirley Chisholm, ensimmäinen musta naisehdokas.
Esivaaleissa naiskandidaatteja on ollut liki kaikissa presidentinvaaleissa 1980-luvulta lähtien. Se, että nainen nousee valtapuolueen ehdokkaaksi vasta nyt, on Anderssonin mukaan silti hyvin kiinnostavaa.
– Nämä naiset ovat olleet uranuurtajia, jotka ovat tasoittaneet tietä. Hillary ei siis ole tupsahtanut tyhjästä, mutta kauan se on kestänyt, se on totta.
Miesten maailma
Clintonin tietä kohti Valkoista taloa ovat osaltaan tasoittaneen myös muihin julkisiin ja korkea-arvoisiin tehtäviin Yhdysvalloissa nousseet naiset.
Andersson toteaa, etteivät yhdysvaltalaisen yhteiskunnan rakenteet aina tue naisten uralla etenemistä. Samaa sanoo kansainvälisen bisnesyhteisön Amcham Finlandin toimitusjohtaja Kristiina Helenius.
Helenius huomauttaa, että tien raivaaminen politiikan huipulle vie Yhdysvalloissa pitkään ja uransa huipulla olevat poliitikot ovatkin usein iäkkäämpiä kuin Suomessa.
– Eteneminen vaatii täysipäiväistä politikointia. Matkan varrella naiset usein tippuvat vauhdista.
Sekä kongressin että edustajainhuoneen jäsenistä enemmistö onkin miehiä.
Ja kenties päästäkseen valtapuolueen presidenttiehdokkaaksi asti on oltava vähän mies. Clintonin urapolku onkin presidentille tyypillinen. Vuosikymmeniä kestäneelle uralle mahtuu aika senaattorina ja ministerinä.
Clintonin ulkopolitiikan tiedetään olevan kovempaa kuin Obaman. Andersson arvelee, että vaalitaistelussa Clintonin sukupuoli otetaan silti vielä esille ja kysytään, voiko nainen olla suuren sotilaskoneiston ylipäällikkö.
Sanders sinnittelee loppuun asti
Jo pidempään on ollut selvää, että demokraattien heinäkuinen puoluekokous valitsee puolueen viralliseksi ehdokkaaksi Clintonin.
Clintonilla on takanaan enemmän puoluekokousedustajia kuin kilpakumppani Bernie Sandersilla. AP:n selvityksen mukaan Clinton saa puolelleen myös tärkeiden superdelegaattien enemmistön, joita esivaalien äänestystulokset eivät sido.
Clinton ei itse ollut AP:n uutisen jälkeen valmis tuulettamaan, vaan muistutti edessä olevista esivaaleista.
Sinnikäs Sanders [ei silti ole valmis luovuttamaan](http://yle.fi/uutiset/usan_esivaalit_jatkuvat__sandersilla_yha_suunnitelma_voittoon/8937403) noin vain, vaan vakuutti viimeksi maanantai-iltana jatkavansa kisaa aina Philadelphian puoluekokoukseen saakka. Yksin sinnikkyys ei kuitenkaan riitä.
Tällä hetkellä näyttäkin siltä, että kalliin kisan kohti Valkoista taloa aloittavat heinäkuussa kaksi poikkeuksellista ehdokasta: nainen ja politiikan ulkopuolelta tullut mies.
Suomen talouskasvu alkuvuonna jopa Ruotsia vahvempaa
Suomen talous kasvoi tammi-maaliskuussa EU-maiden keskiarvoa nopeammin, kun lukuja verrataan edeltävään vuosineljännekseen.
Suomi nousi alkuvuonna jo EU-maiden parempaan puoliskoon talouden kasvuvauhdilla mitattuna, kertovat [EU:n tilastoviranomaisen Eurostatin ennakkotiedot](http://ec.europa.eu/eurostat/documents/2995521/7436158/2-07062016-AP-EN.pdf/3ad9ea20-f430-448b-94f5-af823509dee6).
Suomen bruttokansantuote kasvoi tammi-maaliskuussa 0,6 prosenttia viime vuoden loppuneljännekseen verrattuna. Talouskasvun vetureina toimivat etenkin rakentaminen ja palvelut.
Samalla Suomi ponnisti EU-maiden keskiarvon yläpuolelle. EU-maiden bkt kasvoi alkuvuonna keskimäärin 0,5 prosenttia. Suomen taakse jäi muun muassa viime vuosina vahvasti kasvanut Ruotsi, jonka kasvuvauhti oli 0,5 prosenttia.
Ruotsin talouskasvu on kuitenkin huomattavasti Suomea rivakampaa, jos alkuneljännestä verrataan viime vuoden vastaavaan aikaan. Tammi-maaliskuussa Suomen bkt kasvoi 1,5 prosenttia vuoden takaisesta, kun Ruotsin vastaava luku on 4,2 prosenttia.
EU-maiden bkt kasvoi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä keskimäärin 1,8 prosenttia vuoden takaisesta. Euroalueen talous kasvoi 1,7 prosenttia vuoden takaisesta ja 0,6 prosenttia edeltävään neljännekseen verrattuna.
Poromatkailun suosio kasvaa vuosi vuodelta – Ensi talveksi odotetaan ennätysmäärää poromatkailijoita Lappiin
Jokaisesta Pohjois-Lapin matkailukeskuksesta löytyy jo poromatkailuyrittäjiä, jotka tarjoavat poropalveluja turisteille. Kokemukset alasta ovat hyviä ja usko tulevaisuuteen on vahva. Ei muuta kuin ajohärkiä kouluttamaan ja rekiä rakentamaan, poromatkailulle on lisääntyvä tarve, kannustaa myös tutkija Rauno Posio.
Poromatkailu on kasvattanut Suomessa suosiotaan vuodesta toiseen ja ensi talveksi Lappiin odotetaan jälleen ennätysmäärää poromatkailijoita.
Vaikka turistit eivät pääsisikään ajamaan poroilla, haluavat he nähdä niitä ja kuulla perinteisestä poronhoidosta. Rovaniemeläinen Visit Arctic Europe (VAE) -hankkeen projektijohtaja Rauno Posio on tutkinut poromatkailun mahdollisuuksia.
Rovaniemellä maanantaina järjestetyssä Poroparlamentissa Posio pääsi kertomaan tutkimuksensa tuloksista poronhoitajille.
Posio uskoo poromatkailun kasvavan entisestään matkailijamäärien lisääntyessä.
– Suorien lentojen määrä Keski-Euroopasta pohjoiseen on lisääntymässä ja matkailijamäärät ovat kasvussa. Että ei muuta kuin poroja, ajohärkiä kouluttamaan ja rekiä rakentamaan, kyllä minä näen että sille lisääntyvä tarve on, sanoo Rauno Posio.
Poro tuo tienestiä
Poronhoito elää hyviä vuosia. Poronlihalle on paljon kysyntää ja kilohinta pyörii jo kymmenen euron paikkeilla.  
Matkailuyrittäjänä poro voi tuoda poronhoidolle vielä paremmat tienesti, kertoo Rauno Posio.
– Yksi ajohärkähän juoksee monta vuotta ja pystyy palvelemaan satoja, jos ei tuhansia asiakkaita. Jos lipun hinta on vaikka kymmenen euroa, niin siitähän nopeasti laskee, että se tuottaa helposti tuhansia euroja, valaisee Posio.
Vahva usko poromatkailun tulevaisuuteen
Jokaisesta Pohjois-Lapin matkailukeskuksesta löytyy jo poromatkailuyrittäjiä, jotka tarjoavat poropalveluja turisteille. Kokemukset alasta ovat hyviä ja usko tulevaisuuteen on vahva.
Yrittäjä Uule-Niiles Sara pyörittää poromatkailuyritystään Saariselällä, Inarissa. Sara on huomannut, että matkailijat ovat yhä enemmän kiinnostuneita poronhoidosta. 
– Porohan on tärkeä sekä ruokana että muuten, mutta myös matkailuelinkeinossa olen huomannut, että matkailijat haluavat nähdä, miltä poro näyttää, kuulla poronhoidosta ja myös kokea poroajelua. Kyllä sillä on todella tärkeä osa ja kysyntää riittää, kertoo Sara.
Uule-Niiles Sara kokee myös, että hänen oma poromatkailuyrityksensä on kasvanut vuosi vuodelta. 
– Olen tässä toiminnassa ollut jo vähän yli kymmenen vuotta mukana ja tämä on vain kasvanut siitä, mistä minä olen aloittanut. Varsinkin viimeiset kolme vuotta on tuntunut siltä, että poroajeluihin on enemmän kysyntää kuin mitä minä jaksan ajaa, sanoo Uule-Niiles Sara.
Pikkukunta ulkoistaa terveyspalvelunsa 20 vuodeksi – Kuntaliitto: Maratonsopimuksiin tulossa rajoituksia
Sysmä on lyönyt lukkoon Suomen mittakaavassa poikkeuksellisen pitkän ostopalvelusopimuksen terveyspalveluistaan. Kuntaliiton mukaan sopimusten pidentämisestä on nyt alettu keskustella, koska valmisteilla on pitkiä ulkoistamissopimuksia rajoittava lakiuudistus.
Reilun neljän tuhannen asukkaan Sysmä pidentää sosiaali- ja perusterveydenhuoltonsa ulkoistamissopimuksen jopa 20 vuoteen.
Sysmä on ulkoistanut sote-palvelunsa kymmeneksi vuodeksi Attendolle, jolle näin pitkä sopimus on ainutlaatuinen.
– Sysmän sopimus on ehdottomasti pisin kaikista, sanoo Attendon Etelä- ja Itä-Suomen alueen terveydenhuollon johtaja Kirsi Pitkälä.
– Yritystoimintaan sisältyy aina riskejä, mutta uskomme yrityksen muuntautumiskykyyn. Ja terveydenhuollon tarve ei häviä, hän jatkaa.
Attendolla on vastaavia sopimuksia kaikkien sosiaali- ja perusterveydenhuollon palvelujen ulkoistuksesta viiden kunnan kanssa. Lisäksi ensi vuoden alusta yritys saa huolehtiakseen Sysmän lisäksi Sulkavan sote-palvelut.
Sysmän sopimus on ehdottomasti pisin kaikista.
Koko maassa sosiaali- ja perusterveydenhuollon kokonaisulkoistukseen, eli palvelujen ostamiseen oman kunnan ulkopuolelta, on turvautunut Suomen Kuntaliiton mukaan pari kymmentä kuntaa.
Ostopalveluiden nimeen vannovat ennen kaikkea pienet kunnat, jotka perustelevat ratkaisua palvelujen säilyttämisellä lähellä ja kulujen pitämisellä kurissa.
Lakiuudistus estäisi jättimäiset ostopalvelusopimukset
Yleensä ulkoistamissopimukset ovat 5–10 vuoden pituisia eli huomattavasti lyhyempiä kuin Sysmässä.
– Pääsääntöisesti ulkoistamissopimuksiin sisältyy optiomahdollisuus. Aluksi ne olivat lyhyempiä, mutta vuoden aikana on alettu keskustella pidemmistä optiovuosista, Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioiden johtaja Tarja Myllärinen sanoo.
Hän arvelee optioiden käyttöönoton ja yhä pitempien ostopalvelusopimuksien liittyvän lakiuudistukseen.
– Niin sanottuun rajoituslakiin, jolla estettäisiin määräajaksi pitkäaikaiset ulkoistamissopimukset kunnissa.
Lakiesitys annettiin eduskunnalle kesäkuun alussa, ja sen ehdotetaan tulevan voimaan mahdollisimman pian. Sillä pyritään turvaamaan sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen eteneminen hallituksen tahdon mukaisesti.
Maratonsopimus ei läpihuutojuttu Sysmässä
Sysmä allekirjoitti viime vuoden elokuussa sote-palvelujen kokonaisulkoistuksesta kymmenen vuoden sopimuksen Attendon kanssa. Jo tuolloin osapuolet sopivat mahdollisuudesta kahteen viiden vuoden jatkokauteen.
Aluksi ne [ulkoistamissopimukset] olivat lyhyempiä, mutta vuoden aikana on alettu keskustella pidemmistä optiovuosista.
Sysmän sosiaali- ja perusterveydenhuollon palvelut siirtyvät Anttendolle ensi vuoden alusta alkaen.
Maanantaina Sysmän kunnanvaltuusto hyväksyi äänestyksen (17–9, yksi poissa) jälkeen optiovuosien käytön. Attendo voi halutessaan lopettaa ulkoistuksen joko vuoden 2026 tai 2032 lopussa.
Ulkoistuksen pidentämistä perustellaan muun muassa sosiaali- ja terveyspalvelujen tilatarpeilla ja tilojen kunnossapidolla.
Sysmässä on edessä terveysaseman kunnostus. Alustavien selvitysten perusteella uuden terveysaseman rakentaminen ei maksaisi enempää kuin nykytilojen peruskorjaus.
Tulipalo levisi maatilan pihapiirissä – vieressä polttoainevarasto
Lapissa Tervolassa syttyi tiistaina iltapäivällä tulipalo maatilan pihapiirissä. Palo syttyi pyöräkuormaajasta ja levisi viereiseen kuorma-autoon sekä hevoskatokseen. Vieressä ollut polttoainevarasto säästyi liekeiltä.
Tervolassa syttyi tiistai-iltapäivänä tulipalo maatilan pihapiirissä Luppovaarantiellä. Lapin pelastuslaitoksen mukaan pyöräkone syttyi palamaan ja palo levisi viereiseen kuorma-autoon sekä hevoskatokseen.
Pelastuslaitos sai palon hallintaan puoli neljän aikoihin. Palo ei päässyt leviämään viereiseen polttoainevarastoon eikä vanhaan navettaan. Navetassa oli hevonen, jonka talon isäntä sai vietyä kauemmaksi palopaikalta.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Lappiin luvassa lunta ja myrskytuulta – alkaa torstain vastaisena yönä
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä Keski- ja Pohjois-Lapissa voi tulla useita senttejä lunta. Samalla tuuli tuivertaa puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että sää alkaa Lapissa muuttua jo tiistain aikana, kun Keski- ja Pohjois-Lapissa on pilvistä ja liikkeellä on sadekuuroja. Etelä-Lapissa sadekuuroja esiintyy tiistai-illan tunteina lännestä alkaen.
– Tiistain ja keskiviikon välisen yön aikana sateiden osalta tilanne alkaa mennä kehnompaan suuntaan. Keskiviikko on hyvin sateinen päivä, jatkuvaa sadetta on luvassa suuressa osassa Lappia ja vettä kertyy runsaasti. Myös tuuli alkaa voimistua.
– Keskiviikkoilta ja seuraava yö, Keski- ja Pohjois-Lapissa ja myöhemmin yöllä Etelä-Lapissakin osa sateista voi tulla lumena. Sadealue näyttää niin voimakkaalta, että lunta saattaa kertyä jopa useita senttejä. Ja saa nähdä pitääkö aura-autoja laittaa liikkeelle. Samalla tuulenpuuskat ovat Lapissa jopa vaarallisen voimakkaita.
Eniten Keski-Lappiin
Runsaimmat lumisateet kertyvät Hellisen mukaan Keski-Lappiin. Myös voimakkaimmat tuulenpuuskat tuivertavat Keski-Lapissa.
– Voi olla, että Pohjois-Lappi saa osansa keskiviikkona voimakkaista tuulenpuuskista. Nämä tuulenpuuskat voivat olla maa-alueilla jopa 20 metriä sekunnissa.
Pohjoisilla merialueilla ja maa-alueillakin keskiviikon aikana ja viimeistään torstaina tuulenpuuskat voivat olla vaarallisen voimakkaita.
Lämpötilat ovat lähipäivinä yleisesti Lapissa alle viittä astetta. Perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina lämpötila on alle kymmenen astetta.
Toni Hellisen mukaan tuuli alkaa hellittää perjantain kuluessa. Matalapaine antaa siinä vaiheessa periksi.
– Viikonloppuna tuulten osalta tilanne normalisoituu, mutta pilvistä, epävakaista ja koleaa säätä on luvassa lauantaina ja sunnuntaina. Perjantai näyttäisi olevan poutaisempi päivä.
MTV:n kysely: Orpo piirihallitusten suosikki kokoomuksen johtoon 
Kokoomuksen tuleva puheenjohtaja selviää viikonlopun puoluekokouksessa Lappeenrannassa. MTV:n kyselyyn vastasi noin 61 prosenttia piirihallitusten jäsenistä.
MTV Uutisten teettämän [kyselyn](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/mtv-n-kysely-orpo-vahva-ennakkosuosikki-kokoomuksen-johtoon/5932098) mukaan sisäministeri Petteri Orpo on kokoomuksen piirihallitusten jäsenten suosikki kokoomuksen puheenjohtajaksi. Kyselyn vastaajista 59 prosenttia kannattaa Orpoa. Istuvaa puheenjohtajaa Alexander Stubbia tukee 33 prosenttia vastaajista ja Elina Lepomäen takana on 5 prosenttia vastaajista.
Kysely toteutettiin 24.5.–6.6. välisenä aikana. Kokoomuksen piirihallitusten 160 jäsenestä kyselyyn vastasi noin 97 jäsentä.
Kokoomuksen puheenjohtaja valitaan tulevan viikonlopun puoluekokouksessa.
Kaivosekspertit: Talvivaara on pidettävä hengissä
Terrafamen tilaaman asiantuntija-arvion mukaan Talvivaaran kaivoksen alasajo ei ole tässä vaiheessa suositeltava ratkaisu. Terrafamen tuotantosuunnitelmaa ja talousennustetta pidetään realistisena.
Työ- ja elinkeinoministeriö luovutti maanantaina Ylelle toimituksen pyytämät Terrafame-raportit. Asiantuntijaryhmän mielestä kaivoksen alasajo ei ole suositeltavaa, koska ylösajo on sujunut hyvin, ja vesitaseen hallinnassakin on tapahtunut edistymistä.
Raportin Talvivaaran kaivoksen tilanteesta laati kaivosteknologiayhtiö Outotec. Talvivaaran kaivoksella on käytössä Outotecin aiemmin sinne myymiä laitteita.
Terrafame Groupin Outoteciltä tilaama tekninen arvio kaivoksen tuotantotilanteesta on päivätty toukokuun viimeiselle päivälle. Arvio oli siis maan hallituksen käytössä, kun se teki viikkoa aiemmin Terrafamea koskevia päätöksiä.
Henkilöstö on motivoitunutta
Asiantuntijaryhmän mukaan vesitilanne ei rajoita tuotantoa, vaikka vesimäärän pienentäminen tavoitetasolle tulee viemään vuosia.
Rakenteilla oleva keskuspuhdistamo otetaan käyttöön näillä näkymin tämän vuoden lopulla. Sen arvioidaan lisäävän vesien laadun hallittavuutta.
Outotecin asiantuntijat suosittelevat, että Terrafame jatkaa tuotannollisen toiminnan ylösajoa. Samalla toimintaa pitää tehostaa ja parantaa. Myös sulkemisvaihtoehdoista neuvotaan tekemään kattava teknistaloudellinen selvitys.
Asiantuntijaryhmän mukaan sulkemisvaihtoehdosta ei ole valmiina sellaisia tutkimuksia tai selvityksiä, joiden perusteella kaivoksen sulkemista voitaisiin lähteä toteuttamaan hallitusti. Sulkemisen selvitystyö kustannusarvioineen vaatisi aikaa useita kuukausia.
Vasta selvitysten jälkeen voitaisiin aloittaa sulkemiseen liittyvät hyväksyttämis- ja lupaprosessit. Niiden kestosta ei esitetä minkäänlaista arviota.
Raportti arvioi kaivoksen toiminnan käytettävyyden ja luotettavuuden parantuneen merkittävästi kaikissa tuotantovaiheissa verrattuna vuoden 2013 tilanteeseen. Tuolloin ministeriölle laadittiin edellinen raportti.
Outotecin asiantuntijaryhmä vieraili toukokuussa Terrafamen kaivoksella, jossa se tutustui tuotantotilanteeseen ja haastatteli kaivoksen johtoa sekä teknisiä asiantuntijoita. Arviossa kehutaan yhtiön henkilöstöä ammattitaitoiseksi ja motivoituneeksi.
Logistiikkayhtiö Tukon yt-neuvottelut päätökseen – vähentää 215 työntekijää
Vähennysten taustalla on Siwojen ja Valintatalojen siirtyminen Keskolle.
Yt-neuvottelut päätökseen saanut päivittäistavarakaupan logistiikkayhtiö Tuko Logistics vähentää 215 henkilötyövuotta, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Vähennyksistä noin kaksi kolmasosaa kohdistuu varastotyöntekijöihin ja loput toimihenkilöihin. Irtisanomiset alkavat tällä viikolla.
Väen vähentämisen taustalla on Suomen Lähikaupan siirtyminen Keskolle, joka muuttaa ostamansa Siwat ja Valintatalot K-kaupoiksi. Samalla Siwojen ja Valintatalojen hankinnat ja logistiikka siirtyvät 18 kuukauden kuluessa pois Tukolta.
Huhtikuussa yt-neuvottelujen alkaessa Tuko ilmoitti vähennystarpeeksi 240 henkilötyövuotta. Tukolla oli ennen yt-neuvotteluja noin 500 työntekijää.
Mies menehtyi onnettomuudessa Orivedellä
Yli 70-vuotias mies kuoli sortumaonnettomuudessa Orivedellä tiistaina iltapäivällä.
Mies oli yksityisalueella tekemässä remonttia, kun penkka oli sortunut. Poliisin mukaan mies jäi sortuneen penkan alle ja menehtyi välittömästi.
Poliisi jatkaa tapahtunutta kuolemansyyn tutkintana.
Tiistai 7.6.2016 (tv)
Vegaanisen ruuan suosio kasvaa. Kesälomalla käytetään vähemmän rahaa kuin ennen. Suomalaisten kesäpukeutuminen voi ihmetyttää maahanmuuttajia. Nuoret laulajat tähtäävät maailmalle. Säätiedotus.
Vegaanisen ruuan suosio kasvaa. Kesälomalla käytetään vähemmän rahaa kuin ennen. Suomalaisten kesäpukeutuminen voi ihmettyttää maahanmuuttajia. Nuoret laulajat tähtäävät maailmalle. Säätiedotus.
Nainen kuoli liikenneonnettomuudessa Kalajoella – jäi ohittamaan lähteneen rekan alle
Onnettomuus sattui valtatiellä 8 Kalajoella ohitustilanteessa.
Kalajokinen nainen menehtyi liikenneonnettomuudessa tiistaina aamupäivällä.
Henkilöautoa kuljettanut nainen oli kääntymässä vasemmalle, kun takaa autoa lähti ohittamaan rekka. Auto jäi rekan alle, ja molemmat ajoneuvot ajautuivat ojaan. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Onnettomuuspaikan raivaus haittasi iltapäivällä liikennettä Ouluntien ja Ketolantien risteyksessä.
Kukkien yö toi kesän värit hautausmaalle – verenpisarat ja begoniat kestosuosikkeja
Kesäkukkien istuttaminen ja hoitaminen on vuosi vuodelta isompi urakka seurakunnissa, sillä seurakuntien hoidossa olevien hautojen määrä on kasvussa. Vaasassa viidenkymmenen työntekijän istutustiimi laittaa haudat kesäkuntoon yhden yön ja päivän aikana.
Puolensataa kausityöntekijää on ahkeroinut tiistaina aamuyöstä lähtien Vaasan seurakuntayhtymän hautaismailla. Istutustiimin urakka alkoi neljältä aamulla ja valmista pitäisi olla iltakahdeksaan mennessä.
– Onhan tämä kova urakka. Kaikista kovin homma on kukkien jakamisessa haudoille. Kyllä niitä sitten istuttaa, kun ne on jaettu, toteaa kausityöntekijä Chritina Lindgren.
Christina Lindgren on ollut istuttamassa kukkia jo kuudentoista vuoden ajan. Hänen työparinaan ahkeroi Emma Aalto, jolla myös on jo aikaisempaa kokemusta urakasta.
Lindgren ja Aalto kärräävät kukkia haudoille vauhdilla. Kottikärryt täyttyvät uudestaan ja uudestaan värikkäillä kukkalaatikoilla. Kaikkiaan haudoille istutetaan Vaasassa 17 000 kesäkukkaa.
– Hautoja on jo eilen vähän kasteltu. Istuttaminen onnistuu paremmin, kun maa ei ole ihan rutikuiva.
Christina Lindgren on seurannut sääeensutuksia tyytyväisenä. Lähipäiviksi luvataan sadetta. Se tietää juuri istutetuille kukille hyvää ja helpottaa myös työntekijöiden urakkaa. Kuivina aikoina hautausmaan kukat joudutaan kastelemaan kaksi ja kolmekin kertaa viikossa.
Verenpisaroita ja begonioita
Lindgren muistaa vuosien kokemuksella jo aika hyvin, kuinka monta kukkaa istutetaan millekin haudalle. Hän myös tietää, mikä kukka menestyy missäkin.
– Verenpisarat menestyvät huonosti tuolla hautausmaan toisella reunalla, mutta tässä ne kasvavat tosi komeiksi, kertoo Lindgren.
Vaasan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Ralf Lillfors kertoo, että kun paljon istutetaan kukkia, on niiden oltava helppohoitoisia ja kestäviä. Sen mukaan lajikkeetkin ovat valikoituneet tietyiksi.
– Pääkasveina ovat ruusubegoniat, kesäbegoniat ja verenpisarat. Jonkin verran on myös hopealehtiä. Ruusubegoniaa on itse asiassa eniten, yli 9000 kappaletta, listaa Lillfors.
Hoidettavia hautoja vuosi vuodelta lisää
Lillfors  kertoo, että seurakunnan hoidossa olevien hautojen määrä lisääntyy koko ajan. Tänä kesänä seurakuntayhtymä hoitaa jo 10 000 hautaa, kun vielä muutama vuosi sitten hoidettavia hautoja oli pari tuhatta vähemmän. Arvio on, että määrä tulee kasvamaan tulevaisuudessakin.
Osasyynä määrän kasvuun arvellaan olevan se, että haudan omistajat ovat muualla, eivätkä pysty hoitamaan hautaa säännöllisesti. Koko maassa tilanne on kehittynyt samaan suuntaan.
Sekä arkkuhaudat että uurnahaudat ovat entistä useammin seurakuntien hoidossa.
– Sekä arkkuhaudat että uurnahaudat ovat entistä useammin seurakuntien hoidossa, toteaa maankäyttöpäällikkö Harri Palo Kirkkohallituksesta.
Esimerkiksi uusia arkkuhautojen kesähoitosopimuksia tehtiin koko maassa vuonna 2000 vajaat 123 000. Pari vuotta sitten määrä oli jo liki 133 000. Kukkien istuttaminen ja niiden hoitaminen työllistää myös suuren joukon kausityöntekijöitä. Koko maassa hautausmailla ahkeroi 4000 kesätyöntekijää.
Esitutkinta Kiteen liikennetuhotöistä valmis – romumiinatapaukset etenevät syyttäjälle
Valtatielle 6 ja kantatielle 71 oli viety vuosien ajan muun muassa akkuja, autonosia, naulattuja lautoja ja kiviä. Epäiltyinä ovat 29- ja 28-vuotiaat kiteeläiset miehet.
Suurta vaaraa autoilijoille Kiteellä aiheuttaneet niin sanotut romumiinatapaukset etenevät syyttäjälle.
Itä-Suomen poliisi ja keskusrikospoliisi ovat saaneet valmiiksi laajan liikennetuhotyösarjan esitutkinnan. Poliisilla oli tutkittavana yli 50 pääasiassa Kiteen Puhoksen alueella vuosina 2014–2016 tapahtunutta tuhotyötä. Näistä 43 etenee syyteharkintaan, kertoo keskusrikospoliisi [tiedotteessaan](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/esitutkinta_valmistui_kiteen_liikennetuhotyo-sarjassa_48360).
Teosta epäillyt jättivät pääasiassa valtatielle 6 ja kantatielle 71 erilaisia esineitä ja omaisuutta, kuten autonosia, akkuja, metalliromua, naulattuja lautoja ja pahveja sekä kiviä. Tiellä liikkuneille aiheutettiin teoilla suurta vaaraa, mutta kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut.
Noin kymmenessä tapauksessa ajoneuvoja törmäsi tielle asetettuihin esteisiin. Teoissa aiheutui vahinkoa asianomistajille yhteensä lähes 28 000 euron edestä.
Poliisi kiittää kansalaisvihjeistä
Teoista epäiltynä ovat 29- ja 28-vuotiaat kiteeläismiehet. Heistä 28-vuotiaan miehen epäillään olleen mukana vain tammikuussa 2014 tapahtuneessa seitsemässä liikennetuhotyössä. Tutkinnan aikana molemmat miehet ovat olleet vangittuina.
Tutkinnan aikana selvisi myös useita muita rikoksia Keski-Karjalan alueella. Samojen miesten epäillään muun muassa rikkoneen postilaatikkoja sekä polttaneen ja rikkoneen teiden varteen pysäköityjä autoja vuosina 2014–2016.
Poliisi kiittää kansalaisia tutkinnan aikana tulleista lukuisista yhteydenotoista ja vihjeistä. Ratkaisevasta vihjeestä maksettiin vinkkaajalle satojen eurojen palkkio.
Sananen – Kesälomaan joku roti
Kesälomaa tulee odotettua. Kauhulla. Onko mitään tehtävissä, että lomasta saisi siedettävän?
Kesäloma pelottaa vuosi vuodelta enemmän. Siksi en ole pariin vuoteen kesälomaillut. Mutta nyt on todellinen hätä, koska loma lähestyy! Ahdistus on uusi masennus. Siihen eivät siis tepsi vanhat masennuslääkkeet. Nyt on rakennettava identiteetti uusiksi. Tai sitten pitää tehdä lomasta työn kaltainen temppurata.
Ymmärrän niitä kansakuntia, jotka lomailevat viikon. Se tuntuu sopivalta ajalta. Siinä ei vielä irtaannu rutiineista. Pikkasen vain nostetaan jalkaa kaasulta ja hengitetään itsetarkoituksellisen syvään. Jäädään nurmikolle retkottamaan epäortodoksiseen asentoon, ihan koiranpaskan viereen, ja tuijotellaan cumuluspilviä niin pitkään että horisontti alkaa notkua. Se riittää.
Ahdistus on uusi masennus.
Olenko ainut ihminen, joka ei osaa lomailla? Ainut, jolla aivot vipeltävät merkityksiä seuloen ja energia etsii alati paikkaa mihin lahjoittaa antimensa.
Voi tietenkin olla niinkin, että tämä vitsaus on tehdastyyppistä työtä tekevän luovan alan ihmisen ongelma. Aina on lähetys tai esitys tai molemmat. Aina pääsee tekemään sitä mitä rakastaa. Joutuu tekemään - ja huomaa nauttivansa liikaa. Tuntee itsensä rakastetuksi, vaikka se on hyvinkin valhetta. Kerjää kaikkea ja rakentaa itsensä joka päivä uudestaan, kuin legopalikoista.
Paitsi lomalla. Silloin ei ole rakentavia elementtejä. Ei aikataulua milloin pitää olla tikissä, parhaimmillaan. H-hetkeä – Herkkuhetkeä. Pitää vain olla. Ja se on tietyn tyyppiselle hyvin vaikeaa. Melkein mahdotonta.
Rakentavista elementeistä puheen ollen. Olen miettinyt puolitosissani, että jos viettäisi kesäloman rakentamalla jotain. Siinä se kohoaisi, se mitä rakentaa, ja ehkä mielialakin. Sinä ehdotat tietenkin legoja, niin kuin suurin osa ystävistäni ja sukulaisistani varmasti myös, mutta ei se ole huono ehdotus. Lapsenakin tuli aina jotenkin myyttisen ehyt olo kun sai jonkun legorakennuksen valmiiksi.
Lomalla ei ole rakentavia elementtejä.
Keski-ikäisenä voisi tietenkin rakentaa muutakin. Ostaisi homeisen rintamamiestalon ja aloittaisi taistelun. Taistelun oman mielenrauhan ja reviirin puolesta. Valmista ei varmuudella tulisi koskaan, mutta ruhjeita sitäkin enemmän. Antaisi sorkkaraudan puhua. Mitä synkeämpi ulvahdus ja narahdus, sen sumeammin jatkaisi. Suvun naiset kävisivät vartin käyskentelemässä rossipohjassa ja sanoisivat ”ai kauhee” ja ”jospa me tästä”, kunnes antaisivat lomailijalle Työrauhan.
Maalaisi itsensä ja osan talosta ja testaisi miltä se mahtaa tuntua.
Toinenkin vaihtoehto voisi olla.
Lomassa ahdistaa eniten se päämäärättömyys ja aikatauluttomuus. Jos mennään mökille, niin katotaan sitten ollaanko kaksi päivää vai oltasko kolme eli neljä. Mitä elämää se semmonen on? Syödään silloin kun on nälkä ja noin. Just. Peruutanko järveen vai en? Ihan sama, nyt on loma.
Kehikko. Sen voisi lomalle rakentaa ja sitä on sitten noudatettava. Asiantuntijat (ketähän nekin) sanovat, että älä tee lomalle tarkkoja aikatauluja. Mutta jos ihmiset ovat sittenkin erilaisia ja joku tarvitsee.
Peruutanko järveen vai en? Ihan sama, nyt on loma.
Tekisi viileästi (onneksi Suomen kesä on viileä) minuuttiaikataulun koko kesälomalle. Herätys 7.05. Jos mennään Savonlinnaan jostain tuntemattomasta syystä, lähtöaika 8.40. Kohteessa saa lukea vielä päivän sanomalehteä klo 13.30-14.45. Siitä välittömästi tasarytmistä kaupunkikävelyä 55 minuuttia, jonka aikana kaksi viiden minuutin pysähdystä sallittu. Ei ostoksia. Ja sitä rataa.
Tietäisi mihin energiaa säästää ja suunnata. Se toisi jo tasapainoa ja mieltä.
Tiedän tuttuja, jotka kilpaurheilevat lomalla toistensa kanssa kolme kertaa päivässä. Ilman joustoja ja selityksiä. He vaikuttavat olevan balanssissa, heissä on outoa raukeutta ja mureutta.
Kyse on taas energian suunnasta ja onnistumisen tunteista. Myös vireystason säätelystä.
Nämä meinaa lomalla unohtua, nämä.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Lapin yliopisto alkaa periä kansainvälisiltä tutkinto-opiskelijoilta maksua
Lapin yliopisto alkaa periä lukuvuosimaksua osalta ulkomaalaisista opiskelijoista. Suuruudeltaan 8 000 euron lukuvuosimaksu koskee EU- ja ETA -alueen ulkopuolelta tulevia tutkinto-opiskelijoilta, jotka opiskelevat vieraskielisissä tutkinto-ohjelmissa.
Lapin yliopistoon tulee vuosittain noin 70 kansainvälistä tutkinto-opiskelijaa, joista kolme neljäsosaa EU- ja ETA-alueen ulkopuolelta. Maksu ei koske vaihto-opiskelijoita tai tohtoriopiskelijoita.
Lukuvuosimaksuja aletaan periä muuttuneen yliopistolain vuoksi. Se velvoittaa kaikki Suomen yliopistot ottamaan maksut käyttöön. Samalla yliopistoilla tulee kehitettyä koulutusvientiään. Lapin yliopisto haluaa pitää lukuvuosimaksun sellaisena, ettei se häädä pois ulkomaalaisia opiskelijoita.
– Lapin yliopisto on kansainvälinen yliopisto, jossa joka neljäs uusi opiskelija on kansainvälinen. Maksuja määritettäessä on tähdätty siihen, että Lapin yliopisto säilyy houkuttelevana ja kansainvälisenä opiskeluyhteisönä myös jatkossa, yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola sanoo tiedotteessa.
Apuraha kattaa osan maksusta
Lapin yliopistossa otetaan maksujen myötä käyttöön myös apurahajärjestelmä. Lukuvuonna 2017-2018 kaikille opiskelijoille, joilla on velvollisuus maksaa opiskelustaan, myönnetään stipendi, joka kattaa vähintään puolet lukuvuosimaksun kustannuksista.
– Maksujen vastapainoksi on luotu apurahajärjestelmä, jonka avulla haluamme tukea parhaiden kykyjen opiskelua Lapissa ja lisätä Lapin yliopiston houkuttelevuutta, opetuksen tukipalveluiden palvelupäällikkö Merija Timonen kertoo yliopiston tiedotteessa.
Maksu koskee kaksivuotisia kansainvälisiä maisteriohjelmia, ja maksu on sama kaikissa ohjelmissa. Maksu koskee vain uusia opiskelijoita, jotka aloittavat syksyllä 2017.
Yliopiston hallitus päätti maksusta kokouksessaan tiistaina.
Poliisi: Kuusi ihmistä ollut pidätettynä Asikkalan henkirikoksesta – neljä vapautettu
Vangitsemisesta päätetään keskiviikkona. Pidätykset liittyvät tapaukseen, jossa suositulta uimarannalta löytyi miehen ruumis.
Kaksi henkilöä on edelleen poliisin huostassa ja pidätettynä Asikkalassa viikonloppuna tapahtuneen [henkirikoksen jäljiltä](http://yle.fi/uutiset/rantavedesta_loytyi_tuntematon_vainaja_vaaksyssa__poliisi_pyytaa_apua_tunnistamiseen/8931419).
Poliisi harkitsee pidätettyjen vangitsemista. Asiasta päätetään keskiviikkona puoleenpäivään mennessä. Vangitsemispäätöksen tekee käräjäoikeus.
Neljä muuta pidätettynä ollutta on sen sijaan vapautettu. Poliisin mukaan perusteita heidän vangitsemisekseen ei ollut.
Poliisi pyytää edelleen yleisöltä apua Vääksyn Kalmarin rannan tapahtumien selvittämiseksi kesäkuun 3. ja 4. päivän välisenä yönä. 
Vääksyn Kalmarin uimarannan ruumislöytöä tutkitaan tappona. Rantavedestä löytyi lauantaina 4.6. miehen ruumis.
Kiina vaatii muslimialueen asukkailta DNA-näytteitä
Kiinan ja muslimivähemmistön välejä Xinjiangin maakunnassa kiristävät myös rajoitukset muslimien paastokuukauden ramadanin viettämiseen.
Luoteis-Kiinassa Xinjiangin maakunnassa on alettu vaatia DNA-näytteitä passihakemuksen oheen, kertovat paikalliset tiedotusvälineet
Kesäkuun alussa voimaan tullut päätös koskee Yilin aluetta, joka on Kiinan ainoa kazakkien autonominen alue. Passien ja Taiwanin-, Hongkongin- ja Macaon-viisumien uusimiseen vaaditaan sormenjäljen lisäksi DNA- ja ääninäyte.
Yilin kazakit ovat muslimeja, kuten Xinjiangin uiguuritkin, joita maakunnan väestöstä on nykyisin runsaat 40 prosenttia. Kazakkeja Xinjiangissa on hieman yli kuusi prosenttia. 
Xinjiangiin on muuttanut yhä enemmän Kiinan valtaväestöä etenkin 1990-luvulta alkaen. Varallisuus- ja etniset jännitteet ovat aiheuttaneet kitkaa ja levottomuuksia.
Uiguurit vaativat oikeutta harjoittaa omaa uskontoaan ja kulttuuriaan. Kiina on enenevässä määrin syyttänyt uiguureja järjestäytyneestä separatismista ja terrori-iskuista.
Viranomaiset rajoittavat ramadania 
Muslimien juuri alkanut paastokuukauden ramadanin alkaminen kiristää hallituksen ja vähemmistön välejä entisestään. Ramadan on muslimien tärkein uskonnollinen juhla. Sen aikana he eivät periaatteessa syö tai juo kuin auringonlaskun ja -nousun välisenä aikana.
Viime viikolla Kiinan hallitus antoi julistuksen, jonka mukaan Xinjiangissa ei ole koskaan ennen ollut yhtä laajoja uskonnollisia vapauksia. 
Julistuksesta huolimatta virkamiehiä, opiskelijoita ja alaikäisiä on tänäkin vuonna kielletty osallistumasta ramadanin paastoon tai uskonnollisiin seremonioihin. Viime vuosien kokemuksen osoittavat, että paastoamisesta kiinni jäänyt virkamies voi menettää työpaikkansa sekä kommunistipuolueen jäsenkirjan ja sen takaamat etuudet.
Lisäksi monin paikoin Xinjiangissa on määrätty ravintoloita pitämään ovensa auki myös ramadanin ajan.
"Moskeijoita valvotaan kellon ympäri"
Uiguurien maanpakolaislähteiden mukaan Xinjiangissa on pidätetty useita ihmisiä ramadanin juhlimisen vuoksi. Poliisi syyttää heitä propagandan levittämisestä, Uiguurien maailmankongressin WUC:n edustaja Dilxat Raxit kertoi [Radio Free Asia](http://www.rfa.org/english/news/uyghur/ramadan-06062016113750.html) -kanavalle. 
– Uiguureja on kielletty poistumasta kotoa ramadanin aikana. Jos he poistuvat, heidän on kerrottava viranomaisille, minne he menevät ja miksi. 
Moskeijojen työntekijöille tarjotaan Raxitin mukaan rahaa, jotta he auttaisivat moskeijoihin sijoitettuja turvallisuusjoukkojen jäseniä. Nämä valvovat rakennuksia kellon ympäri, Raxit kertoo.
Jalkapallokuume nousee Berliinissä – vaha-Merkel valmiina selfiekaveriksi
Saksan liittokansleria esittävä vahanukke kannettiin museosta ulkoilmaan ja puettiin Saksan maajoukkueen peliasuun Berliinissä.
Saksan liittokansleria Angela Merkeliä esittävä vahanukke puettiin Saksan maajoukkueen musta-harmaaseen vieraspeliasuun ja kannettiin ulos Brandenburgin portin tuntumassa sijaitsevasta vahanukkemuseosta tiistaina.
Saksalaisen jalkapallon ystävät voivat ottaa selfie-kuvan Merkelin kanssa museossa. Brandenburgin portti on Berliinin vajaan kilometrin mittaisen ns. fanimailin toinen päätepiste.
Alueelle odotetaan runsaasti katsojia seuraamaan perjantaina alkavia jalkapallon EM-kisoja jättinäytöiltä. Saksa aloittaa kisat sunnuntai-iltana ottelulla Ukrainaa vastaan.
Säkylässä iso vesivuoto Köyliön Vuorenmaalla
Säkylään nykyisin kuuluvan Köyliön Vuorenmaan kylässä on vuoto vesijohtoverskostossa. Vuotokohtaa etsitään parhaillaan.
Säkylän kunnassa entisen Köyliön alueella Vuorenmaan kylässä on havaittu merkittävä vuoto vesijohtoverkostossa. Vuotokohtaa ei ole vielä löydetty.
Kunnan johto pyytää, että Vuorenmaan alueella vältettäisiin veden vähemmän tärkeää käyttöä. Tavoitteena on turvata asukkaiden ja eläintilojen välttämätön vedentarve.
Säkylän kunta pyytää asukkaita tarkkailemaan ympäristöä ja ilmoittamaan heti kunnalle, jos maastossa näkyy vuotovettä. Kunnan numero on n 02-83281.
Mikkeli pohtii lentoasemansa yksityistämistä 
Kaupunginhallituksessa uskotaan, että yksityinen ylläpitäjä voisi tuoda säästöjä.
Mikkelin kaupunki pohtii lentoasemansa yksityistämistä. Lentoasema pysyisi kaupungin omistuksessa, mutta sen ylläpitäjäksi tulisi yksityinen yritys.
– Siellä on aika vähän toimintaa, ja lentoaseman ylläpitäminen on kaupungille melko kallista, suunnilleen 500 000 euroa vuodessa. Liiketoiminnan ulkoistaminen voisi tuoda säästöjä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka.
– Toistaiseksi ei ole tarkoitus kuitenkaan luopua itse kentästä.
Valtio on tukenut Mikkelin kaupunkia lentokentän ylläpitämisessä, mutta tuen jatkuminen on epävarmaa.  
– Neuvottelut valtionavun jatkumisesta ovat käynnissä. Neuvottelutulos vaikuttaa tietysti ratkaisuihin, Kuikka sanoo.
Mikkelin lentoasemalta lennetään tilauslentoja, ja Ilmavoimat käyttää sitä. Lisäksi lentoasemalla testataan miehittämättömiä ilma-aluksia. Lentoaseman yksityistämisestä tehdään selvitys, jonka on määrä valmistua syksyyn mennessä.
Ulkolinja: Ukraina – sota jota ei ole
TV1 torstaina 13.7.2017 klo 21.50 - 22.45, uusinta keskiviikkona 19.7. klo 22.20
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-4131659)
**Lidia Redka** ripustaa vanhan toppatakin joka ilta ikkunan eteen. ”Kaikki ikkunat pitää peittää, jotta valo ei näy ulos. Muuten olisi vaarallista.”
Redka asuu miehensä kanssa Pavlopilin kylässä reilun parinkymmenen kilometrin päässä Mariupolin kaupungista. Venäjän tukemien separatistien hallitseman alueen raja on vain parin kilometrin päässä ja Pavlopiliin lentää usein kranaatteja.
”Pommisuojaan on juostu kahden vuoden aikana lukemattomia kertoja. En enää tiedä missä on parempi, kellarissa vai tuvassa”, pohtii turhautunut Redka.
Tulitaukoa pidetään vitsinä
Redkan tavoin tavalliset ukrainalaiset elävät sodan arkea molemmin puolin tulitaukolinjaa. Minskissä kaksi vuotta sitten sovittua tulitaukoa pidetään täällä vitsinä. Taisteluja käydään jatkuvasti.
Virallisten tietojen mukaan tulitauon solmimisen jälkeen on kaatunut yli 700 ukrainalaissotilasta. Kapinallisten puolelta ei luotettavia lukuja ole. Myös tulitaukoa valvova ETY-järjestö on huolissaan tilanteen kärjistymisestä.
Ei virallista sotaa
Virallisesti mitään sotaa ei ole olemassa. On käynnissä terrorismin vastainen operaatio ATO, jossa Ukrainan joukot taistelevat separatisteja vastaan.
Todellisuudessa kaikki tietävät, että on käynnissä sota, jossa taustavoimana on myös naapurimaa Venäjä.
Kiistelty Minskin sopimus
Minskissä sovittiin siitä, että kapinallisalueilla järjestetään vaalit ja alueille määritellään erityisasema uudessa perustuslaissa. Ukrainan nykytilanteessa sopimuksen olisi valmis hyväksymään vain pieni oppositioryhmä. Muille ryhmille Minskin sopimus on punainen vaate.
”Minskin sopimus on venäjän diplomaattinen voitto. Se päästää Venäjän pälkähästä. Sopimuksessa puhutaan vain Ukrainasta ja kapinallisalueista osapuolina. Se ei pidä paikkaansa. Osapuolina ovat Ukraina ja Venäjä”, selittää ukrainalainen diplomaatti **Vasyl Filiptšuk**.
Lidia Redka ja muut tulitaukolinjan tuntumassa asuvat joutuvat juoksemaan kellariin vielä pitkään. Sodalle ei näy loppua, vaikka sitä ei virallisesti ole olemassakaan.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Marko Lönnqvist**. Kuvaus: **Serhi Lavor**. Tuotanto: Yle, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 201.
Iron Maiden vetää 20 000 vierasta Hämeenlinnaan
Kantolan tapahtumapuiston tämän kesän suurkonserttiin on kolmisen viikkoa aikaa. Järjestelytöitä on tehty usean kuukauden ajan ja nyt viilaillaan viimeisiä asioita kuntoon, ennen varsinaista rakennustyötä. Viime kesän konsertin ongelmakohtiin on pyritty tarttumaan napakalla otteella.
Liikenteen sujuvuus on asia, jonka toivotaan tänä vuonna parantuvan huomattavasti. Järjestäjät ja viranomaiset ovat pohtineet vaihtoehtoja, joista toivotaan ratkaisuja Vanajantien ja valtatie 10 ruuhkakohtiin. Konsertin turvallisuuspäällikön Ville Ketosen mukaan viime kesän kokemuksista on otettu opiksi.
– Isoin muutos on Vanajantien osittainen muuttaminen yksisuuntaiseksi. Kantolankadun ja Vanajantien risteyksestä aina Vanajankirkolle saakka liikenne saa kulkea vain etelän suuntaan.
Suunnitelman teossa ovat olleet mukana myös taksiyrittäjät, joiden palveluja kaivattiin enemmän viime kesän konsertin jälkeen.
– Tällä ratkaisulla pyritään palvelemaan yleisöä paremmin. Jokaista tapahtumaa varten tehdään oma profilointi ja tämän mittasuhteen konsertti tarjoaa mahdollisuuden toimia näin, Ville Ketonen kertoo.
Lippuja myyty noin 20 000 kappaletta
Konserttijärjestäjä Live Nationin mukaan Iron Maidenin konserttiin odotetaan noin 20 000 vierasta. Tämä tietää myös huomattavasti pienempää yksityisautojen määrää. Viime kesänä Visamäkeen rakennettu pysäköintialue ei ole tänä vuonna käytössä.
– Visamäen parkki koettiin logistisesti hieman hankalaksi ja viimevuotiset ruuhkat johtuivat osaltaan Visamäen non-stop liikenteestä, mitä ei saatu toimimaan sillä tavoin kuin oli ajateltu, tapahtuman turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen kertoo.
Kaupunkiin ei olla järjestäjien osalta lisäämässä pysäköintipaikkoja konsertin ajaksi. Ketosen mielestä tämä ei kuitenkaan ole ongelma.
– Meillä on kaupungissa useita pysäköintihalleja, jotka ovat normaalissa arkikäytössä ns. puolella teholla. Nyt ne saadaan koko kapasiteetiltaan käyttöön. Lisäksi tapahtumajärjestäjien ulkopuolta on tulossa muutamia kaukoparkkeja, joilla saadaan lisätilaa tapahtumaa ajatellen.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö: Alkolukko pakolliseksi rattijuopoille
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskasella on alkolukosta pelkkää hyvää sanottavaa. Hän haluaisi, että mahdollimman moni rattijuoppo ottaisi alkolukon käyttöönsä – joko vapaaehtoisesti tai pakolla.
Alkolukon hyödyt on tullut todistettua moneen kertaan, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen.
– Vuonna 2013 tehdyn tutkimuksen mukaan alkolukot ovat estäneet 12 000 rattijuopumusta ja 40 000 maistissa ajamista.
– Alkolukkoa käyttäneistä rattijuopoista vain 5,7 prosenttia syyllistyy pian uudelleen rattijuopumukseen. Tavallisten rattijuoppojen kohdalla luku on yli 30 prosenttia, Heiskanen sanoo.
Alkolukko joka autoon
Suomessa alkolukko on pakollinen vain koulukuljetuksissa ja joissain erikoiskuljetuksissa. Tapio Heiskanen kuitenkin toivoo, että mahdollisimman moni ottaisi alkolukon käyttöönsä vapaaehtoisesti.
Alkolukot ovat estäneet 12 000 rattijuopumusta ja 40 000 maistissa ajamista.
– Alkolukossa on parasta se, että kun ihmisillä on inhimillisiä heikkouksia, tukee alkolukko päätöksen tekemistä.
Heiskasen mielestä Suomeen pitäisi säätää laki, jossa alkolukko on pakollinen rattijuopumuksesta tuomituille. Tällä hetkellä alkolukon asentaminen autoon on vapaaehtoista.
Moni rattijuoppo tosin valitsee alkolukko-vaihtoehdon, sillä siten voi välttää ehdottoman ajokiellon.
– Suomessa on vuosittain 17 000 rattijuopumusta, mutta alkolukko-ajokorttia hakee vain 400–500 ihmistä. Tätä määrää pitäisi yrittää korottaa kaikin keinoin.
"Jos on varaa kännäillä, on varaa alkolukkoonkin" 
Alkolukko maksaa asennettuna noin 1 500 euroa. Heiskasen mukaan tämä ei voi olla este kenellekään.
– Jos on varaa ajaa autolla humalassa, täytyy olla varaa alkolukkoonkin.
Poliisin tutkimusten mukaan joka 770. vastaantuleva autoilija on rattijuoppo. Maistissa ajaa joka 140. autoilija. Varsinkin kesällä ja varsinkin nuoret lähtevät helposti autoilemaan, vaikka olisikin vähän naukkailtu.
Toivotaan, että porukassa olisi se yksi rohkee, joka uskaltaisi ottaa auton avaimet känniseltä pois.
– Maistissa ajaminen on sellainen kesäilmiö. Helposti nuorilla harkintakyky pettää, Heiskanen sanoo.
Ole rohkee
Liikenneturvalla on menossa #rohkee-kampanja, jolla kannustetaan nuoria pitämään huolta kavereistaan.
– Toivotaan, että porukassa olisi se yksi rohkea, joka uskaltaisi ottaa auton avaimet känniseltä pois, Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen sanoo.
Hallitus valmistelee parhaillaan uutta alkolukkolakia. Se on parhaillaan lausuntokierroksella. Heiskanen pitää lakia pääpiirteittäin hyvänä. Yhtä asiaa hän ei kuitenkaan ymmärrä.
– Siinä ollaan poistamassa alkolukoista lokia eli laitetta, joka kerää tietoa laitteesta. Tätä lokitietoa ei tarvitsisi esittää jatkossa tuomioistuimelle saadakseen takaisin ajo-oikeuden, Heiskanen pyörittelee päätään.
USA:n esivaalit jatkuvat – Sandersilla yhä suunnitelma voittoon
Yhdysvalloissa äänestetään presidenttiehdokkaista useissa osavaltioissa. Mukana on myös väkirikkain osavaltio Kalifornia. Demokraattiehdokas Bernie Sanders jatkaa sinnikkäästi kampanjaansa, vaikka Hillary Clintonilla on riittävä määrä edustajia voittaakseen puoluekokousäänestyksen. Sanders uskoo voivansa kääntää Clintonin edustajien päät.
Yhdysvalloissa puolueiden presidenttiehdokkaiden esivaali jatkuu tänään tiistaina.
Demokraatit äänestävät kuudessa osavaltiossa, jotka ovat Kalifornia, Montana, New Jersey, New Mexico sekä Pohjois- ja Etelä-Dakota. Republikaanit äänestävät samoissa osavaltioissa lukuunottamatta Pohjois-Dakotaa.
Demokraattipuolueen osalta ehdokkaan valinta on vielä hivenen auki. Kärkiehdokas Hillary Clinton sai edellisissä vaaleissa kokoon riittävän määrän puoluekokousedustajia, joten hänellä on yksinkertainen enemmistö edustajia heinäkuun puoluekokouksessa.
Voittoon tarvitaan 2383 edustajaa, Clintonilla on nyt yksi enemmän.
Hänen vastaehdokkaansa Bernie Sanders ei kuitenkaan luovuta. Sanders huomauttaa, että Clintonin taakseen saamista puoluekokousedustajista 572 on ns. superdelegaatteja. He ovat puolueen paikallisjohtajia, puolueen työntekijöitä jne. joilla on oikeus äänestää puoluekokouksessa ketä haluavat.
Sandersin tavoitteena on kääntää Clintonia kannattavien superdelegaattien päät ja vakuuttaa, että hän olisi parempi ehdokas varsinaisessa vaalissa republikaanien Donald Trumpia vastaan. Trump on jo varmistanut ehdokkuutensa, koska muut republikaaniehdokkaat ovat luopuneet kisasta.
Sandersilla on kuitenkin kova työ. Hänen takanaan on nyt 1568 edustajaa, eli hän tarvitsisi lisää yli 800 edustajaa.
Tässä mielessä tiistain vaali on hyvin tärkeä. Sandersin on voitettava ainakin Kalifornian esivaali, jonka voittajalle on tarjolla 475 edustajaa. New Jerseystä puoluekokoukseen lähtee 125 edustajaa. Muut osavaltiot ovat pienempiä.
Inarin kunta vaatii paikallisille maksutonta kalastusoikeutta vanhan käytännön mukaan
Inarin kunta esittää maa- ja metsätalousministeriölle, että se ottaa huomioon Ylä-Lapin asukkaiden oikeudet niin, että heille annetaan vanhan käytännön mukaisesti maksuton kalastuslupa lohen ja taimenen nousualueille valtion vesialueille vuodeksi kerrallaan. Metsähallituksen mukaan paikkakuntalaisuus ei kuitenkaan voi olla peruste luville.
Inarin kunta vaatii paikallisille maksutonta kalastusoikeutta Ylä-Lapissa vanhan käytännön mukaan.
Kunnanhallitus päätti maanantaina yksimielisesti esittää maa- ja metsätalousministeriölle, että se ottaa huomioon Ylä-Lapin asukkaiden oikeudet niin, että heille annetaan vanhan käytännön mukaisesti maksuton kalastuslupa lohen ja taimenen nousualueille valtion vesialueille vuodeksi kerrallaan.
1.1.2016 voimaan astunut  [uusi kalastuslaki on herättänyt tunteita](http://yle.fi/uutiset/uusi_kalastuslaki_herattaa_tunteita_yla-lapissa_lohestus_on_osa_paikallista_kulttuuria/8934425)Ylä-Lapin asukkaissa. Monille tieto kalastuksen muuttumisesta maksulliseksi tuli yllätyksenä, vaikka ministeriön tavoitteena oli valmistella lakia avoimesti kansalaisia kuullen.
Uusi laki aiheutti sekavan tilanteen myös Metsähallituksessa,  [kun se ehti myöntää paikallisille](http://yle.fi/uutiset/yla-lapissa_jaettiin_paikallisille_vanhaan_tapaan_ilmaisia_kalastuslupia_vaikka_laki_kieltaa/8921228)entiseen tapaan satakunta ilmaista lupaa Näätämöjoelle ja Tenon sivujokiin, vaikka laki ei sitä enää salli.
"Paikkakuntalaisuus ei voi olla maksuttoman kalastusoikeuden perusta"
Metsähallituksen erikoissuunnittelija Pekka Keränen perustelee Inarin kunnalle, että paikkakuntalaisuus ei uuden lain mukaan voi olla peruste antaa tai edes myydä kalastuslupia mainittuihin lohen tai taimenen nousuvesiin.
 [Poikkeuksena ovat koltta-alueella asuvat koltat](http://yle.fi/uutiset/kolttasaamelaiset_ovat_poikkeus_uudessa_kalastuslaissa__maksuttomat_luvat_valmistelussa/8923324), joilla on vapaa kalastusoikeus Näätämöjokeen.
Pekka Keräsen mukaan Näätämöjoen kalastuslupamäärän mitoituksessa on otettu huomioon myös paikkakuntalaisten pyynti, joten sinne voitaisiin myydä enemmän lupia.
Inarin kunta: "Asiassa tulkinnanvaraa"
Inarin kunnanhallitus näkee, että asia lienee jossain määrin tulkinnallinen, koska laki kieltää kyllä kolmen vuoden maksuttoman luvan antamisen, mutta ei kiellä antamasta esimerkiksi vanhan käytännön mukaista vuoden lupaa.
Inarin kunnan mukaan ministeriöllä voisi olla mahdollisuus käyttää asiassa harkintaa, jossa Ylä-Lapin asukkailta ei viedä heillä vanhastaan ollutta oikeutta maksuttomiin kalastuslupiin myös lohen ja taimenen nousualueille.
Nuorukainen kuoli palavaan kuorma-autoon – poliisi ei epäile rikosta ja torjuu huhuja
17-vuotias joensuulainen mies kuoli palavan kuorma-auton ohjaamoon Joensuun Vehkalahdessa sunnuntaina. Ruumiinavauksen ja poliisitutkinnan perusteella rikoksen mahdollisuus on suljettu pois, vaikka monenlaisia huhuja on liikkunut kaupungilla. Poliisin mukaan miestä ei ollut pahoinpidelty ennen kuolemaa.
Poliisi on jatkanut 17-vuotiaan miehen kuolemaan johtaneen tulipalon tutkintaa Joensuussa.
Poliisi on kuulustellut tapauksen johdosta yli kymmentä henkilöä. Menehtyneen miehen reitiltä on saatu valvontakameratallenteita. Mies oli ollut yhteydessä puhelimitse ja sosiaalisen median välityksellä kavereihinsa. Yhteydenotot olivat olleet sisällöltään normaaleja, toteaa poliisi [tiedotteessaa](http://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/jatkotiedote_joensuun_vehkalahden_tulipaloon_liittyen_48351).
Asiassa on suoritettu maanantaina oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus kuolemansyyn selvittämiseksi. Suoritetun tutkinnan perusteella poliisi on sulkenut pois rikoksen mahdollisuuden tapauksen osalta.
Joensuussa on kulkenut paljon huhuja, joiden mukaan mies olisi pahoinpidelty juuri ennen tulipaloa. Faktapohjaa näille huhuille poliisi ei ole löytänyt.  
  
Tutkinnassa on selvinnyt, että kuorma-auton päävirtakytkin oli asetettu pois päältä pari päivää aiemmin.
Yleisövihjeitä kaivataan yhä
Poliisi jatkaa asian selvittämistä edelleen kuolemansyyn tutkintana ja palonsyyn tutkintana.
Poliisi selvittää yhä, miksi 17-vuotias mies oli mennyt kuorma-autoon ja mistä ohjaamon syttyminen johtui. Mies löydettiin kuolleena palavasta kuorma-autosta Joensuun Vehkalahdessa sunnuntaina 5. kesäkuuta kello kolmen jälkeen aamuyöllä.
Miehen polkupyörä löydettiin myöhemmin Ilomantsintien ja Lonikintien risteyksestä, joka sijaitsee noin 1,5 kilometrin päästä kuorma-autosta.  
_  
_Yleisö voi kertoa havainnoistaan poliisille numeroon 029 545 6461.
Nordkalkin yt-neuvottelut päättyivät – työntekijöiden määrä lisääntyy kahdella Lappeenrannassa
Kalkkikivituotteita valmistava yhtiö vähentää Savonlinnan Louhesta ja Lappeenrannasta yhteensä kuusi työntekijää. Lisäksi Louhesta siirtyy työntekijöitä Lappeenrantaan.
Kalkkikivituotteita valmistavan Nordkalkin Lappeenrannan ja Savonlinnan Louhen yksiköitä koskeneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden tuloksena yritys vähentää yksiköistä yhteensä kuusi työntekijää.
Kolme työntekijää siirtyy Louhelta Lappeenrantaan. Tuotantojohtaja Kari Vyhtisen mukaan Lappeenrannasta vähennetään samalla yksi työntekijä, joten Lappeenrannan vahvuus kasvaa kahdella työntekijällä.
Neuvotteluiden piirissä oli yhteensä 137 työntekijää. Yt-neuvottelujen alussa yhtiö arvioi henkilöstön vähennystarpeeksi korkeintaan kymmenen ihmistä.
Nordkalk valmistaa Louhessa poltettua kalkkia Lappeenrannan kalkkikivestä.
Pariisi juhlii 2015
Ranskan kansallispäivää 14. heinäkuuta 2015 juhlittiin suurella konsertilla Eiffel-tornin juurella.
Areenassa 7 päivää
Pariisissa vasta kaksi kertaa järjestetty kansallispäivän suuri ulkoilmakonsertti on saavuttanut nopeasti valtavan suosion. Tapahtuma houkutteli heinäkuussa 2015 Eiffel-tornin juurelle puoli miljoonaa katsojaa. Daniele Gattin johtaman Ranskan kansallisorkesterin sekä Ranskan radion kuoron kanssa lavalla esiintyi joukko kansainvälisiä huippusolisteja kuten Lang Lang, Joyce DiDonato ja Bryn Terfel.
****Konsertin ohjelma:****
Hector Berlioz: Rakóczi-marssi, teoksesta Faustin kirous
Carl Orff: Tempus est iocundum, teoksesta Carmina Burana
Harold Arlen: Somewhere over the Rainbow
Fritz Kreisler: Kiinalainen tamburiini
Giacomo Puccini: "Nessun dorma", oopperasta Turandot
Leonard Bernstein: Alkusoitto operetista Candide
Giuseppe Verdi: Heprealaisten orjien kuoro "Va pensiero", oopperasta Nabucco
George Gershwin: Osa teoksesta Rhapsody in Blue
Wolfgang Amadeus Mozart: "La ci darem la mano", oopperasta Don Giovanni
Giacomo Puccini: "Te Deum", oopperasta Tosca
Sergei Rahmaninov: Vokaliisi
Johann Strauss vanhempi: Radetzky-marssi
Jules Massenet: Méditation, intermezzo oopperasta Thaïs
Aram Hatšaturian: Sapelitanssi
Giacomo Puccini: "Un bel dì vedremo", oopperasta Madama Butterfly
Jacques Offenbach: Barcarolle, teoksesta Hoffmannin kertomukset
Giuseppe Verdi: "Gloria all'Egitto" oopperasta Aida
Leonard Bernstein: Mambo, teoksesta West Side Story
Marseljeesi
Pariisi juhlii 2015 (Le concert de Paris), Ranska 2015. Tuotanto France Télévisions
Uimaporukan päähänpisto pitää kiireisenä – aikovat testata 110 uintipaikkaa kesän aikana
Keskellä korpea, kiemurtelevan tien päässä aukeaa näkymä upealle uimarannalle. Yli sata uimapaikkaa kesän aikana valloittava porukka on päätynyt Euran Turajärvelle. Kierroksen kymmenes uintipaikka saa heiltä lähes täydet pisteet.
Euran Turajärven uimapaikka täyttyi innokkaista uimareista varhain aamulla. Sunnuntaina liikkeelle lähtenyt naisporukka oli ehtinyt tutustua parissa päivässä jo yhdeksään uimarantaan. Myös tuntemattomia kohteita etsiville uimareille Turajärvi loi hieman haastetta.
– Meillä oli hankaluuksia löytää tänne, kun navigaattori ohjasi jollekin pikkutielle. Toivottavasti muutkin löytävät perille, sillä tämä on uskomattoman hieno paikka, kertoo Uintiklubi Nereuksen sihteeri Heli Paalosalo.
Uimapaikka sai uintiklubin naisilta lähes täydet pisteet, 9/10. Vesi oli kirkasta. Rannan pukukopit, sauna ja grillikatos olivat kunnossa. Lämpötila oli hieman viileän puoleinen. Veden pinnalla mittari näytti 18,5 asteen lukemia.
Uimaliiton ikä lisäsi pulahdusten määrää
Uimaklubi Nereuksen matkaa seuraavat saavat kattavan kuvan Satakunnan luonnonvesien uintimahdollisuuksista. He aikovat kiertää kesän aikana 110 uimapaikkaa. Tiedot uintipaikoista kirjataan [uintiklubin](http://www.uintiklubinereus.fi/) nettisivuille ja [Järviwikiin](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu).
– Jollain reissulla tuli idea, että hypätään sataan avoveteen. Kun huomasimme, että Uimaliitto täyttää 110 vuotta, päätimme lisätä sen kunniaksi vielä kymmenen pulahdusta, Heli Paalosalo kertoo.
Suunniteltu tahti osoittautui ensimetreillä kovaksi. Tavoitteena oli ehtiä vieläkin useammalle rannalle jo ensimmäisten päivien aikana, mutta on kymmenenkin jo kova suoritus.
– Onhan tässä vielä aikaa. Ajattelimme pitää päättäjäisjuhlat elokuun loppupuolella Porin maauimalassa, kun se pistää ovensa kiinni.
Saa kutsua uimaan
Uimahaasteen vastaanottaneet uimarit toivovat saavansa innostettua myös muita mukaan pulahtamaan. Alustava aikataulu on julkaistu uimaseuran nettisivuilla, mutta tarkempia tietoja kannattaa kysellä järjestäjätaholta. Vaikka Satakunnassa on satoja uimarantoja, ei ihan missä vain käydä kastautumassa.
– Satakunnassa on melkein 500 järveä, mutta harva niistä on uintikelpoinen ja yleisiä rantoja on vaikea löytää, kertoo haasteeseen osallistuva Pirkko Siikarla.
Onneksi satakuntalaiset ovat osoittaneet vieraanvaraisuuttaan jo ensimmäisten päivien aikana.
– Parissa paikassa olemme käyneet kysymässä, saako rantaan tulla uimaan. Meidät on onneksi toivotettu tervetulleiksi. Olisi ihanaa, jos joku oikein kutsuisi paikalle, Heli Paalosalo toivoo.
TOP10: Seuraa näitä nuorukaisia EM-kisoissa
Jalkapallon Euroopan-mestaruuskisat alkavat perjantaina 10. kesäkuuta. Yle Urheilu listasi kymmenen lupaavaa nuorta – ja vähemmän nuorta – pelaajaa, joilta voi odottaa turnauksessa kiinnostavia otteita.
Ärhäkkä pikkutyttö ja petollinen mummo – tässä Game of Thrones -jakson kolme parasta
Sisältää spoilereita tuotantokauden seitsemännestä jaksosta!
The Night is Long and Full of Spoilers, joten älä lue tätä juttua pidemmälle, jos et ole nähnyt tuoretta _Game of Thrones_ -jaksoa _The Broken Man_.
Jakson nimi voisi viitata useampaankin jaksossa esillä olleeseen mieheen: Jon Nietos ei meinaa saada kunnon armeijaa kasatuksi, Jaime Lannister ei saanut tahtoaan läpi ja Theon Greyjoy on kovin murtunut mies, vaikka saikin hieman koottua itseään.
Nämä eivät kuitenkaan lukeudu jakson parhaisiin tai merkittäviin hetkiin, sillä episodissa nähtiin myös tällaisia tapahtumia:
1. Mormontin suvun hallitsija, 10-vuotias tyttö, on erittäin, erittäin napakka suustaan
Jon Nietos, Sansa Stark ja Ser Davos piipahtivat parissa linnassa tarkoituksenaan rekrytoida lisää sotilaita armeijaansa, jonka on määrä taistella Talvivaaran vallanneita Boltoneita vastaan.
Armeijan haaliminen jäi vähän puolitiehen, sillä esimerkiksi Mormontin suku antoi Nietoksen armeijalle käytettäväkseen vain 62 sotilasta. Annettujen sotilaiden sijaan Mormont-vierailu jäi mieleen vain 10-vuotiaan Mormontin suvun johtajan Lyanna Mormontin takia. Hän osoitti, että nuori johtaja voi tarkoittaa samaa kuin vakuuttava johtaja, joka osaa näyttää ei-niin-toivotuille vieraille paikkansa.
\- Muistan, kun te synnyitte. Saitte nimen Lyanna-tätini mukaan. Teistä tulee varmasti yhtä kaunis, Sansa sanoi Lyannalle.
\- Tuskinpa vain. Äiti ei ollut suuri kaunotar. Hän oli kuitenkin suuri soturi. Hän kuoli taistellen veljenne Robbin puolesta, Lyanna vastasi.
Pisteliästä.
2. Hurtta on kuin onkin elossa
Tätä monet osasivat odottaa.
Neljännellä kaudella Arya jätti Sandor Cleganen eli Hurtan kuolemaan. Katsoja jätettiin siihen uskoon, että hahmo todella kuoli, vaikka kuolemaa ei näytetty: Clegane oli niin heikossa hapessa, että ei siitä nyt tavallinen ihminen selvydy.
Mutta eihän Hurtta mikään tavallinen ihminen olekaan. Jaksossa hän mainitsikin, että säilyi hengissä vihansa avulla.
Tuoreimmassa jaksossa vihan määrä vain kasvoi, sillä Hurtan pelastanut septoni Ray sekä koko pikkukylän väki lahdattiin. Henkiin jäi vain polttopuita katkomassa ollut Hurtta, joka nappasi kirveen ja asteli mahdollisesti juuri lahtaajien perään.
Nähdäänkö jossain vaiheessa odotettu verilöyly veljesten, Hurtan ja Cersei Lannisteria suojelevan Vuoren, välillä?
3. Söpöihin mummoihin ei ole luottaminen, Arya
Viime jaksossa monikasvoisen jumalan ja Jaqen H'gharin pettänyt Arya tiesi – tai ainakin hänen olisi pitänyt tietää – olevansa vaarassa. Hänen ei välttämättä olisi kannattanut kuljeskella mattimeikäläisenä kaupungin väkijoukossa saati jäädä suojaisalle paikalle keskelle siltaa katselemaan maisemia.
Nythän kävi niin, että vanhaksi, söpöksi mummoksi naamioitunut H'gharin kulttikumppani Waif puukotti Aryaa vatsaan useita kertoja. Arya hyppäsi veteen ja jätti jälkeensä verilammikon.
Arya hei, olisiko tämä ollut estettävissä? Olisi.
Mutta.
Arya ei ole mikään tyhmä. Hän on osoittanut useaan otteeseen olevansa kykeneväinen viisaisiin ratkaisuihin. Voisiko hän tällä kertaa olla niin toope, että kuljeskelisi kaupungilla ikään kuin odottaen tulevansa murhatuksi? Kuudennen jakson lopussakin näytettiin, että Arya meni nukkumaan piilopaikassa.
Netissä leviää useita [faniteorioita](http://www.nme.com/blogs/nme-blogs/game-of-thrones-fans-think-what-happened-in-braavos-didn-t-actually-happen) siitä, että puukotettu Arya ei välttämättä olisikaan ollut Arya. Yksi vaihtoehto olisi se, että Jaqen H'gar olisi muuntautunut Aryaksi testatakseen Waifia: kuudennessa jaksossa H'gar antoi Waifille käskyn tappaa Arya kivuttomasti. Nyt niin ei käynyt.
Toinen vaihtoehto voisi olla se, että Arya kiinnitti huomion itseensä tarkoituksella ja esitti, että hän olisi loukkaantunut. Hänellä saattoi olla vatsassaan jokin suojus, eikä vatsanseudulta tullut veri välttämättä ollut hänen omansa. Voisiko Arya vain esittää heikkoa ja käydä Waifin kimppuun vaikkapa yhdessä Lady Cranen kanssa, jonka hengen hän aiemmin pelasti?
Vai onko Waifia oikeasti edes olemassa itsenäisenä hahmona? Kolmas teoria esittää, että armoton Waif on oikeasti Arya itse, yksi osa nuorta Starkia. Tärkeä osa koulutusta oli siinä, että Arya jättää identiteettinsä taakseen, mutta hän lähtikin lipettiin. Oliko puukotus vain vertauskuva sille, että Arya ryhdistäytyy itse ja todella on valmis luopumaan identiteetistään?
**Lue myös:**
**[Mimmien muodonmuutokset ja uusi hahmo, jota vihata – tässä Game of Thrones -jakson kolme tärkeintä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264245)**
**[Tälle näyttelijälle osuu vihatuimmat roolit: Game of Thronesin Ramsey Bolton on seuraavaksi Adolf Hitler](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264406)**
**[Kaikki pelkäävät spoilereita – näin keskustelet leffoista ja sarjoista pilaamatta muiden iloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264200)**
**[Voihan internet – Hodor-ovistopparille kerätään jo rahoitusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264114)**
Kasvisruuan suosio yllätti kaupan: "Kasvu on ollut niin valtavaa, ettei olla aina pysytty perässä"
Vegaanista ruokaa menisi jopa enemmän kuin pystytään tarjoamaan. Kotimaiset tuotteet tulevat pikkuhiljaa täydentämään valikoimaa.
Kasvis- ja vegaaniruuan suosion kasvu näkyy kaupassa myös tyhjinä hyllyinä. Esimerkiksi viikonloppuna Tampereen Linnainmaan Prismassa soija- tai seitannakkeja hakenut asiakas joutui lähtemään kaupasta tyhjin käsin.
– Kyllä meillä on ollut välillä saatavuusongelmia, myöntää Pirkanmaan Osuuskaupan valikoimapäällikkö Jenni Keskinen.
– Kysynnän kasvu on ollut niin valtavaa, ettei olla aina pysytty perässä.
Sama ilmiö on tuttu muuallakin. Markku Lamminen Helsingin keskustan Stockmann Herkusta myöntää, että hyllyissä on välillä tyhjiä kohtia.
– Valitettavasti näin on. Kysyntää on ollut huomattavasti enemmän kuin mihin on pystytty vastaamaan, hän sanoo.
Nyhtökaura ei hyllyssä makaa
Oma lukunsa on tänä keväänä myyntiin tullut nyhtökaura, josta puhutaan paljon, mutta jota harva on päässyt maistamaan.
– Nyhtökauraa tulee meille kerran viikossa ja se viedään käsistä saman tien, Lamminen sanoo.
Myös eineksiä menee paljon ja kehitämme omassa keittiössä uusia kovaa kysyntää vastaamaan.		
– Se on ollut ihan mahdoton hitti, myöntää Keskinenkin.
Kasvisruuan suosio on noussut nimenomaan tänä talvena. Keskisen ja Lammisen mukaan kasvisten ja hedelmien osuus elintarvikemyynnistä on kasvanut vuoden aikana. Mutta sekasyöjät ovat innostuneet myös muista vegaaneille sopivista elintarvikkeista.
– Vegaanisten juustojen suosio on ollut talvella hurjassa nosteessa. Nyt kesää kohti erilaisten nakkien ja leikkeleiden kysyntä on kasvanut, Jenni Keskinen kertoo.
– Myös eineksiä menee paljon ja kehitämme omassa keittiössä uusia kovaa kysyntää vastaamaan, sanoo Lamminen.
Saatavuusongelmien lisäksi vegaaniruuan kotimaisuusaste mietityttää kaupassa työskentelevää.
– Ulkomaisia tuotevaihtoehtoja löytyy erittäin hyvin. Onneksi kotimainenkin tarjonta on lisääntymään päin, sanoo Jenni Keskinen.
Kuuntele selostus vuodelta 1964: "Suurisuu-Clay" voittaa "Lumimies-Listonin"
Elävässä Arkistossa on julkaistu radioselostus raskaansarjan MM-ottelusta, jossa Cassius Clay eli Muhammad Ali voitti hallitsevan maailmanmestarin Sonny Listonin vuonna 1964.
Ottelua selostavat Paavo Noponen ja Hannu Kangaspunta ruotsalaisen selostuksen perusteella. Noponen esittelee ottelijat lempinimillä Lumimies-Liston ja Suurisuu-Clay.
[Kuuntele selostus tästä (Elävä Arkisto)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/07/muhammad-ali-voitti-ensimmaisen-maailmanmestaruutensa-kukistamalla-sonny)
Kirjastoille kylmää kyytiä Itä-Suomessa – 17 kirjastoa suljettu kahdeksassa vuodessa
Kirjastotoimipisteiden ja kirjastoautojen karsiminen on vaikeuttanut kirjastopalvelujen saatavuutta.
Kirjastoilla on ollut kylmää kyytiä viimeisen kahdeksan vuoden aikana. Tämä selviää juuri julkaistusta Itä-Suomen peruspalvelujen arviointiraportista. Edellinen raportti oli vuodelta 2007.
Kahdeksassa vuodessa toimipisteiden määrä on vähentynyt 13 prosenttia ja kirjastoautojen määrä laskenut 24 prosenttia. Käytännössä raportin valmistumisen aikaan 17 kirjastoa oli suljettu ja seitsemän kirjastoautoa lopettanut ajonsa.
Kunnat ovat taloutensa kanssa helisemässä, mutta säästötoimet ovat iskeneet vahvasti kirjastopuolelle.
– Kieltämättä kirjastoverkko on kärsinyt aika rajusti. Toisaalta ehkä mennään samassa linjassa muidenkin kuntapalvelujen supistamisen kanssa, Itä-Suomen aluehallintoviraston kirjastotoimen ylitarkastaja Eeva Hiltunen arvioi.
Negatiivinen kehitys sai raportissa kuitenkin pilkahduksen positiivistakin. Kirjastojen aukiolotuntien kehitys oli Pohjois-Karjalassa vahvasti plussalla. Aukiolotunteja oli vuonna 2015 jopa 17 prosenttia enemmän kuin vuonna 2007. Tämä yllätti myös ylitarkastajan.
– Epäilin heti tilastovirhettä, Hiltunen heittää.
Kirjastomatkat kasvussa
Puolet suomalaisista asuu enintään 1,9 kilometrin etäisyydellä kirjastosta. 75 prosenttia asuu enintään 3,5 kilometrin etäisyydellä. Itä-Suomen maaseudulla mediaaniarvo kirjastosaavutettavuudelle on yli 9 kilometriä. Kirjastomatkojen piteneminen iskee eniten nuoriin ja ikäihmisiin.
– Eihän lapsi yksin pääse kulkemaan kirjastoon, vaan hän tarvitsee sinne kyydin tai aikuisen saattajan, Hiltunen muistuttaa.
Joka toinen itäsuomalaislapsi omistaa kirjastokortin. Kirjastokorttien suuri määrä johtuu osittain siitä, että kirjastot tekevät aktiivista yhteistyötä päiväkotien ja koulujen kanssa. Lasten kirjojen lainausmäärät ovatkin kasvaneet vaikka kirjojen lainaaminen muuten vähenee. Matkojen mahdollinen piteneminen toimipisteverkon tai kirjastoautojen vähentämisen takia voi uhata tätä.
– Kyllähän lasten ja nuorten kirjastonkäytöstä ja lukemisesta on pidettävä huolta. Monipuolinen lukutaito on se, millä tämän päivän lapsi tulevaisuudessa pärjää, Itä-Suomen aluehallintoviraston kirjastotoimen ylitarkastaja Eeva Hiltunen sanoo.
e-kirjoista lukuintoa pojille?
Itä-Suomen peruspalvelujen arviointiraportissa arvioidaan, että lähitulevaisuudessa kirjastojen fyysinen saatavuus heikkenee entisestään. Tämä lisää tarvetta esimerkiksi sähköisille palveluille.
– Meillä entistä enemmän mennään e-kirjojen puolelle. Saamme oikeuksia ja lisenssejä välittää e-kirjoja. Tästä toivotaan etenkin poikien lukemisen aktivoijaa, Hiltunen sanoo.
Kirjastopalvelujen saavutettavuutta voidaan täydentää omatoimikirjastoilla. Omatoimikirjastoon pääsee tunnistautumalla esimerkiksi kirjastokortilla, vaikka henkilökuntaa ei ole paikalla.
– Se toimii hyvin täydentävänä palveluna, mutta ei korvaa henkilökunnan palvelua, Itä-Suomen aluehallintoviraston kirjastotoimen ylitarkastaja Eeva Hiltunen muistuttaa.
Amanda Kotaja ei pääse EM-kisoihin, Rio ei vaarassa
Virtsakivet estivät Amanda Kotajan EM-kisamatkan.  
Pyörätuolikelauksen maailmanmestari Amanda Kotaja ei kykene osallistumaan perjantaina Italiassa alkaviin parayleisurheilun EM-kisoihin. Kotajalta leikattiin virtsakivet kolme viikkoa sitten, eikä hän ole ehtinyt toipua toivotulla tavalla. 
Kotaja kokeili kelausta ensimmäisen kerran maanantaina, mutta vatsalihakset olivat vielä liian kipeät. Kotaja on voittanut uransa aikana kaksi 100 metrin EM-kultaa ja yhden 400 metrin Euroopan mestaruuden.  
Kotajan vamma ei uhkaa Rion paralympialaisten kisamatkaa. Kelaajatähden on määrä aloittaa kilpailukausi juhannuksena.
Rikosoikeuden professori KKO:n Vihriälä-päätöksestä: "Erittäin merkittävä päätös"
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio pitää korkeimman oikeuden päätöstä Jukka Vihriälän vaaliraha- ja lahjustuomiosta erittäin merkittävänä. Nuotio korostaa, että lahjusrikoksia koskevia ennakkopäätöksiä on vähän.
Korkein oikeus on [tuominnut Jukka Vihriälän](http://yle.fi/uutiset/kko_kovensi_jukka_vihrialan_vaalirahatuomiota/8936286) vuoden ja kahden kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotion mielestä Jukka Vihriälän tapauksessa tärkeää on nimenomaan törkeän lahjuksen ottamista koskevien säädösten soveltaminen. 
– Tämä päätös on minusta erittäin merkittävä. Tässä on aivan erityisen kiinnostava ja tärkeä tämä poliitikon asema, kansaedustaja on tässä mukana, ja tässä on vaalirahoituskytkentä. Tässä on kysymys oikeastaan siitä, että mitä edellytetään Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen puheenjohtajalta.
Nuotio muistuttaa, että kansanedustaja on suhteellisen vapaa ottamaan poliittiseen toimintaan liittyviä etuuksia. Kansaedustajalla voi kuitenkin Nuotion mukaan olla päässään "kaksi hattua". Silloin kun kansanedustaja on muussa virkavastuuta sisältävässä tehtävässä, vaikkapa kunnanvaltuuston puheenjohtajana, hän ei olekaan näin vapaa.
– Tässä kävi juuri niin, että tämä Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen puheenjohtajuus on tällainen tehtävä, jossa sovelletaan näitä esteellisyyssäännöksiä. Hän ei olisi saanut osallistua päätöksentekoon lainkaan, koska hänellä oli muuta yhteydenpitoa Nuorisosäätiön suuntaan.
– Katsottiin, että nämä taulukaupat ja etuuksien aktiivinen kerääminen liittyivät rooliin Raha-automaattiyhdistyksessä, että nämä kynnykset ikään kuin laukesivat, ja näin se tuomio siitä napsahti.
Nuotion mukaan erityisen vakavaa oli Vihriälän oma aktiivisuus, vaikka hän toimikin avoimesti.
– Mutta on aivan selvää, että Nuorisosäätiön näkökulmasta oli tavallaan selvästi kannustin olla mukana tässä. On selvää, että tässä toisella puolella koettiin, että näihin täytyy myös osallistua. Eli siinä mielessä tämä aktiivisuus on raskauttava seikka.
KKO:n mukaan raskauttavana oli myös Vihriälän saamien etujen suuri määrä.
– Toisaalta lieventävänä seikkana lopullisessa arviossa oli se, että ei tässä suoranaisesti väitetty sitä, että Vihriälä olisi vaikuttanut näihin Nuorisosäätiön avustuksiin tai pyrkinyt sitä tekemään, mutta tämä sääntö on soveltamisalaltaan laajempi, että ei vaadita sitä suoranaista vaikuttamista.
KKO: Vihriälä pyysi Nuorisosäätiötä ostamaan ylihintaisia tauluja
Korkein oikeus katsoi, että Vihriälä toimi virkavastuulla ja törkeäksi hänen tekonsa teki muun muassa se, että hän itse pyysi Nuorisosäätiötä ostamaan ylihintaisia tauluja vaalityönsä rahoittamiseksi.
Korkeimman oikeuden mukaan Vihriälä sai taulukaupoista runsaan 31 000 euron edun. Suurin osa taulukaupoista kirjattiin tapahtuneeksi Nuorisosäätiön määräysvallassa olleiden kiinteistöyhtiöiden hankintoina. KKO katsoo, että näin pyrittiin salaaman tuen todellinen antaja ja tuen määrä.
Vihriälä oli KKO:n mukaan aloitteellinen myös viiden Tallinnan matkan järjestämisessä. Nuorisosäätiö maksoi hänen matkakulujaan liki neljällä tuhannella eurolla.
Korkeimman oikeuden mielestä Vihriälän olisi pitänyt ymmärtää, että etuuksien antamisen syy oli nimenomaan hänen toimintansa Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen puheenjohtajana. Hallituksen puheenjohtajana hänellä oli mahdollisuus vaikuttaa Nuorisosäätion avustuksiin. KKO:n mukaan Vihriälä ei vaikuttanut eikä pyrkinyt vaikuttamaan nimenomaisesti Nuorisosäätön avustushakemusten hyväksymiseen.
Nuorisosäätiö sai vuosina 2001-2009 valtion varoista avustuksia yli 20 miljoonaa euroa. RAY:n hallitukseen kuuluvilla on ollut mahdollisuus osallistua avustuksia koskevaan valmisteluun ja vaikuttaa jakoesityksiin. Vihriälä toimi RAY:n hallituksen puheenjohtajana vuosina 1992-2009 ja oli vuoteen 2007 asti Keskustan kansanedustaja.
Nuorisosäätiö antoi myös muille keskustapolitikoille vaalirahoitusta muun muassa ostamalla ylihintaisia tauluja.
Rovakaira nostaa valmiuttaan myrskyennusteen takia
Sähkönjakelija Rovakaira nostaa valmiuttaan Etelä-Lappiin keskiviikolle ja torstaille ennustetun myrskyn vuoksi. Yhtiö lisää työntekijöitä valvomoon, asiakaspalveluun ja viankorjaukseen.
Rovakaira neuvoo asiakkaitaan varautumaan mahdollisiin sähkökatkoihin etukäteen esimerkiksi lataamalla kännykät täyteen. Myös ruokien säilytys sähköjen katketessa kannattaa miettiä etukäteen.
Rovakaira muistuttaa, että pakastimia ei pidä avata sähkökatkon aikana. Myös pattereita kannattaa varata taskulamppuihin, vaikka on valoisaa.
Eteläiseen Lappiin ennustetaan keskiviikolle ja torstaille voimakasta tuulta ja sadetta, joka voi tulla torstaina räntänä tai lumena. Kova tuuli voi aiheuttaa sähkökatkoksia.
Sähkönjakelutilannetta voi seurata Rovakairan häiriökartasta osoitteesta www.rovakaira.fi
"Kulut lisääntyvät ja ilmasto lämpenee" – Uuperinrinteiden jatko vaakalaudalla
Omistajat eivät halua pumpata lisää rahaa tappiolliseen lasketteluyhtiöön. Toiveena kuitenkin on, että laskettelutoiminnalle löytyisi jatkaja.
Lasketteluyhtiö Uuperinrinteet Oy:n tulevaisuus näyttää tappuraiselta. Haminan ja Kotkan kaupunkien omistama yhtiö on ollut jo pitkään tappiollinen. Nyt omistajien kärsivällisyys alkaa olla lopussa.
Yhtiöllä on ollut vaikeuksia selviytyä juoksevista kuluistaan ja se [kaipaa lisäavustusta Kotkalta ja Haminalta](http://yle.fi/uutiset/uuperinrinteet_omistajien_taskuilla__maksamattomia_laskuja_kymmenien_tuhansien_edesta/8893995). Molemmat kaupungit suhtautuvat lisäavustukseen kriittisesti. Kahtena viime vuonna yhtiö on tehnyt yhteensä lähes 130 000 euron tappiot. Muun muassa lyhyistä laskettelukausista johtuvien rahoitusvaikeuksien vuoksi yhtiöltä on jäänyt myös investointeja rästiin.
– Me olemme käyneet keskustelua siitä, että lisäpanostuksia ei enää laitettaisi, Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf sanoo.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Elomaan (kok.) mukaan keskustelussa on ollut myös koko rahoituksen lakkauttaminen. Kotka ja Hamina rahoittivat Uuperinrinteitä yhteensä 127 000 eurolla viime vuonna. Vuonna 2014 summa oli 150 000 euroa. Yhtiö ei selviä ilman omistajiensa apua. Hamina omistaa yhtiöstä 57,5 prosenttia ja Kotka loput.
Minkäänlaista päätöstä rahoituksen lakkauttamisesta ei Kotkassa ole tehty. Elomaan henkilökohtainen mielipide on, että yhtiöön ei enää kannata laittaa rahaa.
– Sitä on turha tekohengittää. Kulut lisääntyvät ja ilmasto lämpenee. Eihän täällä kohta ole luntakaan, Elomaa sanoo.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Pekka Posti (sd.) on Elomaan kanssa samoilla linjoilla.
– Uskoisin, että alasajo voisi olla ihan järkevä mahdollisuus. Uuperille kyllä on annettu mahdollisuus, Posti sanoo.
Päätöksiä rahoituksen määrästä ei Kotkassa kuitenkaan ole vielä tehty. Asiaa on määrä käsitellä ainakin Kotkan kaupunginhallituksen konsernijaostossa.
Lasketellaanko Uuperissa ensi talvena lainkaan?
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan lasketteluyhtiölle "etsitään uutta alkua". Käytännössä tämä voisi tarkoittaa yhtiön tai sen liiketoiminnan kauppaamista joko kokonaan tai osittain.
– Ei ole kenenkään edun mukaista, että mennään rimaa hipoen. Kaikkien tavoite kuitenkin varmasti on, että liikuntapaikka säilyy, Muhonen sanoo.
Omistajakunnat Kotka ja Hamina ovat jo pidemmän aikaa olleet halukkaita löytämään Uuperinrinteille uuden pyörittäjän. Yhtiöitä ei kuitenkaan ole saatu kaupattua.
Viime elokuussa [yhtiölle ilmaantui jo ostajaehdokas](http://yle.fi/uutiset/ostaja_ilmaantui_pyytamatta__uuperinrinteet_uuteen_omistukseen/8215295), mutta kauppoja ei syntynyt. Hannu Muhosen mukaan lasketteluyhtiön myymisestä on tämänkin jälkeen ollut "kosketuksia", vaikka konkreettisia tarjouksia ei ole tehty.
Rahoituspaineiden alla Uuperinrinteiden toimitusjohtajat ovat vaihtuneet tiuhaan. Tiistaina [Kymen Sanomat](http://www.kymensanomat.fi/) kertoi paperilehdessään, että yhtiössä syksyllä aloittanut toimitusjohtaja Minttu Pihl on irtisanoutunut viime kuussa. Tätä ennen yhtiön johdosta lähtivät Anssi Räsänen ja Jarmo Kuosmanen, joka joutui sivuun talousepäselvyyksien vuoksi. Tällä hetkellä yhtiöllä ei ole toimitusjohtajaa.
Kesäkuun puolivälissä kokontuva Uuperinrinteet Oy:n yhtiökokous tehnee linjauksia yhtiön tulevaisuudesta. Yksi mahdollisuus on, että toiminta ajetaan alas, eikä Uuperissa lasketella ensi talvella.
Kemi myy Ruutinpuiston tontin ehdollisella kaupalla
Kemin Ruutinpuiston asuntorakentaminen yritetään saada liikkeelle rivitaloista. Rakentaminen oli tarkoitus aloittaa kerrostalosta, mutta asunnoille ei ole riittävästi kysyntää.
Kemin kaupunki on tehnyt Ruutinpuiston tontista ehdollisen kaupan rakennusliike M. Kurtin kanssa. Se mahdollistaa rakennusluvan, mikä puolestaan mahdollistaa sitovien varausten tekemisen.
Jos kahden rivitalon rakentaminen käynnistyy, Kemi myy tontin 215 000 eurolla. Rakentaminen käynnistyy, jos puolet asunnoista saadaan kaupaksi. Kahdessa rivitalossa on 11 asuntoa eli rakentamisen käynnistyminen vaatii 5-6 sitovaa varausta.
– Jos kaikki menee mahdollisimman nopeasti, niin rakentaminen voidaan aloittaa syyskuussa, sanoo toimitusjohtaja Mikko Kurtti.
Kurtti kertoo, että myös ensimmäisenä rakennettavaksi suunnitellun kerrostalon rakennuslupa on edelleen voimassa.
– Rakentaminen käynnistyy heti kun usko huomiseen muuttuu. Asuntokauppa Kemissä on nyt jumissa. Kahteen vuoteen ei ole aloitettu kerros- tai rivitalon rakentamista. Ongelmana on, että entistä asuntoa ei saa myytyä, Kurtti sanoo.
Hakijoita kaksi, lukio halutaan silti säilyttää: "Pienelle kunnalle opinahjo on imagokysymys"
Keski-Pohjanmaalla Veteli teki lukionsa jatkosta yllättävän päätöksen: lakkauttamisen sijaan kunta haluaakin kehittää sitä. Koulu on vetänyt vuosi vuodelta vähemmän oppilaita – tänä keväänä ensisijaisia hakijoita oli vain kaksi.
Vetelin kunnanhallitus päätyi ehdottamaan lukion säilyttämistä äänestyksen jälkeen, ja äänet jakautuivat 4–2. Seuraavaksi lukion tulevaisuutta pohtii juhannuksen kieppeillä valtuusto.
Sivistyslautakunnan kanta oli, että Vetelin yleislukio loppuisi heinäkuussa 2018 ja ettei se osallistuisi enää ensi, eikä seuraavan vuoden yhteishakuihin. Se ei saanut kuitenkaan kannatusta.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Jukka Torpan mukaan vähäisen hakijamäärän selvittyä lukion kohtaloa on pohdittu jo kevään mittaan.
– Meillä on vielä mahdollisuus kehittää koulua. Hakijamäärissä täytyy tehdä kova työ ja uudistuksia ideoida, myöntää Torppa.
Rehtori Tero Lahtinen ei usko erikoislukion leiman tavoitteluun, vaan tiettyjen aineiden entistä voimakkaampaan painotukseen.
– Esimerkiksi olemme mukana Keski-Pohjanmaan Urheiluakatemiassa, eli kallistusta urheilupuoleen on olemassa, Lahtinen kertoo.
Lukio vaikuttaa imagoon
Vetelin oppilasmäärät, mutta myös kunnan ikäluokat ovat pienentyneet vuosi toisensa perään. Syksyllä aloitti kuitenkin lukiotaipaleensa jopa 27 ensimmäisen vuosikurssi opiskelijaa.
– Muutama vuosi sitten Kaustisen lukio laajensi myös yleislinjalle, ja se vei kaustislaisia pois meidän koulusta.
Pienelle, reilun 3 000 asukkaan paikkakunnalle lukio on myös imagokysymys, määrittelee Torppa.
– Opinahjo on viimeinen toisen asteen koulutusmahdollisuus kunnassa. Meillä on hyvätasoinen opetus, vaikka karsintaa on jouduttu tekemään. Lisäksi lukion lakkautusvaikutus näkyisi myös perusopetuksessa, sillä lukiolla ja perusopetuksella on paljon yhteistyötä, perustelee kunnanhallituksen puheenjohtaja jatkamispäätöstä.
Vetelin lukio täyttää syksyllä 60 vuotta.
Noroviruksen riivaaman laivan varustamo: "Ikävää imagon kannalta"
Tallink Silja Oy:n viestintäjohtaja Marika Nöjd kertoo, että varustamo oli valmistautunut risteilykesän alkamiseen aivan toisenlaisella tavalla, kuin uutisilla sitkeästä noroviruksesta Silja Symphonylla. Tehosiivous laivalla jatkuu edelleen. Varustamo tutkii myös onko Silja Serenaden matkustajien vatsataudissa kyse noroviruksesta.
Norovirusepidemian riivaaman Silja Symphonyn varustamo Tallink Silja pitää vatsatautiepisodia ikävänä kolhuna yhtiön maineelle.
Viestintäjohtaja Marika Nöjd kertoo, että varustamo oli valmistautunut risteilykesän alkamiseen aivan toisenlaisella tavalla, kuin uutisilla sitkeästä noroviruksesta.
– Tämä on ollut totta kai ikävää yhtiön imagon kannalta. Olisimme mieluummin kertoneet kesäuutisia tai muita positiivisia kuulumisia. Ikävä asia tämä on matkustajienkin kannalta, Nöjd huokaa.
Matkustajat peruneet reissujaan
Nöjdin mukaan matkustajat ovat kuitenkin suhtautuneet laivan ongelmiin rauhallisesti ja suurin osa matkustajista on kertonut ymmärtävänsä tilanteen.
Matkustushaluihin Silja Symphonylla norovirusepidemia onkin vaikuttanut vain vähän. Nöjdin mukaan viime viikolla 500 matkustajaa perui matkansa laivalla. Tiistain iltapäivään mennessä jo ainakin 280 matkustajaa on siirtänyt matkan ajankohtaa tai perunut sen kokonaan.
Määrä on suhteellisen pieni, kun ottaa huomioon laivan kokonaismatkustajamäärän. Silja Symphonylla on matkustanut norovirusepidemian aikana toistakymmentätuhatta ihmistä.
– Pieni osa on perunut matkansa kokonaan. Enemmän matkoja on siirretty toiselle laivalle tai toiselle reitille, Nöjd kertoo.
Nöjd ei suostu arvioimaan minkälaista taloudellista haittaa norosvirusepidemia on aiheuttanut yhtiölle.
Laiva pois liikenteestä?
Silja Symphonyn vatsatautiepidemia on jyllännyt laivassa 26.5. alkaen. Yrityksen tietoon on tullut noin 200 sairastapausta. Viruksen lähdettä ei tiedetä. Tehosiivouksia jatketaan laivalla edelleen.
Laivan siirtämisestä pois liikenteestä ei ole vielä keskusteltu, mutta Nöjdin mukaan sekin vaihtoehto on mahdollinen.
– Toki se on vaihtoehto, jos terveysviranomainen meiltä sitä vaatii. Mutta tällaiseen järeään toimenpiteeseen lähdetään vain terveysviranomaisen pyynnöstä.
– Nyt pystymme yhden päivän aikana tehosiivoamaan laivan tehokkaasti satamassa olon aikana. Jos laiva otettaisiin pois liikenteestä, niin se olisi kuitenkin samanlaista siivousta mitä laivalla tehtäisiin, Nöjd huomauttaa.
Serenadella havaittua vatsatautia tutkitaan
Varustamolle on tullut tietoon vatsatautitapauksia Silja Serenadelta. Miten todennäköistä on, että Serenadellakin on norovirusta?
– On hyvin todennäköistä, että kaikilla Itämeren laivoilla jyllää norovirusta ihan kohta. Toki matkustajat kulkevat laivalta ja reitiltä toiselle, että sitähän me emme voi heiltä kieltää, vaikka he olisivat sairastuneet. Heitä kulkee siellä ja tauti leviää muuallekin, viestintäjohtaja Marika Nöjd sanoo.
Nöjdin mukaan varustamo odottaa Serenadella sairastuneiden näytetuloksia siitä, että onko kyse noroviruksesta. Kyse on yksittäisistä vatsatautitapauksista, ei epidemiasta.
_Päivitetty 7.6. klo 14.06: Yli 150 matkustajaa siirtänyt tai perunut matkansa. Päivitetty klo 16:18: matkansa peruneiden tai siirtäneiden määrä._
Yli 70 uutta emojia on tulossa – mukana facepalm, kuolanaama ja kauan kaivattu avokado
Avokado-emojin ilmestymisestä on huhuttu jo kuukausikaupalla. Unelma on vihdoinkin muuttumassa todeksi.
Pian monet puhtaan ja terveellisen ruoan ystävät voivat lopettaa vihanpitonsa älypuhelimien emojeita suunnittelevia henkilöitä kohtaan: avokado-emojin ilmestyminen ei jää vain puheen tasolle, vaan se on oikeasti tulossa.
Unicode eli esimerkiksi tietokoneissa ja älypuhelimissa oleva merkkistandardi päivitetään 21. kesäkuuta, jolloin laitteistot alkavat tukea 72:ta uutta emojia. Uusissa emojeissa on mukana avokadon lisäksi muun muassa facepalm -emoji, selfie, kuolanaama, kilistelevät kuohuviinilasit, nyrkkeilyhanskat ja pekoni. Emojien mahdollisen ulkonäön näkee [Youtubesta löytyvältä videolta](https://www.youtube.com/watch?v=b81S9lWIMnE). Virallinen ulkonäkö selviää 21. kesäkuuta.
Vaikka Unicode päivittyy 21. kesäkuuta, uudet emojit eivät ole välittömästi käyttövalmiit, sillä Apple, Google ja Microsoft voivat vasta tuolloin lisätä niitä järjestelmiinsä, [BBC kertoo](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/36461234/avocado-and-bacon-emojis-are-coming-with-70-others).
_Samppa Rautio /  _**[YleX](http://yle.fi/ylex/uutiset/yli_70_uutta_emojia_on_tulossa__mukana_face_palm_kuolanaama_ja_kauan_kaivattu_avokado/3-8936378)**
Merkillinen oopperajohtaja Juhani Raiskinen
Yleisradion emeritus musiikkipäällikkö Antero Karttunen muistelee ystäväänsä oopperajohtaja Juhani Raiskista. Juhani Raiskinen kuoli kotonaan Jämsässä sunnuntaina 5. kesäkuuta.
Juhani Raiskisen (29. syyskuuta 1937- 5. kesäkuuta 2016) tie keskeiseksi oopperavaikuttajaksemme viime vuosisadan päätösneljänneksellä ei suinkaan kulkenut tavallisia uria. Hän kasvoi pääkaupungin silloisilla laitamilla Puistolassa, josta hän erkaantui vasta kouluajan ja armeijakauden jälkeen unohtamatta silti koskaan tätä todellista kasvualustaansa.
Siellä hän imi vaikutteita sodanjälkeisestä rutiköyhästä elinmiljööstä, joka vuosikymmenien jälkeen jalostui hänelle eläkevuosina toimintana itäisen rajan takana olevien sukulaiskansojen hyväksi: vielä viimeisen toukokuunsa aikana hän vietti viikon itäkarjalaisten heimoveljien luona jakaen puutteessa oleville yhdessä kerättyjä tarvikkeita. Hänen sosiaalinen tuntonsa oli vaatinut osallistumista tällaiselle työlle, jossa oma mukavuus jää toisarvoiseksi avuntarjoamisen tuottaman tyydytyksen rinnalla.
Hänen elämänkarttaansa sisältyivät myös sotalapsen kokemukset Ruotsissa...
jonne hänet sisarineen lähetettiin pakoon Helsingin pommituksia. Huvittuneena hän muisteli, kuinka naapurimaassa jossakin asemalaiturille purkautuneet lapset joutuivat kuin arpajaisiin, jolloin hän omien sanojensa mukaan rumimpana lopulta seisoi yksin: kaikki muut oli jo kaupattu.
Mutta hänet poimiva perhe saikin käsiinsä todellisen kultakimpaleen: tämä lauloi, soitti ja huvitti kaikkia ja oppi nopeasti uuden kielen niin, ettei osannut sanaakaan suomea palatessaan suomenkieliseen puistolalaiskotiinsa.
Ympyrä sai hupaisan pyöristyksensä. 1990-luvun puolivälissä Göteborgin oopperan johtajaa haastateltiin televisiossa. Sodanaikuiset huoltajavanhemmat tunnistivat äkkiä oman hoidokkinsa, ottivat yhteyttä ja saivat pikaisen kutsun oopperaan: jälleennäkeminen oli riemukas.
Jussin äiti halusi kuitenkin kouluttaa poikansa paitsi pianotunnein myös Normaalilyseon...
eli Norssin oppilaana, mikä mutkisti koulumatkat ylipitkiksi. Luokkatovereista tuskin kukaan aavisti, että poika nousi satoaikoina jo viideltä ehtiäkseen poimia riittävät vihannesmäärät torille vietäviksi. Sitten oli ehdittävä kouluun kuten muittenkin, golffareissaan.
Soittotaito kuitenkin edistyi, ja hymyillen Jussi muisteli, kuinka hän 15-vuotiaana soitti Puistolan orkesterin kanssa Tšaikovskin b-molli pianokonserton jonkinlaisena helponnettuna versiona. Mutta tällä ei elänyt, ja Jussin oli ansaittava myös rahaa. Niin hän päätyi ravintoloihin pianistiksi ikärajan ylityttyä, ja vuosia hän soittikin lukuisissa pääkaupungin yhtyeissä: hän oppi nopeasti kaikki tarvittavat kuviot, ja hänestä kehittyi alalla todellinen virtuoosi.
Sitten tulivat ylioppilastutkinto Norssissa, asevelvollisuus ja keskittyminen opintoihin niin Sibelius-Akatemiassa kuin yliopistossa. Mutta hänen oli myös ansaittava elatuksensa: Jussi kouluttautui radion äänitarkkailijaksi ja toimi näissä tehtävissä nelisen vuotta pianonsoiton ja yliopisto-opintojen ohella. Hän ehti laatia gradunkin valmiiksi Šostakovitšin preludeista ja fuugista, kunnes hän voitti Maj Lind-kilpailut, antoi ensikonsertin ja alkoi opiskella orkesterinjohtoa.
Tampereelta Jussi löysi kapellimestarin työtä ensin teattereista, sitten kehittyvästä kaupunginorkesterista, jota hän johti aina vuoteen 1973. Tällöin tapahtui suuri muutos.
Hänet kutsuttiin Kansallisoopperaan Leif Segerstamin aisapariksi tuotannosta vastaavaksi...
mistä tehtävästä hän kuin automaattisesti liukuikin koko talon johtajaksi kumppanin siirryttyä ulkomaisiin orkestereihin.
Muusikon elämän toinen vaihe alkoi 36-vuotiaana: Jussi omistautui ennen kaikkea oopperalle ja keskittyi erityisesti suomalaiseen ohjelmistoon ja oman laitoksensa ensemble-työskentelyyn. Työ oli tuloksellista molemmilla alueilla: keskeisten teosten, **Joonas Kokkosen** __Viimeisten kiusausten__ ja **Aulis Sallisen** __Punaisen viivan__ merkeissä vierailtiin aina New Yorkin Metropolitania myöten. Samalla, kun esiin tuli suuri määrä suomalaisia uutuuksia, rinnalla esitettiin myös kansainvälisiä harvinaisuuksia. Laajaa ohjelmistoa pystyttiin esittämään omin, suomalaisin voimin, mikä loi lujaa pohjaa koko laulukulttuurillemme. Tuotannon todellisena huippupisteenä toimi **Paavo Heinisen** __Silkkirumpu__ keväällä 1984 niin musiikillisena kuin visuaalisena ilotulituksena. Nyt tapahtui jälleen käänne:
Juhani Raiskinen kyllästyi Kansallisoopperan loputtomiin rahavaikeuksiin. Hän päätti ryhtyä teatterimuusikoksi...
ja palasi Tampereelle. Tampereen Työväen Teatterissa hän suorittikin erittäin kauaskantoista työtä niin kapellimestarina, sovittajana kuin säveltäjänä.
Mutta katkos tuli jälleen: vuonna 1992 hänen kutsuttiin Göteborgin oopperakorkeakoulun professoriksi ja parin vuotta myöhemmin kaupungin oopperatalon johtajaksi. Samaan aikaan Helsingin uudessa oopperatalossa oli muutamassa vuodessa syntynyt, poliittisiakin intohimoja lietsonut tulehtunut tilanne, ja lopulta hallintoneuvosto päätti kutsua kokeneen sotaratsun, Jussin, selvittämään tilannetta.
 
Jälleen oli edessä uusi vaihe, nyt viimeinen oopperan parissa. Vuosituhannen päätös sujui monien kotimaisten kantaesitysten, **Erik Bergmanin** __Det sjungande trädet__ -oopperan Berliinin vierailun ja ennen kaikkea **Wagnerin** __Ringin__ jättituotannon merkeissä. Talon voimavarat venytettiin äärimmilleen - mutta voitokkaasti.
Rahat olivat kuitenkin jälleen lopussa. Ratkaisevassa hallintoneuvoston kokouksessa Juhani Raiskinen löi sananmukaisesti hanskat tiskiin, ilmoitti eroavansa heti tehtävästään, koska hän ei saanut tukea edes omalta johdoltaan. Hän hyppäsi autoonsa, ajoi Jämsään huvilalleen ja jäi sinne. Vain vaivoin hänet saatiin taivuteltua viemään kautensa loppuun kevääseen 2001. **Alban Bergin** __Wozzeckilla__ lyötiin piste hänen työlleen Kansallisoopperassa.
Lopullisesti eläkkeelle siirryttyään...
Jussi omistautui Jämsän Hopsussa sijaitsevalle huvilalleen ja eläytyi kyläyhteisön elämään jopa viikoittaisin voimisteluilloin tai talosta taloon kiertävin seuroin: Puistolan entinen pioneeri ei vältellyt hengellistäkään sanomaa.
Ei hän myöskään kaihtanut jääkäriappensa vaiheiden selvittelyä Lockstedtista Vuoksen rintamalle. Viimeisinä vuosinaan Jussi omistautui kuitenkin yhä useammin vanhenevassa ja autoyhteyksiä vailla olevassa asuinympäristössään läheisten naapuriensa palveluun ja kuljetuksiin parin peninkulman päähän ”lähikauppoihin" Jämsänkoskelle.
                                                                    
Joka aamu hän ehdottomasti kuitenkin eristäytyi omaan hirsiseen, päärakennuksesta erillään olevaan musiikkimökkiinsä omistautuen pianolleen aivan viimeiseen viikkoonsa saakka. Hän halusi säilyttää tosiaikaisen tuntuman elävän musiikin tekoon. Sen jälkeen seurasi puutarhanhoitoa: käden tuntuma alati muuttuvaa luontoon oli elinehto.
Jussi nukahti sunnuntai-iltana 5. kesäkuuta 2016 puutarhansa penkille levähtäessään tuntien kitkemisen jälkeen. Vierelle valmiiksi vedetty kasteluletku jäi tällä kerralla käyttämättä.
Mikä tämä kummallinen mies oikein oli... 
Hänen taustanaan oli suunnaton lukeneisuus, poikkeuksellisen laaja kielitaito, poliittinen valveutuneisuus sekä historian ja yhteiskunnan tuntemus. Erityisen läheinen hänelle oli Italia kuvataiteineen renessanssin mestareita myöten.
Hänellä oli ainutlaatuinen kyky eläytyä toiseen ihmiseen, taito myös nopeasti erottaa vilppi tai oman edun tavoittelu, joihin hän aikanaan ehtimiseen törmäsi. Silti hän säilytti valoisuutensa ja uskonsa myös sanan kaikissa merkityksissä.
Jussia jäivät kaipaamaan ensisijaisesti pohjalainen Leena-vaimo ja kaksi lasta perheineen. Nuorin poika, Jaakko, menehtyi juuri ennen isäänsä parisen viikkoa aikaisemmin.
__Antero Karttunen__
Päivi Niemi-Laine aloittaa JHL:n puheenjohtajana
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n edellinen puheenjohtaja valittiin tänään SAK:n puheenjohtajaksi.
Toimialajohtaja Päivi Niemi-Laine aloittaa huomenna keskiviikkona Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n puheenjohtajana.
Paikka vapautui, kun edellinen puheenjohtaja Jarkko Eloranta valittiin tänään SAK:n puheenjohtajaksi.
Niemi-Laine on filosofian maisteri, joka on toiminut toimialajohtajana ja puheenjohtajan varahenkilönä vuodesta 2012 alkaen. Niemi-Laineen ura JHL:ssä alkoi vuonna 2009 tutkimuksen ja yhteiskuntapolitiikan päällikkönä.
Näin vaalirahakohu käynnistyi – Timo Kalli myönsi rikkoneensa lakia
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Timo Kalli laukaisi vaalirahakohun Ylen A-studiossa toukokuussa 2008.
Keskustan Timo Kallin kommentit vaalituestaan Ylen A-studiossa toukokuussa 2008 käynnistivät vaalirahakohun. Kalli myönsi rikkovansa lakia vaalirahoituksen julkistamisesta, koska siitä ei ole säädetty rangaistusta.
Lain mukaan tuen antaja piti kertoa summan ylittäessä 1 700 euroa. Päättäjien kytköksiä yrityksiin ei pystynyt arvioimaan, koska kaikki kansanedustajat eivät noudattaneet lakia.
UrheiluUutiset: Heikki Kovalainen mukaan Japanin rallisarjaan
Heikki Kovalainen ajaa tällä kaudella neljä osakilpailua Japanin rallisarjassa Toyotan GT86-autolla. 
Japanin SuperGT-sarjassa ajava entinen F1-kuski Heikki Kovalainen on tekemässä uutta aluevaltausta. [UrheiluUutiset.com-sivuston](http://urheiluuutiset.com/heikki-kovalainen-toyotalla-neljaan-ralliin-japanissa-gt-tallini-ja-paikallinen-rallin-ykkostiimi-mahdollistivat-taman/) mukaan Kovalainen kilpailee kauden aikana neljässä Japanin rallisarjan osakilpailussa. 
Japanin SuperGT-sarjassa Lexuksella kilpaileva Kovalainen osallistuu Japanin rallisarjaan Toyota GT86-autolla. Ralli ei ole täysin vieras laji Kovalaiselle, sillä hän on osallistunut Suomessa rallin SM-sarjan Lapin osakilpailuun. 
– Ajamme neljä osakilpailua, jotka eivät mene päällekkäin GT-sarjan kanssa, Kovalainen paljasti UrheiluUutiset.comille.
Japanin on SuperGT-sarjassa kahden osakilpailun jälkeen kolmantena oleva Kovalainen ajoi formula ykkösten MM-sarjassa vuosina 2007-2013. 
Norjassa aiotaan aloittaa kotkien metsästäminen
Koehankkeessa aiotaan poistaa luonnosta kotieläimille ja poroille vahinkoa aiheuttavat yksilöt. Luonnonsuojelijat eivät usko, että metsästystä osataan kohdistaa haittayksilöihin.
Norjan parlamentti, suurkäräjät, on antanut luvan maakotkien metsästämisen koehankkeelle, kertoo [yleisradioyhtiö NRK](https://www.nrk.no/trondelag/stortinget-gir-gront-lys-til-proveprosjekt-for-a-felle-kongeorn-1.12984588).
Kotkia aiotaan metsästää Tromssan läänissä ja Fosenin niemellä, joka sijaitsee Keski-Norjassa, Trondheimin pohjoispuolella. Hanke saattaa käynnistyä jo tänä kesänä.
Maakotka on Norjassa täysin suojeltu eläinlaji. Vielä 1960-luvun lopulla maakotka oli lähellä sukupuuttoa, mutta suojelutoimien ansiosta sen kanta on saatu kasvuun.
Metsästyksen tarkoituksena on poistaa sellaiset yksilöt, jotka aiheuttavat haittaa kotieläimille ja poroille. Maakotkat verottavat jossain määrin mm. syntyviä poronvasoja.
Norjan luonnonsuojeluliitto hyväksyy ajatuksen, että kotieläinten jahtaamiseen erikoistuneet kotkayksilöt poistetaan. Liitto pelkää kuitenkin, ettei haittayksilöitä osata erotella, vaan metsästäjät ampuvat mitä tahansa kotkia.
Muhammad Ali voitti ensimmäisen maailmanmestaruutensa kukistamalla Sonny Listonin
"Levitköön silmienne edessä Convention Hall, jossa amerikkalaiset sikarit savuavat ja jossa keskitytään todelliseen suureen otteluun." Näillä sanoilla aloittaa Paavo Noponen selostuksen legendaarisesta nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestaruusottelusta, jossa Cassius Clay eli Muhammad Ali kohtaa ennakkosuosikki Sonny Listonin vuonna 1964.
25. helmikuuta 1964 Floridan Miami Beachillä järjestetyssä ottelussa 22-vuotias **Muhammad Ali**, joka tunnettiin ottelun aikaan vielä nimellä **Cassius Clay**, kohtaa hallitsevan maailmanmestarin **Sonny Listonin**. Liston on vahva ennakkosuosikki ja ottelun uskotaan ratkeavan jo ensimmäisessä erässä.
Ottelua selostavat suomeksi **Paavo Noponen** ja **Hannu Kangaspunta**, taustalla kuuluu myös Ruotsin radion New Yorkin kirjeenvaihtajan **Arne Thorénin** selostus paikan päältä.
Noponen esittelee ottelijat lempinimillä __Lumimies-Liston__ ja __Suurisuu-Clay__. Ennen ottelua Clay on uhonnut olevansa seuraava maailmanmestari ja antanut lehdistölle itsevarmuutta huokuvia lausuntoja vähätellen vastustajaansa. Clay on härnännyt Listonia monin tavoin jo ennen ottelua muun muassa tunkeutumalla tämän harjoitussalille sekä haukkumalla tätä "rumaksi karhuksi".
Ensimmäisessä erässä (kohdassa 10:10) Clay välttelee hyökkäävämpää Listonia ja onnistuu väistämään tämän iskuja. Ottelu jatkuu melko tasaisena neljäntään erään asti.
Viidennessä erässä Claylla näyttää olevan vaikeuksia ja Noponen selostaa: "Taitaa Clayn silmissä vähän jo hämärtää, olisiko iskuista tai liekö hikeä". Myöhemmin selviää, että Clayn silmiin oli mennyt Listonin hanskoihin vahingossa tarttunutta verenvuotoa hillitsevää voidetta. Clay joutuu kamppailemaan viidennessä erästä puolisokeana.
Tämä on yllätys, jota kukaan tuskin lienee odottanut.
Kuudennessa erässä Clay on saanut näkönsä takaisin ja käy aktiivisesti Listonin kimppuun. Clay käyttää kuuluista vasenta suoraansa jatkuvasti ja lyö voimakkaita iskuja Listonin kasvoihin.
"Vasen suora on Clayn ase", selostaa Noponen.
Kun kuudes erä päättyy, molemmat ottelijat vaikuttavat olevan vielä voimissaan. Gongi soi seitsemännen erän merkiksi, mutta Liston ei enää nousekaan nurkkauksestaan (kohdassa 34.00) ja Clay julistetaan voittajaksi teknillisellä tyrmäyksellä.
Clay tuulettaa kehässä ja julistaa "I am the greatest" (olen mahtavin) yleisön buuatessa taustalla.
"Tämä on yllätys, jota kukaan tuskin lienee odottanut", lausuu Noponen.
Liston haastoi Clayn uusintaotteluun, joka pidettiin 25. toukokuuta 1965. Clay voitti ottelun tyrmäämällä Listonin jo ensimmäisessä erässä (kuvagallerian kuvat ovat pääosin jälkimmäisestä ottelusta).
Somero tarjoaa kouluille lisää väistötilaa omista rakennuksistaan
Teknisen toimen ehdotuksessa kotitalousluokka sijoittuu Somerasuntojen Sepäntien kiinteistön huoneistoon. Lisäksi tehostetaan monitoimitalon neuvottelutilan, kaupungintalon valtuustosalin ja Jukolan juttutuvan käyttöä.
Someron tekninen toimi osoittaisi Kiiruun koulun oppilaille lisää väistötiloja kaupungin omasta rakennuskannasta. Uusien parakkien vuokraus tai osto tulisi virkamiesten mielestä liian kalliiksi.
Ehdotuksessa kotitalousluokka sijoittuu Somerasuntojen Sepäntien kiinteistön huoneistoon. Lisäksi tehostetaan monitoimitalon neuvottelutilan, kaupungintalon valtuustosalin ja Jukolan juttutuvan käyttöä luokkatiloina.
Yläasteen ja lukion oppilaat ovat olleet evakossa jo reilun kahden vuoden ajan. Uuden koulun pitäisi valmistua vuoden 2018 alkupuolella.
Tekninen lautakunta käsittelee tilaratkaisuja tiistaina.
Laboratoriossa kasvatettu uhanalainen sammal selvisi ensimmäisestä talvestaan suolla – "Jos oikein hyvin käy, ne alkavat itse lisääntyä"
Ilmastonmuutoksen kasvupaikaltaan hävittämä sammallaji on onnistuttu kotiuttamaan takaisin Hattulan Peurasuolle. Viime syksynä suolle istutetut isonuijasammaleen taimet selvisivät hyvin talvesta. Keväällä suolle istutettiin lisää pikkuruisia taimia, joiden kasvua tutkijat seuraavat tarkkaan.
Laboratoriossa kasvatettu erittäin uhanalainen isonuijasammal on selvinnyt ensimmäisestä talvestaan Peurasuolla. Keväällä samalle suolle on istutettu vielä lisää saman sammalen taimia.
Tarkoituksena on tutkia, vaikuttaako esimerkiksi istutusajankohta etäkasvatetun sammalen palauttamisessa takaisin luontoon, kertoo projektikoordinaattori Sanna Laaka-Lindberg Luonnontieteelllisen keskusmuseon kasvitieteen yksiköstä.
– Kokeillaan, että onko syksyllä vai keväällä istuttaminen parempi niiden kasvuunlähdön kannalta. Viime talven jälkeen tilanne suolla näyttää niin hyvältä, että syksy ainakin on ihan hyvä istutusajankohta.
Sanna Laaka-Lindberg muistuttaa, että taimen kasvuunlähtö riippuu monesta eri tekijästä.
– Lämpötilasta, ravinteiden saatavuudesta, valon määrästä ja kilpailusta. Syksyllä sarat ja muut suon kasvit kuihtuvat ja silloin istutetuilla sammaltaimilla on runsaasti valoa. On mielenkiintoista nähdä, miten keväällä istutetut taimet pärjäävät, kun muu kasvillisuus niiden ympärillä runsastuu.
Pysyivät hyvin paikoillaan
Pienen, suolle istutetun sammaltaimen eloa voi uhata esimerkiksi hirvi, joka voi vahingossa talloa sammaleen jalkoihinsa. Sanna Laaka-Lindbergin mukaan ainakaan vielä ei ole näkynyt hirvituhoja.
Koska sammaleella ei ole juuristoa, niin ne voivat liikkua paikasta toiseen. Peurasuon taimet löytyivät kuitenkin vielä samoilta sijoilta kuin mihin ne oli istutettu.
Sanna Laaka-Lindberg sanoo, että isonuijasammal-lajille on ominainen piirre, että se "kävelee" eli vaihtaa kasvupaikkaa.
– Luonnossa se siirtyy mättään sivusta toiseen. Jos istutettu sammaltaimi karkaa turvepotistaan omille teilleen, niin se on hieno asia.
 Se kävelee eli vaihtaa paikkaa toisesta kasvupaikasta toiseen.
Lisäksi keväällä suolle istutetuissa isonuijasammaleen taimissa oli jo muutamia sukusolupesäkkeitä. Jos hyvin käy, niin ne voivat kesällä hedelmöittyä ja tehdä itiöpesäkkeitä.
– Ja jos oikein hyvin käy, niin ne alkavat ihan itse lisääntyä Peurasuolla, Laaka-Lindberg sanoo.
Etäsuojelun tarkoituksena on palauttaa laji takaisin omalle lähtöpaikalleen, sinne missä se eli ennen kuin ilmastonmuutos ja ihminen sen hävittivät.
Suomessa tehtävä kasvien etäsuojelu on uraauurtavaa ja se kiinnostaa tutkijoita eri puolilla maailmaa. Viisivuotinen isonuijasammalhanke jatkuu elokuun 2017 loppuun saakka. 
Saksalaisfirmat loistavat Suomessa – pullonkaulana saksan osaajien puute
Saksalaisyritysten tytäryhtiöt katsovat luottavaisina tulevaisuuteen Suomessa. Selvä enemmistö uskoo liikevaihtonsa kasvavan. Toisaalta saksalaisfirmat valittavat saksan osaajien puutetta ja talouspolitiikan arvaamattomuutta.
Suomessa toimivilla saksalaisyrityksillä menee vahvasti, mutta ne näkevät Suomen toimintaympäristössä myös puutteita, kertoo Saksalais-Suomalaisen kauppakamarin kysely.
Liikevaihto-odotukset ovat vahvistuneet selvästi viime vuoteen verrattuna. Kaksi kolmesta saksalaisomisteisesta yhtiöstä uskoo liikevaihtonsa kasvavan. Jo vuonna 2015 yritykset palkkasivat entistä enemmän väkeä ja henkilöstöään vähentäneiden yritysten osuus lähes puolittui.
Saksalaisten investointihalut ovat myöskin kasvussa: joka viides aikoo investoida tänä vuonna viime vuotta enemmän. Kyselyyn osallistui 148 saksalaisomisteista yritystä, jotka työllistävät Suomessa yli 14 000 ihmistä.
– Yleiskuva on, että saksalaiset yhtiöt ovat tyytyväisiä Suomen oloihin. Hyödyt ovat haasteita suuremmat, toteaa Saksalais-Suomalaisen kauppakamarin toimitusjohtaja Dagmar Ossenbrink.
Saksalaiset firmat kiittelevät koulutuksen tasoa ja vahvaa infrastruktuuria Suomessa. Silti kolme neljästä vastaajasta olisi kiinnostuneempi palkkaamaan saksalaisen oppisopimusjärjestelmän mukaan koulutetun ihmisen, kuin suomalaisen koulusysteemin läpikäyneen työntekijän.
"Saksan osaaja ei jää työttömäksi"
Saksalaiset yhtiöt näkevät Suomen oloissa myös paljon parannettavaa. Yli puolet piti ongelmana, että Suomen talouspolitiikka on ennakoimatonta. Tyytymättömien osuus on noussut viime vuodesta.
– Emme kysyneet erikseen syytä, mutta yleisesti ottaen saksalaisfirmat katsovat, että talouspoliittisten linjausten toteutumiseen on ollut vaikea luottaa, kauppakamarin johtaja Ossenbrink sanoo.
Merkittävä ongelma on myös kielitaitoisten työntekijöiden löytäminen.
Lähes puolet kyselyyn vastanneista firmoista tarvitsee saksan kieltä osaavia työntekijöitä Suomessa. Palvelusektorilla osuus on vielä merkittävästi suurempi.
Mutta näistä vain seitsemän prosenttia oli löytänyt kielitaistoista väkeä ilman vaikeuksia. Kaupan alalla saksankielistä työvoimaa tarvitsevista yrityksistä kolme neljästä kertoi törmänneensä jopa merkittäviin vaikeuksiin rekrytoinnissa.
– Kysyimme tätä asiaa ensimmäistä kertaa ja tulos yllätti. Jos suomalainen puhuu saksaa, hänen ei tarvitse jäädä työttömäksi, toimitusjohtaja Dagmar Ossenbrink tulkitsee.
Hän pitää huolestuttavana, että saksan lukijoiden määrä on Suomessa laskussa.
"Suomalaiset eivät käytä mahdollisuuksia Saksassa"
Saksa oli vuonna 2015 Suomen tärkein kauppakumppani sekä viennin että tuonnin osalta.
Saksalais-Suomalaisen kauppakamarin johtaja katsoo, että erityisesti pienten ja keskisuurten suomalaisyritysten olisi syytä huomata nykyistä paremmin mahdollisuudet menestyvään bisnekseen Saksassa.
– En usko, että potentiaalia täysimääräisesti hyödynnetään, vaikka Saksa on niin lähellä. Sitä kautta avautuvat paitsi Saksan, myös maailmanmarkkinat, toimitusjohtaja Dagmar Ossenbrink sanoo.
Kirjastojen aukioloja on heikennetty muuta maata enemmän Pohjois-Pohjanmaalla
Kirjastoverkko harvenee, kirjastoautot eivät enää pysähdy joka kylässä ja kirjastojen aukioloaikoja supistetaan. Matka lähimpään kirjastoon voi olla lapsille ja nuorille liian pitkä, eikä omatoimikirjastossa käynti korvaa hyvää palvelua.
Maamme aiemmin kattava kirjastoverkko on harventunut ja kirjastoautopalvelu harvinaistunut.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa kirjastoverkko on tähän mennessä harventunut muuta maata vähemmän, selviää Pohjois-Suomen avin peruspalveluja koskevista arvioinnista. Aikuisten kannalta palvelut ovat vielä hyvin saatavilla. Lasten ja nuorten kannalta tilanne on toisenlainen, sillä heille kulkeminen on usein hankalaa tai turvatonta. Kirjastoauto saavuttaa hyvin alle 16-vuotiaat, mutta tätäkin palvelua on vähennetty.
Vuonna 2015 maaseudun lapsen matka kirjastoon oli Pohjois-Pohjanmaalla keskimäärin 7−9 kilometriä ja Kainuussa 11–16 kilometriä. Taajamien lapsilla ja nuorilla matkaa kirjastoon oli keskimäärin noin 2 km Pohjois-Pohjanmaalla ja alle 2 km Kainuussa. Vaikka taajamissa matka ei ole pitkä, matka sinne voi olla turvaton ja lapselle vaikea kulkea.
Kirjastojen toimipisteet ja kirjastoautopalvelut vähenevät edelleen kuntaliitosten, säästöjen ja palvelujen keskittämisen seurauksena. Koska kunnille ei enää anneta perustamishankkeiden valtionavustusta, kuntien halukkuus rakentaa tai korjata kirjastoja ja hankkia kirjastoautoja saattaa vähentyä.
Omatoimikirjastot eivät takaa hyvää palvelua
Kirjastojen aukioloaikoja on heikennetty Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa enemmän kuin maassa keskimäärin. Omatoimiaukioloja ei ole otettu käyttöön tai lisätty muualla kuin Oulussa. Omatoimipalvelu parantaa saatavuutta, jos se tulee perinteisen aukioloajan rinnalle, ja jos se pystytään toteuttamaan ilman rajoituksia.
Oulussa omatoimipalvelua on rajoitettu. Vain Kastellin kirjasto on kaikenikäisten käytettävissä, muihin omatoimikirjastoihin on asetettu 16 vuoden ikäraja.
Vaikka lapsi pääsee sisälle kirjastoon, se ei takaa hänelle hyvää palvelua. Lapselle tärkeintä on tarjonnan lisäksi henkilökohtainen, mukava palvelu.
Tulevaisuudessa omatoimikirjastojen määrä lisääntyy. Kirjastotiloja tullaan käyttämään moninaisemmin, ja kirjastoja pidetään auki vapaaehtoisvoimin. Näin kirjastotiloihin ja aineistoihin pääsy parantuu varsinaisten aukiolotuntien ulkopuolella. Kunnat kehittävät kirjastojen aukioloja eri tahtia ja eri tavalla, jolloin eriarvoistumisen uhka lisääntyy.
Vaativa ryhmä vaatii verkkopalveluita
Tekniikka otetaan avuksi, jos lasten ja nuorten pääsy fyysiseen kirjastoon uhkaa hankaloitua, todetaan Pohjois-Suomen avin raportissa. Kirjastojen perinteiset verkkopalvelut saavat rinnalleen uutta tarjontaa, kun kaupallisten e-aineistojen tarjonta kirjastoverkossa alkaa viimeinkin laajeta. Kirjastot myös ottavat käyttöön uusia keinoja esitellä kokoelmien sisältöjä houkuttelevasti verkossa.
Lapset ja nuoret odottavat verkkopalveluilta aikuisia enemmän vuorovaikutteisuutta ja osallisuutta. kirjastojen aineistoja esitteleviä ja lukemaan, kuuntelemaan tai katsomaan houkuttavia aineistoja onk tarkoitus yhdistää jatkossa palveluihin, joita lapset ja nuoret muutenkin käyttävät.
”Diginatiiville” sukupolvelle palvelut täytyy myös  tuottaa siihen mobiililaitteeseen, jonka kautta he asiansa hoitavat. Nuorten suosituimpia viestintävälineitä ovat kuvallisuuteen perustuvat sovellukset. Nuoret ovat tottuneet sovelluksiin, joilla osallistutaan, jaetaan kokemuksia, seurataan ja kommentoidaan, joten kirjaston tulisi luoda tällaisia menetelmiä lukutaidon edistämiseen.
The Grand Tour - muusikot matkalla Italiaan
Radion sinfoniaorkesterin muusikot ovat ahkeria kamarimuusikoita. Kamarimusisoinnin todellinen suursatsaus koettiin toukokuisena viikonloppuna Musiikkitalossa. Sen kuluessa yleisöllä oli vapaa pääsy konsertteihin, jotka oli koottu teeman "The Grand Tour" ympärille. Jukka Rautasalon ja Tommi Aallon ideoiman ja koordinoiman tapahtuman sato soi kokonaisuudessaan Yle Radio 1:ssä kesätiistaisin klo 14.00. Ohjelmat ovat kuultavissa myös Yle Areenassa 30 päivän ajan. Ne toimittaa Ville Komppa.
Muusikon elämä on suuri kiertue
"Kiertue vie muusikon vieraille maille opiskelemaan ja konsertoimaan, mutta samalla hän herkistyy kuuntelemaan sisintään. Vierauden ympäröimänä moni löytääkin oman minuutensa. Italian kulttuurin rikkaus on ainutlaatuista. Myös luonto ja ilmasto ovat vuosituhansien aikana tähän myötävaikuttaneet. Toscanan valossa syntyy taidetta lähes tarkoittamatta, ja Italian eri viinialueilla kypsyvistä rypäleistä tehdään maailman parhaimpiin kuuluvia viinejä. Keksintöjä, tiedettä, taidetta, musiikkia, ruokakulttuuria ja uskonnollista pyhyyden tavoittelua on kulkenut pitkin Rooman valtakunnan teitä. Alppien pohjoispuolelle on Italiasta lähetetty käsikirjoituksia ja maalauksia, ja nuoret tieteen- ja taiteen tekijät eri maista ovat suunnanneet opintomatkansa vaivoja ja vaaroja pelkäämättä italialaisten mestareiden luokse. RSO:n muusikot tekivät kiertueen tällä kertaa yleisön ehdoilla. Soitamme kaikki konsertit yhteisessä musiikillisessa kodissamme Musiikkitalossa. Musiikki saa matkustaa meidän sijastamme ja kuljettaa meitä mukanaan. Kaikkia niitä teitä pitkin, jotka vievät Roomaan." (**Sellisti Jukka Rautasalon saatesanat** tapahtuman käsiohjelmassa.)
Käsite "Grand Tour" ilmestyi eurooppalaiseen kielenkäyttöön vuonna 1670 roomalaiskatolisen papin ja matkakirjailijan Richard Lasselsin teoksessa Voyage or a Complete Journey through Italy
Itse ilmiö, nuorten ylimysten matkailu eri puolille Eurooppaa, lopullisena päämääränä Italia, oli kuitenkin syntynyt jo hiukan aiemmin.Varsinaista kulta-aikaansa Grand Tour eli 1700-luvulla, jolloin sitä siivitti valistusajan korostama ajatus mahdollisimman monipuolisesta sivistyksestä. Matkan aikana oli määrä oppia kieliä ja käytöstapoja sekä tutustua eri maiden taideaarteisiin, arkkitehtuuriin ja musiikkiin. Yleensä nuoren ylimyksen mukana matkasi kokeneempi opettaja, joka kaiken muun ohella piti parhaansa mukaan huolta siitä, ettei huvittelu karannut täysin käsistä. Koska matkustaminen oli hidasta ja vaivalloista, kunnon Grand Tourille varattiin kunnolla aikaa, mieluusti kahdesta neljäänkin vuotta, jolloin tärkeimmissä matkakohteissa viivyttiin useita kuukausia. Jos rahaa oli rasitteeksi asti, ei pidetty pahana, jos matkailija toi tuliaisina taidetta eri matkakohteista.
Määränpäänä Italia
Grandtouristien reitit risteilivät monenlaisina muunnelmina pitkin Eurooppaa, paljolti riippuen siitä, lähtikö matkailija esimerkiksi Brittein saarilta, Saksasta tai Skandinaviasta. Yhteisenä päämääränä oli kuitenkin Italia, jossa tärkeimpiä kohteita olivat __Firenze__, __Rooma__, __Napoli__ ja __Venetsia__. Roomassa ja Napolissa matkalaiset tutustuivat antiikin raunioihin, joita juuri 1700-luvulla kaivettiin esiin mm. Pompeijissa ja Herculaneumissa. Se oli osaltaan syventämässä ajan taiteen klassistisia suuntauksia. Venetsiaan matkalaisia - poikkeuksetta nuorehkoja miehiä – taas houkutteli taiteiden ja kulttuurin lisäksi kaupungin maine ylivertaisena huvittelukeskuksena, aikansa Las Vegasina, jossa olivat parhaimmat pelipöydät ja paheellisimmat bordellit.
Italian ohella suositeltiin kiertämään muutakin maailmaa
Grand Tourille mahtui kuitenkin muitakin kohteita. Erityisesti suositeltiin pysähtymistä ainakin __Pariisissa__, jossa oli hyvä hioa ranskan kielen taitoja ja tapakulttuuria. Laajimmillaan reitti saattoi koukata syvältä etelän kautta, jolloin __Madrid__ oli yksi kääntöpiste, ja jotkut harvat uskalikot matkustivat aina __Sisiliaan__ tai __Kreikkaan__ saakka. Paluumatkalle taas osui usein monia Keski-Euroopan saksankielisen alueen merkittäviä kulttuurikaupunkeja.
Taiteilijat olivat tehneet omia Grand Tourejaan jo renessanssin ajoista lähtien, ja myöhemminkin tutustumista oman alan tärkeimpiin keskuksiin pidettiin olennaisena osana nuorten lahjakkuuksien koulutusta. Joskus taiteilijat tekivät matkoja omin avuin sikäli kuin rahat riittivät, mutta onnekkaimmat kiertelivät Euroopassa työnantajiensa kustannuksella.
Myös Mozart teki oman Grand Tourinsa
Taiteellisten Grand Tourien reitti ei aina käynyt pohjoisesta ja lännestä kohti Italiaa vaan saattoi suuntautua toisinkin. Esimerkiksi olennaisen osan nuoren Mozartin poikkeuksellisen monipuolisesta musiikillisesta kasvatuksesta muodosti vuosien 1763–66 matka Salzburgista Länsi-Euroopan musiikkikeskuksiin aina Lontoota myöten. Tätä täydensivät vuosien 1769–73 kolme matkaa Italiaan. Vaikka Mozartin Grand Tour jakautui useammaksi erilliseksi matkaksi, samasta ilmiöstä oli kyse.
Grand Tourien traditio on muodossa tai toisessa jatkunut myöhemminkin. Romantiikan kaudella yhtenä esikuvana oli __Goethen Italian-matka__, ja kuuluisiksi tulivat myös __lordi Byronin__ ja kumppaneiden seikkailut. Vielä omana demokratisoituneena aikanammekin voi nähdä Grand Tour -ihanteen jäänteitä kiihkeimmän kukoistuksensa jo kokeneessa Interrail-matkailussa. Eri aikoina ja eri tavoin toteutettujen matkojen takana on ollut sama ihmisen sisäisen kasvun ajatus: kun matkustaa vieraille maille, matkustaa samalla omaan itseensä.
**Teksti: Kimmo Korhonen**
**Tiistai 7.6.2016 klo 14.00**
Italialaispainotteista kamarimusiikkia Radion sinfoniaorkesterin seitsemän konsertin Grand Tourilta toukokuulta. - **Eero Hämeenniemi**: Tin char pasuunalle, marimballe ja tablalle (Darren Acosta ja Antti Ohenoja). **Pjotr Tshaikovski**: Jousisekstetto d-molli "Muistoja Firenzestä" (Petri Aarnio, Taija Angervo, viulu, Ilari Angervo, Atso Lehto, alttoviulu, Tuomas Lehto, Miika Uuksulainen, sello).
**Tiistai 14.6.2016 klo 14.00**
**Couperin**: Le Parnasse, ou L'Apothéose de Corelli (Hannu Vasara, viulu, Kaisa Kallinen, viulu, Miika Uuksulainen, sello, Jouko Laivuori, cembalo, Outi Paananen, kertoja). **Corelli**: Kirkkosonaatti A-duuri, op. 3 nro 12 (Hannu Vasara, viulu, Kaisa Kallinen, viulu, Miika Uuksulainen, sello, Jouko Laivuori, urut). **Coprario**: Kaksi fantasiaa kolmelle gamballe (Jukka Rautasalo, diskanttigamba, Timo Alanen, tenorigamba, Miika Uuksulainen, bassogamba). **Virtaperko**: In nomine "Shivering" (Jukka Rautasalo, diskanttigamba, Timo Alanen, tenorigamba, Miika Uuksulainen, bassogamba, Teemu Kauppinen, violone, Jakob Dingstad, alttoviulu, Jouko Laivuori, urut). **Vivaldi**: Konsertto mandoliinille ja jousille C-duuri (Tommi Aalto, mandoliini, Pasi Eerikäinen, viulu, Kaisa Kallinen, viulu, Ritva Kaukola, alttoviulu, Jukka Rautasalo, sello, Teemu Kauppinen, kontrabasso).
**Tiistai 21.6.2016 klo 14.00**
**Berio**: Opus Number Zoo (Hanna-Kaarina Heikinheimo, huilu, Francisco Almazán, oboe, Giuseppe Gentile, klarinetti, Martina Kropf, fagotti, József Hárs, käyrätorvi). **Debussy**: Sonaatti huilulle, alttoviululle ja harpulle (Yuki Koyama, Riitta-Liisa Ristiluoma ja Lily-Marlene Puusepp). **Varèse**: Octandre (Hanna-Kaarina Heikinheimo, huilu, Päivi Kärkäs, oboe, Marja Kopakkala, klarinetti, Tuukka Vihtkari, fagotti, Tommi Hyytinen, käyrätorvi, Tomas Gricius, trumpetti, Alan Vavti, pasuuna, Pekka Saarinen, kontrabasso, József Hárs, johtaja).** Bolzoni**: Menuetti H-duuri (Reeta Maalismaa, Jenni Kivistö, viulu, Olga Reskalenko, alttoviulu, Lassi Viljanen, sello, Pekka Saarinen, kontrabasso). **Vivaldi**: Konsertto kahdelle trumpetille C-duuri RV537 (Atsuko Sakuragi, Miikka Saarinen, luonnontrumpetti, Maria Puusaari, Pauline Fleming-Unelius, viulu, Atso Lehto, alttoviulu, Eeva Rysä, sello, Kati Salovaara, kontrabasso, Jouko Laivuori, cembalo)
**Tiistai 28.6.2016 klo 14.00**
**Scelsi:** Jousikvartetto nro 2 (Maria Puusaari, viulu, Pauline Fleming-Unelius, viulu, Atso Lehto, alttoviulu, Eeva Rysä, sello). **Bujanovski**: Italia (Péter Jánosi, käyrätorvi). **Boccherini**: Jousikvintetto B-duuri op. 39/1 (Siljamari Heikinheimo, Helmi Horttana, viulu, Ritva Kaukola, alttoviulu, Jukka Rautasalo, sello, Kati Salovaara, kontrabasso).
**Tiistai 26.7.2016 klo 14.00**
**Bottesini**: Passione Amorosa (Aapo Juutilainen, Teemu Kauppinen, kontrabasso, Jouko Laivuori, piano). Tansman: Septetto (Yuki Koyama, huilu, Francisco Almazán, oboe, Giuseppe Gentile, klarinetti, Otto Virtanen, fagotti, Atsuko Sakuragi, trumpetti, Camilla Vilkman, alttoviulu, Timo Alanen, sello). **Ravel**: Johdanto ja Allegro (Emmi Tikkala, huilu, Christoffer Sundqvist, klarinetti, Lily-Marlene Puusepp, harppu, Paula Sundqvist, Mirka Malmi, viulu, Riitta-Liisa Ristiluoma, alttoviulu, Tuija Rantamäki, sello). **J.S. Bach**: Brandenburgilainen konsertto nro 3 G-duuri (Hannu Vasara, Kaisa Kallinen, Pasi Eerikäinen, viulu, Riitta-Liisa Ristiluoma, Ritva Kaukola, Jakob Dingstad, alttoviulu, Jukka Rautasalo, Miika Uuksulainen, Timo Alanen, sello, Teemu Kauppinen, kontrabasso, Jouko Laivuori, cembalo).
**Tiistai 2.8.2016 klo 14.00**
**Wassenaer**: Concerto armonico nro 2 (Jari Valo, Paula Sundqvist, Laura Vikman ja Jukka Pohjola, viulu, Jakob Dingstad, alttoviulu, Jukka Rautasalo, sello, Kati Salovaara, kontrabasso, Jouko Laivuori, cembalo). **Mendelssohn**: Sinfonia nro 4 "Italialainen" (RSO/József Hárs).
**Tiistai 9.8.2016 klo 14.00**
**Rossini** (sov. Favre): Le rendez-vous de chasse (Tommi Hyytinen, Satu Huuskonen, József Hárs, Péter Jánosi, luonnontorvi). **Lintinen**: Ballata concertante (Plan8). **Rota**: Nonetto (Hanna-Kaarina Heikinheimo, huilu, Francisco Almazán, oboe, Reijo Koskinen, klarinetti, Jussi Särkkä, fagotti, Jukka Harju, käyrätorvi, Emma Vähälä, viulu, Olli Kilpiö, alttoviulu, Mikko Ivars, sello, Aapo Juutilainen, kontrabasso).
**Tiistai 16.8.2016 klo 14.00**
**Mozart**: Jousikvartetto nro 3 G-duuri (Reeta Maalismaa, Jenni Kivistö, viulu, Olga Reskalenko, alttoviulu, Lassi Viljanen, sello). Martini: Adagio ja Allegro Sonaatista nro 3 d-molli (Jouko Laivuori, cembalo). **Salonen**: Meeting (Giuseppe Gentile, klarinetti, Jouko Laivuori, cembalo). **Donatoni**: Arpège (Hanna-Kaarina Heikinheimo, huilu, Christoffer Sundqvist, klarinetti, Jouko Laivuori, piano, Kazutaka Morita, vibrafoni, Jari Valo, viulu, Mikko Ivars, sello, József Hárs, johtaja).
**Tiistai 23.8.2016 klo 14.00**
**Tomasi **- **Puccini**: Fanfares liturgiques - Crisantemi (Laura Vikman, Salla Savolainen, viulu, Camilla Vilkman, alttoviulu, Tuija Rantamäki, sello, Ville Hiilivirta, Tommi Hyytinen, Satu Huuskonen, Péter Jánosi, käyrätorvi, Tomas Gricius, Jorma Rautakoski, Miikka Saarinen, trumpetti, Darren Acosta, Alan Vavti, Oliver Barret, Matthew Winter, pasuuna, Anders Hauge, tuuba, Kazutaka Morita, Naoki Yasuda, lyömäsoittimet). **Stravinsky**: Pulcinella-sarja (RSO/József Hárs).
Majakan kaksi puutarhaa – satoa saadaan maasta ja merestä
TV1 sunnuntaina 29.7.2018 klo 13.10 - 13.40
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2163326)
Lindesnesin majakan väellä on kaksi sadonkorjuumahdollisuutta, toinen maalla ja toinen vedessä. Sadosta saadaan komea kolmen ruokalajin ateria.
Lindesnes on Norjan viimeisin toimiva majakka, joka vartioi ja valaisee merenkulkijoiden matkaa mantereen eteläisimmässä kärjessä. Majakalla asuu yhä myös majakanvartija **Rolf Dybvik**.
Majakanvartijana 1700-luvulla toiminut **Møhlback** katosi merellä. Tarina kertoo, että mies ilmaantuu öisin vanhalle saarelleen.
Ut i naturen: Lindesnes Fyrhage – over og under vann. Tuotanto: NRK, Norja, 2013. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Ykkösellävuonna  2016.
SAK:n uusi puheenjohtaja Jarkko Eloranta: SAK on Suomen vahvin ay-brändi
Eloranta on eläkkeelle siirtyvän Lauri Lylyn seuraaja. Elorannan mielestä ay-liikkeen pitää olla osaavampi työelämän asiantuntija ja kehittäjä.
SAK on saanut uuden puheenjohtajan.
Julkisten ja hyvinvointialojen liittoa JHL:ää lähes viisi vuotta johtanut Jarkko Eloranta, 50, kuvasi valintahetkeä huumaavaksi.
Eloranta totesi linjapuheessaan Tampereella, että SAK on Suomen vahvin ay-brändi.
Hän linjasi järjestön tärkeäksi tehtäväksi sääntöjen luomisen uusille tavoille tehdä työtä ja sosiaaliturvan muokkaamisen nykyistä paremmin uusille työnteon muodoille sopivaksi.
Elorannan mukaan ay-liikkeen pitää olla osaavampi työelämän asiantuntija ja kehittäjä.
– Taloudellisten seikkojen rinnalle nousee jäsenistöstä vaatimuksia työelämän laadusta, työn mielekkyydestä ja merkityksellisyydestä.
Puheessaan Eloranta muistutti, että kulunut vuosi on koetellut palkansaajien luottamusta hallitukseen.
– Kilpailukykysopimus on sinettiä vaille valmis ja palkansaajat ovat osuutensa tehneet. Hallituksen onkin huolehdittava nyt, ettei sopimuksella luotuja työllistymisen edellytyksiä hukata.
Eloranta kiitti edeltäjäänsä Lauri Lylyä niistä seitsemästä vuodesta, jotka hän johti SAK:ta.
– Yhtenä johtotähtenä sinulla on ollut kyky ja näkemys säilyttää ay-liikkeen vaikutusvalta ja sopimusoikeudet.
Lylyn viimeinen ohje Elorannan käsiin jäävälle järjestölle oli runollinen:
– Pitäkää sopimisen kynä aina mukana.
JHL:n puheenjohtajana aloittaa huomenna keskiviikkona toimialajohtaja Päivi Niemi-Laine.
SAK:n 19. ja viimeiseksi jäävässä edustajakokouksessa valittiin tiistaina puheenjohtaja ja edustajiston puheenjohtajat. Jarkko Eloranta siirtyy SAK:n puheenjohtajaksi Julkisten ja hyvinvointialojen ammattiliitto JHL:stä. Uuden edustajiston puheenjohtajaksi valittiin Ann Selin, ja varapuheenjohtajiksi Helena Nieminen ja Rauno Lehtinen.
Sotaharjoitus oli kiinnostavampi kuin Soini – Nato ja Ukraina veivät venäläismedian huomion
Ulkoministeri Timo Soinin Moskovan-matkasta voi todeta, että Suomen ja Venäjän välit vaikuttavat hyviltä monesta erimielisyydestä huolimatta. Tämä kuva pidetään yllä Venäjällä puhumalla enemmän kaupasta kuin maidemme välisistä erimielisyyksistä.
Moskovan tapaaminen oli Timo Soinin ja Sergei Lavrovin neljäs. Soinin mukaan ulkoministereiden kemiat pelaavat hyvin, ja keskustelut olivat antoisat ja mielenkiintoiset.
Venäläismediassa Soinin vierailu ei saanut suurta huomiota. Soini oli lähinnä sivupersoonan roolissa, joka antoi mahdollisuuden nostaa esille Baltops 2016 -sotaharjoituksen ja Venäjän syvän epäluulon sotilasliitto Natoa kohtaan.
Soini muistutti ydinaseista
Timo Soini totesi Venäjän roolista kansainvälisessä politiikassa maan toivovan samanlaista asemaa kuin Neuvostoliitolla oli. Hänen mukaansa Venäjä haluaa olla valtio, jolta kysytään asioita ja jota kunnioitetaan sekä arvostetaan.
– Venäjän isoin merkitys on, että se on ydinasevaltio. Se kaikkien on syytä muistaa ja venäläiset myös muistuttavat siitä, Soini sanoi.
Kaksi asiaa keskiöön: Ukraina ja Nato
Venäjän ulkoministeri käytti maanantain lehdistötilaisuutta hyväkseen saadakseen taas kerran moittia Kiovaa Minskin sopimuksen toimimattomuudesta.
Tämä asia noteerattiin myös Ukrainassa, jossa jotkut verkkolehdet kirjoittivat ulkoministeri Soinin todenneen Minskin sopimuksen olevan ainoa tiekartta eteenpäin Ukrainassa. Moni kirjoitti myös Soinin olevan huolestunut Etyj-tarkkailijoiden turvallisuudesta Itä-Ukrainassa.
Venäjä ei ota vastuuta
Lehdistötilaisuudessa Sergei Lavrov sanoi, ettei Venäjällä ole osuutta Ukrainan sodassa. Timo Soini totesi tiistaina tavatessaan suomalaistoimittajia Moskovassa, että Lavrovin asenne oli sama myös kahdenkeskisissä neuvotteluissa.
Kiistellyin kohta sopimuksessa on se, joka velvoittaa Kiovaa sopimaan Donbassin alueen tulevaisuudesta ja hallintomallista yhdessä Luhanskin ja Donbassin edustajien kanssa. Sopimuksessa ei sanota, ketä tarkoitetaan edustajilla.
Nato on pysyvästi paha peikko Venäjälle
Monissa tiedotusvälineissä Venäjällä kiinnitettiin huomiota ulkoministeri Lavrovin kritiikkiin Kiovaa kohtaan ja siihen, että hän yhdisti Ukrainan tilanteen Naton aktiivisuuteen Euroopassa.
– Nato käyttää Ukrainan tilannetta hyväkseen löytääkseen syyn olemassaoloonsa, Lavrov sanoi.
Naton rooli Euroopassa ja erityisesti sen itäosissa on jatkuva keskustelun ja kritiikin aihe Venäjällä. Timo Soinin vierailu sattui samalle päivälle, jolloin Baltops 2016 -sotaharjoituksen maihinnousu Suomeen alkoi.
Tämä antoi Russia Today -mediatalolle syyn sanoa Suomen sallivan sotilaallisen eskalaation Itämerellä.
Yleisesti voi kuitenkin todeta, ettei Suomen rooli harjoituksessa ole saanut suurta huomiota osakseen Venäjällä.
Ulkoministeri Lavrov totesi maanantaina, ettei Venäjä hyökkää Nato-maata vastaan. Timo Soini ei ollut varma, sanoiko Lavrov tahallaan juuri näin vai unohtuiko häneltä kenties, ettei Suomi ole Nato-maa.
– Toisaalta Venäjällä ajatellaan, että Suomessa kaikki on niin hyvin, ettei ole mitään syytä liittyä Natoon, Soini totesi.
Toiveissa kauppaa ja matkoja
Vain Suomen ja Venäjän suhteisiin liittyvä raportointi venäläisissä tiedotusvälineissä ulkoministereiden tapaamisen jälkeen keskittyi kauppamahdollisuuksiin.
Kummallakin maalla on kova halu löytää aloja, joilla voi käydä kauppaa EU-pakotteiden ja Venäjän vastapakotteiden ulottumattomissa.
Turismi on sellainen ala ja Sergei Lavrov sanoi maanantaina uskovansa sen uudelleenelpymiseen.
Lavrovin urheiluvamma
Venäjän ulkoministeristä Lavrovista kirjoitettiin ja kerrottiin ulkoministeri Soinin vierailun jälkeen huomattavasti enemmän kuin Soinista.
Ei jätetty huomioimatta sitäkään, että Lavrovilla oli käsi paketissa. Hän oli Venäjän ulkoministeriön tiedottajien mukaan loukannut kätensä pelatessaan kaveriporukassa jalkapalloa.
Soini tapasi myös muita
Ulkoministeri Lavrovin lisäksi Timo Soini tapasi Moskovassa kaksi oppositiojohtajaa ja joitakin kansalaisjärjestöjen edustajia.
Maanantaina Soinilla oli tilaisuus keskustella entisen pääministerin, nykyisen Kansallisen vapauspuolueen (PARNAS) puheenjohtajan Mihail Kasjanovin ja Jabloko-puolueen puheenjohtajan Grigori Javlinskin kanssa.
Tiistaina Soini tapasi Graždanskoe Sodeistvijen, Center for Support of Indegenious Peoples of the Northin, Amnesty Internationalin, Greenpeacen ja Human Rights Watchin edustajia.
Rakennusalalta jälleen vahva luku – nyt muu Suomikin on pääsemässä kunnolla vauhtiin
Asuntotuotanto vauhdittuu etenkin Oulussa, Turussa, Jyväskylässä ja Tampereella. Rakennusteollisuuden kyselyn perusteella Suomessa aloitetaan nyt ennätysmäärä asuntojen rakennustöitä.
Rakennusteollisuus RT:n tuore [asuntotuotantokysely](https://www.rakennusteollisuus.fi/Tietoa-alasta/Talous-tilastot-ja-suhdanteet/Asuntotuotantokyselyt/) ennakoi asuntorakentamisen kasvun jatkuvan vahvana tänä vuonna.
RT:n asuntotuottajat arvioivat aloittavansa tänä vuonna reilun 14 000 asunnon rakennustyöt. Kyseessä on uusi ennätyslukema vuodesta 2002 lähtien tehdyssä kyselyssä.
Arvio asuntotuotannosta on noussut selvästi RT:n helmikuun kyselystä. Siinä asuntojen aloituksia arvioitiin kertyvän tänä vuonna noin 11 800.
Kaupungistuminen kirittää rakentamista
Keskeinen tekijä asuntorakentamisen kasvun taustalla on yleinen kaupungistumiskehitys, kertoo RT:n pääekonomisti Sami Pakarinen.
Asuntotuotannon ennakoidaan piristyvän etenkin Oulussa, Turussa, Jyväskylässä ja Tampereella. Samalla pääkaupunkiseudun osuuden odotetaan vähenevän noin 44 prosenttiin. Viime vuonna pääkaupunkiseudun osuus oli ennätyksellisen suuri, hieman yli puolet kaikista aloituksista.
–	Kun talous näyttää nyt lähtevän käyntiin, asuntorakentamisenkin parempi suhdanne leviää muihin kaupunkiseutuihin. On ihan normaalia, että tilanne vähän tasapainottuu, Pakarinen sanoo.
RT arvioi, että ensi vuonna asuntotuotanto hidastuu hieman tämän vuoden määristä.
Kaikkiaan 31 500 aloitusta tänä vuonna
RT:n asuntotuotantokysely lähetettiin Talonrakennusteollisuus ry:n jäsenyrityksille toukokuussa. Kysely tehdään kolmesti vuodessa.
Kyselyn yritykset kattavat noin kolme neljäsosaa vapaarahoitteisten kerrostalo- ja rivitaloasuntojen koko tuotannosta. Lisäksi tänä vuonna aloitetaan arviolta 7 500 valtion tukemaa ARA-asuntoa sekä noin 6 000 omakotitaloa.
Kokonaisuudessaan asuntotuotannon arvioidaan kasvavan tänä vuonna 31 500 aloitukseen. Viime vuonna aloitettiin RT:n ennakkotietojen mukaan 30 500 asunnon rakennustyöt.
Taksijonossa pahoipidelty kuoli – syyttäjä vaatii tekijälle ehdotonta vankeutta
Keski-ikäinen jyväskyläläismies mies pahoinpiteli Matkakeskuksen taksijonossa hämeenlinnalaisen miehen, joka kuoli vammoihinsa tekoa seuranneena päivänä. Syyttäjä vaatii pahoinpitelijälle rangaistusta muun muassa törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Syyttäjä vaatii ehdotonta yli kolmen vuoden vankeusrangaistusta miehelle, joka aiheutti toisen miehen kuoleman Jyväskylän Matkakeskuksessa viime elokuussa.
Kahden keski-ikäisen miehen välille oli syntynyt riitaa taksijonossa. Jyväskyläläinen mies oli syytten mukaan tuupannut hämeenlinnalaisen miehen maahan ja potkaissut tätä. Kun hämeenlinnalainen oli noussut ylös, oli jyväskyläläinen  lyönyt häntä nyrkillä kasvoihin. Hämeenlinnalainen oli kaatunut lyönnistä suoraan selälleen katuun ja lyönyt päänsä katukiveykseen.
Uhri kuoli vakavaan aivovammaan seuraavana päivänä.
Syyttäjä vaatii pahoinpitelijälle rangaistusta törkeästä pahoipitelystä ja törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Sama tekijä syyllistyi samana päivänä myös toiseen nyrkein tehtyyn pahoinpitelyyn. 
Räikkönen: ”Emme voi olla tyytyväisiä ennen kuin otamme kaksoisvoiton joka viikonloppu”
Kimi Räikkönen myöntää, että Ferrari-tallilla on edelleen paljon parannettavaa. Räikkönen on kuitenkin sitä mieltä, että talli on kilpailukykyisempi kuin viime vuonna. 
Formula ykkösten MM-sarjassa kuuden osakilpailun jälkeen neljäntenä oleva Kimi Räikkönen on sitä mieltä, että tulokset eivät kerro koko totuutta Ferrarin tilanteesta. Ferrari-kuskin mukaan tallin tilanne on parempi, mitä se oli viime vuonna samaan aikaan. Räikkönen janoaa kuitenkin parempaa menestystä. 
\- Minulla on mennyt paremmin kuin viime vuonna. Jos katsoo vain tallin voittojen määrää, olemme jäljessä viime vuotta, mutta se ei kerro koko totuutta. Olen vakuuttunut, että meillä on nyt parempi paketti, mitä meillä viime vuonna oli, Räikkönen pohti Crash-nettisivuston mukaan. 
\- Muutkin tallit ovat kehittyneet viime vuodesta, joten emme ole vielä siinä tilanteessa, missä haluaisimme. F1-sarja on sellainen, että sitä pitää koko ajan kehittyä. Haluamme olla siinä tilanteessa, että kilpailemme voitosta jokaisessa osakilpailussa. 
Ferrari on 6/21 osakilpailun jälkeen valmistajien MM-pisteissä toisena, mutta viime kisoissa parantanut Red Bull hengittää jo italialaistallin niskaan. Räikkösen mukaan Ferrarille sopivat kilpailut ovat vasta edessä.
\- Ne tietyt kilpailut, jotka sopivat meille paremmin on siirretty kilpailukalenterissa kauden alusta myöhempään ajankohtaan ja meille vaikeat kilpailut on siirretty kauden alkuun. Koko totuus ei siis selviä tuloksia tutkimalla, Räikkönen selvitti. 
\- Emme tietenkään ole tyytyväisiä tilanteeseemme, meidän pitää parantaa. Tiedämme, että meidän on parannettava joitakin osa-alueita. Ei ole kuitenkaan helppoa kehittyä. Meidän pitää jatkaa puurtamista. Emme voi olla tyytyväisiä, ennen kuin otamme kaksoisvoiton joka viikonloppu, Räikkönen päätti. 
F1-sarjan seuraava osakilpailu ajetaan Kanadassa tulevana viikonloppuna.   
Pride 2016 -viikko Teemalla
Benjamin ja Nathan menevät naimisiin itsekirjoitetun musikaalin sävelin. Nuori Adele rakastuu sinitukkaiseen Emmaan. Saamelainen Kaisa on parisuhteessa naisen kanssa ja toivoo hyväksyntää omalta yhteisöltään. Teemalla vietetään Pride-viikkoa 27.6. alkaen.
Miksi jotkut kuulostavat homolta? Millaista on olla seksuaalivähemmistöön kuuluva saamelainen? Teeman Pride-viikon dokumentit pureutuvat kysymyksiin tekijöiden henkilökohtaisista lähtökohdista. Tiistai-illan Our Gay Wedding -musikaali juhlistaa taiteilijapariskunnan häiden lisäksi Englannin ja Walesin lainsäädännön muutosta ja Teemaviikon elokuvissa päähenkilöiden ensimmäiset homoseksuaaliset kokemukset osoittautuvat käänteentekeviksi.
**[Elämä kiinalaisessa kaapissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172748) maanantaina 27.6. klo 21, uusinta lauantaina 2.7. klo 11.30. Yle Areenassa 30 päivää**
Shanghain avoin ilmapiiri antaa tilaa homoillekin mutta Kiinan maaseudulla heitä ei hyväksytä. Kiinalaiset Andy ja Cherry etsivät ratkaisua ristiriitaan oman seksuaalisuutensa ja perheidensä vaatimusten välillä.
**[Tatu V – kotirouva Marsista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-61549) maanantaina 27.6. klo 23.40**
Dokumentti seuraa dragtaiteilija Tatu Vuolteenahon luomistyötä, pohdintoja kaapista tulemisesta sekä hulvatonta elämäntyyliä Madridissa ja Helsingissä.
**[Our Gay Wedding -musikaali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172741) tiistaina 28.6. klo 21, uusinta sunnuntaina 3.7. klo 19.35. Yle Areenassa 30 päivää**
Prix Italia -palkittu musikaali vie aitiopaikalle säveltäjä Benjaminin ja näyttelijä/laulaja Nathanin häihin. He menivät naimisiin  29. maaliskuuta 2014, heti kun Englanti ja Wales laillistivat samaa sukupuolta olevien avioliiton. Juhlistaakseen suurta päiväänsä ja lakimuutoksen yleistä suurta merkitystä pariskunta kirjoitti häänsä musikaaliksi, johon osallistuvat myös sukulaiset ja ystävät, muun muassa Stephen Fry ja Boy George.
**[Pride Teeman Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172159) tiistaina 28.6. klo 21.55, uusinnat perjantaina 1.7. klo 18 ja sunnuntaina 3.7. klo 11.10. Yle Areenassa 30 päivää (Arkistovieraana-ohjelma Areenassa pysyvästi)**
Kielletty kaupunki -ohjelmassa vuonna 1991 käytiin keskustelu, jonka aiheena piti olla homoerotiikka. Mukana Hannu Tapani Klami, Kinky Clubin perustaja Yazka, Setan sosiaalisihteeri Ari Saukkonen, kansanedustaja Hannu Suhonen ja apulaisprofessori Martti Grönfors. Ennen ohjelmaa arkistovieraana on Yazka Love.
**[Päivä miehenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172876) 28.6. klo 23.00, Yle Areenassa 30 päivää**
Taiteilija Diane Torr on pitänyt toistakymmentä vuotta Drag king -työpajoja, joissa naiset pääsevät tutkimaan sukupuoliroolejaan. Dokumentti seuraa Berliinissä järjestetyn kymmenen päivän mittaisen työpajan kautta kahdeksan saksalaisnaisen muodonmuutosta mieheksi ja heidän suhdettaan vastakkaiseen sukupuoleen.
Torrin työpajat ovat kuin rajaamattomia laboratoriokokeita sosiaalisen käyttäytymisen saloihin. Mikä tekee miehestä miehen ja naisesta naisen? Missä ja milloin sukupuoli-identiteetti tarkalleen ottaen muotoutuu?
**[Minä ja pikkusiskoni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159326) keskiviikkona 29.6. klo 21, uusinta sunnuntaina 3.7. klo 22.55, Yle Areenassa 30 päivää**
Millaista on olla saamelainen ja kuulua seksuaalivähemmistöön? Dokumenttielokuva Minä ja pikkusiskoni (Sparrooabbán) kertoo siitä, millaista on kuulua vähemmistöön vähemmistön sisällä. Ohjaaja **Suvi Westin** pikkusisko **Kaisa** elää parisuhteessa naisen kanssa Helsingissä, jossa hän kokee voivansa olla oma itsensä ja turvassa saamelaisyhteisön ennakkoluuloilta.
Suvi repäisee Kaisan mukavuusalueeltaan hakeakseen siskolleen hyväksyntää myös oman yhteisön parista. Siskokset matkaavat takaisin kotiseudulle Saamenmaalle ja aina Kanadaan saakka.
**[Kino: Querelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171784) keskiviikkona 29.6. klo 22.10, Yle Areenassa 14 päivää**
**Jean Genet'n** samannimiseen romaaniin perustuva elokuva kertoo Querelle-nimisen matruusin (**Brad Davis**) seikkailuista Brestin satamakaupungissa. Seksuaalisesta himosta kertova tarina on **Rainer Werner Fassbinderin** elokuvassa lavastettu vahvan keinotekoiseen maailmaan, joka lainaa ikonografiset impulssinsa ajan homokulttuurista. Fassbinder kuoli kesäkuussa 1982 – vain pari kuukautta ennen elokuvan ensi-iltaa. Näin Querelle jäi saksalaisohjaajan viimeiseksi teokseksi.
**[Tiededokumentti: Kuulostanko homolta?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172732) torstaina 30.6. klo 21, uusinta lauantaina 2.7. klo 11.30, Yle Areenassa 30 päivää**
**David Thorpe** lähtee lämpimälle ja huumorin täyteiselle matkalle selvittääkseen, miksi hän kuulostaa ihmisten mielestä homolta. Rankan eron jälkeen Davidin itsetunto on maassa ja hän tajuaa, ettei ole koskaan päässyt eroon lapsuudessa sisäistämästään pelosta, että yksin hänen äänensä paljastaisi hänet homoksi. Tutustuakseen ongelmaansa paremmin David haastattelee muun muassa koulukavereitaan, muita homomiehiä, kielitieteilijöitä ja LGBT-julkkiksia. Hän käy myös äänenkäytön opettajan luona oppiakseen, miten ”kuulostaa heterolta”.
**[Kino: Adelen elämä - osat 1&2](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-171793) perjantaina 1.7. klo 21, Yle Areenassa 14 päivää**
15-vuotias Adele ei pyristele vastaan: tyttöjen kuuluu deittailla poikia. Kaikki muuttuu kuitenkin hänen tavatessaan Emman, nuoren sinihiuksisen naisen, joka auttaa häntä löytämään intohimon ja naisellisuutensa. Muiden edessä Adele kasvaa, etsii itseään, hukkaa itsensä ja löytää itsensä. Cannesin Kultaisella palmulla vuonna 2013 palkittu elokuva perustuu **Julie Maroh'n** sarjakuvaan "Sininen on väreistä lämpimin".
**[Kyllä homotkin siivoaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172736) lauantaina 2.7. klo 22.35, uusinta sunnuntaina 3.7. klo 10.15. Yle Areenassa 30 päivää, alkaen 27.6.**
Millaista on huomata olevansa lesbo kodissa, jossa vanhemmat eivät hyväksy homoseksuaalisuutta? Miten kasvaa teinihomona  lestadiolaisten keskellä? Kuinka pärjätä, kun kaverit jättävät homouden vuoksi? Mutta kuinka ihanaa on toisaalta huomata, että naapuripulpetin suloinen tyttö tykkää myös tytöistä.
 
**Kati Juuruksen** koskettava dokumentti lähestyy aihetta viiden nuoren päähenkilön kautta. Toisiinsa limittyvät tarinat kertovat karulla tavalla teini-ikäisten julmuudesta, pikkukaupunkien suvaitsemattomuudesta, uskonnon luomista traumoista, vanhempien aiheuttamista paineista. Homojen syrjintä on tavalla tai toisella tuttua heille kaikille. Silti kaikki dokumentin päähenkilöt tuntuvat nyt löytäneen paikkansa.
Psykiatrinen sairaalahoito lähtee Paiholasta – päärakennuksen jatkokäytto ratkeamassa
Paiholan entisellä sairaala-alueella toimivat jo vastaanottokeskus, yksityinen mielenterveyshoivayksikkö ja vuokra-asunto. Lähikuukausina selviää päärakennuksen tuleva käyttötarkoitus.
Psykiatrisen sairaalahoidon lähteminen Kontiolahden Paiholasta Joensuun Tikkamäelle tietää uudistuksia entiselle sairaala-alueelle. Master-yhtiöt käy parhaillaan neuvotteluja Paiholan pääsairaalarakennuksen jatkokäytöstä kolmen tahon kanssa.
– Tietoa neuvottelujen tuloksesta saataneen lähikuukausina, paljastaa kiinteistöpäällikkö Simo Väänänen.
Seitsemässä kerrostalossa on jo vuokralaisia noin 70 huoneistossa. Paiholassa toimii myös turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus ja Esperi Caren mielenterveyshoivayksikkö.
Entinen sairaala-alue sijaitsee lähellä Pielisjokea, ja Joensuuhun on vartin ajomatka.
Eurajoella kissaruttotapaus – huolehdi lemmikkisi rokotuksista
Rajua oksentelua ja ripulia aiheuttavaa kissaruttoa on löytynyt toistaiseksi vain yksi tapaus Eurajoella.
Eurajoella on löydetty harvinaista kissaruttoa. Tähän mennessä on löydetty ainoastaan yksi tapaus Eurajoen keskustassa liikkuneelta kissalta.
Kissaruton oireita ovat äkillinen erittäin raju oksentelu ja ripuli. Se on hengenvaarallinen yleensä nuorille kissoille.
Eläinlääkäri Anna Kangas raumalaisesta eläinlääkäriasema Evidensiasta sanoo, että rokotus on paras suoja kissoille tautia vastaan.
– Jos kissa on ulkoileva, osittain omilla teillään kulkeva, kannattaa tarkastaa, että rokotus on voimassa. Rokote on voimassa aikuisilla kissoilla kolme vuotta ja pennuille annettuna vuoden.
Harvinainen mutta helposti tarttuva
Kissarutto on verrattain harvinainen, mutta sitkeä virustauti.
– Meidän klinikalla ei ole ollut yhtään kissaruttopotilasta vuosikausiin. Tauti säilyy jossain ympäristössä yllättävän sitkeänä. Se esiintyy juuri tällaisina yksittäisinä tapauksina, Anna Kangas kertoo.
Levitessään kissarutto on erittäin tarttuva. Tauti voi kulkeutua joskus jopa sisäkissoihin.
– Se vaatii kyllä melko huonoa tuuria, mutta periaatteessa ihmiset voivat kengissään, vaatteissaan tai käsissään sitä kuljettaa sisälle.
Vihriälä tuomiostaan: "Tein aikanaan virheen, toivottavasti muut ottavat tästä opiksi"
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entinen puheenjohtaja Jukka Vihriälä on huojentunut vaalirahajupakan päättymisestä, mutta pitää saamaansa korkeimman oikeuden tuomiota epäoikeudenmukaisena.
Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entinen puheenjohtaja Jukka Vihriälä otti korkeimman oikeuden langettaman tuomion vastaan pettynein mielin. Korkein oikeus [kovensi Vihriälän tuomiota](http://yle.fi/uutiset/kko_kovensi_jukka_vihrialan_vaalirahatuomiota/8936286) lahjusrikoksesta vuoden ja kahden kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
– Tässä ei kuitenkaan ole henkilökohtaisesti saanut mitään etuuksia, vaan ne ovat menneet tähän poliittiseen toimintaan ja yhteiskunnan hyväksi. Tämän vuoksi tuomio tuntuu minusta kohtuuttomalta ja epäoikeudenmukaiselta. Tähän pitää kuitenkin tyytyä ja jatkaa eteenpäin.
Vihrilälä on kuitenkin myös huojentunut, että vuosia jatkunut oikeusrumba on tullut nyt päätökseen.
– Minä en ole enää sama Jukka, kuka olin seitsemän vuotta sitten. Kyllä tämä on syönyt ihmistä sisältä päin kovalla tavalla ja ollut raskasta aikaa myös minun läheisilleni. Olen helpottunut siitä, että asian käsittely on nyt saanut päätöksen.
"En aio vetäytyä politiikasta"
Korkeimman oikeuden mukaan Vihriälä oli vastaanottanut etuuksia Nuorisosäätiöltä ja sitä lähellä olevilta yhtiöiltä ylihintaisten taulukauppojen yhteydessä vuosina 2001–2007. Lisäksi Nuorisosäätiö kustansi hänelle viisi Tallinnan matkaa. Samaan aikaan Nuorisosäätiölle myönnettiin suuria avustuksia RAY:n hallituksen ehdotusten mukaisesti.
Vihriälä uskoo, että hänen tapauksensa muistetaan pitkään ja siitä otetaan myös opiksi. Hän ei edelleenkään näe tehneensä rikosta, mutta toimisi silti nyt toisin, jos voisi.
– Olisi pitänyt silloin aikanaan käyttää jääväystä näissä avustusasioissa. Minä olen tehnyt omalta osaltani virheen silloisissa käsittelyissä ja toivottavasti muut osaavat ottaa tästä opiksi. 
Vihriälä on ylpeä pitkästä urastaan, eikä aio vetäytyä politiikasta tuomion vuoksi.
– Pidän erittäin suurena asiana sitä, että olen saanut 24 vuotta edustaa eteläpohjalaisia valtiopäivillä. Se on näköalapaikka, joka vain harvoille suodaan. En aio lopettaa poliittista toimintaani. Niin kauan kuin on voimia, pysyn jollain tavalla mukana.
Viikonloppuna Vihriälä suuntaa suunnitelmien mukaan Keskustan juhlapuoluekokoukseen Seinäjoelle.
Louhimolle maan suurin lastenkulttuurin kärkihankeavustus
Seinäjoella, Kurikassa ja Ilmajoella toimiva Lastenkulttuurikeskus Louhimo aloittaa ensi syksynä alueensa kouluissa Omakerho-toiminnan. Luvassa on taidetoimintaa lasten toiveiden mukaan ammattilaisten opastuksella. Louhimo sai lastenkulttuurin kärkihankerahaa 90 000 euroa.
Lastenkulttuurikeskus Louhimo on saanut 90 000 euroa Omakerho-hankkeen toteuttamiseen Seinäjoen, Kurikan ja Ilmajoen alueella.
Louhimon hanke sai valtakunnallisesti suurimman rahoituksen hallitusohjelman taiteen ja kulttuurin saavutettavuuteen liittyvästä lastenkulttuurin kärkihankkeesta. 
Omakerho-toiminta on tarkoitus saada käynnistymään ensi syksynä ja toteuttaa toimintaa koulupäivien aikaan kulttuuri- ja taidesisältöisenä kerhotoimintana. Se mitä taidemuotoja tarjotaan, selviää kunhan päästään kuulemaan lapsia.
– Yksittäiset taidealavalinnat jätetään lapsilähtöisesti auki. Pyrimme tarjoamaan mahdollismman laajasti vaihtoehtoja, mitä lapset haluaisivat harrastaa ja näiden toiveiden mukaan pyritään toteuttamaan sisällöt, sanoo projektisihteeri Tuomo Kallio Louhimolta.
Tarkoitus on, että kerhoissa toteutetaan taidetta ammattilaisten opastamana. Omakerhoilla on siis myös työllistävä vaikutus.
– Periaatteessa taivas vain on rajana, sen verran luottoa pitää olla tuotantoon sekä alueelliseen osaamiseen. Ensisijaisia hyötyjiä ovat tietysti lapset ja koulumaailma, mutta samalla hankkeella on aika työllistävä vaikutus alueen kulttuuritoimijoille.
Kuullaan lasten omia toiveita
Syksyllä käynnistyvän lastenkulttuurin rahoitukseen pääsi 49 kuntaa. Avustusten taustalla on ministeriön alkuvuodesta järjestämä valtakunnallinen koululaiskysely, jossa selvitettiin lasten kiinnostusta eri taiteen ja kulttuurin aloihin. Hakemusten myöntöpäätöksissä huomioitiin  lasten toiveiden näkyminen.
Lasten kuuleminen näkyy myös Louhimon tulevassa toiminnassa, mitä Tuomo Kallio pitääkin tärkeänä.
– Onhan se mahtavaa, kun pääsee vaikuttamaan siihen, mitä harrastaa. Niin harrastus voi jäädä oikeeasti elämään lapsen arkeen.
Sinkkukirjailija aamu-tv:ssä: "Seurustelevat vähättelevät sinkkujen sydänsuruja"
Kirjan sinkkuna olemisesta kirjoittanut Henriikka Rönkkönen kertoi Ylen aamu-tv:ssä, miltä tuntuu olla vuosia ilman parisuhdetta.
Henriikka Rönkkönen, 32, ei ole seurustellut seitsemään vuoteen.
Nyt  sen uskaltaa jo sanoa. Vielä pari vuotta sitten Rönkkönen ei kehdannut puhua pitkään jatkuneesta sinkkukaudestaan avoimesti – vaikka oli kirjoittanut suositussa [Sinkkublogissaan](http://henriikkaronkkonen.blogspot.fi/) vuodesta 2013 saakka yksityiskohtaisesti muun muassa seksistä, masturboinnista ja pornosta.
– Sitten päätin avautua vuosien sinkkuudestani. Ei sinkkuus ole häpeä. Halusin helpottaa muiden sinkkujen elämää, Rönkkönen sanoo aamu-tv:n haastattelussa.
Viime viikolla Suomen johtavaksi sinkuksi tituleeratulta Rönkköseltä julkaistiin kirjaMielikuvituspoikaystävä ja muita sinkkuelämän perusasioita(Atena kustannus).
Yhden yön jutuissa, joihin ei liity ihastumisen tunnetta, ei ole glamouria.
Kirjan nimi tulee siitä, että Rönkkösen mukaan jokaisella sinkkunaisella pitäisi olla oma mielikuvituspoikaystävä. Sellainen voi Rönkkösen mukaan helpottaa arkea ja vähentää esimerkiksi deittailuun liittyviä paineita ja pelkoja. Hän kertoo juttelevansa omalle mielikuvituspoikaystävälleen säännöllisesti.
"Tinderin pinnallisuus häiritsee"
Deittailua ja sinkkuelämää pidetään Rönkkösen mukaan nykyään aiempaa luonnollisempina, jopa trendikkäinä ja cooleina asioina. Siitä voi osittain kiittää deittisovellus Tinderiä, joka on tehnyt uusiin ihmisiin tutustumisesta helppoa. Hän ei kuitenkaan tällä hetkellä ole Tinderissä.
– Tinderin pinnallisuus häiritsee. Miten voin tietää kuvan perusteella, millainen joku ihminen on? Se on mulle jotenkin vierasta.
Rönkkönen uskoo, että Tinder on lisännyt sarjadeittailua eli useiden ihmisten tapailua samanaikaisesti.
– Ei siinä mitään, jos se on kaikille osapuolille ok. Minulle sellainen ei sopisi.
Hän on myös kyllästynyt yhden illan seksisuhteisiin.
– Yhden yön jutuissa, joihin ei liity ihastumisen tunnetta, ei ole glamouria.
Tinderissä ja muualla somessa on helppo ottaa uusiin ihmisiin yhteyttä – mutta lähes yhtä helppoa on lopettaa viesteihin vastailu. Yksi luku Rönkkösen uudessa kirjassa käsitteleekin tilannetta, jossa toinen vain "katoaa", vaikka takana on useammat treffit.
– Itse aina sanon suoraan, jos en ole jostakusta kiinnostunut, vaikka sen sanominen olisikin vaikeaa.
Parasta on riitelemättömyys
Rönkkösen mielestä sinkkuudessa on parasta vapaus ja se, ettei elämään kuulu riitelyä.
– En ole nykyisin juuri koskaan vihainen tai lähde kotoa ovet paukkuen.
Pahinta ovat yksinäisyys ja ajoittaiset hylätyksi tulemiset tunteet, kun ei saa tunteilleen vastakaikua tai deittikumppani ei enää otakaan yhteyttä.
– Siihen pitää vain tottua. En voi sille mitään, jos toista ei kiinnosta.
Seurusteleva usein unohtaa, millaisia tunteita sinkku käy läpi.
Seurustelevien neuvot sinkulle tuntuvat Rönkkösestä usein ikäviltä.
– Seurusteleva usein unohtaa, millaisia tunteita sinkku käy läpi. Että lyhyetkin, vaikka parin kuukauden mittaiset tapailusuhteet voivat herättää isoja tunteita. Seurustelevat voivat vähätellä näitä tunteita ja hoputtaa sinkkua siirtymään elämässä eteenpäin.
Rönkkönen saa joskus blogiinsa kommentteja, joissa häntä neuvotaan yksinkertaisesti "ottamaan" joku. Hänen epäillään myös olevan miesten suhteen nirso.
– En tee mitään listoja siitä, millainen miehen pitäisi olla. Toivon mieheltä ystävyyttä ja samanlaista kommunikointia kuin minulla on kavereidenkin kanssa, esimerkiksi, että vastataan viesteihin. Tietysti miehen kanssa on lisäksi se seksi, jonka pitää toimia.
Sinkkukesästä voi nauttia
Itselleen sopivaa ihmistä ei ole niin helppo löytää, kuin seurustelevat monesti tuntuvat kuvittelevan.
– Ei se mene niin, että vain valitsen jonkun. Olen seitsemän vudoen aikana tapaillut kaikenlaisia ihmisiä ja antanut monta mahdollisuutta. Mutta suhteen tielle voivat tulla esimerkiksi erilaiset elämäntilanteet ja arvot, pelot ja sydänsurut. Se on iso soppa, johon vaikuttaa moni asia.
Sinkkukesästä voi Rönkkösen mukaan nauttia parhaiten tekemällä asioita, joita rakastaa.
– Itse kiipeilen, juoksen, uin, käyn mummolassa ja näen kavereita. Näiden asioiden kautta olen löytänyt elämään tasapainon.
Ajatus siitä, että tulevaisuudessa voi tavata jonkun, johon rakastuu, on myös piristävä.
– Se on vähän kuin joulua odottaisi. Ei tiedä, milloin pukki kolkuttaa oven takana.
Italian päävalmentaja: Huuhkajat eivät edes yrittäneet pelata
Antonio Conte ihmetteli, miksi Suomi ei muuttanut pelitapaansa jouduttuaan tappiolle.
Italia löi Suomen varmoin ottein jalkapallomaaottelussa Veronassa. Isäntäjoukkue juhli EM-kenraalissaan 2-0-voittoa.
Italian päävalmentaja Antonio Conte kritisoi Huuhkajien pelityyliä kamppailun jälkeen.
\- Kohtasimme jälleen joukkueen, joka ei yrittänyt pelata. He eivät muuttaneet pelaamistaan, vaikka olivat tappiolla, Conte kommentoi Football Italia -sivuston mukaan.
\- Kaikella kunnioituksella, mutta teemme jotain oikein, jos vastustaja odottaa vain omalla kenttäpuoliskollaan, italialaisluotsi sivalsi.
Italia pelaa EM-kisojen E-lohkossa Belgian, Ruotsin ja Irlannin kanssa. Avausottelussaan se kohtaa Belgian 13. kesäkuuta.
Sallatunturille pääsee ensi vuonna pyörätietä
Sallan ja Sallatunturin välisestä pyörätiestä tulee kymmenen kilometrin mittainen. Ely-keskus aloittaa tien rakentamisen kevättalvella. Tien on määrä valmistua ensi vuoden syksyllä.
Sallasta rakennetaan kevyen liikenteen tie Sallatunturiin. Tien rakennus maksaa 1,9 miljoonaa euroa, summa sisältää sunnittelun sekä rakentamisen. Europpan aluekehitysrahasto maksaa 1,1 miljoona euroa, Ely-keskus 763 000 sekä kunta 483 000 euroa.
Sallan ja Sallatunturin välisestä pyörätiestä tulee kymmenen kilometrin mittainen. Ely-keskus aloittaa tien rakentamisen kevättalvella. Tien on määrä valmistua ensi vuoden syksyllä.
Järjestäjien ongelmat jatkuvat Copa Americassa – kansallislaulun sijasta ilmoille kajahti räptähden hitti
Jalkapallon Copa American järjestäjien ongelmat kansallislaulujen kanssa saivat jatkoa maanantaina, kun Chilen kansallishymnin sijaa ämyreistä soi räptähti Pitbullin Mr Worldwide –kappale.
Yhdysvaltalaisjärjestäjät ovat mokanneet perjantaina alkaneen jalkapallon Copa American kansallishymnit jo kahdessa eri pelissä. Uhreina ovat olleet Uruguay ja Chile. 
Sunnuntaina Uruguayn joukkueelle soitettiin ennen Meksiko-peliä Glendalessa Chilen kansallislaulu ja maanantaina Santa Clarassa Chilen kansallislaulu ennen Argentiina-peliä keskeytettiin, koska ilmoille kajahti räpkappale. Maanantaina Chilen kansallishymnin sijaan stadionilla kuultiin räptähti Pitbullin Mr Worldwide –kappale.
Chilen ja Uruguayn fanit ovat olleet raivoissaan virheellisistä kansallislauluista. Järjestäjät ovat pahoitelleet virheitään.
Sekä Chile että Uruguay hävisivät Copa American avauspelinsä. Argentiina voitti maanantaina Chilen 2-1 ja sunnuntaina Meksiko nappasi 3-1-voiton Uruguaysta.
Poliisi epäilee: Joku tuikkasi hyppyrimäkiin tulen – palon vahingot kymmeniätuhansia euroja
Poliisi epäilee hyppyrimäkien alastulorinteen tulipaloa Kouvolassa tahallaan sytytetyksi. Tuli tuhosi hyppyrimäen muovipäällysteisen alastulorinteen. Poliisi pyytää vihjeitä päästäkseen tekijöiden jäljille.
Poliisi epäilee hyppyrimäkien alastulorinteen paloa tahallaan sytytetyksi Kouvolassa.
Pienten K10 ja K25 hyppyrimäkien muovinen alastulorinne tuhoutui tulipalossa käyttökelvottomaksi viime yönä. Lisäksi palossa tuhoutui maastoa, ja rinteen vieressä olleet puiset rappuset ja tuomaritorni kärsivät vaurioita.
Alustavan arvion mukaan vahingot ovat kymmeniä tuhansia euroja.
Pelastusviranomaiset saivat tiedon palosta hieman ennen aamukolmea. Ilmoituksen teki sivullinen.
Poliisi epäilee asiassa rikosta ja pyytää mahdollisia vihjeitä tulipaloon liittyen. Vihjeistä voi ilmoittaa poliisin vihjepuhelimeen 050 447 9574 tai sähköpostitse vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi.
SDP: Satakunnan maakuntajohtajan paikka on meidän
Satakunnan demarien puheenjohtaja Harri Lehtonen sanoo, että sosiaalidemokraatit katsovat maakuntajohtajan paikan kuuluvan SDP:lle, joka oli maakunnan suurin puolue viime kuntavaaleissa. Demarit ovat jo tehneet kartoitusta tehtävään sopivasta henkilöstä.
SDP haluaa pitää Satakunnan maakuntajohtajan paikan puolueen hallussa. Nykyinen maakuntajohtaja Pertti Rajala (sd.) jää eläkkeelle ensi vuoden kesäkuussa.
– SDP on maakunnan suurin puolue [kuntavaaleissa 2012], ja paikka kuuluu maakunnan suurimmalle puolueelle. Tästä on pidetty vuosien varrella kiinni keskustan ja kokoomuksen kanssa, demaripiirin puheenjohtaja Harri Lehtonen sanoo.
Keskusteluja jo käyty
Lehtonen kertoo, että asiasta on jo kevään mittaan käyty keskusteluja keskustan ja kokoomuksen kanssa hyvässä yhteishengessä.
– Olemme tehneet kevään aikana tilannekatsauksen maakunnan tehtävistä. SDP:n tavoitteena on löytää maakuntajohtajan tehtävään sosiaalidemokraatti, jota myös muut puolueet pitävät sopivana, Lehtonen sanoo.
Kartoitus on hyvässä vaiheessa.
Satakunnan sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Harri Lehtonen ei vielä tuo julkisuuteen, keitä demarit kaavailevat tehtävään.
– Kartoitus on hyvässä vaiheessa. Eiköhän tehtävään löydy demariväriä tunnustava henkilö, Lehtonen sanoo.
_Täsmennetty 13:57, että SDP oli Satakunnan suurin puolue viime kuntavaaleissa 2012. Eduskuntavaaleissa 2015 maakunnan suurin puolue oli perussuomalaiset._
Näpit irti puistoistamme! Päättäjät puun ja kuoren välissä Helsingin yleiskaavan kanssa
Puistojen, metsien ja saarten rakentamissuunnitelmat hiertävät monia helsinkiläisiä. Jos kaikkia kaupunkilaisia kuunneltaisiin, kaupunkiin ei voitaisi rakentaa ainuttakaan uutta asuntoa. Kaupunkisuunnittelulautakunta aloittaa tänään tiistaina tarkistetun yleiskaavan syynäämisen.
Keskuspuiston säilyttämisen puolesta on kampanjoitu näkyvästi jo kuukausien ajan ja adressiin on kerätty 14 000 nimeä. Sillä ei näytä olleen mitään vaikutusta.
Hämeenlinnanväylän kaupunkibulevardi seisoo sitkeästi Helsingin tarkistetussa yleiskaavasuunnitelmassa, joka etenee poliitikkojen päätettäväksi. Toteutuessaan se haukkaisi rakennusmaaksi viipaleen Keskuspuiston länsilaidasta, joka on pyöräteiden halkomaa vehreää metsää.
– Näitä kaupunkibulevardisuunnitelmia on kahdeksan yhteensä, Keskuspuisto on vain yksi niistä. Jos se säästetään, meille jää vielä seitsemän kaupunkibulevardia, jotka voi toteuttaa, sanoo Keskuspuisto-aktiivi Maija Hakanen.
Keskuspuiston puolesta puhujien mukaan yleiskaavan kaavavarainto on kaksinkertainen siihen verrattuna, miten paljon rakennusmaata tarvitaan. Siitä voitaisiin heidän mukaansa tinkiä ainakin sen verran, että kaikille yhteiseen virkistysalueeseen ei tarvitsisi koskea.
Yleiskaava mahdollistaa rakentamisen
Mikään kolmesta suurimmasta puolueesta, kokoomuksesta, vihreistä ja Sdp:stä, ei ainakaan ennen käsittelyn aloittamista vastusta Keskuspuistosta nipistämistä. Vihreissä on halua "maltillistaa" rakennusalan laajuutta.
Sdp:n ykköstavoite on mahdollistaa kaupunkilaisille koteja.
– Ratkaisussa en laittaisi näitä vastakkain, sillä Helsinki tarvitsee myös "keuhkonsa". Moottoritien suoja-alueen hyötykäyttöön otto on järkevää, mutta niin monille helsinkiläisille rakas virkistysalue tulee pyrkiä säilyttämään mahdollisimman laajana ja yhtenäisenä, kaupunkisuunnittelulautakunnan jäsen Jape Lovén (Sd.) sanoo.
Siinä onkin pohdittavaa, sillä varsinkin Pirkkolan uimahallin tasalla rakentamiselle varattujen alueiden väliin jäävä metsikkö näyttää kartalla edelleen kapealta. Entä miten taataan taimenen nousu jatkossakin rakennusalueen keskelle jäävään Haaganpuroon?
Kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Risto Rautavan (Kok.) mukaan kaava on erinomainen ja Helsinki tarvitsee sen. Hän muistuttaa, ettei yleiskaavalla ratkaista rakentamista, vaan se antaa mahdollisuuksia rakentaa. Kaupunki kasvaa 7 000 – 10 000 asukkaalla vuodessa.
– Heille tarvitaan asuntoja. On hyvä, että ne tulevat tietylle tiiviille alueelle, jonka ympäristössä säästetään luontoa. Tässä kuitenkin säästyy Keskuspuisto kokonaisuutena, vaikka siitä tienvarresta jonkin verran otetaankin maata asuntokäyttöön, Rautava sanoo.
Kaupunkibulevardit on merkittävä työkalu asuntorakentamiseen, sillä niiden varrelle on sijoitettu noin kolmannes uusista asuntokohteista.
Lobbaaminen vauhdissa
Eri intressiryhmät pommittavat päättäjiä nyt tiuhaan omilla toiveillaan ja vaatimuksillaan. Rautava kertoo saaneensa viestejä ”joka päivä”. Maanantaina aamupäivään mennessä niitä oli tullut jo useita.
– Tuomarinkylän alueesta, Vuosaaresta, Lauttasaaresta, Malmin lentokentän alueesta ja Keskuspuistosta tulee paljon yhteydenottoja, Rautava sanoo.
Niitä saavat kaikki lautakunnan jäsenet. Yleensä palautteessa sanotaan, että näin ei pitäisi tehdä. Kaupunkibulevardeja ei saisi rakentaa, eikä muitakaan rakennussuunnitelmia saisi toteuttaa.
– Jos kaikki kieltävät palautteet toteutettaisiin toiveiden mukaisesti, niin silloin emme pystyisi rakentamaan kaupunkiin lisää asuntoja, Rautava sanoo.
Sekä kaupunkilaisia että päättäjiä hämmentää kaupunkisuunnitteluviraston karttojen pikselitarkkuus. Päättäjät ovat toivoneet kävely- ja pyöräretkiä maastoon katsomaan, missä rakennusalueiden rajat todellisuudessa kulkisivat. Niitä olisi vielä mahdollista järjestää ennen syksyä ja yleiskaavan päätöksentekoa.
– Jos kaikki kieltävät palautteet toteutettaisiin toiveiden mukaisesti, niin emme pystyisi rakentamaan kaupunkiin lisää asuntoja.
Keskuspuiston puolesta -liike kerääntyy mielenosoitukseen Kaupunkisuunnitteluviraston edustalle lautakuntakäsittelyn alkaessa tiistai-iltapäivänä. Puistoon suunnitellaan myöhemmin ihmisketjua havainnollistamaan yleiskaavassa olevan rakennettavan alueen laajuutta.
Minä ja pönttöni - tältä näyttää suomalaisten pönttörakkaus
Miljoona linnunpönttöä -kampanja järjesti toukokuussa kuvakilpailun aiheenaan "Minä ja pönttöni".  Kuvakisan voittajakuvat kertovat suomalaisten ihailevasta suhteesta luontoon. Katso herkkä video ja ihastu pönttöilemiseen.
Kuvia saapui kilpailuun useita satoja. Suuret kiitokset kaikille pönttökuvaajille.
Ilmansaasteet tappavat ennenaikaisesti – Katso täältä 11 vinkkiä raikkaampaan arkeen
Noin 1 800 suomalaista kuolee ennenaikaisesti ilmansaasteisiin vuosittain. Pahimpia pienhiukkasten lähteitä ovat liikenne ja kotien tulipesät. Lue asiantuntijoiden vinkit, miten voit itse vaikuttaa hengitysilmaasi kotona ja liikenteessä.
Ilmansaasteet ovat suurin yksittäinen ympäristöterveysriski Euroopassa.
Erityisesti lapset ovat herkkiä ilmansaasteille, sillä he liikkuvat matalalla autojen pakoputkien lähellä. Muita riskiryhmiä ovat ikäihmiset sekä sydän- ja hengityssairaat.
Pahimpia pienhiukkasten lähteitä ovat kotitalouksien puunpoltto ja liikenne. Helsingissä tilanne on kuitenkin parempi kuin monessa muussa eurooppalaisessa metropolissa.
Helsingin ilmanlaatu on enimmäkseen hyvä tai tyydyttävä, mutta keskustassa sekä joidenkin vilkkaasti liikennöityjen väylien varsilla typpidioksidin ja pienhiukkasten pitoisuudet kohoavat ajoittain haitallisen korkeiksi. Pientaloalueilla syntyy myös syöpää aiheuttavia PAH-yhdisteitä kotien tulisijoista.
"Pienhiukkaset ovat isoin kuolleisuuteen vaikuttava ympäristötekijä"
Helsingin seudun ympäristöpalvelujen HSY:n ilmansuojeluasiantuntijan Anu Kousan mukaan liikenteen aiheuttamat pienhiukkaset ovat vakavin ympäristöön liittyvä terveysriski.
– Kun esimerkiksi radonia, melua ja pienhiukkasia verrataan, niin pienhiukkaset ovat isoin kuolleisuuteen vaikuttava ympäristötekijä.
Kousan mielestä liikenteen päästöihin tulisi kiinnittää enemmän huomiota, sillä niihin kuolee enemmän ihmisiä kuin liikeneonnettomuuksissa.
– Liikenneonnettomuuksissa kuolee 300 ihmistä vuodessa, kun liikenteen päästöihin kuolee 800 ihmistä. Mutta ei pienhiukkasista puhuta läheskään niin paljon kuin liikenneonnettomuuksista. Ehkä ihmiset tiedostavat tämän, mutta aika vähän asialle tehdään.
HSY:lle tulee kuitenkin viikottain yhteydenottoja ihmisiltä, jotka haluavat tietää, millainen ilmanlaatu heidän työmatkallaan tai asuinalueellaan on.
– Yleisimpiä ovat kysymykset muuttavilta ihmisiltä, jotka pohtivat, että minkälainen ilma on näissä kohteissa, joista harkitsen asunnon hankintaa, sanoo HSY:n ilmansuojeluasiantuntija Maria Myllynen.
Ilmansaasteilta voi kuitenkin suojautua monin keinoin.
11 vinkkiä puhtaaseen hengitysilmaan:
**1. Asuntoa valitessa kannattaa muistaa**, että ilma on sitä puhtaampaa, mitä korkeammalla asunto sijaitsee. Jopa metreillä on merkitystä.  
**2.** Keskustassakin on puhtaita alueita. Korttelin sisällä ja sisäpihoilla ilma on parempaa kuin kadun puolella.  
**3.** Rakennuksen ilmanvaihtojärjestelmä pitäisi olla rakennettu siten, että uusi ilma otetaan katolta katutason sijaan.  
**4.** Jos asut vanhassa talossa, jonka huoneistojen seinissä on korvausilmaventtiilit, yritä saada taloyhtiösi vaihtamaan ne tehokkaisiin tuloilmasuodattimiin.  
**5.** Voit myös asentaa omaan asuntoosi ilmanpuhdistimen, mutta sen tulisi olla laadukas, ja sitä pitää huoltaa. Tarkista, ettei ilmanpuhdistin tuota otsonia sisäilmaan.  
**6.** Älä tuuleta ruuhka-aikaan.  
**7.** Vähennä yksityisautoilua, että et huononna ilmanlaatua omalla toiminnallasi.  
**8.** Kävele ja pyöräile. Liikunnan terveyshyödyt ovat suurempia kuin ilmansaasteiden terveyshaitat.  
**9. **Jos saat oireita hengitysilmasta, voit siirtyä korttelin matkan kauemmaksi pääväylästä, niin altistus ilmansaasteille pienenee 25 prosenttia.  
**10. **Lyhytkestoisella matkalla ei kuitenkaan ole niin suurta merkitystä kuin sisäilmalla, jota hengität suurimman osan ajastasi kotona, koulussa tai työpaikalla.  
**11. **Jos sinulla on tulipesä, polta siinä vain puhdasta ja kuivaa puuta.
_Lähde: HSY:n ilmansuojeluasiantuntijat Maria Myllynen ja Anu Kousa_
Autiotaloon saa mennä vain luvan kanssa – näin löydät kiinteistön omistajan
Jokamiehenoikeus ei ulotu autiotaloon, ei edes sen pihalle. Luvan kanssa pihalle ja taloon voi toki mennä, mutta talon omistajan löytäminen ei ole aivan yksinkertaista.
Yle kertoi eilen ilmiöstä jossa autiotaloja kuvataan ja kuvia jaetaan sosiaalisessa mediassa. Taloihin mennään myös luvatta sisään, ja niistä viedään esineistöä.
Autiokin talo irtamistoineen ja rakenteineen on kuitenkin jollekin kuuluvaa omaisuutta. Vaikka talon ikkunat olisivat rikki tai ovi repsottaisi auki, se ei oikeuta menemään taloon sisään ilman lupaa.
Luvan autiotaloon menemiseen voi kysyä talon omistajalta, ja talon omistajaa voi kysellä Maanmittauslaitokselta.
Maanmittauslaitokselta saa maksutta puhelimitse yhden kiinteistön omistajatiedot. Tietojen saaminen edellyttää kuitenkin talon kiinteistötunnuksen.
Kiinteistötunnuksen taas saa esimerkiksi [Karttapaikasta](http://www.maanmittauslaitos.fi/kiinteistot/tietoja-kiinteistoista/kiinteistotunnuksen-selvittaminen) osoitteella, koordinaateilla, paikan nimellä tai karttaa kohdistamalla. Kun karttaa suurentaa riittävästi, kiinteistötunnus tulee näkyviin.
Kun omistaja on selvillä, on vielä selvitettävä hänen yhteystietonsa. Niiden selvittämiseen palveluita on useita.
Jos kiinteistön lainhuuto on hakematta, myöskään omistajaa ei kiinteistötiedoista löydy.
Laihduttajan on syötävä pahaa ruokaa!?
Jenny ja läskimyytinmurtajat -projektilla on monta jaloa tavoitetta. Yksi tärkeimmistä on ampua alas painonhallintaan liittyviä pötypuheita. Tällä videolla Patrik Borg mutustelee painonhallintaystävällisen ruokavalion makumaailmaa.
Vaarallisen glyfosaatin voi korvata sokerivedellä – vaahto polttaa rikkaruohon
Sokerivedellä voidaan torjua rikkaruohoja turvallisesti vaikka päiväkodin pihasta. Menetelmä on täysin myrkytön, mutta myrkkyjä kalliimpi.
Rikkaruohoja torjutaan sokerivedellä Turussa. Tiistaiaamuna Vähätorin kohdalla Aurajoen rannassa levitettiin katukivien ja laattojen päälle vaahtoa, joka näyttää tiskivedeltä.
– Tätä voi käyttää huoletta myös sairaaloiden, koulujen ja päiväkotien pihoilla. Neste on täysin myrkytön, sanoo tuotantoinsinööri Heikki Parviainen NCC Roadsilta.
Kuumalla vaahdolla voidaan korvata myrkylliset torjunta-aineet, kuten paljon julkisuutta saaneen glyfosaatin. Glyfosaatti tunnetaan kauppanimellä Roundup.
Sokerivaahto vaatii useamman käsittelyn
Sokerivaahdolla torjuminen on Heikki Parviaisen mukaan myrkyttämistä kalliimpaa, koska käsittely täytyy tehdä kolmesti kesässä.
Varsinaisen torjunnan tekee kuuma vesi. Maissisokeria on mukana siksi, että neste vaahtoaisi. Vaahto ehtii vaikuttaa kasviin pitempään kuin pelkkä neste.
– Se on hieman kitkerän makuista, Parviainen sanoo.
Kiinalainen yhtiö lahjoittaa miljoona euroa matkailun professuuriin Lapin yliopistolle
Valtio antaa yliopistolle osasta lahjoituksesta vastinrahoitusta noin kolme kertaa lahjoitusta vastaavan määrän.
Lapin yliopisto saa merkittävän lahjoituksen kiinalaiselta yhtiöltä. Bewin International Sports & Culture Co ltd:n lahjoitus on yhteensä 1 150 000 euroa, josta miljoona kohdistuu määräaikaisen urheilu- ja kulttuurimatkailun tutkimusprofessuuriin vuosille 2018 - 2027. Lahjoituksen arvo on 100 000 euroa vuodessa. Professuuri sijoittuu Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituuttiin.
150 000 euron rahalahjoitus on vastinrahakelpoinen, josta valtio antaa yliopistolle lahjoituksesta vastinrahoitusta noin kolme kertaa lahjoitusta vastaavan määrän.
Lapin yliopisto on tehnyt pitkäaikaista Kiina-yhteistyötä erityisesti Kiinan oikeusjärjestelmän ja kulttuurin tutkimuksessa. Lapin yliopiston mukaan professuuri vahvistaa merkittävällä tavalla yliopiston matkailututkimusta ja Kiina-yhteistyötä.
Sopimus allekirjoitetaan tiistaina Rovaniemellä Arktikumissa järjestettävän kiinalais-pohjoismaisen arktisen yhteistyön [symposiumin](https://www.facebook.com/ylerovaniemi/videos/1225188984192913/) yhteydessä. Symposiumin järjestelyistä vastaa Lapin yliopiston Arktinen keskus.
Sponsoroi myös lappilaista jalkapalloa
Bewin Sports yhtiö solmi vuoden vaihteessa myös viisi vuotta kestävän pääsponsorisopimuksen rovaniemeläisen jalkapallojoukkueen FC Santa Clausin kanssa. Joukkue pelaa Miesten 2-sarjassa. Sopimus sisältää taloudellisen tuen lisäksi joukkuevierailun Kiinassa ja vastavuoroisesti Bewin Sports tuo kiinalaisjoukkueita Kiinasta Santa Claus Cupiin, joka pelataan heinäkuun alussa 2016 Rovaniemellä.
– Löysin FC Santa Clausin kiinalaisesta uutisvirrasta ja vierailessani Rovaniemellä, otin seuraan yhteyttä, Marc (Feng) Gao kertoo FC Santa Claus [seuran nettisivulla](http://www.fcsantaclaus.fi/?p=5960).
_Korjattu klo 13.15: Kiinalaisen lahjoituksen yhteissumma on 1 150 000 euroa, josta milljoona euroa professuuriin kymmeneksi vuodeksi. Vastinrahan määrä on 150 000 euroa._
Tampereen kaupunginhallitus linjasi: Kannen ja areenan valmistelu on sujunut laillisesti
Kansi- ja areena -hanke etenee valtuuston toukokuussa hyväksymien suunnitelmien mukaan.
Tampereen kaupunginhallituksen mukaan Kansi ja areena -hankkeen valmistelu on sujunut laillisesti.
Kaupunginhallitus sai maanantaina kokouksessaan selvityksen valmistelusta ja päätti, että valtuuston päätöksen täytäntöönpanoa jatketaan suunnitelmien mukaan.
Kaupunginvaltuusto päätti toukokuussa, että kaupunki lähtee mukaan Tampereen keskustaan rakennettavaan puolen miljardin hankkeeseen. 
Perjantaina uutisoitiin, että valtuutetut olisivat saaneet osittain virheellistä tietoa hankkeen sijoittajista. Konsernijohtaja Juha Yli-Rajalan mukaan tapaus on nyt käsitelty, eikä hallitus tai valtuusto saa asiasta erikseen kirjallista selvitystä.
Presidenttipari lauantaina kesänviettoon Kultarantaan
Naantalin kaupunki järjestää presidenttiparille perinteisen tervetuliaisvastaanoton venesatamassa. Alkukesän suurin tapahtuma on presidentti Niinistön neljättä kertaa isännöimät Kultaranta-keskustelut 19.-20. kesäkuuta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö siirtyy puolisonsa Jenni Haukion kanssa kesävirka-asunnolleen Naantalin Kultarantaan ensi lauantaina.
Kaupunki järjestää presidenttiparille tervetuliaisvastaanoton venesatamassa Killan laiturilla lauantai-iltana noin klo 18. Tilaisuuden jälkeen he tapaavat asukkaita satama-alueella.
Sunnuntaina presidenttipari osallistuu Kultarannassa järjestettävään Naantalin musiikkijuhlien puistokonserttiin. Ensi viikon tiistaina Kultarannan puistossa avataan veistosnäyttely, jossa on esillä kuvanveistäjä Hannele Kylänpään teoksia. Näyttely järjestetään yhteistyössä Alfred Kordelinin säätiön kanssa.
Kesän aikana presidentti työskentelee ja ottaa vieraita vastaan Kultarannassa. Alkukesän suurin tapahtuma on neljättä kertaa järjestettävät, ulkopolitiikan kysymyksiin keskittyvät Kultaranta-keskustelut 19.-20. kesäkuuta.
Luonnonmaan saaressa sijaitseva Kultaranta on toiminut presidenttien kesävirka-asuntona vuodesta 1922. Huvilatilaan kuuluu laaja puistoalue sekä hyötypuutarha, jossa viljellään kukkia ja vihanneksia.
Metsään jätetyn japanilaispojan isä: Hän antoi minulle anteeksi – katso video pojasta
Viime viikolla maailma huolestui pikkupojasta, jonka vanhemmat olivat jättäneet metsään. Nyt tapaus on päättynyt onnellisesti ja sopu näyttää vallitsevan suuren huomion kohteeksi joutuneessa perheessä.
Vanhempiensa metsään jättämä japanilaispoika on päässyt pois sairaalasta.
7-vuotias Yamato Tanooka poistui Hokkaidon saarella sijaitsevasta Hakodaten sairaalasta käsi isänsä kädessä. Yamato kertoi odottavansa kovasti pääsevänsä pian taas kouluun.
Yamaton isä, Takayuki Tanooka, on joutunut valtavan arvostelun kohteeksi. Hän kertoo pojan antaneen hänelle anteeksi.
– Sanoin hänelle: "Isä aiheutti sen, että jouduit vaikeuksiin, anteeksi". Silloin poikani vastasi: "Olet hyvä isä, annan sinulle anteeksi".
Yamaton vanhemmat rankaisivat häntä huonosta käytöksestä ja jättivät hänet yksinäiselle metsätielle. Poika oli heitellyt kivillä muita ihmisiä ja autoja. Vanhempien tarkoituksensa oli palata aivan muutaman minuutin kuluttua takaisin, mutta poika olikin hävinnyt.
Poika kertoi pelänneensä kovasti. Hän oli lähtenyt vanhempiensa auton perään, mutta itkenyt niin, että harhautui toiselle tielle, mistä häntä ei ymmärretty etsiä.
Poika oli kävellyt viisi tuntia, kunnes oli illalla löytänyt armeijan harjoituspaikan. Sinne rakennetussa suojassa hän oli viettänyt kuusi päivää nukkuen kahden patjan välissä. Hän oli saanut vettä ulkona olleesta hanasta, mutta ruokaa hän ei löytänyt.
Kun poika löydettiin, hän oli lievästi kuivunut ja nälkäinen, ja hän oli raapinut jalkojaan ja käsivarsiaan. Muuten hän oli kunnossa. Vanhemmat eivät saa teostaan rangaistusta.
Kuriiri: Ranualla suljetaan sekä lukio että yläkoulu
Ranualla suljetaan kesän aikana sekä yläkoulurakennus että lukio, molemmat sisäilmaongelman vuoksi, kertoo Kuriiri-lehti.
Kuriiri-lehti kertoo, että lukiolle ja yläkoululle rakennetaan kesän aikana yhteinen, nopearakenteinen viipalekoulu Kirkonkylän koulun viereen.
Ranuan yläkoulua on peruskorjattu kolme kertaa, mutta sisäilmaongelmat koululla ovat jatkuneet. Ensi syksynä yläkoulun tiloissa järjestetään vielä joitakin työpajoja. 
Sami Sulkko käy Riihimäen johtamisen ohessa koulua kaupungin piikkiin
Sami Sulkko joutuu jännittämään kuukauden päivät, valittaako joku hänen valinnastaan Riihimäen uudeksi kaupunginjohtajaksi. Riihimäellä Sulkko joutuu huhkimaan, sillä hän käy työnsä ohessa myös johtamiskoulua.
Forssan kaupunginjohtajan Sami Sulkon siirtyminen Riihimäelle sisälsi monta mutkaa. Suurin niistä oli se, miten käy hänen juuri aloittamansa EMBA-johtamiskoulutuksen Aalto-yliopistossa.
Forssassa mies oli saanut sovittua, että kaupunki maksaa maksimissaan neljä vuotta kestävän koulutuksen. Tarkoitus oli sitouttaa Sulkko työhönsä Forssassa. Niinpä Sulkko ei ollut kovinkaan innostunut, kun riihimäkeläiset ottivat yhteyttä ja ehdottivat pestin vaihtoa Riihimäelle.
Riihimäkeläiset olivat kuitenkin sitkeitä. Sami Sulkon kanssa neuvoteltiin useasti ja etsittiin sopivan houkuttelevaa pakettia, jotta paikan vaihto kävisi mahdolliseksi.
Osa palkasta koulutukseen
Johtajasopimukseen kirjattiin, että Sulkko saa aluksi Riihimäellä palkkaa 9 200 euroa kuukaudessa. Se on noin tuhat euroa vähemmän kuin nykyisen kaupunginjohtajan Seppo Keskiruokasen palkka.
Syy on EMBA-johtamiskoulussa. Koulutus maksaa vajaat 50 000 euroa, jonka kustantaa Riihimäen kaupunki.
Arvioin, että on kohtuullista lähteä liikkeelle hieman alhaisemmalla palkkatasolla.
– Arvioin, että on kohtuullista lähteä liikkeelle hieman alhaisemmalla palkkatasolla, koska Riihimäki sitoutuu ottamaan koulutuskustannusten vastuita Forssan kaupungilta, selittää Sulkko kuviota.
Opiskeluun Sulkko voi käyttää kaiken vapaa-aikansa, mutta työpäiviä kirjojen pänttäämiseen on lupa käyttää kolme päivää kuukaudessa. Sulkon tavoiteaikataulu valmistumiseen on jouluna 2017.
Sulkon tapaa pitää nimensä piilossa Riihimäen kaupunginjohtajakisassa on arvosteltu muun muassa [Kuntaliiton taholta](http://yle.fi/uutiset/kuntaliitossa_ihmetellaan_riihimaen_kaupunginjohtajahaun_salamyhkaisyytta_se_ei_mene_ihan_oikein/8896906). Sulkko kävi koko ajan kuitenkin neuvotteluja kaupungin edustajien kanssa.
_Miksi moinen piilottelu?_
– En minä mitään pelännyt. Forssassa oli kuitenkin monta kehitysprojektia käynnissä ja samoin tämä sitouttava koulutusjärjestely oli jo vireillä. En ollut kiinnostunut hakemaan tätä virkaa, enkä antamaan suostumustakaan, ennen kuin oli tarpeeksi käyty näitä taustoittavia keskusteluja. Sitten palikat loksahtivat paikalleen ja siinä ei voinut enää kieltäytyä.
Aikaa kurssin kääntöön
Sami Sulkko oli itse läsnä maanantai-iltana Riihimäen kaupunginvaltuuston kokouksessa, jossa hänen valintansa uudeksi kaupunginjohtajaksi sinetöitiin.
Hän sai 31 ääntä 43:sta. Se hymyilytti.
– Se oli selkeä luottamuksenosoitus ja vetää tietyllä tavalla nöyräksi.
Ennen kuin Sulkko voi aloittaa työnsä Riihimäellä, pitää hänen toimittaa lääkärintodistus. Mies vakuutti olevansa hyvissä sielun ja ruumin voimissa.
– Oikein hyvissä voimissa ollaan.
Samaisessa valtuuston kokouksessa Sulkko sai kuulla Riihimäen kaupungin tarkastuslautakunnan raportin. Se ei mairitellut kaupungin tilaa. Velkaa on reilusti. Sulkko ei tästä kuitenkaan hätkähtänyt.
– Samantyyppisiä haasteita on monissa muissakin kunnissa ja kaupungeissa. Suunta pitää pitkällä aikajänteellä kääntää niin, että velkaantuminen pysähtyy ja käyttötalous saadaan tasapainoon.
Toisessa vaakakupissa tarvitaan sitten lisää verotuloja ja työpaikkoja kaupunkiin.
Ei tämä Riihimäen yhtälö mitenkään mahdoton ole. 
– Ei tämä Riihimäen yhtälö mitenkään mahdoton ole. Tarvitaan aikaa, jotta löydetään ratkaisut, joihin kaikki voivat olla tyytyväisiä.
Sami Sulkko laskeskelee, että hän ottaa viran Riihimäellä vastaan keskellä ensi vuoden talousarvion suunnittelua. Päivämääräksi on merkitty 10. lokakuuta, jos kukaan ei valita valtuuston päätöksestä. Sen jälkeen on edessä puolen vuoden koeaika.
– Perehtymisen lomassa siinä saa heti käydä käsiksi asioiden ytimeen, tuleva kaupunginjohtaja huokaa.
Riihimäellä pidempään kuin Forssassa?
Sulkko kehuu, kuinka Riihimäellä on tehty onnistunutta elinkeinopolitiikkaa. Nyt pitää nostaa vain näkyvyyttä ja tehdä kaupunki entistä vetovoimaisemmaksi.
Tulevaisuuden näköalat ovat ihan toisenlaiset kuin Lounais-Hämeessä, jossa väki vähenee, kun työpaikat katoavat ja seutukunta tuhlaa aikaansa keskinäiseen kinasteluun.
Tämän kaiken keskellä forssalaiset kuntapäättäjät eivät ole katsoneet hyvällä Sulkon nopeaa paikkakunnan vaihtoa.
– Aika moni on harmissaan, mutta suurin osa on ymmärtänyt tilanteen. Joskus on tehtävä ratkaisuja, vaikka molemmilla vaakakupeilla olisikin hyvät puolensa.
Pitkään ei Sulkko ehtinyt Forssaa johtaa, elokuussa tulee vasta kolme vuotta täyteen.
– Se on lyhyt aika, mutta uskon varmasti, että Riihimäellä tulee olemaan pidempi aika edessä.
_Päivitetty 7.6.2016 kello 11:31: Tarkennettu johtamiskoulutuksen nimeä (EMBA, ei MBA) ja kestoa (maksimi neljä vuotta, Sulkon tavoiteaikataulu valmistumiseen jouluna 2017, ei 3-5 vuotta, kuten jutussa aiemmin kerrottiin.)_
Turvapaikanhakijoiden perheenyhdistäminen kiihdytti eduskuntaryhmien puheenjohtajat kiivaaseen nokkapokkaan
Julkisuuteen noussut irakilaisperheen yhdistäminen kirvoitti eduskuntaryhmien puheenjohtajat kiivaaseen väittelyyn. Vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto ja perussuomalaisten Sampo Terho olivat täysin eri linjoilla lain pykälien tulkinnasta. Keskustan Matti Vanhanen tasapainoili riitapukarien välissä turvautumalla perustuslakiin.
Turvapaikanhakijoiden perheenyhdistäminen on noussut otsikoihin, kun [irakilaisperheen ](http://yle.fi/uutiset/orpo_pyytaa_selvitysta_irakilaisperheen_karkotusasiassa/8932427)äiti ja lapsi saivat Maahanmuuttovirastolta käännyttämispäätöksen. Perheen isä saa jäädä Suomeen, mutta hänen tulonsa eivät riitä perheen yhdistämiseen. Korkein hallinto-oikeus on keskeyttänyt asian käsittelyn toistaiseksi.
Aamu-tv:n keskustelussa perussuomalaisten Sampo Terho ei halunnut ottaa selkeää kantaa irakilaisperheen tapaukseen.
– Täytyy olla varovainen, kun lähtee poliitikkona kommentoimaan tapausta, jonka kaikkia faktoja ei tiedä.
Keskustan Matti Vanhasen mukaan yksittäistapauksesta ei pidä tehdä liian pitkälle meneviä yleistyksiä.
– Viranomaiset tietysti noudattavat voimassa olevaa lakia, mutta toivoisin että yksilöllistä harkintaa voitaisiin käyttää.
Vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto oli pahoillaan siitä, että nykyinen hallitus on entisestään kiristämässä lainsäädäntöä perheenyhdistämisten suhteen.
– Kun perheiden yhdistäminen määräytyy tulotason perusteella, niin siinä ei usein toteudu lapsenoikeudet. Esimerkiksi tässä julkisuuteen nousseessa tapauksessa perhe erotetaan varallisuuden perusteella.
Tätä kyseistä tapausta ei päätetä some-kohun pohjalta.
Keskustelu karkasi kuitenkin nopeasti tuttuun suuntaan, jossa väiteltiin edellisten hallitusten linjauksista, ja mitkä puolueet olivat niissä mukana päättämässä nykyisestä lainsäädännöstä.
Vanhanen muistutti, että vihreät oli ollut päättämässä nykyisistä linjauksista. Alanko-Kahiluoto puolustautui sanomalla, että tuolloin vihreät vastusti tulorajojen säätämistä perheenyhdistämisten lainsäädäntöön.
Perussuomalaisten Sampo Terho halusi muistuttaa, että irakilaisperheen tapaukseen on sovellettu nimenomaan nykyisiä, edellisen hallituksen säätämiä lakeja.
– Tätä kyseistä tapausta ei päätetä some-kohun pohjalta, vaan asia päätetään lainsäädännön mukaisesti. Maahanmuuttovirasto ilmoitti, ettei julkisuuskohu vaikuta päätöksentekoon. Samoin myös hallitus tulee noudattamaan omaa ohjelmaansa.
– Eikö asiasta voisi muka keskustella julkisuudessa? kysyi Alanko-Kahiluoto väliin.
– Oletko sitä mieltä, että asioista pitäisi äänestää somessa? kiivastui Terho.
– Kukaan ei ole väittänyt sellaista, vastasi Alanko-Kahiluoto.
– No sittenhän meillä on yhteisymmärrys, tokaisi Terho.
Tämä irakilaisperhe ei olisi enää poikkeus vaan sääntö.
Perheenyhdistäminen on muutenkin ajankohtainen kuin pelkästään otsikoihin nousseen irakilaisperheen vuoksi. Uusi laki perheenyhdistämisestä on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä. Sen mukaan perheenyhdistämisen mahdollistavat tulorajat koskevat kaikkia hakijoita, myös lapsia.
– Tämä irakilaisperheen tapaus osoittaa, että nykyinenkin perheenyhdistämislainsäädäntö on liian tiukka.  Nykyinen hallitus haluaa kiristää lisää näitä kriteerejä. Silloin tämä irakilaisperhe ei olisi enää poikkeus vaan sääntö. Vihreiden mielestä se on askel huonompaan suuntaan ja se rikkoo ihmisoikeuksia, sanoi Alanko-Kahiluoto.
Terhon mukaan tekeillä oleva lakimuutos perustuu EU-lainsäädäntöön.
– Väitätkö siis, että EU-direktiivi sallii epäinhimillisen kohtelun? Sehän on aivan posketon väite, kuohahti Terho.
– EU-direktiivi edellyttää, että turvaa hakevien asema turvataan. Nyt Suomi on menossa aivan toiseen suuntaan. Tällaiseen nuivaan maahanmuuttopolitiikkaan, joka on varmaankin perussuomalaisten ideologian mukaista, heitti Alanko-Kahiluoto takaisin.
Terhon ja Alanko-Kahiluodon väitellessä Matti Vanhanen turvautui Suomen perustuslakiin.
– Perustuslakivaliokunta korostaa lapsen oikeuksia ja myös sitä, että on mahdollisuus yksilölliseen harkintaan. Kiristyksiä on tehty, jotta houkuttelevuus vähenisi.
– Matti Vanhanen tässä pakenee lain taakse sanomalla, että yksittäistapauksessa voidaan käyttää harkintaa. Mielestäni lain on oltava sellainen, jotta se antaa viranomaisille mahdollisuuden tehdä sellaisia päätöksiä, jotka turvaavat lapsen oikeudet, totesi Alanko-Kahiluoto.
Useat Euroopan maat ovat tehneet tai suunnittelevat parhaillaan tiukennuksia ulkomailta tulleiden perheenyhdistämiseen. Monet EU-maat vaativat turvapaikanhakijoilta toimeentuloedellytyksen.
Yli 70 uutta emojia on tulossa – mukana facepalm, kuolanaama ja kauan kaivattu avokado
Avokado-emojin ilmestymisestä on huhuttu jo kuukausikaupalla. Unelma on vihdoinkin muuttumassa todeksi.
Pian monet puhtaan ja terveellisen ruoan ystävät voivat lopettaa vihanpitonsa älypuhelimien emojeita suunnittelevia henkilöitä kohtaan: avokado-emojin ilmestyminen ei jää vain puheen tasolle, vaan se on oikeasti tulossa.
Unicode eli esimerkiksi tietokoneissa ja älypuhelimissa oleva merkkistandardi päivitetään 21. kesäkuuta, jolloin laitteistot alkavat tukea 72:ää uutta emojia. Uusissa emojeissa on mukana avokadon lisäksi muun muassa face palm -emoji, selfie, kuolanaama, kilistelevät kuohuviinilasit, nyrkkeilyhanskat ja pekoni.
Vaikka Unicode päivittyy 21. kesäkuuta, uudet emojit eivät ole välittömästi käyttövalmiit, siillä Apple, Google ja Mircosoft voivat vasta tuolloin lisätä niitä järjestelmiinsä, [BBC kertoo](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/article/36461234/avocado-and-bacon-emojis-are-coming-with-70-others).
Alla olevalta videolta näkee kaikkien emojien mahdollisen ulkonäön. Virallinen ulkonäkö selviää 21. kesäkuuta.
Kesäkuun alussa Facebook päivitti emojiensa ulkonäköä. Uusia emojeita on yhteensä 1 500.
**Lue myös:**
**[Miksi valkoisen emojin käyttö nolottaa? Somepallerot laittavat myös valkoihoisen ajattelemaan ihonväriä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263979)**
**[Suomi-emojit, kivoja mutta hankalia? Ulkoministeriö myöntää: Parannettavaa on](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263949)**
**[WhatsAppin voi kaataa varsin helposti: emojeilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260946)**
Hyppyrimäkien rinne paloi Kouvolassa – "Tämä ei ollut yllätys"
Poliisi tutkii Kouvolan hyppyrimäkien alastulorinteen paloa. Rinteen muovipäällysteen tuhonneen palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Kouvolan hiihtoseuran mäkijaoston puheenjohtaja tietää, että alueella on kärsitty jatkuvasti ilkivallasta.
Palomäen pienten hyppyrimäkien muovilla päällystetty alastulorinne paloi tiistain vastaisena yönä Kouvolassa. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa, sillä poliisin tutkinta on kesken.
Kouvolan hiihtoseuran mäkijaoston puheenjohtaja Jorma Laukkasen mukaan tapahtuma on ikävä, mutta ei yllätys. Hän uskoo ilkivallalla olevan osuutta asiaan.
– Siellä lähellä on ollut jatkuvaa ilkivaltaa. Mäenlaskua, roskaamista, kylttien irrottelua, lautojen katkomista. Ei tämä yllätys ollut, muttei mitenkään toivottu tapahtuma. Toiminta pysähtyy nyt hetkeksi kesähyppyjen osalta.
K10 ja K25 mäet ovat olleet Kouvolan hiihtoseuran ainoat toiminnassa olleet muovimäet. Näistä mäistä hyppääminen on mahdollista myös kesällä. Palomäellä on yhteensä viisi hyppyrimäkeä.
– Kesäisin ei ole säännöllisiä hyppyjä, mutta ehkä 1-3 kertaa viikossa käy hyppääjiä. Säännölliset harjoitukset alkavat elo-syyskuussa.
Mäestä hyppäävien ikäjakauma on 6-vuotiaista 65-vuotiaisiin.
Näkkäläjärvi: Metsähallituslaki on suuri uhka porotaloudelle
Paliskuntain yhdistyksen hallituksen varapuheenjohtaja Nils-Heikki Näkkäläjärvi totesi puheenvuorossaan Poroparlamentissa maanantaina, että poroelinkeino joutuu jatkuvasti pelkäämään, että valtio alkaa hakkaamaan metsiä yhä kovemmalla kädellä. Hän moitti puheessaan myös Suomen petopolitiikkaa ja petovahinkokorvausten maksamisten hitautta.
Uusi metsähallituslaki ja nykyinen petopoltiikka ovat poroelinkeinon suurimpia uhkia, totesi Paliskuntain yhdistyksen hallituksen varapuheenjohtaja ja Inarin Sallivaaran paliskunnan poroisäntä Nils-Heikki Näkkäläjärvi Poroparlamentissa maanantaina Rovaniemellä.
– Uusi metsähallituslaki luo suurta epävarmuutta poroelinkeinolle. Se on uhka. Poroelinkeno joutuu jatkuvasti pelkäämään, että valtio alkaa hakkaamaan metsiä yhä kovemmalla kädellä.
– Kun hakkuita lisätään, poroelinkeino, porot ja poroihmiset joutuvat siirtymään ja tekemään tilaa. Uusia laidunmaita ei ole mahdollista saada tilalle, sanoi Nils-Heikki Näkkäläjärvi puheenvuorossaan.
"Suomen petopolitiikka on käsittämätöntä"
Paliskuntain yhdistyksen hallituksen varapuheenjohtaja Nils-Heikki Näkkäläjärvi toi Poroparlamentissa esille myös suuren huolen Suomen petopoltiikasta.
– On aivan käsittämätöntä, että valtio ei voi maksaa petovahinkokorvauksia kerralla. Vahinkorahat eivät ole valtiolle mitään isoja rahoja. Poroihmisillä on laskuja maksettavaan ihan niinkuin muillakin ihmisillä. Järjestelmä on saatava siltä osin kuntoon, että vahinkokorvauksia ei tarvitse joka vuosi anella ja odottaa, Nils-Heikki Näkkäläjärvi painottaa.
Näkkäläjärvi pitää tärkeänä myös sitä, että ahmanpyynti saataisiin eduskunnan käsittelyyn mahdollisimman nopeasti.
–  Ahmoja on paljon ja vahingot ovat taas nousussa. Ahmanpyynti pitäsi saada käyntiin. Myös karhut tekevät paljon tuhoa vasoille, sanoo Nils-Heikki Näkkäläjärvi.
Kauneudesta kilpaileminen johtaa ihmissyöntiin – Nicolas Winding Refn teki kauhuelokuvan naisille
The Neon Demon -elokuva kirvoitti Cannesin elokuvajuhlien yleisön buuauksiin ja hurraa-huutoihin. Yle Uutiset tapasi ohjaaja Nicolas Winding Refnin, jonka elokuva saa Suomen ensi-iltansa perjantaina.
Neonhehkuiset alkutekstit ovat räikeät ja kiinnostavat. Ne lupaavat jotakin uutta ja ennennäkemätöntä. Kuvien päällä leijuu kuitenkin häiritsevästi kolmikirjaiminen valkoinen logo, kuin vesileima. NWR. Ohjaajan nimikirjaimet. Ne näkyvät kuvassa jopa silloin, kun niiden yllä lukee ohjaajan koko nimi: Nicolas Winding Refn.
Tanskalainen ohjaaja on kasvattanut show'taan elokuva elokuvalta. Viime vuosina hän on puhunut itsestään elokuvataiteen Sex Pistolsina. Vertaus on sikäli hyvä, että punkin luonut brittiyhtye oli jotakin odottamatonta, tuoretta ja rankkaa, mutta myös laskelmoitu kaupallinen tuote.
Myös Refn, 45, on yhtä lailla räväkkä ja laskelmoiva. Hänen elokuvansa venyttävät taiteenlajin rajoja sekoituksella provokaatiota, genre-elokuvien piirteitä ja häikäisevän kauniita kuvia.
– Teen elokuvani sen perusteella, mitä itse haluaisin nähdä. Näen kuvat ensin päässäni ja sitten kuvaan ne elokuvaksi, Refn sanoo Yle Uutisille Cannesin elokuvajuhlilla antamassaan haastattelussa.
Täyskäännös Hollywoodin kynnyksellä
Itsetietoinen ohjaaja nousi suuren yleisön tietoisuuteen elokuvalla _Drive_ (2011), jossa Ryan Goslingin esittämä autokuski sotkeutuu Los Angelesin alamaailman kiemuroihin. Väkivaltaisen ja tyylikkään elokuvan perusteella Refniä alettiin pitää uutena Quentin Tarantinona ja hetken ajan hän oli Hollywoodin "next big thing".
Tanskalainen sai suuria tarjouksia ja hänet kiinnitettiin ohjaamaan esimerkiksi ison budjetin uudelleenfilmatisointi scifi-klassikosta _Logan's Run _(1976). Melko pian hän kuitenkin käänsi selkänsä studioille ja ohjasi pienen, huikean esteettisen ja parjatun kostodraaman _Only God Forgives_ (2013).
– En halunnut tehdä elokuvia, joita minulle tarjottiin. Halusin tehdä omia elokuviani omalla tavallani. Minulle on tärkeämpää, että saan kontrolloida sitä, mitä teen.
Siinä missäOnly God Forgivessai yleisöltä ristiriitaisen vastaanoton, asettaa uusi elokuvaThe Neon Demonohjaajan vihaajat ja rakastajat vielä jyrkemmin toisiaan vastaan. Cannesissa elokuva kirvotti yleisöstä raivoisia buuauksia ja yhtä innokkaita hurraa-huutoja. Elokuvaa kehuttiin poptaiteen merkkipaaluksi ja parjattiin sietämättömäksi roskaksi.
Kauhua tytöille
_The Neon Demon_ kertoo 16-vuotiaasta Jessestä (Elle Fanning), joka tulee Los Angelesiin aloittaakseen mallin uran. Pian käy selväksi, että Jesse on niin sanottu "it girl" – hänessä on se jokin, vaikeasti määriteltävä ominaisuus, joka kääntää kaikkien päät.
Kilpailu muotimaailmassa on kovaa ja kauneuteen liittyvät henkiset paineet tuodaan elokuvassa pintaan kauhuelokuvan keinoin. Kauhua eivät elokuvassa herätä miesten edustama vaara tai alistaminen, vaan toiset naiset, kun muut mallit pyrkivät saamaan Jessen voiman itselleen. Raakuus vedetään äärimmilleen eikä inhorealismissa säästellä.
– Tein tämän elokuvan teini-ikäisille tytöille. Haluan tehdä aina jotakin uutta ja erilaista, ja _The Neon Demon_ on pitkälti elokuva sisäisestä tytöstäni, Refn sanoo.
Refniä on aiempien elokuvien macholuonteen takia arvosteltu naisvihaajaksi. Ehkä kumotakseen väitteet tai välttääkseen tällä kertaa arvostelun, hän palkkasi _The Neon Demoniin_ mukaan paljon naistekijöitä. Kaikki tärkeissä osissa nähtävät näyttelijät ovat naisia, minkä lisäksi elokuvan ovat Refnin kanssa käsikirjoittaneet Mary Laws ja Polly Stenham ja sen on kuvannut Natasha Braier (mm. _The Rover_, 2015, _XXY_, 2007).
_The Neon Demon_ on kuin kitkerä mutta tehokas lääke liikaan ulkonäön ihailuun ja kauneuskilpailuun. Ohjaajalle oli kuitenkin tärkeää, että elokuvan kuvamaailma näyttää muotimaailman kuvastolta.
– Tämä on tarina keinotekoisuuden hallitsemasta maailmasta. Siksi koko elokuvan on myös näytettävä keinotekoiselta todellisuudelta.
Äärimmäisyydet kehittävät taidetta
Nicolas Winding Refnin alkuaikojen tuotanto on kulttimaineessa. Tanskalaisten rikoselokuvien _Pusher_-trilogia (1996, 2004, 2005) sekä elokuvat _Bronson_ (2008) ja _Valhalla Rising_ (2009) olivat äärimmilleen tyyliteltyjä ja väkivaltaisia teoksia, jotka keskittyivät enemmän kuvalliseen ilmaisuun kuin juoneen.
Refnillä on myös ollut onnea näyttelijöiden kanssa. Hänen elokuvissaan ovat pääosaa esittäneet niin Mads Mikkelsen (_Pusher_ ja _Pusher II_, _Valhalla Rising_), Tom Hardy (_Bronson_) kuin viime vuosina Ryan Gosling (_Drive_, _Only God Forgives_). _The Neon Demonissa_ miestrion paikan otti kuvausten alussa vasta 16-vuotias Elle Fanning.
– Tähän elokuvaan vaatimukset olivat valtavat. Tarvitsin kauneimman mahdollisen näyttelijättären, joka osaisi näytellä ja olisi lisäksi megatähti. Onnekseni Elle Fanning kiinnostui elokuvasta, Refn sanoi Cannesissa.
_The Neon Demon_ ei jätä kauneuden ja kilvoittelun käsittelyä pelkäksi asetelmaksi.  Koska kyseessä on kauhuelokuva – ja vielä provosoimaan pyrkivä sellainen – eivät rankimmatkaan ideat jää kielikuvan tasolle.
– Elokuva, niin kuin kaikki taiteet, ovat sitä kiinnostavampia, mitä äärimmäisempiä ne ovat. Mielestäni taiteet kehittyvät sillä, että niitä pakotetaan uusiin, tuoreisiin ja erilaisiin suuntiin.
WWF:n Panda-palkinto turkulaisille merikotkatutkijoille
Tuulivoimarakentaminenkin liittyy palkittuun merikotkatutkimukseen.
Ympäristöjärjestö WWF on myöntänyt 20 000 euron suuruisen Panda-palkintonsa Turun yliopiston merikotkaan liittyvälle tutkimushankkeelle.
Tutkimuskokonaisuudessa selvitetään muun muassa sitä, miten paljon merikotkia ja muita lajeja menehtyy tuulivoimaloiden vaikutuksesta ja miten merikotkan ja tuulivoimarakentamisen tarpeet voidaan sovittaa yhteen.
Lisäksi tutkimusryhmä aikoo selvittää, mistä merikotkien elimistöön päätyneet, suuret lyijymäärät ovat peräisin ja mitä muita haitta-aineita kotkat saavat ravinnostaan.
Merikotkalla taas uusia uhkia
– Merikotkan suojelutarina on yksi hieno osoitus suojelutyön onnistumisesta. Valitettavasti merikotkalla on taas uusia uhkakuvia, joiden voittamiseksi tämä tutkimushanke tekee ensiarvoisen tärkeää työtä. Toivon, että Panda-palkinto osaltaan tuo myös muille merkittäville tutkimusrahoittajille halukkuutta suunnata rahoitusta tälle hankkeelle, WWF Suomen suojelujohtaja Jari Luukkonen sanoo.
– Suotuisasta kannankehityksestä huolimatta merikotka ei ole vailla ongelmia Itämeren alueella, palkinnon saaneen tutkimuskokonaisuuden vastuullinen tutkija, dosentti Toni Laaksonen sanoo.
Suotuisasta kannankehityksestä huolimatta merikotka ei ole vailla ongelmia Itämeren alueella.
Laaksonen kertoo, että merikotkat saavat välillä elimistöönsä jopa tappavia annoksia lyijyä jostakin, toistaiseksi tuntemattomasta, lähteestä. Meriin ja kotkan ravintoeläimiin kertyy myös jatkuvasti uusia yhdisteitä, kuten palonestoaineita ja mikromuovia, joiden haitallisuus tunnetaan vielä huonosti.
Ravintoketjun huipulla olevana petona merikotka on erittäin haavoittuvainen tällaisille yhdisteille. Siksi se toimii indikaattorina koko ympäristön tilasta.
Toni Laaksonen antaa tunnustusta WWF:n merikotkatyöryhmän vapaaehtoisille inventoijille, jotka ovat keränneet valtavan tietoaineiston.
– Se on tutkimuksemme kulmakivi. Palkinnon turvin pystymme tutkimaan myös asioita, joihin vapaaehtoinen työpanos ei enää riitä, Laaksonen kertoo.
_WWF Suomi jakaa vuosittain Panda-palkinnon, jolla palkitaan luonnon- ja ympäristönsuojelun hyväksi tehtyjä tekoja, aloitteita ja tutkimushankkeita sekä edistetään kestävää kehitystä ja elämäntapaa._
Päivän kysymys: Antaisitko robotin sijoittaa rahasi?
Ensimmäinen roboneuvoja aloittaa uuden ajan kotimaan varainhoitomarkkinoilla.
Suomen ensimmäinen täysin automatisoitu varainhoitopalvelu Evervest on internetissä päivystävä tietokone, joka tekee kauppoja ja pitää sijoitusta silmällä ihmisen puolesta, [Talouselämä uutisoi](http://www.talouselama.fi/sijoittaminen/nyt-aloittaa-suomen-ensimmainen-robosijoitusneuvoja-automatisoitua-online-palvelua-vuorokauden-ympari-6556125).
Roboneuvojia käytetään jo muun muassa Yhdysvalloissa, ja niiden kysyntä ja suosio kasvaa koko ajan. Yksi merkittävimpiä etuja koneella on se, ettei se vaadi palveluistaan palkkiota, mutta tekee siitä huolimatta töitä kellon ympäri.
Voivatko sijoitusrobotit vaarantaa ekonomien aseman työmarkkinoilla? Voisitko sinä antaa sijoitettavat varasi robotin hoidettavaksi, vai luotatko ihmisen kykyyn hoitaa sijoituksiasi paremmin?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
Emil Cedercreutzin museo yhä osittain kiinni vesivahingon takia
Museon kulttuurihistoriaa esittelevä puoli Maahengen temppeli jouduttiin sulkemaan tammikuussa. Korjaustöiden pitäisi valmistua osittain juhannukseen mennessä, mutta kokonaan tilat saadaan auki loppukesällä.
Harjavallassa sijaitsevassa Emil Cedercreutzin museossa on kunnostettu talvella sattunutta vesivahinkoa.
Vesiputki halkesi tammikuussa museon kansanperinnettä esittelevässä osassa eli Maahengen temppelissä. Talvisena sunnuntaina alkanut putkivuoto kasteli esineitä ja tiloja niin, että Maahengen temppeliä ei ole voitu käyttää ja osa museosta on jouduttu pitämään suljettuna yleisöltä.
Museotoimenjohtaja Henry Flinkmanin mukaan Maahengen temppelin alakerta voidaan avata todennäköisesti juhannukseen mennessä. Myös yläkerta saataneen kuntoon kesän aikana.
Esineet kunnostettu
Flinkmanin mukaan kaikki vedestä kärsineet esineet saatiin pelastettua eikä korvaamatonta vahinkoa sattunut.
Onni onnettomuudessa oli, että kastuneet esineet olivat pääosin puuta. Tiloissa ei ollut esillä maalaus- ja veistostaidetta, jota esitellään museon muissa tiloissa.
Emil Cedercreutzin museossa käy vuosittain 7 000–10 000 ihmistä. Museossa esitellään maaseudun esineistöä ja kulttuurihistoriaa sekä taidetta.
Kesä on punkki- ja allergialääkkeiden kulta-aikaa
Kesä tuo mukanaan allergialääkkeet ja kyypakkaukset. Kausiluonteisesti käytettävien lääkkeiden yhteisvaikutukset säännöllisesti käytettäviin lääkkeisiin kannattaa selvittää huolellisesti.
Apteekissa kesän tulo huomataan kausituotteiden kautta. Erityisesti aurinkosuojatuotteet ja allergialääkkeet tekevät kauppaansa kesäaikaan. Syy on aikalailla itsestään selvä, sanoo proviisori Maarit Turrek Kajaanin 1. apteekista.
– Allergia-aikaan siitepölyä on paljon ilmassa ja sen takia oireillaan. Talvisin tätä ongelmaa ei ole.
Kausivaihtelua on havaittavissa myös antibioottien ja flunssalääkkeiden kulutuksessa.
– Antibiootteja menee enemmän talvella, mutta kyllä niitä kesälläkin tarvitaan. Kyllä siinä on nähtävissä jotain vaihteluja.
Aina, jos on olemassa varsinaisia lääkeaineita käytössä, niin kannattaa suhtautua luontaistuotteisiin varauksellisesti.
Turrekin mukaan on kuitenkin muutama tuoteryhmä, joita ei juuri talvella myydä.
– Toinen on kyypakkaus ja toinen eläimille tarkoitetut punkkituotteet. Punkithan nukkuvat talvisaikaan, ne ovat puhtaasti kesäolioita, että kyllä sille ihan järkevä vuodenaikaselitys löytyy.
Yhteisvaikutukset on syytä selvitellä
Joka toinen suomalainen syö säännöllisesti jotain lääkeainetta. Proviisori Turrek muistuttaa eri lääkkeiden yhteisvaikutusten selvittämisestä myös kausittaisten lääketuotteiden käytön yhteydessä.
– Yhteisvaikutusten kannalta aina kannattaa olla varpaillaan, kun käyttää useita lääkkeitä. Apteekissa käydessään kannattaa varmistua siitä, että ostamansa tuotteet sopivat yhteen jo aiemmin käytössä olevien tuotteiden kanssa.
Erityisesti luontaistuotteiden kanssa on syytä olla varovainen, sanoo Turrek. Hän törmää kohtuullisen usein tilanteeseen, jossa apteekin asiakas kertoo käyttävänsä jotain luontaistuotetta, mutta mahdollisista yhteisvaikutuksista ei löydy tutkittua tietoa.
– Tällaisessa tilanteessa, jos yhteisvaikutuksesta ei ole tutkittua tietoa, niin mehän emme apteekissa voi sanoa muuta kuin että emme suosittele sen käyttöä. Emme tiedä kuinka se toimii yhdessä tämän lääkkeen kanssa.
Tutkittua tietoa puuttuu
Aika usein ihmiset uskovat apteekkarin sanaan.
– Kyllä he yleensä suhtautuvat siihen hyvin ymmärtäväisesti ja aika usein sitten lopettavatkin luontaistuotteen käytön.Koska eihän näistä luontaistuotteista tiedä, että mitä ne sisältävät oikeasti, koska niitä ei ole tutkittu.
Antibiootteja menee enemmän talvella, mutta kyllä niitä kesälläkin tarvitaan.
Apteekilla on olemassa tietokanta, jossa joidenkin luontaistuotteiden ja rohdosvalmisteiden käyttäytyminen on selvitetty eri lääkeaineiden kanssa.
– Niitä on vain rajallinen määrä. Luontaistuotteista on perinteisesti hyvin vähän tutkittua tietoa olemassa. Aina, jos on olemassa varsinaisia lääkeaineita käytössä, niin kannattaa suhtautua luontaistuotteisiin varauksellisesti, sanoo Turrek.
Vatsatauti jyllää edelleen Silja Symphonylla – epidemia kestänyt kohta kaksi viikkoa
Silja Symphonylla on viime yön aikana sairastunut vatsatautiin viisi matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä. Tämän päivän lähdön matkustajat voivat siirtää tai perua matkansa kuluitta aiempaan tapaan. 
Vatsatautiepidemia ei hellitä Silja Symphonylla. Tallink Silja Line kertoo verkkosivuillaan, että viime yön aikana vatsatautiin on sairastunut viisi matkustajaa ja kolme miehistön jäsentä.
Asiasta kertoi ensimmäisen [MTV Uutiset](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/silja-symphonyn-tehosiivous-ei-purrut-norovirukseen-laiva-mahdollisesti-telakalle/5931706).
Tämän päivän lähdön matkustajat voivat siirtää tai perua matkansa kuluitta aiempaan tapaan. 
Silja Symphonyn vatsatautiepidemia on jyllännyt laivassa 26.5. alkaen. Yrityksen tietoon on tullut noin 200 sairastapausta. Tuona aikana laivalla on matkannut yli 12 000 ihmistä.
Kaupunginhallitus tiukkana: Rovaniemelle uusi peruskoulu
Uusi peruskoulu rakennetaan Vennivaaran-Länsikankaan-Vaaranlammen alueelle.
Rovaniemelle rakennetaan uusi koulu Vennivaaran, Länsikankaan tai Vaaranlammen alueelle. Alueella oleva Vaaranlammen koulu on kärsinyt pitkään sisäilmaongelmista. Viimeistään vuodenvaihteessa koulutoiminta on määrä siirtää Vaaranlammen koulusta muihin tiloihin.
Koulutuskautakunta päätti aiemmin koulun rakentamisesta, mutta kaupunginjohtaja esitti päätöksen kumoamista. Kaupunginhallitus päätti kuitenkin maanantaisessa kokouksessaan pitää lautakunnan päätöksen ennallaan, joten alueelle rakennettaneen kokonaan uusi peruskoulu.
Koulutuslautakunta päätti toukokuussa, että Ylikylän koulu laajennetaan yhtenäiseksi peruskouluksi ja varaudutaan uuden koulun rakentamiseen laajenevan Vennivaaran-Länsikankaan-Vaaranlammen alueelle. Päätös uuden koulun sijainnille ja koolle päätetään kun tiedetään Vaaranlammen koulurakennuksen kunto vuoden 2016 loppuun mennessä.
Suurin osa perusopetuksen palvelutarpeen lisäyksestä Rovaniemellä kohdentuu Keskusta-Ounasjoen alueelle ja tarkemmin alueelle, jossa sijaitsevat Ylikylän koulu, Korkalovaaran peruskoulu, Vaaranlammin koulu sekä Lapin yliopiston harjoittelukoulu.
_KORJATTU: Vaaranlammen koulun toiminta on tarkoitus siirtää muihin tiloihin viimeistään vuoden vaihteessa eikä viimeistään syksyllä, kuten jutussa alun perin luki._
Olli Määttä hienossa kevätvireessä: "Saimme, mitä tulimme hakemaan"
Pittsburgh Penguins pelasi San Josessa maanantaina loistavan vierasottelun ja siirtyi Stanley Cupin loppuottelusarjassa jo 3-1-johtoon. Mestaruus on katkolla Penguinsille torstaina sen kotijäällä.
**SAN JOSE. **Pittsburgh Penguins oli San Josessa maanantaina tyly vieras. Se pelasi Sharksin kotijäällä vierasottelun suoraan jääkiekon oppikirjasta. Iskettyään jälleen kerran avausmaalin otteluun, se istui kuskin paikalle määrätietoisella otteella eikä lopulta antanut San Joselle juurikaan eväitä ottelun kääntämiseen.
Penguins on iskenyt avausmaalin sarjan jokaisessa ottelussa ja johtoasemassa pelaamisesta onkin tullut joukkueelle tapa. Tämä oli pelin henki myös maanantaina.
\- Nyt on tosi hyvä fiilis. Saimme sen, mitä tulimme täältä hakemaan. Tiedetiin, että helppoa ei tule täällä olemaan, eikä kyllä ollutkaan. Mutta pelasimme tosi hyvän vieraspelin tänään, joukkueen suomalaispuolustaja Olli Määttä iloitsi ottelun jälkeen.
"Tilastot kertovat kaiken"
Pittsburgh on ollut läpi kevään erinomaisen leveä ja vaarallinen joukkue hyökkäyssuuntaan, mutta maanantaina se antoi jälleen kerran näytteen myös puolustuspelaamisensa tasosta. Penguins on äärimmäisen sitoutunut ryhmä myös viisikkopelaamisen suhteen.
San Jose saikin kahdessa ensimmäisessä erässä aikaiseksi vaivaiset kaksitoista laukausta kohti Pittsburghin maalia. Kolmannessa erässä San Jose sai ajoittain kovaakin painetta Penguins-päätyyn, mutta paniikkiin vieraat eivät menneet.
\- Kolmas erä oltaisiin voitu pelata paremminkin. Kaveri tuli kovaa päälle, mutta ei alettu hätäilemään. Muutenkin pelattiin mun mielestä tosi fiksusti eikä kyllä annettu kaverille paljoakaan tänään. Pääasia oli, että taisteltiin tosi kovasti, Määttä jatkoi.
\- Meillä oli kyllä paikat tuossa tehdä enemmänkin maaleja, mutta ei se aina ole niin helppoa. Onneksi saatiin se kolmas siihen loppuun, Määttä huokaili.
Pudotuspelikevään neljännentoista voittonsa ottanut Matt Murray vieraiden maalilla oli vaikean kolmosottelun jälkeen jälleen totutulla huipputasolla. Mikäli Pittsburgh voittaa mestaruuden Murrayn pelatessa, tulee nuoresta kanadalaisvahdista vasta neljäs 15 pudotuspelivoittoon yhden kevään aikana yltänyt tulokasmaalivahti.
Aiemmin tähän ovat kyenneet vain Ron Hextall, Patrick Roy sekä Cam Ward.
\- Eiköhän tuo tilasto kerro hänestä kaiken. Murray on pelannut aivan uskomattoman hyvin. Aika kylmäpäisesti kaveri hypännyt remmiin ja ottanut ohjat käsiin. Uskomattoman hyvä ollut koko kauden, Määttä kehui.
"Tuntuu paremmalta"
Määttä itse jatkoi sarjan neljännessä kamppailussa loistavia otteitaan. Nuori suomalainen on äitynyt kevään edetessä erinomaiseen vireeseen. Määttä on löytänyt pelaamiseensa hieman vaikeamman jakson jälkeen juuri oikeanlaisen rentouden ja tasapainon.
Nuori JYP-kasvatti ei yritä kaukalossa mitään näyttävää, mutta ei myöskään epäröi hypätä mukaan rohkeastikin hyökkäyksiin, kun tilaisuus aukeaa. Seitsemän edellistä ottelua ovat lisäksi tuottaneet Määtälle komeat kuusi (0+6) tehopistettä sekä tehotilastoon saldon +8.
\- Nyt tuntuu ehdottomasti paremmalta. Kun joukkue pelaa hyvin, tuntuu omakin peli hyvältä. Ei se minun pelaaminen mitään erikoista ole, aika yksinkertaisena yritän pitää sen.
Voittonsa myötä Pittsburgh pääsee siis yrittämään Stanley Cupin kaappaamista jo torstaina. Määttä yrittää pitää ajatukset kurissa ottelua odotellessa.
\- No, katsotaan nyt. Niin pitkälle ei olla vielä ajateltu. Nautitaan nyt hetki tästä voitosta ja sitten alamme miettiä seuraavaa peliä, Määttä virnuili.
Mikkelin ammattikorkeakoulu valmis suurinvestointiin Savonlinnassa
Opetusministeriö on toivonut Mikkelin ammattikorkeakoululta tukea Savonlinnalle, jolle opettajankoulutuslaitoksen lopettaminen on ankara isku.
Mikkelin ammattikorkeakoululla on valmius 20 miljoonan euron investointiin Savonlinnassa. Savonlinnan Kuitulaboratorion yhteyteen perustettaisiin uusi biotuotealan koulutus- ja kehittämiskeskus.
Ammattikorkeakoulun hallitus käsitteli asiaa kokouksessaan maanantaina ja valtuutti puheenjohtaja Jyrki Koivikon ja kehitysjohtaja Kalevi Niemen käymään asiasta neuvotteluja Savonlinnan kaupungin, eri ministeriöiden ja yliopistotoimijoiden kanssa.
Neuvottelijat tapaavat opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasosen kesäkuun lopussa Helsingissä.
Ammattikorkeakoulun mukaan ehdotus on vastaus Itä-Suomen yliopiston päätökseen lakkauttaa opettajankoulutuslaitos Savonlinnassa. Savonlinnalle opettajankoulutuslaitoksen lakkauttaminen on ankara isku.
Jatkuvassa vaihtamisessa ei ole järkeä – älypuhelinten markkinakasvu hyytyy 
Tutkimuslaitos Gartner ennustaa, että maailman älypuhelinmarkkinat eivät saavuta tänä vuonna enää kaksinumeroisia kasvulukuja. Kalleimpien puhelimien elinkaari on pidentynyt, koska kuluttaja ei näe jatkuvassa vaihtamisessa järkeä.
Tutkimuslaitos Gartner ennustaa maailmanlaajuisen älypuhelinten myynnin kasvavan tänä vuonna enää seitsemän prosenttia. Laitteita myytäisiin arvion mukaan puolitoista miljardia kappaletta.
Puhelimia menee tänäkin vuonna entistä enemmän kaupaksi, mutta kyseessä on ensimmäinen kerta vuosiin, kun kasvuprosentti jäisi yksinumeroiseksi.
Viime vuonna kasvua myytyjen laitteiden määrässä kertyi vielä 14,4 prosenttia. Hurjimmillaan kasvu on vuonna 2010. Silloin älypuhelimia myytiin 73 prosenttia edellistä vuotta enemmän, tosin tuolloin kokonaismyyntimäärät olivat vain pieni osa nykyisestä.
Gartnerin tutkimusjohtaja Roberta Cozza sanoo Yle Uutisille, että kasvun hiipuminen johtuu kalleimpien laitteiden markkinoiden "kyllästymisestä". Suurella osalla kuluttajista on jo hyvä älypuhelin, eikä uuden ostamisesta odoteta koituvan merkittävää iloa.
– Tästä eteenpäin kasvua syntyy vain kehittyvillä markkinoilla, kuten Intiassa tai Saharan eteläpuolisessa Afrikassa, joilla suuri osa kuluttajista vielä käyttää peruspuhelimia ja voivat vaihtaa älypuhelimeen, Cozza toteaa.
Suurimmat kasvunäkymät halventuville älypuhelimille ovat Gartnerin mukaan Intiassa, jossa yli 60 prosenttia viime vuonna myydyistä puhelimista oli peruspuhelimia.
Pelkkä laite ei tyydytä kuluttajan vaatimuksia
Älypuhelimien elinkaari on pidentynyt parista vuodesta noin kahteen ja puoleen, Gartnerin Cozza sanoo. Operaattorit tarjoavat entistä harvemmin sopimuksia, joihin sisältyy puhelimen vaihto kahden vuoden välein.
Kuluttajien on myös entistä vaikeampi nähdä, mitä hyötyä uudesta puhelimesta olisi.
– Parempi käyttäjäkokemus ei enää ole niinkään laitteesta kiinni. Vanhat puhelimet ovat erittäin hyviä nykyisin, tutkimusjohtaja Gozza toteaa.
Hänen mukaansa kehittyneillä älypuhelinmarkkinoilla voi tulevaisuudessa pärjätä vain, jos osaa tarjota kuluttajille entistä laajemman ja paremmin yksilöitä myös paikallisesti puhuttelevan kokemuksen.
Siihen liittyvät puhelinlaitteen lisäksi ohjelmistot, sovellukset, paikallistetut palvelut sekä laitteen yhteensopivuus muun tekniikan kanssa. Tämän laitevalmistajat voivat saavuttaa vain jatkuvan kehitystyön ja paikallisten kumppaneiden avulla, Gartnerin Roberta Cozza sanoo.
– Kyse on siitä, miten älykkäästi puhelin auttaa arjen toiminnoissa. Minkälainen ekosysteemi sen ympärillä toimii, miten se voisi olla yhteydessä vaikkapa kuluttajan autoon? Itse älypuhelin on edelleen tärkeä, mutta vain osa kokonaisuutta, Cozza ennustaa.
"En ole varma, mitä Nokia enää kuluttajalle merkitsee"
Koska älypuhelinmarkkina on laskevien kasvulukujen valossa entistä tukkoisempi, tulee uusilla tai uusvanhoilla yrittäjillä olemaan vaikeaa.
Nokia ilmoitti toukokuussa, että suomalainen HMD-yhtiö alkaa myydä Nokia-merkkisiä Android-puhelimia ja -tabletteja.
Gartnerin Cozza toteaa, että Nokia on ollut ja on paikoin edelleen vahva ja tunnettu brändi. Markkina on kuitenkin äärimmäisen kilpailtu ja muuttuu nopeasti.
– En ole varma, mitä Nokia-brändi enää tänä päivänä kertoo kuluttajalle. Ympäristö on hyvin erilainen kuin silloin kun Nokia lopetti.
Esimerkiksi Intiassa on Micromaxin ja Intexin kaltaisia vahvoja paikallisia toimijoita, joten pitkälle edenneitä kilpailijoita uusilla Nokia-puhelimilla riittää. Cozzan mukaan HMD:n pitäisi pystyä kehittämään tuotettaan merkittävästi, pelkkä Nokia-nimi ei laitteita kanna.
– Heidän pitää varmistua siitä, että laadusta pidetään myös HMD-partnerin kanssa kiinni. Mutta pelkkä laite ei riitä, tarvitaan muutakin. Jos he osaavat rakentaa uutta Androidin päälle, ehkäpä paikallisella tavalla, heillä voi olla joitain mahdollisuuksia, Gartnerin tutkimusjohtaja sanoo.
KKO kovensi Jukka Vihriälän vaalirahatuomiota
Korkein oikeus piti Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entisen puheenjohtajan Jukka Vihriälän lahjusrikosta törkeänä.
Korkein oikeus on koventanut Raha-automaattiyhdistyksen hallituksen entisen puheenjohtajan Jukka Vihriälän lahjusrikoksesta saamaa tuomiota. Korkein oikeus tuomitsi Vihriälän vuoden ja kahden kuukauden pituiseen ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
Tuomio annettiin törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Toisin kuin hovioikeus Korkein oikeus piti lahjusrikosta törkeänä ja korotti hovioikeuden antamaa rangaistusta kuudella kuukaudella.
Korkein oikeus piti voimassa määräyksen lahjusrikoksella saatujen varojen menettämisestä valtiolle. Vihriälä joutuu korvaamaan valtiolle yhteensä 35 000 euroa.
Vastaanotti etuuksia taulukauppojen yhteydessä
Korkeimman oikeuden mukaan Vihriälä oli vastaanottanut etuuksia Nuorisosäätiöltä ja sitä lähellä olevilta yhtiöiltä ylihintaisten taulukauppojen yhteydessä vuosina 2001–2007. Lisäksi Nuorisosäätiö kustansi hänelle viisi Tallinnan matkaa. Vihriälä oli tuolloin RAY:n hallituksen puheenjohtaja.
Samaan aikaan Nuorisosäätiölle myönnettiin suuria avustuksia RAY:n hallituksen ehdotusten mukaisesti.
Korkein oikeus katsoi, että Vihriälän menettely oli törkeää ottaen huomioon etuuksien huomattavan arvon (35 000 euroa), Vihriälän aloitteellisen ja toistuvan menettelyn sekä hänen vastuullisen asemansa yhteiskunnallisesti merkittävässä avustusjärjestössä.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi vuona 2013 Vihriälän törkeästä lahjuksen ottamisesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Hovioikeus lievensi tuomiota saman vuoden syksyllä.
KKO kertoo ottaneensa rangaistuksen pituutta määrätessään huomioon Vihriälän oikeudenkäynnin tavallista pitemmän keston.
Lahtelainen, haluatko sähköpyörän koeajoon? Kaupunki tarjoaa menopelejä testattavaksi
Lahden kaupunki on hankkinut kolme sähköpolkupyörää kaupunkilaisten testikäyttöön. Tarkoitus on vähentää keskustassa autoilua innostamalla asukkaita fillarin kyytiin.
Muutaman viikon ajan kaupungin ostamat sähköpolkupyörät ovat olleet työmatka-ajossa. Niillä ovat ajelleet henkilöt, jotka eivä normaalisti käytä polkupyörää työmatkoihinsa.
Heinäkuussa sähköfillarin satulaan pääsevät tavalliset kaupunkilaiset. Haku aukeaa kesäkuun alkupuolella.
– Kuka vain voi hakea muutamaksi päiväksi kokeilemaan sähköpyörää, Lahden kaupunkiliikenneinsinööri Kristiina Kartimo kertoo.
Työmatkalla ei hikoilla
Työmatkoillaan sähköpyörää kokeillut Minna Pekonen on innoissaan sähköavusteisesta kulkupelistä. Edes isoissa ylämäissä ei tule työmatkalaisen karttama hiki.
Ylämäet naurattavat, kun ei tarvitse ähkiä.
– Ei tullut pahemmin hiki. Tämä on mahtavaa. Varsinkin ylämäet naurattavat, kun ei tarvitse ähkiä vaan pääsee helposti mäen päälle.
Kun ylämäki alkaa, sähköpyörän moottori rupeaa hyrräämään.
– Pitää polkeakin, mutta moottori avustaa koko ajan. Se on kevyttä ja hauskaa.
Kaupunki haluaa vähemmän autoja ja enemmän polkupyöriä
Lahden kaupunki haluaa terveempiä asukkaita, puhtaampaa ilmaa ja vähemmän autojen parkkiruutuja keskustaan.
– Haluamme kaksinkertaistaa pyörillä tehdyt matkat, kaupunkiliikenneinsinööri Kartimo sanoo.
Minna Pekonen oli tyytyväinen kokeiluun, koska tähtäimessä on pitkän työmatkan takia oman sähköpyörän hankinta.
– Oli tärkeää kokeilla pyörää, jotta tiedän, mitä haluan ja vaadin sähköpyörältä.
Yle Sápmiin haetaan määräaikaista päällikön sijaista
Oletko kiinnostunut radion, internetin ja television näköalapaikasta Inarissa? Yle Sápmiin haetaan määräaikaista päällikön sijaista, jonka vastuualueella on henkilöstön lisäksi saamenkieliset uutis- ja ajankohtaissisällöt radiossa, verkossa ja televisiossa.
Oletko kiinnostunut radion, internetin ja television näköalapaikasta Inarissa? Ylen saamenkieliseen toimitukseen, Yle Sápmiin, haetaan määräaikaista päällikön sijaista, jonka vastuualueella on henkilöstön lisäksi saamenkieliset uutis- ja ajankohtaissisällöt radiossa, verkossa ja televisiossa.
Edellytämme hyvää strategista ajattelukykyä, talousjohtamistaitoja ja muuttuvan mediamaailman ymmärrystä. Sinulla on näyttöjä hyvistä henkilöjohtamistaidoista sekä vankkaa journalistista kokemusta ja näkemystä.
Päällikön vastuulla on erittäin monipuolinen ja monimediainen toimitus. Tehtävän vastaanotto tapahtuu sopimuksen mukaan.
Lisätietoja antaa aluetoiminnan päällikkö Jyri Kataja-Rahko jyri.kataja-rahko@yle.fi, puh. 0400 601 074. Soittoaika: 14.6. Klo 11.00 - 16.00.
Hakuaika tehtävään päättyy 15.6.2016.
[Hakemuslomakkeeseen](https://yle.rekrytointi.com/paikat/?o=A_RJ&jgid=1&jid=720)
Säilörehun korjuuseen päästy paikoin jopa ennätysaikaisin
Tämän vuoden kasvukauden arvioidaan olevan viikon normaalia aikataulua edellä suurimmassa osassa maata. Vain maan pohjoisosissa on edetty tavanomaiseen tahtiin. Keski-Pohjanmaalla kevään varhaisuus on puolestaan ollut ennätyksellistä.
Säilörehun korjuu alkoi viime viikolla Etelä-Suomessa ja tällä viikolla Etelä-Pohjanmaalla. Kainuussa ja Lapissa säilörehun korjuun arvioidaan alkavan kesäkuun puolivälissä, kerrotaan ProAgriasta.
Keski-Pohjanmaalla säilörehun korjuuseen päästiin tänä vuonna ennätyksellisen aikaisin. Ensimmäisiä niittokoneita oli pelloilla jo toukokuun ja kesäkuun vaihteessa eli yli viikkoa aiemmin kuin keskimääräisenä kesänä. MTK Keski-Pohjanmaan kenttäpäällikön Jouni Ingalsuon mukaan ohuet nerenjäät talvella, sopivat sateet ja erityisen lämmin toukokuu ovat vauhdittaneet kasvustoja.
Veteliläisellä Saarelan maatalousyhtymällä viime alkukesän sateista otettiin opiksi ja aikaistettiin säilörehun korjuuta. Kun sateita odotetaan keskiviikoksi, aloitettiin korjuutyöt jo heti kesäkuun alkupäivinä. Maanviljelijä Ville Saarelan mukaan hyvässä säässä säilörehun korjuu tilalla vie viikon verran neljältä hengeltä.
– Viime kesä osoitti, että osa kannattaa tehdä vähän etukäteen, ettei ole sitten kaikki märkää ja vanhaa. Huonolaatuisessa sadossa on heikommin sulavuutta, vähän kivennäisiä ja huonot valkuaispitoisuudet.
– Sen näkee suoraan eläinten terveydessä, kertoo Ville Saarela. Kivennäisiä ja varsinkin valkuaista joutui lisäämään ruokinnassa viime talvena, erityisesti rypsiä kului paljon.
Normaalit sato-odotukset
Nurmet ja laitumet ovat suuressa osassa maata tyydyttäviä. Kun taas uudet nurmet ovat tavanomaista heikommassa kasvussa kuivuudesta kärsivässä Etelä-Suomessa, mutta maan pohjoisosissa kasvu on hyvää.
ProAgriasta arvioidaan säilörehusadon määrä normaaliksi suuressa osassa maata. Etelä-Savossa ja Karjalassa säilörehusato arvioidaan tavanomaista heikommaksi, mutta Keski-Suomessa ja Kainuussa hyväksi.
Laadultaan sadosta on tulossa arviolta vähintään normaali. Nurmissa on paikoin runsaasti voikukkaa, minkä vuoksi ensimmäisen sadonkorjuun jälkeen joudutaan rikkakasviruiskutuksiin.
Kuivaheinän korjuun odotetaan alkavan juhannuksen maissa Etelä- ja Keski-Suomessa ja muualla maassa vasta juhannuksen jälkeen.
Nosterieska on Keski-Suomen tuntematon perinneleipä
Sattuuko olemaan ylijääneenä litra kaljansakkaa? Pyöräytä siitä Keski-Suomen perinneleipä nosterieska.
Nosterieska on useimmille keskisuomalaisille tuntematon suuruus – siitä huolimatta, että se on aikanaan nimetty Keski-Suomen maakuntaleiväksi.
Nosterieska syntyi aikaan ennen hiivaa, joten nosteena käytettiin happanevan kaljan päältä otettuja humalia tai pohjalle jäänyttä sakkaa. Makua antamaan käytettiin taikinajuurta.
– Olen tätä tehnyt, ja maistuu aivan erilaiselta kuin tavallinen hiivaleipä. Kannattaa kokeilla, sanoo Mirja Pummila Keski-Suomen maa- ja kotitalousnaisista.
**Nosterieska maa- ja kotitalousnaisten reseptillä **
Taikinanjuuri:   
1 l kaljansakkaa   
2 dl piimää   
50 g hiivaa   
5 dl ruisjauhoja
1. Sekoita raaka-aineet ja anna taikinajuuren käydä kymmenen tuntia huoneenlämmössä.   
2. Lisää seuraavana päivänä: 1 tl suolaa 12 dl hiivaleipäjauhoja ripaus rasvaa   
3. Alusta taikina ja kohota hyvin.   
4. Leivo pyöreitä leipiä ja anna leipien kohota. Koristele leipien pinta veitsensyrjällä ja pistele haarukalla.   
5. Paista 220 asteessa.
Näkökulma: Sääntömuutos vähensi paitsiomaaleja NHL:ssä
Mahdollisuus haastaa tuomiot jäällä toimi NHL:ssä menneellä kaudella ainakin paitsioiden osalta. Maalivahtien estämisten osalta sääntöviidakko on edelleen epäselvä.
**SAN JOSE. **NHL julkaisi Stanley Cup -finaalien keskellä selkeää numerodataa tuoreen sääntömuutoksen takaa. Liiga toi täksi kaudeksi valmentajille mahdollisuuden haastaa tuomiot jäällä maalitilanteissa. Mikäli valmentaja koki maalitilanteessa olleen maalivahdinestämistä tai paitsion, tämä pystyi haastamaan tuomion.
Mikäli valmentaja oli oikeassa, tuomio muutettiin. Jos taas valmentaja oli väärässä, joukkue menetti aikalisänsä.
Kuten jo aiemmin kaudella kirjoitin, tämä aiheutti kuitenkin kauden aikana närää. Monet laji-ihmiset ovat edelleen sitä mieltä, että haastamisen panoksena pitäisi olla aikalisän sijaan esimerkiksi kahden minuutin jäähyn, sillä välillä valmentajien on uskottu haastaneen tuomioita välillä vain pelaajia lepuuttaakseen.
Maalivahdin estämiset ovat edelleen NHL:ssä sääntöviidakko, josta kenelläkään ei tunnu olevan selkeää näkemystä. Välillä päälle saa ajaa rajusti, välillä hipaisutkin vihelletään – jopa maalivahdin alueen ulkopuolella. Osa maalivahdeista kalastelee jäähyjä joka välissä, mikä sekoittaa tuomareiden pakkaa edellisestään.
Tämä näkyy myös tilastoista.
Maalivahdinestämistilanteessa tuomio haastettiin runkosarjassa 167 kertaa. Tuomio muutettiin videotarkastuksen jälkeen 31 tapauksessa. Maali hylättiin maalivahdinestämistilanteessa kaudella 28 kertaa ja vain kolmesti ensin hylätty maali muutettiin maaliksi – kahdesti Carolinan hyötyessä maalin muodossa.
Valmentajat osuivat siis maalivahtien estämisissä alle kerran viidestä.
***
Toisin oli paitsioiden kanssa. Tähän toki vaikuttaa myös nykytekniikka, sillä viesti aitioon tulee nykytekniikalla hyvin nopeasti maalin synnyttyä. Paitsiotilanteessa tuomio jäällä haastettiin runkosarjassa 99 kertaa ja näistä 37 osui oikeaan. Eli, kun maalivahdinestämistilanteissa osumaprosentti jäi 18,6:een, paitsioiden kohdalla lukema oli 37.4%.
Vaikka sentin paitsioiden viilaaminen tilanteessa, missä peli oli pyörinyt alueelle tulon jälkeen päädyssä puoli minuuttia, aiheutti välillä parran pärinää, paitsiomaalien hylkäämisestä on vaikea olla pitämättä. Etenkin pudotuspeleissä on takavuosina nähty isojakin maaleja, jotka ovat olleet selkeitä paitsioita.
Pudotuspeleissä osumaprosentti paitsioiden osalta on ollut vieläkin kovempi. Neljästätoista haastosta peräti kahdeksan johti tuomion muuttamiseen eli maalin hylkäämiseen. St. Louis oli pudotuspeleissä kärsijänä paitsiotilanteissa peräti kolme kertaa. Florida, New York Rangers ja Tampa kahdesti.
Pudotuspelien yhdestätoista maalivahdinestämishaastosta yksikään ei johtanut tuomion muuttamiseen.
***
NHL voi silti edelleen kehittää sääntömuutostaan tehokkaammaksi. Ajatus siitä, että epäonnistunut haastaminen maksaisi jatkossa aikalisän sijaan kahden minuutin jäähyn, on hyvä. Paitsioiden osalta onnistumisprosentti säilyy hyvänä myös jatkossa, mutta jäähyuhan tuominen karsisi merkittävästi puolivillaisia aikalisäksi tarkoitettuja haasteita.
Numerot näyttävät kuitenkin selkeästi sen, että sääntömuutos oli ja on paikallaan. Ottelut tulee ratkaista oikeudenmukaisesti. Etenkään pudotuspelisarjat eivät saa ratketa räikeisiin paitsiomaaleihin. Eikä tämä ole kritiikkiä tuomareita kohtaan. Peli on nopeutunut valtavasti viime vuosina, joten nopeasti saatavilla olevan videotekniikan käyttö on ainoastaan järkevää.
***
Tuomioiden haastot NHL:n runkosarjassa:
**Yhteensä:** 266 haastoa (198 tuomiota pysyi voimassa / 68 tuomiota muutettiin)  
**Maalivahdinestämistilanteet:** 167 haastoa (136 tuomiota pysyi voimassa / 31 tuomiota muutettiin)  
**Paitsiotilanteet:** 99 haastoa (62 maalia pysyi voimassa / 37 maalia hylättiin)
**Useimmiten haastaneet joukkueet:**
San Jose 16, Toronto 15, Florida 13, Buffalo 12, Detroit, Calgary 11
**Useimmiten haastetut:**
Boston 14, Winnipeg 13, Dallas, Minnesota 12, Detroit, Montreal, Los Angeles, San Jose 11
**Useimmiten maalin menettäneet:**
Montreal 5, Buffalo, Arizona, Edmonton 4, Muut 2 tai 3
**Tuomion jälkeen maalin saaneet:**
Carolina 2, Florida 1
Pudotuspelit:
**Yhteensä: **22 haastoa (15 tuomiota pysyi voimassa / 7 tuomiota muutetiin)  
**Maalivahdinestämistilanteet: **11 haastoa (11tuomiota pysyi voimassa – ”ei maalia”)  
**Paitsiotilanteet:** 14 haastoa (6 maalia pysyi voimassa / 8 maalia hylättiin)
**Useimmiten haastaneet joukkueet:**
Pittsburgh 3, NY Islanders, Minnesota, San Jose, St. Louis 2
**Useimmiten haastetut:**
St. Louis 4, Tampa 3
**Useimmiten maalin menettäneet:**
St. Louis 3, Florida, NY Rangers, Tampa 2
Istanbulissa räjähdys lähellä bussipysäkkiä – ainakin 11 kuollut
Pommi-isku tehtiin lähellä turistien suosimaa aluetta.
Ainakin 11 ihmistä on kuollut ja 36 loukkaantunut pommi-iskussa Turkin Istanbulissa. Istanbulin pormestarin mukaan kuolleista seitsemän on poliiseja ja neljä siviilejä.
Autoon lastatut räjähteet räjäytettiin lähellä bussipysäkkiä, kun mellakkapoliiseja kuljettanut bussi oli ohittamassa autoa.
Pommi-isku tehtiin Istanbulin aamuruuhkassa lähellä yliopistoa ja turistien suosimaa aluetta.
Mikään järjestö ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta viime kuukausina sekä kurditaistelijat että terroristijärjestö Isis ovat tehneet iskuja Turkissa.
Li Andersson haluaa vasemmistoliiton pois paitsiosta
Vasemmistoliiton puheenjohtajaksi ensi viikonloppuna nouseva Li Andersson haluaa laittaa puoluekoneiston kuntoon. Anderssonin mielestä puolue on jäänyt oppositiossa paitsioon.
Li Andersson nousee lauantaina vasemmistoliiton puheenjohtajaksi. Samalla 29-vuotiaasta kansanedustajasta tulee nuorin eduskuntapuolueen puheenjohtaja ikinä.
...SDP on oppositiossa ollut leikkauspolitiikan vastustaja, vaikka vielä vaalien alla olivat kovasti säästämässä julkisia menoja.
– Suomessa pitää mielestäni olla tilaa eri ikäisille johtajille puolueen johtopaikoille. Ikä ei saa olla mikään este, Andersson sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Vasemmistoliitto ei Anderssonin mielestä kaipaa pelastavaa messiasta. Hän kuitenkin tunnustaa, että puolueella on huono tapa lähteä etsimään pelastavaa messiasta kuten eräs kokenut vasemmistopoliitikko on sanonut.
– Lehtianalyyseista huomaa vähän, että tässä lähdetään siitä, että minä henkilökohtaisella karismallani pelastan puolueen. Se ei tietenkään pidä paikkaansa. Yhteistyöllä sitä tehdään.
Vihreät ja demarit lähestyneet vasemmistoliittoa
Vihreät ja SDP ovat kasvattaneet roimasta kannatustaan oppositiossa. Vasemmistoliiton suosio on vaalien jälkeen noussut vain prosenttiyksikön verran.
Toivon, että saadaan vauhtia koko vasemmistoliiton kenttään.
– Olemme jääneet paitsioon oppositiossa. Olemme pienempi oppositiopuolue kuin SDP ja vihreät. Se näkyy siinä, kuinka paljon tilaa ja julkisuutta me saamme, Andersson näkee.
Anderssonin mukaan vihreät ja SDP ovat oppositiossa myös tulleet lähemmäs vasemmistoliiton linjoja. Tämä on kaventanut vasemmistoliiton elintilaa, hän sanoo.
– Vihreät ovat puhuneet enemmän työmarkkinapolitiikasta, ja SDP on oppositiossa ollut leikkauspolitiikan vastustaja, vaikka vielä vaalien alla olivat kovasti säästämässä julkisia menoja.
Puoluekoneisto kuntoon
Uutta nousua Andersson lähtee hakemaan laittamalla ensin puoluekoneiston kuntoon.
– En sanoisi, että se on epäkunnossa, mutta se on elänyt hiljaiseloa. Toivon, että saadaan vauhtia koko vasemmistoliiton kenttään.
Vasemmistoliiton kohdalla muistetaan aina mainita, että perinteiset duunarit eivät enää äänestä puoluetta.
– Osittain varmaan kyse on ollut siitä, että vasemmistoliiton perinteinen äänestäjäkunta on pienentynyt. Jos katsoo meidän teollista työväkeämme, niin sen määrä on vähenemään päin, Andersson sanoo.
Kikylle huutia
Viime eduskuntavaaleissa vasemmistoliitto ajoi ainoana puolueena elvyttävää talouspolitiikkaa. Mistä Andersson olisi valmis leikkaamaan?
Ajatellaan, että Suomi nousee sillä, että tehdään kuusi minuuttia pitempää työpäivää...
– Meillä on verotukia, joiden karsimista kannatan. En näe ongelmaa asuntolainan korkovähennysoikeuden rajaamisessa, jota hallitus nyt on esittänyt. Meillä on myös ympäristölle haitallisia verotukia, joita olisi mahdollista karsia.
Viime viikolla valmistuneeseen kilpailukykysopimukseen Andersson sanoo suhtauvunsa erittäin kriittisesti. Hänen mukaansa se ei ole palkansaajan etujen mukainen, ja samalla tehdään jälleen kerran tulonsiirtoja työnantajille. Palkansaajan näkökulmasta kilpailukykysopimus on myös äärimmäisen vanhainaikainen, Andersson sanoo.
– Ajatellaan, että Suomi nousee sillä, että tehdään kuusi minuuttia pitempää työpäivää ja samalla leikataan koulutuksesta, tutkimuksesta ja tuotekehityksestä, juuri siitä, jolla Suomi on pärjännyt ja josta meidät tunnetaan maailmalla.
Maisteri Lindgren esitelmöi: Masentunut Rossini
Maisteri Lindgren palaa taas Yle Radio 1:n taajuudelle keskiviikkoisin pitämään esitelmiä musiikista – ja siinä sivussa elämästä yleensä. Ensimmäisenä Maisterin suurennuslasin alle päätyy italialaisen oopperan mestari, suuri humanisti, herkuttelija ja hermoheikko humoristi Gioachino Rossini.
Gioachino Rossini kirjoitti kaikki noin 39 oopperaansa ennen kolmattakymmenettä ikävuottaan ja vetäytyi sen jälkeen eläkkeelle. Eläkepäivinään hänellä oli hyvää aikaa omistautua mielipuuhalleen syömiselle, matkustaa levottomana ympäri Eurooppaa ja hoitaa puutarhansa soittimien muotoisia kukkaistutuksia rakkaan papukaijansa seurassa.
Viimeisen 13 elinvuotensa aikana Rossini järjesti lauantaisin Pariisin-kodissaan illanviettoja, joihin vieraille lähetettiin kirjalliset kutsut ja heidän odotettiin niihin myös kirjallisesti vastaavan. Illanvietoissa pääosassa olivat ruoka ja musiikki, milloin isännän oma ja milloin jonkun toisen säveltäjän. Säveltäjiä tilaisuuksissa ramppasikin tiheään, ja Rossini tuli kätelleeksi läpi käytännössä koko länsimaisen taidemusiikin historian Beethovenista Wagneriin. Kaikki halusivat tavata kunnianarvoisan säveltäjän.
Viimeisten vuosien sävellyksiään itseironinen mestari kutsui __Vanhuuden synneiksi__. Nuoruuden synteinä voi ehkä pitää erinäisten alkusoittojen, aarioiden tai kokonaisten näytösten kopioimista oopperasta toiseen. Rossinin nuoruuden aikoihin se ei oikeastaan haitannut, sillä eihän kukaan voinut Roomassa tietää, minkälaista musiikkia oli kuultu edellisenä päivänä Napolissa.
Maisteri Lindgren tarjoilee esitelmänsä lomassa valittuja katkelmia Rossinin teoksista, jotka olemme kattaneet tähän kokonaisuudessaan. Olkaa hyvät ja käykää pöytään!
“__Pieni juhlallinen messu__ ei ole pieni eikä juhlallinen, ja kaikkein vähiten se on uskonnollinen, vaikka katolisen messun tekstiä käyttääkin.”
“Lauantain illanvietoissa kuultiin paljon Mozartia, Palestrinaa ja Pergolesia, mutta myös uudempaa musiikkia, kuten kohtauksia Verdin oopperoista. Rossinin suosikki näistä oli __Rigoletto__, ja usein kuultiin sen lopusta kvartetto – joka onkin eräänlainen oopperan huipennus. Neljä ihmistä, kaksi eri paikkaa, neljä erilaista tunnetilaa ja täydellinen harmonia.”
“Tämän Metastasion runon __Mi lagnero tacendo__ (Riudun hiljaa vaieten) Rossini sävelsi noin 12 kertaa. Kuvitelkaa tähän Cecilia Bartolin pianistiksi suunnattoman lihava Gioacchino Rossini, tumma tupee päässään, tarkkaillen yleisöä suurilla pulleilla silmillään hieman nauraen.”
“Rossinista ei koskaan tiedä, onko hän tosissaan. Aika usein on helppo tietää, että hän ei ollut tosissaan, kuten silloin, kun hän sävelsi tämän saman Metastasion runon niin, että laulajalla on vain yksi sävel.”
“Oopperan__ Ciro in Babilonia__ ensiesityksessä laulanut sopraano oli Rossinin mielestä kelvoton laulaja, lisäksi hirvittävän ruma, mutta kun säveltäjä oikein tarkkaili laulajatarta suopein aistein, hän havaitsi, että sopraano osasi laulaa yhden sävelen kauniisti ollen tämä sävel yksiviivainen b. Niinpä aariassa oli hyödynnettävä tätä laulajattaren parasta puolta.”
G. Rossini: “Kaikki paitsi pitkästyttävä musiikki on hyvää.”
"Esimerkiksi __Le Comte Ory__ -oopperan ensimmäinen näytös on yhtä duettoa lukuun ottamatta
kokonaan kopioitu oopperasta __Matka Reimsiin__. Erinomainen tietokilpailukysymys olisikin seuraava, jonka esitän. Mistä oopperasta?"
“Rossini kärsi unettomuudesta, ajoittain jopa ruokahaluttomuudesta, itki helposti ja usein, pelkäsi taivaan putoavan niskaansa eikä voinut sietää modernin ajan tyhjänpäiväisiä keksintöjä, kuten höyryjunaa. Matka Antwerpenistä Brysseliin junalla jätti trauman, jota säveltäjä pilkkasi Vanhuuden syntien pianokappaleessa.”
“Oli aika, jolloin Rossinista tuntui, että hänen ainoa tehtävänsä oli säveltää musiikkia kuolleiden muistoksi. Joitain tahteja hautajaislauluun syntyi hyvän ystävän, ranskalaisen grand operan mestarisäveltäjä Giacomo Meyerbeerin kuoltua.”
“Wagner, kuten Verdi, ymmärsi, että tämä masentunut ja musiikkiin kyllästynyt kollega oli sirotellut sinne tänne oivallisia siemeniä. Niin oivallisia, että niistä hyötyivät niin Verdi kuin Wagnerkin. Esimerkiksi tämä __Mooses ja faarao__ -oopperan preludi oli Wagnerin mieleen.”
“Rossinin __Pieni juhlamessu__ puhkeaa kukkaansa vasta orkesteriversiossa. Se on suunnattoman hienoa musiikkia, kerta kaikkiaan, enkä keksi yhtään syytä, miksi sitä ei soitettaisi jokaisena karkauspäivänä kaikkialla Suomen pulskasti voivan orkesterimaailman pyhätöissä sen kunniaksi, että on kerrankin Rossinin syntymäpäivä.”
G. Rossini: ”Syöminen, rakastaminen, laulaminen ja ruoansulatus ovat itse asiassa koomisen oopperan ELÄMÄ neljä näytöstä, ja ne kiitävät kuin kuplat samppanjapullossa. Jokainen, joka antaa niiden särkyä nauttimatta niistä, on täydellinen typerys.”
Kuuntele [Maisteri Lindgrenin musiikkiesitelmä](http://areena.yle.fi/1-2261264) Yle Radio 1:ssä kesäkeskiviikkoisin klo 11 ja uusintana sunnuntaisin klo 14.
Benjamin tanssi ensimmäistä kertaa keikalla YleXPopissa – tältä se näytti
Benjamin sai esiintymisellään torin kovimmat Bemmi-fanit kiljumaan ja jopa kyynelehtimään. Poppari tanssi ensimmäistä kertaa keikallaan Lahdessa YleXPopissa.
Pop-tähti **Benjamin** käynnisti YleXPop-keikkansa biisillään _Body_, jonka aikana saatiin jo esimakua siitä, mitä oli luvassa: tanssia, fanien ilonkiljahduksia ja kaiken kaikkiaan kova live-veto. Tämän eteen oli nähty töitä:
\- Olen käynyt tanssitunneilla, joissa olen oppinut käyttämään kroppaani, hän [kertoi aiemmin YleX:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264098) valmistautumisestaan lauantaiseen keikkaan Lahdessa.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Benjamin tanssii koreografian tahtiin keikallaan.
\- Jengillä on varmasti ennakkoluuloja musta artistina. Haluan todistaa, että Instagramista noussut artisti pystyy vetämään uskomattoman show’n, Benjamin [sanoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264349) ennen YleXPop-keikkaansa.
Eräälle fanille keikka oli erityisen [unohtumaton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264349), sillä Benjamin otti lavalle mukaansa onnekkaan tytön _Rich Girl_ -biisin keskellä.
Poppari oli itsekin erittäin tyytyväinen keikkaansa ja hehkutti sitä myös [Instagram-tilillään.](https://www.instagram.com/p/BGPQZiKQCNS/?hl=fi)
Bemmin koko keikan ja tanssiliikkeet voit katsoa yllä olevalta videolta.
Palaa kesän festarimuistoihin
TV2:lla nähdään 10 huikeaa festarivetoa viime kesältä. Telkkarin välityksellä voi palata festarikauden avanneeseen YleXPopiin ja kesän suurimmalle festarille Ruisrockiin. Keikat tulevat katsottaviksi myös YleX:n nettisivuille tv-lähetystä seuraavana päivänä.
Keikat esitetään lauantaisin TV2:lla, ja sunnuntaisin YleX.fi:ssä. Tv-aikataulun näet alta.
**3.9. klo 21 YleXPop: [Antti Tuisku](http://areena.yle.fi/1-3169860)**
**10.9. klo 22.05 YleXPop: [Benjamin](http://areena.yle.fi/1-3169862)**
**17.9. klo 22.10 YleXPop: [Nikke Ankara](http://areena.yle.fi/1-3169861)**
**24.9. klo 22.05 Ruisrock: Robin**
**1.10. klo 22.05 Ruisrock: [Chisu](http://areena.yle.fi/1-3164236)**
**8.10. klo 22.05 Ruisrock: Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana**
**15.10. klo 22.15 Ruisrock: Anna Abreu**
**22.10. klo 22.05 Ruisrock: Vesala**
**29.10. klo 22.05 Ruisrock: Anna Puu**
**5.11. klo 22.15 Ruisrock: Icona Pop**
**Lue myös:**
[Evelinan kyyneleet, Isac Elliotin yllätys ja Lahti-räppäreiden esiinmarssi –  12 timanttista hetkeä YleXPopista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264361)
[Kesäkumeja, banaaneja ja yhteiskuvia idolien kanssa – tältä YleXPop näytti yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264363)
[YleXPop lähestyy: Benjamin tanssii ensimmäistä kertaa keikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264098) 
Urheilumuseo saa vihdoin Paavo Nurmen piikkarit
Piikkarit ovat olleet Paavo Nurmen käytössä kuuluisalla Amerikan turneella 1920-luvulla.
Suomen Punaisen Ristin Turun osasto lahjoittaa Urheilumuseolle Paavo Nurmen piikkarit. Nurmi on tiettävästi käyttänyt piikkareita Amerikan-kiertueellaan vuonna 1925.
SPR:n Turun osastolle piikkarit on lahjoittanut Paavo Nurmen poika Matti Nurmi vuonna 1979.
Urheilumuseon kokoelmissa ei ole entuudestaan Nurmen käyttämiä juoksukenkiä.
Piikkarit luovutetaan Urheilumuseolle 13. kesäkuuta Paavo Nurmen kotitalolla kello 12. Tilaisuus on kaikille avoin.
Urheilumuseon ylläpitämä ja vastikään uudistettu Paavo Nurmen kotitalo Turun rautatieaseman lähellä, osoitteessa Jarrumiehenkatu 4  on pikkareiden luovutuspäivänä avoinna yleisölle klo 12–19.
Tulli ja poliisi takavarikoivat suuren määrän huumeita Meri-Lapissa
Tulli ja poliisi takavarikoivat yhteensä lähes kaksi kiloa amfetamiinia Meri-Lapissa. Huumausaineista osan epäillään salakuljetetun Ruotsista Suomeen.
Tulli ja Lapin poliisilaitos ovat tutkineet yhteistyössä huumausainerikoskokonaisuutta Kemi-Tornio -alueella syksyn 2015 ja kevään 2016 välisenä aikana. Tutkinnan yhteydessä on tehty useita haltuunottoja, joissa on takavarikoitu yhteensä lähes kaksi kiloa amfetamiinia.
Takavarikoiduista huumausaineista osan epäillään salakuljetetun Ruotsista Suomeen. Huumausaine-erien katukauppa-arvo on yhteensä yli 70 000 euroa.
Tulli ja poliisi ovat tutkineet tapausta epäiltynä törkeänä huumausainerikoksena. Tullin tiedotteessa kerrotaan, että esitutkinnan aikana on ollut pidätettyinä useita henkilöitä, joista kaksi on edelleen vangittuina. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet pääasiassa Meri-Lapin -alueella.
Asia on siirtynyt Lapin syyttäjänvirastoon syyteharkintaa varten.
Suomen viennin alavire jatkui huhtikuussa – 11 prosenttia pudotusta viime vuodesta
Suomen kauppatase oli huhtikuussa 225 miljoonaa euroa alijäämäinen. Etenkin EU:n ulkopuolelle suuntautuva vienti laski huhtikuussa.
Suomen tavaraviennin arvo laski huhtikuussa 11 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, selviää [Tullin ulkomaankaupan ennakkotilastosta](http://www.tulli.fi/fi/tiedotteet/ulkomaankauppatilastot/tilastot/ennakko/042016/index.html?bc=1494). Tavaraviennin arvo huhtikuussa oli noin 4,3 miljardia euroa.
Etenkin EU-maiden ulkopuolelle suuntautuva tavaravienti putosi huhtikuussa. Laskua viime vuoden huhtikuusta oli 17 prosenttia.
Vienti EU-maihin väheni kuusi prosenttia.
Ruotsiin suuntautuva vienti kasvoi, mutta vienti Suomen muihin keskeisiin vientimaihin heikkeni.
Alkuvuoden eli tammi-huhtikuun yhteenlaskettu tavaravienti väheni kahdeksan prosenttia viime vuoden tasolta.
Tullin mukaan öljyjalosteiden viennin arvon lähes kaksi vuotta jatkunut lasku taittui huhtikuussa. Öljyjalosteiden viennin arvo kasvoi hieman viime vuodesta. Lähes kaikkien muiden tärkeimpien tavararyhmien vienti kuitenkin laski.
Suomen tuonti kasvoi huhtikuussa neljä prosenttia 4,5 miljardiin euroon. Kokonaisuutena tuonti on alkuvuonna laskenut neljä prosenttia viime vuodesta.
Tulipalo VR:n entisellä makasiinilla Torniossa
Jokivarren tiellä sijaitsevan makasiinin lattiarakenteet olivat syttyneet palamaan. Palo levisi lattian läpi ja sytytti alapuolen rakenteita palamaan noin neliön alalta.
Torniossa entisessä VR:n makasiinissa syttyi tulipalo tiistaiaamuna hieman yli kello kahdeksan.
Jokivarren tiellä sijaitsevan makasiinin lattiarakenteet olivat syttyneet palamaan. Palo levisi lattian läpi ja sytytti alapuolen rakenteita palamaan noin neliön alalta.
Palolaitos sammutti nopeasti palon. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Tälle näyttelijälle osuu vihatuimmat roolit: Game of Thronesin Ramsey Bolton on seuraavaksi Adolf Hitler
Iwan Rheon pelkää lokeroituvansa pahojen ja ilkeiden hahmojen esittäjäksi. Eikä ehkä ihan suotta.
Osa maailman tunnetuimmista näyttelijöistä jumittuu näyttelemään lähes aina samankaltaista hahmoa. **Adam Sandlerin** hahmo missä tahansa elokuvassa on vitsiniekka, joka käyttäytyy enemmän tai vähemmän lapsellisesti. **Matthew McConaughayn** hahmo oli 2000-luvun alussa aina samanlainen hurmuripoika. **Morgan Freeman** on aina se viisas mentori.
Vaikuttaa siltä, että listaan voisi lisätä **Iwan Rheonin**, jonka hahmo on aina se ilkein, jonka maa päällään kantaa.
Rheon näyttelee _Game of Thronesissa_ vallanhimoista ja sadistista Ramsay Boltonia, jonka harrastuksiin kuuluu muun muassa kiduttaminen ja eri ruumiinosien irti leikkaaminen. Hahmon jäätävyydestä kertoo se, että Bolton äänestettiin viime vuonna television [vihatuimmaksi hahmoksi](http://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2015/12/ramsay-bolton-is-the-actual-worst/418842/?version=meter%2Bat%2B1&amp;module=meter-Links&amp;pgtype=article&amp;contentId=&amp;mediaId=&amp;referrer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F&amp;priority=true&amp;action=click&amp;contentCollection=meter-links-click). Taakse jäivät niin Hannibal Lecter, Sherlockin arkkivihollinen Moriarty, Walter White, Joffrey Baratheon sekä _Mad Menin_ Pete Campbell.
Ikään kuin varmistaakseen sen, että Rheon tullaan tuntemaan vaikeiden ja ilkeiden hahmojen näyttelijänä, hänen seuraava roolihahmonsa tulee olemaan miljoonien juutalaisten kuolemasta vastuussa oleva natsi-Saksan johtaja **Adolf Hitler**, muun muassa [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/game_of_thronesin_karmivin_tyyppi_nayttelee_seuraavaksi_adolf_hitleria/8929971). Rheon näyttelee Hitleriä satiirisessa draamassa _Adolf the Artist_, joka perustuu Hitlerin teiniajan ainoan ystävän elämäkertaan, [The Independent kertoo](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/tv/features/game-of-thrones-season-6-ramsay-bolton-actor-iwan-rheon-adolf-hitler-nude-scenes-emilia-clarke-a7058401.html).
\- Se ei tuntunut Hitlerin näyttelemiseltä, koska elokuva kertoo ajasta ennen hänen hirmutekojaan, Rheon kertoo The Independentille.
Ramsay Boltonin on Rheonin ensimmäinen ilkeä roolihahmo. Hitler-tarjouksen lisäksi Rheonille on sadellut tarjouksia psykopaattien rooleihin – jopa sellaisiin, joissa hahmo on inhottavampi kuin Ramsay Bolton.
\- Haluan yrittää siirtyä pois pahojen hahmojen näyttelemisestä, sillä pelkään lokeroitumista.
**Lue myös:**
**[Kaikki pelkäävät spoilereita – näin keskustelet leffoista ja sarjoista pilaamatta muiden iloa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264200)**
**[Game of Thrones -näyttelijä teki tribuuttibiisin Hodorille: &quot;Olin yksinäinen tallipoika&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264255)**
**[Voihan internet – Hodor-ovistopparille kerätään jo rahoitusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264114)**
Useampi kuin joka kymmenes nuori ahdistunut Lapissa
Tytöillä ahdistuneisuus on noin kolme kertaa yleisempää kuin pojilla. Moni ahdistunut ei kuitenkaan kaipaa psykologin palveluja. Palveluja on tarpeen kehittää helposti lähestyttäviksi.
Useampi kuin joka kymmenes lappilainen nuori on ahdistunut. Tytöillä ahdistuneisuus on noin kolme kertaa yleisempää kuin pojilla. Tiedot selviävät Aluehallintovirastojen vuotta 2015 koskevassa peruspalvelujen arvioinnissa. Arviointikohteena oli nuorten mielenterveys ja mielenterveyspalvelujen saatavuus opiskeluhuollossa.
Nuoret kävivät psykologilla suunnilleen yhtä paljon kouluasteesta riippumatta. Tytöt käyttivät palveluja poikia enemmän. Moni ahdistuneesta nuoresta ei kokenut tarvetta käydä esimerkiksi psykologin tai kuraattorin vastaanotolla. Palveluja onkin tarpeen kehittää helposti lähestyttäviksi.
Peruskoulujen opiskeluhuoltopalvelut parantuneet
Lapin peruskouluissa opiskeluhuoltopalvelut ovat parantuneet ja niitä on tarjolla suhteellisen hyvin. Lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten kohdalla kehitys ei ole ollut niin myönteistä. Niissä on puutteita lääkärin, kuraattorin ja psykologin palveluissa.
Lapissa terveydenhoitajilla oli kaikilla kouluasteilla käytettävissä enemmän työaikaa sataa oppilasta kohden viikossa kuin koko maassa ja valtakunnallinen työaikasuositus ylittyi. Lapin lukioissa noudatettiin miltei lääkärin työaikasuositusta sataa oppilasta kohti, mutta peruskouluissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa siihen ei ylletty. Psykologeilla on Lapissa huomattavasti vähemmän työtunteja kuin koko maassa. Ammatillisissa oppilaitoksissa psykologin työtuntimäärät ovat lähes olemattomat.
Kimmo Timosen paita kattoon – ”Tämä on todella suuri kunnia”
Puolustaja Kimmo Timonen nousi KalPan edustusjoukkueeseen 16-vuotiaana SM-liigakaudella 1991-1992. KalPa jäädyttää Timosen pelipaidan 3.12. 
Jääkiekon SM-liigan KalPa ilmoitti tiistaina, että kuopiolaisjoukkue jäädyttää tulevalla kaudella Kimmo Timosen pelinumeron 44. Huippupuolustajan paita nostetaan kattoon ennen 3.12. pelattavaa TPS-ottelua. 
\- Tämä on jääkiekkoilijalle isoin kunnia, jonka pelaajana voi saada ja tämä tapahtuu vielä kotikaupungissa ja kotihallissa. Tämä on siis todella suuri kunnia minulle ja vanhemmilleni. Toivon, että paita katossa motivoi nuoria kiekkoilijoita tekemään töitä unelmiensa eteen. Tekemällä kovasti töitä ja uskomalla itseensä voi saavuttaa menestystä. KalPa ja Kuopio ovat aina olleet minulle tärkeitä asioita ja haluan kiittää KalPaa sydämeni pohjasta tästä suuresta kunnianosoituksesta, Timonen totesi KalPan tiedotteessa. 
KalPa on jäädyttänyt aikaisemmin vuonna 1990 Jouni Rinteen pelinumeron 27, vuonna 2006 Pasi Kuivalaisen pelinumeron 1 ja vuonna 2015 Sami Kapasen pelinumeron 24.
Timonen nousi KalPan edustusjoukkueeseen 16-vuotiaana SM-liigakaudella 1991-1992. Kolmen KalPassa pelatun SM-liigakauden jälkeen hän pelasi SM-liigaa kolme kautta TPS:ssä ja yhden kauden HIFK:ssa, voittaen Suomen mestaruuden sekä Turussa että Helsingissä.
Upea NHL-ura käsitti Nashville Predatorsin, Philadelphia Flyersin ja Chicago Blackhawksin riveissä 16 kautta ja päättyi Stanley Cupin voittamiseen Chicagossa kesällä 2015. NHL:n työsulkukaudella 2004-2005 Timonen palasi nostamaan kasvattajaseuraansa KalPaa Mestiksestä takaisin SM-liigaan.
Leijonia puolustaja edusti yhteensä seitsemissä MM-kisoissa, viisissä olympialaisissa ja kahdessa World Cupissa.
\- Kimmo on osoittanut isoa KalPa-sydäntä palaamalla NHL-pelaajana nostamaan kasvattajaseuraansa takaisin SM-liigaan. Hän on ollut myös merkittävässä roolissa taustalla KalPan palatessa Suomi-kiekon kirkkaisiin valoihin, seuran osaomistajana. Lisäksi hän on läpi uransa tuonut ylpeydellä esiin olevansa KalPa-kasvatti, kuopiolainen ja savolainen, KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman kertoi tiedotteessa.
Teollisuus toivoo: Rautatie uudestaan auki Porin Konepajanrantaan
Sampo-Rosenlewin omistajien kiinteistöyhtiö on käynyt alustavia keskusteluja rautatieyhteyden avaamiseksi Konepajanrantaan. Rautatie on ollut joitakin vuosia poissa käytöstä.
Teollisuus olisi kiinnostunut avaamaan uudestaan rautatieyhteyden Porin Konepajanrantaan. Rautatielinja on yhä olemassa, mutta rautatie ei ole tällä hetkellä käytössä.
Kokemäenjoen pohjoispuolelle sijoittuvalla Konepajanrannan alueella sijaitsee muun muassa Sampo-Rosenlewin puimuritehdas ja Electroluxin vanhoja varastoja. Nykyisin varastoissa toimii logistiikkayhtiöitä.
Varastorakennukset omistava Sampo-Rosenlewin omistajien kiinteistöyhtiö SR-Kiinteistöt on käynyt asiasta alustavia keskusteluja Liikenneviraston ja Porin kaupungin kanssa. Rautatieyhteys alueelle oli toiminnassa vielä joitakin vuosia sitten, mutta se suljettiin vähäisen käytön takia.
Kaupunki tukee
SR-Kiinteistöt saa suunnitelmilleen Porin kaupungin tuen. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo itse käyneensä asiasta keskustelua Liikenneviraston kanssa. Rata voidaan viraston mukaan avata, jos sille löytyy riittävästi käyttöä.
– Porin kaupungille avaaminen aiheuttaisi kuluja lähinnä tasoristeyksen turvalaitteista, jotka otettaisiin uudestaan käyttöön, Hannus sanoo.
Liikenne Kokemäenjoen pohjoispuolelle kulkisi vanhaa rautatiesiltaa pitkin. Ruosniemeen johtava silta on edelleen käyttökunnossa, mutta se vaatii tulevina vuosina korjausta.
Ekologinen keksintö: raudoittamaton betoni pitää laiskankin puutarhurin pihan siistinä
Tamperelainen Raimo Flink kierteli Meksikossa muutama vuosi sitten. Tuliaisena hänellä oli suunnitelma puutarhasta, jossa rikkaruohot pysyvät aisoissa betonin avulla.
Linnut laulavat tamperelaisen Raimo Flinkin kesämökillä. Taustalla kohisee Lempäälän ohi kulkeva moottoritie, johon korva tottuu melko nopeasti.
Huomio kiinnittyy puutarhassa kiemurteleviin polkuihin, jotka ovat vaaleita ja tasaisia. Myös polkujen ympärillä levittäytyy samanvärinen kate, jonka rei'istä pilkistää puutarhakasveja ja pensaita.
– Idea tuli Meksikon reissulta muutama vuosi sitten, kun katselin sorakentällä olevia kaktuksia, keksijä ja tietokirjailija Raimo Flink kertoo.
Flink pani merkille, ettei missään näkynyt rikkakasveja. Puutarha oli hoitovapaa ja sellaisen hän halusi myös mökilleen.
Keksintö säästää luontoa
Vuosien kehittämistyön tuloksena Raimo Flinkillä oli käytössään betonia, jossa raudoitus korvataan koneellisesti jauhetuilla keinokuitutilkuilla. Keksintö säästää terästä ja kierrättää poistotekstiileitä.
Kyllä siinä tikkailla rupesi jo vaarin polvet tutisemaan.
Kaiken lisäksi betonia voi värjätä. Niinpä keksijä rakensi betonista puutarhaansa vihreän kaktuksen, joka kohoaa viiden ja puolen metrin korkeuteen.
– Kyllä siinä tikkailla rupesi jo vaarin polvet tutisemaan, joten päätin, että nyt saa riittää, Raimo Flink naurahtaa.
Kaktuksien ja muiden betoniveistosten kehystämässä puutarhassa rikkaruohoja ei näy. Ne jäävät betonisen katteen alle, jolla on vahvuutta pari, kolme senttiä.
Kirja opastaa rakentajaa
Raimo Flink julkaisi tänä vuonna kirjan, jossa hän kertoo keksinnöstään ja sen käytöstä. Kirjan nimi on Niksibetoni pihoissa ja puutarhoissa.
– Kuitubetonin valmistamiseen on ennenkin käytetty esimerkiksi metallineuloja ja lasikuitutikkuja. Polymeeriä ovat tavallaan myös käyttämäni keinokuidut, joten ne eivät lahoa, Raimo Flink selventää.
Lopputuloksena on Flinkin mukaan laatta, joka taipuisana kestää routimista. Laatta antaa periksi, mutta ei halkea kuten tavallinen betoni.
Hän vastaa myöntävästi kysymykseen, voiko betonin päälle rakentaa vaikka talon. Flink sai keksinnölleen hyödyllisyysmallisuojan eli pikkupatentin kaksi vuotta sitten.
– Niitä on testattu Tampereen ammattikorkeakoulun laboratoriossa. Olen käyttänyt vuosia niiden testaamiseen, Raimo Flink toteaa.
HS: Prisman ruokakori Lidliä edullisempi – omenat ratkaisivat
Elintarvikkeiden hinnat ovat jatkaneet halpenemistaan. Helsingin Sanomien mukaan muun muassa raaka-aineiden edullisempi  markkinahinta on vaikuttanut hintojen laskuun.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/a1465187512207) tekemän vertailun mukaan edullisimman ruokakorin saa nyt Prismasta. Ruokakauppa Lidlin ruokakorin hinta oli kuitenkin vain hieman kalliimpi.
Prisman edullisuuteen vaikutti myymälästä löytyneen halvimman omenan kilohinta, joka oli Lidliä huomattavasti edullisempi. Lidlin mukaan halvemmalla omenalla oli HS:n vertailun aikaan toimitusvaikeuksia. Prisman ruokakassin hinta oli 38,80 euroa ja Lidlin 39,12 euroa.
Prisma ja Lidl ovat vuorotelleet vertailuissa edullisimman myymälän paikasta. Kallein ruokakori oli Stockmann Herkun myymälässä, missä vastaavasta ruokakorista sai maksaa 60,30 euroa.
Helsingin Sanomien vertailussa ruokakoriin kasattiin 30 elintarviketta. Kustakin tuotteesta otettiin halvin, myös vihanneksista ja hedelmistä etsittiin kilohinnaltaan halvimmat.
Elintarvikkeiden hinnat ovat halventuneet yleisesti viime kuukausina. Kauppojen hintakilpailuun on vaikuttanut muun muassa Lidlin vahvistuminen, arvioi HS. Myös raaka-aineiden markkinahintojen halpenemisella on ollut vaikutusta.
Pääkaupunkiseudulla tehdyssä vertailussa olivat mukana S-Market Sokos, K-supermarket Postitalo, Citymarket, Lidl, Prisma, Alepa Herttoniemi, K-Ruokakippari sekä Stockmann Herkku.
Kyypakkaus avuksi ampiaisen pistoon mutta viihdekäyttö on kiellettyä
Käärmeiden ilmestyminen luontoon on yksi kesän nurjista puolista. Myrkyllisen kyyn puremaan kannattaa varustautua ennakkoon kyypakkauksella, joka on oiva apu myös ampiaisen ja mehiläisen piston aiheuttamaan reaktioon. Mihin tahansa ei pakkausta saa käyttää.
Melkein jokaisen kesämökin vakiovaruste on kyypakkaus, joka sisältää kolme hydrokortisonitablettia.
Kyypakkausta voidaan käyttää Suomen luonnossa elävän ainoan myrkyllisen käärmeen kyyn aiheuttaman pureman lisäksi minkä tahansa allergisen reaktion hoitoon, esimerkiksi ampiaisen tai mehiläisen piston kivun ja turvotuksen lievittämiseen.
– Jos ihminen on poikkeavan yliherkkä jollekin ruoka-aineelle, niin myös tällaisten allergiatilojen akuuttiin hoitoon voidaan käyttää kyypakkausta, kertoo ylilääkäri Olli-Pekka Koukkari Kainuun keskussairaalasta.
Kyypakkauksen tabletit otetaan mahdollisimman nopeasti vähäisen nestemäärän kera kerta-annoksena. Aikuiselle kaikki kolme tablettia, 5–15-vuotiaiden annostus on kaksi tablettia ja alle 5-vuotiaille yksi pilleri.
Koukkari muistuttaa, että lievien allergisten oireiden hoitamiseen ei kyypakkausta saa käyttää missään tilanteessa.
Kyseinen raaja on saatava liikkumattomaksi.
– Ajoittain tavataan ilmiöitä, joissa ihminen huomaa voivansa paremmin, jos saa hieman ylimääristä kortisonia. Tämän tyyppinen viihdekäyttö on myös ehdottomasti kiellettyä, varoittaa Koukkari.
Monet laulajat ovat kokeilleet äänihuulten turvotuksesta johtuvan äänen käheyden poistamiseen kyypakkausta.
– Periaatteessa, jos taustalla on jokin allerginen mekanismi, niin sehän on oikeaa lääkinnällistä käyttöä, mutta suosittelisin heille käyntiä foniatrin tai puheterapeutin vastaanotolle, jossa äänenkäyttöä opiskellaan niin, että äänihuulet sen kestävät sen sijaan, että sitä parannetaan kortisonilla, sanoo Koukkari.
Käy lääkärissä
Käärmeen pureman sattuessa on kyypakkauksen lisäksi muistettava myös ensiapu ja riippumatta iästä tai perussairauksista käynti sairaalan päivystyksessä.
Viihdekäyttö on myös ehdottomasti kiellettyä.
– Kyseinen raaja on saatava liikkumattomaksi. Se asettaataan lepoon lastoittamalla sekä pitämällä raajaa kohoasennossa. Jos kyyn purema tulee jalkaan, voidaan harkita myös kiristyssiteen laittamista polvitasoon, vaikka hyöty on kyseenalainen, opastaa ylilääkäri Olli-Pekka Koukkari Kainuun keskussairaalasta.
Koirilla ja kissoilla kyypakkausta voi käyttää ampiaisen tai mehiläisen piston hoitoon, mutta ei kyykäärmeen puremaan. Eläimet tarvitsevat suonensisäistä nestehoitoa, kipulääkitystä ja mahdollisesti kyyn myrkyn vasta-ainetta sekä käyntiä eläinlääkärillä.
Backe ihmetteli halpaa rankkaria - "Huippumaita vastaan tuomareilta ei saa mitään etua"
Suomen puolustus petti, kun Perparim Hetemaj rikkoi Antonio Candrevaa rangaistusalueella. Päävalmentaja Hans Backen mielestä tuomio oli kova.
Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe ihmetteli Italia-tappion jälkeen "halpaa" rangaistuspotkua ennen puolen tunnin täyttymistä Veronassa. Suomi hävisi maaottelun 0-2 ja kotijoukkue meni johtoon Antonio Candrevan varmalla rankkarille 27. minuutilla.
\- Rangaistuspotku näytti tulevan helposti, mutta en ole nähnyt hidastusta, Backe sanoi pelin jälkeen.
\- Ensimmäinen ajatus oli, että rankkari tuli halvalla. Huippumaita vastaan tuomareilta ei saa minkäänlaista etua.
Italia hyödynsi erikoistilanteensa: Voittomaali tuli 71. minuutilla, kun Daniele De Rossi voitti Paulus Arajuuren sivuvapaapotkun jälkitilanteesta. Backe kiitteli Suomen puolustamista, mutta olisi toivonut tehokkaampaa murtautumista.
\- Olimme ensimmäisellä jaksolla paineen alla, mutta he eivät luoneet monta maalipaikkaa. He pitivät palloa ja me puolustimme erittäin hyvin. Toisella puolikkaalla puolustimme edelleen erittäin hyvin, mutta emme pystyneet murtautumaan. Pelasimme liikaa heidän puolustuslinjansa edessä, Backe sanoo.
\- Meidän on hiottava hyökkäyspeliämme kentän viimeisellä kolmanneksella. Toisella puoliajalla pystyimme pitämään palloa hyvin.
BBC: Jeesuksen hauta entisöidään ensimmäistä kertaa 200 vuoteen
Entisöintiä on viivästyttänyt haudan päälle rakennettua kirkkoa hallinnoivien uskontokuntien eripura.
Jerusalemin Pyhän haudan kirkkoa hallinnoivat uskontokunnat ovat päässeet yhteisymmärrykseen tarpeesta entisöidä kirkossa sijaitseva hauta, jonka uskotaan olevan Jeesuksen hauta. Entisöintityöt keskittyvät huoneeseen, jonka uskotaan olevan suoraan Jeesuksen hautapaikan yläpuolella.
Ison-Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-36464410) haudan entisöintityöt ovat viivästyneet haudan päälle rakennettua kirkkoa hallinnoivien kristittyjen kirkkokuntien riitojen vuoksi. Katolinen, Kreikan ortodoksinen ja Armenian ortodoksinen kirkko hallinnoivat yhdessä Pyhän haudan kirkkoa.
Kirkkokunnat vastaavat kirkon eri osista, ja uskontokuntien väliset jännitteet ovat kovat. Esimerkiksi vuonna 2008 väittely Kreikan ja Armenien ortodoksimunkkien kesken muuttui nujakoinniksi.
Uskontokunnat löysivät yhteisen sävelen sen jälkeen, kun Israelin museovirasto totesi Pyhän haudan kirkon turvallisuusmääräyksissä puutteita ja poliisi sulki kirkon hetkeksi.
Hautakammiota vahvistetaan maanjäristysten varalta. Lisäksi kammiota entisöidään veden, kosteuden ja kynttilänsavun aiheuttamista jäljistä.
Haudan entisöinnin uskotaan olevan valmis viimeistään ensi vuonna.
"MM-karsintojen vastustajamme eivät ole samalla tasolla kuin Belgia ja Italia"
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Hans Backe on tyytyväinen joukkueensa puolustamiseen. MM-karsintoihin pitää kehittää murtautumispeliä.
Huuhkajien päävalmentaja Hans Backe oli tyytyväinen kahden kovan maaottelun antiin ennen Ranskan EM-turnausta. Belgiaa vastaan Suomi onnistui nappaamaan 1-1-tasapelin, mutta Italia oli Veronassa parempi 0-2.
\- Ensin olin tietysti pettynyt, että hävisimme ottelun. Mutta realistisesti ajatellen, olemme pelanneet kahta huippujoukkuetta vastaan. Opimme edelleen, miten meidän pitää pelata ja mitä meidän pitää parantaa MM-karsintoihin, Backe sanoi pelin jälkeen.
Suomi on tehnyt Backen alaisuudessa yhden maalin kuudessa maaottelussa. On siis selvää, mitä pitää kehittää ennen kuin karsinnat käynnistyvät Islannissa syksyllä.
\- Meillä on vielä työtä tehtänä siinä, kuinka pääsemme puolustuslinjan taakse. Se on hyökkäyksemme avainasia, Backe pohdiskeli.
Italian Juventus-trion Chiellini-Bonucci-Barzagli veroista linjaa Suomi tuskin karsinnoissa kohtaa, mutta tekemistä on silti. Ruotsalaisluotsi kuitenkin uskoo, että Kroatian, Turkin, Islannin ja Ukrainan lohkossa päästään kahta edellistä ystävyysottelua helpommalla.
\- Mielestäni MM-karsintalohkomme vastustajat eivät ole samantasoisia vastustajia kuin Belgia ja Italia. Ne ovat hyviä maita, mutta eivät samalla tasolla. Meidän pitää pystyä luomaan tilanteita, mutta jalkapallossa on vaikeinta tehdä maaleja, Backe pyörittelee.
\- Voimme olla tyytyväisiä puolustamiseemme. Jokainen kentällä tietää paikkansa. Avainasia on kehittää hyökkäämistä ja murtautumista linjan taakse. Lisäksi hyökkäyspään erikoistilanteissa on kehitettävää.
Käsipallonaisten EM-karsinnat penkin alle – eivät lähde MM-karsintoihin
Käsipalloliiton liittohallitus on tehnyt kovan päätöksen, kun se linjasi, ettei naisten maajoukkuetta lähetetä ensi syksyn MM-karsintoihin.
Naisten käsipallomaajoukkue ei onnistunut voittamaan viikonloppuna päättyneissä EM-karsinnoissa yhtään ottelua. Käsipalloliiton mukaan karsinnat sujuivat alle odotusten, kun joukkue kirjasi kuusi tappiota.  Kehnosti sujuneiden EM-karsintojen seurauksena Käsipalloliiton liittohallitus päätti, ettei naisten maajoukkuetta lähetetä ensi syksyn MM-karsintoihin. 
Joukkueen katseet suunnataan nyt joukkueen luotsaamiseen kohti ensi vuoden EM-karsintoja.
\- Vaikka MM-karsinnat jäävät nyt väliin, tärkeintä on kehittää maajoukkueen menestymismahdollisuuksia jatkuvasti ja systemaattisesti, jotta meillä on tulevaisuudessa riittävän taistelukykyinen joukkue kansainvälisille kentille. Sunnuntaina päättyneet EM-karsinnat osoittivat että huipulle on vielä matkaa. Töitä on tehtävä paljon, Käsipalloliiton toiminnanjohtaja Päivi Mitrunen selvitti tiedotteessa. 
\- Nyt haluamme keskittää kaikki resurssimme naisten maajoukkueen määrätietoiseen harjoitteluun ja valmistautumiseen syksyllä 2017 alkaviin EM-karsintoihin.
Naisten maajoukkueen maalivahti Sonja Koskinen ymmärtää päätöksen. 
\- Ymmärrettävä ja kannatettava päätös liittohallitukselta. Ottelut näin kovia maita vastaan eivät tällä hetkellä palvele meitä, nyt tarvitsemme todellakin harjoitusleirejä ja vastuksia, joita vastaan voimme pelata tasaisia pelejä, sunnuntaina 50. maaottelunsa pelannut Koskinen totesi.
Turvapaikanhakijat sytyttivät telttoja tuleen Chioksella – hakemusten hidas käsittely turhauttaa
Kymmenet turvapaikanhakijat ovat sytyttäneet tulipaloja pakolaiskeskuksessa Chioksen saarella Kreikassa. Levottomuuksia on ollut myös muilla Kreikan saarilla.
Kreikan poliisin mukaan noin 40 turvapaikanhakijaa osallistui kahden teltan sytyttämiseen Soudan pakolaiskeskuksessa Chioksen saarella. Protestilla vastutettiin turvapaikkahakemusten hidasta käsittelyä.
Kreikan saariilla on pakolaiskeskuksiin sijoitettuna yli 8 000 turvapaikanhakijaa. Monet heistä ovat paenneet Irakista ja Syyriasta Turkin kautta Kreikkaan.
EU:n ja Turkin sopimus estää pakolaisten siirtymisen eteenpäin
Monet Kreikan saarilla olevista turvapaikanhakijoista pelkäävät, että heidät palautetaan Euroopan Unionin ja Turkin maaliskuisen sopimuksen perusteella Turkkiin. Sopimus myös estää ihmisiä toteuttamasta alkuperäistä suunnitelmaansa siiirtyä kohti pohjoisempaa Eurooppaa.
Vastustaakseen palautusta Turkkiin monet ovat jättäneet turvapaikkahakemuksen Kreikkaan. Hakemusten suuri määrä on uutistoimisto AFP:n mukaan yllättänyt Kreikan viranomaiset.
Levottomuuksissa on loukkaantuntut useita ihmisiä
Torstaina kuusi ihmistä loukkaantui Samoksen saarella eri pakolaisryhmien välisissä kahakoissa. Myös Lesboksella on ollut levottomuuksia.
Chioksella yksi mielenosoittajista uhkasi jopa tappaa perheensä, kertoo Kreikan poliisi. Tilanne saatiin kuitenkin hallintaan ja neljä ihmistä pidätettiin, kertovat Kreikan viranomaiset.
Viljelijät pinteessä Venäjän perunakiellon vuoksi – uusia perunansyöjiä etsitty Azerbaidzanista asti
Ruokaperunaa on viime vuosina viety muun muassa Norjaan ja Ruotsiin, mutta Venäjän markkinoiden menetystä ne eivät ole korvanneet. Venäjän kolme vuotta sitten asettama tuontikielto vaikuttaa yhä perunanviljelijöiden tilipussiin.
Venäjän kolme vuotta sitten asettaman tuontikiellon aiheuttamaa ruokaperunanviennin romahdusta ei ole saatu paikattua. Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n kasvinviljelyasiamies Antti Lavonen sanoo, että on ollut haasteellista löytää paikkaajaa ja uusia vientikohteita samassa mittakaavassa.
– Suhteessa muuhun Eurooppaan Suomi on saari ja ennen kuin pääsemme edes Ruotsiin, pottu on pistettävä laivaan, ellei olla Oulun korkeudella. Se on lisäkustannus. Sen sijaan Venäjälle pääsi rekka-autolla rajan yli.
Lavonen kertoo laskeneensa, että ennen rajan sulkeutumista ruokaperunaa vietiin kolmen vuoden keskiarvolla laskettuna reilut 30 miljoonaa kiloa. Huippukausi oli syksystä 2010 keväälle 2011, jolloin Venäjälle vietiin vajaat 60 miljoonaa kiloa ruokaperunaa, maan oman perunasadon epäonnistuttua.
– Kun ottaa huomioon, että kuoripäällistä perunaa myydään vähittäiskauppojen kautta Suomessa 90 miljoonaa kiloa vuodessa, vienti Venäjälle oli aika merkittävä siivu, Lavonen huomauttaa.
Siemenperunaa on pystytty nyt viemään Venäjälle jonkin verran, mutta ruokaperunalle on pitänyt etsiviä korvaavia markkinoita. Ne ovat löytyneet lähinnä rajanaapureista Norjasta, Ruotsista sekä myös Virosta.
– Vaihtelevasti tilanteen mukaan perunaa on lähtenyt jopa Azerbaidzaniin. Määrät ovat kuitenkin kaikenkaikkiaan huomattavasti pienempiä kuin parhaimpina vuosina Venäjälle, toteaa kasvinviljelyasiamies Antti Lavonen.
Tuottajahinta noussut romahduksen jälkeen
Esimerkiksi Kouvolassa sijaitsevalta Hakalan tilalta vietiin perunaa Venäjälle ennen vuotta 2013, jolloin Venäjä asetti tuontikiellon. Tilan isäntä toivoisi, että vienti saataisiin taas nytkähtämään käyntiin.
– Meidän tilan kohdalla vaikutus ei ole ollut suuren suuri, mutta kyllä tämä on vähentänyt tuloja perunanviljelijöiltä. Venäjälle myydystä perunasta saatiin hyvä hinta etenkin siihen aikaan, kun ruplan kurssi oli hyvissä kantimissa, sanoo Lasse Hakalan Hakalan peruna Oy:stä.
Ennen kuin pääsemme edes Ruotsiin, pottu on pistettävä laivaan.
Venäjän-viennin pysähtyminen näkyi MTK:n kasvinviljelyasiamies Antti Lavosen mukaan erityisesti kahden vuoden ajan rajusti tuottajahinnassa, joka putosi 13–14 sentin luokkaan.
– Yllättävä ilmiö oli se, että kuluttajahinta kuitenkin nousi samaan aikaan, hän toteaa.
Koska vientiä ei ole saatu vetämään entiseen malliin, pitäisi Suomessa tuotettu ruokaperuna saada kaupaksi etupäässä kotimaassa.
– Se on vähentänyt hintapiikin muodostumista, mikä näkyy myös alhaisempana tuottona, harmittelee kouvolalainen peunanviljelijä Lasse Hakala.
Ruokaperuna on vapaasti hinnoiteltu ja hinta vaihtelee vuodesta toiseen kysynnän ja tarjonnan mukaan. Antti Lavonen kertoo, että 2000–luvun alussa tehtyjen laskelmien mukaan kymmenen prosentin tuotantomäärän lisäys vähentää hintaa noin 20 prosenttia ja vastaava määrän vähennys lisää hintaa 20 prosenttia.
Viimeisin virallinen tieto perunantuottajahinnasta on Lavosen mukaan huhtikuulta, jolloin ruokaperunan veroton tuottajahinta oli reilut 23 senttiä.
Sarviniemen kehittämisestä kysely
Sarviniemestä halutaan rakentaa retkeilyalue kaikelle kansalle. Taipalsaaren kunta selvittää kyselyllä, mitä palveluita sinne haluttaisiin.
Taipalsaaren Sarviniemen tulevasta käytöstä järjestetään avoin kysely. Taipalsaaren kunta ja Etelä-Kajalan liitto kokoavat kyselyllä teitoa alueen mahdollisista käyttäjistä ja alueelle toivotuista palveluista.
Alueelle ei ole tulossa pysyvää loma-asutusta tai yöpymisen mahdollistavia kiinteitä rakenteita eikä leirintäaluetta tai vastaavaa. Sarviniemeä kehitetään lyhytaikaisen retkeilyn kohteena.
Kyselyn tuloksia tullaan hyödyntämään, kun mietitään Sarviniemen alueen kaavoitusta, rakenteita ja toimintoja.
[Kyselylinkki](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1132751&SID=bab87547-4da4-40ee-853a-b133a4f52d18&dy=852882177) löytyy Taipalsaaren kunnan sivuilta ja se tulee myös muun muassa Puolustusvoimien nettisivuille. Se on avoinna elokuun 2016 loppuun.
Sarviniemen alue siirtyi puolustusvoimien hallintaan syksyllä 2015. Sarviniemen alueella liikkuminen on sallittua silloin, kun puolustusvoimat ei käytä aluetta harjoitustoimintaan.
Työttömien palkkaamiseen tarkoitettu Turku-lisä kiinnosti yli odotusten – rahat loppuvat kesken
Korotetun Turku-lisän avulla saadaan palkattua vain noin 50 henkilöä. Kiinnostusta olisi ollut paljon useamman palkkaamiseen.
Työllisyyden tukemiseen tarkoitettua, korotettua Turku-lisää on hakenut 51 eri järjestöä, yhteensä 132 henkilön palkkaamiseen. Hakuaika päättyi viime perjantaina.
Turku-lisän avulla on tarkoitus palkata pitkään työttömänä olleita turkulaisia avoimille markkinoille. Valtuusto myönsi alkuvuodesta työttömien palkaamiseen 480 000 euroa.
Turun kaupungin apulaissuunnittelija Arto Alakoski sanoo, että hakemusten määrä yllätti.
– Kyllä näitä on valtava määrä. Käytettävään rahamäärään nähden näitä on reippaasti enemmän kuin mitä voidaan myöntää, Alakoski sanoo.
Alakoski arvioi, että rahaa riittää vain noin viidenkymmenen henkilön työllistämiseen kuudeksi kuukaudeksi. Kaksi kolmasosaa työttömistä jää siis nuolemaan näppejään.
– Kaikille ei tosiaankaan voida myöntää. Osa järjestöistä on hakenut Turku-lisää useamman henkilön palkkaamiseen, mutta todennäköisesti voimme myöntää vain yksi tai kaksi henkilöä järjestöä kohti.
Outokummun Energian myynti valtuustoon – hallitus hyväksyi esisopimuksen
Kaupunginhallitus hyväksyi osaltaan Outokummun Energian myynnin. Seuraavaksi Outokummun kaupungin omistaman energiayhtiön osakekauppa etenee valtuuston käsittelyyn.
Outokummun kaupunginhallitus kannattaa kaupungin omistaman energiayhtiön myyntiä. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina esisopimuksen Outokummun Energian osakekaupasta Köyliön-Säkylän Sähkölle, Kuoreveden Sähkölle ja Vapolle.
Kokouksessa yksi hallituksen jäsen esitti, että energiayhtiö säilytettäisiin kaupungin omistuksessa. Esitystä ei kuitenkaan kannatettu, joten se raukesi.
Outokummun Energian kauppahinta on noin 26 miljoonaa euroa. Osakekaupan myötä nykyinen energiayhtiö jakaantuisi kolmeen osaan. Kaksi sähköyhtiötä ostaisi Outokummun Energian sähköliiketoiminnan ja Vapo ostaisi kaukolämpöliiketoiminnan.
Myytävän energiayhtiön liikevaihto on reilut viisi miljoonaa euroa vuodessa. Lopullisesti kaupan sinetöi kaupunginvaltuusto.
Kemi on tuplaamassa turvapaikanhakijoiden kuntapaikat
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että nykyiset 35 kuntapaikkaa tuplataan ensi vuoden alusta alkaen. Turvapaikanhakijoiden palveluiden järjestämiseksi kaupunkiin pitäisi perustaa yksi sosiaalityöntekijän ja puolikas terveydenhoitajan toimi.
Kemi on kaksinkertaistamassa turvapaikanhakijoiden kuntapaikkojaan.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että nykyiset 35 kuntapaikkaa tuplataan ensi vuoden alusta alkaen.
Turvapaikanhakijoiden palveluiden järjestämiseksi kaupunkiin pitäisi perustaa yksi sosiaalityöntekijän ja puolikas terveydenhoitajan toimi.
Lapin ELY-keskus on esittänyt, että ne Lapin kunnat, joissa ei ole vastaanottokeskusta, perustaisivat kiintiöpakolaisille ja oleskeluluvan saaneille turvapaikanhakijoille vähintään 20 kuntapaikkaa.
Tornio, Simo, Keminmaa ja Rovaniemi eivät halua lisätä kuntapaikkoja nykyisestä tai ottaa pakolaisia ollenkaan. Sen sijaan Tervola, Kolari, Kemijärvi ja Ranua ovat uusina kuntina valmiita ottamaan kiintiöpakolaisia.
Kuopion Pysäköinnin toimitusjohtaja: Kuopiolaiset ovat viimein löytäneet toriparkin
Kuopion Pysäköinnin toimitusjohtajan Ari Pääkön mukaan keskustan toriparkin käyttö on lisääntynyt selvästi. Hän uskoo myös, että kauppakeskus Apajan osin tyhjillään olevat tilat täyttyvät viimeistään ensi vuoden aikana.
Toriparkin käyttö Kuopiossa on reippaassa kasvussa. Tammi–toukokuussa käyntejä kirjattiin viidennes viime vuotta enemmän. Kokonaiskävijämäärätavoite tälle vuodelle on 650 000, eli lähes sata tuhatta enemmän kuin viime vuonna ja lähes kaksi sataa tuhatta enemmän kuin vuonna 2014, laskee Kuopion Pysäköinnin toimitusjohtaja Ari Pääkkö.
– Vuonna 2014 oli 463 000 käyntiä, viime vuonna 550 000 käyntiä ja tämän vuoden ensimmäiset viisi kuukautta osoittavat taas 20 prosentin kasvua. Jos ajatellaan, että se on 200 000 käyntiä enemmän kuin 2014, niin sen pitäisi näkyä ostovoimana kaikissa keskustan yrityksissä, Pääkkö päättelee.
Hän uskoo kuopiolaisten lopulta löytäneen toriparkin, ja myös torin alla olevan kauppakeskus Apajan vielä osin tyhjillään olevien tilojen Pääkkö arvioi täyttyvän kokonaan viimeistään ensi vuoden aikana.
– Kiinnostus on lisääntynyt. Oli tietysti hieno asia, että saimme food-court-alueen. Ihmiset ovat oppineet paremmin käyttämään sitä ja oppineet, että esimerkiksi Sektorista voi mennä Carlsoniin tai jopa Finnkinoon katsomaan elokuvia. Ei se poikkea oikeastaan muusta liiketilasta, mitä keskustassa on.
Remonttien tarvetta selvitetään
Laajennettu toriparkki avautui yleisölle toukokuussa 2013, ja silloin sen opastusta moitittiin sekavaksi. Opastusta on sen jälkeen parannettu. 
Kuopion toriparkissa on ollut myös useita vesivuotoja. Kaupunki jatkaa edelleen neuvotteluja urakoitsija Skanskan ja rakennesuunnittelijan kanssa mahdollisista lisäremonteista toriparkin betonin laatuun liittyen. Ari Pääkkö sanoo, että toriparkin tilaaja Kuopion kaupunki edellyttää sadan vuoden käyttöikää.
– Tämä asia on vielä kesken. Ulkopuolinen asiantuntija arvioi sitä, että joudummeko tekemään esimerkiksi 15 vuoden kuluttua sellaisia remontteja, mitkä eivät kuulu urakkasopimukseen, Pääkkö sanoo.
Soldiers of Odin nosti päätään Savonlinnassa
Itä-Suomen alueella Soldiers of Odinin toiminta on poliisin mukaan  mennyt maan alle. Myös Joensuussa muuta maata näkyvämmin esillä olleet Soldiers of Odinin jäsenet ovat kadonneet katukuvasta.
Koulujen päättäjäispäivänä Savonlinnassa partioi mustanpuhuva kulkue. Juhlivien nuorten seassa marssi yhdeksän Soldiers of Odin -liiveihin pukeutunutta miestä ja naista. Savonlinnan poliisi ei ole ilmoituksia kyseisestä kulkueesta saanut. Myöskään omia merkintöjä katupartiosta ei ole tehty.
– Näistä satunnaisista partioista Savonlinnassa olen kyllä kuullut. Mistään hankaluuksista ei poliisin tietoon ole tullut mitään, komisario Jyrki Koskinen Joensuun poliisista kertoo.
Skinimenneisyyden myötä Odinin soturit toimivat Joensuussa muuta maata vilkkaammin
Itä-Suomen suuremmissa kaupungeissa toimii poliisin mukaan useiden kymmenien Soldiers of Odinin jäsenten joukko. Viime vuoden lopulta aktiivisesti ja näkyvästi toimineet Odinin soturit ovat nyttemmin kadonneet katukuvasta.
– Viimeisimpien julkisuuskohujen ja kemiläisen pääperustajan rikosepäilyn uutisoinnin jälkeen toiminta näyttää hiipuneen. Voisiko sanoa, että ei se nyt maan alle ole mennyt, mutta huomattavasti vähäisempää toiminta on, ylikomisario Vesa Kostamo Joensuun poliisista kertoo.
Savonlinnan kaltaisia näkyviä partioita ei Itä-Suomen poliisi ole muissa Itä-Suomen kaupungeissa enää havainnut. Odinin porukoita ei näy, edes Joensuussa.
– Täällä se varmaan historiastakin johtuen muuta maata vilkkaampaa, Kostamo toteaa viitaten kaupungin 1990-luvun skini-menneisyyteen.
– Nämä ovat kuitenkin jo uuden aallon juttuja. Odinin sotureissa ei näitä skinejä enää ole, sillä he ovat jo kuolleet tai siirtyneet muihin tehtäviin, Kostamo kertoo.
Itä-Suomen poliisi on selvittänyt Odinin sotureille pelisäännöt
Joensuun poliisin Jyrki Koskisen mukaan jokaisella Itä-Suomen poliisilaitoksen toiminta-alueella Odinin sotureiden kanssa on keskusteltu joko partiotasolla tai myös sitten seikkaperäisemmin alueellisten vetäjähenkilöiden kanssa.
Poliisi arvelee Odinin sotureita olevan Itä-Suomessa edelleen useita kymmeniä. He ovat iältään alle 20-vuotiaista pitkälti yli 30-vuotiaita.
– En usko, että toiminta olisi noin vain yhtäkkiä loppunut. Uskon, että heitä täällä edelleen on, jokaisessa kaupungissa, Kostamo toteaa.
SK: Myllykoski haluaa ay-näkemystä vasemmistoliiton varapuheenjohtajistoon 
Kansanedustaja Jari Myllykoski kampanjoi porilaista Erno Välimäkeä vasemmistoliiton varapuheenjohtajistoon.
Vasemmistoliiton puheenjohtajuutta tavoitellut nakkilalaiskansanedustaja Jari Myllykoski haluaa nostaa porilaisen Erno Välimäen puolueen varapuheenjohtajistoon.
Myllykoski sanoo Satakunnan Kansassa, että puheenjohtajistoon tarvitaan myös ammattiyhdistysnäkemystä. Välimäki toimii aluetoimitsijana Puuliiton Porin aluetoimistossa ja on entinen pääluottamusmies.
Vasemmistoliiton neuvoa-antavan jäsenäänestyksen perusteella puolueen puheenjohtajaksi valitaan turkulaiskansanedustaja Li Andersson. Hän voitti eilen maanantaina jäsenäänestyksen ylivoimaisesti.
Koko puheenjohtajisto valitaan virallisesti viikonloppuna Oulussa.
_11:41 korjattu Välimäen nykyinen tehtävä._
Lappia-talon remontin kustannuslaskelmissa epäselvyyksiä
Rovaniemen kaupunki teettää sisäisen tarkastuksen. Remontin hinnaksi tuli yli 20,5 miljoonaa euroa.
Rovaniemen Lappia-talon peruskorjauksen kustannuslaskennassa on ilmennyt epäselvyyksiä. Kaupunki teettää sisäisen tarkastuksen tilinpidosta.
Alkuperäinen 18,6 miljoonan euron kustannusarvio osoittautui liian pieneksi ja remonttiin on haettu lisärahaa useaan otteeseen. Lopulta korjaus tuli maksamaan 20,5 miljoonaa euroa.
Lappiatalon remontti kesti neljä vuotta. Teatteri muutti takaisin Lappia-taloon vuosi sitten.
Forssa ryhtyy pikimmiten ratkomaan kaupunginjohtajan viransijaisuutta
Vielä ei Forssassa ole neuvoteltu siitä, kuka lähtee hoitamaan kaupunginjohtajan viransijaisuutta kaupunginjohtajan Sami Sulkon lähtiessä Riihimäen kaupunginjohtajaksi. Neuvottelut Forssassa alkavat tällä viikolla.
Forssa ryhtyy pikimmiten ratkomaan kaupunginjohtajan viran väliaikaista  hoitoa. Forssassa ei vielä ole neuvoteltu siitä, kuka nousee hoitamaan virkaa siihen saakka kunnes uusi kaupunginjohtaja on valittu.
Forssan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Mika Penttilä sanoo, että hänen mielestään hoppua haun aloittamiselle ei ole, vaan uusi kaupunginjohtaja voisi aloittaa vaikkapa yhtä aikaa uuden kaupunginvaltuuston kanssa.
Valitusaikaa Sami Sulkon valinnasta Riihimäelle on 30 päivää, eli vasta tämän jälkeen Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko voi ylipäätään jättää irtisanomisilmoituksensa tai eronpyyntönsä. 
Haittakasveja kuritetaan talkoilla Jyväskylässä
Kuka tahansa jyväskyläläinen voi kerätä kokoon talkooporukan jättipalsamin, lupiinin ja pujon kitkemiseksi. Kaupunki tarjoaa talkoolaisille suojahanskat.
Jyväskylä on kamppaillut haittakasveja vastaan jo vuosia. Kasvit lisääntyvät niin nopeasti, että kaupungin omat resurssit eivät riitä torjuntaan. Siksi kaupunki [kutsuu asukkaitaan talkoisiin](http://www.japary.fi/haittakasvit/) kitkemään haittakasveja.
Kitkettäviä lajeja ovat lupiini, jättipalsami ja pujo, ja niitä saa kitkeä kaupungin omistamilta mailta. Kaupunki tarjoaa talkoolaisille suojakäsineet.
Lupiini ja jättipalsami ovat vieraslajeja, jotka pahimmillaan syrjäyttävät kotoperäisiä kasveja tieltään. Pujo puolestaan on merkittävä allergian aiheuttaja.
Myös jättiputken hävittämistä jatketaan. Jättiputki luokitellaan erityisen haitalliseksi vieraslajiksi, sillä sen kasvineste aiheuttaa vakavia iho- ja silmäoireita ihmisille ja eläimille. Jättiputki ehti levitä Jyväskylän seudulla vahvasti ennen kuin sen torjunta aloitettiin kymmenisen vuotta sitten.
Jättiputken esiintymistä voi ilmoittaa verkossa osoitteessa [www.japary.fi/jattiputki](http://www.japary.fi/jattiputki)
San Josen esitys jälleen vajaa: ”Täältä vielä tullaan!”
San Jose pelasi jälleen hivenen paremmin kuin aiemmin sarjassa, mutta kokonaiseksi ei esitystä voinut maanantainakaan kutsua. Nyt joukkue tarvitsee kolme voittoa perä jälkeen mestaruutta juhliakseen.
**SAN JOSE.** San Josen trendi Stanley Cupin finaaleissa on ollut nouseva. Se aloitti huonosti, mutta pelasi jo paremmin peleissä toisessa ja etenkin voitokkaassa kolmannessa ottelussa. Maanantain neljäs ottelu oli jälleen askel parempaan, mutta voittoon ei eväät tällä kertaa riittäneet. 
San Jose voitti maanantaina laukaukset ensimmäistä kertaa sarjassa ja oli ajoittain – etenkin kolmannessa erässä – pitkiäkin jaksoja pelin päällä, mutta maaliin asti kiekko löysi tiensä ainoastaan kerran. Ja toisaalta ei painostus edelleenkään hurjana kiekkosateena Pengunisin maalin suulla näkynyt. 
Kahdessa ensimmäisessä erässä San Jose sai aikaiseksi vain kaksitoista laukausta kohti maalia. 
\- Tiukka peli taas. Ei pystytty ratkomaan, kun oli paikat. Potentiaalia on edelleenkin enempään, mutta ei voi mitään.  Matka jatkuu tästä, Donskoi harmitteli Yle Urheilulle San Josessa. 
San Jose on lisäksi kaivanut kuoppaa itselleen sarjassa otteluiden aluissa. Pittsburgh on iskenyt avausmaalin joka ikiseen otteluun, mikä on laittanut Sharksin toistuvasti jahtaamaan. Neljän ottelun jälkeen se ei ole johtanut sarjaa vielä sekuntiakaan. 
Tuntuu muutenkin, että joukkue pääsee pelinsä päälle aina vasta tappioasemassa. 
\- Alut on ollut meille vaikeita. Sitten, kun kaveri on tehnyt maalin tai pari, on päästä vasta omaan peliin kiinni. Alkuja pitää parantaa, se on fakta, sillä onhan se tappioasemassa pelaaminen myös henkisesti raskasta. Ensimmäinen maali on tärkeä, Donskoi jatkoi.
\- Paremmin täytyy aloittaa ja siihen keskitytään jatkossa.
”Kova paikka”
Vaikka San Jose saikin maanantain ainoan osumansa pohjaketjusta, sen koneisto ei edelleenkään käy täysillä sylintereillä. Siinä, missä Jevgeni Malkin ravisti maanantaina apinan omasta selästään, Sharksin avainpelaajat pysyivät edelleen pois tilastoista. Siitäkin huolimatta, että Joe Pavelski – esimerkiksi – pelasi maanantaina finaalien parhaan ottelunsa.
Pittsburgh on edelleen joukkueista hivenen leveämpi kaikessa suhteessa.
\- Juurikin tämä on yksi iso asia meille. Ei olla oikein missään vaiheessa päästy kunnolla neljällä ketjulla rullaamaan. Eikä saatu sellaista hyvää flow’ta neljällä ketjulla heidän päähän. Tässä on parannettavaa.
Maanantain jälkeen asetelma on San Joselle ainakin selkeä. Se matkustaa tiistaina Pittsburghiin tietoisena siitä, että ainoastaan kolme peräkkäistä voittoa vie sen Stanley Cupin voittoon. Tähän joukkue pystyi edellisen kerran ykkös- ja kakkoskierroksen taitteessa voittaessaan sekä Los Angelesin, että Nashvillen molemmat kahdesti putkeen.
\- Kova paikka on. Kovassa paikassa on oltu kyllä aiemminkin. Kun saadaan ehjä kuusikymmenminuuttinen ensi pelissä aikaiseksi, niin varmasti kääntyy tuloskin positiiviseksi.
”Parasta ei olla nähty”
Ei San Josen silti päätä tarvitse pensaaseen työntää. Se pystyi nostamaan pelaamisensa tasoa kotikaukalossaan ja ottamaan ajoittain pelistä ohjat selvästikin. Jatkossa kyse on viimeistelystä ja siitä, että joukkueen avainpelaajat kantavat vastuunsa maalinteosta. 
\- Koko ajan ollaan parannettu ja kotona päästiin jo osin juonesta kiinni. Potentiaalista voidaan edelleen kaivaa enemmän irti. Kyllä mulla silti tässä on sellainen tunne, että me täältä vielä tullaan. Parasta ei olla nähty vielä ollenkaan, Donskoi lopetti.
Pohjanpalon polvi petti ennen Italia-peliä - "Vähän sökönä"
Joel Pohjanpalo kärsii vasemman polven ulkosivusiteen vammasta. Hyökkääjä uskoo, että toipuu täysin parissa viikossa.
Joel Pohjanpalon piti aloittaa Suomen kokoonpanossa Italiaa vastaan, mutta lopulta hyökkääjä ei pelannut minuuttiakaan Veronassa. Ottelun jälkeen 21-vuotias kärkipelaaja kertoi, että vasemmassa polvessa on pientä vaivaa.
HJK-kasvatti seurasi penkiltä, kun Huuhkajat hävisi 0-2.
\- Polven ulkosivusiteessä on todennäköisesti pieni repeämä. En tiedä, kuinka iso. Ei mitenkään pahasti, mutta sen verran, ettei pelaamaan pysty, Pohjanpalo kertoi.
\- Tänään iltapäivällä vaiva huomattiin, mutta en tiedä, missä vaiheessa se on tullut. Aiemmin viikolla nilkka vääntyi treeneissä, olisiko kadonnut sen kivun mukana, että polvikin on vähän sökönä.
Bayer Leverkusen osti Pohjanpalon HJK:lta keväällä, joten kesän valmistautumiskausi on nuorelle miehelle tärkeä. Pohjanpalo on pelannut aiemmat kaudet lainalla 2. Bundesliigan VfR Aalenissa ja Fortuna Düsseldorfissa.
Mahdollisessa näytönpaikassa hän uskoo olevansa terveenä.
\- Ei pitäisi haitata kauteen valmistautumista. Minulla on tässä viisi viikkoa lomaa, suht nopeasti pitäisi mennä (ohi). Talvella alle 21-vuotiaiden pelissä meni toinen polvi samalla tavalla ja siinä meni pari viikkoa, Pohjanpalo kertoo.
Argentiinalle makea voitto Chilestä, Messi sivussa
Copa American D-alkulohko käynnistyi Yhdysvalloissa maanantaina. Argentiina nappasi avauspelissään Santa Clarassa 2-1-voiton viime vuoden mestarista.  
Argentiinan urakka jalkapallon Copa Americassa alkoi 2-1-voitolla Chilestä. Argentiina vastasi ottelun kahdesta ensimmäisestä maalista, kun hallitseva mestari Chile onnistui vasta aivan ottelun lopussa. Voitto oli Argentiinalle makea, sillä joukkue hävisi viime vuoden Copa American finaalissa juuri Chilelle.
Ilman selkävaivaista Lionel Messiä pelanneen Argentiinan maaleista vastasivat Angel Di Maria ja Ever Banega. Di Maria onnistui nopeasta vastahyökkäyksestä 51. minuutilla ja Banegan matala veto meni sisään pienen kimmokkeen kautta 59. minuutilla. Chilen ainokaisen puski 93. minuutilla vaihtomies Jose Fuenzalida. 
Maanantain D-lohkon toisessa ottelussa Panama voitti Bolivian 2-1. 
Vapaaottelun kulttiottelija menehtyi 42-vuotiaana
Kimbo Slicen kuolinsyytä ei ole kerrottu julkisuudessa. Hän joutui sairaalahoitoon maanantaina.
Pitkän uran vapaaottelun parissa tehnyt Kevin "Kimbo Slice" Ferguson on kuollut. Hän oli kuollessaan 42-vuotias.
Floridan pahamaineisessa Cutler Ridgen kaupungissa varttunut Ferguson taisteli tiensä takapihoilla järjestetyistä otteluista ammattilaiskehiin ja aina UFC:hen saakka. Kulttisuosioon hän nousi YouTube-videoiden ansiosta.
Ferguson teki debyyttinsä MMA-ammattilaisena vuonna 2007 ja UFC:hen hän nousi vuonna 2009. Fergusonin taival UFC:ssä jäi lopulta vain kahden ottelun mittaiseksi.
"Kimbo Slice" teki uraa myös nyrkkeilijänä sekä Bellator-vapaaottelusarjassa. Ferguson otteli viimeisen kerran helmikuussa ja voitti teknisellä tyrmäyksellä Dhaffir Harrisin. Voitto kuitenkin mitätöitiin Fergusonin jäätyä kiinni Nandrolone-steroidin käytöstä.
Fergusonin piti otella Bellator 158 -tapahtuman raskaansarjan pääottelussa James Thompsonia vastaan 16. heinäkuuta Lontoossa.
Tšetšeenijohtajan silta raivostutti pietarilaiset – "Meillä on omat sankarimme"
Kymmenet tuhannet pietarilaiset vastustavat kaupungin uuden sillan nimeämistä Tšetšenian entisen presidentin Ahmat Kadyrovin mukaan. Nimihanke on heidän mielestään poliittista painostusta ja loukkaa Pietarin omia merkkihenkilöitä.
– Se on ihan sama kuin jos joku Berliinissä nimeäisi kadun Hitlerin mukaan, sanoi Vladimir Vlohonski, joka satojen muiden pietarilaisten kanssa tuli osoittamaan mieltään Pietarin keskustan Mars-kentälle maanantai-iltana.
Venäjän pohjoinen pääkaupunki on aiemminkin osoittanut, että se ei alistu sanelupolitiikalle.   
Koleassa kesäillassa puhujat haukkuivat hankkeet poliittiseksi tilaukseksi, jonka takana on heidän mielestään presidentti Putinin tukema Tšetšenian nykyinen, kovaotteinen presidentti Ramzan Kadyrov.
Kadyrovin sanotaan haluavan sukunsa nimen näkyvän ympäri Venäjää.
– Samanlaisia tyranneja molemmat, isä sekä poika, tuhahti mielenosoittaja Aleksandr Kudimov. 
Ramzanin isä, Ahmat Kadyrov murhattiin Groznyin stadionilla vuonna 2004.
Pietarin lounaispuolella sijaitsevan Dudergofskin kanavan ylittävän sillan nimeäminen Kadyrovin mukaan on Pietarin nimikomission ehdotus, jota on vastustanut mm Pietarin kuvernööri Georgi Poltavtšenko.
Ehdotusta on perusteltu sillä, että se olisi rauhanomainen kädenojennus pohjoiskaukasialaisen Tsetsenian kansalle.
Pietarilaisten on kuitenkin vaikea ymmärtää, mitä tekemistä Kadyrovilla on Pietarin kanssa. Mielenosoittajien mielestä kaupungilla on omasta takaa riittävästi merkkihenkilöitä, joiden mukaan voisi nimetä siltoja ja katuja.    
Myös seksuaalivähemmistöt olivat liikkeellä
Kymmenet tuhannet kaupunkilaiset ovat jo allekirjoittaneet hanketta vastustavan adressin. Monet poliittiset ryhmittymät ovat löytäneet yhteisen sävelen ja vaativat kansanäänestystä hankkeen kaatamiseksi.
Maanantai-illan mielenosoituksessa nähtiin väkeä poliittisen kartan kaikilta laidoilta, äärikansallismielisistä liberaaleihin. Ennen syksyn vaaleja varsinkin oppositiopuolueet näkevät protestiliikkeessä mahdollisuuden saada uusia kannattajia.
Poikkeuksellisen näkyvästi olivat esillä myös yleensä kaltoin kohdellut seksuaalivähemmistöt, joiden mielestä Pietariin voi tulla Kadyrovin silta vasta sen jälkeen kun Tšetšenian pääkaupungissa Groznyissa on järjestetty homoparaati.
"Tämän me ehkä voimme voittaa"
Poliittinen aktiivisuus on Venäjällä tällä hetkellä pohjalukemissa. Mielipidetiedustelujen mukaan valtaosa venäläisistä ei aio osallistua poliittisiin mielenosoituksiin, vaikka niitä järjestettäisiinkin.
Yhtenä syynä passiivisuuteen on talouskriisi, jonka aikana ihmisten energia kuluu jokapäiväisestä toimeentulosta huolehtimiseen.
Toisena syynä on toisinajattelijoiden painostus, joka on saanut ihmiset pelkäämään. Yhä useampi venäläinen vaikenee poliittisista mielipiteistään jopa kotioloissa.
Pietarin siltakiista kuitenkin osoittaa, että ihmiset ovat tarvittaessa valmiita protestoimaan silloin, kun kyse on ihmisiä itseään lähellä olevista paikallisista ja konkreettisista ongelmista ja kun viranomaisten toiminta koetaan riittävän epäoikeudenmukaiseksi. 
– Ehkä meillä on tässä asiassa vaikutusta, arveli Tatjana Fedorova, mutta isommissa asioissa ei ole.
– Niistä päätetään ihan ilman meitä!
Ranua haluaa 20 turvapaikanhakijaa
Kemi haluaa kaksinkertaistaa kuntapaikkojen määrän. Myös Kemijärvi, Tervola ja Kolari haluavat kuntapaikkoja.
Ranuan kunta haluaa tehdä Lapin ELY-keskuksen kanssa sopimuksen enintään 20 turvapaikanhakijoiden kuntapaikasta. Sopimus olisi voimassa vuoden 2017 loppuun asti. Valtuusto päättää asiasta myöhemmin.
Kemi on kaksinkertaistamassa turvapaikanhakijoiden kuntapaikkoja. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kuntapaikkojen määrä lisätään 70 ensi vuoden alusta alkaen.
Lapin Ely-keskus on esittänyt, että ne Lapin kunnat, joissa ei ole vastaanottokeskusta, perustaisivat kiintiöpakolaisille vähintään 20 kuntapaikkaa. Tornio, Simo, Keminmaa ja Rovaniemi eivät halua lisätä kuntapaikkoja nykyisestä tai ottaa pakolaisia ollenkaan.
Ranuan lisäksi Kemijärvi, Tervola ja Kolari ovat uusina kuntina valmiita ottamaan kiintiöpakolaisia. Lapin ely-keskuksen mukaan kuntapaikkoja tarvittaisiin satoja lisää.
Tulipalo aiheutti isot vahingot Ylitornion kaukolämpölaitokselle
Alkkulan Aluelämpö Oy:n kattorakenteet tuhoutuivat tulipalossa täysin ja laitokseen aiheutui mittavat vesivahingot. Vahinkojen arvioidaan nousevan satoihin tuhansiin euroihin.
Ylitornion kaukolämpölaitoksessa syttyi maanantaina puolenyön aikoihin tulipalo.
Laitoksen kattorakenteet tuhoutuivat palossa täysin ja laitokseen aiheutui mittavat vesivahingot.
Palon syynä oli ilmeisesti polttoainesyötössä ollut tekninen vika, minkä vuoksi tuli pääsi leviämään kattilan ulkopuolelle.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että Alkkulan Aluelämmön vahingot nousevat satoihin tuhansiin euroihin. Sammutustöissä oli neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Kaukolämpölaitoksen tuhoista huolimatta kattilat saatiin maanantaina katkoksen jälkeen pelaamaan ja lämpö saadaan toimitettua alueen asiakkaille keskustaan ja Nuotiorannalle.
Ruskon Arto Oikarinen nousemassa Maskun kunnanjohtajaksi
Maskun kunnanhallitus haluaisi, että Maskun uudeksi kunnanjohtajaksi valittaisiin Ruskon nykyinen kunnanjohtaja Arto Oikarinen. Valtuusto päättää asiasta viikon kuluttua.
Maskun uudeksi kunnanjohtajaksi on nousemassa Arto Oikarinen.
Maskun kunnanhallitus päätti maanantai-iltana äänin 7–3 esittää Oikarista kunnanjohtajaksi. Lopullisesti asiasta päättää Maskun kunnanvaltuusto ensi maanantaina 13. kesäkuuta.
Arto Oikarinen toimii tällä hetkellä Ruskon kunnanjohtajana. Varalle kunnanhallitus esittää Iitin kunnanjohtajaa Riku Rönnholmia.
Oikarinen ja Rönnholm eivät kumpikaan olleet kunnanjohtajan pestiä alun perin hakeneiden viidentoista joukossa. Kumpikin heistä antoi suostumuksensa virkaan hakuajan jälkeen.
Maskun kunnanjohtajan virka on ollut täyttämättä viime marraskuusta lähtien, kun Rauli Lumio jäi eläkkeelle. Siitä lähtien kunnanjohtajan pestiä on hoitanut viransijaisuuden pohjalta Maija Löfstedt. Hän haki myös avoinna ollut kunnanjohtajan virkaa, mutta ei tullut valituksi.
Simojoella kunnostetaan lohien kutupaikkoja koskissa
Simojoki ei tuota lohenpoikasia toivottuun tahtiin. Katovuosista on noustu, mutta tavoitteeksi asetetusta poikastuotannosta ollaan vielä kaukana.
Kesän aikana Simojoella kunnostetaan lohien kutupaikkoja muun muassa ajamalla niihin soraa. Simojoen kolmestakymmenestä koskesta kunnostetaan puolet. Jo aiemmin kutupaikkoja on kunnostettu Simojoella.
– ELY-keskus on tutkinut jo viime kesänä sukeltamalla ja selvittänyt parhaita kutualueita. Sen perusteella on tehty arvio siitä, minkälainen on hyvä kutualue ja mitä lohi suosii. Sitä tietoa pyritään käyttämään kutualueiden rakentelussa, Jokikokko kertoo.
Simojoen monivammaisuus
Luontainen smolttituotanto on Simojoella elpynyt, mutta ei kuitenkaan samassa suhteessa kuin Tornionjoella. Simojoen vuosittainen poikastuotanto on 20 000 - 30 000, kun taas Tornionjoella se on useita satoja tuhansia.
– On arveltu, että tässä joessa on ongelmakohtia, mitkä rajoittavat poikasten menestymistä, pohtii Luonnonvarakeskuksen tutkija Erkki Jokikokko.
Simojoella ongelmia riittää: Valuma-alueen suopitoisuus on tutkijan mukaan Suomen suurimpia, joessa on erittäin korkea humuskuorimitus ja laajat metsäojitukset lisäävät myös kuormitusta ja aiheuttavat myös hyvin voimakkaan virtaamavaihtelun.
Vuosikymmenten tutkimus
Simojoella on tutkittu smoltteja pisimpään Suomessa, jo 1970-luvun alusta lähtien. Simojoen Nikkilänsuvannolla on Luonnonvarakeskuksen rysä toukokuun puolesta välistä juhannukseen saakka. Rysä peittää noin puolet joesta ja siihen jää kolmasosa mereen vaeltavista poikasista.
Rysä koetaan joka päivä. Viime vuosien tapaan, lohenpoikasten vaellus on aikaisessa tänä keväänä.
– Kovin vaellus oli viikko sitten. Toistasataa kalaa on edelleen ja pääosa on smoltteja, eli vaelluskaloja, sanoo Luken tutkija Erkki Jokikokko.
Suurimmaksi osaksi alle 15 senttiset lohenpoikaset laitetaan tutkimuksen jälkeen sumppuun jossa ne selvittelevät päätään ja heräilevät. Kaloja ei voi päästää suoraan jokeen, koska ne ovat nukutuksen jälkeen alttiina lokeille ja haukikaloille.
– Lokit liitelevät tuossa ja kärkkyvät, että josko olisi ruokaa tarjolla. Tästä smoltit lähtevät omaan tahtiin merelle päin, Jokikokko sanoo.
Kesäsomettaja kalastaa tykkäyksiä – nuoret ideoivat itselleen unelmatyön
Somettamisesta on tullut nuorille uusi kesätyö. Joissakin organisaatioissa on jo oivallettu, että jos halutaan koukuttaa nuoria, kannattaa antaa vastuuta sosiaalisen median sisällöistä nuorille itselleen. Jos oikein hyvin käy, voivat nuoret somettajat onnistua ravistelemaan toimintatavatkin uusiksi.
Vaasan kaupunki pyrkii tavoittamaan kesän aikana sosiaalisessa mediassa erityisesti nuorta väkeä. Uutta, vauhdikasta ilmettä kaupungin sosiaalisen median kanaville haetaan kesäsomettajien avulla.
– Pidän spontaanisuudesta ja rennosta meiningistä, joka tulee näkymään myös tekemissäni postauksissa, esittelee Facebookissa itsensä 17-vuotias parturikampaajaopiskelija Jennika Heikka. Hän on yksi kaupungin kahdeksasta kesäsomettajasta.
Jennikan samoin kuin muidenkin tehtävään valittujen nuorten pesti kestää kaksi viikkoa. Kun Jennika lopettaa, hän antaa kapulan seuraavalle somettajalle. Heinäkuun aikana tykitetään oikein kunnolla, silloin unelmatyössään puurtaa kaksi somettajaa yhtä aikaa.
Koukuttavaa sisältöä
– Ajatus on, että kesäsomettaja esittelee Vaasaa nuorten näkökulmasta. Pääasiassa laitetaan kuvia Instagramiin tapahtumista, maisemista ja nähtävyyksistä eli nuorille vähän vinkkejä siitä, mitä kaupungissa voi tehdä, kertoo Vaasan kaupungin viestintäsuunnittelija Tiina Salonen.
Salonen luottaa nuoriin. Kun he pääsevät itse ideoimaan postauksia sosiaaliseen mediaan, syntyy taatusti koukuttavaa sisältöä. Viestinnän ammattilaisten ja nuorten somettajien yhteistyö voi sekin tuottaa hyvää tulosta.
– Meillä on aivan varmasti mahdollisuus myös oppia toinen toisiltamme, toteaa Salonen.
Kesäsomettajan työnkin ovat nuoret itse keksineet. Kaupunki järjesti yhdeksäsluokkalaisille kilpailun, jossa nuoret ideoivat kesätyöpaikkoja, joita ei vielä ole olemassa, mutta jotka heidän mielestään ovat tärkeitä. Nuorten mielestä tärkeitä töitä olivat mm. vanhusten avustamiseen liittyvät tehtävät. Suurin kiinnostus kohdistuu kuitenkin sosiaaliseen mediaan.
Jennika Heikka kertoo, että kesäsomettajan homma on kuin tehty hänelle.
– Sen verran someaddikti olen, että piti oikein kahteen kertaan katsoa, mistä on kysymys, kun haettiin kesäsomettajaa, kertoo Jennika, jolla kaikki pinnalla olevat somekanavat ovat hallussa ja säännöllisesti käytössä. Jennikaa työ kiinnosti siksikin, että hän on harrastanut aktiivisesti valokuvausta.
Tykkäyksiä mukavasti
Ensimmäisen työviikkonsa aikana Jennika on käynyt kuvaamassa mm. kaupungin rantoja, koska tietää ne kaupunkilaisille tärkeiksi maisemiksi. Mielessään hän on pitänyt nuoret, jotka kaipaavat kesällä tekemistä.
– Kun nuorilla ei ole paljon rahaa käytettävissä, niin ajatuksena on ollut kertoa, mitä kaupungissa voi tehdä ilmaiseksi.
Vaasan kaupungin kesäsomettajat operoivat sekä [Facebookissa](https://www.facebook.com/vaasankaupunki/?fref=ts) että [Instagramissa](https://www.instagram.com/vaasavasa/?hl=fi). Jennika Heikka kertoo saaneensa postauksistaan hyvää palautetta. Tykkäyksiä on tullut mukavasti.
Tiina Salonen uskoo, että nuorten somettajien ansiosta kaupungin sosiaalisen median tileille tulee lisää seuraajia. Lisäksi hän toivoo, että nuoret innostuvat kommentoimaan kesäsomettajien postauksia ja sitä kautta myös vuorovaikutus lisääntyy.
Tiesitkö: Vaarivainaan perintöaseet saa myydä vaikka somessa – mutta ei kenelle tahansa
Perintöaseesta voi olla hankala päästä eroon – tai sitten ei. Vaarivainajan haulikon voi kaupitella vaikkapa omalla Facebook-sivulla. Taskuaseet ovat perikunnille suurin pulma. Perintöaseen saa myydä vain ostajalle, jolla on poliisin myöntämä aseenostolupa. Muuten syyllistyy ampuma-aserikokseen, josta napsahtaa ankarimmillaan vankeutta.
– Helpoiten ostaja löytyy hyvälle hirvikiväärille. Yleensä kotimaiset laatuaseet ja ulkomaiset laatukiväärit ja –haulikot löytävät helposti uuden omistajan, kertoo Suomen Asehistoriallisen Seuran puheenjohtaja Esa Salldén.
Pistoolit ja revolverit käyvät myös kaupaksi, jos ne sopivat moderneihin ammuntalajeihin. Vaikeinta on päästä eroon taskuaseesta, pistoolista, joka on niin pieni, että mahtuu 13 x 18 cm:n laatikkoon.
Taskuaseet ovat perikunnille suurin ongelma. Nykyisen lainsäädännön mukaan niitä ei pidetä urheiluaseena, joten esimerkiksi asekaupat eivät huoli niitä myyntiin oikeastaan ollenkaan.
– Taskuaseet ovat perikunnille suurin ongelma. Nykyisen lainsäädännön mukaan niitä ei pidetä urheiluaseina, joten esimerkiksi asekaupat eivät huoli niitä myyntiin oikeastaan ollenkaan. Ainoa väylä ovat keräilijähuutokaupat tai myynti suoraan asekeräilijälle, Salldén sanoo.
Kuka saa ostaa aseen?
Jos vaarivainajalta on jäänyt useita aseita, jokainen pyssy tarvitsee oman ostolupansa. Haulikon ostoluvassa lukee haulikkolupa, käsiaseissa tarkemmin eriteltynä vaikkapa pistooli tai pienoispistooli. Ostoluvan myöntää poliisi. Kesäruuhkassa luvan saaminen voi kestää parikin kuukautta, hiljaisempina aikoina Salldénin arvion mukaan viikon verran.
Ostolupa on neliosainen. Ostajalle ja myyjälle jää kaksi allekirjoitettua kappaletta, joista molemmat vievät toisen oman poliisipiirinsä poliisille.
 Perikunnan kannattaa muistaa säilyttää paperi todisteena tapahtuneesta kaupasta, näin pesänselvittäjä varmistaa oman oikeusturvansa.
– Perikunnan kannattaa muistaa säilyttää paperi todisteena tapahtuneesta kaupasta, näin pesänselvittäjä varmistaa oman oikeusturvansa, neuvoo Esa Salldén.
Ampumalaki määrittelee selkeästi, kuka kelpaa aseen ostajaksi. Tavallisen tallaajan on pystyttävä todistamaan harrastavansa metsästystä tai urheiluammuntaa.
– Metsästys- tai ampumaseuran jäsenkortit ja tuttavan vakuutus harrastamisesta ovat helpoin tapa osoittaa harrastaminen. Laki tuntee myös ammatissa ja näytöstarkoituksessa (esimerkiksi teatteri- ja elokuva-ammattilaiset) käytettävät aseet, Salldén sanoo.
Pelkkä piippukin vaatii luvan
Metsästystä harrastaneella vainajalla on saattanut olla monia aseita ja aseen osia, jotka myös vaativat aseenkantoluvan. Lupa tarvitaan esimerkiksi piippun ja lukkoon, lippaaseen ja tukkiin taas ei. Irrallaan olevat aseen osat aiheuttavatkin usein perikunnille päänvaivaa.
– Jos omistaa vähintään 6 asetta, ne on säilytettävä turvakaapissa. Aseita saa myös säilyttää purettuna. Omistaja on voinut pitää kivääriä vaatekaapissa ja lukkoa piilossa. Perikunta löytää kiväärin, muttei lukkoa mistään. Se saattaa tupsahtaa esiin vasta vuoden päästä tai asunnon uusi omistaja voi joskus myöhemmin löytää sen, Salldén sanoo.
Perintöaseen myymiseen on aikaa puoli vuotta. Aseiden myynti ja oikeaoppinen säilyttäminen ovat pesänhoitajan vastuulla.
– Viranomaiset saattavat myöntää toiset puoli vuotta jatkoaikaa, jos kaupankäynti on kesken tai joku perikunnasta hakee aseenkantolupaa itselleen mutta prosessi on vielä kesken.
Toimivan perintöaseen voi saada myös ilman aseekantolupaa
Perintöasetta ei aina ole pakko myydä tai antaa poliisille, vaikkei perijällä/perijöillä olisikaan aseenkantolupaa. Aselaissa on olemassa myös muistoasepykälä. Asetta ei tarvitse silloin deaktivoida eli tehdä ampumakelvottomaksi mutta sillä ei saa ampua. Sitä saa vain säilyttää perheen ja suvun reliikkinä, muistoesineenä.
– Aseen pitää silloin liittyä luvanhakijan henkilökohtaiseen historiaan. Vaarivainaja on esimerkiksi opettanut pojanpoikaa ampumaan kyseisellä aseella. Tällaiseen aseeseen on mahdollista saada muistoaselupa, johon on kirjattu, että luvalla ei voi ostaa aseeseen patruunoita.
Jos ei halua myydä perintöasetta, ei saa sitä kaupaksi, eikä halua deaktivoida sitä toimintakyvyttömäksi, se on luovutettava puolen vuoden jälkeen poliisille romutettavaksi tai huutokaupattavaksi.
Hyväkuntoisten, käytettyjen aseiden hinta liikkuu Esa Salldénin mukaan satasesta ylöspäin. Jos omien verkostojen kautta ei löydy ostajaksi sopivaa, voi perintöpyssyjä tarjota myytäväksi aseliikkeille, antaa asehuutokauppoihin tai myydä itse internetin osto- ja myyntipalstoilla, jos palstat antavat myydä sivuillaan aseita.
\- Jotkut myyntipalvelut pitävät aseiden myyntiä epäeettisenä, sanoo Salldén.
Lääkitys voi altistaa ihon palamiselle – vaatteet ja varjo parhaat aurinkosuojat
Auringolta suojautuminen on kaikille ihotyypistä riippumatta tärkeää, sillä toistuva palaminen altistaa ihosyövälle. Apteekista kannattaa tarkistaa, altistaako oma lääkitys auringolle.
Kevät ja alkukesä ovat sitä aikaa vuodesta, kun monilla alkaa iho punoittaa auringon takia.[Kolmasosa suomalaisista](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00203)on geeniperimältään sellaisia, että he palavat joko helposti tai hyvin helposti. Siksi auringolta suojautuminen on tärkeää, eikä pelkästään herkästi palaville vaan kaikille, jotta välttyisi auringon haittavaikutuksilta.
Toistuva palaminen altistaa ihosyövälle riippumatta ihotyypistä. Oma ihotyyppi kannattaa ottaa huomioon, jotta palamiselta välttyisi, Kajaanin Veturi apteekin apteekkari Merja Niskanen kertoo. Samoin tärkeää olisi tarkistaa mahdollisen oman lääkityksen kohdalla, ettei se altista auringonpolttamille.
Tärkeämpää olisi estää se palaminen ja käyttää aurinkosuojavoiteita.
– Tyypillinen antibiootti, doksisykliini, voi hyvin herkästi aiheuttaa ihon palamisen, kuten myös nesteenpoistolääkkeet. Omista lääkkeistä kannattaa kysyä tarkemmin tietoa apteekista.
Kerran palaminen ei kuitenkaan tarkoita sitä, että palaisi aina uudestaan. Palaminen kertoo osin siitä, että on iholtaan herkkä palamaan, mutta se ei herkistä ihoa palamiselle sen enempää.
– On omasta ihotyypistä kiinni, kuinka helposti palaa, Niskanen mainitsee.
Vaatteet ja varjo suojaavat ihoa parhaiten
Parasta hoitoa auringon polttamalle iholle on viilentää palanutta kohtaa heti, kun huomaa oireet. Viileän veden suihkuttelu palaneelle iholle on hyvä tapa saada kuumotusta pois, tai sitten voi tehdä kylmiä kääreitä kosteista pyyheliinoista. Myös aloe vera rauhoittaa hyvin ärtynyttä ihoa, mutta ei varsinaisesti auta auringonpolttamiin.
– Jos iho on selvästi palanut, siihen kannattaa sivellä hydrokortisonia. Myös B-vitamiini, dekspantenoli, rauhoittaa ärtynyttä ihoa, kertoo Merja Niskanen.
On omasta ihotyypistä kiinni, kuinka helposti palaa.
Aikuisten ja lasten ihojen palaneita kohtia hoidetaan samalla tavalla, mutta kannattaa ottaa yhteyttä lääkäriin ennen kuin lapselle antaa oireisiin tulehduskipulääkettä. Aikuinen voi huoletta ottaa tulehduskipulääkkeen kipuihin, esimerkiksi ibuprofeiini on hyvä siihen, Niskanen sanoo.
– Pienen lapsen iho on herkempi kaikin puolin. Tärkeämpää olisi estää se palaminen ja käyttää aurinkosuojavoiteita. Paras tapa suojata ihoa on vaatteilla tai varjolla.
Kolmesta ikävuodesta lähtien voi turvallisesti käyttää aurinkovoiteita. Nykyään on tullut myös uusia valmisteita, joita voidaan käyttää myös pienemmille, Niskanen jatkaa.
Veturi apteekissa työskentelevä kosmetologi Tiina Röntynen kertoo myös, että betakaroteenitabletit olivat aiemmin suuressa suosiossa, mutta nyt niiden ostaminen on vähentynyt. Betakaroteenitabletit auttavat siten, että ne ehkäisevät auringonpolttamien syntymistä samalla kun luovat tasaista rusketusta. Niitä ei pidä kuitenkaan koskaan käyttää yksinään, vaan aina pitää lisätä myös aurinkosuojavoidetta, Röntynen muistuttaa.
Uudet lääkkeet antavat syöpään sairastuneille toivoa, mutta hinnat karkaavat
Uusiutuessaan munuaissyöpä on tähän saakka ollut hyvin tappava. Ensi kertaa tähän syöpään sairastuvista kolmasosa menehtyy viiden vuoden kuluessa. Kehittyvät syöpälääkkeet antavat kuitenkin potilaille lisäaikaa ja parantavat elämänlaatua, kertoo Helsingin yliopistollisen keskussairaalan syöpäkeskuksen toimialajohtaja Petri Bono.
Yhdysvalloissa on parhaillaan menossa suuri syöpätutkimuskonferenssi Chicagossa, missä on esitelty viimeisimpiä tutkimustuloksia. Paikalla on yli 30 000 syöpätutkijaa eri puolilta maailmaa. HYKSin syöpäkeskuksen toimialajohtaja Petri Bonon mukaan uudet munuaissyöpälääkkeet tuovat parannusta nykyhoitoihin.
Lääkehoidot ovat viime vuosien aikana kehittyneet huomattavasti. Kymmenen vuotta sitten etäispesäkkeitä lähettäneen munuaissyöpäpotilaan eliniän ennuste oli noin 14 kuukautta ja nyt puhutaan  28–30 kuukaudesta.
Nivolumabi-lääkkeen tehosta on saatu lupaavia tutkimustuloksia jo aiemminkin muun muassa keuhko- ja munuaissyövän hoidossa. Nyt lääke on hyväksytty käyttöön Euroopassa ja Suomessa on myös aloitettu hoidot joillakin potilailla.
Petri Bonon mukaan lääke on kallis uusien syöpälääkkeiden tapaan. Vuosihoito maksaa noin 50–80 000 euroa.
– Meillä on paljon potilaita, jotka eivät näistä uusistakaan lääkkeistä hyödy. Paljon on työsarkaa edessä, mutta on paljon potilaita, jotka hyötyvät näistä lääkkeistä keskimääräistä enemmän, pärjäilevät noin 5-6 vuotta, Petri Bono sanoo.
Munuaissyöpä on uusiutuessaan vaarallinen
Munuaissyöpään sairastuu Suomessa vuosittain noin 900 ihmistä. Leikkaushoidolla poistetaan kasvain, mutta uusiutuessaan ja levitessään syöpä on ollut tappava.
– Munuaissyöpä on monimuotoinen tauti, joillakin se on hyvin hidaskulkuinen, joillakin se käyttäytyy lähes haimasyövän kaltaisesti, luonnehtii Bono.
Nivolumabi on immunologinen lääke, jonka teho perustuu kehon oman puolustusjärjestelmän aktivoimiseen. Suuren kohdejoukon [tutkimustulokset](http://news.bms.com/press-release/asco16/long-term-survival-and-improvement-quality-life-observed-opdivo-nivolumab-advan&t=636008084197729129) etäpesäkkeisen munuaissyövän hoidossa osoittavat, että jopa 30 prosenttia potilaista on elossa vielä viiden vuoden kuluttua.
Munuaissyöpä on pääasiassa iäkkäämpien ihmisten sairaus. Se todetaan keskimäärin 65–70 vuoden iässä. Munuaissyöpä on miehillä jonkin verran yleisempää kuin naisilla.
ASCO-konferenssissa esitelty toinen lääke, suun kautta otettava kabosantiini antaa Petri Bonon mukaan etäpesäkkeiseen munuaissyöpään sairastuville viitisen kuukautta lisää elinaikaa.
Sekä nivolumabi että kabosantiini on tarkoitettu toisen vaiheen syövänhoitoon. Tällöin ensimmäinen lääke etäpesäkkeiseen munuaissyöpään on menettänyt tehonsa. Näitä munuaissyöpäpotilaita on Suomessa vuosittain Petri Bonon arvion mukaan noin kuutisenkymmentä.
Uusia syöpälääkkeitä tulee jatkuvasti
Uusien immunologisten lääkkeiden esiinmarssi on ASCO-konferenssissa jatkunut. Syöpälääkäri Petri Bonon mukaan apua saadaan jo melanoomaan ja keuhkosyöpään. USA:ssa on otettu käyttöön myös Hodgkinin tautiin tehoava lääke.
Ehkä merkittävin lääkekehityksen tulos on rintasyövän hoitoon tulossa oleva biologinen kaltaislääke eli biosimilaari. Se on lääke, joka on kehitetty samankaltaiseksi ja vertailukelpoiseksi alkuperäisen biologisen lääkkeen kanssa, mutta poikkeaa rakenteeltaan alkuperäisestä. Siksi sitä ei kutsuta rinnakkaislääkkeeksi.
Petri Bonon mukaan uusi lääke korvaa yleisimmän nyt HYKSissä käytetyn rintasyöpälääkkeen.
– Trastutsumabi on nyt HYKSin kallein lääke. Maksaa noin seitsemän miljoonaa euroa vuodessa. Nyt kustannukset leikkautuvat noin 20–30 prosenttia, kun tulee biosimilaari, syöpäkeskuksen toimialajohtaja Petri Bono arvelee.
Tämä antaa hänen mukaansa tilaa uusille, kalliille syöpähoidoille, kun entisiä hoitoja pystytään tekemään halvemmalla korvaavilla lääkkeillä.
Perparim Hetemaj: ”Italia sai pilkun aika helposti”
Italialle vihellettyä rangaistuspotkua harmitelleen Perparim Hetemaj’n mukaan Suomi puolusti hyvin Veronassa. 
Suomi hävisi jalkapallomaaottelun Italialle maanantaina Veronassa 0-2. Huuhkajat ei saanut aikaiseksi yhtään laukausta Italian maalia kohti. 
Italian avausmaalin teki Antonio Candreva 27. minuutilla rangaistuspotkusta. Pilkku vihellettiin, kun Perparim Hetemaj potkaisi Lazion keskikenttäpelaajaa jaloille rangaistusalueen sisällä. 
Hetemaj sanoi, että rangaistuspotku vihellettiin aika helposti, mutta ei purnannut tuomiosta.  
\- Italia sai sen pilkun siinä aika helposti. Se avasi vähän heidän peliä. Ei heillä ollut hirveästi tilanteita ennen sitä eikä oikeastaan sen jälkeenkään. Puolustimme hyvin. Heillä oli muutama paikka. Italia puolustaa hyvin ja hyökkää nopeasti Hetemaj sanaili.
\- Ei sille pilkulle voi mitään, se on vihelletty. Onneksi oli treenipeli eikä karsintaottelu, Hetemaj jatkoi.   
Italia käytti maalipaikkansa tehokkaasti hyväksi.
\- Heillä on hyviä pelaajia. He saivat muutaman paikan ja iskivät niistä, ammatikseen Italiassa pelaava Hetemaj totesi.  
Huuhkajat pelaa seuran kerran vasta syksyllä, kun MM-karsinnat alkavat lokakuussa. 
\- Olemme menneet vähän eteenpäin puolustuspelaamisessa. Vastustajalle ei ole tullut niin paljon paikkoja. Kun tosipelit alkavat, saamme toivottavasti pidettyä puolustuksen vieläkin tiiviimpänä ja tehtyä 1-2 maalia. Nyt pitää parantaa kauden aikana tulleita ruhjeita, Hetemaj päätti. 
Sauvoon ei tule tuulivoimalaa
Sauvon kunnanvaltuusto päätti hylätä kolmen tuulivoimalan rakentamisen Steningenin alueelle äänin 18–3.
Sauvon Karunaan ei tule tuulivoimapuistoa. Kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana äänin 18–3.
Steningenin alueelle oli haettu rakentamislupaa kolmelle tuulivoimalalle, joiden napakorkeus olisi noin 140 metriä.
Sekä kunnanvaltuusto että aiemmin kunnanhallitus pelkäsivät, että tuulivoimalasta tulee ongelmia, koska lähistöllä on runsaasti loma-asutusta. Päättäjien mielestä alue oli myös liian ahdas voimaloille.
Voimalat herättivät asukkaissa voimakasta vastustusta.
Sauvon valtuuston kokous pidettiin poikkeuksellisesti Seuralan kylätalossa.
Lauri Lyly: "Ajattelin olla aktiivinen kansalainen eläkkeelle jäämisen jälkeenkin"
Lauri Lylyn seitsemänvuotinen pesti SAK:n puheenjohtajana päättyy tänään tiistaina. Syksyllä eläkkeelle jäävä järjestöjohtaja jakaisi osaamistaan mielellään nuoremmille.
Lauri Lyly, 63, on saanut painaa viimeiset kuukaudet haipakkaa neuvottelupöydästä toiseen. Kilpailukykysopimus ja uuden keskusjärjestön kätilöinti on pitänyt miehen kiireisenä. Maanantaina Tampereella alkaneessa edustajakokouksessa Lyly antaa SAK:n puheenjohtajan nuijan seuraajalleen ja edessä ovat eläkepäivät.
– Kun minut valittiin seitsemän vuotta sitten tähän tehtävään, tavoitteenani oli hoitaa sitä tähän asti. Ja nyt tässä ollaan, Lyly vetää yhteen.
– Ihan hyvillä fiiliksillä olen puheenjohtajuudesta luopumassa. Tämä on ollut aivan fantastinen työ ja olen ollut etuoikeutettu, kun olen saanut tällaista tehdä.
Mentorina toimiminen kiinnostaa
Puheenjohtajan nuija vaihtuu edustajakokouksessa tiistaina ja eläkepäivät ovat edessä syksyllä. Mitään ihmeempiä suunnitelmia Lyly ei ole tehnyt.
Jos joku haluaa tällaista kokemusta hyödyntää, niin sitten katsotaan, minkälaisia tehtäviä on tarjolla.
– Olen yrittänyt elää aina tässä ja nyt, hän perustelee.
– Ajattelin olla aktiivinen kansalainen eläkkeelle jäämisen jälkeenkin.
Keskusteluja valtakunnan tai kunnallispolitiikkaan lähtemisestä ei Lylyn mukaan ole käyty. Halu vaikuttaa on kuitenkin vahva.
– Matkan aikana on tullut kokemusta yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta. Jos joku haluaa tällaista kokemusta hyödyntää, niin sitten katsotaan, minkälaisia tehtäviä on tarjolla, hän sanoo.
– Mielelläni jakaisin osaamista nuoremmille ja jonkinlaisena mentorina haluaisin toimia. Sen tyyppistä olisi kiva tehdä jossain muodossa.
Lisääntyvään vapaa-aikaan kuuluu ainakin liikunnallisia harrastuksia ja lukemista. Ja entistä enemmän aikaa jää myös 5-vuotiaalle lapsenlapselle, joka kutsuu isoisäänsä utiksi.
– Meillä on Eeliksen kanssa paljon mukavia juttuja.
Tällainen on mies, joka puolustaa lähes miljoonan suomalaisen työehtoja 
SAK:n uudeksi puheenjohtajaksi nouseva Jarkko Eloranta on viimeiset viisi vuotta johtanut Julkisten ja hyvinvointialojen liittoa JHL:ää. Puoluekannaltaan Eloranta on sosiaalidemokraatti. Työnantajapuoli voi odottaa neuvottelupöytään analyyttistä ja ratkaisukeskeistä, mutta tarvittaessa tiukkaa neuvottelukumppania.
SAK:n tänään valittava puheenjohtaja Jarkko Eloranta on tehnyt pitkän päivätyön Julkisten ja hyvinvointialojen ammattiliitto JHL:ssä ja sen edeltäjässä Kunta-alan ammattiliitossa KTV:ssa. Tänään Eloranta valitaan SAK:n puheenjohtajaksi keskusjärjestön viimeisessä edustajakokouksessa.
Huhtikuussa 50 vuotta täyttänyt Eloranta on johtanut SAK:n valtuustoa vuodesta 2011, ja hän on SAK:n päätöksenteon nyrkin eli suurimpien liittojen puheenjohtajista kootun työvaliokunnan jäsen.
Työmarkkinapolitiikassa kuntien työntekijöitä ja muita julkisen alan työntekijöitä edustavan JHL:n puheenjohtaja on esiintynyt maltillisesti. Puoluekannaltaan Eloranta on sosiaalidemokraatti.
Eloranta oli myös aktiivinen uudessa keskusjärjestöhankkeessa, jolla oli tarkoitus korvata SAK ja STTK. Eloranta toimi hankkeen ohjausryhmän puheenjohtajana. Uusi keskusjärjestö jäi kuitenkin syntymättä, kun erityisesti STTK:laiset liitot ottivat kielteisen kannan siihen. Viime viikolla hanke kuopattiin lopullisesti.
"Tiukka linja tarvittaessa"
Elorannalla on käytännössä takanaan SAK:laisten liittojen tuki. Neuvottelupöydän toisella puolella usein istuvalta Kuntatyönantajien liitoltakin Eloranta saa kehuja.
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtajalla Markku Jalosella on takamaan viitisen vuotta yhteistä työmarkkinataivalta SAK:n tulevan puheenjohtajan kanssa. Jalosen mukaan Eloranta on analyyttinen ja vaihtoehtoja punnitseva neuvottelukumppani, joka kuitenkin vetää tarvittaessa tiukkaa linjaa.
– Pidän häntä ratkaisuhakuisena henkilönä, joka pyrkii hakemaan neuvottelemalla ratkaisuja, ja sitä tietysti arvostan, Jalonen sanoo.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:n johdossa Eloranta luotsaa keskusjärjestöä, johon kuuluu 20 teollisuuden, julkisen sektorin, kuljetusalojen ja yksityisten palvelualojen ammattiliittoa. Yhteensä näillä on jäseniä lähes miljoona. SAK:n isoimpia liittoja ovat muun muassa Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL, Palvelualojen ammattiliitto PAM, Metallityöväen liitto eli Metalliliitto ja Auto- ja Kuljetusalan työntekijäliitto AKT.
Pitkä ura kunta-alan edunvalvonnassa
Elorannan ura alkoi tutkimustehtävissä KTV:n Helsingin aluetoimistossa vuonna 1994 talouslaman ja suurtyöttömyyden keskellä. Samana vuonna hän sai valmiiksi Turun yliopiston valtio-opin laitokselle tekemänsä pro gradu -työn, joka käsitteli NAFTAa Yhdysvaltain kauppapolitiikassa.
Helsingistä Eloranta siirtyi vuonna 1995 KTV:n toimitsijaksi Lappeenrantaan, ja seuraavana vuonna hän julkaisi selvityksen tilaaja-tuottajamallin miinoista ja mahdollisuuksista.
Lappeenrannasta Eloranta palasi parin vuoden keikan jälkeen Helsinkiin KTV:n kansainvälisen osaston toimitsijaksi.
Elorannan urakehitys KTV:ssä jatkui 2000-luvun alussa viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden parissa ja vuonna 2007 hänestä tuli JHL:n ensimmäisen puheenjohtajan Tuire Santamäki-Vuoren varahenkilö. Liiton johtoon hänet valittiin, kun Santamäki-Vuori lähti valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) valtiosihteeriksi.
Teuva ei halua liittyä Kuusiokuntien terveysyhtymään
Teuvan kunnanhallitus päätti, että kunta ei liity Kuusiokuntien terveysyhtymään. Hallitus oli yksimielinen asiasta ja liittymisestä ei edes äänestetty.
Teuvan kunnanhallitus hylkäsi kokouksessaan liittymisen Kuusiokuntien terveysyhtymään. Asiasta ei lopulta edes äänestetty.
Aiemmin Kuntaliitto on antanut lausunnon, jonka mukaan liittyminen olisi laitonta. Kuntaliiton mukaan liittyminen kuusiokuntien terveyspalvelut hoitavaan, Pihlajalinna-konserniin kuuluvaan Kuusiolinna Oy:n palveluihin vaatisi uuden kilpailutuksen.
Teuvan kunnanvaltuusto päättää asian lopullisesti seuraavasa kokouksessaan 21.6.
Hyppyrimäkien alastulorinne paloi Kouvolassa
Palomäen hyppyrimäillä Kouvolassa sammutettiin aamuyöstä tulipaloa. Rinnakkain sijaitsevien pienempien hyppyrimäkien muovilla päällystetty alastulorinne ja sitä reunustava läheinen maasto paloi tulipalossa.
Palomäen pienten hyppyrimäkien muovilla päällystetty alastulorinne paloi yöllä Kouvolassa.
Palo havaittiin hieman ennen aamukolmea ja myös rinnettä reunustavaa läheistä maastoa paloi. Muovin palosta aiheutui jonkin verran myrkyllisiä savukaasuja, mutta niistä ei ollut varaa.
Pelastuslaitos rajasi ja sammutti palon. Pelastustöihin osallistui yksiköitä Kouvolan ja Kuusankosken vakinaisilta asemilta sekä Kouvolan VPK:lta.
Poliisi tutkii nyt palon syttymissyytä.
Kaikkiaan Palomäellä on viisi hyppyrimäkeä. Niistä K10 ja K25 mäet sijaitsevat rinnakkain. Niiden alamäki on muovitettu ja ylämäissä on teräsprofiililadut, joten hyppyreissä on mahdollista hypätä myös kesällä.
Stanley Cup -finaalit: Nelosottelun puheenaiheet – Ota kiinni jos saat!
Pittsburgh on maanantain vierasvoiton jälkeen voiton päässä seurahistorian neljännestä Stanley Cupista. San Josen rooliksi sarjassa on muodostunut jatkuva takaa-ajaminen, ja se syö.
**SAN JOSE. **Pittsburgh Penguins pääsee yrittämään Stanley Cupin finaalisarjan katkaisua torstaina kotijäällään. Se haki maanantaina San Josesta erinomaisen puolustuspelin kautta vierasvoiton ja johtaa nyt sarjaa 3-1. San Jose puolestaan ei ole onnistunut sarjassa avausmaalinteossa kertaakaan eikä takaa-ajoasemassa pelaaminen ole yhdellekään joukkueelle herkkua. 
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä niputti tuttuun tapaan ottelun puheenaiheet ja ratkaisukohdat. 
Avausmaalit
Pittsburgh teki sen jälleen maanantaina. Penguins on rankaissut jokaisessa finaaliottelussa San Josee ennen kuin tämä on edes päässyt kunnolla otteluun kiinni. Toisin sanoen yhdestä voitosta huolimatta San Jose ei ole pelannut sarjassa vielä sekuntiakaan johtoasemassa. Kissa-hiiri–leikki, missä San Jose on jatkuvasti jahtaajana, tekee Stanley Cupin voittamisesta Sharksille todella vaikeaa. NHL:ssä on aina vaikeaa tulla tappioasemasta ohi, saati sitten kevätkauden parasta joukkuetta, Pittsburghia vastaan. Jatkuva tappioasemassa pelaaminen syö varmasti San Josea myös henkisesti, sillä Sharksin kopissa tiedetään tasan tarkkaan, miten hyvin Pittsburgh puolustaa, miten ahnaasti se blokkaa kiekkoja ja kuinka hyvä Matt Murray maalilla on. Kaiken huipuksi Pittsburghin voittoprosentti (78.6) silloin, kun se on itse tehnyt ensimmäisen maalin, on NHL:n pudotuspelien paras. San Jose on noussut voittoon pudotuspeleissä kolmesti päästettyään ensimmäisen maalin.
Pittsburghin nelosketju
Pittsburghilla on jalkeilla huima nelosketju, joka tekee aidosti ison eron kahden joukkueen välille. Matt Cullen, Eric Fehr sekä Tom Kuhnhackl ovat tehneet illasta toiseen kertakaikkisen upeaa työtä. Kolmosottelussa kolmikko pelasi tasapäin San Josen ykkösviisikkoa vastaan luoden useita maalipaikkoja ja jopa onnistuen kerran maalinteossa. Kuinka moni liigan nelosketju pystyisi tähän? Maanantain ottelussa nelosketju kävi hankkimassa Merkel Karlssonille jäähyn, mikä johti lopulta Jevgeni Malkinin iskemään 2-0-osumaan. Maalin jälkeen se tuli uudelleen kentälle vieden pelin välittömästi San Jose-päätyyn luoden pari maalipaikkaa. Ensimmäisestä Kuhnhackl kiskaisi kiekon tolppaan. Ja kukapa muu kuin Fehr iski ottelun pakettiin kolmannessa erässä. Penguinsin nelosen otteet ovat yksi merkittävä syy siihen, miksi Pittsburgh pääsee yrittämään sarjan katkaisua torstaina kotijäällään. Pens-luotsi Mike Sullivanin ei tarvitse murehtia yhtäkään match-upia, ja se on joukkueelle iso asia. Ei ole sattumaa, että Pittsburghin nelonen on pelannut 10-15 minuuttia ottelussa ja Sharksin nelonen enemmänkin alle kymmentä minuuttia. 
Apinat selästä
Yksi maanantain tarinoista. Kuten kirjoitin maanantaiaamuna, Malkinin turhautuminen on näkynyt kilometrien päähän jo tovin. Siitäkin huolimatta, että venäläistähti on pelannut illasta toiseen aidosti hyvin ollen kiekolla alati vaarallinen. Maanantaina Malkin esitti ylivoimalla komean soolon jo avauserässä. Tämä suoritus ei vielä johtanut maaliin, mutta toisessa erässä vihdoin tärähti. Pittsburghin jo avauserässä erinomaisesti pyörinyt ylivoima osui vihdoin kahdeksannella yrittämällään, kun Malkin puttasi kiekon takatolpalta tyhjään maaliin. Maalin merkitystä venäläistaiturin mielenlaatuun ei tarvitse edes arvailla. Ja jos putosi apina Malkinin selästä, samaa voi sanoa Pittsburghin ylivoimapelistä. Eikä näiden apinoiden putoaminen lupaa Pittsburghiin matkustavalle San Joselle todellakaan hyvää.
Olli Määttä
Olli Määttä on tehnyt upean paluun kaukaloon Trevor Daleyn loukkaannuttua. Jyväskyläläinen pelasi jo lauantaina loistavan ottelun ja jatkoi tästä maanantaina. Määttä ei edelleenkään liiku jäällä entiseen tapaan, mutta pelaa muuten äärimmäisen älykkäästi sekä kovalla työmoraalilla. Yhtenä esimerkkinä tästä kävi lauantain ottelun kuusi blokattua laukausta. Määttä sijoittuu hyvin ja liikuttaa kiekkoa omista riittävän nopeasti. Eivätkä suomalaisen tilastotkaan huonolta näytä. Palattuaan kokoonpanoon kuusi ottelua sitten Määttä on kirjannut tililleen kuusi (0+6) pistettä sekä tehotilastoon lukeman +8. Kyky sopeuttaa pelaamista ja nostaa tasoa kauden kaiken jälkeen kauden kovimmissa peleissä, kertoo paljon pelaajan mentaalipuolen kovuudesta.
Tuomarilinja
Meneillään olevissa loppuotteluissa tuomarilinja on ollut alusta asti hyvin selkeästi ”pilli taskuun” –tyyppinen. Pelaajien annetaan kliseisesti pelata eikä välillä selviäkään rikkeitä puhalleta. En ymmärrä, miksi selkeitä jäähyjä ei puhalleta pois, mutta toisaalta linja on ollut selkeä sekä molemmille tasapuolinen. On silti todettava, että nähty trendi on satuttanut etenkin San Josea, jonka ylivoimapeli on ollut läpi kevään täysin omaa luokkaansa NHL:n pudotuspeleissä. Toisaalta ei Sharks ole isossa kuvassa edes päässyt haastamaan Pittsburghin kalustoa tavalla, joka voisi johtaa toistuviin rikkeisiin. Tiivistä viisi-viisi-peliä pelaavalle Pittsburghille nykylinja sopii hyvin ja joukkue tietää sen. Penguins-pelaajilta on turha odottaa kostoiskuja tai kovia maalinedushässäköitä. Se tietää olevansa parempi tasaviisikoin ja tekee kaikkensa, jotta peliä pelataan viidellä viittä vastaan. San Jose on yrittänyt ajoittain lämmittää Sidney Crosbya, Jevgeni Malkinia ja muita perinteisesti nokkapokalle jääviä tähtiä, mutta laihoin tuloksin. San Joselle, jonka avainpelaajat vaeltavat edelleen varjojen mailla, juuri ylivoimapeli voisi tarjota paikan päästä pelin päälle. Mutta, kun tuomarilinja sekä Penguinsin kurinalaisuus ovat nähdyllä tasolla, San Jose on ainakin toistaiseksi menettänyt osan kilpailuedustaan. 
Joukkorahoitus voi olla oikea vaihtoehto elokuvantekijälle - "Pitää olla lahjakas, rohkea ja omaperäinen"
Joensuulaiset Samuli Hahl ja Johannes Valkonen aloittivat toimintaelokuvansa työstämisen vuonna 2012, opinnäytetöidensä kautta. Rootless-nimellä kulkeva elokuva yhdistää suomalaista huumoria 80-luvun ikonisiin toimintaelokuvien elementteihin, ja miehet suunnittelevat käynnistävänsä joukkorahoituskampanjan. Elokuvaa esiteltiin jo tämän kevään Cannesissa.
Tänä keväänä ensimmäistä kertaa Cannesin elokuvafestivaaleihin osallistuneille ohjaaja-käsikirjoittajille Samuli Hahlille sekä Johannes Valkoselle jäi matkasta hyvä mieli. He esittelivät Rootless-toimintaelokuvaansa ja keräsivät kontakteja.
– Tärkein tavoite tuolla reissulla oli kontaktoitua ihmisten kanssa, sekä saada vähän tunnettuutta ja uskottavuutta omalle projektille, toteaa Johannes Valkonen.
Rahoituksen osalta Hahl ja Valkonen ovat pyöritelleet ajatusta joukkorahoituksen järjestämisestä. Pohjoismaiset menestykset, kuten tieteiskomedia [Iron Sky](http://yle.fi/ylex/uutiset/iron_sky_-elokuvan_joukkorahoitus_kerannyt_jo_yli_miljoona_dollaria/3-7717517) sekä ruotsalaisten tekemä lyhytelokuva [Kung Fury](http://yle.fi/ylex/uutiset/sekopainen_kasarileffa_kung_fury_nyt_katsottavissa_youtubessa/3-8027558) ovat osoittaneet konseptin toimivuuden, mutta se tulee Rootlessille aiheelliseksi vasta lopullisen käsikirjoituksen muotouduttua.
Sekä Hahl että Valkonen tekivät Karelia ammattikorkeakoulun päätteeksi [opinnäytetyönsä](https://www.theseus.fi/search?scope=10024%252F1992&query=johannes%2Bvalkonen&rpp=10&sort_by=0&order=DESC&submit=Hae) elokuvaprojektiin liittyen. Projektia ei kuitenkaan jätetty vain koulutehtävän tasolle, vaan sitä on jatkotyöstetty.
– Kyllä me niin pitkään töitä tehdään, että leffa päätyy sinne, minne se on alunperin haluttukin, eli maailman valkokankaille. Kansainvälistä projektia on ihan päivästä yks asti oltu tekemässä, Samuli Hahl vakuuttaa.
Internet mahdollistaa
Joukkorahoittaminen on muillakin elokuva-alan ihmisillä mielessä.
Suomen elokuvasäätiön tiedottaja Reetta Hautamäki uskoo, että osasyy joukkorahoituksen kasvaneeseen suosioon on yhteisöllisyys.
– Joukkorahoituksessahan tarkoitus ei ole vain antaa rahaa projektille, vaan päästä siihen syvemmälle mukaan, ennen kuin se edes valmistuu. Se yhteisöllinen kokemus ja elokuvan maailman omaksi kokeminen voi saada ihmiset sijoittamaan rahaa. Tätä ei ole aikaisemmin voitu tehdä, kun ei ole ollut verkkomaailmaa samalla tavalla käytettävissä, Hautamäki pohtii.
Hautamäki erottaa, että esimerkiksi Amerikassa joukkorahoituskamppanjat voivat olla keskitetty indie-elokuville, jotka eivät ehkä tähtääkään maailmanlaajuisille elokuvakankaille. Joukkorahoitus voi toisaalta antaa elokuvalle paljon muutakin, kuin rahaa.
– Esimerkiksi Iron Skyn kohdalla kyse ei ole vain rahankeräämisestä, vaan myös yleisöpohjan laajentamisesta, kertoo Reetta Hautamäki.
Rootless tulisi olemaan genre-elokuva, mikä tarkoittaa puhtaasti yhdessä lajityypissä pysyvää elokuvaa. Tässä tapauksessa toimintaa.
Genre-elokuvien menestystä ei ehkä mitatakaan rahassa.
– Esimerkiksi genre- tai pienien taide-elokuvien menestystä ei voi mitata sillä rahalla, minkä ne tuottavat, vaan niiden arvot löytyvät muualta, esimerkiksi taiteellisesta sisällöstä, tähdentää Suomen elokuvasäätiön tiedottaja Reetta Hautamäki.
Pohjois-Karjalasta maailmalle
Reetta Hautamäki Suomen elokuvasäätiöstä pitää Pohjois-Karjalaa kiinnostavana kansainvälisillä markkinoilla. Kaunis luonto ja ammattitaitoinen työskentely ovat ehdottomia valttikortteja.
Itä-Suomen elokuvakomission projektipäällikkö Niina Myllerin mielestä elokuvaprojektilta vaaditaan ainakin omaperäisyyttä, verkostoja, ja hyvä markkinointisuunnitelma, jotta se voi tulla laajasti ihmisten tietoisuuteen.
– Jos tekijä on lahjakas sekä rohkea, ja tekee omaperäistä juttua, niin kyllä se leviää kulovalkean tavoin, Myller rohkaisee.
Rootlessin käsikirjoituksen ensimmäinen versio on valmis. Valkonen pitää mahdollisena lopullisen käsikirjoituksen valmistumista vuoden 2017 Cannesiin mennessä, jolloin elokuvaa olisi helpompi markkinoida kokonaisena tuotteena. Tämän kevään Cannesissa käynti mahdollisti tapahtuman toimintatapoihin tutustumisen.
– Ensi vuonna kun lähdetään, tiedämme täysin, mitä valmistella etukäteen ja kuinka saada tehokkain hyöty irti reissusta,  Johannes Valkonen kertoo.
Uutisissa tänään: Sotilaallinen avunanto lähetekeskusteluun, brittien kansanäänestys euroerosta lähestyy
Perjantaina ensi-iltansa saavan kauhuelokuvan ohjaaja kertoo, miksi käänsi selkänsä suurille Hollywood-studioille. Tiistaipäiväinä nautitaan hetkellisesti myös lämpimästä säästä ja auringosta etenkin etelässä ennen kuin sää viilenee keskiviikkona.
**Lakiuudistus sotilaallisesta avunannosta etenee. **Eduskunta keskustelee tänään sotilaallisesta avunannosta, kun hallituksen esitys puolustusvoimien tehtävien muuttamisesta tulee eduskunnan lähetekeskusteluun. Muutoksen tavoitteena on, että Suomella olisi jatkossa edellytykset osallistua nykyistä laajemmin muun muassa kansainvälisen avun antamiseen.
**Ilmansaasteille altistumista voi vähentää.** Vaikka Helsingin ilmanlaatu on enimmäkseen hyvä tai tyydyttävä, kohoavat typpidioksidin ja pienhiukkasten pitoisuudet ajoittain korkeiksi paikoin. Altistumiseen voi kuitenkin itse vaikuttaa, ja myöhemmin tänään kerromme asiantuntijoiden vinkkejä niiltä suojautumiseen.
**Kauhuelokuva muotimaailmasta ja ihmissyönnistä ensi-iltaan perjantaina Suomessa.** Drive-elokuvasta tunnettu Nicolas Winding Refn käänsi selkänsä isoille elokuvastudioille, koska halusi tehdä elokuvia omalla tavallaan. Yle Uutiset haastatteli Refniä Cannesissa, jossa miehen uusi elokuva – muotimaailmaan sijoittuva väkivaltainen kauhuelokuva – sai esityksissä osakseen niin hurraa-huutoja kuin buuauksiakin.
**Brittien kansanäänestys euroerosta lähestyy**. Tänään on viimeinen päivä, kun Britanniassa voi rekisteröityä äänestäjäksi EU-jäsenyydestä järjestettävän kansanäänestyksen alla. Maassa jännitetään, kuinka runsaslukuisesti nuoret lähtevät äänestysuurnille, sillä äänestyksen tulos voi riippua heistä.
**Sää lämpenee hetkellisesti.** Aamu valkenee koleissa ja sateisissa tunnelmissa maan pohjoisosissa. Etelämpänä on aurinkoisempaa, joskin Itä-Suomessa pilvisyys voi olla runsaampaa. Päivän mittaan etelään virtaa lämpimämpää ilmaa, ja lämpötilat voivat nousta aurinkoisilla seuduilla parinkymmenen asteen yläpuolelle. Lämpeneminen jää kuitenkin väliaikaiseksi, sillä jo keskiviikoksi luvataan voimistuvia tuulia ja sateita, ja jopa vaarallisen voimakkaita puuskia.
Varhaisperuna on todellakin varhainen tänä vuonna – seuraavaksi jännätään huohottavia perunoita
Suomessa nostetaan tänä kesänä varhaisperunaa paikoin jopa puolitoista viikkoa tavallista aiemmin. Lämmin kevät on saanut perunan kasvamaan ja laatukin on hyvä. Sen sijaan koko perunasadon onnistumista on vielä mahdoton ennustaa.
Kouvolalaisen perunanviljelijä Lasse Hakalan mielestä alkukesä ei olisi voinut mennä enää paremmin. Nyt näyttää siltä, että varhaisperunasatoa päästäisiin nostamaan jopa viikkoa tai puoltatoista etuajassa.
– Kevät on ollut käytännössä liki optimaalinen ja ihanteellinen. Kevät alkoi normaaliin aikaan ja maat olivat loistokunnossa, sillä talvi oli ankara ja maa pääsi jäätymään kunnolla, sanoo Kouvolan Ahviossa perunatilaa pitävä Hakala.
Perunanviljelijän kannalta[poikkeavan lämpimästä keväästä ja alkukesästä](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/194499254)erityisen hyvän teki se, että lämmön lisäksi riitti sadetta. Viime päivien viilennyt ilma ei näyttäisi sekään liiemmin haittaavan.
– Rytmi meni oikein eli istutusten jälkeen tulivat ensin sateet ja sitten helteet. En tiedä voisiko saada enää parempaa.
"Tilanne on hyvin vaihteleva"
Vaikka Kouvolan Ahviossa varhaisperunan viljely näyttäisi onnistuvan tavallista paremmin, ei näin välttämättä ole kaikilla tiloilla. Tähän vaikuttavat erityisesti paikkakunta- ja lohkokohtaiset erot.
Kevät on ollut käytännössä liki optimaalinen ja ihanteellinen.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK:n kasvinviljelyasiamies Antti Lavonen sanoo, että toukokuun lämmin jakso vauhditti varhaisperunan kasvua valtakunnallisesti, mutta pääosin ollaan kuitenkin normaaliaikataulussa. Hän huomauttaa, ettei varhaisperuna ole nauttinut pelkästä lämmöstä.
– Varhaisperuna on istutettu pääosin jo huhtikuun alkupuolella, joten se ehti olla jo vilpoisamman ja sateisemman huhtikuun maassa. Hallaa ja yöpakkasta ei kuitenkaan ole ollut, joten se on huomattavasti edistänyt kasvua.
Perunan kasvun lisäksi lämmin toukokuu on vaikuttanut myös perunan laatuun.
– Varhaisperunan laatu on viljelijöiden mukaan ollut hyvää, Lavonen kertoo.
Suomalaiset haluavat ostaa kotimaista perunaa
ProAgrian Etelä-Suomen peruna-asiantuntija Ritva Tolppa muistuttaa, että varhaisperunan onnistuminen ei vielä kerro koko totuutta perunasadon onnistumisesta. Peruna kaipaa sopivasti kosteutta ja lämpöä, mutta ei helteitä.
Varhaisperunan laatu on viljelijöiden mukaan ollut hyvää.
– Peruna ei hyödy helteistä vaan se alkaa huohottamaan siinä vaiheessa, kun lämpötila menee yli 25 asteen. Optimi on jossain 18–20 asteen välillä, jolloin kasvu on parhaimmillaan. Jos päivälämpötiloissa mennään tämän alle, se voi pikkuisen hidastaa päiväkasvua, selvittää MTK:n kasvinviljelyasiamies Antti Lavonen.
– Toisaalta jos sää on aurinkoinen, mitään isoa ongelmaa ei ole, hän jatkaa.
Suomalaiset kuluttajat toivovat ruokapöytään kasvinviljelyasiamies Antti Lavosen mukaan valtaosin nimenomaan kotimaista varhaisperunaa, vaikka esimerkiksi ruotsalaistakin kauppojen perunatiskeiltä löytyy. Lavonen uskoo, että varhaisperunaa riittää myös juhannuspöytiin.
– Yksittäisten viljelijöiden perunamäärät kasvavat ja perunaa aletaan nostaa laajemmilta alueilta. Itse söin puolitoista viikkoa sitten Lappeenrannan torilta ostettua lemiläistä perunaa, joten Kaakkois-Suomen nurkaltakin on saatu jo ensimmäisiä perunoita.
Diesel-autot myrkkyä ilmanlaadulle pääkaupunkiseudulla – katso kartasta pahimmat paikat
Helsingin seudun ilmanlaatu on parantunut viime vuosina, mutta liikenteestä aiheutuvien typpidioksidipäästöjen kanssa kaupungissa painiskellaan yhä. Esimerkiksi Norjassa on väläytelty viime päivinä jopa diesel-autojen myynnin kieltämistä vuodesta 2025 lähtien. Ylen kartta kertoo, minkälainen ilmanlaatu on pääkaupunkiseudulla.
–  Ilmanlaatu on enimmäkseen hyvä tai tyydyttävä.
Näin Helsingin ja koko pääkaupunkiseudun ilmanlaatua kuvailee ilmansuojeluasiantuntija Anu Kousa Helsingin seudun ympäristöpalveluista.
–  Pärjäämme hyvin myös Euroopan mittakaavalla. Pääkaupunkiseutu on ilmanlaadultaan puhtaimpia metropolialueita Euroopassa, Kousa iloitsee.
Tämän suurempiin riemunkiljahduksiin ei kuitenkaan olekaan syytä. Vaikka pääkaupunkiseudun ja erityisesti Helsingin ilmanlaatu on parantunut monin tavoin vuosi vuodelta, on tehtävää vielä yllin kyllin.
Suurin haaste tällä hetkellä ovat typpidioksidipäästöt. Typen oksidipäästöjä syntyy muun muassa laiva- ja lentoliikenteestä. Pahin päästöjen aiheuttaja on kuitenkin liikenne ja sen aiheuttamat pakokaasut, etenkin dieselautojen suuret typpidioksidipäästöt.
–  Ongelma on, että vaikka diesel-autojen päästönormeja on kiristetty, niin todellisessa liikenteessä diesel-autojen päästöt ovat suurempia kuin niiden pitäisi olla. On olemassa tehokkaita pakokaasujen jälkipuhdistusmenetelmiä, mutta todellisessa ajossa ne eivät toimi suunnitellulla tavalla.Tämän takia maailmalla liikkuu jopa sellaisia puheita, että pitäisikö diesel-autoja kieltää kokonaan tulemasta kaupunkien keskustoihin hengitysilman vuoksi, kertoo Kousa.
Esimerkiksi [Norjan lehdet ](http://yle.fi/uutiset/lehti_norja_aikoo_kieltaa_polttomoottoriautot__erikoinen_sotku_hallituksessa/8932267)uutisoivat viikonloppuna, että Norjassa kiellettäisiin bensiini- ja dieselkäyttöisten autojen myynti kokonaan vuodesta 2025 lähtien. Helsingissä tällaisia keskusteluja ei ainakaan toistaiseksi käydä. Sen sijaan HSY:n mukaan kaupungin ilmanlaadussa nähdään vuonna 2008 voimaan tulleen autoverouudistuksen vaikutukset, joilla on oma osuutensa siinä, ettei asetettuihin tavoitteisiin typpidioksidin osalta ole päästy.
–  Tottakai olisi parempi, jos suosisimme jo lähtökohtaisesti vaikkapa sähköautoja, joiden lähipäästöt ovat pienemmät kuin diesel-autoilla. Joka keväistä katupölyongelmaa sähköautotkaan eivät ratkaise, mutta typpidioksidin kannalta sähköautot olisivat paljon parempia, Kousa huomauttaa.
Vilkkaat kadut pahimpia saasteloukkuja
Voimakkainta liikenteen vaikutus ilmanlaatuun on kantakaupungissa sekä vilkkaasti liikennöityjen teiden ja risteyslaueiden läheisyydessä. Typpidioksidin vuosiraja-arvo eli 40 mikrogrammaa kuutiometrillä ylittyy vielä muun muassa Mäkelänkadun uudella mittausasemalla, Töölöntullissa, Mechelininkadulla, Sörnäisten rantatiellä sekä Pohjois-Esplanadilla. Lisäksi raja-arvo on vaarassa ylittyä useilla muilla katuosuuksilla sekä pääväylien läheisyydessä. 
Yksinkertaisesti kaikista tehokkain keino on vähentää autoilua.
–  Näillä paikoilla saasteet eivät pääse puhdistumaan kunnolla. Katutila vielä rajoittaa tuulettumista. Eli jos on hyvin avoin tila, niin saasteet pääsevät tuulettumaan hyvin. Korkeat rakennukset puolestaan estävät sen ja saasteet jäävät paikoilleen, toteaa Kousa. 
Myös Helsinki-Vantaan lentokentällä vuosiraja-arvo ylittyy. Lentokenttä on kuitenkin poikkeusaluetta. Koska lentokentän kiitorata-alueelle on rajoitettu pääsy ja siellä liikkumiseen tarvitaan lupa, ei typpidioksidin raja-arvo ole siellä voimassa. Niillä lentokentän lähellä olevilla alueilla, jonne ihmiset pääsevät, autoliikenne taas heikentää ilmanlaatua enemmän kuin lentoliikenne.
Helsinki jatkoajalla ilmanlaadun parantamisessa
Aivan se ja sama ei ole minkälaisissa luvuissa liikenteen päästöt pyörivät. Ilmansaasteet, kuten liikenteen seurauksena syntyvät typpidioksidipäästöt ovat [terveydelle haitallisia](http://yle.fi/uutiset/ilmansaasteet_tappavat_ennenaikaisesti__katso_taalta_11_vinkkia_raikkaampaan_arkeen/8933512).
Mutta millä keinoilla vaadittuihin lukuihin päästäisiin? Keinojen pitäisi olla tehokkaita, sillä Helsingin pitkään kestänyt kamppailu typpidioksidipäästöjen saamiseksi kuriin voi nimittäin johtaa jopa hankaluuksiin EU-komission kanssa. Ne Euroopan maat, jotka eivät ole onnistuneet saaavuttamaan päästöille asetettuja tavoitteita, joutuvat EU:n valvontamenettelyyn typpidioksidia koskevan ilmanlaatudirektiivin rikkomisesta. Ranskassa ja Ruotsissa esimerkiksi valvontamenettelyyn joutuminen voi johtaa myös sakkorangaistukseen.  
Olemme jo nyt niin sanotusti laittomassa tilassa
Helsinki on saanut armoa jo kahdesti. Alunperin EU:n asettamiin raja-arvoihin olisi pitänyt päästä jo vuoteen 2010 mennessä. Helsinki sai lisäaikaa raja-arvon alittamiselle vuoden 2014 loppuun asti, mutta toimenpiteistä huolimatta tilanne ei ole parantunut kaikkialla.
– Olemme jo nyt niin sanotusti laittomassa tilassa. Nyt ei ole enää mitään jatkoaikaa tai tekosyitä. Raja-arvoihin on päästävä mahdollisimman pian eikä vasta kahdeksan vuoden kuluttua, Kousa sanoo.
Vähemmän autoja, vähemmän saasteita
Jotta asettuihin arvoihin päästäisiin valmistelee Helsinki parhaillaan uutta [ilmansuojeluohjelmaa](http://www.hel.fi/www/Helsinki/fi/asuminen-ja-ymparisto/ymparistonsuojelu/ohjelmat/ilman/) vuosille 2016–2024. Uudessa ohjelmassa luetellaan joukko konreettisia keinoja typpidioksi-arvojen alentamiseksi. HSY:n selvityksen mukaan ilmanlaatuvaikutuksiltaan tehokkain yksittäinen toimenpide on ajoneuvoliikenteen hinnoittelu eli ruuhkamaksut ja tietullit.
– Yksinkertaisesti kaikista tehokkain keino on vähentää autoilua. Hinnoittelun on arvioitu vähentävän autoilua noin 20 prosenttia.
Kyse ei ole kuitenkaan pelkästään liikenteen määrän vähenemisestä.
– Samalla ruuhkautuminen vähenisi eli autot eivät seisoisi katukuiluissa ja liikenne olisi sujuvaa ja näin myös päästöt pienempiä. Jotain on pakko tehdä, pelkkä tekniikka ei asiaa ratkaise. Ei voida vain odottaa, että autoista tulee teknisesti itsestään parempia. Autokanta uudistuu niin hitaasti, Kousa huomauttaa.
Autoilun hillitseminen vähentäisi myös selvästi ilmansaasteiden aiheuttamia terveyshaittoja. Määrällisiä vaikutuksia on kuitenkin vaikea arvioida. Naapurimaa Ruotsin pääkaupungissa Tukholmassa on arvioitu, että ruuhkamaksujen ansiosta siellä vältetään noin 25–30 ennenaikaista kuolemaa vuodessa. 
Maailmalla liikkuu jopa sellaisia puheita, että pitäisikö diesel-autoja kieltää kokonaan tulemasta kaupunkien keskustoihin hengitysilman vuoksi.
Helsingissä liikkuu runsaasti raskasta dieselkalustoa, kuten busseja ja kuorma-autoja. Kousan mukaan yksi keino puhtaamman ilmanlaadun saavuttamiseksi onkin HSL:n bussikaluston uusiminen ympäristöystävällisempiin menopeleihin.
– Nyt näyttää siltä, että bussiliikenteeseen meillä kiinnitetään hyvin paljon huomiota eli niiden laatua ollaan parantamassa. Paremmat bussit tarkoittavat sähköbusseja sekä niin sanottuja euro6 -normin mukaisia, joissa on hyvin tehokas jälkipuhdistustekniikka.
HSY pitää myös tärkeänä, että kaupunkisuunnittelussa huolehditaan, että uusia asuinalueita suunniteltaessa ei luotaisi enää uusi kohteita, joilla asukkaat altistuvat liian suurille liikennepäästöille.
–  Ilmanlaatuun voi vaikuttaa kaupunkirakenteella. Suunnittelulla voidaan suoraan vaikuttaa siihen, että tulevilla asuinalueilla, kuten nyt paljon keskustelua herättäneillä kaupunkibulevardeilla liikenteen terveyshaitat olisivat mahdollisimman pieniä,  huomauttaa Kousa.
Lisäksi pienempinä, muttei vähäisempinä keinoina esitetään muun muassa pysäköintimaksujen korottamista sekä sähköautojen latausverkoston laajentamista.
Lappeenrannan länsialueella alkaa isot muutostyöt
Kouluverkon muutokset tuovat muutoksia myös päiväkotien sijaintiin ja liikennejärjestelyihin. Sammonlahteen rakennettavan uuden koulukampuksen ympäristöön on tulossa mm. uusia alikulkuja ja liikennevaloja.
Lappeenrannan länsialueen päiväkoteja yhdistetään kouluverkon uudistuksen yhteydessä. Skinnarilan ja Liesharjun päiväkotitoimita siirretään Sammonlahteen.
Uus-Lavolan ja Sammonlahden vanha päiväkoti saavat sen sijaan jatkaa toimintaansa ja Kuusimäkeen rakennetaan uusi päiväkoti, jonka yhteyteen tehdään tilat esikoululaisille sekä kahden ensimmäisen peruskoululuokan oppilaille.
Liikenteen turvallisuutta parannetaan
Lappeenrannan länsialueen kouluverkkouudistus tuo alueelle myös merkittäviä muutoksia liikennejärjestelyihin.
Esimerkiksi Helsingintien ja Skinnarilankadun liittymään rakennetaan alikulkutunneli ja katujen ylityskohtiin tulee liikennevaloja.
Uusilla ratkaisuilla varmistetaan, että koululaiset pääsevät kouluun selkeästi jatkuvia ja turvallisia kevyen liikenteen reittejä pitkin.
"Nainen minihameessa voi olla virkamies" – Asiantuntijan vinkki turvapaikanhakijoille
Vapaaehtoiset ja järjestöt kertovat turvapaikanhakijoille, mitä bikineissä, minihameissa ja shortseissa kesähelteillä hymyssäsuin kulkevista suomalaisista pitäisi ajatella.
Vapaaehtoisten ja järjestöjen halu auttaa turvanpaikahakijoita sopeutumaan Suomeen ei ole laantunut. Kesän tultua turvapaikanhakijoille on kerrottu muun muassa suomalaisten tavasta pukeutua bikineihin ja minihameisiin ja siitä, miten asiaan pitäisi suhtautua. Tietoa tarjotaan vierailuilla vastaanottokeskuksissa ja sosiaalisessa mediassa.         
Väestöliitto on yksi järjestöistä, jonka työntekjät ja vapaaehtoiset ovat selittäneet turvapaikanhakijoille suomalaisten intoa kuoriutua vaatteistaan. Turvapaikanhakijoiden kanssa on keskusteltu siitä, että Suomessa aurinko voi olla kateissa kuukausikaupalla. Lämpiminä kesäpäivinä monet haluavat nauttia paisteesta.
– Kerron, että se tarkoittaa sitä, että he ottavat päällysvaatteet pois, ja voi hyvinkin olla, että bikineillä tai alusvaatteilla otetaan aurinkoa. Tämä ei ole mitenkään epänormaalia, tämä on tavallista ja kannattaa tähän tilanteeseen yrittää sopeutua, kuvailee Väestöliiton monikulttuurisuuden asiantuntija Mina Zandkarimi turvapaikahakijoien kanssa käytyjä keskusteluja.
Mina Zandkarimi korostaa, että kukaan ei ole sanonut hänelle, että vähäpukeinen nainen olisi jonkinlainen viesti.
– Mutta olen itse sanonut, että jos nainen pukeutuu vähiin vaatteisiin, se ei tarkoita sitä että hän on huono nainen tai halpa nainen. Meillä on esimerkiksi kuvia, joissa nainen on pukeutunut vaikkapa minihameeseen. Olen itse sanonut heille, että tämä nainen voisi hyvinkin olla virkamies, joka päättää sinun turvapaikka-asioistasi.
Kesävideolla kova suosio
Turkulainen Hasan Alazawii ei jäänyt pyörittelemään peukaloitaan kun hän tajusi, että monien maahantulijoiden tiedonjano on yhä valtava. Hän teki internetiin[videon](https://www.youtube.com/watch?v=QyIuFYA0gyU), josta löytyy vastauksia siihen, mitä turvapaikanhakijoiden pitäisi ajatella auringon kanssa kanssa kilpaa hymyilevistä bikiniasuisista naisista.
Olen sanonut, että tämä nainen voisi olla virkamies, joka päättää sinun turvapaikka-asioistasi.
Videolla muistutetaan turvapaikanhakijoita siitä, että naisia pitää lähestyä kunnioittavasti ja heidän tahtoaan noudattaa. "Mahdollisuuksien kesä"-videon tarkoituksena on varmistaa, että pelisäännöt olisivat kaikilla tiedossa ja ikäviltä välikohtauksilta vältyttäisiin. 
Alazawii sanoo, että valtaosa turvapaikanhakijoista on nähnyt videon. Video on suomenkielinen, mutta siitä on arabian kielellä tekstitetty versio Facebookissa.
Videoita toivotaan lisää
Hasan Alazawii korostaa, että hän ei halua loukata, syyllistää tai syyttää ketään. Hän haastaa turvapaikanhakijat käyttäytymään vilpittömästi ja ilmiantamaan kaikki häiriköt ja ahdistelijat.
– Olen saanut erittäin hyvää palautetta videosta. Ihmiset ovat olleet hyvin vastaanottavaisia, he ovat pyytäneet lisää tämäntyppisiä videoita. He haluavat lisää tietoa, koska haluavat integroitua tähän yhteisöön. Tämä video on tietyntyyppinen työkalu ihmisille, jotka haluavat integroitua yhteiskuntaan.
Video on työkalu ihmisille, jotka haluavat integroitua yhteiskuntaan.
Alazawiin mielestä tietoa pitää jakaa yhä, vaikka näistä asioista olisi ehkä kerrottu jo aiemminkin. Etenkin nuorille miehille kertaus on tarpeen
– Emme me voi tietää, kuinka paljon tietoa he ovat saaneet, ja mitä on jäänyt mieleen.
Milloin saa koskea?
Mina Zandkarimi korostaa, että maahan tulleilla on oikeus saada tietoa sitä, minkälaisia lakeja ja tapoja Suomessa noudatetaan. Itsemääräämisoikeus on yksi niistä asioista, jota painotetaan erityisesti.
Iranista Suomeen tullut Zandkarimi muistuttaa, että Lähi-idän ja Afrikan maissa ei anneta Suomen tapaan seksuaalikasvatusta alakoulusta alkaen.
Emme voi tietää, kuinka paljon tietoa he ovat saaneet, ja mitä on jäänyt mieleen.
– On ehkä vähän epäselvää, että kun toinen osapuoli sanoo ei, saako silloin koskea vai ei, ja missä rajat parisuhteessa menevät.
Nuoret toivovat käytännön neuvoja siihen, mitä pitäisi tehdä, jos kiinnostuu jostakin ihmisestä. Suomalaisten tapa pysytellä 70 sentin "turvavälin" päässä vierasta ihmisestä herättää paljon mielenkiintoa.
Koulutetut lähettiläät apuna
Väestöliitto on kouluttanut avuksi viestin viemisessä eteenpäin liki seitsemänkymmentä vapaaehtoista lähettilästä eri puolilla Suomea. Loppukesästä ja syksyllä heitä kurssitetaan työ- ja elinkeinoministeriön rahoittamassa TATU-hankkeessa vielä lisää.
Meidän kaikkien pitäisi osata käyttäytyä.
– Mutta eihän voi puhua pelkästään turvapaikanhakijoista tai maahanmuuttajista. Meidän kaikkien pitäisi osata käyttäytyä, korostaa Mina Zandkarimi.
Hasan Alazawiin mielestä on tärkeää, että Suomeen tulleet oppivat maan tavat, jotta voivat asua ja elää täällä samalla tavoin kuin muutkin. Hän tuli Irakista Suomeen 90-luvun lopussa.
Alazawiin videoiden tarkoituksena ei kuitenkaan ole vain opastaa maahantulijoita. Hänen ideoimansa "Vapauta mielesi" -projektin  tavoitteena on yhdistää suomalaisia ja maahanmuuttajia ja kertoa asioista avoimesti.
_Korjattu 7.6.2016 klo 10.00 Mina Zandkarimi on tullut Suomeen Iranista, ei Afganistanista._
Kiistelty Oulun kouluverkko etenee täpärästi äänestäen
Kiistelty Oulun kouluverkkoesitys on täpärästi läpäissyt kaupunginhallituksen äänin 9-8. Hyväksytty malli perustuu tarkennuksin selvitystyöryhmän valmistelemaan Tiivistyvään lukiomalliin. Mallin uutena nimenä on Oulun koulut 2020-luvulla.
Kaupunginvaltuusto saa Oulun kouluverkkoesityksen käsiteltäväkseen ensi maanantaina. 
Lakkaavia lukioita ovat Kiiminki, Merikoski-, Oulunsalo ja Pateniemi, joiden opiskelijat siirtyvät Raksilaan syksyllä 2019. Kiimingin ja Oulunsalon entisissä kunnantaloissa toimii etä-monimuotolukio. Vapautuvat koulutilat otetaan pääosin perusopetuksen käyttöön.
Kouluverkkoratkaisussa tarjotaan alakouluikäisille lähikoulu ja yläkouluikäisille aluekoulu.
Joukkoliikenteen kapasiteettia ja yhteyksiä kehitetään kouluverkon saavutettavuuden parantamiseksi.
Lukioverkko heijastuu peruskouluratkaisuihin
Tuiraan muodostetaan yhtenäisperuskoulu Merikosken koulukiinteistöön syksyllä 2020. Siihen siirtyvät nykyiset Tuiran alakoulu, Merikosken yläaste ja Terva-Toppilan yläkoulu. Terva-Toppilan alakoulun oppilaat siirtyvät yläkoululta vapautuviin tiloihin. Nykyisistä Tuiran ja Terva-Toppilan alakoulujen tiloista luovutaan. Terva-Toppilan koulun tontille rakennetaan uudet tilat Lainonpuiston erityiskoululle syksyksi 2018.
Salonpäähän rakennetaan uudet tilat esikoulua ja 1-3 -luokkia varten. Suunnittelu alkaa välittömästi. Niemenrannan koulussa opiskelee jatkossa esiopetus ja vuosiluokat 1-3, kun Oulunsalon lukion tilat vapautuvat perusopetuksen käyttöön. Ylikylän koulussa opiskelee vuoden 2017 syksystä alkaen esiopetus ja vuiosiluokat 1-2.
Oululla suuria investointitarpeita
Kouluverkkouudistuksella pyritään osaltaan pysäyttämään kaupungin käytössä olevien tilojen kokonaisneliömäärän kasvu.
Koulukiinteistöjen korjausvelka Oulussa on nyt arviolta 35 miljoonaa euroa. Perusparannustarvetta on 80 miljoonaa, ja oppilasmäärät ovat kasvussa.
Oulun kaupungin talous on tiukoilla. Vuoden 2017 budjetissa käyttötalouden ennakoidaan olevan alijäämäinen 36 miljoonaa. Vuosikate on arviolta 41 miljoonaa ja nettoinvestoinnit 131 miljoonaa euroa. Käytännössä investoinneista 69 prosenttia rahoitetaan lainanotolla.
Imatra on lakkauttamassa viisi koulua
Kaupunginjohtajan asettama virkamiestyöryhmä esittää kahta mallia Imatran koulutyön järjestämiseksi. Molemmissa vaihtoehdoissa koulujen määrä laskisi kolmeen.
Imatran kaupunki on lakkauttamassa viisi koulua. Virkamiestyöryhmä esittää, että Imatralla koulutyö järjestetäsiin jatkossa kolmella kampuksella, Kosken koulun kampuksella, Vuoksenniskalla ja Ukonniemessä.
Näin ollen koulutoiminta loppuisi Meltolan, Imatrankosken, Kaukopään, Linnalan ja Tainionkosken kouluilla. Lukion osalta työryhmällä on kaksi vaihtoehtoa, Ukonniemi ja Mansikkalassa sijaitsevat Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymän tilat.
Yle valvoi: Yön uutisia lyhyesti
Clintonin asema näyttää vankistuvan, brittien äärimmäisen niukka enemmistö kannattaa EU-jäsenyyttä ja sotilaliitto Nato aloitti kaksiviikkoisen sotaharjoituksen Puolassa.
Uutistoimisto AP:n laskelmien mukaan **Hillary Clinton olisi nousemassa demokraattisen puolueen presidenttiehdokkaaksi.**[AP:n selvityksen mukaan](http://yle.fi/uutiset/ap_clintonilla_on_tarvittava_maara_edustajia_takanaan/8935896) Clinton saisi taakseen 2 383 puoluekokousedustajaa. Esivaalit jatkuvat tiistaina kuudessa osavaltiossa.
**Isossa-Britanniassa hyvin niukka enemmistö kansalaisista kannataa maan pysymistä EU:ssa.** Daily Telegraphin teettämässä [kyselyssä 48 prosenttia vastaajista kannatti EU:ssa pysymistä](http://yle.fi/uutiset/mielipidemittaukset_brittien_brexit-kannat_lahes_tasoissa/8935883) ja 47 prosenttia vastusti. Times-lehden kyselyssä EU-jäsenyyttä kannatti 43 prosenttia ja vastusti 42 prosenttia vastaajista.
**Sotilasliitto Nato on aloittanut suuren sotaharjoituksen Puolassa.** Liki kaksi viikkoa kestävään [harjoitukseen](http://yle.fi/uutiset/nato_on_aloittanut_suurharjoituksen_puolassa/8935890) osallistuu Naton mukaan yli 31 000 sotilasta. Myös Naton kumppanimaat Suomi ja Ruotsi ovat mukana harjoituksessa. Naton mukaan harjoitus on vastine Venäjän toiminnalle.
Ulvilan KH otti aikalisän veronkorotukseen
Kaupunginjohtaja esittää ensi vuodelle tuloveroprosenttiin väliaikaista 0,75 prosenttiyksikön korotusta Ulvilan taloustilanteen helpottamiseksi. Kaupunginhallitus siirsi talousarvion laadintaohjeet seuraavaan kokoukseensa juhannusviikolle.
Ulvilan kaupunginhallitus ei ottanut vielä eilen kantaa tuloveroprosentin väliaikaiseen korotukseen. Kaupunginhallitus siirsi ensi vuoden talousarvion laadintaohjeiden käsittelyn seuraavaan kokoukseensa, joka pidetään kahden viikon kuluttua.
Kaupunginjohtaja Jukka Moilanen ehdottaa Ulvilan tukalan taloustilanteen helpottamiseksi tuloveroprosentin väliaikaista korotusta 0,75 prosenttiyksiköllä. Näin tuloveroprosentti nousisi ensi vuonna  21.25:een.
Kaupunginjohtajan mukaan Ulvilassa tarvitaan myös rakenteellisia uudistuksia. Kaikkien palvelujen tarpeellisuus tulee arvioida kriittisesti ja vapaaehtoisia palveluita on karsittava.
Lopullisesti talousarviosta ja tuloveroprosentista päättää kaupunginvaltuusto.
Ulvilan tämän vuoden talousarvio on jo 2,3 miljoonaa euroa pakkasella.
Hengellinen suurtapahtuma rakentuu aikataulussaan – Suviseuroissa on riittänyt talkooväkeä 
Tornion Liakassa alkaa olla puitteet valmiina viettää pohjoismaiden suurinta hengellistä tapahtumaa. Näkyvin osa eli 3000 neliön seurateltta pystytetään vasta hieman ennen suviseurojen alkua kesäkuun lopussa.
Suviseurat kokoaa kansainvälisen kävijäjoukon Tornion Liakan kylään heinäkuun alussa. Kymmenisen kilometriä Tornion keskustasta itään sijaitsevalle alueelle on jo alkanut rakentua kaupunki kaupungin sisälle.
– Tuolla takana on varmaan suurin tähän mennessä pystytetty rakennus, 1350 neliön myymälä, josta saa ostaa päivittäistavaroita, kenttätoimikunnan puheenjohtaja Mikael Keinänen esittelee.
– On vanhusten ja lasten hoivapaikkaa, eksyneitten lasten paikkaa ja ensiapuasemaa ja tietenkin ravintolatiloja, Keinänen jatkaa.
Mittakaavaa tapahtumalle antaa esimerkiksi se, että seurojen aikaan alueella kuluu sähköä kolmen ison omakotitalon vuosikulutuksen verran ja maankäyttösopimukset on tehty 210 hehtaarin alueesta.
Torniossa tänä kesänä pidettävät Suviseurat rakentuvat alueelle aikataulussaan. Kenttätoimikunnan puheenjohtaja sanoo säiden vaikuttavan jonkin verran suurtapahtuman valmisteluihin, sillä seuroissa on telttapinta-alaa kokonaisuudessaan 12 000 neliötä.
– Nyt on ollut hyvä sää tehdä töitä ja varsinkin lauantaisin on ollut hirmuisen hyvin talkooväkeä liikkeellä. Lähipäiville on ennustettu sateita ja kovia tuulia, niin väki varmistaa nyt telttojen kiinnitykset ja muutenkin valmistaudutaan huonompaan säähän.
Yhteistyössä on voimaa
Suviseurat pidetään Torniossa seitsemän lähialueen rauhanyhdistyksen yhteistyönä. Maanomistajien kanssa hyvässä yhteistyössä rakentuviin seuroihin on löytynyt talkooväkeä etukäteen Keinäsen mukaan uskonnolliseen taustaan katsomatta.
– Kaikki toivotetaan tervetulleiksi. Tänne voi tulla ihan käveleskelemään ja tutustumaan alueeseen ja päivällä tai illalla töiden jälkeen voi osallistua talkoisiin.
– Me olemme kaikin keinoin pyrkineet estämään sitä, että täällä rajoitettaisiin jotenkin ihmisten kulkemista. Ihan kaikilla on vapaa pääsy alueelle, Keinänen vakuuttaa.
Penguins tarrasi Stanley Cupiin – Sharks tarvitsee ihmeen
Olli Määttä pelasi jälleen kerran vahvasti, kun Pittsburgh Penguins taisteli voiton päähän NHL:n mestaruudesta.
Olli Määttä ja Pittsburgh Penguins ovat enää voiton päässä jääkiekon NHL-liigan mestaruudesta. Pittsburgh voitti San Josessa pelatussa neljännessä Stanley Cup -finaalissa Joonas Donskoin edustaman Sharksin maalein 3-1 ja eteni ottelusarjassa 3-1-johtoon.
San Jose aloitti (vihdoin) ottelun vahvasti ja sai heti kamppailun alussa pari maalipaikkaa, joista parhaimman hassasi ylivoimahyökkäyksen päätteeksi Joe Thornton. Neljäs finaali sai lopulta tutun alun, kun Pittsburgh otti johdon seitsemän minuutin pelin jälkeen.
Avausmaalin käynnisti parjattu Jevgeni Malkin. Venäläistaituri pelasi kiekon keskialueella loistavasti Phil Kesselille, jonka laukauksen paluukiekon Ian Cole tälläsi oikealta b-pisteeltä vastustamattomasti Sharksin verkkoon. Osuma oli 27-vuotiaalle jenkkipakille uran ensimmäinen pudotuspeleissä.
Viisi minuuttia myöhemmin Penguins oli edetä jo kahden maalin johtoon, mutta upeaa ottelusarjaa torjuva Martin Jones venyi viime hetkellä Brian Dumoulinin laukauksen eteen.
Molemmat joukkueet pääsivät avauserän lopulla yrittämään maalintekoa ylivoimilla, mutta tauolle lähdettiin vierailijoiden 1-0-johdossa.
Malkinin näpäytys, osa 2
Ylivoima nousi pääosaan toisen erän alussa, kun Sharksin Melker Karlsson otti kaksiminuuttisen estämisestä. Ruotsalaislaiturin rangaistusta ehti kulua vain yhdeksän sekuntia, ennen kuin Malkin ohjasi takatolpalta Kesselin nappipassin maaliin.
Penguinsin 2-0-maali oli joukkueelle ensimmäinen ylivoimaosuma finaalisarjan kahdeksasta yrityksestä. Välittömästi Penguinsin ylivoimaonnistumisen perään Justin Schultz ja Tom Kühnhackl tulittivat peräjälkeen kiekon Sharks-maalin vasempaan tolppaan.
Pittsburghin peli pysyi kahden maalin johdossa erittäin hyvin kasassa, ja kotijoukkueen peli meni väkinäiseksi.
San Jose oli kuitenkin toisen erän lopulla lähellä kavennusta, kun Nick Spalingin nosto Matt Murrayn maalin etukulmalta osui ylärimaan. Kolmanteen erään mentiin Sharksin tehottoman ylivoiman jälkeen Penguinsin 2-0-johdossa.
Sharksille pientä toivoa
Päätöserään luisteli epätoivoinen Sharks. Isännät saivat heti 20-minuuttisen alkuun mainion paikan kavennukseen, mutta Murray torjui vakuuttavasti Patrick Marleaun läpiajon.
Ajassa 48.13 "Haiallas" sai haluamansa. Pingviinikapteeni Sidney Crosby epäonnistui purussaan, ja Karlsson laukoi pitkän pyörityksen jälkeen b-pisteiden välistä San Josen 1-2-kavennuksen.
Tämän jälkeen Pittsburgh pani kuitenkin luukut kiinni ja riisui Sharksin aseista. Lopullisen niitin Penguinsin 3-1-vierasvoitolle iski kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua Määtän ja Carl Hagelinin maukkaasta esityöstä Eric Fehr.
Penguins johtaa finaalisarjaa nyt voitoin 3-1. Joukkue voi napata neljännen Stanley Cupinsa Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna kotiareenallaan.
Joonas Donskoin ja Sharksin nousu mestariksi vaatii pienoisen ihmeen. NHL:n historiassa vain kerran on noustu 0-3- tai 1-3-tappioasemasta Stanley Cup -mestariksi. Tempun teki vuonna 1942 Toronto Maple Leafs.
Auto törmäsi rajusti puuhun Juvan taajamassa – kolme henkilöä loukkaantui
Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Kolme alle 20-vuotiasta miestä loukkaantui tiistain vastaisena aamuyönä liikenneonnettomuudessa Juvalla. Henkilöauto ajautui mutkan jälkeen ulos ajoradalta ja törmäsi puuhun Juvan taajamassa puoli neljän aikaan aamuyöllä. Osa henkilöistä jäi puristuksiin autoon ja pelastuslaitos joutui irrottamaan heidät.
Miehet toimitettiin sairaalahoitoon. Yksi pääsi sairaalasta tarkastuksen jälkeen, mutta kahden vammat vaativat leikkaushoitoa. Kenenkään vammat eivät kuitenkaan ole hengenvaarallisia.
Onnettomuus sattui Kotitien ja Kuukkelikujan risteyksessä.
Poliisin mukaan onnettomuuden syynä oli liian suuri tilannenopeus. Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan. Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Rovaniemen Auttiin saadaan vihdoinkin kalatie
Auttin kalaveden osakaskunta on jo usean vuoden ajan yrittänyt saada kalaportaita alueelleen. Nyt rakennustyöt ovat vihdoin alkaneet. Yksityisen kalatien piti valmistua jo viime syksynä. Mutkia matkaan toi joidenkin paikallisten vastustus. Lisäksi Lapin ely-keskuksen oli puututtava välillä rakennustöihin. Näillä näkymin Auttissa pitäisi olla kalaportaat heinäkuun lopulla, kerrotaan osakaskunnasta.
Kalatie Rovaniemen Auttin kylän kohdalle on ollut haaveissa jo monta vuotta. Auttin kalaveden osakaskunta saikin marraskuussa 2014 Pohjois-Suomen aluehallintoviraston siunauksen kalaportaiden rakentamiselle.
Työt aloitettiin viime kesänä, mutta uomaa kaivettiin väärään kohtaan ja Lapin ely-keskus joutui keskeyttämään touhun. Lisäksi osa maanomistajista vastusti kalatiehanketta.
Nyt osakaskunta on tarkentanut suunnitelmiaan ja tammikuussa ely-keskus päätti, että rakentaminen voi jatkua. Työt aloitettiin 23. toukokuuta.
– Meillä on lainvoimaiset luvat, jotka ovat toteutuksen alla tällä hetkellä. Meillä on rahoitus ja urakoitsijat kunnossa, sanoo Auttin kalaveden osakaskunnan puheenjohtaja Timo Harju-Autti.
Kalatie rakennetaan Kemijoen vanhassa uomassa olevan kauneuspadon eteläpuolelle. Portaat ohittavat kauneuspadon läheisen kallion kautta, Harju-Autti kertoo.
Aiemmin kalaportaiden piti olla noin 160 metriä pitkät. Pituus putosi puoleen, noin 80 metriin.
– Me teimme sitten viime kesän kokemusten perusteella uudet suunnitelmat, joissa mitoitusta hieman pienennettiin. Kumminkin vähän veden aikana joudumme koko ajan pitämään huolen siitä, että emme alita sitä alivesikorkeutta, mikä on Kemijoki Oy:lle määrätty. Jos me alitamme sen, kaikki sanktiot, jotka Kemijoki Oy:lle tulevat, tulevat meille.
Uuden kalatien portaissa on 21 kynnystä, nousu on kaikkiaan 3,6 metriä.
Ely-keskus ja Kemijoki Oy maksavat rakennustyöt
Kalaportaita vastustaneiden maanomistajien kanssa ei ole päästy sopuun.
– Ei me olla päästy sopimukseen. Avi on katsonut, että tämä täyttää kalatien vaatimukset, eikä siinä ole haittaa kahdelle maanomistajalle lähellä.
Osakaskunta joutui hakemaan tieoikeutta kalaportaille johtavalle reitille.
– Se vanha tie, mikä on 1870-luvulta johtanut meidän maille. Siihen vahvistettiin tieoikeus, kertoo Timo Harju-Autti.
Timo Harju-Auttin mukaan kalatien rakentaminen ja suunnittelu maksaa yhteensä noin 150 000–170 000 euroa. Lapin Ely-keskus ja Kemijoki Oy maksavat puoliksi rakentamiskustannukset, noin 120 000 euroa.
Suunnitteluvaiheen kuluista on taas vastannut osakaskunta. Nyt rahaa on mennyt noin 40 000 euroa, Harju-Autti sanoo.
Kalatie mahdollistaa kalojen nousemisen Pirttikosken maisema-altaaseen sekä Auttijokeen Vanttauksen ja Pirttikosken voimalaitoksien väliseltä Kemijoelta. Kalatien on tarkoitus sopia kaikille joessa liikkuville vaelluskaloille.
Kalatien on perusteltu toimivan osana Keski-Kemijoen vaelluskalojen merellistä yhteyttä.
Suomalaislaituri jälleen parrasvaloissa – AHL-mestaruus sinettiä vaille
Markus Hännikäisen ja Joonas Korpisalon edustama Lake Erie Monsters johtaa AHL:n finaalisarjaa Hershey Bearsia vastaan 3-0.
Markus Hännikäinen oli jälleen isossa roolissa, kun Lake Erie Monsters nappasi jo kolmannen voittonsa Hershey Bearsista jääkiekon AHL-liigan finaalisarjassa. Monsters voitti kolmannen ottelun kotijäällään jatkoerässä maalein 3-2. Clevelandiläisseura on nyt enää voiton päässä Calder Cupista.
Ottelusarjaa hallinnut Monsters joutui tekemään kolmannen voittonsa eteen ylitöitä, kun Bearsin Dustin Gazley tasoitti pelin 2-2:een minuutti ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Vahvaa pudotuspelikevättä pelaava Hännikäinen ei yltänyt kotiyleisön edessä tehopisteille, mutta pelasi jälleen kerran vahvan ottelun. Oliver Bjorkstrandin 3-2-voittomaaliin Jokeri-kasvatti väänsi väkevän maskin Bears-vahti Justin Petersin eteen.
Jatkoerä ehti vanheta vain reilun minuutin, ennen kuin tanskalaishyökkääjä sutaisi b-pisteiden välistä Monstersin voittoon.
Hännikäisen ja koko ottelusarjan luukkuvahtina olleen Joonas Korpisalon edustamalla Lake Eriellä on mahdollisuus napata Calder Cup lauantaina Clevelandissa pelattavassa neljännessä finaalissa.
Jyväskylä lisää vanhusten kotikuntoutusta
Kaupunki palkkaa kotihoitoon neljä fysioterapeuttia ja toimintaterapeutin, joiden tehtävänä on järjestää kuntoutusta vanhuksille kotihoitoon siirtymisvaiheessa tai tilanteissa, joissa ikäihmisen kunto on romahtanut.
Jyväskylän kaupunki aloittaa elokuussa kotihoidossa olevien kuntoutuksen asiakkaan kotona.
Terveydenhuollon yhteistoiminta-alueen JYTEn kautta lyhytaikaista kuntotutusta ja apuvälinearviointia on kotihoidossa tarjottu tähänkin saakka, mutta se on ollut lyhytaikaista ja painottunut apuväline-arviointeihin.
Oiva-keskuksen palveluesimies Sari Antilan mukaan nyt hoitoa halutaan tuoda tiivimmäksi ja entistä lähemmäs vanhuksia. 
– Tavoitteena, että ikäihminen itse ja omaiset, kotihoito ja lähiverkosto yhdessä terapeuttien kanssa löytäisi keinoja, että toimintakyky pysyisi yllä ja mielellään parantuisi – ja sitä kautta kotona pärjääminen.
Tarkoituksena on, että kuntoutusta saisivat esimerkiksi sairaalasta kotiutuvat tai ikäihmiset, joiden kunto on romahtanut vaikkapa keuhkokuumeen vuoksi.
– Silloin tarvitaan nopeita toimenpiteitä, ettei toimintakyky jää pysyvästi aikaisempaa huonommaksi.
_Sari Antilaa haastatteli Annika Rantanen._
Kuczynski johtaa niukasti presidentinvaalien ääntenlaskentaa Perussa
Entinen Maailmanpankin ekonomisti Pedro Pablo Kuczynski on luvannut vähentää korruptiota ja vilkastuttaa talouskasvua.
Perussa keskustaoikeistolainen ekonomisti Pedro Pablo Kuczynski johtaa presidentinvaalien ääntenlaskennassa niukasti kilpakumppaniaan entisen presidentin tytärtä Keiko Fujimoria, kertoo uutistoimisto Reuters. Kun äänistä oli laskettu 94 prosenttia, niin 77-vuotias Kuczynski johtaa 0,56 prosenttiyksikköä eli runsaalla 90 000 äänellä Fujimoria.
PPK-nimellä tunnettu Kuczynski on entinen Perun pääministeri ja investointipankkiiri. Hän on työskennellyt muun muassa Maailmanpankissa ja Kansainvälisessä valuuttarahastossa IMF:ssä. Kuczynski on nimennyt itsensä rehelliseksi ja kokeneeksi johtajaksi. Hän on myös luvannut kitkeä korruptiota ja edistää Perun talouskasvua.
41-vuotias Keiko Fujimori on konservatiivinen populisti ja entinen Perun kongressin jäsen. Hän oli mielipidekyselyjen johdossa vielä viikko sitten, mutta menetti johtoasemaansa viimeisten kampanjointipäivien aikana.
Fujimorin isä, Perun entinen presidentti Alberto Fujimori istuu nykyisin vankilassa. Häenet on tuomittu 25 vuoden vankeuteen korruptiosta ja ihmisoikeusrikkomuksista.
Perulaiset äänestivät presidentistä sunnuntaina.
Sharksille todella huonoja uutisia kesken Stanley Cup -finaalin
San Jose joutuu pelaamaan NHL:n finaalisarjan loppuun ilman tshekkitähteään Tomas Hertliä.
Jääkiekkoliiga NHL:n mestaruudesta Pittsburgh Penguinsia vastaan pelaava San Jose Sharks sai maanantai-iltana erittäin huonoja uutisia. Joukkueen parhaimmistoon pudotuspeleissä kuuluneen tshekkihyökkääjän Tomas Hertlin kausi on ohi.
Tshekkitoimittaja [Roman Jedlickan](https://twitter.com/jedli) mukaan Hertl kärsii polvivammasta.
Hertl, 22, oli kahdessa ensimmäisessä finaaliottelussa Sharksin vakuuttavin hyökkääjä. Hänen paikkansa San Josen ykkösvitjassa on sen jälkeen ottanut ruotsalaislaituri Melker Karlsson.
Pittsburgh johtaa Stanley Cup -finaalisarjaa voitoin 2-1. Ottelusarjan neljättä ottelua pelataan parhaillaan San Josen kotijäällä. Penguins johtaa kamppailua kahden erän jälkeen Ian Colen ja Jevgeni Malkinin maaleilla 2-0.
AP: Clintonilla on tarvittava määrä edustajia takanaan
Demokraattien Hilary Clinton on Yhdysvalloissa ensimmäinen nainen, joka on yltämässä puolueensa presidenttiehdokkuuteen saakka, ennakoi uutistoimisto AP. Esivaalit jatkuvat tiistaina kuudessa osavaltiossa.
Hillary Clinton on saavuttanut tarvittavan määrän valtuutettuja päästäkseen demokraattisen puolueen presidenttiehdokkaaksi, kertoo uutistoimisto AP. AP:n tekemän selvityksen mukaan Clintonin takana olisi 2 383 puoluekokousedustajaa.
Tiistaina käydään esivaalit kuudessa osavaltiossa. Merkittävin osavaltio on Kalifornia, jossa on jaossa 475 edustajapaikkaa. Ennakkotietojen mukaan Clintonin ja kilpakumppani Bernie Sandersin mahdollisuudet ovat lähes tasan Kaliforniassa.
Esivaalit päättyvät 14.6. maan pääkaupungin Washington DC:n äänestykseen.
Clinton on ensimmäinen nainen Yhdysvalloissa, joka on yltämässä presidenttiehdokkuuteen saakka. Clintonin ehdokkuus hyväksyttäneen virallisesti demokraattien puoluekokouksessa Philadelphiassa heinäkuussa.
Sanders kiistää kisan ratkenneen
Bernie Sanders on tiukasti mukana kilpailemassa ehdokkuudesta. Hänen mukaan median ääntenlaskutapa on väärä, eikä demokraattien tule vielä lukita ehdokasta ennen heinäkuun puoluekokousta.
Superedustajat voivat vielä muuttaa mieltään ennen heinäkuuta. Sanders on sanonut pyrkivänsä lähiviikkoina vakuuttamaan monet Clintonin superedustajat taakseen.
\- Sanders on ylivoimaisesti vahvin ehdokas Donald Trumpia vastaan, sanoi Sandersin tiedottaja Michael Briggs.
Nato on aloittanut suurharjoituksen Puolassa
Anaconda 16 -sotaharjoitus kokoaa Naton jäsenmaiden ja kumppanuusmaiden sotilaita monikansalliseen harjoitukseen lähes pariksi viikoksi. Venäjä vastustaa Naton laajentumista ja on varoittanut kostavansa.
Sotilasliitto Nato on aloittanut Puolassa maanantaina suuren sotaharjoituksen, johon osallistuu myös sotilasliiton kumppanuusmaita.
Lähes kaksi viikkoa kestävään Anakonda 16 -harjoitukseen osallistuu Naton mukaan yhteensä yli 31 000 sotilasta sekä lisäksi 3 000 sotilasajoneuvoja, 105 lentokonetta ja 12 laivaston alusta. Osanottajia on 24 maasta. Myös Natoon kuulumattomat Suomi ja Ruotsi ovat mukana.
Kymmenen päivää kestävä harjoitus kouluttaa Puolan puolustusvoimia monikansalliseen yhteistyöhön.
Venäjä on jo pitkään vastustanut Naton laajentumista. Venäjä on syyttänyt Yhdysvaltain johtaman liittoutuman itälaajentumisen uhkaavan oman maansa turvallisuutta ja on varoittanut kostavansa.
Naton mukaan Anakonda-16 suurharjoitus ja lisäjoukkojen tuominen alueelle on puolustusvastine Krimin alueen liittämisestä Venäjään ja Venäjän antamalle tuelle Ukrainan separatisteille. Natossa ollaan huolestuneita myös Venäjän omista sotaharjoituksista, joissa tuhannet venäläissotilaat toimivat ilman ennakkovaroituksia.
YK: Humanitaarista apua ilmateitse Syyriaan 
YK hoitaa avustuskuljetukset Syyriassa pääosin maitse, mutta piiritetyille alueille päästään vain ilmateitse. Apua tarvitsee kipeästi yli miljoona syyrialaista.
YK aikoo kuljettaa humanitaarista apua ilmateitse Syyriaan alueille, joille maakuljetukset on evätty, kertoo uutistoimisto AP.
Sodan runtelemassa maassa yli miljoona syyrialaista tarvitsee apua, mutta Syyria on hyväksynyt YK:n pyytämistä 34 humanitaarisesta avustuskohteesta 23 kohdetta sellaisenaan, kuusi osittain ja hylännyt niistä viisi.
YK:n avustuskuljetukset hoidetaan pääsääntöisesti maitse, mutta nyt ilmakuljetuksille pyydetään lupaa.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin tiedottaja Stephane Dujarric kertoo YK:n keskittyvän jatkuvien maakuljetusten sijaan myös ilmakuljetuksiin.
– Pääpaino on edelleen maakuljetuksissa, mutta ellei maitse pääse, käytetään ilmakuljetuksia, Dujarric sanoi.
Ilmakuljetuksille on jo pyydetty lupaa sunnuntaina Syyrian hallitukselle lähetetyssä kirjeessä, kertovat kaksi nimetöntä YK-diplomaattia. Ilmateitse kuljetukset on tarkoitus tehdä piiritetyille alueille. Lupaa on pyydetty ainakin neljään piiritettyyn kohteeseen.
Syyrian sodassa on kuollut yli 250 000 ihmistä ja miljoonat ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa. Helmikuun 27. päivä alkanut tulitauko ei ole tuonut ratkaisua, vaan taistelut ovat jatkuneet monilla alueilla Syyriassa.
Mielipidemittaukset: Brittien Brexit-kannat lähes tasoissa
Britanniassa julkistettujen mielipidemittausten mukaan brittien kannat EU:ssa pysymisen ja siitä irrottautumisen suhteen on hyvin lähellä toisiaan ja äänestyksestä tulee erittäin tiukka. Molemmissa mittaustuloksissa EU:ssa pysymisen puolesta äänestäsi vain prosentti enemmän vastaajia kuin eron puolesta.
Britannian EU-kansanäänestyksen tulos tulee olemaan erittäin tiukka tuoreiden mielipidemittausten mukaan.
[Daily Telegraph -lehden](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/06/06/eu-referendum-leave-campaign-closes-gap-to-narrowest-margin-yet/) julkaiseman ORB-puhelinkyselyn mukaan 48 prosenttia vastaajista kannattaisi EU:ssa pysymistä, 47 prosenttia puolestaan eroamista. Kysely tehtiin 30. toukokuuta.
The Times-lehden uutisoiman viimeisimmän YouGov-nettikyselyn mukaan EU:ssa pysymisen puolesta äänestäisi 43 prosenttia briteistä ja eroamista puolestaan kannattaisi 42 prosenttia vastaajista. Kyselyyn vastasi 2001 täysi-ikäistä 5.–6.6. välisenä aikana.
Myös toinen verkkokysely ICM osoitti EU:sta eroa kannattavien suosion kasvaneen.
Brittien virallinen kansanäänestyspäivä on 23. kesäkuuta.
Norjan diplomaattiautosta löytyi salakuljetettuja muinaisjäännöksiä
Norjalle kuuluvan diplomaattiauton kuljettaja pidätettiin Israelin ja Jordanian rajalla toukokuun lopussa, mutta hänet on jo vapautettu takuita vastaan. Autosta löytyi rakenteisiin kätkettyinä vanhoja kolikoita ja pienoisveistoksia.
Israelin viranomaiset ovat löytäneet historiallisia muinaisesineitä Norjan suurlähetystölle kuuluvasta diplomaattiautosta. Auto tarkastettiin Norjan luvalla Israelin ja Jordanian rajalla, Allenbyn raja-asemalla.
Autossa oli vanhoja kolikoita ja pienoisveistoksia, jotka oli piilotettu ajoneuvon panelointiin. Israelin tullivirkailijoiden mukaan esineitä kuten kolikoita ja patsaita löytyi autosta piilotettuna yli kymmenen kiloa. Autosta takavarikoitujen esineiden rahallinen arvo ei vielä ole tiedossa.
Kuljettaja pidätettiin toukokuun lopussa epäiltynä antiikkiesineiden salakuljetuksesta. Hänet on kuitenkin jo vapautettu takuita vastaan.
Norjan ulkoministeriö vahvistaa, että Norjalle kuuluva diplomaattinen ajoneuvo on pysäytetty Jordanian rajalla viime tiistai-iltana 31. päivä toukokuuta. Norja oli antanut luvan diplomaattista koskemattomuutta nauttivan auton tutkimiseen.
Norja pitää tapausta ”erittäin vakavana”.
– Pidämme erittäin vakavana, että Norjan diplomaattista ajoneuvoa on käytetty salakuljetukseen, sanoo Norjan ulkoministeriön tiedottaja Kristian Enstad.
Tiedottaja Enstadin mukaan tapahtuneesta on aloitettu sisäinen tutkinta. Enstad kertoo, että Israelin tulli oli saanut tietoa, joka johti heidät auton jäljille.
Vilkas Allenbyn raja-asema on ainoa rajanylityspaikka Keski-Israelin ja Jordanian välillä.
Odotettu lopputulos - Italia kaatoi Huuhkajat EM-kenraalissa 
Maalivahti Salvatore Sirigu sai luvattoman helposti nollapelin tilastoihinsa, kun tarkasti puolustanut Italia kaatoi Suomen maalein 2-0 (1-0) Veronassa. 
Ensimmäinen puoliaika oli Suomelta hyvää puolustamista - lukuun ottamatta Perparim Hetemaj'n turhanpäiväistä jaloille potkaisua, josta tuomittiin 27. minuutilla rangaistuspotku.  
Hetemaj lähti puolustushommissa tuplaamaan Antonio Candrevaa ja vetäisi huolimattomasti, aivan turhaa Italian keskikenttäpelaajaa jaloille. Pilkun hankkinut Candreva sijoitti pallon varmasti ohi Lukas Hradeckyn.  
Palloa enemmän pitänyt Italia ei päässyt kunnolla häikäisemään koityleisön edessä, sillä Suomi puolusti viime viikon Belgia-ottelun tapaan syvältä.Italia vei laukaukset avauspuoliajalla 9-0, mutta maalia kohti laukaukset olivat vain 2-0. 
Huuhkajien vastaiskupeli oli ponnetonta. Se johtui ainakin osin vastustajan hyvyydestä, Italia kun pelasi omaan suuntaan suuremmalla sydämellä ja kontrolloidummin kuin esimerkiksi Belgia. 
Toisella puoliajalla Italian sai vaarallisempia paikkoja. Paulus Arajuuri pelasti ensin El Shaarawyn läpiajon hienolla liukutaklauksella, mutta neljä minuuttia myöhemmin hänen vartioimansa mies, vaihdosta tullut Daniele De Rossi puski Italialle 2-0-maalin 71. minuutilla. Ratkaisevan ja tarkan syötön osumaan tarjosi oikealta laidalta Candreva.
Suomen päävalmentaja Hans Backe otti kahden maalin tappioasemassa kaksi puolustusvoittoista pelaajaa kentälle, kun Thomas Lam ja Jukka Raitala pääsivät kentälle. Tuplavaihto kertoi paljon ruotsalaisluotsin pelifilosofiasta. Huuhkajilla ei ollut pelissä käytännössä yhtään maalipaikkaa.  
Suomi ja Italia ovat kohdanneet nyt A-maajoukkuetasolla 13 kertaa, ja Suomen ainoa voitto on 104 vuoden takaa - Tukholman olympialaisista kesältä 1912. 
Huuhkajat pelaa seuraavan kerran vasta syksyllä 6. lokakuuta, kun vastassa on MM-karsinnan avauksessa vieraissa Islanti. Muut karsintalohkon maat ovat Kroatia, Ukraina ja Turkki. 
Kanada sallii kuolinavun ennen kuin siitä on lakia
Kanadan korkein oikeus kumosi viime vuonna lain, joka kieltää parantumattomasti sairaiden kuolinavun. Oikeuden antama määräaika umpeutuu, ennen kuin uusi laki on voimassa. Niinpä voimaan tulevat vaihtelevat alueelliset ohjeet.
Parantumattomasti sairaille annetusta kuolinavusta tulee Kanadassa laillista, kun hallituksen korkeimmalta oikeudelta saama määräaika umpeutuu tiistain vastaisena yönä.
Oikeus katsoi viime vuonna, ettei lääkäreitä voi kieltää auttamasta kuolinapua haluavia potilaitaan. Oikeuden mukaan sille ei ollut esitetty näyttöä vanhusten tai vammaisten taivuttelusta elämänsä päättämiseen, millä lain kumoamista vastustettiin.
Ennen korkeimman oikeuden päätöstä kuolinapu katsottiin laittomaksi itsemurhaan yllyttämiseksi ja siinä auttamiseksi. Enimmäisrangaistus oli 14 vuotta vankeutta.
Oikeus määräsi säätämään uuden lain, mutta parlamentti kiisteli esityksestä niin pitkään, ettei laki ehtinyt voimaan ennen vanhan lain kumoutumista. Parlamentin alahuone hyväksyi lakiehdotuksen viime viikolla, mutta ylähuoneen päätös voi viedä vielä viikkoja. Useat ylähuoneen jäsenet ovat jo ilmoittaneet esittävänsä lakiin laajennuksia.
Muutokset vaativat sen jälkeen vielä käsittelyn alahuoneessa. Käsittely voi lykkääntyä syksyyn parlamentin kesäloman vuoksi. Oletettavasti laista myös valitetaan, mikä venyttänee voimaantuloa entisestään. 
Lääkäreille perustetaan neuvontapalvelu
Terveysministeri Jane Philpott ei  ole tyytyväinen vaihteleviin ohjeisiin, joita Kanadan kymmenessä provinssissa on laadittu oikeuden päätöksen pohjalta. Ohjeet, jotka ovat voimassa ennen valtakunnallista lakia, eivät Phipottin mielestä ole kyllin selviä eivätkä suojele lääkäreitä.
– Joissakin ohjeissa on 18 vuoden ikäraja, joissakin ei. Jossakin vaaditaan yksi todistaja, toisaalla kaksi, Philpott luetteli  lääkärikokouksessa Ottawassa.
Ministerillä ei kuitenkaan ollut kuulijoilleen omia ohjeita siitä, miten heidän kannattaisi toimia siirtymäkaudella. Kanadan väekkäin osavaltio Ottawa ilmoitti maanantaina perustavansa palvelun, josta lääkärit voivat kysyä neuvoa.
Arvostelijat: Lakiesitys rikkoo oikeuden päätöstä
Lakiesityksen mukaan lääkäri voi antaa kuolinapua täysi-ikäiselle Kanadan kansalaiselle tai asukkaalle, jolla on sietämättömiä kärsimyksiä. Hänen on oltava täysissä järjissään, ja hänen tilansa tulee olla sellainen, ettei paranemisesta ole enää toivoa.
Anomus edellyttää kahden riippumattoman lääkärin tai auktorisoidun hoitajan arviointia ja potilaan 15 päivän katumusaikaa. Kuolinavun hetkellä tarvitaan lisäksi kaksi riippumatonta todistajaa.
Monet ovat arvostelleet lakia riittämättömäksi, koska kuolinavun perusteista on suljettu muun muassa dementia ja Parkinsonin tauti. Myös alaikäisten kärsimyksiä pitkitetään korkeimman oikeuden kannan vastaisesti, lain arvostelijat sanovat. Näihin asioihin ylähuoneessa tehtäneenkin muutosesityksiä.
Hetemaj kopautti vastustajaa jaloille - Italia johtoon rangaistuspotkusta
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyvin alkanut ottelu Veronassa sai särön, kun Italia avasi maalihanat rangaistuspotkusta.
Huuhkajat aloitti Italia-ottelun miehekkäästi, eikä Azzurri päässyt käytännössä edes uhittelemaan maalivahti Lukas Hradeckya, joka oli täystyöllistetty vielä viime viikon Belgia-ottelussa. 
Perparim Hetemaj lähti 27. minuutilla tuplaamaan Antonio Candrevaa ja potkaisi Lazion keskikenttäpelaajaa jaloille rangaistusalueen sisällä. Italialainen kaatui pikkukolhusta ja hollantilainen erotuomari näytti 11 metrin täplää. 
Hradecky aavisti tilanteessa väärään kulmaan, ja pilkun Italialle hankkinut Candreva sijoitti pallon varmasti oikeaan alakulmaan. Palloa enemmän pitänyt Italia ei päässyt häikäisemään, kun Suomi puolusti syvältä.    
Suomen alakerta pärjäsi hyvin kaksinkamppailuissa, piti palloa pääosin maltillisesti ja Italian huippupaikat jäivät todella vähiin. Vastaiskupelaaminen ei sen sijaan onnistunut Huuhkajilta ensimmäisellä puoliajalla.
Suomi ja Italia ovat kohdanneet A-maajoukkuetasolla 12 kertaa, ja Suomen ainoa voitto on Tukholman olympialaisista kesältä 1912.
Ottelun seuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P671_01.html)
"Kiitos ja anteeksi!" Sami Sulkosta selvällä äänimäärällä uusi kaupunginjohtaja Riihimäelle
Forssan istuva kaupunginjohtaja Sami Sulkko sai Riihimäen valtuustossa selvän tuen suljetussa lippuäänestyksessä: 43 valtuutetusta 31 kannatti Sulkkoa Riihimäen uudeksi kaupunginjohtajaksi. Sulkko oli itse läsnä seuraamassa äänestystä.
Riihimäen kaupunginvaltuustossa tyhjennettiin maanantai-iltana pahvilaatikko monistuspapereista, pintaan tehtiin viilto ja kas, äänestysuurna oli valmis.
Suljettuun lippuäänestykseen päädyttiin, kun valtuuston riveistä kuului huutoja, ettei kaupunginhallituksen esitys Sami Sulkon valinnasta olekaan sillä selvä. Muitakin ehdokkaita haluttiin äänestää.
Niinpä 43 valtuutettua kävi aakkosjärjestyksessä tiputtamassa lipukkeensa vaatimattomaan laatikkoon.
Äänestyksestä tuli odotettuakin selkeämpi: Sulkko sai 31 ääntä, Riihimäen hallintojohtaja Jussi Savola 9 ääntä ja elinkeinojohtaja Mika Herpiö 3 ääntä.
"Selkeä luottamuksen osoitus"
Vielä syksyyn asti Forssaa johtava Sami Sulkko oli itse lehtereillä seuraamassa miten hänen valintansa sinetöitiin.
Sulkko sai vastaanottaa kukat ja onnittelut kaupunginvaltuuston puheenjohtajalta Pertti Mäkelältä ja kaupunginhallituksen puheenjohtajalta Tommi Rädyltä.
Uusi kaupunginjohtaja oli äänestystuloksesta selvästi mielissään. Sulkko sai onnittelut myös eläkkeelle siirtyvältä Seppo Keskiruokaselta.
– Se oli selkeä luottamuksen osoitus. Mielenkiinnolla odotan töiden vastaanottamista. Viran vastaanottaminen osuu keskelle talousarvion valmistelua, joten kyllä siinä saa heti käydä käsiksi asian ytimeen.
Myönteistä otetta odotetaan
Vihreiden valtuustoryhmän vetäjä Sari Jokinen joutui pyörittelemään päätöstään usean ehdokkaan kesken, mutta päätyi viimein Sulkkoon.
– Kisa oli tiukka, harkitsin muitakin vaihtoehtoja. Uskon, että Riihimäki saa erittäin hyvän kaupunginjohtajan.
Vasemmistoliiton ryhmyri Janne Yrjölä odotti uudelta kaupunginjohtajalta myönteistä otetta kaupunkiin.
– Sellaista voimakasta vuoropuhelua ja yhteishengen luomista.
Uskon, että Riihimäki saa erittäin hyvän kaupunginjohtajan.
– Myönteistä ja kehittävää otetta ja positiivista henkilöstöjohtamista. Testien perusteella hänen pitäisi olla hyvä henkilöstöjohtaja, Sari Jokinen tiesi.
_Millaiset terveiset forssalaisille, joita Sami Sulkon siirtyminen Riihimäelle selvästi harmittaa?_
– Huh, huh! Ei tämä helppo tilanne ole siellä, mutta näin nyt kävi, huokasi Jokinen osaaottavana.
– Mä sanoisin, että kiitos ja anteeksi. Toivon myös, että saavat hyvän uuden kaupunginjohtajan, sillä Forssan menestyminen on myös koko Kanta-Hämeen etu, Janne Yrjölä muistutti.
Elisabet II ja hänen pääministerinsä
TV1 tiistaina 22.5.2018 klo 23.40 - 00.30
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3470923)
Yksikään valtionpäämies ei ole hallinnut yhtä pitkään kuin kuningatar **Elisabet II**.
Kuningatar Elisabet on kätellyt niin **Dwight D. Eisenhoweria** kuin **Barack Obamaa**, keskustellut valtionsalaisuuksista **Winston Churchillin** ja **Tony Blairin** kanssa. Hän on ihmetellyt musta-valkoista televisiokuvaa ja nähnyt iPadin ilmestymisen.
Kuningatar Elisabetin aikana Iso-Britanniassa on ollut 12 pääministeriä Churchillistä **David Cameroniin**. Joihinkin pääministereistä kuningatar on suhtautunut sympaattisesti, toisiin hän on pitänyt enemmän etäisyyttä.
Rituaali vai jotain muuta?
Joka keskiviikko pääministeri tekee vierailun Buckinghamin palatsiin kuningattaren luo ja raportoi tulevista poliittisista tapahtumista. Siitäkin huolimatta, että kuningattarella ei ole suoraa poliittista päätösvaltaa.
Dokumentti kurkistaa kulissien taakse ja kysyy, onko kuningattaren ja pääministerin tapaaminen merkityksetön rituaali vai osoitus läheisestä suhteesta edustuksellisen ja poliittisen vallan kanssa.
Paljon on Britanniassa muuttunut yli 60 vuoden aikana, paitsi yksi asia. Pääministerit tulevat ja menevät, kuningatar on ja pysyy.
The Queen And Her Prime Ministers. Ohjaus: **Tristan Chytroschek** ja **Katharine Wolff**. Tuotanto: Java Films, Britannia, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2016.
Lisää aiheesta: Kuningatar Elisabetin juhlaparaati Yle Uutiset: 90 vuotta täyttävä Elisabet II on briteille tärkeä Yle Uutiset: Syntymäpäiväsankari Elisabet II sai Windsorissa lämpimän vastaanoton Elävä arkisto: Kuningatar Elisabet
Laine vieraili Stanley Cupin finaaleissa: ”Tapparan aamujäillä ei ole näin paljon mediaa”
Kesän varaustilaisuuden kärkinimiin kuuluva Patrik Laine vieraili muiden superlupausten kanssa maanantain San Josen aamuharjoituksissa. Illalla pelaajat tulevat seuraamaan ottelua.
**SAN JOSE**. Patrik Laineelle mennyt viikko on ollut yhtä hulinaa. Se ei toki ole suomalaisen jääkiekkoilun superlupaukselle tämän kauden osalta mitään uutta. Pohjoisamerikkalaismedia on piirittänyt Lainetta sekä muita tulevan varaustilaisuuden kärkinimiä NHL-testien sekä haastatteluiden osalta taukoamatta.
Laineen ohella San Joseen saapuivat Auston Matthwes, Matthew Tkachuk, Pierre-Luc Dubois sekä Alexander Nylander.
\- Hauska viikko on ollut. Onhan tämä ollut mukavaa päästä kokemaan ja olen vain koittanut nauttia näistä hetkistä. Hienoa aikaa olen saanut viettää äijien kanssa, Laine maisteli toimittajien piirityksessä San Josen aamuharjoitusten yhteydessä.
Laine lensi San Joseen sunnuntaina Las Vegasin kautta, missä vältti suurimmat tappiot. 
\- Ei mennyt paljoa rahaa. En kyllä huomannut ensin, että täytyy olla 21-vuotias lunastaakseen voitot siellä. Ei sitten viitsinyt enempää pelata, kun ei olisi saanut enää rahojaan takaisin, Laine nauroi.
”Aika erilaista”
Laine on toki tottunut mediapyöritykseen ympärillään, mutta silti toimittajien paljous hämmästytti San Josen pukuhuoneessa harjoitusten jälkeen vieraillutta tamperelaista. Jutulle juniorit pääsivät mm. Joonas Donskoin sekä Paul Martinin kanssa. 
\- Aika erilaista Suomeen verrattuna, kun on tuota mediaporukkaa noin paljon. Ei Tapparan aamujäillä kyllä näin paljon mediaa ollut. Ehkä yksi oli korkeintaan, mutta sekään ei ollut pukuhuoneessa. No, tähän on totuttava, jos täällä meinaa pelata, Laine hymyili.
Tulokkaiden testeistä Laine selvisi luonnollisesti hyvin. Suurimman haasteen Laine kohtasi testien ulkopuolella.
\- Ehkä vaikeinta oli mennä ulos jakamaan nimikirjoituksia, Laine nauratti mediaa. 
NHL-seurojen haastatteluista Laine nosti esiin Toronton. 
\- Toronto oli haastatteluista vaikein. He tuijottivat aika tarkkaan koko ajan, mitä sanon ja muuta, mutta ihan hyvin sekin varmasti meni. Hengissä ollaan edelleen, mikä on se tärkein asia.
”Ei minua kiinnosta”
Pohjoisamerikkalaismedia oli luonnollisesti myös kiinnostunut Laineen antamista itsevarmoista lausunnoista. Laine on todennut toistuvasti olevansa samalla viivalla Auston Matthewsin kanssa ja haluavansa olla ensimmäinen varaus. 
Laine ei kuitenkaan kyselyistä häkeltynyt.
\- En usko, että puheeni ketään häiritsevät. Ihmiset saavat ajatella, mitä haluavat, ei minua kiinnosta. Ihmiset, jotka minua tuntevat, tietävät, että olen ihan normaali kaveri, jolla on hyvällä tavalla itseluottamusta. 
Kangas jäi alle 20 metrin rajan Prahassa
Arttu Kangas ei onnistunut rikkomaan 20 metrin rajaa Prahan yleisurheiluillan kuulakilpailussa. 
Arttu Kankaan tulos 19,38 riitti seitsemännelle sijalle Prahan yleisurheiluillan kuulakilpailussa. Kangas teki parhaan tuloksensa heti avauskierroksella ja työnsi vielä 18,92 metriä kolmannella kierroksella.
Kangas työnsi ennätyksensä 20,05 touko-kesäkuun vaihteessa Ikaalisissa.  
Prahan kuulakilpailun ykkönen oli Brasilian Darlan Romani, joka rikkoi ainoana 20 metrin rajan. Romanin voittotulokseksi kirjattiin 20,23.   
Kahden kahvipaketin Ladalla halki suuren Venäjän – "Se kestää aika rouhiankin tien"
Automatkalla ulkomailla pitää autoon voida luottaa, vaikka vastaan tulisi rouheitakin teitä. Atte Hietalahti luottaa vanhaan Ladaansa, jolla on reissattu jo 44 maassa. Tänä kesänä edessä on suurin seikkailu, kun mies lähtee ajamaan Ladallaan halki Venäjän.
Laihialainen ladaharrastaja Atte Hietalahti osti kuusi vuotta sitten kahdella kahvipaketilla pyöreälyhtyisen farmariladan (Lada 2102). Sen jälkeen autolla on reissattu 44 maassa yhteensä 75 000 kilometrin verran. Yhdysvallat on nähty, samoin kaikki Manner-Euroopan maat.
Tänä kesänä Aten ja auton tarina huipentuu, kun pitkään suunniteltu matka Venäjän halki toteutuu. Matkaan Venäjälle on lähdössä kolmen ladan retkikunta.
– Voi sanoa, että se matka on kuin piste iin päälle, toteaa Hietalahti.
Rouheat tiet
Mies valmistautuu heinäkuun alussa alkavaan matkaan Laihialla vanhan pohjalaistalon idyllisestä pihapiirissä. Sieltä sukutalon markilta löytyvät Hietalahden verstas ja autotalli, jossa on vuosien varrella kunnostettu monta autoa. Taitoa on miehellä hyppysissä paljon ja tällä haavaa aikaakin, kun diplomi-insinööriltä loppuivat joku aika sitten työt.
– Jokainen reissu on ollut kovia juttuja, mitä tällä autolla on tehty, mutta jos joku reissu pikkuisen on jännittänyt, niiin ehkä se on tämä Venäjän reissu. Me ei tiedetä, miten hyvän tien Putin on meille tehnyt, mutta kun Ladalla lähdetään, se kestää aika rouhiankin tien, naurahtaa Hietalahti.
Matka alkaa Vladivostokista ja jatkuu reittiä Togliatti - Moskova - Pietari - Vaalimaa. Seurue lentää Vladivostokiin ja autot kyyditään sinne hyvissä ajoin.
– Meidän käsityksen mukaan sieltä Vladivostokista Japaninmeren rannalta tulee yksi järkevämpi tie tänne päin ja sitä olisi tarkoitus tulla, mutta mitään päiväajomatkoja ei ole suunnniteltu. Suorinta tietä on 10000 kilometriä, mutta kokemuksella voi sanoa, että kyllä varmaan 20 prosenttia tulee kilometrejä lisää.
Suuri Venäjä
Tärkeintä on, että maailmaa näkee paremmin, kun menee tavallisten ihmisten joukkoon.
Vaikka Hietalahti on vannoutunut ladaharrastaja, ei auton merkki ole se varsinainen juttu maailmanmatkaajalle. Periaatteessa matka-auto voisi olla vaikka saab. Niitäkin Hietalahden tallista löytyy.
– Tärkeintä on, että maailmaa näkee paremmin, kun menee tavallisten ihmisten joukkoon. Automatkalla kohtaa sitä oikeata elämää aivan toisin kuin jos vaikka lentäisi johonkin turistikohteeseen.
Venäjän matkalta Hietalahti odottaa paljon. Aikaisempi tutustuminen Karjalaan ja lähialueeseen on saanut miehen miettimään, että Venäjä voisi tarjota paljon enemmän kuin länsimaissa ajatellaan.
Avain siihen, että ymmärretään toisiamme, on että opitaan tuntemaan toisiamme.
Hietalahtea kiehtoo ajatus päästä tutustumaan Venäjän moniin erilaisiin kulttuureihin, joista on tähän mennessä lukenut vain koulukirjojen sivuilta.
– Siellä täytyy olla kaikkea sellaista, mitä me länsimaisina ihmisinä ei tiedetä. Avain siihen, että ymmärretään toisiamme, on että opitaan tuntemaan toisiamme.
Luottoauto
Matka-autona Hietalahti on oppinut luottamaan ladaan. Luottoa pitää ollakin, kun reissataan kaukana kotoa vieraissa olosuhteissa. Lada on yksinkertainen auto korjata tien päällä.
– Matkalla on mukana perustyökalut ja varaosia. Venäjän matkalla turvallisuutta lisää se, että liikumme kolmella autolla. Jos yksi jostain syystä hyytyisi matkalle, ei jäädä kuitenkaan pulaan.
Luottamus ladaan on rakentunut vuosien kuluessa. Hietalahden ensimmäinen auto oli lada ja se olikin varsinainen sukukalleus. Pyöreälyhtyinen farmari sekin, mallia 1200L.
– Se oli ensin paapalla, joka ajoi sen paaluun. Isä osti auton vakuutusyhtiöltä pois ja ajoi sillä hetken. Siskokin ehti ajaa autolla ja sitten minä viimeiset 200 tuhatta kilometriä, muistelee Hietalahti.
Isän perintö
Kun Hietalahti puhuu autoharrastuksestaan, puheessa vilahtaa usein nyt jo edesmennyt isä. Kiinnostus autoihin on isältä perittyä ja opittua. Isä oli matkassa mukana silloinkin, kun nykyinen maailmaa kiertänyt Lada haettiin Ikaalisista.
– Autosta pyydettiin yhtä kahvipakettia, mutta kun lähdettiin katsomaan autoa, otettiin varalta mukaan kaksi pakettia.
Kaksi kahvipakettia miehet sitten maksoivatkin autosta. Se oli laihialaismiehiltä aika höveliä, mutta selittyy sillä, että auto käynnistyi. Ajokunnossa se ei ollut, mutta Hietalahdille riitti, että auto lähti käyntiin.
Hietalahti kunnosti autonsa perusteellisesti. Työtä on ollut paljon, mutta Hietalahti laskeskelee, että rahaa autoon on mennyt kuitenkin vain 3000 euron verran.
– Ei enempää. Varaosat ovat niin halpoja. Ja hyvin auto on kestänyt kaikki matkat, kehaisee Hietalahti.
Kotiinpaluu
Atte Hietalahti myöntää olevansa seikkailija, mutta myös koti on hänelle tärkeä. Ja kotiinpaluu.
Joka ikinen kerta kun kotiin tulee, se tuntuu aina vaan paremmalta.
– Joka ikinen kerta kun kotiin tulee, se tuntuu aina vaan paremmalta. Matkat ovat opettaneet sen, miten hyvä maa Suomi on - ainakin vielä.
Venäjän halki Hietalahti ja matkakumppanit suunnittelevat ajavansa noin neljässä viikossa. Uusia matkoja ei tällä hetkellä ole suunnitteilla. Miehen sormessa kiiltelee kihlasormus ja juuret ovat syvällä Laihian maaperässä.
– Katsotaan mihin elämä vie, voi olla että jotain muita intressejä on tästä eteenpäin. Reissaaminen ei varmasti lopu, mutta ehkä näin merkittäviä matkoja kuin Yhdysvaltojen matka toissavuonna ja tämä Venäjän matka nyt, niin ehkä tällaisiin ei ole rahkeita jatkossa.
Vaikka reissut jäävät tulevaisuudessa vähemmälle, seikkailuautostaan Hietalahti ei luovu. Ei, vaikka pyöreälyhtyinen farmari alkaa olla jo sellainen harvinaisuus, että siitä voisi saada kohtuuhinnankin.
– Vanhat ladat alkavat olla statusautoja, tuumaa Hietalahti tyytyväisenä.
Tutkimus: Euroopan muinaiset koirat hävisivät Aasian tulokkaiden tieltä
Kotikoirasi sukujuuret ovat paljon monimutkaisemmat kuin on arvattukaan, kertoo kansainvälinen tutkimus. Se lähti etsimään vastausta kiistaan siitä, missä koira kesytettiin, ja sai odottamattoman vastauksen.
Tutkijoita pitkään mietittänyt kysymys paikasta, jossa koira alkujaan kesytettiin, näyttää saaneen vastauksen laajassa kansainvälisessä tutkimuksessa.
[Science](http://science.sciencemag.org/content/352/6290/1228)-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa verrattiin arkeologisista kaivauksista saatuja tietoja eri puolilta maailmaa. Tutkijat tulivat siihen tulokseen, että koira kehittyi alkujaan kahdesta eri susikannasta kaukana toisistaan.
Brittiläisen [Oxfordin yliopiston](http://www.ox.ac.uk/news/2016-06-02-dogs-were-domesticated-not-once-twice%25E2%2580%25A6-different-parts-world.) johtamassa tutkimuksessa laaditun sukupuun perustana on Irlannista Newgrangesta löydetty 4 800 vuoden takainen koiran luu. Siitä selvitettiin koko perimä. Missään muualla ei ole säilynyt kivikaudella eläneen koiran DNA:ta yhtä hyvälaatuisena.
Ranskalaistutkijat lisäsivät kuvioon tiedot 59 muinaiskoiran emoiltaan perimistä mitokondrioista. Nuo koirat elivät  3 000–14 000 vuotta sitten. Vertailussa käytettiin myös yli 2 500 nykykoiran perimää.
Muuttoliike toi koiria länteen 
Saksassa tehdyistä löydöistä on aiemmin päätelty, että Euroopassa oli koiria jo 16 000 vuotta sitten. Aasiassakin niitä tiedetään eläneen ainakin runsaat 14 000 vuotta sitten. 
Nykyisten koirakantojen erilainen perimä ei  kuitenkaan johdu siitä, että kannat olisivat syntyneet ja eläneet aina erillään, tutkijat sanovat nyt. Eriytyminen näyttää tapahtuneen vasta tuhansia vuosia sen jälkeen, kun Euroopassa jo oli koiria – alkuperäiset eurooppalaiskoirat vain hiipuivat sukupuuttoon.
Tutkijoiden loppupäätelmä on, että koirien kesyyntyminen tapahtui eri susikannoista Euraasian mantereen vastakkaisilla reunoilla. Itäisen kannan koiria tuli ihmisten mukana länteen, kun he vaelsivat Eurooppaan. Erossa toisistaan kannat kehittyivät sukupolvi sukupolvelta eri suuntiin.
Euroopassa on varmasti syntynyt aluksi yhteisiä aasialais-eurooppalaisia pentuja, mutta eurooppalainen perimä on hävinnyt vähitellen olemattomiin, tutkijat päättelevät.
"Muinainen DNA on aikakone"
Kesyyntymisen kaksijakoisuus ei ole aiemmin näkynyt, koska näytteitä ei ole ollut tarpeeksi, sanoo tutkimuksen johtaja Greg Larson Oxfordin yliopistosta. Hänen kollegansa Laurent Frantz vertaa menneisyyden päättelyä nyky-DNA:sta puutteellisen historiankirjan lukemiseen: koskaan ei voi tietää, mitä olennaisia osia on pyyhitty pois.
– Muinainen DNA sen sijaan on kuin aikakone, joka antaa meidän kurkistaa suoraan menneisyyteen, Frantz sanoo.
Tutkimuksen johtajiin niin ikään kuulunut Keith Dobney Liverpoolin yliopistosta on iloinen monikansallisesta yhteistyöstä ja ajatustenvaihdosta.
– Geneettiset ja arkeologiset tiedot alkavat nyt kertoa yhtenäistä tarinaa. Uusi data auttaa meitä vihdoinkin selvittämään ihmisen parhaan ystävän todellisen tarinan, professori Dobney sanoo.
Susien kanssa risteytyminen sekoittaa kuviota
Tieteenteon  luonteeseen kuitenkin kuuluu, ettei tiedeyhteisö koskaan niele tuloksia pureskelematta. [Science](http://www.sciencemag.org/news/2016/06/dogs-may-have-been-domesticated-more-once)-lehti kysyi koiratutkimuksesta kirjoittamaansa artikkeliin kommenttia Ruotsista ja Yhdysvalloista.
Tukholman kuninkaallisen teknologisen instituutin tutkija Peter Savolainen pitää tuloksia loistavina, mutta Robert Wayne Kalifornian yliopistosta on epäileväinen ja arvioi kokonaiskuvan vielä sekavaksi.
Savolainen on vanhastaan Aasian-teorian kannattaja, Wayne on omissa tutkimuksissaan päätellyt koirien olevan alun perin Euroopasta.
Myös Savolainen kaipaa teorialle vielä hivenen lisävarmuutta. Jos tutkijoiden laskema mutaatiovauhti heittää vähänkään, kaikkien nykykoirien pitäisi olla selvästi aasialaisia, hän myöntää.
Koirien ja susien risteytyminen tuhansien vuosien varrella monimutkaistaa kuviota. Sekä Savolainen että Wayne sanovat, että esihistoriallisista koirista ja susista tarvitaan lisää näytteitä, jotta kiista koiran kesyttämispaikasta olisi aivan varmasti ratkaistu.
Neziri: Ehkä juoksen olympialaisissa sileän
Nooralotta Neziri avasi kotimaan kilpailukautensa pika-aidoissa Espoossa kahdella tasaisella startilla.
Naisten 100 metrin aitojen erikoisnainen Nooralotta Neziri pinkoi molemmissa juoksuissaan saman ajan 13,30. Neziri toivoi kellojen pysähtyvän lähemmäs 13,10 lukemia.
\- Toinen juoksu tuntui paremmalta. Aikahan on tavallaan mitätön, mutta tuntemukseen voi olla tyytyväinen. Keskivartalo alkaa taas pitää ja juoksu kulkee - jopa vastatuuleen, Neziri analysoi.
Vauhtia alkukaudesta Nezirillä on jo riittänyt. Turun Urheiluliiton nainen nimittäin pinkoi noin kaksi viikkoa sitten Espoossa oman ennätyksensä satasen sileällä. Neziri voitti tuolloin kilpailun ajalla 11,48. Samalla hän alitti Amsterdamin EM-kisarajan sekä voitti Milja Thuresonin ja Jasmin Showlahin.
Tämän päivän kilpailussa Nezirin taakse toiseksi jäi Matilda Bogdanof ajoilla 13,64 ja 13,88 sekä kolmanneksi Lotta Harala tuloksilla 14,07 ja 14,06.
\- Kotimaassa haluaa aina olla ykkönen, eikä sitä paikkaa mielellään anna pois. Tavoite oli tänään tietysti myös juosta kova aika. Rata on hyvä ja täällä juoksin oman ennätyksenkin sileällä. Aitojen tulos ei vaan ole noussut vielä suhteessa siihen sileän nopeuteen. Katsotaan sitten, juostaanko olympialaisissa vaikka satasen sileä, Neziri naurahti.
Peroksidirekka nurin Mikkelin Harjunmaassa
Vetyperoksidia kuljettanut rekka kaatui tie 13:lla maanantai-iltana. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Vetyperoksidia kuljettanut rekka-auto on kaatunut tieltä Mikkelin Harjunmaassa. Rekan säiliö vaurioitui onnettomuudessa ja pieni määrä voimakkaasti hapettavaa vetoperoksidia pääsi vuotamaan ympäristöön. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Rekan kuljettamassa säiliössä on noin 24 000 litraa vetyperoksidia. Sellaisenaan vetyperoksidi ei ole palava neste, mutta sekoittuessaan orgaanisten aineiden kanssa se saattaa aiheuttaa palo- ja räjähdysvaaran.
Onnettomuus tapahtui noin 20 kilometrin päässä Mikkelistä Jyväskylään päin iltaseitsemän jälkeen. Tie 13:n toinen kaista on ollut suljettuna pelastustöiden vuoksi.
Pelastuslaitos valmistautuu rekan nostamiseen, minkä aikana tie joudutaan sulkemaan joksikin aikaa kokonaan. Rekka kaatui sähkölinjan alle, mikä vaikeuttaa nosto-operaatiota. Linjan sähköt on katkaistava ennen kuin yli 30 tonnia painava yhdistelmä saadaan ylös ojasta.
Huuhkajien kokoonpano julki - Pukki sittenkin avauksessa
Huuhkajat haastaa Italian jalkapallotähdet sen EM-kenraaliottelussa klo 21.45 alkavassa ottelussa Veronassa.
Suomelle ottelu on viimeinen ennen syksyllä alkavaa MM-karsintaa. Viime keskiviikkona Huuhkajat keräsi itseluottamusta ja pelasi Belgian kanssa 1-1-tasapelin.  
Suomi ja Italia ovat kohdanneet A-maajoukkuetasolla kaksitoista kertaa.  Suomen ainoa voitto on 104 vuoden takaa - Tukholman olympialaisista kesältä 1912. 
Teemu Pukki nousi viime minuuttien muutoksella avaukseen Joel Pohjanpalon tilalle, koska Pohjanpalon polvi ärtyi alkulämmössä.
**Suomen avausmiehistö (3-5-2) tai (5-3-1-1) Italia-otteluun.  
**  
Lukas Hradecky  
Joona Toivio  
Paulus Arajuuri  
Markus Halsti  
Kari Arkivuo  
Alexander Ring  
Tim Sparv  
Perparim Hetemaj  
Jere Uronen  
Roman Eremenko  
Teemu Pukki_  
_  
**Italian aloitusmiehistö (3-5-2) Suomea vastaan.  
**  
Sirigu   
Barzagli  
Bonucci  
Chiellini   
Candreva  
Parolo   
Thiago Motta  
Giaccherini   
El Shaarawy   
Zaza  
Immobile
Ottelun seuranta [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P671_01.html)
Tanskan Ylen uutispomo: "Näytämme maailman pahempana kuin se on"
Mediatalot etsivät uusia keinoja palvellakseen yhä paremmin vaativia yleisöjään. Monissa toimituksissa apuun on otettu ratkaisukeskeinen journalismi.
Tanskan yleisradioyhtiö DR on tullut tunnetuksi kovan luokan tv-draaman tuottajana. Saman talon uutisjohtaja Ulrik Haagerup kiertää mediataloja puhumassa ratkaisukeskeisestä journalismista.
– Kun aloitin homman vuonna 2008, asia ei kiinnostanut juuri ketään, Haagerup sanoo.
Tanskan Ylen uutistoiminnan pomon mielestä media antaa maailmasta liian yksipuolisen ja kielteisen kuvan. Se ei enää riitä menestykseen.
Haagerup uskoo, että moni ihminen kääntää selkänsä perinteisille tv-uutisille ja sanomalehtien uutissivustoille, koska he pitävät niitä liian masentavina.
– Ne eivät johda mihinkään, ne lamaannuttavat. Se ei ole journalismin tarkoitus, Haagerup toteaa.
Ratkaisuksi ongelmaan tanskalainen uutismies tarjoaa ratkaisukeskeistä journalismia. Siitä on alettu puhua viime vuosina myös Suomessa.
– Journalismin pitäisi olla mielenkiintoista, sen pitäisi innostaa ja informoida. Luulen, että olemme jossain määrin väärillä raiteilla, Haagerup toteaa.
Maailmaa pitää katsoa kahdella silmällä
Haagerupin mukaan journalismilta on kadonnut uskottavuus. Toimittaja on pudonnut Tanskassa arvostuksessa kiinteistövälittäjän ja autokauppiaan väliin. Sairaanhoitajiin, lääkäreihin ja poliiseihin on toimittajilla pitkä matka.
– Lupaamme ihmisille parhaan mahdollisen version totuudesta, mutta se miten suodatamme maailmaa, ja mitä pidämme uutisena, tarkoittaa joskus pelkästään huonoja asioita. Ajattelemme, että hyvä tarina on huono uutinen, mutta sen ei pidä mennä niin, Haagerup toteaa.
Journalismi on Haagerupin mukaan suodatin sen välillä, mikä on todellista ja todellisuuden aistimista.
– Tosi asiassa moni ajattelee, että maailma on pahempi paikka kuin se oikeasti on, koska näytämme sen sellaisena, mutta itse asiassa maailma on paljon rauhallisempi paikka kuin koskaan ennen, hän toteaa.
Haagerup muistuttaa tämän tästä, että toimittajien pitäisi tarkkailla maailmaa molemmilla silmillä. Pitäisi nähdä sekä hyvä että paha, ja antaa ihmisten muodostaa sen jälkeen oma mielipiteensä.
– Liian usein journalismi on aktivismia, jolloin yritämme saada ihmiset ajattelemaan samoin kuin itse. Se on politiikkaa, ei journalismia, Haagerup toteaa.
– Etenkin julkisen palvelun edustajina, meidän pitäisi välttää sitä.
Haagerupin mukaan ihmisille pitäisi tarjoilla kokonaisvaltainen kuva maailmasta.
– Valitettavasti olemme osin epäonnistuneet siinä, hän sanoo.
Tavoitteena parempi huominen
Ratkaisukeskeisen journalismin puolestapuhuja ottaa esimerkin omasta maastaan. Tanskassa ihmeteltiin pitkään, miksi kuningaskunnan syrjäseuduille ei saada lääkäreitä töihin. Joillain paikkakunnilla tilanne oli johtanut jopa potilaskuolemiin. Tanskan yleisradioyhtiö DR käynnisti uutishankkeen, jossa etsittiin tilanteeseen ratkaisuja. Reportterit lähtivät Norjaan tekemään juttuja siitä, miten asia on ratkaistu siellä.
– Emme jättäneet asiaa vain siihen, että poliitikoilla ei ollut vastausta ongelmaan. Norjan malli oli innostava, se ei ratkaissut Tanskan ongelmaa, mutta me nostimme julkisen keskustelun tasoa puhumalla siitä, mitä me voisimme tehdä Tanskassa.
Haagerup muistuttaa, että ratkaisukeskeinen journalismi kulkee perinteisen uutistoiminnan ja tutkivan journalismin rinnalla. Se ei sinänsä korvaa mitään.
– Teemme keskustelun paremmasta huomisesta helpommaksi. Se on myös yksi journalismin tehtävistä.
Haagerup pitää ratkaisukeskeistä journalismia ratkaisevan tärkeänä asiana erityisesti julkisen palvelun mediatalojen, kuten Ylen tulevaisuudelle.
Yle Uutiset on jo ottanut ratkaisukeskeisen journalismin osaksi toimintaansa.
– Keskitymme uutisbisneksessä liikaa nopeuteen, mutta emme silti hakkaa Twitteriä. Meidän pitää olla nopeita, mutta ketään ei oikeasti kiinnosta, olimmeko kymmenen sekuntia edellä vai jäljessä jotain toista uutistapahtumassa.
– Meidän pitää tietää, mistä puhumme ja olla puolueettomia. Meidän pitää asettaa yhteinen hyvä omien etujemme edelle. Silloin meistä tulee auktoriteetteja, ja silloin pystymme helpottamaan keskustelua siitä, miten asioita voi korjata, Haagerup sanoo.
Näytelmäkirjailija Peter Shaffer kuollut
Shaffer sai Oscar-palkinnon elokuvaksi sovitetusta Amadeus-näytelmästään, joka on tänä syksynä palaamassa Britannian kansallisteatterin tavalle.
Brittiläinen näytelmäkirjailija Sir Peter Shaffer on kuollut. Lontoossa elänyt Shaffer kuoli keuhkokuumeeseen 90-vuotiaana ollessaan vierailulla Corkissa Irlannissa.
Peter Shaffer opiskeli alkujaan historiaa, mutta valitsi uran näytelmäkirjailijana, aivan kuten kaksoisveljensä Anthonykin. Ensimmäinen näytelmä, _The Salt Land_, esitettiin yleisradioyhtiö BBC:ssä vuonna 1954.
Shafferin kirjoittamien 18 näytelmästä maineikkain on _Amadeus_, josta tehty elokuvaversio voitti vuoden 1984 parhaan elokuvan Oscar-palkinnon ja seitsemän muuta Oscaria. Yksi niistä annettiin nimenomaan Shafferin käsikirjoitukselle.
Wolfgang Amadeus Mozartista ja hänen säveltäjänmainettaan kadehtineesta aikalaisesta Antonio Salierista kertova näytelmä palaa Britanniassa kansallisteatterin näyttämölle ensi syksynä.
Samalla ympyrä sulkeutuu: Schafferin _The Royal Hunt of the Sun_ oli nuoren kansallisteatterin ensimmäinen ensiesitys, vuonna 1964.
Daniel Radcliffe debytoi lavalla Scafferin näytelmässä
– Shaffer oli yksi sukupolvensa suurimpia kirjailijoita, Kansallisteatterin hedelmällinen ja luova suhde häneen oli meille tavaton onni. Hänen näytelmänsä ovat pysyvä perintö, kommentoi Britannian kansallisteatterin taiteellinen johtaja Rufus Norris.
Viimeksi Shaffer oli uutisiotsikoissa vuonna 2007, kun Harry Potter -elokuvien tähti Daniel Radclffe esiintyi ensi kertaa lavalla. Näytelmä oli Shafferin vuonna 1973 kirjoittama _Equus_.
Myös siitä tehtiin elokuvaversio, vuodelta, 1977, ja tuollakin kertaa Shaffer nimettiin Oscar-ehdokkaaksi. Oscaria ei tuolloin tullut, mutta Shaffer sai näytelmästään Tony-palkinnon. 
Agenttinsa mukaan Shaffer oli iloinen ehtiessään viettää 90-vuotispäiväänsä Irlannissa läheistensä seurassa joitakin viikkoja sitten. 
– Luulen, että hän sitten päätti, että oli aika lähteä, Rupert Lord sanoi. 
_Korjattu klo 23.40 Shafferin nimi_
IAEA uskoo Pohjois-Korean käynnistäneen plutoniumin jälleenkäsittelylaitoksen 
Pohjois-Korea sulki Yongbyonin ydinlaitoksen kansainvälisellä sopimuksella vuonna 2007, mutta alkoi jälleen kunnostaa sitä muutama vuosi sitten. Maa perusteli viime syksynä laitoksen käynnistämistä halulla parantaa maan ydinaseistusta.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA sanoo havainneensa merkkejä siitä, että Pohjois-Korea on käynnistänyt Yongbyonin ydinjätteen jälleenkäsittelylaitoksen, jossa voidaan valmistaa käytetystä ydinpolttoaineesta ydinasekelpoista plutoniumia.
Tähän viittaavat muun muassa satelliittikuvat toiminnasta, jotka liittyvät Yongbyonin ydinreaktoriin ja plutoniumin jälleenkäsittelyyn. IAEA kuitenkin huomauttaa, ettei sillä ole tarkkailijoita paikan päällä Pohjois-Koreassa.
Pohjois-Korea sulki Yongbyonin ydinreaktorin vuonna 2007 kansainvälisen sopimuksen perusteella. Maa alkoi kuitenkin kunnostaa laitosta kolmannen ydinkokeensa jälkeen vuonna 2013.
Reaktori käyntiin syksyllä, ydinkoe talvella
Viime syyskuussa Pohjois-Korea sanoi ottaneensa Yongbyonin ydinreaktorin jälleen käyttöön. Maa sanoi aikovansa parantaa ydinaseistuksensa laatua ja määrää.
Helmikuussa Yhdysvaltain presidentin turvallisuusneuvonantaja James Clapper arvioi, että Pohjois-Korea olisi pian käyttänyt voimalaa tarpeeksi kauan saadakseen käytettyä polttoainetta jälleenkäsittelyä varten.
Tammikuussa Pohjois-Korea [ilmoitti tehneensä ydinkokeen](http://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_kertoo_tehneensa_maan_ensimmaisen_vetypommikokeen/8574547).
Tiedossa ei ole, paljonko Pohjois-Korealla on ydinasekelpoista uraania tai plutoniumia tai millainen sen kyky valmistaa niitä on. Pohjois-Korean uskotaan kuitenkin käyttäneen ydinkokeissaan Yongbyonissa jälleenkäsiteltyä plutoniumia.
Nikke Ankara toi eniten vieraita lavalle YleXPopissa ja fiilisteli: "Siisteimpii gigei ikinä!"
Lahtelaisräppärin keikka oli silkkaa tykitystä YleXPopissa. Yleisö lauloi innokkaasti mukana ja lavalla nähtiin Ollie sekä Brädi Lahti United -räppipoppoon kera.
**Nikke Ankara** sai monituhatpäisen YleXPop-yleisön tanssimaan ja laulamaan mukanaan lauantaina, eikä turhaan: lavalla kuultiin tuttuja hittejä, ja lisäksi räppäri veti lavalle useita muita artisteja.
\- En todellakaan tullut tänne tänään yksin! Nikke Ankara julisti, ja lavalle tuli koko ajan lisää muita artisteja esiintymään hänen kanssaan.
Nikke Ankaran kanssa lavalla nähtiin ensin poppari **Ollie**, sitten olikin lahtelaisen **Brädin** vuoro. Lopulta lavalle tuli useammasta räppäristä koostuva lahtelainen hip hop -kollektiivi **Lahti United**, johon kuuluvaa **Raappanaa** ja **Astetta** ei kylläkään lavalla nähty. Ei Lahtea turhaan kutsuta Suomen rap-pääkaupungiksi.
Lahden torille kerääntynyt massiivinen yleisö fiilisteli vahvasti mukana, ja hitit kuten _Spesiaali_, _Koska sä eroot_ ja _En Tiiä Sun Nimee ft. Ollie_ sai ihmiset laulamaan mukana.
\- Huhhuh siisteimpii gigei ikinä tori täys jengii ja lahti united messissä! Ankara fiilisteli [Instagram-tilillään](https://www.instagram.com/p/BGPuOC4NJzR/?hl=fi).
Keikat esitetään lauantaisin TV2:lla, ja sunnuntaisin YleX.fi:ssä. Tv-aikataulun näet alta.
**3.9. klo 21 YleXPop: [Antti Tuisku](http://areena.yle.fi/1-3169860)**
**10.9. klo 22.05 YleXPop: [Benjamin](http://areena.yle.fi/1-3169862)**
**17.9. klo 22.10 YleXPop: [Nikke Ankara](http://areena.yle.fi/1-3169861)**
**24.9. klo 22.05 Ruisrock: Robin**
**1.10. klo 22.05 Ruisrock: [Chisu](http://areena.yle.fi/1-3164236)**
**8.10. klo 22.05 Ruisrock: Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana**
**15.10. klo 22.15 Ruisrock: Anna Abreu**
**22.10. klo 22.05 Ruisrock: Vesala**
**29.10. klo 22.05 Ruisrock: Anna Puu**
**5.11. klo 22.15 Ruisrock: Icona Pop**
_YleXPopin tunnelmia pääset lukemaan myös [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016), ja Ruisrockin fiiliksiä [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ruisrock-2016)!_
**Lue myös:**
**Lue myös:**
[Kesäkumeja, banaaneja ja yhteiskuvia idolien kanssa – tältä YleXPop näytti yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264363)
[Evelinan kyyneleet, Isac Elliotin yllätys ja Lahti-räppäreiden esiinmarssi –  12 timanttista hetkeä YleXPopista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264361) 
NBA:n ykköstähti jää pois olympialaisista
Stephen Curry jää pois Rion olympialaisista ja keskittyy parantelemaan polveaan.
NBA:n supertähti, Golden State Warriorsin Stephen Curry jää pois Rion olympiakisoista. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Mercury News.](http://blogs.mercurynews.com/thompson/2016/06/06/warriors-stephen-curry-olympics-brazil-may-not-alone/)
Curry kertoi maanantaina jäävänsä kisoista pois "useiden syiden vuoksi, mukaan lukien viimeaikaiset nilkka- ja polvivammat".
Curry loukkasi polveaan pudotuspelien alussa ja kyynärpäätään läntisen konferenssin finaaleissa. Häneltä jäi kuusi ottelua väliin pudotuspeleissä. Golden State johtaa NBA:n finaalisarjaa voitoin 2-0.
28-vuotiaalla Currylla on aikaa pelata olympialaisissa vielä neljän vuoden kuluttua.
Myös muut tähtipelaajat ovat harkinneet poisjäämistä. Andre Iguodala harkitsee tilannetta zika-viruksen vuoksi. Pau Gasol on ilmaissut huolensa pelaamisesta Espanjan paidassa. Yhden lähteen mukaan myös LeBron James ja Russell Westbrook harkitsevat kisojen väliin jättämistä.
TOP5: Kisaisäntä Ranskan pahimmat arvokisasekoilut
Ranskan jalkapallomaajoukkue on 2000-luvun taitteen suurmenestyksen jälkeen ajautunut usein suurempien tai pienempien myrskyjen keskelle. Yle Urheilu muistelee Ranskan kiistoja ja skandaaleja ennen maan EM-kotiturnausta, jossa joukkue on taas yksi voittajasuosikeista.
Ministeriön urheilupomon erikoinen loikka eettisen keskuksen johtoon – palkka salataan 
Ministeriön liikuntayksikön johtaja Harri Syväsalmi valittiin huhtikuussa johtamaan uutta urheilun eettisen keskusta SUEK:ia, jota hän oli itse suunnittelemassa. Läpinäkyvyyden puolesta liputtava Syväsalmi ei halua kertoa palkkaansa uudessa tehtävässä, koska "kukaan järjestön työntekijöistä ei tiedä toistensa palkkaa". 
Pitkäaikainen urheiluvaikuttaja Harri Syväsalmi siirtyi opetus- ja kulttuuriministeriöstä viime viikolla Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEK:n pääsihteeriksi. Hänet valittiin tehtäväänsä huhtikuussa. Siirto on mielenkiintoinen, sillä Syväsalmi on itse ollut mukana suunnittelemassa ministeriön rahoittamaa keskusta.
– Siinä oli tällainen pyöreän pöydän prosessi, jonka asetti ministeri Pia Viitanen ja sitten se luovutettiin ministeri Carl Haglundille. Sen jälkeen Sanni Grahn-Laasonen teki tämän päätöksen. Siinä pyöreän pöydän prosessissa oli iso joukko ihmisiä mukana ja totta kai minä olin siinä mukana, se oli minun virkatehtäväni, Syväsalmi kuvailee rooliaan.
Uuden urheilun eettisen keskuksen toimintaan sisältyy ADT:n antidoping-työ. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi ADT:lle täksi vuodeksi 3,4 miljoonaa euroa toiminta-avustusta. Yle tiedusteli Syväsalmen palkkaa SUEK:n puheenjohtajalta Pekka Ilmivallalta. Tietoa ei tipu.
– Vaikka SUEK:n rahoitus tulee pääosin veikkausvoittovaroista ministeriöltä, pääsihteerin tai muidenkaan työntekijöiden palkat ja muut työsuhteen ehdot eivät ole julkisia, Ilmivalta sanoo.
Ilmivalta neuvoo kysymään asiaa suoraan Syväsalmelta.
– Meillä on täällä sellainen linja, että täällä henkilöstöstä kukaan ei tiedä toinen toistensa palkkaa. Sen takia minä en sitä julkista. Sen voin sanoa, että saan vähän enemmän kuin ministeriössä, Syväsalmi sanoo.
"Ajatus syntyy vain sairaissa aivoissa"
Syväsalmen lisäksi tehtävää haki 41 ihmistä, joista henkilöarviointeihin kutsuttiin neljä. Hakuprosessissa oli mukana myös rekrytointikonsultti. SUEK:n hallitus katsoi jo ennen henkilöarviointia Syväsalmen ykkösehdokkaaksi. 
Ajatus siitä että mä olisin rakentanut itselleni työpaikkaa, sehän ei synny kuin sairaissa aivoissa. 
Syväsalmi kiistää epäilyt siitä, että hän olisi rakentanut itselleen uutta työpaikkaa. Syväsalmen mukaan hän ei miettinyt tehtävän hakemista ennen kuin “hakuajan loppupuolella”.
Et siis keskuksen suunnittelun aikana ajatellut, että se olisi sinulle hyvä tehtävä?
– En tietenkään. Ajatus siitä että minä olisin rakentanut itselleni työpaikkaa, sehän ei synny kuin sairaissa aivoissa.
Syväsalmi siteeraa puhelimessa työhakemustaan, jossa hän arvioi täyttävänsä kaikki hakuilmoituksessa edelletyt asiat. Lisäksi hän kertoo viittaavansa ilmoituksessaan tuoreeseen väitöstutkimukseen, jossa on siteerattu Syväsalmen haastattelua vuodelta 2012.
– Urheilun johtajuudessa tärkeä lähtökohta (Syväsalmen mielestä) on rakkaus urheilua kohtaan ja halu tehdä yhteistä hyvää. Hänen mukaansa myös arvopohja, eettiset valinnat sekä toiminnan läpinäkyvyys ovat hyvin tärkeitä tekijöitä alan toimintatavoissa. Näiden suhteen Syväsalmi kokee, ettei liikunta-ala ole kyennyt päivittämään toimintatapojaan nykyaikaan, Syväsalmi siteeraa häntä käsittelevää väitöstutkimuksen tekstiä.
_Huippu-urheilun rahoituksen erikoisia kuvioita käsitellään maanantaina [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3229465) kello 21.00 alkaen._
Suvivirsi ei hiljennä kouluja tyystin – koululaisten tilalle remonttimiehiä
Koululaisten ampaistua kesälaitumille koulut eivät suinkaan hiljene. Rehtorit valmistelevat tulevaa lukuvuotta ja kesä on parasta aikaa myös remontille.
Kesäloman aikana Tornion Kivirannan koululla käy tavallista suurempi vilske. Koululaisten kadottua maisemista ovat tilalle tulleet remonttimiehet.
Yksi ryhmä uusii koulurakennuksen kattoa, toinen tyhjentää koulun keittiötä lattiaremontin tieltä.
– Pari päivää menee keittiön tyhjentämisessä. Sen jälkeen päästään piikkaamaan laattoja irti lattiasta, kertoo Pentti Kunnari, joka on yksi kolmesta keittiöremonttia valmistelevasta työmiehestä.
Tekemistä riittää ainakin juhannukselle
Myös koulun rehtori Suvi Immonen on saapunut koululle. Osa rehtorin töistä on jo tehtynä, esimerkiksi tuleville ekaluokkalaisille on löytynyt luokat ja opettajat. Pientä ja suurempaa tekemistä ja järjestelemistä kuitenkin riittää lähiajoiksi, muun muassa uusi opetussuunnitelma on tarjonnut lisämiettimistä.
– Opetussuunnitelman vuoksi opettajat aloittavat syksyllä koulun pari päivää tavallista aiemmin, kertoo Immonen.
Myös osa opettajista aloittaa kesänsä pistämällä päättyneen lukuvuoden pakettiin. Toiset siirtävät tavaroitaan luokkaan, johon he siirtyvät syksyllä.
Lisäksi kouluavustajat laittavat tarvikkeita oikeille säilytyspaikoille.
– Jos juhannuksena pääsisi kesäloman viettoon, Immonen miettii.
Traagisen Moto2-onnettomuuden taustat tarkentuvat
Moto2-harjoituksissa kuolleen Luis Salomin kohtalokkaan onnettomuuden taustat ovat tarkentuneet. 
Barcelonassa kuolleen ratamoottoripyöräilijän Luis Salomin onnettomuuden taustat ovat tarkentuneet. 24-vuotias espanjalainen kaatui Moto2-luokan harjoituksissa ja lensi päin ratavallia. Salom kuljetettiin sairaalaan leikattavaksi, mutta hänen henkeään ei saatu pelastettua.
Salomin SAG-talli on selvittänyt kohtalokkaan onnettomuuden taustoja. Tallin mukaan tapahtumat saivat alkunsa Salomin liian myöhäisestä jarrutuksesta.
\- Luis Salom ajoi kahdenteentoista mutkaan (kolaripaikka) 6 km/h hitaammin kuin nopeimmalla kierroksellaan. Telemetrian mukaan tämä johtui hitaammasta kiihdytyksestä 11. mutkasta poistumisessa, SAG-tallin tiedotteessa todetaan.
Salom ei ottanut huomioon, että asfaltissa oli epätasainen kohta mutkan sisääntulokohdassa.
\- Pidon häviäminen aiheutti törmäyksen, jonka lopputuloksen kaikki tiedämme, SAG-talli jatkoi tiedotteessaan.
Liikkuva veripalvelu haastaa raumalaiset: Ottakaa porilaiset kiinni luovutuksissa
Liikkuva veripalvelu vierailee tällä viikolla Satakunnassa. Porissa luovutuspäiviä on yksi, Raumalla kaksi.
Liikkuvan veripalvelun tämän viikon aikataulun perusteella voisi luulla, että raumalaisille annetaan etumatkaa verenluovutuskilvassa. Leikkimielinen haaste onkin heitetty.
– Rauma ja Pori voisivat kilpailla siitä, kummassa käy enemmän luovuttajia. Ei niissä suurta eroa nytkään ole. Pori on kuitenkin edellä, sillä siellä käy nykyään enemmän luovuttajia kuin missään muussa liikkuvan veripalvelun tilaisuudessa, kertoo Turun veripalvelun esimies Pekka Kukko.
Raumalaiset voivat saada etumatkaa, jos vertailu tehdään viikkotasolla. Vuoden aikana molemmissa kaupungeissa on kuitenkin yhtä monta luovutuspäivää.
– Porissa käydään kahden viikon välein ja Raumalla kerran kuukaudessa kaksi päivää peräkkäin. Luovutuspäiviä on siis molemmissa saman verran, eli 24 vuodessa.
Hätäverta lisää
Pekka Kukko kiittelee satakuntalaisia erinomaisesta luovutushengestä. Petrattavaakin silti olisi.
– Ainakin Porissa on paljon luovutusikäisiä ihmisiä, joilla on O-negatiivinen veriryhmä. He voisivat olla aktiivisempia, sillä hätäverta tarvitaan paljon.
Nordean Panama-pyykki: käsikirjoitus
**Panama Paperit ovat olleet painajainen pohjoismaiden suurimmalle pankille Nordealle. Historian suurin tietovuoto paljasti, että pankin Luxemburgin konttori on panamalaisen Mossack Fonsecan kautta järjestänyt yli 400 yhtiötä asiakkailleen.**
**Keskeinen kysymys on: Onko pankki auttanut rikkaimpia asiakkaitaan kiertämään veroja?**
**Kaksi kuukautta sitten - neljä päivää Panama papereiden julkistamisen jälkeen Nordean toimitusjohtaja Casper von Koskull astui kameroiden eteen.**
Casper von Koskull, toimitusjohtaja, Nordea: 
"We take this situation extremely seriously. I have said, and I now say it again. We cannot be a means for tax hiding or tax evasion for any of our clients."
Albin Rännar, johtaja, Ruotsin osakesäästäjät: 
"Det här är jätteallvarligt, det är ju omoraliskt, det kan vara lagbrott, det skadar banken, det skadar kunden, anställda, aktieägarna, tilliten till skattesystemet."
Casper von Koskull, toimitusjohtaja, Nordea: 
"In 2009 we started requiring from all our new customers, that we report and can report all information to tax authorities. So policies and procedures have been changed."
**Nordea muutti visuaalista ilmettään toukokuun alussa. Nyt se joutuu selvittämään mitä pankin pitää tehdä Panama-paperien aiheuttaman kohun vuoksi.
Pankin viesti on, että vuoden 2009 jälkeen Nordeaa ei ole voinut käyttää veronkiertoon, ja että Panama-yhtiöiden käyttö on historiaa.**
**Panama-papereista muodostuva kuva on kuitenkin erilainen.**
**Syksyllä 2010 Mossack Fonsecan toinen pääomistaja, Jurgen Mossack vierailee Nordean Luxemburgin konttorissa.**
_Mossack Fonsecan muistio 2010:
”Odotimme hankalaa tapaamista, mutta kun herra Mossack puhui kuin pomo pomolle, tapaamisesta tuli erittäin miellyttävä”_
**Panama-paljastusten iskettyä Nordeaan, pankki kertoo lähettäneensä 20 ihmistä tekemään tarkastusta Luxemburgin konttoriin. Pankin linjana on, että vasta tämän selvityksen jälkeen, aikaisintaan heinäkuun lopussa kerrotaan selvityksen tulos. Ennen sitä, haastatteluja ei anneta.  Nordealla on radiohiljaisuus Panama-asiasta.**
**Pankin konttori on Luxemburgilaisella esikaupunkialueella. Nordean takapihalla tuoksuu puhdas pyykki. Nordea Private Bankingin kolmensadan työntekijän työpäivä alkaa puoli yhdeksältä.
Hetken kuluttua kiinteistövastaava tulee kysymään millä asialla me olemme. Hän soittaa paikalle Nordea Luxemburgin viestintäjohtajan Jonas Torpin. Tanskalainen Torp on aikaisemmin toiminut NATO:n pääsihteerin avustajana.**
MOT: 
"Is your position still that you don't want to tell anything about what you are doing?"
Jonas Torp, viestintäjohtaja, Nordea Private Banking, Luxemburg: 
"The position is that we want to tell the executives first. Then it will be reported during the summer. I guess it's likely to be in July. And until then there's nothing to comment."
MOT: 
"Is there still people up from the headquarters?"
Jonas Torp: 
"Yeah."
MOT: 
"How long will it take for them?"
Jonas Torp: 
"A couple of weeks. I don't know how long. We have decided a long time ago that it's better to do it right than do it fast. They will take the time it takes and they have to go through every file, and then we'll see."
**Torp haluaa muistuttaa että vuoden 2009 jälkeen se ei ole auttanut asiakkaitaan kiertämään veroja – mutta hän haluaa oikaista väärinkäsityksen, että Nordea olisi lopettanut veroparatiisiratkaisujen tarjoamisen.**
Jonas Torp, viestintäjohtaja, Nordea Private Banking, Luxemburg: 
"Very often an offshore structure is the right, and sometimes it's the only solution, for a lot people living abroad. Because there might be different reasons, to give you a few examples. There are two or three couples who buy a house in France. If you don't have a company structure around it, then you're making a big mistake. First of all there's a lot of cost involved, if you want to change the ownership, you want to go from 3 to maybe 4 owners, it can be up to 10 % extra cost to the different authorities. If one of them dies, it's a nightmare, because then first of all we have to change the ownership, secondly, the time it takes to have that inheritance processed can go up to 18 months. So very often it's much easier to have shares, the company that has owners has shares in that real estate. So wherever you go, if you go down now to Southern France, talk to your real estate agent and you say, me and three friends would like to buy this summer house, he would immediately say, but you have to have a company structure around it, anything else would be completely stupid, timewise, costwise and so on."
**Panama-papereista löytyy Mossack Fonsecan muistiot neuvotteluista Nordea Luxemburgin edustajien kanssa. Syksyllä 2010 nordealaiset kertoivat että:**
Mossack Fonsecan muistio 2010:
_”Päivät jolloin käytettiin Panama-yhtiöitä veronkiertoon ovat ohi. Veroparatiiseille on vielä käyttöä yhdessä muiden järjestelyjen kanssa, mutta ne sopivat vain ultra-rikkaille”._
**Muistioiden mukaan, Syksyllä 2011 nordealaiset ovat hyvin kiinnostuneita Mossack Fonsecan tarjoamista uusista vaihtoehdoista: Kypros ja Malta.**
Jonas Torp, viestintäjohtaja, Nordea Private Banking, Luxemburg: 
"In many Arab states, if you are a Finn for instance living in Dubai, you have to normally have an offshore structure to handle your investments. If you live in Russia, it's the standard to have an offshore structure simply because the administration is a nightmare. But that has nothing to do with tax evasion. And we will still do that. And remember, with the common reporting standard it doesn't matter. Because the money is not in funny places, they are here. In here. (osoittaa Nordean rakennusta) So the accounts are in Luxembourg. So the common reporting standard would give that exchange of information to Finland, to Russia and wherever. "
**Olemme yhdessä pohjoismaiden kollegojen kanssa käyneet läpi Panama papereissa löytyneet Nordean 400 pöytälaatikkoyhtiötä. Tässä Tanskan televisio tyrmää Nordean viestin siitä, että pankki vuoden 2009 jälkeen olisi muuttanut toimintatapojaan. Tämä tapahtuma on joulukuulta 2015.**
_DR, Tanskan televisio: Nordea Russia, noin 2 minuuttia. (tanskaa)_
**Euroopan Unioni on sopinut, että ensi vuoden alussa alkaa automaattinen tietojenvaihto ihmisten tileistä ja varoista yli valtiorajojen. Esimerkiksi Luxemburgissa olevan pankin on pakko ilmoittaa suomalaisten tileistä Suomen verottajalle.**
MOT: 
"Mikä merkitys näillä Panama-papereilla ja Luxleaks-vuodoilla on?"
Terhi Järvikare, vero-osasto, valtiovarainministeriö: 
"No ne ovat varmaan lisänneet tätä poliittista painetta, mutta kyllähän tätä työtä sinällään on tehty, tehty jo pitkään. Työtä esimerkiksi tietojenvaihdon lisäämiseksi on tehty pidempään ja samoin näitten erilaisten hankkeiden eteenpäinviemiseksi on tehty pitkään. Mutta se, että ne ovat nyt edenneet näin vauhdilla viime aikoina, niin se varmaan osaltaan johtuu siitä, että nämä vuodot ovat, ovat lisänneet painetta tätä asiaa kohtaan."
**Ecofin, EU:n valtiovarainministerit ovat vääntämässä sopua suuresta veronkiertoa kitkevästä direktiivistä. Seuraava kokous on Luxemburgissa runsaan viikon kuluttua.**
Terhi Järvikare, ylijohtaja, vero-osasto, valtiovarainministeriö: 
"Ei varmaankaan koskaan ole EU-tasolla saavutettu yhteisymmärrystä direktiiveistä veropuolella ihan näin pikaisilla aikatauluilla kuin esimerkiksi saavutettiin tuosta ensin mainitusta maakohtaisesta veroraportoinnista. 19:05 Todella nopealla aikataululla on käsitelty tätä toistakin direktiiviehdotusta, jossa on kuitenkin kuusi erilaista toimenpide-ehdotusta ja ovat sinänsä teknisestikin aika hankaliakin asioita kuitenkin."
**Me olemme löytäneet 16 suomalaista Nordea-asiakasta Panama-papereista. Vain yhden asiakkaan Panama-yhtiö on enää toiminnassa. Kollegamme Ruotsin SVT:ssä ovat löytäneet Panama papereista runsaasti Nordean ruotsalaisia asiakkaita. 
Ruotsalaisten ja suomalaisten asiakkaiden joukossa ei ole yhteiskunnallisesti merkittäviä henkilöitä. Siksi nimiä ei julkaista.**
**Nordean uskottavuuden kannalta vakavimmasta löydöstä Ruotsin televisio raportoi seuraavasti:**
SVT Uppdrag Granskning:
"Nordeas ledning säger att man bytte spår 2009. Nya rutiner, nya krav. Men det har inte hindrat bankjätten från att ta nya kunder med tveksamma upplägg i skatteparadis.
Och i dokumenten upptäcker vi hur Nordea upprepade gånger vill hålla en av de nya kunderna hemlig, till och med för Mossack Fonseca…"
Mejl 2013 från Nordea till Mossack Fonseca
/ Grafik /
”Den egentliga ägaren vill inte avslöja sin identitet för Mossack Fonseca.”
“… vi vill inte avslöja den slutgiltiga ägaren för er.”
**Uppdrag granskning kan avslöja att kunden Nordea hjälper är en man med smeknamnet: ”The Icelander”. Som ska ha tjänat mångmiljonbelopp – på vapensmuggling.
The Icelander – kunden som Nordea ville hemlighålla – heter Loftur Johannesson.
Ett av hans brevlådeföretag - AVIATION FINANCE AND SERVICES - öppnades i Panama 1972, och är fortfarande aktivt hos Nordea.
Han pekas ut av flera källor som en framgångsrik vapensmugglare – som på 70 och 80-talen köpte stora mängder vapen av korrupta makthavare i östblocket, som han – på uppdrag av CIA – smugglade till väpnade grupper i bla Afghanistan och Somalia.**
Ken Silverstein, författare ”Private Warriors”:
"Loftur Johansson was referred to as “The Icelander” and he was identified as someone who was involved in arms trafficking… in secret programs for the US government… 
I saw documents, I interviewed sources who worked directly with him, there is no dispute that he was in the weapons business."
**Enligt artiklar, i bla Sunday Times, samarbetade Johannesson också med östtyska Stasi för att skeppa stridsvagnar till Saddam Husseins armé i slutet av 80-talet. 
I Panama-dokumenten ser vi kopplingar mellan flera av Johannessons brevlådeföretag och lyxiga  bostäder, bla i centrala London och på Barbados.**
Ken Silverstein, författare ”Private Warriors”:
"It was hugely profitable if you were successful generated million and millions of dollars on a successful deal… the US intelligence agency’s paid very well for the sort of work he performed."
**En talesperson för Johannesson skriver i en kommentar:**
_/ Talesperson för Loftur Johannesson / 
/ Grafik / 
“Mr. Johannesson has been an international businessman, mainly in aviation related activities, and he completely rejects your suggestions that he may have worked for any secret intelligence agencies.”_
**Nordea tog över Johannesson som kund från isländska Landsbanki åren efter bankkraschen 2009.
I Panama-dokumenten ser vi att den förmögne 85 åringen 2015 har fyra aktiva brevlådeföretag hos Nordea.**
Magnus Nelin, presschef Nordea Sverige: 
"Vi kan tyvärr inte kommentera det eftersom vi inte kan och inte får kommentera enskilda kunder."
(Reporter) Men ni måste väl rimligtvis kunna svara på hur Nordea resonerat när ni ordnar med brevlådeföretag i skatteparadis till en person som pekas ut för att under årtionden ha tjänat grova pengar på vapensmuggling?
Ja, vi kan inte ge oss in i en sån diskussion för då skulle vi börja kommentera enskilda kunder.
(Reporter) Generellt, ska Nordea befatta sig med pengar som kan komma från vapensmuggling?
Vi ska naturligtvis hantera alla kunder och alla uppdrag på ett väldigt korrekt sätt. Vi ska även, det har även vår vd sagt, inte befinna oss i en gråzon.
Anders Bäck, enhetschef, Skatteverket: 
"Banken bör fundera på som sagt, i vilka sammanhang bör man figurera, vilken bild vill man måla upp av sig. Är det här den bilden man vill visa upp till svenska folket? Och det är jag helt övertygad om att det inte är."
**Kesällä 2013 Nordean edustajat tapaavat taas Mossack Fonsecan edustajia. Pankki ilmoittaa, että aikoo lopettaa loput Panama-yhtiöistä. Tuolloin Nordea Luxemburgin asiakkailla on vielä 151 Panama-yhtiötä. Nordean on saatava asiakkaitaan ymmärtämään että heidän pitää maksaa edes vähän veroa. Muita vaihtoehtoja ei ole. Pankki kertoo menettävänsä asiakkaita, mutta se on huolissaan maineestaan.**
Jonas Torp, viestintäjohtaja, Nordea Private Banking, Luxemburg: 
"I'm happy to know, in 2013, that Mossack Fonseca has actually understood that we have taken some decisions. Apparently some media does not pick that up. And we have taken a lot of measures to make sure that our bank is not being used as a platform for tax evasion."
_Mossack Fonsecan muistio 2013, nosto muistiosta: insurance structures_
**Tässä samassa kokouksessa syksyllä 2013, Nordea Luxemburg kertoo että pankki siirtyy veroparatiisiratkaisuista vakuutuskuoriin.**
 
**Suomessa yksityishenkilöt ovat sijoittaneet vakuutuskuoriin yli 26 miljardia euroa (26,2).
Säästöhenkivakuutuksissa on 15,3 miljardia.
Kapitalisaatiosopimuksissa 6,8 miljardia.
Eläkevakuutuksissa 4,1 miljardia.**
_lähde: Finanssialan keskusliitto_
**Nordean markkinaosuus on yli puolet tästä summasta.**
**Mikä on vakuutuskuori? Miten se voisi korvata veroparatiisiyhtiön? Kuunnellaan tarkkaan Nordea Luxemburgin viestintäjohtajan kuvausta.**
MOT: 
"What we are reading there is that you are telling that you are going into insurance structures instead."
Jonas Torp, viestintäjohtaja, Nordea Private Banking, Luxemburg: 
"Yeah. Insurance structures are being done everywhere. So have you back home in Finland. All clients have the opportunity to have an insurance structure. An insurance is a normal way to gather your wealth, and you would probably have it at home. Actually it's interesting that you mention an insurance, because if you do it with your own pension saving, it's actually normally an insurance. But you can compare an offshore structure with it. It's actually an insurance. 
So in your insurance you would have real estate, you would probably have bonds, you would have equities and maybe even some unlisted companies. That's the normal way, they just wrap it in another way. You don't own them, you think you own them, but the company owns them. You just own the policy. That is exactly what an offshore structure is, or an insurance, it's the same. You don't own. You give away basically your assets.
It's quite a thing, you give away your assets, your money, and what you get back is the policy or in this case an offshore structure. So therefore, of course you want to have a hold of it. Let's say you have a life insurance. You decide if you want a high, medium or low risk or whatever. So that is what you can compare with a power of attorney, you have the power to decide what you want. In an insurance or life insurance you have some other ways of directing what you want, what risk level you want. It is basically the same.
Here we just have people slightly more wealthy than you and I. So they might have other wealth elements, they can maybe throw in a company. They might own some shares in a company, they throw it in. They might have some equities, they might have some real estate. It's basically the same, they are just on another level than we are. They can throw it to an insurance structure, or a trust, or a foundation, or an offshore company. It is basically the same way of wrapping your wealth. And again, today, it does not matter, because everything will be exchanged, no matter which structure. So banks, insurance companies and trusts are obliged according to the common reporting standard to exchange information. So, that is the reason."
MOT: 
"Mitä ajattelit, kun kuulit, että Nordea vuonna 13 kertoi, että nyt pitää päästä näistä veroparatiisivirityksistä irti ja fokusoidaan vakuutustuotteisiin?"
Timo Rothovius, puheenjohtaja, Osakesäästäjien Keskusliitto, professori, Vaasan Yliopisto: 
"No sehän on ollut pitkään tiedossa, että ne on ollu mukana, isot liikepankit tämmöisissä, miten sen sanoisi kauniisti, verojen välttämisvirityksissä. Muutkin pankit kuin Nordea. Tämä on oikeastaan tullut niiden tilalle, tämmöiset kuorityyppiset ratkaisut.
Elikkä ei myydäkään enää näitä veroparatiisiratkaisuja vaan siirrytään tänne toiselle puolelle, joka on niin kuin täysin periaatteessa ehkä hyväksytympää kuin nämä veroparatiisit, joka on sillä tavalla harmaalla alueella, vaikka siinäkään ei välttämättä, jos sitä lain mukaan käytetään,
niin silloin niissä ei ole mitään sillä tavalla väärää. Aika moni on sitä mieltä, että moraalisesti väärin. Nyt pidetään sitä, että ne rahat kumminkin on edelleen Suomen sisällä, niin se on niin kuin moraalisesti parempi, vaikkei niistä täälläkään makseta lainkaan veroa. Tämä on tavallaan niin kuin veroparatiisi Suomen sisällä."
Terhi Järvikare, ylijohtaja, vero-osasto, valtiovarainministeriö: 
"Näillä vakuutuskuorilla, joihin nyt säästöhenkivakuutukset ja kapitalisaatiosopimukset katsotaan esimerkiksi kuuluviksi, niin niillähän on kaksi veroetua. Toinen on ns. lykkääntymisetu. Eli kun näistä nostetaan säästöjä, katsotaan aina aluksi nostetun pääomaa, mikä ei realisoi verotusta ja vasta viimeksi katsotaan nostettavan tuottoa, joka realisoi verotuksen. Eli siinä tulee tämmöinen lykkääntymisetu tälle tuotteelle. Toinen etu on sitten se, että tämän sijoituskuoren sisällä sijoittaja voi muuttaa sijoitussalkkunsa koostumusta ilman, että verotus realisoituu. Tämä lykkääntymisetu esimerkiksi on sellainen, että sitä ei, ei voi pitää perusteltuna näin verojärjestelmän näkökulmasta."
MOT: 
"Mitä tälle pitäisi tehdä?"
Timo Rothovius, puheenjohtaja, Osakesäästäjien Keskusliitto, professori, Vaasan Yliopisto: 
"Tämä pitäisi poistaa tämmöinen systeemi. Meillä suuri osa osakkeenomistajista, jotka maksavat hirveän korkeata veroa ja jota veroa vielä koko ajan kiristetään ja sitten toinen porukka isoja omistajia, jotka ei maksa lainkaan veroa. Tämä on minun mielestä todella väärin. Se on epäkohta, josta täytyisi luopua. Joko kaikkien verotus on nolla tai kaikki maksaa jonkun pienen veron. Se vero voisi olla aika pienikin, jos sen kaikki maksaa, koska silloin, taikka siis sillä tavalla, että valtion verotulot ei siinäkään tapauksessa putoa, jos sen tosiaan kaikki maksaa sen veron."
Terhi Järvikare, ylijohtaja, vero-osasto, valtiovarainministeriö: 
"Jos sen voiton verotuksen voi lykätä ihan miltei loputtomiin, niin eihän se ole perusteltua esimerkiksi sitten verrattuna muiden sijoituskohteiden verotukseen, jossa tuottoa verotetaan silloin kun se syntyy."
**Otetaan esimerkki. Jos on miljoona euroa ylimääräistä, sen voi sijoittaa vakuutuskuoreen. Kymmenen vuoden kuluttua, miljoona on ehkä tuottanut puoli miljoonaa. Sen kymmenen vuoden aikana maksettu vero on nolla euroa.
Alkuperäisen miljoonan voi nostaa verotta. Kun nostaa puolen miljoonan tuoton, siitä maksetaan pääomavero.**
Timo Rothovius:
"No joskus ehkä joo. Siis periaatteessa siinäkin on keinot, millä siitä pääsee kokonaan eroon. Ainakin on tähän asti päässyt, että on vieläkin nämä säännöt voimassa. Jos et halua siitä koskaan maksaa veroa, niin siihen löytyy kyllä ratkaisu, että sinun ei ikinä tarvitse maksaa veroa."
**Jos muuttaa eläkepäiviään viettämään sopivaan valtioon – voi nostaa sen puolen miljoonan tuoton jopa verottomana.
Valtiovarainministeriö aloittaa selvityksen vakuutuskuorien verotuksen muuttamisesta ensi vuoden aikana. Muutoksia verotukseen tulee aikaisintaan vuonna 2018.**
MOT: 
"Jos nyt on todella niin, että vakuutuskuorien verotukselle ei tapahdu mitään pariin vuoteen vielä, niin mitä se tulee käytännössä tarkoittamaan? Paljonko rahaa niihin ehtii mennä?"
Timo Rothovius: 
"Niihin menee todella paljon vielä. Se vauhti on tällä hetkellä aika, vaikka kapitalisaatiosopimuksiin on pikkuisen niitä ehtoja muutettu, että se kasvu on nyt hidastunut, mutta uskon, että siitä huolimatta, jollei tälle tehdä mitään, niin kyllä se raha pikku hiljaa joka tapauksessa johonkin tämmöiseen vakuutuskuoreen, nehän on kasvanut vielä edelleen, niin joka tapauksessa tämmöisiin se raha kyllä hakeutuu varmaan niin kuin, voisi kuvitella, että jopa kiihtyvässä määrin."
Jonas Torp, viestintäjohtaja, Nordea Private Banking, Luxemburg: 
"If you go back to Finland, most of the clients in Nordea Finland, they have their home, their heirs, their friends, all their banks, their accounts, company, their jobs in Finland. Many of our clients live in one country, they have their kids back home  in Finland, they might study in London, they might have a summer house in Switzerland, they might have a company they own in Dubai, a second work. That's just all over the place. When you plan you know you have to do an international structure and you have to think a lot about inheritance, which is very often the key for our clients, but they are slightly older than you and I. So there you have to plan, to ensure that You follow the rules."
"I don't know if you're aware of it, but the EU has changed inheritance rules, so you can easily get in trouble. Because you might not follow, if you go and live in Spain, you might follow the rules in Spain, but if your daughter lives in Helsinki, you also have to respect the Finnish rules in certain cases. So on inheritance side it's important to have all the right solutions, so that you have, or that you can, deliver what you should if you should die."
"All these elements are a part of international private banking, to ensure you have the right wealth structure, pay the right taxes to the right countries and then of course the inheritance side, where you can also get in trouble. That's basically what we do."
**Nordea on ilmoittanut lopettaneensa yhteistyön Mossack Fonsecan kanssa. Pankki on luvannut loppukesästä kertoa Nordea Luxemburgiin tehdystä sisäisen tarkastuksen tuloksesta.Sitä odotellessa, Mossack Fonsecan luxemburgin konttori toivottaa tällä tavalla hyvää päivänjatkoa.**
_Muokattu: käsikirjoituksen ulkoasua on korjatttu 1.7.2016 MK
Muokattu 19.8.2016. Liitetty artikkeli Panama-paperit kokonaisuuden alle. MK_
Näkökulma: Miksi maisteriksi? Kortistoon pääsee muutenkin
Viikonlopun ylioppilasjuhlissa katselin kahden nuoren vapautuneita kasvoja. Niistä loisti puhdas riemu ja ilo, koulu oli käyty ja elämä edessä. Toinen mielii humanistiksi, toinen tekniikan alalle korkeakouluun. Ylioppilastodistuksissakaan ei ollut mitään valittamista, omaani verrattuna ne olivat suorastaan loistavia. Älliä oli muuallakin kuin sukunimessä.
**Miten tuollainen tulevaisuudenusko kantaa karussa maailmassa? **Vanhemmat aina varoittelevat ja ovat huolestuneita joka asiasta. Tässä kohtaa murehtimiselle on syytäkin. Kaukana ovat ne päivät, jolloin maisteri saattoi valita työpaikkansa ja insinöörit vietiin koulunpenkiltä väkisin työelämään.
Vastikään julkaistu [työ- ja elinkeinoministeriön raportti](https://www.tem.fi/ajankohtaista/julkaisut/korkeasti_koulutettujen_tyomarkkinapolut_tyollisyys_tyottomyys_ja_syrjaytymisriski.98033.xhtml) kertoi synkkää kieltä korkeakoulutettujen työllisyydestä. Humanistit ja yhteiskuntatieteilijät ovat aina saaneet tottua työttömyyteen, mutta nyt myös tekniikan alalla työttömäksi joutumisen riski on kasvanut.
Mikä pahinta tekniikan alalla työttömyys on hiljalleen muuttunut pitkäaikaistyöttömyydeksi. Tutkimuksen mukaan moni nyt työttömänä oleva on ollut ilman työtä myös vuosi sitten. Vain sosiaali- ja terveysalalla töitä riittää, mutta niihin hommiin ei kaikilla ole intoa.
Ylioppilasjuhlien kahvipöydässä keskustelin myös yliopistolehtorin kanssa, joka kertoi alansa nykymenosta. Väitöskirjaansa tekevät ihmiset eivät välttämättä usko omaan alaansa vaan kouluttautuvat samalla myös toiselle alalle. Aiemmin väitelleet ovat siirtyneet työttömyyden jälkeen aivan muualle. Joku on ryhtynyt lähihoitajaksi, kun tutkijan töitä ei ole ollut tarjolla eikä teollisuus ole kiinnostunut tohtoreista.
**Voi vain miettiä, minkälaista haaskausta tämä on.** Pitkä puurtaminen kohti tohtorinhattua vaatii vuosien työn lisäksi taloudellisia uhrauksia ja niistää luultavasti juuri niiltä vuosilta laatuaikaa, kun lapset ovat pieniä. Myös yhteiskunta häviää tässä turhakoulutuksessa.
Tohtoreita ja lisensiaatteja on tällä hetkellä työttömänä sadoittain. Työ- ja elinkeinoministeriön huhtikuun työttömyystilaston mukaan tutkija-asteen suorittaneista työttömistä työnhakijoista peräti 42 prosenttia oli ollut työttömänä yli vuoden. Vuonna 2013 vastaava luku oli 27 prosenttia. Luku on korkea, kun sitä vertaa muihin koulutusasteisiin. Viime vuonna [uusia tohtoreita](http://www.stat.fi/til/yop/2015/yop_2015_2016-05-10_tau_001_fi.html) valmistui liki 1900.
Muistan edelleen koulunsa vastapäättäneistä nuorista henkivän päättäväisyyden. Luja usko omiin kykyihin auttaa ja hyvät pärjäävät aina. Mutta kuka siihen joukkoon mahtuu ja kuka valitsee alansa oikein. Kuka ennusti Nokian nousun ja tuhon? Kuka tietää työelämän vaatimukset 20 vuoden kuluttua?
**Korkeakoulutus on menettänyt asemansa** hyvän työpaikan takaajana. Pitäisikö sittenkin valita putkimiehen linja akateemisen opintoputken sijaan? Ehkä kuitenkin oma tahto ja halu auttavat oman uran valinnassa parhaiten.
Game of Thronesin karmivin tyyppi näyttelee seuraavaksi Adolf Hitleriä
Jonkun pitää esittää television vihatuimmat roolit, ja nyt se kunnia on brittiläisellä Iwan Rheonilla.
Kuuluisat näyttelijät toisinaan voivottelevat lokeroitumista tietynlaisiin rooleihin – on vitsiniekat, vampit ja kosteasilmäiset hurmurit. Iwan Rheon taitaa paraikaa itse kaivaa syvää kuoppaansa kammottavimpien televisiohahmojen tulkiksi.
Rheon on näytellyt vuodesta 2013 fantasiasarjassa_ Game of Thrones_, joka sai viime vuonna parhaan draaman Emmy-palkinnon eli tv-alan arvostetuimman tunnustuksen. Rheonin roolihahmo Ramsay Bolton on vallanhimoinen (kuten joka toinen muistakin valtaistuinpelin henkilöistä), mutta myös kiduttamisesta ja nöyryyttämisestä suunnattomasti nauttiva hilpeä nuorimies.
Aikakauslehti The Atlanticin lukijat äänestivät Ramsayn äskettäin [television vihatuimmaksi mieheksi](http://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2015/12/ramsay-bolton-is-the-actual-worst/418842/?version=meter%2Bat%2B1&module=meter-Links&pgtype=article&contentId=&mediaId=&referrer=https%253A%252F%252Fwww.google.com%252F&priority=true&action=click&contentCollection=meter-links-click), isommaksi pahikseksi kuin Hannibal Lecter tai etsivä Sherlockin arkkivihollinen professori Moriarty. Ramsayn paheksuttavien ansioiden listalla ovat jo panttivankinsa ristiinnaulitseminen ja silpominen, morsiamensa raiskaaminen ja isänsä puukotusmurha useiden muiden surmien ohella. Lisää lienee luvassa tulevissa jaksoissa.
Tosielämässä näyttelijä Iwan Rheon, 31, on tiettävästi lainkuuliainen kansalainen. Mutta mikä onkaan miehen seuraava rooli? Ei sen helpommin rakastettava historiallinen henkilö kuin natsijohtaja Adolf Hitler.
– Se ei tuntunut Hitlerin näyttelemiseltä, koska [elokuva] sijoittuu aikaan ennen hänen hirmutekojaan, Rheon kertoo keskiviikkona julkaistussa brittilehti [Independentin ](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment)haastattelussa. Tv-elokuva kertoo Saksan tulevan diktaattorin nuoruusvuosista taiteilijanalkuna.
Rheonille satelee tarjouksia julman psykopaatin rooleihin.
– Haluan pyrkiä pois pahoista pojista, koska todella pelkään lokeroituvani, hän sanoo Independentille.
– Ramsay on ensimmäinen sellainen roolini ja vähän ärsyttää, että juuri sen kaikki tuntevat. Vihaisin, jos se olisi vain sellaista... en haluaisi enää olla näyttelijä.
On brittilahjakkuudella ollut nuorempana toisenlaisiakin rooleja, eikä kaksi pestiä määritä uraa. Kysytään vaikka heiltä:
59-vuotiaan Luis Guzmanin pärstä on konnan roolien tunnetuimpia. Puertoricolaisella on vuosikymmenien kokemus kylmäveristen kavereiden esittämisestä huumeparonista linnakundiin muun muassa _Carlito's Wayssa_, _Kylmässä ringissä_, _Narcosissa_ ja jopa alamaailman _GTA_-videopelien äänirooleissa.
58-vuotias Gary Oldman teki läpimurtonsa presidentin murhasta tuomittuna Lee Harvey Oswaldina elokuvassa _JFK – avoin tapaus_. Oldman profiloitui kolmekymppisenä roistorooleihin _Bram Stokerin Draculassa_, _True Romancessa_, _Leonissa_, _The Fifth Elementissä_ ja _Air Force Onessa_. Sittemmin elokuvamaailman hyvikseksi hänet pesi neljän elokuvan mittainen keikka Harry Potterin kummisetänä.
Entä Potter-elokuvien hähmäinen Kalkaros? Häntä esitti tammikuussa [69-vuotiaana kuollut Alan Rickman](http://yle.fi/uutiset/harry_potterin_kalkarosta_naytellyt_alan_rickman_on_kuollut/8595125). Arvostettu näyttelijä nähtiin myös pääpahiksena _Die Hardissa_, Nottinghamin sheriffinä 90-luvun _Robin Hoodissa_ ja nimiroolissa _Rasputinissa_.
Sanooko nimi Tim Curry mitään? Ehkä ei, mutta kasvot kyllä. Mies on kuin luotu valkokankaan vihatuimmaksi ja on tätä toteuttanut _Kolmen muskettisoturin_ kardinaali Richelieuna, _Yksin kotona 2_:n pirullisena hotellivirkailijana, _Se_-kauhuelokuvan tappajapellenä ja aivan alun perin _Rocky Horror Picture Show_'n tohtori Frank-N-Furterina.
Curry on 70-vuotias. Uusi pahisroolien sukupolvi saa marssia esiin Iwan Rheon etunenässä. Vielä nuorempia taitajia löytyisi samasta Game of Thrones -sarjasta: Sadistista lapsikuningasta näytellyt 24-vuotias Jack Gleeson nosti myös roolinsa vihatuimpien televisiohahmojen äänestyksessä kärkikymmenikköön.
Gleeson vannoi jo lopettavansa näyttelemisen tykkänään raskaan raakalaisroolinsa jälkeen. Toivo televisioon paluusta vielä elää nuorukaisen palattua viime vuonna teatterilavalle.
Tutkija: Lyly tullaan muistamaan keskitetyistä tuloratkaisuista – "Yllättävää" 
SAK:n eläkkeelle jäävä puheenjohtaja Lauri Lyly pitää suurimpana onnistumisenaan työmarkkinoilla solmittuja useita keskitettyjä tuloratkaisuja.
Eläkkeelle jäävä SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly, 63, piti jäähyväispuheen maanantaina Tampereella SAK:n edustajakokouksessa, joka valitsee huomenna tiistaina hänen seuraajansa.
SAK:n historiaa tutkinut Tapio Bergholm sanoo, että Lyly tullaan muistamaan SAK:n puheenjohtajien joukossa yllättävästä asiasta.
– Hänen aikanaan on tehty ehkä kattavampia, pitävämpiä ja laajimpia tulopoliittisia ratkaisuja, SAK:n erikoistutkijana työskentelevä Bergholm sanoo.
– Tämä on sikäli yllättävää, että Elinkeinoelämän keskusliitto päätti lopettaa tulopoliittisten sopimusten tekemisen jo vuonna 2007. 
Lyly itse nosti Yle Uutisten haastattelussa maanantaina suurimmaksi saavutuksekseen juuri työmarkkinoilla solmitut keskitetyt tuloratkaisut.
– Kun aloitin, työnantajat olivat vannoneet, ettei enää yhtään keskitettyä, ja nyt on tehty kuusi peräkkäin.
– Paradoksi on, että niitä ei ole saanut kutsua tulopoliittisiksi ratkaisuiksi, Bergholm pamauttaa.
"Tiukka neuvottelija"
Lyly luotsasi SAK:ta vuodesta 2009. Hän hyppäsi pitkäaikaisen edeltäjänsä Lauri Ihalaisen saappaisiin lähinnä palvelu- ja julkisten alojen suosikkina. Puheenjohtajakautta varjosti talouden taantuma.
Lyly on joutunut tekemään palkansaajille vaikeita ratkaisuja, kuten eläkeiän nostaminen ja viimeksi työaikojen pidentäminen.
– Varmaankin jäsenistö toivoisi enemmän, mutta työnantajapuoli on ajatellut, että Lyly on tiukka ja tuloksekas neuvottelija.
Tapio Bergholmin mukaan kyse on torjuntavoitosta. Lyly syytti jäähyväispuheessaan Juha Sipilän (kesk.) hallitusta suomalaista sopimusyhteiskuntaa vastaan tehdystä ideologisesta hyökkäyksestä, jonka ay-liike sai pysäytettyä.
Lyly itse kertoo, ettei kuvitellut olevansa uransa aikana pidentämässä suomalaisten työaikoja.
– Kuvittelin, että pidetään se ennallaan tai yritetään järjestää työaikaa niille joilla ei ole työtä.
Bergholm jatkaa, että eläkeuudistus oli työssäkäyvän väen, eläkkeiden maksajien, edun mukainen.
"Yksi parhaiten informoituja ihmisiä"
Lyly ehti kulkea ammattiyhdistysaktiivin polun alusta loppuun, luottamusmiehestä Suomen suurimman palkansaajajärjestön puheenjohtajaksi.
Hän uskoo SAK:n puheenjohtajan olevan yksi Suomen parhaiten informoituja ihmisiä.
– Työ on todella mielenkiintoinen. Saat olla yhteiskunnallisen vaikuttamisen keskiössä, Lyly kuvaili.
Eläkkeelle jäävä Lyly sanoi maanantai-iltapäivänä, että tehtävien jättäminen vetää hänet erittäin haikeaksi.
– Olen antanut kaikkeni tälle työlle ja käyttänyt kaiken aikani, siinä määrin kuin se on ollut tarpeellista. Varmasti jää iso tyhjiö.
Lyly sanoi, että hänellä ei ole vielä eläkepäivilleen erityisiä suunnitelmia.
SAK:n edustajakokous valitsee tiistaina keskusjärjestön uudeksi puheenjohtajaksi Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan, jolla on SAK:laisten liittojen tuki käytännössä takanaan.
Kohujuoksijan ylivoima saa muut katkeraksi - "Kukaan ei voi yhtään mitään hänelle"
Caster Semenya juoksee omia huippuaikoja solkenaan 800 metrillä. Rion olympialaisissa on vain yksi suosikki naisten kahdella ratakierroksella.  
Nykytahdilla eteläafrikkalainen juoksijasensaatio saattaa rikkoa joku kaunis päivä Jarmila Kratochvilovan vuonna 1983 juokseman maailmanennätyksen 1.53,28 naisten 800 metrillä. 
Sukupuolikohun ja korkeiden testosteroniarvojen (kolminkertainen muihin naisiin verrattuna) keskelle joutunut Semenya nousi myrskynsilmään Berliinin vuoden 2009 maailmanmestaruudellaan. Hän paransi tuolloin ennätystään yli kahdeksalla sekunnilla! 
The Daily Telegraph -lehti väitti myöhemmin saaneensa tietää yleisurheiluliitto IAAF:n salassa pidetyn, Semenyalle tehdyn sukupuolitestin tulokset. Niiden mukaan Semenya olisi teknisesti hermafrodiitti, eli ihmisten kohdalla puhuttuna [intersukupuolinen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Intersukupuolisuus).  
Caster Semenya, 25, saavutti Lontoon olympialaisissa vuonna 2012 hopeaa, mutta sen jälkeen hänen keskimatkojen esitykset jäivät pitkään yllättävän vaisuiksi. Semenyan paras aika oli esimerkiksi vuonna 2014 perin vaatimaton 2.02,66. Vielä viime syksyn Pekingin MM-kisoissa Semenya jäi välierin viimeiseksi ajalla 2.03,18.  
Ihmejuoksijan ajat ovat jälleen parantuneen yhtäkkiä esimerkiksi hänen paraatimatkallaan, kahdella ratakierroksella sekuntitolkulla. Tämän vuoden Etelä-Afrikan mestaruuskisoissa Semenya vei maansa kultamitalit niin 400, 800 ja 1500 metrillä.   
Tällä kaudella Semenya on ehtinyt kellottaa 800 metrin saman kärkijan jo kahdesti - 1.56,64. Musertava ylivoima ja aikojen käsittämättömän nopea paraneminen on saanut kilpasiskot tuskaisiksi olympiavuonna. 
\- Kukaan ei voi yhtään mitään eteläafrikkalaiselle. Minä voin juosta nykyistä nopeammin, mutta en voi kontrolloida mitä muut tekevät. Se ei ole minun käsissäni, arvosteli BBC:lle brittijuoksija Lynsey Sharp, joka sijoittui Birminghamin Timanttiliigan osakisassa sunnuntaina neljänneksi ajalla 1.59,29.   
Semenyan ei ole ymmärrettävästi koskaan tarvinnut kommentoida julkisuuteen mahdollisia hoitoja, joita hän on läpikäynyt. Myös lääkärien vaitiolovelvollisuus pitää ovet suljettuna totuudelle. Tällä välin suuri yleisö joutuu vain arvuuttelemaan, onko sattumaa, että Semenya on jälleen olympiavuonna häkellyttävässä juoksukunnossa. 
Saksalla kisojen painavin joukkue, Espanjalla lyhyin - katso EM-kisojen tilastoknopit
Kuka on kisojen pisin pelaaja? Kenellä on nuorin joukkue? Käyttääkö kisojen vanhin pelaaja collegehousuja? Se selviää EM-kisojen tilastoknopeista.
Perheenyhdistäminen tiukentunut eri puolilla Eurooppaa – Toimeentulo ehtona jo useissa maissa
Useat Euroopan maat ovat toteuttaneet tai suunnittelevat parhaillaan tiukennuksia ulkomailta tulleiden perheenyhdistämiseen. Jo iso osa  EU-maista vaatii turvapaikanhakijoilta toimeentuloedellytyksen. Osassa ehtona ovat myös oma asunto ja hyvä kotoutuminen.  
Suomeen tulleiden pakolaisten perheiden yhdistäminen nousi jälleen julkiseen keskusteluun [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kotimaa/a1465091686047) uutisoidun irakilaisperheen kohtalon kautta. Kahtia jakautuva perhe on herättänyt voimakasta [kritiikkiä](http://yle.fi/uutiset/orpo_pyytaa_selvitysta_irakilaisperheen_karkotusasiassa/8932427) perheenyhdistämiseen liittyviin ehtoihin. 
Turvapaikanhakijoiden suuri määrä on saanut Suomen ohella monet maat Euroopassa tiukentamaan perheenyhdistämisen kriteerejä. Suomessa hallitus on aikaisemmin jo ilmoittanut ottavansa käyttöön keinoja, jotka vaikeuttavat turvapaikanhakijoiden [perheenyhdistämistä.](http://yle.fi/uutiset/vaimon_matka_miehensa_luo_voi_olla_vuosien_mittainen__kokeile_perheenyhdistamisen_vaikeutta/8481405) 
EU-maiden keinoja lakien kiristämiseen säätelee yhteinen direktiivi. Jokainen maa voi siis halutessaan poimia direktiivin mukaisia keinoja ja edellytyksiä muokkaamaan omaa lainsäädäntöä perheenyhdistämisestä. Käytettävissä on muun muassa ehtoja asumuksesta, kielitaidosta ja varallisuudesta. Ylen tekemä listaus keinoista löytyy [täältä](http://yle.fi/uutiset/vaatimuksena_tyopaikka_ja_kunnon_palkka__nain_turvapaikanhakijoiden_perheenyhdistaminen_vaikeutuu/8467792). 
Suurin osa EU-maista vaatii toimeentuloa
Sisäministeriön tekemän selvityksen mukaan valtaosa EU-jäsenvaltioista ja Pohjoismaista vaatii lähtökohtaisesti toimeentuloa perheenyhdistämisen edellytyksenä, ellei hakemusta ole jätetty tietyn aikarajan sisällä. Tavallisesti aikaraja on kolme kuukautta, mutta se vaihtelee eri maiden välillä muutamasta kuukaudesta jopa kahteen vuoteen. 
Suomessa toimeentuloedellytys laajennettiin vuonna 2010 koskemaan niin sanottuja uusia perheitä, jolloin turvapaikan Suomesta saanut henkilö on matkustanut kotimaahansa, avioitunut ja perustanut perheen siellä. Nyt edellytystä ollaan kiristämässä entisestään. 
– Parhaillaan käsittelyssä olevassa lakiesityksessä toimeentuloedellytys laajenisi Suomessa koskemaan myös niin sanottuja vanhoja perheitä, jolloin perhe on ollut olemassa jo ennen kuin tämä yksi perheenjäsen on saapunut Suomeen, sanoo maahanmuutto-osasto ylijohtaja Jorma Vuorio sisäministeriöstä.
Itse lakiin ei ole kirjattu tarkkoja euromääriä, vaan se ainoastaan edellyttää, että toimeentulon täytyy olla [turvattu](http://www.migri.fi/perheenjasenen_luokse_suomeen/toimeentuloedellytys). Suomessa tämä tarkoittaa tällä hetkellä kaksilapsiselta perheeltä noin 2 600 euron tuloja kuukaudessa. Vuorio arvioi, että muualla Euroopassa summa voi hyvinkin olla korkeampi.  
Saksassa edellytetään myös asuntoa ja kotoutumista
Vielä viime vuoden lopulla esimerkiksi Ruotsi, Ranska ja Iso-Britannia eivät asettaneet toimeentuloa lainkaan edellytykseksi perheenyhdistämiselle. Tämän jälkeen eräät maat, kuten esimerkiksi Ruotsi, ovat kuitenkin kaavailleet ottavansa käyttöön toimeentulovaatimuksen ainakin väliaikaisesti. 
Belgia ja Norja puolestaan vaativat toimeentuloa vain niiltä perheiltä, jotka ovat muodostuneet vasta sen jälkeen, kun perheenkokoaja on jo saapunut maahan eli niin sanotuilta uusilta perheiltä. 
Saksassa perheenyhdistämisen edellytykset ovat Suomea tiukemmat
Pääsääntöisesti EU:n jäsenvaltiot eivät vaadi perheenkokoajalta tiettyä asumisaikaa edellytyksenä perheenyhdistämiselle. Tällainen edellytys löytyy kuitenkin muun muassa Latviasta, Tshekistä ja itävallasta, joissa toissijaista suojelua saavien on asuttava maassa päälle vuodesta kahteen vuoteen ennen oikeutta perheenyhdistämiselle. 
– Muihin Euroopan maihin verrattuna Suomi ei ole ottanut käyttöön yhtä paljon edellytyksiä kuin monissa muissa maissa. Esimerkiksi Saksassa perheenyhdistämisen edellytykset ovat selkeästi Suomea tiukemmat, sanoo Vuorio.
Saksassa perheenkokoajalta edellytetään lähtökohtaisesti toimeentulon lisäksi myös asuntoa sekä jonkin asteista kotoutumista. Saksassa on myös suunniteltu karenssiajan käyttöönottoa muun muassa toissijaista suojelua saavien perheenyhdistämisen rajoittamisessa. 
Myös Norjan hallitus on ehdottanut, että perheenyhdistämistä kiristettäisiin karenssiajalla, jonka myötä pakolaisasemassa oleva henkilö voi hakea perheenyhdistämistä vasta neljän vuoden maassa oleskelun jälkeen. Odotusaikaa ollaa pidentämässä myös Tanskassa, jossa on jo nyt käytössä asuntoon ja varallisuuteen liittyviä ehtoja.
Monissa maissa ehtoihin vaikuttaa kuitenkin turvapaikanhakijan status. Esimerkiksi kiintiöpakolaisiin ei kaikissa maissa sovelleta samoja ehtoja kuin esimerkiksi toissijaista suojelua saaville. 
Kaiken kaikkiaan Euroopassa on tällä hetkellä käytössä hyvin erilaisia käytäntöjä perheenyhdistämisestä ja niiden kiristämistä suunnitellaan useissa maissa. 
Professori: Populisti maalaa vain mustalla ja valkoisella
Populismi on nostanut päätään eri muodoissa eri puolilla maailmaa. Professorin mielestä populismin suurimpia ongelmia on asioiden liiallinen yksinkertaistaminen.
Populismista ei ole helppoa saada otetta. Se on ottanut erilaisia muotoja eri puolilla maailmaa. Etelä-Amerikassa populismi on kummunnut luokkakysymyksistä ja Euroopassa nationalismista.
Viime aikoina Yhdysvalloissa populismiin on erityisesti Donald Trumpin presidenttikampanjassa liittynyt nationalistisia piirteitä, mutta myös paluuta populisimin juurille: vedotaan kansaan ja sen etuun.
Yhtäkkiä omasta tunteesta ja kokemuksesta tuleekin synonyymi totuudelle.
Trumpinkin populistinen retoriikka perustuu vastakkainasetteluun, jossa vastakkain ovat "me" ja "ne". "Me" tarkoittaa populistisen liikkeen määrittelemää tavallista kansaa, "ne" voivat olla keitä tahansa, jotka on määritelty tavallisen kansan ulkopuolelle. 
Suomessa populismi on saanut polttoainetta meneillään olevasta voimakkaasta rakennemuutoksesta, jonka seurauksena työttömyys on korkealla ja talousluvut heikot. Tampereen yliopiston mediakulttuurin professori Mikko Lehtosen mukaan virallinen Suomi nojaa keskiluokkaiseen eteenpäinkatsovaan moderniin eurooppalaiseen kansainväliseen "meihin".
– Mielestäni parhaita selityksiä Perussuomalaisten kannatuksen kasvulle on se, että monista eri syistä Perussuomalaiset on "ei" tälle virallisen Suomen määrittelylle siitä, millaisia "me" olemme. Populistit rakentavat usein identiteettiään juuri negaation kautta, Lehtonen sanoo.
Tutkimusten mukaan perussuomalaisten kannattajille ei olekaan tärkeää vain se, mitä Perussuomalaiset edustavat, vaan erityisesti se, mitä puolue ei edusta.
– Epäilys suhteessa perinteiseen poliittiseen eliittiin on yksi Perussuomalaisten käyttövoimista, Lehtonen sanoo.
Vain musta ja valkoinen
Kun populistisessa retoriikassa määritellään"me" ja "ne", saadaan asiat näyttämään yksinkertaisilta. Lehtosen mukaan monellakin akselilla on käynnissä populistisen retoriikan hyväksikäyttö.
– Rakennetaan ääripäitä esimerkiksi yhteiskunnallisen eriarvoisuuden kasvun tai turvapaikanhakijoiden tiimoilta. Mekanismi on yksinkertaistava, tuotetaan mustavalkoinen asetelma tilanteeseen, jossa on kaikenlaisia värejä. Sitävoi pitää populistisena strategiana, Lehtonen sanoo.
Voi miettiä, onko tällä enää mitään tekemistä sen kanssa, mitä oikeasti tapahtuu.
Lehtonen näkee, että vastakkainasettelusta on vakavaa haittaa todellisten ongelmien hahmottamiselle – ja ongelmien hahmottaminen on niiden ratkaisemisen edellytys. Esimerkiksi turvapaikanhakijakeskustelun kärjistyminen on peittänyt alleen kysymyksen monimutkaisuuden.
– Niin kauan kuin kaikki ajetaan mustavalkoasetelmaan, emme pääse edes keskustelemaan aidoista ongelmista, saatikka ratkomaan niitä, hän sanoo.
Mustavalkoisuus onkin tuottanut meille keskustelun, jossa esimerkiksi Suomen Punainen Risti ja evankelis-luterilainen kirkko ovat päätyneet ääripäiksi.
– Voi miettiä, onko tällä enää mitään tekemistä sen kanssa, mitä oikeasti tapahtuu, sanoo Lehtonen.
"Kaikilla on oikeus mielipiteeseen"
Lehtonen nostaa esiin Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soininkin usein toistaman lauseen siitä, että jokaisella on oikeus mielipiteeseen. Lause on toki sinällään totta, mutta mielipide ei välttämättä ole. Jonkun mielipide voi olla, että maa on litteä. Hänellä on mielipiteeseensä oikeus, mutta se ei tee mielipiteestä todenmukaista.
Lehtosen mukaan meillä on ongelma siinä, että kaikenlainen usko perinteisiin auktoriteetteihin on heikentymässä. Tämä näkyy politiikan lisäksi esimerkiksi lääketieteessä. Samalla julkisuus on tunteellistumassa.
– Yhtäkkiä omasta tunteesta ja kokemuksesta tuleekin synonyymi totuudelle. Siinä me alamme olla vaikeuksissa: oikein tai väärin, minun mielipiteeni on tämä. Silloinhan kaikki keskustelu on jo suljettu pois, kun kaikki alkaa minun tunteestani ja mielipiteestäni ja päättyy minun tunteeseeni ja mielipiteeseeni. Siinä kohtaa demokratialle kuuluu huonoa, Lehtonen sanoo.
_Lehtosta haastatteli Marika Paaso._
"Riittävän erilaisia samanlaisia" – taiteilijaveljekset puhuvat luonnon puolesta omin sanoin
Jyväskyläläisveljesten Simo ja Jussi Heikkilän taiteessa yhdistäviä tekijöitä on enemmän kuin erottavia, vaikka toinen on muotoilija ja toinen käsitetaiteilija. Yhteisnäyttely Räppänä avaa veljesten luontosuhdetta.
Jyväskylän taidemuseon ja Alvar Aalto -museon [50-vuotisjuhlanäyttelyä](http://www.jyvaskyla.fi/taidemuseo/nayttelyt/jussiheikkila_simoheikkila_rappana) tähdittävät taiteilijaveljekset Simo ja Jussi Heikkilä, joilla on vähintään yhtä paljon uraa takana kuin museoilla.
Yhteisnäyttely Räppänä on veljeksille kolmas yhteinen: ensimmäinen oli heidän lastenhuoneessaan 1950-luvun puolivälin paikkeilla.
Jussi Heikkilä on kansainvälisesti tunnustettu käsitetaiteilija ja Simo Heikkilä muotoilija, mutta silti he usein ilmentävät töissään teemoja, jotka sivuavat toisiaan.
Jussi Heikkilän mukaan on vaikea sanoa, mikä veljekset erottaa.
– Ymmärrämme toistemme tekemisiä ja jaamme toistemme ajatuksia. Veljekset kuin ilvekset, se oli työnimenä näyttelyllekin.
Yhteys luontoon, huoli ympäristöstä
Heikkilöiden työtä yhdistää ideatasolla ympäristön metaforien hyväksikäyttö ja soveltaminen.
– Yhteys luontoon on kiistämätöntä, samoin huoli ympäristöstä. Jussin kohdalla se tarkoittaa kriittistä suhtautumista elämänmenoon: ahneuteen ja tuhlailevaan tyyliin. Minä taas pyrin tekemään pitkäikäisiä, ajattomia esineitä, jolloin myös ekologinen ajatus toteutuu.
Yhteisnäyttelyn nimi kuvaa savusaunan "henkireikää", luukkua, jonka kautta savu ajetaan ulos ennen löylyjä. Veljeksistä nuorempi Jussi Heikkilä on tehnyt useita saunapolkuaiheisia teoksia, Simo Heikkilä puolestaan on suunnitellut saunakalusteita.
Leväpullo ja radio
Ainoa ero, mikä veljesten väliltä on kaivettavissa, liittyy materiaaleihin: Jussi käyttää teoksissaan muovia, Simo ei. Ja Simon sanoin: "Jussi käyttää muovia samasta syystä kuin minä en käytä".
– Hän suhtautuu kriittisesti merien saastumiseen ja muovin osuuteen siinä katastrofissa.
Jussin mielestä ihmiset toimivat liian "epäaktiivisesti", vaikka merien tilanne muuttuu koko ajan huonommaksi.
– Ahneus määrittelee suhdettamme mereen edelleen.
Näyttelyssä on esimerkiksi esillä rakkolevää sisältävä muovipullo, jonka Jussi Heikkilä poimi merestä Yhdysvalloissa.
Simo Heikkilän näyttelyn uusista töistä voi puolestaan nostaa esille Aalto-museossa esillä olevan radion, jonka nimi on Sirkus. Useimmiten ideat uusiin töihin kumpuavat edeltävistä – vaikka ne sitten olisivat olleet tuoleja.
– Työ on jonkinlaista tutkimusmatkailua, sitä voi tehdä niin kauan kuin henki pihisee.
Erilaisia samanlaisia
Näyttelyn pienistä yksityiskohdista voi huomata veljesten uran hauskan päällekkäisyyden. Esillä on esimerkiksi Simon 12–13 -vuotiaana tekemä piirros kanahaukasta – linnut ovat olleet jo vuosikymmeniä Jussin aluetta.
Jussilta näyttelyssä on puolestaan opiskeluaikainen asetelma tuolista ja pöydästä, vaikka ne kuuluvat Simon alueelle.
Veljesten suhde on ollut aina kannustava. Kateutta ei ole, koska he ovat "riittävän samanlaisia ja riittävän erilaisia."
– Jussi pyyhkii niin eri sfääreissä. Mä teen käyttöesineitä ja Jussi käyttötaidetta, siinä on vissi ero funktioiden välillä, Simo Heikkilä sanoo.
Isoveli-Simo ihailee pikkuveljessään erityisesti sitkeyttä: Jussi Heikkilä on tehnyt sitä, mitä hän on halunnut – ja se on kannattanut.
– Kansainvälisiä huomionosoituksia, taidehallin suuri näyttely, upea kirja. Arvostan todella hänen sitkeyttään.
Myötätuntoa
Juhlanäyttelyn kuraattori Teija Isohauta on juhlanäyttelyyn tyytyväinen. Kahdessa museossa on esillä yli sata työtä: pelkästään taidemuseossa Simolta reilut 70 ja Jussilta parikymmentä.
Hänen näkökulmastaan töitä yhdistää estetiikka ja rehellisyys.
– Molempien töissä kaikki on näkyvillä, rakenteet selkeitä ja työt ilmavia.
Jussi Heikkilä pitää isoveljeään suurimpana opettajanaan. Hän on oppinut Simolta nöyryyttä, käytännönläheisyyttä ja kunnioittamaan osaavia ihmisiä – ilman heitä Jussi Heikkilän taidetta ei olisi, ainakaan nykymuodossa.
– Alihankintaverkostot ovat taiteilijalle tärkeitä. En voi opiskella yhtä aikaa kultasepäksi, hammaslääkäriksi, sisustusarkkitehdiksi ja kuvataiteilijaksi.
Taiteilija toivookin, että näyttelyn pääviesti olisi myötätunto, josta Dalai-laman mukaan tunnistaa ihmisen: myötätunto luontoa ja käsityöläistaitoa kohtaan.
_Simo ja Jussi Heikkilää sekä Teija Isohautaa haastatteli Riika Raitio._
Justiina Puupää oli feministi edellä aikaansa
Pekka ja Pätkä -komediat ovat tuttuja jokaiselle suomalaiselle, mutta näyttämöllä hassunhauskaa parivaljakkoa sekä voimakastahtoista Justiinaa on nähty hyvin vähän. Justiinaa Lappeenranna kesäteatterissa näyttelevän Sanni Laitisen mielestä Justiinassa on selvästi nähtävissä feministinen asenne.
Lappeenrannan kesäteatterissa nähdään tänä kesänä näyttämöllä harvoin tavattu parivaljakko, kun maakunnan teatterikesän aloittaa Pekka Puupää kesälaitumilla. Pekka ja Pätkä -elokuvat sekä sarjakuvat ovat tuttuja kaikille ikään ja sukupuoleen katsomatta, mutta syystä tai toisesta klassikkokomediaa ei juurikaan esitetä näyttämötaiteessa.
– Muutamia esityksiä löysin netistä, mutta ehkä siihen ei uskalleta tarttua, koska nämä hahmot eli Pekka, Pätkä ja Justiina ovat niin ikonisia, toteaa näytelmän ohjaaja Johanna Juslin.
Juslinin mielestä nykyisellä Suomella ja sodanjälkeisellä Suomella on jotain yhteistä, kuten taloudellinen ja poliittinen epävarmuus.
– Jotenkin Pekan ja koko näytelmän positiivinen asenne on tähän tilanteeseen oikein sopiva. Ihmiset kaipaavat hyvää mieltä ja viihdettä, jotta arjen harmaus ja raskaus jäävät taka-alalle, Juslin huomauttaa.
Justiina pitää miehet ruodussa
Sekä Johanna Juslin että Justiinan näyttelijä Sanni Laitinen näkevät Pekan vaimon hahmossa vahvasti feminististä otetta. Kaulin kädessään huutava pirttihirmu ei jää miesten varjoon.
– Hän on aika tomera täti. Justiinan mielipide tulee kyllä kuuluviin ja hänellä on valtaa. Minun Justiinani on voimakastahtoinen ja hän on voimakas sekä fyysisesti että henkisesti, Laitinen summaa.
Puolueet koolla
TV1 perjantaina 10.6.2016 klo 20.00 - 20.30 ja klo 21.05 - 21.35 sekä lauantaina 11.6. klo 18.15 - 18.45
Yle Areenassa suorana ja jälkikatselu 30 päivän ajan
Puoluekokousten superviikonloppu on luvassa 10. - 12. kesäkuuta, kun Keskusta kokoontuu Seinäjoella, Kokoomus Lappeenrannassa, Vasemmistoliitto Oulussa ja RKP Turussa.
 
Ykkönen seuraa neljän eduskuntapuolueen puoluekokousta.
Viikonlopun aikana kuullaan myös tunnelmia Perussuomalaisten puolueneuvoston kokouksesta Lahdesta.
Säilyttääkö Stubb asemansa?
**Carl Haglund** ja **Paavo Arhinmäki** eivät jatka puolueidensa puheenjohtajina. [Vasemmistoliiton johtoon on nousemassa Li Andersson](http://yle.fi/uutiset/radikaali_mieleton_karisma__tallainen_on_vasemmistoliiton_johtoon_nouseva_li_andersson/8933634), mutta kenestä tulee RKP:n uusi vetäjä.
Jatkaako Kokoomuksen **Alexander Stubb** uudelle kaudelle vai löytyykö jatkaja haastajista **Petteri Orposta** tai **Elina Lepomäestä**?
Keskusta suuntaa katseensa jo vuoden 2018 presidentinvaalikampanjaan ja nimeää puoluekokouksessa presidenttiehdokkaansa.
Kommentteja, tunnelmia, analyysiä
Ykkösellä perjantaina 10.6. klo 20 alkavan lähetyksen juontaa toimittaja **Sanna Savikko**.
Ylen politiikantoimittajista muun muassa **[Riikka Uosukainen](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_kokoomuksen_puheenjohtajakisassa_purkautuu_pettymys/8946270)** ja **Jari Korkki** seuraavat kokouksia paikan päällä, haastattelevat puoluekokousvieraita ja summaavat kokousten puheenaiheet.
Toimittaja **Ruben Stiller** keskustelee vieraidensa kanssa klo 21.05 alkaen Suomen ja puolueiden tilasta. Studiossa ovat politiikan tutkija **Mari K. Niemi**, toimitusjohtaja **Mikael Jungner** sekä johtaja **Risto E. J. Penttilä**.
Uudet puheenjohtajat haastateltavina
Puoluekokouksia seurataan Ykkösellä lauantaina 11.6. alkaen klo 18.15. Pasilan studiossa ovat paikalla toimittajat Sanna Savikko ja **Ari Hakahuhta**. Lähetyksessä kuullaan muun muassa uusien puoluejohtajien haastattelut tuoreeltaan.
Puoluekokouksia seurataan lisäksi uutislähetyksissä televisiossa, radiossa ja netissä.
Muualla verkossa:
[Näkökulma: Kokoomuksen puheenjohtajakisassa purkautuu pettymys](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_kokoomuksen_puheenjohtajakisassa_purkautuu_pettymys/8946270)
[link:http://yle.fi/uutiset/politiikka/;Yle Uutiset Politiikka
Sky Sports: Shefki Kuqi brittiseuran kiikarissa
Jättääkö Shefki Kuqi kesken kauden PK-35 Vantaan ja siirtyy englantilaisen Port Valen peräsimeen?
Päävalmentaja Shefki Kuqi saattaa jättää kesken kauden Veikkausliigassa pelaavan PK-35 Vantaan. Brittiläisen tv-kanavan [Sky Sportsin](http://www.skysports.com/football/news/11738/10305635/shefki-kuqi-in-talks-with-port-vale-over-managers-job) mukaan Kuqi käy neuvotteluja siirtymisestä englantilaisen Port Valen peräsimeen.
Port Vale pelaa Englannin kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla (ykkösliigassa). Seura sijoittui päättyneellä kaudella 12:nneksi.
Sky Sportsin tietojen mukaan myös Jose Morais kuuluu vahvoihin ehdokkaisiin Port Valen uudeksi manageriksi. Morais on toiminut aikaisemmin Chelsean apulaisvalmentajana.   
Englannin ykkösliigan tuleva kausi alkaa elokuussa. Jos Kuqi ja Port Vale pääsevät sopimukseen, Kuqin ja PK-35:n tiet eroavat kesken kauden. 
Latvialaisviranomaiset laittoivat Prisman käyttökieltoon – Viat betonirakenteissa voivat olla vaarallisia
Latvian rakennusvalvontavirasto määräsi maanantaina Riiassa sijaitsevan Prisma-hypermarketin käyttökieltoon. Syynä on marketin henkilökunnan havaitsemat muutokset liikkeen rakenteissa. 
Latvian rakennusvalvontaviranomaiset tutkivat Prisma Deglavan maanantaina ja ilmoittivat sen jälkeen käyttökiellosta. Rakennuksen saa avata vasta, kun tarvittavat korjaukset on tehty ja rakenteet korjattu. 
Viat havaitsi tavaratalon henkilökunta perjantaina iltapäivällä. Rakennus evakuoitiin välittömästi, minkä jälkeen se on ollut suljettuna. 
Rakennusvalvontaviraston mukaan käyttökielto voi olla jopa kahden kuukauden mittainen. Vikoja löytyi vahvistetuista betonipaneeleista. Viranomaisten mukaan ne voivat vaarantaa rakennuksen turvallisuuden.
Virasto epäilee rakenteiden vikojen syyksi joko virheellistä suunnittelua tai laiminlyöntejä rakennusvaiheessa. 
Rakentaja ei ole enää toiminnassa
Riiassa Saharova-kadulla sijaitsevan marketin rakennustyöt alkoivat vuonna 2012. Siitä vastasi osittain suomalaisomisteinen Castor Construction, joka ei ole enää toiminnassa.
Prisman lisäksi kauppakeskuksessa on muitakin kauppoja, joihin käyttökielto nyt ulottuu.
Latviassa toimiva Prisma Latvija on suomalaisen S-ryhmän tytäryhtiö. Deglavan lisäksi Latviassa toimii kolme muuta Prismaa. 
Latviassa on kiinnitetty huomiota suurten rakennusten rakenteisiin tuhoisan Maximan markettiturman jälkeen. Marraskuussa 2013 marketin katto petti ja hautasi alleen sata ihmistä. 54 kuoli ja kymmeniä loukkaantui, mikä teki siitä Latvian historian pahimman rauhanajan onnettomuuden.
Turman oikeudenkäynti on yhä käynnissä. Markettiturman syyksi epäillään vakavia laiminlyöntejä rakentamisen aikana.
Kolmostien sumppuristeykseen jälleen uusi suunnitelma Jalasjärvellä
Valtateiden 3 ja 19 risteykseen on haettu jo vuosia suunnitelmaa, joka helpottaisi ruuhkia ja lisäisi risteyksen turvallisuutta. Uudessa, kevennetyssä eritasoliittymäratkaisussa Seinäjoelta Tampereen suuntaan kääntyvä liikenne ohjattaisiin kolmostien ali omaa ramppia pitkin kolmostielle.
Valtateiden 3 ja 19 liittymäsuunnitelma muuttuu jälleen Jalasjärvellä. Uudessa, kevennetyssä esitasoliittymäratkaisussa Seinäjoelta Tampereelle suuntautuva liikenne menisi kolmostien ali ja nousisi omaa ramppia ja kiihdytyskaistaa pitkin mukaan kolmostien liikenteeseen.
– Seinäjoelta Tampereelle kääntyvä liikenne siis vietäisiin eritasoon, mutta muuten tasoliittymä säilyy ennallaan, selvittää projektipäällikkö Janne Ponsimaa Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta.
Vaasasta Seinäjoen suuntaan kääntyville tulisi kuitenkin oma kaista vasempaan kääntymistä varten.
– Vaasasta päin Seinäjoelle kääntyvän liikenteen määrä on huomattavasti pienempi kuin Seinäjoelta Tampereelle kääntyvä liikenne, Janne Ponsimaa huomauttaa.
Pitkään pähkäilty risteys
Jalasjärven risteystä on suunniteltu jo moneen otteeseen. Alunperin alueelle suunniteltiin mittavaa eritasoliittymää, joka olisi sijoittunut valtatielle 19 nykyisestä liittymästä vajaa kilometri Seinäjoen suuntaan. Tuossa ratkaisussa kolmostielle olisi tarvittu uutta linjaa noin viisi kilometriä.
Kolme vuotta sitten nykyisen risteyksen paikalle kaavailtiin väliaikaista kiertoliittymää palvelemaan liikennettä siihen saakka, kunnes mittava eritasoliittymä olisi toteutunut asteittain. Viime vuonna Tampere–Vaasa-välin kehittämisselvityksen yhteydessä esiin nousi ehdotus kevennetystä eritasoliittymästä.
– Nyt haetaan pitkäaikaisempaa ratkaisua, mitä väliaikainen kiertoliittymä olisi ollut. Tavoitteena on rakentaa liittymä, joka toimivuustarkastelun perusteella olisi käytössä 40-50 vuotta, Janne Ponsimaa selvittää.
Luonnokset esillä tiistaina Jalasjärvellä
Kevennetyn eritasoliittymäratkaisun kustannukset ovat alustavasti samaa luokkaa kuin mitä olisi ollut väliaikaisella kiertoliittymällä eli noin neljä miljoonaa euroa.
– Rakentamiseen ei ole vielä mitään rahoitusta olemassa. Tässä vaiheessa jatkamme suunnittelua ja toivomme, että saamme paremmin rahoitusta, kun on olemassa hieman edullisempi suunnitelma, Janne Ponsimaa arvioi.
Janne Ponsimaa kertoo, että rakennuksia ei jää uuden tiesuunnitelman alle, mutta tierakentamiseen tarvitaan lisää maata.
Samaan aikaan tiesuunnittelun kanssa Kurikan kaupunki tekee asemakaavaa alueelle.
Ely-keskus ja Kurikan kaupunki esittelevät asemakaava- ja tiesuunnitelmaluonnoksia tiistai-illalla 7. kesäkuuta kello 18 Jalasjärven entisellä kunnantalolla eli Jalasjärvi-talolla.
Mies vaani vanhuksia polkupyörällä – tehtaili kymmeniä käsilaukkuvarkauksia Lappeenrannassa 
31-vuotias mies ei ollut vielä kuitannut edes entisiä tuomioitaan, mutta jatkoi varkauksia. Ehdollinen vankeus muuttui ehdottomaksi.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut Lappeenrannassa käsilaukkuvarkauksia tehtailleen miehen seitsemäksi kuukaudeksi vankeuteen.
31-vuotiaan tuomio tuli neljästä vuonna 2016 tapahtuneesta varkaudesta. Uhreina olivat Lappeenrannan keskustassa liikkuneita vanhuksia. kahden vanhuksen käsilaukut mies tempaisi takaapäin mukaansa pyörällä ajaessaan. Kaksi vanhusta joutui käsilaukkuvarkaan uhreiksi kerrostalojen rappukäytävissä.
Oikeuden mukaan tekojen moitittavuutta lisäsi se, että uhrit olivat iäkkäitä ja puolustukyvyttömiä.
Poliisin mukaan eräät miehen aiemmista uhreista likkuivat rollaattorin avulla. 
Teoista tuli ehdotonta vankeutta, koska mies oli jo aiemmin syyllistynyt yli kahteenkymmeneen samantapaiseen varkauteen.
Taustalla tukku samanlaisia varkauksia
Mies oli tuomittu vuoden 2015 helmikuussa 14 varkaudesta. Tuolloin tuomioksi tuli 10 kuukautta ehdollista vankeutta.
Noin vuosi tämän jälkeen vuoden 2016 maaliskuussa mies sai tuomion viidestä varkaudesta, maksuvälinepetoksesta, petoksesta, lievästä petoksesta ja näpistyksestä. Tuolloin 2 kuukautta aiemmasta kymmenenen kuukauden tuomiosta muuttui ehdottomaksi vankeudeksi. Tämän lisäksi mies sai kuusi kuukautta vankeutta, jotka muutettiin 148 tunniksi yhdyskuntapalvelusta.
Nyt annettu tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Yli 200 amerikkalaissotilasta vauhdissa Hangossa – Naton ensimmäinen rantautuminen Suomen kamaralle
Yhdysvaltain joukot nousivat rantaan aikaisin aamulla uivilla miehistönkuljetusvaunuilla. Nelipäiväisiin merisotaharjoituksiin osallistuu yhteensä parinkymmenen maan sotilaita.
Naton BALTOPS-merisotaharjoituksen Suomen osuus käynnistyi maanantaina Syndalenin harjoitusalueella Hangossa.
Yli 200 Yhdysvaltain merijalkaväen sotilasta harjoittelee maissa kolmen päivän ajan. Heidän tukialuksensa USS Carter Hall on Hangon edustalla.
Syndalenin ympäristössä lentää paljon helikoptereita. Yhdysvallat on tuonut 14 helikopteria harjoitukseen. Myös Hollannin ja Brittien helikoptereita harjoittelee alueella.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun osa BALTOPS-merisotaharjoituksesta järjestetään Suomen maaperällä.
Suomalaiset hollantilaiseen tukialukseen yöksi
Uudenmaan prikaatin rannikkojääkärit harjoittelevat yhdessä ruotsalaisten rannikkojääkäreiden kanssa.
– Vielä emme ole päässeet harjoittelemaan amerikkalaisten kanssa, mutta oletan että lähipäivinä pääsemme, jääkäri Lauri Lähteenmäki kertoo.
Rannikkojääkärit yöpyvät hollantilaisessa Johan de Witt -tukialuksessa, jossa on joukkoja eri maista. Suomen Jehu-luokan miehistönkuljetusveneet pystyvät menemään sisään tukialukseen, jossa ne ankkuroituvat yöpymisen ajaksi.
Tätä suomalaisjoukot eivät ole aiemmin päässeet harjoittelemaan.
Niinistö ei usko Venäjän ärsyyntymiseen
Puolustusministeri Jussi Niinistön mielestä BALTOPSin tulo Suomeen ei ole käänteentekevää Suomen Nato-suhteissa.
–  Nato-mailla ja Yhdysvalloilla on enemmän resursseja järjestää harjoituksia, koska esimerkiksi Afghanistan-operaatio vaati heiltä vähemmän voimavaroja. On hienoa, että pääsemme harjoittelemaan omalla maaperällä näitä asioita. Se on kustannustehokasta ja hyvää harjoitusta, Niinistö sanoi.
Hän ei usko, että Venäjä reagoisi siihen, että BALTOPS järjestetään Suomessa.
– On vaikea uskoa, että he protestoivat harjoitusta, jossa he aiemmin ovat olleet osallisina, Niinistö sanoi.
Venäjä oli vielä muutamia vuosia sitten mukana BALTOPSissa.
Nato-amiraali tuli mielellään Suomeen
Nato-komentaja, amerikkalainen amiraali James Foggo sanoo, että Natolle Suomeen tulo on erittäin myönteinen asia.
–  Olemme täällä vahvistamassa Itämeren puolustusta ja maiden välistä puolustustahtoa.
– Rannikko-olosuhteet ovat erittäin vaikeat täällä. Näin itse kivikot, joiden lomassa merijalkaväen on navigoitava, James Foggo kertoo.
Amiraali sanoo, että venäläinen tiedustelualus on tarkkailut operaatiota.
–  Viime yönä se oli 13 mailin päässä komentoaluksestani. Tämä on varsin tavanomaista.
–  En halua käyttää sanaa ”uhka” venäläisistä. Tämä on rauhan ajan harjoitus, joka on täysin avoin, amiraali Foggo sanoo.
Fallujan ympäristön asukkaat pakenevat Eufratjoen yli kaikella, mikä kelluu 
Itse kaupungista arviolta 50 000 siviilin on lähes mahdoton päästä pakoon, kertoo Norjan pakolaisneuvosto. Islamistinen Isis pyrkii estämään armeijaa murtautumasta kaupunkiin pitämällä asukkaita ihmiskilpinä.
Fallujan ympäristön asukkaat yrittävät pakoon kaikilla mahdollisilla keinoilla Irakin armeijan lähestyessä kaupunkia, jota islamistinen Isis-järjestö pitää hallussaan.
Isis haluaa asukkaiden jäävän ihmiskilviksi armeijan hyökkäystä vastaan ja tulittaa pakenijoita, vahvistaa Norjan pakolaisneuvoston NRC:n Irakin-johtaja Nasr Muflani.
– Isis ampui meitä, kun lähdimme. Kuulimme, miten luodit vihelsivät päämme yli, kun ryömimme karkuun, kertoo Fallujan etelälaidalta paennut 60-vuotias nainen. Hän oli päässyt perille pakolaisleiriin, mutta pelkäsi yhä liikaa kertoakseen nimensä.
Irakin tv-kanavien kuvissa ihmiset myös meloivat Eufratjoen yli henkensä kaupalla auton sisärenkailla, muovilaatikoilla ja muilla esineillä, joiden varassa he pystyivät kellumaan.
Pakenevat kertovat samaa tarinaa
– Isis on pakottanut ihmisiä Garmasta ja kahdelta muulta alueelta takaisin Fallujaan. Kuulimme siitä monilta perheiltä, joka olivat päässeet pakoon, vahvistaa YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n edustajan Caroline Gluck.
Garma on Fallujan koillispuolinen alue, jonka Irakin armeija äskettäin valtasi.
Armeija on sanonut, että suurin este itse kaupunkiin hyökkäämiselle on juuri siviilien hengen vaarantuminen.
Isisin taktiikka: Parta pois ja piiloon siviilien sekaan
Irakin armeijan kaksi viikkoa sitten alkaneen hyökkäyksen aikana Isisn valtaamilta alueilta on paennut 18 000 ihmistä. Lähes kaikki kuitenkin ovat kaupungin liepeiltä, eivät itse kaupungista.
NCR ja muut järjestöt arvioivat, että Fallujassa on noin 50 000 ihmistä, joiden on lähes mahdoton päästä pois.
– He panivat pommin sillalle ja sanoivat räjäyttävänsä sen, jos joku yrittää lähteä. Heillä on nyt paineita, se näkyy heidän käytöksestään. Luullakseni heitä tukee vain prosentti asukkaista, kertoi Fallujassa yhä asuva Abu Mohammed al-Dulaimi puhelimessa uutistoimisto AFP:lle.
Al-Dulaimin mukaan joidekin Isisin jäsenten on nähty alkaneen ajaa partansa, kuten he ovat tehneet muuallakin varautuessaan tappioon. Parrattomina he yrittävät sulautua siviiliväestön joukkoon ja päästä karkuun armeijalta.
Maanantai 6.6.2016 (radio)
Suomen edustalla iso sotaharjoitus. Ulkoministeri Soini Venäjällä. Muslimien paastokuukausi Ramadan alkoi. Irakilaisäidin karkotus keskeytettiin. Porokello-puhelin varoittaa autoilijoita.
Suomessa iso sotaharjoitus
Suomen edustalla on alkanut tänään iso sotaharjoitus.
Se on Itämeren alueen sotaharjoitus, joka pidetään Hangon kaupungin edustalla Syndalenissa.
Sotaharjoitus kestää Suomessa kolme päivää. Siihen osallistuu noin 20 maata.
Harjoitusta johtaa sotilasliitto Nato, johon Suomi ei kuulu. Suomi on kuitenkin mukana harjoituksessa. Suomi on osallistunut harjoitukseen jo 20 vuoden ajan.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Nato-maiden joukot tekevät maihinnousun Suomessa.
Soini: Putin Suomeen heinäkuussa
Syndalenin sotaharjoituksista puhuttiin myös, kun Suomen ja Venäjän ulkoministerit tapasivat Moskovassa.
Ulkoministeri Timo Soini tapasi Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin tänään.
Ulkoministerit ovat keskustelleet sotaharjoituksen lisäksi muun muassa Ukrainan ja Syyrian kriiseistä sekä Itämeren alueen turvallisuudesta.
Soini kertoi myös, että Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee heinäkuussa Suomessa.
Muslimien paasto Ramadan alkaa
Muslimien paastokuukausi Ramadan on alkanut tänään.
Ramadanin aikana saa syödä ja juoda vasta sitten, kun aurinko laskee.
Suomessa paastoaminen voi olla vaikeaa, koska aurinko laskee myöhään ja nousee aikaisin.
Vastaanottokeskuksissa moni asukas paastoaa jopa 21 tuntia. Osa asukkaista noudattaa oman kotimaan aikataulua ja paastoaa esimerkiksi 12 tuntia päivässä. 
Vastaanottokeskukset tarjoavat asukkaille ruokaa myös yöllä.
Irakilaisäidin karkotus keskeytetty
Irakilaisäitiä ja -lasta ei voi vielä karkottaa Suomesta, sanoo korkein hallinto-oikeus.
Äidin ja lapsen karkotusta ei voi tehdä, ennen kuin korkein hallinto-oikeus on käsitellyt valituksen, joka on tehty karkotuspäätöksestä.
Korkein hallinto-oikeus ratkaisee asian muutaman kuukauden kuluttua, arvioi irakilaisäidin asianajaja.
Helsingin Sanomat -lehti kertoi eilen, että irakilaisäiti ja 3-vuotias lapsi ovat saaneet käännytyspäätöksen. Perheen isä ja pieni vauva saavat jäädä Suomeen.
Porokello varoittaa autoilijoita
Pohjois-Suomessa, Lapissa yritetään vähentää porojen ja autojen yhteentörmäyksiä eli porokolareita.
Lapissa kulkee paljon poroja vapaana, ja vuodessa tapahtuu noin 4 000 porokolaria.
Lapissa kokeillaan porokello-puhelinta, johon autoilija voi laittaa varoituksen poroista.
Muut autoilijat voivat lukea varoituksen ja välttää kolarin.
Porokelloa kokeilevat ensin ammattiautoilijat eli esimerkiksi bussin, rekka-auton tai taksin kuljettajat.
Maanantai 6.6.2016
Espoon kaupunginteatteri painuu maan alle
Espoon kaupunginteatteri päätettiin siirtää Espoon Kulttuurikeskuksen yhteyteen osittain maanalaisiin tiloihin teatteriväen vastustuksesta huolimatta.
Espoon kaupunginteatteri siirretään Kulttuurikeskuksen yhteyteen Tapiolaan. Teatterin iso sali tulee maan alle Kulttuuriaukion alapuolelle. Espoon kaupunginhallituksen elinkeino- ja kilpailukykyjaosto päätti asiasta maanantaina yksimielisesti.
Espoon kaupunginteatterin johtaja Joachim Thibblin on tyytyväinen, että vuosien ajan pähkäilty asia menee nyt eteenpäin, vaikka teatteriväki onkin kritisoinut maanalaista sijaintia.
– Ratkaisu mahdollistaa teatteritoiminnan jatkumisen ja toiminnan kehittämisen. Teatteri alkaa yhdessä kaupungin kanssa suunnitella tulevaa teatteritilaa ja siellä tapahtuvaa toimintaa tehdyn ratkaisun pohjalta, Thibblin kommentoi Espoon kaupungin tiedotteessa.
Uusien tilojen vastustajien mielestä maanalaiset teatteritilat aiheuttaisivat muun muassa logistisia ongelmia.
– Se on huono vaihtoehto. Oikea paikka olisi siinä Vesiputoustalon edessä, minne kaupunginhallitus on uuden teatterin paikan osoittanut. Ilmeisesti se on joidenkin henkilöiden mielestä liian kallis toteuttaa, Espoon kaupunginteatterisäätiön hallituksen puheenjohtaja Olli Männikkö kritisoi Ylelle esitystä ennen päätöstä.
Uudet tilat toteutetaan kulttuurikeskuksen peruskorjauksen yhteydessä. Teatteritilojen rakentaminen kulttuurikeskuksen yhteyteen maksaa tämänhetkisen arvion mukaan 42 miljoonaa euroa.
Espoon kaupunginteatteri toimii tällä hetkellä purku-uhan alla olevissa vuokratiloissa Revontulihallissa. Vuokrasopimusta pyritään jatkamaan uusien tilojen valmistumiseen saakka.
Lasten Simerockissa tanssittiin rahaa vähävaraisille lapsiperheille
Tapahtumassa tanssi yli 200 lasta. Rovaniemellä järjestetty tapahtuma keräsi noin 500 euroa Hope Ry:lle.
Lasten tanssitapahtuma Simerock-disko keräsi yli 200 lasta juhlimaan koulun päättymistä Rovaniemellä lauantaina. Tapahtumaan ei ollut sisäänpääsymaksua, mutta Entisten Nuorten Rovaniemen ylläpitämästä oheistuotemyynnistä saadut varat menevät lyhentämättömänä Hope Ry Rovaniemen toimintaan.
– Oli suuri ilo olla mukana tapahtumassa, joka mahdollisti kaikille lapsille tasavertaisen mahdollisuuden hauskanpitoon,  sanoo Hopen tiiminvetäjä Jatta Kivelä
Mondella järjestetyn tapahtuman oheismyynnillä kerättiin 475 euroa. Summan Hope Rovaniemi aikoo käyttää alueen vähävaraisten lasten harrastusten ja elämysten mahdollistamiseen.
– Erityisesti mieleen jäi pienen tytön kirkkaana loistavat silmät, kun hän kanttiinissa pohti mitä ostaisi, kun kuulemma kerrankin hänelläkin oli mahdollista ostaa ihan mitä halusi, muistelee Jatta Kivelä.
Nahkapäätös glyfosaatin myyntiluvasta EU-maissa
EU:n jäsenmaiden edustajista koostuva EU:n kasvinsuojeluaineiden pysyvä komitea äänesti komission ehdotuksesta pidentää rikkakasvintorjunta-aineen,  glyfosaatin, myyntilupaa EU-maissa 12-18 kuukaudella. Määräenemistöä ei syntynyt ehdotuksen puolesta eikä  vastaan.
EU:n jäsenmaiden edustajista koostuva, EU:n kasvinsuojeluaineiden pysyvä komitea, äänesti tänään maanantaina komission ehdotuksesta pidentää rikkakasvintorjunta-aineen, glyfosaatin, myyntilupaa EU-maissa 12–18 kuukaudella.
Määräenemistöä ei syntynyt ehdotuksen puolesta tai vastaan, joten asia etenee muutoshakukomiteaan vielä kesäkuun aikana. Jos sielläkään ei synny määräenemmistöä kumpaakaan suuntaan, komissio joutuu tekemään asiasta yksin päätöksen.
– Ei syntynyt päätöstä, mutta näkee, että on kriittistä keskustelua aika monessa jäsenvaltiossa, myöskin Suomessa. Komissio ei voi hyväksyä asiaa läpihuutona ja entisillä ajatuksilla, kommentoi europarlamentaarikko Heidi Hautala.
Vaikutukset tutkittava
Hautalan mukaan olisi kaikki perusteet sille, että komissio kieltäisi torjunta-aineen käytön tyystin. Myös aineen syöpävaarallisuus ja vaikutukset maaperään sekä eliöihin olisi tutkittava.
– Toivon, että komissio ottaa kaikki nämä kriittiset näkemykset ja tutkimukset huomioon ja vähintäänkin sitten selvittää missä määrin nämä haitat ovat sellaisia, että täyskielto olisi perusteltu.
– Ennen kaikkea nyt on kyse siitä, halutaanko että meidän elintarvikkeissa ja juomavedessä on näitä jäämä, vai olisiko siihen vihdoin syytä puuttua.
Glyfosaatti on Suomen yleisin rikkakasvien torjunta-aine, jonka käyttö on lisääntynyt maanviljelyssä suorakylvötekniikan myötä.
Sisäministeri Orpo: Jos suojeluperuste ei täyty, niin silloin ei ole oikeutta jäädä Suomeen
Sisäministeri Petteri Orpo painottaa, ettei turvapaikka ei ole ainoa mahdollisuus Suomessa oleskeluun.
Sisäministeri Petteri Orpo (kok.) pitää järjestelmän uskottavuuden kannalta oleellisena, etteivät ilman suojeluperustetta turvapaikkaa hakevat henkilöt voi jäädä Suomeen. Orpo ei ota suoraan kantaa irakilaisperheen tapaukseen, jossa perheen äiti ja kolmevuotias lapsi ovat saaneet käännytyspäätöksen.
– Suojeluperuste on se päällimmäinen, kun on turvapaikan hausta kyse. Jos suojeluperuste ei täyty, niin silloin ei ole myöskään oikeutta jäädä Suomeen. Se on järjestelmän uskottavuuden kannalta oleellista, Orpo sanoo.
Orpo kuitenkin toteaa, että turvapaikkahakemuksen lisäksi on muita tapoja, joilla oleskelu Suomessa voi toteutua.
– Nyt tuloraja oli ilmeisesti liian korkea, silloin voi hakea työ- tai opiskeluperusteisesti lupaa maassa oleskeluun, Orpo toteaa.
Tampereella kokoomuksen puheenjohtajakisan merkeissä vieraillut Orpo sanoo haluavansa käydä keskustelua myös yleisellä tasolla, jotta voimassa olevan lainsäädännön vaikutuksia voidaan arvioida. Sisäministerin mukaan nyt sovellettu lainsäädäntö on ollut voimassa jo useamman vuoden. Vastaavanlaisia tapauksia löytyy aiemmiltakin vuosilta.
Korkein hallinto-oikeus on irakilaisperheen äitiä edustavan lakimiehen mukaan asettanut käännytyspäätöksen toimeenpanokieltoon siksi aikaa, että oikeus on saanut valitusluvan käsiteltyä.
Orpo toivoo irakilaisperheen tapaukseen onnellista ratkaisua.
– On totta, että jos on yhtenäinen perhe, niin kotoutuminen on helpompaa.
Rovaniemeläinen mönkijä-tiimi kolmanneksi Venäjän hurjassa Off Road -kilpailussa
Venäjällä ajettava Ladoga Trophy on yksi vaativimmista Off Road -kilpailuista maailmassa. Siihen osallistui tänä vuonna 250 joukkuetta, useissa eri sarjoissa. Ladoga järjestettiin tänä vuonna 20. kertaa.
Rovaniemelinen Wild Nordic Finland-team ajoi kolmannelle sijalle Venäjän Ladoga Trophy kilpailun ATV special luokassa. Suomalaistiimi ajoi Rovaniemellä kehitetyillä kuusipyöräisillä mönkijöillä Can Am Outlandereilla. Kuusipyöräinen mönkijä on BRP Finland Oy:n tuote.
Suomalaistiimissä ajoivat rovaniemeläinen Sami Päivike ja Arto Jauhiainen.
– Yhteistyö BRP Finlandin kanssa on tosiaan tuottanut menestystä - olipa kyse sitten moottorikelkoista tai mönkijöistä - kestävyys, laatu ja toimintavarmuus äärioloissa on herättänyt kiinnostusta kansainvälisesti, kertoo Päivike.
Kahdettakymmenettä juhlavuottaan viettävä [Ladoga Trophy](http://www.ladoga-trophy.ru/en/ladoga-2016-en.html) kestää kahdeksan päivää ja sen kokonaispituus on 1200 kilometriä.
Jalka poikki
Aivan ongelmitta ei Ladoga Trophy Lapin miehiltä sujunut. Kolmannen päivän, yli 125 kilometriä pitkän erikoiskokeen alkupäässä Arto Jauhiainen ajautui ajolinjassa syvään kuraränniin jonka seurauksena hänen vasen jalkansa jäi mönkijän alle. Jalan sääri- ja pohjeluu katkesivat. Jauhiainen toimitettiin hoitoon Suomeen.
Päivikkeen mukaan onni onnettomuudessa oli, että se sattui erikoiskokeella, josta ei ollut kuin puolisen tuntia ensiapuun ja jatkokuljetukseen.
– Lastoitimme Arton jalan pahvilla ja roudarinteipillä ja ajoin hänet mönkkärin lavalla ensiapuun, Päivike kertoo.
Kisaorganisaation johdon luvalla joukkue sai luvan jatkaa kisaa, joten Päivike jatkoi kisaa yksin.
Maasto-olosuhteiltaan Ladoga Trophy on äärimmäisen haasteellinen ja suurin osa erikoiskokeista on lähes mahdotonta selvittää yksittäisenä kuljettajana.
– Ajatus meillä oli, että kuusipyöräisellä se voisi olla mahdollista - tosin ajolinjat ja suunnistus täytyy yksin toteuttaa vähän toisin, virheisiin ei noissa paikoissa ole varaa, Päivike kertoo.
250 joukkuetta
Kilpailuun osallistui kaikkiaan 250 joukkuetta, joissa jokaisessa oli vähintään 2 kilpailijaa. Kaikkiaan mukana oli Sami Päivikkeen arvion mukaan noin 2000 ihmistä, joista osa huoltojoukkoja ja kilpailijoiden perheitä.
Suomesta oli mukana kaikkiaan neljä joukkuetta, joista yksi proto -luokassa, yksi enduro-luokassa, yksi ATV Open -luokassa ja Päivike/Jauhiainen-tiimi ATV Special -luokassa.
Seuraava kohde rovaniemeläiselle Sami Päivikkeelle on Kuolan niemimaa, jossa kilpaillaan Arctic Trophy -kisaa elokuun lopussa. Kilpailussa ajetaan Off Road-ajoneuvoilla Kantalahdesta Muurmanskiin.
Itse kilpailuun Sami Päivike, puhumattakaan Arto Jauhiaisesta jonka toipuminen kestänee vielä jonkin aikaa, ei aio osallistua, mutta sitä edeltävään, uusia mahdollisia kisamaastoja katsastavaan noin kymmenen kuljettajan ammattilaiskatselmukseen Sami Päivike sanoo lähtevänsä elokuun puolivälissä.
Sääherra kiusaa yleisurheilijoita - arktinen ilmamassa siirsi tapahtuman
Yleisurheilun Äänekoski Games -kilpailut siirtyvät hurjan sääennusteen vuoksi. 
Torstaina 9. päivä kesäkuuta Keski-Suomeen kaavailtu Äänekoski Games -tapahtuma siirtyy syksylle kurjan, paikoin jopa arktisen sääennusteen takia. 
Kisajärjestäjät ilmoittivat hurjan sääennusteen takia muutoksesta vasta maanantaina, kolme päivää kilpailuja aikaisemmin.   
Kisojen aikaan Äänekoskelle on luvattu myrskyä, sadetta ja vain muutamaa plusastetta. 
Tapahtuman uusi ajankohta on 11. päivä elokuuta - päivä ennen kuin Rio de Janeiron olympialaisissa alkaa yleisurheilu (12.-21. 8.). 
Saunabuumi saa jatkuvasti lisää löylyä Oulussa – yleisiä saunoja kaavaillaan keskustaan ja lähialueille
Otsikoissa olleiden Helsingin ja Tampereen saunahankkeiden tapaan myös Ouluun kaavaillaan uusia yleisiä saunoja. Esimerkiksi Tuiran uimarannan tuntumaan suunnitellulle saunalle aiotaan hakea kaavoitusta lähiviikkoina.
Oulussa on viriämässä pienimuotoinen saunabuumi. Kaksi hankkeista on jo pidemmällä ja kolmas keskustaan kaavailtu saunauimala sisältyy alueen mahdollisiin pitkän ajan kehittämissuunnitelmiin.
Tuiran uimarannalle on jo pitkään toivottu ja odotettu ympärivuotista yleistä saunaa. Rannalla on parin vuoden ajan voinut saunoa kesäisin saunalautalla, mutta nyt pysyvänkin saunan hanke on etenemässä, kertoo Oulun rantasaunaseuran puheenjohtaja Markku Seppänen.
– Parin viikon kuluessa on tarkoitus olla yhteydessä kaupunkiin ja pyytää kaavoituksen käynnistämistä Tuiran alueelle. Haemme tonttia yleiselle saunalle, jolle Tuiran uimala olisi 10 pisteen paikka.
Keskustan saunauimala ja näköalasauna vesitornin huipulle
Ainakin kahteen muuhunkin paikkaan on Oulussa väläytelty tai suunniteltu yleistä saunaa.
Toinen kohteista sijaitsisi aivan kaupungin keskustassa kirjaston ja Raatin stadionin välissä. Oulun keskustan ranta-alueita haluttaisiin ottaa nykyistä selvästi tehokkaampaan käyttöön, mihin liittyen Linnasaaren etelärantaan voisi sijoittua ympärivuotinen sauna-kahvila-uimala.
Lisäksi kaupungin viime vuonna myymään Intiön vanhaan vesitorniin saatetaan rakentaa yleinen sauna. Se sijaitsisi tornin huipulla lasikupolin alla, josta avautuisi maisemat ympäröivän kaupunkiin.
Rajatarkastukset tukkisivat Brennersolan
Brennersolan läpi kulkee miljoonia kulkuneuvoja täynnä tavaroita, turisteja ja solan molemmin puolin asuvia tirolilaisia. Itävalta uhkaa tehostaa rajavalvontaansa tai sulkea rajansa, jos turvapaikanhakijoita alkaa tulla maahan Italiasta solan kautta.
Rakennustyöt kapeassa solassa ovat jo täydessä vauhdissa, sillä Itävalta haluaa estää turvapaikanhakijoiden tulon suurissa määrin.
Itävalta pitää mahdollisena, että Libyan ja Italian kautta Keski-Eurooppaan pyrkivät ihmiset tulisivat juuri Brennersolan kautta, sillä sola on tärkeä reitti Etelä-Euroopasta Keski-Eurooppaan.
Kirjeenvaihtaja Dan Ekholm matkasi Brennersolalle ja listasi kuusi seurausta, jos rajatarkastukset aloitetaan.
1. Tavarankuljetukset vaikeutuisivat
Brennersolan läpi kulkee vuosittain 2,1 miljoonaa rekkaa. Ne vievät muun muassa maitoa Itävallasta Italiaan ja parmesaanijuustoa toiseen suuntaan. Samoin solasta kuljetetaan autoja Fiatin tehtaalta Italiasta Saksaan ja Volkswageneja Saksasta Italiaan.
Pienille yrittäjille rajatarkastukset voivat olla kuolinisku.
Näin uskoo itävaltalainen luomumaidon tuottaja Josef Riedl, jonka maitoauto joutuisi seisomaan rajatarkastusjonossa pitkiä aikoja joka päivä. Kuljetuskustannukset nousisivat roimasti.
– Koko olemassaolomme olisi uhattuna, jos emme pääsisi ajoissa Italiaan. Se merkitsisi maatalouden loppua, luomutuottaja Riedl sanoo.
Riedl myy luomumaitoa Italiaan Etelä-Tiroliin, missä meijerit maksavat huomattavasti paremman hinnan luomumaidosta kuin Itävallassa. Riedl on kotoisin Matrein kylästä, missä on hänen mukaansa useita hiljattain luomutuotantoon siirtyneitä maataloustuottajia.
Jos rajat laitetaan kiinni, investoinnit valuvat hukkaan, Riedl uskoo.
2. Matkailu kärsisi
Brennersola on Pohjois-Italiaan suuntaavien eurooppalaisten turistien paljon käyttämä väylä. Italian pohjoisin maakunta Etelä-Tiroli on suosittu matkailukohde, ja alueen talous on pitkälti riippuvainen turisteista.
Suurin osa turisteista tulee Saksasta. Vuosittain Etelä-Tirolissa lomailee viisi miljoonaa turistia. Matkailijat tuovat maakuntaan kolme miljardia euroa.
− Olemme riippuvaisia tästä talouden moottorista, Etelä-Tirolin maakuntajohtaja Arno Kompatscher sanoo Ylen haastattelussa.
Turistien virta tuskin loppuu kokonaan, jos Itävallan ja Italian rajaa alettaisiin valvoa tehostetusti. Tuntikausien jonotus autossa Brennersolassa vähentäisi kuitenkin alueen houkuttelevuutta.
Jo nyt solassa saattaa olla lomakuukausien aikana pahoja ruuhkia.
3. Turvapaikanhakijat eivät pääsisi eteenpäin
Itävallan tavoitteena on suurten turvapaikanhakijoiden määrän pysäyttäminen. Koska Balkanin maiden kautta kulkeva reitti Eurooppaan on suljettu, Itävalta pelkää turvapaikanhakijoiden tulevan juuri Italian kautta Itävaltaan.
Viime vuonna Itävalta otti vastaan noin 90 000 turvapaikanhakijaa. Hallitus on asettanut 37 500 tämän vuoden enimmäismääräksi.
− Kukaan ei halua sulkea Brennersolaa, mutta kun turvapaikanhakijoita ohjataan eteenpäin muista maista, meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin pystyttää rajatarkastuksia, Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz sanoi huhtikuussa.
Myös Itävallan sisäministeri on perustellut maan suunnitelmia sanomalla, että Itävallan on puolustettava oikeusvaltiota niin kauan, että syntyy yhteiseurooppalainen ratkaisu turvapaikanhakijoista.
Muun muassa Italia on arvostellut Itävallan suunnitelmia, mutta ainakin joiltakin Etelä-Tirolissa asuvilta italialaisilta löytyy ymmärrystä Itävallalle.
− Mielestäni Italian täytyy noudattaa eurooppalaisia sääntöjä. Niiden mukaan meidän täytyy tarkastaa kaikki maahantulijat, mutta täällä Italiassa se ei vaan toimi niin, nuori mies Andrea Pfeifhofer sanoo Etelä-Tirolin pääkaupungissa Bolzanossa.
Hänen mukaansa Italian pitäisi rekisteröidä turvapaikanhakijat kunnolla.
Italia on viime aikoina lisännyt poliisitarkastuksia Bolzanosta (saksan kielellä Bozenista) Brennersolan kautta Innsbruckiin lähtevillä junilla. Sen sijaan maanteitse turvapaikanhakijat pääsevät vielä helposti solan läpi Itävaltaan.
4. Etelä-Tirolin kulttuurisiteet kärsisivät
Etelätirolilaisilla on vahvat siteet Itävaltaan, ja moni lähtee esimerkiksi Innsbruckiin opiskelemaan.
Etelä-Tiroli liitettiin ensimmäisen maailmansodan jälkeen Italiaan. Maakunnan enemmistökieli on saksa, jota puhuu 62 prosenttia väestöstä. Italiankielisiä on 23 prosenttia väestöstä.
− Olemme ensisijaisesti tirolilaisia ja eurooppalaisia. Olemme vuosikymmeniä tehneet töitä historiallisen Tirolin jälleenyhdistämisen eteen, mutta ei rajoja siirtämällä vaan niitä poistamalla. Rajan sulkeminen olisi takaisku, Etelä-Tirolin maakuntajohtaja Arno Kompatscher sanoo.
Brennersola oli ennen vanhaan eron symboli. Eurooppalaisen yhteistyön myötä solasta tuli jälleenyhdistämisen ja rajojen kaatumisen symboli.
Myös monet paikalliset ovat samaa mieltä kuin maakuntajohtaja. Brigitte Foppa pohtii mahdollisen sulkemisen merkitystä paikallisväestölle.
− Historian haavat olivat alkaneet parantua ja vääryydet unohtua, mutta tämä on poliittinen askel taaksepäin, Brigitte Foppa sanoo Bolzanon kauniilla aukiolla Piazza Waltherilla (saksan kielellä Waltherplatzilla).
5. Poliittinen tappio EU-yhteistyölle
Ihmisten vapaa liikkuvuus on yksi EU-yhteistyön saavutuksista. Sen merkitys hälvenee, jos Eurooppa alkaa sulkea rajojaan, kuten Brennersolassa on mahdollisesti käymässä.
Mutta poliittinen paine pysäyttää turvapaikanhakijoiden virta on suuri, ja EU on tietoinen asiasta. Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk on jo varoittanut mahdollisesti Libyasta Eurooppaan suuntaavista suurista määristä turvapaikanhakijoita.
Jos EU ei kykene ratkomaan turvapaikanhakijoista koituvia ongelmia, voivat kansalaiset tuntea olonsa turvattomaksi tai uhatuksi. Myös tämä voi heikentää EU-kansalaisten luottamusta unioniin.
Matrein kylässä Brennerin pohjoispuolella Itävallassa Rosmarie Maier on pettynyt.
− Rajojen sulkeminen ei ole hyvä ratkaisu. Löytyy varmaan parempia keinoja. Valitettavasti poliitikot näkevät liian vähän vaivaa ymmärtääkseen toisiaan. Yhteiskuntakin on jakautunut. Inhimillisyys puuttuu kerta kaikkiaan, eläkeläisrouva Rosmarie Maier sanoo.
6. Rajoista koituisi kallis lasku
EU-maiden sisärajatarkastuksien palauttaminen maksaisi 470 miljardia euroa vuoteen 2025 mennessä. Talous kasvaisi hitaammin kuin ilman sisärajoja, saksalainen [Bertelsmannin säätiö on laskenut](https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/themen/aktuelle-meldungen/2016/februar/ende-von-schengen-koennte-europa-erhebliche-wachstumsverluste-bescheren/).
EU-komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mukaan sisärajatarkastuksien aloittaminen uudelleen maksaisi kolme miljardia euroa vuodessa pelkästään tavarankuljetusten hidastumisen takia.
Hitsarin haalarit syttyivät tuleen teollisuushallissa Tampereella
Tampereella selvittiin säikähdyksellä uhkaavasta palosta Messukylän teollisuusalueella.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Etu-Hankkion kadulle kello 17 aikaan maananatai-iltapäivällä. Hätäkeskus hälytti paikalle monta yksikköä, sillä alueella sijaitsee teollisuusrakennuksia. Ensimmäinen yksikkö huomasi, että kyseessä on pienellä alueella oleva palo.
Noin 400 neliön kokoisessa hallissa oli tehty hitsaustöitä, kun tuli oli tarttunut hitsaajan haalariin. Hän oli saanut haalarin pois päältään, mutta ei ollut saanut paloa sammutettua.
Pelastuslaitos sai taltutettua palon nopeasti. Hitsaaja kuljetettiin sairaalaan, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Pelastuslaitos teki teollisuushallitssa savutuuletusta ja totesi, ettei palo ehtinyt levitä rakenteisiin.
Tass: Uusi käänne venäläistähden dopingkohussa
Venäläinen korkeustähti Anna Tshitsherova on todettu puhtaaksi Lontoon olympiakisojen uusintatesteissä. Pekingin osalta Tshitsherova on yhä epäiltynä dopingista.    
Dopingista epäilty venäläinen korkeushyppääjä Anna Tshitsherova urheili puhtaana vuoden Lontoon vuoden 2012 olympiakisoissa, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass. Tshitsherovaa epäillään yhä dopingin käytöstä neljä vuotta aikaisemmin järjestetyissä Pekingin olympiakisoissa.
Tassin tietojen mukaan Tshitsherovan Lontoon kisojen B-näyte on osoittautunut negatiiviseksi. Aikaisemmin oli kerrottu, että venäläisurheilijan A-näyte oli positiivinen.
Tshitsherova joutuu kuitenkin elämään yhä piinaavia päiviä, koska Pekingin olympiakisojen uusintatestien tutkimukset ovat yhä kesken. B-testien tuloksia odotetaan vielä tässä kuussa.
\- Pekingin osalta Tshitsherovan tilanne ei ole muuttunut. Odotamme testien tuloksia keskiviikkona, Tshitsherova totesi Tassille.
Anna Tshitsherova saavutti korkeuden olympiapronssia Pekingissä ja juhli olympiavoittoa Lontoossa.  
Olvin ja savonlinnalaisen pienpanimon nimikiistassa sopu
Kiista ratkesi, kun Mustan Virran Panimo päätti jatkaa St Olaf -nimen käyttämistä.
Panimoyhtiö Olvi ja savonlinnalainen Mustan Virran Panimo ovat päässeet sopuun tavaramerkkikiistassaan, Mustan Virran Panimo tiedottaa. Kiista syntyi, kun Mustan Virran Panimo toi markkinoille Olavi-nimisen oluen, jolle patentti- ja rekisterihallitus antoi helmikuussa tavaramerkin.
Olvin mielestä Olavi-olut muistutti nimeltään liikaa Olvia. Olvin mukaan oli mahdollista, että kuluttajat sekoittaisivat eri oluet toisiinsa.
Mustan Virran Panimon toimitusjohtaja Petteri Vänttinen kertoo, että kiista ratkesi käytännössä, kun he päättivät vetää pois Olavi-oluen tavaramerkin ja jatkaa St Olaf -nimen käyttöä.
Muhammad Ali, suurin ja kaunein: dokumenttielokuva nyrkkeilijälegendan kahdesta noususta huipulle
William Kleinin dokumenttielokuva Teemalla 23.4.2017 kello 16. 
Areenassa seitsemän päivän ajan tv-esityksen jälkeen.
__**Muhammad Ali, suurin ja kaunein**__ (__Muhammad Ali The Greatest__, Ranska 1974) on maailmankuulun valokuvaajan ja elokuvantekijän **William Kleinin** ohjaama monisärmäinen muotokuva huimasta nyrkkeilijästä, kansalaisoikeustaistelijasta ja showmiehestä **Muhammad Alista** (1942–2016).
Muhammad Ali oli maailman valokuvauksellisimpia ihmisiä; tässä elokuvassa häntä on kuvannut yksi maailman parhaista valokuvaajista, ja se näkyy. Kuvissa on aivan poikkeuksellista ilmaisuvoimaa, oli kohteena sitten Ali itse tai hurja säpinä hänen ympärillään.
Dokumenttielokuva on kuvattu nopealiikkeisen nyrkkeilijän uran kahdessa tärkeässä vaiheessa. Siihen on saatu taltioitua sekä nuoren Cassius Clayn nousu maailman huipulle ja rääväsuiseksi superjulkkikseksi että ottelukieltoon joutuneen, tittelinsä menettäneen kansalaisoikeustaistelijan Muhammad Alin paluu huipulle kymmenen vuotta myöhemmin.
Elokuvan kaari ulottuu 1960-luvun alun Louisvillesta ja mustaa nyrkkelijälupausta rahoittavista valkoisista liikemiehistä **Beatlesin** ja **Malcom X:n** kohtaamisten kautta Black Powerin nousuun sekä Zairessa vuonna 1974 järjestettyyn "Rumble in the Jungle" -otteluun, jossa Muhammad Ali voitti raskaansarjan maailmanmestaruuden **Georges Foremanin **tyrmäyksellä takaisin itselleen.
Float like a butterfly, sting like a bee."
__Muhammad Ali, suurin ja kaunein__ sai ensiesityksensä Teemalla kesällä 2010 laajassa elokuvasarjassa Dokumenttielokuvan klassikot. Elokuvat valitsi **Peter von Bagh**, joka myös esitteli kaikki sarjan 19 elokuvaa sekä tv-ruudussa että nettisivuilla. Kaikki mukaan valitut dokumenttielokuvat olivat Peter von Baghin suuria henkilökohtaisia suosikkeja.
__"Näin suuren valokuvaajan **William Kleinin** elokuvan tuoreeltaan ensimmäisellä Pariisin-matkallani vuonna 1966. Se oli tenhoava silloin, ja se on melkein tenhoavampi nyt: **Muhammad Ali **kuuluu **D.A. Pennebakerin** **Dylan**-elokuvan __Don't Look Back__ ja **Richard Leacockin** __Stravinskyn muotokuvan__ rinnalla 1960-luvun ihmeenomaisiin muotokuviin. Samat ihmiset eivät myöhemmin ole suostuneet vastaavaan yhteisen näytelmän merkeissä suoritettuun tarkasteluun.__
__Kleinin kuviin ei ole vangittu vain huiman henkilöhahmon lavasäteilyä ja sidosryhmien säpinää vaan myös modernin julkisuuden – celebrity culture – syntyhetket. Saavutus on siten paitsi subjektiivisuuksien palapeli myös laaja kokonaiskuva. Se on täynnä kiehtovia piilotekstejä: suuren valokuvaajan näyt ovat lähteneet lentoon ja muuttuneet kineettisiksi.__
__Klein täydensi teosta 1970-luvulla nykyiseen muotoonsa. Päähenkilö on ensin Cassius Clay, jatkossa Muhammad Ali. Elokuva ei käsittele enää vain nyrkkeilyn olemusta vaan siitä kasvoi hieno kunnianosoitus urheilijan kansalaisrohkeudelle."__
**–Peter von Bagh, 2010**
**
  Muhammad Ali, suurin ja kaunein (Muhammad Ali The Greatest), Ranska 1964–1974. Dokumenttielokuva, ohjaus William Klein.
**
Elokuvan edellinen esitys Teemalla oli Muhammad Alin muistonäytös 13.6.2016.
__Juttuun on muutettu uusintatiedot 21.4.2017.__
Tervolan vastaanottokeskuksesta irtisanotaan seitsemän
Tervolan vastaanottokeskus suljetaan kesäkuun loppuun mennessä. Kymmenestä työntekijästä irtisanotaan seitsemän.
Tervolan vastaanottokeskuksesta irtisanotaan seitsemän työntekijää. Keskuksessa on yhteensä kymmenen työntekijää.
Keskuksen johtaja on siirtynyt Kolarin vastaanottokeskukseen ja kaksi henkilöä työllistyy Tornion vastaanottokeskukseen. Yt-neuvottelut päättyivät perjantaina.
Vastaanottokeskus suljetaan kesäkuun loppuun mennessä.
Muitakin vähennyksiä tulossa
Maahanmuuttovirasto kertoi maaliskuussa Tervolan yksikön sulkemisen lisäksi Muurolan vastaanottokeskuksen lopettamisesta syyskuun loppuun mennessä. Toukokuussa päätettiin myös Kolarin vastaanottokeskuksen sulkemisesta marraskuun loppuun mennessä.
Lisäksi maahanmuuttovirasto on päättänyt toimintojen supistamisesta. Kemistä ja Kemijärveltä vähennetään kummastakin 150 paikkaa. Torniosta vähennetään 50 paikkaa. Rovaniemeltä vähennetään 100 paikkaa.
Rovaniemelle suunnitellaan toiminnan muuttamista transitokeskukseksi eli paikaksi, jossa vasta tulleet turvapaikanhakijat odottavat turvapaikkapuhuttelua.
Suunnitelmat valmiina, jos pakolaisia alkaa tulla
Jos pakolaisia alkaa yhtäkkiä tulla huomattavasti nykyistä enemmän, Lapissa voidaan tilanteeseen reagoida nopeasti.
– Kaikki on mietitty valmiiksi, myös mahdolliset hätämajoituspaikat, sanoo SPR:n Lapin piirin toiminnanjohtaja Sirkka-Liisa Oinaala.
Rovaniemen Mäntyvaarassa paloi sekametsää
Palomiehet sammuttivat palon nopeasti. Palopaikka oli hyvin lähellä ravirataa ja hevostallia.
Rovaniemen Mäntyvaarassa paloi maanantaina kello 17 jälkeen metsää. Palopaikka oli raviradan ja hevostallien välittömässä tuntumassa.
Palomiehet sammuttivat 30 kertaa 30 metrisen maastopalon nopeasti. Tulipalossa paloi sekametsää.
Tulipalon syttymissyytä ei tiedetä.
Nato-harjoitus kiristi Soinin ja Lavrovin tapaamisen tunnelmaa – Putin tulee heinäkuussa Suomeen
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov arvosteli tiedotustilaisuudessa Suomessa meneillään olevian Naton sotaharjoituksia. Ulkoministeri Timo Soini sanoi Suomen toimivan omista lähtökohdistaan, itsenäisesti.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ja ulkoministeri Timo Soini ovat tavanneet Moskovassa.
Tiedotustilaisuuden aluksi Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov luonnehti neuvotteluja antoisiksi. Hän sanoi käytännön yhteistyön Venäjän ja Suomen välillä sujuvan hyvin. Esimerkkeinä hän mainitsi Rosatomin ydinvoimalahankkeen Suomessa ja Fortumin hankkeet Siperiassa.
Ulkoministeri Soinin mukaan hän ja Lavrov keskustelivat hyvässä tunnelmassa kaikesta, myös vaikeista asioista.
[Ylen kirjeenvaihtajan Kerstin Kronvallin ](http://yle.fi/uutiset/yle_moskovassa_soini_ja_lavrov_tapasivat__putin_suomeen_heinakuussa/8934178)mukaan tapaamisen ilmapiiriä kiristi kuitenkin selvästi maanantaina Suomessa alkanut [Naton merisotaharjoitus. ](http://yle.fi/uutiset/yle_seuraa_hangossa_nato-harjoituksia__usan_joukot_nousivat_suomen_rannikolle/8934466)
"Venäjä kokee uhkaksi sen, että Nato tulee yhä lähemmäs Venäjän rajoja"
Lavrovin mukaan Venäjä suhtautuu kielteisesti siihen, että Nato lähestyy edelleen Venäjän rajoja.
– Emme koe uhkaksi läntistä sotilasliittoa Natoa sinänsä, vaan sen miten Nato toimii, Lavrov sanoi.
Lavrovin mukaan Nato käyttää Ukrainan tilannetta verukkeena sille, että se voi sijoittaa lisää sotavoimaa Eurooppaan.
Soini puolusti Nato-harjoituksia Suomen maaperällä
Venäläinen toimittaja kysyi Soinilta, miksi Suomi on lähtenyt mukaan sotaharjoitusten "kaltaiseen provokaatioon"?
Soini vastasi arvosteluun sanomalla, että Suomi tekee päätökset omista lähtökohdistaan.
– Näitä harjoituksia on ollut jo kauan, tässä on kyse omasta turvallisuudestamme, ei muusta, Soini sanoi.
Ulkoministerit keskustelivat myös Ukrainan tilanteesta ja Itä-Ukrainassa jatkuvan konfliktin rauhoittamiseen tähtäävästä Minskin sopimuksesta. Venäjän ulkoministerin mukaan nämä aiheet nostettiin esille nimenomaan Suomen toiveesta.
Venäjä sälytti syyn Minskin sopimuksen vaikeuksista jälleen Ukrainalle
Lavrovilta kysyttiin kommenttia EU:n kantaan, jonka mukaan Venäjä ei toteuta Minskin sopimusta. Minskin sopimuksen mukaan alueella pitäisi olla tulitauko.
Lavrov syytti Ukrainan hallitusta siitä, että aseelliset yhteenotot Itä-Ukrainassa jatkuvat.
Lavrovin mukaan Itä-Ukrainan rauhoittuminen voi tapahtua vain Kiovan sekä Luhanskin ja Donetskin alueiden neuvottelujen kautta.
– Toivon, että toimittaja on lukenut Minskin sopimuksen. Siinä ei mainita Venäjää, Lavrov sivalsi. 
Soini puolestaan sanoi, että Suomi ja Venäjä ovat hieman eri mieltä Minskin sopimuksen toteuttamisesta.
Putin Naantaliin
Vierailun aikana varmistui, että Venäjän presidentti Vladimir Purin saapuu kesällä Suomeen. Putin vierailee heinäkuun alussa Kultarannassa.
Soinin mukaan myös muita Suomen ja Venäjän tapaamisia on tulossa.
Veniorin ensimmäinen festarikeikka Suomessa: liuta uusia biisejä, neon-peruukkeja ja mimmivoimaa
Fanit bailasivat Veniorin tahtiin YleXPopissa, kun Lahden torilla raikasi uusia kappaleita ja tuttuja hittejä.
Erityisestä tyylistään tunnettu parikymppinen poplupaus **Venior** otti lauantaina Lahdessa lavan haltuun. Musiikillisen ilotulituksen lisäksi väriä ja energiaa riitti silmille: hiuspompuloita, neon-peruukkeja ja erittäin vakuuttavaa tanssia. Ja tietysti Veniorin tavaramerkiksi jo nousseet suuret mustavalkoiset vaatteet sekä siniset huulet.
Kansainväliseen poptähteyteen liitävältä Veniorilta on julkaistu vasta muutama biisi, mutta ne ovat erittäin kovia. Lahden tori tanssi mukana ja erityisesti  tutut biisit _Na Na Na_ ja _Sugar Rush_ saivat tanssijalat vipattamaan YleXPopissa.
Mitään tuttua ja turvallista ei todellakaan nähty, sillä Venior esitti hittiensä lisäksi useita upouusia biisejä kuten _I'm the Shit_ ja _Wildflower_  joita ei ole vielä julkaistu. Tunnelmaltaan keikka oli myös erittäin mielenkiintoinen, sillä tarjolla oli kaikkea bilebiiseistä hempeisiin kappaleisiin. Venior myös halusi jakaa positiivista sanomaa:
\- Tämä biisi kertoo kunnioituksesta meidän vartaloihin, joita meidän pitäisi rakastaa juuri sellaisia kuin ne on, artisti sanoi ennen _In love with my Body_ -biisiään.
[Myöhemmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264361) Venior nähtiin myös tekemässä Kesäkumibiisihistoriaa, kun hän esitti DJ-duo **Tungevaag &amp; Raabanin** kanssa ensimmäistä kertaa livenä biisin _Stay awake_, joka on on ensimmäinen kansainvälinen Kesäkumibiisi.
Veniorin koko keikan voi katsoa yllä olevasta videosta.
Lue myös:
[Tungevaag &amp; Raaban yllätti YleXPopissa Petri Nygårdilla: Pannaan Suomi kuntoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264398) 
[Evelinan kyyneleet, Isac Elliotin yllätys ja Lahti-räppäreiden esiinmarssi –  12 timanttista hetkeä YleXPopista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264361)
[YleXPop lähestyy: Venior on mukana tekemässä historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264029) 
[YleXPop lähestyy: Tungevaag &amp; Raaban saa koko Lahden torin hyppimään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264184)
Kortesjärven pikkutytön pyöräonnettomuuteen ei lisävaloa
Poliisi ei ole saanut lisävaloa Kortesjärven pikikutytön pyöräilyonnettomuuteen. 6-vuotias tyttö löydetttiin viikonloppuna ojasta vakavasti loukkaantuneena ja toimitettiin hoidettavaksi Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Pohjanmaan poliisi kaipaa edelleen vihjeitä viikonloppuna Kortesjärvellä sattuneesta pikkutytön loukkaantumisesta. Tyttö löydettiin polkupyörineen ojasta vakavasti loukkaantuneena lauantaina iltapäivällä. Löytöpaikka oli Mannisentien varressa, Rasinkentän tienhaaran kohdalla.
Tutkinnanjohtaja Sakari Palomäen mukaan poliisi ei ole saanut tapahtumien kulkua valaisevaa vihjettä.  Näin ollen poliisi on asian selvittelyssä edelleen lähtöpisteessä. Poliisi toivoo, että mahdollinen toinen osapuoli ilmoittautuisi tai mahdolliset silminnäkijät kertoisivat tietonsa poliisille.
Palomäen mukaan tytön vammojen perusteella ei ole varmaa, että tapaukseen liittyy toinenkin osapuoli. Siksi myös yksinpuolinen onnettomuus on mahdollinen.
Tyttö oli liikkeellä vaaleanpunaisella polkupyörällä noin iltapäiväkolmen ja -viiden välillä. Tytöllä oli vaaleanpunaiset housut, keltainen paita ja vaaleanpunainen pyöräilykypärä.
Kaikki tiedot voi ilmoittaa Pohjanmaan poliisin tilannekeskukseen numeroon 0295 440 513.
Pikaraitiovaunulla Helsingistä Espooseen – 459 miljoonan jättihankkeelle vihreää valoa
Helsingin ja Espoon kaupunginhallitukset äänestivät Helsingin Itäkeskuksesta Espoon Keilaniemeen suunnitellun pikaraitiotien puolesta maanantaina. Uusi 275 miljoonaa maksava raitiotierata valmistuisi suunnitelmien mukaan vuonna 2021. Koko hanke maksaisi kaikkiaan noin 459 miljoonaa.
Helsingin kaupunginhallitus äänesti maanantaina Raide-Jokerin suunnitelman puolesta. Päätös oli yksimielinen.
Suunnitelma sai myös Espoon kaupunginhallituksen siunauksen. Kaupunginhallitus äänesti maanantaina suunnitelman puolesta äänin 11–3.
Raide-Jokeri on Helsingin Itäkeskuksesta Espoon Keilaniemeen suunniteltu seudullinen poikittainen pikaraitiotielinja, joka korvaisi nykyisen bussilinjan 550. Se olisi toteutuessaan Helsingin ensimmäinen pikaraitiovaunulinja.
Raidejokerin rataosuus maksaa suunnitelman mukaan 275 miljoonaa, josta Helsinki maksaisi noin 124 miljoonaa, Espoo noin 67 miljoonaa ja valtio noin 30 miljoonaa. Tämä kustannusarvio sisältää radan rakentamisen ja sen edellyttämät muutokset katuympäristöön Helsingissä ja Espoossa, mutta ei muita kustannuksia.
Koko hankkeen on väyläjärjestelyt ja uudet raitiovaunut mukaan laskettuina arvioitu maksavan yhteensä noin 459 miljoonaa euroa, josta valtio maksaisi yhteensä 84 miljoonaa euroa. Helsingin kokonaiskustannukset olisivat noin 278 miljoonaa ja Espoon noin 97 miljoonaa.
Jopa lähes 90 000 käyttäjää vuorokaudessa
Raidejokerin rakentaminen on tarkoitus aloittaa ensi vuonna ja sen pitäisi valmistua vuonna 2021. Radan pituus on noin 25 km, josta noin 16 km sijoittuu Helsinkiin ja 9 km Espooseen. Raide-Jokerin keskimääräinen matkanopeus on suunnitelman mukaan noin 25 km tunnissa, kun tavanomaisen raitiovaunun nopeus on noin 15 km tunnissa.
Poikittainen raideyhteys mahdollistaa uusien asuntojen rakentamisen raideyhteyden varteen. Suunnitteilla olevat asemakaavat ovat tuomassa Raide-Jokerin varrelle jo lähivuosina asuntoja yli 6 000 uudelle asukkaalle Helsingissä ja yli 4 000:lle Espoossa.
Raide-Jokerilla on ennustettu olevan vuonna 2025 noin 88 000 käyttäjää arkivuorokaudessa. Nykyisin bussilinjalla 550 matkustaa 30 000 ihmistä vuorokaudessa.
[Raide-Jokerin suunnitelma](http://dev.hel.fi/paatokset/asia/hel-2016-000511/khs-2016-22/) menee vielä kaupunginvaltuustojen päätettäväksi kesäkuun lopussa. Jos molemmat kaupungit päättävät puoltaa Raide-Jokerin valmistelua, aloitetaan yksityiskohtaisempien suunnitelmien laadinta.
Yksi Suomen suurimmista kalateistä avattiin – poikasten määrän odotetaan moninkertaistuvan
Uusi Korkeakosken kalatie helpottaa vaelluskalojen lisääntymistä Kymijoessa. Kalastusbiologi Kauko Poikola arvioi, että heinäkuussa näkyvät jo ensimmäiset merkit kalatien toimivuudesta. Kalatie tarjoaa väylän kaloille voimalaitoksen ohittamiseen. 
Korkeakosken kalatie nousee runsaan 200 metrin matkallaan noin 13 metriä. Maanantaina avattu tie on yksi Suomen suurimmista.
Kalatie mahdollistaa vaelluskalojen kuten lohen, taimenen ja siian emokalojen nousun Kymijokeen kalojen lisääntymisalueille ohi voimalaitoksen.
– Tehdään siksi, että kalat pääsevät padon yläpuolelle, sanoo kalastusbiologi Kauko Poikola Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta. 
Ensimmäiset merkit tien toimivuudesta näkyvät jo kesällä.
– Heinäkuussa pitäisi nousta tähän jokihaaraan lohta enenevässä määrin, uskoo Poikola.
Poikolan mukaan tärkeintä on saada luonnonpoikasten lisääntyminen tehostumaan. Poikasten määrä voi kaksin tai jopa kolminkertaistua. 
– Kyse on pitkäaikaisesta prosessista. Odotetaan nyt neljä tai viisi vuotta, niin saadaan todellisia tuloksia näkyviin.
Kalastusta joudutaan rajoittamaan jonkin verran kalatien alapuolella.
– Kalastus tulee jatkumaan kalastuslaiturilla, tosin hieman typistyneenä, sanoo kalastusbiologi Kauko Poikola Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Lisäpotkua luvassa hallitukselta 
Korkeakosken kalatien rahoitus teetti vuosia töitä. Noin 1,5 miljoonaa euroa maksanut kalatie rakennettin julkisella rahoituksella.
Kalatien avannut maatalous- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) muistuttaa, että hallitus satsaa vaelluskalojen lisääntymisen edistämiseen yhteensä seitsemän miljoonaa euroa seuraavina vuosina siemenrahaksi nopeasti toteuttaviin hankkeisiin. 
– Kalastus on hyvin suosittua ja vaelluskalat ovat kalastusmatkailulle tärkeitä. Tässä luonto ja työllisyys sekä talous hyötyvät, kun kestävällä tavalla pystytään luonnon vaelluskalakantoja elvyttämään. 
Tiilikainen uskoo, että lisärahaa heltiää Kymijoen kalojen lisääntymispaikkojen kunnostukseen.
Myös Ahvenkoskelle on vireillä kalatie. Neuvottelut voimayhtiön kanssa ovat menossa.
– Suunnitelmat olisi tarkoitus laatia valtion ja voimayhtiön yhteisrahoituksella. Muutaman vuoden päästä sielläkin on rakennustyöt käynnissä, toivoo kalastusbiologi Kauko Poikola Varsinais-Suomen ELY:stä.  
Lahti kahmii säästöjä lukiokursseista: "Lukiolaisille tämä merkitsee opiskeluajan pidentymistä"
Kaupungin säästösuunnitelmat saattavat johtaa Lahdessa lukiokurssien leikkauksiin ja opiskelun pitkittymiseen. Suunnitelmissa on jopa sadan opintokurssin vähennys.
Lahden lukioiden kurssitarjontaa karsitaan kovalla kädellä. Kursseihin suunnitellaan tuntuvia leikkauksia kaupungin säästöjen takia.
Lukiojohtaja Heikki Turusen mukaan Lahden kahden prosentin tuottotavoite vaatii lukioilta noin sadan kurssin vähennystä.
– Lukiokoulutuksessa tuloja ei voi kasvattaa, jotein eurot säästöihin on kaivettava jostain, perustelee Turunen.
Käytännössä leikkaukset merkitsevät ryhmäkokojen suurenemista sekä lukiokohtaisten kurssien vähenemistä.
– Ainoa, mistä pystymme vähentämään, ovat palkat, ja se tarkoittaa opetuksen supistamista. Virkaehtosopimuksen mukaiset tunnit pitää tarjota, joten siinä mielessä opettajien ansiot on turvattu.
– Lukiolaisille tämä merkitsee opiskeluajan pidentymistä. Ongelmana voi olla, miten kursseja saa, jos ja kun ne ovat täynnä, sanoo lukiojohtaja Heikki Turunen.
Ongelmana voi olla, miten kursseja saa, jos ja kun ne ovat täynnä.
Myös abikurssit saattavat olla vaarassa. Sen sijaan pakollisten ja syventävien kurssien valikoima säilyy.
Leikkaukset eivät astu voimaan välittömästi ensi syksynä, vaan vasta reilun vuoden kuluttua. 
– Tämä koskee vuotta 2017, mistä nyt puhutaan, korostaa lukiojohtaja Heikki Turunen.
Lahden sivistyslautakunta käsittelee leikkauksia tiistaina 7. kesäkuuta.
Norjassa havaittu näivetystauti hirvittää
Suomessa tehostetaan Norjassa havaitun hirvieläinten näivetystaudin seurantaa. Tauti on sukua hullun lehmän taudille.
Rovaniemellä poroparlamentissa maanantaina puhunut maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio sanoi, että poromiesten on tärkeä toimittaa tutkimuksiin kaikki porot, joilla on näivetystautiin viittaavia oireita.
Toistaiseksi tautia ei ole tavattu Suomesta. Aiemmin tautia on tavattu Pohjois-Amerikassa. Siitä miten tauti on levinnyt Norjaan ei ole tietoa.
Tänä keväänä näivetystautia on löydetty Etelä- ja Keski-Norjassa yhdestä tunturipeurasta ja kahdesta hirvestä. Tauti on sukua hullun lehmän taudille. Tauti kuihduttaa ja tappaa eläimet, mutta siitä ei katsota olevan vaaraa ihmiselle.   
Irakilaisperhettä edustava lakimies: Käännytys keskeytetty toistaiseksi
Korkein hallinto-oikeus on asettanut irakilaisnaisen ja tämän lapsen käännytyspäätöksen täytäntöönpanokieltoon.
Korkein hallinto-oikeus on asettanut irakilaisäidin ja tämän lapsen käännytyspäätöksen täytäntöönpanokieltoon, kertoo äiti Gashaw Khaleel Hamadin lakimies Jari Vuorijoki. Käännytys on keskeytetty siksi aikaa, että korkein hallinto-oikeus on saanut turvapaikkapäätöstä koskevan valituslupa-asian käsiteltyä.
Vuorijoki arvelee, että korkein hallinto-oikeus antaa ratkaisunsa muutaman kuukauden sisällä.
[Helsingin Sanomat uutisoi](http://www.hs.fi/kotimaa/a1465013586658) eilen, että neljä vuotta Suomessa asunut perheen äiti ja kolmevuotias lapsi ovat saaneet käännytyspäätöksen. Sen sijaan seitsemän vuotta Suomessa asunut perheen isä ja kolmen kuukauden ikäinen vauva saisivat jäädä Suomeen.
TOP5: EM-kisahistorian suurimmat yllätykset
Jalkapallon Euroopan-mestaruuskilpailut käynnistyvät Ranskassa perjantaina 10. kesäkuuta. Yle Urheilu muistelee vanhoja turnauksia listaamalla EM-kisahistorian suurimpia yllätyksiä.
Pietarsaaren viimeinenkin Componentan yksikkö aloittaa yt:t
Neuvottelut koskevat Componenta Pistonsin tuotannon työntekijöitä Pietarsaaressa.
Yt-neuvottelut alkavat konepajayhtiön yksikössä tilauskannan heikkenemisen vuoksi. Taustalla on yleinen epävarma taloustilanne.
– Investointeja ei tehdä ja öljyn hinta on ollut pitkään alhaalla, sanoo tulosyksikön johtaja Sakari Pisilä.
Yt-neuvottelut koskevat mäntiä valmistavan Pistonsin 26 tuotannon työntekijää. Yksikössä työskentelee myös 11 toimihenkilöä, joita neuvottelut eivät koske.
Sakari Pisilän mukaan yksikön tuotekehitysosastolla tekemistä kuitenkin riittää.
– Se on myönteistä, että asiakkaat tilaavat uusien tuotteiden tuotekehitystä huolimatta tämänhetkisestä huonosta taloustilanteesta.
Pisilä toteaa, että käynnissä olevista yt-neuvotteluista huolimatta Pietarsaaressa säilyy mäntien tuotekehitys ja valmistus jollain tapaa. Neuvottelujen lopputuloksista tiedetään lisää todennäköisesti neljän viikon sisällä.
Componenta on lopettanut valimotoiminnan kaupungissa jo aiemmin.
Raision kaupunginjohtaja teloi nilkkansa motocrossissa
Ari Korhonen jää sairauslomalle heinäkuun loppuun asti. Syynä on motocrossissa murtunut nilkka.
Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen jää sairauslomalle. Syynä on murtunut nilkka.
Vamma syntyi motocross-harjoituksissa viikonloppuna. Pyörä karkasi Korhosen käsistä kohtalokkain seurauksin.
\- Se oli silkkaa huonoa tuuria, sillä kyseessä oli harjoituksen toiseksi viimeinen kierros. Horjahdin melko hiljaisessa vauhdissa ja kaasuhana aukesi liikaa. Sitten sitä mentiin nurinniskoin. Vasen nilkka jäi pyörän alle kohtalokkain seurauksin. Olisi voinut käydä huonomminkin, mutta onneksi kaikki turvavarusteet oli puettuna päälle, kertaa Korhonen tapahtumia.
Ari Korhonen on harrastanut motocrossia muutaman vuoden ajan. Loukkaantuminen ei miestä masenna, vaan harrastusta on tarkoitus jatkaa tervehtymisen jälkeen.
Korhosen sairausloma kestää näillä näkymin heinäkuun loppuun asti. Hän osallistuu poissaolonsa aikana mahdollisuuksien mukaan joidenkin virkatehtäviensä hoitoon.
Kaupunginjohtajan sijaisena toimii konsernihallintojohtaja, talousjohtaja Anna-Kristiina Järvi.
_Klo 16:56 lisätty juttuun kaupunginjohtajan kommentti._
Tungevaag & Raaban yllätti YleXPopissa Petri Nygårdilla: Pannaan Suomi kuntoon
Tungevaag &amp; Raaban osaa kosiskella suomalaista yleisöä.
Tämän vuoden Kesäkumibiisin tehnyt norjalais-ruotsalainen DJ-kaksikko **Tungevaag &amp; Raaban** seuraa aktiivisesti Suomen Spotifyn TOP50-listaa. Sieltä DJ:t poimivat YleXPop-settiinsä jättiyllätyksenä **Petri Nygårdin** _Pannaan Suomi kuntoon_ -kesähitin. Aiemmin kaksikko on soittanut Helsingissä Weekend Festivalilla **Antti Tuiskun** _Keinutaan_-kappaleen.
Se ei ole mikään ihme, sillä Raabanilla on suomalainen äiti ja suomenruotsalainen isä, mutta artisti on itse asunut aina Ruotsissa, eikä juurikaan puhu suomea. Kirosanoista herralla on hallussa ainakin perinteinen suomalainen perkele.
Petri Nygårdin biisin lisäksi Tungevaag &amp; Raaban esitti odotetusti ensimmäistä kertaa livenä poplupaus **Veniorin** kanssa tämän vuoden Kesäkumibiisin, _Stay Awaken._
Kaksikko laulatti yleisöä myös tunnetuimmalla kappaleellaan _Samsaralla_. Lahden tori tanssi myös _Russian Rouletten, Wolfin_ ja uusimman _Magical_-kappaleen tahtiin.
**Lue myös:**
[&quot;Jouduin lähtemään poliisisaattueessa&quot;, &quot;salakuljetin viinaa myslipatukoiden seassa&quot; – Antti Tuisku, Evelina ja muut YleXPop-artistit kertovat hulluimmat festarimuistonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264345)
[Tältä kuulostaa Antti Tuiskun Keinutaan huippu-DJ:den miksaamana – katso video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257971) 
SDP:n Huovinen Nettistudiossa: Sairaalan kustannuksille tarkka valvonta
Yle Jyväskylän Nettistudiossa SDP:n kansanedustaja Susanna Huovinen sanoo ymmärtävänsä huolen uuden keskussairaalan rakentamisen kustannusten karkaamisesta. Sairaalan hintalappu on tällä hetkellä lähes 500 miljoonaa euroa.
Hankasalmen kunnanjohtaja Matti Mäkinen [kirjoitti ](http://yle.fi/uutiset/uusi_sairaala_-hanke_on_pelottavan_arvaamaton__hankasalmen_kunnanjohtaja_kritisoi_sairaalan_kustannusten_karkaamista/8911793)runsas viikko sitten blogissaan uuden keskussairaalan rakentamisesta. Hän kritisoi projektia muun muassa johtajuuden puutteesta, mutta eritoten siitä, että sairaalan hinta on kaksinkertaistunut kolmessa vuodessa.
Mäkinen arvelee, että hinta kasvaa vielä nykyisestä 486 miljoonasta eurosta. Hän ei ole huolensa kanssa yksin.
Yle Jyväskylän Nettistudiossa SDP:n kansanedustaja Susanna Huovinen sanoo ymmärtävänsä niitä, jotka pelkäävät sairaalan kustannusten kasvavan.
– Sairaalaan verrattavissa olevilla isoilla hankkeilla on ollut vähän taipumusta mennä pitkäksi, sen takia tämä huoli on varmasti aiheellinen. Oleellisessa roolissa kustannusarviossa pysymisessä on se, että pitää katsoa tarkasti miten urakka etenee, hän sanoo.
Nyt tulevat puhuvat roskikset! Lahti käyttää kaikki keinot kaupungin siistimiseksi
Tavalliselta roska-astialta näyttävä erikoispönttö yllättää kiittämällä, kehumalla ja pyytämällä lisää roskia. Puhuvia roskiksia tulee eri puolille kaupunkia kymmenen kappaletta.
Eri puolille Lahtea asennetaan kesäkuun alussa puhuvia roskapönttöjä. Pönttöjä tulee kaiken kaikkiaan kymmenen kappaletta.
Tarkoitus on vähentää roskaamista ja houkutella varsinkin lapsia sujauttamaan roskat oikeaan paikkaan. Testiryhmässä, kolmessa taaperoikäisessä, ensimmäinen leikkipuistoon tuotu puhuva roskis aiheutti iloista naurua ja hyväksyntää: lapset pitävät roskista hauskana.
Kun pönttöön tiputtaa roskan, astia kommentoi sanomalla: "Se oli hyvää, haluan lisää".
Kaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala perustelee erikoisroskiksia yksinkertaisella syyllä: roskat halutaan luonnon sijaan roska-astioihin.
– Kaikki keinot on käytettävä. Keksintö ei ole lahtelainen. Olen nähnyt puhuvia roskiksia jo vuosia sitten Helsingissä.
Kujala seurasi tyytyväisenä Mukkulan Tanssimäen leikkipuiston puhuvan pöntön käyttöönottoa ja lasten iloa.
– Lapset vaikuttavat kiinnostuneilta astiasta. He saavat iloa siitä, että laittavat roskan roskikseen.
Kalliimpi kuin perusroskis – älä siis riko pönttöä!
Puhuvat roskikset näyttävät aivantavallisilta metallisilta roska-astioilta, vaikka ovat enemmän. Kaupunginpuutarhurin mukaan puhuvat pöntöt ovat hieman kalliimpia kuin perusroskikset.
Roskat roskiin, mutta ei kosketa astioihin sen enempää. 
Hän toivookin, että roska-astioita käytetään asianmukaisesti eikä niitä esimerkiksi potkita.
– Silloin ne hiljenevät. Vetoan ihmisiin, että antakaa astioiden olla rauhassa. Roskat roskiin, mutta ei kosketa astioihin sen enempää.
Puhuva roskis toimii liiketunnistimella. Kun käsi ja roska hujahtavat suuaukkoon, automaatti puhuu.
Mukkulan Tanssimäen leikkipuiston lisäksi juttelevia roska-astioita tulee myös Launeen perhepuistoon, Loviisanpässin sekä Mustankallionmäen leikkipuistoon ja Erviänpuiston, Tenavan, Kurppastenpuiston sekä Tarolanpuiston leikkialueelle.
Tampereen uusi kesäinen lajitulokas on potkulautaileva parkkiperhonen
Parkkiperhosten tehtävänä on pelastaa autoilijoita sakoilta lisäämällä umpeen mennyttä pysäköintiaikaa. Viisi parkkiperhosta liihottelee ydinkeskustan maksullisilla pysäköintipaikoilla.
Levonen ja keskusta näyttävät jäävän vaille tukea Kotkassa
Keskustan valtuustoryhmä haluaisi mittauttaa kaupunginjohtajan luottamuksen. Enemmistö valtuustoryhmien puheenjohtajista on toista mieltä.
Keskustan valtuustoryhmä ei näytä saavan tukea aloitteelleen, jonka mukaan Kotkan kaupunginjohtajan luottamus tulisi mittauttaa.
Keskusta haluaisi perustaa tilapäisen valiokunnan arvioimaan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin luottamusta. Hankkeen takana on valtuutettu Vesa Levonen, jonka mielestä Lindelöf on pimittänyt tietoa kaupungin omistaman yhtiön Kotkan Energian energiaselvityksessä.
Kotkan kaupunginhallitus tilasi viime vuoden helmikuussa Kotkan Energialta selvityksen kaupungin energiajärjestelyistä. Kaupunginhallitus asetti tuolloin valtuuston puheenjohtaja Nina Braskin (sd.), kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Elomaan (kok.) ja kaupunginjohtaja Lindelöfin muodostaman ohjausryhmän seuraamaan Kotkan Energian omistusselvityksen edistymistä.
Selvitystä ei kuitenkaan koskaan tuotu kaupunginhallituksen käsittelyyn. Kaupunginhallituksen varajäsen Levonen on tehnyt ainakin yhden kaupungin diaariin merkityn pyynnön, jossa pyydetään selvityksestä tehtyä asiakirjaa nähtäväksi. Ilmeisesti energiaselvitystä ei kuitenkaan ole olemassa kirjallisena asiakirjana, vaan asia on esitelty kaupunginjohdolle muilla tavoin.
Enemmistö kaupungin valtuustoryhmien puheenjohtajista ei kannata keskustan ja Levosen ajatusta. Tästä huolimatta jotkut ryhmäpuheenjohtajat ovat sitä mieltä, että kaupungin tiedottamisessa olisi parantamisen varaa.
– Eihän kaupungin informaatiopolitiikka ole ollut tyydyttävässä tilassa, vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Pentti Tiusanen sanoo.
Tiusanen ei kuitenkaan kannata ehdotusta, koska hänen mukaansa kyseessä on enemmän "henkilöön menevä savustus".
Valiokunnan perustamisehdotus tarvitsisi taakseen neljäsosan valtuutetuista. Vaihtoehtoisesti valiokunta voidaan asettaa myös kaupunginhallituksen esityksestä.
SDP:n, RKP-Kokoomuksen, vasemmistoliiton, kristillisdemokraattien sekä Puolesta sananvapauden ryhmäpuheenjohtajat ovat sitä mieltä, että selvitykselle ei ole tarvetta. Yle ei tavoittanut perussuomalaisten ja vihreiden puheenjohtajia kommentoimaan asiaa.
Valtuustoryhmien enemmistö käsitellee asiaa maanantai-iltana ennen kaupunginvaltuuston kokousta.
Johanna Ojala-Niemelä: On pitänyt olla vallan vahtikoirana
Demareiden lappilainen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä kuvaa mennyttä vuotta työntäyteiseksi. Oppositiossa hän on kritisoinut muun muassa hallituksen yhtiöittämisaikeita ja uutta metsähallituslakia.
SDP:n rovaniemeläinen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä kertoo, että takana on työntäyteinen vuosi eduskunnassa.
– Oppositiosta käsin on pitänyt olla vallan vahtikoirana. On taloudellisia haasteita ja työllisyystilanne on huono. Viimeisimpänä ovat nousseet yhtiöittämisaikeet sosiaali- ja terveyspalveluissa ja liikenneinfrassa. Metsähallituksesta käytiin kova taistelu. Nämä kaikki ovat työllistäneet.
Kärjistääkö uusi metsähallituslaki riitoja?
Uuden metsähallituslain hyväksymisen jälkeen Ojala-Niemelä kuvasi tulosta sekasotkuksi ja huonommaksi kuin vallitseva nykytila.
– Lapissa Metsähallituksella on suuri rooli. Se on toiminut äärimmäisen hyvin eri intressien yhteensovittamisessa. Meillä on kaivannaisteollisuutta, matkailua, poronhoitoa, alkuperäiskansa ja metsäteollisuus. Pelkona on, että riidat kärjistyvät, hän perustelee.
Lisäksi Ojala-Niemelän mukaan yhtiöittäminen estää metsähallituksen tienkäyttömaksujen kohtuullistamisen.
– Osakeyhtiössä viivan alle on jäätävä voittoa. Metsäautojen maksuja haluttaisiin loiventaa, mutta se ei ole mahdollista enää, kun toiminta on osakeyhtiössä.
Länsi-Pohjan synnytykset keskustan vastuulla
Ojala-Niemelä kertoo tehneensä viime kaudella valtavasti töitä sen eteen, että Länsi-Pohjan keskussairaalassa voitiin jatkaa synnytyksiä poikkeusluvalla.
– Nyt on edessä sama työ. Nyt tämä on ministeri Rehulan harteilla. Toivon, kun Lapin neljä keskustan kansanedustajaa tekevät töitä sen eteen, että lupa heltiää ja synnytykset jatkuvat.
Kampanjakatto ja listaavaali käyvät
Ojala-Niemelän vaalikampanja maksoi noin 30 000 euroa. Hän selvisi kuitenkin ilman henkilökohtaista lainaa. Ojala-Niemelän mielestä kampanjoiden kallistuminen olisi saatava aisoihin. Hän kannattaa esimerkiksi kampanjakattoa.
– Olen ollut vaalikattojen puolestapuhuja. 2007 minulla kului kampanjaan 52 000 euroa. Viime vaaleissa pyrin välttämään vaalivelkaa, koska velkaa oli jäljellä edellisistä vaaleista. Kampanjat ovat kasvaneet, mikä voi rajoittaa esimerkiksi yksinhuoltajien ja työttömien ehdolle asettumista.
Ojala-Niemelä on päätynyt kannattamaan myös Ruotsin mallin mukaista listavaalia, jossa puolue laittaa ehdokkaat läpimenojärjestykseen, mutta äänensä voi antaa myös listan ohi.
– Toisaalta sanotaan, että valta siirtyy kansalaisilta puoluetoimistoon. Mutta toisaalta se on hillinnyt vaalikuluja. Itse olen kallistunut pitkien listojen hyödyllisyyden puolelle.
Porsaanreikiä tahtoo aina jäädä
Vaalikattoa on kritisoitu esimerkiksi siitä, että sen noudattamista olisi vaikea valvoa. Ojala-Niemelän mukaan valvonta on kuitenkin viime aikoina parantunut.
– Nythän pitää tehdä valtiontalouden tarkastusvirastolle tarkat selvitykset. Minullakin on vaalikuitteja mapillisia. Kaikki täytyy säästää siltä varalta, että niitä halutaan tutkia. En näe valvontaa sinänsä ongelmana.
Ojala-Niemelä kuitenkin toteaa, että viillunkia ei voida täysin estää.
– Tietenkin aina löytyy porsaanreikiä, jos haluaa niin menetellä. Mutta valheella on lyhyet jäljet. Perästä tahtoo kuulua.
_Yle julkaisee sarjan lappilaisten kansanedustajien kuluvan eduskuntakauden ensimmäisestä vuodesta. Kansanedustajien haastattelut julkaistaan maanantaisin. Sarja jatkuu juhannusviikolle asti._
Lämpö toi kirvat viljelijöiden kiusaksi - "Aikamoinen armeija liikkeellä"
Lämmin kevät on houkutellut valtavat määrät tuholaisia viljelijöiden riesaksi. Pahimmillaan kirvat saattavat tuhota koko sadon.
Tavallista lämpimämpi kevät on tuonut etenkin kirvat viljelijöiden kiusaksi. Paikka paikoin tuholaisia saattaa olla valtavat määrät.
– Kirvoja on aikamoinen armeija liikkeellä, kasvintuotannon ja talouden asiantuntija Matti Ikonen Pro Agria Etelä-Savosta kertoo.
Vuosi ei ole sinänsä kirvojen lukumäärää ajatellen ennätyksellinen, mutta ajankohta on harvinainen. Lämpöaalto ja Venäjältä tulevat tuholaiset piinaavat nyt huomattavasti tavallista aiemmin.
Jos tuomikirva pääsee syömään kaurasatoa ja tuo tullessaan kääpiökasvuviroosin niin koko sato on silloin käytännössä menetetty
Tuholaisten suuri määrä saattaa huonontaa satoa merkittävästi. Huonolla tuurilla puhutaan sadon menettämisestä.
– Riippuu monesta tekijästä, mutta esimerkiksi jos tuomikirva pääsee syömään kaurasatoa ja tuo tullessaan kääpiökasvuviroosin niin koko sato on silloin käytännössä menetetty, Ikonen sanoo.
Ikonen suosittelee, että viljelijät tarkastaisivat viljelyksiään nyt entistä tarkemmin.
– Kehotan viljeliöjiötä kasvustoja kiertämään, paikka paikoin tuholaisia on hyvin isoja määriä.
Uusia tuholaislajeja ei ole tiettävästi vielä levinnyt viljelyksille.
Lappeenrannan länsialueen koulut keskitetään – Kourulaan jää pienimpien oppilaiden koulu
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto päätti asiasta pitkän keskustelun ja äänestysten jälkeen.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto on päättänyt keskittää kaupungin länsialueen koulut Sammonlahteen ja Lappeen kouluille. Lisäksi Kourulaan jää Kuusimäen koulu 1.- ja 2.-luokkalaisille.
Valtuuston päätös syntyi äänestysten jälkeen. Perussuomalaisten Ilpo Heltimoinen esitti, että Sammonlahden alueelle jäisi useampi koulu. SDP:n Päivi Kukkonen puolestaan esitti, että koulut keskittyvät kokonaan Sammonlahteen ja Lappeeseen.
Valtuusto äänesti ensin Heltimoisen ja Kukkosen esitysten väliltä ja Kukkosen esitys voitti. Tämän jälkeen äänestettävinä olivat Kukkosen ja kaupunginhallituksen esitykset. Kaupunginvaltuusto päätyi kaupunginhallituksen esityksen kannalle.
Kaupunginvaltuusto keskusteli aiheesta liki kaksi tuntia.
Yläkoululaisten opetuksen järjestäminen vielä kysymysmerkki
Kaupunginvaltuuston linjaus tarkoittaa myös esiopetuksen keskittämistä Sammonlahden koulukeskukseen ja Lappeen koululle.
Kourulan Kuusimäkeen puolestaan rakennettaisiin uusi päiväkoti, jonka yhteydessä järjestetään esiopetus sekä ensimmäisen ja toisen luokan perusopetus.
Kaupunki ratkaisee jatkosuunnittelun yhteydessä, järjestetäänkö yläkoululaisten opetusta ainoastaan Sammonlahden koulukeskuksessa vai sekä Sammonlahden koulukeskuksessa että Lappeen koulussa.
Valtuusto edellyttää, että alueen liikenneolosuhteita kehitetään niin, että saattoliikenne on sujuvaa ja oppilaiden koulutie on turvallinen.
Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen
Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen on yksi kaikkien aikojen neuvostoliittolaisia menestyselokuvia. Maksim Gorkin kertomuksiin perustuva surullinen rakkaustarina sijoittuu 1900-luvun alkuun Bessarabiaan, Itävalta-Unkarin ja Venäjän rajaseudulle.
Areenassa 30 päivää
Hevosvaras Zobar ja mustalaistyttö Rada rakastavat toisiaan, mutta he eivät voi olla sen paremmin yhdessä kuin erossa. Kahden ylpeän nuoren rakkaus ei saa onnellista loppua.
Elokuvan ohjasi moldovalainen Emil Lotjanu, romaniaksi Loteanu. Yhtä suuren kunnian menestyksestä ansaitsee musiikin säveltäjä, Loteanun pitkäaikainen yhteistyökumppani Eugen Doga.
Suomessa Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen on noussut teatterien kestosuosikiksi, ja useimpina vuosina musikaali on ainakin yhden suomalaisen ammatti- tai harrastajateatterin ohjelmassa.
Elokuva on esitetty Teemalla osana [Teemalauantaita 30.8.2014](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/29/308-teemalauantai-mustalaisiks-syntyneet).
Mustalaisleiri muuttaa taivaaseen (Tabor uhodit v nebo/Табор уходит в небо), Neuvostoliitto 1975. O: Emil Loteanu. N: Svetlana Toma, Grigore Grigoriu, Barasbi Mulajev
Nuori nainen vangittiin Hervannan uhkaavista tuhopoltoista epäiltynä
Poliisi vangitsi parikymppisen naisen epäiltynä törkeistä tuhotyön yrityksistä. Tampereen Hervannassa Tarjanteentien kerrostalon varastossa paloi kolmena yönä peräkkäin viime viikolla.
Poliisi on vanginnut vuonna 1992 syntyneen naisen todennäköisin syin epäiltynä Tampereen Hervannan tuhopoltoista. Häntä epäillään törkeistä tuhotyön yrityksistä.
Naisen epäillään sytyttäneen viime viikolla tulipalon kolmena peräkkäisenä yönä Tarjanteentien varressa sijaitsevan kerrotalon varastoon. Nainen on talon asukas eikä hänellä ole poliisin mukaan aiempia rikosrekisterimerkintöjä. Poliisi ei toistaseksi kerro tekojen motiiveista.
Poliisin mukaan sisätiloihin sytytetyt palot olivat erittäin uhkaavia.
Yhteydet muihin Hervannan paloihin selvitetään
Poliisi otti varhain perjantaiaamuna Tarjanteentien palopaikalta kiinni naisen ja kaksi miestä. Miehet päästettiin vapaaksi vielä samana päivänä, eikä heitä epäillä tapahtuneesta.
Hervannassa on sytytetty ainakin yhdeksän tulipaloa alkuvuoden aikana. Sisä-Suomen poliisin rikoskomisario Ari Luoto kertoo, että Tarjanteentien kerrostalopalojen esitutkinnan aikana selvitetään mahdolliset yhtymäkohdat myös muihin paloihin.
Syytteen nostamisen määräpäivä on syyskuun puolivälissä.
Prisma sulki marketin Riiassa epäiltyjen rakenneongelmien takia
Prisma on sulkenut hypermarkettinsa Latvian pääkaupungissa Riiassa rakenteissa ilmenneiden muutosten vuoksi. Viat huomattiin perjantaina, jolloin kauppa evakuoitiin. Latviassa sattui 54 henkeä vaatinut markettiturma vuonna 2013.
Elintarvikeketju Prisma sulki hypermarkettinsa Riiassa perjantaina sen jälkeen kun henkilökunta oli havainnut muutoksia liikkeen rakenteissa.
Saharova-kadulla sijaitseva marketti oli yhä maanantaina suljettu.
– Liike pysyy suljettuna siihen saakka, kunnes se on täysin turvallinen asiakkaille ja henkilökunnalle, yhtiö sanoi tiedotteessaan.
Prismasta kerrottiin, että sen muissa kolmessa liikkeessä ei ole ilmennyt ongelmia. Ne tarkistetaan silti. Latviassa toimiva Prisma Latvija on suomalaisen S-ryhmän tytäryhtiö. 
Latviassa on kiinnitetty huomiota suurten rakennusten rakenteisiin tuhoisan Maximan markettiturman jälkeen. Marraskuussa 2013 marketin katto petti ja hautasi alleen sata ihmistä. 54 kuoli ja kymmeniä loukkaantui, mikä teki siitä Latvian historian pahimman rauhanajan onnettomuuden.
Turman oikeudenkäynti on yhä käynnissä. Markettiturman syyksi epäillään vakavia laiminlyöntejä rakentamisen aikana. 
TPS:n kanadalaishyökkääjä palaa KHL:ään
Francis Pare jättää TPS:n ja palaa ensi kaudeksi KHL:ään. Kanadalaishyökkääjä liittyy Medvescak Zagrebin miehistöön.
TPS:n jääkiekon SM-liigajoukkueessa kevätkauden pelannut Francis Pare lähtee KHL:ään. Pare pelaa ensi kaudella Medvescak Zagrebin joukkueessa. Ennen TPS-pestiään Pare edusti KHL:n Slovan Bratislavaa.
Pare pelasi viime kaudella TPS-paidassa 18 SM-liigan runkosarjan ottelua ja saalisti 14 (10+4) tehopistettä. Pudotuspeleissä Pare oli mukana kahdeksassa ottelussa, joissa kertyi 4 (2+2) tehopistettä.
Paren lähdöstä KHL:ään kertoi Suomessa ensimmäisenä [Jatkoaika](http://www.jatkoaika.com/Uutiset/tps-menett%25C3%25A4%25C3%25A4-par%25C3%25A9n-khl%25C3%25A4%25C3%25A4n/179103).     
Oma Säästöpankin talon purkutyöt aloitetaan syksyllä Seinäjoella
Seinäjoen Vekseliaukion kulmassa sijaitseva vanha Oma Säästöpankin talo puretaan, ja tilalle rakennetaan uusi, entistä kolme kertaa suurempi kiinteistö.
Seinäjoen keskustanäkymä muuttuu tuntuvasti, kun Oma Säästöpankin talon rakennusurakka aloitetaan syksyllä. Urakan myötä vanha, Vekseliaukion tuntumassa oleva Oma Säästöpankin talo puretaan ja paikalle pystytetään uusi, yhdeksän kerrosta korkea kiinteistö, joka koostuu sekä liike- että asuinhuoneistoista.
Oma Säästöpankin toimitusjohtaja Pasi Sydänlammi kertoo, että rakennusurakka on ollut suunnitteilla jo viiden vuoden ajan.
– Tiesimme vanhan rakennuksen olevan tulossa elinkaarensa päähän. Se jäi hyvin epätarkoituksenmukaiseksi sekä kooltaan että neliötehokkuudeltaan. Rakennuksen sijainnin näimme kuitenkin olevan koko Seinäjoen ja Etelä-Pohjanmaan paras. Siksi päädyimme lopulta vanhan talon purkamiseen ja kokonaan uuden kiinteistön rakentamiseen.
Yli kahden vuoden urakka
Uuteen Oma Säästöpankin taloon tulee yli sata uutta asuntoa sekä 1650 neiliötä liiketilaa. Rakennushankkeesta kokonaisvastuun ottaa Rakennusliike J. Rajala. Toimitusjohtaja Jukka Rajala kertoo, että hankkeen kokonaiskustannuksia on vielä vaikea arvioida. Itse rakennusvaiheen hän kertoo työllistävän noin 50-100 ihmistä.
– Tässä on kuitenkin 1,2 hehtaaria rakentamista, joten kyllä tässä mittavasta urakasta puhutaan, Rajala sanoo.
Uudessa kiinteistössä tulevat tällä tietoa jatkamaan toimintaansa rakennuksen nykyisistä toimijoista vain sen suurimmat omistajat, Oma Säästöpankki sekä Elite varainhoito. Rakennustöiden ajaksi molemmat muuttavat väliaikaisiin toimitiloihin. Uuden kiinteistön on tarkoitus olla valmiina vuoden 2018 loppuun mennessä.
Tässä viisi suomalaista artistilupausta – nuoret popparit lähtevät ennakkoluulottomasti maailmalle
Suomalaisen popmusiikin maailmanvalloituksessa on ollut viime vuosina hiljaista, kun muusikot ovat keskittyneet kotimaan markkinoihin. Nyt Isac Elliot on läpimurron kynnyksellä Yhdysvalloissa ja Benjamin valloittanut Espanjan. Monet nuoret tekijät lähtevätkin suoraan kansainvälisille musiikkimarkkinoille. Viisi heistä ovat Alma, Niila, Venior, Perttu ja Alex Mattson.
Viittomakielinen nuori ammattilainen uskoo tulevaisuuteen
Viittomakielinen Peetu Loisa opiskeli kolme vuotta Keskuspuiston ammattiopistossa ja sai tänä keväänä käteensä ICT-asentajan paperit.
Keskuspuiston ammattiopisto on kouluttanut vuosien varrella monia kuuroja opiskelijoita kolmessa eri toimipisteessään Helsingissä ja Espoossa. Peetu Loisan opiskeluissa Helsingin Ruskeasuolla on ollut ylä- ja alamäkiä, mutta nyt hän katsoo tulevaisuuteen onnellisena vastavalmistuneena. Työmahdollisuuksia olisi Peetun mukaan Ruotsia myöten.
– Olen kuullut että ICT-alalla täällä Suomessa on vähän töitä. On paljon yksityisyrittäjiä. Olen myös kuullut, että Ruotsissa ja Virossa on pulaa ICT-ammattilaisista. Luulin että Ruotsi olisi tässä vahvoilla ja Suomi heikoilla, mutta se onkin päinvastoin.
Peetun kaveripiirissä on ollut muutama vuosi sitten paljon työttömyyttä, mutta nyt tilanne on parantunut ja moni kaveri käy töissä. Nuori mies on avoin kaikille työmahdollisuuksille. Ruotsiin lähtökään ei ole aivan mahdoton ajatus, joskin kielikysymykset mietityttävät.
– Minä Ruotsiin? No en tiedä. Viittomakieli varmaan olisi ok, mutta kirjoitettu ruotsi ehkä ei.
ICT-asentaja kokoaa ja purkaa tietokoneita, tekee huoltoja ja korjauksia sekä toteuttaa verkkoratkaisuja.
Työura työnhakuineen odottaa, mutta ensin Peetu aikoo nauttia kesästä.
– No kesällä on selvää että lähden Saimaalle kalastamaan. Se on pääasia.
Kemissä palkittiin jälleen parhaimmat hiihtäjät
Kiveliön Komeetat palkitsi maanantaina parhaita Kemin seudun hiihtäjiä. Komeetat ovat jakaneet palkintoja ansioituneille hiihtäjille jo 20. kertaa.
Kiveliön Komeetat palkitsivat kauden 2015-2016 parhaana hiihtäjänä Josefiina Böökin Karihaaran Visasta. 17-vuotias Böök tuli viime kaudella tunnetuksi muun muassa Taivalkoskella järjestetyistä aikuisten SM-kisoista. Kaikkiaan viime kaudella Böök keräsi viisi SM-tason mitalia.
Lisäksi Komeetat palkitsivat Jemina Böökin ja Jonna Vesteniuksen nuorina hiihtäjälupauksina. Karihaaran Visan 16-vuotias Böök ja 14-vuotias Vestenius ovat menestyneet muun muassa Hopeasompa-kilpailuissa valtakunnallisella tasolla.
Willen Vati -palkinto myönnettiin kahdelle pitkään hiihdon parissa toimineille Eero Tervaharjulle ja Pentti Pirkoselle.
Kiveliön Komeetat on kemiläinen menestyneiden hiihtäjien muodostama yhdistys, joka on perustettu vuonna 1997.
Petteri Koponen: Vaisu ja lattea kausi
Kautemme päättyi runsas viikko sitten ja taas on tultu Suomeen pienen loman viettoon. Kausi päättyi osaltamme pettymykseen hävittyämme TsSKA:lle VTB-liigan välierissä ja muutenkin meillä oli hieman vaikea kausi, kirjoittaa Petteri Koponen.
Jos olisimme pystyneet hoitamaan välierien ensimmäisen pelin, niin ottelusarjasta olisi varmasti tullut hyvin erilainen. Heitäkin olisi voinut alkaa jännittää eivätkä he olisi päässeet pelaamaan niin apautuneesti. Toisessa ottelussa meillä ei ollut mitään asiaa. Kolmas oli älleen tiukka, joka olisi voinut päättyä miten tahansa, mutta he osoittivat rutiinillaan miksi he ovat Euroopan paras joukkue ja niin hävisimme suoraan 0-3.
Kausi oli kokonaisuudessaan meiltä hieman vaisu ja lattea. Kaikilla oli kovat odotukset, kun hankimme muun muassa Aleksei Shvedin NBA:sta. Meillä isot pelaajat olivat kuitenkin jälleen pitkään sivussa ja se vaikutti esityksiin. Euroliigassa emme selviytyneet kahdeksan joukkoon emmekä VTB-liigassa finaaliin. Kauteen osui myös hyviä vaiheita ja voitimme kovia joukkueita, mutta kun emme päässeet kummassakaan kilpailussa loppuun asti, niin se ei luonnollisestikaan tyydytä.
Saa nähdä millaisia muutoksia joukkueeseen on kesällä tulossa. Takakentän osalta kaikilla pelaajilla jatkuvat sopimukset, mutta isolta puolelta sekä Paul Davisin että James Augustinen sopimukset loppuvat ja siellä päässä saatetaan nähdä vaihtuvuutta. On vaikea lähteä arvioimaan pelaajatilannetta tarkemmin, kun vielä ei tiedetä mitä eurosarjaa pelaamme ensi kaudella. Pelaammeko Mestarien liigaa vai Eurocupia? Kaikki on vielä auki.
Omalta osaltani kausi oli hyvin kaksijakoinen. Paljon tuli hyviä pelejä, mutta myös huonoja. Viime kauden jälkeen odotukset olivat korkealla ja odotin lisävastuuta.  Loppujen lopuksi kausi oli minulta ihan ok, kun miettii miten pääsin pelaamaan, mutta se olisi voinut myös mennä paljon paremmin. Emme oikein saaneet peliä missään vaiheessa rullaamaan halutulla tavalla. Meillä oli tarvittavat palaset, muttemme vain saaneet hommaa toimimaan. Välillä tuli kovia voittoja ja sitten taas hävisimme sellaisille joukkueilla, jotka meidän olisi pitänyt voittaa.
Nyt edessä on pieni loma ja sitten heinäkuussa alkavat taas maajoukkuejutut ja valmistautuminen ensi kesän kotikisoihin. Lomallakin on aina kaikenlaista toimintaa, mutta eiköhän tässä myös ehdi hieman akkuja latailla.
**Petteri Koponen**
Riihimäen seurakunta valmiina kirkkoturvan antamiseen käännytettävälle irakilaisperheen äidille
Riihimäen seurakunta on saanut paljon yhteydenottoja julkisuudessa esillä olleen irakilaisperheen tapauksesta. Seurakunta pyrkii tukemaan perhettä ja varautuu myös kirkkoturvan mahdollisuuteen, kertoo kirkkoherra Sirpa Viherä.
Riihimäellä asuvan Hunerin perheen [tilanne](http://www.hs.fi/kotimaa/a1465013586658) on koskettanut monia suomalaisia. Maahanmuuttovirasto on antanut irakilaisperheen äidille ja kolmivuotiaalle lapselle käännyttämispäätöksen. Perheen isä saa jäädä Suomeen. Kolmen kuukauden ikäisen vauvan oleskelulupaa ei ole vielä ratkaistu.
Riihimäen seurakunnan kirkkoherra Sirpa Viherä kertoo, että seurakunta pyrkii tukemaan perhettä kaikin mahdollisin tavoin. Esille on noussut myös kirkkoturva eli kirkon mahdollisuus auttaa käännytyspäätöksen saanutta voittamaan aikaa oikeudenmukaisen kohtelun takaamiseksi.
– Se on äärimmäinen keino siinä vaiheessa, jos käännytystä ollaan toimeenpanemassa. Perheen äiti voisi anoa kirkkoturvaa.
Seurakunta olisi yhteydessä poliisiviranomaisiin, jolloin viranomaisilla olisi tieto perheen olinpaikasta.
– Viranomaisilla olisi tieto myös siitä, että seurakunta on perheen elämistä ja olemista turvaamassa ja käymässä neuvotteluja heidän puolestaan siitä, miten tilannetta lähdettäisiin ratkomaan, kuvailee Viherä.
Seurakunnassa on jo pohdittu, missä seurakunnan tiloissa äiti voisi majoittua, mutta tästä Viherä ei halua kertoa julkisuuteen. Hänellekin tilanne on uusi ja yllättävä – mahdollinen kirkkoturvan soveltaminen tulee nyt ensi kertaa eteen.
– Käytännössä se tapahtuisi viikon loppupuolella. Päätöksen voi lyhytaikaisesti tehdä viranhaltijapäätöksenä, jolloin päätöksentekijänä on kirkkoherra eli minä, mutta sitten se täytyy viedä kirkkoneuvoston vahvistettavaksi. Meillä on Riihimäellä kirkkoneuvoston kokous 16. kesäkuuta joka tapauksessa, eli sinne se sitten tulisi päätettäväksi.
Kirkkoturvaa ei voi tarjota
Suomessa kirkkoturva on ollut pienimuotoista, vuosittain muutamia tapauksia. [Kirkko korostaa](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/0/21297824E22C9061C22577580028EA55/%24FILE/Kirkkoturva_2015.pdf), että kyse ei ole henkilön piilottamisesta, lainvastaisuudesta tai valtion vastustamisesta, vaan sosiaalieettisestä kannanotosta, avuntarpeessa olevien auttamisesta heidän statuksestaan riippumatta.
Riihimäen seurakunta ei voi tarjota tai mainostaa kirkkoturvaa, vaan avun tarvitsijan pitää pyytää apua.
– Me ei saada olla aloitteentekijä siinä asiassa. Mahdollisuudesta tiedottaminen on toki eri asia kuin tarjota sitä, tämä on hiuksenhieno ero, jossa taiteillaan määräysten kanssa kieli keskellä suuta, myöntää Sirpa Viherä.
Hunerin perheen kanssa asiasta ei ole ainakaan vielä keskusteltu.
– Ei suoranaisesti olla keskusteltu tästä, eli en osaa ottaa kantaa, mitä he ajattelevat. He ovat äärimmäisen hädissään, koska aika tikittää ja karkotuspäätöksen toimeenpano lähestyy, ellei tähän jotakin tule.
– Nyt on odotteluvaihe, eli katsotaan, josko julkisuus vaikuttaisi jotain ja asia otettaisiin uudelleen käsittelyyn. Perheellähän on korkeimpaan hallinto-oikeuteen anomus valitusoikeudesta. Jos se anomus tuottaisi positiivisen tuloksen eli he saavat oikeuden valittaa, niin saadaan prosessi käyntiin ja on toivoa, että siinä jotain liikahtaisi.
[Maahanmuuttoviraston mukaan](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovirasto_antaa_selvityksen_irakilaisperheen_karkotuksesta_jo_tanaan/8934654) asiasta ei ole esitetty kaikkia asiaan vaikuttaneita faktoja julkisuudessa. Virasto tekee maanantain aikana [selvityksen sisäministerille](http://yle.fi/uutiset/orpo_pyytaa_selvitysta_irakilaisperheen_karkotusasiassa/8932427) perheen tapauksesta. Viraston [tiedotteen](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/irakilaisperheen_tapauksesta_esitettiin_julkisuudessa_vain_yksi_nakokulma_68073) mukaan mediassa esiintyneet tapaukset eivät saa erityiskohtelua vaan käsitellään samoin periaattein kuin kaikki muutkin tapaukset.
"Ei mitään logiikkaa"
Sirpa Viherän omat ajatukset perheen tilanteesta ovat hämmentyneet.
– Ajatus, että perheen lapsia, jotka ovat molemmat Suomessa syntyneitä, kohdeltaisiin tällä tavalla eri tavoin, toinen karkotettaisiin ja toinen saisi jäädä, niin siinä ei ole mitään logiikkaa.
– On pakko uskoa siihen, että tässä tapauksessa ihan kaikkia turvapaikkapäätökseen vaikuttavia tekijöitä ei ole vielä otettu huomioon tai niitä ei ole käsitelty, tai tässä käsittelyssä on tapahtunut jokin väärinymmärrys tai sellainen virhearviointi, joka olisi syytä ottaa vielä tarkastelun alle, Viherä pohtii.
Seurakunta on saanut palautetta
Hunerin perheen puolesta avattu [nettiadressi](http://www.adressit.com/aitia_ja_kolmevuotiasta_samaa_ei_saa_kaannyttaa_suomesta) on kerännyt maanantai-iltapäivään mennessä jo lähes 26 000 nimeä. Riihimäen seurakuntaankin on tullut kosolti yhteydenottoja.
– Pyydetään, että seurakunta tekisi kaiken voitavansa. On erityisen ilahduttavaa, että ihmiset eivät ainoastaan pyydä "tehkää voitavanne", vaan tarjoutuvat "jos on jotain, mitä voisin tehdä perheen hyväksi niin kertokaa". Valitettavasti en kovin paljon pysty antamaan vinkkejä, mitä vapaaehtoinen voisi tehdä, mutta yleinen auttamisen halu on selvästi virinnyt, sanoo kirkkoherra Sirpa Viherä.
Kirkolla ei ole rikosoikeudellista erityisasemaa, vaan poliisi voi halutessaan tulla seurakunnan tiloihin hakemaan turvapaikanhakijan pois. Kirkkoturva on joka tapauksessa vain väliaikaista.
– Eihän se voi loputtomiin jatkua, tietenkään. Turva on siksi ajaksi, että saadaan viimeinenkin käsittely käytyä viranomaistaholla, mutta joskushan ne voivat kestää kauan, puhutaan vuosista.
Sirpa Viherän työpöydällä on valmiiksi kirjoitettuna työsopimus perheen äidille. Tarjolla on osapäiväinen apuohjaajan paikka Mannerheimin Lastensuojeluliiton Riihimäen yhdistyksen järjestämässä lasten kesätoiminnassa.
– Hän voisi minun puolestani aloittaa siellä vaikka huomenna.
Kauko Juhantalo: "Talvivaaran kuoppaus voi harmittaa jälkikäteen"
Keskustan kansanedustaja Kauko Juhantalo toivoo Talvivaaran kaivokselle lisärahoitusta. Juhantalon mukaan kaivoksen sulkeminen olisi sääli, sillä "sieltä voi myöhemmin paljastua kultakaivos".
Valtiovarainvaliokunnan työ- ja elinkeinojaoston on kuullut viime viikkoina lukuisia asiantuntijoita liittyen Talvivaaran tilanteeseen. Huomenna jaosto matkaa paikan päälle Talvivaaran tapaamaan kaivosyhtiö Terrafamen johtoa.
Työ- ja elinkeinojaoston puheenjohtajana toimivan Kauko Juhantalon mukaan jaoston jäsenet haluavat nähdä konkreettisesti, miten kaivos toimii. Lisäksi vierailun aikana on tarkoitus puhua kaivoksen alueellisista vaikutuksista Kajaanin kaupungin ja maakuntaliiton edustajien kanssa.
Talvivaaran kaivoksella vierailun jälkeen jaosto päättää parissa viikossa, tekeekö se esityksen lisärahoituksesta. Juhantalo itse toivoo rahaa löytyvän.
– Kuulimme viimeksi perjantaina Terrafamen hallituksen puheenjohtaja Lauri Ratiaa. Hän vakuutti ainakin minut laitoksen teknisestä toimivuudesta. Nyt kaivoksen on osoitettava seitsemässä kuukaudessa, että sillä on elinvoimaa. Toki luonto- ja vesiasiat täytyy hoitaa kuntoon, toteaa Juhantalo.
Kemiran myynnistäkin jälkipuheita
Kauko Juhantalo suhtautuu Talvivaaran jatkoon omien sanojensa mukaan "mahdollisimman myönteisesti". Hänen mukaansa menneisyydestä tulisi ottaa oppia ja olla nyt tekemättä hätiköityjä päätöksiä.
– Jos kaivos nyt kuopataan, voi olla, että jälkikäteen harmittaa. Nikkelin hinta saattaa nousta ja siitä voi tullakin "kultakaivos". Muistetaan vaan kuinka kävi, kun valtio myi Kemiran tappiolla.  GrowHow nosti apulannan hintoja siinä määrin, että maanviljelijät purevat nyt kiukuissaan hammasta.
Maanantai 6.6.2016 (tv)
Ramadan alkaa. Ulkoministeri Soini Moskovaan. Suomen edustalla iso sotaharjoitus. Kreikka houkuttelee suomalaislomailijoita. Sää muuttuu pohjoisessa sateiseksi.
Suomessa vastaanottokeskukset ovat varautuneet muslimien paastokuukauteen Ramadaniin, joka alkaa tänään. Ulkoministeri Timo Soini tapaa Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin Moskovassa. Etelä-Suomessa alkaa iso sotaharjoitus, jota sotilasliitto Nato johtaa. Suomalaisten suosituin lomakohde ulkomailla on Kreikka. Sää muuttu pohjoisessa sateiseksi, etelässä sää lämpenee. 
Uusi kalastuslaki herättää tunteita Ylä-Lapissa: "Lohestus on osa paikallista kulttuuria"
Myös paikallisten on tänä vuonna ostettava kalastuslupa lohen ja taimenen nousualueille valtion vesistöissä. Monille tieto tuli yllätyksenä, vaikka ministeriön tavoitteena oli valmistella lakia avoimesti kansalaisia kuullen.
Uuden kalastuslain mukaan paikallisten on ostettava kalastuslupa lohen ja taimenen nousualueille valtion vesistöissä.
Inarilaiselle Heikki Nikulalle lohenpyynti on suuri osa identiteettiä, onhan hän kalastanut lapsesta asti. Tänä kesänä lohenpyyntiperinne kuitenkin katkeaa, sillä kalastaminen kävisi liian kalliiksi lompakolle.
– Asia tuli yllätyksenä, se kuulostaa kyllä minusta aika ihmeelliseltä. Aika tyrmistynyt olin, kun kuulin tämän jutun, sanoo inarilainen Heikki Nikula.
"Aiheuttaa pahaa mieltä"
Myös kolttasaamelainen Veikko Feodoroff luuli aluksi joutuvansa maksamaan lohenpyynnistä Näätämöjoella Sevettijärven pohjoispuolella.
[Ministeriö tarkensi kuitenkin myöhemmin](http://yle.fi/uutiset/kolttasaamelaiset_ovat_poikkeus_uudessa_kalastuslaissa__maksuttomat_luvat_valmistelussa/8923324), että kolttalueella asuvat koltat ovat ainoa ryhmä, jonka ei tarvitse ostaa lupaa, kolttalain vuoksi.
– Kyllä minä ihmettelin, miten tämä voi olla näin. Onneksi asia on alkanut selviämään. Mutta kun kalastuskausi on jo alkanut eikä Metsähallituksessa tiedetä, kuinka lupapolitiikka menee, niin kyllähän se aiheuttaa pahaa mieltä, harmittelee Feodoroff.
Ministeriö: "Olemme kuulleet paikallisia"
Paikalliset ihmettelevät, miksi he kuulevat asiasta vasta nyt, kun laki on jo voimassa. Ministeriöstä kerrotaan kuitenkin, että he kysyivät paikallisilta mielipiteitä lain valmisteluvaiheessa, mutta silloin asia ei noussut esiin.
– Tämä on ikävä asia, sillä juuri kalastuslain kohdalla ministeriön tavoite on ollut mahdollisimman avoin valmistelu. On ikävä asia, että tämä kyseinen asia on tullut yllätyksenä, pahoittelee kalastusneuvos Eija Kirjavainen. 
– Tästäkin pykälästä kyllä keskusteltiin paljon. Keskustelimme nimenomaan siitä, koskeeko paikkakuntalaisten maksuton kalastusoikeus valtion maille oman kunnan aluetta vai koko kolmen kunnan aluetta, tämä oli esillä aivan viime metreille myös poliittisessa keskustelussa. Mutta se, koskeeko oikeus lohen nousualueita ja muita, niin se ei noussut keskusteluun, jatkaa Kirjavainen.
"Tuntuu kuin esi-isiltä peritty pyyntioikeus olisi menetetty"
Paikallisia koskevat rajoitukset ovat ministeriön mukaan voimassa ainakin tämän kesän, tulevaisuudesta ei osata vielä kertoa enempää.
Nikulan mielestä vaikeinta asiassa ei ole niinkään pyyntimaksu, vaan erityisoikeuksien menettäminen.
– Mielelläni maksaisinkin kalastuksesta, se ei ole mikään ongelma. Mutta se, että viedään oikeus erityisasemaan näillä kalavesillä, joita meidän isät, isoisät ja esi-isät ovat aina pyytäneet, niin se tuntuu pahalta, harmittelee Nikula.
Pysäyttääkö Huuhkaja-puolustus myös Italian tähdet? – "Systeemi näyttäisi nyt toimivan"
Suomen jalkapallomaajoukkue näytti 1-1-tasapeliin päättyneessä Belgia-ottelussa, että Hans Backen laatima pelitapa lkaa pikku hiljaa tuottaa tulosta. Seuraava testi on maanantain kohtaaminen Italian kanssa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttämies Alexander Ring odottaa innolla maanantain maaottelua Italiaa vastaan. 1-1-tasapeli Belgiaa vastaan antoi joukkueelle tarvittavaa itseluottamusta ja ottelut maailman ehdottomia huippumaita toimivat loistavana mittarina tämänhetkisestä tasosta.
\- Olemme menneet eteenpäin. Täytyy muistaa, että uuden valmentajan alaisuudessa on erilaisia asioita ja eri taktiikka kuin mitä aiemmin on ollut. Se ottaa aikansa ja se näkyi muutamassa ensimmäisessä pelissä. Systeemi näyttäisi kuitenkin nyt toimivan ihan hyvin, pyritään jatkamaan samaa rataa, Ring suunnitteli.
\- Otimme Belgiasta hyvän tuloksen ja nyt olemme valmistautuneet täällä Italiassa loistavissa olosuhteissa. Odotan peliä innolla.
Huuhkajat kärsi pahoista maalinteko-ongelmista koko kevään ja Kasper Hämäläinen onnistui rikkomaan kuparisen vasta Belgiaa vastaan. Pelaajat itse eivät ole kuitenkaan ottaneet lisäpaineita hyökkäyspään tehottomuudesta.
\- En lue lehtiä, ei minua kiinnosta, mitä siellä lukee. En usko, että kukaan pelaajista on sitä hirveästi miettinyt, Ring kuittasi.
Belgiaa vastaan Huuhkajien puolustus piti vastustajan pallonhallinnasta huolimatta pitkään ja maailmanrankingin kakkosena oleva Belgia onnitui tasoituksessa vasta varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla.
\- Belgiaa vastaan puolustuspeli oli 65-70 minuuttia oikein hyvää, kovin montaa kertaa he eivät tulleet keskustan kautta. Viimeiset 20 minuuttia näki, että väsymys alkoi painaa ja Belgia on niin laadukas joukkue, että he tulevat sieltä vaikka väkisin. 1-1-tulos oli kuitenkin hyvä, Ring totesi.
Maaliskuussa Suomi hävisi Puolalle tylyin lukemin 0-5 ja ongelmana oli keskustan vuotaminen. Pikku hiljaa maajoukkueen taktiikka on kuitenkin alkanut toimia ja pelitapa löytää uomiinsa.
\- Isoja maita vastaan se näyttää toimivan, saamme keskustan kiinni. Itsekin tykkäämme pelata keskustan kautta, mutta Belgian kaltaista joukkuetta vastaan olimme tietenkin enemmän puolustuskannalla. Uskon, että Italiaa vastaan meilläkin on enemmän pallollista pelaamista, Ring luotti.
Alma: Mulle Idols oli hyvä juttu vaikka olinkin nuori ja sekoilin siellä
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen tuoreen suomalaisartistin Alman, jonka debyyttisingle Karma on saanut kansainvälistä suosiota.
Kokkoja, tanssia vai räppiä? Kisa kaupunkijussin viettäjistä käynnistyi jo Helsingissä
Juhannukseen on enää muutama viikko ja kaupunkijuhlijoiden huomiota kalastellaan jo kiivaasti Helsingissä. Tulevana suvena kaupunkiin juhannukseksi jääville on tarjolla useita juhlia kansallisromanttisesta suomi-iskelmästä nykyräpillä ryyditettyyn saariseikkailuun.
Ensi juhannuksena ei tarvitse lähteä rypemään mutafestareille tai ajaa ruuhkassa mökille, vaan Helsinkiin voi huoletta jäädä viettämään juhannusta.
Entistä useampi jääkin kaupunkiin viettämään keskikesän juhlaa ja tarjolla alkaa olla muutakin tekemistä kuin "Seurasaaren juhannuskokko ja kansantanhuja", kuten kaupunkikulttuurin monitoimikoneiston, We Love Helsingin Timo Santala sanoo.
Helsingissä on alettu kilpailla kaupunkijussin viettäjistä ja ainakin kaksi isoa tapahtumaa järjestetään jo perinteeksi muodostuneiden Kallion juhannustanssien rinnalle.
Lonnan saarella Paperi T, vaihtoehtomusaa ja merellinen Helsinki
Lonnan saari on Suomenlinnan pikkusisar ja sinne pääsee vesibussilla Kauppatorilta. Lonnassa on ravintola, terassi ja vanhoja makasiineja. Yhteensä saarelle mahtuu noin 500 juhannusjuhlijaa. Saarelle voi kuka tahansa mennä istuskelemaan juhannuksenakin, mutta maksulliseen tapahtumaan on 18 vuoden ikäraja. 
[Stadin juhannus](http://www.fullsteam.fi/app/artist/single/-/id/1558) -nimiset bileet alkavat jo torstaina, joten saarella voi käydä ennen maalle lähtöä tai sieltä palatessa – tai siellä voi piipahtaa juhannuksen kaikkina päivinä ja nukkua mukavasti kaupunkisängyssä.
Seitsemän minuutin merimatkan päässä Kauppatorista sijaitsevat juhlat loppuvat iltaisin jo puolita öin, joten kaupunkilaiset ehtivät vielä jatkoille mantereen baareihin.
– Haluamme järjestää kaupunkiympäristössä jotakin siistiä niille, jotka viettävät juhannusta kaupungissa kiteyttää juhannustapahtuman promoottori, Feeniks Willamo Fullsteam Agency Oy:stä.
– Musiikillinen line up on vähän vaihtoehtoisempaa, mutta juhlille on tulossa myös laajemmin tunnettuja nimiä, Willamo lupaa.
Saarella raikaavat tiskijukat ja esiintyjistä mainittakoon rap-artisti [Paperi T](http://yle.fi/uutiset/henkilokuva_miten_alykkorappari_paperi_t_nousi_hetkessa_festarilavojen_vetonaulaksi/8163653).
Järjestäjät uskovat, että saari täyttyy juhlijoista.
– We Love Helsingin Kalliossa järjestämät juhannustanssit ovat rohkaisseet esimerkillään meitä kokeilemaan näitä juhlia. Uskomme, että juhlijoita riittää moneen tapahtumaan, ei kilpailua vielä niin paljoa ole.
Jos juhlat onnistuvat, Stadin juhannuksesta aiotaan tehdä perinne.
Hernesaaren ranta – mökkitunnelmaa tuhansien bailaajien keskellä
Viime kesänä eloon toden teolla herännyt [Hernesaaren ranta](http://www.hernesaarenranta.fi/) lupaa mökkijuhannuksen niille, jotka jäävät kaupunkiin.
Vaikka Hernesaaren ranta mainostaa itseään välimerellisenä kesäpäivänviettopaikkana ja "stadin Rivierana", juhannuksena luotetaan suomalaisiin juhannusperinteisiin: päivällä voi ottaa aurinkoa ja illalla ihailla kokkoa, tanssia Vicki Rostia ja Menneisyyden vankien, Pepe Willbergin sekä Martti Servon ja Napanderin tahdissa.
Sedu Koskisen rantamaailmassa uskotaan, että jussina ei sada. Tänä kesänä laajennetulle alueelle mahtuu jopa 2800 ihmistä. Jos kuitenkin sataa, sateelta suojassa mahtuu olemaan noin tuhat ihmistä.
– Meillä on kova usko siihen, että asiakkaita riittää kaikkiin juhannustapahtumiin Helsingissä. Meillä hyvän juhanuksenviettopaikan tarjoaa hyvä, merellinen sijainti, sanoo viestintäkoordinaattori Susanne Cederberg.
We Love Helsinki: Kallion baareissa poski poskea vasten Baddingia
Tulevana suvena Kalliossa tanssitaan jo kahdeksatta kertaa juhannustansseja. Ravintolat Kuudes linja ja Kaiku täyttynevät jälleen iloisista kaupunkilaisista, jotka juhannuksena kaihoavat suomi-iskelmää ja romantiikkaa. Baareissa soi levyltä iskelmä, ja vähän poppi ja rokkikin. Juhannuksen aikaan näissä legendaarisissa tansseissa käy tuhat ihmistä illassa.
– Siinä on taikaa, kun ihmiset kohtaavat uusia ihmisiä ja vanhoja tuttuja kuulaassa kesäyössä, hehkuttaa We Love Helsingin Timo Santala juhannustansseja.
– Mikä voisi olla upeampaa kuin tanssia poski poskea vasten Rauli Badding Somerjoen tahdissa juhannuksena?
Santala toivottaa uudet juhannustapahtumat tervetulleiksi ja muistelee aikaa, jolloin Helsingissä ainoa juhannusperinne oli Seurasaaren juhannuskokko ja kansantanhut.
– Muut juhannustapahtumat eivät kilpaile juhannustanssien kanssa, vaan on mahtavaa, että juhannusta voi viettää erilaisissa tapahtumissa, Santala toteaa.
Santala lisää, että ne, jotka ovat käyneet Kallion juhannustansseissa tietävät, että siellä on kaupungin parhaat bileet juhannuksena.
Mustikkaa on jo raakileena – marjat ovat parhaiten suojassa hallalta korkeilla paikoilla
Tänä vuonna hillan ja mustikan kukinnat ovat jopa kolme viikkoa etuajassa lämpimien säiden takia. Säässä kuitenkin tapahtui muutos, ja nyt yöpakkaset sekä halla uhkaavat marjasatoa.
Lämpimän toukokuun jälkeen viilentynyt ilma, yöpakkaset ja halla koettelevat tulevaa marjasatoa.[Lämpötila laski](http://yle.fi/uutiset/hillasato_vaarassa__pakkasta_pohjoiseen_etelaan_hallaa/8931468)sunnuntain ja maanantain välisenä yönä nollan paikkeille ja jopa pakkasen puolelle useissa paikoissa ympäri maan.
[Arktiset aromit](http://www.arktisetaromit.fi/fi/arktiset+aromit/yhdistys/)-yhdistyksen toiminnanjohtaja Simo Moisio toivookin, että pakkaset eivät menisi kovemmaksi, vaan kävisivät korkeintaan nollan pinnassa, jotta mahdollisimman suuri osa marjasadosta säilyisi.
Marjat ovat parhaiten suojassa hallalta ja yöpakkasilta metsäisillä ja korkeilla paikoilla, Moisio sanoo. Jos hillasuo on korkealla paikalla, se on luultavasti säilynyt viime yön kylmyydeltä.
– Halla pääsee puraisemaan kaikkein pahiten alavilla ja avonaisilla mailla.
Marjastuksesta kiinnostuneen kannattaa mennä metsään ja kuunnella korvat höröllä, kuuleeko pörinää.
Kainuussa on ollut kovaa tuulta ja kylmää ilmaa, minkä vuoksi hillan kukkia on varmaan tippunut avosoilla, Moisio toteaa. Pölyttyminen jää kylmällä säällä myös heikommaksi. Mustikka ehti kuitenkin jo raakilevaiheeseen, joten kylmän jakson vaikutukset mustikkasatoon ovat vähäisempiä kuin puolukka- ja hillasatoon, Moisio sanoo.
– Tällaista se on tämä luonnon kanssa pelaaminen, hän naurahtaa.
Kukinta runsasta
Tänä vuonna mustikan ja hillan kukinta on tavallista lämpimämmän toukokuun vuoksi kaksi, jopa kolme viikkoa etuajassa. Etelä-Suomessa kukinta on jo päättynyt, kun taas Rovaniemen korkeudella kukinta kukoistaa.
Lähtökohdat hyvälle sadolle ovat olemassa, mutta vasta marjojen raakileaikaan voi sanoa luotettavammin satotilanteesta, koska kukinnoista ei voi todeta varmaksi sadon onnistumista. Tänä vuonna mustikan ja hillan on ollut runsasta, tai vähintään keskinkertaista havaintopaikoilla, Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Rainer Peltola kertoo.
Lämmin toukokuu on hellinyt ihmisiä ja aikaistanut kukintoja, mikä ei välttämättä ole hyvä asia marjoille. Hilla alkoi kukkia pohjoisen hillasoilla jo pari viikkoa sitten, mikä aiheuttaa riskin sadon määrään. Halla ja yöpakkaset uhkaavat avonaisia hillasoita, eivätkä nämä sääilmiöt ole tavattomia pohjoisessa Lapissa.
– Ei sitä tietenkään kirkossa ole kuulutettu, mutta aikainen kukinta voi johtaa siihen, että hilla kärsii yöpakkasista. Mustikan suhteen sen sijaan tilanne näyttää hyvältä, mutta asiasta uskaltaa sanoa enemmän vasta raakilevaiheessa. Sen sijaan puolukka ei vielä edes kuki, sen pääkukinta alkaa vasta myöhemmin.
– Marjastuksesta kiinnostuneen kannattaa mennä metsään ja kuunnella korvat höröllä, kuuleeko pörinää. Jos kuuluu tai näkyy merkkejä pölyttäjistä tai muista kimalaisista, niin se on sen merkki, että varvikkoon kannattaa tulla hakemaan kypsää marjaa heinäkuussa, Peltola jatkaa.
Säällä on väliä kukinnan onnistumisessa
Marjasaalis on[luonnon armoilla](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/marjat-ja-sienet/marjasadot/), eikä siihen ihminen voi kovin paljoa vaikuttaa. Sään merkkejä voi alkaa tarkkailla jo hyvissä ajoin keväällä, mikäli mieli halajaa marjametsään kesän aikana.
Pölytyksen onnistuminen vaikuttaa marjojen satomäärään merkittävästi, Peltola sanoo. Hänen näkemyksensä mukaan paras lämpötila marjojen kukinnalle on 10–15 lämpöastetta. Jos lämpötila on korkeammalla tai jopa helteen puolella, marjojen kukinta-aika lyhenee.
Tällaista se on tämä luonnon kanssa pelaaminen.
– Mitä kauemmin kukinta kestää, sitä kauemmin pölyttäjillä on aikaa tehdä työtään.
Kaikki tärkeimmät luonnonmarjat, eli mustikka, puolukka ja hilla, vaativat hyönteispölytyksen. Kovat tuulet ja sateet vähentävät myös pölyttäjien aktiivisuutta, mikä vaikuttaa suoraan kukinnan onnistumiseen ja marjasatoon. Ne eivät kuitenkaan pilaa satoa täysin, ainoastaan pienentävät sitä, Peltola muistuttaa.
– Tärkeimmät pölyttäjät ovat kimalaisia, jotka ovat sopeutuneet pohjoiseen. Samoin marjakasvit ovat sopeutuneet pohjoiseen ilmastoon.
Maahanmuuttovirasto luovutti selvityksen irakilaisperheen käännytyksestä Orpolle
Sisäministeri Petteri Orpo pyysi selvitystä sen jälkeen, kun päätös irakilaisperheen äidin ja 3-vuotiaan lapsen käännyttämisestä takaisin Irakiin nousi julkiseen keskusteluun. Maahanmuuttoviraston mukaan irakilaisperheen tapauksesta on julkisuudessa esitetty vain yksi näkökulma.
Maahanmuuttovirasto on antanut tänään maanantaina selvityksen julkisuudessa esiintyneen irakilaisperheen tapauksesta sisäministeri Petteri Orpolle (kok.).
Maahanmuuttoviraston mukaan selvityksen tarkoituksena on kuvata tapausten taustat ja käsittely, jotta ministeri voi arvioida, onko virasto toiminut lainmukaisesti.
Virastosta muistutetaan myös, että nyt puheenaiheksi noussut käännytyspäätös on vahvistettu oikeusistuimissa "niiltä osin kuin asiassa on saatu ratkaisu".
Selvitystä ei julkisteta
Ministerille annettavaa selvitystä ei kuitenkaan voida Maahanmuuttoviraston mukaan julkaista, sillä se sisältää hakijoiden henkilökohtaisia tietoja.
Maahanmuuttoviraston mukaan irakilaisperheen tapauksesta on kuitenkin julkisuudessa esitetty vain yksi näkökulma. Viraston mukaan esimerkiksi päätöstekstiä on siteerattu valikoiden, mikä on vaikuttanut tilanteesta muodostuneeseen mielikuvaan.
_Päivitys 6.6.2016 kello 16:12: Tarkennettu karkotuspäätöksen vahvistamista koskevaa osiota._
Djokovicilla järkyttävä pistejohto - Muguruza nousi kakkoseksi
Novak Djokovicin johto maailmanlistalla on huikea. Garbine Muguruza nousi naisten listalla kakkoseksi.
Tenniksen rankinglistoilla suurimmat muutokset tapahtuvat Grand Slam -turnausten jälkeen, kun pisteitä on eniten jaossa. Tällä kertaa miesten kärkipäässä suurin nousija oli välieriin yltänyt Dominic Thiem. Ranskan avointen naisten voittaja Garbine Muguruza nousi listalla kakkoseksi.
Novak Djokovic voitti Ranskan avoimet ja on nyt kaikkien neljän Grand Slam -turnauksen hallitseva mestari. Vastaavaa ei ole nähty nykyisenlaisten rankingien aikana, joten Djokovicin pisteetkin ovat aivan huikeat, varsinkin kun Masters-turnauksistakin on tullut paljon voittoja.
Djokovicilla on pisteitä 16 950, kun toisena olevalla Andy Murraylla pisteitä on 8 915. Ero on järkyttävä. Vanha kunnon Top4 pitää neljää kärkipaikkaa hallussaan, kun Roger Federer on kolmantena ja Rafael Nadal nousi neljänneksi ohi viime vuoden voittopisteensä menettäneen Stan Wawrinkan.
Välieriin asti Roland Garrosilla edennyt Dominic Thiem nousi kahdeksan sijaa ylöspäin ja on nyt seitsemäntenä. Richard Gasquet nousi kymmenenneksi ja David Goffin 11:nneksi. Jo-Wilfried Tsonga, Marin Cilic ja David Ferrer puolestaan putosivat alaspäin sijoille 12, 13 ja 14.
Iso nousija oli puolivälieriin edennyt Albert Ramos-Vinolas, joka nousi sijalta 55 sijalle 32.
Nelinpelin maailmanlistan ykköseksi nousi kokenut ranskalainen Nicolas Mahut. Henri Kontinen löytyy sijalta 36 ja hänen parinsa John Peers sijalta 12. Peersillä on tulossa isoja pisteitä puolustettavaksi, sillä hän oli viime kesänä finaalissa sekä Wimbledonissa että US Openissa.
Naisten puolella Ranskan avoimet valloittanut Garbine Muguruza nousi listan kakkoseksi. Serena Williams jatkaa ykkösenä selvällä erolla. Williamsilla pisteitä on 8330, Muguruzalla 6766. Molemmat olivat viime kesänä Wimbledonin finaalissa, joten muilla on nyt mahdollisuus saavuttaa heitä.
**Miesten maailmanlista 6.6.**
**Naisten maailmanlista 6.6.**
Lintuharrastaja on uhrannut kevätlomansa telkänpoikasille jo 30 vuoden ajan – "Se voisi olla Suomen kansallislintu"
Telkkä on jo pelkästään pesimäpaikkojensa perusteella hyvin suomalainen lintu. Yli 15 000 telkänpoikasta rengastaneen veteraanin mielestä telkkä ansaitsisi jopa olla kansallislintumme, ellei tuota kunniaa olisi jo suotu laulujoutsenelle.
Lintuharrastaja Pentti Runko nostaa tikkaat pesäpuuta vasten ja kiipeää parin metrin korkeudessa olevan telkänpöntön luo. Tällä kertaa pöntössä on poikasten turvana emo. Se sujahtaa hetken sähistyään häiriköiden ohi ulos pöntöstä ja laskeutuu pienen matkan päähän Pulkonkosken poukamaan.
– Se on ärhäkkä täti, mutta ihan joviaali, Runko luonnehtii.
Emo pitää saada kotvaksi ulos pöntöstä, jotta lintuharrastaja pääsee rengastamaan sen poikasia. Nyt pöntössä on yhdeksän pientä untuvapalloa. Yksi niistä on työntänyt päänsä munankuoreen – Runko on törmännyt vastaavaan käytökseen telkänpojilla aikaisemminkin. Hän nostelee poikaset yksi toisensa jälkeen valkeaan muovisankoon.
Lintujen rengastaminen tuottaa tärkeää tietoa esimerkiksi niiden muuttomatkoista. Palomiehenä työskentelevä Runko on tehnyt osansa tutkimustiedon eteen: tätä juttua kirjoitettaessa hän on jo ehtinyt rengastaa 15 000:nnen telkänpoikasen. Toisin sanoen hänen kättensä kautta on kulkenut joka toinen Suomessa rengastettu telkänpoikanen. Hän on viettänyt kevätlomansa telkänpönttöjen äärellä yli 30 vuoden ajan.
Rungolla on erityinen suhde juuri telkkään. Se on lintu, joka ansaitsisi hänen mielestään olla maamme kansallislintu, ellei tuota kunniaa olisi jo suotu laulujoutsenelle.
– Kalevalan "sotka" on telkkä, ja sen munasta on Kalevalan mukaan syntynyt koko maailmankaikkeus. Se on suoritus, jota ei voi sivuuttaa.
Toisaalta telkkä on aikainen muuttaja, jonka munat ovat olleet suomalaisille arvokasta ravintoa sellaisina vuodenaikoina, kun ruokaa on muuten ollut vähän tarjolla.
Telkkä on muutenkin hyvin suomalainen lintu: sen [kannasta Euroopassa hyvin suuri osa pesii juuri Suomessa](http://www.birdlife.fi/suojelu/indikaattori/suomi-euroopan-kanta.shtml).
Matka kotivesistöön voi olla häkellyttävän pitkä
Valkean muovisangon pohjalta kurkistelee joukko uteliaan ja hyvävointisen näköisiä poikasia. Ensimmäisenä kuoriutuneet tunnistaa siitä, että untuvatupet ovat jo auenneet. Päänsä munankuoreen työntänyt, vielä hilseen peittämä "jarrumies" on nuorin, kenties vasta puolen tunnin ikäinen.
Telkän on pärjättävä kuoriutumisesta asti hyvin itse. Emo ei ruoki niitä pönttöön, vaan päin vastoin ajaa ne ravinnonhankintaan hyvin nopeasti kuoriutumisen jälkeen. Nytkin näkee, miten telkät hätkähtävät heti sääsken tai mäkärän eksyessä sankoon.
– Ne ovat jo huomenna vedessä, Runko veikkaa.
Telkän pöntöt on kierrettävä nopeasti kuoriutumisen jälkeen, koska naaras houkuttelee juuri kuoriutuneet poikaset hyppäämään pesästä kutsumalla niitä maassa pesäpuun juurella. Emo johdattaa poikueen perässään lähimpään vesistöön, joka voi joskus olla jopa kilometrin päässä pesästä.
"Näistä ei vellihousut selviä"
Yksi muna on jäänyt pönttöön: siinä sikiö on kuollut, kuten usein käy ainakin yhdessä pesueen munassa. Myös kuoriutuneiden tulevaisuus on hyvin epävarma. Niistä ei välttämättä selviä sukukypsäksi yksikään.
Telkänpoikasten ankara luonnonvalinta alkaa jo ennen kuoriutumista, jolloin käpytikat, minkit ja näädät verottavat poikasia. Joskus petojen saaliiksi jää emokin. Kuoriutumisen jälkeen telkänpoikasia harventavat petolinnut, kalanpyydykset, lokit, supikoirat ja isot hauetkin. Ja viimeiseksi ihminen.
– Näistä ei vellihousut selviä, lintuharrastaja Pentti Runko tiivistää.
Toisenlaisia tarinoitakin löytyy. Runko kertoo rengastamastaan kahdeksan telkän poikueesta, joista peräti neljä palasi elossa munimaan kotilahdelle. Juuri näistä asioista saadaan tietoa Rungon kaltaisten ahkerien rengastajien ansiosta.
Kun Runko nostelee pienet telkänpoikaset takaisin pönttöön, hänellä on tapana toivottaa niille turvallista matkaa, takavuosien tv-sarja _Team Ahman_ tyyliin.
– Eihän se paljon auta, mutta aina voi toivoa.
Antti Tuisku: Musta on tullut rennompi ja itsevarmempi
Antti Tuisku kävi ennen YleXPop-esiintymistään Alma Hätösen ja Mika Parikan haastateltavana.
Laiton kalastus kiusaa Raisionlahden luonnonsuojelualuetta
Kalastus ja veneily on kielletty Raisionlahden vesialueella ja rannoilla huhtikuun alusta heinäkuun loppuun asti. Rauhoitetulla alueella on silti liikkunut kalastajia.
Raision kaupunki on huolestunut Raisionlahden luonnonsuojelualueeseen kohdistuneista rikkomuksista. Viime aikoina alueella on havaittu laitonta kalastusta.
Kalastus ja veneily on kielletty Raisionlahden vesialueella ja rannoilla huhtikuun alusta heinäkuun loppuun asti. Myös liikkuminen merkityn Uikkopolun ulkopuolella on kielletty
Kaupunki on sijoittanut Raisionlahdelle kalastuskieltokylttejä. Lisäksi ihmisten toivotaan ilmoittavan luvattomasta toiminnasta suoraan poliisille.
Raisionlahden luonnonsuojelualue on 76 hehtaarin laajuinen. Tarkoituksena on säilyttää alue lintujen pesintä- ja muuttolintujen levähdys- ja ruokailupaikkana. Rauhoitettuun alueeseen kuuluvat Raisionlahden pohjukan vesialueen lisäksi sitä ympäröivät ruovikoituneet rantaniityt.
Venior: Normaalisti en biisiä kirjoittaessani tiedä että biisi tulee soimaan radiossa
Vuoden 2016 Kesäkumibiisin yhdessä Tungevaag &amp; Raabanin kanssa tehnyt Venior kävi ennen YleXPop-esiintymistään Alma Hätösen ja Mika Parikan haastateltavana.
Suomen Idolsista kansainväliselle uralle – poplupaus Alman hype on poikkeuksellinen
Maailmanlaajuista uraa vauhdilla rakentava Alma nauttii kansainvälisestä nosteesta.
Vuonna 2013 Suomen _Idolsiin_ osallistunut **Alma** rakentaa parhaillaan kansainvälistä uraa. _Karma_-uutuussinkullaan monikansalliset levy-yhtiöt vakuuttanut artisti on tehnyt jo useita sopimuksia eri levy-yhtiöiden kanssa.
Nykyään 20-vuotias Alma oli vasta 17-vuotias, kun hänet esiteltiin tv:n kautta suurelle yleisölle. Idolsin jälkeen Alma reissasi ympäri Suomea **Sini Sabotagen** tuplaajana. Sitä kautta nuori lahjakkuus sai runsaasti esiintymiskokemusta ja itsevarmuutta. Alma myöntää, ettei olisi ollut vielä pari vuotta sitten valmis tällaiseen pyöritykseen.
"Olisin varmaan onneton, jos en olisi saanut sekoilla jossain Tavastialla ja kokea frendien kanssa siistejä juttuja."
\- Olin ihan lapsi vielä silloin, melkein murrosikäinen vielä. Olisin varmaan onneton, jos en olisi saanut sekoilla jossain Tavastialla ja kokea frendien kanssa siistejä juttuja. Tein aina välillä studiossa duunia, mutta silloin ei tarvinnut välittää mistään muusta, Alma kertoo YleX:lle.
Välillä Almasta tuntui, etteivät ihmiset ymmärrä häntä Suomessa. Popparin piti kasvaa rauhassa ja tehdä biisejä hiljalleen.
\- Nyt jälkikäteen ajateltuna se oli vaan hyvä juttu. En sano, että olen vieläkään aikuinen. Teen edelleen tyhmiä virheitä, mutta olen paljon valmiimpi kuin silloin. En kuitenkaan usko, että tälle jutulle voi koskaan olla ihan valmis. Nyt vaan mennään ja katsotaan mitä tapahtuu.
Yksi biisileiri muutti koko uran
Alma oli viime kesänä mukana Music Finlandin ja PME Recordsin biisileirillä, jossa sävellettiin kappaleita kansainvälisten tuottajien kanssa. Leirillä vieraillut Sony ATV:lle sainattu saksalainen tuottaja **Pascal Reindhardt** vakuuttui Alman soundista ja yhteistyö jatkui Berliinissä. Reindhardtin lisäksi Alma on tehnyt Saksassa kappaleita yhdessä Hitimpulse-tuotantotiimin **Felix Jaehnin** kanssa.
\- Mulla on tosi eriskummallinen sopimus ja tosi monta levy-yhtiötä. Managereita on varmaan yhteensä viisi eli tässä on paljon ihmisiä taustalla.
Persoonallinen Alma on tyytyväinen, ettei kukaan ole puuttunut hänen tyyliinsä.
\- Jengi digaa mun musasta, siitä miltä näytän ja kuka olen. Kaikki varoitteli, että ulkomailla tulee paskaa niskaan, mutta mun kohdalla ei ole vielä tullut. Ihan varmasti jossain vaiheessa se tulee vielä eteen, mutta toistaiseksi olen onnistunut kiertämään kaikki esteet.
\- Tuntuu että olen sumussa, kun ei ole tullut sellaista tilannetta, että joku tyyppi olisi pitänyt vakuuttaa. Jengi on hiffannut ihan heti mitä teen. On ollut ihan parasta, että olen saanut tehdä kaiken rauhassa. Suomessa jengi on saattanut sanoa, ettei tuosta tule mitään. Se on sitä suomalaista pessimismiä, mutta ulkomailla on ihan eri meininki. Mulla on ihan realistiset haaveet. Haluan vaan vetää siistejä klubikeikkoja ja nauttia tästä hommasta.
Alma kokoaa parhaillaan bändiä ympärilleen. DJ:n kanssa treenit alkavat jo tällä viikolla.
"En ole kertonut tätä vielä missään, että mulle tulee DJ ja bändi. DJ on mun kaksoissisko Anna."
\- En ole kertonut tätä vielä missään, että mulle tulee DJ ja bändi. DJ on mun kaksoissisko Anna. Olen aina halunnut mun siskon mukaan. Olemme tosi läheisiä. Haluan, että Anna näkee kaiken saman kuin minä. Etsimme parhaillaan soittajia bändiin. Tietenkin ottaisin mielellään mimmejä, jos niitä löytyy. Voi tulla eri tyyppejä maailmalle ja Suomeen. Pitää miettiä.
Lahjoja kansainvälisiltä levy-yhtiöiltä
Alman maailmanvalloitus on lähtenyt niin kovalla vauhdilla käyntiin, ettei kukaan voinut edes uskoa, mitä on tapahtumassa.
Pohjoismaissa ja Baltiassa Alma on PME Recordsin ja Warner Musicin artisti. Saksan Universal Music puolestaan levittää suomalaislaulajan musiikkia koko muuhun maailmaan. Musiikin kustannussopimuksen Alma on allekirjoittanut Saksan Sony/ATV:lle eli sitä kautta hän tekee kappaleita muille artisteille.
"Olen käynyt New Yorkissa ja Lontoossa pitkät keskustelut eri levy-yhtiöiden kanssa."
\- Olen käynyt New Yorkissa ja Lontoossa pitkät keskustelut eri levy-yhtiöiden kanssa. Siellä jopa kilpailtiin siitä, kuka saa mut. Nykissä meille lähetettiin lahjoja hotelliin, että teidän on pakko tulla meille. Se oli ihan kreisiä. Joka päivä on ollut sellainen olo, että kyllä sieltä tulee vielä joku kivi suoraan kasvoihin.
Suomalaislaulaja on päässyt myös bailaamaan kansainvälisten tähtien kanssa Echo Awardsissa, joka on Saksan vastine Emma Gaalalle.
\- Mä ja mun sisko bailattiin siellä **Zara Larssonin** kanssa. Isoin artisti, joka tuli vastaan oli **The Weeknd**. 
Alman ensimmäinen sooloalbumi on jo hyvällä mallilla, mutta ennen sen julkaisua on tulossa vielä useita sinkkuja. Samalla Alma kirjoittaa biisejä myös muille artisteille, mutta nimiä hän ei voi vielä paljastaa.
**Lue myös:**
[Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana ALMA, Lucas ja Aksim](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264321) 
[Takajeejeestä Madafakin darraan – näin fiitistä tuli uusi Idols](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260924)
[Idols-yhteistyö jatkuu – Alma aloitti Sabotagen tuplaajana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226556) 
Paliskuntain yhdistys jakoi jokavuotiset kunnia- ja ansiomerkit poroväelle
Paliskuntain yhdistyksen hallitus jakoi maanantaisessa Poroparlamentissa Suomen Leijonan ansioristin, Suomen Valkoisen Ruusun ensimmäisen luokan mitalin kultaristein sekä ansiomerkit ansiokkaasta työstä poronhoidon hyväksi.
Paliskuntain yhdistys on jakanut jokavuotiset kunnia- ja ansiomerkit. Merkit jaettiin maanantaina alkaneessa Poroparlamentissa Rovaniemen Korundissa.
Paliskuntain yhdistyksen ansiomerkit ansiokkaasta työstä poronhoidon hyväksi ojennettiin Seppo Hanhisuannolle (Ikonen), Allan Harjulalle (Syväjärvi), Veikko Heiskarille (Poikajärvi), Timo Iinattiniemelle (Pintamo), Mikko Juntuselle (Halla), Heikki Juotasniemelle (Kuukas), Sauli Pesoselle (Kallioluoma), Antti-Piera Vallelle (Paistunturi), Timo Helteelle (Metla) ja Ossi Hyvöselle (nimismies, Peräpohjolan poliisilaitos).
Suomen Valkoisen Ruusun 1. luokan mitalin kultaristein sai Tuomas I. Palojärvi Käsivarren paliskunnasta ja Suomen Leijonan ansioristin Olavi Aikkila Oivangin paliskunnasta.
68\. Poroparlamentin pääteemana on "Uutta porosta".
Nikke Ankara: Lahella on rakkautta meikälle ja mulla on rakkautta Lahelle
Nikke Ankara kävi ennen YleXPop-esiintymistään Saara Sarvaksen ja Jani Kareisen haastateltavana.
Benjamin: Yleisön sekoamisesta tulee niin kylmät väreet että melkein unohtaa biisin sanat
Benjamin kävi YleXPop-esiintymisensä jälkeen Saara Sarvaksen ja Jani Kareisen haastateltavana.
Isac Elliot: YleXPopissa on aina parhaat artistit
Yllätyskeikan YleXPopissa vetänyt Isac Elliot vieraili Saara Sarvaksen ja Jani Kareisen haastateltavana.
Tungevaag & Raaban: Kaikki kappaleemme ovat maagisia
Vuoden 2016 Kesäkumibiisin yhdessä Veniorin kanssa tehnyt DJ-kaksikko Tungevaag &amp; Raaban kävi ennen YleXPop-esiintymistään Venla Kokkosen ja Henry Tikkasen haastateltavana.
Lohijokitiimi ehdottaa kalateiden vapaaehtoista rakentamista Kemijoelle
Kemijoki Oy korostaa sitä, että ensin jokeen olisi saatava nousuhalukkaita lohia. Lapin ELY-keskus on selvittänyt jokiyhtiöiden velvoitteiden nostomahdollisuuksia jo vuodesta 2013 lähtien.
Lohijokitiimi ehdottaa, että jokiyhtiöt rakennuttaisivat Kemijoen kalatiet vapaaehtoisesti. Yhdistyksen laskemien mukaan Isohaaran kalateiden muutostyöt ja neljän voimalaitoksen kalateiden rakentaminen maksaisi Kemijoki Oy:lle ja PVO-Vesivoimalle 12 miljoonaa euroa.
Lisäksi kalateiden käyttökustannuksista, tutkimuksesta ja istutuksista kertyisi vuosittain reilun kahden miljoonan euron kustannukset.
Lohijokitiimin toiminnanohjaaja Jukka Viitala sanoo, että nykyiset panostukset vaelluskalojen palauttamiseen ovat liian pienet.
– Pienillä varoilla ei saada tarpeeksi aikaan, Viitala sanoo.
Kemijoki Oy: Ensin saatava nousulohia
Kemijoki Oy ei lämpene Lohijokitiimin ehdottomaan vapaaehtoiseen kalateiden rakentamiseen ennen kuin jokeen saadaan nousuhalukkaita lohia. Toimitusjohtaja Tuomas Timosen mielestä uusia kalateitä ei kannata rakentaa ennen kuin lohet nousevat Isohaaran kalatieltä Taivalkoskelle asti.
Timonen kuitenkin vakuuttaa, että yhtiö on valmis osallistumaan isosti vaelluskalan palauttamiseen. Hän sanoo, että lohennousuun vaikuttaa myös esimerkiksi kalastus niin merellä kuin joessa laitosten välillä.
ELY-keskus aloittanut selvityksen 2013
Lapin ELY-keskus selvittää edelleen mahdollisuuksia nostaa PVO-Vesivoiman ja Kemijoki Oy:n kalanhoitovelvoitetta Kemi- ja Iijoella. Maa- ja metsätalousministeriö on antanut selvityksen tulostavoitteeksi jo vuonna 2013.
Kalatalouspäällikkö Pentti Pasanen kertoo, että RKTL:n tutkimus valmistui vuonna 2014 ja sen mukaan istutusvelvoitteen pitäisi olla 5 - 8 kertainen nykyiseen verrattuna. Pasasen mukaan asian haastavuutta lisää se että kyse on isoista vesistöistä.
Hän arvelee selvityksen valmistuvan tänä vuonna. Yhtiöiden nykyiset velvoitteet perustuvat korkeimman oikeuden päätökseen vuodelta 1980.
Lohijokitiimin tavoitteena vaelluskalan palauttaminen
Lohijokitiimin laskelmien mukaan istutusten moninkertaistaminen maksaisi vähintään 5,7 miljoonaa euroa, mutta jos Kemijoen kalatiet toteutetaan vapaaehtoisesti, istutusvelvoitetta ei tarvitse nostaa heti.
Tiimin mukaan velvoitetta voidaan tarkastella myöhemmin, jos siihen on esimerkiksi kalataloudellisia syitä. Viitala kuitenkin toivoo, että velvoitesopimusta ei tarvitsi avata.
– Se on sellainen tie, johon toivottavasti ei jouduta.
Viitala korostaa lohijokitiimin yleishyödyllistä roolia.
– Lohijokitiimi on yleishyödyllinen yhdistys, jonka tavoitteena on vaelluskalakantojen palauttaminen. Velvoitemuutos ei vaikuta suoraan meidän toimintaamme, vaan se on vahingonkärsijän eli osakaskuntien sekä kalastusalueiden asia lähteä viemään sitä eteenpäin. Mutta me olemme törmänneet tähän käytännössä ja usein se ohjaa myös meidän toimintaamme ja tulevaisuudessa yhä enemmän.
Kerrostaloasukkaat hengenvaarassa – huoneistoon tunkeutunut rötösporukka sytytti sängyn palamaan
Rikoksesta syytetyt jättivät palavan asunnon oven auki, mutta palo ei asukkaiden onneksi roihahtanut muualle taloon. Tuhopoltosta kerrostalossa Lahden Liipolassa syytetään käräjillä kolmea ihmistä.
Liipolassa maaliskuussa tapahtuneesta kerrostalopalosta on luettu syytteet kolmelle henkilölle Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan epäillyt sytyttivät tuleen kolmannen kerroksen huoneiston makuualkovissa olevan sängyn. Sitä ennen he olivat tunkeutuneet asuntoon väkisin rikkomalla vasaralla tai jolloin muulla välineellä porraskäytävän oven.
Taloyhtiölle oven korjauskuluista tuli ainakin 1 000 euron vahingot.
Tekijät anastivat asunnosta muun muassa viihde-elektroniikkaa, työkaluja, pankkikortteja, pieniä kodinkoneita sekä 800 euroa rahaa. Osa tavaroista on sittemmin saatu takaisin.
Tunkeutujat sytyttivät huoneistopalon ja jättivät oven auki
Syyttäjä katsoo, että palon takia kerrostalossa tusinan verran muita asukkaita joutui vakavaan hengen tai terveyden vaaraan myrkyllisten palokaasujen takia. Ainakin yhdelle henkilölle savusta aiheutui hengenahdistusta.
Muihin huoneistoihin palo ei levinnyt, vaikka tunkeutujat jättivät tuleen sytyttämänsä asunnon oven auki. Päijät-Hämeen pelastuslaitos ehti sammuttaa tulen ajoissa.
Syytetyt saivat palosta syytteet törkeästä tuhotyöstä. Lisäksi heille perätään rangaistusta muun muassa varkaudesta ja törkeästä kotirauhan rikkomisesta, josta on syytteessä myös kolme muuta henkilöä.
Taustalla huumerikoksia
Kaikkiaan laajaan rikosvyyhtiin on sekaantunut kymmenkunta henkilöä, joille on luettu syytteitä myös huumausainerikoksista, huumausaineen käyttörikoksista, pahoinpitelystä sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.
Rötöksiä porukka on syytteiden mukaan tehtaillut viime vuoden marraskuun ja kuluvan vuoden maaliskuun välisenä aikana.
Tuhopoltosta ja muista rikoksista syyttäjä perää kolmelle syytetylle yli kahden vuoden mittaisia ehdottomia vankeustuomioita.
Evelina: En koe että mulla on tarvetta sensuroida itseäni millään tavalla
Evelina kävi ennen YleXPop-esiintymistään Venla Kokkosen ja Henry Tikkasen haastateltavana.
EU heittää lisää hiekkaa operaattorien koneeseen – pahimmassa tapauksessa kuluttajahinnat nousevat
Suomalaisten teleoperaattorien uskotaan selviävän hyvin eurooppalaisessa kilpailussa orastavista hintapaineista huolimatta. Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila ennakoi Yle Uutisten Kova talous -haastattelussa, että hintojen nostamiseen on paineita EU-sääntelyn vuoksi. Alan etujärjestössä luotetaan suomalaisten vahvaan kilpailukykyyn.
Roaming-maksuille on jo tullut hintakatto, mutta Yle Uutisten [Kova talous -haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/vihamielisesta_valtausyrityksesta_moitittu_teleoperaattori_elisa_kova_talous_-haastattelussa_joitakin_virheita_sattui/8926202) Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila on enemmän huolissaan EU:n kaavailusta poistaa roaming-maksut kokonaan.
– Se tarkoittaisi vuoden päästä sitä, että meidän asiakkaat, jotka nauttivat Suomessa rajatonta datan käyttöä, nauttisivat sitä sitten suomalaisella kuluttajahinnalla ulkomailla. Siitä käytöstä me [Elisa] saisimme kuitenkin ulkomaisilta operaattoreilta tukkulaskun, joka olisi moninkertainen siihen, mitä me voimme asiakkailta veloittaa, sanoo Mattila.
Alan etujärjestössä, Tietoliikenteen ja tietotekniikan keskusliitossa FiComissa jaetaan Elisan huoli alan murroksesta.
Suomessa on oltu edelläkävijöitä sekä tekniikassa että kilpailussa muuhun Eurooppaan verrattuna. Siksi täkäläiset datasiirron hinnat ovat selvästi muita maita huokeammat.
– Suomi on markkina, jossa on hyvät palvelut, hintataso alhainen ja kova kilpailu. Uskon, että suomalaiset operaattorit pärjäävät tulevaisuudessakin, sanoo FiComin toimitusjohtaja Petri Aaltonen.
Aaltosen mukaan meneillään oleva roaming-uudistus ei sinällään aiheuta mitään painetta esimerkiksi yritysfuusioihin telealalla. Syyt mahdollisiin yhdistymisiin ovat toisaalla.
– Kysymys on yleisestä telealan murroksesta, jossa nämä uudet palvelun tarjoajat haastavat Whatsapp-palveluillaan ja Skype-palveluillaan perinteiset toimialan operaattorit, arvioi Aaltonen.
EU:n roaming-maksupolitiikka on komission asialistalla seuraavan kerran jo ensi viikolla.
Miten välttää rasitusvammat? Miten rasva palaa? Läskimyytinmurtajat kysyvät ja personal trainer Timo Haikarainen vastaa osa 2
Jenny ja läskimyytinmurtajat -[ryhmän](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) tukijagurut palvelevat elämänmuutoksen tekijöitä asiantuntemuksellaan. Tämä on personal trainer Timo Haikaraisen toinen Q&A.  Tarjolla täsmätietoa esimerkiksi energiavajeen vaikutuksesta lihasten kasvuun. Timon edellisen Q&A:n löydät [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/06/miten-rasva-palaa-voiko-treenata-vasyneena-laskimyytinmurtajat-kysyvat-ja).
Millainen määrä arkiaktiivisuutta on riittävä liikuntapanos?
__Täällä törmää silloin tällöin ihmisiin, jotka tekevät fyysisesti raskasta työtä ja silti kokevat syyllisyyttä siitä, etteivät kuntoile siihen päälle. __
Heippa!
Runsas arkiaktiivisuus on lähes aina hyvä asia. Mikä sitten on riittävä määrä? Jos asiaa tarkastelee numeraalisesti vaikkapa askelina mitattuna, noin 9000 askelta on hyvä minimitavoite ja 13 000 askelta erittäin hyvä tavoitetaso. Harva valitettavasti pääsee näihin lukemiin.
Asiasta on mielenkiintoisia havaintoja, esimerkiksi Masai-heimon edustajat Afrikassa ottavat keskimäärin 19 000 askelta päivässä ja heidän terveysmuuttujansa ovat erittäin hyvällä tasolla. Tästä aiheesta voit lukea lisää [tässä blogitekstissäni.](http://th-valmennus.blogspot.fi/2015/12/luukku-8-luolaihmisten-liikuntaa-ja.html)
Tässä on hyvä erottaa myös energiankulutus arkiaktiviteetissä ja halutut, spesifiset kuntovaikutukset. On totta, että syyllisyydentunne ei ole koskaan hedelmällinen tila liikunnan suhteen.  Silti työssään aktiivisten kannattaa kuitenkin mahdollisuuksien mukaan kuntoliikkua  -ei syyllisyyden takia, vaan kuntoliikunnan fyysisen työn tekijälle tuomien etujen takia. Esimerkiksi terveyshyötyihin yhdistetty hapenottokyky saattaa olla yllättävän matala, vaikka työ olisi raskasta. Toisaalta taas hapenottokyvyn parantaminen kuntoliikunnalla parantaa kykyä selviytyä työn rasituksista.
Työkuormitus on usein hyvin yksipuolista. Siksi vaikkapa lihasvoiman, kestävyyden tai liikkuvuuden harjoittaminen tuo yleensä todella selkeitä lisäetuja hyvinvointiin ja kuntotasoon fyysisen työn tekijälle. Asiakkainani on ollut vuosien saatossa paljon esimerkiksi sairaanhoitajia, maanviljelijöitä, rakennustyöntekijöitä ja siivoojia. Erittäin usein heidän tarinansa on seuraava: ”Ennen en jaksanut työpäivän jälkeen mitään muuta kuin lösähtää sohvalle. On mahtavaa, kun nyt on energiaa tehdä kaikenlaista illalla, eikä työkuormitus tunnu missään!”
Pelkkä kaloreiden kulutus mielessä pyörien ei treeneissä kannata muutenkaan olla, joten ajatusmalli kannattaa kääntää kuntohyötyjen puolelle. Maltillinen kuntoilu on ehdottoman hyödyllistä raskaan fyysisen työn tekijälle fyysisten ja psyykkisten kuntovaikutusten – ei kulutettujen kaloreiden takia.
Eli arkiaktiivisuus kunniaan ja mielellään pikku hiljaa maltillinen annos kuntoliikuntaa siihen rinnalle.
Voiko lihakset kehittyä, jos treenaa niitä samalla, kun on laihdutustarkoituksessa jatkuvalla energiavajeella? 
Kyllä voivat. Tätä on pidetty pitkään mahdottomuutena, mutta se on tutkimusnäytönkin perusteella hyvin mahdollista. Voimatreeni aiheuttaa erittäin suuren uuden ärsykkeen lihasten proteiiniaineenvaihdunnalla, jolloin aminohappoja ohjataan lihaksiin rasvan palaessa.
Esimerkiksi eräässä tutkimuksessa ylipainoiset naiset harjoittelivat kuntosalilla 2 krt vk 3 kuukauden ajan. Harjoittelu lisäsi rasvatonta kehonpainoa keskimäärin 80g per harjoitus. Kuormitus oli tässä tutkimuksessa hyvin maltillista. Hommia hieman optimoimalla vaikutukset voivat olla vielä voimakkaampia.
Omassa asiakastyössäni kansioistani löytyy valtava määrä esimerkkejä tästä. Laitan tähän perään erään asiakkaani casen, jossa hauska puoli on se, että henkilön paino on alussa ja lopussa sadan gramman tarkkuudella sama, mutta kehonkoostumus melko erilainen. Linkki [tässä](http://th-valmennus.blogspot.fi/2015/07/v-malli-kroppaan-5-kuukaudessa-ilman.html).
Jos kehossa on reilummin rasvaa, voi esimerkiksi vyötärönympärys kaventua jopa yli 10 cm ensimmäisen 4-8 viikon aikana ilman painonpudotusta, jos ohjelmassa on tehokasta voimatreeniä  noin 2-3 krt vk. Tämä osoittaa hyvin samanaikaista rasvamassan vähenemistä ja rasvattoman massan kasvua.
Jos kehossa on reilummin rasvaa, voi vyötärö kaventua jopa yli 10 cm ensimmäisen 4-8 viikon aikana. 
Tällaiset vaikutukset vaativat tehokasta ja nousujohteista harjoittelua voimaharjoittelusuositusten mukaisesti, eli 8-10 liikettä ympäri kehoa, 1-3 sarjaa per liike, 8-12 haastavaa toistoa per sarja ja 1-1,5 min lepo sarjojen välissä. Harjoittelun tiheys on hyvä olla 2(-3) krt viikossa.
__Onko siinä joku raja, kuinka pieni energiavaje voi olla, jotta kuitenkin lihaksissakin tapahtuisi kehitystä? Jos on energiavajeella ja treenaa lihaskuntoa, eikä lihasmassa varsinaisesti kasva, niin
auttaako se lihastreeni kuitenkin säilyttämään lihakset energiavajeesta huolimatta?__
Tutkimuksissa on havaittu, että 500 kcal vaje vs. 1000 kcal vaje on edullisempi lihasten ylläpidon/lisäämisen kannalta. Tätä suosittelen itsekin. Tosin jos mukana on napakkaa ja hyvin toteutettua voimaharjoittelua, ei edes 1000 kcal vajeella tarvitse pahemmin pelätä lihasmassa hävikkiä.
Kuten edellisessä vastauksessa totesin, lihas siis voi kasvaa energiavajeessa. Silti  ylläpito on yleensäkin se keskeinen asia. Lihasten kasvattaminen ei ole kaikkien tavoite.
Kannattaa myös muistaa, että jos painonpudotus on hyvin merkittävää, ei ole syytä odottaa, että ihan kaikki massa välttämättä (lähtötilanteesta riippuen) säilyisi. Suuren painonpudotuksen kohdalla esimerkiksi päivittäinen ponnistelu painovoimaa vastaan rappusissa tai muussa arkiliikkeessä helpottuu todella radikaalisti, jos painaa 120 kg sijasta 80 kg. Keholla on vähemmän syytä ylläpitää aivan kaikkea rasvatonta massaa tässä tilanteessa.
Miten maksimoida rasvan palaminen?
__Minkä verran rasvan palamista on ylipäätään realistista odottaa?__
Tarkastellaan tätä a) fysiologisien raamien ja rajojen ja b) järkevän ja yksilöidyn etenemisen näkökulmasta. Aloitetaan kohdasta a).
Rasvanpoltto maksimoidaan energiavajeella, rajulla sellaisella. Esimerkiksi ENE (erittäin niukka energinen, 400-800 kcal/vrk) -ruokavalioilla ihmiset ovat vähentäneet rasvamäärää kehossa n. 5 kk ajan jopa 1,2 kg/vk. Hiljattain julkaistussa Suurin pudottaja – tutkimuksessa 30 viikon aikana erittäin suuri energiavaje ja kova fyysinen rääkki vähensi rasvaa osallistujien kehosta keskimäärin 1,66 kg viikossa. Näillä raameilla pääsemme siihen, että reilu kilo voi sulaa reilummin ylipainoisella, jos ruuvi kovin kireällä.
Rasvanpolton kokonaisvauhdin kannalta vähemmän merkittäviä tai merkityksettömiä seikkoja pitkällä aikavälillä ovat esimerkiksi äärimmäiset energiaravintoainejakaumat (esim. tiukka karppaus), treeniajankohta (esim. aamuaerobiset tyhjällä mahalla) ja rasvanpolttolisäravinteet (tutkimusnäyttö hyvin heikkoa). Koska näiden potentiaalinen lisähyöty on niin pieni, kannattaa satsata energiavajeen luomiseen järkevällä, kohtalaisen runsaasti proteiini sisältävällä ruokavaliolla sekä tehdä liikuntaa kunto- ja suorituskykypää edellä. Muuten ajaa todella helposti seinään, eli tästä pääsemme sujuvasti kohtaan b).
Se, onko yli kilon rasvanpolttovauhti viikkotasolla aina järkevää, on toinen kysymys. Maltillisempi painonpudotusvauhti voi olla elimistön toiminnalle pienempi järkytys ja mahdollisuus säästää lihasta ja jopa kehittää sitä on parempi, jos painonpudotusvauhti lähempänä 0,5 kg vk kuin 1 kg vk, puhumattakaan 1,2-1,5 kg vk tahdista. Suoraa tutkimusnäyttöä nopean tai hitaan menetelmän vaikutuksesta painonpudotuksen kestävyyteen ei ole – itse asiassa 1-2 vuoden seurannoissa nopeampi tahti näyttää olevan ylläpidon kannalta edullisempi, mutta tulee muistaa, että rauhallisella tahdilla on monia selkeitä kokonaisvaltaiseen muutokseen liittyviä etuja, joita tässä projektissakin on tuotu esiin. Silti haluan huomauttaa, että nopea pudotus ei ole a) automaattisesti tuhoon tuomittu tapa ja b) sillä hyvin etenevää ja asioita samalla omaksuvaa painonpudottajaa ei tule sen valitsemisesta automaattisesti soimata.
Mitä enemmän kehossa on rasvaa, sitä nopeammin ja ”kivuttomammin” se voi palaa.
Asiaan liittyy vielä pari keskeistä tekijää: 1) rasvanpolttovauhtia erittäin voimakkaasti määrittelevä tekijä on rasvan määrä kehossa. Siinä perussääntö on: Mitä enemmän kehossa on rasvaa, sitä nopeammin ja ”kivuttomammin” se voi palaa. Jos siis painoa on reilummin ja kaikki fiiliksen suhteen ok, ei kannata huolestua, jos oma painoa ensimmäisen viikon jälkeen paino tippuu kilo viikossa (nesteiden lähtö voi hujauttaa painoa alas jopa 3-6 kg ensimmäisellä viikolla, tästä ei pidä pelästyä). Jos taas tuntuu siltä, että on jääpuikko takapuolessa ja taju lähtee, vauhti on kilomääristä riippumatta liian nopea.
Ja tekijä 2). On olemassa selkeää rasvanpolttolahjakkuutta – aivan kuten toiset ovat luonnostaan parempia kestävyystreenissä, ja toisiin voima tarttuu kuin takiainen villatakkiin. ”Rasvanpolttolahjakkailla” rasva sulaa kropasta kuin itsestään. Toisilla keho alkaa rajoittaa rasvanpolttoa nopeammin eri mekanismeilla. Voit lukea tästä lisää asiaa käsittelevästä [blogitekstistäni](http://th-valmennus.blogspot.fi/2015/12/luukku-3-miksi-toiset-eivat-laihdu.html). Tähän tekijään ei pysty pahemmin vaikuttamaan itse, joten sitä ei kannata liikaa miettiä rajoitteena tai tekosyynä, mutta sen olemassaolo on hyvä tiedostaa.
**Summasummarum**: Tavoitteestasi ja lähtötilanteestasi riippuen kannattaa tähdätä aluksi lähtökohtana 0,5 kg/vk vauhtiin, joka tarkoittaa laskennallisesti 500 kcal energiavajetta vuorokaudessa. Jos rasvaa on kehossa enemmän ja kaikki sujuu kuin rasvattu, 1 kg/vk vauhtia ei tule pelätä. 1,5 kg molemmin puolin pyörivä vauhti voi olla hyvin ylipainoisille mahdollinen, mutta suuren fysiologisen (ja usein henkisen) kuorman takia en sitä suosittele. Jos taas homma on henkisellä tasolla vielä voimakkaammin ”kesken” ja aiheuttaa voimakkaampia negatiivisia tunteita ym., ei grammamääräisiä tavoitteita kannata välttämättä asettaa, vaan edetä elämäntavat edellä.
__Mielikuvamarkkinoinnissa maalataan läskin liukenemista hikipuroina salin lattialle niin, että ainakin sata grammaa per treenikerta lähtee, mutta onko noin?__
Tällaiset lupauksen huomioivat joskus fysiologian, harmittavan usein eivät. Ihmisen maksimaalinen rasvanpolttovauhti on noin 0,6-0,7 g/min.  Tuo on maksimaalinen määrä, minkä rasvanpolttokoneistomme voi polttaa. Näin ollen 100g rasvaa kuluu noin 142–166 minuuttia kestävässä treenissä, jossa liikutaan noin 60-70% maksimisykkeestä. Kovempitehoinen treeni kuluttaa enemmän energiaa, mutta ei rasvaa (treenin aikana), vaikka näin usein väitetään. HUOM! Tämä ei ole yhtä kuin laihtumisvauhti. Jos ihminen ei ole negatiivisessa energiatasapainossa, siis syö vähemmän kuin kuluttaa, ei rasva vähene kehosta, vaikka tuollaisen treenin tekisi.
Yleisesti liikunta on huono laihduttaja, vaikkakin laihduttajan kannattaa kyllä muista syistä liikkua. Tärkeintä on keskittyä kunnon kohottamiseen ja hyvään palautumiseen liikunnasta sekä puhtaan rasvanpolton kannalta kaikkein olennaisimpaan tekijään: Terveelliseen ruokavalioon, josta saa kulutusta vähemmän kaloreita. Liikunnan surkeista laihdutusvaikutuksista voit lukea lisää [tästä artikkelistani.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/13/aiotko-laihduttaa-pelkalla-liikunnalla-lue-ensin-tama)
Onko mitään täsmäliikettä olemassa jolla saisi rintavarustusta pienemmäksi?
__En ole tarpeeksi suuri julkisen puolen pienennysleikkaukseen, joten joku liikuntajuttu olisi varmaan hyväksi?__
Valitettavasti ei. Jos hiuksia halotaan, paikallista rasvanpolttoa (rasvan käyttöönotto ja kulutus) tapahtuu aavistuksen verran treenattavan lihaksen ympäristössä, mutta.. Tämä efekti on niin pieni, että se ei käytännössä vaikuta rasvan määrään alueella. Esimerkiksi kahta ryhmää vertailtiin vatsan rasvapeitteen paksuuden suhteen. Toinen porukka teki 1,5 kk 5 krt viikossa 20 min vatsoja, siis paljon! Toinen porukka ei tehnyt mitään. 1,5 kk jälkeen rasvapeitteen paksuudessa ei ollut mitään eroa. Vatsatreenaajien vatsalihakset tosin olivat vahvemmat, mikä on loogista.
Tee monipuolista liikuntaa ja syö terveellisesti, hieman vähemmän kuin kulutat -Siinä avaimet rasvan vähentämiseen. Etu tilanteessasi on, että edellä mainituilla muutoksilla rasva palaa ylävartalosta hieman nopeammin kuin alakropasta –huolimatta liikunnan tyypistä ja liikevalinnasta. Hieman monimutkaisempaa tarinaa rasvanpoltosta ja siihen liittyvistä yksityiskohdista voit lukea [tästä rasvanpolttoa kuvaavasta artikkelistani](http://th-valmennus.blogspot.fi/2014/11/joulukalenteri-luukku-1-reilusti-asiaa.html).
Vielä pari sanaa paikallisesta kiinteytymisestä: Vaikka tietyn lihaksen treenaaminen ei vähennä rasvaa erityisesti tämän lihaksen päältä, lihaksen kehittyminen voi silti kiinteyttää aluetta. Rasvakerroksen alla oleva lihas puristaa rasvapatjaa tiukemmalle, jolloin kehonosa tuntuu kiinteämmältä, vaikka rasvaa olisi saman verran. Rinnan alueen kohdalla myös yläselän treenaaminen sekä rintakehän ja rintarangan liikkuvuustreeni voivat parantaa ryhtiä, mikä taas ”oikaisee” olemusta ja saa etuosan näyttämään ryhdikkäämmältä ja kiinteämmältä.
Timo - anna niksejä, kuinka koukuttua liikuntaan.
__Alkuinnostuksen jälkeen palaan aina lähtöruutuun. Tuskin olen ainoa. Kyllästyn tosi nopeesti kaikennäköisiin harrastuksiin ja erityisesti liikunnalliset toimii lähes kaikki siinä alkuinnostuksen
huumassa, mutta sitten puolen vuoden-  vuoden sisään huomaan, että ei se ehkä nyt ollutkaan se juttu, joka saa liikkumaan, vaan mietin, että olispa kivempaa tää tai tää.__
Suosittelen aluksi, että luet hiljattain aiheesta kirjoittamani [artikkelin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/18/6-tutkitusti-tehokasta-konstia-nain-saat-itsesi-liikkeelle-ja-pidat-liikkeen). Pari muuta tärkeää asiaa:
Hyväksy tietyllä asteella se, että kaipaat vaihtelua liikuntaasi ja pyri pitämään liikuntakokonaisuutesi vaihtelevana – kuten olet tehnytkin. Kokeile erilaisia lajeja ja vaihtele niitä. Ei siinä ole mitään pahaa, että teet niin. Vaihtelu virkistää. Tärkeää on, että pysyt säännöllisesti liikkeessä ja kuuntelet lähtökohtaisia mieltymyksiäsi (esimerkiksi toiset ovat yksilöliikkujia, toiset sosiaalisempia liikkujia, jotka pitävät ryhmäliikunnasta ja vaikkapa joukkuelajeista).
Kokeile erilaisia lajeja ja vaihtele niitä. Ei siinä ole mitään pahaa, että teet niin. Vaihtelu virkistää.
Pelkkä hymistely ja ”nami-nami” ei kuitenkaan riitä, jos olet tyytymätön tilanteeseen ja haluat sen muuttuvan. Silloin saman asian tekeminen ei auta, sillä se johtaa samaan lopputulokseen. Jotain pitää muuttaa.  Ja joudut tekemään työtä muuttaaksesi asian. Pitkäjänteisesti ja pikku hiljaa paremmin. Yksikään irrallinen vinkki ei maagisesti muuta tilannetta.
Tähän saat työkaluja esimerkiksi alkuun linkkaamastani artikkelista. Tarkkaile myös omaa itsepuheluasi. Jos puhut itsellesi jatkuvasti tyyliin ”olen vaan sellainen, että kyllästyn aina ja minulla ei ole pitkäjänteisyyttä liikuntaan”, olet jo kaivanut itsellesi kuoppaa, johon helposti jälleen putoat. Käännä ajatteluasi heti siihen suuntaan, että voit tehdä muutoksen: ”Käytän erilaisia työkaluja ja opettelen tavoitteenasettelua, onnistun myös pitkäkestoisemmissa liikuntaharrastuksissa!”.
Pyri löytämään näiden väliltä hyvä balanssi. Onnistut varmasti etenemään!
Miten välttää rasitusvammat?
__Aina kun jostain innostuu, sitä haluaa tehdä joka päivä, mutta siinä kun 90 kiloa rytkää menemään niin aika äkkiä on paikat paskana, pakkoloma edessä ja liikunnan ilo poissa elämästä__
Hei!
Kyllä vaan. Rasitusvammat ovat todella turhauttavia! Ne myös estävät kehittymisen kannalta tärkeimmän periaatteen, eli harjoittelun säännöllisyyden toteutumiseen. Lähes jokainen meistä on erilaisiin kremppoihin törmännyt. Onneksi niitä voi kuitenkin vähentää.
Usein vammojen vähentämiseen lähdetään kuitenkin hieman väärästä päästä. Mietitään esimerkiksi jalkineita, ennaltaehkäisevää harjoittelua, lihastasapainokartoituksia sekä vammoja ehkäiseviä ravintoperiaatteita. Nämä kaikki ovat tärkeitä, mutta tärkein seikka ja vammojen kannalta suurin ongelma tulee esiin kysymyksessäsi: ”Aina kun innostuu jostain, sitä haluaa tehdä joka päivä”. Niin, kaikkein tärkein seikka on järkevä kuormittamisen taso. Se pitää olla ensin kohdallaan.
Tärkein seikka on järkevä kuormittamisen taso. Kunto kehittyy levossa. Harjoitus on vain ärsyke. .
Ymmärrän täysin, että innostuksen puuskassa tekee mieli tehdä mahdollisimman paljon – itsekin olen tähän loveen langennut. Mutta silloin kannattaa muistuttaa itseään siitä, että kunto kehittyy levossa. Harjoitus on vain ärsyke. Sekä siitä, että kun maltan levätä, kunto kohoaa ja pysyn ehjänä, eikä kohdalleni tule turhauttavia vammoja.
Kun viikossa on riittävästi lepoa, riittävästi erilaista kuormitusta (esimerkiksi kestävyysliikuntaa ja lihaskunto sekä huoltavaa liikkuvuustreeniä vaihtelevasti) ja lajivalinta on tehty yksilölle sopivaksi (esimerkiksi reilusti ylipainoisen ei oikeasti kannata pahemmin juosta, vaan satsata ei-iskuttaviin kestävyyslajeihin) kannattaa kiinnittää huomio yksilöllisiin asioihin, kuten alussa mainitsemiini seikkoihin. Näitä voi kartoittaa vaikkapa fysioterapeutin kanssa. Hyvä perussapluuna on tehdä aluksi 2 kestävyystreeniä viikossa ja 2 lihaskuntotreeniä viikossa. Tai vaihtoehtoisesti treenata tiukemmin vain joka toinen päivä. Nämä ovat erittäin karkeita yleisohjeita, yksityiskohdat tulee tuunata yksilön mukaan.
Vammattomia liikuntahetkiä!
Mitä hyötyä olisi PT:n palkkaamisesta? 
__Onko olemassa PT "suuntauksia",jotka olisi perehtyneet ylipainoon (pudotettavaa 50kg).__
Jos palkkaat ammattitaitoisen valmentajan, pääset todennäköisesti kuntoilutavoitteessasi todella paljon nopeammin eteenpäin. Voit toki tehdä ja opetella itse ”kantapään kautta”, mutta kun saa heti ohjeet siihen, mitä on oikeanlainen tekeminen, kehittyminen on huomattavasti nopeampaan ja turvallisempaa. Tämä kehittymisen tehostuminen liittyy paitsi ohjelmiin ja ohjeisiin myös käytännön tekemisen tehostamiseen ja optimointiin harjoittelutilanteessa. Niin kutsutusti opit harjoittelemaan -tai harjoittelemaan paremmin.
Toinen keskeinen hyöty liittyy motivaatio-tekijöihin. Ulkopuolinen henkilö tuo mukaan niin kutsuttua sosiaalista tukea ja auttaa sinua pysymään raiteilla hankalissa paikoissa sekä ohjaa oikeaan suuntaan omassa ajattelussasi harjoittelun suhteen sekä esimerkiksi siinä, miten näet itsesi harjoittelijana.
En tykkää ”pissata omaan pesään”, mutta monet ”suuntaukset” lähtevät siitä, että harjoittelija sovitetaan johonkin työkaluiltaan usein rajoitettuun, valmiiseen konseptiin. Homman pitäisi olla toisinpäin, eli valmennuksen työkalut valitaan harjoittelijan tilanteen ja yksilöllisten ominaisuuksien mukaan niin, että valmennus tuottaa parasta mahdollista tulosta –epäröimättä käyttää jotain työkalua, joka ei satu kuulumaan ”konseptiin”. Suosittelen, että etsit valmentajan, jolla on monipuolinen tietämys harjoittelun ja ruokavalion fysiologiasta sekä mielellään ymmärrystä prosessiin liittyvistä psyykkisistä tekijöistä. Myös henkilökemia on tärkeää.
Mikä ryhmäliikunta tai laji on paras, jos haluaa parantaa ryhtiä?
__Kaipaisin lähinnä vinkkejä ohjatusta liikunnasta, koska itsekurini ei riitä esim. kotijumppaan. Teen päätetyötä, ja kaularankani/niska ja olkapäät painuvat eteenpäin, vaikka olen kiinnittänyt huomiota
ergonomiaan... Vaihtoehtoisesti: millä laitteilla kannattaisi lähteä parantamaan ryhtiä ylläpitäviä lihaksia? Ja selitys "for dummies"-tasoa, please.__
Et ole yksin ongelmasi kanssa. Kotijumppa tuntuu usein hieman paremmalta idealta, mitä se todellisuudessa on. Kotona on valtava määrä ei-liikunnallisia tapoja aktivoivia ärsykkeitä, jolloin treenin sijasta sohva tai tietokone tuntuu usein paremmalta vaihtoehdolta. Siksi ryhmäliikunta on sinulle varmasti hyvä valinta!
Hyviä vaihtoehtoja tähän ovat pilates, jooga ja esimerkiksi bodybalance –tunnit. Kysy rohkeasti kuntokeskuksista, mitä heillä olisi tarjota ratkaisuksi tähän.
Laitteista sopivat hyvin esimerkiksi yläselkälaitteet. Niillä voi kohentaa yläselän lihasten voimaan ja lihastasapainoa. Haluan olla kuitenkin suora Sinulle: Yli 20 000 face-to-face treenisession kokemuksella kerron, että valta-enemmistö erityisesti niska-hartia-ongelmista tai eteen kallistuneesta ryhdistä kärsivistä tekee itsekseen nämä liikkeet väärin. Siksi suosittelen ehdottomasti, että opettelet liikkeet ohjatusti. Muuten ne saattavat jopa pahentaa ryhtitilannetta.
Jatka samalla panostusta ergonomiaan, sillä treeni ei auta, jos istut vähintään 8 h päivässä huonossa asennossa.
Tsemppiä harjoitteluun, olen varma, että saat hyviä asioita aikaan ryhdillesi!
Jos aikaa liikkumiseen on kerran viikossa, onko mitään mahdollisuuksia
saada tuloksia?
Tämä on mielenkiintoinen kysymys. Mahdollisuuksia on, mutta liikunnassa esiintyy niin kutsuttu annos-vaste suhde. Samoin kannattaa tarkastella, mitä tarkoitat tuloksilla. Siksi erittelen erilaiset tulokset tässä vastauksessa.
Painonpudotus: Tähän vastaan ikävä kyllä että ei ole. Liikunta tehostaa painonpudotusta parhaillaan noin 20-30% ja yllä olevista vastauksista sekä linkeistä voit lukea lisää sen huonoista painonpudotusvaikutuksista. Lisäksi ne pienetkin vaikutuksen, mitä liikunnalla on, on saatu aikaan yleensä 4-6 krt viikossa melko runsaasti liikkumalla.
Lihasvoima: Jos teet napakan koko kehon harjoituksen, jossa on vaikkapa (6)8-10 liikettä, 3 sarjaa per liike, 8-12 tiukkaa toistoa per sarja, voi kehittää voimaasi. Kehitysvauhti on hitaampaa kuin 2-3 kertaa viikossa harjoittelemalla, mutta 10-20% kehitys, tietyissä liikkeissä jopa nopeampi,  on mahdollista jo 2-3 kk säteellä.
Kestävyys: Kestävyystreenissä kehittymistä mitataan yleensä maksimaalisella hapenottokyvyllä. Se nousee noin 10-25% ensimmäisten 3-5 treenikuukauden aikana. Silti on havaintoja siitä, että jopa yksi viikoittainen treeni tällaisella aikajaksolla voi kohottaa aloittelijan hapenottoa jopa 20 %.  Useimmissa tilanteissa oletettava kehitys jää kuitenkin enemmän jälkeen tuosta esimerkiksi noin 2-3 viikoittaisen treenin tuomasta 10-25% oletusarvosta. Jälleen 2-3 treeniä viikossa on parempi, mutta yhdelläkin saa jotain aikaan.
Mitä tehdä: Jos aikasi on todella kortilla, suosittelen, että teet noin 1h-1h 15 min yhdistelmätreenin, jossa on 4-6 monipuolista voimaliikettä (varmista, että oikeasti teet ne haastavilla 8-12 toiston sarjoilla, tästä syystä kuntosali on käytännössä toimivin vaihtoehto) tästä selviät noin 30-40 minuutissa. Tee päälle 30-35 min kovatehoinen aerobinen treeni, jossa sykkeesi on 80-90% maksimisykkeestäsi. Tingit siis hieman eri ominaisuuksien kohdalla erittelemistäni määristä, mutta annan kuitenkin napakan ärsykkeen.
Tämä on epäoptimaalinen tapa optimaaliseen kehittymiseen. Ja kun määrä on pieni, tehoa tarvitaan väistämättä enemmän. Tuon verran vaatisin sinua kuitenkin tekemään, jotta voisin luvata sinulle jonkinlaista kehitystä olematta kaiken maailman puppu-tarinoista suoltava satusetä.
Lopulta suosittelisin sinua pikku hiljaa raivaamaan enemmän tilaa säännöllisemmälle liikunnalle.
Hyvää liikettä kaikille!
Timo
Yle seuraa Hangossa Nato-harjoituksia – USA:n joukot nousivat Suomen rannikolle
Ylen toimittaja Antti Kuronen seuraa Itämerellä, Hangon edustavalla, pidettäviä Naton sotaharjoituksia. Syndalenin harjoitusalueella pidettävät laajamittaiset harjoitukset jatkuvat torstaihin asti.
Tyksin Syöpäkeskuksen potilasseuranta tehostuu digitaalisen palvelun myötä
Tyks Syöpäkeskus kerää verkossa toimivan palvelun avulla järjestelmällisesti tietoa potilaiden nykyisestä terveydentilasta ja elämänlaadusta. Potilaat voivat myös helposti ottaa suoraan yhteyttä Syöpäkeskukseen.
Turun yliopistollisen keskussairaalan Syöpäkeskus on ottanut käyttöönsä verkossa toimivan digitaalisen palvelun lapsena tai nuorena syövän sairastaneiden myöhäisvaikutusten seurantaan. Palvelu on osa valtakunnallista syöpäkeskushanketta.
Tyks Syöpäkeskus pystyy palvelun avulla keräämään järjestelmällisesti tietoa potilaiden nykyisestä terveydentilasta ja elämänlaadusta. Samalla kartoitetaan mahdollisia tutkimustarpeita. Palvelussa potilaat voivat myös helposti ottaa suoraan yhteyttä Syöpäkeskukseen.
Tavoitteena on selvittää, miten digitaalinen seurantajärjestelmä parhaiten tukisi Syöpäkeskuksen toimintaa. Tyksin toiminta-alueella on noin 1 200 aikuista, jotka ovat selviytyneet lapsena tai nuorena sairastetusta syövästä.
Pron hallitus hyväksyi kilpailukykysopimuksen useille aloille
Ammattiliitto Pron hallitus on hyväksynyt kilpailukykysopimuksen mukaiset sopimukset useille aloille, kertoo Pron teollisuussektorin johtaja Markku Palokangas.
Ammattiliitto Pron hallitus hyväksyi tänään maanantaina kokouksessaan kilpailukykysopimuksen mukaiset sopimukset muun teknologiateollisuuteen, kertoo Pron teollisuussektorin johtaja Markku Palokangas yhteisöpalvelu Facebookissa.
Teknologiateollisuuden lisäksi hallitus hyväksyi sopimukset myös paperi- ja puumassateollisuuteen, mekaaniseen metsäteollisuuteen, puusepänteollisuuteen sekä suunnittelu- ja konsulttialalle. Ehdollisena sopimus hyväksyttiin rahoitusalalle.
Valtiovarainministeriö: vakuutuskuorien veroeduille ei ole perusteluja
Valtiovarainministeriön vero-osaston ylijohtaja Terhi Järvikare pitää ongelmallisena ns. vakuutuskuorien verokohtelua. ”Jos sen voiton verotuksen voi lykätä miltei loputtomiin, niin eihän se ole perusteltua verrattuna muiden sijoituskohteiden verotukseen, jossa tuottoa verotetaan silloin kun se syntyy.” Valtiovarainministeriö ryhtyy ensi vuonna selvittämään vakuutuskuorien verotusta.
 
Vakuutuskuoriin on Suomessa sijoitettu jo 26,2 miljardia euroa. Sijoitusmuoto on kasvanut voimakkaasti viime vuosina. Vertailukohtana voi pitää sijoitusrahastoja, joihin on sijoitettu 96,6 miljardia euroa.
 
Vakuutuskuoriin luetaan säästöhenkivakuutukset (15,3 miljardia), kapitalisaatiosopimukset (6,8 miljardia) ja eläkevakuutukset (4,1 miljardia). Keskeinen syy tuotteiden suosiolle on asiantuntijoiden mukaan veroetu.
 
Valtiovarainministeriön vero-osaston ylijohtaja Terhi Järvikare sanoo MOT-ohjelmassa Nordean Panama-pyykki: ”Näillä vakuutuskuorilla, joihin säästöhenkivakuutukset ja kapitalisaatiosopimukset katsotaan kuuluviksi, on kaksi veroetua.
 
Toinen on lykkääntymisetu. Kun näistä nostetaan säästöjä, katsotaan aina aluksi nostetun pääomaa, mikä ei realisoi verotusta ja vasta viimeksi katsotaan nostettavan tuottoa, joka realisoi verotuksen. Siinä tulee lykkääntymisetu tälle sijoitustuotteelle.
 
Toinen etu on, että tämän sijoituskuoren sisällä sijoittaja voi muuttaa sijoitussalkkunsa koostumusta ilman, että verotus realisoituu. Lykkääntymisetu on sellainen, että sitä ei voi pitää perusteltuna verojärjestelmän näkökulmasta.”
 
Vakuutuskuorien lykkääntymisetu tarkoittaa, että vakuutuskuoren tuoton voi nostaa jopa vuosikymmenien päästä. Se tarkoittaa, että veron voi välttää kokonaan muuttamalla eläkepäivinä verotuksellisesti edulliseen valtioon.
 
Osakesäästäjien Keskusliiton puheenjohtaja, Vaasan Yliopiston professori, Timo Rothovius on samoilla linjoilla: ”Tämä pitäisi poistaa tämmöinen systeemi. Meillä on suuri osa osakkeenomistajista, jotka maksavat hirveän korkeata veroa ja sitten toinen porukka isoja omistajia, jotka eivät maksa lainkaan veroa. Tämä on mielestäni todella väärin. Se on epäkohta, josta täytyisi luopua. Joko kaikkien verotus on nolla tai kaikki maksaa jonkun pienen veron.”
 
”Periaatteessa on keinot, millä verosta pääsee kokonaan eroon. Jos et halua koskaan maksaa veroa, niin siihen löytyy kyllä ratkaisu, että ei ikinä tarvitse maksaa veroa.”, Timo Rothovius toteaa.
  
Vakuutuskuorten merkitys on kasvanut muun muassa siksi, että perinteiset off shore-ratkaisut ovat yhä epäsuositumpia.
 
Suomen keskeisin vakuutuskuorien tarjoaja on Nordea. Historian suurimmassa tietovuodossa ns. Panama-papereissa olevan asianajoyhtiön Mossack Fonsecan asiakirjojen mukaan Nordea kertoi vuonna 2013 lopettavansa asiakkaidensa Panama-yhtiöt niiden maineriskin takia.
 
Asiakirjojen mukaan Nordea kertoi siirtyvänsä veroparatiisiratkaisuista vakuutuskuoriin.  
Nordea Private Banking Luxemburgin viestintäjohtaja Jonas Torp kuvailee MOT:ssä veroparatiisiyhtiön ja vakuutuskuoren yhtäläisyyksiä näin: ”Kyseessä on sama tapa paketoida varallisuus. Se on sama asia.”    
 
Professori Rothovius toteaa: ”Ei myydäkään enää näitä veroparatiisiratkaisuja vaan siirrytään tänne toiselle puolelle, joka on periaatteessa ehkä hyväksytympää kuin nämä veroparatiisit. Aika moni on sitä mieltä, että tämä on moraalisesti väärin. Nyt pidetään sitä, että ne rahat kumminkin on edelleen Suomen sisällä, moraalisesti parempana, vaikkei niistä täälläkään makseta lainkaan veroa. Tämä on tavallaan veroparatiisi Suomen sisällä.”
_Muokattu 19.8.2016. liitetty artikkeli Panama-paperit kokonaisuuden alle. MK_
Porosta saatava luulääke voi mullistaa murtumahoidot – suomalaisvalmistaja tähtää miljardimarkkinoille
Porosta saatavan luulääkkeen kehittäminen on edennyt kliinisiin kokeisiin, jotka nekin ovat loppusuoralla. Oululaisyhtiön toiveissa on, että poronluusta tehtävä proteiiniuute ja luuimplantti saisivat myyntiluvan jo ensi vuonna, minkä jälkeen voitaisiin aloittaa kaupallinen tuotanto.
Poronluun kasvuominaisuudet ovat vertaansa vailla. Vuosittain luumassan kasvu on jopa 30 prosenttia eläimen painosta. Nyt näitä kasvu- ja luutumisominaisuuksia halutaan siirtää ihmiseen ja etenkin vaikeiden murtumien hoitamiseen.
Meidän on pitänyt osoittaa, että poro on hyvä ja turvallinen raaka-aine
– Esimerkiksi lonkkamurtumiin liittyy usein luun paranemishäiriö, kertoo luuimplantin kehittäneen BBS - Bioctive Bone Substitutes -yhtiön toimitusjohtaja Pekka Jalovaara.
Tuotteen kehitystyö alkoi jo 20 vuotta sitten Oulun yliopistossa. Ortopedian ja traumatologian professori Jalovaara on ollut mukana alusta alkaen.
Jalovaaran mukaan poron proteeiniuute voi helpottaa merkittävästi myös haastavia luusiirrännäishoitoja.
– Normaalisti luusiirrännäinen otetaan potilaan omasta luustosta, yleensä suoliluusta. Operaatioon liittyy luonnollisesti komplikaatioiden riski ja pidentynyt leikkausaika. Lisäksi toimenpide on jälkikäteen usein kivuliaampi kuin varsinainen hoitoleikkaus.
Ensimmäinen poroperäinen lääke kulkee tarkan seulan läpi
Poronluussa on kaikki vaadittavat proteiinit ja kasvuominaisuudet
Eläinperäisiä ainesosia käytetään lääkkeissä muutoinkin, mutta porosta ei aiempia kokemuksia ole ollut. Tämä on hidastanut hankkeen etenemistä tarkasti valvotulla ja säännellyllä alalla.
– Kyllähän tämä rankkaa on ollut, kun kehitystyö on niin säädeltyä ja meidän on pitänyt osoittaa, että poro on hyvä ja turvallinen raaka-aine, kertoo toimitusjohtaja Pekka Jalovaara.
Reisjärven tehtaalle tuleva poronluu esikäsitellään ja jauhetaan, minkä jälkeen edessä on pari viikkoa kestävä monimutkainen kemiallinen prosessi. Kymmenien kilojen painoisesta poronluuerästä saadaan muutama gramma valmista proteiiniuutetta.
Murtumakohtaan ruiskutettavassa implantissa on vaikuttavaa lääkeainetta vain muutamia kymmeniä milligrammoja.
– Poronluussa on kaikki vaadittavat proteiinit ja kasvuominaisuudet, jotka tukevat myös murtuneen ihmisluun paranemisprosessia, kertoo professori Pekka Jalovaara.
Reisjärven tehdas on valmis kaupalliseen tuotantoon
Reisjärven tilat saivat syksyllä lääketehdasluvan ja murtumapotilailla tehdyt kliiniset kokeet ovat loppuseurantaa ja -raportointia vaille valmiit.
– Haemme tuotteille myyntilupaa, kun kliiniset kokeet on viety loppuun. Luvat voisivat olla kunnossa noin vuoden kuluttua, arvioi toimitusjohtaja Pekka Jalovaara.
BBS-yhtiön pääpaikka on Oulussa, missä on myös yhtiön tutkimuslaboratorio. Tuotantotilat sijaitsevat, ehkä hieman yllättävässäkin paikassa, Reisjärvellä.
– Yrityksen toinen perustaja on kotoisin Reisjärveltä, minkä takia tuotantotilat sijoitettiin tänne. Sijainti on ollut mitä mainioin ja täällä on hyvät tilat ja työntekijät ovat sitoutuneita ja vaihtuvuus pientä, kertoo toimitusjohtaja Pekka Jalovaara.
Murtumissa piilee miljardimarkkinat
Markkinoilla on tilaa myös meidän tuotteillemme
BBS - Bioactive Bone Substitutes -yhtiö tavoittelee tuotteillaan pääsyä miljardimarkkinoille.
Yhtiö arvioi, että maailmanlaajuisesti puhutaan jopa kuuden miljardin dollarin laajuisesta, vakaasta ja kasvavasta markkinasta.
– Markkina on erittäin suuri. Näillä tuotteilla pyritään pääsemään eroon omaluusiirteistä ja miljardiluokan markkinoilla on varmasti tilaa myös meidän tuotteillemme, laskeskelee toimitusjohtaja Pekka Jalovaara.
Rahakkaille lääke- ja leikkausmarkkinoille pääsyn toivotaan tuovan lähivuosina työtä jopa 30-40 ihmiselle.
Tanskalaismediat: Nordean venäläisjohtajilla veroparatiisiyhtiöitä
Nordean mukaan veroparatiisiyhtiöt ovat Venäjällä tavallisia. Nordea sanoo, että sen Venäjän-johtajat ovat toimittaneet olennaiset tiedot Venäjän veroviranomaisille.
Pankkikonserni Nordean johtajat Venäjällä ovat perustaneet itselleen veroparatiisiyhtiöitä, kertovat Tanskan yleisradioyhtiö [DR](http://www.dr.dk/nyheder/penge/panama-papirer-afsloerer-nordeas-russiske-topchefer-har-straamandsselskaber-i-skattely) ja tanskalaislehti [Politiken](http://politiken.dk/oekonomi/fokus_oekonomi/panama_papers/ECE3236929/panama-papers-nordea-direktoer-smuglede-millioner-ud-af-skattely/).
Tanskalaisviestinten uutiset perustuvat panamalaisesta lakiasiaintoimistosta Mossack Fonsecasta vuodettuihin tietoihin.
DR:n ja Politikenin mukaan viidellä Nordean Venäjän-johtajalla olisi ollut yhtiöitä veroparatiiseissa.
Viime vuonna yksi johtajista siirsi noin miljoona euroa veroparatiisiyhtiöstä Venäjälle ilman että Venäjän veroviranomaiset olisivat saaneet tietoa asiasta, Politiken-lehti kertoo.
Nordean Venäjän-yksikön hallituksen puheenjohtajana toimi tuolloin Nordean nykyinen konsernijohtaja Casper von Koskull.
Nordea: Veroparatiisiyhtiöt tavallisia venäläisillä
Nordea sanoo [tiedotteessaan](http://www.nordea.com/sv/press-och-nyheter/nyheter-och-pressmeddelanden/news-sv/2016/2016-06-06-kommentar-pa-uppgifter-i-media-om-rordea-ryssland.html) vahvistaneensa tanskalaisviestimille jo huhtikuussa, että sen Venäjän-johtajilla on veroparatiisiyhtiöitä.
Nordean mukaan sen Venäjän-johtajat, joilla on veroparatiisiyhtiöitä, ovat toimittaneet olennaiset tiedot Venäjän veroviranomaisille.
Nordea myös sanoo, että veroparatiisiyhtiöitä käyttävät monet varakkaat venäläiset, heidän joukossaan myös Nordean johtajia Venäjällä.
Lakiasiaintoimisto Mossack Fonsecasta vuodettuja tietoja ovat tutkineet kymmenet viestimet eri puolilla maailmaa. Suomesta mukana ovat olleet Ylen MOT- ja Spotlight-toimitukset.
Panaman papereiksi kutsutussa suuressa tietovuodossa paljastui aiemmin muun muassa, että Nordean Luxemburgin-yksikkö on perustanut asiakkailleen satoja veroparatiisiyhtiöitä Panamalle ja Brittiläisille Neitsytsaarille.
Vegaanisesta ruuasta tuli kauppojen myyntihitti: pienen porukan puuhastelusta massojen trendiksi
Kasvisruoka kiinnostaa yhä useampia. Kaurakermat, soijavalmisteet, tofut, pavut, hedelmät ja vihannekset ovat nyt ruokakauppojen kuumimpia kasvutarinoita. Sekasyöjätkin ovat kiinnostuneita kasvisruuasta.
Kasvikset ja vegaaniset tuotteet kasvattavat suosiotaan ruokapöydissä. Vielä vuosi sitten kasviperäiset elintarvikkeet olivat päivittäistavarakaupoille marginaalinen tuoteryhmä, mutta viimeisen vuoden aikana vegaanisuudesta on tullut yksi voimakkaimmin kasvavista trendeistä.  Vegaanisilla ruuilla tarkoitetaan tuotteita, joissa ei ole lainkaan eläinperäisiä raaka-aineita.
Keskon kaupoissa vegaanisten tuotteiden myynti on kasvanut vuoden aikana 25 prosenttia. Maitotuotteiden korvikkeita, kuten juustokkeita ja maidottomia jugurtteja ja rahkoja myydään nyt yli kolmanneksen enemmän kuin vuosi sitten. Myös esimerkiksi kasvissyöjän proteiininlähdettä eli papuja myydään nyt 16 prosenttia enemmän kuin ennen. Hedelmien ja kasvisten myynti on ollut selvästi muuta myynninkehitystä parempaa.
S-ryhmän kaupoissa kehitys on saman suuntaista: papuja myydään 10  prosenttia enemmän kuin vuosi sitten, maidottomia juustoja, maitoja ja kermoja viidenneksen aiempaa enemmän. Esimerkiksi vegaanisia pakasteita, kuten soijapyöryköitä mydään niinikään viidennes enemmän kuin vuosi sitten.
– Nämä massatiedot ovat syöneet sisäänsä monia yksittäisten tuotteiden kasvutarinoita. Aiemmin kasvispohjaiset tuotteet on jossain määrin mielletty pienemmän asiakasryhmän tuotteiksi. Viime aikoina tilanne on kuitenkin muuttunut, S-ryhmän marketkaupan viestintäpäällikkö Outi Hohti kertoo.
Vegaani saa syötävää maakuntien marketeistakin
Kasvissyönti ei ole enää ainoastaan pääkaupunkiseudun muoti-ilmiö, vaan vegaaniset tuotteet ovat rantautuneet myös maakuntien markettien hyllyille. Mikkelin Citymarketissä myyntiin otettiin kokeilumielessä vegaanisia juustokkeita, kuten sinihome- ja fetajuustoketta ja laaja valikoima maidottomia tuorejuustoja ja maidottomia jugurtteja.
– Kyllä se ihan tietoinen valinta on. Olemme kuunnelleet kuluttajia, ja kyllä se (kasvissyönti) trendi on ollut tänä päivänä. Kasviperäisten tuotteiden myynti on oikeastaan ollut päivittäistavarakaupassa suurin, mikä on kasvanut nyt tässä viimeisen vuoden aikana. Siellä on tietyissä tuotteissa ihan huikeita kasvuja, Mikkelin Citymarketin kauppias Marko Miettinen sanoo.
Viimeisin hitti on kaikkien huulilla viime aikoina ollut nyhtökaura, mutta K-kaupoissa esimerkiksi kaurakerman myynti on kasvanut yli 40 prosenttia viimeisen vuoden aikana. 
– Tuotteet ovat menneet hyvin kaupaksi eli kyllä ne ovat pysyvästi tulleet meille, Miettinen toteaa.
Taustalla eläinten hyvinvointi, ympäristö ja oma terveys
Kasvisruoka ei ole enää vain vannoutuneiden eläinsuojelijoiden juttu vaan se kiinnostaa lähes kaikkia. Miettinen kertoo, että kasvisruokaa ostavat etenkin lapsiperheet, mutta asiakaskuntaan mahtuu kaikenikäisiä kasvissyöjiä ja myös sekasyöjiä.
Vaikka liha ja maito maistuisivatkin, ovat sekasyöjät alkaneet pitää kasvisruokapäiviä.
– Minulla on vegaaniviikkoja. Mieheni haluaa syödä lihaa, mutta minä pidän vegaaniviikoistani kiinni ja raikastun ja tervehdyn, mikkeliläinen Hanna Ahlström kertoo.
Ahlström pyrkii syömään vain kasvisperäistä ruokaa, ja aikoo ryhtyä vielä kokonaan vegaaniksi.
– Eettisyys on se pääsana. Kasvissyönti ei vahingoita ketään. Ehkä eläinrakkaus on minulla suurin syy, miksi kasvissyönti kiinnostaa, mutta myös ekologisuus ja terveellisyys.
Näkökulma: Nyt sen piti tapahtua – Unkari varasti Huuhkajien kutsun EM-juhliin
Kesän 2016 piti tarkoittaa Huuhkajien arvokisadebyyttiä. On yhä sietämätöntä ajatella, ettei jalkapallomaajoukkueemme käyttänyt upeaa mahdollisuutta, kirjoittaa Yle Urheilun Arimo Laakkonen.
Syksyllä 2014 alkaneiden, ”Kaikkien aikojen karsinnoiksi” leimattujen pelien piti viedä Suomen jalkapallomaajoukkue ensimmäistä kertaa jalkapallon arvokisoihin. Toisin kuitenkin kävi, kuten kaikki tietävät – Ranskan EM-turnaus pelataan tuttuun tapaan ilman sinivalkoisia.
Huuhkajille sattui paras arpaonni miesmuistiin, mutta tilaisuutensa helposta lohkosta käyttivätkin Pohjois-Irlanti ja Romania. Suomen lohkosta saatiin vielä kolmaskin joukkue Ranskaan, kun Unkari kaatoi jatkokarsinnassa Norjan.
Niin, Unkari. EM-turnauksen kenties heikoin joukkue ei näyttänyt karsinnoissa Suomea vastaan mitään sellaista, johon Huuhkajien ei olisi pitänyt pystyä vastaamaan.
Vieraspelissä marraskuussa 2014 Suomi hallitsi ottelua, mutta huono viimeistely piti joukkueen nollilla. Lopulta ilmapallo puhkesi loppuhetkillä, kun puolustus nukahti ja Zoltan Gera puski 1-0-voiton.
Kesäkuun 2015 kotipelissä jo täysin lamaantunut Suomi oli pelata 0-0-tasurin, mutta Unkari iski jälleen viimeisen kympin aikana.
Hieman mutkia suoristellen voi sanoa, että jos näitä kahta voitto-osumaa ei olisi tullut, olisi lohkosta jatkokarsintaan edennyt Unkarin sijaan Suomi.
Huuhkajat totaaliseen takalukkoon luotsannut Mixu Paatelainen sai potkut vasta tuon Unkari-kotipelin jälkeen, vaikka jokainen näki, että tuo peliliike olisi pitänyt tehdä jo maaliskuussa 2015, kun Pohjois-Irlanti kukisti todella vaisun Suomen Belfastissa.
Tuolloin realistinen mahdollisuus kisoihin oli vielä olemassa – toisin kuin jälkimmäisen Unkari-ottelun jälkeen.
Vaikka jossittelu onkin lopulta täysin turhaa, on fakta kuitenkin se, että tämä kesä oli Huuhkajien historian paras mahdollisuus olla mukana jalkapallon arvokisoissa – ainakin tähän asti.
Suomen karsintalohkosta EM-juhlassa mukana olevat Pohjois-Irlanti ja Unkari ovat materiaaliltaan korkeintaan marginaalisesti Huuhkajia parempia, mutta niin vain ne ovat mukana kisoissa. Ne ansaitsivat paikkansa tekemällä tulosta silloin, kun sitä vaadittiin.
Tähän ei Suomi pystynyt.
Huuhkajat ei ottanut eikä ansainnut kisapaikkaa, vaikka sitä tarjottiin kultalautasella. Upeaa EM-futiskesää eletään silti myös Suomessa seuraamalla muiden otteita, vaikkei meillä olekaan kutsua juhlien pääpöytään.
**Suomen EM-karsintalohkon kulkua ja otteluita voi muistella [täältä (Wikipedia).](https://en.wikipedia.org/wiki/UEFA_Euro_2016_qualifying_Group_F)**
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Unelmien vaellus Virossa, osa 2 
"Siellä ne ovat, onnea matkaan!" Näillä sanoilla tallinpitäjä Martin lähetti meidät tervehtimään tammoista ja maitovarsoista koostuvaa laumaa. Hän ei voinut luvata, että pääsisimme edes lähelle parikymmenpäistä eestinhevosyhteisöä. Mutta tilaisuus oli ainutlaatuinen, emmekä aikoneet jättää sitä käyttämättä.
Valtavan laitumen reunalla laumaa hädin tuskin näki. Käveltävää oli miltei kilometrin verran, eikä takeita kohtaamisesta ollut. Yhdestäkin väärästä liikkeestä lauma saattaisi kavahtaa liikkeelle, laukaten aina aitauksen toiseen päähän saakka. Emät huolehtivat juuri syntyneistä maitovarsoistaan, eivätkä ottaneet riskejä tunkeilijoiden kohdalla. Mutta lukemalla laumaa saattaisimme onnistua ja päästä tervehtimään uusia tulokkaita.
Aurinko oli jo laskemassa, joten lähestymisemme oli onnistuttava ensimmäisellä kerralla.
Minä ja Ystäväni hevosen valokuvaaja Emmi lähestyimme laumaa eturintamassa. Kun olimme parin sadan metrin päässä, lauma havaitsi meidät. Laidoilla olevat hevoset nostivat päänsä ja ottivat varovaisia askeleita meistä poispäin. Pohdimme Emmin kanssa hetken taktiikkaa, ja päätimme lähestyä molemmat omilta puoliltamme. Jos lauma hermostui, pysähdyimme heti. Kumpikaan meistä ei lähestynyt laumaa kohtisuoraan, vaan pienessä kulmassa, jatkuvasti suuntaa vaihtaen. Kohtisuora lähestyminen on hevoselle aina uhkaavaa.
Emmi pääsi meistä lähimmäksi. Varovasti hän kyykistyi parinkymmenen metrin päähän ja aloitti hevosten kuvaamisen. Keskittyneenä upeiden hevosten ikuistamiseen Emmi ei edes huomannut, että hänen sivultaan lähestyi vitivalkoinen olento. Tamman silmät olivat siniset, turpa vaaleanpunainen. Kuin unesta se harppoi kohti Emmiä, niska jännittyneesti koholla. Huikkasin Emmille, joka oli kiljaista pelkästä ihastuksesta. Juuri kimot ovat Emmin suosikkeja. Taruhevonen tuli aivan likelle ja puhisi sieraimistaan ilmaa. Emmi oli puolikyyryssä ja ojensi kätensä. Hevonen kosketti sormia varovasti ja kuin taikaiskusta rentoutui. Kimon hyväksynnästä johtuen koko lauman olemus muuttui ja minäkin pääsin kosketusetäisyydelle erään ruunikon kanssa. Eipä aikaakaan, kun pikkuvarsoista alkaen kaikki hevoset olivat meidän ympärillämme. Loput seurueestamme sukelsivat suoraan hevosten keskelle, ihastuksesta huokaillen.
En itse pystynyt kuvaamaan tilanteessa yhtään valokuvaa, koska olin niin lumoutunut. Ja ystävällisyydestä huolimatta oli laumaa pidettävä jatkuvasti silmällä, ettei ajatunut mustasukkaisen riidan tulilinjalle. Pidimme myös koko ajan mielessä, että lauma saattaisi reagoida mihin tahansa ja äkkiarvaamatta. Kilteinkin ja kesytetty hevonen on aina hevonen. Erityisesti laumassa.
En Muhulle saapuessani uskaltanut kuvitellakaan vastaavaa kohtaamista. Aurinko laski pellon reunaan, mutta meidän mielissämme hehkui edelleen kuva unelmien hevoslaumasta.
[Luitko jo edellisen osan Viron vaelluksesta?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/01/unelmien-vaellus-virossa-osa-1)
Poliisi ottanut kiinni useita epäiltyjä Asikkalan henkirikoksesta
Suositulta uimarannalta löytyi viikonvaihteessa kuollut mies. Poliisi on pidättänyt rikoksesta epäiltynä useita henkilöitä.
Poliisi on ottanut kiinni useita henkilöitä Asikkalan epäillyn henkirikoksen vuoksi. Vääksyn Kalmarin uimarannan vedestä löytyi lauantaiaamuna 4.6. miehen ruumis.
Poliisi on toistaiseksi vaitonainen kiinniotettujen tarkasta määrästä.
Kuolemaa tutkitaan tappona. Poliisin kiinniottamat henkilöt on pidätetty epäiltynä rikoksesta.
Seuraavan kerran poliisi tiedottaa tapauksesta 7.6. tiistaina ja ilmoittaa, esitetäänkö pidätettyjä vangittavaksi.
Poliisi toivoo edelleen yleisövihjeitä tapauksen selvittämiseksi. Poliisia kiinnostavat erityisesti havainnot Kalmarin uimarannan lähistöltä 4.6. puolenyön ja aamuneljän välillä.
Karhu yllätti taisteluharjoituksessa – repi varusmiesten reppuja
Kuhmossa on meneillään METSO 16 -taisteluharjoitus, joka sai lisäväriä karhun vierailusta. Nuori karhu kierteli leirin ympäristössä ja repi muun muassa varusmiesten reppuja. Karhu lopetettiin viime yönä.
Kainuun prikaatin johtama alueellinen [METSO 16 -taisteluharjoitus](http://maavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/metso-16-harjoitus-alkaa-vuosangas-1) on meneillään Kuhmon Vuosangassa. Harjoitus on sujunut muuten hyvin, mutta turvallisuusriskin toi mukanaan [nuori karhu](http://maavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/karhu-metso-16-harjoituksessa), joka kierteli viikonloppuna useampaan kertaan leirin ympäristössä ja kävi repimässä varusmiesten reppuja, joissa oli heidän eväitään, sekä muonituksiin liittyviä ruokapönttöjä.
– Karhua yritettiin hätistää, kun varusmiehet tulivat teltalleen ja huomasivat tilanteen. He yrittivät hätistää karhun pois taputtamalla käsiä ja mekkaloimalla, ja lopulta ampumalla rynnäkkökiväärillä paukkupanoksia ilmaan. Karhu ei reagoinut hätistelyyn toivotulla tavalla, kertoo Kainuun prikaatin tiedottaja Satu Hujanen.
– Lopulta soitimme poliisille, että saisimmeko kaatoluvan. Karhu muodosti turvallisuusriskin etenkin varusmiehille. Poliisi teki ratkaisun, että paikalle kutsuttiin suurriista-asiantuntija arvioimaan tilanteen.
Suurriista-asiantuntija teki karhun lopettamispäätöksen. Karhu lopetettiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä noin kello 1.30.
Kuluvan viikon perjantaina päättyvään harjoitukseen osallistuu varusmiehiä, reserviläisiä ja henkilökuntaa Kainuun prikaatista, Jääkäriprikaatista ja Utin jääkärirykmentistä sekä Lapin rajavartiostosta, yhteensä noin 3 600 henkilöä. Harjoitukseen osallistuu lisäksi Ruotsin Norrbottenin rykmentin osasto osana Suomen ja Ruotsin maavoimien kahdenvälistä yhteistyötä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016060621686205_uu.shtml).
"Enkä puhu mitään rumia, mut tääl on jostain Matista jotain alastonkuvia" – katso Lyömättömien timanttinen YleXPop-tavararäppi
Anna Lyömättömien Soloselle mikä tahansa tavara, hän vetää siitä freestyle-räppiä. Todellaki!
YleX:n lauantai-illasta tutut **[Lyömättömät](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/)** piti huolen siitä, että [YleXPopin](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016) tauot eivät tuntuneet tauoilta.
Lyömättömät esiintyi joka tunti YleXPopin Radiolavalla. Viimeisessä setissään Lyömättömien rääväsuu **Solonen** esitti kokoonpanon keikoilta tuttua tavararäppiä, jonka pointtina on vetää freestyleä siitä tavarasta, jonka räppäri sattuu saamaan yleisöstä käteensä.
Solonen sai vetonsa aikana yleisöstä muun muassa pillimehun, aurinkolasit, lippiksen ja pipon. Kajaalin tunnistaminen oli aluksi hieman haastavaa, mutta sekin onnistui lopulta.
\- Kato, ennenku me lähetään täältä lomille, niin pistetään ison miehen kajaalit kohilleen, Solonen räppäsi.
Parhaimmat läpät Solonen sai heitettyä älypuhelimesta, jonka kuvasisältö oli hieman yllättävää – taikka sitten Solosen itsensä keksimää.
\- Enkä puhu mitään rumia, mut tääl on jostain Matista jotain alastonkuvia!
**Lue myös:**
**[Kesäkumeja, banaaneja ja yhteiskuvia idolien kanssa – tältä YleXPop näytti yleisön silmin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264363)**
**[Evelinan kyyneleet, Isac Elliotin yllätys ja Lahti-räppäreiden esiinmarssi –  12 timanttista hetkeä YleXPopista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264361)**
**[YleXPopissa huippuyleisö: 14 000 ihmistä bailasi Lahden torilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264359)**
**[YleXPopin jättiyllätys: Isac Elliot villitsi Lahen torin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264355)**
Uimastadionin haukkapari Helmi ja Heikki saivat taas perheenlisäystä – kilpakosija sai lähteä
Viime vuonna Helsingin uimastadionille asettunut kanahaukkapari Helmi ja Heikki ovat saaneet jo toisen poikueen. Poikasia näyttää tänä kesänä olevan ainakin kolme.
Helsingin uimastadionilla pesäänsä pitävä kanahaukkapari Helmi ja Heikki ovat saaneet jälleen perheenlisäystä. Iloista perhetapahtumaa osattiin odottaa jo kevättalvella, kun naarashaukka Helmi aloitti muninnan.
– Helmi asettui huhtikuussa hautomaan pesälle ja toukokuun alkupuolella näytti siltä, että poikaset ovat kuoriutuneet. Ainakin kolme poikasta siellä näyttäisi olevan, valkoisia untuvikkoja, kuvailee uimastadionin liikuntapaikkamestari Sari Tamminen.
Haukkaparin ja poikueen elämä on sujunut Tammisen mukaan kuoriutumisen jälkeen hyvin.
– Poikasten ruokkimisen kanssa on toki kiirettä, mutta nyt kun on ollut lämpimät kelitkin, niin poikaset eivät ole päässeet vilustumaankaan.
Kolmiodraama uhkasi
Parin yhteiseloa varjosti vielä keväällä samoille apajille ilmaantunut kilpakosija. Heikki kuitenkin hätyytti pyrkyrin nopeasti pois.
– Pariskunta jatkaa elämäänsä uimastadionilla ja mahdollisesti jäävät sinne pidemmäksikin aikaa. Heikki on ilmeisesti ihan hyvä mies, Tamminen naurahtaa.
Poikiminen ei ole aiheuttanut uusia järjestelyjä uimastadionilla. Kanahaukkojen mänty on eristetty jo aiemmin ja asiakkaille kerrotaan haukoista. Pesäpuu sijaitsee lastenaltaan vieressä.
Tamminen kertoo, että iloinen perhetapahtuma on lisännyt asiakkaiden ihastusta haukkaparia kohtaan.
– Asiakkaita kiinnostaa Helmin ja Heikin elämä. Kesäkuun loppupuolella kun poikaset alkavat opettelemaan lentämään, niin kyllä se on mukava lapsiperheiden seurata sitä.
Haukkapari asettui uimastadionille viime talvena. Pariskunta sai myös viime kesänä kolme poikasta, joista yksi menehtyi pian kuoriutumisen jälkeen.
Uimastadionin pesästä lähetetään[suoraa videokuvaa](https://www.youtube.com/watch?v=Mw6EyGRz0fs&feature=youtu.be)paikan valvontakameralla. Poikasten kuoriutumisen kunniaksi uimastadion järjestää kisan niiden nimeämisestä. Nimiehdotuksia voi jättää paikan päällä tai sosiaalisessa mediassa.
7.6. Teeman Elävä arkisto: Neuvostoliitto tutuksi 
Teeman Neuvostoliitto-viikon kunniaksi kerromme, millaisista aineksista rakennettiin hyvät naapurisuhteet suureen ja mahtavaan.
Perehdymme __Suomi-Neuvostoliitto- seuran__ toimintaan, opettelemme venäjän kieltä __Raz va tri – kielisarjan__ avulla  ja  lopuksi  teemme historiallisen ensimmäisen  turistibussiretken **Vaalimaan** rajanylityspaikan kautta **Leningradiin**.
Ensimmäinen turistibussi Leningradiin
Suomalaisessa ja samalla koko länsimaisessa matkailussa tehtiin historiaa 1.7.1958, kun ensimmäinen autoilijoille tarkoitettu rajanylityspaikka Neuvostoliittoon avattiin Vaalimaalla.
Teema näyttää lyhytfilmikatsauksen ensimmäisestä tilausbussimatkasta. Siinä Suomen Turistiauton bussi on lastattu täyteen toimittajia. Matka on pitkä, väsymys painaa ja tiukkojen sääntöjen mukaan bussi saa pysähtyä vain **Terijoella** ja **Viipurissa**. Lopulta uupunut,  mutta onnellinen seurue saapuu perille Leningradiin.
Ystävyyttä, avunantoa ja rähmälläänkin oloa
Suomi-Neuvostoliitto-seura perustettiin syksyllä 1944 Neuvostoliiton kanssa solmitun aselevon jälkeen. Kommunistien ja kansandemokraattien alulle panema järjestö sai uusissa oloissa nopeasti joukoittain jäseniä ja kasvoi maan suurimmaksi ystävyysseuraksi, joka kulttuurivaihdon ohessa reagoi herkästi__ neuvostovastaisiksi__ kokemiinsa ilmiöihin.
**SNS**:n elimissä oli mukana näkyviä politiikan ja talouselämän vaikuttajia, joiden idänsuhteita jäsenyys ei ainakaan haitannut. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen SNS muuttui Suomen ja Venäjän kansojen ystävyysseuraksi, josta sittemmin tuli Suomi-Venäjä-seura.
Vuonna 1953 valmistuneessa  __Naapurikansat tutustuvat __ohjelmassa esitellään  seuran toimintaa ja näytetään kuinka edistyksellisessä Neuvostoliitossa rakennetaan kanavia, harjoitetaan koneellista heinänkorjuuta, tanssitaan balettia ja tehdään silmäleikkauksia. Ohjelmassa ollaan myös Suomi-Neuvostoliitto-seuran juhlissa, joissa  naapurisuhteita vahvistavat muiden muassa  **J. K. Paasikivi**, **Urho Kekkonen** ja **Johannes Virolainen**.
30-osainen kielikurssi
1970-luvun lopulla televisiossa nähtiin 30-osainen venäjänkielen opetusohjelma __Raz dva tri__. Teema näyttää sarjan viimeisen jakson, jonka aiheena ovat  neuvostotasavallat, jotka kaikki sijoitetaan suurelle kartalle. Viimeinen osa on muuten ainoa sarjan jaksoista, joka on esitetty väreissä. Värilähetysten harvinaisuudesta kertoo se, että  esimerkiksi  tv-uutiset nähtiin väreissä vasta puolitoista kuukautta myöhemmin, vappuna 1977.
Kolme tuomittiin murhasta Iitin soralouhossurmassa
Tuomion mukaan teko oli raaka ja julma. Kahden henkilön murhasyytteet hylättiin.
Kolme nuorta miestä on tuomittu murhasta elinkautiseen vankeusrangaistukseen Iitin soralouhossurman tapauksessa. Yksi murhasta tuomituista sai tuomion myös törkeästä huumausainerikoksesta. Tuomiot annettiin maanantaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kouvolassa.
Henkirikos tapahtui Iitin Tillolassa viime lokakuussa. Voimakkaasti päihtynyt uhri oli kuljetettu autolla Mäntsälästä Lahden kautta syrjäiselle soralouhokselle, missä hänet oli surmattu. Uhria muun muassa lyötiin 25 kertaa teräaseella sekä potkittiin. Tuomion mukaan väkivallan käyttö on kestänyt varsin pitkään. Näin ollen teon toteutustapaa on pidettävä erittäin raakana ja julmana. Motiivina on ollut kosto vanhasta velasta.
Kahden miehen osalta murhasyytteet hylättiin. Käräjäoikeus katsoi kuitenkin, että toinen miehistä oli kuitenkin syyllistynyt rikoksentekijän suojelemiseen ja huumausainerikokseen. Myös toinen miehistä tuomittiin rikoksentekijän suojelemisesta. Miehet saivat kuuden kuukauden ehdottomat vankeusrangaistukset.
Lisäksi kahta miestä syytettiin törkeästä ryöstöstä, mutta syytteet kaatuivat käräjäoikeudessa. Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Harvinaisia lintuvieraita Polvijärvellä: Ruostesorsat ruokailivat oraspellossa
Polvijärvellä havaittiin harvinaisia lintuvieraita Sunnuntai-iltana 5.6.2016. Kaksi ruostesorsaa ruokaili oraspellossa Oriniemellä. Ruostesorsat havaitsi lintuharrastaja Janne Leppänen, joka hälyytti kuvaaja Esa Juntusen paikalle.
Suomessa ruostesorsia nähdään vuosittain, mutta yleensä vain muutamia yksilöitä.
– Lintuhavaintopalvelu Tiiran mukaan Pohjois-Karjalassa ruostesorsia on havaittu viimeksi heinäkuussa 2014, jolloin kolmen linnun parvi viihtyi Tohmajärvellä useita päiviä, kertoo Janne Leppänen.
Leppäsen mukaan ruostesorsa pesii Mustanmeren pohjoispuolella ja Kreikan itäosissa. Siellä se suosii kuivien aroalueiden järviä ja jokivarsia, mutta voi pesiä kaukanakin vedestä.
Myös Polvijärven Oriniemellä havaitut ruostesorsat vaikuttivat suosivan avointa maastoa. Ne ruokailivat matalassa oraspellossa ja kävivät myös vielä mulloksella olevalla, äskettäin kylvetyllä alueella.
Kuvaaminen haastavaa
Ruostesorsia pidetään Keski-Euroopassa puistolintuna, ja niitä voi karata lintutarhoista luontoon.
Oriniemen linnut olivat kuitenkin hyvin arkoja, joten todennäköisesti ne olivat luonnonvaraisia lintuja. Ruostesorsien kuvaaminen oli Esa Juntusen mukaan hyvin haastavaa puuhaa. Polvijärveläismies on kuvannut lintuja noin 10 vuotta.
– Kun pysäytin auton, niin ruostesorsat siirtyivät heti sata metriä kauemmas. Lintuja piti lähestyä kyykyssä ojaa pitkin, että sai kuvat otettua. Avomaalla niitä ei näköjään pääse lähestymään, sanoo Esa Juntunen.
Ruostesorsa on valkoposkihanhen kokoinen ja muodoltaankin hanhimainen. Lintulajien luokittelussa laji sijoittuukin hanhien ja sorsien väliin.
Mustasta kaularenkaasta päätellen kumpikin Oriniemen linnusta oli koiraita, päättelee Janne Leppänen.
Martti Kyllönen Ylen ICT ja tuotantotekniikka -osaston päälliköksi
KTM **Martti Kyllönen** (55 v.) on nimitetty ICT ja tuotantotekniikka -osaston päälliköksi Tuotannot-yksikköön. Hän aloittaa uudessa työssään 6.6.2016.
Martti Kyllönen on työskennellyt Ylessä vuodesta 2007 asti, ensin projektitoiminnassa, sitten tuotantojärjestelmien parissa ja vuodesta 2012 tuotantoteknisistä palveluista vastaavana IT-päällikkönä.
ICT ja tuotantotekniikka -osasto vastaa operatiivisesti Ylen ICT- ja tuotantoteknologiasta. Toiminta kattaa verkko- ja mobiilipalveluiden alustat, ICT-infrastruktuurin, tietojärjestelmät ja tv-, radio- ja lähetystoiminnan tuotantotekniikan. Osastoon kuuluvat ICT-infrapalvelut, yhteiset palvelut, julkaisupalvelut ja tuotantotekniset palvelut ja osastolla työskentelee noin 80 asiantuntijaa. Osaston päällikkö raportoi tuotantojohtajalle.
Tuotannot-yksikkö vastaa Ylen tekniikasta, toimitiloista ja tuotantojen teknisestä toteutuksesta.
**Lisätiedot:**
Janne Yli-Äyhö, tuotantojohtaja, Yle, p. 0400 410 698, janne.yli-ayho@yle.fi
Martti Kyllönen, päällikkö, ICT ja tuotantotekniikka, Yle, p. 050 360 7645, martti.kyllonen@yle.fi
Saksan liittopresidentti ei hae jatkokautta – keskustelu seuraajasta alkoi jo
76-vuotias Joachim Gauck perustelee päätöstään iällään. Hänen virkakautensa päättyy vuoden päästä.
Saksan liittopresidentti Joachim Gauck ei aio pyrkiä uudelle kaudelle, kun hänen nykyinen virkakautensa päättyy ensi vuoden toukokuussa.
76-vuotias Gauck perustelee päätöstään korkealla iällään.
Liittopresidentin virkakausi on viisi vuotta. Hänet valitsee liittokokous, johon kuuluvat sekä kaikki liittopäivien edustajat että osavaltioiden edustajia.
Saksassa presidentin tehtävä on pitkälti seremoniaalinen, mutta tätä pidetään tärkeänä moraalisena auktoriteettina.
[Frankfurter Allgemeine -lehden](http://www.faz.net/aktuell/politik/keine-zweite-amtszeit-bundespraesident-joachim-gauck-tritt-nicht-wieder-an-14272099.html) mukaan keskustelu Gauckin seuraajasta on jo alkanut. Mahdollisiksi seuraajaehdokkaiksi on veikattu muun muassa liittopäivien puhemiestä Norbert Lammertia ja valtiovarainministeri Wolfgang Schäublea CDU:sta sekä ulkoministeri Frank-Walter Steinmeieria SPD:stä.
Flow Festival kiinnitti Morrisseyn
Morrissey esiintyy Flow Festivalissa lauantaina 13. elokuuta.
Muun muassa **The Smiths** -yhtyeestä tunnettu brittimuusikko **Morrissey** tekee yhden ensi kesän harvoista keikoistaan Helsingin Flow Festivalissa.
Kantaaottavista sanoituksistaan tunnettu artisti esiintyy festivaalin Blue Tentissä 13. elokuuta. Blue Tent -esiintymisaluetta uudistetaan täksi kesäksi ja sen yleisökapasiteetti kaksinkertaistuu.
57-vuotias Morrissey esiintyi Suomessa viimeksi marraskuussa 2014.
Muita aiemmin vahvistuneita esiintyjiä ensi kesän Flow Festivalille ovat muun muassa **Sia**, **New Order**, **FKA Twigs**, **Massive Attack**, **Iggy Pop**, **Anohni**, **The Last Shadow Puppets**, **Jamie xx**, **M83**, **Chvrches**, **Descendents**, **Four Tet** ja **Hercules &amp; Love Affair**.
Flow Festival järjestetään 12.–14. elokuuta Helsingin Suvilahdessa.
**Lue myös:**
**[Flow julkisti joukon uusia esiintyjiä – FKA Twigs saapuu festivaalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264253)**
**[Flow’ssa kuullaan Paperi T:n ja huippuviulistin poikkeuksellinen esiintyminen – katso festarin uudet kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263662)**
**[Flow’n artistikattaus kasvaa: Ruger Hauer feat. Regina nähdään festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263117)**
Kuorma-auton palossa menehtyneen nuorukaisen polkupyörä löydetty
Joensuussa sunnuntain vastaisena yönä kuorma-auton palossa menehtyneen nuorukaisen polkupyörä löydettiin yleisöhavainnon avulla noin puolentoista kilometrin päässä palopaikasta. Poliisi ei edelleenkään sulje mitään vaihtoehtoa pois palon tutkinnassa.
Joensuun Vehkalahdessa kuorma-auton palossa menehtyneen 17-vuotiaan nuoren miehen polkupyörä on löydetty. Pyörä löydettiin maanantaiaamuna noin puolentoista kilometrin päästä palopaikasta.
Koiranulkoiluttaja oli nähnyt kyseisen pyörän sunnuntaina kello kuuden aikaan Hukanhaudalla Lonikintien ja Ilomantsintien risteyksessä. Pyörä oli ollut hylättynä kahden kevyenliikenteenväylällä olevan tunnelin risteyksessä. Poliisi otti pyörän talteen tänään aamupäivällä rivitalon pihasta.
– Tällä hetkellä tapausta tutkitaan kuolemansyytutkintana ja palosyytutkintana. Mikään ei nyt viittaa rikokseen, mutta mitään vaihtoehtoja ei suljeta pois, kommentoi rikoskomisario Simo Hämäläinen.
– Tämä on hyvin poikkeuksellinen tapaus. Ensisijaisesti poliisia kiinnostaa, miten mies oli päätynyt kuorma-autoon ja miksi kuorma-auto oli palanut, Hämäläinen jatkaa.
Yhteinen sävel
Yhteinen sävel on tunteikas musiikkimatka naapurusten lähimenneisyyteen, kuusiosainen dokumenttisarja, joka kertoo Suomen ja Neuvostoliiton rinnakkaiselon kepeydestä ja kipeydestä kevyen musiikin keinoin.
Maanantaista perjantaihin 6.–10.6. klo 17.00, lauantaina 11.6. klo 14.0. Uusinnat klo 23 jälkeen. Areenassa 30 päivää
Yhteinen historiamme on ollut välillä vaivalloinen, mutta sävelmien tietä olemme kuitenkin kulkeneet sopuisasti yhtä jalkaa. Yhteinen slaavilainen kaiho tai riehakkuus on vedonnut suomalaisiin herkemmin kuin tasaisen pirteä ruotsalaisuus.
Ari Matikaisen vuonna 2009 ohjaamassa dokumenttisarjassa kuljetaan musiikin ja laulujen matkassa historiaa sotaa edeltävistä vuosista aina Neuvostoliiton hajoamiseen. Matkan varrella piirtyy kuva paitsi yhteisestä musiikillisesta historiastamme myös asioista, josta emme aiemmin ole tohtineet puhua. Sävykkäässä sarjassa aikalaiset kertovat tunteikkaita tarinoita yhteisen sävelen etsimisen taipaleelta kulkiessamme kohti uutta suvaitsevaisuutta.
1. Elämää juoksuhaudoissa
Elämää juoksuhaudoissa -sävelmä oli tuttu molemmin puolin rajaa. Usko Kempin sanoituksen myötä tuosta venäläisestä klassikosta tuli yksi talvi- ja jatkosodan tunnuskappaleista. Myöhemmin kun sotien veteraanit alkoivat tavata toisiaan, ei ollut ongelmia löytää yhteisiä sävelmiä: toiset lauloivat venäjäksi, toiset suomeksi, ja tunnelma oli sanoin kuvaamaton!
2. Mandshurian beat
Romanttinen iskelmä palasi kunniaansa sotien jälkeen 1950-luvulla. Tanssilavakulttuuri kukoisti ja tuoreet naissolistit kiersivät tanssilavoja viihdyttämässä sodasta toipuvaa kansakuntaa. Yhteiset sävelet irrotettiin politiikasta. Laila Kinnusen venäjäksi esittämää Mandshurian kummut -kappaletta suomalainen yleisö saattoi toivoa saman illan aikana useita kertoja.
3. Alla venäläisen kuun
Sota-aika oli Suomen venäläistaustaiselle väestölle vaikeaa. Siitä lähtien emigranttien jälkipolvi on hakenut paikkaansa ja opetellut olemaan korostamatta taustaansa. 1960-luvun loppu puolella tapahtui kiintoisa ilmiö: venäläisemigranttien jälkipolvi alkoi nousta musiikkielämänvaikuttajiksi. Mm. Kirka ja Viktor Klimenko olivat uuden tilanteen edessä. Sai olla se mikä on, eikä sitä tarvinnut enää hävetä.
4. Moskovan valot
Suomalaiset turistit vyöryivät Neuvostoliittoon 1960-luvulla. Elintasoerot houkuttivat suomalaisia öykkäröimään. Vodkaa sai helposti ja halvalla ja jähmeät suomalaiset ottivat siitä kaiken ilon irti kun kerrankin pääsivät rentoutumaan. Suomi taiteili kieli keskellä suuta, jotta ei olisi toimillaan vaan mitenkään ärsyttänyt suurta Neuvostoliittoa.
5. Mä mistä löytäisin sen laulun
Vauhdikkaan idänkaupan ja matkailun ohessa myös kulttuurikauppa oli vilkasta 1980-luvulla. Elettiin virallisen naapuriystävyyden aikaa. Suomalaiset solistit osallistuivat Itä-Euroopan ja Neuvostoliiton isoille musiikkifestivaaleille. Musiikintekijämme kävivät myös ahkerasti biisinhakumatkoilla. Sitkeä työ palkittiin, ja tusinakappaleiden seasta löytyi todellisia helmiä - kappaleita, jotka iskeytyivät suomalaisiin sydämiin.
6. Tere perestroika
Suomalaiset rockbändit pääsivät nauttimaan Neuvostoliitossa megasuosiosta ja niitä kohdeltiin kuin The Beatlesia konsanaan. Bändien esiintyminen ja kohkaaminen lavalla oli jotain ennennäkemätöntä ja käsittämätöntä. Neuvostoliiton hajoamisen myötä suomalaisten rockbändien bilettäminen rajan takana hiipui. Oli hetkeksi hyvästien aika. Kunnes Leningrad Cowboys -yhtye tuli ja herätti musiikillisen ystävyyden uudelleen yhtä näyttävästi ja vaikuttavasti kuin Puna-armeijan kuoro messuhallissa 50 vuotta aiemmin.
Allergialääkkeitä menee kuin kuumille kiville – kasvu jopa 20 %
Allergialääkkeiden menekki kasvaa apteekeissa reippaasti, vaikka tutkijan näkövinkkelistä siitepölykevät ei ole mitenkään poikkeuksellinen.
Yliopiston Apteekin mukaan allergialääkkeiden myynti on kasvanut Suomessa keskimäärin 20 prosentilla viime vuodesta.
– Helteet tai lämpimät ilmat alkoivat nopeasti. Kaikki, jotka allergiaoireita saavat, saivat tuolloin. Alkoi niin kovalla rytinällä, että monet sellaisetkin saivat oireita, jotka eivät normaalisti saa, Yliopiston Apteekin johtava proviisori Laura Ahonen kertoo.
Alueellisia eroa on jonkun verran, mutta kasvua on aina pohjoisinta Suomea myöten.
– Meillä allergialääkkeiden menekki on jopa tuplaantunut viime vuoteen verrattuna, Mikkelin Graanin apteekin proviisori Päivi Ketonen vahvistaa.
Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin tutkija Juha Janhonen pitää menekin roimaa kasvua jopa pienenä yllätyksenä.
– Siitepölykevät on suuressa  osassa Suomea ihan keskimääräinen. Koivu aloitti normaalisti huhti-toukokuun vaihteessa ja puiden kukinta sujui hyvin, Juha Janhonen kertoo.
– Yleensä siitepölyaikaan välillä sataa, jolloin siitepölyt häviävät kokonaan. Nyt ei sateita suuressa osassa Suomea ollut, joten ehkä se tuntui monella nenässä, Janhonen arvelee.
Mikä ihmeen valeysi? Entinen Huuhkaja-pakki kertoo
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen avaa jalkapalloslangia jalkapallon EM-kisojen yhteydessä. Valeysi saattaa ajaa keskuspuolustuksen kaaokseen. Klikkaa kuvaa käynnistääksesi videon.
Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala jää eläkkeelle
Maakuntajohtaja Pertti Rajala on irtisanoutunut tehtävästään 1.6.2017 alkaen. Seuraavaksi alkaa uuden maakuntajohtajan valinta.
Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala jää eläkkeelle. Rajala on jättänyt irtisanoutumisilmoituksen, jossa hän kertoo jäävänsä eläkkeelle 1.6.2017. Hän jää pois töistä helmikuun alussa.
Satakuntaliitto alkaa etsiä uutta maakuntajohtajaa. Paikasta käydään neuvotteluja poliittisten ryhmien välillä.
Pertti Rajala on maakuntajohtajana edustanut SDP:tä, hänen edeltäjänsä Pekka Turunen oli kokoomuslainen. Maakuntajohtajan tehtäväkenttä saattaa laajentua merkittävästi maakuntahallinnon uudistuksen takia.
Rajala on toiminut maakuntajohtajana vuodesta 2006. Sitä ennen hän toimi Satakunnan erityishuoltopiirin johtajana.
Rajala on tullut tunnetuksi myös kirjailijana, jonka erityinen kiinnostuksen kohde on selkokielinen kirjallisuus.
Yle Moskovassa: Soini ja Lavrov tapasivat – Putin Suomeen heinäkuussa
Ulkoministeri Timo Soini kertoi Putinin vierailusta Moskovassa, jossa hän on tavannut ulkoministeri Lavrovin. Ministerien tiedotustilaisuutta seurasi paikan päällä Ylen kirjeenvaihtaja Kerstin Kronvall.
Porotaloudella hyvät vuodet – Loikka kannattavuudessa
Poronhoitajien yrittäjätulo kaksinkertaistui viime poronhoitovuonna, muun muassa nousseen lihanhinnan ja pienentyneiden kustannusten ansiosta. Kannattavuus parani erityisesti pohjoisimmissa paliskunnissa. Luonnonvarakeskus Luke ennustaa vuodelle 2015–2016 vähintään yhtä hyvää tulosta.
Porotalousyritysten kannattavuus on parantunut huimasti, osoittaa Luonnonvarakeskus Luken tuore raportti.
Poronhoitovuonna 2014–2015 poronhoitajien yrittäjätulo kaksinkertaistui 17 500 euroon yritystä kohti. Keskimäärin porotalousyrittäjä saavutti 11 euron tuntipalkan.
Ennuste lupaa vuodelle 2015–2016 vähintään yhtä hyvää tulosta.
Tärkein tekijä on poronlihan määrä ja hinta
Porotalousyrittäjän tulot koostuvat pääsääntöisesti lihanmyynnistä, mutta myös muista tuotoista, kuten paliskuntien työkorvauksista, tuista ja vahingonkorvauksista sekä muista lähteistä kuten poronlihan jatkojalostuksesta, matkailusta, käsitöistä, metsätaloudesta ja muusta palkkatyöstä.
Keskeisimmät tekijät kannattavuudessa ovat kuitenkin teurasmäärä ja siitä saatava lihanhinta. Poronlihan tuottajahinta jatkoi viime poronhoitovuonna nousuaan lähes kymmeneen euroon kilolta.
– Poromiehelle teurasmäärä ja lihasta saatu myyntihinta ovat tärkeimmät kannattavuustekijät. Tietysti myös kustannuksilla, etenkin oman työn määrällä, on suuri vaikutus, toteaa tutkija Jukka Tauriainen Luonnonvarakeskuksesta.
Vastaavasti poronhoidon kustannukset pienenivät vuonna 2014–2015. Kustannusten väheneminen selittyy pääosin pienentyneellä työmäärällä ja ajoneuvojen polttoaineiden halpenemisella.
Kannattavuus parani erityisesti pohjoisimmissa paliskunnissa
Vuonna 2013–2014 erityisen (20 pohjoisinta paliskuntaa) ja muun poronhoitoalueen tuotanto oli suhteellisesti yhtä kannattavaa.
Vuonna 2014–2015 molempien alueiden kannattavuus parani, mutta kasvu oli erityisen voimakasta erityisellä poronhoitoalueella. Pohjoisen kannattavuusnousu perustui teurastuottojen kasvuun lähes 50 prosentilla.
Muulla poronhoitoalueella kannattavuutta kohensi lähinnä kustannusten väheneminen.
– Parhaiten menestyneiden yritysten porokarjat ovat suuremmat, teurastuotto eloporoa kohti parempi, tuotoista suurempi osa tulee suoramyynnistä ja tuotantokustannukset ovat pienemmät kuin heikosti kannattaneilla yrityksillä, selventää Tauriainen yritysten kannattavuuseroihin vaikuttaneita tekijöitä.
Tulokset maksutta verkkopalvelussa
Porotalouden kannattavuusseurannan tulokset ovat nähtävissä Luonnonvarakeskuksen Taloustohtori-sivustolla[Porotalous](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/taloustohtori/porotalous/aikasarja)-verkkopalvelussa.
Tulokset ja ennusteet perustuvat Luonnonvarakeskuksen porotalouden kannattavuuskirjanpitoaineistoon, joka koostuu vuosittain 75 yli 80 eloporoa omistavan porotalousyrityksen tiedoista.
Kuurosokeiden Toimintakeskus laajenee Tampereella
Keskuksen yhteyteen rakennettavan uuden asuinkiinteistön peruskivi muurattiin toukokuun lopussa.
Uuden asuinkiiinteistön tulevat asukkaat olivat mukana muurauksessa. Samalla peruskiven sisään sijoitettiin teräskapseli, jonka sisällä oli erilaisia rakennukseen liittyviä esineitä ja huhun mukaan jopa Tapparan pelipaita.
Kuusikerroksinen uudisrakennus rakennetaan Kuurosokeiden Toimintakeskuksen naapuriin. Tontin kalliolouhintatyöt alkoivat tammikuussa 2016.
Kiinteistöön tulee 19 vuokra-asuntoa kuurosokeille ja kuuroille. Asuntojen on tarkoitus valmistua keväällä 2017. Haku uusiin asuntoihin alkaa syksyllä 2016.
Backe vaatii parempaa pallokontrollia: "Suomi-paidassa ei ole pulaa itseluottamuksesta, piste"
Miesten jalkapallomaajoukkueen kunnon testaa maanantaina EM-lopputurnaukseen valmistautuva Italia. Päävalmentaja Hans Backe odottaa joukkueeltaan samanlaista suoritusta kuin Belgiaa vastaan.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa kesäkuun alun toisessa maaottelussaan maanantaina Italian. Vieraskentällä vastaan asettuu EM-lopputurnaukseen valmistautuva huippujoukkue, jota Huuhkajat lähtee haastamaan Belgiasta saavutettu 1-1-tasapeli takataskussaan. Ottelu on Suomelle viimeinen ennen lokakuussa käynnistyviä MM-karsintoja.
\- Todella motivoiva, fantastinen ottelu tulossa, siitä ei ole epäilystäkään. Hienoa, että meillä on mahdollisuus kohdata kaksi eurooppalaista huippujoukkuetta, joukkueen päävalmentaja Hans Backe innostui.
Tasapeli, ja etenkin vierasmaalin tekeminen maailmanrankingin kakkosta Belgiaa vastaan oli suomalaisilta kova suoritus. Italia on samassa rankingissa 12:s, joten helpolla Huuhkajat eivät pääse maanantainakaan.
\- Kohtaamme Italian, joka on aika samantasoinen joukkue kuin Belgia, mutta joukkueilla on erilaiset pelitavat. Toivon, että yllämme yhtä hyvään suoritukseen kuin Belgiaa vastaan. 
Malttia ratkaisusyöttöihin
Maajoukkue on pelannut Backen alaisuudessa nyt viisi ottelua. Ensimmäiset neljä päättyivät tappioon ja maaliverkko heilahti vasta Belgia-ottelussa. Backen mukaan joukkueen itseluottamus on kuitenkin ollut kohdallaan koko kevään.
\- Kun puetaan Suomen paita päälle, ei ole pulaa itseluottamuksesta, piste. Hyvällä tuloksella Belgiaa vastaan on kuitenkin ollut suuri vaikutus joukkueen ilmapiiriin, oli helpompi matkustaa Italiaan ja harjoituksissa on iloisempi tunnelma, Backe kuvaili.
\- Toivon, että joukkueen panos ja työmoraali ovat yhtä korkealla kuin Belgiaa vastaan ja pystymme jatkamaan siitä, mihin jäimme emmekä pudota tasoamme.
Belgia-ottelussa Suomi joutui puolustuskannalle ja iski maalin käytännössä ainoasta maalipaikasta. Italiaa vastaan päävalmentaja haluaa nähdä Huuhkajilta enemmän pallonhallintaa ja tietynlaista varmuutta pallon kanssa.
\- Belgia prässäsi meitä ajoittain kovaa ja ymmärrän, että pelaajat yrittivät välillä tehdä ratkaisusyöttöjä liian aikaisin. Vastassa oli maailmanluokan joukkue ja niin tulee olemaan myös nyt. Olemme harjoitelleet pallokontrollia ja olen painottanut, että palloa tulisi pitää kauemmin ennen ratkaisevaa syöttöä, Backe kertoi.
"Radikaali", "mieletön karisma" – Tällainen on vasemmistoliiton johtoon nouseva Li Andersson
Vasemmistoliiton tulevan puheenjohtajan Li Anderssonin toivotaan tuovan vasemmistolaista talouskeskustelua takaisin politiikkaan. Isoa linjanmuutosta Arhinmäkeen tuskin tulee. Virallisesti puolueen puheenjohtaja valitaan viikonlopun puoluekokouksessa.
"Ilmiö", "mieletön karisma", "radikaali". Näin kansanedustaja Li Anderssonin, 29, uraa läheltä seuranneet luonnehtivat hänen vahvuuksiaan.
Anderssonin valovoimaisuudesta kertoo se, että hän oli yksi vasemmiston näkyvimmistä poliitikoista jo parikymppisenä nuorisojärjestön puheenjohtajana. Hän on terävä väittelijä, jota kuvaillaan synnynnäiseksi poliitikoksi, jolla ei ole vaikeuksia astua puheenjohtajan saappaisiin.
Näkyvyys on se, mitä Anderssonilta vasemmistoliitolle erityisesti toivotaan. Häntä kehutaan myös talouden asiaosaajana. Talous on ollut puolueen heikkoja lenkkejä, ja Anderssonilta odotetaan vasemmistolaisen talouskeskustelun paluuta Suomen politiikkaan
Näkyvyyden lisääntyminen on mahdollista, sillä turkulainen Andersson oli viime vuoden eduskuntavaalien ääniharava ja nousi eduskuntaan yli 15 000 äänellä. Europarlamenttivaaleissa 2014 hän keräsi 47 000 ääntä.
Linja ei muutu Arhinmäkeen verrattuna
Anderssonia pidetään puheenjohtajaehdokkaista ehdottomimpana ja ideologisimpana, hän suhtautui kriittisesti esimerkiksi vasemmistoliiton mukanaoloon pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallituksessa. Puolueen linjaan hän ei aio mainittavasti kajota edeltäjäänsä Paavo Arhinmäkeen verrattuna.
Jäsenäänestyksen tuloksen julkistamisen jälkeen Andersson nosti puolueen ydintavoitteiksi työelämäkysymykset: sekä työllisyyden että työn laadun parantamisen. Hän haluaa myös tiivistää välejä ammattiyhdistysliikkeen kanssa.
Punavihreä ja etäinen?
Andersson on opiskellut kansainvälistä oikeutta, ja hänellä on ainoana vasemmistoliiton puheenjohtajaehdokkaista akateeminen tutkinto. Hänen heikkoutenaan on kenttäväen silmissä pidetty kansanomaisuuden puutetta ja etäistä, jopa hiukan ylimielistä vaikutelmaa. Punavihreää Anderssonia on pidetty erityisesti myös nuorten kaupunkilaisten suosikkina.
Näistä näkemyksistä huolimatta hän sai aktiivisella kampanjoinnilla jäsenäänestyksessä kaikenikäisten naisten ja miesten ääniä sekä suurista kaupungeista että pikkupaikkakunnilta.
Andersson oli varapuheenjohtaja Aino-Kaisa Pekosen kanssa toinen ennakkosuosikeista, häntä tuki Ylen [kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kysely_li_andersson_vahvoilla_vasemmistoliiton_johtoon/8842918) myös vasemmistoliiton 50-henkinen puoluevaltuusto.
Huippu-urheilun hyvät veljet – näin paljastuvat vanhat tavat junailla urheilurahaa
OIympiakomitean rahankäyttöä koskeva tarkastusraportti paljasti, että sille avustuksia myöntävää ministeriötä on vedätetty. Vai onko? Kun kurkistaa ministeriön kulisseihin, aukeaa toisenlainen näkymä. 
Tunnelma hotelli Seurahuoneen kabinetissa Helsingin keskustassa on vaimea. Huippu-urheiluväki istuu vakavana toisella puolella pitkää pöytää, toimittajat vastapäätä. Jos urheilutoimittajia on syytetty liiallisesta kaveeraamisesta urheiluvaikuttajien kanssa, se ei tästä tilaisuudesta välity.
Pöydän ääressä käydään läpi KIHU:n eli Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen kyselyn tuloksia. Siiinä on kartoitettu, miten urheilijat ja muut huippu-urheilun kanssa tekemisissä olevat kokevat uudet panostukset huippu-urheiluun. Paikalla on KIHU:n kanssa läheistä yhteistyötä tekevän Olympiakomitean työntekijöitä.
Huippu-urheilua rahoitettiin ja organisoitiin aikaisempina vuosikymmeninä kotikutoisesti. Rahoitusta lisättiin 2000-luvulla veikkausvoittovarojen kasvun myötä ja uusia organisaatioita pystytettiin.
Se kuinka fiksusti valtion rahaa on käytetty, näyttää jääneen vähemmälle huomiolle. Jo vuonna 2012 valtiontalouden tarkastusvirasto VTV antoi moitteet opetus- ja kulttuuriministeriölle sen jakamien avustusten valvonnasta.
Syy Seurahuoneen tilaisuuden nihkeään tunnelmaan saattaakin löytyä muutaman viikon takaisesta uutisoinnista koskien Olympiakomitean rahankäytön epäselvyyksiä.
Uusi tarkastuspäällikkö
Viime syksynä opetus- ja kulttuuriministeriöön asteli uusi tarkastuspäällikkö. Kansainvälisestä tilintarkastusyhtiöstä Ernst & Youngista rekrytoidulla Viivi Lajusella on kovan luun maine. Hänen tiiminsä oli määrä uudistaa avustusten tarkastustoimintaa, jonka puutteista VTV:kin oli moittinut ministeriötä.
Heti ensi töinään tarkastuspäällikkö käänsi katseensa Suomen Olympiakomiteaan ja sen vuoden 2014 rahankäyttöön. Olympiakomitea pyörii pääosin valtion rahalla: tarkastusvuonna se sai erilaisina tukina noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Tarkastuspäällikkö Lajunenkin teki nopeasti keskeisen havainnon, joka on itse asiassa aika yksinkertainen. Olympiakomitea oli raportoinut ministeriölle eri avustusten käyttöön liittyviä kuluja rutkasti enemmän kuin mitä järjestön kirjanpidon tileillä on yhteensä kuluja. Se näytti mahdottomalta tilanteelta.
Viime tammikuussa tarkastusyksikkö vietti pari päivää Olympiakomitean tiloissa käyden läpi järjestön papereita. Raportti valmistui toukokuussa ja aiheutti mediamylläkän. 
Raportti on tylyä luettavaa. Siinä kerrotaan myös selityksiä sille, miksi ministeriölle ilmoitettujen kulujen määrät eivät täsmänneet kirjanpitoon. Olympiakomitea oli esimerkiksi raportoinut samoja kuluja useampiin eri avustuksiin.
_“Tarkastuksen edetessä kuitenkin huomattiin, että (huippu-urheiluyksikön) hankeraportti sisältää myös sellaisten hankkeiden kuluja, joita opetus- ja kulttuuriministeriö on erikseen rahoittanut muilla erityisavustuksilla.”_
_Suomen Olympiakomitea ry:n opetus- ja kulttuuriministeriöltä saamien avustusten käytöstä annettujen selvitysten tarkastus 11.5.2016_
Moitteita ja takaisinperintää
Tarkastusyksikkö katsoi, että Olympiakomitealta pitäisi periä avustuksia takaisin peräti 1,3 miljoonaa euroa. Ministeriö kuitenkin kohtuullisti summaa noin 400 000 euroon, jotta järjestö ei joutuisi talousahdinkoon.
Tarkastusraportti nosti myrskyn urheiluväen keskuudessa. Uutisointi keskittyi mehukkaisiin yksityiskohtiin – kuten Olympiakomiteassa toimivan huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Kojonkosken yli 2 000 euron syntymäpäivälahjaan. Arvokkaan polkupyörän tilaajaksi tositteessa oli merkitty Kojonkoski itse.
Puhetta riitti myös kestityksistä ja kilometrikorvauksista. Monelta jäi huomaamatta, että moitteista huolimatta ministeriö ei vaatinut näihin käytettyjä rahoja palautettavaksi.
Hankintoja tutuilta
Tarkastuksessa puututtiin myös kilpailuttamisen laiminlyöntiin. Se näyttää olleen toistuvaa. Koska Olympiakomitean toiminta on pääasiassa valtion rahoittamaa, sen pitäisi noudattaa hankintalakia.
– Näin jälkikäteen ajateltuna, osassa hankinnoista meidän olisi tullut noudattaa hankintalakia, Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson myöntää.
Hänen mukaansa käytäntöjä on jo muutettu.
Olympiakomitean ostot ovat myös osuneet huippu-urheilun tuttavapiirin ihmisten yhtiöihin. Olympiakomitea esimerkiksi valitsi varustetoimittajakseen vuonna 2012 Sultrade Oy:n, jonka hallituksen puheenjohtajana oli tuolloin Olympiakomitean entinen puheenjohtaja Roger Talermo. Hän on kommentoinut epäilyjä epäasiallisesta yhteydestä “höpö höpöksi”.
Hankinta on kyllä Olympiakomitean mukaan kilpailutettu, mutta papereita kilpailutuksesta ei ainakaan toistaiseksi ole löytynyt.
– Kun hankintoja on tehty, on pyritty saamaan parasta mahdollista laatua ja paras mahdollinen hinta-laatusuhde. Jos siellä on huippu-urheilusta tuttuja nimiä, en minä niin yllättynyt ole. Ei se asiantuntevien huippu-urheilun tekijöiden piiri niin valtavan laaja Suomessa ole, selittää Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson.
"Jokainen itse hankittu euro söisi avustusta"
Suurin osa Olympiakomitean saamista rahoista menee erityisavustuksena huippu-urheiluyksikölle. Vuonna 2014 potti oli noin 6,8 miljoonaa euroa. Tätä rahaa yksikkö jakaa myös eteenpäin, muun muassa valmennustukina.
Tarkastuspäällikkö Lajunen kiinnitti huomiota siihen, että Olympiakomitea ei ollut raportoinut ministeriölle lainkaan tuottoja, joita Olympiakomitea oli hankkinut huippu-urheiluyksikölle muulla varainhankinnallaan. Tällaista rahaa kertyy esimerkiksi yritysten kanssa tehtävän yhteistyön kautta.
Kun tarkastuspäällikkö ynnäili tuotot mukaan, huippu-urheiluyksikön ja Sotshin kisojen tuista katsottiin palautettavaksi miltei miljoona euroa, mutta summaa kohtuullistettiin lopulta noin 40 000 euroon.
Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson ei hyväksy ratkaisua.
– Tämä aiheuttaa isoja ongelmia järjestöille, jos tähän mennään. Jokainen itse hankittu euro vähentää avustusta. Ei se motivoi, toteaa Teemu Japisson.
Tarkastuspäällikkö Lajusen mukaan erityisavustus on viimesijaista rahoitusta.
– Tämä on sanottu erityisavustusten ehdoissa ihan selkeästi. Kaikki omat tuotot huomioidaan avustuksissa, Lajunen sanoo.
"Tarkastuspäällikkö ei vain ymmärrä"
Lajunen asettelee sanansa haastattelussa tarkasti. Hän tuntuu tietävän saman, jonka itsekin olen kuullut monta kertaa juttua tehdessäni: tarkastusraporttia on vähätelty, tarkastuspäällikköä on kutsuttu ikävillä nimillä, on heitetty vitsiä kilpailuttamisesta. On sanottu, että Lajunen ei vain ymmärrä järjestöjen käytännön toimintaa.
Samaa sanomaa kuulen Seurahuoneella, jossa on koolla KIHU:n ja Olympiakomitean väkeä.
Lajunen ei halua kommentoida puheita, mutta hän sanoo kuunnelleensa tarkasti Olympiakomitean selvityksiä.
– Tarkastustoimen päätehtävänä on puhtaasti arvioida taloudenpitoa ja avustusselvityksillä ilmoitettujen kulujen hyväksyttävyyttä. Olympiakomitealla oli koko tarkastusprosessin ajan mahdollisuus toimittaa dokumentteja ja yhteydenpito oli tiivistä.
Ylen saamien tietojen mukaan ministeriön liikuntayksikön johtaja Harri Syväsalmi on moittinut raporttia kovaäänisesti. Hän toimi viime tiistaihin saakka yksikön johtajana. Hänen alaisensa esittelevät järjestörahan jaon ministerille. Puhelimitse tavoitettu Syväsalmi kiistää vähätelleensä raportin löydöksiä.
– Otan tämän hyvin vakavasti, hän sanoo.
Syväsalmi on nyt siirtynyt uusiin tehtäviin, vastaperustetun Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeriksi. Keskusta rahoittaa Syväsalmen entinen työnantaja eli ministeriö. Syväsalmen siirto SUEK:hon on sekin mielenkiintoinen liike, mutta palataan siihen myöhemmin.
“Kuin vettä hanhen selässä”
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki iski silmänsä liikuntarahojen jakoon, kun hän toimi urheiluministerinä Jyrki Kataisen hallituksessa vuosina 2011–2014.
– Näytti siltä, että joskus on määritelty (järjestöjen rahoituksen) tasot ja kun veikkausvoittovarat olivat kasvaneet, oli vain pantu samassa suhteessa lisää rahaa järjestöille. Me halusimme rahanjaolle selvät kriteerit, joissa näkyy erityisesti lasten ja nuorten harrastajamäärät.
Harri Syväsalmen entinen alainen, ministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen käsittelee liikuntajärjestöjen hakemukset ja tekee ministerille esityksen siitä, millä tavalla rahat pitäisi jakaa.
Arhinmäki määräsi Tolosen valmistelemaan rahanjakoon uusia kriteereitä, mutta ex-ministerin mukaan valmista ei tuntunut tulevan.
– Siinä vaiheessa kun valtionapuja jaettiin, näitä kriteereitä ei ollut valmisteltu niin pitkälle, että rahaa olisi voitu niiden mukaan jakaa. Silloin me jouduimme poikkeuksellisesti puuttumaan esitykseen, Arhinmäki sanoo.
Arhinmäen päätös [muuttaa](http://yle.fi/urheilu/3-7130781) Tolosen esitystä herätti mediassa huomiota.
Ylitarkastaja Tolosen mukaan virkamiehet eivät ole pyrkineet hidastamaan uudistuksia.
– Prosessit eivät ole sellaisia, että niitä tehdään yhdessä päivässä tai yhdessä yössä, Tolonen sanoo.
Palkkakattoa ei noudatettu
Yksi Arhinmäen linjauksista oli palkkakatto. Se tarkoittaa, että valtion avustusrahalla saa maksaa järjestön työntekijälle vuosipalkkaa enintään 70 000 euroa sivukuluineen. Omista rahoista saa maksaa lisää palkkaa niin paljon kuin haluaa.
Olympiakomitean tarkastusraportissa todetaan, että järjestön viidestätoista henkilöstä kahdeksalla palkkakatto on ylittynyt - enimmillään 70 000 eurolla.
Järjestö itse vetoaa siihen, että sen huippu-urheiluyksikön erityisavustuspapereiden ehdoissa palkkakattoa ei mainita. Liikuntayksikön entisen johtajan Harri Syväsalmen mukaan aikanaan jäi epäselväksi, tarkoittiko Arhinmäki, että palkkakatto koskisi yleisavustusten lisäksi myös erityisavustuksia, jolla rahoitetaan muun muassa Olympiakomitean huippu-urheiluyksikköä.
– Jälkikäteen ajatellen se olisi voinut olla viisasta selvittää, että halusiko vai ei. Itse olen kyllä sitä mieltä, että ei se ole ministeriön asia puuttua siihen, millaisia palkkoja järjestöt työntekijöilleen maksavat. Ihmettelen sitäkin, miksi kulttuuripuolelle ei ole asetettu samaa rajaa, Syväsalmi sanoo.
Arhinmäen mukaan linjaus oli täysin selvä.
– Ei sitä mitenkään eritelty, että joitain avustuksia koskee ja toisia ei. Jos olisi ollut joku poikkeus, niin tietenkin se olisi erikseen kerrottu, Arhinmäki sanoo.
Hän kertoo lukeneensa tarkastuspäällikön Olympiakomitea-raportin tuoreeltaan pari viikkoa sitten.
– Sen jälkeen olin hivenen tuohtunut siitä, että kun oli annettu selvät uudet linjaukset siihen, miten rahoja käytetään, se on ollut kuin vettä hanhen selässä.
Olympiakomitea: Sovittu suullisesti
Yhteistyö ministeriön ja Olympiakomitean välillä näyttää olleen jouhevaa ja toimintatavat vakiintuneita.
"Olympiakomitea on ollut hyvässä uskossa, että annettujen avustusten käyttö on ollut hyväksyttävää ja ohjeiden mukaista, koska niihin ei ole tullut erityisempää palautetta", Olympiakomitea toteaa vastineessaan tarkastajalle.
Lisäksi Olympiakomitea kertoo, että avustusten käyttöajan jatkamisesta on sovittu suullisesti ylitarkastaja Hannu Tolosen kanssa. Suulliset sopimukset ovat kuitenkin vastoin ministeriön sääntöjä.
Tolosen mukaan kyse on ollut vain ohjauskeskusteluista eikä mitään ole kirjattu ministeriön järjestelmiin suullisten puheiden perusteella.
– Aina pitää jättää kirjallinen hakemus, Tolonen sanoo. 
“Olympiakomitea on ollut hyvässä uskossa, että annettujen avustusten käyttö on ollut hyväksyttävää ja ohjeiden mukaista, koska niihin ei ole tullut erityisempää palautetta.”
Miksi Olympiakomitea sitten väittää muuta?
– Sitä pitää kysyä heiltä itseltään.
Olympiakomitean pääsihteeri Teemu Japisson sanoo järjestön ottaneensa opikseen uusista linjauksista.
– Meidän pitää jatkossa toimia enemmän kirjallisesti.
Olympiakomitea ja urheilun kattojärjestö Valo ry ovat yhdistymässä virallisesti lähiaikoina ja esimerkiksi Japisson toimii myös Valon pääsihteerinä. Viime kesänä julkaistu raportti Valosta vahvistaa sekin käsitystä, että henkilökohtaisilla suhteilla on ollut keskeinen rooli yhteistyössä ministeriön suuntaan. Lausunnon tilaajana oli valtion liikuntaneuvosto.
– Kerätyn aineiston perusteella vaikuttaa myös siltä, että ns. epävirallinen, henkilösuhteisiin perustuva ohjaus, on ollut merkittävässä asemassa, lausunnossa todetaan.
Entinen virkamies kanteli
Marraskuussa 2015 opetus- ja kulttuuriministeriön entinen virkamies Timo Haukilahti teki poikkeuksellisen liikkeen. Hän kanteli oikeuskanslerille entisestä työnantajastaan ja pyysi selvittämään, ovatko ministeriön virkamiehet toimineet säädösten mukaan. Haukilahti katsoo Olympiakomitean ja Valon nauttivan ministeriössä erityiskohtelua.
Viime vuonna Haukilahti istui valtion liikuntaneuvostossa. Neuvoston tehtävänä on muun muassa ottaa kantaa ylitarkastaja Hannu Tolosen laatimaan rahanjakoesitykseen.
– Vaikuttaa siltä, että opetus- ja kulttuuriministeriö ei seuraa lainkaan avustusten kohdentumista ja tuloksellisuutta. Liikuntajärjestöjen avustuspolitiikka ei tällä hetkellä missään määrin noudata niitä periaatteita, joita viranomaisten toiminnalta odotetaan läpinäkyvyyden, avoimuuden ja tasapuolisen kohtelun osalta, Haukilahti toteaa.
Myös valtion liikuntaneuvoston pöytäkirjoista käy ilmi, että esittelijä Hannu Tolosen työn jälkeen ei olla oltu tyytyväisiä. Neuvosto on pyytänyt toistuvasti esityksiin parempaa valmistelua. Viimeksi näin on käynyt tänä vuonna.   
“Valtion liikuntaneuvosto päätti yksimielisesti palauttaa asian valmisteluun… Valo ry:n, Suomen Olympiakomitea ry:n ja Paralympiakomitea ry:n avustuksia ei ole sisällytetty avustusesitykseen muihin järjestöihin vertailtavissa olevalla tavalla, joten tältä osin esitys on puutteellinen.”
Vastineessaan oikeuskanslerille ministeriö toteaa, että prosesseja on jo kehitetty, muun muassa valtiontalouden tarkastusvirastolta vuonna 2012 saatujen moitteiden myötä. On myös panostettu tarkastustoimintaan ja siihen, että järjestöjen toiminnan vaikuttavuutta voidaan paremmin arvioida.
Kun Tolonen toi tämän vuoden avustuksia maaliskuussa uudelleen liikuntaneuvostoon, neuvosto totesi esityksen parantuneen.
42 vuoden ystävyys
Ylitarkastaja Tolosen esimies, ministeriön liikuntayksikön johtaja Harri Syväsalmi siirtyi viime viikolla Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEK:n pääsihteeriksi.
Syväsalmen nimitys on ihmetyttänyt: saihan mies 1990-luvun lopulla tuomion lahjuksen ottamisesta virkatehtävässään. Lahjuksen antaja oli Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja.
Tuomio on jo vanha ja harva kiistää, etteikö Syväsalmen ansioluettelo olisi varsin sopiva tehtävään. Hän on toiminut muun muassa maailman antidoping-toimiston Wadan pääsihteerinä. SUEK:n toimintaan sisältyy Suomen antidoping-toiminta. Ylen saamista asiakirjoista käy myös ilmi, että Syväsalmen valinnassa on ollut mukana rekrytointikonsultti.
Mielenkiintoista kuitenkin on, että Syväsalmi on itse ollut ministeriön virkamiehenä mukana pöydissä, joissa uutta eettistä keskusta on suunniteltu. Hän kiistää olleensa rakentamassa itselleen uutta työpaikkaa.
– Ajatus tehtävän hakemisesta syntyi vasta hakuajan loppupuolella, Syväsalmi kertoo. 
Syväsalmi on hyvin verkottunut vaikuttaja: ystäviä riittää. Erityisen läheinen hänelle on tarkastusraportin kohteen eli Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen.
– Me olemme olleet hyviä ystäviä 42 vuotta, Syväsalmi vahvistaa.
Kysyn Syväsalmelta, millaisissa tilanteissa hän – urheilurahaa jakavan ministeriön korkeana virkamiehenä – on joutunut jääväämään itsensä tämän ystävyyssuhteen takia. 
–  Ei sellaista varmaan koskaan ole tapahtunut, en ainakaan muista. Jos tämän takia joutuisin jääväämään, minähän en olisi voinut toimia koko tehtävässä ministeriössä, koska minulla on niin paljon ystäviä urheilussa, Syväsalmi pohtii.
Virkamiehet Olympiakomitean avuksi?
Syväsalmi teki viimeisinä aikoinaan ministeriössä kovaäänisesti selväksi, mitä mieltä hän oli tarkastuspäällikön Olympiakomitea-raportista. Ylen useilta lähteilltä saamien tietojen mukaan hän myös pyysi tarkastuksen aikana alaisiaan etsimään heikkouksia tarkastusyksikön raporttiluonnoksesta.
Kuulostaa erikoiselta: onko ministeriön liikuntayksikön tehtävä pyrkiä auttamaan tarkastusyksikön tarkastuksen kohdetta? Syväsalmen mukaan kyse on väärinkäsityksestä – hän halusi oman yksikkönsä vain auttavan tarkastajaa. Syväsalmen mukaan tarkastusraportin ongelmakohdista olisi voitu tehdä lista, mutta sitä ei lopulta kuitenkaan tehty.
– Silloin kun meille toimitettiin raportin luonnoksia, pyysin ottamaan esiin sellaiset kohdat, jotka meidän mielestämme olivat väärinymmärryksiä – esimerkiksi KIHU:n kilpailutusta koskeva kohta. Halusin vain, että tarkastaja saa tietää näitä taustoja. Ja jos olisin pyytänyt tätä oikeasti, minulla olisi kaikki ne tiedot ja sellaiset selvitykset olisi tehty, Syväsalmi selittää.
Syväsalmi keskusteli tarkastuksen edetessä myös itse tarkastuspäällikkö Lajusen kanssa ja harmittelee, ettei saanut viestiään läpi. Samoin Syväsalmi myöntää keskustelleensa asiasta ystävänsä, Olympiakomitean puheenjohtajan Risto Niemisen kanssa, mutta "ei yksityiskohtaisesti".
– Emme käyneet sellaisia keskusteluita, joissa olisin puuttunut johonkin yksityiskohtaan. Totta kai hän (Nieminen) tiesi, että semmoinen on menossa ja minä tiesin, että sellainen on menossa, Syväsalmi vakuuttaa.
Lupasitko auttaa Olympiakomiteaa puolustautumaan?
– En tietenkään.
Nieminen: Tärkeintä ovat tulokset
Helteinen iltapäivä jatkuu hotelli Seurahuoneen kabinetissa. Paikalla on myös Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen. Niemisellä on jo kiire seuraavaan palaveriin ja juoksen hänet kiinni portaikossa.
Hän on silminnähden tuohtunut tarkastusraportista, mutta ei ole nyt halukas tv-haastatteluun, koska "tilanne on hankala ja täytyy miettiä viestintästrategiaa".
Niemisellä on selvä kanta siihen, mihin suuntaan urheilujärjestöjen avustuksissa pitäisi mennä. Hänen mukaansa rahankäyttöä ei pitäisi suitsia vaan valvonnan pitäisi keskittyä tuloksiin: tärkeintä on se, mitä rahalla saadaan aikaan.
Sitä on pyritty selvittämään KIHU:n raportissa, jota Seurahuoneen kabinetissa esitellään. Valkokankaalle heijastetut pylväskuviot kertovat muun muassa, että enemmistö huippu-urheiluväestä katsoo hajanaisuuden vähentyneen viimeisen kolmen vuoden aikana. Myös asiantuntijatietoa on enemmistön mielestä aiempaa paremmin saatavilla.
Toisaalta urheilijat ja valmentajat raportoivat, etteivät resurssit näy konkreettisesti heidän arjessaan. Vain 16 prosenttia koki, että urheilijoiden ja valmentajien sosiaalinen ja taloudellinen asema on parantunut. Lisäksi vastaajista vain joka viides katsoi, että huippu-urheilun päätöksenteko on läpinäkyvää.
Näkyy mitalisaldossa 2–3 olympiadin kuluessa
Kun selvityksen tulokset on esitelty, on Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Kojonkosken aika esittää vastauspuheenvuoro. Hän puhuu polveilevasti uudesta tekemisen kulttuurista ja lupaa, että kyselyn tuloksiin perehdytään tarkasti. Kojonkosken mukaan tulokset ovat itse asiassa “yllättävän positiivisia” ja kriittisille huomioillekin saattaa löytyä selitys - esimerkiksi ilman tukirahaa jäävien urheilijoiden pettymyksestä.
– Ehkä se suomalainen urheilua tekevä ihminen ei lähtökohtaisesti kovin positiivinen ole. Peruskivi tehdä suomalaista urheilua eteenpäin on nyt voimakkaampi kuin aiemmin, Kojonkoski arvioi. 
Tilaisuudessa muistutetaan, että suomalaiset ovat vähän liikaa eurojen ja mitalien perässä. Kysytään nyt kuitenkin: milloin panostukset alkavat näkyä mitalisaldossa?
– Tämä ei heijastu tuloksiin kovin paljon vielä, mutta toimintatapamuutokset ovat parin, kolmen olympiadin mittaisia, Kojonkoski arvioi.
Sitä ennen huippu-urheiluun tarvitaan vielä paljon valtion rahaa.
_Aiheesta lisää maanantain [A-studiossa](http://areena.yle.fi/1-3229465), _TV1 klo 21._ Studiossa keskustelua jatkavat ex-urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas) ja Olympiakomitean hallituksen varapj. Jukka Rauhala._
Faarao Pirttikangas levyttää joka päivä
Faarao Pirttikangas levyttää joka päivä
Suomirockin tuntemattomin suuruus
**Pekka Pirttikangas** eli taiteilijanimeltään **Faarao Pirttikangas** on tehnyt pitkän ja hämmästyttävän monipuolisen uran rockmusiikin marginaalissa. Alan piireissä hänet tunnetaan, kriitikot kehuvat levyjä, mutta muuten media ei ole ollut hänestä kovin kiinnostunut. Ja näin myös levymyynti on tainnut jäädä pieneksi - radiosoitoista puhumattakaan. Se ei ole kuitenkaan hidastanut luovuuden tahtia.
Tampereen Myllypuron teollisuusalueella tehdään suomalaisen rockin historiaa. Faarao Pirttikangas on vuokrannut täältä pienen valkoisen talon, jossa on vanhalla 8-raita -analogitekniikalla ladattu studio. Studio on ahkerassa käytössä joka päivä.
Faarao Pirttikangas on suomirockin tuntemattomimpia suuruuksia.
Faaraon pienlevymerkeillä (Helmi Levyt, Lipposen levy & kasetti jne) julkaisema tuotanto on laaja ja tyylillisesti monipuolinen. **Astro Can Caravan** soittaa avaruusjatsia, **Cosmo Jones Beat Machine** psykedeelistä rockia ja freejazzilla maustettua boogieta. **Faarao Pirttikangas ja Kuhmalahden Nubialaiset** tekee suomalaisen kupletin, bluesin ja maailmanmusiikin sekoitusta. Faarao ja Kuhmalahden Nubialaiset –yhtye ei ole tähti taustayhtyeensä kanssa, vaan bändi. Lisäksi Faaraolla on tekeillä useita yhteistyöprojekteja muiden kiinnostavien artistien ja bändien kanssa, esimerkiksi **Talmud Beachin** kanssa.
Faaraon musiikin ja laulun raaka tyyli tuo mieleen **Tom Waitsin** ja **Captain Beefheartin** ja suomalaisittain **Tuomari Nurmion** **Alamaailman vasarat** -moodissa.
Faaraon musiikillisia esikuvia ovat vanhat bluesmuusikot, kuten **Son House, Bukka White, Mississippi Fred**. Muutkin americanan perinnemuodot kuten cajun, zydeco ja Appalakkien meininki ovat tehneet häneen vaikutuksen.
Monissa Faraon biiseissä sanoituksen aihepiiri kumpuaa usein 1920-40 -luvun Yhdysvalloista, ja musiikillisesti Faarao retkeilee deltabluesin mielenmaisemassa. Tavallaan hänen musiikkinsa on deltabluesia syvästä sawosta. Eri kokoonpanoissa siíhen sekoittuu muita tyylejä etio-jazzista suomalaiseen kuplettiin.
__Valkoinen muuli__ -biisi on uusinta tuotantoa.
- Ammennan paljon vaikutteita afroamerikkalaisesta deltabluesista ja gospelista, ja linkitän niitä sitten joihinkin sattumuksiin omasta elämästä. __Valkoinen muuli__ sai innoituksensa vanhasta gospelsaarnasta. Pastori varoitteli seurakuntaa valkoisesta muulista eli kotipolttoisesta viinasta. Periaatteessa addiktioista on kyse, selittää Faarao.
- En oikein osaa lähteä saarnaamaan. En lähde mitään omakohtaisia tilitystekstejä tekemään, vaan ne on toteavia tai symbolisia tekstejä.
Alun perin __Valkoinen muuli__ oli marssihenkinen tuutulaulu.
- Mä muutin sen enemmän **Mississippi John Hurt** –tyyliseksi leppoisaksi countryblues-instrumentaaliksi, jota soitellaan verannalla istuskellen ilman huolenhäivää.
Faaraon suomenkielisissä sanoituksissa on usein groteskia sävyä.   
- Ne tarinat kiehtovat. Luen Aamulehdestä, kuinka joku puukotti kaveriaan vahingossa kaksi kertaa rintaan. Ne on tarinoita, jotka ihmetyttää pientä Pekkaa. Miksi ja miten voi olla näin. Ja käsittelen aihetta sitten mustan huumorin kautta.
- Mä oon lähtöisin Varpaisjärveltä, joka on pieni pitäjä Pohjois-Savossa, populaatio 2000. Kyllä sieltäkin pystyy ammentamaan kaikenlaisia kertomuksia juoppohulluista ja paikallisista puukkojunkkareista. Suht turvatussa ympäristössä mä vartuin, mutta oli siellä aina sellainen tietty väkivallan uhka, jos joutui tiettyihin piireihin.
Tuore __Syvä Sawo__ -biisi henkii savolaista __Syvä joki__ -tunnelmaa.
Faarao ei ole tehnyt yhtäkään hittiä tai radioiden soittolistoille päätynyttä kappaletta. Hän ei pidä moista menestystä oikein todennäköisenä omalla kohdallaan.
- Onhan niitä ylläreitä ollut Suomessa ja maailmalla omalaatuisemmankin musiikin saralla. Ja meidän edellisellä pitkäsoitolla (Faarao ja Kuhmalahden Nubialaiset) __Räpylä Niiranen__ tai __Maan purema__ voisi ihan hyvin soida radiossa.
__Räpylä Niirasen__ sanoitus on tyypillistä Faaraota. Pohjalla on tositarina tai legenda, ja stoori kasvaa symbolisiin mittoihin.
- Iisalmesta lähtöisin oli tämä Niirasten suku, jossa asui tämmönen kehityshäiriöinen poikalapsi, jolla oli räpyläkasvustoa sormien ja varpaiden välissä. Siitä lähti kehkeytymään tarina kalapojasta, joka mittailee Kallaveden syvimpiä kohtia. __Räpylä Niiranen__ avittaa kalamiehiä tai tekee heille jäynää. Ja tämä mun teksti on höyryvisioni siitä aiheesta.
Faaraon sanoitusten maailma on värittynyt maagisella realismilla. 
- Joo, jotenkin sellaiset tekstit tuntuu helpoimmilta, ja ne kirjoittaa itse itsensä. Mutta niissä usein on jotakin kouriin tuntuvaa tai tositapahtumia kuitenkin taustalla.
Faarao etsii usein shokeeraava ja yllättävää näkökulmaa. Esimerkiksi kappaleessa __Varjona yössä swing__ on itsemurhan tehneen miehen näkökulma, kauhun kerronnalle tyypillinen tehokeino.
- Se on pohjimmiltaan sitä, että ihmettelen, miksi näin on voinut käydä. Itse prosessoin noita juttuja kirjoittamalla niistä. Paljon aiheita tulee kirjallisuudesta, mutta luontodokumentistakin voi tulla inspiraatio. Esimerkiksi että alkaa kirjoittaa syvänmeren kaloista, ja sitten huomaakin kirjoittavansa naissuhteesta. Kansantarut on minulle inspiraation lähde. Ja lehtileikkeet, uutiset. Inspiraatio voi olla myös joku valokuva, kuten kappaleessa __Kaatopaikan kuningas__ idea lähti kasvamaan valokuvasta, jossa zydecomuusikko **Nathan Abshire** poseeraa roskalavalla haitarin kanssa.
"Siitä hetkestä lähtien tajusin
että tekninen osaaminen ei ollut ihan se juttu tässä kaikessa, vaan tietty energialatinki, asenne ja rytmi…"
Pekka Pirttikankaan äiti oli puutarhuri-suntio ja isä talomaalari. Kotona ei harrastettu kulttuuria tai soittamista paitsi, että: "isä oli helvetin hyvä vislaaja", sanoo Faarao.
Kesämökillä kokoontui iso suku. 
- Kesällä viihdytettiin serkkujen kanssa setiä ja tätejä kesämökillä Varpaisjärvellä. Paukuteltiin pahvilaatikoita ja soitettiin sulkapallomailakitaraa. Laulettiin paholaisesta ja pakotettiin aikuiset kuuntelemaan.
"Laulettiin paholaisesta
ja pakotettiin aikuiset kuuntelemaan."
Yläasteella Pekka alkoi opetella kitaransoittoa korvakuulolta kuuntelemalla levyiltä **Rolling Stonesia** ja **Led Zeppeliniä**.
- Jaksoin harjoitella kitaraa vain pari vuotta. Nykyäänhän soitan ainoastaan keikoilla, bänditreeneissä ja biisiä tehdessä.
Yläasteella mullistava tapaus Faaraon musiikillisessa kehityksessä oli isompien kaverien perustama **Chop suey** –bändi, joka soitti primitiivistä 1950-60 -lukuvaikutteista rock´n´rollia brutaalilla soundilla säröefektien läpi ja huutolaulamalla.
- Se oli jotakin mitä en ollut aiemmin kuullut. Siitä hetkestä lähtien tajusin, että tekninen osaaminen ei ollut ihan se juttu tässä kaikessa, vaan tietty energialatinki, asenne ja rytmi.
Faarao perusti ensimmäisiä keikkailevia bändejään, kuten **Cruel** ja **Rama-Tuts** Lapinlahden taidelukiossa. Cruelin musiikki oli **Velvet Underground** ja **Sisters of Mercy** –tyyppistä rockia, Rama-Tuts esitti 50-ja-60-lukuhenkistä rokettirollia.
"Rama-Tuts Lapinlahden taidelukiossa...
bändi esitti 50-ja-60-lukuhenkistä rokettirollia."
Rama-Tutsin tuhkasta nousi sitten **Cosmo Jones Beat Machine**, joka on ollut Faaraon omasta mielestä musiikillisesti uran tärkein ja merkittävin bändi. Bändi on ollut kasassa jo 20 vuotta ja toimii rykäyksillä pitäen pitkiä kuukausien taukoja.
- Cosmo Jonesin musiikki on turboahdettua tundraboogie-funkbluesia, erittäin äänekästä englanninkielistä rokkia tiukasti soitettuna. Koettelemuksista huolimatta on tahkottu viisi pitkäsoittoa ja taas on uusi tulossa. Jonkin verran on keikkailtu ulkomailla.
- Cosmo Jonesin soittajat asuu hajallaan Suomessa: Tampereella, Turussa ja Helsingissä. Ei siinä oo mitään järkeä. Soittajat on työssäkäyviä perheellisiä ihmisiä. Mistä ne löytää edelleen sen tarmon tällaiseen nuorisomusiikin soittamiseen tällä iällä? Ehkä se on mieluisa harraste arjen ulkopuolella, Faarao miettii.
Yksinkertaisuuden vuoksi puhutaan Faaraosta, mutta Pekka Pirttikankaan muuttuminen Faaraoksi kesti vuosia. Faarao-nimen Pekka sai kavereilta, ja herja jäi elämään.
- **Astro Can Caravan** -kollektiivissa soitin Pharaoh Pirttikangas -nimellä. Siinä bändissä meillä olikin esiintymisasuina kaapuja ja olkihattuja, ja soitettiin avaruuskitaraa ja paljon puhaltimia. Se alter ego jäi elämään, ja sen nimen alla mä oon nyt tehnyt soolokeikkaa.
Jazz-kollektiivi Astro Can Caravan soitti avaruusjazzia ja pukeutui kaapuihin ja turbaaneihin keikoilla. Mukana oli nuoria savolaislähtöisiä soittajia, joista monet on sittemmin luoneet näyttävänkin uran. Astro Can Caravan teki instrumentaalia musiikkia isolla torvisoittokunnalla psykedeelisessä ja ilottelevassa hengessä.
- Eli tässä vaiheessa tuli jazz ja kokeilevampi musiikki kehiin. Se oli meikäläisen, pääosin Astrojen materiaalin kirjoittaneen **Otto Eskelisen** sekä **Tomi Kososen** kohtaamisen tulos. Mä olin bluesmiehiä, Otto oli progemiehiä.
- Tomi oli ostanut joltain Aavikko-yhtyeen venäjäreissuilta kirpputorilta ihan paskan fonin, jolla se yritti opetella soittamaan **Felakutia** ja **John Coltranea**. Se oli kauhee se soundi, mut me sisseinä käytiin treenikämpällä kolmistaan, ja ympärille alkoi tulla Kuopion musalukiosta soittajia. Vähän taidokkaampaa väkeä. Yhtäkkiä siinä olikin ympärillä iso rykmentti, Faarao muistelee.
Astroissa amatöörit ja musiikkikoulutusta saaneet sekoittuivat ja opettivat toinen toisiaan.
- Kun Cosmot olivat kiinteä heimo, Astroista lähti liikenteeseen semmoinen ajattelutapa, että miksei voisi toimia kollektiivina siten, että se porukka voisi vaihtuakin. Yksi idea siinä kanssa oli, että kun soittajat ovat aika erilaisista lähtökohdista, kaikki oppivat toisiltaan. Myös akateemisesti koulutetut saattoi saada meikäläiseltä sellaisen idean, että soittaisi säröllä viulua tai oktaaverin kautta vetopasuunaa.
- Mitään koulutusta mulla ei oo. Penskana kävin pianotunneilla muutaman kerran. Varpaisjärven kanttori opetti. Opettelin lukemaan nuotteja, mutta se taito on rapistunut. Olen opetellut soittamaan levyjen mukana ja menemällä soittamaan vieraitten ihmisten kanssa. Muiden kanssa kimpassa soittaminen on minusta tehokkain oppimismetodi.
Faaraosta tuli tekstittäjä vahingossa ja taitaa olla vasta sanoittaja uran alussa. Hän väittää ajautuneensa vasten tahtoaan ja vahingossa laulusolistiksi, bändin keulakuvaksi ja tekstittäjäksi.
- Mä halusin olla vain komppikitaristi ja säveltäjä hyvässä rhythm and blues -bändissä. Suomenkielellä mä opettelin kirjoittamaan, kun tehtiin eka Faarao-levy. Pikku hiljaa siitä on oppinut nauttimaan, mutta aluksi suosin vaan semmoista tajunnanvirtaa, surrealistisia juttuja, joissa ei ollut mitään päätä eikä häntää. Kirjoitusmetodi on onneksi muuttunut hieman jäsentyneemmäksi ja helpommaksi. Nykyään ei tarvitse enää nähdä niin paljon vaivaa.
- Ei se vieläkään ole helppoa. Nämä bändit Kuhmalahden Nubialaiset ja Cosmo Jones, niissä on niin monta kovaa säveltäjää. Itsekin tuon kappaleita, mutta tekstipuolella ei ole ketään muuta sanoittajaa, joten se homma tuli mulle. Sävelet multa tulee helposti, mutta tekstittäminen on työlästä. Olen opetellut viihdyttämään itseäni sanoittamalla, ja se on nyt semmoista itsensä hauskuuttamista.
Faarao pakottautui rivimuusikosta valokeilaan. 
- Varmaan aika perinteinenkin tarina suomalaisilta treenikämpiltä: ollaan jamppojen kanssa punkkirokkia soittamassa ja keskikaljaa ottamassa ja kukaan muu ei uskaltaudu laulamaan. Ja se joka uskaltautuu ekana mikrofonin eteen, siitä tulee se laulaja.
"Cosmo Jonesin musiikki on turboahdettua tundraboogie-funkbluesia
erittäin äänekästä englanninkielistä rokkia tiukasti soitettuna."
Kuva: Mika Veronen
Vielä ensimmäisen Cosmo Jones __Beat Machine__ -levyn aikana Faarao ajatteli, että pumppuun pitää saadaan vielä joku kunnon soul-laulaja. 
- Mutta tällä tiellä vieläkin ollaan. Ja mikäs tässä.
Rockin karismaattinen liskokuningas, The Doorsin **Jim Morrisonkin** ujosteli aluksi esiintymistä ja laulumikkiä. Faarao ei koe olevansa luontainen esiintyjä.
"Mä oon ihmisenä hirmu ujo, 
sosiaalisesti vajavainen, aika erakkoluonne."
Kuva: Jukka Taskinen
- Mä oon ihmisenä hirmu ujo, ja sosiaalisesti vajavainen, aika erakkoluonne. Saattaa mennä päiviä täällä Pyramidi-studiossa, että touhuilee vaan itsekseen, ja puhelimet on kiinni. Onhan siinä hirmuinen energialatinki, minkä nykyään kykenee parhaimmillaan saamaan laulumikin edessä keikalla esiin. Ei niinkään fyysiseen esiintymiseen vaan siihen preesensiin. Faarao ei ole mikään rooli, vaan Pekan toinen puoli, joka päästetään silloin tällöin vapauteen.
Millainen Pekka on silloin, kun Pekka ei ole Faarao?
- Nyt on ollut intensiiviset 2-3 -vuotta epyktihommia eli Faarao-hommia. Mulla on perhe, poika muutti hiljattain Helsinkiin, ja emäntä asuu Savossa ja yritän reissata tätä väliä, ja kuntoilla (hymähtää). Mitä ny tavallinen mies tekee. Ei minulla ole telkkaria eikä nykyään internetiäkään.
Monet varmasti ihmettelevät Faaraon pulppuavaa luovaa aktiivisuutta. Vuoden sisällä häneltä on odotettavissa neljä levyä, sekä omia että yhteistyökuvioita.
- Aikaansaamisen edellytys on jotenkin se, että mä en sotke mun päiväohjelmaa millään pikkusälällä. Työstän mun juttuja hitaan tasaisesti.
Faarao suosii raakaa soundia. Soundiestetiikkaa voisi kuvailla romuisaksi. Cosmo Jonesin taustalta kuuluu Pirttikankaan ihailema Captain Beefheart. Vaikka Faarao ei itse näitä esiin nostaakaan, ilmeisiä vertailukohtia ovat myös Tom Waits ja Tuomari Nurmion Alamaailman vasarat.
- Multa löytyy ihan ”laatusoittimia”, mutta sitten on kavereiden itse kyhäämiä soittimia, metallilaatikkokitaraa, sikarilaatikkokitaraa ja jaavamopon tankista rakennettua kitaraa. Jälleen palataan varmaan yläasteikään ja Chop suey -bändiin. Ne pojat oli likimain soittotaidottomia, niiden kamat oli ihan kaameata paskaa. Ajattelin että niillä ei voi edes soittaa. Samaan aikaan hiipi rakkaus säröpedaaleihin ja rikkinäisiin soundeihin. Ja sitten olen tykännyt pikkupojasta asti äänittää kaikenlaista, ei pelkästään soundeja, vaan kaikenlaisia ääniä. Ja olen tykännyt myös kaltoin kohdella perinteisiä instrumentteja ja mutiloida, kuten soitetaan vaikka vetopasuunaa jonkun oktaaveripedaalin läpi. Siitä tulee liu´utettu bassoefekti, Ja joskus on äänitetty studiossa torvissektiota ja ollaan nopeutettu nauha siten, että soundista tulisi vinompi ja oudompi.
Faarao tunnetaan myös parin vuoden takaisesta yhteistyöstä kansanmusiikkia uudistaneen jouhikkosoittaja **Pekko Käpin** kanssa projektissa **Faarao ja Kakspäinen narttu**. Mukana on ollut myös soitinrakentaja **Juhana Nyrhinen**, joka on tuonut kansanmusiikkisoittimiin punk-henkeä.
Bluesia ja virsiä rujoilla soundeilla yhdistelevä levytys saa Faaraonkin omassa arviossa luonnehdinnan raju.
Video: Kai Johansson
- __Kukaan ei korvaa äitiä__ -albumi on meidän yhteinen tekele. Materiaali on enimmäkseen vanhoja traditionaaleja ja gospelblueseja Amerikanmaalta. Mä oon sitten tehnyt suomenkieliset tekstit. Mukana on myös muutama virsi. Erittäin brutaalia soundia ja tämä on jopa säikäyttänyt jotkut kuulijat. Levy on äänitetty Juhanan verstaalla neliraitamankalle. Tarkoituksella haettiin semmoista piinaavaa säröistä äänimaisemaa.
Soittajilta on tullut palautetta että tuommoista ei saa tehdä, mutta mua kiehtoo se, että alkuperäissoundia muokkaa ja tekee siitä jotain muuta. Monet mun tekemisistä on syntynyt vahingon ja erehdyksen, mokan kautta. Se on hirveän luova tila mulle, että tulee joku virhe.
- Kun kitaristi oon, tykkään käyttää erinäköisiä avovireitä slidekitaran soittoon. Virettä muuttamalla tule myös kiehtovia vääriä kuvioita, kun sormet vaistomaisesti etsiytyy tutuille paikoilleen. Se on inspiroivaa.  Mulle toimii se että saa käsiin jonkun instrumentin, jota ei osaa soittaa.
Faarao väittää olevansa teknisesti tumpelo. Soitinliikkeisiin hän ei uskaltautunut testaamaan kitaroita ja laitteita.
- Tämä rajoittuneisuus on kanssa luonut näitä raameja. Jos olisin uskaltanut kävellä niihin liikkeisiin sisään, musta olisi voinut tulla laiterunkkari.
Faaraolla on koko ajan menossa useita sivuprojekteja. Parhaillaan julkaisua on odottamassa kaksi yhteistyölevyä. ZZ Top -henkistä boogieta Talmud Beachin kanssa sekä kokeellista elektronista musaa ja metalliriffejä sekoittava Fist Post, jossa on mukana ex-Pan Sonic **Ilpo Väisänen** ja Aavikko-yhtyeen Tomi Kosonen.
Miten Faarao saa paletin pysymään kasassa, kun tekeillä on monta projektia?
- Sen on vuosien varrella ymmärtänyt, että jos yrittää liikaa organisoida ja säätää ja saada ne seitsemän jamppaa yhtä aikaa treeneihin, se menee perseelleen. Ei vaan onnistu. Mutta sitten kun sä luovutat, käykin niin että homma yhtäkkiä onkin läjässä, riippumatta siitä, että olisit tehnyt jotain asioiden eteen. Muut ovat päättäneet, että olisi kiva tehdä tätä. Mä teen proggiksia sen mukaan, ketä pääsee paikalle, ketä kerkee, ja jos ei ketään pääse, mä voin tehdä yksin.
Faarao tuntuu suhtautuvan fatalistisesti taiteen tekemiseen ja uranluomiseen.
- Cosmo Jonesin alkuaikoina oli tunne, että nyt homma toimii ja meidän heimo on koossa. Sitten tapahtuu seuraavaa: loppuu keikat, rumpali sairastuu ja kosketinsoittaja lähtee bändistä just kun on odotukset korkeimmillaan. Se rakennelma sortui. Parikymppisenä oli liika odotuksia ja tuli jonkin sortin burnout. Sen kautta on opetellut tekemään avoimin mielin ja ilman paineita.
Levyarviot ovat olleet vuosia kauttaaltaan kehuvia, mutta Faarao on pysynyt marginaalissa median suhteen. Tällä hetkellä hän elää työttömyyskorvauksella. Millaista on omaehtoisen rokkarin taloudellinen kuvio?
- Ei siinä ole mitään tolkkua, Faarao nauraa.
- Pitäisi tehdä musiikkia eri lähtökohdista. Meikäläisen musa lähtee punk-estetiikasta. Tiedän, että operoin hirmu marginaalissa, eikä ole yritystäkään päästä sieltä ulos valtavirtaan. Jotkut bändikavereista on haukkuneet mua joskus jopa kunnianhimottomaksi. Tämä on upea harrastus.
Nyt Faarao on äänittelemässä kotistudiolla Pyramidissa uusia biisejä bändikavereidensa **Kusti Vuorisen** ja **Konsta Eskelisen** kanssa. Kusti ja Konsta ovat Kuhmalahden Nubialaisten ydinryhmää. Koska 8-henkistä nubialaisorkesteria on vaikea saada yhtä aikaa keikalle, he suunnittelevat nyt kolmeen pekkaan sopivaa keikkasettiä. Kaikki säveltävät.
Tekeillä on Faaraon säveltämä etno- ja kansanmusiikkityylinen __Sawolainen nyabhingi__ -instrumentaali.
- Mulla on ehkä enemmän tämmönen punk–, blues- ja säröhenkinen suhtautuminen. Kusti ja Konsta tulee enemmän kansanmusiikkityylistä.
- Kyllä humppahommista tulee vaikutetta, sanoo Kusti Vuorinen.
- Tämän session tarkoitus mulle on, että voidaan tehdä musaa ilman selkeää tavoitetta ja paineita, että tästä pitäisi tulla mitään sen vakavampaa. Jos me saadaan aikaan 3-4 onnistunutta biisiä, me voidaan laittaa ne soundcloudiin jakoon ilmaiseksi.
Äänitykset Tampereen Myllypuron Pyramidi-studiolla jatkuvat.
KUVAUS: Erik Vierkens, Hannu Kettunen
LEIKKAUS: Simo Lappalainen
GRAFIIKKA: Mikko Lehtola
TOIMITTAJA/OHJAAJA/KÄSIKIRJOITTAJA: Olli Kangassalo
Kapinallisryhmä: Isis pakenee Manbijin kaupungista Syyriassa – yli 150 jihadistia surmattu
Isis on hallinnoinut Manbijista käsin Raqqan ja Turkin rajan välistä huoltoreittiään.
Syyriassa ääri-islamilaisen terroristijärjestö Isisin joukot pakenevat Manbijin kaupungista perheineen, kertoo Yhdysvaltojen tukemien kapinallisten tiedottaja Sharfan Darwish.
Kapinalliset aloittivat viime viikolla Syyrian demokraattisten joukkojen eli SDF:n johdolla hyökkäyksen Manbijin alueella katkaistakseen Isisin huoltoreitin Turkin rajalle. Yhdysvaltojen erikoisjoukot tukevat hyökkäystä.
Manbij sijaitsee noin 155 kilometriä luoteeseen Isisin niin sanotusta pääkaupungista Raqqasta. Isis on hallinnoinut huoltoreittiään Raqqasta Turkin rajalle Manbijista käsin.
Darwishin mukaan SDF:n joukot ovat tappaneet hyökkäyksen aikana yli 150 jihadistia. Hän kertoo, että SDF:n hallussa on yli 50 Isisin asemiehen ruumiit.
Myös kapinalliset ovat kärsineet tappiota hyökkäyksen aikana. Darwishin mukaan tappioiden määrästä ilmoitetaan myöhemmin.
– Manbijissa on monia koteja, jotka Daesh (Isis) oli vallannut asuinkäyttöön. Nyt ne ovat tyhjiä. He veivät kaiken minkä pystyivät ja poistuivat kaupungista, Darwish sanoi Reutersille.
Uutistoimisto Reuters ei ole pystynyt vahvistamaan riippumattomista lähteistä Darwishin antamia tietoja.
Darwish myös vahvisti kurdien aiemmin antaman tiedon, että kurdikomentaja Faysal Abu Layla kuoli sunnuntaina. Hän oli haavoittunut SDF:n johtaman hyökkäyksen yhteydessä aiemmin viime viikolla.
Samaan aikaan Syyrian armeijan joukot ovat edenneet omassa [Raqqaan kohdistuvassa hyökkäyksessään](http://yle.fi/uutiset/syyrian_armeija_etenee_kohti_raqqaa/8934056).
Presidentti Niinistö irakilaisperheestä: Kaikkia maahanmuuton tilanteita ei ehkä ole osattu hahmottaa
Niinistö kommentoi lehdistölle irakilaisperheen tilannetta. Niinistö esiintyi Tampereella SAK:n edustajakokouksessa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan lisääntynyt maahanmuutto on tuonut esiin uusia tilanteita.
Niinistö kommentoi median pyynnöstä paljon huomiota saaneen irakilaisperheen tilannetta. Helsingin Sanomat kertoi viikonloppuna perheestä, jossa Suomessa neljä vuotta asunut perheen äiti ja kolmevuotias lapsi ovat saaneet käännytyspäätöksen. Sen sijaan seitsemän vuotta Suomessa asunut perheen isä ja kolmen kuukauden ikäinen vauva saisivat jäädä Suomeen.
Perheen äiti kiistää Ylen haastattelussa, että hänellä olisi Maahanmuuttoviraston päätöksessään mainitsema turvaverkosto Irakissa.
– Näissä asioissa täytyy ottaa huomioon, että saattaa muodostua sellaisia kokonaisuuksia tai tilanteita, joita ehkä ei aikanaan lakeja säädettäessä ole osattu hahmottaa, arvioi Niinistö.
Niinistö muistuttaa, että maahanmuutto on Suomessa nyt aivan eri luokkaa kuin silloin, kun sitä koskeva lainsäädäntö on tehty.
Niinistön mukaan nyt on hyvä katsoa sisäministeri Petteri Orpon (kok.) pyytämä selvitys asiasta.
– Oikeudellista tulkintaa on tehtykin jo, hallinto-oikeutta myöden. Ymmärtääkseni korkein hallinto-oikeus tulee siinä sitten sanomaan oikeudellisesti viimeisen sanan.
Putin Suomeen kohteliaisuussyistä
Niinistö valotti myös Venäjän presidentti Vladimir Putinin tulevan tapaamisen asiasisältöä. Putin tulee Suomeen työtapaamiselle heinäkuussa. Tarkempaa päivää ei ole ilmoitettu. Työkokous tulee olemaan vajaan puolen päivän mittainen.
Niinistö kertoi, että tapaamisen asiakokonaisuus muodostuu luontevalla tavalla, ilman sen kummempia vahvistuksia. Asialistaa ei siis tarvita. Osan esillä olevista asioista hän kuitenkin nimesi jo nyt.
– Kansainvälinen tilanne, joka on aina ollut meidän keskusteluissamme esillä.  Syyriasta, Ukrainasta aina tähän Välimeren tilanteeseen varmasti tulee puitua.
Niinistö kertoi myös Putinin ottavan mielellään esiin kahdenvälisiä talouden puolen asioita.
Niinistön mukaan on luontevaa, että Putin tulee tällä kertaa Suomeen.
– Se, että hän tulee Suomeen, johtuu pelkästään siitä, että aloin tuntea epäkohteliaaksi tai epävieraanvaraiseksi sen, että olen käynyt kolmeen, neljään kertaan Venäjällä keskusteluja. Minusta on luontevaa, että keskusteluyhteys, jossa pyritään purkamaan ajankohtaisia asioita, tapahtuu Suomessa.
Niinistö: SAK:n Lyly jättänyt peukalonjäljen
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö piti tervehdyspuheen SAK:n edustajakokouksessa Tampereella. Kokous on eläkkeelle siirtyvän puheenjohtaja Lauri Lylyn viimeinen. Uusi puheenjohtaja valitaan tiistaina.
– Puheenjohtaja Lauri Lyly. Olet jättämässä tämän tehtävän. Onnittelen sinua siitä, että jätät tehtävän vahvalla peukalonjäljellä suomalaiseen yhteiskuntaan, sanoi Niinistö puheessaan.
Niinistö esitti SAK:n tilaisuudessa myös puolionnittelut kilpailukykysopimuksesta.
– Toivon mukaan loppuviikosta pääsee antamaan täydet onnittelut, Niinistö toivoi.
Naantalin meripelastajat siirtää  laituripaikkansa Lammasluotoon
Meripelastajat  pystyy tiivistämään uudessa kotisatamassaan yhteistyötä paikallisen purjehdusseuran kanssa. Erityisesti turvalliseen veneilyyn liittyvä valistustyö tehostuu.
Naantalin Seudun  Meripelastajat siirtää tukikohtansa Lammasluotooon. Samalla yhteistyö Naantalin Purjehdussseuran kanssa tiivistyy. Aiempi laituripaikka sijaitsi Naantalin Vanhan Kaupungin rannassa.
Yhdistys pystyy tehostamaan uudessa kotisatamassaan erityisesti turvalliseen veneilyyn liittyvää valistustyötään.
Tilanne paranee myös logistisesti, kun autopaikat ja polttoainesäiliö pystytään sijoittamaan lähemmäksi pelastusalusta. Naantalin Seudun Meripelastajien toiminnassa on mukana 60-70 aktiivijäsentä.
Ukraina pidätti ranskalaismiehen: Sanoo estäneensä terrori-iskujen sarjan Ranskaan  jalkapallon EM-kisojen aikana
Miehen autosta löytyi pidätetyksen yhteydessä aseita ja räjähteitä, Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU sanoo. Ranska vahvistaa pidätyksen.
Ukraina sanoo pidättäneensä ranskalaismiehen, joka suunnitteli 15:tä terrori-iskua Ranskaan. Iskut aiottiin Ukrainan mukaan tehdä jalkapallon EM-kisojen yhteydessä.
25-vuotias mies pidätettiin Ukrainan ja Puolan rajalla toukokuun lopulla. Miehen autosta löytyi pidätetyksen yhteydessä aseita ja räjähteitä, muun muassa sinkoja ja rynnäkkökivääreitä, Ukrainan turvallisuuspalvelun SBU:n johtaja Vasili Gritsak sanoo. Uutistoimisto AFP:n lainaamien Ukrainan viranomaisten mukaan miehen hallussa oli 125 kiloa räjähteitä.
Gritsak kertoo, että iskut oli tarkoitus tehdä kisojen aattona ja niiden aikana, uutistoimisto Reuters kertoo. Kohteina olisivat olleet muslimien ja juutalaisten uskonnolliset rakennukset, jalkapallokisoihin liittyvät rakennukset sekä hallintorakennukset.
Pidätetty oli hänen mukaansa ottanut yhteyttä Ukrainassa toimiviin aseellisiin ryhmiin. Tämä oli kiinnostunut ostamaan aseita ja räjähteitä.
Gritsakin mukaan ranskalaismies oli puhunut kielteisesti maansa hallituksesta, laajamittaisesta maahanmuutosta, islamin leviämisestä ja globalisaatiosta.
Ranskan ulkoministeriön edustaja vahvistaa pidätyksen. Uutistoimisto Reutersin poliisilähteen mukaan miehen kotiin tehdyssä etsinnässä on löytyny aineita, joita voitaisiin käyttää räjähteissä.
_Korjaus 6.6. klo 13.20: Uutistoimisto Reuters korjaa, että turvallisuuspalvelun johtajan mukaan mies oli ottanut yhteyttä laillisiin aseelllisiin ryhmiin. Aiemmin Reuters sanoi, että kyse olisi ollut laittomista ryhmistä._
Karina
Karina on kolmihenkinen popyhtye, joka julkaisi debyytti EP:nsä viime kesänä.
**Musiikkityyli:** pop
**Kotipaikkakunta**: Helsinki
**Perustamisvuosi**: 2014
**Kokoonpano**:
Karin Mäkiranta
Helmi Tikkanen
Niko Koivuhovi
**YleX kommentoi:**
Karina on tullut tutuksi YleX:ssä vaivihkaa silloin, kun Kasperin Mä täytän aikaa soi Anne Lainnon viikon tehona. Biisillä fiittaili Karina-yhtyeen laulaja! Karina tekee lempeän suloista poppia, joka saa kuulijan rentoutumaan jo ensitahdeilla. Biisin tahdissa tekisi mieli pötkötellä kesäauringossa päivänkakkaroiden keskellä, katsella yllä lenteleviä perhosia ja ohilipuvia pilviä niin kauan, että ajantaju unohtuu. Aina voi uudestaan -kappaleen sovitus hurmaa, biisi kasvaa hienovaraisesti loppua kohden ja Karinin ääni on lumoavan pehmeä.
Piraattipuolue on jälleen puoluerekisterissä
Puolue keräsi vuoden 2015 eduskuntavaalien jälkeen vaadittavat 5 000 kannattajakorttia.
Piraattipuolue on merkitty takaisin puoluerekisteriin. Oikeusministeriö ilmoitti merkitsemisestä maanantaina, kertoo Piraattipuolue tiedotteessaan.
Puolue keräsi vuoden 2015 eduskuntavaalien jälkeen rekisteröintiin vaadittavat 5 000 kannattajakorttia.
Puheenjohtaja Tapani Karvinen kertoo puolueen tiedotteessa iloitsevansa paluusta ja keskittyvänsä ensi vuonna käytäviin kuntavaaleihin.
Piraattipuolue on perustettu vuonna 2008.
Syyrian armeija etenee kohti Raqqaa
Armeija ja erikoisjoukot ovat saaneet haltuunsa alueita läheltä Tabaqan tukikohtaa.
Syyrian armeijan joukot ovat edenneet hyökkäyksessään kohti Raqqaa. Syyrian pohjoisosassa sijaitseva Raqqa on toiminut terroristijärjestö Isisin pääkaupunkina.
Sekä Syyrian valtiollinen media että riippumaton aktivistijärjestö sanovat, että hallituksen joukot ovat valloittaneet lisää alueita lähempänä Raqqaa.
Armeija sekä "Aavikkohaukat"-nimiset erikoisjoukot ovat nyt lähestymässä Tabaqan ilmatukikohtaa, jonka Isis valloitti 2014. Uutistoimisto Sanan mukaan joukot etenevät sekä Syyrian ilmavoimien että Venäjän ilmaiskujen tuella.
Syyrian armeija on Sanan mukaan saanut haltuunsa Zakijan alueen, joka on noin 40 kilometrin päässä Tabaqasta. Se puolestaan on Raqqan lounaispuolella.
Armeija aloitti hyökkäyksensä kohti Raqqaa viime keskiviikkona. Noin 70 Isis-taistelijaa ja yhdeksän armeijan sotilasta on kaatunut.
Aikuisten loukkaavat kommentit lapsille suivaannuttivat kuvaajan – tuloksena terapeuttisia otoksia
Joensuulainen valokuvaaja Miia Laurila ihmettelee kuinka ajattelemattomasti vieraat aikuiset saattavat kommentoida esimerkiksi vamman kanssa elävää lasta. Laurila keräsi tarinoita lasten kokemuksista ja otti heistä voimaannuttavia otoksia hyväntekeväisyytenä. Hyötyjinä olivat lapset, heidän vanhempansa ja kuvaaja itse.
Valokuvaaja ja erityisopettaja Miia Laurila sai tarpeekseen siitä, että lapsen täytyy tuntea itsensä pelokkaaksi, heikoksi ja huonoksi.
Lasta on tuijotettu ja kysytty "mikä tuolla lapsella on oikein vikana".
Laurila halusi tietää lasten tunnekokemuksista ja pyysi niitä kirjallisesti. Hän sai kymmeniä tarinoita lapsilta ja heidän vanhemmiltaan tapauksista, joissa lapsi on joutunut huonon kohtelun kohteeksi muun muassa sairautensa tai vammansa vuoksi.
Tarinoista kävi ilmi, kuinka täysin vieraat aikuiset tuijottavat, osoittelevat ja kommentoivat rumasti esimerkiksi lapsen ulkoista poikkeavuutta tai käyttäytymistä, johon lapsi ei itse voi vaikuttaa.
– Lasta on tuijotettu ja kysytty "mikä tuolla lapsella on oikein vikana". Käsittämätöntä, ajattelematonta ja julmaa, puuskahtaa Laurila.
Omana itsenään lapsi on kaunein
Miia Laurila järjesti tarinoiden pohjalta hyväntekeväisyyspäivän, jossa hän otti kauniita ja lapsen persoonaa tukevia otoksia. Taustamaisemana oli Kukkolan perinnetila toukokuun heleässä vihreydessä.
– Pyrin näkemään lapset kameran linssin läpi niin kauniina kuin lapset ovat tässä maailmassa, täydellisinä omina itsenään. Halusin tuoda hyvää mieltä, hetkiä ja tunteita. Saamani myönteinen palaute oli hämmentävää ja koskettavaa.
Vaikka otosten haluttiin olevan terapeuttisia lähinnä lapsille, hyötyivät muutkin.
– Nautin suunnattomasti kuvien toteuttamisesta. Ne ovat tainneet olla terapeuttisia vanhemmillekin, jotka harmaassa arjessaan joutuvat taistelemaan, että heidän lapsellaan olisivat samat oikeudet kuin muillakin, uskoo Miia Laurila.
Valtakunnallinen AMIS-stipendi Sodankylään: Ilse Ryynänen on kansainvälinen osaaja ja alansa ammattilainen
Sodankyläläinen Ilse Ryynänen on palkittu valtakunnallisella AMIS-stipendillä vuoden tsempparina. Tällä hetkellä Kiinan Shanghaissa vaihdossa käynyt lähihoitaja työskentelee Englannissa au pairina.
OSKU ry eli Suomen Opiskelija-Allianssi on jakanut tänä keväänä historiansa ensimmäiset AMIS-stipendit. Lapin ammattiopistosta lähihoitajaksi valmistunut Ilse Ryynänen on palkittu viikonloppuna vuoden tsempparina.
Ilse Ryynänen aloitti opintonsa käytännön pakon sanelemana, ja opinnot takkuilivat aluksi muun muassa runsaiden poissaolojen vuoksi. Kolme vuotta sitten Ryynänen löysi kuitenkin oman alansa, ja aloitti lähihoitajaopinnot. Sittemmin ammattiosaamisen näyttöarvosanat ovat muuttuneet erinomaisiksi ja Ryynänen on käynyt myös vaihdossa Kiinan Shanghaissa. Lopulta Ryynänen myös valmistui kaksi kuukautta ennen määriteltyä tavoiteaikaa.
Tällä hetkellä sodankyläläislähtöinen lähihoitaja työskentelee Englannissa au pairina. Suomen Opiskelija-Allianssista Ryynästä luonnehditaan kansainväliseksi osaajaksi ja alansa ammattilaiseksi.
– Toivomme Ilsen esimerkin kannustavan niitä, joilla on hankaluuksia opiskelun kanssa. Luovuttaa ei saa koskaan, sanoo puheenjohtaja Rene Stolt OSKU:n tiedotteessa.
Vuoden tsemppari -stipendien ja muiden AMIS-stipendien suuruus on 250 euroa.
_KORJATTU: Ilse Ryynänen ei ole ainoa oppilaitoksensa opiskelija, joka on käynyt vaihdossa Shanghaissa, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Jälkihiki muisteli Muhammad Alia - nyrkkeilysuuruus ja kansalaisaktivisti
Jälkihien sohvalla käsiteltiin myös varhain lauantaiaamuna kuollutta nyrkkeilijälegendaa, Muhammad Alia. Halveksuntaakin osakseen saaneesta nyrkkeilijästä kehkeytyi globaali sankari. 
74-vuotiaana kuollut nyrkkeilijälegenda Muhammad Ali oli Jälkihien sohvalla istuneiden Reetta Meriläisen, Juha Kanervan ja Tero Tiitun mukaan niin huikea urheilija, mutta myös merkittävä yhteiskunnallinen vaikuttaja. Parkinsonin tautia sairastanut Ali kuoli varhain lauantaiaamuna. 
\- Loistava urheilija, kansalaisoikeustaistelija, loistava sanankäyttäjä ja hyväntekijä, muisteli Reetta Meriläinen.
\- Ali mullisti maailman nyrkkeilykehässä ja yhteiskunnallisesti Yhdysvalloissa ja kansainvälisesti. Siihen kuului sodan vastustaminen.Myöhemmin Alin kärsiessä tuomiotaan, yhteiskunnallinen ilmapiiri muuttui ja hänestä tuli jälkijättöisesti ihailtu sankari, arvioi puolestaan Juha Kanerva. 
Tero Tiitun ensimmäiset muistot nyrkkeilijäsuuruudesta liittyvät uran jälkeiseen aikaan.
\- Olen sen verran nuoremman polven edustaja, että Ali ehti jo lopettaa uransa kun synnyin, eli siitä muistikuvia ei ole. Muistan kun hän sytytti tulen vuoden -96 olympialaisissa, silloin jo vähän Parkinsonin tauti oli verottanut olemusta. Minulle hän näyttäytyi kaikkena muuna kuin urheilijana. Se, että hän oli kova nyrkkeilijä, se toi pontta hänen sanoilleen, Tiitu avasi. 
Kaksoissteppausta kädet alhaalla
Kanervan mukaan raskaansarjan maailmanmestarin ja olympiakultamitalistin vaikutus näkyi Suomessa asti. Lapissa sijaitsevassa Kemissä oli nimittäin harjoiteltu nuorten nyrkkeilijöiden keskuudessa Alin liikkeitä – kaksoissteppausta Alin tyyliin kädet alas pudotettuina.
\- Valmentajat vieroksui kun vierasmaalainen arrogantti ulkomaalainen otettiin esikuvaksi. Olisi pitänyt taistella ja vääntää, hän mullisti maailmaa.
\- Hänen jalkatyönsä mullisti nyrkkeilyn raskaassa sarjassa, jaloissa oli ketteryyttä ja vastustajan ennakointi oli ainutlaatuista. Hän oli niin hyvä nyrkkeilijä, olympiavoittaja, raskaan sarjan maailmanmestari. Sehän toi pontta hänen sanoilleen kansalaisoikeustaistelijana, jatkoi Reetta Meriläinen.
Sohvalla pohdiskeltiin myös sitä, kuinka tämän päivän megatähdiltä ei kovin paljon yhteiskunnallisia kannanottoja tule. 
\- Hän oli alussa ihan pelle, ja häntä halveksuttiin. Alihan sanoi alkuvaiheessa, että Madison Square Garden on liian pieni hänelle. Mustatkin nyrkkeilijät halveksui häntä. Se mikä teki hänestä globaalin sankarin, niin se oli Telstar-satelliitti vuonna 1962. Sen avulla Alin matsit näkyivät ympäri maailmaa, Kanerva arvioi.
\- Hän ehkä luopui itsekin siitä pellen roolista. Hänestä tuli runoilija, josta tosin ei tiedetä onko kaikki runot hänen tekemiään. Hyvä aforistikko. Yksi hänen aforismeistään oli, että jos ihminen viisikymppisenä näkee maailman samanlaisena kuin kaksikymppisenä, niin hän on menettänyt elämästään kolmekymmentä vuotta, tiivisti Meriläinen.
\- Tämä kasvutarina on osa hänen hohdokkuutaan, päätti Tero Tiitu.
ENCE kisaa DreamHack Summereilla
Suomalainen ENCE eSports -joukkue on varmistanut paikkansa DreamHack Summer 2016 -tapahtuman 100 000 dollarin Counter-Strike: Global Offensive -turnaukseen voittamalla sunnuntaina 5. kesäkuuta pelatun nettikarsinnan.
DreamHack Summereilla pelataan kahdeksan joukkueen ja 100 000 dollarin Counter-Strike: Global Offensive -turnaus, jonka viimeinen osallistuja selvisi sunnuntaina pelatusta toisesta nettikarsinnasta.
Suomalaisjoukkueista karsinnoissa pelasi ainoastaan ENCE, joka sai vastaansa muun muassa tanskalaisen Copenhagen Wolvesin ja eurooppalaisen PENTA Sportsin. ENCE kaatoi molemmat joukkueet 2-0-lukemin, jonka jälkeen välierissä kaatui turkkilainen Space Soldiers 2-1.
Finaalissa ENCE kohtasi tanskalaisen Tricked-joukkueen, joka voitti ensimmäisenä karttana pelatun de_trainin 16-10-lukemin. ENCE nousi kuitenkin tasoihin voittamalla de_miragen 16-5-tuloksella, jonka jälkeen karsintavoitto ja matka Ruotsiin varmistui 16-6-voitolla viimeisenä kartasta pelatusta de_dust2:sta.
Juho "juhob" Lampinen voitti 1vs4-tilanteen säästökierroksella de_miragessa:
Kaksi viikkoa sitten [kokoonpanomuutoksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/22/ence-vaihtaa-kokoonpanoa) tehnyt ENCE on saanut pelinsä oikeille raiteille, sillä tulokset ovat kohentuneet huimasti Niko "**naSu**" Kovasen liityttyä kokoonpanoon. DreamHack Summer tulee olemaan Kovasen ja ENCE:n ensimmäinen LAN-turnaus sitten DreamHack Toursin, jossa ENCE ylsi välieriin.
DreamHack Summer 2016 CS:GO-turnauksen osallistujat:
Ninjas in Pyjamas (Ruotsi)
  GODSENT (Ruotsi)
  Immortals (Brasilia)
  Astralis (Tanska)
  Epsilon (Ruotsi)
  SK Gaming (Tanska)
  HellRaisers (Eurooppa)
  ENCE eSports (Suomi)
Turnauksen lohkot sekä täysi aikataulu paljastetaan tiistaina 7. kesäkuuta. DreamHack Summer -tapahtuma järjestetään Jönköpingissä, Ruotsissa, 18.-21. kesäkuuta.
ENCE eSportsin kokoonpano on:
Aleksi "allu" Jalli
  Niko "naSu" Kovanen
  Mikko "xartE" Välimaa
  Miikka "suNny" Kemppi
  Juho "juhob" Lampinen
Porotalousyritysten kannattavuudessa merkittävä nousu
Luonnonvarakeskuksen mukaan yrityskohtainen yrittäjätulo on kaksinkertaistunut ja poronlihan myyntituotot ovat kasvaneet keskimäärin 30 prosenttia. Porotalousyrittäjän tuntipalkka on nyt noin 11 euroa.
Porotalousyritysten kannattavuus on parantunut selvästi poronhoitovuonna 2014–2015.
Taustalla ovat nousuaan jatkanut poronlihan tuottajahinta sekä se, että poronlihaa tuotettiin 15 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Luonnonvarakeskuksen mukaan yrityskohtainen yrittäjätulo on kaksinkertaistunut 17 500 euroon ja yritysten saamat poronlihan myyntituotot ovat kasvaneet keskimäärin 30 prosenttia. Porotalousyrittäjän tuntipalkka on nyt noin 11 euroa. Varsinaiset rahasummat eivät siis noususta huolimatta ole päätähuimaavia.
– Parhaiten menestyneiden yritysten porokarjat ovat suuremmat, teurastuotto eloporoa kohti parempi, tuotoista suurempi osa tulee suoramyynnistä ja tuotantokustannukset ovat pienemmät kuin heikosti kannattaneilla yrityksillä, toteaa tutkija Jukka Tauriainen Luonnonvarakeskuksen tiedotteessa.
Luonnonvarakeskus ennustaa, että porotalouden kannattavuus paranee myös poronhoito vuonna 2015–2016.
Porotalouden kannattavuusseurannan tuloksiin voi tutustua [Taloustohtori-sivustolla](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/taloustohtori), Luonnonvarakeskuksen Porotalous-verkkopalvelussa.
Milko Tokola kohti Rioa: "En lähde turistiksi kuvia ottamaan"
23-vuotiaan Milko Tokolan ura lähti nousuun kun mies muutti ammattivalmennukseen Tallinnaan. Nyt Tokola valmistautuu uran ensimmäisiin olympialaisiin. 
Raution kylästä Pohjanmaalta kotoisin olevan Milko Tokolan vuosi 2016 on ollut tähän saakka jännittävä. Loukkaantumiskierteen jälkeen tuloskunto on kohonnut uudelle tasolle. Huhtikuussa käydyissä EM-kisoissa paukkuivat nimittäin sekä omat, Suomen että Pohjoismaiden ennätykset. Tempauksessa nousi 152 kiloa, työnnössä 183 kiloa ja yhteistulos oli hurja 335 kiloa. Jo kevään SM-kisat enteilivät hyvää.
\- Minulla oli EM-kisoissa polven kanssa ongelmia, mutta olin todella kovassa kunnossa. Minulle tuo 335 kiloa on tosi kova juttu, koska se on suurin yhteistulos Pohjoismaissa, joka on tehty koskaan minun sarjassani. Ja samalla tuli yli 400:n sinclair-pisteet, joka on aikalailla haamuraja, Tokola muistelee.
Suomen miesten tasaiset suoritukset Norjassa poikivatkin Suomelle maapaikan Rion olympialaisiin. Tänä keväänä Suomen ykkösnostajaksi noussut Tokola valittiin täyttämään paikka vielä saman kuun aikana.
\- Tottakai se on jokaisen urheilijan unelma, ja sen kun saavuttaa niin se on suuri hetki elämässä. Se kun on vielä kaikille läheisillekin niin iso juttu, puolisolle, isälle, valmentajalle, kaikille.
Pyörtyily vaivana
Tokolan matka Rioon on ollut kaikkea muuta kuin suoraviivainen. Suurena lahjakkuutena tunnettu Tokola kehittyi aina vuoteen 2012 saakka nopeasti, mutta sitten kehitystä hidasti lukuisat loukkaantumiset. Myös pyörtyily nostolavalla haittasi suorituksia.
\- Tänä vuonna olen pyörtynyt vaan kerran ja sekin oli harjoituksissa 250 kilon kyykyn jälkeen. Sitä on tullut ennen kisoissa tosi paljon. Sekin on varmasti vaikuttanut asiaan, että olen nyt paljon lihaksikkaampi kun ikää on tullut lisää. Sitä tutkittiin aikoinaan ja siihen ei ikinä edes löytynyt oikein selitystä, muuta kuin että saisi liikaa itsestään irti. Minulla on henkilökohtaisena lääkärinä Ylermi Luttinen. Hän sanoi jo silloin, että se voi loppua kun tulee lihasmassaa lisää ja ikää lisää, Tokola kertoo.
Loukkaantumiskierre sai kuin saikin Tokolan ja puoliso Anna Everin ottamaan yhteyttä virolaiseen huippuvalmentaja Alar Seimiin. Seimin on nostanut poikansa Martin raskaansarjan MM-kultamitalistiksi.
\- Kaikki on mennyt niin kuin suuren maailman tyyliin. On vain keskitytty painonnostoon ja ammattiurheiluun. Aamulla käydään aamulenkillä metsässä, tehdään hyppyjä ja ylämäkivetoja, sitten nukkumaan, syömistä, toinen treeni salilla, uudestaan syömään ja sitten pakkashuoneeseen. Nyt treenataan kovaa ja tehdään peruskuntoa. Kuukausi ennen kisaa lisätään olympianostoja. Pyritään siihen, että Suomen ja Pohjoismaiden ennätykset rikottaisiin Riossa.
Riossa taso heikompi?
Painonnostoa on vavisuttanut viime aikoina dopingskandaalit. Joulukuun MM-kisoista käryjä tai epäilyttäviä näytteitä tuli yli 20. Riosta poissa ovat ainakin intialaiset, bulgarialaiset ja hyvin todennäköisesti myös venäläiset nostajat. [Kuusi venäläisnostajaa sai vastikään pitkät kilpailukiellot](http://yle.fi/urheilu/3-8933830).
\- Kyllä se tasoa vähän saattaa tipauttaa. Toisaalta uskon, että jos Venäjältä on jäänyt kiinni nostajia, niin kyllä sieltä puhtainkin keinoin voidaan rakentaa nostajia aivan huipulle. Siellä on tietämystä ja olosuhteet aivan huippuluokkaa. Uskon, että puhtaanakin voi päästä huipulle. Se vaatii vaan enemmän aikaa ja työtä. Se on terveempi vaihtoehto, Tokola pohdiskelee lajiaan.
Tokolan sarjassa olympiamitaleille on nostettu esimerkiksi yhteistuloksessa yli 380 kilolla. Mitkä sitten ovat nuoren miehen tavoitteet Brasilian olympialavalle ja tulevaisuudessa?
\- Minulla on tavoitteena päästä 10-15 sakkiin. Minä tiedän, että pystyn mitaleille Euroopassa ja MM-kisoissa A-ryhmään, mikä on todellakin huippua. Monet ei ymmärrä minkä tasoinen laji painonnosto on. Sitä voi verrata 100 metrin juoksuun ja siinä pärjäämiseen.
**Miten Milko Tokola sitten päätyi Tallinnaan ja millaista on treenata raskaansarjan MM-mitalistin kanssa? Kuuntele Milko Tokolan ja valmentaja Alar Seimin mietteet Riosta Yle Puheessa 6.6.2016 klo 18.03.**
Sähkölaitteet ja metalliromu mukaan vaarallisten jätteiden keräykseen
Kymenlaakson Jätteen keräysauto noukkii kyytiin vaarallista jätettä seuraavat kymmenen päivää. Keräys keskittyy Iitin ja Kouvolan alueille. Nyt kyytiin saa nostaa myös sähkölaitteet ja metalliromun.
Vaarallisten jätteiden keräys jatkuu tällä viikolla Kymenlaaksossa. Vaarallisia jätteitä ovat esimerkiksi öljyt, akut, maalit ja lääkkeet.
Niiden lisäksi keräyspisteillä otetaan nyt vastaan kotien sähkö- ja elektroniikkalaitteita sekä metalliromua. Kymenlaakson Jäte halusi laajentaa keräystä, sillä ihmiset toimivat usein vaarallisten jätteiden keräykseen mukanaan esimerkiksi juuri sähkölaitteita.
Keräys alkaa maanantaina ja se keskittyy Kouvolan ja Iitin alueille. Etelä-Kymenlaaksossa vaarallisia jätteitä kerättiin jo huhtikuussa, mutta keräysauto pysähtyy vielä tiistaina Kotkan Hurukselassa.
Keräyspisteet ja aikataulut voi katsoa Kymenlaakson Jätteen [nettisivuilta](http://www.kymenlaaksonjate.fi/fi/Asukkaat%2520ja%2520is%25C3%25A4nn%25C3%25B6itsij%25C3%25A4t/Kiert%25C3%25A4v%25C3%25A4t%2520ker%25C3%25A4ykset/Kouvola%2520ja%2520Iitti/Vaaralliset%2520j%25C3%25A4tteet%2520ja%2520metalliromut/). Keräys on maksuton.
Olkiluodon ydinvoimalan vuosihuolto viivästynyt useilla päivillä
Olkiluodon ykkösreaktorin vuosihuollon olisi pitänyt olla jo valmis. Töihin on jouduttu ottamaan lisäaikaa 3–4 vuorokautta.
Olkiluodon ykkösreaktorin vuosihuolto on venynyt alkuperäisestä aikataulusta useilla vuorokausilla.
Ydinvoimalayksikön vuosihuollon oli määrä kestää 16 vuorokautta, mutta töihin on jouduttu ottamaan lisäaikaa 3–4 vuorokautta. Teollisuuden Voima vakuuttaa, että kyse ei ole suurista ongelmista.
– Ei tässä ole mitään dramaattista. Huoltoseisokeissa tulee aina välillä pieniä mutkia matkaa. Kyllä näitä viivästyksiä silloin tällöin sattuu, tuotantojohtaja Mikko Kosonen Teollisuuden Voimasta sanoo.
Olkiluoto 1:n vuosihuollon aikana muun muassa vaihdetaan pääkiertopumppu ja uusitaan taajuusmuuntaja.
Vuosihuollot työllistävät Olkiluodossa merkittävän määrän ihmisiä. TVO:n oman henkilöstön lisäksi vuosihuoltoihin osallistuu alihankkijoiden työntekijöitä noin 1 100 henkilöä. Vuosihuollossa Olkiluodon ykkösreaktorissa tehdään noin 4 000 erillistä työvaihetta.
Rikospaikalle palannut jäi kiinni: murtautui kahdesti samaan paikkaan Rovaniemellä
Rovaniemen poliisi otti lauantai-iltana kiinni varkaan, joka murtautui saman päivän aikana kaksi kertaa samaan liikekiinteistöön. Saaliikseen varas sai kameroita, avaimia ja käteistä rahaa, mutta poliisi sai anastetun omaisuuden haltuunsa.
Ensimmäisen hälytyksen murtopaikalle poliisi sai lauantaina puolitapäivin, kun hätäkeskus välitti tiedon murrosta kaupungin keskustan lähintuntumassa sijaitsevaan liikekiinteistöön, joka on remontissa ja liki tyhjillään. Poliisi ja vartiointiliike totesivat kiinteistön tutkittuaan, että muun muassa sisäovia oli rikottu. Tekijästä ei kuitenkaan tässä vaiheessa ollut vielä tietoa.
Samana iltana kymmenen jälkeen poliisi sai jälleen tehtävän samaan kaupungin omistamaan liikekiinteistöön. Murtopaikalla vartija oli jo ehtinyt ottaa kiinni kiinteistöön murtautuneen henkilön, joka oli ehtinyt anastaa paikalta kameroita, avaimia ja käteistä rahaa. Poliisi sai varastetun tavaran haltuunsa.
Murtautujaa epäillään kahdesta varkaudesta.
Uusi mobiilipalvelu varoittaa teillä liikkuvista poroista
Porokello-puhelimia annetaan ammattiautoilijoiden käyttöön kesällä.Tavoitteena on puolittaa porokolarit vuoteen 2020 mennessä.
Lähitulevaisuudessa autoilijat voivat ladata puhelimeensa sovelluksen, joka kertoo teillä liikkuvista poroista. Aluksi annetaan tuhannelle ammattiautoilijalle käyttöön ns. Porokello-puhelin, jolla he voivat ilmoittaa porohavainnoista. Porokello on Lapin ELY-keskuksen tutkimus- ja kehityshanke, jonka tavoitteena on puolittaa porokolarit vuoteen 2020 mennessä.
Hankkeen alkuvaiheessa Porokello-puhelin asennetaan kiinteästi ajoneuvoon sille tarkoitetulla telineellä ja laturilla varustettuna. Kokeiluun mukaan lähtevä ammattiautoilija sitoutuu antamaan varoituksia tiellä liikkuvista poroista Porokello-puhelimella. Kokeilu on ammattiautoilijoille ilmainen ja sen käyttöön saaminen edellyttää sopimuksen tekemistä hankkeen kanssa.
Ammattiautoilijat voivat ilmoittautua kokeiluun osoitteessa[ www.porokello.fi.](www.porokello.fi)
Projektiin on sitoutunut useita eri tahoja ja yrityksiä kuten Lapin ELY-keskus, Liikennevirasto, Paliskuntain yhdistys, Paikkatieto Online Oy, HERE ja VTraffic Mediamobile. Projekti on jo alkuvaiheessa herättänyt kansainvälistä kiinnostusta.
Noin 4 000 porokolaria vuosittain
Porokolarit eivät ole ponnisteluista huolimatta vähentyneet vuosien myötä; noin 4000 porokolaria ajetaan vuosittain. Erilaisia kokeiluja on tehty porokolareiden vähentämiseksi aina heijastinten ja kanankakan käytöstä tiedottamisen lisäämiseen. Nyt älyteknologian toivotaan tuovan uusia keinoja porokolareiden vähentämiseen.
Porovaroittaminen mobiilisovelluksella on saanut alkunsa jo vuonna 2011 kun paikkatietoon ja matkapuhelin palveluihin erikoistunut Paikkatieto Online esitteli ideansa porovaroittamisen mobiiliratkaisustaan Paliskuntain yhdistykselle ja Lapin ELY-keskukselle. Alkoi yhteinen ponnistelu idean viemiseksi käytäntöön ja vuosina 2013 - 2015 porovaroittamista mobiilisovelluksella kokeiltiin kahdella tienosuudella 25 ammattikuljettajan voimin.
VR Groupin toimitusjohtaja vaihtuu – Aro: "Kysymys on ihan siitä, että siirryn uusiin tehtäviin seitsemän vuoden jälkeen"
Mikael Aro aloitti tehtävässä vuonna 2009. Nyt hän on irtisanoutunut. Aro paljastaa saaneensa tarjouksen etsimättä itse uutta työtä.
Mikael Aro lopettaa VR Groupin toimitusjohtajana. Hän siirtyy kansainvälisen yhtiön palvelukseen mutta asuu silti Suomessa.
Aro sanoo, että uusi sopimus ei anna mahdollisuutta vielä kertoa enempää uudesta työstä. Hän kertoo saaneensa tarjouksen, ei itse etsineensä uutta työtä. Tulevassa tehtävässä oppii uutta, hän vihjaa.
– Palaan tähän kyllä. Olettaisin, että kesän aikana.
Mikael Aro ei myönnä, että ero olisi kannanotto hallituksen aikeelle vapauttaa raideliikenne kilpailulle.
– VR:n omistajaohjauksesta vastaa pääministeri Juha Sipilä. Koen, että koko tämän ajan minulla on ollut oikein hyvä ja luottamuksellinen keskustelu hänen kanssaan VR:n kehittämisestä ja tulevaisuudesta. Mitään siihen keskusteluun liittyvää eroon ei liity.
– Kysymys on ihan siitä, että siirryn uusiin tehtäviin seitsemän vuoden jälkeen.
Aro sanoo, että hallitukselta on tullut tukea, eikä sellaista ongelmaa ole ollut Sipilän (kesk.) tai liikenteestä ja sen säätelystä vastaavan Anne Bernerin (kesk.) kanssa, joka olisi aiheuttanut lähtöhalun.
Mikael Aro aloitti toimitusjohtajana vuonna 2009. Toimitusjohtajalla on kuuden kuukauden irtisanoutumisaika.
Aro kiittelee henkilöstöä, joka on kestänyt raskaat muutoksen vuodet.
– Katson, että olen tehnyt sen ison muutoksen, jota tulin tekemään seitsemän vuotta sitten. Yhtiö on nyt vahvempi ja kilpailukykyisempi. Muutos on ollut henkilöstölle todella iso ja raskas. Haluan kiittää koko henkilöstöä siitä, että yhdessä olemme toteuttaneet mittavia uudistuksia, sanoo Mikael Aro.
Uuden toimitusjohtajan haku on alkanut, kertoo VR Group.
Puhemies Lohela vierailee alkuviikosta Rovaniemellä
Maanantaina puhemies tapaa matkailualan ihmisiä ja tutustuu arktisen alueen korkean teknologian yritystoimintaan. Tiistain ohjelmaan mahtuvat sekä kansalaistapaaminen että kiinalais-pohjoismaisen symposiumin avaaminen.
Eduskunnan puhemies Maria Lohela vierailee tänään ja huomenna Rovaniemellä.
Lohela tapaa alueen matkailuelinkeinon edustajia ja tutustuu muun muassa arktisen alueen korkean teknologian yritystoimintaan. Huomenna hän avaa Rovaniemellä järjestettävän kiinalais-pohjoismainen arktisen yhteistyön symposiumin.
Puhemies Lohela tapaa myös kansalaisia tiistaina Lordin aukiolla klo 11:45.
Puheenjohtajakisan hävinnyt Jari Myllykoski: Tuen Li Anderssonia 100-prosenttisesti
Jari Myllykoski jäi vasemmistoliiton puheenjohtajuudesta järjestetyssä jäsenäänestyksessä kolmanneksi ja sai noin 12 prosenttia äänistä. Hän sanoo odottaneensa tämänkaltaista tulosta ja vetäytyvänsä kisasta.
Kansanedustaja Jari Myllykoski vetäytyy vasemmistoliiton puheenjohtajakisasta. Hän sai puolueen jäsenäänestyksessä vain noin 12 prosenttia äänistä.
Kansanedustaja Li Andersson sai 62 prosenttia äänistä, Aino-Kaisa Pekonen 26 prosenttia. Myllykosken lisäksi myös Pekonen vetäytyy kisasta eli käytännössä Andersson valitaan puoluekokouksessa ilman vastaehdokkaita.
– Tuen Li Anderssonia nyt 100-prosenttisesti ja äänestän häntä. Meillä on uskomattoman samanlaisia näkemyksiä. Tämä on selvinnyt puheenjohtajakisan aikana, Myllykoski sanoo.
Ensimmäinen haastaja
Jari Myllykoski katsoo, että uuden puheenjohtajan on tehtävä työtä vasemmistoliiton puolueorganisaation vahvistamiseksi. Tavoitteena pitää olla vaalivoitto ja puolueen paluu hallitukseen.
Nakkilalainen Myllykoski oli ensimmäinen puheenjohtajakisaan lähtenyt ehdokas. Hän ilmoitti jo eduskuntavaaleja seuraavana yönä haastavansa puheenjohtaja Paavo Arhinmäen. Arhinmäki teki myöhemmin päätöksen, ettei hae uutta kautta vasemmistoliiton johdossa.
Uusi puheenjohtaja valitaan virallisesti ensi viikonloppuna pidettävässä vasemmistoliiton puoluekokouksessa.
Kalajoen ilmainen vesirokkorokote kiinnostanut vanhempia
Kalajokiset vanhemmat ovat kyselleet vilkkaasti lasten ilmaista vesirokkorokotetta. Piikkiä on kyselty jopa vanhemmille lapsille, vaikka kaupunki on rajannut kampanjan pikkulapsille. Rokotus alkoi viime viikolla.
Kalajoki tarjoaa ensimmäisenä Suomessa ilmaiset vesirokkorokotteet kaikille 2–3-vuotiaille lapsille. Kaupunki arvioi, että noin 200 lasta ehtii saamaan piikin vielä tänä vuonna. Vanhempia tiedotetaan mahdollisuudesta neuvolakäynneillä, mutta myös mainoskampanjalla.
Tänä vuonna Kalajoki käyttää rokotteisiin 10 000 euroa. Kaupunki jatkaa käytäntöä myös ensi vuonna.
Vesirokkorokotteen ottamista kansalliseen rokoteohjelmaan ovat ehdottaneet muun muassa Terveyden- ja hyvinvoinnin laitos sekä sosiaali- ja terveysministeriö. Sen on arvioitu tuovan vuosittain useiden miljoonien eurojen säästöt, sillä joka vuosi vesirokkoon sairastuu noin 57 000 ihmistä.
Ulvilan paloasemalle ei kesäsulkua – säästöjä haetaan syksymmällä
Ulvilan paloasema säästyy kesäsululta. Pelastusjohtaja esittää huomenna kokoontuvalle Satakunnan pelastuslaitoksen johtokunnalle sen sijaan sulun ajankohdaksi syksyä.
Pelastusjohtaja Pekka Tähtinen on päättänyt muuttaa päätösesitystään Satakunnan pelastuslaitoksen johtokunnalle koskien Ulvilan paloaseman kesäsulkua heinä-elokuussa. 
– Aion huomenna esittää johtokunnalle, että sulku toteutetaan myöhemmin talouden tasapainottamiseksi ja kesän aikana pyydetään kuntien lausunnot.
Ulviilan kaupungin luottamusjohto paheksui sitä, että sulkuesitys oltiin tuomassa johtokunnan käsittelyyn ilman kuntakuulemista.
Sulkutarve ei häviä mihinkään
Pelastusjohtaja Tähtinen pitää sinänsä Ulvilan paloaseman parin kuukauden sulkua välttämättömänä säästösyistä.
Sulku on nyt tarkoitus toteuttaa syksyllä. Ulvilassa päivystävät kaksi palomiestä siirrettäisiin sulun ajaksi muillle paloasemille. Tällä saataisiin noin 50 000 euron säästöt kuukaudessa.
Selkä seinää vastaan tässä ollaan ja sen mukaan toimitaan.
Pelastusjohtaja Tähtinen ei ota kantaa siihen, jos Ulvilan kaupunki vastustaa myös syksylle suunniteltua paloaseman sulkua.
– Palvelutasosta päättää pelastuslaitoksen johtokunta. Virkamiesjohdon tehtävänä on panna talousraamit ja toiminta yhteen ja tehdä siihen liittyvät ratkaisut. Selkä seinää vastaan tässä ollaan ja sen mukaan toimitaan.
Venäjän antidopingtoimisto: Kuusi painonnostajaa jäänyt kiinni dopingista
Venäjällä on jäänyt kiinni joukko arvokisamitalisteja. EM-hopeamitalisti Jegor Ivanov sai kahdeksan vuoden kilpailukiellon.
Venäjän painonnostoliitto on antanut pitkät kilpailukiellot kuudelle urheilijalle, tiedottaa Venäjän antidopingtoimisto RUSADA.
Kahdeksan vuoden pannan sai vuoden 2014 EM-kisojen hopeamitalisti Jegor Ivanov ja viisinkertainen Venäjän-mestari Aminat Mashadova.
Nuorten MM-kisat Kazanissa vuonna 2014 voittanut Larisa Kobejeva on saanut neljän vuoden kilpailukiellon.
Nuorten Euroopan mestaruuden vuonna 2014 voittanut Nadezha Ovtshinnikova joutuu kahdeksi vuodeksi sivuun kilpa-areenoilta.
"Se on aivan hirveässä kunnossa" – Mikkelissä juostiin 500 metriä ME-vauhtia?
Kylmäveriori Camri hurjasteli Mikkelin sunnuntaisissa 76-raveissa ensimmäiset 500 metriä aikaan 15,0. Se on ilmeisesti kaikkien aikojen kovin avaus kylmäveriselle.
Mikkelin sunnuntairavien kovimmassa suomenhevoslähdössä nähtiin tulinen lähtökiihdytys. Marat, Camri ja Hullumies painelivat rinta rinnan 300 metriä.
Kaarteessa Camri riuhtaisi keulaan, Marat ja Hullumies siirtyivät sen taakse sisäradalle.  Vauhti hiljeni luonnollisesti matkan aikana ja muut hevoset pääsivät lähelle Camria. Loppusuoralla savonlinnalaisori paineli kymmenien metrien erolla voittoon.
Väliaikoja ei tilastoida, mutta 15,0-avaus on vähintään yksi kaikkien aikojen kovimmista, ellei peräti kovin.
– Näin kovaa avausta en itse muista kuulleeni. Se voisi olla mahdollinen Solvallan Elitkampenissa, Mikkelin ja Lappeenrannan raviratojen toimitusjohtaja Kari Tiainen sanoo.
Tänä vuonna Elitkampenissa jäätiin kauas Camrin 15,0 avauksesta. Jokivarren Kunkku ja Vitter avasivat 19,5, mutta lopputulos olikin huimat 18,5. Camrin voittoaika Mikkelissä painui päälle 21:n.
– Eihän se noin kova avaus optimaalinen ole lopputulosta ajatellen, mutta hyvin Camri jaksoi. Vaikka radalla kävi kolea pohjoistuuli, Tiainen kertoo.
Raveja lähes 30 vuotta selostanut Juha Jokinenkaan ei muistaa kovempaa avausta kylmäverisille. Jokinen käy raveissa 120 päivänä vuodessa.
– Jokimaalla sama hevonen avasi 15,5 täydellä matkalla ja voitti sielläkin. Hevonen on aivan hirveässä kunnossa, Jokinen kuvailee.
"Ravi niin helppoa, ettei vauhtia edes huomaa"
Camrin valmentaja Jorma Konnu myöntää, että hevonen on tällä hetkellä kovassa kunnossa.
\- Ja ravi on niin helppoa, ettei se edes näytä, että vauhti on noin kovaa. Ohjastajakin sanoi, ettei hänen tarvinnut edes ajaa, vaan hevonen meni ihan omasta halustaan tuota vauhtia.
Konnun mielestä Camrin nopeus on luonnonlahja, jota pitää valmennuksella vain vahvistaa.
– Levon ja rasituksen suhde on minusta äärimmäisen tärkeä.
Suomenhevosten kärki on tällä hetkellä huippukova. Vitter ja Jokivarren Kunkku ottivat Tukholman Elitkampenissa kaksoisvoitoin hurjilla km-ajoilla 18,5 ja 18,6.
– Nyt näyttää niin hyvältä, että ei ole heitetty kirvestä kaivoon. Minulla alkaa sellainen usko olla, että Camri pystyy taistelemaan niidenkin kanssa. Se on elämänsä kunnossa, Jorma Konnu pohtii.
Euran perusturvajohtaja myöntää virheet hankinnoissa: "Kunta ei kärsinyt taloudellisesti"
Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki on tilintarkastajan mukaan tehnyt lainvastaisesti satojentuhansien eurojen hankintoja. Lehtomäki sanoo, ettei Euran kunnalle aiheutunut hankinnoista tappioita vaan hankinnat olivat kunnalle edullisia.
Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki myöntää tehneensä muotovirheen vuoden 2015 ostopalveluhankinnoissa. Hän kuitenkin korostaa Euran kunnan hyötyneen hankinnoista.
Tilintarkastajan mukaan vuoden 2015 aikana lääkäripalveluita hankittiin Doctagon Oy:ltä ja Trinitas Oy:ltä 354 545 eurolla suorahankintana ilman kilpailutusta. Tämä on tilintarkastajan mukaan vastoin julkisista hankinnoista annetun lain ja kunnan hankintasäännön määräyksiä.
"Toimin avoimesti"
Sanna-Tuulia Lehtomäki sanoo toimineensa vilpittömästi ja tuoneensa avoimesti esille, että Euran omia lääkäriresursseja on täydennetty tarkoin valituilla erikoislääkäripalveluilla.
– Taustalla on perusturvalautakunnan päätös joulukuulta 2014, jossa minut oikeutettiin allekirjoittamaan ostopalvelusopimukset. Olen toiminut tällä hankintavaltuutuksella. Olen toiminut hankintalain näkökulmasta virheellisesti, kun en tuonut näitä ostopalvelusopimuksia erikseen lautakunnalle päätettäväksi, Lehtomäki sanoo.
"Kunta hyötyi"
Perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäkikorostaa, että hänen ratkaisunsa ovat olleet Euran kunnalle ja asiakkaille hyödyllisiä.
Säästöt ovat käytettyjä ostopalvelumäärärahoja huomattavasti suuremmat
– Säästöt ovat käytettyjä ostopalvelumäärärahoja huomattavasti suuremmat, Lehtomäki sanoo.
Lehtomäen tekemän selvityksen mukaan säästöjä on tullut muun muassa siitä, että yksityisiä palveluasumispaikkoja on voitu irtisanoa. Samalla Euran hoitojonot ja potilaiden hoitojaksojen pituus ovat lyhentyneet.
Miksi ei kilpailutettu?
Lehtomäki puolustautuu myös niitä syytöksiä kohtaan, joissa ihmetellään, miksi hän ei ole kilpailuttanut hankintoja. Hän sanoo lähteneensä tekemään suorahankintaa, koska tuntee markkinat erittäin hyvin.
– Tiedän, että tällaisia palveluntuottajia ei ole tarjolla muita kuin ne, joita olemme ottaneet mukaan. Myönnän, että en saisi kuitata hankintalain määräyksiä omalla henkilökohtaisella alan vahvalla tuntemuksellani. Nyt arvioidaan, kuinka moitittavaa on, että perusturvajohtaja luottaa omaan näkemykseensä ja tietoonsa markkinoista, Lehtomäki sanoo.
Euralaispoliitikot ottavat kantaa Sanna-Tuulia Lehtomäen toimintaan lähiaikoina. Lehtomäki jätti selvityksensä tapahtumista kunnan kirjaamoon maanantaina.
Lehtomäen asema on Eurassa ollut harkinnassa aiemminkin. Viime vuonna selvitettiin henkilökunnan tekemiä kanteluja perusturvajohtajan toiminnasta. Lehtomäen ei tuolloin katsottu rikkoneen lakia.
Autiotaloja ryövätään surutta ja kuvataan luvatta
Autiot talot ovat toisten silmissä täysin arvottomia rötisköjä ja osalle taas kiinnostavia kohteita, joissa vieraillaan sekä luvallisesti että luvatta. Taloista saatetaan vohkia jopa lattialankkuja, ovia ja ikkunoita. Uusin ilmiö on autiotalokuvien jakaminen somessa.
Muuttoliikkeen myötä maaseudulla on entistä enemmän tyhjiä taloja. Asumattomat rakennukset saavat enimmäkseen olla rauhassa, mutta syrjäiset ja hylätyt talot houkuttelevat ajoittain myös asiattomia kulkijoita, jopa varkaita.
Jos mennään rakennuksiin, se vaatii jo omistajan luvan. 
Luvattomien vieraiden mukaan saattaa lähteä taloista monenlaista tavaraa, kertoo rikoskomisario Sami Salo Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
– Hylätyiksi tulleissa taloissa on vanhaa tavaraa. Pöytiä, lipastoja sekä rakennusmateriaalia, ikkunoita, ovia ja tämäntyyppistä, kuvailee Salo.
Kaikilla kiinteistöillä on omistaja
Tavaraa, rahallisesti arvokasta tai vähäarvoista, ei saa autiotaloistakaan luvatta ottaa.
Esimerkiksi Pohjamaan käräjäoikeus tuomitsi toukokuussa neljälle nuorelle ehdollista vankeutta kolikoiden varastamisesta asumattomasta talosta. Oikeus piti varkautta törkeänä, koska nuorukaisten talosta löytämät kultakolikot olivat tuhansien eurojen arvoisia.
Jokaisella kiinteistöllä on omistaja eikä hylätty rakennus kuulu jokamiehen oikeuksien piiriin.
– Jos asiaa tarkastellaan vaikka jokamiehenoikeuksien kautta, niin on sinänsä luvallista kulkea metsissä ja poluilla, vaikka joku maan omistaakin. Mutta sitten jos mennään rakennuksiin, se ei enää nauti jokamiehen oikeutta, vaan vaatii jo omistajan luvan, Salo muistuttaa.
Tilanne ei muutu, vaikka asumattoman ja ränsistyneen talon ovi olisi auki tai ikkunat rikottu.
– Lähtökohtaisesti tietenkin on kiellettyä toisen rakennukseen meneminen, jos ei siihen ole erityistä lupaa olemassa.
Some kuhisee kommentteja ja kuvia
Autiotaloihin liittyvä uusin ilmiö ovat sosiaalisen median ryhmät, joissa jaetaan kommentteja ja kuvia taloista.
Hyvässäkin tarkoituksessa jakoon laitettu kuva saattaa houkutella paikalle uteliaiden lisäksi varkaita.
Olisin halunnut ottaa tavarat itselleni!
Keski-Suomessa poliisilla on ollut tutkinnassa tapaus, jossa vanhasta hirsitalosta on varastettu yksittäisten tavaroiden lisäksi muun muassa kauniit vanhat ikkunat sekä komeat lattialankut.
Facebookissa käydään keskusteluja hylättyjen talojen irtaimistoista ja siitä, onko kuvien jakaminen "löydöistä" laillista:
Me olemme käyneet vain kuvaamassa.
Oisin halunnu tavarat ottaa itselleni, mutta mies on sitä mieltä, että mitään ei viedä ja kaikki jätetään paikoilleen : (
Ihania aarteita! <3
Kauniita ja hyväkuntoisen näköisiä ovia sisällä!
Omistaja ehkä toivoo, että tarkkaa sijaintia ei jaeta.
Tämäkin voi olla jo liikaa omistajalle. Voisi olla parempi poistaa tämä ketju, jos ei ole lupaa.
Harmiton harrastus ei ole kelpo selitys laittomuuksille
Keski-Suomessa ei ainakaan toistaiseksi ole tehty autiotaloihin liittyen rikosilmoitusta luvattomien kuvien levittämisestä sosiaaliseen mediaan.
Poliisin mukaan tutkintakynnys kuitenkin ylittyisi, jos joku ilmoittaisi omistamastaan kiinteistöstä luvattomasti levitetyistä kuvista.
Jos talot kiinnostaa, niin kannattaa selvittää omistusoikeus.
– Kyllä siitä varmasti jouduttaisiin tutkinta käynnistämään ja katsomaan, että mihin se johtaa.
Salo painottaa, että asian rikosoikeudellinen puoli ei poistu, vaikka toiminta tekijästä itsestään tuntuisi vain hyvältä harrastukselta. Autiotalojen kohdalla kyse voi olla esimerkiksi hallinnan loukkauksesta.
Salo toteaa myös, että ihmiset asuvat varsin monenlaisissa oloissa. Ulkopuolelta saatu vaikutelma talon asumattomuudesta ei aina pidä paikkaansa.
Poliisilla on neuvo vanhoista taloista kiinnostuneille.
– Jos tämmöiset talot kiinnostaa, niin ehkä ennemminkin kannattaa selvittää omistusoikeus ja sitä kautta pyytää lupa omistajalta, että voiko siellä käydä katsomassa. Tämä on varmaan järkevämpi tapa lähestyä, toki vähän työläämpi tietenkin, sanoo Salo.
_Sami Saloa haastatteli Terhi Pirilä-Porvali_
Italian mestaruuden 18 kertaa voittanut Internazionale siirtyy kiinalaisomistukseen
Kiinalaisjätti Suning on hankkinut enemmistön Interin osakkeista. Kaupan uskotaan tulevan julkiseksi maanantaina.
Kiinalainen liikejätti Suning Commerce Group on hankkinut 68,55 prosentin osuuden milanolaisen Internazionalen osakkeista, kertovat uutistoimisto Reutersin lähteet.
Entinen seuran puheenjohtaja Massimo Moratti myy koko osuutensa seurasta, eli hieman alle 30 prosenttia. Nykyinen pääomistaja Erick Thorir pudottaa oman osuutensa 31 prosenttiin ja jatkaa seuran puheenjohtajana.
Suningin ja Interin odotetaan julkistavan omistajavaihdoksen maanantaina Kiinan Nanjingissä.
Toimittaja suksii suolle perhoshaaveineen – seuraa kahden yön suoseikkailua täällä!
Yle Hämeenlinnan toimittaja Timo Leponiemi päätti perehtyä suomalaiseen suoluontoon perusteellisesti. Mies viettää Hyvinkään Ritassaarensuolla aikaa maanantaista keskiviikkoon.
Suomi on suomaa. Hieman yli neljäsosa Suomesta on suota. Kuusikorvet, mäntyrämeet, karut nevat ja rehevämmät letot ovat tärkeä osa luonnon monimuotoisuutta. Puolet suoluontotyypeistä on kuitenkin uhanalaisia. Soiden eliölajiston uhanalaisuus on kiihtynyt viime vuosikymmenen aikana.
Toimittaja Timo Leponiemi on armoitettu perhosharrastaja ja niinpä hän liikkuu luonnossa perhospyydyksillään ja haavin kera keväästä syksyyn. Nyt Timo ottaa niskalenkin suomalaisesta suosta, leiriytyen Ritassaarensuon laitaan. Seuraa Timon kokemuksia, havaintoja ja haastateltavien vierailuja tässä artikkelissa ja myös sosiaalisessa mediassa Twitterissä ja Facebookissa tunnisteella [#ylesuolla](https://twitter.com/search?f=tweets&q=%2523ylesuolla&src=typd).
Luvassa on lisäksi juttuja Radio Suomeen, suoraa Aamu-tv:n lähetystä tiistaina, asiaa suoluonnosta ja hyönteisten maailmasta – mutta myös hyviä eväitä, hyttysten karkottamista, SUOmalaista sielunmaisemaa ja leirielämää.
”Presidentti yrittää vaientaa arvostelijansa” -
Turkissa joutuu herkästi oikeuteen 
Erdoğanin kunnian loukkaamisesta
Turkissa presidentin kunnian suojelu on poikinut kaksituhatta oikeusjuttua. Äskettäin entinen Miss Turkki sai ehdollisen vankeusrangaistuksen presidentin kunnian loukkaamisesta. Turkkilainen tuomioistuin pähkäilee myös, onko presidentti Recep Tayyip Erdoğanin vertaaminen Taru sormusten herrasta -fantasiaromaanin hahmoon rikos.
Asianajaja Özgür Urfa on eräänlainen presidentillisen kunnian asiantuntija. Urfa työskentele kahden hengen asianajotoimistossa, joka on ottanut hoitaakseen noin 50 tapausta, jossa asiakas on syytteessä presidentin kunnian loukkaamisesta.
– Näitä tapauksia riittää. Meille tulee keskimäärin kaksi uutta juttua viikossa, Özgür Urfa kertoo, ja selailee syytenippua.
Tapaamme hänen pienessä toimistossaan Istanbulin keskustassa.
Mielenosoitukset ja some seurannassa
Syytteitä nostetaan niin mielenosoituksissa huudetuista iskulauseista kuin kirjoituksista sosiaalisessa mediassa.
Yksi Urfan asiakkaista, 22-vuotias opiskelija Nuray Uçar, on juuri käymässä. Uçar päätyi syytettyjen penkille, kun yliopistolle ripustettiin juliste, jossa luki ”varas, tappaja, Erdogan”.
– Joku ilmiantoi meidät. Tosin meille näytettiin kuulusteluissa kuvaa, jossa ripustamme seinälle aivan toisenlaisen julisteen, joka liittyy kaivosonnettomuutta koskevaan keskusteluun, Nuray Uçar kertoo.
Hänen mielestään presidentin kutsuminen varkaaksi ja tappajaksi on sinänsä aivan oikein ja osa ilmaisunvapautta.
Poliittisia oikeusjuttuja
Presidentin kunnian loukkaamisesta voi Turkissa saada vankeutta vajaasta vuodesta aina neljään vuoteen asti. Useimmissa tapauksissa "kunnianloukkaajia” on tuomittu ehdonalaiseen vankeuteen, mutta tuomioista on valitettu.
Asianajaja Özgür Urfa ei pidä presidentin kunniasta nostettuja juttuja varsinaisina oikeusjuttuina. Kyse on politiikasta.
– Presidentti yrittää vaientaa arvostelijansa oikeudenkäynneillä, Urfa sanoo.
Osa syytteistä on varsin omalaatuisia. Yhdessä tapauksessa syyttäjä tulkitsi Erdoğanin sanojen lainaamista kunnianloukkaukseksi. Oppositiopoliitikko oli ripustanut puolueensa toimiston seinälle julisteen, jossa Erdoğan arvosteli neuvotteluja kurdisissien kanssa. Siinä vaiheessa Erdoğan kuitenkin neuvotteli sissien kanssa, joten syyttäjä ryhtyi toimiin.
Onko Klonkku hyvä vai paha?
Toinen erikoinen oikeudenkäynti koskee kuvasarjaa, jossa rinnakkain ovat presidentti Erdoğan ja Taru Sormusten Herra -kirjoista ja -elokuvista tuttu Klonkku-hahmo. Turkkilainen lääkäri, joka julkaisi vertailukuvat Twitter-tilillään, sai potkut ja on nyt syytteessä presidentin kunnian loukkaamisesta.
Oikeudenkäynti etenee hitaasti, koska tuomioistuimella on vaikeuksia päättää, onko Klonkku paha vai hyvä hahmo.
Entinen Miss Turkki Merve Büyüksaraç tuomittiin puolestaan runsaan vuoden ehdonalaiseen vankeuteen runosta, jossa kerrottiin varastavasta johtajasta. Büyüksaraç oli jakanut tekstin Instagram-tilillään.
Presidentin kannattajat ilmiantajina
Korruptio- ja väkivaltasyytökset ovat varmin tapa joutua vaikeuksiin. Useimmiten oikeusjutut lähtevät liikkeelle presidentin kannattajien ilmiannoista. Yhdessä tapauksessa oman vaimonsa kanssa riitaantunut mies ilmiantoi vaimonsa presidentin kunnian loukkaamisesta.
Presidentin asianajajat ovat myös aktiivisia oikeudenkäynneissä.
Tuomioistuimissa on edelleen riippumattomia tuomareita.
”Varas, tappaja, Erdoğan” on yleinen iskulause presidentin vastaisissa mielenosoituksissa. Syytteitä nostetaan koko ajan lisää, mutta asianajaja Özgür Urfa on toiveikas.
Kaikki tuomarit eivät taivu
– Tuomioistuimissa on edelleen riippumattomia tuomareita. Esimerkiksi juuri näistä ”varas, tappaja” -iskulauseista on tullut vapauttavia tuomioita, Urfa kertoo.
Hänen mukaansa tuomioistuimet arvioivat usein tarkkaan, onko kyse kunnianloukkauksesta vai presidentin arvostelusta, mikä on osa ilmaisunvapautta.
Nuray Uçar ei myöskään vaikuta lannistuneelta. Hänen mukaansa yliopistoissa vastustetaan presidentin ja hallituksen suunnalta tulevaa poliittista painostusta.
– Poliittisesti nimitetty rehtorimme yritti kyllä kieltää julisteiden ripustamisen ja aineyhdistysten kokoukset, mutta hän joutui perääntymään, Uçar kertoo ennen kuin hän lähtee kohti yliopistoa. Kirjallisuuden opinnot kutsuvat.
Päätös päivähoitomaksujen korotuksista siirtyy Lappeenrannassa
Kaupunki odottaa ensin, mitä Suomen hallitus linjaa päivähoitomaksujen muutoksista. Hallitus harkitsee vetävänsä pois esityksensä päivähoitomaksujen korotuksista.
Lappeenrannan kaupunki odottaa hallituksen linjausta päivähoitomaksujen korotuksista.
Lappeenrannan kaupunginhallitus veti maanantaina pois esityksensä päivähoitomaksujen muutoksista, joten kaupunginvaltuusto ei aiemmasta suunnitelmasta poiketen käsittele maksujen muutoksia maanantaina.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) kertoi viime viikolla, että hallitus harkitsee vetävänsä pois päivähoitomaksujen korotusesityksen.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee päivähoitomaksuja todennäköisesti 20. kesäkuuta.
Luoti, ahkioon jäätyminen ja aivokalvontulehdus eivät kaataneet kaukopartiomiestä – 94-vuotias veteraani paljastaa pitkän iän salaisuuden
Miksi tervaskannon pää ei ole koskaan kipeä? Entä millaisia "lääkkeitä" kaukopartiomiehille tarjottiin erikoistilanteita varten? Elämäntyön metsänhoitajana tehnyt Jouko Korhonen on ehtinyt paljon. Mutta mikä nuoruuden haave jäi toteutumatta?
Rintamamiestalon isäntä on vastassa heti, kun ovikello pirahtaa.
– Justiin olin kellarista mehua hakemassa. Juottehan te mehua? Tämä onkin viimeinen pullo, mainostaa Korhonen ja kiikuttaa pullon reippain askelin köökin puolelle.
Viihtyisän kodin olennaisimmaksi sisustuselementiksi paljastuukin oitis miellyttävä tarinointi, jota metsänhoitaja Korhoselta tuntuu irtoavan ilman enempiä uteluita.
– Viimeksi, kun mehustin, niin meni mehumaija rikki. Sehän ei minun vika tietenkään ollut, naureskelee oululainen Jouko Korhonen pilke silmässä, ja istuttaa vieraat olohuoneeseen.
Vaimo meinasi, että meillähän on yhteensä neljä kättä. Niin syntyi päätös oman kodin rakentamisesta.
Olohuonetta koristaa erikoisen komeat pystyhirret, ja juttu karkaa talon rakennusvuosiin. Tien tämän puolen tontit oli varattu sotainvalideille. Niihin joukkueenjohtajana kaukopartiossa toiminut Korhonenkin lukeutuu. Rakentaminen alkoi vuonna 1951.
– Sitä ennen oli asunnosta puutetta, ja kerran vaimo kyseli, että miten ne nuo kirvesmiehet taloja tekee? Vastasin, että kahdella kädellä kai ne niitä rakentavat. Vaimo meinasi, että meillähän on yhteensä neljä kättä. Niin syntyi päätös oman kodin rakentamisesta.
Sotien jälkeen Korhonen luki itsensä Helsingissä metsänhoitajaksi ja päätyi töihin Toppila-yhtiöille. Kun oman kodin rakentaminen alkoi, kului kaikki liikenevä vapaa-aika siinä. Paitsi tulihan siinä hommassa parin kuukauden mittainen paussi.
– Silloinen työministeri pyysi meitä järjestämään työmaakäynnin ulkomaisille vieraille. Oli tammikuu ja samalla kun vieraita kuljetettiin kohteesta toiseen, me hiihdimme. Tavallisesti oli karvalakki päässä, mutta sillä reissulla se taisi jäädä reppuun.
Tavallisesti oli karvalakki päässä, mutta sillä reissulla se taisi jäädä reppuun.
Myöhemmin Korhosen päätä alkoi särkeä ja työpaikan juoksutyttö kipaisi apteekista aspirinit. Yksi ei auttanut, ei toinen, eikä kolmaskaan. Alkoi palellakin ja mies paneutui vällyihin saappaat jalassa. Elsa-vaimo tuli kotiin ja huomasi miehen pään olevan kuin kekäle. Joukolta itseltään kova kuume jäi huomaamatta, kun paleli niin kovasti. Yhtiön lääkäri pyydettiin käymään, ja pian potilasta kyyditettiin Kontinkankaalle sairaalaan.
– Sydänyöllä päivystävä lääkäri käski nousta istumaan sängynlaidalle noja-asentoon. Sellaisella putkella yritti selkäytimestä näytettä ottaa. Näytteellä voisi varmistaa yhtiön lääkärin epäilyt vaivan luonteesta. Muutaman yrityksen jälkeen arvelin ääneen, että ei taida oikein onnistua, ja lääkäri meinasi, että eipä tuo oikein, kun ei aikaisemmin ole päässyt kokeilemaan. Lopulta näyte saatiin ja minut komennettiin makaamaan mahalleen. Seuraavana päivänä lääkärikierrolla yhtiön lääkärin epäily sitten varmistui. Se oli aivokalvontulehdusta.
Kuukausi meni sairaalassa maaten, kaksi kotona. Mutta niin vain Korhonen selvisi ja päänsärkykin jäi sille tielleen.
– Vaimo kerran totesi, että sinulla se ei sitten ikinä ole pää kipeänä. Minä vastasin, että ei ole ei. Kerran on ollut, kolme kuukautta yhtä soittoa. Kyllä sen jälkeen tiesi, mitä pääkipu on. Se on suuri helpotus, kun ei tarvitse valittaa, veistelee Korhonen.
Muistan kuulleeni, kuinka pojat puhuivat, että kuka perkele sen nyt tuolta hakee.
Särkyä on Korhosen elämässä piisannut ennen aivokalvontulehdustakin. Maaliskuussa 1944 kaukopartiomies haavoittui sääreen. Luoti meni kintusta läpi ja teki aika pahaa jälkeä.
Kun haavoittunutta miestä vedettiin ahkiossa tukikohtaa kohti, pääsi ahkio jossain vaiheessa omille teilleen. Korhonen ja ahkio pyörivät mäkeä alas.
– Muistan kuulleeni, kuinka pojat puhuivat, että kuka perkele sen nyt tuolta hakee. Ja sitten kun saivat haetuksi, ihmettelivät, miten en ollut tippunut ahkion kyydistä. Että olinko saanut reunoista riittävän tiukan otteen, kun ei minua ollut siihen millään lailla sidottu. Olin jäätynyt ahkioon kiinni.
Pitkällä kahden päivän ja lähes sadan kilometrin matkalla mies sai kovaa kyytiä useampaankin otteeseen.
– Ahkio törmäsi vetäjän suksien kannoille ja mies rysähti päälle niin, että rusahti. Mutta perille selvittiin.
Sääri ei ollut helposti paranevaa sorttia. Se märki kovasti ja bakteereja yritettiin tappaa sulfatiatsolilla. Särkyyn oli tarjolla pieniä sinisiä pillereitä.
– Yhtenä päivänä hoitaja tuli vähän arkana ja taputteli ja silitteli peitettä. Arvasin heti, että jotakin on nyt asiaa. Hoitaja kierteli ja kaarteli, ja sai lopulta sanotuksi, että lääkäri on sinulta ne siniset pillerit nyt sitten kieltänyt. Minä totesin, että jaahas ja vetäisin laatikon auki, jossa kaikki pillerit olivat. Yhden olin ottanut, mutta kun ei siitä ollut tehoa kuin hetkeksi, niin laitoin loput syrjään. Kovasti helpottuneelta vaikutti hoitaja. Kaikille noista lääkkeistä luopuminen ei ihan kivuttomasti käynyt. Ne olivat heroiinia.
Korhosen käyttämättömät pillerit päätyivät henkilökunnan viikonlopun iloksi.
Hoitaja totesi maanantaina naama harmaana, että kyllä oli karmeet juhlat.
– Hoitaja totesi maanantaina naama harmaana, että kyllä oli karmeet juhlat, Korhonen nauraa.
Saksalaisilta saadut ”lääkkeet” erikoistilanteita varten tekivät tuloaan myös rintamalle. Edelliseltä partiolta Korhonen oli kuullut, että osa oli ottanut tarjotut aineet käyttöön omia aikojaan, ja saanut niistä hankalia harhoja. Joukkueenjohtajana hän sai viisaan vinkin olla antamatta jokaista miestä varten tarkoitettuja Pervitin-pillereitä henkilökohtaisiin varusteisiin, vaan jemmasi ne omaan reppuunsa. Kyse oli amfetamiinista.
– Sillä reissulla yksi miehistä alkoi jäädä jälkeen ja leiritulilla päätin sitten miehelle kolme nappulaa antaa. Sellaisesta määrästä olin kuullut tarvittavaa tehoa olevan. Kohta oli kaveri joukkoa johtamassa ja latua avaamassa. Viimeiset kolme pilleriä annoin, kun piti hiihtää järven yli, eikä taukoa voinut aukealla pitää. Tiedettiin, että siellä liikkui vihollisten lentokoneen moottorilla varustettu kelkka. Perille päästyä kaveri kaatui miehistökorsun lattialle ja makasi kaksi viikkoa sairaalassa. Että sellaista ainetta oli Pervitin.
Mehupullon kumikorkki on rispaantunut rikki. Korhonen maistelee, onko mehu siitä huolimatta kunnollista. Hyvää on. Ja vieraillakin hän vielä maistattaa sopivan sekoitussuhteen, ennen kuin kaataa laseihin. Pitää olla kuulemma riittävän makeaa.
Keittiön kaapit ovat pullollaan aarteita. Elsa-vaimon käsin maalaamia posliineja.
– Jaa se pitää ottaa tuo vihreä pullalautanen, kun on vihreä liinakin pöydässä, muistuttelee mies ääneen itseään. Edesmenneen vaimon oppeja selvästi noudattaen.
Mansikkaleivoksia varten tarvitaan vielä lusikat. Ne Korhonen valikoi niin, että kaikille sattuu samanlaiset. Palkintolusikka jalkapallosta. Muutkin urheiluharrastukset vilahtelevat puheessa tuon tuosta.
Jos sotaa ei olisi tullut, olisin voinut tulla maajoukkuevoimistelijaksi. 
– Jos sotaa ei olisi tullut, olisin voinut tulla maajoukkuevoimistelijaksi. Ainakin hyvässä vaiheessa olin sinne menossa, kertoo Korhonen nuoruuden haaveistaan.
Muiksi lajeikseen hän mainitsee hiihdon, ammunnan ja suunnistuksen. Menneenä talvenakin mies on vielä ladulla käynyt. Vielä kahdeksankympin kynnyksellä taittui paikallinen tervahiihto 38:nnen kerran. Voimistelu kuuluu edelleen jokapäiväisiin rutiineihin. Eikä mies muutenkaan mitenkään paikallaan pysyvää sorttia ole.
– Viime viikonloppuna oltiin poikien kanssa metsää istuttamassa.
Siinä hommassa sodassa haavoittunut jalka tahtoo kipeytyä. Mutta säärtä varten tehty tuki toimii hyvänä apuna. Vaikka Korhonen on jalan kanssa pärjäillyt, on siitä ollut aina oma vaivansa. Jalka on vedolle ja kylmyydelle herkkä, mutta myös särky ja jomotus ovat tulleet vuosikymmenten saatossa tutuiksi.
– Saman jalan lonkkanivelen vaihto on tätä asiaa jopa helpottanut, vaikka muuten teho jalasta väheni operaation myötä selvästi, Korhonen kertoo ja esittelee pitkiä villasukkia. Samalla esitellyksi tulee myös säären alaosa, jossa sodan jäljet näkyvät selvästi.
– Yhden kerran olen ollut katkera, että jätti kitumaan, muistelee Korhonen haavoittumisen jälkimaininkeja.
– Mutta se mies kaatui, joka minua ampui.
Yhden kerran olen ollut katkera, että jätti kitumaan.
Pitkän ikänsä salaisuudeksi Korhonen mainitsee myönteisen elämänasenteen ja säännöllisen voimistelun. Seuraavaksi mittariin tulee 95 vuotta. Ja juhlijoita piisaa pelkästään jo perhepiirissä. Neljästä lapsesta kolme on elossa ja heillä on yhteensä yhdeksän lasta. Saman verran on jo seuraavakin polvea ehtinyt maailmaan syntyä.
Pihamaallaan metsänhoitaja arvuuttaa vielä lähtiäisiksi kukkaan puhjennutta puuta.
– Ei taida olla tuomi. Olisiko se korpipaatsama? Siinä on kymmenen lehtisuonta. Lasketaanpa vielä, yllyttää Korhonen räknäämään. Vieraille olisi mennyt ihan täydestä tuomesta, vaikka tuoksukin on kuulemma erilainen.
Kukassa ovat myös viinimarjat. Seuraavan talven mehuja varten näyttää oikein lupaavalta.
Mutta mikä sen rikki menneen mehumaijan tarina oli? No. Jouko oli laittanut mehut liedelle tulemaan ja hetkeksi mennyt olohuoneeseen katsomaan telkkarista Suomen poikain peliä. Niin oli ollut hyvä peli, että mehunkeitto oli sen verran päässyt unohtumaan, että maija oli tullut sitten häthätää tulikuumana siirrettyä naapurilevylle. Äkkinäinen lämpöero oli kattilanpohjan irrottanut. Että Suomen poikain syytä se.
Vesijohtojen puhdistustyö aiheuttaa vesikatkoja Tervolassa
Vesijohtojen puhdistustöiden takia Tervolassa on katkoja vedenjakelussa öisin maanantaista torstaihin. Puhdistustöiden aikana vettä ei saa laskea hanasta, kerrotaan Tervolan Vesi Oy:stä.
Tervolassa esiintyy vesikatkoja öisin maanantaista torstaihin alueilla Kemijoen itäpuoli Liimatta - Suukoski ja Kivioja - Lehmikumpu sekä Kemijoen länsipuoli Rovaniemen kaupungin raja - St1 Peura.
Tervolan Vesi Oy puhdistaa vesijohtoja öisin kello 22-06. Tänä aikana vettä ei saa laskea hanasta. Myös pesukoneiden käyttö on kielletty.
Veden käyttö sulkuaikana voi aiheuttaa saostumien kulkeutumisen talojohtoon ja vesikalusteiden tukkeutumisen. Alueiden asukkaita kehotetaan varaamaan riittävästi käyttövettä astioihin puhdistustöiden ajaksi. WC:n voi huuhdella ämpärivedellä viemäriin.
– Vähentääksemme veden laatu- ja makuvaihteluja poistamme runkovesijohdoista saostumia. Puhdistus suoritetaan puhdistuselementein, ilman kemikaaleja, kerrotaan Tervolan Vesi Oy:stä.
Päivisin kello 06-22 vettä saa käyttää normaaliin tapaan.
Lisätietoja asiasta löytyy Tervolan kunnan [nettisivuilla ](http://tervola.fi/kunta-ja-hallinto/ilmoitustaulu/tiedote-vesikatkosta)tai Tervolan Vesi Oy:ltä puhelinnumerosta 040 353 3288.
Sonkajärven kuolonkolari: Poliisi etsii kolariauton takana mahdollisesti ajanutta toista autoilijaa
Alustavien tutkimusten mukaan onnettomuuden toisena osapuolena olleen kuorma-auton takana ajoi mahdollisesti henkilö- tai pakettiauto ennen törmäystä.
Poliisi pyytää havaintoja sunnuntaina aamupäivällä Sonkajärvellä Kajaanintiellä sattuneesta onnettomuudesta. Henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa kuoli kuopiolainen vuonna 1981 syntynyt mies.
Alustavien tutkimusten mukaan kolarissa olleen kuorma-auton takana ajoi mahdollisesti henkilö- tai pakettiauto hiukan ennen törmäystä. Ajoneuvon kuljettajaa pyydetään ottamaan yhteyttä Iisalmen poliisin palvelupäivystykseen numeroon 029 541 5250. Kuorma-auto oli matkalla Kajaanin suuntaan.
Tutkimusten perusteella kuopiolaismiehen ajama henkilöauto ajautui suoralla tieosuudella vastaan tulleen kuorma-auton kaistalle ja ajautui nokkakolariin. Törmäyksen voimasta henkilöauto syttyi tuleen ja kuljettaja menehtyi välittömästi. Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui lievästi.
Onnettomuuspaikka oli noin 20 kilometriä Iisalmesta pohjoiseen. Kajaanintie oli onnettomuuden vuoksi poikki useita tunteja ja muu liikenne ohjattiin kiertotien kautta.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Ylistarolaiset saavat pitää oman toimintakeskuksensa
Ylistaron toimintakeskusta ei yhdistetä Seinäjoen toimintakeskukseen. Seinäjoen kaupunginhallitus päätti yksimielisesti pitää toiminnot Ylistarossa. Kehitysvammaisten toimintakeskus siirtyy Päivölän kiinteistöstä Lastenrannan päiväkodin tiloihin.
Ylistarolaiset saavat pitää kehitysvammaisten toimintakeskuksensa. Seinäjoen kaupunginhallitus päätti yksimielisesti maanantaiaamun kokouksessaan, että Ylistaron keskusta ei yhdistetä Seinäjoen toimintakeskukseen. Sen sijaan toimintakeskukselle remontoidaan tilat Lastenrannan päiväkodista.
Toimintakeskus muuttaa pois Päivölän kiinteistöstä, koska kaupunki keskittää Päivölään Ylistaron keskusta-alueen päivähoidon. Päivähoidon keskittämisen arvioidaan tuovan vuodessa 200 000 euron säästöt.
Otto-oikeudella hallituksen päätettäväksi
Alunperin Seinäjoen sosiaali- ja terveyslautakunta päätti lähes yksimielisesti toukokuussa, että Ylistaron toimintakeskusta ei yhdistetä Seinäjoen toimintakeskukseen. Lautakunta päätti myös säilyttää toimintakeskuksen Päivölän tiloissa.
Kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki toi asian kuitenkin otto-oikeudellaan kaupunginhallituksen käsiteltäväksi. Rasinmäki esitti Ylistaron toimintakeskuksen säilyttämistä Ylistarossa, mutta siirtämistä Lastenrantaan. Kaupunginhallitus hyväksyi kokoukseen tuodun päätösesityksen yksimielisesti.
Alihankintaa pohjalaisyrityksille
Ylistaron toimintakeskus tarjoaa tiistaista perjantaihin työ- ja päivätoimintaa noin parillekymmenelle kehitysvammaiselle tai muuta erityistä tukea tarvitsevalle. Asiakkaat voivat osallistua toimintaan 1-4 päivään viikossa.
Toimintakeskus muun muassa tekee alihankintatöitä kahdelle yritykselle. Toimintakeskus pusittaa nauloja ja ruuveja ylistarolaiselle Luoman Puutuotteelle ja pakkaa kakunkoristeita seinäjokelaiselle K.E. Sundqvist Oy:lle.
Professori ministeriöön kohdistuvasta selvityksestä: "Kiinnitän huomiota aika vakaviin kysymyksiin"
Oikeuskansleria on pyydetty selvittämään opetus- ja kulttuuriministeriön toimet liikunta- ja urheilujärjestöjen avustusten jaossa. Asiasta kanteli viime marraskuussa ministeriön entinen virkamies, liikunta-asiain neuvos Timo Haukilahti. Vastineessaan oikeuskanslerille ministeriö kertoo jo tarkastaneensa käytäntöjään ja tehostaneensa avustusten käytön valvontaa.
Kantelussa väitetään, että muun muassa Suomen Olympiakomitea saa opetus- ja kulttuuriministeriön virkamiehiltä erityiskohtelua. Asia on erikoinen, sillä vain vajaa kuukausi sitten kerrottiin, että ministeriö vaatii Olympiakomiteaa palauttamaan kahden vuoden takaisia valtionavustuksia noin 400 000 euroa.
\- Kiinnitän huomiota aika vakaviin kysymyksiin, koska voidaan lähteä siitä, että ministeriö viranomaisena huolehtii päätöksistä hyvän hallinnon ja eettisten periaatteiden mukaan. Tässä on joko verovaroista tai niin sanotuista julkisista varoista kyse. Kun niitä jaetaan, pitää olla tarkat ja huolelliset periaatteet, korkea moraali ja etiikka. Sama koskee erityisesti myös järjestöä, joka vuodesta toiseen saa merkittäviä avustuksia omaan toimintaansa, tähdentää Vaasan yliopiston hallintotieteiden professori Ari Salminen, joka Ylen pyynnöstä tutustui asiaan.
Ministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen ei halunnut kommentoida keskeneräistä kantelua Ylelle, mutta hän lupaa, että ministeriö aikoo selkeyttää perusteita, joilla avustuksia myönnetään tai ollaan myöntämättä.  
\- Kaikilla tasoilla entistä tarkemmin seurataan euron kulkua, että kulkeutuuko se sinne, minne se on alun perin tarkoitettukin, sanoo Tolonen.
Oikeuskanslerin ratkaisua odotetaan elo-syyskuussa.
Salminen: Ongelmasta päästävä eroon
Myös eduskunnan alaisuudessa työskentelevä valtion liikuntaneuvosto on huomauttanut ministeriön rahanjaosta. Jouko Kokkosen ja Jari Stenvallin asiantuntijalausunnon mukaan epävirallinen, henkilösuhteisiin perustuva ohjaus on ollut merkittävässä asemassa viime vuosina. 
Salminen näkee asiassa ongelman, josta on hänen mukaansa päästävä eroon.
\- Näihin asiakirjoihin tutustuen vaikuttaa eettisesti hieman arveluttavalta. Varojen jako ei voi perustua julkisessa hallinnossa pelkästään henkilöstösuhteisiin, koska tästä seuraa välittömästi se, että siinä voi syntyä pienet piirit, jotka jakavat ikään kuin muiden rahoja keskenään. Pitää olla objektiiviset kriteerit, joilla varoja jaetaan. Tällainen toimintatapa ei noudata hyvän hallinnon toimintaperiaatteita.
\- Kun tehdään nopeasti päätöksiä ja sama joukkue päättää yhä uudestaan ministeriön ja järjestön puolelta, voi syntyä epäterveitä verkostoja ilman, että kukaan huomaa mitään. Niitä katsotaan jälkikäteen ulkopuolelta, jolloin on mahdollista kritisoida.
Myös seurakentässä ministeriön rahanjako puhuttaa.
\- Toivottavasti siellä ei ole mitään hyvä veli -verkostoja tai muuta kaverille kans -ratkaisuja.  Oikeastaan pohja lähtee kaikelta tällaiselta toiminnalta ja tukiverkostoilta ja muilta, että jollain henkilökohtaisella syyllä tai verukkeella joku toinen menee jonon päällimmäiseksi, kun kaikki pitäisi olla samalla viivalla, sanoo Vaasan Tovereiden nuorisovalmentaja Anneli Lehto.
Yleisesti ottaen normaalin yhteistyön raja ylittyy, jos hyvä veli -verkosto ajaa kohtuuttomia keskinäisiä etuja tai toiminta muuttuu salaiseksi. Salmisen mukaan näitä verkostoja voidaan torjua kahdella tapaa.
\- Paras lääke on avoimuus ja läpinäkyvyys, jos on olemassa verkosto. Toinen hyvä asia on se, että tällaisissa tilanteissa toimivat henkilöt arvioivat etukäteen, onko se eettisesti kestävää ja kestääkö se julkisuuden myöhemmin, sanoo Salminen.
\- En koe kyllä olevani osa hyvä veli verkostoa, vakuuttaa Tolonen.
Salminen: Lahjan yläraja selkeäksi
Viime aikoina on ollut paljon puhetta myös Olympiakomitean mahdollisesta rahojen väärinkäytöstä. Julkisuudessa on uutisoitu opetus- ja kulttuuriministeriön tekemästä tarkastuksesta, jonka mukaan muun muassa huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski sai yli 2 000 euron polkupyörän syntymäpäivälahjaksi. Kojonkoski on sanonut, että hänen ei olisi pitänyt ottaa lahjaa vastaan.
Salminen pitää tällaista lahjaa ”varsin kohtuuttomana”. 
\- Olisi hyvä, että yhteiskunnan varoja käyttävät urheilujärjestöt kirjoittaisivat selkeästi eettisiin säädöksiinsä lahjan ylärajan, joka voisi olla noin 50 euron kieppeillä, Salminen sanoo.
Hän myös odottaa tuloksia ministeriön tarkastuksista, onko väärinkäytöksiä oikeasti olemassa.
\- Yleensä epäeettisessä tilanteessa ajatellaan, että on henkilöitä tai muutama henkilö, jotka ovat syyllistyneet tai vahingossa ajautuneet tällaisiin tilanteisiin. Jos siellä on isompi määrä ihmisiä, se olisi tavallaan maan tapa ja sitä pahempi.
Olympiakomitea on eri mieltä tarkastusraportin sisällöstä ministeriön kanssa. Se on valmistellut tarkastusraporttiin oikaisuvaatimusta.
Huhut Jack Blackin kuolemasta eivät pidä paikkaansa – julkkikset joutuvat yhä useammin death hoax -kohteiksi
Kyseessä on ainakin kolmas kerta, kun näyttelijä-muusikko Jack Blackin huhuttiin kuolleen.
Vuonna 2016 monet tunnetut julkisuuden henkilöt ovat menehtyneet. Tänä vuonna kuolleita merkkihenkilöitä ovat muun muassa **Prince**, **David Bowie**, näyttelijä **Alan Rickman**, **Eagles**-kitaristi **Glenn Frey**, **Riki Sorsa** ja **Lasse Mårtenson**. Viime viikolla listaan lisättiin myös nyrkkeilijäsuuruus **Muhammad Ali**.
Näiden lisäksi monien julkisuuden henkilöiden on huhuttu kuolleen tämän vuoden aikana. Heitä ovat muun muassa **Mr. T**, **Morgan Freeman**, **Adele**, **Jim Carrey**, **Sean Penn** sekä viimeisimpänä näyttelijä-muusikko **Jack Black**, jonka [ilmoitettiin kuolleen](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-36454880) kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Blackin kuolemasta mainittiin hänen yhtyeensä **Tenacious D:n** Twitter-tilillä. Myöhemmin poistetussa twiitissä kerrottiin, että Black olisi kuollut tuntemattomasta syystä aamuyöllä kello 3:37.
Twiittiä uudelleentwiitattiin tuhansia kertoja. Blackin kuolemaan liittyvä hashtag #RIPJackBlack trendasi Twitterissä ennen kuin yhtye ilmoitti Twitterissä, että heidän tilinsä on hakkeroitu ja että Black on yhä elävien kirjoissa.
Kyseessä oli jo ainakin kolmas kerta, kun Blackin on huhuttu kuolleen: aiemmat Blackiin kohdistuneet death hoaxit eli väärät huhut henkilön kuolemasta ovat tapahtuneet vuonna 2012, jolloin hän muka putosi kalliolta Uudessa-Seelannissa ja vuonna 2014, jolloin olisi kuollut sydänkohtaukseen.
Somen ja ylipäänsä netin myötä huhut julkisuuden henkilöiden kuolemista ovat yleistyneet. Kyseessä ei kuitenkana ole uusi ilmiö: jo vuonna 1945 lehdissä levisi huhuja **Charlie Chaplinin** ja **Frank Sinatran** kuolemista. Huhut eivät kuitenkaan pitäneet paikkaansa.
Death hoaxien vastakohta on se, kun henkilön uskotaan olevan hengissä, vaikka hänet on ilmoitettu kuolleeksi. Osa salaliittoteoreetikoista uskoo edelleen, että esimerkiksi **Elvis Presley** sekä **Tupac Shakur** olisivat elossa.
**Lue myös:**
**[Jack Black twerkkaa Pharrellin hittibiisin parodiavideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221855)**
Lemmenjoelle tehdään uusi Kultareitti esittelemään kullankaivun historiaa ja nykyisyyttä
Lemmenjoen kansallispuistoon tehdään uusi Kultareitti, joka esittelee alueen historiallista ja nykyistä kullankaivuta. Noin 30 kilometriä pitkä reitti kulkee olemassa olevia retkeilyreittejä keskeisillä kullankaivualueilla. Lemmenjoen Kultareitin pitäisi valmistua vuoden 2017 loppuun mennessä.
Lemmenjoen kansallispuistoon tehdään uusi Kultareitti, joka esittelee alueen historiallista ja nykyistä kullankaivuta.
Noin 30 kilometriä pitkä reitti kulkee olemassa olevia retkeilyreittejä seuraten keskeisten kullankaivualueiden kautta Kultahaminasta takaisin Lemmenjokivarteen Morgamojan alajuoksulle.
Reitillä esitellään kullankaivun menetelmiä ja merkitystä, alueen kullankaivajia, kullan geologiaa kullankaivuuseen liittyviä kiistakysymyksiä unohtamatta.
Uusi lisä matkailutarjontaan
Ensimmäinen tieto Lemmenjoen kullasta on jo vuodelta 1867, mutta vasta 1940-luvun löydöt saivat aikaan kultaryntäyksen. Siitä lähtien alueella on ollut kullankaivuta. Nykyään alueella on 25 kaivospiiriä ja parikymmentä lapiokaivuseen oikeuttavaa kullanhuuhdontalupaa.
Metsähallituksen mukaan Kultareitti-hanke tuo kultahistorian osaksi lähialueiden matkailutarjontaa.  Retkeilijöiden viihtyvyyttä ja turvallisuutta parannetaan myös kohentamalla reittejä ja muita retkeilyrakenteita. Retkeilijät esimerkiksi opastetaan vain turvallisille kohteille, joihin on kaivospiirin haltijan lupa.
Kansallispuistossa on runsaasti merkkejä kaikenikäisestä kullankaivusta vanhoista rivinteerauksista kaivinkoneisiin ja kultakämppiin, ja nyt kiinnostavimmat esitellään retkeilijöille.
Lemmenjoen Kultareitti - hanketyö aloitetaan tämän vuoden lopussa ja valmista pitäisi olla vuoden 2017 loppuun mennessä.
Kultareitti toteutetaan Euroopan maaseudun kehittämisen maaseuturahaston tuella sekä Metsähallituksen luontopalvelujen, Inarin kunnan, Lapin kullankaivajain liitto ry:n ja Kultamuseon yhteistyöllä.
Kultareitti hanketta ovat tukeneet Euroopan maaseudun kehittämisen maaseuturahasto 138 000 eurolla, Inarin kunnan 15 000 eurolla sekä Metsähallituksen luontopalvelut 44 000 eurolla.
Li Andersson voitti vasemmistoliiton jäsenäänestyksen uudesta puheenjohtajasta
Kansanedustaja Li Andersson on vasemmistoliiton jäsenistön suosikki seuraavaksi puheenjohtajaksi. Kilpakumppanit ilmoittivat vetäytyvänsä kisasta.
Vasemmistoliiton neuvoa-antavan jäsenäänestyksen perusteella puolueen puheenjohtajaksi tullaan valitsemaan Li Andersson. Puheenjohtajan paikasta kisasivat Anderssonin lisäksi kansanedustajat Jari Myllykoski ja Aino-Kaisa Pekonen.
Jäsenäänestyksessä käytettiin siirtoäänivaalitapaa, jossa äänestäjät saivat halutessaan merkitä ehdokkaat suosituimmuusjärjestyksessä. Ensimmäisellä kierroksella vähiten ääniä saaneen Myllykosken äänet jakautuivat toisella kierroksella Anderssonin ja Pekosen kesken.
Ensimmäisellä kierroksella Andersson sai 61,85 prosenttia äänistä, Pekonen 26,22 prosenttia äänistä ja Myllykoski 11,93 prosenttia äänistä.
Toisella kierroksella Andersson sai 68,75 prosenttia äänistä.
Jäsenäänestyksessä ääniä annettiin 6 339 kappaletta ja äänestysprosentti oli hieman yli 62.
Puoluekokous ensi viikonloppuna
Anderssonin valinta näyttää tuloksen perusteella selvältä, sillä molemmat kilpakumppaneista ilmoittivat tiedotustilaisuudessa vetäytyvänsä kisasta.
Andersson kertoi uskovansa, että vasemmistoliitolla on potentiaalia nykyistä korkeampaan kannatukseen.
– Koen, että itse olen onnistunut kampanjoissa puhuttelemaan kansalaisia myös laajemmin siitä, minkälaista politiikkaa voidaan tehdä, Andersson sanoi tiedotustilaisuudessa tuloksen selvittyä. 
Uusi puheenjohtaja valitaan virallisesti ensi viikonloppuna pidettävässä vasemmistoliiton puoluekokouksessa.
Zlatanin ManU-sopimus julki tiistaina? - "Sinä päivänä tulee uutisia"
Ruotsalaismedia tiukkasi Zlatan Ibrahimovicilta siirtouutisten perään Wales-voiton jälkeen. Hyökkääjä pysyi salamyhkäisenä.
Zlatan Ibrahimovicin tulevaisuudesta on uutisoitu innokkaasti ja hyökkääjä heitti lisää löylyä sunnuntaisen Wales-pelin jälkeen. PSG:ssä maaleja mällännyt ruotsalainen väläytteli pelinrakentajan taitojaan useampaan otteeseen, kun sinikeltaiset voittivat 3-0.
Hyökkääjä ehti mainostamaan uutta vaatemerkkiään ja vihjaili samalla, että hänen uusi seuransa mahdollisesti julkistetaan samana päivänä.
\- Kesäkuun seitsemäntenä julkaistaan suuri uutinen. Siitä tulee kesän pommi. Tuntuu siistiltä, enemmän kuin siistiltä, Zlatan mehusteli vaatemallistoaan [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/em2016/article22948775.ab).
Kun TV4:n toimittaja Patrick Ekwall kyseli Manchester Unitedin sopimuksen perään, pelaaja vastasi vihjaillen.
\- Sinä päivänä tapahtuu paljon kaikenlaista. Sinä päivänä tulee uutisia, Zlatan sanoi.
Näkökulma: Ronaldo ja Zlatan siivittämässä Suomi-futista nousuun
Kesäkuun 10. päivä käynnistyvä kuukauden mittainen jalkapallojuhla tuo jalkapallon supertähdet jokaisen suomalaisen nähtäville. Sen ansiosta ympäri Suomen nurmia nähdään läpi kesän lukemattomia nuoria ronaldoja ja zlataneita.
Perjantaina se taas tapahtuu. Sadat tuhannet suomalaiset lumoutuvat jalkapallon EM-kisojen tunnelmasta, rytmistä ja tähdistä. Kuukauden ajan Euroopassa puhutaan kieltä, jonka ymmärtämiseen ei sanoja tarvita. Jalkapallo yhdistää kansat ihastumaan, vihastumaan, nauttimaan ja pettymään yhdessä. EM-kisojen seuraajalle tarjolla on koko tunteiden kirjo.
Muistijälkiä
Vaikka Suomen miesten maajoukkue ei ole vielä kertaakaan yltänyt arvokisoihin, muistaa jokainen jalkapallon ystävä varmasti ensimmäisen seuraamansa arvokisaturnauksen.
Jalkapallon porttiteoria toimi arvokisoissa myös yllekirjoittaneen kohdalla.
Ensimmäinen muistikuva on vuoden 1994 Yhdysvaltain MM-kisoista. 6-vuotiasta tosin kiinnosti itse peliä enemmän tyylikäs [World Cup USA 94 -lippalakki](https://pbs.twimg.com/media/CjlJzLcVEAQ3DIJ.jpg). Ranskan MM-kisoissa 1998 peli vei jo täysin mukanaan. Kroatian Davor Šukerin maalit ja isäntämaan topparin Laurent Blancin hypnoottinen suukkorituaali maalivahti Fabien Barthezin kaljulle päälaelle ovat syöpyneet ikuisesti muistiin.
Kaksi vuotta myöhemmin juhlittiin Ranskan David Trezeguetin jatkoaikamaalia EM-finaalissa Italian verkkoon, mutta takki kääntyi nopeasti vuoden 2002 MM-kisojen avausottelussa. Hallitsevaa maailman- ja Euroopan mestaria nöyryyttäneestä Senegalista ja maalin tehneestä Papa Poupa Diopista tuli yhtäkkiä teini-ikäisen futisfanin sankareita.
Suomi-futis nousuun
Davorsukerit, davidtrezeguetit, papapoupadiopit ja lukemattomat muut arvokisojen sankarit ovat ajaneet suomalaispoikia ja -tyttöjä nurmille potkimaan palloa sukupolvi toisensa jälkeen. Jokaisella sukupolvella on oma pelénsä, johanncruyffinsa ja diegomaradonansa, jonka tähtiloistoa ja käsittämättömiä suorituksia pallon kanssa on yritetty matkia takapihoilla ympäri Suomen.
Tänä kesänä suomalaisnuorison suosikkeja lienevät ainakin Portugalin Cristiano Ronaldo ja Ruotsin Zlatan Ibrahimovic. Arvokisojen suola on myös se, että ne synnyttävät joka kerta uusia ronaldoja ja zlataneita. 24 joukkueen kisoiksi laajennettu lopputurnaus tarjoaa mahdollisuuden vaikkapa Islannin "Litmasen" Eidur Gudjohnsenin tarinan huipentamiseen tai Slovakian Marek Hamšíkin maalien nousemisen kahvipöytäkeskustelujen puheenaiheeksi.
Yle näyttää EM-kisojen jokaisen pelin suorana kaikille suomalaisille vapailla kanavilla. Se on tärkeä asia kisatunnelman syntymiseksi.
Se on myös tärkeä asia Suomi-futikselle. Kun ulkomaiset sarjat ja kotimainen Veikkausliiga ovat maksukorttien ja -muurien takana, ovat Ronaldo, Zlatan ja kumppanit piilossa suurimman osan vuodesta. Joka toinen kesä he pomppaavat jokaisen Huuhkajien ja Helmarien tulevan pelaajan nähtäville, vanhempien urheiluinnostuksesta ja maksukyvystä riippumatta.
Oi Suomi katso, pian tulee perjantai.
Ja vielä tulee sekin päivä, kun Huuhkajat pelaa arvokisoissa. Sitä odotellessa voi nauttia kuukauden ajan Ronaldon, Zlatanin, Gudjohnsenin ja Hamšíkin otteista. Ja käydä vaikka itse kokeilemassa pallon vetämistä ylänurkkaan.
**EM-turnaus alkaa perjantaina 10. kesäkuuta ottelulla Ranska-Romania ja huipentuu 10.7. pelattavaan finaaliin. Yle televisioi kisojen kaikki ottelut suorana kanavillaan. Kisaennakon voit lukea [tästä](http://yle.fi/urheilu/3-8872817) ja kaikkien maiden esittelyt [täältä](http://yle.fi/urheilu/3-8922167).**
Eläkkeelle jäävä Lyly: Tämä kokous on historiallinen, viime vuosi aivan poikkeuksellinen
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoi Tampereella alkaneessa SAK:n edustajakokouksessa, että viime vuosi on ollut aivan poikkeuksellinen sopimusrintamalla.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly avasi keskusjärjestön viiden vuoden välein pidettävän edustajakokouksen maanantaina Tampereella ruotimalla Juha Sipilän (kesk.) hallituksen toimia.
Lyly kuvasi yhteiskuntasopimuksesta alkanutta ja kilpailukykysopimukseen päätynyttä työmarkkinavääntöä ”aivan poikkeukselliseksi”.
Lyly kertasi, että uusi Sipilän hallitus ajoi viime vuonna ”voimansa tunnossa ay-liikkeen ahtaalle pakkolakiuhkauksilla”.
Lylyn mukaan ay-liike sai tilanteen käännettyä syyskuussa mielenosoituksella hallituksen pakkolakeja vastaan ja sen jälkeen julkaistulla SAK:n tarjouksella kriisisopimukseksi.
Hänen mukaansa yksi tärkeimmistä esteistä kilpailukykysopimuksen tieltä poistui, kun Sipilän hallitus totesi helmikuussa, että paikallista sopimista edistetään sopimuspohjaisesti.
– Palkansaajapuolella ei ole ollut harhakuvitelmaa Suomen taloudellisesta tilanteesta. Se on ollut ja on edelleen huono. Mutta kyse onkin enemmän keinoista. SAK on korostanut oikeudenmukaisuutta sekä keinojen sisällössä että kohdentamisessa, Lyly sanoi Tampere-talossa.
SAK:ta vuodesta 2009 luotsannut Lyly, 63, jää eläkkeelle. Edustajakokous valitsee tiistaina keskusjärjestön uudeksi puheenjohtajaksi Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan, jolla on SAK:laisten liittojen tuki käytännössä takanaan.
Lyly: SAK tehnyt merkittäviä sopimuksia
Lyly korosti SAK:n merkitystä työelämän ja suomalaisen yhteiskunnan kehittämisessä.
Työehtoja heikentävän kilpailukykysopimuksen takkuista taivalta on arvosteltu laajalti, mutta Lyly painotti, että SAK on ollut ollut viimeisen viiden vuoden aikana tekemässä useita merkittäviä työmarkkinasopimuksia, ja myös eläkejärjestelmä on uudistettu.
– Lähes joka kerta liikkeelle on lähdetty tilanteesta, jossa moni on sanonut, ettei tästä mitään tule. On vastustettu keskitettyä sopimista. Joka kerta mahdottomasta on kuitenkin tehty mahdollinen.
Lyly alleviivasi, että SAK:n vahvuus perustuu palkansaajien järjestäytymiseen, joka ay-liikkeen on pidettävä korkeana myös tulevaisuudessa.
SAK uusii sääntönsä
Lylyn puheenjohtajakautta on varjostanut Suomen taloustaantuma. Hän kertoi olevansa erityisesti huolestunut siitä, että työn tuottavuuden kasvu on hidastunut viimeiset vuosikymmenet, erityisesti kehittyneissä länsimaissa.
Lylyn mukaan ay-liike voi vaikuttaa siihen, kuinka Suomessa omaksutaan uutta teknologiaa ja työtapoja.
– Lyhyellä aikavälillä robotisaatio ja digitalisaatio voivat lisätä työttömyyttä, mutta pidemmän päälle nämä samat ilmiöt mahdollistavat siirtymisen uusiin tuottavampiin töihin.
Lyly vaati julkisilla varoilla tehtäviä investointeja, joilla yksityisiä investointeja saataisiin liikkeelle. Hänen mukaansa investointipolitiikkaa pitäisi koordinoida EU-tasolla.
Suuria investointeja tarvittaisiin esimerkiksi ilmastonmuutoksen ja kaupungistumisen takia, mutta Lylyn mukaan uskalluksen puute estää liikkeellelähdön.
Lyly sanoi Tampere-talossa aamupäivällä alkanutta SAK:n edustajakokousta historialliseksi. Jos kokous hyväksyy SAK:n sääntöjen muuttamisen, edustajakokous jää SAK:n viimeiseksi.
Tarkoitus on siirtyä malliin, jossa edustajakokous ja järjestön valtuusto korvataan kerran neljässä vuodessa valittavalla ja kaksi kertaa vuodessa kokoontuvalla edustajistolla.
Lylyn jäähyväispuhe on edessä maanantaina iltapäivällä, jolloin hän käy vielä läpi mm. ay-liikkeen uudistamista.
Viisi miestä todettiin syyllisiksi tanskalaisen turistin joukkoraiskaukseen Intiassa
Vuonna 2014 tapahtunut rikos sai tiedotusvälineissä kansainvälistä huomiota.
Intialainen tuomioistuin totesi maanantaina viisi miestä syyllisiksi [tanskalaisen naisen  joukkoraiskaukseen](http://yle.fi/uutiset/tanskalaisnainen_joukkoraiskattiin_intiassa/7032206), joka tapahtui vuonna 2014 maan pääkaupungissa Delhissä.
Yksin turistimatkalla ollut 52-vuotias nainen oli eksynyt ja kysyi miesjoukolta reittiä hotellilleen lähellä New Delhin rautatieasemaa.
Oikeuden mukaan syyllisiksi todetut viisi miestä joukkoraiskasivat ja ryöstivät naisen. Miesten tuomiot on määrä julkistaa torstaina 9. kesäkuuta.
Kolmen muun alaikäisen epäillyn osalta juttua käsitellään erikseen nuorisotuomioistuimessa.
Yhdeksäs epäilty [kuoli helmikuussa](http://timesofindia.indiatimes.com/city/delhi/2014-Danish-woman-gangrape-case-Delhi-court-convicts-five-accused/articleshow/52615898.cms) Tiharin vankilassa Delhissä kesken oikeusprosessin, kertoo The Times of India -lehti.
Oikaisu: Lahden YleXPopissa ei rikottu kävijäennätystä
YleX uutisoi 4. kesäkuuta, että Lahden tapahtumassa rikottiin kävijäennätys. Tapahtumassa oli paikalla arviolta 14 000 ihmistä, mutta määrä ei ollut YleXPopille ennätys.
Toisin kuin lauantaina [4. kesäkuuta uutisoimme](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264359), vuoden 2016 YleXPopissa ei rikottu kävijäennätystä. Lahden tapahtumassa oli paikalla arviolta 14 000 ihmistä. Vuoden 2008 tapahtumassa Helsingin Kaisaniemessä kävi arviolta 20 000 ihmistä.
Avustuspotti jakoon Sodankylässä: suurimmat summat Joulunavaukselle ja WaterCross-kisalle
Sodankylän kunta on jakanut avustuksia avoimille yleisötapahtumille. Liki 40 000 avustuspotti jaettiin kolmentoista yhdistyksen kesken. Lisäksi kunta tukee erikseen suurimpia kansainvälisiä tapahtumia, eli Sodankylän elokuvajuhlia (120 000 €) ja LuostoClassicia (40 000 €).
Sodankylän kunta on jakanut tapahtuma-avustuksia yhdistysten järjestämille avoimille yleisötapahtumille.
Yhteensä 38 500 euron avustuspotti on lohkottu kolmentoista tapahtuman kesken. Osansa sai kaikkiaan 13 yhdistystä:
Suurimman yksittäisen potin sai Sodankylän kauppiasyhdistys, jolle myönnettiin tämänvuotista Joulunavausta varten 8000 euroa. Toiseksi suurimman avustuksen korjasi Sodankylän Moottorikerho (_7000 €_) ja kolmanneksi isoimman summan sai useita tapahtumia järjestävä Team Deadwood (_5500 €)_.
Lisäksi kunta tukee erikseen suuria kansainvälisiä tapahtumia, Sodankylän elokuvajuhlia (_120 000 €_) ja LuostoClassicia (_40 000 €_).
Sodankylässä arvioidaan, että erilaisten tapahtumien merkitys kuntaimagolle on suuri, ja tapahtumien kehittämiseen on aktiivisesti panostettava.
Näkökulma: Malkinin jänne katkeamispisteessä
Moni supertähti etsii edelleen parasta iskuaan meneillään olevissa Stanley Cupin loppuotteluissa. Turhautuminen paistaa kuitenkin läpi selkeimmin Pittsburghin Jevgeni Malkinista, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Pittsburghin venäläistähti Jevgeni Malkin ei vain pysty piilottamaan sitä. Sitä tunnetta, mikä niin monen tähtipelaajan sisällä velloo tälläkin hetkellä. Se, kun johtava pelaaja haluaa auttaa omaa joukkuetta, mutta ei kykene siihen tehojen kautta, aiheuttaa väistämättä turhautumista.
Moni supertähti on toistaiseksi hakenut tehojaan Stanley Cupin finaaleissa. Joet Thornton sekä Pavelski, Brent Burns ja Sidney Crosby pystyvät vielä nähtyäkin parempaan, ja ovat ehdottomasti niitä pelaajia, joiden odotetaan lopulta kääntävän sarjan.
Thornton pääsi lauantaina vihdoin tehoille (0+2), mutta Pavelski ja Burns surffailivat edelleen ties missä. Varmaa on, että nämä kolme pelaajaa käyvät päidensä sisällä tälläkin hetkellä kovaa painia. Halu on kova, panokset ja odotukset katossa, mutta tulosta ei tule.
Tällaisessa tilanteessa tähtipelaaja laitetaan kovaan testiin.
Vaikka tehoja ei tule, täytyisi jaksaa pelata yksinkertaisesti joukkueelle ja tehdä ”oikeita asioita”. Tämän tason pelaajat pääsevät peruspelaamisen kautta väistämättäkin laatupaikoille yhden pudotuspelisarjan edetessä, mutta oikominen tai tuskastuminen saattaa viedä homman sivuraiteille.
En ole koskaan nähnyt Sidney Crosbya yhtä keskittyneenä kuin tämän kevään pudotuspeleissä. Crosbyn focus on sataprosenttisesti olennaisessa. Crosby on sulkenut suunsa tuomarien suuntaan ja maalien edustoilla keskushyökkääjä kääntää toista poskea. Thornton yritti sarjan alussa kuumentaa Crosbya, mutta turhaan.
Crosby tietää olevansa tällä hetkellä parempi kuin kukaan vastustajista. Crosby myös tietää panosten suuruuden. Penguins-kapteenin mielessä on kirkkaana kuuden edelliskevään pettymykset. Crosby ymmärtää kaikkien vuosien jälkeen, miten vaikeaa finaaleihin on päästä.
Kanadalaistähti on yksinkertaisesti liian älykäs lähtemään nokkapokkiin tai mihinkään, mikä veisi fokuksen pois pelaamisesta.
Mutta.
Lauantaina Crosbynkin elekielestä saattoi aistia orastavia piirteitä vanhasta. Sharks-pakit antoivat kanadalaistähdelle armotonta kohtelua joka välissä, ja kun pilli ei soinut, tutut anovat katseet tuomareiden suuntaan palasivat. Sanaista arkkuaan Crosby ei kuitenkaan vielä aukaissut.
Pelaajat ovat Stanley Cup- mankelissa huimassa testissä myös henkisesti. Fokusta ei saa kadottaa.
Tapaus Malkin
Mutta sitten on tämä venäläistähti.
Kaksi maalia seitsemääntoista edelliseen otteluun raapinut Jevgeni Malkin on harjoituksissa naama kirjaimellisesti väärinpäin ja jatkuvasti jänteensä kanssa katkeamispisteessä. Olemus on hermostunut ja levoton. Yksikin epäonnistuminen ylivoimaharjoituksessa saa pään pyörimään ja suun käymään. Välillä mailalla pitää kopauttaa pleksiin tai kiekko paiskata toiseen päätyyn.
Venäläistähden turhautuminen on poikkeuksellisella tavalla käsin kosketeltavaa. Tilannetta ei ole helpottanut Pittsburghin umpisurkea ylivoimapeli, mikä voisi parhaimmillaan olla juuri se henkireikä onnistumiseen, mitä Malkin kaipaa. Pittsburghin ylivoima ei kuitenkaan pyöri edes harjoituksissa.
Sunnuntaina Malkin tuli harjoituksista ja täräytti medialle ylivoiman olevan pehmeää. Viesti tuntui olevan, että antakaa minä otan ohjat.Huvittavinta Malkinin tilanteessa on, ettei venäläinen ole pelannut missään tapauksessa huonosti. Kesän 2009 Conn Smythe-voittaja on alati vaarallinen kiekolla ja oli jo Tampa-sarjan lopulla toistuvasti joukkueensa parhaimmistoa. Tuska tulee kuitenkin pelaamiseen ja venäläinen pakottaa asioita.
Malkin pelaa turhautumisestaan huolimatta kaikella maltilla ja nöyryydellä joukkueelle. Eikä mikään muu päävalmentaja Mike Sullivanille riitäkään. Malkinia laadukas viisikkopelaaminen ilman tehoja ei kuitenkaan lämmitä pätkääkään. Ja siksi ”Genon” jänne on katkeamassa.
Syystä supertähtiä
Ei silti pidä hosua. Ei edes Malkinin kanssa. Stanley Cupin finaaleissa on nähty kovempiakin pelaajia tehottomuusputkissaan. Ei tarvitse mennä kuin vuosi taakse päin nähdäkseen, miten supertähdet toimivat. Chicagon Patrick Kanen tehottomuus oli puheenaihe läpi finaalisarjan alun.
Vasta neljännessä pelissä Kane sai vihdoin yhden syöttöpisteen tililleen. Viitospelissä jenkkitähti kaarteli jälleen kiikareilla, mutta kun mestaruuspytty piti lopulta kaapata tuuliseen kaupunkiin, kuka nousikaan esiin? Sehän oli Patrick Kane, joka alusti Chicagon 1-0-osuman ja viimeisteli itse loppuluvut 2-0:aan ratkaisevassa finaalissa.
Supertähdet ovat supertähtiä syystä. Nämä pelaajat haluavat ratkaista ja tietävät pystyvänsä ratkaisemaan, minkä tahansa ottelun milloin tahansa. Joskus, kun onni ei ole myötä tai peli ei kulje, nämä pelaajat myös turhautuvat helpommin. Mutta se, mikä tekee näistä veljistä tähtiä, on henkinen lujuus. Niinä vaikeinakin hetkinä.
Älkää siis yllättykö, mikäli Jevgeni Malkin tai Joe Pavelski iskee myöhemmin tällä tai ensi viikolla mestaruuden ratkaisevan osuman.
Vanhojen omakotitalojen hinnat nousivat, paitsi pääkaupunkiseudulla
Vanhan omakotitalon keskimääräinen neliöhinta on 1 558 euroa. Pääkaupunkiseudulla neliöstä saa pulittaa lähes 3 000 euroa.
Tilastokeskus kertoo, että alkuvuonna talojen hinnat olivat loivassa alamäessä pääkaupunkiseudulla. Muualla ne nousivat 1,7 prosenttia.
Vanhojen omakotitalojen hinnat olivat vuoden ensineljänneksellä 1,5 prosentin nousussa koko maassa, mutta pääkaupunkiseudulla hinnat laskivat 0,2 prosenttia viime vuoden tammi–maaliskuusta.
Edelliseen neljännekseen verrattuna vanhojen talojen hinnat nousivat koko Suomessa reilun prosentin. Tämä selviää Tilastokeskuksen kiinteistöjen hintaindeksistä, jonka laadinnassa käytetään Maanmittauslaitoksen ylläpitämää kiinteistöjen kauppahintarekisteriä.
Vanhan omakotitalon keskimääräinen neliöhinta on 1 558 euroa. Pääkaupunkiseudulla neliöstä saa pulittaa 2 964 euroa.
Omakotitalot halpenivat alkuvuonna, mutta pääkaupunkiseudun vanhojen rivi- ja kerrostaloasuntojen hinnat nousivat huhtikuussa 4,7 prosenttia maaliskuusta. [Tästä Tilastokeskus kertoi toukokuun lopussa.](http://yle.fi/uutiset/paakaupunkiseudun_asuntojen_hinnat_nousivat_huhtikuussa_jyrkasti/8911841)
Jälkihien Kanerva: "Suur-Ruotsi olisi koko ajan jalkapallon arvokisoissa"
Ylen Aamu tv:n Jälkihiessä puitiin Helmareiden ja Huuhkajien tilannetta. 
Huuhkajia ei tälläkään kertaa nähdä jalkapallon EM-lopputurnauksessa, mutta Helmareiden tilanne voi hyvinkin olla toinen.Viimeisimpänä EM-karsinnoissa kaatui Irlanti.
\- Tosi hienoa ja tärkeä 4-1-voitto Irlannista. Se oli selkeä merkki siitä, että jotain hyvää on tapahtunut viime aikoina. Siinä oli itseluottamusta ja raikasta osaamista, ja hyviä yksilöitä. Tinja-Riikka Korpela muun muassa maalissa. Siitä on hyvä jatkaa, Reetta Meriläinen arvioi Jälkihien sohvalla.
EM-lopputurnaukseen tähtäävä naisten maajoukkue on voittanut viidestä karsintaottelusta neljä. Joukkue on lohkossaan toisena kun kuusi lohkokakkosta pääsee suoraan EM-lopputurnaukseen.
\- Kuulostaa siltä, että siellä on kova tunku eri pelipaikoille. Toisin kuin miehissä, sieltä on realistinen EM-lopputurnausjoukkue tulossa, Tero Tiitu pohdiskeli.
Naisten päävalmentaja Andrée Jeglertz ilmoitti jo aiemmin, ettei jatka pestiään kun nykyinen sopimuskausi päättyy. Päävalmentaja luotsaa joukkuetta aina mahdolliseen lopputurnaukseen saakka.
\- Sekä miesten että naisten maajoukkue on kaivannut itseluottamuspuuskaa. Ehkä Andrée Jeglertz on vähän väsähtänyt, mutta se on hienoa jos hän pystyy itse sen tekemään kautensa loppuun, arvioi Juha Kanerva
Huuhkajien tilanteeseen tuli puolestaan valon pilkahdusta, kun Suomi nylsi 1-1 tasapeliin EM-loppuottelussa pelaavasta Belgiasta.
\- Miehissä meillä on uusi valmentaja, jonka alku oli karmea. Hänen pelitapansa oli uusi. Joku muu kutsui pelaajia leireille, josta hän vaan ihmetteli kuka tuon oli tänne kutsunut, eihän se osaa edes pelata. Eli talvi meni tällasissa merkeissä. Vasta nyt Hans Backen kädenjälki alkaa näkymään, hän on nyt lanseerannut oman pelitapansa, Kanerva jatkoi.
Mutta mitä länsinaapurissa ajatellaan jalkapallon EM-kisoista ja ehkä vähän menneistä jääkiekon MM-kisoistakin?
\- Katselin Ruotsin tv:stä Tänk om-ohjelmaa, jossa pohdittiin sitä, jos Suomi ei olisi erkaantunut Ruotsista vuonna 1809, niin minkälainen jääkiekomaajoukkue "suur-Ruotsilla" olisi. Jalkapallon arvokisoissa oltaisiin ainakin koko ajan, Kanera kommentoi.
Karpov–Kasparov
Muotokuva shakin jättiläisistä Karpovista ja Kasparovista, joiden 25 vuotta kestänyt kitkerä taistelu shakin mestaruudesta osuu yhteen Neuvostoliiton yhteiskunnallisen muutoksen ja vallan murentumisen kanssa.
Areenassa 30 päivää
Dokumenttijännärin päähenkilöt Anatoli Karpov ja Garri Kasparov ovat kaksi shakin jättiläistä. He edustavat aikaa, jolloin Neuvostoliitto oli shakkipelin kiistaton valtias – ja kahta eri neuvostosukupolvea. Karpovin ja Kasparovin kamppailu shakkimaailman ykköspaikasta alkoi vuonna 1984, ja vaikka kumpikin on jo väistynyt huipulta ja uusia mestareita on tullut, heidän yhteenottonsa on jatkunut sen jälkeen katkerana yli neljännesvuosisadan. Heidän tarinansa on samalla tarina rapistuvan imperiumin taistelusta nousevaa vapaamielistä sukupolvea vastaan.
Karpov–Kasparov (Karpov–Kasparov, deux rois pour une couronne), Ranska 2013
Soini ja Lavrov tapaavat Moskovassa: Ainakin nämä viisi teemaa ovat esillä 
Turvallisuuspolitiikka, kahdenvälinen yhteistyö ja EU ovat varmoja puheenaiheita, kun ministerit päivällä aloittavat keskustelunsa. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kutsui Timo Soinin Venäjälle, kun he tapasivat Oulussa lokakuussa 2015.
Suomen ja Venäjän välien mainitaan olevan kummassakin maassa hyvät ja vakaat. Silti ulkoministerieiden Timo Soinin ja Sergei Lavrovin keskustelut Moskovassa saattavat olla melko vakavia – on nimittäin monta asiaa, joista Suomella EU-maana on erilainen näkemys kuin Venäjällä.
Kahdenväliset asiat
Perinteisesti on tapana keskustella taloudesta ja yhteisistä hankkeista, ja näin tapahtuu varmasti myös maanantain tapaamisella.
Presidentti Vladimir Putinin mahdollisesta vierailusta Suomeen tänä kesänä keskustellaan varmasti myös.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov toteaa todennäköisesti, että kauppa maidemme välillä on hiipunut sanktioista ja vastasanktioista johtuen. Hän mainitsee varmasti Hanhikiven ydinvoimahankkeen todisteena, että kauppaa voi tehdä pakotteista huolimatta.
Timo Soinin rooliksi tulee todeta, että pakotteet johtuvat Krimin valtauksesta ja sodan jatkumisesta Itä-Ukrainassa.
Tapaamisesta on Suomen [ulkoministeriön verkkosivuilla](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=347260&contentlan=1&culture=fi-FI) kerrottu melko lyhyesti. Venäjän ulkoministeriön sivuilla julkaistiin sen sijaan [iso haastattelu](http://www.mid.ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/2302353), jonka Venäjän kansainvälinen äänitorvi Russia Today teki vierailun alla. Siinä ulkoministeriön virallinen edustaja Marija Zaharova kehuu maidemme välisiä suhteita tasa-arvoisiksi, vakaiksi ja molemmin puolin kannattaviksi.
Baltops ja Anakonda
Kesäkuun kaksi suurta sotaharjoitusta, [Baltops 2016](http://merivoimat.fi/baltops-2016) Itämerellä ja [Anakonda](http://www.nato.int/nato_static_fl2014/assets/pdf/pdf_2016_05/20160513_1605-factsheet_exercises_en.pdf) Puolassa, ovat isona kivenä kengässä Venäjän länsisuhteissa juuri nyt.
Harjoitukset koetaan Venäjällä Naton vihamielisinä provokaatioina ja ulkoministeri Lavrov on monta kertaa sanonut, että Venäjä ryhtyy tilanteen vaatimiin vastatoimiin. Hän ei ole tarkentanut, mitkä vastatoimet voisivat olla. Suomen mahdollinen liittyminen Natoon noussee sekin keskusteluihin.
Turvallisuuspolitiikkaan liittyen ministerit puhuvat myös Barentsin alueesta.
Eu ja Brexit
Venäjän ulkopolitiikan keskeisiä teesejä on se, että Euroopan Unioni on hauras, huonosti toimiva ja hajoamistilassa. Tuleva kansanäänestys Isossa-Britanniassa mahdollisesta eroamisesta EU:sta on siksi varmasti yksi ulkoministereiden puheenaiheista.
Venäjä on hyvin kiinnostunut rakentamaan kahdenvälisiä suhteita eri EU-maihin. Suomi on siitä hyvä esimerkki.
Venäjän ulkopoliittisessa keskustelussa on viime aikoina puhuttu paljon talousalueesta, joka ulottuisi Lissabonista Vladivostokiin. Tämän päivän kireässä kansainvälisessä tilanteessa ajatus on utopistinen.
Venäjän mielestä EU on joka tapauksessa epäonnistunut niin monella alalla, ettei se tulevaisuudessa pärjää ilman Venäjää.
Tähän keskusteluun tuli lisää pontta, kun Saksan [liittokansleri Angela Merkel](http://www.faz.net/aktuell/politik/inland/merkel-bei-brenner-schliessung-ist-europa-zerstoert-14269046.html) manistsi samanlaisen mahdollisuuden. Venäjällä tosin jätettiin vähemmälle huomiolle, että Merkel näkee sellaisen mahdollisena vasta kun Minskin sopimus on toteutunut ja Ukraina taas hallitsee maansa itärajaa.
Sodat
Kesän alla kiihtynyt sota Itä-Ukrainassa ja Minskin sopimuksen täydellinen alennustila on tärkeä aihe, josta Venäjällä ja Suomella on erilaiset näkökannat. Venäjä antaa ymmärtää, että sillä ei ole roolia sodassa kun Suomessa arvioidaan, että Venäjä on hyvinkin aktiivinen osapuoli.
EU:n ja siksi myös Suomen mielestä Venäjän kuuluu vetää kaikki sotilaansa ja aseensa pois Itä-Ukrainasta.
Syyrian tilanne on sekin aihe, josta ei voi välttyä niin kauan, kun sota ja siviilien hirvittävät kärsimykset jatkuvat. Vaikka Venäjä keväällä ilmoitti armeijansa jättävän Syyrian, [näin ei ole tapahtunut](http://yle.fi/uutiset/venajan_sota_jatkuu_syyriassa__joukkoja_suomen_rajan_tuntumastakin/8904144).
Kansalaisjärjestöt
Ulkoministeri Timo Soini jää Moskovaan vielä tavattuaan virkaveljensä. Korkean tason tapaamisen jälkeen Soini tapaa nimittäin kansalaisjärjestöjen edustajia.
Hän ei ole kertonut, mitkä järjestöt ovat kyseessä, mutta Ylen saamien tietojen mukaan Soini tapaa ainakin tunnettujen ihmisoikeusjärjestöjen edustajia.
On oletettavaa, että ministeri Lavrovia kiinnostaa, ketä Soini tapaa. Voi olla, ettei hän kokeneena diplomaattina kysy tästä, vaan odottaa, että Soini itse kertoo asiasta.
Kadoksissa ollut juomaresepti löytyi – kuusenkerkästä tehdään muutakin kuin siirappia
Menossa on paras kuusenkerkkien keruuaika. Kuusenkerkässä on isot mahdollisuudet muuhunkin kuin siirapiksi ja yskänlääkkeeksi. Tulevaisuudessa siitä voidaan valmistaa jopa uutta kansallisjuomaa, sillä viisi vuotta etsinnässä ollut salainen juomaresepti löytyi.
Kuusen nuori verso, pehmeä kuusenkerkkä on syötäväksi kelpaava. Sitä voi käyttää mausteena sekä siitä voi valmistaa myös yskänlääkettä ja teenkaltaista juomaa. Kuusenkerkkä mielletään [superfoodiksi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Superruoka), sillä ne sisältävät runsaasti hivenaineita, A- ja C-vitamiineja sekä antioksidantteja.
Parhaillaan on menossa paras kuusenkerkkien keruuaika, joka kestää aina juhannukseen saakka.
– Tänä vuonna kerkkäsato on mehevä ja hyvännäköinen, kertoo Paltamossa Kontiomäellä Minimeijeri-yritystä pyörittävä Raija Kauppinen.
Kauppinen on tuotekehittelijä ja toimitusjohtaja, ja valmistaa yhden naisen yrityksessä kuusenkerkistä siirappia sekä kuohujuomaa. Siirappia voi valmistaa kahdella eri tavalla, niin sanotulla aurinkomenetelmällä tai uuttamalla.
Kerkkäsato on mehevä ja hyvännäköinen.
– Esimerkiksi uutoksessa kerkät ja vesi ovat padassa, ja monien vaiheiden jälkeen vettä haihdutetaan pois keittämällä ja lisätään sokeria. Vettä haihdutetaan pois sen mukaan, kuinka paksuksi uutos halutaan, opastaa Kauppinen.
Ohjeita siirapin valmistamiseen löytyy useilta nettisivustoilta.
– Yhden ohjeen mukaan siirapin valmistukseen tarvitaan 5 litraa vettä ja 2 litraa kerkkää. Siitä valmistuu eri vaiheiden jälkeen noin 3 litraa uutosta, jota haihdutetaan puoleen ja lisätään sokerit, niin saadaan se siirappi, kertoo Kauppinen. 
Siirappi sopii mihin vain
Kysyttäessä tulevaisuuden suunnitelmia Raija Kauppisen katse kohdistuu ammattikeittiöihin.
– Nyt on menossa luonnosta-buumi. Uskon, että taitavat keittiömestarit löytävät siirapille käyttökohteita. Se on monimuotoinen ja sopii lämpimiin ruokiin, jälkiruokiin ja aivan mihin vain. Sitä voi uuttaa myös öljyyn, jolloin saadaan metsän maku.
Kuohujuoman valmistaminen on aivan toinen maailma ja ohjeet sen valmistamiseen jäävät hymyn taakse piiloon.
– Olen vahvojen makujen ihminen ja yksi kuohujuomapullo sisältää kerkkäuutosta enemmän kuin puolet, sanoo Kauppinen.
– Kerkkäjuoman kohdalla minulla on paljon ajatuksia. Kuohuvaa juomaa voi käyttää ihan sellaisenaan. Ja sitten olen etsinyt yhtä reseptiä viisi vuotta ja löytänyt sen. Siinä yhdistyy juomapuolella kaksi asiaa, joista en halua kertoa sen enempää kuin sen, että tällainen kansallisjuoma on muualla kuin Suomessa, sanoo Raija Kauppinen salaperäinen Mona Lisa -hymy kasvoillaan.
Kauppisen tavoitteena on saada kuusenkerkkäkuohuva [tarjolle Linnan juhliin](http://yle.fi/uutiset/4h-nuoret_keraavat_kuusenkerkkia__lopputuloksena_kuohujuomaa_presidenttiparille/8920738).
Luvanvarainen luonnontuote
Kuusenkerkän säilytys keruun jälkeen on tärkeää. Erityisesti on varottava juuri kerättyjen kerkkien lämpenemistä ja niiden pakastaminen olisikin aloitettava mahdollisimman nopeasti, alle kahdessa tunnissa.
Nyt kuluva vuosi on tärkeä kuusenkerkän tulevaisuuden kannalta.
Olen etsinyt yhtä reseptiä viisi vuotta ja löytänyt sen.
– Ensin on kehitettävä hyvä tuote ja löydettävä siitä kiinnostuneet ihmiset, jotka voivat olla Suomessa tai ulkomailla, jonka jälkeen täytyy organisoida keruu. Tämä vuosi on juuri se, jolloin kartoitetaan mitä ongelmia on keräämisessä ja keruun jälkeisessä säilönnässä, jotta ensi vuonna päästää isompiin lukuihin, kertoo Kauppinen.
Kuusenkerkän kerääminen ei kuulu jokamiehen oikeuksiin, eli siihen on aina saatava maanomistajan lupa.
– Metsänomistajat voisivat itse kerätä niitä ja siinä olisi yksi mahdollisuus kasvattaa metsänjalostusta, sanoo tuotekehittelijä ja toimitusjohtaja Raija Kauppinen.
Yle vastaa: Radio Suomi palvelee monenlaista kuuntelua
__Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Helsingin Sanomissa 4.6.__
Toimittaja **Mari Koppinen** (HS Kulttuuri 1.6.) kertoi viettäneensä kevättä Etelä-Savossa kuunnellen päivittäin useita tunteja Radio Suomen Mikkelin lähetystä. On ilo kuulla, että hän on pääosin tyytyväinen kanavan ohjelmatarjontaan. Arkipäivisin samat musiikkikappaleet soivat hänen mielestään kuitenkin kanavalla liian usein.
Monella Radio Suomi soi aamusta iltaan, mutta suurin osa kuuntelijoista piipahtaa kanavalla autossa, työmatkalla tai työn lomassa. Jotta hekin kuulisivat uutta musiikkia, voidaan kappaleita soittaa useasti. Jos Radio Suomea kuuntelee useita tunteja päivässä, voi saman musiikkikappaleen kuulla alueradiossa viikon aikana enimmillään neljä kertaa. Suosittukaan musiikkikappale ei soi kahta kertaa samassa alueradiossa yhden päivän aikana. Toki esimerkiksi Suomen läpi ajeleva kesälomalainen voi kuulla matkansa aikana useampaa alueradiota.
Kuten Koppinen kirjoitti, Radio Suomi on Suomen suurin radiokanava. Musiikin valinta kanavalle on vastuullista ja vaativaa työtä. Radio Suomen soitossa olevat levyt voi jakaa kolmeen kategoriaan: edellä mainitut uutuudet, pidemmäksi aikaa soittoon jäävät musiikkikirjastossa olevat kappaleet sekä kolmanneksi ne, joiden soittotahti on hyvin harva. Oma lukunsa ovat vielä sunnuntai-iltaisin arkistojen uumenista metsästetyt ”kadonneet levyt”.
Teemme parhaamme, jotta Radio Suomi palvelisi mahdollisimman hyvin sekä pitkään radiota kuuntelevia että kanavalla piipahtelevia kuuntelijoita.
**Marja Keskitalo**
radiopäällikkö, Yle
Taru Valjakka löysi musiikin tervehdyttävän voiman
Oopperalaulaja Taru Valjakka kohtasi musiikin voiman muistisairaan miehensä omaishoitajana. Yhteys mykäksi ja ilmeettömäksi muuttuneeseen mieheen syntyi uudestaan tuttujen laulujen avulla.
Suomalaisen oopperan valoivoimaisena tähtenä parin vuosikymmenen ajan loistanut sopraano **Taru Valjakka** kertoo [Musiikin voiman](http://areena.yle.fi/1-1578241) haastattelussa nauttivansa yksinäisyydestä. Yleisömeren keskellä, ihmisten katseiden ja arvioinnin kohteena vietettyjen vuosien jälkeen oma rauha tuntuu luksukselta.
– Kaikki aika on nyt minun, voin käyttää sen juuri niin kuin itse haluan, hän iloitsee.
Enää Valjakka ei kuitenkaan laula. Laulu hiljeni hänen miehensä kuolemaan.
– Itkin ääneni rikki, hän sanoo hiljaa.
Tutut laulut synnyttivät yhteyden
Taru Valjakka toimi Alzheimerin tautia sairastaneen miehensä omaishoitajana kolmen vuoden ajan. Puoliso muuttui viimeisinä vuosinaan ilmeettömäksi ja puhumattomaksi, mutta Valjakka ei jäänyt vain avuttomana seuraamaan tilannetta.
– Olin kuullut, että musiikki tekee hyvää muistisairaille.
Valjakka rupesi laulattamaan miestään, jonka repertuaariin olivat nuorena miehenä kuuluneet erityisesti italialaiset kansanlaulut. Laulut olivat jääneet myös Valjakan mieleen, kun hän oli kuunnellut miehensä ja tämän ystävien esityksiä monissa illanvietoissa. Kun hän alkoi hyräillä miehelleen tuttua sävelmää, oli vaikutus täysin odottamaton.
– Tämä mykkä ja ilmeetön ihminen lausui täydellisesti italiankieliset sanat ja lauloi ihanasti, Valjakka hämmästelee.
Kun hän itse ei välillä muistanut, miten laulu jatkui, mies opasti ja lauloi eteen.
– Kun olimme päässeet loppuun, hänen ilmeensä ja se voitonriemu, joka hänen silmistään paistoi, oli aivan autuasta.
Laulu hoitaa muistisairaan aivoja
Miehen kuoleman jälkeen vuonna 2007 Valjakka rupesi perehtymään tarkemmin musiikin vaikutukseen muistisairaiden hoidossa. Hänelle selvisi, että musiikki, erityisesti laulu, stimuloi muistisairaan ihmisen aivoja aivan eri tavalla kuin mikään muu asia.
– Olen itse harrastanut musiikkia viisivuotiaasta lähtien, ja asia oli minulle uusi – mutta silti jollain tavalla itsestäänselvä.
Hän kävi puhumassa musiikin tervehdyttävästä voimasta Eduskuntaa myöten ja toimi aktiivisesti Alzheimer-yhdistyksessä. Valjakka oli jonkin aikaa myös mukana järjestämässä laulutilaisuuksia hoitopaikoissa ja yhdistyksessä.
– Jos sanoin väärän sanan tai rupesin vähänkään muuntelemaan melodiaa, niin heti kyllä korjattiin. Otin palautteen nöyrästi vastaan, Valjakka nauraa lämpimästi.
Kuuntele Timo Asikaisen toimittama [Musiikin voima](http://areena.yle.fi/1-1578241) Yle Radio 1:ssä kesämaanantaisin klo 14 ja uusintana perjantaisin klo 11.
Tampere rakentaa ja kasvaa vauhdilla - miten käy talouden? seminaarissa sukellettiin haasteisiin
Viimeisin kohu Tampereella nousi Kansi ja areena -hankkeen päätöksenteosta, jossa valtuutettujen epäillään saaneen väärää tietoa. Tampereen talousasioissa riittää muutenkin puitavaa, kävi ilmi valtuuston talousseminaarissa maanantaina.
Tampereen kaupunki rakentaa ja investoi rohkeasti, mutta peruspalvelutkin on hoidettava. Kaupunki on tiukkojen taloushaasteiden edessä, kun yt-mylly jauhaa talousalueelle uusia työttömiä. Miten kaupungin taloutta on hoidettava jatkossa?
Tampereen kaupunginvaltuuston talous- ja strategiaseminaaria saattoi seurata maanantaina suorana Twitter-raportoinnin avulla, jota tekivät sekä kaupungin viestintäväki että toimittajamme Ulla Meriläinen.
Torni-hotellissa järjestetty seminaari lähetettiin suorana [tampere.fi](http://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/videolahetykset/suoralahetys.html)-verkkosivuilla, josta se on edelleen katsottavissa.
Keiteleen ja Suonenjoen vastaanottokeskukset tyhjenevät 
Keiteleen vastaanottokeskuksen runsaat 70 turvapaikanhakijaa lähtevät muualle Suomeen maanantain aikana. Suonenjoen vastaanottokeskuksesta viimeiset asukkaat poistuvat tiistaina.
Keiteleen ja Suonenjoen lakkautettavat vastaanottokeskukset tyhjenevät asukkaista. Keiteleen vastaanottokeskuksen runsaat 70 asukasta siirtyvät maanantaina Viitasaarelle, Kontiolahden Paiholaan ja Joutsenoon.
Suonenjoen Vanhassa Maamiehessä asuu vielä 74 turvapaikanhakijaa, ja he lähtevät Joutsenoon ja Tarinan vastaanottokeskukseen Siilinjärvelle maanantain ja tiistain aikana. Kolme turvapaikanhakijaperhettä jää asumaan Suonenjoelle.
– Keiteleelle ei ole tässä vaiheessa jäänyt kukaan, mutta jotkut ovat sanoneet voivansa palata, jos saavat myönteisen oleskelulupapäätöksen, Keiteleen vastaanottokeskuksen johtaja Ari Kuronen kertoo.
Vastaanottokeskuksien työntekijät jäävät vielä huolehtimaan siivoamisesta ja paikkojen järjestelemisestä, mutta osa henkilökunnasta on jo saanut muualta töitä.
Myös Kuopion Leväsen vastaanottokeskus on päätetty sulkea marraskuun loppuun mennessä.
Nälkämaan laulusta Haloo Helsinkiin – yhteislauluissa soi suomalainen arvomaailma
Joku laulaa yhteislauluja kesän yhteislauluilloissa, toinen hoilottaa yhdessä tuhansien kanssa jalkapallostadionilla. Yhteislauluista tulee hyvä mieli ja yhteisöllisyyden kokemus, mutta niillä on myös merkityksensä suomalaisten juurien ja arvojen välittäjänä.
Kesäillat ovat yhteislaulutapahtumien sesonkiaikaa. Yhteislauluja lauletaan kyläjuhlissa, toreilla, syntymäpäivillä. Ja laulujen valikoima on laaja aina _Arvon mekin ansaitsemme_ -laulusta J. Karjalaisen _Sankareihin_. Ainakin.
Vaasalaisen Olli Varilan mieleen nousee poikavuosien laulusuosikkia kysyttäessä ensimmäisenä _Ateenalaisten laulu_, "Kaunis on kuolla kun joukkoisi eessä".
– Sitä laulettiin poikakuorossa. Vanhempana vasta ymmärsin, että siinä oli aika hurjat sanat, Oli Varila sanoo.
Nyt Varila laulaa Pohjanmiehet -mieskuorossa ja toimii SuLaSolin Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtajana. Tässä roolissa hän on saanut kevään mittaan palata kouluaikojensa laulujen pariin, sillä valmisteilla on ollut koululaulujen yhteislauluilta Seinäjoen Lakeuden Ristiin. Ateenalaisten laulua tilaisuudessa ei lauleta, mutta monta muuta suomalaisten suosikkia kuitenkin.
– Määriteltiin että otetaan vanhoja 50-60 –lukujen lauluja, mitä me aikanaan laulettiin, mutta on mukaan pyritty ottamaan myös uudempia lauluja, joita koulussa nyt lauletaan, Varila linjaa yhteislauluillan lauluvailntoja.
Yhteislaulua jalkapallostadionilla
Yhteislaulu kuuluu kaikkien suomalaisten elämään jollain tavalla. Lähes jokainen laulaa tai ainakin osaisi halutessaan laulaa yhteislauluja yhdessä.
– Päiväkotimaailmassa yhdessä laulaminen ja leikkiminen on jokapäiväistä, ja jos otan kitaran mukaan ja menen vanhainkotiin, sieltä löytyy kyllä laulajia. Murrosiässä on joillain nuorilla ehkä hetki, jolloin pitää ensin vähän kattella, että laulaako vai ei, sanoo opettaja Jaakko Mäkinen Etelä-Pohjanmaan opistolta.
Mäkinen on yksi tänä keväänä ilmestyneen Suomen Kansanopistoyhdistyksen uuden yhteislaulukirjan _Mikä laulaen tulee, se laulajaan jää_ toimittajista. Hän käyttää yhteislaulamista välineenä työssään sekä muun muassa laulaa ja laulattaa yhteislauluilloissa.
Mäkinen muistuttaa, että yhteislaulamista voi tulla harrastaneeksi myös huomaamattaan. Kuten vaikka Saksassa tai Englannissa jalkapallopeliä seuratessa. Siellä kun suosikin kannustaminen tapahtuu laulamisen kautta.
– Veikkaan, että ne kaikki 63000 ihmistä, jotka Liverpoolin stadionilla laulavat ennen ottelun alkamista ”You´ll never walk alone”, eivät harrasta laulamista muualla, mutta siellä siitä syntyy yhteinen tunne ja tunnelma.
Vaikea olla laulamatta?
Yhdessä laulaminen on kivaa, yhteisöllistä ja koskettavaa, Jaakko Mäkinen toteaa. Läpi historian on löydettävissä esimerkkejä laulamisesta ja sen voimasta. Mäkinen mainitsee vaikkapa kirkon ja sen herätysliikkeiden virret ja virsikirjat, Viron laulujuhlat sekä Suomessa 60-70 -luvuilla lauletut ”laulavan vallankumouksen” laulut.
Kaikki eivät soita tai laula, mutta kaikki kuuntelevat.
– Laulamisella on äärettömän suuri merkitys sanoman perille menemisessä. Se, mitä musiikkia kuuntelee ja harrastaa, on persoonakohtaista, mutta kukaan ei ole musiikille vieras. Kaikki eivät soita tai laula, mutta kaikki kuuntelevat.
Siis sittenkin joku voi vain kuunnellakin?
– No, se pitäisi tarkistaa ihmiseltä, joka ei koskaan laula, mutta en tiedä olenko nähnyt sellaista. Laulaminen tahtoo vähän tarttua. Mutta, jos joku haluaa olla yhteislaulutilaisuudessa ja kuunnella, niin sehän on hirvittävän tärkeätä.
Teksti ansaitsee tulla lauletuksi kokonaan
Kitara on Mäkisen arvion mukaan yleisin yhteislaulutilaisuuden säestyssoitin. Kun säestys tehdään kitaralla, ei olla riippuvaisia tilasta, jossa lauletaan. Voidaan mennä vaikka puun alle.
– Laulun aloittaa yleensä se, joka säestää. Kun säkeistön saa alkuun, loppu menee sitten itsestään.
Mäkiselle laulujen tekstit ovat tärkeitä. Suosikkilistalle nousevat ainakin Juha Vainio, J. Karjalainen ja Pauli Hanhiniemi. Kriittisiäkään tekstejä ei lauluillossa vierasteta. Onhan esimerkiksi Juice Leskiseltä vaikea löytää laulua, johon ei sisältyisi kritiikkiä.
– Ajattelen niin, että laulut lauletaan kokonaisina. Tekstin kirjoittaja ansaitsee sen, että laulut lauletaan kokonaan.
Päivitetty arvomaailma
Suomalainen yhteiskunta on muuttunut viime vuosikymmeninä. Kansanopistojen laulukirjan edellinen versio oli 1960-luvulta ja Jaakko Mäkinen kokee, että kirjan arvomaailman päivittäminen oli ajankohtaista. Arvomaailma kuuluu teksteissä.
– Silloin oli koti, uskonto ja isänmaa, enkä väitä etteivät ne olisi arvokkaita vieläkin. Varmaankin koti vallankin on se, jonka merkitys ei muutu vuosituhansienkaan kuluessa, mutta yhteiskunta on moniarvoistunut ja me tarvitsemme tämän päivän arvoista kertovia lauluja, joita voidaan laulaa.
Yhteislaulukirjassa vuosimallia 2016 onkin rinnakkain Ismo Alankoa ja Unto Monosta, Karl Collania ja Paula Vesalaa.
– Siellä on jonkun verran kansanlauluja ihan siksi, että ne ansaitsevat tulla uuteenkin laulukirjaan. Maakuntalauluista onNälkämaan laulu,joka kestää aikaa ja on äärettömän kaunis. Loput ovat sitten Helismaasta Haloo Helsinkiin.
Näen arvokkaana, että opetetaan koululaisille mistä me on tultu. Hstoria ja juuret on tärkeitä.
Tarina siitä, miten koulussa yksinlaulukokeella ja julkisella kritiikillä on tapettu jonkun lauluhalut, on laulattajalle tuttu. Kouluilla on kuitenkin tärkeä rooli suomalaisten lauluperinteen ylläpitäjinä. Mäkinen toteaa, ettei muista tavanneensa opiskelijaa, joka ei tietäisi miten _Taivas on sininen ja valkoinen_ –laulu menee.
– Näen arvokkaana, että opetetaan koululaisille mistä me on tultu. Historia ja juuret on tärkeitä. Suomella on omat juuret, ne on arvokkaita ja niistä kannattaa laulaa.
Yhteislaulettava rakenne
Kansanopistojen uuden laulukirjan laulujen valintaperiaatteet voisivat sopia lähes minkä tahansa kesäisen yhteislauluillan laulujen valintakriteereiksi. Ensinnäkin, esiin on haluttu nostaa merkittäviä suomalaisia lauluntekijöitä.
– Se, että laulu on tavalla tai toisella puhutteleva, synnyttää kriittisiä ajatuksia, hyvän olon tunnetta tai siihen voi samaistua, Jaakko Mäkinen sanoo.
Laulujen on oltava lisäksi yhteislaulettavia. Niiden sävelen siis mahdollisimman pitkälle toistuva eli on A-osa ja B-osa, osat aina samanlaisia ja riimit tasariimejä.
– Esimerkiksi Eppu Normaalilla on hienoja lauluja, mutta ne eivät ole yhteislaulettavia. Niitä pystyy laulamaan lähinnä sellaiset, jotka osaavat ne kokonaan ulkoa, Mäkinen sanoo. Toisena esimerkkinä vaikeahkoista yhteislauluista laulattaja mainitsee Kaija Koon laulut.
Sävellajipulmia ja toivelauluja
Yhteislaulutilaisuuksissa jokainen laulaa äänellään. Päästellä saa sydämensä kyllyydestä. Harvoin kukaan liiaksi pääsee dominoimaan tilaisuutta.
Joskus esille nostettaviin yhteislaulutilaisuuksien ongelmiin Jaakko Mäkisellä on tarjota ratkaisut. Ensinnäkin, se sävellaji, joka toiselle sopii, on toiselle aivan liian korkea tai matala. Tarvitaan kompromisseja, joita on tehty myös Kansanopistojen uuden kirjan soinnutuksessa.
– Yleensä se tarkoittaa, että mennään miesäänillä kohtuullisen matalalle, että naisetkin pystyy laulamaan. Ei ole mukavaa, jos joutuu laulamaan äärirajoillaan.
Entä sitten se, että aina lauletaan vääriä lauluja, eikä koskaan niitä, mitä itse mieluiten haluaisi tunnelmoida. Saako omaa suosikkia toivoa?
– Jos pyydetään toivomaan, kannattaa olla nopea. Jos ihmiset ovat vieraita toisilleen, saattaa mennä hetken, että kursailu loppuu, mutta sitten toiveista ei tule loppua.
_Koululauluillan radiointi Seinäjoen Lakeuden Rististä alkaa maanantaina 6. kesäkuuta 2016 kello 18. Tilaisuutta voi kuunnella Yle Radio 1 -kanavalta ja [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-3417737)._
11.6. Toiveuusinta: Saija Tuupanen, Janne Tulkki, Johanna Piipponen ja Heikki Koskelo
Kesää kohti mennään! Musiikillisen erän Tartu Mikkiin -studioon tulevat ottamaan **Saija Tuupanen**, **Janne Tulkki**, **Johanna Piipponen** ja **Heikki Koskelo**.
Monenlaisten yleisöjen edessä pienestä asti karaistunut laulaja Saija Tuupanen kruunattiin Seinäjoella tangokuningattareksi vuonna 2003, minkä jälkeen keikkaa on riittänyt ristiin rastiin Suomea. Tänä keväänä kalenterissa on tanssikeikkojen lisäksi konserttimerkintöjä. Alun perin Syksyn sävelestä 1998 tunnetuksi tullut musiikin monitoimija ja __Tulvii Pohjanmaa__ -hitin ääni Janne Tulkki on julkaissut useita levyjä ja keikkaillut ahkerasti. .
Johanna Piipponen on saanut tangoprinsessan tittelin kahdesti, ja keikkamaileja hän on kerryttänyt peräti Australiassa asti. Hän vie myös laulun ilosanomaa lapsille muun muassa muskariopettajan roolissa. Heikki Koskelo tuli Tangomarkkinoilla toiseksi vuonna 2011. Koskelo on varmasti tuttu ääni myös radiosta, sillä vuonna 2012 hänen __Kertokaa se hänelle__ -kappaleensa oli Radio Suomen kolmanneksi soitetuin.
Tango ja nostalgia tanssittavat katsojat tänään paratiisiin. Kyllähän nämä laulukonkarit ottavat tilan ja sävelet haltuun sellaisella voimalla ja volyymilla, että kotikatsomoissa voidaan vaikka perustaa taustakuorot poikineen. Artistit esittelevät tanssitaitojaankin, ja ketterästi sujuu myös siirtyminen rockmeininkiin. Singduuduldeisingduuduldei, meinaa altavastaava joukkue, kun pistetaistoon ponnistaa! Herranjestas, yltyy **Samikin** siunailemaan. Jälkipelejä on odotettavissa kuulemma lähetyksen jälkeenkin...
Kirjailija Antti Tuomainen: "Suomi antaa eksotiikkaedun"
Suomi kirjailijoiden kotimaana on etu, sillä esimerkiksi jopa Keski-Euroopassa Suomi nähdään eksoottisena maana, sanoo aamu-tv:ssä vieraillut kirjailija Antti Tuomainen.
Se että Suomesta tai Suomen sijainnista ei oikein tiedetä, antaa etua suomalaiselle kirjailijalle. Tätä mieltä on kirjailija Antti Tuomainen, joka yhdessä kirjailija Salla Simukan kanssa pohti aamusohvalla muun muassa, mitä on olla suomalainen kirjailija. Tutuilla paikoilla on myös merkitystä kirjoittamiselle.
– Mitä paremmin tunnen miljöön, sitä paremmin pystyn siitä kirjoittamaan. Sijoitan mieluusti siitä syystä kirjoja paikkoihin, jotka ovat minulle tuttuja, ja mikä olisi minulle tutumpi kuin rakas kotikaupunkini Tampere, sanoo Salla Simukka.  
Molemmat kirjailijat sanovat kuin yhteen ääneen, että suomalaiset teemat ja ympäristöt säilyvät heidän teoksissaan. 
– Kirjoitan paljon Helsingistä ja Helsinki on oikeastaan yksi romaanieni henkilö. Kyllä se nähdään mielenkiintoisena, sanoo Tuomainen.
Salla Simukka puolestaan sanoo, että todellisuuteen sijoittuvat kirjat tulevat ainakin osin sijoittumaan Suomeen.
"Pitää olla ylpeitä valtavan hienosta kirjallisuudesta"
Sekä Simukka että Tuomainen ovat saaneet jo poikkeuksellisen paljon menestystä ulkomailla.
Miten suomalaiselle kirjallisuudelle sitten saataisiin lisää vientimenestystä?
Simukan mukaan suomalaisesta hienosta kirjallisuudesta pitää olla vielä enemmän ylpeä.
– Sitä pitää aktiivisesti myydä, tarjota ja kertoa siitä, mitä kaikkia hienoja tarinoita meillä kirjoitetaan. Toivon, että me molemmat Antin kanssa pystymme toimimaan myös ovenavaajina, sanoo Simukka.
Tuomainen kiinnittää huomiota myös agentteihin.
– Toimintaa pitäisi kehittää Suomessa. Siihen tarvitaan kirjailijoita, kustantajia ja agentteja ja näiden kaikkien yhteistyötä, sellaista reipasta otetta.
Antti Tuomaisen teoksia on julkaistu 27 maassa. Hän on kirjoittanut viisi teosta. Tuomainen on saanut kirjastaan _Parantaja_ (2010) Suomen dekkariseuran Vuoden johtolanka -palkinnon. Parantaja sijoittuu tulevaisuuden Helsinkiin, jossa koetaan ilmastonmuutoksen aiheuttama katastrofi.
Palkintoraadin mukaan Tuomaisen osoittelemattoman niukka tyyli sekä nopea dialogi asemoivat hänet noir-kirjallisuuden parhaaseen perinteeseen. Lisäksi juonen ja kerronnan intensiivisyys nousevat kielen karheasta realismista.
Salla Simukka teki kansainvälisen läpimurron Lumikki Anderssonista kertovalla trilogialla. Osat ilmestyivät vuosina 2013–2014. Trilogian käännösoikeudet on myyty kymmeniin maihin. Lumikki-trilogian elokuvaoikeudet on myyty Hollywoodiin. Lumikki-kirjoissa yhdistyy dekkareille ja nuortenromaaneille tyypillisiä piirteitä.
Salla Simukka on myös palkittu muun muassa Topelius-palkinnolla vuonna 2012 teoksestaan _Jäljellä & Toisaalla._
Karmivia hetkiä baseball-kentällä: kauhuelokuvahahmot säikäyttivät cheerleaderit ja nakkasivat avausheiton
Jos olet saanut traumoja The Ring- tai The Grudge -elokuvista, älä lue juttua. Tai ainakaan katso videota.
Japani, tuo erikoisuuksien ja kauhuelokuvien luvattu maa.
Japanilaiset kauhuelokuvat ovat olleet niin suosittuja, että niistä on tehty versioita Yhdysvaltoja myöten. Esimerkiksi sellaiset hittileffat kuin _The Ring_ ja _The Grudge_ ovat uudelleentehtyjä elokuvia, jotka perustuvat japanilaisiin elokuviin.
16. kesäkuuta Japanissa ilmestyy elokuva, jota kauhugenren ystävät ovat odotelleet: _Sadako vs. Kayako_ -elokuva on yhdistelmä _The Ringistä_ ja _The Grudgesta_. Elokuvassa nähdään hahmoja molemmista klassikkokauhuleffoista.
Kuten tällaisen potentiaalisen hittileffan arvolla kuuluu, sitä tulee mainostaa ja markkinoida mahdollisimman näkyvällä paikalla. Kuten esimerkiksi Japanin suosituimman urheilumuodon, baseballin aikana.
Baseball-ottelussa avausheiton heittää yleensä joku julkisuuden henkilö, kuten tunnettu muusikko tai vaikka pelipaikkakunnan kansanedustaja.
Tällä kertaa avausheiton suorittivat _The Ringin_ ja _The Grudgen_ avainhahmot Sadako, Kayako ja Toshio. Suoritus oli ennakkoasetelmiin nähden yllättävän laadukas – mutta ennen kaikkea karmiva.
Katso video yltä.
**Lue myös:**
**[Patrik Laineen lahjakkuus ei näy NHL-kuntotesteissä – ylsi vain yhdessä suorituksessa hyville sijoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264365)**
**[Vuoden epätodennäköisin netti-ilmiö nähtiin jo nyt: poika, joka söi vesimelonin yhdeltä istumalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261127)**
Pinkeillä heinäpaaleilla hurja suosio – syöpäkampanjan muovi myyty jo melkein loppuun
Vaaleanpunaisella paalimuovilla tuetaan rintasyöpään sairastuneita naisia. Jokaisesta myydystä kalvorullasta lahjoitetaan kolme euroa Rintasyöpäyhdistykselle.
Rintasyöpään sairastuneiden tukemiseksi perustettu pinkit paalit -kampanja on saanut maanviljelijät liikkeelle.
Suurin osa kesäksi varatusta vaaleanpunaisesta käärintäkalvosta on jo myyty. Tuoteryhmäpäällikkö Heidi Silvennoinen Raisioagrosta kertoo, että vain muutamia kymmeniä rullia pinkkiä muovia on enää jäljellä.
Kesälle varattu kokonaismäärä oli 2 500 rullaa. Niillä pystytään muovittamaan noin 70 000 paalia.
–	Tälle kesälle emme saa enää lisää rullia, mutta tarkoitus on uusia kampanja ensi kaudella ja mahdollisesti kasvattaa sitä, Silvennoinen kertoo.
Kun eletään tällaisia aikoja ja synkistellään, tekee kaikille hyvää, että saa olla tekemässä jotain hyvääkin välillä. 
Jokaisesta myydystä rullasta lahjoitetaan kolme euroa Suomen Rintasyöpäyhdistykselle. Tavoitteena on saada kasaan tänä kesänä 7 500 euroa. Lahjoitussumma tulee toteutumaan, koska lähes kaikki paalit on jo myyty.
Hyväntekeväisyyttä ei voinut vastustaa
Paraislainen maanviljelijä Andreas Johansson osti pinkkiä muovia noin kolmelle tai neljälle sadalle paalille.
Maanviljelijällä itsellään on kontaktipintaa aiheeseen, sillä rintasyöpä on koskettanut myös hänen perhettään.
–	Kesän muovit oli jo ostettu, mutta hyväntekeväisyyttä ei voinut vastustaa. Tuntuu hyvältä, että saa tällä tavalla nostaa tietoisuutta rintasyövästä, Johansson kertoo.
–	Kun eletään tällaisia aikoja ja synkistellään, tekee kaikille hyvää, että saa olla tekemässä jotain hyvääkin välillä.
Koulubussi syöksyi kanavaan Turkissa – ainakin 14 ihmistä kuoli 
Turmassa loukkaantui yli 20 ihmistä. Osa kuolleista oli lapsia.
Turkin eteläosassa ainakin 14 ihmistä kuoli ja 26 loukkaantui sunnuntaina, kun koulubussi ajautui tieltä kastelukanavaan. Kuolonuhreista ainakin kuusi on lapsia.
Bussi oli kuljettamassa oppilaita, vanhempia sekä opettajia takaisin kotiin retkeltä, joka kohdistui Osmaniyen kaupungin lähellä sijaitsevaan Karatepen arkeologiseen kohteeseen.
Turma-auton matkustajat ovat kotoisin Hatayn maakunnasta, joka sijaitsee Syyrian rajalla Osmaniyen eteläpuolella.
Turkkilaisen uutistoimisto Andolu Agencyn mukaan bussi törmäsi ensin toiseen autoon ja ajautui sen jälkeen kanavaan.
Osmaniyen maakunnan kuvernöörin Kerem Alin mukaan bussin kuljettaja menetti ajoneuvon hallinnan turman sattuessa.
Ohikulkijat ja paikalliset asukkaat hyppäsivät veteen auttamaan bussin sisään loukkuun jääneitä ihmisiä, kertoo sanomalehti Hürriyet.
Viranomaiset tutkivat onnettomuuden syytä.
Pääkaupunkiseudulla lomabudjetti on 1 760 euroa – idässä vain 960 euroa
Taantuma näkyy kesäbudjeteissa, vaikka talous nyt näyttäisikin kääntyneen pienoiseen kasvuun. Nordean kyselyyn vastanneista joka kolmas kaavailee lomamatkaa ulkomaille.
Nordean tutkimuksen mukaan suomalaisten kesälomabudjetti on tänä vuonna pienin kymmeneen vuoteen.
Kotitalouden keskimääräinen budjetti on 1 380 euroa, sanoo Nordea. Se on joitakin kymppejä vähemmän kuin viime vuonna.
Kesälomabudjetti on nyt laskenut kolme vuotta perätysten. Vuosina 2006 ja 2009 oltiin huippuluvuissa: tuolloin kesärahaa oli noin 1 600 euroa.
Maantieteelliset budjettierot ovat suuret: pääkapunkiseudulla budjetiksi arvioidaan 1 760 euroa ja Itä-Suomessa 960 euroa.
Vastaajista vähän yli 60 prosenttia rahoittaa kesälomansa palkkatuloillaan. Joka neljäs maksaa lomaansa lomarahoilla.
Ulkomaille aikoo matkustaa joka kolmas, kun puolelle vastaajista riittää matkailu kotimaassa. Kolmannes pysyttelee lähinnä kotosalla.
TNS Gallupin internethaastatteluun osallistui 1 020 Suomessa asuvaa 18–65-vuotiasta.
Taistelu Lord Stanleysta jatkuu – Määttä blokkasi itselleen vapaapäivän
NHL:n loppuottelusarja San Josen ja Pittsburghin välillä jatkuu maanantaina Sharksin kotijäällä. Lauantain Sharks-voitto avasi sarjan auki uudelleen.
San Jose osoitti Joonas Donskoin johdolla kovaa selkärankaa nousemalla voittoon lauantain kotiottelussaan Pittsburgh Penguinsia vastaan. Mikä oli lähellä olla Pittsburghille 3-0, on sille enää 2-1. Maanantaina San Josella on mahdollisuus iskeä sarja tasoihin. Yle Urheilu purki jälleen sarjaa numeroiksi.
**0** – San Josen sarjassa johtoasemassa pelaamat minuutit. Sarjaa on pelattu kolmen ottelun jälkeen seitsemää sekuntia vaille 195 minuuttia ja tästä ajasta 95,3 prosenttia on pelattu tasoissa tai PIttsburghin maalin johdossa. San Jose ei ole johtanut sarjaa vielä sekuntiakaan, joten Donskoin iskemä 3-2- jatkoaikamaali oli ensimmäinen kerta Sharksille johtoasemassa.
**12-1** – Kalifornialaisjoukkueiden kotiotteluiden saldo Stanley Cupin finaaleista on vähintäänkin vakuuttava. Anaheimin osuus tästä on 6-0, Los Angelesin 5-1 ja San Josen nyt 1-0. Hyötyvätkö kalifornialaisjoukkueet surkeasta jään tasosta kotikentillään keskellä kuumia kesähelteitä? Ainakin Pittsburghin Nick Bonino ja Ben Lovejoy, molemmat Anaheimissa pelanneina, kiistivät Yle Urheilulle tämän teorian jyrkästi.
**33-13** – Kotijoukkueiden saldo NHL:n loppuotteluissa alkaen kesältä 2009.
**13/15** – Alkaen kesän 2013 viimeisestä Stanley Cup- finaalista kolmetoista loppuottelua viidestätoista on päättynyt ainoastaan yhden maalin marginaalilla.
**6** – Joonas Donskoista tuli vasta kuudes Stanley Cupin finaalissa jatkoaikamaalin tehnyt tulokaspelaaja. Pittsburghin Conor Shearystä tuli aiemmin keskiviikkona viides. Muuten tulokkaat ovat juhlineet finaaleiden jatkoajoilla harvoin. Aiemmat onnistumiset ovat nimittäin vuosilta 1940, 1946, 1968 sekä 1986.
**2** – Joonas Donskoin voittomaalit NHL:n pudotuspeleissä tällä kaudella. Raahelaislaituri iski ensimmäisen voittomaalinsa tälle keväälle avauskierroksen viidennessä ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Toinen Donskoin tuossa ottelusta iskemästä maalista jäi ottelun voittomaaliksi ja päätti Kingsin kauden.
**6** – Olli Määtän blokkaamien laukausten määrä sarjan kolmannessa ottelussa. Upean ottelun pelannut Määttä ehti kiekon tielle kamppailussa useammin kuin kukaan muu. Saattaa myös olla, että Määttä sai jonkin sortin vammaa osumista, sillä ottelun jälkeen suomalainen sai tiettävästi jonkinlaista hoitoa. Sunnuntain välipäivän harjoituksissa Määttää ei myöskään näkynyt.
**0** – San Josen voiton myötä kuluvan kauden pudotuspeleissä ei nähty yhtäkään 4-0- voitoin päättynyttä sarjaa. Sen jälkeen, kun NHL:ssä siirryttiin pelaamaan kaikki sarjat paras seitsemästä (1987), näin on käynyt ainoastaan kaksi kertaa (1991, 2002). Lukema kertoo tietenkin pienistä marginaaleista ja sitä kautta tuotteen hyvästä kunnosta.
**113** – Pittsburghin laukausten määrä sarjassa toistaiseksi. Lähes neljänkymmenen keskiarvo ei lupaa San Joselle pitkässä juoksussa hyvää huomioon ottaen huipputalentin määrän, jolla Pens-hyökkäys operoi. Sharks-luotsi Peter DeBoer yritti vähätellä laukaisutilaston (113-74) merkitystä sunnuntaina, mutta Joonas Donskoi sanoi tilaston oikaisun olevan yhden joukkueen tavoitteista jatkossa.
**12** – Peräkkäisten otteluiden määrä, missä Pittsburgh on laukonut vastustajaansa enemmän. Tämän jakson laukaukset ovat 455-310 Penguinsille. Pittsburgh ei toki ole voittanut kaikkia näitä otteluita, mutta suuri ihme ei ole, että valtaosan kuitenkin.
**14** – Nick Spalingin ja Tommy Wingelsin yhteenlaskettu taklausten määrä sarjan kolmannessa ottelussa. San Jose tuli sarjaan käytännössä ilman minkäänlaista fyysistä elementtiä pelissään. Spaling ja Wingels pelasivat lauantaina erinomaisen ottelun nelosketjussa tehden juuri sitä, mitä heidän pitääkin: karvata ja ajaa taklaukset Penguins-pakkeihin loppuun. Etenkin Pittsburghin ykköspakki Kris Letang oli lauantaina siihen malliin kuutamolla, että taklaukset kannattaa viimeistellä jatkossakin.
**26.14** – Sharks-hyökkääjä Logan Couturen jääaika lauantaina. Kahdenkymmenenkuuden minuutin tuntumaan pelasivat myös Joet Pavelski sekä Thornton. Minuutit ovat hurjia, vaikka jatkoaikakamppailusta puhutaankin. Pittsburgh sen sijaan peluutti muun muassa Sidney Crosbya ”ainoastaan” 20.03. Penguins-hyökkäyksen isoimmat minuutit kirjattiin Phil Kesselille (21.36). Toisaalta toisessa päässä San Josen Danius Zubrus sekä Tommy Wingels pelasivat ainoastaan yhdeksän ja seitsemän minuuttia. Pittsburghin pienimmät minuutit (13.19) kirjattiin Eric Fehrille. Minuutit kertovat paljon joukkueiden leveydestä.
Autokaupan piristyminen jatkui toukokuussa: uusien henkilöautojen rekisteröinnit +15,4 %
Ajoneuvojen ensirekisteröinnit kasvoivat alkuvuonna lähes kymmenen prosenttia viime vuoden tasolta.
Alkuvuoden aikana vauhdittunut autokauppa jatkoi piristymistään toukokuussa. [Tilastokeskuksen mukaan](http://stat.fi/til/merek/2016/05/merek_2016_05_2016-06-06_tie_001_fi.html) toukokuussa rekisteröitiin 18 286 uutta ajoneuvoa. Kasvua viime vuoden toukokuusta oli 13,9 prosenttia.
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin toukokuussa 10 518, mikä on 15,4 prosenttia enemmän kuin samana ajankohtana vuotta aiemmin.
Tammi-toukokuussa ajoneuvojen ensirekisteröinnit ovat kasvaneet 9,4 prosenttia viime vuoden tasolta. Toukokuun loppuun mennessä ensirekisteröitiin 84 223 ajoneuvoa, joista henkilöautoja 54 709.
Uusista henkilöautoista suosituimpia ovat alkuvuonna olleet Volkswagenit, Toyotat ja Skodat.
Barns Courtneyn vastaisku EDM:lle kuulostaa raikkaan rähjäiseltä
**Mikä**: Laulaja-lauluntekijä Barns Courtney
**Mistä**: Englannista, vaikka viettikin nuoruutensa Seattlessa.
**Musiikki**: Barns Courtney on juuri julkaissut Hands EP:n, jolta löytyy paikoin koskettavan kaunista pianolla säestettyä balladia, bluesvaikutteista sielukasta tunnelmointia ja sen vastapainona nimikkokappale Hands, joka on suoraviivainen rakkausrock-kappale. Mies kyllästyi radiossa kuulemaansa EDM:n ja halusi tehdä sen vastapainoksi kappaleen, jonka pääosassa on rähjäinen kitara, iskevät vokaalit ja toimiva biitti.
**Mihin tilanteeseen**: Festariheilasta haaveiluun, sen etsimiseen ja siitä kiinni pitäimiseen.
**Minkä kanssa**: Jake Bugg, Benjamin Booker, Bishop Briggs, George Ezra, Bibi Bourelly
Seurajohto innoissaan Guardiolasta: "Emme voi peittää pettymystämme tähän vuoteen"
Manchester Cityn päävalmentajaksi siirtyneen Pep Guardiolan harteilla on rutkasti paineita. Uusi työnantaja pitää Guardiolaa todistetusti voittajana. 
Englannin Valioliigajoukkue Manchester Citylle on alkamassa "uusi aika" hallituksen puheenjohtaja Khaldoon Al Mubarakin mukaan. Syy uudistumiseen on Josep "Pep" Guardiola, jonka ansioluetteloa komistaa viimeisimpänä Bayern Münchenin vuosien dominointi Saksan Bundesliigassa.
\- Olen erittäin innoissani siitä, että Pep liittyy joukkoomme. Hän on voittaja, hänen historiansa Bayern Münchenissa ja Barcelonassa puhuu puolestaan. Me saamme todistetusti voittajan, joka on mielestäni uskomaton voimavara Manchester Citylle, arvioi seuran puheenjohtaja Khaldoon Al Mubarak.
Guardiola korvaa päävalmentajana Manuel Pellegrinin, joka luotsasi kolmivuotisella kaudellaan joukkueen Valioliigan mestaruuteen ja kahdesti liigacupin voittoon. Viime kausi oli kuitenkin pettymys johdolle, vaikka City sijoittui liigassa neljänneksi, eteni ensimmäistä kertaa neljän parhaan joukkoon Mestarien liigassa ja voitti liigacupin. 
\- Kolmen vuoden aikana on saavutettu paljon. Meidän pitäisi arvostaa niitä ja kiittää Pellegriniä näistä saavutuksista. Samaan aikaan, emme voi peittää pettymystämme tähän vuoteen. Luulen, että meillä kaikilla oli korkeat odotukset tähän kauteen. Loppujen lopuksi en voi peittää pettymystäni itseeni, tunnen joukkueemme fanit ja koko tiimin.
Paineet espanjalaisen harteilla ovatkin kovat, sillä City on historiansa aikana tottunut menestymään.
\- Guardiola tulee varmasti uudistamaan joukkueemme kokonaan uudelle tasolle, Al Mubarak päätti. 
Al Mubarakista tuli hallituksen puheenjohtaja kun sheikki Mansour bin Zayed Al Nahyanin yhtiö Abu Dhabi United Group osti Manchester Cityn vuonna 2008.
Atria vähentää Nurmosta 80 työpaikkaa
Toimitusjohtaja Mika Ala-Fossi sanoo, että irtisanomisia ei tule, vaan henkilöstövähennykset hoidetaan luonnollisella vaihtuvuudella, sisäisin siirroin ja eläkejärjestelyin. Leikkuutyön alihankinnasta luovutaan.
Atria vähentää tänä vuonna 80 henkilötyövuotta Nurmossa. Vähennykset liittyvät Nurmon sikaleikkaamon investointihankkeeseen, jonka pitäisi tuoda kahdeksan miljoonan euron vuosisäästöt.
Yt-neuvottelut on saatu päätökseen.
Toimitusjohtaja Mika Ala-Fossi sanoo, että irtisanomisia ei tule, vaan henkilöstövähennykset hoidetaan luonnollisella vaihtuvuudella, sisäisin siirroin ja eläkejärjestelyin. Sikaleikkaamossa luovutaan myös leikkuutyön alihankinnasta.
Venäjälle todella huonoja uutisia - molemmat keskikentän luottomiehet sivuun EM-turnauksesta
Venäjä lähtee EM-turnaukseen ilman kahta keskikentän luottopelaajaa. Igor Denisov loukkaantui ystävyysottelussa Serbiaa vastaan.
Venäjän EM-joukkue sai lisää loukkaantumishuolia, kun keskikenttäpelaaja Igor Denisov loukkaantui ystävyysottelussa Serbiaa vastaan sunnuntaina. Denisov ei pysty pelaamaan perjantaina käynnistyvissä Ranskan-kisoissa.
Joukkue menetti kisojen alla keskikentän keskustasta myös Alan Dzagojevin, joka olisi todennäköisesti ollut Denisovin tapaan avauskokoonpanon pelaaja EM-turnauksessa.
\- Olemme vasta päässeet rakentamaan joukkuetta Dzagojevin loukkaantumisen jäljiltä ja nyt meidän täytyy uusiutua jälleen ilman ystävyysottelujen tuomaa apua, päävalmentaja Leonid Slutski valitteli.
\- Tällaiset vaikeudet tiivistävät joukkuetta ja pelaamme entistä intohimoisemmin.
Denisov pelasi Serbiaa vastaan jo 54. A-maaotteluaan. Venäjä ei pystynyt luomaan paljoakaan tilanteita Serbiaa vastaan ja EM-kisoista pudonnut vastustaja olikin rankaista ensimmäisellä puolikkaalla. Aleksandar Mitrovicin pusku kulmapotkusta suuntautui vain niukasti ohi maalin.
Serbian kapteeni Branislav Ivanovic uinahti 85. minuutilla ja Artem Dzjuba pääsi viimeistelemään avausosuman. Mitrovic puolestaan irtosi linjasta kolme minuuttia myöhemmin ja iski tasoituksen.
Venäjä pelaa EM-kisojen avausottelunsa Englantia vastaan 11. kesäkuuta.
Tamminiemen saunassa
Tamminiemen saunassa -sarjassa ollaan Suomen myyttisimmän saunan lauteilla. Luvassa on **Urho Kekkosen **presidenttiajan asioiden kulkua ja kuumimpia tarinoita, sekasaunan iloja, Nikita Hruštšovin kosteita löylyjä, sekä saunarauhan rikkojia - ja tietenkin saatanan tunareita.
"Kutsu Tamminiemen saunaan oli presidentin taholta erityinen suosionosoitus – tai ainakin sitä pidettiin sellaisena."  - **Johannes Virolainen**, Vallankäyttö Kekkosen kaudella (Otava, 1986) -
”Onhan siitä tullut myytti, mutta on se oikeastikin kiehtovaa ja siinä on vieläkin sellaista, jota ei kovin tarkkaan tiedetä. Salaisia yhteydenpitojahan pantataan pitkään. Samoin sitten lännestä, Kekkosella oli vastaavia suhteita britteihin ja tässäkin saunassa on viskiä juotu aikalailla eikä näistä tiedetä juuri mitään. Stalinhan ei missään tapauksessa olisi tullut tänne saunomaan. Nikita Hruštšov päätti tänne tulla ja siitä tuli sitten Moskovassa sanomista.” – poliittisen historian professori **Kimmo Rentola** -
”Kekkonen oli todella taitava palkitsija. Tamminiemen sauna oli yksi palkitsemismuoto. Minä olen tärkeä ihminen, minut on kutsuttu saunomaan Tamminiemeen. Kekkosen saunaseurueen koostumushan on vaihdellut aikojen myötä. Ehkä enemmän 1950-luvun lopulla ja -60-luvulla se on ollut politikoimisen väline. 1970-luvulle tultaessa näyttäisi siltä, että saunaseurue on yhä enemmän ollut vanhaa kaveriporukkaa, jossa on muisteltu vanhoja ja heitetty vitsiä ja löylyä.”   - historioitsija **Timo J. Tuikka **-
”Tärkeä traditio joka lauantaisessa saunomisessa oli radiouutisten kuunteleminen pukuhuoneessa. Itse saunassa istuttiin aluksi ihan hiljaa. Presidentti ei heittänyt löylyä, joku muu seurueesta aina hoiti sen. Vuonna 1970 Englannin prinssi Philip kävi täällä saunomassa ja vasta kello kahden aikaan yöllä prinssi Philip oli sitten kotiutunut. Siitä on Kekkosen päiväkirjassakin merkintä. Oli ollut iloinen veikko kuulemma.” – vastaava opas **Mervi Saarenmaa** -
”Urho Kekkonenhan teki Italiaan ja Roomaan useita niin työ- kuin lomamatkoja. Vuoden 1950 matkasta raportoitiin kuitenkin Ulkoministeriön virkamiesten kesken erittäin huolestuneesti. Italian lehdistölle oli jostain vuotanut tieto, että pääministeri Kekkosen mukana ollut hyvin komea nainen ei ollutkaan yksiselitteisesti vain se tulkki, jollaisena hänet oli kuvattu. Italian lehdet sitten julkaisivat näitä kuvia, ja siinä oli aivan selkeästi sitten skandaalin käryä.” – Euroopan historian dosentti **Liisa Suvikumpu** -
”Harvassa paikassa Suomessa voi olla poliittisen historian kannalta pyhemmässä paikassa kuin Tamminiemen saunassa. Jos käyt katsomassa missä Stalin eli, niin sekin on vaatimaton puitteiltaan. Kun on todella valtaa, niin ei tarvitse prameilla. Kuten Kekkonenkin Tamminiemessä, niin silloin voi tyytyä suhteellisen vaatimattomiin oloihin. ” –emeritusprofessori **Timo Soikkanen** -
”Lastenkutsuilta mieleen on jäänyt tietenkin Kekkosen henkilö. Hän oli vielä silloin vuonna 1969 hyvissä voimissa, samoin kuin vuonna -76. Hänen hahmossaan oli jotain niin eleganttia ja jäntevää, itsestään selvää, että minulle hänestä tuli aina mielikuva pantterista. Hänen kanssaan ei päässyt kovin pitkään puhumaan. Minulla on se käsitys, että hän hyvin mielellään kuunteli vieraitaan. Kekkonen oli utelias, vaikka oli itse poliittisesti toista maata.” –toimittaja-kirjailija **Yrsa Stenius** -
”Aina kun meillä oli presidentinvaalit kylmän sodan aikaan, niin Neuvostoliitto halusi varmistaa, että Suomi pysyy jollakin lailla siinä etupiirissä, poliittisen vaikutuspiirin ääressä. Meillä jännittävästi vuoden 1956 vaalien edellä jatkettiin YYA-sopimusta eli etupiirisopimusta presidentti Paasikiven toimesta. Noottikriisin varjossa, jossa oli kyse YYA-sopimuksen soveltamisesta, hoidettiin vuoden 1962 vaalit. Edelleen, kun presidenttikysymys aktualisoituu 1970-luvun alussa, niin YYA-sopimusta jatketaan.” – poliittisen historian dosentti **Mikko Majande**r –
”Meillä kotona puhuttiin aina Urkista. Se ei johtunut siitä, että vanhempani olisivat äänestäneet maalaisliittoa, eivät todellakaan. Mutta varsinkin isäni kunnioitti Kekkosta. Se ei liittynyt millään tavoin puoluepolitiikkaan vaan siihen, että isäni oli kylmän sodan kasvatti ja todella arvosti sitä, että oli presidentti, joka meni suoraa päätä Moskovaan ja järjestää asiat täysin suvereenisti. Isä kyllä ymmärsi ne ristiriidat, jotka idänsuhteisiin sisältyivät.” – tietokirjailija **Anna Kortelainen** -
”Urho Kekkosen tavoin, saunominen oli ilmeisen mieluista puuhaa myös Sylvi Kekkoselle. Hänellä saunakaverit olivat läheisiä ystäviä eli saunaan ei kutsuttu ihan ketä tahansa. Nimiä, joita saunakavereina on ollut, olivat mm. Hertta Kuusinen, Vappu Tuomioja, Maija-Liisa Heini, Aili Palmén ja Palménin yhteydessä Sylvin saunaseurasta löytyy kerran myös nimi Anita Hallama. Aili Palménin ja Anita Hallaman kanssa saunottuaan Sylvi oli sanonut, ettei heidän kanssa liiallisen löylynheiton takia enää sauno. ” – tietokirjailija **Anne Mattsson** -
”Olen minä täällä Tamminiemessä presidentti Kekkosen tavannut niin, että hän on tullut lenkiltä kun meillä oli tapaaminen. Kekkonenhan oli pitkä hoikka kaveri, jonka ruumiinrakennekin oli jo sellainen, jolle voimalajit eivät olleet tyypillisimpiä. Juoksut ja hypyt olivat hänelle luonteenomaisimpia. Hänhän puhuikin usein siitä kuinka urheilussa ylitetään itsemme. Se kuvaa yksilöurheilua parhaalla mahdollisella tavalla. Yksilöurheiluhan oli keskeinen osa hänen luonteenpiirrettään.” – kansanedustaja **Ilkka Kanerva** -
Jäsenistö kertoi kantansa vasemmistoliiton uudesta puheenjohtajasta – katso suorana Ylen verkkosivuilta
Yle näyttää vasemmistoliiton neuvoa-antavan jäsenäänestyksen tulosjulkistuksen suorana lähetyksenä verkkosivuillaan klo 10.55 alkaen.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja vaihtuu, kun Paavo Arhinmäki jättää paikkansa. Uusi puheenjohtaja valitaan virallisesti 10.–12.6. pidettävässä puoluekokouksessa, mutta tänään maanantaina kerrotaan jo neuvoa-antavan jäsenäänestyksen tulokset.
Puheenjohtajan paikasta kisaavat kansanedustajat Jari Myllykoski, Li Andersson ja Aino-Kaisa Pekonen.
Yle näyttää jäsenäänestyksen tuloksien julkistuksen suorana lähetyksenä verkkosivuillaan klo 10.55 alkaen.
Uimarannalta Asikkalasta löytynyt ruumis tunnistettu – poliisi tutkii tappona
Poliisi epäilee, että tapaukseen liittyy rikos. Ruumis löytyi rantavedestä viikonvaihteessa.
Vääksyn Kalmarin uimarannalta vedestä löytynyt ruumis on tunnistettu. Rantavedestä löytyi kuollut mies 4.6. aamulla.
Poliisi epäilee, että kuolemaan liittyy rikos. Tällä hetkellä selvitetään kuolinsyytä. Poliisi tutkii tapausta tappona.
Poliisi pyytää edelleen mahdollisia silminnäkijöitä tai tapauksesta jotakin tietäviä ottamaan yhteyttä. Poliisi on erityisen kiinnostunut havainnoista, jotka on tehty Kalmarin uimarannan läheisyydessä 4.6. puolenyön ja aamuneljän välillä.
Havainnot voi lähettää osoitteeseen pitkakestoinentutkinta.ph.hame@poliisi.fi tai soittaa vihjepuhelimeen 0295 414 222.
Finnairin toimitusjohtaja: Valtion omistusrajaa syytä pohtia
Edelleen kiristyvä kilpailu lentoliikenteessä voi johtaa siihen, että valtion omistusrajaa lentoyhtiö Finnairissa olisi syytä pohtia, sanoo Finnarin toimitusjohtaja Pekka Vauramo.
Lähes kaksikymmentä uutta lentokonetta, tuhat uutta työntekijää. Lentoyhtiö Finnair kasvaa nyt vauhdilla.
– Ihan viime viikkoina olemme tehneet päätöksen kiihdytetystä kasvusta, joka tarkoittaa sitä, että meille tulee kaukokoneita enemmän kuin aikaisempi suunnitelma oli, Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Uusia laajarunkokoneita Finnairilla on tällä hetkellä käytössä viisi, ja ensi vuoden loppuun mennessä yhtiöllä on niitä yksitoista.
– Sitten tahti vähän hiljenee, mutta yhdeksäntoista niitä tulee yhteensä, Vauramo kertoi.
Finnairilla on kasvusuunnitelmia myös rahtipalveluissa, ja yhtiö on sijoittanut 80 miljoonaa euroa uuteen rahtiterminaaliin. Finnairin mukaan terminaalista tulee Euroopan modernein.
– Meille tulee paljon rahtikapasiteettia uusien koneiden myötä. Me vastaamme sillä (rahtiterminaalilla) siihen, että meillä on kapasiteettia käsitellä ja lastata nopeasti rahti koneisiin. Haluamme erikoistua rahdissa.
Valtion omistusraja ehkä alemmas
Vauramo huomautti aamu-tv:n haastattelussa, että Euroopassakin tulee varautua lentoliikenteen edelleen kiristyvään kilpailuun. Yhdysvalloissa kiristynyt kilpailu on johtanut siihen, että lentoyhtiöt yhdistyvät ja ostavat toisiaan.
Vauramon mukaan kiristyvä kilpailu voi Suomessa johtaa tilanteeseen, jolloin eduskunnassa tulee harkita valtion omistusrajaa Finnarissa. Tällä hetkellä valtio omistaa yli puolet Finnairista.
– Tämähän ei tarkoita, että Finnair olisi myytävä tai sitä oltaisiin myymässä. Se toisi mahdollisuuden tehdä kuitenkin huomattavan nopeita päätöksiä, jos ja kun tällaista alkaa tapahtua.
Perinnemaisemien kartoittaminen jatkuu Lapissa
Meri-Lapissa perinnemaisemia on muun muassa Simossa. Uusia kohteita etsitään Rovaniemeltä, Kittilästä, Utsjoelta ja Pellosta.
Lapissa jatketaan perinnemaisemien inventointia.
Tänä kesänä selvitetään jo aiemmin inventoitujen kohteiden arvot sekä etsitään uusia kohteita.
Meri-Lapissa perinnemaisemia on muun muassa Simossa. Uusia kohteita etsitään Rovaniemeltä, Kittilästä, Utsjoelta ja Pellosta.
Perinnemaisemat ovat esimerkiksi vanhoja laidunmaita tai niittyjä. Perinnemaiseman hoitoon on mahdollista saada rahoitusta.
Inventointeja tekevät Ely-keskus sekä valtion mailla Metsähallituksen luontopalvelut.
Stora Enso sulkee paperitehtaan Kiinassa
Tehtaalla on vain yksi paperikone, eikä tehdas ole enää kilpailukykyinen, perustelee Stora Enso.
Metsäteollisuusyhtiö Stora Enso myy Suzhoun tehtaansa Kiinassa kaupungin erityistalousalueen paikallishallinnolle.
Tehdasalueen teollinen käyttö loppuu. Tuotanto päättyy tässä kuussa, ja työttä jää viitisensataa ihmistä.
Tehdas on toiminut 20 vuotta, ja tänä aikana Suzhoun kaupunki on kasvanut tehtaan ympärille. Tehtaalla on vain yksi paperikone, eikä tehdas ole enää kilpailukykyinen, sanoo Stora Enso.
Käteiskauppahinta on noin 240 miljoonaa euroa, ja liiketulokseen merkitään noin 180 miljoonan euron myyntivoitto.
Operatiivinen kannattavuus on lähellä nollaa, kertoo Stora Enso. Siksi kauppa ei olennaisesti vaikuta tuleviin liiketuloksiin. Liikevaihto pienenee yli 120 miljoonaa euroa.
Turun itäisessä keskustassa ammuttiin hirvenvasa
Poliisi muistuttaa, että keskellä kaupunkia liikkuvasta hirvestä voi vauhkoontuessaan olla vaaraa myös ihmisille.
Turun itäiseen keskustaan oli varhain maanantaiaamuna eksynyt ilmeisesti ylivuotinen hirvenvasa.
Vasa seikkaili poliisin mukaan aikansa Itäisen Pitkäkadun ja Kupittaankadun alueella, kunnes poliisi eristi sen Kupittaankatu 100:n kohdalle kerrostalon pihamaalle.
Poliisi muistuttaa, että keskellä kaupunkia liikkuva hirvi aiheuttaa vaaraa liikenteelle ja omaisuudelle. Vauhkoontuessaan eläimestä voi olla vaaraa myös ihmisille.
Poliisin päätöksellä hirvi lopetettiin. Eläimen ampui suurriistavirka-avusta paikalle saatu metsästäjä. 
Suurriistavirka-apu eli SRVA on riistanhoitoyhdistysten ylläpitämä organisaatio, joka välittää poliisille metsästäjien virka-apua suurriistakonflikteissa.
Karhuilla edessä kovat ajat – voidaan pian kaataa selvästi enemmän kuin ennen
Kymenlaakso kuuluu karhun levittäytymisalueeseen. Alueen kiintiöksi esitetään 23 karhua eli kahdeksan enemmän kuin viime vuonna.
Karhun kaatokiintiötä aiotaan kasvattaa selvästi seuraavalle metsästyskaudelle.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää alkavalle metsästyskaudelle 178 karhun kaatokiintiötä. Kiintiö on 45 karhua enemmän kuin viime metsästyskaudella.
Vakiintuneen kannan alueella metsästyskiintiöksi esitetään 77 karhua, mikä on 24 enemmän kuin viime vuonna. Alueeseen kuuluvat muun muassa Etelä-Karjalan pohjoisosat.
Kymenlaakso kuuluu karhun levittäytymisalueeseen, jonka kiintiöksi esitetään 23 karhua eli kahdeksan enemmän kuin viime vuonna.
Finaalijää surkeassa kunnossa: ”Totta kai olemme puhuneet asiasta”
Kun jääkiekkoa pelataan kesäkuussa kaupungeissa, missä helle yltää parhaimmillaan 35-40 asteeseen, jään taso halleissa kärsii väkisinkin. Tämä on tilanne San Josessa juuri nyt.
**SAN JOSE**. Pittsburgh Penguins kävi lyhyesti jäällä sunnuntain välipäivänä San Josessa hävittyään sarjan kolmannen ottelun Sharksille lauantaina. Pittsburgh ei ehtinyt olla jäällä edes puolta tuntia, kun areenan jää oli sulanut täydelliseksi mössöksi. Tämä oli luonnollisesti tilanne myös lauantain toisessa ottelussa.
Kun jää on surkeassa kunnossa, pikkukiva lätyn heittely menee melko vaikeaksi. Pittsburghin Nick Bonino sekä Ben Lovejoy ovat molemmat pelanneet myös Anaheimissa ja ymmärtävät hyvin tilanteen.
\- Jää ei ollut lauantain ottelussa ollenkaan hyvä. Ei totisesti. Kiekot pomppivat joka puolelle ja tilanteiden rakentelusta tulee vaikeaa. Mutta mikään selitys tämä ei missään tapauksessa ole, Bonino sanoo Yle Urheilulle.
Etenkin perjantaina Pohjois-Kaliforniassa paahtoi armoton helle, pahimmillaan lähemmäs 40 astetta.
\- Eihän se jää hyvä ollut, mutta nyt on kesäkuu ja pelaamme Kaliforniassa, missä ulkona on helposti 35 astetta. Et voi olettaa, että pääset hyvälle jäälle. Se on molemmille sama, Lovejoy muistuttaa.
Oliko jää Pittsburghissa parempi?
\- Pittsburghissa jää oli ehdottomasti parempi, Lovejoy vastaa.
”Se on, mitä se on”
St. Louis Bluesin päävalmentaja Ken Hitchcock totesi konferenssifinaalien aikana, että yhdessäkään NHL-hallissa ei ole pelaajien standardit täyttävää jäätä. Tämä on toki yleinen käsitys ympäri NHL:n.
\- Uskon, että hallihenkilökunta tekee joka puolella hyvää työtä. En usko, että tilanne täällä johtuu jostakin, mitä San Josen henkilökunta tekee. Täällä on kuuma ja elämme kesäkuuta. Se on, mitä se on, Bonino näkee.
San Josen voiton myötä Kalifornian joukkueiden saldo Stanley Cupin finaalien kotiotteluista näyttää tylyä 12-1 –lukemaa. Anaheimin osuus tästä on 6-0, Los Angelesin 5-1 ja Sharksin nyt 1-0.
\- Jään tasolla on tuskin tuon kanssa mitään tekemistä. Uskon, että nuo joukkueet vain olivat hyviä ja ansaitsivat voittonsa hienolla jääkiekolla, Lovejoy vastaa virnuillen.
\- Tampassa jää ei ollut konferenssifinaaleissa yhtään tätä parempi ja olimme siellä hyvinkin menestyksekkäitä. Siitä tämä ei siis ole kiinni. Kyse on siitä, kuinka pelaamme. Kukaan ei voi olettaa, että täällä on tähän aikaan vuodesta täydellinen jää, Lovejoy vakavoituu.
”Täytyy olla fiksu”
Jään tasolla on ehdottomasti merkitys siihen, miten San Josessa kannattaa pelata. Suurimpienkin taitureiden on maltettava yksinkertaistaa peliään sohjossa.
\- Meidän pitää mennä ja pelata sellaista jääkiekkoa, millä voi voittaa tällä alustalla. Et voi pakottaa syöttöjä, koska ne eivät todennäköisesti tule putoamaan lättynä lapaan. Nyt täytyy olla fiksu, Lovejoy vaatii.
\- Totta kai olemme puhuneet asiasta. Nyt täytyy tehdä oikeita ratkaisuja oikeissa tilanteissa, Bonino komppaa.
Sarjan neljäs ottelu pelataan San Josessa Suomen aikaa tiistaiaamuna kello 03.00.
"Rentturockin" raaka räiske vaati Iltatähdeltä totuttelua
Vuonna 1982 __Iltatähdessä __pohdittiin, oliko punk pelastanut rock and rollin. Viisi vuotta aiemmin ohjelma oli vielä päivitellyt tämän "rähjä-" tai "rentturockin" meluisuutta ja sen edustajien ulkonäköä.
Pitkäikäinen musiikkiohjelma omisti punkrockille ensimmäisen laajemman katsauksen vasta keväällä 1982. Tuolloin tyylisuunta oli jo kadonnut valtajulkisuuden valokeilasta jatkaakseen elämäänsä vahvana mutta huonosti tunnettuna alakulttuurina.
**Mikko Alatalon** juontamassa retrospektiossa punk on käänteentekevä kulttuuri-ilmiö, joka 1970-luvulla mullisti nuorison musiikin ja elämäntavan. Sen "repivyyttä" ymmärretään, ja sen kapina laskelmoivaa musiikkiteollisuutta ja yleisöstä vieraantuneita tähtiä vastaan nähdään ohjelmassa suopein silmin.
Tähdet oli tähtiä ja yleisö yleisöä. Punkin alkuaikana ryhdyttiin repimään tätä aitaa alas. Kuka tahansa yleisöstä voi olla bändin jäsen.
Punklehti Hilsettä päätoimittanut **Miettinen** (oik. Kimmo Miettinen) korostaa __Iltatähdessä__ ilmiön musiikillista vallankumouksellisuutta: "Paitsi että se pyrki palauttamaan rockin takaisin katutasolle, alkuperäisenä ideana oli myös täydellinen vapaus soittaa mitä haluaa, kuka vain haluaa." Hän julistaakin punkin koko luutuneen rockmusiikin pelastajaksi.
Musiikista tässä punk-spesiaalissa vastaavat **Sex Pistols**, **The Stranglers**, **The Damned**, **Boomtown Rats** sekä näiden suomalaiskollegat **Lama** ja **Problems**. Säilynyt arkistotallenne on heikkolaatuinen mutta julkaistaan tässä historiallisen kiinnostavuutensa takia.
**Iltatähdessä 13.4.1982 esitetyt kappaleet**  Sex Pistols: __Anarchy in the UK__, Lama: __Väliaikainen__, Problems: __Ekstaasi__, Stranglers: __Straighten Out__, Lama: __Tänään kotona__, Problems: __Rotta__, Damned: __Blackout__, Boomtown Rats: __Never in a Million Years__.
Rehjumusiikista uusrähjäisyyteen
Punkiin oli viitattu __Iltatähdessä__ ensimmäisiä kertoja jo vuoden 1976 lopussa, kun ohjelmassa esiteltiin "kotimaisen rehjumusiikin" edustajat [Veltto Virtanen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/02/09/veltto-ratsastaa-iltatahdessa), [Kontravirtanen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/17/kontravirtanen-vaanteli-vanhoja-hitteja-vinosti-virnuillen), [Sleepy Sleepers](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/17/sleepyt-ja-punk-rock) ja Juice-yhtye. Maaliskuussa 1977 punk-termille oli jo keksitty uusi suomennos, kun "englantilaisen rähjärockin kärkiryhmä" Sex Pistols nähtiin videolta. Kumpikaan mainituista lähetyksistä ei ole tallella.
Totuttelu uuteen ilmiöön otti aikansa. Suhtautuminen vaihteli alkuvaiheessa epäröivästä alentuvaan. Toukokuussa 1977 The Damnedin video innoitti juontaja Alatalon apinoimaan metelöiviä "punkkipoikia" parodisin elein ja ilmein. Suomenkielinen käsite oli nyt muuttunut "rentturockiksi", mutta punkin hahmotus oli yhä varsin karikatyyrimäistä: "Kovaa mennään ja kapinoidaan, lujaa soitetaan ja kamalilta näytetään."
Vaikka yhä on selvittämättä, sisältääkö punk muuta kuin hurjannäköisiä tyyppejä ja raakaa räiskettä, täytyy tähän ilmiöön kuitenkin suhtautua vakavasti.
Alatalon tilalle syksyllä 1977 pestattu **Sinikka Hein** kertoi vuoden viimeisessä lähetyksessä Sex Pistolsin kotimaassaan kokemasta vastustuksesta ja sensuurista. Ohjelman punk-näkemys oli edelleen hyvin Britannia-keskeinen. Koko punk saattoi vielä jäädä ohimeneväksi muodiksi, mutta aiheesta luvattiin tulevaisuudessa joka tapauksessa vakavampaakin informaatiota.
Jatkossakaan __Iltatähdessä __ei nähty kovin paljon edes kotimaista punkia tai uutta aaltoa. Kokonaan kadoksissa ovat jyväskyläläisen Se-yhtyeen esiintyminen maaliskuulta 1978 ja Elmu-klubilta helmikuussa 1979 kuvattu ohjelma, jossa mukana olivat mm. helsinkiläiset punkpioneerit Problems ja Sehr Schnell.
Punk-villitykseen en ole päässyt sisälle ollenkaan. Se on minusta pelkästään eläimellistä ja vailla päämäärää.
Tallella on kuitenkin syyskuussa 1978 Tampereen Särkänniemessä nauhoitettu konsertti, jossa esiintyivät **Eppu Normaali** ja tuolloin vielä uuteen aaltoon yhdistetty **Popeda**. Ohjelman arvoa ajankuvana nostavat **Tapani Ripatin** ilmeikkäät spiikit.
__Iltatähden__ tuore juontaja moittii "Eppua ja hänen normaaleja poikiaan" Sex Pistolsin jäljittelystä, vaikka kehaiseekin heitä suomenkielisestä "ääntelystä". Ripatti on kuitenkin harmistunut siitä, ettei "Eppu" kerro selvästi, ketä vastaan hän kapinoi ja kenen ehdoilla.
"Popedan puksuttelua" taas häiritsi desibelien jumalointi ja kielellinen vastuuttomuus: "Laulaja ei aina jaksa muistaa yleisönsä ikärakennetta." Alatyyliä viljeltiin Ripatin mielestä muutenkin aivan liikaa "tässä uusrähjäisessä musiikissa".
**Popedan kappaleet Iltatähdessä 20.9.1978:** __Mauno soittaa stereoo__, __Pikkustadin supermarket__, __Mönkiäislaulu__.
Uinuva panda ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Euroopassa kärsittiin pahoista tulvista, kun taas Etelä-Koreassa pandakin joutui vilvoittelemaan jään päällä epätavallisen kuuman sään vuoksi. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Tulvat tappaneet Australiassa ja Aasiassa – Euroopassa helpottamaan päin
Taiwanissa tulviva joki tempaisi patikoijia mukaansa tuhoisin seurauksin. Yhdysvalloissa puolestaan odotetaan trooppisen myrskyn rantautumista.
Australiassa New South Walesin osavaltiossa ainakin kolme ihmistä on kuollut, kun voimakkaan myrskyn nostattamat tulvat tempaisivat heidät mukaansa.
Kaikki uhrit olivat miehiä, jotka kuolivat erillisissä tapauksissa, kun nopeasti noussut tulvavesi vei heidät mukaansa autoissaan.
Myrsky nostatti lisäksi rannikolla jopa 12 metriä korkeita aaltoja, jotka tuhosivat koteja. Satoja ihmisiä joutui pakenemaan kodeistaan. Kaikkiaan 85 000 kodista katkesi sähköt viikonlopun aikana.
Sydney kärsi paikoin pahimmista tulvistaan yli 30 vuoteen.
Taiwanissa puolestaan ainakin neljä ihmistä on kuollut patikoidessa, kun tulva-aalto yllätti heidät. Lisäksi yksi ihminen on yhä kateissa.
Pääkaupungin Taipein lähellä retkeilijöiden suosimassa kanjonissa virtaava Beishijoki nousi yhtäkkiä ja patikoijat joutuivat veden varaan. Uhreista yksi on lapsi ja muut aikuisia.
Tulvista on viikonloppuna kärsitty myös Kiinan itärannikolla.
Seine laskee hiljalleen
Ranskaa piinanneet tulvat ovat hiljalleen helpottamassa. Sunnuntain aikana Pariisin läpi virtaavan Seinejoen pinta alkoi hiljalleen laskea. Se on kuitenkin yhä neljä metriä korkeammalla kuin yleensä.
Viranomaisten mukaan tulvavesien laskemiseen kokonaan kestää vielä kymmenisen päivää.
Vedet uhkaavat lisäksi vielä Seinen alajuoksulla Normandiassa, missä tuhannet joutuivat pakosalle kodeistaan viikonloppuna. Muun muassa keskiaikainen Rouenin kaupunki joutui vaaraan, kun Seine nousi yli äyräiden. Pahimmilta tuhoilta kuitenkin vältyttiin.
Saksassa jouduttiin sunnuntaina perumaan rock-festivaalit uusien myrskyvaroitusten vuoksi. Perjantaina 70 ihmistä joutui festivaaleilta sairaalaan salamaniskun vuoksi.
Maanantaiksi Saksan lounais- ja eteläosiin ennustetaan vielä ukkosia ja rankkasadetta, mutta suurimmat tulvauhat ovat jo ohi.
Kaikkiaan Euroopan tulvissa on kuollut 18 ihmistä. Tulvavedet ovat kiusanneet Ranskan ja Saksan lisäksi Belgiassa ja Romaniassa. Ainelliset tuhot nousevat vakuutusyhtiöiden arvioiden mukaan sadoista miljoonista useisiin miljardeihin.
Yhdysvalloissa Floridassa puolestaan odotetaan trooppisen myrskyn Colinin rantautuvan myöhään maanantaina paikallista aikaa. Meksikonlahden öljynporauslautat ovat varautuneet myrskyn vuoksi.
Koltansaamen aineopinnot alkavat Oulun yliopistossa ensi syksynä
Koltansaamen aineopintoja suorittamaan voivat hakea koltansaamen perusopinnot suorittaneet henkilöt tai henkilöt, joilla on lähes valmiit perusopinnot. Opinnot järjestetään netissä ilta- ja viikonloppuopetuksena.
Giellagas-instituutti aloittaa koltansaamen aineopinnot syksyllä 2016.
Koltansaamen aineopintoja suorittamaan voivat hakea koltansaamen perusopinnot suorittaneet henkilöt tai henkilöt, joilla on lähes valmiit perusopinnot.
Opinnot koostuvat seitsemästä viiden opintopisteen kurssista, joiden laajuus on yhteensä 35 opintopistettä. Opetus järjestetään netissä ilta- ja viikonloppuopetuksena.
Hakuaika opintoihin päättyy 17.6.2016.
Patrik Laineen lahjakkuus ei näy NHL-kuntotesteissä – ylsi vain yhdessä suorituksessa hyville sijoille
On kuitenkin otettava huomioon, että Laine ei alavartalovamman vuoksi pystynyt osallistumaan jokaiseen 15 testistä.
Hurja lämäri ei välttämättä vaadi silmitöntä voimaa, kunhan tekniikka on kunnossa.
Tänä kesänä NHL:n varaustilaisuudessa ensimmäisten joukossa varattavan **Patrik Laineen** [lämäristä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264013) on puhuttu pitkin vuotta. Se on nopeampi ja tarkempi kuin valtaosalla jääkiekkoilijoista – vaikka Laineen voimatasot eivät riitä huippujen joukkoon edes omanikäistensä joukossa.
Laine osallistui viime viikolla seitsemän muun suomalaispelaajan kanssa [NHL Combine -testileirille](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/2016-nhl-combine-results-top-10-drill/), jossa varausikään juuri tulleita jääkiekkolupauksia testataan erilaisilla kuntotestimuodoilla. Leirlle osallistui reilut sata lahjakasta Laineen ikäistä kiekkoilijaa.
Laine ylsi vain yhdessä suorituksessa kymmenen parhaan joukkoon: hän oli vasemman käden puristusvoimaa mittaavassa testissä leirin yhdeksänneksi paras. Oikean käden puristusvoimassa Laine oli sijalla 15 ja penkkipunnerruksessa sijalla 16.
Laine ei pystynyt tekemään kaikkia kuntotestejä, sillä hän loukkasi jalkansa perjantain maksimaalista hapenottokykyä mittaavassa testissä.
Laineen ohella suomalaispelaajista vain Henrik Borgsrtömin voimat rittivät yksittäisissä kuntotesteissä kymmenen parhaimman joukkoon: Borgström oli kuntopyörällä tehdyissä testeissä sijoilla 5 ja 8.
Siitä, että suomalaispelaajat eivät olleet testien kärkinimiä, ei välttämättä tarvitse vetää sen suurempia johtopäätöksiä sen suhteen, kuinka pelaajat pärjäävät tulevaisuuden NHL-peleissä: vuoden 2014 NHL Combine -leirillä tällä hetkellä Calgary Flamesissa pelaava **Sam Bennet** ei saanut vedettyä yhtään leukaa. Siitä huolimatta hänet varattiin koko varaustilaisuuden neljäntenä pelaajana. Kuluvan kauden aikana Bennet teki 77 NHL-ottelussa yhteensä mukavat 36 tehopistettä.
NHL:n varaustilaisuus järjestetään 24.–25. kesäkuuta Buffalossa. Laine sekä NHL Combine -testileirin leikkauksesta toipumisen vuoksi missannut **Jesse Puljujärvi** tullaan ennakkoarvailujen mukaan varaamaan kolmen ensimmäisen pelaajan joukossa. Myös **Olli Juolevi** tulee arvioiden mukaan olemaan kymmenen ensimmäisen varatun pelaajan joukossa.
Yhtään suomalaispelaajaa ei toistaiseksi olla varattu koko tilaisuuden ensimmäisenä pelaajana.
_Muokattu 6.6. klo 16:06 Laineen lisäksi suomalaispelaajista myös Henrik Borgström pääsi yksittäisissä testeissä kymmenen parhaimman joukkoon._
**Lue myös:**
**[Miltä tuntuu Patrik Laineen lämäri? Lätkätähden vetoja torjunut maalivahti kertoo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264013)**
**[Patrik Laine on uskomaton viilipytty haastatteluissa – kuten näistä kommenteista näkee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263957)**
**[10 finaalipeliä, 8 tappiota – miksi Suomi ei pärjää jääkiekon MM-loppuotteluissa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/23/10-finaalipelia-8-tappiota-miksi-suomi-ei-parjaa-jaakiekon-mm-loppuotteluissa)**
Espoon kaupunginteatteria painetaan yhä vahvemmin maan alle
Esityksen mukaan maanlainen teatteri olisi maanpäällistä halvempi ratkaisu. Teatteriväki on vastustanut voimakkaasti maanalaista suunnitelmaa.
Espoon kaupunginteatteri on saamassa uudet tilat yhä todennäköisemmin maan alta.
Kaupunginjohtaja Jukka Mäkelä esittää kaupunginhallituksen elinkeino- ja kilpailukykyjaostolle, että teatterin tarvitsemat tilat sijoitetaan Tapiolan Kulttuurikeskuksen yhteyteen.
Kulttuurikeskuksen edustalla olevan kulttuuri-aukion alle rakennettaisiin maanalainen teatterisali.
Esityksen mukaan kulttuurikeskukseen rakennettava teatterisali säästäisi sekä rakennus- että toimintakuluja. Kulttuurikeskusvaihtoehdossa teatterin rakentamiskustannukset olisivat noin 42 miljoonaa euroa.
Maanpäällisen teatterirakennuksen rakentamiskustannukset puolestaan kohoaisivat 54 miljoonaan euroon.
Väistötilat odottavat väistämättä
Teatteriväki on [vastustanut voimakkaasti](http://yle.fi/uutiset/espoon_kaupunginteatteri_ei_halua_maan_alle__uhkaa_joutua_taivasalle/8710714) maanalaista suunnitelmaa. Heidän mielestään maanalaiset teatteritilat aiheuttaisivat muun muassa logistisia ongelmia.
Teatterille on suunniteltu uudisrakennusta jo vuosien ajan, mutta lopullista rakentamispäätöstä ei ole tehty. Teatteri on parhaillaan vuokralla Revontulihallissa, mutta rakennus on tarkoitus purkaa vuonna 2020.
Näillä näkymin teatteri joutuu väistötiloihin kunnes uusi toimitila on tiedossa. Kulttuurikeskuksen peruskorjauksen ja siihen liittyvien teatterin tilojen rakentaminen voitaisiin käynnistää aikaisintaan 2020-luvun alkupuolella.
Kansallisoopperan entinen johtaja Juhani Raiskinen on kuollut
Juhani Raiskinen vei suomalaisen oopperataiteen muun muassa New Yorkin Metropolitan-oopperan lavalle.
Oopperataiteen puolustaja, kapellimestari ja pianisti Juhani Raiskinen on kuollut. 78-vuotias Raiskinen kuoli sunnuntaina illalla kesäasunnollaan sairauskohtaukseen kesken puutarhatöiden.
Juhani Raiskinen oli syntynyt syyskuussa 1937 Helsingissä. Työuransa hän aloitti Yleisradion äänitarkkailijana, mutta siirtyi sitten koulutettuna ja palkittuna pianistina hyvin nopeasti musiikin ja teatteritaiteen puolelle.
Sittemmin hän toimi Tampereen Teatterin kapellimestarina ja Tampereen kaupunginorkesterin kapellimestarina. Kansallisoopperan johtajaksi hänet nimitettiin vuonna 1974. Tuona aikana suomalainen oopperatuotanto nousi kansainvälisesti hyvin tunnettuun asemaan. Muun muassa Joonas Kokkosen _Viimeiset kiusaukset_ ja Aulis Sallisen _Punainen viiva_ pääsivät Raiskisen kaudella jopa New Yorkin Metropolitan-oopperan lavalle.
Vuonna 1984 Raiskinen siirtyi ensin Tampereelle työväen teatteriin ja sieltä Göteborgiin näyttämöilmaisun professorin tehtäviin. Sittemmin hän toimi myös Göteborgin oopperan johtajana.
Paluu Kansallisoopperaan tapahtui vuoden 1997 alussa. Sitä tehtävää hän hoiti aina vuoden 2001 lopulle saakka. Toista lähtöään oopperan johdosta Raiskinen perusteli hätähuudolla oopperan puolesta.
Valajaskosken patosilta kiinni viisi päivää – kiertotiet kaupungin ja Petäjäskosken kautta
Valajaskosken patosilta Rovaniemellä on maanantaiaamuna suljettu liikenteeltä. Syynä ovat patoluukun korjaus- ja kunnossapitotyöt.
Patosilta on tällä viikolla poissa käytöstä maanantaista perjantaihin aamuseitsemän ja iltakuuden välisenä aikana. Kiertotiet kulkevat Rovaniemen kaupungin ja Petäjäskosken kautta.
Patosillan korjaustyöt oli tarkoitus tehdä jo toukokuun lopulla, mutta työt peruttiin, koska vesi Valajaskoskella oli korjaustoimenpiteiden kannalta liian alhaalla.
Pakkasitko sinäkin rinkkasi? Kerro meille unohtumattomimmat reilimuistosi
Reppu selkään ja menoksi! Interrailaamisen kulta-aikaa elettiin Suomessa 1980-luvulla, mutta edelleenkin meillä ostetaan tuhansia reilikortteja vuosittain. Yle kerää nyt lukijoiden mieleenpainuvimpia interrailausmuistoja vuosien varrelta.
Interrail tuo monen mieleen nostalgisia muistoja: junissa nukuttuja öitä, unohtumattomia kohtaamisia ja erilaisia sattumuksia.
Nuoret ovat lähteneet interrailille paitsi seikkailemaan ja katsomaan maailmaa myös itsenäistymään.
Interrailaaminen tuli Euroopassa mahdolliseksi vuonna 1972. Sen kulta-aikaa elettiin Suomessa 1980-luvulla, jolloin reilikortteja ostettiin enimmillään lähes 20 000 vuodessa, mutta vielä viime vuosinakin suomalaiset ovat hankkineet vuosittain tuhansia kortteja.
Nykyisin rinkkaa eivät heitä selkäänsä vain nuoret, vaan interrailaaminen on mahdollista myös lapsille, aikuisille ja senioreille.
Interrailaamisen alusta tähän päivään myös maailma on ehtinyt muuttua ja Euroopassakin tapahtua mullistuksia.
Lähetä meille muistosi
Yle kerää nyt lukijoiden unohtumattomimpia muistoja interrailaamisesta vuosien varrelta. Tarinasi voi olla vanha tai tuore, kunhan se on jäänyt mieleesi.
Jos arkistojen kätköistä löytyy kuvia reilireissustasi, otamme niitä mielellään vastaan. Emme maksa julkaistuista kuvista palkkiota. Tutustu Ylen kuvajoukkoistuksen pelisääntöihin [täällä](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804).
Kirjoita muistelusi haluamassasi muodossa alla olevaan kommentointikenttään ja anna nimimerkkisi. Jos sinulla on kuva, voit lähettää sen ja tarinasi alla olevasta painikkeesta. Voit myös jakaa muistosi somessa hashtagilla **#mereilaajat**.
Koostamme reilimuistoista jutun Ylen verkkosivuille lähiaikoina.
_Reilimuistojen kerääminen on päättynyt, kiitos kaikille vastanneille!_
NFL:n huippupuolustaja sai yökerhossa luodista jalkaansa - "Hän on kunnossa"
Denver Broncosin Aqib Talib joutui ampujan uhriksi Dallasissa. Seuran mukaan pelaaja toipuu täysin.
Denver Broncosin kulmapuolustaja Aqib Talib kiidätettiin sairaalaan varhain sunnuntaiaamuna ampumahaava jalassaan. Mediatietojen mukaan Talib oli yksi kolmesta ihmisestä, jota ammuttiin dallasilaisessa V Live -yökerhossa.
Pelaaja kiidätettiin sairaalaan ja myöhemmin seura tiedotti, että Talib selvisi tilanteesta säikähdyksellä.
\- Olemme olleet yhteydessä Aqib Talibiin, joka on edelleen Dallasissa sairaalassa ja jatkaa toipumistaan. Hänellä on ampumahaava oikeassa jalassaan, tiedotteessa sanottiin.
\- Odotamme, että hän pääsee sairaalasta pian. Olemme iloisia, että hän on kunnossa ja tulee toipumaan täysin.
Talib on pelannut kolme kertaa NFL:n tähdistöottelussa Pro Bowlissa. Pelaaja teki vuonna 2014 kuusivuotisen ja 57 miljoonan dollarin eli 50,3 miljoonan euron sopimuksen Broncosin kanssa.
Sote muuttaa kuvioita Haminassa – lautakunnista valiokuntia, jäseniksi vain valtuutettuja
Haminassa varaudutaan sote-uudituksen tuomiin muutoksiin muokkaamalla luottamushenkilöorganisaatiota. Valtuutetuista ja varavaltuutetuista koostuvat valiokunnat huolehtisivat nykyisten lautakuntien tehtävistä.
Haminassa harkitaan lautakuntien lakkauttamista seuraavien kuntavaalien jälkeen. Lautakuntien tehtävistä huolehtisivat jatkossa valiokunnat, ja niiden jäseninä voisivat olla vain valtuutetut ja varavaltuutetut. Muutosten taustalla on hallituksen ajama sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus.
– Hallintoa on hyvä tiivistää, kun kuntien tehtäviä on siirtymässä uusille itsehallintoalueille, sanoo Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Muhonen esittää, että Haminassa olisi jatkossa neljä valiokuntaa, kun nykyisiä lautakuntia on seitsemän. Esimerkiksi sote- ja hyvinvoinnin edistämisen lautakunnat yhdistyisivät hyvinvointivaliokunnaksi.
Ympäristö- ja rakennusasiat keskitettäisiin puolestaan uuteen lupavaliokuntaan. Tarkastuslautakunta jatkaisi ennallaan. Kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan esitystä maanantaina.
Valiokuntamallin tarkoituksena on korostaa vaaleilla valittujen luottamushenkilöiden asemaa ja roolia asioiden valmistelussa. Malli on jo käytössä muun muassa Kempeleessä.
Myös valiokuntapaikkoja täytettäessä on tarkoitus noudattaa tasa-arvolakia. Kaupungin mielestä säännöksistä voidaan kuitenkin poiketa, jos valtuustoon ei ole valittu riittävästi kummankin sukupuolten edustajia.
Tornion Pensaskari kuntoon talkoovoimin
Vapaaehtoiset entistävät Tornion Pensaskarissa sijaitsevaa historiallista kalastusmiljöötä. Töihin kuuluu muun muassa kalastuskulttuuria esittelevän näyttelyn kunnostaminen, saaren siistiminen ja polkujen kunnostaminen.
Perämeren kansallispuistossa alkaa tänään maanantaina nelipäiväiset talkoot.
Vapaaehtoiset entistävät Tornion Pensaskarissa sijaitsevaa historiallista kalastusmiljöötä. Töihin kuuluu muun muassa kalastuskulttuuria esittelevän näyttelyn kunnostaminen, saaren siistiminen ja polkujen kunnostaminen.
Samanlainen talkoorupeama järjestetään myös ensi viikolla. Tällöin myös kuuden hengen asiantuntijaryhmä tulee arvioimaan, millä tavalla saaressa on tehty luonnonhoitotöitä.
Talkoisiin osallistuu yhteensä vajaat kaksikymmentä vapaaehtoista ympäri Suomen.
Donskoilla riitti kiirettä välipäivänäkin: ”Viestejä tuli solkenaan”
Joonas Donskoi teki lauantaina itsestänsä San Josessa nimen, jota ei jääkiekkokylässä hetkeen unohdeta. Suomalaistähti ei päässyt median piiritystä pakoon sunnuntain välipäivänäkään.
**SAN JOSE.** Lauantai-illan kolmannesta Stanley Cupin finaalista puhutaan San Josessa pitkään. Joonas Donskoin jatkoajalla iskemä maali oli intohimoiselle kotiyleisölle uskomatonta hunajaa kahden vierastappion jälkeen. Donskoin iskemän osuman voi helposti todeta olleen seurahistorian toistaiseksi tärkeimmän.
Donskoista tuli vasta kuudes Stanley Cupin finaalissa jatkoajalla onnistunut tulokaspelaaja. Edellinen tulokaspelaaja, joka onnistui jatkoajalla ennen Donskoita sekä toisen ottelun ratkaissutta Pittsburghin Conor Shearya, oli Montrealin Brian Skrudland vuonna 1986.
Donskoi-Sheary –kaksikko sen sijaan oli ensimmäinen samassa playoff-sarjassa jatkoajalla onnistunut tulokaskaksikko sitten kevään 1949.
Selvää siis oli, että Donskoin ympärillä riitti kuhinaa ottelun jälkeen. Media piiritti suomalaista ahkerasti myös sunnuntain välipäivänä.
\- Tulihan sieltä viesti äidiltä pelin jälkeen. Muutenkin niitä tuli solkenaan ystäviltä, tutuilta ja sukulaisilta. Tosi hienoa nähdä, että siellä seurataan. Veli sekä vanhemmat ovat taitaneet katsoa jokaisen pelin tällä kaudella. Se on aika hienoa, Donskoi hymyili.
Paikan päälle raahelaisen vanhemmat eivät kuitenkaan ole matkustamassa.
\- Ei ole tulossa ketään vieraita. Tyttöystävä mulla täällä on.
”Kropassa hyvä fiilis”
Donskoin pelaamisen taso on juuri nyt huimalla tasolla. Siinä mielessä lauantain ratkaisuosuma ei tullut minkäänlaisena yllätyksenä. Täysin kylmä tosiasia on, että kärppäkasvatti on ollut koko loppuottelusarjan parhaita pelaajia. Donskoi on noussut omassa joukkueessaan täysin korvaamattomaksi pelaajaksi muiden tähtipelaajien vaeltaessa varjojen mailla.
Eikä tähtihetki ollut Donskoin kevään ensimmäinen. Suomalainen iski Los Angeles- sarjan pakettiin avauskierroksella kahdella maalillaan ratkaisuottelussa.
\- Kropassa on tosi hyvä fiilis ja pelaaminen tuntuu tosi hyvältä. Yritän vain tuoda energisyyttä sinne ja nauttia tästä kaikesta. Ei mulla ole mitään taikatemppuja, vaan koetan työmäärän kautta mennä. Mun pitää päästä sinne hyökkäysalueelle pörräämään, siellä ne mun vahvuudet on.
Donskoi on isommassakin kuvassa asian ytimessä. Jos Sharks pääsisi koko orkesterinsa voimin paremmin Pittsburghin päätyyn, se voisi kääntää sarjan. Nyt ykkösketjun lisäksi peliään hakee myös pohjaketjut. Sharks-luotsi Peter DeBoer ei ole ollut tyytyväinen leveyspelaajien panokseen hyökkäyspäässä ja on sanonut tämän ääneen.
\- Se olisi tärkeää, että päästäisiin neljällä ketjulla mylläämään sinne niiden päätyyn ja saataisi sitä kautta rytmistä kiinni. Nyt ei olla saatu vielä sellaista vaihdetta päälle, että kaikki sinne pääsisivät. Lauantai oli paras peli tähän mennessä, mutta aika paljon on parannettavaa vielä.
Laukaukset perille
Laukaukset on yksi meneillään olevan sarjan mielenkiintoisista asioista. Pittsburghille lauantain ottelu oli 12. peräkkäinen, missä se laukoo vastustajaansa enemmän. Vaikka se oli ottelussa ajoittain täysin jaloissa, se voitti laukaukset 42-26. Sarjassa laukaukset ovat Penguinsille 113-74.
Tämän lisäksi Pittsburgh on blokannut enemmän laukauksia kuin San Jose. Lauantaina Pittsburgh blokkasi hurjat 38 laukausta.
\- Tietenkin me voitaisiin blokata enemmän niitä laukauksia. Ja taas toisaalta saada niistä blokeista enemmän laukauksia läpi maalille. Tämä on ehdottomasti yksi iso juttu, mitä voidaan parantaa, Donskoi myönsi Yle Urheilulle.
Fyysisyys on toinen asia. Ensimmäisessä ottelussa Sharks ei taklannut Penguisin ykköspakkia Kris Letangia kertaakaan, toisessakin vain kolmesti. Kolmannessa ottelussa Sharks oli osunut jo toisessa erässä Letangiin viidesti.
\- Se on yksi iso juttu. Taklaukset pitää viedä loppuun ja päästä sitä kautta kiinni peliin. Meidän täytyy olla aloitteellisia ja rohkeita. Letang nousee hanakasti hyökkäyksiin mukaan, mutta kyllä siellä alkaa jalka painaa, kun saadaan ne taklaukset perille, ”Jone” huomautti.
Ruokavalio voi viedä koiran huonoon kuntoon – vegaani ei aina syötä lemmikilleen lihaa
Osa koiran omistajista haluaa lähteä lemmikkinsä kautta toteuttamaan omaa aatteellista tai eettistä ajatteluaan. Esimerkiksi vegaanista ruokavaliota noudattava koiranomistaja voi tietämättään tehdä lemmikilleen pahaa jälkeä.
Koirien ruokavaliot ovat lemmikkien omistajien keskuudessa kuuma puheenaihe.
– Koiran ruokinta on aina hyvin arka aihe, se on ollut sitä jo viimeisen kymmenen vuoden ajan. Kahvipöytäkeskustelussa aiheella saa varmasti tunteet nousemaan, sanoo Kainuun ammattiopiston eläintenhoitajaopettaja Teija Viljanmaa.
Ihmiset ruokkivat koiriaan yhä suuremmissa määrin raakaravinnon avulla, koska koirat kärsivät allergioista.
– Raakaravinto muodostuu pääosin lihasta ja kalasta, siis niistä ruoista, joita koiran pitäisi päästä syömään. Omistajat itse ovat entistä enemmän kiinnostuneita omasta ruokavaliostaan, mikä peilautuu sitten myös lemmikkien ruokavalioon, kertoo Viljanmaa.
– Teollisten ruokien osalta omistajan voi olla vaikeaa löytää niitä ainesosia, joille koira mahdollisesti on allerginen. Osa ei halua syöttää lemmikilleen ruokia, joissa on säilöntä- tai väriaineita. Niiden selvittäminen teollisista ruokasäkeistä voi olla vaikeaa.
"Koiran pitää pureksia ja osin myös repiä ruokaansa"
Kainuun ammattiopiston eläintenhoitajaopettaja Teija Viljanmaan mukaan koiran elimistö tarvitsee eläinpitoisia proteiineja ja rasvoja.
– Raakaravinnon syöttäminen vaatii lemmikin omistajalta tietoutta ja perehtyneisyyttä. Mitä koiralle pitää syöttää, missä suhteessa ja kuinka paljon.
Raakaravintoa syödessään koira pääsee käyttämään hampaitaan, koiran pitää pureksia ja osin myös repiä ruokaansa.
– Se toteutuu raakaruokinnassa ja koira saa myös vatsansa kylläiseksi, toisin kuin teollisella valmisteella. Järsitty ruoka antaa koiralle myös rauhallisemman luonteen, kertoo Viljanmaa.
Hurjimmillaan raakaravinto voi johtaa koiran vakavaan sairastumiseen ja lopettamiseen, jos ravinnosta puuttuvat eläinperäiset proteiinit.
Raakaruokintaan liittyvät lois- ja bakteeririskit kannattaa tiedostaa.
Viljanmaa antaa esimerkiksi omistajan ajatusmaailman, joka ei salli lainkaan eläinperäisiä tuotteita.
– Osa omistajista haluaa lähteä koiran kautta toteuttamaan omaa aatteellista tai eettistä ajatteluaan. Joskus koiraa syötetään vegaanilla ruokavaliolla, koska omistaja itse on [vegaani](http://www.vegaaniliitto.fi/www/fi/tietoa/mika-on-vegaani). Ihminen voi tietämättään saada rakkaan lemmikkinsä erittäin huonoon tilaan.
– Työskentelen itse työni puolesta ympäri Suomea sijaitsevien klinikoiden kanssa, ja kyllä ympäri maan kuulee näitä, että vegaanilla ruokavaliolla ruokittuja koiria ajautuu eläinlääkäreiden vastaanotoille lopetettavaksi.
Eläinlääkäri: Koira on selkeämmin lihansyöjä kuin ihminen
Joensuun kaupungin eläinlääkäri Jari Aho on törmännyt vastaanotollaan yksittäistapauksiin, joissa vegaaniruokavalio on saattanut koiran huonoon kuntoon.
– Onneksi olen ehtinyt palauttaa omistajan maan pinnalle. Kun omistaja on vegaani, hän saattaa luulla, että koirakin voi olla vegaani, kun ei tunneta koirien fysiologiaa. Koira on huomattavasti selkeämmin lihansyöjä kuin ihminen, Aho perustelee.
Raakaravinnon syöttäminen vaatii lemmikin omistajalta tietoutta ja perehtyneisyyttä.
Kuhmossa työskentelevä eläinlääkäri Maria Schildt ei ole työssään tavannut vegaanikoiria, ja samalla hän kertoo suhtautuvansa erittäin varauksella koirien vegaaniruokavalioon mahdollisten ravintoainepuutosten riskien vuoksi.
Schildt kertoo, että koirien raakaruokinta on lisääntynyt. Vaikka moni koira voi Schildtin mukaan hyvin raakaruokinnalla, sekin voi aiheuttaa koiralle haittaa.
– Kaikille se ei kuitenkaan sovi, vaan raakaruoka saattaa aiheuttaa joillekin koirille muun muassa ruuansulatuskanavan vaivoja. Raakaruokintaan liittyvät lois- ja bakteeririskit kannattaa tiedostaa. Varsinkin, jos perheessä on lapsia tai vastustuskyvyltään heikentyneitä henkilöitä.
Naton suurharjoitus rantautuu ensi kertaa Suomeen
Naton merisotaharjoituksen Baltopsin Suomen osuus alkaa tänään. Tämä on ensimmäinen kerta, kun Naton maiden joukot tekevät maihinnousun Suomessa.
Kansainväliset joukot harjoittelevat kolme päivää Hankoniemen maastossa Syndalenin harjoitusalueella.
Tänään alkavassa harjoituksessa nähdään Yhdysvaltain armeijan panssaroituja miehistönkuljetusvaunuja sekä joukkoja useista maista, muun muassa Ruotsista, Yhdysvalloista ja Saksasta.
Baltops on Itämeren suurin jokavuotinen sotaharjoitus. Suomen lisäksi tänä vuonna harjoitellaan myös Ruotsissa, Puolassa ja Saksassa.
Suomi on osallistunut Baltopsiin jo parikymmentä vuotta. Tänä vuonna osa sotaharjoituksesta suoritetaan ensimmäistä kertaa Suomessa.
Suomen saariston matalat rannat poikkeavat muiden Itämeren maiden rannikko-olosuhteista. Siksi kansainväliset joukot harjoittelevat maihinnousua myös Suomessa.
Suuria sota-aluksia Suomeen
Suomesta Baltops-harjoitukseen osallistuu noin 140 rannikkojääkäriä Uudenmaan prikaatista sekä miinalaiva Uusimaa. Suomalaiset ja ainakin saman verran ruotsalaisia rannikkojääkäreitä toimii hollantilaiselta maihinnousutukilaukselta Johan de Wittiltä.
Maihinnousuosastoon kuuluu lisäksi 200 Yhdysvaltain merijalkaväen sotilasta, 60 Britannian ja 50 Saksan merijalkaväen sotilasta sekä italialainen tiedustelujoukkue.
Amerikkalaisilla on mukanaan 12 panssaroitua maihinnousuvaunua, muut liikkuvat rantauduttuaan jalkaisin.
Sotaharjoitukseen osallistuu lisäksi kaksi kookasta maihinnousutukialusta: amerikkalainen USS Carter Hall ja Britannian laivaston suurin alus HMS Queen. Nämä eivät käy satamissa, koska ovat liian järeitä Suomen väyliin.
Baltops jatkaa Ruotsiin
Suomen jälkeen Baltops suuntaa neljäksi päiväksi Ruotsiin Utön saarelle Tukholman eteläsaaristoon.
Sen jälkeen Baltops jatkuu Puolan rannikolla, mutta sinne suomalaiset ja ruotsalaiset eivät ole menossa.
B52-pommikoneet eivät tule Suomeen
Baltops-harjoitukseen osallistuu lisäksi kaksi B52-pommikonetta Yhdysvalloista. Nämä eivät kuitenkaan tule Suomen ilmatilaan, vaan ne ovat mukana Baltopsin muissa maissa pidettävissä harjoituksissa.
Kaupunki myy Koskipuiston Rosson osuuskaupalle – kaava mahdollistaa kiinteistön koon tuplaamisen
Tampereen paraatipaikalla sijaitsevan ravintolakiinteistön hinnaksi on laskettu yli kaksi miljoonaa euroa. Tontti jää edelleen kaupungin  omistukseen, mutta Pirkanmaan Osuuskauppa vuokraa sen pitkällä sopimuksella.
Koskipuistossa, Hämeensillan kupeessa olevan ravintolakiinteistön kauppasummaksi on sovittu 2 215 000 euroa. Hinnan määrittämisessä käytettiin apuna kahta ulkopuolista asiantuntijaa.
Kauppa voidaan toteuttaa suoraan, koska Osuuskauppa on jo pitkään toiminut myytävässä rakennuksessa. Lisäksi se on investoinut kiinteistöön muun muassa tekemällä keittiöremontin ja osallistumalla kaavoitusprosessiin.
Alueen kaavaa on muutettu niin, että vuonna 1966 valmistunutta rakennusta voidaan laajentaa nykyisestä 500 neliöstä lähes kaksinkertaiseksi. Kaavapiirrosten mukaan rakennuksen ääriviivat laajenisivat lähinnä Hämeenkadun suuntaan. Myös korkeus kadun puolella kasvaisi jonkin verran.
Rosson tonttia kaupunki ei myy, vaan Osuuskauppa vuokraa sen pitkällä vuokrasopimuksella. Vuosivuokraksi on sovittu vajaa 28 000 euroa vuodessa.
Koskipuiston ravintolakiinteistön myynti on osa kaupungin hanketta realisoida kiinteistöjään. Myyntilistalla ovat olleet myös muun muassa ylioppilastalo ja ravintola Heinätorin kiinteistö.
Kaupunginhallitus päättää kiinteistökaupasta tänään. Lopullisesti sen sinetöi Tampereen kaupunginvaltuusto.
Lähijunavuoroja perutaan pääkaupunkiseudulla – syynä kalustopula
Peruutukset koskevat linjoja A (Helsinki-Leppävaara), K (Helsinki-Kerava), R (Helsinki-Riihimäki) ja Z (Helsinki-Lahti).
Lähijunavuoroja perutaan ja junia lyhennetään maanantaina pääkaupunkiseudulla, kertoo HSL.
Syynä on kalustopula, kun usea junayksikkö on samanaikaisesti huollettavana huoltotöihin tulleiden viiveiden vuoksi.
Peruutukset koskevat linjoja A (Helsinki-Leppävaara), K (Helsinki-Kerava), R (Helsinki-Riihimäki) ja Z (Helsinki-Lahti).
VR:n viestinnästä kerrotaan, että tilanteen pitäisi normalisoitua viimeistään tiistaihin mennessä.
Perutuista lähdöistä ilmoitetaan [HSL:n poikkeusinfossa](https://www.hsl.fi/) ja asemien aikataulunäytöissä.
YleXPop toi Lahdelle laajasti näkyvyyttä: "Meidän markkinointieurot eivät riitä tällaisen spektaakkelin rakentamiseen"
15-vuotisen historiansa suurimman yleisön kerännyt musiikkitapahtuma oli viikonlopun puhutuimpia aiheita esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Seudun markkinointiyhtiö Lahti Region pitää tapahtuman tuomaa näkyvyyttä erittäin tärkeänä seudun matkailulle.
Lahden torille kerääntyi viikonloppuna tuhansittain nuorisoa YleXPop -tapahtumaan. 15 vuotta järjestetty ilmastapahtuma onnistui houkuttelemaan paikalle ennätysyleisön, jopa 14 000 kävijää.
Tapahtuma kiertää paikkakunnalta toiselle parin vuoden välein. Sen järjestämisestä käydään kovaa kilpailua kaupunkien kesken. Lahteen tapahtumaa haki Lahden seudun markkinointiyhtiö Lahti Region. Suuri suosio oli yllätys.
– Se oli positiivinen yllätys. Omat odotukseni olivat ehkä kuuden ja kahdeksan tuhannen kävijän välillä, sanoo Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman.
Arvokasta mainosta matkailulle
Tapahtuman ympärillä on tehty markkinointityötä koko vuoden ajan. Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa Lahti on nostettu esiin eri tavoin. Huipentuma on luonnollisesti itse tapahtumaviikonloppu. Esimerkiksi yhteisöpalvelu Twitterissä tapahtuma oli koko viikonlopun suostuimpien keskusteluaiheiden joukossa. Näkyvyys on alueen matkailulle erittäin tärkeää.
Valtakunnallisella näkyvyydellä Lahti sai varmasti miljoonia kontakteja.
– Valtakunnallisella näkyvyydellä Lahti sai varmasti miljoonia kontakteja. Meidän markkinointieurot eivät riitä tällaisen spektaakkelin rakentamiseen. Tämähän ei maksanut kaupungille tai Lahti Regionille yhtään mitään, vaan tapahtuma oli YleX:n rahoittama ja järjestämä, Forsman korostaa.
Kävijöitä maakunnan ulkopuolelta
Tahtuman tuoma näkyvyys helpottaa jatkossa muidenkin lahtelaistapahtumien markkinointia. Nyt saatuja kokemuksia voidaan hyödyntää esimerkiksi ensi vuoden hiihtolajien MM-kisoja markkinoitaessa. Käytännön hyötyjä nähtiin jo nyt.
Näkyvyys vaikutti jo ihan konkreettisesti esimerkiksi matkailuvuorokausiin.
– Kaupunkiin saapui väkeä junilla muilta paikkakunnilta ja hotelleissa yöpyi Antti Tuiskun faneja, joten näkyvyys vaikutti jo ihan konkreettisesti esimerkiksi matkailuvuorokausiin, Forsman muistuttaa.
YleXPop järjestetään Lahdessa myös ensi vuonna.
Rahalla vai kekseliäisyydellä? — lähetä kuva kesäkeitaastasi
Oletko parvekeviljelijä vai sisustatko kesäisen rauhoittumispaikkasi kukilla ja viherkasveilla? Käytätkö kesäkeitaaseesi enemmän rahaa vai kekseliäisyyttä?
[Tutustu tarkemmin Jupen ja Essin, Tiina Huuskon sekä Keijo Hartosen kesäkeitaaseen.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/13/parvekepuutarha-syntyy-halvalla-tai-kalliilla-mutta-kekseliaisyyta-ei-voita)
Kuningaskuluttaja haluaa kurkistaa suomalaisille parvekkeille ja terasseille. Lähetä kuva ja kerro omat vinkkisi alla olevalla lomakkeella tai somessa aihetunnistella **#kesäkeidas**.
Lappeenrannan länsialueen koulujen kohtalo selviää tänään
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Kourulan, Lavolan ja Skinnarilan koulut lakkautettaisiin ja koulutyö keskitettäisiin Sammonlahteen ja Ruoholammelle Lappeen kouluun.
Lappeenrannan kaupunginvaltuustossa käsitellään tänään muun muassa länsialueen kouluverkon uudistamista, varhaiskasvatuksen asiakasmaksua ja viime vuoden tilinpäätöstä.
Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Länsialueen koulut keskitettäisiin Sammonlahden ja Lappeen kouluihin ja Kourulaan jätettäisiin tilat 1-2 luokille.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston kokousta voi seurata netistä tänään klo 14 alkaen osoitteessa www.lappeenranta.fi.
Sää muuttuu viikon puolivälissä – pouta vaihtuu rajuiksi sateiksi ja ankariksi myrskyiksi
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan vettä voi tulla jopa 80 millimetriä. Kovimmat sateet tulevat keskiviikkona ja torstaina.
Tällä viikolla ilma pysyy viileänä koko maassa. Vain etelässä mittari voi nousta 20 asteeseen.
Voimakas matalapaine tuo keskiviikon aikana Suomeen runsaita sateita. Matalapaine jumittaa Suomen yllä pari päivää.
Tämänhetkisen ennusteen mukaan kovimmat sateet ja myrskyt osuvat Etelä-Lappiin, Pohjanmaalle ja Keski-Suomeen. Myös Kainuussa ovat kumisaapaat paikallaan.
– Tuuli voimistuu mahdollisesti myrskylukemiin, Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo.
Huutosen mukaan kovimmat sateet tulevat keskiviikkona ja torstaina.
– Vettä saattaa tulla jopa 80 millimetriä, mutta mihin ne tarkalleen osuvat ja kuinka paljon oikeasti tulee, niin siinä on epävarmuutta aika paljonkin, Huutonen korostaa.
Etelässä sen sijaan säästytään näillä näkymin sateilta ja myrskyltä.
Ruotsin päävalmentaja: "Olen iloinen ettei yksikään maalintekijä ollut Zlatan"
Jalkapallon EM-lopputurnaukseen valmistautuva Ruotsi viimeisteli kisakuntoaan 3-0 voitolla Walesista. Harjoitusmaaottelun tähti ei kuitenkaan ollut tällä kertaa Zlatan Ibrahimovic.
Neljästi EM-lopputurnauksessa pelanneen Ruotsin tähti ei ollutkaan sunnuntai-iltana käydyssä Wales-ottelussa Zlatan Ibrahimovic. 37 000 fania sai hurrata tällä kertaa maalit mieheen laukoneille Emil Forsbergille, Mikael Lustigille ja alle 21-vuotiaiden EM-kultaa viime kesänä juhlineelle John Guidettille. 
\- Voitot ovat aina hauskoja. Olen iloinen kolmesta maalistamme, ja siitä ettei yksikään maalintekijöistä ollut nimeltään Zlatan, kertoi päävalmentaja Erik Hamrén ottelun jälkeen.
Siirtohuhujen kohteena oleva Ibrahimovic on latonut yli puolet Ruotsin maaleista EM-karsinnoissa. 
\- Tämä oli hyvä ilta erityisesti tämän yleisömäärän edessä. Peli oli hyvää valmistautumista lopputurnaukseen, joten otamme tästä paljon mukaan. Oli meillä huonoakin. Helppoja virheitä ja pallonmenetyksiä tuli liikaa. Meidän pitäisi olla myös kärsivällisempiä, ruotsalaistähti kertoi SVT:lle.
Ruotsin kolmannen samalla ja A-maajoukkueuransa ensimmäisen maalin laukoi John Guidetti.
\- Todella hauskaa, että Guidetti sai tänään ensimmäisen maalinsa A-maajoukkueessa. Hän taisteli paljon ja hänellä on ollut mahdollisuuksia tehdä maali jo aiemmin. Tänään se tuli. Usein on niin, että ensimmäistään joutuu odottamaan, mutta sen jälkeen niitä vain tulee, Ibrahimovic arvioi. 
Walesille tappio oli paluu todellisuuteen. Joukkue kohtaa B-lohkossa Englannin ja Venäjän.
\- Me menestyimme vähän, joka nosti odotuksia. Ehkä itsetyytyväisyys antoi meille tänään läpsyn kasvoille. Mutta se ei tarkoita, ettemme voisi tehdä jotain erikoista EM-kisoissa, kommentoi Walesin päävalmentaja Chris Coleman. 
Ruotsi kohtaa E-lohkossaan Belgian ja Italian. Joukkue matkustaa Ranskaan keskiviikkona. Sitä ennen pitäisi kuitenkin tihkua varmaa tietoa Ibrahimovicin tulevaisuudestaan. 
\- Se on tapahtumassa. Tai ainakin hiukan, ja se on aina suurta kun jotain tapahtuu minulle, Zlatan vihjaili.
Entinen Maailmanpankin ekonomisti johtaa presidentinvaalien ääntenlaskentaa Perussa
Pedro Pablo Kuczynski luvannut kitkeä korruptiota ja lisätä talouskasvua.
Perussa keskustaoikeistolainen ekonomisti Pedro Pablo Kuczynski johtaa presidentinvaalien ääntenlaskennassa kilpakumppaniaan entisen presidentin tytärtä Keiko Fujimoria.
Perulaiset äänestivät presidentistä eilen sunnuntaina. Kun äänistä oli laskettu hieman yli puolet, niin 77-vuotias Kuczynski oli saanut noin 50,6 prosentin ja Fujimori 49,4 prosentin kannatuksen.
Mielipidetutkimuksia tekevän yrityksen Ipsosin analyytikko Alfredo Torres arvioi, että Kuczynskin voitto vaikuttaa todennäköisimmältä skenaariolta. 
Torresin mukaan voitto ei kuitenkaan ole täysin varma, koska ehdokkaat ovat niin lähekkäin toisiaan ääntenlaskennassa.
PPK-nimellä tunnettu Kuczynski on entinen Perun pääministeri ja investointipankkiiri. Hän on työskennellyt muun muassa Maailmanpankissa ja Kansainvälisessä valuuttarahastossa IMF:ssä.
– Otamme tämän alustavan tuloksen vastaan optimistisina, mutta vaatimattomina, Kuczynski sanoi hurraaville kannattajilleen Perun pääkaupungissa Limassa.
Kuczynski on kutsunut itsenään rehelliseksi ja kokeneeksi johtajaksi. Hän on luvannut kitkeä korruptiota ja vilkastuttaa Perun talouskasvua.
41-vuotias Keiko Fujimori on konservatiivinen populisti ja entinen Perun kongressin jäsen. Hän johti mielipidekyselyjä vielä viikko sitten, mutta hänen johtoasemansa suli viimeisten kampanjointipäivien aikana. 
Keiko Fujimorin isä on Perun entinen presidentti Alberto Fujimori, joka istuu nykyisin vankilassa 25 vuoden tuomiota korruptiosta ja ihmisoikeusrikkomuksista. 
Kuinka vanha on riittävän vanha vahdiksi? Minkä ikäisen antaisit hoitaa sisaruksiaan kesälomalla?
Koulujen kesälomat alkoivat, mutta monet vanhemmat paiskivat töitä. Minkä ikäisille sisaruksille pitäisi mielestäsi antaa hoitovastuuta – vai pitäisikö ollenkaan? Jaa ajatuksesi ja kokemuksesi!
Vanhempien töiden ajaksi hoitoapua saatetaan saada esimerkiksi isovanhemmilta, kerhoista, ulkopuolisilta hoitajilta tai perheen vanhimmilta lapsilta.
Minkä ikäiselle perheenjäsenelle hoitovastuuta kannattaa antaa tai kuuluuko homma edes kesälomalla olevalle sisarukselle?
Vihamielisestä valtausyrityksestä moitittu teleoperaattori Elisa Kova talous -haastattelussa: Joitakin virheitä sattui
Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila kuvailee pohjalaisen teleoperaattorin Anvian valtausyritystä prosessiksi, josta kaikilla osapuolilla on oppimista. Elisa yritti ostaa Anvian pienomistajilta osakkeita keinoilla, jotka ovat herättäneet arvostelua julkisuudessa.
Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila myöntää Ylen Kova Talous -verkkohaastattelussa, ettei teleoperaattori Anvian valtausyritys sujunut kaikilta osin parhaimmalla mahdollisella tavalla.
– Joitakin virheitä tuhansien tapausten asioissa tapahtuu. Olisi tietysti paljon oppeja joita voitaisin tässä käsitellä, mutta olemme siinä hengessä päätyneet kompromissidiiliin, että katsotaan tulevaisuuteen.
[Elisa ja pohjalaisoperaattori Anvia julkistivat viime viikolla,](http://yle.fi/uutiset/elisa_sai_haluamansa__pohjalaisen_anvian_teleliiketoiminnan_hintalapuksi_107_miljoonaa_euroa/8916911) että Elisa ostaa Anvian eli entisen Vaasan Läänin Puhelimen ydintoiminnot - teleliiketoiminnan sekä it- ja viihdepalvelut.
Yrityskauppa on herättänyt huomiota, sillä varsinaista kauppaa edelsi lähes kahden vuoden väsytystaistelu, jossa Elisa yritti vallata Anvian ostamalla itselleen enemmistön osakkeista.
Kaikki alkoi, kun Anvian ankkuriomistajat tarjoutuivat myymään osakkeensa Elisalle. Sen jälkeen Elisa pyrki ostamaan myös pienosakkaiden osakkeet.
– Ajatuksena oli, että koko firma tullaan ostamaan ja teimme tarjouksen kaikille Anvian osakkaille. Sitten oli toisenlaisia tahtotiloja, ja prosessit vievät aikaa, Mattila sanoo.
Elisan käyttämät keinot osakkeiden ostamisessa ovat kirvoittaneet runsaasti arvostelua. Maan suurinta teleoperaattoria on syytetty vihamielisestä yritysvaltauksesta.
Anvian Pienosakkaat ry on kertonut toistuvasta soittelusta osakkeenomistajille, ovilla käymisestä, trollauskampanjasta paikallislehdissä sekä siitä, että osakkeista on tarjouduttu maksamaan julkista tarjousta korkeampi hinta.
Osakekaupoissa on myös käytetty bulvaania eli välittäjää. Myös Ylellä on hallussaan kopio kauppakirjasta, jossa yhtenä osapuolena on OnePoi-niminen välittäjä.
Mattila on haluton kommentoimaan, käyttikö yhtiö julkisuudessa esillä olleita kovia keinoja.
– Haluamme katsoa tulevaisuuteen. Nämä asiat ovat vain osa aika mielenkiintoisen prosessin erilaisista vaiheista. Tottakai Elisalla on telemarkkinointi, jota me hyödynnämme sekä myymisessä että ostamisessa, sitä emme ole koskaan kieltäneet.
Anvian Pienosakkaat ry teki Elisasta tutkintapyynnön poliisille toissa viikon torstaina.
– Emme ole saaneet tietoa poliisilta, ja kaikkia niitä tietoja, joita meillä tähän asti on, olemme kyllä kommentoineet moneen kertaan, Mattila kuittaa.
Pohjanmaan poliisi vahvisti yhdistyksen jättämän rikosilmoituksen haastattelun jälkeen Ylelle. Elisa on aiemmin kiistänyt kaikki yhdistyksen syytökset.
"En tiedä yhtään toimitusjohtajaa, joka voisi näin dynaamisella toimialalla luvata jotain työpaikkoja"
Teleoperaattoreiden omistuspohja on tyypillisesti laaja ja hajanainen, sillä niiden juuret ovat paikallisisissa puhelinyhdistyksissä.
Elisa eli entinen Helsingin Puhelinyhdistys on sulauttanut itseensä muitakin paikallisia operaattoreita, kuten Tampereen Puhelimen Soonin ja Keski-Suomen Puhelin Oyj:n Yomin.
Osakkeenomistajia on yli 200 000. Pörssisäätiön mukaan Elisa oli vuosi sitten toiseksi suosituin kansanosake Nokian jälkeen.
– Aina historiassa aikaisemminkin pienomistajilta lunastukset ovat vieneet aikaa, Veli-Matti Mattila sanoo.
Anvia työllistää Pohjanmaalla noin 800 ihmistä. Heistä reilut 300 siirtyy kaupan mukana Elisalle.
– En tiedä yhtään toimitusjohtajaa, joka voisi näin dynaamisella toimialalla luvata jotain työpaikkoja, Mattila vastaa kysymykseen, säilyykö työ Pohjanmaalla.
Kaupan toteutuminen edellyttää vielä Anvian ylimäärisen yhtiökokouksen hyväksyntää ja kahta kolmasosaa osakkeenomistajien äänistä.
[Joidenkin arvioiden mukaan](http://yle.fi/uutiset/pienosakkaat_ymmallaan_anvian_myynnista__vaatii_analyysia_mita_tasta_kenellekin_jaa_kateen/8917504) äänimäärän saavuttaminen on vielä epävarmaa. Kokous pidetään kesäkuun lopussa.
Anvian valtausyrityksen ja oston taustalla on yhtäältä Elisan halu kasvaa ja saada lisää asiakkaita. Kasvu on on teleoperaattorille haaste, sillä puhelimet ja liittymät on pitkälti hankittu.
Operaattoreilla on täysi työ pysyä edes samankokoisina, Mattila sanoo. Hän kuitenkin kieltää, että Anvian ostaminen olisi ollut Elisalle elämän ja kuoleman kysymys.
– Länsimaissa teleoperaattorimarkkina on ollut nollakasvun ja negatiivisten liikevaihtoprosenttien markkinaa. Hintakilpailu on kovaa, regulaattori painaa hintoja alas roaming- ja muulla säätelyillään ja sitten on lankapuhelinbisnes, joka laukkaa alaspäin.
Mattilan mukaan Elisan liikevahdon kasvu on ollut noin viisi prosenttia eurooppalaisten operaattorien keskiarvoa parempi.
Roaming-maksujen poisto ulkomailla voi nostaa mobiilidatan hintaa Suomessa
Elisa on joutunut toisenkin julkisen debatin kohteeksi lähiaikoina. EU päätti vuosi sitten, että se poistaa roaming- eli verkkovierailumaksut vaiheittain.
Tänä keväänä maksut laskivat ja vuoden päästä ne katoavat kokonaan. Sen jälkeen ulkomailla voi soittaa, tekstiviestitellä ja surffata mobiilissa samaan hintaan kuin kotimaassakin.
Elisa reagoi tähän niin, että kertoi hidastavansa asiakkaidensa nopeutta ulkomailla. Operaattori kuitenkin perui aikeensa sen jälkeen, kun Viestintävirasto arvosteli hanketta.
– Me kyllä peräännyimme siitä hyvässä järjestyksessä. Tuli sen verran hässäkkää, että katsoimme yksinkertaisemmaksi mennä eteenpän, Mattila sanoo.
Hän kuitenkin arvostelee EU:n toimia. Tilanne ei ole tasapuolinen eri maissa toimiville operaattoreille.
Suomessa mobiilidata on Euroopan halvinta. Se perustuu siihen, että asiakkaat käyttävät tyypillisesti rajoittamattomasti mobiilidataa kiinteällä kuukausimaksulla.
Vaikka asiakkaiden roaming-maksut poistuvat, suomalainen operaattori joutuu silti maksamaan tukkuhintaa, jota ulkomaalaiset operaattorit laskuttavat.
– Se olisi moninkertainen verrattuna siihen, mitä me voisimme asiakkalta veloittaa. Tällainen lopputilanne ei olisi kestävä. Se johtaisi siihen, että meidän täytyy merkittävästi nostaa kaikkien asiakkaiden hintoja Suomessa.
Mattilan mukaan mahdolliset hinnankorotukset riippuvat nyt siitä, miten EU päätyy sääntelemään operaattorien laskuttamaa tukkuhintaa.
Hän kuitenkin vakuuttaa, ettei Elisa muuta mobiilidatan hinnoittelua. Rajoittamattomia, nopeuden mukaan hinnoiteltuja kuukausipaketteja myydään jatkossakin, Veli-Matti Mattila sanoo.
_Kova talous on Yle Talouden verkkoon tekemä haastattelusarja. Vieraina on ajankohtaisia talouden vaikuttajia. Twitter: #kovatalous_
Uruguaylla painajaisalku - väärä kansallislaulu ja tappio kahden ulosajon ottelussa
Luis Suarez joutui seuraamaan sivusta, kun Meksiko karkasi voittoon viime minuuteilla. Venezuela nappasi pisteet Jamaikalta.
Uruguayn Copa America alkoi suorastaan masentavissa merkeissä. Ensin Yhdysvalloissa järjestettävän turnauksen toimitsijat soittivat väärän kansallislaulun ja reilut 90 minuuttia myöhemmin joukkue oli kärsinyt 1-3-tappion Meksikolle.
Kuunneltuaan hölmistyneinä Chilen Cancion Nationalin "El Tri" joutui kaivamaan pallon omasta verkostaan jo pelin neljännellä minuutilla. Arizonassa, Phoenixin yliopiston kentällä pelatun ottelun avausosuma merkittiin Alvaro Pereiran omaksi maaliksi. 
Tauolle lähdettiin 1-0-lukemissa, vaikka Edinson Cavanilla oli tilaisuus tasoittaa noin puolen tunnin pelin kohdalla. Alfredo Talavera Meksikon maalilla onnistui torjumaan matalan laukauksen. Reisivammasta kuntoutuva tähtihyökkääjä Luis Suarez ei pelannut ottelussa.
Juuri ennen taukoa Matias Vecino otti toisen varoituksensa ja Uruguay joutui lähtemään toiselle puoliajalle yhden vajaalla.
Sitkeydestään tunnetut turkoosipaidat nousivat kuitenkin väkisin tasoihin. Ensin Meksikon Andres Guardado hankki toisen varoituksen ja näin joukkueet olivat tasamiehiset. Seuranneesta vapaapotkusta Diego Godin puski lukemat 1-1:een.
Uransa 131. maaottelua Meksikon paidassa pelannut Rafa Marquez pääsi kiskaisemaan upealla laukauksella ottelun voittomaalin, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä enää viisi minuuttia.
Hector Herrera viimeisteli loppulukemat lisäajalla.
C-lohkon toisessa ottelussa Venezuela voitti Jamaikan 1-0
**Copa America, C-lohko**
Jamaika-Venezuela 0-1 (0-1)  
0-1 Josef Martinez (15. min)  
Ulosajo: Austin 23. min 
Meksiko-Uruguay 3-1 (1-0)  
1-0 Alvaro Pereira (4. min) oma maali  
1-1 Diego Godin (74. min)  
2-1 Rafa Marquez (85. min)  
3-1 Hector Herrera (90+2 min.)  
Ulosajot: Vecino 45. min, Guardado 73. min
Kuusamo markkinoi Rukan kisoja Meksikossa
Kuusamo on lähettänyt kaupunginjohtaja Jouko Mannisen kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kokoukseen Meksikoon puolustamaan Rukan maailmancupin mäkikisojen säilyttämistä.
Mäkihypyn maailmacupin kisat epäonnistuivat Rukalla viime marraskuussa, kun vauhtimäen jäähdytysjärjestelmästä loppuivat tehot huonoissa keleissä.
Nyt kaupunki on valmis sijoittamaan vauhtimäkeen tarvittavat miljoona euroa.
Kuusamon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tuomo Hänninen katsoo, että jos Ruka ei nyt saisi tavoittelemiaan mäkikisoja, miljoonaremonttia jouduttaisiin harkitsemaan uudelleen.
– Päätös on ehdollinen, miljoonaluokan investointia ei ole helppo tehdä epämääräistä tulevaisuutta varten. Toisaalta Kuusamon on pidettävä käyttökunnossa kansainvälisen tason hiihtokeskustaan, Tuomo Hänninen pohtii.
Kuusamolla syytä toiveikkuuteen
Ruka Nordic on ollut harvinaislaatuinen tapahtuma, sillä samana viikonloppuna on yhdellä paikkakunnalla ollut tarjolla peräti kolmen lajin maailmancupin kisat. 
Kuusamo säilyttää edelleen hiihdon ja yhdistetyn maailmancupin. Hännisen mielestä mäen maailmancup olisi kuitenkin tärkeä osa kokonaisuutta.
Olen optimistinen ja odotan myönteistä päätöstä
– Jos mäkihyppy jää pois, yhdistetyn järjestäminen vaatisi saman organisaation, eli olisi taloudellisesti vähän tyhmää satsata vain siihen. Samoilla tulilla menisi mäkihyppykin.
Hännisen mukaan myös kisaorganisaatiota on vahvistettu osana kehittämishankkeita, joilla Kuusamo pyrkii säilyttämään kisakokonaisuuden.
Kuusamo odottaa Meksikon kokouksesta ratkaisevia tietoja loppuviikosta. FIS:n mäkihypyn kilpailunjohtaja  Walter Hofer on Hännisen mukaan antanut Rukan kehittämistoimista jo myönteistä palautetta.
– Hänen kantansa on varmaankin hyvin vaikuttava, saattaapa olla ratkaisevakin, Hänninen perustelee.
Uusikaupunki pettyi merimetsotyöryhmään
Työryhmä on esittänyt muun muassa alueellisten yhteistoimintaryhmien perustamista. Yksi Suomen suurimmista merimetsoyhdyskunnista on Uudenkaupungin edustalla.
Uudenkaupungin kaupunginjohtaja Atso Vainio on pettynyt merimetsotyöryhmän työn tuloksiin. Vainion mukaan työryhmän esittämät alueelliset neuvottelukunnat ja lintujen häirintä eivät ole riittäviä keinoja.
Pelotteeksi ampuminen saattaa aiheuttaa ainoastaan sen, että merimetsokolonnat vain siirtyvät uuteen paikkaan.
Työryhmä on esittänyt muun muassa alueellisten yhteistoimintaryhmien perustamista. Ryhmä katsoo, että vuorovaikutusta kesämökkiläisten, kalastajien, viranomaisten, järjestöjen, tutkijoiden ja kuntien kesken voitaisiin näin parantaa.
Merimetsotyöryhmän raportissa toimenpide-ehdotuksissa ei suoranaisesti viitata esimerkiksi pelotteeksi ampumiseen.
Ympäristöministeriön teettämässä selvityksessä ampumisen ja muun häirinnän tehokkuuden on todettu vaihtelevan Itämeren eri maissa. Selvityksen mukaan ampumisella merimetsot on saatu siirtymään pois kohdealueelta muun muassa Ahvenanmaalla ja Ruotsissa.
Atso Vainio ei ole vakuuttunut edes pelotteeksi ampumisen tehokkuudesta. Hänen mukaansa vaarana on, että merimetso-ongelma vain siirretään toiselta alueelta toiselle.
– Kyllä me enemmän odotimme tältä työryhmältä. Pelotteeksi ampuminen saattaa aiheuttaa ainoastaan sen, että merimetsokolonnat vain siirtyvät uuteen paikkaan, uumoilee Vainio.
Sata päivää paluumuuttajana: Kun vanha kotikaupunki nähdään uusin silmin
Markkinointikonsultti Ville Lintula saapui paluumuuttajana Hämeenlinnaan puoli vuotta sitten. Uutta kotia etsiessään hän sai tuta suomalaisen marraskuun pahimmillaan: viideltä iltapäivällä kahvilat olivat kiinni, tori oli tyhjä ja kirsikkana kakussa odotti pysäköintivirhemaksu. Eikä tässä vielä kaikki.
Sanotaan, että uudella johtajalla on sata päivää aikaa huomata uuden työpaikan kehittämisen paikat. Mahtaako sama olettamus päteä uuteen asukkaaseen, joka hetken tarkastelee kaupungin asioita kirkkain silmin?
Ville Lintula muutti takaisin kotikaupunkiinsa Hämeenlinnaan vietettyään 31 vuotta Helsingissä. Ura on luotu yrityksille suunnatun markkinoinnin ja konsultaation parissa. Miten mies näki tutut kulmat ja paikkakunnan ilmapiirin paluunsa jälkeen?
Täällä yritetään etsiä syyllisiä ja vääntää tikaria haavassa
– Keskustelukulttuuriin kiinnitin kyllä huomiota. Täällä yritetään etsiä syyllisiä ja vääntää tikaria haavassa. Katse käännetään mieluusti päättäjiin ja syyttävä sormi sohottaa eri suuntaan. Sillä tavalla ei synny uutta, eikä päästä eteenpäin, sanoo Ville Lintula.
Kaupungin keskusta on paikan kasvot, käyntikortti seudulle, ensivaikutelma, joka imaisee sisään tai heittää ulos. Siksi Ville Lintula haluaisi keskustan hymyilevän koko hammasrivistöllään. Konsultin pehmeää puhetta?
– Toisia ei voi syyttää, vaan oivallus on, että jokainen meistä on päättäjä. Itse päätämme mitä teemme, miten suhtaudumme ja mihin aikaamme käytämme. Jos päätetään, että keskusta on kaupungin kasvot, sen palveluita pitää itse käyttää ja vaikuttaa siihen, onko paikka elävä vai ei, sanoo Ville Lintula.
Tuskaa elinvoiman äärellä
Hämeenkin kulmakunnalla alueen elinvoima on elämän ja kuoleman kysymys. Seminaareissa aihe on tuttu.
– Minusta jokaisen täytyy kohdallaan päättää, mitä se elinvoima oikein on. Firmoilla on omat strategiansa ja kaupungeilla omansa. Mutta jos kaupunkilaiset eivät ota strategiaa omakseen, se jää juhlapuheiden tasolle. Tarvitaan osallistuttamista, strategian jalkauttamista ihmisten pariin.
– Kaupunkilaiset täytyy saada puhumaan ja keskustelemaan yhdessä. Sellaisia tilaisuuksia täytyy yksinkertaisesti järjestää niin, että ihmisillä on tilaisuus katsoa ehkä peiliin ja rohkaista laittamaan peliin itseään, kannustaa Ville Lintula.
Pienestä teosta voi aloittaa.
– Tapaa, jolla kuuntelemme toisia, täytyy parantaa. Olen joskus seurannut esimerkiksi kaupunginvaltuuston kokouksia, ja kokouksissa aika moni selailee puhelintaan tai käyttää läppäriään samaan aikaan. On hyödyllisempää suunnata energia toisten aitoon kuuntelemiseen. Vastavuoroinen keskustelu vaatii kaikkien osapuolien huomion, pohtii Lintula.
Haloo, täällä kotikaupunkisi, kuinka voimme auttaa?
Maailma on pienentynyt ja digitalisaatio on muokannut toimintaympäristön uusiksi.
– Elämme, työskentelemme ja ostamme eri tavalla kuin ennen. Kaikki on johtanut käytöksemme muuttumiseen ja nyt täytyy kohdata se, kuinka osaamme ottaa kaikki muutokset vastaan. Jokaisen täytyy esimerkiksi kohdallaan pähkäillä se, kuinka palveluja käyttää.
– En tunne kauhean hyvin sitä, kuinka julkisella ja kunnallisella puolella päätöksiä viedään läpi, mutta paljon rukattavaa siellä on. Ei riitä, että vain kaupungilla on visio, jos sitä ei jaeta. Kaupunki on asukkaidensa palveluksessa.
Jos energia laitetaan siihen, että jokaisella on oma tontti ja omat intressit, eivät hyvätkään hankkeet etene. 
Ville Lintula muistuttaa, että kaupunki ei ole pelkästään poliittinen johto, johon syyttävä sormi usein osoittaa.
– Kaupungilla tarkoitan koko ketjua päätöksentekijästä palvelun tuottajaan saakka. Palveluhenkisyys täytyy kulkea koko ketjun läpi. Keskeisin tehtävä on helpottaa ihmisten elämää, asumista ja palveluiden käyttöä, sanoo Ville Lintula.
Lintula uskoo tulevaisuuden sote-uudistuksen olevan niin suuri, että se ajaa kaupunkeja väkisin muuttamaan toimintaansa kohti palveluhenkistä ajattelua.
– Jos energia laitetaan siihen, että jokaisella on oma tontti ja omat intressit, eivät hyvätkään hankkeet etene. Jos jokaisella päättäjällä on oma, puolustettava maaperä, kaikki jää juhlapuheiden tasolle, sanoo Ville Lintula.
Ja vielä sananen pysäköinnistä
Palataan vielä niihin sataan päivään, aikaan jolloin keskeiset huomiot uudesta ympäristöstä on helpoin huomata. Ville Lintula kiinnitti huomiota pysäköintiin omien karvaiden kokemusten kautta.
– Hämeenlinnan keskustan pysäköinti on ehdottomasti syytä vapauttaa, edes kokeiluluonteisesti. Kaupunkilaiset ovat tottuneet ajattelemaan niin, että "minähän en pysäköinnistä maksa ja siksi ajankin Tiiriöön". Tämä olisi toteuttavissa jo tämän kesän aikana.
– Mitä tulee taas siihen, että kaupungin tulisi saada pysäköintituottoja, voisi kokeilla asukas- ja yrityspysäköintitunnuksien käyttöönottoa. Ei ole mitään järkeä siinä, että työpaikan edessä on tyhjyyttään loistava katu, kun oma auto on parkissa jossain toisaalla, ehdottaa Ville Lintula.
– Uusia ajatuksia pitää uskaltaa hakea ilman pelkoa siitä, että nyt tämä sulka menee jonkun toisen hattuun, tai kenen aloite hyväksytään ja kenen ei, päättää hämeenlinnalainen paluumuuttaja Ville Lintula.
Lapinaukean kilpailuttamattomista tonteista oikaisuvaatimus – avointa tarjouskilpailua vaaditaan
Rovaniemeläiset Jaakko Portti (vas.) ja Hannu Ovaskainen (kesk.) moittivat kaupunginhallituksen päätöstä myydä ja varata Lapinaukean tontteja lahtelaiselle SSR:lle. Kaksikko vaatii tonttipäätöksen kumoamista ja avointa tarjouskilpailua.
Rovaniemen kaupunki päätti toukokuun lopulla Lapinaukean entisen urheilukentän tonttien kohtalosta. Yksi tontti päätettiin myydä ja toinen tontti varata lahtelaisen SSR Groupin lappilaiselle tytäryhtiölle, SSR Lappi Oy:lle. Asiasta päätti kaupunginhallitus.
Päätöksestä on tehty oikaisuvaatimus, joka on päivätty perjantaina 3.6.2016. Rovaniemeläiset Jaakko Portti ja Hannu Ovaskainen moittivat kaupunginhallituksen päätöstä siitä, ettei kaupungin kokonaistaloudellista etua ole huomioitu riittävissä määrin. Hannu Ovaskainen on keskustan kaupunginvaltuutettu ja Jaakko Portti vasemmiston varavaltuutettu.
Oikaisuvaatimuksen jättäneiden mukaan myös tonttien siirtymismenettely herättää epäilyjä siitä, noudatetaanko kaupungin tonttikäytännöissä riittävää avoimuutta, johdonmukaisututa ja tasavertaisuutta.
Nyt vaaditaan tonttikilpailutusta
Viime vuoden lopulle saakka Rovaniemen kaupunki [neuvotteli Lapinaukean rakentamisesta](http://yle.fi/uutiset/rovaniemi_lapinaukeaa_ei_ollut_tarpeen_kilpailuttaa/8906561) Skanskan kanssa, mutta Skanska päätti kuitenkin vetäytyä Rovaniemeltä.
Jaakko Portin ja Hannu Ovaskaisen mielestä Skanskalle kaavailtujen tonttien olisi ollut syytä palautua takaisin kaupungille rakennusyhtiön vetäydyttyä kaupungista. Kaksikon mukaan tarkoituksenmukaisinta olisi ollut järjestää kiistellyn korttelin rakentamisesta avoin tarjouskilpailu.
Oikaisuvaatimuksen tekijät vaativat kaupunginhallituksen päätöksen (23.5.2016) kumoamista ja avoimen tarjouskilpailun järjestämistä syksyllä 2016.
Lapinaukean tontit nyt SSR:n ja Kukkolan
Puolet Lapinaukean alueesta kuuluu nyt SSR:lle ja puolet on vuokrannut Kukkola-yhtiöt, joka ei ole aloittanut rakentamista vuosien odottelusta huolimatta. [Kukkola-yhtiöiden kohtalo](http://yle.fi/uutiset/kukkolan_kohtalo_lapinaukealla_ratkeaa_pian/8906992) Rovaniemen Lapinaukean kentän rakentamisessa ratkeaa juhannuksen alla, kun Rovaniemen kaupunginhallitus päättää kesäkuun 20. päivänä, annetaanko Kukkolan jatkaa tontin vuokralaisena vai perutaanko varaus.
SSR puolestaan aikoo aloittaa alueellaan kerrostalojen rakentamisen, kunhan asuntoja on saatu myytyä riittävästi. Rakentaminen on tarkoitus saada käyntiin ensi syksynä.
Pakastatko vain pakastamisen ilosta? "Eiväthän ne enää tuoreiden marjojen veroisia ole"
Satokauden herkut eivät säily ikuisesti hyvinä pakastimessa. Esimerkiksi pakastamalla säilötyt marjat ja sienet kannattaa käyttää ennen seuraavan satokauden alkua. Sama sääntö pätee myös riistaan. 
Pakastin saattaa olla vielä pullollaan edellisen satokauden herkkuja, kun uusi satokausi kolkuttelee jo oven takana. Pakastamalla mikään tuote ei kuitenkaan parane, muistuttaa Kainuun Marttojen toiminnanjohtaja ja kotitalousasiantuntija Kaino Kinnunen.
– Meillä monella suomalaisella on se, että meitä pistää ahneuden poikanen siellä hyvällä marjamättäällä. Pakastamisen idea kuitenkin on, että säilötään satokaudesta toiseen.
– Jos aloittaa esimerkiksi tähän aikaan vuodesta korvasienien säilömisen pakastamalla, niin edellisen kauden korvasienet pitäisi silloin olla jo pois syötynä, Kinnunen jatkaa.
Riista säilyy 10–12 kuukautta
Sama pakastamisen idea pätee Kainuun Marttojen toiminnanjohtaja ja kotitalousasiantuntija Kaino Kinnusen mukaan myös riistaan. Edellisen metsästyskauden saaliit tulisi käyttää ennen seuraavan alkamista.
– Riista on yleensä aika kuivahkoa ja voidaan sanoa, että se säilyy noin 10–12 kuukautta ihan hyvin. Mutta se pitää muistaa, että mitä rasvaisempi liha on, sitä huonommin se säilyy eli sitä lyhyempi säilytysaika sillä on pakastimessa. 
Pakastamisen idea kuitenkin on, että säilötään satokaudesta toiseen.
– Jos pakastimessa on paljon esimerkiksi edellisen satokauden sieniä, marjoja tai viime syksynä tai syystalvella saalistettua riistaa, niin silloin kannattaa pohtia, tarvitseeko näin paljon edes pakastaa. Onko mielekästä, että pakastetaan vain pakastamisen ilosta? Niitä pakasteita pitäisi muistaa myös käyttää, Kinnunen jatkaa.
Pakastinta kannattaakin nyt katsoa sillä silmällä, miten pakasteiden käyttöä voisi tehostaa. Jos pakasteesta löytyy vielä riistaa, niin silloin voi laittaa pataruokia muhimaan, Kinnunen vinkkaa.
– Marjoja voi esimerkiksi lisätä aamupalapöytään erilaisiin smoothieisiin sekä jogurttien, viilien ja puurojen joukkoon. Jos marjoja ei ihan sellaisenaan halua tai saa menemään, niistä voi keittää esimerkiksi säilykkeitä. 
Mitä rasvaisempi liha on, sitä huonommin se säilyy.
– Eiväthän ne enää tuoreiden marjojen veroisia ole vuoden varastoimisen jälkeen, joten esimerkiksi C-vitamiinihävikkiä on tapahtunut varmasti jonkin verran. Kun ne sulatetaan ja edelleen vielä kuumennellaan ja käsitellään, esimerkiksi säilötään johonkin toiseen muotoon, niin se vitamiini- ja kivennäistappio on aina suurempi, Kinnunen lisää.
Omat aistit ja maalaisjärki avuksi
Mistä pakasteeseen kurkkaava voi tietää, että siellä olevat marjat ja riista ovat vielä syömäkelpoisia? Kinnusen mukaan ensimmäisenä apunaan kannattaa käyttää aistejaan ja maalaisjärkeä.
– Jos ne ovat silminnähtävästi hyvännäköisiä eli ei ole tapahtunut värimuutoksia eikä tuotteiden joukossa tai pinnalla ole runsaasti sulamisesta kielivää jäähilettä, niin silloin niiden käyttö on vielä turvallista. Mutta mahdollisimman nopeasti ne tietysti kannattaa pyrkiä käyttämään, Kinnunen sanoo.
Washington: Istu ruuhkassa päästäksesi jonottamaan
Yhdysvaltojen kesä alkoi perinteisesti toukokuun viimeisenä maanantaina. Silloin vietettiin Memorial Day'tä ja muistettiin sodissa kuolleita amerikkalaisia. Lyhyet kesälomat ovat tehokkaassa käytössä, kun perheet lähtevät sukuloimaan tai lomamatkoille.
Matkustajat on peloteltu valmiiksi kauhukuvilla kansallisista ja paikallisista ruuhkista. Valitettavasti ne ovat totta.
Tässä esimerkit lentokentiltä, Washingtonin metrosta ja kotitalon alaovelta.
Lentokenttien jonot ovat tänä kesänä valtavia liikenteen kasvun ja turvatarkastusruuhkien takia. Tänä vuonna Yhdysvalloissa koneisiin nousee noin 740 miljoonaa matkustajaa, lähes sata miljoonaa enemmän kuin kolme vuotta sitten. Kolmasosa matkoista tehdään kesäkuukausina.
Samaan aikaan lentokenttien turvatarkastusten työntekijöistä on vähennetty runsas kymmenesosa. Kongressi on riidellyt turvatarkastusten budjeteista vuosikausia ja nyt nousun kynnyksellä kaikki kärsivät.
Turvallisuudesta vastaava virasto TSA on pyytänyt 30 miljoonan dollarin hätäapubudjettia, jotta tuhannet osa-aikaiset voitaisiin vakinaistaa. 
Virallinen neuvo matkustajille: Tulkaa jonoon tunteja etuajassa ja tyhjentäkää taskunne huolellisesti.
Washingtonin metrossa aloitettiin kesäkuun alussa sen yli 40-vuotisen historian ensimmäinen laaja peruskorjaus.
Metroyhtiöön lähes kahden vuoden etsinnän jälkeen kelpuutettu uusi johtaja totesi, että maanalainen on niin huonossa kunnossa, ettei sitä voi enää korjata yön tunteina tai viikonlopputyönä.
Niinpä jokainen linja tai osia niistä suljetaan vuorotellen täysin. Remontit kestävät pitkälle ensi vuoteen. Välimatkat hoidetaan busseilla.  
Neuvo: Lähde Sinisen linjan metrolla ajoissa matkaan kansalliselle Reaganin kentälle, jotta ehdit lentokenttäruuhkaan.
Neuvo 2: Ota taksi, koska kenttä on lähellä keskustaa. Tosin varaudu katuruuhkaan.
Entä kotitalon alaovi?
Joskus joudun jonottamaan päästäkseni alaovesta sisään tai ulos.
Koska Yhdysvallat on palveluyhteiskunta, täällä kuljetetaan tavaroita lähes vuorokaudet ympäriinsä. Päivittäin asuintalooni tuovat paketteja ainakin USA:n posti, FedEx, UPS ja DHL.
Niillä jokaisella on myös pikakuljetuspalvelut, jotka voivat käydä useita kertoja päivässä. Ravintoloiden ruokalähetit ovat ahkeria etenkin iltaisin ja viikonloppuisin.
Nämä kaikki työteliäät ihmiset lisäävät katuruuhkia, joissa kansa jonottaa muun muassa metroon ja lentokentille tai sieltä pois.
Neuvo: Varaa aikaa poistuaksesi kotoa, jotta ehdit erilaisiin ruuhkiin.
Muutoin Washington on hieno kaupunkilomakohde. Täällä on paljon ilmaista huipputason nähtävää, runsas ravintolatarjonta, erinomaiset pyörätiet ja ruuhkista huolimatta kohteliaat autoilijat.
Kouvolassa raadetaan Jaalan pankkiautomaatin puolesta – rahoittajat haussa
Kouvolan asukasareenan työryhmä etsii kahta tai kolmea rahoittajaa, jotka yhdessä paikallisen pankin kanssa maksaisivat kannattamattoman pankkiautomaatin ylläpidosta.
Jaalan pankkiautomaatin säilyttämiseksi etsitään vielä rahoittajia.
Kouvolan asukasareenan työryhmä etsii kahta tai kolmea rahoittajaa, jotka yhdessä paikallisen pankin kanssa maksaisivat kannattamattoman pankkiautomaatin ylläpidosta. Palvelupäällikkö Anne Erikssonin mukaan asukasareena lähestyy ainakin Jaalan, Elimäen ja Valkealan kehittämissäätiötä sekä Jaalan kotiseutusäätiötä.
Erikssonin mukaan tavoitteena on etsiä samalla keinoja kehittää Jaalaa laajemminkin.
Yksi idea on käynnistää hanke, jossa opastetaan selviytymään ilman käteistä rahaa. Jaalassa on murehdittu muun muassa sitä, miten lapset oppivat ymmärtämään rahan arvon, elleivät he totu käsittelemään käteistä.
Kanta-Hämeessä maastopaloja
Palomiehet saivat viikonloppuna hälytyksen kahteen maastopaloon.
Maastopalot työllistivät Kanta-Hämeen pelastuslaitosta viikonloppuna. Eilen paloi Riihimäellä 3000 neliömetriä maata alueella, missä oli tehty avohakkuu. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Lauantaina puolestaan paloi lähellä Hausjärven kirkonkylää puoli hehtaaria maastoa. Metsäkoneet olivat olleet vastikään kohteessa töissä.
Imatran palveluista esitys tänään – kouluverkko ja markkinointi uusiksi?
Kaupungin tehtäviä selvittäneet työryhmät antavat tänään raporttinsa kaupunginhallitukselle. Kouluverkon lisäksi odotetaan esitystä myös muunmuassa kaupungin markkinoinnin järjestämisestä.
Tänään saadaan lisää tietoa Imatran tulevasta kouluverkosta. Kaupungin eri tehtäviä selvittäneet työryhmät antavat tänään raporttinsa julki.
Palveluverkkoselvityksessä on vertailtu seitsemää vaihtoehtoista koulukampusmallia ns. "kolmen kampuksen" ideologian mukaan.
Kaupunginhallitus käsittelee raporttia puolilta päivin ja kertoo ajatuksistaan julkisuuteen iltapäivällä. Raportit esitellään Imatran valtuustolle parin viikon kuluttua.
Markkinointiin uusi yhtiö
Imatran markkinointia hoidetaan jatkossa perustettavan yhtiön kautta. Yhtiöittämisellä markkinointiin halutaan yhteneväisyyttä.
Lisäksi markkinoinnissa halutaan jatkossa keskittyä tapahtumiin, tiloihin, tontteihin ja turismiin.
Imatra Base Camp -yhtiö varaudutaan perustamaan nopealla aikataululla.
Sähkön hinnan suojaus maksanut Jyväskylälle miljoonia
Jyväskylän tarkastuslautakunta toteaa, että kaupunki on maksanut ylihintaa sähköstä jo neljän vuoden ajan. Lautakunnan mukaan suojaussopimuksesta on koitunut miljoonakulut.
Sähkön hintasuojaus on käynyt Jyväskylän kaupungille kalliiksi. Kaupunki on ostanut sähkölle hintasuojan, eli käytännössä kiinnittänyt käyttämänsä sähkön hinnan.
– Suojauksen tarkouitus on vähentää hinnan heilahtelua ja sitä kautta madaltaa riskitasoa. Takavuosina tehdyt suojaukset ovat nyt korkeammalla tasolla kuin markkinahinta. Jossain vaiheessa voi olla toisin päin, sanoo Jyväskylän rahoituspäällikkö Jukka Ojalainen.
Hintakiinnityksen ja sähkön markkinahinnan laskun vuoksi Jyväskylä on maksanut sähköstä ylihintaa vuosien ajan. Kaupungin tarkastuslautakunnan mukaan ylihintaa on maksettu miljoonia euroja, eikä sähkösuojaussopimusta lautakunnan mukaan näytä hallinnoivan kukaan.
Jyväskylä on kilpailuttamassa sähköään ja sen suojaussopimusta tämän vuoden aikana.
Sianlihan hinta noussut Saksassa – paremmat ajat Suomenkin sikatilallisille?
Tuottaja saa sianlihasta Saksassa nyt huomattavasti parempaa hintaa kuin vielä huhtikuun alussa. Suomen sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö on toiveikas, että hinnannousu vaikuttaa tämän vuoden aikana myös Suomessa.
Saksassa tapahtunut sianlihan tuottajahinnan nousu herättää toiveita Suomen sikatilallisissa. Hinta on kohonnut huhtikuun lopun jälkeen kaksikymmentäviisi senttiä eli viidenneksellä.
– Saksa on suurimpia sianlihan tuotantomaita eli sen tuottajahintaa seurataan. Matalimmillaan hinta oli 1,2 euron paikkeilla, Suomen sikatilallisten puheenjohtaja, huittisilainen Martin Ylikännö sanoo.
Kiina vetää?
Suomen keskihinta on Ylikännön mukaan tällä hetkellä noin 1,4 euroa, joten Saksan hintataso on noussut tästä ohi. Keväällä Saksan hintataso tosin oli huomattavasti Suomen hintojen alapuolella.
– Odotamme mielenkiinnolla, miten tämä vaikuttaa Suomeen. Ilmeisesti Kiinaan on alkanut mennä tavaraa; toivotaan että tämä jatkuu. Venäjän rajojen sulkeuduttua ei ole löytynyt korvaavia markkinoita. Lisäksi monissa maissa kuten Espanjassa on huomattavaa sianlihan ylituotantoa, Ylikännö sanoo.
Hintamuutoksia syksyllä?
Martin Ylikännö arvioi, että Saksan hinnannousu voi tuoda lisää tuloja myös suomalaisille siankasvattajille – mutta aikaisintaan syksyllä. Kaupan ja lihatalojen kanssa tehdyt aiemmat sopimukset ovat voimassa vielä kuukausia.
Saksa on suurimpia sianlihan tuotantomaita eli sen tuottajahintaa seurataan.
– Suomessa on myös noin 11–12 miljoonaa kiloa pakkasessa varastossa. Vaikka se on vain viisi prosenttia vuosituotannosta, se vaikuttaa, Ylikännö sanoo.
Monien sianlihantuottajien taloustilanne on viime aikoina ollut heikko, ja osa yrittäjistä on ajautunut talousvaikeuksiin.
Vanhemmat töissä, lapset lomalla – nämä 10 ruokaa teet näppärästi valmiiksi jääkaappiin
Lapset ja nuoret kirmaavat jo kesälaitumilla, mutta moni vanhempi on edelleen töissä. Vaikka jälkikasvu olisi tarpeeksi vanhaa pärjätäkseen omin päin, lounaasta huolehtiminen jää vanhemman vastuulle. Yle pyysi Marttoja kokoamaan listan näppärästi valmistettavista arkiruuista pariksi työviikoksi.
Kaikki lounaat ovat suhteellisen helppoja ja nopeita valmistaa. Niissä voi hyödyntää myös hyvin tähteitä, ja täytteitä voi vaihdella sen mukaan, mistä lapset pitävät.
Martat muistuttavat, että kaikkien ruokien lisänä ja välipaloiksi on hyvä tarjota tuoreita kasviksia ja hedelmiä. Kasvistikkuja voi pilkkoa esimerkiksi valmiiksi jääkaappiin, jolloin lapsen on helppo ottaa niitä.
Ruuat voi valmistaa haluamassaan järjestyksessä, myös vuorotyöläisen rytmin mukaan. 
1. Maanantaina paistosta
Sunnuntailta ja viikonlopun jäljiltä jää yleensä ruokaa, josta voi jalostaa ruoan maanantaita varten.
**Tähdepaistos:  
**500 g kypsiä kasviksia (perunaa, porkkanaa, parsakaalia)  
200–400 g tähteeksi jäänyttä keitettyä tai paistettua kalaa  
(juustoraastetta)
**Kuorrutuskastike:  
**4 dl nestettä (maitoa, kasvisten tai kalan keitinlientä)  
4 rkl vehnäjauhoja  
1 dl kylmää nestettä suurustamiseen  
1–2 dl juustoraastetta suolaa  
pippuria  
yrttejä  
1 muna
**Pinnalle:  
**juustoraastetta
**Valmistusohje:  
**Lado kuoritut viipaloidut tai paloitellut kasvikset ja peratut kalan tähteet voideltuun uunivuokaan. Voit lisätä myös juustoraastetta joukkoon. Mittaa neste kattilaan ja kuumenna kiehuvaksi. Sekoita kylmä neste ja vehnäjauhot tasaiseksi seokseksi eli suurukseksi. Lisää suurus koko ajan sekoittaen nesteeseen. Kypsennä muutaman minuutin ajan. Lisää juustoraaste, mausteet ja muna vähän jäähtyneeseen kastikkeeseen. Kaada kuorrutuskastike vuokaan, ripottele pinnalle juustoraastetta ja kuorruta paistos uunissa 250 asteessa.
Vinkki 1: Korvaa kala makkaralla, lihalla tai broilerilla.Vinkki 2: Valmista tähteeksi jääneestä spagetista paistosta: sekoita siihen kastikkeen tähde tai kasviksia, kalaa, lihaa tai broileria ja kuorruta kuorrutuskastikkeella.
2. Tiistaina kiusausta
Kiusaukset ovat Marttojen mukaan helppoja ja nopeasti valmistettavia – varsinkin, jos vielä helpottaa työtä käyttämällä valmista pakastettua peruna­-sipulisekoitusta. 
**Kiusaus:  
**1 kg perunoita (keltainen pussi)  
2 sipulia  
tai vastaava määrä peruna­sipulisekoitusta  
1⁄2–1 tl suolaa  
1⁄2–1 tl mustapippurirouhetta  
3 dl ruokakermaa  
2 dl maitoa  
1⁄2–1 dl yrttejä (pakastettuna tai tuoreena) esim. persiljaa, tilliä.
**Lisäksi jokin näistä vaihtoehdoista:  
Broilerikiusaus:** 450 g marinoituja broilerisuikaleita, 1 dl persiljaa. Ruskista broilerisuikaleet öljyssä.  
**Kinkkukiusaus: **150–200 g savukinkkusuikaleita, purjoa tai persiljaa.  
**Lohikiusaus:** 250–300 g kirjolohta suikaleina tai 150 – 200 g tuoresuolattua tai kylmäsavustettua kirjolohta.  
**Tonnikalakiusaus:** 2 tlk tonnikalaa vedessä, 1⁄2 dl tillisilppua.  
**Kasviskiusaus:** 300 g (2 pss) kasvissuikaleita, 1 tl basilikaa tai oreganoa. Huom. vain 500 g perunoita tai perunasipulisekoitusta.  
**Kebabkiusaus:** 2 valkosipulinkynttä, 1 paprika, 1 pss (200 g) kebablastuja.  
**Janssoninkiusaus:** 20 anjovisfileetä (2 rasiaa)
**Valmistusohje:  
**Voitele laakea uunivuoka. Kuori ja leikkaa perunat suikaleiksi ja hienonna sipulit. Huuhtele perunasuikaleet vedessä. Lisää ensin puolet perunasuikaleista vuokaan sekä sipuli, ripottele päälle mausteet ja makua antavat aineet. Lisää loput perunat. Voit myös halutessasi sekoittaa ainekset keskenään. Sekoita ruokakerma ja maito ja lisää se vuokaan. Kypsennä kiusausta 225 asteessa 30 minuuttia. Laske sitten lämpö 200 asteeseen ja kypsennä vielä 30 minuuttia tai niin kauan, että perunat ovat pehmeitä.
3. Keskiviikkona uunimunakas
Uunimunakkaan voi esivalmistella niin, että kaikki kasvikset on kuullotettu valmiiksi. Tässä lapsille jää vielä mukavaa puuhaa, kun sekoittaa joukkoon munakkaan aineet ja laittaa vuoan uuniin kypsymään.
**Uunimunakas:  
**1 pieni kesäkurpitsa  
1 punainen paprika  
1 sipuli  
2 valkosipulinkynttä  
1–2 rkl öljyä  
tuoretta persiljaa  
3⁄4 tl suolaa  
1⁄2 tl mustapippuria  
4 kananmunaa  
2 dl ruokakermaa  
tomaattilohkoja  
(10 nakkia)  
(juustoraastetta)
**Valmistusohje:**  
Suikaloi kesäkurpitsa ja paprika. Hienonna sipulit. Kuumenna öljy kattilassa ja kuullota kasvikset. Mausta suolalla, persiljalla ja pippurilla. Sekoita kulhossa munien rakenne rikki ja lisää kerma. Kaada kasvisseos (ja nakkiviipaleet) voideltuun uunivuokaan. Lisää muna-kermaseos. Ripottele lohkotut tomaatit pinnalle ja lisää juustoraaste. Paista 200 asteessa noin 30 minuuttia.
4. Torstaina wokkia
Esimerkiksi possuwokin voi valmistella edellispäivänä ja jättää nuudeleiden keittämisen lapsille.
**Nuudeli­possuwokki:  
**200 g munanuudeleita  
300 g possusuikaleita  
4–5 dl kuutioituja juureksia esim. porkkanaa, lanttua ja palsternakkaa  
1 sipuli  
2 valkosipulinkynttä  
3 rkl öljyä  
2 rkl sitruunamehua  
1 tl kurkumaa  
1 rkl hunajaa  
1 tl suolaa
Valmistusohje:Kuori ja suikaloi juurekset. Suikaloi kiinankaali. Kuori ja viipaloi sipuli ja valkosipuli. Kuumenna rasva pannulla, lisää lihasuikaleet ja anna ruskistua hetki. Lisää joukkoon sipulit ja juuressuikaleet. Mausta sitruunanmehulla, kurkumalla, hunajalla ja suolalla. Anna ruoan kypsyä kannan alla välillä sekoitellen 10–15 minuuttia, kunnes kasvikset ovat kypsiä. Keitä nuudelit pakkauksen ohjeen mukaan, valuta ja sekoita wokin joukkoon.
5. Perjantaina keittoa
Keitot ovat helppoja lämmittää, ja niitä voi tehdä vähän isomman annoksen kerrallaan.
**Punainen broilerikeitto  
**1 sipuli  
2–3 valkosipulinkynttä  
4 perunaa  
400 g maustamatonta broilerin fileetä  
2–3 rkl rypsiöljyä  
1 tl kuivattua inkivääriä  
2 tl kanelia  
1 tl kurkumaa  
1⁄2 tl chiliä  
1,2 l kanalientä  
400 g tomaattimurskaa  
2–3 rkl tomaattipyreetä  
400 g säilykekikherneitä  
ripaus sokeria  
1 sitruunan mehu  
persiljaa  
(suolaa)
**Valmistusohje:  
**Kuori ja hienonna sipulit. Kuori ja kuutioi perunat. Leikkaa broileri kuutioiksi. Kuumenna öljy kattilassa. Sekoita joukkoon mausteet. Lisää ensin broilerikuutiot, hetken kuluttua sipulit ja sitten perunat. Ruskista hetki koko ajan sekoittaen. Lisää kanaliemi, tomaattimurska, tomaattipyree ja huuhdotut kikherneet. Anna kiehua noin 20 minuuttia. Lisää ripaus sokeria, sitruunanmehu ja tarvittaessa suolaa. Hienonna lopuksi joukkoon persiljaa. Nauti hyvän leivän kanssa.
6. Maanantaina tortillaa
**Broileritortillat  
**8 täysjyvätortillalettua
**Broileritäyte:**  
600 g maustamattomia broilerifileesuikaleita tai rintafileitä  
öljyä paistamiseen  
2 tl broilerimaustetta tai currya  
1 tl suolaa  
1tl mustapippuria  
1 iso sipuli  
2 paprika  
2 rkl mietoa chilikastiketta  
vettä
**Valmistusohje:  
**Ruskista broilerisuikaleet pannulla kypsäksi. Mausta. Lisää mukaan sipuli ja paprika, kääntele hetki. Lisää chilikastike ja tarvittaessa hieman vettä. Anna hautua 10–15 min. Lisää tarvittaessa vettä. Tarjoile tortillat salsakastikkeen, salaatinlehtien ja kermaviilin kanssa.
**Salsakastike:  
**1 prk (500 g) paseerattua tomaattia  
1 hienonnettu sipuli  
1 murskattua valkosipulinkynttä  
3 rkl viinietikkaa  
1 tl suolaa  
1 tl sokeria  
1 tl mustapippurirouhetta
Sekoita aineet keskenään. Saat salsasta sileämmän, jos hieman survot sauvasekoittimella. Laita tarjoilukulhoon ja anna maustua viileässä.
7. Tiistaina ruokaisaa pannaria
Useissa listan ruuissa täytteitä voi vaihdella sen mukaan, mistä lapset pitävät. Pitsapannaria voi täyttää myös esimerkiksi tonnikalalla tai pelkillä kasviksilla.
**Pitsapannari   
**4 dl maitoa  
1 kananmuna  
½ tl suolaa  
1 tl paprikajauhetta  
3 dl (täysjyvä)vehnäjauhoja  
(½ dl leseitä)  
2 rkl öljyä
**Täyte:  
**pala purjoa  
¼ paprikaa  
75 g kinkkusuikaleita  
1 tomaattia  
1 tl oreganoa  
Pinnalle: ½ dl juustoraastetta  
Vuoan voiteluun: rypsiöljyä/juoksevaa  
margariinia
Valmistusohje:Voitele pyöreä (halkaisijaltaan 26–28 cm) piirakkavuoka. Sekoita taikinan aineet keskenään kulhossa. Valmista täyte: Huuhtele kasvikset ja leikkaa purjo ohuiksi renkaiksi, paloittele myös paprika ja tomaatti. Kaada taikina vuokaan, ripottele täytteen aineet päälle ja lopuksi pinnalle juustoraastetta. Kypsennä uunin keskitasolla 200 asteessa 25–30 minuuttia. Nauti salaatin kera.
8. Keskiviikkona uuniperunoita
Uuniperunat pienempikin lapsi voi valmistaa itse mikrossa turvallisesti.
**Uuniperunat lohitäytteellä**  
4 soseutuvaa perunaa (esim. Rosamundaa)
**Täyte:**  
n. 200 g kypsää lohta (esim. savulohta)  
1 prk kermaviiliä tai ranskankermaa  
mustapippuria  
tillisilppua  
sitruunamehua
**Perunoiden kypsennys mikroaaltouunissa:**  
Pistele tasakokoisiin pestyihin perunoihin haarukalla reikiä. Kietaise perunoiden ympärille talouspaperia ja pane mikroaaltouunin kestävään astiaan. Peitä perunat mikrokuvulla. Kypsennä täydellä teholla (600 W) 10–15 minuuttia mikron tehon mukaan. Kokeile perunan kypsyyttä jo muutaman minuutin kuluttua. Jos kypsennät vain yhden perunan, kypsennysaika on huomattavasti lyhyempi, noin 5 minuuttia. 
**Täytteen valmistaminen:  
**Hienonna kala ja sekoita muut aineet joukkoon. Tarjoa uuniperunoiden täytteenä. Tahna sopii myös levitettäväksi leivälle.
Uuniperunoiden kalatäytteeseen voi soveltaa mitä tahansa kypsää kalaa.
9. Torstaina pestopastaa
Peston voi valmistaa jo edellisenä iltana, ja se kestää muutaman päivän hyvänä jääkaapissa. Isompi lapsi voi keittää pastan itse päivällä, ja pienemmälle lapselle pastan voi keittää valmiiksi.
**Pestoa ja täysjyväpastaa  
**1 dl auringonkukansiemeniä tai pähkinöitä  
4 dl (2 rku) basilikaa tai muita tuoreyrttejä  
1 valkosipulinkynsi  
1 dl parmesaania  
mustapippuria myllystä  
1–1 ½ dl oliiviöljyä  
(suolaa)
**Valmistusohje: **  
Laita auringonkukansiemenet, basilikanlehdet, kuorittu valkosipulinkynsi, paloiteltu parmesani ja mausteet korkeareunaiseen astiaan. Hienonna sauvasekoittimella, samalla öljyä lisäten. Tarkista maku ja lisää suolaa tarvittaessa. Tarjoile täysjyväpastan ja salaatin kera.
10. Perjantaina munakasta
Hyödynnä jälleen tähteitä: munakkaaseen uppoaa hyvin vaikka illallisen keitetyt perunat.
**Peruna-katkarapumunakas  
**4 munaa   
4 rkl vettä tai maitoa  
½ tl suolaa  
ripaus valkopippuria  
1 rkl öljyä paistamiseen
**Täyte:  
**2–3 keitettyä perunaa  
1 sipuli  
½ paprikaa  
1 dl pakastekatkarapuja   
suolaa  
(oreganoa, basilikaa, timjamia)
**Valmistusohje:  
**Kuori keitetyt perunat ja leikkaa viipaleiksi. Kuori ja silppua sipuli hienoksi ja pilko paprika kuutioiksi. Riko munat kulhoon ja sekoita. Lisää vesi tai maito, sipulisilppu, paprika, suola, pippuri ja yrtit. Kaada munakasseos kuumalle pannulle ja kypsennä munakasta keskilämmöllä. Kun munakas on hieman hyytynyt, ripottele päälle sulaneet katkaravut ja lado päällimmäiseksi perunaviipaleet.
_Jutun ohjeet on saatu Pirkanmaan ja Uudenmaan Martoilta._
Pohjois-Karjalaan kehuja – keskussairaalan potilasturvallisuutta parannettu yksinkertaisella konstilla
Pohjois-Karjalan keskussairaalalla osataan hyödyntää viranomaisverkkoa eli VIRVEä. VIRVEn käyttö vähentää puhelimeen puhumista, mikä on tehostanut potilaiden hoitoa. Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä on palkittu toiminnastaan.
VIRVE on useiden eri viranomaisten häiriöttömään viestintään tarkoitettu viranomaisverkko. Se mahdollistaa viestinnän myös silloin, kun esimerkiksi matkapuhelinverkko on pois käytöstä.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan hoitajat ja lääkärit eivät varsinaisesti ole viranomaisia, mutta silti sairaalalla VIRVEä on käytetty jo noin kymmenen vuotta.
Erilaisia puheryhmiä sisältävää VIRVEä käytetään Joensuussa esimerkiksi onnettomuustilanteissa. Päivystyksen ylilääkäri Susanna Wilen kertoo, että puhelimeen puhuminen on vähentynyt VIRVEn käyttämisen myötä huomattavasti.
– Kun saamme kentältä tiedon onnettomuudesta, voimme yhdellä napin painalluksella hälyttää paikalle tietyn määrän lääkäreitä ja sairaanhoitajia saattamaan tieto onnettomuuspotilaasta myös röntgeniin ja laboratorioon. Näin meille jää enemmän aikaa valmistautua tilanteeseen ja hoito voidaan aloittaa tehokkaasti heti, kun potilas saapuu paikalle, Wilen sanoo.
Pohjoiskarjalaista edelläkävijyyttä
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä on saanut viranomaisverkon aktiivisesta käytöstään Suomen palopäällystöliiton myöntämän tunnustuspalkinnon.
– Olemme hyvin ylpeitä saavutuksestamme. Toimintamalliamme on markkinoitu aktiivisesti muille sairaaloille ja kovasti on täälläkin käyty sen perään kyselemässä, Wilen iloitsee.
Pohjois-Karjalan keskussairaala on Suomessa ja maailmalla yksi harvoista sairaaloista, joissa viranomaisverkkoa käytetään päivittäin.
Suomen viranomaisverkko on ollut koko maan kattava vuodesta 2002.
Pirkanmaalaiset ovat aiempaa halukkaampia sovitteluun
Yhä useampi pirkanmaalaisten riita- ja lievä rikosasia päättyy sovitteluun. Sovittelutoimistossa ratkotaan muun muassa pahoinpitelyitä ja kunnianloukkauksia.
Pirkanmaalaisten halu sovitella riita-asioita ja lieviä rikoksia on huomattavasti lisääntynyt viime vuosina.
Vielä kymmenen vuotta sitten Pirkanmaan sovittelutoimistoon tuli viitisensataa sovitteluasiaa vuodessa. Viime vuoteen tultaessa määrä on noussut reiluun 800:aan.
Kesäkuusta 2006 lähtien sovittelupalvelu on ollut lakisääteinen. Pirkanmaan sovittelutoimiston vastaava Katriina Lempinen kertoo, että asiakkaat tuntevat sovittelutoiminnan nykyään paremmin ja myös poliisien kanssa tehty yhteistyö kantaa hedelmää.
– Sovittelutoimistossa pääsee kohtaamaan ja keskustelemaan toisen osapuolen kanssa puolueettomalla maaperällä. Osapuolilla on mahdollisuus vaikuttaa ratkaisuun ihan toisella tavalla kuin oikeuslaitoksessa, Lempinen perustelee.
Sovittelutoimistoihin ohjautuvat jutut vähentävät Lempisen mukaan myös käräjäoikeuden taakkaa.
Suurin osa Pirkanmaan sovittelutoimiston ratkaisemista jutuista on solvauksia, pahoinpitelyitä ja kunnianloukkauksia. Jonoa sovitteluihin ei juuri ole ja käsittelyajat liikkuvat keskimäärin neljän ja kuuden viikon välillä.
Epäilty valtionrajarikos Raja-Joosepissa: tsekkiläismies yritti Venäjälle kaasusumuttimen kanssa
Lapin rajavartiosto tutkii valtionrajarikosta. Tsekkiläisen miehen epäillään yrittäneen Suomesta Venäjälle ensin Raja-Joosepin rajanylityspaikan, sitten maaston kautta.
Tapaus sattui Raja-Joosepissa lauantaina. Rikoslain mukaan valtionrajarikoksesta on voi saada sakkorangaistuksen tai enintään vuoden vankeutta.
Suomesta Venäjälle yrittäneen tsekkiläismiehen hallusta löydettiin ensimmäisen rajanylityksen jälkeen myös kaasusumutin. Miehelle kirjoitettiin rangaistusvaatimus lievästä ampuma-aserikoksesta.
Oikeuskansleri syynää ministeriön urheilurahan jaon – "Olympiakomitealle erityiskohtelua"
Oikeuskansleri selvittää opetus- ja kulttuuriministeriön toimia urheiluavustusten jakamisessa. Asiasta on kannellut ministeriön entinen, pitkäaikainen virkamies.
Opetus- ja kulttuuriministeriön entinen korkea virkamies on pyytänyt oikeuskansleria tutkimaan, toimivatko ministeriön virkamiehet järjestöjen avustusten jaossa säädösten mukaan. Viime marraskuussa jätetyn kantelun mukaan Suomen Olympiakomitea ja urheilun kattojärjestö Valo saavat erityiskohtelua virkamiehiltä. Järjestöt elävät tiivistä yhteiseloa ja ovat yhdistymässä lähiaikoina.
Kantelun tekijä on opetus- ja kulttuuriministeriön entinen virkamies, liikunta-asiain neuvos Timo Haukilahti. Hän istui viime vuonna myös valtion liikuntaneuvostossa, joka tehtävänä on ottaa kantaa ministeriön liikuntayksikön esitykseen järjestöjen avustuksista.
Kantelija pyytää oikeuskansleria selvittämään virkamiesten toimia, kun he valmistelevat, myöntävät ja seuraavat liikuntajärjestöjen avustuksia ja niiden käyttöä.
Toukokuussa [tuli julkiseksi ](http://yle.fi/urheilu/3-8893541)ministeriössä tehty tarkastusraportti Olympiakomitean rahankäytöstä. Ministeriön tarkastusyksikkö katsoi avustuksia käytetyn perusteettomasti noin 1,3 miljoonalla eurolla, mutta summan kohtuullistamisen jälkeen Olympiakomiteaa vaaditaan palauttamaan 400 000 euroa.
Oikeuskanslerin ratkaisua asiaan odotetaan elo-syyskuussa.
"Ei noudateta läpinäkyvyyden ja tasapuolisen kohtelun periaatteita"
Kantelun mukaan liikuntajärjestöjen avustusjärjestelmä ei noudata hyvän hallinnon periaatteita, eikä kaikilta osin voimassa olevaa lainsäädäntöä.
– Vaikuttaa siltä, että opetus- ja kulttuuriministeriö ei seuraa lainkaan avustusten kohdentumista ja tuloksellisuutta. Liikuntajärjestöjen avustuspolitiikka ei tällä hetkellä missään määrin noudata niitä periaatteita, joita viranomaisten toiminnalta odotetaan läpinäkyvyyden, avoimuuden ja tasapuolisen kohtelun osalta, Haukilahti toteaa.
Liikuntaneuvoston pöytäkirjoista ilmenee, että neuvosto on toistuvasti palauttanut ministeriön esityksiä valmisteluun, viimeksi tänä vuonna.
Kantelussa viitataan myös valtiontalouden tarkastusviraston VTV:n raporttiin vuodelta 2012. Tuolloin ministeriö sai moitteet urheilujärjestöjen avustusten myöntämiseen ja niiden käytön valvontaan liittyvistä puutteista. Myös VTV kiinnitti huomiota Olympiakomitean ja Valon avustuksiin.
Oikeuskanslerille lähettämässään vastineessa ministeriö kertoo muun muassa jo tarkastaneensa yleisesti valtionavustuskäytäntöjään esimerkiksi järjestöjen toiminnan tuloksellisuuden seuraamisessa. Lisäksi ministeriö kertoo tehostaneensa avustusten käytön valvontaa.
Ministeriössä avustusten esittelystä vastaava ylitarkastaja Hannu Tolonen ei halunnut kommentoida kantelua Ylelle sen käsittelyn ollessa kesken.
Ramadan alkaa – vastaanottokeskuksessa varaudutaan asukkaiden välisiin kahnauksiin
Evitskogin vastaanottokeskuksessa on 300 miestä. Heistä 150 aloittaa ramadanin eli muslimien paastokuukauden. Kun miehillä on 26 eri etnistä taustaa ja kun useat noudattavat hieman eri syömisaikoja, on vastaanottokeskuksessa aikamoinen soppa muhimassa. Henkilökunta varautuu siihen, että kurniva nälkä ja tupakkalakko saattavat kuumentaa tunteita.
Kirkkonummella, helsinkiläisestä näkökulmasta keskellä metsää, pikkuteiden varrella ja niittyjen keskellä kohoaa valtava, 1970-luvun malliin rakennettu kurssikeskus.
Vuoden 2015 loppukesästä majoitusliikettä pitänyt vuokralainen irtisanottiin, ja tiloihin majoitettiin 300 turvapaikanhakijaa. Evitskogin kylässä asui ennen turvapaikanhakijoiden tuloa 600 ihmistä.
Raukea, odottava tunnelma saattaa muuttua vielä uneliaammaaksi, kun puolet miehistä alkaa viettää ramadania, muslimien paastokuukautta. Syödä saa vain auringon laskettua, juodakaan ei saa, saati polttaa tupakkaa valoisaan aikaan. Moni aikoo nukkua päivisin. Tunnelman odotetaan myös kiristyvän ramadanin aikana.
SPR:n ylläpitämän vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja kertoo, että miehillä on 26 eri etnistä taustaa ja syömisajat vaihtelevat taustan mukaan. Ramadanista onkin syntynyt aikamoinen soppa vastaanottokeskuksen näkökulmasta.
– Joku saa syödä esimerkiksi vain kello 22.33 ja 02.26 välisenä aikana, kertoo esimerkin apulaisjohtaja Pekka Sinisalo.
– Kyllä tätä on viime viikkoina hyvin tarkkaan selvitetty, että mikä on missäkin kulttuurissa alkava syöntiaika. Meillä on aika pitkät listat, joista syömisaikoja tarkistetaan.
– Se ei kylläkään helpota tätä asiaa ollenkaan, Sinisalo naurahtaa.
Päivä sen kuin pitenee juhannusta kohti mentäessä. Vastaanottokeskuksen miehet eivät kuitenkaan lopeta kokonaan syömistä, vaikka aurinko ei enää laskekaan kesällä.
– Miehet noudattavat Turkin, Saudi-Arabian tai vaikka Afganistanin aikataulutusta sen mukaan mistä etnisestä taustasta kukin on.
Maahanmuuttovirasto on antanut ohjeet, että paastomahdollisuus pitää järjestää ja ruokaa pitää tavalla tai toisella olla tarjolla öisin. Joku vastaanottokeskus tarjoaa paastoajille eväät, jossain on mahdollisuus itse käydä ostamassa omat sapuskansa paastoajan päätyttyä.
– Se vaatii aika paljon järjestelyä, koska sen jälkeen talo toimii käytönnässä 24/7 eli meidän täytyy varautua siihen, että meillä on päivällä syöjiä ja yöllä on syöjiä.
Evitskogissa henkilökunta venyy ja tekee yötä myöden hommia:lisärahaa ei ole herunut yötyöläisten palkkaamiseen.
Tunteet saattavat kuumentua ja kahnauksia saattaa syntyä
Apulaisjohtaja on varautunut siihen, että pinna voi osalla kiristyä, kun nälkä kurnii vatsassa ja tupakallakaan ei voi käydä.
– Meidän tätyy varautua siihen, että asukkaat saattavat olla hieman kärttyisiä, kun he eivät saa syödä eikä juoda.
– Uskoisin, että jonkin verran sattaa tulla kahnauksia, koska toiset syövät ja tupakoivat ja toiset eivät. Kuukausi on kuitenkin hyvin pitkä aika, Sinisalo toteaa.
Ylimääräisiä vartijoita ei vastaanottokeskuksessa ramadanin aikana ole.
Paaston voi toki keskeyttää, jos se alkaa käydä liian rankaksi tai vaaralliseksi. Sekä Sinisalo, että Maahanmuutovirasto painottavat, että aikuiset asukkaat ovat itse vastuussa omasta terveydestään. Tosin Evitskogissa on hätätilanteita varten sairaanhoitaja.
– Kyllä meillä on sairaanhoitaja talossa, jos tällaista apua tarvitaan.
_Juttua on muokattu 8.6.2016 klo 10.47. Jutusta on poistettu turvapaikanhakijan haastattelu._
Ulkoministeri Timo Soini vierailee tänään Moskovassa
Timo Soini (ps.) keskustelee Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa muun muassa Itämeren alueen turvallisuuskehityksestä.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) tapaa tänään Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin Moskovassa. Vierailun puheenaiheina ovat muun muassa Itämeren alueen turvallisuuskehitys ja Ukrainan ja Syyrian tilanne.
Ylen kirjeenvaihtajan Kerstin Kronvallin mukaan esiin nousee hyvin todennäköisesti Venäjän kampanjoima EU:n ja Venäjän yhteistyön tiivistäminen.
Kronvall sanoo Ylen aamu-tv:ssä, että Venäjän nykyisen ulkopoliittisen ajattelun mukaan Euroopan kannattaisi jättää yhteistyö Yhdysvaltojen kanssa pois, koska Venäjän mukaan Yhdysvallat on tehnyt kaiken väärin ulkopolitiikassa ja se johtaa huonoihin asioihin.
– Venäjän mielestä EU on nyt harvinaisen hauraassa tilassa, ettei sillä ole voimaa elää eteenpäin, ellei se tee yhteistyötä Venäjän kanssa. Se yhteistyöalue, jota Venäjä haluaa tuoda esiin ja pitää tulevaisuuden voimana, on talousyhteistyöalue, joka ulottuisi Lissabonista Vladivostokiin. Tämä on varmasti sellainen asia, joka tulee esiin. Se on noussut venäläisessä ulkopolliittisessa keskustelussa hyvin keskeiseksi tänä keväänä, Kronvall sanoo.
Ulkoministeriön mukaan ministerit keskustelevat myös maiden kahdenvälisistä asioista ja alueellisesta yhteistyöstä. Soini tapaa vierailullaan myös kansalaisjärjestöjen edustajia.
SAK:n viimeinen edustajakokous alkaa, Lyly vaihtuu Elorantaan
Tampereella tänään alkava SAK:n edustajakokous valitsee Suomen suurimmalle palkansaajajärjestölle uuden puheenjohtajan ja linjaa järjestön lähivuosien toimintaa.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly pitää jäähyväispuheensa maanantaina alkavassa SAK:n edustajakokouksessa Tampereella. SAK:ta vuodesta 2009 luotsannut Lyly, 63, jää eläkkeelle.
Lyly on ollut SAK:n puheenjohtajana, kun työmarkkinajärjestöt ovat sopineet useista keskitetyistä ratkaisuista, vaikka niihin on suhtauduttu työnantajapuolella nihkeästi.
Viimeiseksi Lyly saatteli maaliin kilpailukykysopimuksen, joka korvaa muun muassa ay-liikkeen vastustamat, niin sanotut hallituksen pakkolait. Kilpailukykysopimuksen voimaantulo on kiinni enää Metalliliiton perjantaina kokoontuvasta valtuustosta.
Lylyn odotetaan ruotivan puheessaan Tampere-talolla ainakin perusporvarihallituksen toimintaa, joka suututti ammattiyhdistysliikkeen.
Edustajakokous valitsee SAK:n uudeksi puheenjohtajaksi tiistaina Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n puheenjohtajan Jarkko Elorannan, jolla on SAK:laisten liittojen tuki käytännössä takanaan.
Valtiovallan tervehdyksen edustajakokoukselle esittää presidentti Sauli Niinistö.
Suurjärjestön kariutuminen muutti asialistaa
SAK:n 19. edustajakokous jää keskusjärjestön viimeiseksi, koska SAK:n on tarkoitus siirtyä ketterämpään edustajistomalliin.
Viiden vuoden välein kokoontuva edustajakokous on ollut SAK:n korkein päättävä elin, mutta jatkossa edustajisto kokoontuu kahdesti vuodessa ja voi tehdä suuria päätöksiä nopeastikin.
Edustajakokouksessa valtaa käytää yli 250 SAK:n jäsenliittojen edustajaa, kun edustajistossa jäseniä olisi puolet vähemmän.
Edustajakokouksen asialista meni uusiksi, kun SAK:n ja STTK:n yhdistyminen uudeksi palkansaajien suurjärjestöksi kariutui. Alun perin edustajakokouksen piti vaihtaa sääntönsä uuden keskusjärjestön säännöiksi.
Edustajakokous päättyy keskiviikkona. Sen teemana on työn murros.
Jämsän luottamusmiesjohto ei innostu pormestarista
Jämsässä viritellään keskustelua pormestarimallista. Valtuustoaloitteen jättäneet valtuutetut uskovat, että Pirkkalan kaltainen pormesterimalli voisi toimia myös Jämsän hallinnossa.
Pormestarimalli on alkanut kiinnostaa Jämsässä. Mallissa kuntaa tai kaupunkia johtaa virkamiehen sijaan luottamushenkilö, pormestari. Käytännössä pormestari on kunnanhallituksen puheenjohtaja, mutta toimii samalla hallituksen alaisuudessa. Pormestarimalli on käytössä Tampereella ja Pirkkalassa, ja ainakin Espoossa mallia selvitetään.
Jämsässä on tehty valtuustoaloite pormestarimalliin siirtymisestä. Johtavat luottamushenkilöt ovat mallin suhteen varauksellisia.
– Äkkiseltään tuntuu, että meillä ei kovin montaa vaihtoehtoa ole, jotka sen pestin pystyvät hoitamaan – kuntavaaleihinkin on välillä vaikeaa löytää ehdokkaita. Selvittämisen arvoinen asia, mutta tosiaan äkkiseltään tuntuu, että ehkä olemme vähän liian pieni kaupunki siihen, sanoo Jämsän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Piritta Rantanen (sd.).
Valtuuston puheenjohtaja Merja Lahtinen (kesk.) on pormestarimallille aavistuksen myönteisempi.
– En tyrmää, mutta en myöskään lähde sitä aktiivisesti ajamaan. Jos tätä viedään eteenpäin, niin täytyy toivoa, että ehdokkaita hommaan löytyy, Lahtinen sanoo.
Uutisissa tänään: Vasemmistoliiton jäsenistön pj-suosikki paljastuu ja ramadan alkaa
Tänään saadaan vinkkejä vasemmistoliiton uudesta puheenjohtajasta ja seurataan Naton sotaharjoituksen alkamista Hangossa. Myös sää saa huomionsa, koska viime yö oli hyvin kylmä.
**Vasemmistoliiton** jäsenten neuvoa antavan äänestyksen tulos julkaistaan. Kuka vie ykkössijan, Li Andersson, Aino-Kaisa Pekonen vai Jari Myllykoski?
**Nato-sotaharjoituksen** Suomen osuus alkaa tänään Hangossa. Tämä on ensimmäinen kerta kun Naton kansainväliset joukot harjoittelevat maihinnousua Suomessa.
**Perussa** jännitetään presidentinvaalien toisen kierroksen tuloksia. Ne pitäisi julkaista tänään. Ehdolla on kaksi tasaväkistä kilpailijaa, entisen presidentin tytär Keiko Fujimori ja Pedro Pablo Kuczynski.
**Ramadan** alkoi eilen, Suomessa se alkaa tänään ja päättyy 30 vuorokauden kuluttua 5. heinäkuuta. Ramadanin alku vaihtelee maittain sen mukaan, kuinka kussakin maassa kuun sirppi tulee näkyviin. Paastokuukauden aikana muslimit pidättäytyvät syömästä auringonnousun ja -laskun välillä.
**Sää** oli sunnuntain ja maanantain välisenä hyvin kylmä. Aamu-tv soittaa asiantuntijalle ja kysyy, mitä se tarkoitti kasveille ja kukille.
Nuori mies menehtyi kuorma-auton palossa Joensuussa – poliisi kaipaa havaintoja
Joensuulainen 17-vuotias nuori mies menehtyi kuorma-auton palossa Joensuun Vehkalahdessa. Palo syttyi aamuyöllä sunnuntaina. Poliisi tutkii tapausta, rikoksen mahdollisuutta ei ole suljettu pois.
Poliisi pyytää havaintoja nuoren miehen hengen vaatineesta kuorma-autopalosta Joensuun Vehkalahdessa. Poliisin mukaan auto oli syttynyt palamaan sunnuntaina aamuyöllä Kuhasalontiellä sijaitsevalla rakennustyömaalla.
Poliisin mukaan palossa menehtynyt on joensuulainen 17-vuotias nuori mies. Selvitysten mukaan miehellä ei ole ollut mitään luonnollista yhteyttä kyseiseen kuorma-autoon. 
Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että mies oli ollut viettämässä iltaa monien muiden nuorten tapaan laululavalla. Yöllä kello yhden jälkeen hän oli lähtenyt kotiaan kohti.
Poliisin mukaan hän oli erkaantunut kavereistaan Ylisoutajan sillan jälkeen ja lähtenyt ajamaan Peltolan ammattikoulun suuntaan. Sillalta on puolentoista kilometrin matka kuorma-auton palopaikalle.
Poliisi pyytää yhä havaintoja tapaukseen liittyen. Erityisesti havaintoja kaivataan Penttilän ja Vehkalahden alueelta sekä Helkama Jopo -merkkisestä musta-ruskeasta pyörästä, jolla nuori mies oli liikkeellä. Pyörä on edelleen kateissa. Nuorukaisella oli yllään musta-harmaan farkut, musta huppari ja valkeat tennarit.
Kaikki mahdolliset havainnot tapaukseen liittyen pyydetään ilmoittamaan asiaa hoitavalle rikostutkijalle numeroon 029 545 6461.
_TÄYDENNETTY 6.6.2016 klo 9.21: Lisätty poliisin tutkinnassa selvinneitä tietoja tapahtuneesta._
Golden State mankeloi Clevelandin ja otti toisen voittonsa - Cavs-tähti joutui jättämään kentän
Stephen Curry vietti pistetilaston valossa välipäivää NBA:n loppuotteluissa. Golden State jyräsi silti ylivoimaiseen voittoon.
Golden State Warriors otti NBA:n loppuottelujen toisen voittonsa tyrmäävällä tavalla, kun joukkue murskasi Cleveland Cavaliersin lukemin 110-77.
Ottelun hahmo oli Draymond Green, joka pussitti 28 pistettä, otti seitsemän levypalloa ja merkkautti viisi syöttöä. Virhevaikeuksiin joutunut supertähti Stephen Curry vietti hiljaisempaa iltaa, mutta nakutti silti 18 pistettä.
Jotain NBA:n tasaisuudesta kertoo, että edellisen kerran loppuotteluissa on menty 2-0-johtoon vuonna 2009, kun Los Angeles Lakers ja Orlando Magic mittelivät voimiaan.
Ottelusarjan kaksi ensimmäistä kamppailua on käyty Kaliforniassa. Cleveland pääsee kotikentälleen, mutta joutuu huolehtimaan Kevin Loven terveystilanteesta, sillä tähtipelaaja joutui jättämään kentän saatuaan iskun päähänsä kolmannella neljänneksellä. Harrison Barnesin kyynärpää osui Loven takaraivoon pallontavoittelutilanteessa ja hän jäi makaamaan kentän pintaan useammaksi minuutiksi.
Cavsin tehokkain oli LeBron James, joka pussitti 19 pistettä ja raapi kahdeksan puolustuspään levypalloa. Jamesin plusmiinus-tilasto jäi -20:een.
Haminan Pitkäthiekat jatkanee nykyisissä käsissä kesäkauden loppuun
Venäläiset vuokralaiset eivät ole Haminan kaupungin mielestä pystyneet täyttämään Pitkienhiekkojen vuokrasopimukseen sisältyviä kehittämisvelvoitteita. Kaupunginhallitus ottaa tässä kuussa kantaa siihen, jatkavatko vuokralaiset syksyyn, jolloin tarkasteltaisiin vuokrasopimuksen jatkoa tarkemmin.
Haminan Pitkienhiekkojen venäläiset yrittäjät jatkavat leirintäalueen ylläpitoa näillä näkymin ainakin matkailukauden loppuun.
Jatkosta on tarkoitus neuvotella syksyllä. Yrittäjät ovat hoitaneet vuokranmaksun, mutta he eivät ole pystyneet täyttämään kaikkia vuokrasopimukseen sisällytettyjä leirintäalueen kehittämisvelvoitteita. Leirintäalueelle on noussut uusi vastaanottorakennus ja yrittäjät ovat rakentaneet alueelle yhden uuden mökin, mutta esimerkiksi sopimukseen sisältyvä hotelli on vielä rakentamatta.
Yrittäjät ovat vedonneet siihen, että eivät ole vielä löytäneet rahoitusta.
Pitkienhiekkojen toiminta jatkuu nykyisin voimin syksyyn, mikäli kaupunginhallitus siunaa kesän osalta neuvotellun sopimuksen. Kaupunkikehitysjohtaja Matti Filppu ja yrittäjät sopivat, että vuokralaiset ylläpitävät leirintäaluetta tämän kauden loppuun, jolloin vuokrasuhdetta tarkastellaan tarkemmin.
Haminan kaupunginhallitus saa asian päätettäväkseen 20. kesäkuuta.
Haminan kaupunki vuokrasi leirintäalue Haminan Pitkäthiekat pitkällä vuokrasopimuksella venäläisyrittäjille vuonna 2008. Sopimukseen sisältyi velvoite kehittää leirintäaluetta.
Yle valvoi: Yön uutisia lyhyesti
Belgiassa sattui vakava junaturma, Italiassa protestipuolueen ehdokas johtaa Rooman kaupunginjohtajavaaleja ja Turkissa presidentti Erdoğan on jälleen kehottanut maansa naisia synnyttämään enemmän lapsia.
**Belgiassa tapahtui yöllä junaonnettomuus, jossa kuoli ainakin kolme ihmistä ja 40 loukkaantui**. Turmassa matkustajajuna [törmäsi kovalla vauhdilla](http://yle.fi/uutiset/ainakin_kolme_kuollut_junaturmassa_belgiassa/8932947) tavarajunaan puolenyön maissa Hermall-sous-Huyn kylässä. Kaksi junan kuudesta vaunusta suistui raiteiltaan törmäyksen voimasta. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
**Italiassa Viiden tähden liike -protestipuolueen Virginia Raggi johtaa ovensuukyselyjen mukaan äänestystä Rooman uudesta kaupunginjohtajasta.** Raggi on saamassa noin 37 prosenttia äänistä. [Vaalien toisesta sijasta taistelevat](http://yle.fi/uutiset/protestipuolueen_ehdokas_johtaa_rooman_pormestarivaaleja/8932943) keskustavasemmistolaisen Demokraattisen puolueen Roberto Giachetti ja äärioikeiston ehdokas Giorgia Meloni. Molemmat heistä ovat saamassa noin 22 prosentin kannatuksen. Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli 50 prosenttia äänistä, niin vaalien toinen kierros järjestetään 19. kesäkuuta.
**Turkissa presidentti Recep Tayyip Erdoğan on taas puhunut naisten velvollisuudesta synnyttää enemmän lapsia Turkkiin. **Sunnuntaina pitämässään puheessa Erdoğan toisti vaatimuksensa, että turkkilaisten [naisten olisi synnytettävä kolme lasta](http://yle.fi/uutiset/erdogan_aitiydesta_luopuva_nainen_on_epataydellinen/8932934). Presidentti sanoi kannattavansa naisten työuria, mutta hänen mukaansa työ ei ole este lasten hankkimiselle. Erdoğan sanoi, että äitiyden hylkäävä nainen on epätäydellinen.
Syötävät villiyrtit ovat nyt parhaimmillaan Lapissa
Poimulehti, horsma, väinönputki ja voikukka kannattaa kerätä nyt suuhun sekä kuivata tai pakastaa talven varalle.
Ilmaista terveellistä ruokaa saa nyt pihoilta, niityiltä ja metsistä. Syötävät villiyrtit kannattaa syödä heti keruun jälkeen. Keruutuotetarkastaja Marja Tuominen käyttää yrttejä päivittäisesessä ruoanlaitossa.
– Yrttejä voi syödä sellaisenaan. Ajattelin tehdä salaattia voikukan lehdistä ja laittaa nokkosta munakkaaseen tänään, tuumii Tuominen.
Nokkonen kannattaa kiehauttaa ja käyttää kuten pinaatti. Se sopii myös pakastamiseen. Rapeita ja tumman sävyisiä nokkosia saa kuivattamalla ne kiehautuksen jälkeen kuivurissa.
Voikukasta voi syödä sellaisenaa lehdet ja nuput. Myös kukkia voi syödä, ellei niiden lievä kitkeryys haittaa. Voikukka puhdistaa maksaa.
Poimulehti hyvä kaikille
Poimulehti on miedon makuinen yrtti, jota löytyy runsaasti monesta paikasta. Se on erityisen hyvä naisille.
– Erityisesti naisille on poimulehti hyvä, mutta suositeltava se on kaikille, myös lapsille. Sen maku miellyttää kaikkia, sanoo Tuominen.
Varhaista väinönputkea Tuominen on kerännyt jo monta viikkoa.
– Väinönputkisiirappi tehtiin jo pari viikkoa sitten. Nyt on aika tehdä väinönputki-raparperihilloa. Kolmasosa väinönputkea ja kaksi kolmasosaa raparperia ja makeutukseen sokeria tai hunajaa. Vuohenputki on myös herkullista.
Horsmasta voi kerätä nuoret versot. Tuominen tekee horsmasta lämpimiä voileipiä. Sitä voi myös kuivata teeksi.
Jos on satanut kannattaa odottaa, että kasvit kuivuvat ennen keräämistä.
– Aamu tai  aamupäivä ovat parhaat ajat poimimiseen. Kasvit ovat silloin parhaimmillaan.
Ainakin kolme kuollut junaturmassa Belgiassa
Matkustajajunan ja tavararajunan törmäyksessä loukkaantui yhdeksän ihmistä, joista osalla on vakavia vammoja. Peräänajo suisti raiteiltaan kaksi matkustajajunan vaunuista.
Belgiassa on tapahtunut vakava junaonnettomuus. Viranomaisten mukaan turmassa on kuollut ainakin kolme ihmistä ja yhdeksän on loukkaantunut. Osa loukkaantuneista on kriittisessä tilassa.
Lisäksi 27 ihmiselle on annettu hoitoa. Aluksi uutistoimistot kertoivat, että onnettomuudessa olisi loukkaantunut 40 ihmistä. Junassa oli onnettomuushetkellä noin 40 matkustajaa.
Onnettomuus sattui puoliltaöin Hermall-sous-Huyn kylässä, kun matkustajajuna törmäsi kovalla vauhdilla samalla raiteella kulkeneen tavarajunan perään Namurin ja Liegen välisellä rataosuudella. Junan nopeus oli noin 90 kilometriä tunnissa.
Belgian rautatieyhtiö SNCB:n mukaan törmäys suisti raiteiltaan kaksi matkustajajunan kuudesta vaunusta. Ainakin toinen raiteilta suistuneista vaunuista kaatui kyljelleen.
Paikalle on lähetetty useita pelastuslaitoksen ja poliisin yksiköitä. Viranomaiset ovat perustaneet kriisikeskuksen onnettomuuspaikalle.
Palomiehet ovat pelastaneet useita jumiin jääneitä ihmisiä romuttuneista vaunuista. Uutiskanava RTL:n mukaan noin kello kahden aikaan aamulla kaikki matkustajat oli saatu ulos vaunuista.
Turmasta selvinneitä ihmisiä on viety läheiseen luostarikirkkoon ja paikalliseen urheilukeskukseen. Heille on tarjottu psykologista tukea.
Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.  Siitäkään ei ole tietoa, ehtikö matkustajajuna jarruttaa ennen törmäystä.
Protestiliikkeen ehdokas johtaa Rooman pormestarivaaleja
Ovensuukyselyjen mukaan Viiden tähden liikkeen Virginia Raggi on odotetusti saamassa kansanvaaleissa eniten ääniä.
Protestiryhmä Viiden tähden liikkeen Virginia Raggi johtaa ovensuukyselyjen perusteella äänetystä Rooman uudesta kaupunginjohtajasta.
Ovensuukyselyjen mukaan Raggi on saamassa kansanvaalien äänistä 33–38 prosenttia. Toiseksi eniten ääniä, noin 20–26 prosenttia, on saamassa keskustavasemmistolaisen Demokraattisen puolueen Roberto Giachetti.
Jos kumpikaan heistä ei yllä yli 50 prosentin äänimäärää, järjestetään vaalien toinen kierros 19. kesäkuuta.
Rooman lisäksi italialaiset äänestivät kaupunginjohtajista noin 1 300 muussa kaupungissa. Yhteensä vaaliuurnilla kävi noin 13 miljoonaa italialaista.
Rooma on ollut puoli vuotta ilman pormestaria. Edellinen kaupunginjohtaja Ignazio Marino pakotettiin eroamaan lokakuussa, koska häntä epäillään korruptiosta.
_Muokattu 6.6.2016 kello 11.20: Muutettu puolue liikkeeksi. _
Erdoğan: Äitiydestä luopuva nainen on epätäydellinen
Turkin presidentti otti jälleen kantaa turkkilaisnaisten velvollisuuteen saada maan väkiluku kasvuun. Työura ei hänen mukaansa ole este lasten hankinnalle.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on jälleen puhunut naisten velvollisuudesta synnyttää enemmän jälkeläisiä Turkkiin. Puheessaan sunnuntaina hän toisti näkemyksensä, jonka mukaan turkkilaisten naisten olisi synnytettävä kolme lasta.
Erdoğanin mukaan hän kannattaa vahvasti naisten työuria, mutta toteaa, ettei työ ole este lasten hankinnalle. Turkki on hänen mukaansa ottanut tärkeitä askeleita tukeakseen työssäkäyviä äitiä.
– Nainen, joka sanoo, että koska teen työtä, en voi hankkia lapsia, kieltää naiseutensa. Äityiden hylkäävä nainen, olipa hänen uransa miten menestyksellinen tahansa, on puutteellinen, epätäydellinen. Äitiydestä luopuminen on ihmisyydestä luopumista, Erdoğan sanoi.
Turkin väkiluku on viime vuosina jo kasvanut räjähdysmäisesti. Viime vuonna maan väkiluku oli yli 78,7 miljoonaa, kun se vuonna 2000 oli yli 68 miljoonaa.
Erdoğan on jatkuvasti todennut Turkin tarvitsevan väkiluvun kasvua. Ehkäisyä hän on kutsunut maanpetokseksi. Viikko sitten hän antoi lausunnon, jonka mukaan muslimiperheiden ei pitäisi käyttää ehkäisyä. Naisjärjestöt ja oppositiopoliitikot syyttävät Erdoğania naisten oikeuksien rajoittamisesta. 
Italian valmentaja ennakoi tylysti - "Suomi pelkää Azzurria" 
Huuhkajat kohtaa Italian maanantaina 6. päivä kesäkuuta klo 21.45 Veronassa.
Italian valmentaja Antonio Conte uskoo, että Italian 3-5-2 -systeemi auttaa siinä, että Suomi sekä "kunnioittaa että pelkää" Italiaa sen EM-kenraaliottelussa. 
\- Viimeinen ottelu ennen EM-kisoja näyttää, miten olemme onnistuneet valmistautumisessa parin viime viikon aikana - niin taktisesti kuin henkisesti.
Conte haluaa seurata erityisesti muutaman italialaispelaajan todellista pelikuntoa pikkuvammojen jäljiltä. 
\- En sitten tiedä, näemmekö maanantaina mitään spektaakkelia, sillä Suomi on valinnut edellisissä otteluissaan todella puolustusvoittoisen taktiikan. Nyt pelaajien pitää tiedostaa, miten puolustaa kun alimman puolustajamme ja maalimme välillä on etäisyyttä 60 metriä, toteaa Conte. 
Italia pelaa Ranskan EM-lopputurnauksessa E-lohkossa Irlannin, Ruotsin ja Belgian kanssa. Avausottelussaan Azzurri kohtaa Belgian 13. kesäkuuta. On uumoiltu, että Belgian valmentaja Marc Wilmots muuttaa EM-kisoihin joukkueen taktiikaksi peilikuvan Italian maanantaisesta peliryhmityksestä 3-5-2.    
**_Italian odotettu aloitusmiehistö (3-5-2) Suomea vastaan: Buffon - Barzagli, Bonucci, Chiellini - Candreva, Florenzi, Thiago Motta, Giaccherini , El Shaarawy - Zaza, Immobile_**
Olympiahopeaa saavuttanut brassitoppari Italia-paitaan?  
Brasilian valmentaja Dungan aikakaudella sivuraiteille maajoukkueesta joutunut Juan Jesus, 24, miettii vakavissaan siirtoa Italian miehistöön. 
Interin toppari Juan Jesus myöntää italialaismedialle, että hän miettii mahdollisuutta pelata jatkossa Italian maajoukkuepaidassa.
Jesus on pelannut vain neljä maajoukkuepeliä - joista kolme ottelua Lontoon olympialaisissa vuonna 2012 - Brasilian aikuisten maajoukkuepaidassa ja siksi hänelle on Fifan sääntöjen mukaan vielä mahdollisuus vaihtaa edustusmiehistöä.   
Sininen Azzurri-paita kiehtoo Belo Horizontessa syntynyttä puolustajaa, mikäli häntä ei kutsuta lähitulevaisuudessa Brasilian maajoukkueeseen.   
\- Olen brasilialainen, mutta minulla on paljon ystäviä Italiassa, puhun italiaa koko ajan harjoituksissa sekä kaduilla. Itse asiassa puhun omaa äidinkieltäni vain vaimoni, lasten ja brasilialaisseurakavereiden kanssa. Olen tietysti iloinen, että minulla on ovi auki Italian kansalaiseksi ja sitä kautta sauma pelata Italian maajoukkueessa, Juan Jesus toteaa.
Huuhkajat kohtaa Italian maanantaina 6. päivä kesäkuuta klo 21.45 Veronassa. Italia pelaa Ranskan EM-lopputurnauksessa E-lohkossa Irlannin, Ruotsin ja Belgian kanssa. 
Video: Kermakakut lentelivät Britannian kakunheittokilpailuissa – kuusi pistettä, jos osuu suoraan naamaan!
Kakuttaminen ei ole vain huomiota herättävä poliittinen tempaus – siinä voi myös kilpailla.
Kermakakkukomediaa arvostavat ihmiset ympäri maailmaa ovat jälleen matkustaneet Iso-Britanniassa järjestettäviin kakunheittokilpailuihin. Tänä vuonna kisoihin osallistui 27 joukkuetta.
[Kermakakun lyöminen tunnettujen henkilöiden kasvoihin](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/kakutuksella-kerataan-huomiota) on ollut tapa saada näkyvyyttä mediassa. Saksalainen kansanedustaja joutui esimerkiksi [kakutuksen uhriksi](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8915659.ece) viime viikolla.
Kakunheittokisoissa tunnelma on pikemminkin hullunhauska, kuin poliittinen.
Jokaiseen joukkueeseen kuuluu neljä, mieluiten hauskoihin vaatteisiin sonnustautunutta henkilöä. Tämän vuoden kisoissa kakkuja heittelivät muun muassa zombit, keijukaiset ja muskettisoturit.
Jos kakulla osuu vastustajaa suoraan kasvoihin, joukkue saa kuusi pistettä. Päähän osumisesta saa kolme pistettä ja muihin ruumiinosiin osumisesta yhden pisteen.
Viime vuonna kaukaa matkustanut japanilaisjoukkue oli kisan ylpeä voittaja. Vuoden 2016 kakunheittokisoissa japanilaiset saivat kuitenkin briteiltä kovan vastuksen, ja voittajiksi kakuttivat Three Men and a Pie -niminen brittijoukkue.
Ollikaisen kauden avaus 779 - "En näe EM-rajaa mahdottomana"
Pituushyppääjä Roni Ollikainen ponkaisi tuloksen 779 kauden avauksessaan Saksassa. Ollikainen elättelee toiveita pääsystä heinäkuun EM-kisoihin. 
Pituushyppääjä Roni Ollikainen avasi kilpailukautensa Saksan Oberteuringenissä. Ollikainen ponkaisi tuloksen 779 ja jäi 16 sentin päähän Amsterdamin EM-kisojen tulosrajasta.
\- Ihan hyvä mieli jäi ekasta kilpailusta tällä hyppypohjalla. Kropassakin on hyvä fiilis. Tästä on hyvä jatkaa. Uskon, että kilpailujen myötä tuloskin lähtee paranemaan, Ollikainen tuumi.
Hyppypohjalla Ollikainen viittasi siihen, että hän oli koko viime kauden sivussa.
\- Tuloksen kautta mennään. Koetan parantaa seuraavaan kisaan. EM-rajaan on 16 senttiä. En näe sitä mahdottomana tavoitteena, Ollikainen arvioi Urheiluliiton verkkosivuilla.
Oberteuringenin kilpailun voitti Sveitsin Benjamin Gföhler. Hän kohensi ennätystään 20 sentillä lukemiin 813.
Koskenkorva tarjoili shokkihoitoa Sotkamossa – Korhonen nosti mestarit kuiville
Roope Korhonen nosti Sotkamon Jymyn syvältä suosta voittoon Koskenkorvan Urheilijoita vastaan miesten Superpesiksessä. Vimpelissä päivän nimi oli Henri Puputti.
Sunnuntain miesten Superpesiskierroksella Koskenkorvan Urheilijat tarjoili shokkihoitoa Sotkamon Jymylle, kun vierasjoukkue haki Hiukan pesäpallostadionilta ensimmäisen jakson voiton juoksuin 4-1. Koskenkorva aloitti toisenkin jakson näyttävästi iskien ensimmäiseen vuoropariin kolme juoksua. Sen jälkeen alkoi kuitenkin Sotkamon ja Roope Korhosen nousu. Ykköspalkittu Korhonen iski jaksoon neljä juoksua ja varmisti kotijoukkueen voiton supervuorossa kotiuttamalla Niilo Piiponniemen. Ottelu Sotkamolle 2-1s (1-4, 6-3, 3-1).
Vimpelissä sarjakärki latoi taululle rumat lukemat, kun kotijoukkue kylvetti neljäntenä olevaa Hyvinkään Tahkoa lukemin 2-0 (8-1, 16-1). Vimpeli vei kolmostilanteet nimiinsä peräti 27-7 ja onnistui laajalla rintamalla. Ykköspalkinnon pokannut Henri Puputti iski yhtä vaille kaikki tehonsa toisella jaksolla keräten tilastot 2+7/4 ja Janne Mäkelä jatkoi tulitusta tehoilla 1+5/1. Vimpeli jatkaa sarjassa ainoana tappiottomana joukkueena.
Kouvolan Pallonlyöjät otti revanssin Kempeleen Kiristä, kun sarjakolmonen kaatoi toiseksi viimeisenä roikkuvan Kirin 2-0 (6-4, 4-1). Kotijoukkue karkasi jo avausvuoroparissa 4-0-johtoon Matti Latvalan (4/1) johdolla. Ykköspalkittu Latvala onnistui myös toisella jaksolla upottaen palloa Kirin ulkokenttään kolmen juoksun edestä.
Muissa otteluissa Kankaanpään Maila taipui supervuoron jälkeen Seinäjoen JymyJusseille 1-2 (0-1, 1-0, 2-5) ja Raahe haki niukan 1-0 (1-1, 2-1) -voiton Kiteen Pallosta. Oulussa Lippo kaatoi Alajärven Ankkurit suoraan 2-0 (8-4, 1-0). Kotijoukkue nousi avausjaksolla kahden juoksun tappiotilanteesta 2-4 voittoon vasta viimeisessä vuoroparissa, kun se rakensi peräti yhdeksän kotiutusyritystä.
**Sunnuntain pesistulokset**
Sotkamo - Koskenkorva 2-1s (1-4, 6-3, 3-1)  
Vimpeli - Hyvinkää 2-0 (8-1, 16-1)  
Kankaanpää - Seinäjoki 1-2s (0-1, 1-0, 2-5)  
Kitee - Raahe 0-1 (1-1, 1-2)  
Kouvola - Kempele 2-0 (6-4, 4-1)  
Oulu - Alajärvi 2-0 (8-4, 1-0)
"Kemin kivinyrkki" iskee MM-tittelistä Englannissa
Kemiläinen ammattinyrkkeilijä Henri Kekäläinen ottelee kesäkuussa alle 25-vuotiaiden maailmanmestaruudesta Englannissa. Kyseessä on IBF-liiton maailmanmestaruusottelu.
"Kemin kivinyrkki" Henri Kekäläinen nyrkkeilee kesäkuun 17. päivänä MM-tittelistä Englannissa. Kekäläisen vastustajana on englantilainen Reece Cartwright.
Cartwrightin kotikaupungissa Keski-Englannin Leedsissä käytävässä ja kymmeneräiseksi suunnitellussa keskisarjan ottelussa on pelissä IBF-liiton nuorten MM-vyö (IBF Youth Middleweight World Title).
24-vuotias Kekäläinen otteli viimeksi huhtikuussa Tampereella Pyynikin palloiluhallissa ja voitti Liettuan Artem Karasevin. Puhelinsoitto MM-ottelusta tuli hyvään aikaan.
– Tottakai tartuttiin heti haasteeseen. Lähtökohtaisesti aikataulu on todella hyvä ja edellisestä matsista on kulunut juuri sopivasti aikaa, Kekäläinen sanoo.
Reece Cartwright on Kekäläistä pidempi, joten lyhyempiin vastustajiin tottunut kemiläinen on ottanut asian huomioon valmistautumisessa.
– Taktiikka piti luoda ihan eri tavalla kuin yleensä. Cartwright on perusnyrkkeilijä ja pyrkii pitämään kaverin kaukana. Pitää tehdä töitä alusta asti, että pääsee otteluetäisyydelle. Esimerkiksi sparrauskaverina on ollut minua pidempiä kavereita. Valmentaja Kari Mäkisen kanssa ollaan luotu tarkka suunnitelma, miten ottelua lähdetään viemään ja miten homma tullaan hoitamaan kotia.
"Kaveri katolleen"
Kekäläinen tietää, että vierasottelu Englannissa on monin tavoin haastava.
– Pistekorttien varaan ei jätetä yhtään mitään, pitää lyödä kaveri katolleen. Tyrmäys on ehdottomasti mielessä. Brittiyleisö on fanaattista nyrkkeilykansaa, mutta hiljenee ne sielläkin, Kekäläinen hymyilee.
Vuoden 2015 syksyllä Kekäläinen otteli WBC-liiton nuorten, alle 25-vuotiaiden, maailmanmestaruusottelussa Belgiassa. Tällöin ottelu päättyi belgialaisen Ilias Acherguin voittoon pisteäänin.
Nuorten korismaajoukkue järjesti jymypaukun: hallitseva EM-hopeajoukkue nurin vieraskentällä
Suomen 17-vuotiaiden poikien koripallomaajoukkue vastasi sunnuntai-illan jymypaukusta nujertamalla ikäluokkansa hallitsevan EM-hopeamitalistin, Liettuan, vieraskentällä Kaunasissa 64-68.
Suomen 17-vuotiaiden poikien maajoukkue otti kovan päänahan sunnuntaina, kun joukkue kaatoi vieraskentällä Kaunasissa ikäluokkansa hallitsevan EM-hopeamitalistin, Liettuan, 64-68 (27-35). Poikien maailmanrankingissa Liettua on sijalla kuusi, kun Suomi löytyy sijalta 39.
Viimeisen viisiminuuttisen alkaessa seitsemän pisteen perässä ollut Suomi osoitti huikeaa mielenlujuutta viemällä loppuhetket 19-8.
Sisulla ja sydämellä puolustanut Suomi hallitsi kenttää hienoisesti ottelun avauspuoliskolla, mutta ajautui pinteeseen kolmannella jaksolla jouduttuaan pallonmenetyssumaan ja Liettuan alkaessa osua kolmen pisteen kaaren takaa.
Liettua johti ottelua parhaimmillaan yhdeksällä pisteellä ja johti viisi minuuttia ennen loppua pisteissä 56-49, mutta Elias Valtonen, Jaakko Lammi ja Erik Waxlax nostivat Suomen pisteen johtoasemaan.
Andre Gustavson pieksi nauloja liettualaisarkkuun onnistuneella kolmosellaan runsas minuutti ennen loppua, jonka jälkeen Suomi keskittyi varmistelemaan voittoaan Miika Heinosen ja Elias Valtosen vapaaheitoilla liettualaisten virkaveljiensä sutiessa omia heittojaan rautoihin.
\- Kuten olen monesti sanonut, niin sitkeyttä ja sisua ja sen sellaista näiltä pojilta löytyy, myhäili joukkueen päävalmentaja Antti Koskelainen.
\- Petasimme avauspuoliskolla itsemme hyvään asemaan ja kolmannella jaksolla olimme pinteessä, mutta pojat osoittivat jälleen pelin olevan ohi vasta, kun se on ohi.
Suomi oli lauantain avausottelun tavoin vahva levypalloissa (43-38) ja petrasi eilisen esityksestään sekä vapaaheitoissa (15/24) että kaukoheittotarkkuudessa (7/21).
Kolme neljännestä liettualaisten hyvin kurissa pitämä Elias Valtonen (14/8/5 riistoa) upotti kymmenen pistettä viimeisellä viisiminuuttisella. Miika Heinonen (15/3/3 syöttöä) vastasi jälleen erinomaisesti joukkueen pelinrakennuksesta. Isosta osastosta esille nousi etenkin Aapeli Syrjämäki (7/2/3 syöttöä), joka kantoi miehekkäästi vastuuta flunssaisen Tuukka Jaakkolan ollessa sivussa.
17-vuotiaat pojat jatkavat valmistautumista 23. kesäkuuta alkaviin MM-kisoihin alkavalla viikolla Tshekissä.
Djokovicilla tunteet pinnassa: Ehkä urani isoin hetki
Novak Djokovic piirsi sydämen kenttään voitettuaan Ranskan avoimet, kuten Gustavo Kuerten aikoinaan.
Novak Djokovicilla oli tunteet pinnassa historiallisen Ranskan avointen voiton jälkeen. Djokovic voitti neljännen peräkkäisen Grand Slam -turnauksensa. Hän on vasta kolmas miespelaaja tenniksen historiassa, joak on pystynyt siihen.
\- Tämä on todella erityinen hetki, ehkä isoin hetki urallani, Djokovic sanoi.
\- On mukava nähdä, että aurinko paistaa vihdoin kymmenen päivän sateen jälkeen. 
Tämän vuoden Ranskan avoimet jää historiaan surkeasta säästä. Sadetta saatiin useana päivänä ja lämpötila oli välillä 12 asteessa. Palkintoseremonioiden aikana paistoi kuitenkin aurinko.
\- Tunsin tänään jotain, jota en ole koskaan ennen tuntenut Roland Garrosilla. Tunsin yleisön rakkauden. Piirsin sydämen kenttään, kuten Guga (Gustavo Kuerten) aikoinaan. Hän antoi minulle luvan. Sydämeni on aina teidän kanssanne tällä kentällä, Djokovic sanoi.
Finaalin hävinnyt Andy Murray ylisti Djokovicin upeaa saavutusta.
\- Se mitä hän on saavuttanut viimeisen 12 kuukauden aikana on uskomatonta. Se on todella harvinaista tenniksessä. Ei ole mukavaa hävitä ottelua, mutta olen ylpeä, että oln tässä mukana, Murray sanoi.
Video: Islannin upea tarina huipentuu
Esittelyssä jalkapallon EM-kisojen F-lohko, jossa kamppailevat Islanti, Itävalta, Portugali ja Unkari. Islannin selviytymistä EM-kisoihin on ihailtu ja hämmästelty.
Alkavan viikon pääaiheet: Puolueet valitsevat puheenjohtajia ja jalkapallon EM-kisat alkavat
Kokoomus, RKP ja vasemmistoliitto valitsevat puheenjohtajan, keskusta valitsee presidentinehdokkaansa ja perussuomalaiset järjestävät puolueneuvoston. Sää viilenee ja jalkapallon EM-kisat alkavat Ranskassa.
**Kesäkuun toinen viikko** alkaa viileänä. Maanantaiyöksi ennustetaan paikoin jopa pakkasia ja ilma pysyy viielänä loppuviikonkin. Etelässä lämpötila voi kuitenkin nousta jopa 20 asteeseen.
**Maanantaina **Ulkoministeri Timo Soini vierailee Moskovassa ja käy kahdenväliset keskustelut Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrovin kanssa.
Lisäksi vasemmistoliitto julkistaa jäsenten neuvoa antavan puheenjohtajaäänestyksen tuloksen ja Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestö SAK:n edustajakokous alkaa Tampereella.
**Heti viikon alussa **alkaa myös Naton johtama Baltops-harjoitus Suomen Hangossa, jossa harjoitellaan maihinnousua kolmen päivän ajan.
Myös muslimien pyhä paastokuukausi **Ramadan **alkaa. Ramadanin aloituspäivä riippuu siitä, milloin kuun sirppi tulee näkyviin.
**Tiistaina **Yhdysvalloissa järjestetään viimeiset esivaalit. Republikaanien ja demokraattien presidenttivaaliehdokkaista äänestetään kuudessa osavaltiossa.
**Viikon loppupuoliskolla **Suomessa valitaan puolueiden puheenjohtajia ja yksi presidenttiehdokaskin.
**Perjantaina** alkaa kolme puoluekokousta: Vasemmistoliitto ja kokoomus kokoontuvat ja valitsevat viikonlopun aikana puheenjohtajansa. Keskusta puolestaan nimeää omassa puoluekokouksessaan presidenttiehdokkaansa.
**Perjantaina alkavat **myös jalkapallon Euroopan-mestaruuskilpailut Ranskassa. EM-turnaus kestää kuukauden ja siihen osallistuu 24 maata aiemman 16 sijaan.
**Lauantaina **RKP:n puoluekokous alkaa Turussa. Puolue valitsee uuden puheenjohtajan sunnuntaina.
Perussuomalaisten puolueneuvosto puolestaan kokoontuu Lahden Messukeskukseen. Kokouksessa työstetään muun muassa kuntavaaliohjelmaa.
Raakamakkarasta on tulossa uusi grilliherkku
Grillimakkaroiden myynnissä A-luokan makkarat ovat viime vuosina kirineet yleisluokan makkaroiden rinnalle. Raakamakkaroilla on kysynnän kasvusta huolimatta vasta muutaman prosentin osuus makkaramyynnistä.
Lämpiminä kesäviikonloppuina kaupoista lähtee asiakkaiden mukaan tolkuttomia määriä grillimakkaraa. Talvipakkasista grillimakkaran myynti kasvaa kesällä jopa kuusinkertaiseksi, ja kaikesta myydystä makkarasta grillimakkaran osuus on kesällä yli puolet.
Yleismakkaran rinnalle kansan suosikeiksi ovat vakiintuneet A-luokan grillimakkarat eikä  niiden suosiota näytä vielä uhkaavan mikään. Kasvava osuus on kuitenkin raakamakkaroilla, joiden määrä myynnistä on tasaisessa kasvussa. Makkaratehtailija Veijo Votkinilla on selitys raakamakkaran suosion kasvuun.
– Kyllä se paremmista raaka-aineista tehdään kuin tavallinen makkara jo pelkästään sen takia, että sen säilyvyys täytyy olla erinomainen. Kun se tehdään ilman lisäaineita ja sitä ei kypsennetä, niin siinä tulee omat vaatimuksensa.
Makkaran kokonaismyynnistä raakamakkaran osuus on vain joitakin prosentteja. Kysynnän kasvusta huolimatta Votkin välttelee puhumista raakamakkarabuumista.
– No kyllä se aika paljon sanottu on, mutta kyllä myynti varmaan kolmin – viisinkertaistunut on viimeisen kymmenen vuoden aikana. Se on ikävä kyllä vieläkin vähäistä, mutta kasvaa koko ajan.
Raakamakkaran maku saa kiitosta
Makkaratehtailija Votkinin mielestä raakamakkara maistuu tavallisia grillimakkaroita  paremmalta. Makkaran syöjiltä voi kuulla saman todistuksen erilaisten grillimakkaroiden maistelun jälkeen.
–Täytyy sanoa, että tuo raakamakkara oli minun mielestäni paras. Tykkään juustomakkaroista, mutta kyllä tuo raakamakkara maistui kaikista parhaalle, sanoo ensi kertaa grillattua raakamakkaraa maistanut Juulia Klemola.
Mikä siinä oli erityisen hyvää?
– Tykkäsin niistä mausteista. Siitä, että siinä maistaa muutakin kuin pelkästään sen makkaran maun. Ensimmäinen kokemus, mutta ehdottoman positiivinen.
Raakamakkaran kysyntä ei ehkä koskaan nouse Keski-Euroopan tasolle
Keski-Euroopassa raakamakkaran osuus myydystä makkarasta on kolmannes. Helsinkiläisen Prisma Kaaren johtajan Ilkka Riialin mukaan Suomen hidas perässätulo  selittyy perinteillä.
– Kyllä se on se perinne. Me ollaan kuitenkin hyvin perinteistä grillimakkarakansaa. Se vaatii oman aikansa.  Uskon, että jos kymmenen vuoden päästä tätä asiaa kysytään niin  ollaan ihan toisenlaisessa tilanteessa.
Vaikka raakamakkaran myynti kasvaa, ei suomalainen pioneeritehtailija kuitenkaan usko, että keskieurooppalaisia osuuksia saavutetaan koskaan.
– En usko. En usko, ikävä kyllä, naurahtaa Veijo Votkin.
Vesilahden värikäs kirkkoherra ilmoittautui mieheksi, joka on löytänyt naiseutensa
Rakkaus väreihin ja kauneuteen leimaa Harri Henttisen koko elämää. Hän haluaa tulla muistetuksi miehenä, joka kulki omaa tietään, mutta yhdessä muiden kanssa.
Vesilahden kirkkoherra tulee toukokuisena aamuna vastaan kirkkaan pinkissä pikkutakissa sateenkaaren värinen sifonkihuivi kaulassaan. Vieras ehkä hätkähtää, mutta paikalliset eivät näe enää mitään erikoista värikkäässä papissaan. Kirkkoherra Harri Henttinen on jo koeaikansa Vesilahdella viettänyt.
– Kun tulin tänne, sanoin, että on kiva tulla Vesilahteen ja olla vesilahtelainen. Silloin minulle sanottiin, että vasta 10 vuoden päästä voit arvioida, että oletko vesilahtelainen vai et.
Nyt tuosta on jo 20 vuotta. Kirkkoherra Henttinen on pidetty henkilö paikkakunnalla ja myös hän arvostaa laumaansa.
– Vesilahtelaiset ovat miellyttäviä, ihania ihmisiä. He uskaltavat katsoa silmiin ja ihan oikeasti katsoa, mikä tyyppi on miehiään. Täällä arvostetaan sitä, että ihminen on oma itsensä.
Mies joka löysi naiseutensa
Harri Henttinen on ollut oman tiensä kulkija jo pitkään. Erilaisuutensa takia koulukiusattu poika ei innostunut jalkapallosta, jääkiekosta, sotaleikeistä tai muiden poikien kanssa tappelemisesta. Viisi vuosikymmentä on kestänyt pohdinta siitä, minkälainen mies hän on.
– Ihmisen ei kannata luokitella itseään valmiiden mallien mukaan. Kannattaa katsoa peilistä, kuka sieltä löytyy ja tehdä itsensä kanssa sinunkaupat.
50-vuotisuutensa kunniaksi Henttinen ilmoittautui mieheksi, joka on löytänyt naiseutensa. 
– Minulla on feminiininen puoli persoonassani mukana. Uskon, että jokaisessa meissä on myös vastakkainen sukupuoli. Sukupuolisuus ei ole rooli, vaan siihen kasvetaan. Ihmisen sukupuolisuus on elämän pituinen prosessi.
Värejä myös miehille
Vesilahden kirkkoherra rakastaa värikkäitä, kauniita vaatteita, pitää hyvää huolta ulkonäöstään ja käyttää meikkiä.  Hän kokee elävänsä osittain vääränä aikakautena.
– Ajattelen, että minun olisi ehkä pitänyt syntyä 1700-luvulla, jolloin miehellä oli kauniita röyhelöasusteita.
En halua pukeutua naisten vaatteisiin.
Kaupoissa miesten uudet upeat kevätvärit tuppaavat olemaan aina ruskean, sinisen tai harmaan sävyjä. Henttisen haastattelupäivän pinkki pikkutakkikin löytyi sattumalta.
– Tämä oli kaupassa ainoa ja löytyi tavaratalon poistomyynnistä. Ihana ja vielä minun kokoani. Mutta enpä ole sen jälkeen löytänytkään vastaavaa. Kun löydän sopivan vaatteen, yleensä hankin sen, jos se ei ole liian kallis.
Naisten osastoilla Henttinen liikkuu kaihomielin. Miehille tarjonta on rajoittunutta.
– Aina kun menen naisten osastolle käymään, näen siellä ihanan näköisiä vaatteita. Tämä ei tarkoita, että olisin transvestiitti, enkä halua pukeutua naisten vaatteisiin.
Harri Henttisen rakkaus kauneuteen näkyy myös arkipäivinä. Vaatteita on somistettu muun muassa koruin ja taskuliinoin.
– Toimin 90-luvulla mallina. Suunnittelin silloin myös vaatemalliston, jonka liiveissä oli eläinkuvioita, väreinä violettia ja mustaa.
Vaatekaapista löytyy erivärisiä huiveja, pörröä ja sifonkia. Osassa on myös kimalletta. Henttinen  sitoo huiveista kaulaansa solmukkeen, tällä kertaa sateenkaaren värisen. Jos hän käyttäisi solmioita, niissä olisi pitsiä, koruja ja satiinia.
Kauneudelle on käyttöä myös seurakunnassa
Henttinen rohkaisee ihmisiä avautumaan elämälle enemmän, olemme täällä vain kerran.
– Pitäisi ottaa vastaan se kaikki kaunis, mitä on, ja jotenkin itsekin viestittää sitä omalla persoonallisella tavallaan.
Henttinen toivoo, että ihmiset ymmärtäisivät oman ainutkertaisuutensa.
– Pitää ajatella, että minua on vain yksi ainoa maailmankaikkeudessa, eikä koskaan enää tule samanlaista. Olemme Jumalan taideteoksia jokainen ihminen. Timantteja, jotka on hiottu eri tavalla.
Väreille, kauneudelle ja ilolle löytyy Henttisen mukaan aina myös seurakunnallisessa toiminnassa käyttöä.
– Meillä on aika värikäs seurakunta täällä Vesilahdessa. Kirkko on sininen ja myös seurakunnan toiminnassa on värejä.
Ilonen 20:s Tukholman viheriöillä
Mikko Ilosen loppusijoitus oli 20:s golfin Euroopan kiertueella Tukholmassa. Ilonen jäi 14 lyönnin päähän kärjestä. 
Mikko Ilonen sai tyytyä 20. sijaan sunnuntaina päättyneessä golfin Euroopan kiertueen Tukholman osakilpailussa. Ilonen pelasi 68, 70, 75 ja 73 lyönnin kierrokset. Ilonen jäi 14 lyönnin päähän voittoa juhlineesta Matthew Fitzpatrickista (Englanti).
\- Tämä viikko teki tehtävänsä. Täällä piti saada venettä kääntymään ja tuntuu, että niin tapahtui. Nyt on ihan erilainen energia pelaamisessa, lyömisessä ja omassa olemisessa, Ilonen totesi Yle Urheilulle.
Ilosella on kahden viikon kisatauko ennen seuraavaa kolmen kisaviikon putkea Saksassa, Ranskassa ja Skotlannissa.
Kommentti: Djokovic vahvisti rajusti asemiaan legendojen joukossa
Novak Djokovic nousi sunnuntain voitollaan entistä korkeammalle kaikkien aikojen parhaiden pelaajien joukossa, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Novak Djokovic on nyt myös Ranskan avointen mestari. Kun Djokovic nappasi kauan havittelemansa pokaalin, hän nousi myös kahteen erittäin arvostettuun ja vähälukuiseen kerhoon.
Djokovic on nyt voittanut kaikki Grand Slam -turnaukset urallaan vähintään kerran. Tähän kerhoon kuuluu kahdeksan miespelaajaa, muunmuassa Roger Federer ja Rafael Nadal. Vielä kovempi meriitti on kuitenkin se, että Djokovic on voittanut kaikki neljä Grand Slam -turnausta peräkkäin, viime kesän Wimbledonista alkaen. Vastaavaan ovat pystyneet tenniksen historiassa miesten puolella aiemmin vain Don Budge vuonna 1938 ja Rod Laver vuosina 1962 ja 1969. Siihen eivät ole pystyneet Roger Federer, Rafael Nadal, Pete Sampras, Björn Borg eikä kukaan mukaan. 
Nämä molemmat saavutukset, varsinkin jälkimmäinen, nostavat Djokovicin entistä korkeammalle kaikken aikojen parhaiden pelaajien joukossa. Parhaiden joukossa hän on ollut jo ennen tätä, mutta nyt asemat ovat entistä vahvemmat.
Kaikkien aikojen parhaiden laittaminen järjestykseen on loppujen lopuksi makuasia. Yksi usein käytetty kriteeri on Grand Slam -turnausvoittojen määrä. Djokovicilla niitä on nyt 12. Federerin ennätyslukema on 17. Tällä hetkellä näyttää hyvinkin siltä, että Djokovic voisi yltää siihen, kun miehelle ei tunnu löytyvän voittajaa. Toisaalta koskaan ei tiedä mitä tapahtuu. Tästä on pitkään ollut hyvänä esimerkkinä se, että John McEnroen voittaessa US Openin 1984 kukaan ei olisi uskonut, että se jää hänen viimeiseksi Slam-voitokseen. Mutta niin vain kävi.
Vaikka Djokovic ei saavuttaisikaan Federerin lukemaa, hänellä on nyt takataskussaan saavutus, jota Federerillä ei ole: neljä peräkkäistä Grand Slam -turnausvoittoa.
Djokovic ansaitsi mestaruutensa Pariisissa. Hän on ollut lähellä sitä monta kertaa ja vienyt paljon isoja titteleitä massalla. Serbi on ollut maailman paras pelaaja massallakin jo useana vuonna, joten lopulta tullut Ranskan avointen titteli meni oikeaan osoitteeseen.
Lähes neljä vuotta kestänyt voittoputki katkesi Timanttiliigassa Birminghamissa
Kazakstanin Olga Rypakova sai kovan päänahan naisten kolmiloikkapaikalla.
Naisten kolmiloikkapaikalla nähtiin yleisurheilun Timanttiliigan Birminghamin osakilpailun kovin jymypaukku. Siitä vastasi Kazakstanin Olga Rypakova.
Rypakova sivusi viimeisellä kierroksella kauden parastaan 14,61 ja kiilasi tuloslistalla ohi Kolumbian Caterine Ibargüenin. Kun Ibargüen ei viimeisenä hyppääjänä pystynyt vastaamaan Rypakovan vetoon, päättyi kolumbialaisen lähes neljä vuotta kestänyt valtakausi.  
Ibargüen oli nimittäin hävinnyt edellisen kerran Lontoon olympiafinaalissa ja tuolloinkin tuloslistan ykköspaikalla komeili Rybakov. Sen jälkeen kolumbialainen on ehti voittaa 34 kolmiloikkakilpailua putkeen. Birminghamissa ykköstila jäi viiden sentin päähän. 
Ibargüen on kaksinkertainen maailmanmestari ja hakee Riosta uransa ensimmäistä olympiakultaa. 
Kakkostila Birminghamissa ei vielä horjuta naisten kolmiloikan voimasuhteita, sillä kolumbialainen komeilee maailmanlistalla ylhäisessä yksinäisyydessään tuloksella 15.04. Toisena oleva Venezuelan Yulimar Rojas on hypännyt 14.79. Rypakova löytyy sijalta kolme.
San Josen varakapteeni turvautui Google-hakupalveluun nähtyään Donskoin kiekkotaidot
Joonas Donskoi on ollut NHL:n ylivoimaisesti puhutuin pelaaja sen jälkeen, kun suomalaiskomeetta teki vasta kuudentena tulokaspelaajana finaalien jatkoaikamaalin taalaliigan historiassa.
Donskoi viimeisteli varhain sunnuntaiaamuna San Josen seurahistorian tärkeimmän maalin, jota ei hevin unohdeta. 
San Jose kaappasi nerokkaasti Kärppä-tähden maaliskuussa 2015 tekemällä sopimuksella, mutta aniharva oletti siinä vaiheessa 24-vuotiaan suomalaisen pelaavan heti ensimmäisellä kaudella NHL:ssä.  
San Josen valmentaja Peter DeBoer myöntää, että jokainen organisaatiosta odotti Donskoin aloittavan kauden AHL:ssä.
\- Hän oli paras pelaajamme nuorten pelaajien kesäleirillä ja sitten myös pääleirillä sekä harjoituspeleissä. Hän on vain hypännyt koko ajan yli kaikkien esteiden, kuvaa Sharks-luotsi Donskoin mykistävää NHL-kautta. 
San Josen varakapteeni Logan Couture muistaa vielä hyvin, kuinka hän jäi pohtimaan viime kesänä luistimia pois ottaessaan muutaman harjoituksen jälkeen, kuka kumma kaveri tuo oikein on. Kotiin saavuttuaan Couture kirjoitti Google-hakupalveluun Donskoin nimen. 
\- Siinä täytyi katsoa ensin hänen kypäränsä takaosan numeroa ja sitten myöhemmin tarkistaa netistä, mistä kaverista oli kysymys, kun hän oli niin lahjakas kiekon kanssa. Hänellä oli takataskussa heti upeita liikkeitä ja rankkarimaaleja.   
Taitava suomalainen ei pidä itsestään melua San Josen pukukopissa, mutta antoi kuitenkin ymmärtää nopeasti, ettei pitänyt ensimmäisestä hänelle annetusta lempinimestä "Donkey". Sittemmin Brent Burns väänsi Donskoille uuden kutsumanimen "Dusty Crophopper", joka tulee suoraan Disneyn Lentsikat-animaatioleokuvasta.  
\- Hän saapui tänne ihan tyhjästä, eikä hänelle annettu aluksi valmiina mitään. Työmoraali on ainakin kunnossa, sillä hän polkee kuntopyörää aina ensimmäisenä heti otteluiden ja harjoitusten jälkeen, Couture ihailee Sportsnetille.    
Joonas Donskoi on ensimmäinen Suomessa syntynyt pelaaja, joka osui Stanley Cup -finaalien jatkoajalla sitten Jari Kurrin ja vuoden 1987.  
Nämä ovat Syyrian sodan polttopisteet
Syyriaan alkuvuodesta solmittu tulitauko on rauhoittanut maan suurelta osin, mutta muutamilla paikkakunnilla, joita terroristijärjestöt hallitsevat, taistelut ovat kiivaita.
Syyrian sisällissota on tällä hetkellä keskittynyt muutamalle paikkakunnalle. Yle kokosi tiedot keskeisimmistä tämänhetkisistä taistelupaikoista.
Slovakia vei viisieräisen taiston ja kuittasi lentisvoitot
Suomen ja Slovakian toinen miesten lentopallomaaottelu Jyväskylässä päättyi vieraiden voittoon 2-3. Ottelu oli lentopallomaajoukkueen viimeinen ennen Maailmanliigan käynnistymistä.
Suomi voitti Slovakian lauantaina ensimmäisessä maaottelussa 3-1, mutta sunnuntaina vieraat kuittasivat voitot tasoihin lukemin 2-3 (23-25, 21-25, 25-18, 25-23, 14-16).
Suomella oli suuria vaikeuksia erien alussa ja kaksi ensimmäistä meni vieraille. Kolmannen erän hyvä loppu käänsi otteen isännille, mutta aivan voittoon asti se ei riittänyt.
Vaikeudet vastaanotossa avittivat Slovakian suurelle etumatkalle avauserässä. 10-16 -numeroista peli alkoi parantua myös kotijoukkueelta, mutta pistettä lähemmäksi ei enää ollut asiaa. Slovakia kuittasi erän 23-25.
Toisessa erässä Slovakia karkasi vahvan syöttöpelinsä siivittämänä jo 3-10 -johtoon. Parhaimmillaan vieraiden johto oli jo peräti yhdeksän pistettä (6-15), kunnes Suomen peli löysi jälleen uomansa. Suomi kavensi hyvällä hyökkäyspelillään eron kahteen pisteeseen (19-21), mutta sen jälkeen Slovakia meni menojaan.
Kolmas erä poikkesi kahdesta aiemmasta täysin. Alkupuoliskon erä pysyi tasaisena, mutta 13-14-numeroista kotijoukkue repäisi erinomaisen syöttö- ja torjuntapelin myötä erän nimiinsä. Myös neljännessä erässä Suomen peli toimi, eikä Slovakia kyennyt vastaamaan suomalaisten torjuntoihin erävoittoa ratkaistaessa.
Viidennessä erässä Suomi pääsi kertaalleen yrittämään ottelupalloakin, mutta kolme viimeistä pistettä kuittasi vierasjoukkue.
Suomi aloittaa Maailmanliigan puolentoista viikon kuluttua Osakassa. Siellä Suomi kohtaa viikonlopun aikana Korean, Japanin sekä Kuuban. Kotimaassa Suomi esiintyy seuraavan kerran 1.-3. heinäkuuta Tampereella pelattavassa Maailmanliigan kolmannessa turnauksessa.
Caddien katse Ilosen puttien apuna Ruotsissa 
Jason Hempleman aloitti tällä kaudella Mikko Ilosen uutena caddiena.  Arvostettu britticaddie kehuu Ilosta rennoksi työnantajaksi. 
Puttipeli ei ole sujunut Iloselta tällä kaudella toivotusti. Ruotsin kisaan lahtelainen ottikin käyttöön uuden rutiinin viheriöillä, joissa hänen caddiensa Jason Hempleman osallistuu aktiivisesti puttilinjan lukemiseen.
\- Aloitimme uuden puttirutiinin. Autan häntä lukemaan puttilinjaa ja pitämään keskittymisen kasassa. Se on toiminut, joten jatkamme varmaan samalla tavalla, kertoi Hempleman Yle Urheilulle Ruotsissa.
Hempleman on arvostettu caddie, joka on ennen Ilosta työskennellyt mm. Euroopan kiertueen rahalistan kahdeksan kertaa voittaneen Colin Montgomerin caddiena. Yhteistyö suomalaisen kanssa alkoi tällä kaudella, kun Ilosen kanssa peräti yhdeksän vuotta golfkenttiä kiertänyt Reginald Mokhosi vetäytyi kiertueelta pitkän työuran jälkeen. 
\- Mikko on mukava kaveri. Parasta mitä voit pomoltasi toivoa, on ettei hän käyttäydy ikävästi.  On helpompi tehdä päätöksiä, kun tietää että virheen sattuessa pomo ei kohtele sinua huonosti, kehuu Hempleman Ilosta, joka tunnetaan reiluna ja lojaalina työnantajana kiertueella.   
\- Sitä mä arvostan caddiessa, että se ei ala tiuskimaan kentällä eikä omalla kehonkielellä luovuta sellaisissakaan tilanteissa kun ollaan paljon yli parin ja mitään ei ole enää voitettavissa. Kaikki pitää hoitaa tyylillä loppuun ja se on kyllä ollut asiallinen mies siinä paikassa, sanoo Ilonen.
Kaksikko viettää yhdessä noin 25 kisaviikkoa vuodessa. Vapaa-aikansa Hempleman viettää kotonaan Swindonissa - Suomessa hän ei ole vielä Ilosen luona vieraillut. 
\- Olen työskennellyt suomalaisen kanssa kuusi kuukautta, enkä osaa sanaakaan suomea. Siitä voisi aloittaa. Voisin tulla käymään kesällä, kun aurinko paistaa, punastelee Hempleman heikkoa tietämystään työnantajansa kotimaasta. 
\- Se on vähän innoissaan pyöräilystä, niin heitetään se pohjoiseen tai jotain - saa ajaa meille sieltä etelään saunaan sieltä, läväyttää Ilonen mahdollisesta vierailuohjelmasta.
Radiojuontaja ammuttiin Mogadishussa
Somaliassa on tapettu kymmeniä toimittajia siitä lähtien, kun maa 1990-luvulla ajautui sisällissotaan.
Somalialaisella radioasemalla työskentelevä naistoimittaja ammuttiin kuoliaaksi sunnuntaina maan pääkaupungissa Mogadishussa. Sagal Salad Osman oli juontaja ja tuottaja valtiollisella Muqdisho-radiokanavalla.
Poliisi kertoo uutistoimisto Reutersille epäilevänsä terroristijärjestö al-Shabaabia ampumisesta.
– Hänet kiidätettiin sairaalaan, mutta hän kuoli matkalla. He ampuivat hänet lähellä yliopiston kampusta, jossa hän oli opiskellut, poliisi Nur Ali sanoi.
Al-Shabaab ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Vaarallinen maa toimittajille
Joulukuussa samalla radioasemalla työskentelevä naistoimittaja Hindia Haji Mohamed kuoli autopommi-iskussa Somaliassa. Hänen kuolemastaan tuomitut miehet teloitettiin huhtikuussa.
Somaliassa on sitten vuoden 1992 tapettu 59 toimittajaa Committee to Protect Journalists -[toimittajajärjestön mukaan](https://cpj.org/killed/africa/somalia/). Osmanin kuolemaa ei ole laskettu mukaan.
Osmanin ja Mohamedin tapot pistävät esiin tilastoista. CPJ:n mukaan 95 prosenttia tapetuista toimittajista ovat olleet miehiä.
Toimittajat ilman rajoja -järjestö sijoittaa Somalian 180 maasta paikalle 172 vuoden 2015 sananvapausindeksissään. Lisäksi maasta [pakenee vuosittain](https://www.cpj.org/2014/02/attacks-on-the-press-in-2013-somalia.php) Iranin jälkeen toiseksi eniten toimittajia koko maailmassa.
Toimittajia uhkaa Somaliassa terroristiryhmien lisäksi myös hallituksen sensuuri. Useat toimittajat ovat joutuneet maassa vankilaan, jos he ovat raportoineet hallituksesta kriittisesti.
Video: Pallon huippunopeus 300 km/h - golf palaa 112 vuoden jälkeen olympialaisiin
Golf palaa yli sadan vuoden tauon jälkeen olympialajiksi Riossa. Tutustu tästä videosta lajin saloihin!
Djokovicin piina vihdoin ohi - maailman paras nyt myös Ranskan avointen mestari
Novak Djokovic voitti ensimmäisen kerran urallaan Ranskan avoimet. Finaalissa kaatui Andy Murray 3-6, 6-1, 6-2, 6-4. Djokovic on nyt kaikkien neljän Grand Slam -turnauksen hallitseva mestari.
Maailman paras tennispelaaja Novak Djokovic on metsästänyt Ranskan avointen voittoa vuosikaudet. Djokovic on voittanut lähes kaiken muun mahdollisen moneen kertaan, mutta Roland Garrosin voitto on kiertänyt häntä. Nyt Djokovic on myös Ranskan avointen mestari. Andy Murray kaatui sunnuntain finaalissa 3-6, 6-1, 6-2, 6-4.
Djokovic on nyt voittanut kaikki Grand Slam -turnaukset urallaan. Tähän on pystynyt tenniksen avoimella aikakaudella aiemmin seitsemän miespelaajaa. Vielä merkittävämpää on se, että Djokovic on nyt voittanut kaikki neljä Grand Slam -turnausta peräkkäin, eli on kaikkien neljän hallitseva mestari. Edellisen kerran tähän on pystynyt Rod Laver vuonna 1969. Laverin ja Djokovicin lisäksi samaan on pystynyt vain Don Budge 1930-luvulla.
Laver teki tuolloin Grand Slamin, eli voitti kaikki neljä saman kalenterivuoden aikana. Djokovicilla on edelleen mahdollisuus myös siihen.
Grand Slam -turnausvoittoja Djokovicilla on nyt 12. Ranskan avoimissa hän oli aiemmin ollut kolme kertaa finaalissa ja sen lisäksi neljä kertaa välierissä.
Ensimmäistä kertaa Ranskan avointen finaalissa pelannut Murray lähti otteluun hyvällä itseluottamuksella ja oli valmis kovaan työntekoon. Iso mahdollisuus tuntui puolestaan painavan Djokovicin mieltä. Serbi teki avauserässä yllättävän paljon helppoja virheitä.
Ottelu alkoi melko erikoisesti kahdella syötönmurrolla. Djokovic vei Murrayn ensimmäisen syöttövuoron nollilla, mutta Murray vastasi heti murtamalla takaisin. Murray jatkoi saman tien pitämällä oman syöttönsä ja murtamalla Djokovicin toistamiseen. Murray karkasi jo 4-1 -johtoon. Skotti pystyi pitämään johtonsa erän loppuun asti ja vei avauserän 6-3.
Ensimmäisen erän jälkeen tahti kuitenkin muuttui. Djokovic tuli päättäväsenä toisen erään ja siirtyi 3-0 -johtoon. Erä pysyi tiukasti maailmanlistan ykkösen hallussa. Djokovic otti toisenkin murron ja tasoitti erävoitot viemällä toisen erän 6-1.
Djokovic otti lopullisesti otteen kamppailusta kolmannessa erässä. Se meni hänelle myös selvin numeroin 6-2. Neljäs erä noudatti samaa kaavaa, kunnes viimeisten pisteiden voittaminen oli jälleen kerran vaikeaa. Murray pääsi kaventamaan, mutta Djokovic vei neljännen erän 6-4.
Djokovicin ja Murrayn keskinäiset ottelut ovat nyt serbin hyväksi 24-10.
Sveitsi ei saa perustuloa – Aloite hylättiin kansanäänestyksessä
Selvä enemmistö sveitsiläisistä vastusti kansalaispalkkaa sunnuntain kansanäänestyksessä.
Sveitsissä järjestettiin tänään kansanäänestys perustulosta. Kansa hylkäsi esityksen selvällä ääntenenemmistöllä – aloitetta vastaan äänesti 76,9 prosenttia.
Uurnilla kävi 46 prosenttia äänioikeutetuista.
Esityksen mukaan kansalaispalkkaa olisi jaettu avokätisesti. Jokaiselle aikuiselle olisi taattu 2 500 Sveitsin frangin eli noin 2 260 euron vastikkeeton kuukausitulo. Alle 18-vuotiaille olisi jaettu 625 frangia kuukaudessa.
Perustulon kannattajat uskoivat, että vauraalla Sveitsillä olisi varaa järjestelmään, joka parantaisi ihmisten tasa-arvoa ja julkisia palveluita.
Vastustajat – maan hallitus mukaan lukien – pitivät ehdotettua mallia epärealistisena. Perustulon jakaminen olisi vastustajien mielestä romuttanut maan talouden.
Ei mikään tavallinen etelänmatka – Viola Wallenius järjestää lastenkotia Keniaan
Kaksi vuotta siten Viola Wallenius matkasi mieluummin vapaaehtoistyöhön Keniaan kuin tarttui ikätovereidensa tavoin pääsykoekirjoihin. Kun roskakasasta konttasi pikkulapsi, syntyi päätös hyväntekeväisyysjärjestöstä. Nyt tekeillä on lastenkoti.
Viola Wallenius nauraa. Hän nauraa muistellessaan sitä, miten hän kaksi vuotta sitten päätti päätti perustaa lastenkodin Keniaan.
– Aloittaessani en tiennyt mistään mitään, ainakaan verrattuna siihen, mitä olen kokenut ja oppinut.
**Kevät 2014.** Tuoreet ylioppilaat valmistautuvat jatko-opintojen pääsykokeisiin. Mutta eivät kaikki. 19-vuotias jämsäläinen Viola Wallenius lähtee vapaaehtoistyöhön Keniaan.
– Halusin nähdä itse, mikä se todellisuus Afrikassa on. Minusta näyttää siltä, että afrikkalaista kulttuuria, erityisesti sen yhteisöllisyyttä vähätellään. Toisista pidetään siellä huolta, hän sanoo.
Matka jätti Walleniukseen syvän jäljen.
– Yksi vahva kuva, joka reissusta syöpyi mieleen on se, kuinka slummissa kaiken roskan ja jätteen keskellä konttaa alle vuoden ikäinen lapsi, hän kertoo.
Jotain piti tehdä.
Wallenius päättää perustaa Keniaan lastenkodin. Sitä varten hän perusti syksyllä 2014[Home Street Home](http://www.homestreethome.fi/)-hyväntekeväisyyssäätiön.
Takaisin Keniaan
Alkukevät 2016.Wallenius on taas Keniassa, nyt järjestämässä ruokaa javettä koululaisille. 
Nämä lapset kävelevät tunnin tai kaksikin kouluun.
– 3–6-vuotiaat saavat nyt joka päivä puuroa ja teetä aamulla. Opettajat ovat toivoneet, että laajentaisimme tarjoilun myös vanhempiin lapsiin, sillä nämä lapset kävelevät tunnin tai kaksikin kouluun, usein ilman aamupalaa, hän sanoo.
Ruokittavia on yli 200 joka päivä.
– Nyt meillä on suunnitteilla vesiprojekti. Tässä kylässä on vain suolainen kaivo eli lapset juovat päivittäin suolaista vettä. Tarkoitus on vetää putkilla puhtaasta kaivosta vesi tänne koululle. Se vaatii pari sataa metriä kuoppaa putkille, muuten se on yksinkertainen toteutettava, Wallenius kertoo.
Muuten yksinkertainen toteuttaa, mutta ei silloin kun lämpötila varjossa on 34 astetta. Walleniukselle siitä seurasivat nestehukka, lämpöhalvaus ja sairaalareissu.
Haave ja toive lastenkodista kantoi myös läpi lämpöhalvauksen. Aikataulua Wallenius ei hankkeelle aseta, toteaa vain, että "african time".
– Haastavinta on korruptoituneen hallinnon kanssa pelaaminen. Erityisesti lastenkodin kanssa se on merkittävä juttu, ja hidastaa työtä valtavasti. Mutta ei se voittamaton este ole, vain pieni hidaste.
Tavoite on lastenkoti 50 lapselle. Lastenkoti, joka toimisi hätävalmiudessa, se voisi milloin tahansa ottaa uuden lapsen sisään.
Ei enää suolaista vettä
**Huhtikuun loppu 2016.** Viola Wallenius on palannut Suomeen. Ensimmäisesta Kenian matkasta on pari vuotta. Tällä kertaa Wallenius asui Keniassa paikallisessa kymmenen hengen perheessä 2 000 asukkaan kylässä.
– Ihana, sydämellinen perhe, koin itseni perheen osaksi enkä vieraaksi. Perheen talo on maalattiainen savimaja ilman juoksevaa vettä tai sähköä. Tavallinen kylätason perusasunto.
Paria kuukautta aikaisemmin suunnitteluasteella ollut makean veden putki koululle saatiin valmiiksi Walleniuksen matkan aikana, eivätkä koululaiset enää juo suolaista vettä. Putkea kaivettiin lapiotyönä maahan pari sataa metriä, paahtavassa helteessä.
Siinä valuivat hiki ja kyyneleet maata kuokkiessa.
– Siinä valuivat hiki ja kyyneleet maata kuokkiessa, mutta tunne oli hieno, kun vesi lähti virtaamaan.
Home Street Home -säätiön perustamisesta on puolisentoista vuotta. Walleniuksen mukaan säätiö on saanut jalansijaa Suomessa, ja myös Keniassa asiat etenevät entistä sujuvammin, kun taustalla on virallisempi taho. Korruptio on edelleen suurin ongelma.
Lastenkodin aloitukseksi tarkoitettu suora-apukeskus rescue center on avattu, ja keskuksella on virallinen toimisto. Parhaillaan Home Street Home etsii tonttia lastenkodille.
Suurien tunteiden kukko
Rescue center on jo aloittanut _haki kit_- eli _oikeudet_-nimisen projektin. Se on suunnattu raiskauksen tai väkivallan uhriksi joutuneille tytöille. Tyttöjen suurin ongelma on se, että heillä ei ole rahaa maksaa sairaalassa tehtävää testiä, joka vaaditaan rikosilmoituksen tekoon. Rescue center tarjoaa yhdessä poliisin ja ministeriön lastenpalvelujen kanssa testin sitä tarvitseville.
– Tuemme tällä hetkellä muun muassa 15-vuotiasta hyväksikäytön uhria, jolla on kaksostytöt. Hän oli niin heikko, ettei kyennyt imettämään vauvojaan, ja vauvat olivat luuta ja nahkaa. Seuraavana päivänä veimme hänelle ruokaa ja lastentarvikkeita, ja he ovat siitä vahvistuneet.
Tytön perhe on äärimmäisen köyhä. Siitä huolimatta he antoivat Walleniukselle kukon.
– Se on minulle todella iso asia. Kukon antaminen on Kenian kulttuurissa tapa osoittaa huomattavaa kunnioitusta.
Wallenius ja Home Street Home ovat saaneet jo paljon aikaan. Walleniukselle se ei riitä, sillä päätehtävä ja tavoite on lastenkoti, ja rescue center on siihen välivaihe.
Parasta aikaa Home Street Home etsii Kenian eteläkärjesta Kwalen kunnasta tonttia rescue centerille – sille, josta tulee lastenkoti. Sitten joskus, in african time.
Suomalaisen paralympiatoivon kisa päättyi rajuun kolariin – taju lähti ja leuka murtui
Rion paralympialaisiin tähtäävä Liisa Lilja kaatui rajusti Vantaan triathlonissa, kun pyörään tuli kesken kilpailun teknisiä ongelmia.
Rio de Janeiron paralympialaisiin valmistautuva triathlonisti Liisa Lilja koki kovia Vantaalla järjestetyssä kilpailussa, kun Liljan pyörään tuli tekninen ongelma kesken pyöräilyosuuden. Lilja menetti pyöränsä hallinnan ensimmäisellä kierroksella ja törmäsi pyöräilijöiden kaistan erottaneeseen jakajaan.
\- Laitettiin pari päivää sitten sähkövaihteet pyörään ja kisassa oli tarkoitus testata, että ne varmasti toimivat. Niihin tuli sitten joku error ja se oli siinä, Lilja kertasi.
\- Nyt alkaa hieman muistaa, mitä on tapahtunut, mutta on siinä ainakin pari tuntia, että ei ole mitään tietoa, Lilja kertoi.
Kovan rytäkän seurauksena Lilja menetti tajuntansa ja mursi leukansa. Kasvoissa on myös lukuisia tikkejä, mutta ensimmäisten tietojen mukaan kesän kilpailukausi ja Rion paralympialaiset eivät ole vaarassa.
\- Naama on aika mukavassa kunnossa, tikattiin kulmaa, huulta ja nenää. Onneksi vältyttiin siltä, että luita olisi mennyt poikki, enemmän tällaista kosmeettista haittaa, Lilja kuvaili.
"Lajiin kuuluvat muuttujat, joita ei pysty hallitsemaan"
Uintiharjoitukset jäävät seuraavien päivien aikana varmuudella väliin, eikä takapakki harjoittelussa olisi ollut juuri nyt tarpeen. Seuraava maailmancupin kilpailu käydään muutaman viikon kuluttua ja siellä on jaossa viimeiset pisteet Rioon. Paralympialaiset alkavat Riossa olympialaisten jälkeen syyskuun alussa.
\- Olin aika pitkään siinä tajuttomana, eikä vielä voi sanoa varmasti että kaikki on kunnossa. Ensin kuunnellaan se ja sen jälkeen tehdään valmentajan kanssa päätöksiä, että mitä tehdään, Lilja valotti kisakauden jatkumista.
Kaatuminen kuulostaa hurjalta, mutta Lilja ei usko tapahtuman jättävä sen suurempia pelkoja pyöräilyosuutta kohtaan.
\- Ehkä siitä pieni muistijälki jää, kun seuraavan kerran menee pyörän selkään. Lajin riskit kuitenkin tiedostaa ja tähän kuuluu se, että on muuttujia, joita ei pysty hallitsemaan. En usko, että tämä kauheasti vaikuttaa, Lilja vakuutti.
120-kiloinen moukarijässikkä näytti mallia suomalaisille
David Söderberg ja Tuomas Seppänen pääsivät miesten moukarinheiton ykkösnimen kyytiin Puolassa. 
Bydgoszczissa **Pawel Fajdek** pääsi jo kauden neljännessä kilpailussaan yli 80 metrin ja kohenteli hänen omissa nimissä ollutta kauden moukarikärkeä lukemiin 81,71.

Puolalainen kaksinkertainen maailmanmestari on tällä kaudella ainoa mies, joka on saanut lekan ylipäätään yli 80 metrin. Moukarinheiton kaikkien aikojen TOP-listalla 10:ntenä komeilevan Fajdekin ennätys on 83,93 viime vuodelta.    
Kilpailussa oli mukana myös Suomen moukarin kärkikaksikko. **David Söderberg** sijoittui kolmanneksi tuloksella 75,59 ja **Tuomas Seppänen **neljänneksi lukemilla 75,33. 
Söderbergin kauden paras noteeraus on 75,87 ja moukarin maailmanlistalla 15:ntenä olevan Seppäsen 76,20. 
Pariisi ei ole yksin: tulvat piinaavat ympäri maailmaa – video
Tulvavedet ovat nousseet kaduille ja pelloille eri puolilla maailmaa. Tulvia on ollut viikonlopun aikana muun muassa Australian itärannikolla, Kiinan keskiosissa ja Teksasissa Yhdysvalloissa.
Runsaat sateet ovat nostattaneet tulvia eri mantereilla. Australiassa rankkasateet ja kova tuuli ovat runnelleet itärannikkoa. Sunnuntaina noin 26 000 kotia jäi ilman sähköä ja sadat ihmiset joutuivat evakkoon.
Yhdysvalloissa Teksasissa tulvavedet ovat [vaatineet yhdeksän ihmisen hengen](http://yle.fi/uutiset/texasin_rankkasateissa_kuoli_sotilaita_tuhansia_ihmisia_evakuoitu_satoja_lentoja_peruttu/8927979), kun armeijan ajoneuvo kaatui perjantaina ylittäessään vettä. Viisi sotilasta sai surmansa heti ja neljä kateissa ollutta löytyivät myöhemmin kuolleina.
Osavaltiossa virtaavaan Brazosjoen pinta on noussut korkeammalle kuin aikoihin. Lauantaina moottoritie suljettiin hetkeksi, kun karjankasvattajat ajoivat karjaa turvaan nousevan vedenpinnan tieltä.
Toisella puolella maapalloa Kiinassa Chongqingin kunnassa sateet nostivat tulvavedet kyliin ja aiheuttivat maanvyöryjä. Useita teitä on poikki ja osa sadosta tuhoutunut.
Ranskassa Pariisissa tulvivan [Seinen pinta on laskenut](http://yle.fi/uutiset/ranskan_tulvat_helpottamassa__ainakin_toistaiseksi/8932252) hieman. Myös muualla Ranskassa tulvavedet ovat olleet laskussa ja muun muassa Normandiassa annettua varoitustasoa on laskettu. Saksassa osaan Baijeria on julistettu hätätila tulvien takia.
Uuden lain piti estää pankkijärjestelmän tuho – Näin se hautautui Brysselin käytäville
Isoimmat pankit ovat liian suuria kaatumaan. Kaatuessaan ne aiheuttaisivat täyskaaoksen. EU:n piti ratkaista tämä pankkikriisien ydin pari vuotta sitten. Tämä on tarina siitä, kuinka sitten kävikään.
_”Unionin suurimpien yksittäisten pankkien koko on lähes sama kuin niiden kotimaan kansantuote. Nämä pankit ovat edelleen liian suuria, jotta niiden voisi antaa kaatua ja ne ovat liian suuria pelastettavaksi.”_
Näin alkaa EU:n komission lakiesitys pankkien rakenteiden muuttamiseksi tammikuulta 2014. Euroopan pankkijärjestelmä kaatuminen aiheuttaisi katastrofaalisen ja hallitsemattoman tilanteen. Kun asia on näin tärkeä, luulisi lakiesityksen etenevän vauhdilla. 
Suurimmat eurooppalaiset pankit ovat taseeltaan yli 2 000 miljardin euron arvoisia, siis noin 40 kertaa Suomen valtion budjetin kokoisia instituutioita.
Lakiesityksen idea oli erottaa riskipitoinen kaupankäyntipankkitoiminta perinteisestä talletuspankkitoiminnasta. Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikasen johdolla toimineen selvitystyöryhmän mukaan tämä olisi kriittistä pankkijärjestelmän vakauttamisen kannalta.
Tämä on kertomus laista, jonka oli tarkoitus estää uuden finanssikriisin synty, mutta jolle kävi Brysselin koneistossa kuin räätälin kuuluisalle takkikankaalle, josta ei tahtonut tulla tuluskukkaroakaan.
Pankkien oma valvonta ei toiminut
Lehman Brothers -pankin kaatuminen Yhdysvalloissa syksyllä 2008 käynnisti kriisin, jonka vaikutuksen näkyvät vieläkin.
Tämän kriisin ydinongelma oli lopulta sama kuin pankkikriiseissä yleensä. Pankit ovat usein niin suuria, että niiden ei voi antaa kaatua, ilman että ne vetävät mukanaan koko muun talouden. Sen takia veronmaksajia tarvittiin taas pelastamaan pankkeja.
Ennen finanssikriisiä rahamarkkinoita oli vapautettu vuosikymmeniä. Kriisi osoitti kiistatta, että oma tai osakkeenomistajien harjoittama valvonta ei riittänyt.
Sääntelyn kiristäminen alkoi nopeasti kriisin jälkeen. Pankkisääntelyä ja muun muassa vakavaraisuusvaatimuksia on maailmanlaajuisesti kiristetty niin sanotulla Basel 3 -sopimuksella.
EU:ssa on säädetty kriisin jälkeen lähes 40 erilaista pankkisääntelyä koskevaa direktiiviä tai komission määräystä. On perustettu kunnianhimoinen pankkiunioni, johon kuuluvat euromaat. Pankkiunionissa on yhteinen pankkivalvonta.
Pankkiunionin toinen osa muodostuu yhteisestä kriisinratkaisujärjestelmästä. Se on tosin jäämässä kriitikoiden mielestä toivottoman hampaattomaksi. Kriisinratkaisujärjestelmän yhteyteen on tarkoitus koota 55 miljardia euron rahasto, jota voidaan tarvittaessa käyttää vaikeuksiin joutuneen pankin pelastamiseksi tai hallittuun alasajoon.
Summa, 55 miljardia, on lähes samansuuruinen kuin Suomen valtion budjetti, joten se voi kuulostaa suurelta. Euroopan suurimpiin pankkeihin verrattuna se on kuitenkin todella pieni.
Ongelma: Pankit ovat liian suuri kaatumaan
Suurimmat eurooppalaiset pankit ovat taseeltaan yli 2 000 miljardin euron arvoisia, siis noin 40 kertaa Suomen valtion budjetin kokoisia instituutioita.
Maailmassa on virallisesti arvioitu oleva 30 sellaista pankkia, joiden kaatuminen aiheuttaisi koko taloutta uhkaavan, niin sanotun systeemisen riskin. Suomessa toimivista pankeista Nordea kuuluu tälle listalle. 
EU:n komissio halusi selvittää, oliko kiristynyt valvonta ratkaissut tätä ydinkysymystä liian suurista pankeista. Asiaa pohtimaan komissio asetti Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikasen johdolla toimineen korkean tason työryhmän, joka antoi raporttinsa vuonna 2012.
– Kysyimme, Herra Liikanen, onko ”pankit ovat liian suuria kaatumaan” -ongelma ratkaistu Euroopassa, muistelee EU:n komission korkein pankkiasioista vastaa virkamies Olivier Guersent.
Erkki Liikasen työryhmän vastaus oli ei, Euroopassa on edelleen pankkeja, jotka ovat liian suuria kaatumaan, Guersent sanoo.
– Jos ne kaatuisivat, me emme pystyisi tekemään asialle yhtään mitään.
Olisi todellinen riski, että kriisi leviäisi muuhun finanssisektoriin ja talouteen.
– Nämä pankit ovat liian monimutkaisia, liian kytköksissä toisiinsa ja muuhun talouteen. Edes uusilla kehittyneillä kriisityökaluilla tilannetta ei voisi ratkaista. Ja tulisi aivan liian kalliiksi pelastaa nämä pankit uudestaan veronmaksajien rahoilla, pääjohtaja Guersent kuvaa Liikasen raportin analyysia.
Ratkaisuehdotus: Riskipitoisemman pankkitoiminnan erottaminen
Keskeisin osa Liikasen työryhmän esitystä oli kahden erilaisen pankkitoiminnan muodon erottaminen toisistaa. Pankkien riskipitoinen kaupankäyntitoiminta pitäisi erottaaa perinteisestä talletuspankkitoiminnasta.
Perinteisellä talletuspankkitoiminnalla on keskeinen rooli niin sanotussa reaalitaloudessa, siis esimerkiksi kotitalouksien ja yritysten lainoittamisessa ja maksuliikenteen hoitamisessa. Sen sijaan kaupankäyntitoiminta esimerkiksi arvopapereilla tai johdannaisilla on usein paljon riskipitoisempaa.
Perusidea pankkitoimintojen eriyttämisessä on suhteellisen yksinkertainen. Riskipitoinen kaupankäyntitoiminta pitäisi olla erillään perinteisestä talletuspankkitoiminnasta, jolloin kaupankäynnissä mahdollisesti syntyvät tappiot eivät vedä mukanaan talletuspankkitoimintaa ja sitä myöten muuta taloutta. Viime kädessä on tarkoitus estää tilanne, jossa veronmaksajien on taas pelastettava pankkeja normaalitalouden romahduksen estämiseksi.
– Talletukset nauttivat yleensä talletussuojaa. Niitä ei saisi tämän ehdotuksen mukaan käyttää kaikkiin mahdollisiin riskipitoisiin toimintoihin. Mieluummin niin, että talletuspankki keskittyy mahdollisimman paljon reaalitalouden, siis kotitalouksien ja yritysten rahoitustoimintaan, kuvaa Suomen pankin vanhempi asiantuntija Esa Jokivuolle. Hän oli keskeisesti mukana kirjoittamassa niin sanottua Liikasen raporttia vuosina 2011–12.
– Sen sijaan kaupankäynti arvopapereilla eriytettäisiin pankkiryhmän sisällä omaksi tytäryhtiökseen. Sillä ei saisi olla liikaa rahoituslinkkejä talletuspankkiyksikköön pankkiryhmän sisällä, Jokivuolle selittää Liikasen työryhmän ideaa. 
Investointipankkitoiminta on kuin formula-ajoa
Ennen finanssikriisiä monenlaisen arvopaperikaupan osuus pankkien toiminnasta oli kasvanut valtavasti. Kaupankäynti oli muuttunut myös yhä riskipitoisemmaksi. Hyvä esimerkki oli koko finanssikriisin ytimessä ollut USA:n subprime-kriisi. Amerikkalaispankit niputtivat tavallisten amerikkalaisten asuntolainoja finanssituotteiksi, joita kaupattiin eteenpäin.
– Pankit kävivät niillä arvopapereilla kauppaa myös keskenään, ja niin Yhdysvalloissa muodostettuja subprime-luottoeriä päätyi myös eurooppalaisten pankkien taseisiin. Nyt sitten jälkiviisaudella tiedetään, että riskit eivät pysyneet riittävästi hallinnassa, Jokivuolle selittää.
Raitiovaunu vastaan formula
Sääntelylainsäädännön kehittämisessä tiiviisti mukana ollut europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen kannattaa Liikasen ehdotuksia. Hän korostaa, että erilaiset pankkitoiminnat vaativat erilaista varautumista. Kaupankäynti- ja investointipankkitoiminta eroavat olennaisesti perinteisestä talletus- ja liikepankkitoiminnasta. 
– Kyseessä on kaksi hyvin erityyppistä liiketoiminnan muotoa. Perinteinen liikepankkitoiminta on kuin raitiovaunulla ajoa, pieniriskistä, selvää ja ennakoitavaa. Sen sijaan investointipankkitoiminta on kuin formula-ajoa. Ajetaan Ferrarilla lujaa, haetaan hyviä voittoja, Pietikäinen vertaa.
– Jokainen ymmärtää, että kun ne ovat hyvin erilaisia toimintoja, ne vaativat eri pelisäännöt. Ei raitiovaunuajon ympärillä vaadita rengasvalleja, mutta formulakisoissa ovat pehmusteet tarpeen. Samalla tavalla investointipankkitoiminta vaatii toisenlaisia pehmusteita, pääomavarautumista, kuin peruspankkiliiketoiminta, Pietikäinen selittää.
Tämä erottelu riskipitoisemman kaupankäyntipankkitoiminnan ja perinteisen talletuspankkitoiminnan välillä oli ensimmäisiä toimenpiteitä, joihin Yhdysvalloissa ryhdyttiin kriisin seurauksena. Yhdysvalloissa se kulki nimellä Volckerin sääntö, Iso-Britanniassa samaa esitti niin sanottu Vickersin komitea vuonna 2011. Sekä USA:ssa että Iso-Britanniassa Volcker ja Vickers on jo viety lainsäädäntöön.
Mikä on kaupankäyntiä pankin omaan laskuun?
Kriisin jälkeen USA:ssa pankkien riskipitoinen kaupankäynti niiden omilla varoilla on eräitä poikkeuksia lukuun ottamatta kielletty. Mutta myös silloin, kun pankki toimii kaupankäynnin välittäjänä, eli niin sanottuna markkinatakaajana, syntyy riskejä. Tämä johtuu siitä, että välityksen ajan arvopaperit ovat pankin omistuksessa.
Markkinatakauksella tarkoitetaan periaatteessa sitä, että pankki luo markkinan toimimalla välittäjänä. Esimerkiksi jos sijoittaja Pekka haluaa myydä omistamiaan arvopapereita tai muita sijoitustuotteita, hän myy ne pankille. Arvopapereista kiinnostunut sijoittaja Anna taas ostaa kyseiset arvopaperit pankilta. Pankki myy ne hieman kalliimmalla kuin osti, ja saa näin kaupan välittämisestä oman palkkionsa. Todellisuudessa tietysti sijoittaja saattaa olla vaikkapa jättiläismäinen eläkeyhtiö, joka haluaa ostaa ja myydä satojen miljoonien arvosta arvopapereita.
Jos pankki ostaa arvopaperit tiettyyn hintaan, mutta ei löydäkään niille ostajaa, joka ostaisi ne kalliimmalla, pankille uhkaa tulla tappioita. Ja jos pankki on mukana esimerkiksi monimutkaisten uusien finanssituotteiden markkinatakauksissa, pankilla voi olla kriisintilanteessa yhtäkkiä taseessaan jopa miljardien arvosta tappioita.
– On usein veteen piirretty viiva, milloin pankki ryhtyy ottamaan kaupankäynnillä riskejä myös omaan lukuunsa, Jokivuolle kuvaa.
– Tämä voi olla sellaista toimintaa, jossa joskus tulee otettua liiallisiakin riskejä, varsinkin jos pankkien välinen kilpailu on kovaa. Siksi on parempi, että kaikki kaupankäynti eriytettäisiin pankeissa omaksi yksikökseen, Jokivuolle selittää Liikasen ryhmän linjausta.
Liikasen työryhmä ei siis esittänyt sinänsä tärkeän kaupankäyntitoiminnan kieltämistä, vaan sen eristämistä muusta pankkitoiminnasta. Mutta sitten Brysselin pyörät alkoivat pyöriä, niin kuin niillä on tapana. Lobbarit lähtivät liikkeelle ja monia jäsenmaita alkoi kiinnostaa enemmän omien pankkien suojelu kuin yleinen pankkivakaus.
Ranska ja Saksa vesittävät hankkeen
EU:n komissio antoi pitkälti Liikasen esitykseen pohjaavan lakiesityksen tammikuussa 2014.
Kun ajatus pankkien kauppatoiminnan eriyttämisestä nousi esiin, Ranska ja Saksa alkoivat huolestua omien jättiläismäisten megapankkiensa eduista. Molemmissa maissa keksittiin, että säätämällä oman vesitetyn version pankkien erottelulaista ne voisivat ehkä välttää tiukemman EU-säädöksen vaikutukset omiin pankkeihinsa.
Muun muassa piensijoittajia edustavan Finance Watch -kansalaisjärjestön pääsihteeri Christophe Nijdam näkee juuri jäsenmaiden omien pankkien suojelun johtaneen siihen, että alkuperäinen Liikasen työryhmän vesittyi.
– Ranska ja Saksa vastustivat erottelua, sillä ne halusivat puolustaa omia pankkitähtiään. Ranska sääti ensimmäisenä oman kansallisen pankkilakinsa, Nijdam kertoo.
Ranskassa laki oli iso asia, se oli ollut presidentiksi keväällä 2012 valitun François Hollanden vaalilupaus. Laki säädettiin pikavauhtia, mutta se oli kriitikoiden mielestä pelkkää silmänlumetta.
– Lain nimi oli pankkitoimintojen erottelulaki. Vikana oli vain se, että se ei erottanut mitään mistään, Nijdam sanoo tuskastuneesti hymyillen järjestönsä tiloissa.
Myös Saksan kansallinen laki pankkien erottelusta jäi kauaksi siitä, mitä Iso-Britanniassa ja Yhdysvalloissa on säädetty. Alkuperäistä komission esitystä käsiteltiin seuraavaksi EU:n ministerineuvostossa, jossa hyväksyttiin versio, jossa jäätiin kauas alkuperäisestä Liikasen ideasta.
Parlamentin jakolinjat
Lakia on käsitelty pitkään myös Europarlamentissa. Normaalisti komissio, ministerineuvosto ja parlamentti sovittelisivat nyt kantojaan yhteen. Mutta asia on jumittunut täysin Europarlamentin omassa käsittelyssä. 
Pankkien rakennemuutoslaissa Europarlamentin käsittelyn pohjapaperin laatinut raportoija on ruotsin kokoomusta edustava Gunnar Hökmark. Hökmarkin mielestä koko pankkien erottelulaki on surkea. Laki heikentäisi hänen mielestään pankkien mahdollisuuksia rahoittaa muuta taloutta.
– En ole koskaan ymmärtänyt tätä lakia ja komission esitystä. Se on vastoin sitä, mitä tarvitsemme lisää. Tarvitsemme lisää markkinatakausta, lisää investointeja, lisää työpaikkoja, lisää kasvua, Hökmark sanoo tiukasti.
Kokoomuksen Sirpa Pietikäinen on eri linjoilla, vaikka kuuluu Hökmarkin kanssa samaan europuolueryhmään EPP:hen.
– Mielestäni komission esitys on hyvä lähtökohta. Hökmark uskoo enemmän itsesääntelyyn, ja sen mahdollisuuksiin hallita kriisejä, Pietikäinen sanoo.
Pietikäisen mielestään ”pankit ovat liian suuria kaatumaan” -ongelmaa ei ole finanssikriisin jälkeen tulleilla uusilla säännöksillä ratkaistu, vaan tämä laki tarvitaan. 
Keskeinen kiista europarlamentissa koskee kuitenkin sitä, kenellä on todistustaakka sen suhteen, ovatko pankin kaupankäyntiin liittyvät riskit liian suuria. Hökmarkin vastapuoli europarlamentin neuvotteluissa on saksalainen sosiaalidemokraatti, Jakob von Weizsäcker.
Megapankeilla pitää olla velvollisuus osoittaa yhteiskunnalle, että ne ovat turvallisia.
– Tässä on kyse siitä periaatteesta, kenellä on velvollisuus osoittaa, että systeemissä on ongelma, von Weizsäcker selittää.
– Yleensä viranomaisen tehtävänä on osoittaa, että yritykset muodostavat ongelman.  Mutta koska megapankit muodostava niin suuren uhan veronmaksajille, todistustaakka pitää tässä asiassa olla toisinpäin. Megapankeilla pitää olla velvollisuus osoittaa yhteiskunnalle, että ne ovat turvallisia. Jos ne eivät sitä ole, ne eivät voi jatkaa toimintaansa niin kuin ennen. Joko niiden on hankittava enemmän pääomaa, jotta mahdolliset tappiot voidaan maksattaa osakkeenomistajilla. Tai sitten ne pitää pilkkoa siten, että ne ovat kooltaan hallittavissa, von Weizsäcker sanoo.
Ero on käytännön tasolla todella merkittävä. Rajallisilla resursseilla toimivan pankkivalvontaviranomaisen voi käytännössä olla hyvin vaikeaa ja hidasta yrittää oikeudessa todistaa, että pankki muodostaa niin suuren riskin, että sen kaupankäyntitoimintaan on puututtava. Jos taas todistamistaakka on toisinpäin, eli pankilla on velvollisuus todistaa asioiden olevan kunnossa, pankkivalvojien asema on käytännössä paljon vahvempi.
Pankit ovat asiasta kuitenkin vahvasti erimieltä kuin von Weizsäcker.
– Eurooppalainen pankkiala lähtee  siitä, että  todistustaakan  tulee  olla  viranomaisella, sanoo Finanssialan Keskusliiton Piia-Noora Kauppi.
Kaupin mielestä uutta lainsäädäntöä ei tarvita. Hän edustaa suomalaisia pankkeja Euroopan Pankkifederaatiossa.
– Eurooppalaisen pankkitoimialan toiveena on jo pitkään ollut, että tämä esitys pankkien uudelleen strukturoimiseksi pitäisi haudata. Emme koe tarpeelliseksi, että pankkiunionin lisäksi tehtäisiin lisäsääntelyä, Kauppi sanoo.
Uusi ratkaisuidea
Pankit näyttävät saavansa tahtonsa läpi, sillä tällä hetkellä koko hanke on EU:ssa täysin jäissä. Sen jälkeen kun komissio yli kaksi vuotta sitten teki alkuperäisen, Liikasen raporttiin pohjaavan esityksen, ilmapiiri Brysselissä on muuttunut selvästi pankkimyönteisemmäksi.
Myös komissio on vaihtunut, ja uusi komissio ei ole erityisen innostunut ajamaan tätä lakia. Komission korkein pankkiasioista vastaava virkamies myöntää, että itse jättiläismäisten pankkien kaatumisen ongelma on edelleen olemassa, mutta nyt siihen toivotaan toisenlaista ratkaisua.
– G20-maiden alainen finanssimarkkinoiden vakauden valvontaryhmä, FSB, on kehittänyt tätä varten uuden konseptin, nimeltään TLAC (total loss-absorbing capacity). TLAC on toinen tapa lähestyä tätä ongelmaa, pankkiasioista vastaava pääjohtaja Olivier Guersent sanoo.
TLAC on eräänlainen uudenlainen sijoittavastuumekanismi, jossa pankin on pakko ottaa lainaa sijoittajilta riskien varalta. Sijoittaja saa pankilta tälle sijoitukselleen normaalisti hyvän tuoton, mutta jos pankki joutuu kriisiin, lainaa käytetään pankin pelastamiseen ja sijoittaja menettää rahansa. Tarkoitus on estää veronmaksajien joutuminen kriisipankin pelastajaksi.
– TLAC on askel oikeaan suuntaan, mutta se ei pohjimmiltaan ratkaise ongelmaa, von Weizsäcker arvioi.
– Mielestäni tarvitsemme lain, jossa megapankkien on pakko todistaa olevansa turvallisia. Jos ne uskovat, että TLAC ratkaisee ongelman, heidän pitäisi pystyä todistamaan se pankkivalvojille, von Weizsäcker sanoo.
Pankkialan lobbausjärjestöjen vastapainoksi muutama vuosi sitten perustetun Finance Watchin pääsihteeri Christophe Nijdam sanoo, että pankkiunioniin kuuluvat  kriisinratkaisumekanismit voivat toimia pienemmän pankin alasajossa. Sen sijaan megapankkien osalta hän pitää niitä täysin riittämättöminä.
Nykysäännösten mukaan suurpankkien pitää laatia valmiiksi toimintasuunnitelma kriisin varalta. Esimerkiksi suuren ranskalaisen jättipankin kriisisuunnitelma on Nijdamin mukaan 1800 sivun pituinen.
– Se pitäisi periaatteessa toteuttaa viikonlopussa, ennen markkinoiden avautumista. On vastuutonta väittää, että sellaista suunnitelmaa voitaisiin käytännössä noudattaa, Nijdam sanoo.
Olympiavoittajan ankea paluu kilparadoille - Rion kultahaave kaukana 
Sally Pearson oli yksi seuratuimmista yleisurheilijoista Birminghamin Timanttiliigan osakilpailussa sunnuntaina.
Pika-aitojen hallitseva olympiavoittaja palasi loukkaantumisten jälkeen 100 metrin aitojen kisamatkalle vuoden tauon jälkeen. 
**Sally Personin** kauden avaus ei mennyt putkeen, vaikka odotukset eivät olleet kovia edes etukäteen. Seitsemäs sija kärkinaisten kyydissä lähes sekunnin ennätysaikaa hitaammilla lukemilla 13,25 oli suuri pettymys australialaiselle. 
\- Olen vähän pettynyt juuri nyt kroppaani, sillä odotin parempaa suoritusta. Tarvitsen kisoja alle ennen Rion olympialaisilla silläkin uhalla, että kisat menevät ensi alkuun huonosti.  Toivottavasti seuravissa kisoissa kulkee jo ihan eri malliin, Pearson jutteli. 
Yhdysvaltain **Kendra Harrison** on tällä haavaa omaa luokkaansa pika-aidoissa ja muilla naisilla onkin iso vuori kiivettävänä Rion kultaunelmaa ajatellen. Harrison riisti Personilta Birminghamin kisatapahtuman ennätyksen pienessä vastatuulessa ajalla 12,46.
Miesten korkeudessa Qatarin **Mutaz Essa Barshim** ylitti kauden kärkiriman tuloksella 237. Korkeudet 240 ja 244 olivat vielä liikaa Barshimille. USA:n **Eric Kynard** oli mittelön kakkonen tuloksella 235.
Birminghamissa tehtiin korkeuden lisäksi kauden kärkinoteeraukset naisten seipäässä (**Yarisley Silva** CUB 484),  miesten 3000 metrin esteissä (
**Conseslus Kipruto** KEN 8.00,12), 1500 metrillä (**Asbel Kiprop** KEN 3.29,33) ja sileän 3000 metrillä (**Mo Farah** GBR 7.32,62). 
Miesten pituudessa niskaansa Rooman Timanttiliigan osakisassa vähän satuttanut Britannian **Greg Rutherford** jätettiin kotiyleisön edessä vasta viidenneksi tuloksella 817. Yhdysvaltojen kaksoisvoiton varmistivat **Marquise Goodwin **(842) ja **Michael Hartfield** (829).
Tuloksia [täältä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P204_01.html)  

Oskari Mörö kovaan aikaan Saksassa
Oskari Mörö sivusi uransa toiseksi parasta aikaa 400 metrin aidoissa. Mörö juoksi matkan aikaan 49,97 sunnuntaina Saksassa. 
Oskari Mörö juoksi 400 metrin aidat kelpo aikaan 49,97 sunnuntaina Saksan Regensburgissa. Mörö juhli voittoa ja sivusi uransa toiseksi parasta aikaa. Mörö jätti kauas taakseen toiseksi sijoittuneen saksalaisen Tobias Giehlin (aika 50,67).
Mörö juoksi ennätyksensä ja 400 metrin aitojen SE:n 49,08 vuonna 2014. Ennätys syntyi Zürichin EM-kilpailuissa.
Sunnuntai 5.6.2016 
Sunnuntai 5.6.2016 (radio)
Suomalaisilla enemmän rahaa ensi vuonna. Kreikka on edelleen suosituin lomakohde. Itävallan ulkoministeri haluaa sulkea turvapaikanhakijat Välimeren saarille.
Suomalaisilla enemmän rahaa ensi vuonna
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi, että ensi vuonna suomalaisilla on enemmän rahaa kulutukseen, koska työpaikkojen määrä ehkä lisääntyy. Tutkimuslaitos arvioi, että ostovoima kasvaa ensi vuonna yli 0,5 %. 
Etla uskoo, että työpaikat lisääntyvät, koska työntekijät ja työnantajat tekivät kilpailukykysopimuksen. Suomalaisten ostovoima kasvaa myös sen vuoksi, että hallitus lupasi alentaa veroja ensi vuonna. 
Suomalaiset käyttävät jo nyt enemmän rahaa kulutukseen kuin ennen vuoden 2008 talouskriisiä.
Kreikka on edelleen suosituin lomakohde
Myös tänä kesänä suomalaisten matkailijoiden suosituin lomakohde on Kreikka. Kroatian suosio on myös lisääntynyt. Turkin suosio on sen sijaan laskenut. Turkin matkoja on nyt myynnissä neljänneksen vähemmän kuin viime vuonna.  
Suomalaiset matkustavat myös mielellään eurooppalaisiin kaupunkeihin. Nettimatkatoimistojen suosituimpia kohteita ovat tänä kesänä esimerkiksi Barcelona, Lontoo, Rooma, Tallinna ja Tukholma. Kaikkein eniten suomalaiset matkustavat Viroon.
Itävallan ulkoministeri haluaa sulkea turvapaikanhakijat Välimeren saarille
Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz esittää lehtihaastattelussa, että Eurooppaan pyrkivät turvapaikanhakijat suljetaan Välimeren saarien pakolaisleireihin. 
Ulkoministeri Kurzin mielestä EU-maat voivat ottaa mallia Australiasta. Australia lähettää kaikki maahan tulleet turvapaikanhakijat pois pakolaisleireille Papua-Uuteen-Guineaan ja Nauruun.
YK:n mukaan leirit eivät ole turvallisia, eikä niissä voi elää ihmisarvoista elämää. 
Viime vuonna Eurooppaan saapui yli miljoona turvapaikanhakijaa. 
Presidentti televisiopuheessa: Tappakaa huumekauppiaat, saatte mitalin!
Filippiineillä pian virkaansa astuva presidentti aikoo pitää sen, minkä vaalikampanjassaan lupasi: nitistää huumekauppiaat. Rodrigo Duterten menetelmät eivät saa ihmisoikeusväen hyväksyntää.
Filippiineillä presidentinvaalit voittanut Rodrigo Duterte on pitänyt suuren kansanjoukon edessä puheen, jossa hän innosti kansalaisia ampumaan huumekauppiaita.
Koko valtakuntaan televisioidussa puheessa Duterte pyysi kansalaisilta apua rikollisjengien vastaiseen taisteluun.
– Älkää epäröikö soittaa meille, tai poliisille tai - jos teillä on ase - tehkää se itse. Teillä on minun tukeni, Duterte kannusti.
Jos kiinni otettu huumekauppias vastustaa pidätystä tai kuljettamista poliisiasemalle, hänet voi ampua, virkaan valittu presidentti ilmoitti.
– Ampukaa hänet, ja annan teille mitalin!
Pelätty pormestari 
71-vuotias Duterte voitti toukokuun alussa pidetyt vaalit. Hän astuu virkaansa kesäkuun lopussa.
Vaalikampanjassaan hän piti tärkeimpänä tavoitteenaan lopettaa Filippiineillä rehottava rikollisuus. Hän lupasi tehdä sen puolessa vuodessa. Ihmisoikeusjärjestöt pelkäävät, että kampanja laillisen järjestyksen palauttamiseksi voi lähteä käsistä ja johtaa laajoihin ihmisoikeusloukkauksiin.
Tuleva presidentti puhui Davaon kaupungissa, jossa hän on kauan toiminut pormestarina. Kaupungissa elää vahva epäily, että Duterte on itse organisoinut moottoripyörillä liikkuvia partioita, jotka ovat tappaneet rikoksista epäiltyjä.
Dutertea vastaan ei koskaan ole nostettu syytettä. Ihmisoikeusaktiivien mielestä tämä johtuu siitä, ettei kukaan uskalla todistaa häntä vastaan oikeudessa.
Murto komeasti viides Timanttiliigassa - "Ylitykset tuntuivat helpoilta"
Wilma Murto taivutti ulkoratojen ennätyksensä 450 ja sijoittui komeasti viidenneksi Timanttiliigan naisten seivästaistossa Birminghamissa.
Wilma Murto sijoittui komeasti viidenneksi yleisurheilun Timanttiliigan naisten seivästaistossa Birminghamissa. 17-vuotias Murto ylitti 450 ja teki näin ulkoratojen ennätyksensä. Entinen ennätys parani viidellätoista sentillä. 460:n ylityskään ei ollut kaukana.
\- Nyt ylitykset tuntuivat helpoilta ja pääsin hyvin hyppyihin sisään, Murto vertaili Birminghamin hyppyjään aiemmin tällä viikolla käytyyn Rooman kilpailuun, jossa ylittyi 435.
\- Vaihdoin 460:n yrityksiin isomman seipään. Saman, jolla ylitin talvella 471 (SE-tulos). Ensimmäinen yritys oli hyvä. Kahdessa muussa ponnistus lähti vähän alta enkä päässyt seipään mukaan. 460 tuntui aika helpolta, kun vaan pääsee seipään mukaan, Murto kommentoi Urheiluliiton verkkosivuilla.
Birminghamissa hypättiin pyörivässä tuulessa. Murron mukaan sää ei kuitenkaan ollut erityisen hankala.
\- Ihan hyvät olosuhteet, vaikka välillä joutui odottelemaan myötätuulta. Sain kuitenkin myötäisen kaikkiin hyppyihin. Joskus tuuli kuitenkin vaihtui kesken hypyn tyyneksi ja silloin ponnistus jäi vähän alle.
Seiväskilpailun voitti hallitseva maailmanmestari Kuuban Yarisley Silva. Hän ylitti kauden kärkituloksen 484. Kreikkalainen Katerina Stefanidi taivutti kakkoseksi - tulos 477 ja sveitsiläinen Nicole Buchler kolmanneksi - tulos 477. Brasilian Fabiana Murer oli neljäs (470) ja Murto siis viides (450). 
Erikoiskuljetukset lisääntyneet Satakunnassa – tuulivoima matkaa teitä pitkin
Erikoiskuljetukset ovat hidastaneet liikennettä Satakunnan teillä viime aikoina totuttua useammin. Tahti jatkuu vähintään samana, sillä maakunnassa on käynnissä useita tuulivoimahankkeita.
Erikoiskuljetukset ovat tuttu näky Meri-Porissa. Monet niistä aloittavat matkansa maantiellä Mäntyluodon satamasta.
– Sieltä on hyvä lähteä kuljettamaan tavaraa sisämaan suuntaan. Tällä viikolla kuljetuksia on ollut ainakin Karvian suuntaan, jossa on tuulivoimapuistohanke käynnissä, kertoo Pirkanmaan erikoiskuljetusten lupa-asiantuntija Petteri Pietilä.
Pietilän mukaan tuulivoima lisää tällä hetkellä erikoiskuljetusten määrää Satakunnassa merkittävästi. Karvian kuljetukset näkyvät tiellä 23 ja kakkostie täyttyy muun muassa Jokioisiin matkaavista kuljetuksista. Kaikki niistä eivät näy perusautoilijoille.
– Niitä ajetaan paljon ilta- ja yöaikaan, jolloin liikennettä on vähiten ja kuljetukset hoituvat nopeammin.
Kuljetuksilla omat liikennesäännöt
Tuulimyllyn lavat asettavat kuljetuksille melkoisia haasteita.
– Kun pituus kasvaa jopa 75 metriin, joudutaan siinä vähän soveltamaan ja ajamaan liikennesääntöjen vastaisesti, jotta päästään esimerkiksi kiertoliittymistä läpi, Petteri Pietilä toteaa.
Ilonen sai Ruotsista uutta energiaa - ”Tuntuu, että vene kääntyi”  
Mikko Ilonen ei saanut kirivaihdetta päälle viikonloppuna golfin Euroopan kiertueen kisassa Tukholmassa. Ilosen mukaan kisa oli kuitenkin onnistunut loppukauden kannalta. 
**TUKHOLMA. **Ilonen saapui Ruotsiin alkuviikosta synkissä tunnelmissa. Kaksi edellistä kisaa Briteissä oli sujunut vaisusti sekä tuloksellisesti, että lyömisen osalta. Tukholmasta Ilonen matkustaa sunnuntai-iltana Lahteen kuitenkin täysin erilaisissa tunnelmissa.
\- Tämä viikko teki tehtävänsä. Täällä piti saada venettä kääntymään ja tuntuu, että niin tapahtui. Nyt on ihan erilainen energia pelaamisessa, lyömisessä ja omassa olemisessa, sanoi Ilonen tyytyväisenä kisan loputtua. 
\- Kyllä se lähti siitä, että sain vähän lisähuomiota torstaina ja perjantaina, kun pelasin kuumissa ryhmissä.
Kahdesti Ruotsin kisan voittanut Ilonen ei pystynyt viikonloppuna kamppailemaan kisan kärkisijoista, vaikka oli kymmenen joukossa perjantain jälkeen. Sunnuntain päätöskierros sujui 73 (+1) lyönnillä ja suomalaisen loppusijoitus kisan loppuvaiheilla on 25:s.
\- Tänään oli aika hankala putata kovassa tuulessa. Oli ihan hyviä putteja, ei vaan uponnut. Hyvää vääntöä kuitenkin sunnuntaina. 
Ilosella on kahden viikon kisatauko ennen seuraavaa kolmen kisaviikon putkea Saksassa, Ranskassa ja Skotlannissa.
\- Toivottavasti siihen saadaan uusi aalto. En odottanutkaan yhden yön muutosta. Päivä ja kilpailu kerrallaan pitää rakentaa, että on taas mahdollisuus pärjätä jossain vaiheessa, suunnitteli Ilonen lähiviikkojaan.
"Tuttu, turvallinen, hyvä hinta-laatusuhde" – Vietätkö lomasi samassa kohteessa kuin muutkin suomalaiset? 
Kreikan saaret ovat tänäkin kesänä suomalaisten valmismatkailijoiden selkeä ykköskohde, ja omatoimimatkailijat suuntaavat eurooppalaisiin kaupunkeihin. Turkki ei houkuttele entiseen tapaan. Lomatrendi on syödä terveellisesti ja liikkua.
Kreikan saaret pitävät pintansa valmismatkojen selkeänä ykkösenä tänäkin kesänä.
– Kreikka on tuttu, turvallinen, siellä on hyvä hinta-laatusuhde, erinomaista ruokaa ja ilmasto. Kreikan saaret ovat hyvin monipuolisia, Finnmatkojen viestintäpäällikkö Julia Melnik luettelee.
Viime vuosina suosiota kasvattaneen Turkin turvallisuus puolestaan arveluttaa monia matkailijoita. Terrori-iskut ja Lähi-idän epävakaus ovat supistaneet reippaasti Turkin matkojen kysyntää niin Suomessa kuin muualla Euroopassa. Suomalaiset valmismatkatoimistot ovat vähentäneet Turkin tarjontaa neljänneksellä viime kesästä.
Kun Turkki ei vedä aiempien vuosien lailla, lomailijoita pakkautuu tänä kesänä entistä enemmän Välimerelle ja Itä-Euroopan uudempiin kohteisiin. Suomalaisten valmismatkakohteita ovat tänä kesänä myös esimerkiksi Espanja, Italia ja nopeasti suosiotaan kasvattava Kroatia.
Omatoimimatkaajien suosikkikohteet Euroopan sisällä
Suomalaisia omatoimimatkailijoita vetävät Euroopan suuret kaupungit. Usean nettimatkatoimiston suosituimpien kohteiden joukossa ovat tänä kesänä esimerkiksi Barcelona, Lontoo, Rooma, Praha ja Tukholma.
Kaikkein eniten suomalaiset matkaavat Tallinnaan ja muualle Viroon. Tallinna ja Pärnu näkyvät suomalaisten tämän kesän ykköskohteina muun muassa maailman suurimpiin nettimatkatoimistoihin kuuluvan Booking.comin kautta varatuissa majoituksissa. Viime kesänä suomalaiset tekivät yhteensä lähes puoli miljoonaa matkaa, joissa yövyttiin Virossa.
Suositussa matkahakukoneessa Momondossa suomalaisten kesää koskevien hakujen ykkönen on Malaga.
– Kaukokohteiden suosio on laskenut suhteessa Euroopan sisäisiin kohteisiin. Erityisesti Itä-Euroopan kohteet ovat olleet kasvussa, Momondon Suomen-maajohtaja Minttu Oramaa sanoo.
Momondossa suomalaisten kiinnostus on viime vuoteen verrattuna lisääntynyt kaikkein ripeimmin Kroatian rantakaupunkeja Splitiä ja Dubrovnikia kohtaan.
– Lentomatkat pysyvät kohtuullisina, ne ovat suhteellisen edullisia kohteita, ja niissä on paljon kulttuuritarjontaa.
Itä-Eurooppaa vetoaa suomalaisiin myös tuoreudellaan.
– Arvostetaan sitä, etteivät kaikki vielä ole käyneet kohteessa, Minttu Oramaa sanoo.
"Ei tarvitse tiskata eikä pyykätä"
Helsinki-Vantaan lentoasemalla Italian Sisiliaan lähtevän perheen lomaodotukset tiivistivät sen, mitä moni muukin lomaltaan odottaa: lepoa, liikuntaa ja paikallista nähtävää.
– Lomaa. Sitä, että saa vain olla. Ei tarvitse tiskata eikä pyykätä. Kerrankin saadaan olla kaikki yhdessä, seitsenhenkisen uusperheen äiti Tarja Karinen nauraa.
– Ainakin aion pelata tennistä, uida ja levätä, 11-vuotias Vikke Karinen suunnittelee.
– Tulivuorella haluamme käydä retkellä, Tarja Karinen lisää.
Terveystrendi entistä vahvempi
Terveys ja hyvinvointi ovat Finnmatkojen viestintäpäällikön Julia Melnikin mukaan tänä kesänä entistä vahvempi trendi suomalaisten matkailussa. Jos turisteille aiemmin riitti hotellin allasjumppa, nyt vaaditaan paljon enemmän.
– Odotetaan, että henkilökunta tietää, mitä tekee. Että on puoliammattilaisia, jotka opettavat joogaa, tennistä tai mitä tahansa halutaankaan lomalla opetella. Myös ruokaan kiinnitetään huomiota.
Melnikin mukaan moni haluaa jatkaa terveydestä huolehtimista myös lomalla. Jos jooga kuuluu arkeen, harrastuksesta ei haluta pitää kahden viikon taukoa.
Moni suomalaismatkailija on myös entistä tarkempi hotellin valinnassa. Se saattaa vaikuttaa jopa matkakohteeseen.
– Hotelli on uusi kohde. Kohdetta katsotaan aika usein hotellin perusteella, Julia Melnik sanoo.
Osa lapsiperheistä kaipaa hotellilta runsaasti lapsille järjestettyä ohjelmaa.[ Aikuisille](http://yle.fi/uutiset/aikuisten_lomamatkat_yha_suositumpia__kun_hotellit_ovat_taynna_lapsia_niin_aantahan_siita_lahtee/7344094) on puolestaan alkanut Eurooppaankin ilmaantua hotelleja, joissa on ikäraja. Niihin ei lapsilla ole pääsyä lainkaan.
Suomalaiset tekivät viime kesänä lähes 2,4 miljoonaa vapaa-ajanmatkaa ulkomaille. Suomalaisten matkailuinnossa ei näy tänä kesänä mitään laantumisen merkkejä. Pohjoismaiden johtavasta nettimatkatoimistosta Travellinkista kerrotaan, että myyntilukuihin odotetaan tänä kesänä jopa pientä kasvua. Suurin valmismatkatoimisto Finnmatkat on myynyt tähän mennessä kolme neljäosaa kesän pakettimatkoistaan.
Myös Aurinkomatkojen mukaan kesämatkat ovat käyneet kaupaksi hyvin. Varsinkin lapsiperheet ovat varanneet ajoissa viime vuotta enemmän pakettimatkoja. Viime kesän koleat säät ovat monilla muistissa.
Vartiovuorenmäki muuttuu kesällä Vaahteramäeksi – video
Turun kesäteatterin lavalla nähdään tänä kesänä Miika Murasen ohjaama Vaahteramäen Eemeli.
Astrid Lindgrenin satuihin pohjautuva näytelmä on monelle tuttu kirjoista, tv-sarjasta ja näyttämöiltä ympäri Suomen.
– Jokaisella lapsella on oikeus tutustua näihin tarinoihin, ja jokaisella aikuisella on velvollisuus tarjota näitä satuja lapsille, näytelmän ohjaaja Miika Muranen toteaa.
Jokaisella lapsella on oikeus tutustua näihin tarinoihin.
Lindgrenin saduissa seikkailee usein voimakastahtoisia lapsihahmoja, eikä Eemelikään ole poikkeus.
– Jo pelkästään Eemelin metkuilut ovat sellaista kapinahenkeä, vaikka hän yrittää vilpittömästi viihdyttää. Lopputulos voi tosin olla karmiva, Muranen nauraa.
Näytelmä on tehty lasten silmien kautta. Aikuiset ovat ylikorostetun hassuja.
– Lapset näkevät aikuiset eri tavalla. Me olemme muka tosissamme, mutta lasten mielestä olemme hassuja ja hulvattomia, Muranen selittää.
Eemelinä metkuilu jännittää
Eemeliä näyttelevä, Uusi Päivä -tv-sarjastakin tuttu Valtteri Lehtinen vakuuttaa, ettei ollut lapsena yhtä kamala kuin hahmonsa.
– Yhtä vilpitön olin kyllä! Eemelihän tekee kaiken hyväntahtoisesti, mutta siitä syntyy soppa jos toinenkin. Olin todella energinen ja vilkas lapsi, joten sekin on tuttua, Lehtinen hymyilee.
Hahmo on Lehtiselle lapsuudesta tuttu.
– Mummolassa ja mökillä on Eemeliä luettu. Tutut teokset, tuttu henkilö, meillä on hyvä suhde, Lehtinen kertoo.
Olen tosi otettu, että saan mahdollisuuden tehdä näin legendaarista hahmoa.
Ikonisen hahmon saappaisiin astuminen jännittää nuorta näyttelijää.
– Olen tosi otettu, että saan mahdollisuuden tehdä näin legendaarista hahmoa. Odotan esityksiä innolla, hän toteaa.
Soittimina raastinrauta ja sakset
Musiikki on tärkeä osa Vaahteranmäen Eemeli -näytelmää. Muusikko ja näyttelijä Laura Hänninen on sovittanut Vaahteranmäen Eemeli -tv-sarjasta tutut Georg Riedelin sävelmät uudelleen. Soittimina ei käytetä pelkästään perinteisiä pianoja ja kitaroita.
– Laura on käyttänyt soittimina muun muassa raastinrautaa, leikkuulautaa ja saksia, Miika Muranen luettelee.
Muranen kuvailee näytelmän kertovan ilosta, leikistä ja vilpittömyydestä, ja se on otettu huomioon myös musiikissa.
– Leikki kuuluu musiikissa. Välillä musiikkinumerot luovat tunnelmaa, välillä vievät tarinaa eteenpäin, ja välillä ne ovat vain hauskanpitoa, Muranen sanoo.
Pohjanpalo janoaa maalipaikoille: "Enemmän pallokontrollia, keskityksiä ja rikkovia syöttöjä"
Joel Pohjanpalo peräänkuuluttaa Suomen jalkapallomaajoukkueelta enemmän tilanteita ja pallokontrollia, kun vastaan asettuu maanantaina Italia.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue iski vuoden ensimmäisen maalin ja pelasi ansiokkaan tasapelin Belgiaa vastaan keskiviikkona. Vastus helpottunee aavistuksen maanantaina, kun Huuhkajat kohtaa vieraskentällä EM-lopputurnaukseen valmistautuvan Italian.
\- Belgia-ottelu oli erittäin kova ja saimme siitä hyvän tuloksen, ehkä vähän harmi, että tasoitus tuli viimeisellä minuutilla, mutta maailmanrankingin kakkosta vastaan tasapeli vieraissa on aina kova tulos. Lähtökohdat Italia-otteluun ovat nyt erinomaiset, Joel Pohjanpalo odotti.
Päävalmentaja Hans Backen alaisuudessa Huuhkajien maalitili on ammottanut tyhjyyttään, mutta Belgia-ottelussa Kasper Hämäläinen onnistui vihdoin.
\- Maalista saimme erittäin hyvän boostin. Siinä taisi tulla 10-11 syöttöä omille ja avasimme hienosti paikan "Kapelle", joka laittoi pallon pussiin. Se oli hieno maali meiltä, Pohjanpalo kehui.
Italia on maailmanrankingissa sijalla 12, joten Suomi pääsee jälleen armottoman kovaan testiin. Vaikka joukkueen itseluottamus kasvoi Belgia-tasapelin jälkeen, helppoa iltaa on turha odottaa.
\- Italia ei ehkä ole ihan niin tasokas joukkue kuin Belgia, mutta maailmanluokan vastustaja ja kokoonpanossa on kovia jätkiä. Varmasti saamme tehdä taas täyden iltapuhteen, että saamme pisteitä kotiin, Pohjanpalo sanoi.
Edellisen ottelun sankari Hämäläinen ei ole Huuhkajien mukana Italiassa. Kokoonpanon muutosten myötä vastuunkantajan viittaa on tarjolla muille hyökkääjille, kuka kärkipaikalla sitten iskeekään. Varsinaisista hyökkääjistä Italiassa mukana ovat Pohjanpalon lisäksi Teemu Pukki ja Tim Väyrynen.
\- Katsotaan, kuka meistä aloittaa. Kuka ikinä se onkin, niin toivon, että hän tekee parhaansa. Kaikki meistä tietävät, miten vaikeaa se tulee olemaan. Pitää jaksaa tsempata ja puolustaa, ja kun paikka tulee, nii pitää laittaa pallo pussiin, Pohjanpalo painotti.
\- Toivottavasti saisimme vähän enemmän tilanteita aikaiseksi ja vielä vähän enemmän pallokontrollia. Sen kautta sitten vielä enemmän keskityksiä ja rikkovia syöttöjä puolustuslinjan taakse. Vaikeaa se tulee olemaan, mutta sitä lähdetään parantamaan Belgia-ottelusta.
Sotaa paenneen perheen poika haaveilee Suomen kansalaisuudesta ja jalkapallourasta: "Halusin olla Ronaldo"
Kun Fareed Sadat muutti perheensä perässä Iranista Suomeen, hän ei puhunut kieltä eikä saanut paikallisista ystäviä. Kaikki muuttui, kun nuorukainen rohkaistui paikallisen futisporukan treeneihin. Muuten hän ei olisi oppinut edes kieltä.
Fareed Sadat on 17-vuotias, syntyperältään afganistanilainen nuorukainen. Hänen perheensä lähti aikoinaan kotimaastaan sotaa pakoon.
Ensin he muuttivat Iraniin, mutta sielläkin sodittiin. Sadatin mukaan elämä oli vaarallista ja vaikeaa, koska iranilaiset eivät pitäneet afganistanilaisista.
Niinpä perhe alkoi etsiä uutta, turvallista kotipaikkaa. Sadatin isä tuli Suomeen, ja pian perhe muutti perässä.
Nyt he ovat asuneet reilut viisi vuotta Espoossa, josta nuori mies muutti viime talvena Lahteen. Sadat muistaa hyvin perheen tulon Suomeen.
– Ekana päivänä olin ihmeissäni, kun täällä oli niin kylmä. Oli talvi, mutta minulla oli päälläni vain huppari. Muuten kaikki oli paremmin kuin esimerkiksi Iranissa. Heti tuli tunne, että emme ole enää vaarassa.
Ei haitannut, vaikka varvas murtui, halusin silti joka päivä treenaamaan.
Ronaldon opissa
Afganissa ja Iranissa asuessaan Sadat ei pelannut jalkapalloa, vaikka hänen veljensä oli harrastanut lajia. Hän löysi futiksen asuttuaan puoli vuotta Suomessa.
– Kotimme vieressä oli kenttä. Katsoin, kun muut pelasivat ja aloin haluta itsekin pelaamaan. Pyysin vanhempiani kysymään, pääsisinkö jengiin mukaan. Pääsin.
Fareed Sadat aloitti pelaamisen Espoon palloseurassa.
– Katsoin Ronaldon videoita ja halusin olla Ronaldo. Opettelin hänen kikkojaan ja oli kaikki päivät kentällä. Ei haitannut, vaikka varvas murtui, halusin silti joka päivä treenaamaan.
Pallokentältä löytyi kavereita, joiden kanssa puhua suomea
Jalkapallosta on ollut paljon hyötyä sopeutumisessa, nuori urheilija kertoo.
Ennen jalkapalloa minulla ei ollut kavereita enkä pystynyt koulussakaan puhumaan kenenkään kanssa mitään.
– En olisi muuten varmaan oppinut edes suomen kieltä. Ennen jalkapalloa minulla ei ollut kavereita enkä pystynyt koulussakaan puhumaan kenenkään kanssa mitään.
– Fudiksen ansiosta kaikki helpottui. Sain heti kavereita ja opin kielen nopeasti.
Muuten sopeutuminen on ollut Sadatille helppoa. Afganistanissa ja Iranissa eläminen oli vaikeaa, joten niihin aikoihin verrattuna Suomessa asiat sujuivat kuin tanssi.
Nykyään nuori urheilija käy koulua Lahdessa, mutta tärkein asia elämässä on jalkapallo.
– Haluan suorittaa koulunkin. Jos vaikka tulee loukkaantuminen, on jotain muuta, mitä voi tehdä.
Lahdessa voi keskittyä sataprosenttisesti lajiin
Fareed Sadat on viihtynyt hyvin Lahdessa, vaikka nuorukaisella onkin Lahdessa vähemmän tuttuja kuin pääkaupunkiseudulla. Toisaalta, juuri siksi hän pystyy keskittymään jalkapalloon.
Lahdessa on hyvä joukkuehenki.
FC Lahden joukkueeseen sopeutumisessa ovat auttaneet kaksi seikkaa: joukkueessa on paljon nuoria pelaajia. Lisäksi Sadat asuu kimppakämpässä niin ikään muualta tulleen Santeri Hostikan kanssa.
– Lahdessa on hyvä joukkuehenki, hän kehaisee.
Sadat pelasi viime kaudella jalkapalloa kakkosessa. Nyt hän treenaa Veikkausliigajoukkueen mukana ja toivoo saavansa peliaikaa.
Sadat uskoo, että hänen kehittymisensä jalkapalloilijana on Lahdessa helpompaa kuin Espoossa. Vaikka pelaaminen on toisaalta vaikeampaa, koska muut pelaajat ovat niin hyviä.
– Tästä se lähtee. Taistelen pelipaikasta.
Tähtäimessä kansalaisuus ja maajoukkue
Toistaiseksi peliaikaa ei ole vielä paljon tullut, vaikka Sadatin liigaura lähti parhaalla mahdollisella tavalla käyntiin. Hän teki maalin heti ensimmäisessä ottelussaan.
– Loistava kokemus, vaikka jännitin paljon, kun sain tietää, että pääsen kentälle. Enää ei jännitä. Haluaisin saada lisää näyttömahdollisuuksia.
Sadat tietää, että jatko riippuu hänestä itsestään. Nopeudessa on vielä parannettavaa. Nuori mies arvioi myös hätäilevänsä liikaa.
Loistava kokemus, vaikka jännitin paljon, kun sain tietää, että pääsen kentälle. 
Henkilökohtaiseksi tavoitteekseen hän kertoo tehdä tällä kaudella paljon maaleja ja saada lisää peliaikaa. Pitemmän tähtäimen suunnitelmissa on päästä pelaamaan ulkomaille.
Sadat haluaisi pelata joskus Real Madridissa ja sitä ennen Suomen parhaiden joukossa.
Vaikka elämä kulkee uomissaan Lahdessa ja pelikentillä, eivätkä lapsuuden levottomuudet pyöri jatkuvasti mielessä, on tulevaisuus silti epävarma.
Sadatin isä on hakenut pojalleen Suomen kansalaisuutta, mutta asia ei ole vielä edistynyt.
Ensi vuonna, kun Fareed täyttää 18 vuotta, hän aikoo hakea kansalaisuutta itse. Kansalaisuuden saaminen olisi tärkeää myös nuoren miehen unelmien täyttymisessä: hän toivoo saavansa jonain päivänä edustaa suomalaista jalkapalloa maajoukkuetasolla.
Jyväskylässä mitattiin viisi astetta pakkasta – ensi yöstä tulossa vielä kylmempi
Keski-Suomessa mitattiin viime yönä erikoisia lämpötiloja. Jyväskylässä oli maan pinnalla pakkasta viisi astetta, mutta kahden metrin korkeudessa mittari kipusi jo kaksi astetta plussan puolelle.Tulevasta yöstä ennustetaan vielä kylmempää.
Viime yö oli juuri niin kylmä kuin ennustettiin. Ankara halla kuritti keskistä Suomea ja Pohjanmaata. Kesäkylmien erikoisuus on, että lämpötilat vaihtelevat rajusti eri korkeuksilla. 
– Jyväskylässä mitattiin maan pinnalla pakkasta viisi astetta, mutta kahden metrin korkeudella lämpötila oli jo kaksi astetta plussan puolella, meteorologi Matti Huutonen sanoo. 
Myös Salossa mitattiin maan pinnasta peräti kolme astetta pakkasta. Tulevasta yöstä Huutonen ennustaa vielä kylmempää.  
– Tuuli laantuu ja ilma kylmenee. Seinäjoen ympäristössä saattaa olla jopa yöpakkasta ja koko maassa hallaa. Myös tiistain vastainen yö on kylmä, Huutonen sanoo.
Sen jälkeen matalapaine laskeutuu Suomen ylle ja vettä sataa urakalla.
– Länsi-Lappiin on luvassa jopa myrskyä, Huutonen sanoo.
Ensi viikolla ilma pysyy viileänä koko maassa, vain etelässä mittari voi nousta 20 asteeseen. 
Video: Ruotsi sai uuden pyhimyksen – Pyhä Elisabeth pelasti juutalaisia ja teki ihmeitä
Katolisen kirkon mukaan Elisabeth Hesselblad teki ihmeen Kuubassa 50 vuotta kuolemansa jälkeen. Edellinen ruotsalainen pyhimys nimitettiin yli 600 vuotta sitten.
Paavi julisti sunnuntaina ruotsalaisen Elisabeth Hesselbladin pyhimykseksi. Hesselblad teki katolisen kirkon mukaan kaksi ihmettä, jotka vaaditaan pyhimyksen tittelin saamiseksi.
Toisen maailmansodan aikana Hesselblad pelasti useita juutalaisperheitä pillottamalla heidät roomalaiseen luostariin, jossa hän oli abbedissa.
Hän syntyi vuonna 1870 ja kuoli 86-vuotiaana Roomassa vuonna 1957. Hän syntyi luterilaisessa perheessä Ruotsissa ja kääntyi katoliseksi Yhdysvalloissa vuonna 1902.
Hesselbladista tuli Ruotsin toinen pyhimys 625 vuoteen. Pyhä Birgitta julistettiin pyhimykseksi vuonna 1391. Birgitta on muun muassa Euroopan ja leskien suojeluspyhimys.
Kaksi ihmettä
Pyhitysseremoniassa kuubalainen poika kantoi esille Elisabeth Hesselbladin pyhäinjäännökset,[Ruotsin televisio raportoi](http://www.svt.se/nyheter/utrikes/elisabeth-hesselblad-helgonforklaras-i-rom). Pojan katsotaan olleen osallisena yhteen Hesselbladin ihmeistä.
Vatikaani on arvioinut, että Pyhä Elisabeth sai aikaan ihmeen, kun kuubalainen poika parantui aivokasvaimesta. Priori oli rukoillut hänen puolestaan Elisabeth Hesselbladin nimissä paikallisessa birgittalaisluostarissa. Ihmeen [sanotaan tapahtuneen](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6447264) vuonna 2005 Kuubassa.
Hesselbladin toisen ihmeen katsotaan olevan, kun Meksikossa työskentelevä birgittalaisnunna oli pyytänyt Hesselbladia rukoilemaan puolestaan. Nunnan kipeä polvi parantui.
Pelasti yli 60 henkeä
Holokaustin aikana Hesselblad piilotti juutalaisia luostariin Roomassa. Hänen lasketaan pelastaneen yli 60 ihmisen hengen.
Israelin valtio on aiemmin antanut Hesselbladille tittelin "vanhurskaat kansakuntien joukossa", koska tämä pelasti juutalaisperheitä natsien vainolta.
Saman tittelin on saanut myös toinen ruotsalainen, Raoul Wallenberg, joka hänkin pelasti juutalaisia toisen maailmansodan aikana.
Kaksi uutta pyhimystä
Paavi Fransiscus julisti sunnuntaina kaksi henkilöä pyhimyksiksi Pyhän Pietarin aukiolla Vatikaanissa. Hesselbladin lisäksi myös puolalainen Stanislaus Papczynski julistettiin pyhimykseksi.
Papczynski auttoi köyhiä 1600-luvulla ja perusti maailman ensimmäisen uskonnolisen veljeskunnan, joka oli pyhitetty _conceptio immaculatalle_, eli Neitsyt Marian perisynnittömälle sikiämiselle.
Ruotsin kultturiministeri Alice Bah-Kuhnke osallistui sunnuntain seremoniaan Vatikaanissa. Ruotsissa asuu noin 150 000 katoliseen kirkkoon kuuluvaa ihmistä.
Helpotusta pian luvassa: Ostovoima kasvaa ensi vuonna, talous lähti jo kasvuun
Kilpailukykysopimus ja veroale yhdessä nostavat suomalaisten ostovoimaa ensi vuonna. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos arvioi ostovoiman kasvavan kansantalouden kannalta runsaat puoli prosenttia uusien työpaikkojen myötä. Taantumavuosista huolimatta kotimainen kulutus on jo nyt kovempaa kuin ennen talouskriisiä.
Kansantalouden kannalta onni on, että suomalainen kuluttaa yhä, vaikka takana on jo useampikin taantumavuosi.
Huoli ostovoimasta olikin suurin syy siihen, miksi hallitus vauhditti ja kompensoi työmarkkinoiden kilpailukykysopimusta veronalennuksilla. Veroalen odotetaan tuovan paitsi lisää työpaikkoja myös lisää ostovoimaa.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä arvioi, että ostovoima kasvaa ensi vuonna runsaat puoli prosenttia kilpailukykysopimuksen ja veroalen ansiosta. Ilman jälkimmäistä eli veroalea palkansaajan ostovoima heikkenisi.
– Koko kansantalouden kannalta tämä merkitsee, että ostovoima kasvaa koska työllisyys kasvaa. Voimme puhua jostakin puolen prosentin ja vähän ylikin menevästä ostovoiman kasvusta ensi vuonna.
Keskituloisen ostovoima kohenisi noin 60 euroa
Veronmaksajain keskusliiton mukaan hallituksen veroporkkana mahdollistaa parhaimmillaan palkansaajien verotuksen keventymisen ensi vuonna siten, että keskituloisen 3 295 euroa kuussa ansaitsevan veroprosentti alenee 0,3 prosenttiyksikköä 31,1 prosentista 30,8 prosenttiin – jos kilpailukykysopimuksen kattavuus on vähintään 90 prosenttia.
Keskituloisen palkansaajan ostovoima paranisi tällöin 0,2 prosenttia, mikä tarkoittaa keskituloisen palkansaajan ostovoiman kohentumista noin 60 eurolla ensi vuonna.
Avainsana on sopimuksen kattavuus eli paljonko palkansaajia on sopimuksen piirissä. Veronmaksajain keskusliitto muistuttaa, että mikäli kattavuus jää alle 85 prosentin, palkansaajien verotus pysyy ensi vuonna käytännössä tämänvuotisella tasolla ja ostovoima hieman alenee.
Suomalainen kuluttaa vaikka velaksi
Suomalaisten ostovoima on 2010-luvulla laskenut useampanakin vuonna heikon taloustilanteen ja tulokehityksen takia. Veronmaksajain keskusliiton mukaan ostovoima laski vuosina 2011, 2013 ja 2014.
Suhteessa tuotantoon, ostovoima on kuitenkin kehittynyt verraten hyvin, samoin kotimainen kulutus. Kulutuksessa on itse asiassa jo ylitetty ennen talouskriisiä vallinnut taso, huomauttaa Etlan Vihriälä. 
– Kun olemme edelleen tuotannossa noin viisi prosenttia alle sen tason missä olimme vuonna 2008, niin kulutuksessa olemme viisi prosenttia yli sen tason. Joten ei voi sanoa, että meillä olisi ollut hirveän huono ostovoima tai että kulutus olisi kehittynyt huonosti.
Kulutusta on kuitenkin rahoitettu myös velalla, mikä on johtanut siihen, että kotitaloudet ovat samalla velkaantuneet. Myös Suomen talouskasvu on pitkälti kotimaisen kulutuksen varassa – mistä ekonomistit ovat varoitelleet jo pitkään. 
Uudet työpaikat avainasemassa
Ostovoima kokonaisuudessaan siis kasvaa ensi vuonna, jos kilpailukykysopimus luo luvatut uudet työpaikat. Yleinen arvio on ollut, että työpaikkoja syntyisi noin 40 000. Etlan Vesa Vihriälä on pessimistisempi.
– Se on ehkä hieman yläkanttiin. Olemme arvioineet, että työllisyysvaikutus voisi muutaman vuoden horisontilla olla runsaasta 20 000–35 000 työpaikkaan.
Tilastokeskus korjasi yllättäen perjantaina Suomen kasvulukuja ylöspäin. Bruttokansantuote lähtikin jo tammi-maaliskuussa selvään 1,6 prosentin kasvuun vuodentakaiseen verrattuna.
Kasvu tosin nojaa, mihinkäs muuhun, kuin yksityiseen kulutukseen. Vihriälä jääkin pohtimaan, kuinka pitkään Suomen kulutusvetoinen kasvu voi jatkua.
– Totta kai kasvu on tärkeä asia, itse työllisyyden luomisen kannalta ja ajan mittaan myös palkkatason kannalta. Avoin kysymys on, että kuinka pitkään se voi kestää. Vienti ja investointipuoli eivät kehity tällä hetkellä yhtä hyvin kuin kulutus, mutta ehkäpä nyt kilpailukykysopimus osaltaan luo luottamusta siihen, että talouden pohja tulee kestämään.
Ja jos luottamus talouden perustaan vahvistuu, antaa se uskoa kuluttajille ja samalla koko talouteen. Suomen talouden kaipaama positiivinen kierre voi olla siinä. 
Vihriälän mielestä koko kilpailukykysopimuksen aikaansaaminen on jo osoitus siitä, että ehkä sittenkin pystymme saamaan Suomen talouden ongelmat haltuun.
Murto ennätysvireessä Timanttiliigassa
Seiväslupaus Wilma Murto on aloittanut kautensa mallikkaasti. Murto taivutti ulkoratojen parhaan tuloksensa 450 Timanttiliigassa Birminghamissa. Sandra Eriksson juoksi 1 500 metrillä kahdeksanneksi.
Wilma Murto oli oivassa vireessä yleisurheilun Timanttiliigan naisten seiväskilpailussa Birminghamissa. 17-vuotias Murto taivutti tuloksen 450 ja paransi näin 15 sentillä ulkoratojen parasta tulostaan.
Murto aloitti kisapäivänsä 435-korkeudesta, joka ylittyi toisella yrityksellä. 450 ylittyi komeasti ensimmäisellä hypyllä, mutta 460-korkeus oli liikaa. Murto sijoittui kovatasoisessa kilpailussa viidenneksi.
Murto ylitti hallikaudella junioreiden ME-tuloksen 471. Tammikuussa Saksassa ylittynyt 471 on naisten seiväshypyn Suomen ennätys.
Sandra Eriksson sijoittui kahdeksanneksi naisten 1 500 metrillä. Eriksson juoksi ajan 4.17,97. Voittoa juhli britti Sarah McDonald ennätyksellään 4.07,18. 
Orpo pyytää selvitystä irakilaisperheen karkotusasiassa
Maahanmuuttovirasto on antanut irakilaisperheen äidille ja kolmivuotiaalle lapselle käännyttämispäätöksen. Perheen isä saa jäädä Suomeen. Kolmen kuukauden ikäisen vauvan oleskelulupaa ei ole vielä ratkaistu. Tapausta on kommentoitu vilkkaasti sosiaalisessa mediassa.
Maahanmuuttovirasto joutuu antamaan selvityksen sisäasiainministerille irakilaisperheen äidin ja lapsen karkotusasiassa.
Sisäministeri Petteri Orpo kertoo pyynnöstä twitter-tilillään.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/a1465091686047) mukaan Suomessa neljä vuotta asunut perheen äiti ja kolmevuotias lapsi ovat saaneet käännytyspäätöksen. Sen sijaan seitsemän vuotta Suomessa asunut perheen isä ja kolmen kuukauden ikäinen vauva saisivat jäädä Suomeen. Pikkuvauvan oleskelulupapäätöstä ei ole vielä tehty.
Lehden tietojen mukaan maahanmuuttovirasto on hylännyt äidin ja vanhemman lapsen perheenyhdistämistä ja turvapaikkaa koskevat hakemukset. Perheen yhdistämistä koskeva hakemus hylättiin isän pienen palkan perusteella. Turvapaikkahakemus taas hylättiin sen takia, että perheen äidillä on kotimaassaan turvaverkko.
Peheen äiti kiistää Ylen haastattelussa, että hänellä olisi Irakissa turvaverkosto.
– Minua odottaa Irakissa pimeä ja tietämätön tulevaisuus, äiti Gashaw Khaleel Hamad sanoo.
Perhe on valittanut päätöksistä hallinto-oikeuteen. Se hylkäsi valitukset. Nyt perheellä on vireillä valituslupahakemus ja käännyttämispäätöksen täytäntöönpanokielto korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Perheenyhdistämislaille kritiikkiä hallituksesta
Suomeen tulleiden pakolaisten perheiden yhdistäminen saa tiukkaa kritiikkiä myös hallituksen riveistä.
Keskustan kansanedustaja ja puolueensa varapuheenjohtaja Annika Saarikko pitää [blogissaan](http://www.annikasaarikko.fi/kotouttaminen-on-myos-perhepolitiikkaa/) perheenyhdistämislakia jopa "irvokkaana".
Saarikko pitää kirjoituksessaan välttämättömänä löytää lakiin jokin lievempi menettely alaikäisten lasten osalta. Lievennyksiä pitäisi saada myös sellaisille perheille, joissa on alaikäisiä lapsia.
Saarikon mukaan jo vanha laki oli tiukka, nyt uudet tulorajat tekevät siitä vieläkin tiukemman. Juuri maahan tulleen pakolaisperheen pitäisi yltää 2 000 euron nettotuloihin, jotta perheenyhdistämistä voitaisiin edes harkita.
Oppositiosta tiukkaa tekstiä
Tapaus on kirvoittanut myös opposition edustajat kommentoimaan uutta lakia ja irakilaisperheen yhdistämisasiaa.
Esimerkiksi vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö on sitä mieltä, että Suomen käytäntö on lapsen etujen vastainen.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne taas muistuttaa, että ihmiset eivät ole esineitä. Tulorajatasoa hän pitää järjettömänä.
Tuore FIFA-pomo suuttui palkkavuodosta - "Viholliseni yrittävät saada minut näyttämään ahneelta"
Gianni Infantinon mukaan hänen palkkansa tulee olemaan alle 2 miljoonaa Sveitsin frangia. FIFAn puheenjohtaja lyttää myös sääntö- ja tarkastuskomitean entisen johtajan epäilykset uudistuksista.
Kansainvälisen jalkapalloliiton FIFAn puheenjohtaja Gianni Infantino sanoo, että hänen "vihollisensa" ovat vastuussa uutisoinnista, jonka mukaan hän ei olisi tyytynyt alle kahden miljoonan Sveitsin frangin eli noin 1,9 miljoonan euron palkkatarjoukseen.
Saksalainen Frankfurter Allegemeine Zeitung uutisoi viime kuussa, että FIFAsta vuotaneiden tietojen mukaan Infantino olisi suuttunut tarjouksesta.
\- Sopimuksestani käydään neuvotteluja eikä ole sopivaa paljastaa mitään siitä. Kun olen allekirjoittanut sopimuksen, esittelen mielelläni kaikki yksityiskohdat. Näette, että palkka on paljon vähemmän kuin median mainitsema 2 miljoonaa, Infantino totesi ranskalaisen Le Matinin ja saksalaisen Sonntagszeitungin yhteishaastattelussa.
\- Viholliseni yrittävät saada minut näyttämään ahneelta. En ole varastanut mitään. Kaikken elämässäni olen ansainnut työllä. En syntynyt hopealusikka suussa.
Sveitsiläis-italialainen puheenjohtaja kampanjoi lupaamalla uutta alkua valtavan lahjusskandaalin ja poliisitutkimusten ryvettämälle järjestölle. Viime kuussa FIFAn ylin päättävä elin, kongressi, kuitenkin antoi hallitukselle luvan nimittää ja erottaa itsenäisten komiteoiden, kuten eettisen komitean ja sääntö- ja tarkastuskomitean jäseniä.
Juuri sääntö- ja tarkastuskomitea on johtanut FIFAn uudistuksia skandaalien jälkeen. Sen puheenjohtaja Domenico Scala erosi välittömästi, kun komiteoiden itsenäisyys oli hänen mukaansa vaarannettu.
Infantinon mukaan Scalan kommentit olivat teatraalisia.
\- Noin lapsellinen käytös sopisi hiekkalaatikolle. En halua kiinnittää siihen enempää huomiota, Infantino lyttäsi.
\- Faktat todistavat nyt ja jatkossa, että Domenico Scala on erehtynyt analyysissä. Hän luulee, että jalkapalloa voi johtaa samoilla periaatteilla kuin lääkeyhtiötä tai torjunta-aineiden valmistajaa. Tämä on valtava arviointivirhe, koska se aliarvioi jalkapalloon liittyvän intohimon ja geopoliittisen tason.
Lifestyle-blogissa mikään tuote ei näy vahingossa – ei myöskään tytär, exä tai uusi poikaystävä
Bloggarin elämä kiehtoo nuoria aikuisia: ilmaisia tuotteita, kutsuja juhliin ja somekuuluisuutta. Kotimainen blogi- ja vlogimaailmaan sijoittuva Onnenonkija-elokuva avasi bloggarin elämäntapaa ironisesti. Riikka Timonen on avannut kuuden vuoden ajan elämäänsä verkossa.
Riikka Timonen on pitänyt aktiivista blogiaan verkossa jo kuusi vuotta, osoitteessa [Hunajaista.com](http://hunajaista.com/). Hän aloitti sisustusbloggarina, mutta kääntyi pikku hiljaa lifestylebloggariksi.
– Sisustamisesta loppuivat tarinat, koska eihän kukaan muuta kotiaan siinä tahdissa, Timonen nauraa.
Hunajaista-sivun tuoreessa päivityksessä Timonen kertoo, kuinka blogi on ollut hänelle ja omalle tyttärelle kasvutarina.
Mitä Hunajaista myös on, se on vaihtoehtoinen blogi Helsinki-maailmalle ja Kallio-kuplalle. Hämeenlinnalainen perhe-elämä ei varmasti ole yhtä cool kuin ystävilläni pääkaupunkiseudulla
– Se on tarina minun elämästäni sellaisena kuin se on. Pikkuhiljaa itseluottamuksen kasvaessa blogi on kääntynyt rehellisempään suuntaan ja kuvatkin ovat vähemmän stailattuja ja mietittyjä, Timonen kirjoittaa.
Ne kaikki kauniit asiat
Hämeenlinnassa asuva Riikka Timonen on vain pienen matkan päässä siitä, että hän voisi elää blogillaan.
Parhaimmillaan hänen tarinoillaan on noin 100 000 lukijaa, heikoimmillaan puolet siitä.
– Se vaatisi sitä, että jättäytyisin joksikin aikaa heikommille tuloille ja ryhtyisin rakentamaan blogiani isommaksi. Tiedän, että pystyisin siihen kyllä, mutta lapseni vuoksi haluan pitää turvallisen pysyvän toimeentulon.
Niinpä leipä lähtee edelleen lastentarhanopettajan töistä.
Hunajaista on myös rakkaustarina suomalaista muotoilua kohtaan. Hunajaisessa on rakastettu tasaraitaa enemmän kuin ehkä missään muussa blogissa.
Ammattibloggari on kuin freelanceryrittäjä. Bloggaajan tulot muodostuvat monesta pienestä lähteestä, joista tärkeimmät ovat keikkaduunit ja kuvaaminen.
Riikka Timoselle blogin ydin on perhe, sisustus ja kaikki kauniit asiat, joista hän jollakin tapaa innostuu.
Hunajaista-sivuston menestys noteerattiin myös A-lehdissä. Niinpä Timosen tarinat löytyvät [Styleroom](http://www.styleroom.fi/?utm_source=hunajaista.com&utm_medium=blog-header&utm_campaign=etusivu-teksti)- kokoomasivuston alta. Siellä hänellä on neljän muun konkaribloggaajan tapaan mentorin rooli. He pitävät huolta uusista bloggareista.
Styleroomin hyvä puoli on se, ettei Timosen tarvitse enää markkinoida omaa sivustoaan.
– He tekevät se puolestani ja myyvät mainokset. Minun ei tarvitse enää ottaa firmoihin yhteyttä, jotta saisin palkkaa.
En tee postaussuunnitelmia kuukaudeksi eteenpäin. Istun koneelle ja teen mitä huvittaa. Se tekee minusta hieman huonon bisnesbloggaajan.
Kipeätkin asiat näkyvät
Riikka Timonen on käynyt kuuden vuoden aikana lukijoiden kanssa läpi kipeitäkin asioita. Vaikein niistä oli avioero, 10 vuotta elämästä saman miehen kanssa oli ohitse.
– Olen vetänyt rajan siihen, että kirjoitan hyviä asioita läheisistäni, en lähde retostelemaan. Toki ero ja exäkin näkyy siellä, mutta en lähde arvostelemaan entistä aviomiestäni julkisesti, Riikka Timonen sanoo jämäkästi.
– Kirjoitan vahvasti tunnepohjalta. Se on väline purkaa omia tuntojaan.
Kaikkia ei tällainen tyyli innosta ja välillä tulee huonoakin palautetta.
– Mutta olen tehnyt valinnan, että en pelkää.
Minä, Riikka, olen löytämässä itseäni ihan uudelleen. Kuka olen ilman 10 vuotta vierelläni kulkenutta miestä. Kuka minä olen ja mitä minä ajattelen?
Haukuttava tuote ei pääse esille
Tänä keväänä elokuvateattereissa nähty [Onnenonkija-elokuva toi esille](http://yle.fi/uutiset/tee_vauva_niin_teet_rahaa__elokuva_paljastaa_miten_karusti_naisbloggaajille_lupaillaan_mainetta_ja_mammonaa/8745048) sen, miten karuin keinoin naisia houkutellaan tavoittelemaan blogilleen menestystä. Samalla se kertoo kasvutarinan siitä, kuinka oma ääni tulee löytyä, eikä pidä pyrkiä olemaan jotain muuta kuin on.
Riikka Timonen uskoo, että hän on onnistunut pitämään omissa käsissään sen, mitä sivuston kuvissa näkyy.
– Kieltäydyn sellaisista yhteistöistä, jotka eivät sovi minulle.
Yhteistyötä bloggari tekee mielellään sisustus- ja vaateasioissa, mutta seksi ja muut intiimiasiat ovat no-no.
Pitääkö blogissa näkyvää tuotetta sitten kehua?
– Ei. Mutta minähän valitsen tuotteen, josta tykkään ja teen sen aidosti. En ota sellaista testiin, josta tiedän etukäteen, että tulen haukkumaan sen.
Yhteistyön huipentuma on ollut se, kun Timonen pääsi vaikuttamaan siihen, miltä Arlan maitotölkit nykyään kaupan hyllyssä näyttävät.
Nyt tytär voi kieltäytyä kuvista
Nyt Riikka Timosen elämässä kukoistaa taas uusi onni. Keväällä blogin kuviin ilmestyi uusi poikaystävä.
Tytär Siirikin on usein kuvissa mukana. Hunajaista-sivusto on myös hänen kasvutarinansa, hyvin visuaalinen sellainen.
Moni ei päästäisi omasta lapsesta otettuja kuvia verkkoon näin laajasti. Timonen päätti vuosia sitten, että oma tytär on kuvissa mukana.
– Hän on nyt 7-vuotias. Nykyään hän kieltäytyy kuvista, jos ei halua olla kuvattavana. Silloin en kuvaa.
_Siteeraukset on poimittu Riikka Timosen Hunajaista-blogista._
Kesäkumeja, banaaneja ja yhteiskuvia idolien kanssa – tältä YleXPop näytti yleisön silmin
YleXPop oli yhtä festarihumua. Yleisössä aukesivat banaanit ja kamerat räpsyivät ikuistamaan ainutlaatuisen tunnelman.
Vuoden 2016 festarikesän avannut YleXPop innosti festariväen jakamaan fiiliksiään myös somessa. Kameroihin tallentui monta ikimuistoista hetkeä ja fiilistä kaikilta YleXPop-tähtien keikoilta.
YleX koosti Lahden torilla järjestetyn ilmaiskonsertin tunnelmia.
Näin yleisö näki YleXPopin:
**lauramariatolonen ihaili YleXPopin tunnelmaa parvekkeelta käsin. Aika mahtavat näkymät!**
**heyoemmi ikuisti kaveriporukkansa upean festarilookin.**
**[hannawou](https://www.instagram.com/hannawou/)ystävineen oli aika innoissaan YleXPopista ja festarikauden avauksesta.**
**[ourtourlifess](https://www.instagram.com/ourtourlifess/)pääsi samaan kuvaan idolinsa Benjaminin kanssa. Tosin hieman hassusta kuvakulmasta.**
**[julia.mikaela](https://www.instagram.com/julia.mikaela/)nappasi festarihumuun myös koiransa.**
**[princess_amsu2](https://www.instagram.com/princess_amsu2/) fiilisteli Evelinan keikalla fiitannutta Brädiä.**
**[elinaroponen](https://www.instagram.com/elinaroponen/)toi 5-vuotiaan tyttärensäkin mukaan bailaamaan. Tytär sai käteen myös Antti Tuiskun tavaramerkin, banaanin.**
**[tiiusantala](https://www.instagram.com/tiiusantala/)sen sijaan innostui jammailemaan kavereidensa kanssa Antti Tuiskun tahtiin.**
**[meerikiv](https://www.instagram.com/meerikiv/)pääsi kaverinsa kanssa poseeraaman YleX:n ihanien Poikeluksen ja Hätösen kanssa.**
**[vappusaarinen](https://www.instagram.com/vappusaarinen/)puolestaan pääsi Tungevaag &amp; Raabanin kainaloon.**
**[demoninenlapsi](https://www.instagram.com/demoninenlapsi/)sai osansa YleXPopissa jaetuista kesäkumeista.**
**[lauralottah_](https://www.instagram.com/lauralottah_) ikuisti Ollien vierailun Nikke Ankaran keikalla.**
**[venlavanessa](https://www.instagram.com/venlavanessa/)nappasi kuvan illan päättäneestä Kesäkumibiisin esityksestä.**
**Ja hyvältähän se Kesäkumibiisi näytti**, **kuten [ylex_officialin](https://www.instagram.com/ylex_official/) tililtä saattoi myöhemmin huomata!**
_YleXPop parhaat palat -lähetys esitetään Yle TV2:lla sunnuntaina kello 20.05. Kaikki keikkataltioinnit, kuvat, repparit ja yksityiskohdat näet [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)!_
**Lue myös:**
[Evelinan kyyneleet, Isac Elliotin yllätys ja Lahti-räppäreiden esiinmarssi –  12 timanttista hetkeä YleXPopista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264361)
[YleXPopissa huippuyleisö: 14 000 ihmistä bailasi Lahden torilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264359)
[Miltä Antti Tuiskun YleXPop-keikka näyttää superfanin silmin? Katso Pedon hillitön hittikimara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264353)
[&quot;Kukaan muu ei duunaa tätä genreä Suomessa kuin mä&quot; – Suomen hypetetyin Evelina hurmasi cooliudellaan YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264357) 
Arsenal-kärki toivottaa Vardyn tervetulleeksi seuraan - "Toivottavasti hän tekee paljon maaleja"
Olivier Giroudin mukaan Leicesterin viime kauden maalitykki on tulossa lontoolaisten riveihin. Vardy löi läpi viime kaudella ja nousi myös Englannin maajoukkueeseen.
Arsenalin ja Ranskan maajoukkueen hyökkääjä Olivier Giroud toivottaa Jamie Vardyn tervetulleeksi seuraan ensi kaudella. Giroudin mukaan hän on kuullut, että Vardy olisi siirtymässä lontoolaisten riveihin.
\- Minulle on kerrottu, että Jamie haluaa joukkueeseen ja se on hyvä uutinen meille. Hän on fantastinen pelaaja, Giroud sanoi [Sky Sportsille Ranskan lauantaisen Skotlanti-voiton jälkeen](http://www.skysports.com/football/news/11670/10304468/jamie-vardy-wants-to-join-arsenal-says-olivier-giroud).
Yllätysmestaruutta juhlineen Leicesterin viime kauden paras maalintekijä 24 liigaosumalla on sidottu seuraan lehtitietojen mukaan 20 miljoonan punnan eli noin 25,5 miljoonan euron ulosostopykälällä. 
Giroudin mukaan uusi kilpailija kärkipelaajan paikalle ei häntä haittaisi. Vardy on noussut läpimurtokaudellaan Englannin maajoukkueeseen ja jäi vain maalin päähän Valioliigan parhaan maalintekijän tittelistä.
\- Arsenalissa on aina pelannut fantastisia hyökkääjiä ja haluan seuran parasta. Toivottavasti hän auttaa meitä voittamaan mestaruuden, Giroud sanoo.
\- Pomo (manageri Arsene Wenger) halusi hankkia ainakin hyökkääjän tai kaksi, joten odotin huippupelaajaa ja uskon, että se hyödyttää joukkuetta. Toivottavasti hän tekee paljon maaleja kuten Leicesterissä.
Saako Djokovic vihdoin puuttuvan pokaalin? - huikea näytelmä luvassa TV2:ssa ja Areenassa
Novak Djokovic ja Andy Murray kohtaavat Ranskan avointen finaalissa. Djokovicilla on mahdollisuus ottaa puuttuva Ranskan avointen mestaruus ja samalla neljäs peräkkäinen Grand Slam -turnausvoitto.
Roland Garrosin keskuskentällä Philippe Chatrier -stadionilla tehdään tänään jonkinlaista tennishistoriaa. Varsinkin siinä tapauksessa historiankirjoihin kirjoitetaan uusia lukuja, jos Novak Djokovic saa vihdoin puuttuvan Ranskan avointen pokaalin kaappiinsa.
Djokovic on voittanut viime vuosina lähes kaiken mahdollisen, mutta Roland Garrosin voitto on kiertänyt serbiä sitkeästi. Finaalipaikkoja on kolme ja sen lisäksi serbi on yltänyt välieriin neljä kertaa. Yleensä esteenä on ollut Rafael Nadal. Viime vuonna Djokovic pudotti Nadalin murskanumeroin, mutta finaalissa Stan Wawrinkalla oli unelmapäivä ja mestaruus jäi Djokovicilta jälleen haaveeksi.
Jos Djokovic nyt voittaa, hän saa kokoelman täyteen, eli on voittanut kaikki Grand Slam -turnaukset urallaan. Tähän on pystynyt tenniksen avoimella aikakaudella seitsemän miespelaaajaa. Vielä merkittävämpää olisi se, että silloin Djokovic olisi voittanut kaikki neljä Grand Slam -turnausta peräkkäin eli olisi kaikkien hallitseva mestari. Edellisen kerran tähän on pystynyt Rod Laver tehdessään oikean Grand Slamin, eli voittaessaan kaikki neljä vuonna 1969.
Andy Murraylla on kuitenkin kaikki mahdollisuudet sotkea Djokovicin suunnitelmat. Skotti on pelannut vahvan massakauden ja on esiintynyt myös Ranskan avoimissa hyvällä itseluottamuksella kahden ensimmäisen ottelun vaikeuksien jälkeen.
Djokovic johtaa Murrayta keskinäisissä otteluissa 23-10. Varsinkin viime vuosina maailmanlistan ykkönen on tehnyt tylyä jälkeä otteluissa skottia vastaan. Murray on voittanut viimeisestä 14 keskinäisestä ottelusta vain kaksi. Mielenkiintoista on kuitenkin se, että Murray voitti edellisen kohtaamisen, pari viikkoa sitten Roomassa. Silloin tosin Djokovicilla oli takanaan kolme tuntia kestänyt välierä Kei Nishikoria vastaan myöhään edellisenä iltana, kun taas Murray voitti oman välieränsä helposti aiemmin iltapäivällä.
Murray hakee myös ensimmäistä voittoaan Ranskan avoimissa. Djokovic ja Murray ovat kohdanneet Grand Slam -finaaleissa kuusi kertaa. Sellainenkin fakta tilastoista voidaan löytää, että Murray on voittanut kaikki finaalikohtaamiset, jotka ovat olleet muualla kuin Australiassa. Djokovic on voittanut Murrayn neljä kertaa Australian avointen finaalissa, mutta Murray oli parempi US Openissa 2012 ja Wimbledonissa 2013.
Odotukset ovat joka tapauksessa suuret sen suhteen, että finaalista tulee hieno näytelmä.
**[Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.55 alkaen.](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Ennuste: Aloite perustulosta torjuttiin Sveitsissä
Esitys 2 500 Sveitsin frangin suuruisesta perustulosta näyttää kaatuvan kansanäänestyksessä.
Sveitsissä on tänään sunnuntaina järjestetty kansanäänestys perustulosta. Sveitsin yleisradioyhtiön SRF:n ennusteen mukaan kansa hylkää esityksen selvällä ääntenenemmistöllä.
Vastaan äänestää ennusteen mukaan 78 prosenttia kansasta. [Neue Zürcher Zeitungin](http://www.srf.ch/news/schweiz/abstimmungen/abstimmungen/trends-ja-zum-asylgesetz-nein-zur-service-public-initiative) mukaan esitystä kannattaa korkeintaan joka neljäs äänestäjä.
Esityksen mukaan perustulojärjestelmästä olisi tullut hyvin avokätinen. Jokaiselle aikuiselle olisi taattu 2 500 Sveitsin frangin eli noin 2 260 euron vastikkeetn kuukausitulo. Alle 18-vuotiaat olisivat saaneet 625 frangia kuukaudessa.
Perustulon kannattajat uskoivat, että vauraalla Sveitsillä olisi varaa järjestelmään, joka parantaisi ihmisten tasa-arvoa ja julkisia palveluita.
Vastustajat - joihin kuului myös maan hallitus - pitivät ehdotettua mallia aivan liian kalliina. Näin suuren rahamäärän jakaminen olisi vastustajien mielestä romuttanut maan talouden.
Oletko ehta maalaispoika tai maitotyttö – testaa tietosi maatalousvisassa
Onko broileri tyttö vai poika? Montako villasukkaa saadaan yhdestä lampaasta? Maatalousvisan kymmenen kysymystä kartoittavat osaamistasi maatilan eläimistä.
Swansea siirtyy amerikkalaisomistukseen 
Walesiläisseuran määräävä enemmistö siirtyy yhdysvaltalaiselle sijoittajaryhmälle. Johdossa on kaksi amerikkalaisurheilussa vaikuttavaa liikemiestä.
Walesiläinen Swansea City on siirtynyt yhdysvaltalaisten Jason Levien ja Steve Kaplanin johtaman sijoittajaryhmän omistukseen Valioliigan siunauksella, seura tiedotti sunnuntaina. 
Ryhmä omistaa määrävän enemmistön seuran osakkeista.
Useampia osakkeenomistajia on edelleen mukana seuran omistuksessa ja puheenjohtaja Huw Jenkins jatkaa edelleen tehtävissään. Jenkinsille jää myös omistusosuus seurasta. 
Valioliiga käsittelee asian virallisesti tulevina viikkoina.
Jason Levien on Yhdysvaltain MLS-liigan DC Unitedin pääomistaja ja entinen NBA-seura Memphis Grizzliesin toimituisjohtaja. Steve Kaplan on koripallon NBA-liigan Memphis Grizzliesin varapuheenjohtaja.
Evelinan kyyneleet, Isac Elliotin yllätys ja Lahti-räppäreiden esiinmarssi –  12 timanttista hetkeä YleXPopista
YleXPop oli täynnä unohtumattomia fiiliksiä. Päivä päättyi uskomattomaan jytkeeseen, kun Tungevaag &amp; Raaban laittoi koko Lahden torin pomppimaan.
Huh, mitkä bileet!
Lauantaina järjestetty YleXPop avasi festarikesän seitsemän huippuartistin voimin Lahden torilla. Päivään mahtui uskomattomia keikkoja, yllätyksiä ja mahtava festariyleisö.
Evelina purskahti kyyneliin, Benjamin yllätti faninsa ja Nikke Ankara rokkasi uutta hiustyyliä. Upeasta päivästä inspiroituneena YleX keräsi kokoon ilmaiskonsertin parhaat palat.
1. YleXPopissa huippuyleisö
Musiikkikaupunki Lahti ei todellakaan pettänyt, sillä tänä vuonna YleXPopissa Lahden torilla bailasi yhteensä 14 000 ihmistä.
Kerrallaan keikkoja seurasi noin 8 000 festarivierasta. Peto **[Antti Tuisku](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/antti%20tuisku)** veti eniten innokkaita torille, mutta yleisö oli mukana uskomattomalla energialla koko tapahtuman loppuun asti.
2. Isac Elliot yllätti festarikansan
YleXPopin aikana somessa alkoi levitä huhu, että tuttu poppari pyörii tapahtuman backstagella. Innokkaiden toiveet kävivät toteen, kun **[Isac Elliot](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/isac%20elliot)** toteutti yllätyksensä ja [otti YleXPop-lavan haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264355).
Fanien hurjan kiljumisen saattelemana Ikke esitti uuden _What About Me_ -biisinsä.
3. Kesäkumihistoriaa
YleXPopissa tehtiin myös Kesäkumibiisihistoriaa. Kansainvälinen Kesäkumibiisi _Stay Awake_ kuultiin ensimmäistä kertaa livenä. Kesäkumit lensivät yleisöön, kun **[Tungevaag &amp; Raaban](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tungevaag%20&amp;%20raaban)** ja **Venior**saivat Lahden torin hyppimään innosta. _Stay awake_ on ensimmäinen kansainvälinen Kesäkumibiisi.
4. Evelina liikuttui kyyneliin
[Coolin keikan vetänyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264357) poppari **[Evelina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/evelina)**yllätettiin oman vetonsa jälkeen. Juontajat kutsuivat laulajan takaisin lavalle ja antoivat artistille tunnustukset kulta- ja tuplaplatinalevyistä. _Sireenit_ ja _Honey_-hittien menestys sai Evelinan tunteet pintaan.
\- Uskomatonta, että jengi menee Spotifyhin ja valitsee kuunneltavaksi juuri mun biisin, Evelina spiikkasi.
Sitten tunteet ottivat nuoresta artistista vallan ja laulaja herkistyi kyyneliin asti.
5. Nikke Ankara luopui tavaramerkistään
Lahden oman pojan **[Nikke Ankaran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)** on aiemmin tunnistanut miehen irokeesista. Nyt keesi oli kuitenkin saanut lähteä ja tilalle tullut siilitukka. Räppäri kertoo haluavansa maastoutua uudella tyylillään katukuvaan, mutta kyllä mies yhä tunnistetaan.
\- No ei, kyllä ihmiset silti tunnistaa. Vaikka talvella olin pipo päässä, ei se auttanut, Nikke sanoi [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264351).
5. Benjamin yllätti faninsa ja tanssi kuin Justin Timberlake
Isac Elliot ei ollut ainoa poikapoppari, joka yllätti faninsa YleXPopissa. **Benjamin**järjesti omalla keikallaan [unohtumattoman hetken](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264349) eräälle fanilleen kutsumalla tämän lavalle kanssaan _Rich Girl_ -biisin aikana. Fanityttö puhkesi kyyneliin, kun idoli nappasi tämän lämpimään halaukseen ja ojensi tälle kukkia.
Bemmi esitteli keikalla ensi kertaa tanssitaitojaan livenä. YleX:n haastattelussa artisti kertoi saaneensa vaikutteita tanssiliikkeisiin itse **Justin Timberlakelta**.
6. Kaunis ja tyylikäs yleisö
Lahtelainen festarikansa ei jäänyt tyylissä kakkoseksi illan artisteille. Yleisön joukossa nähtiin mitä erilaisempia tyylejä, joita YleX kokosi myös [YleXPop Looks -juttuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264347). Lahti näytti vaan todella hyvältä!
7. Peto villitsi torin
Eniten festariväkeä YleXPopiin houkutteli Antti Tuisku, eikä Pedon keikka pettänyt taaskaan. Show sai yli 150 Antin keikkaa nähnyt [superfaninkin haluamaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264353) jälleen kerran uudestaan Suomen kovimman pop-tähden keikalle. Tuiskun hittikimarassa kuultiin muun muassa biisit _Peto on irti_, _Keinutaan_ ja _Hyökyaalto_.
8. Lahti United vieraili Nikke Ankaran keikalla
Lahtelainen Nikke Ankara otti kotikentän todella haltuun. Räppäri esiintyi koko keikan ajan itsevarmasti ja isolla asenteella. Lahtelaisuuden ytimeen päästiin, kun Ankara marssitti lavalle joukon räppäreitä **Lahti United** -räppipossesta. Räppäreiden joukko veti yhdessä biisinsä _Signaali_.
9. Venior säväytti hiteillään
Vaikka pop-lupaus Venior on vasta uransa alussa, artistin suurimmat hittibiisit ovat sitäkin kovempia. YleXPop-yleisön Venior sytytti etenkin _Na Na Na_ ja _Sugar_ _Rush_ -kappaleilla. Artisti veti biisinsä upealla energialla ja omaperäisen voimakkaalla äänellään. Viimeisten kappaleiden aikana Lahden tori intoutui tanssimaan Veniorin kanssa.
10. Tungevaag & Raaban sai yleisön tamppaamaan
Ruotsalaisnorjalainen DJ-kaksikko Tungevaag &amp; Raaban sai kunnian päättää YleXPop-päivän. Kaksikon hitit saivat Lahden torin tamppaamaan kuin viimeistä päivää. Etenkin _Samsara_ ja _Russian Roulette_ -hittien tahtiin yleisössä pomppivat niin vastavalmistuneet lakkipäätkin kuin nuoremmat koululaisetkin.
11. Poikapoppareiden söpöyden huipentuma
Ihan kuin ei riittäisi, että Isac Elliot ja Benjamin järjestivät kumpikin unohtumattoman yllätyksen YleXPop-yleisölle. Poikapopparit myös antoivat maailmalle tämän yhteiskuvan, jonka Isac Elliot lisäsi Instagram-tililleen. Sanat eivät riitä!
12. Lyömättömät heitti uskomatonta freestyleä
YleX:llä omaa radioshow'taan pitävät rap-kingit **Solonen** ja **Kosola** vakuuttivat myös YleXPopissa. Kaksikko viihdytti yleisöä freestyle-seteillään joka tunti. Lahden torilla kuultiin myös Lyömättömien kuuluisaa tavararäppiä, jossa rap-artistit keksivät lennosta riimejä heille annetuista esineistä.
Tällaisia rap-taitoja ei voi selittää, ne pitää kuulla ja nähdä itse!
_Juttua korjattu 6.6. klo 10:28: Vuoden 2016 YleXPopissa ei rikottu kävijäennätystä. Vuonna 2008 Helsingin Kaisaniemen tapahtumassa on ollut paikalla arviolta 20 000 ihmistä._
_YleXPop parhaat palat -lähetys esitetään Yle TV2:lla sunnuntaina kello 20.05. Kaikki keikkataltioinnit, kuvat, repparit ja yksityiskohdat näet [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)!_
**Lue myös:**
[YleXPopissa huippuyleisö: 14 000 ihmistä bailasi Lahden torilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264359)
[&quot;Kukaan muu ei duunaa tätä genreä Suomessa kuin mä&quot; – Suomen hypetetyin Evelina hurmasi cooliudellaan YleXPopissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264357)
[Miltä Antti Tuiskun YleXPop-keikka näyttää superfanin silmin? Katso Pedon hillitön hittikimara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264353)
[YleXPop Looks: polttarisankari, poliisi, vloggaaja ja muut tyylikkäät festarivieraat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264347) 
Video: Lähikuvassa tuore MM-mitalisti Elina Gustafsson
Elämä hymyilee Elina Gustafssonille. Porilainen Gustafsson on juuri valmistunut lähihoitajaksi ja iski pronssille nyrkkeilyn MM-kisoissa.
Nostalgiabuumi synnyttää kymmenittäin kotiseutukirjoja
Suomalaisten kylien ja kaupunginosien historiaa kirjoitetaan ylös ahkerasti. Tänäkin vuonna pelkästään Kotiseutuliiton Vuoden kotiseutukirjaksi on ehdolla 60 kirjaa. Kyläkirjoille näyttää olevan myös kysyntää, sillä oma paikallinen historia kiinnostaa.
Ajatus oman kyläkirjan tekemisestä syntyi Kuortaneen Salmella jo vuosia sitten. Sitoutuneita kirjoittajia ei vain aluksi tahtonut löytyä tarpeeksi. Naapurikylä Ruonakin ehti lopulta julkaista oman kyläkirjansa ensin, mutta siinä on juuri asian hyvä puoli. Sama projektin vetäjä, VTT:n eläkkeellä oleva tutkimusprofessori Alpo Ranta-Maunus saatiin mukaan – ja sitten alkoikin tapahtua ja vauhdilla.
Salmen kyläseuran rakentamassa kylätalossa Salmirannassa, kauniin Kuortaneenjärven rannalla, istuttiin kokoustamassa noin puolentoista vuoden ajan. Nyt Salmen historian vaiheet ovat kansien välissä.
– Olen syntynyt melkein kylän laidalla ja elänyt lapsuuteni siellä. Silti paljon uutta ilmeni, mistä ei ollut tietoa aiemmiin. Ja myös ne yleisesti tiedossa olleet asiat, ovat olleet niin epämääräisiä, että nyt nekin saatiin konkreettiseksi, kertoo kirjan toimittanut Alpo Ranta-Maunus.
Paikalliset ja lähialueen asukkaat tuntevat ehkä Salmen taistelun Suomen sodassa ja moni lienee joskus kuullut Piiskoomännystä, jonka runkoon käräjillä tuomitut sidottiin ja piiskattiin 20-40 raipaniskulla. Harva kuitenkaan tietää, että Kuortaneen Salmesta meinasi tulla Etelä-Pohjanmaan sisämaan keskus.
– Kylä oli hyvien kulkureittien varrella ja siihen suunniteltiin ensimmäistä sisämaan kauppapaikkaa, kertoo Ranta-Maunus. 
Kyläkirjat menevät kaupaksi
Kyläkirjan tekeminen ei ole mikään kultakaivos sen kirjoittajille. Työ tehdään pääasiassa talkoina, vain jotkin kulut korvataan ja "kahvit tarjotaan", kuten Ranta-Maunus toteaa. Salmen kyläkirjaprojektissa oli mukana 24 kirjoittajaa. Mukana myös historian asiantuntijoita.
– Se toi tähän tieteellistä tasoa ja varmuutta. Yleensä nämä ovat lähes pelkästään eläkeläisten hommia, ja sehän tietysti sopii, kun aikaa riittää. Mutta meillä oli mukana iso osa työikäisiä, jotka ovat käyttäneet varmasti yhteensä toista kuukautta vapaa-aikaansa tähän ja se on suuri satsaus, kuvailee Ranta-Maunus.
Vaikka kirjoittajat eivät tienaakaan, kyläkirja voi olla ihan hyvä tulonlähde kyläseuran toiminnalle. Oman kotiseudun historiakiinnostaa suomalaisia.
– Nyt on meneillään jonkinlainen nostalgiabuumi. Kun kirjoja ostetaan ja luetaan mielellään, painos menee kaupaksi ja kirjan tekemiselle ei ole isoa riskiä kustannuksista huolimatta. Vaikka ne olisivat osa kyläseurojen varainhankintaa, niitä ei ole ylihinnoiteltu, luonnehtii Kotiseutuliiton toiminnanjohtaja Riitta Vanhatalo.
Salmen kyläkirjan ensimmäinen painos oli 800 kappaletta ja satoja on jo viikon sisällä myyty.
Sukupolvien muistot talteen
Kyläkirjojen ensisijainen intressi on tietenkin kirjata ylös kotiseudun historiaa ja paikallisten asukkaiden muistoja. Vielä on jäljellä jonkin verran ihmisiä, joiden muisti yltää 1900-luvun alkuvuosikymmenille. Tosin muistojen kirjaamisella alkaa jo olla kiire. Tällä voi olla oma vaikutuksensa kyläkirjojen runsaudelle tällä hetkellä.
– Se porukka tietenkin harvenee koko ajan. Eli nyt olisi tärkeä laittaa ylös tietoa, jota on vielä saatavissa. Vanhempiakin muisteluita on toki myös nauhoitettuna, joten sitä kautta voi löytää muistoja 1800-luvulta asti, sanoo Ranta-Maunus. 
Kotiseutuliitosta kerrotaan, että kyläkirjoja tehdään runsaasti ja määrä on edelleen kasvava. Toki vain osa päätyy Kotiseutuliiton tietoon. Yksi varma tietolähde – joka on vain jäävuoren huippu – on vuosittainen Vuoden Kotiseututeos -kilpailu. Siihen on tänä vuonna ilmoittautunut 60 kirjaa. Viime vuonna voittajaksi valikoitui Tytti Isohookana-Asunmaan toimittama oululaisen Kellon kylän historiateos.
Tänä vuonna ehdolla on myös Salmen kyläkirja Kuortaneelta.
Lehti: Norja aikoo kieltää polttomoottoriautot – erikoinen sotku hallituksessa
Norjan puolueet kiistelevät, millaisen ilmastopäätöksen hallitus on tehnyt. Osa maan johdosta vahvistaa, että bensa- ja dieselautot kielletään. Norjan hallituksen työlistalla ilmastoasiat ovat vahvasti esillä.
Norjalainen sanomalehti [Dagens Næringsliv](http://www.dn.no/nyheter/politikkSamfunn/2016/06/02/2144/Motor/frp-vil-fjerne-bensinbilene?_l) kertoo saaneensa maan hallituksesta tiedon, että Norjassa kiellettäisiin bensiini- ja dieselkäyttöisten autojen myynti vuodesta 2025 lähtien.
Lehden uutisesta alkoi erikoinen näytelmä, jossa kahden hallituspuolueen ja niitä tukevien kahden muun puolueen edustajat vuoroin vahvistivat tiedon, vuoroin kertoivat, ettei päätöstä ole tehty.
DN:n mukaan oikeistolainen Edistyspuolue kannattaa päätöstä, samoin tekee hallituksen ulkopuolella oleva, hallitusta tukeva sosiaalliberaalinen Venstre.
Hallituspuolue Høyren parlamenttiryhmä sanoo tiedotteessaan, että DN on tehnyt asiavirheen uutisessaan. Norjan parlamentin, suurkäräjien energia- ja ympäristövaliokunnan varajäsen Tina Bru muotoilee, että puolueet ovat sopineet hallituksen asettavan tavoitteen, kuinka paljon vähä- ja nollapäästöisiä autoja Norjan teillä on oltava vuonna 2025.
Samaan aikaan Høyreä edustava ilmasto- ja ympäristöministeri Vidar Helgesen kehuu twiitissään hallituksen tehneen vahvan ilmastopäätöksen ja liittää mukaan kuvan DN:n uutisesta, kertoo [Aftenposten-lehti](http://www.aftenposten.no/norge/politikk/DN-Frp_-Hoyre_-KrF-og-Venstre-har-mal-om-salgsstopp-av-bensin--og-dieselbiler-i-2025---Frp-og-Hoyre-Det-stemmer-ikke---Venstre-Joda_-det-stemmer-199092b.html).
Norja haluaa olla ympäristönsuojelun kärkimaa
Jos DN:n uutinen pitää paikkansa, vahvistaa se Norjan asemaa maailman johtavana ilmastonsuojelijana.
Vaikka Norja tällä hetkellä elää öljyn- ja kaasuntuotannosta, maa tekee paljon työtä ilmastonmuutoksen estämiseksi. Neljä hallitsevaa puoluetta ovat hiljattain hyväksyneet sähköntuotannolle asetettavan uuden ilmastoveron.
Toukokuussa Norjan hallitus teki voimakkaan linjanvedon, jonka mukaan maa on jatkossa metsäkatoneutraali, kertoo norjalainen ympäristöjärjestö [Regnskogfondet](http://www.regnskog.no/en/news/norwegian-state-commits-to-zero-deforestation-1).
Päätös tarkoittaa, että norjalainen yhteiskunta ei enää aiheuta maailman metsäalan supistumista. Jos Norjaan esimerkiksi ostetaan puuta sademetsistä, metsän tuhoutuminen korvataan istuttamalla vastaava määrä muualle.
"Manchester United voittaa mestaruuden kahdessa vuodessa"
Jose Mourinhon entinen luottopuolustaja Ricardo Carvalho vakuuttaa, että Manchester Unitedin kannattajat pääsevät mestaruusparaatiin pikatahdilla.
Jose Mourinhon entinen luottotoppari, Ricardo Carvalho, on täysin varma, että portugalilainen manageri nostaa Manchester Unitedin Valioliigan kärkeen.
Carvalho esitti näkemyksensä The Sun -lehdessä.
\- Chelsean tapahtumien jälkeen Josella on todistettavaa. Uskon, että hän tekee Manchester Unitedista paremman joukkueen ja kahdessa vuodessa he voittavat mestaruuden, Portugalin maajoukkuepuolustaja sanoo.
Mourinhon uskotaan näyttäytyvän sunnuntaina ensimmäistä kertaa Old Traffordilla sitten managerin sopimuksen julkaisemisen jälkeen. Ohjelmassa on hyväntekeväisyysottelu, jolla tuotetaan UNICEFia.
Elokuussa ohjelmassa olisi Wayne Rooneyn kunniaksi järjestettävä testimonial-ottelu, jossa Manchester United kohtaa Rooneyn kasvattajaseuran Evertonin.
\- Hän on loistava valmentaja ja nyt hän on suurseurassa - United on yksi maailman suurista, Carvalho maalailee.
\- Minulle ei ole epäilystäkään, etteikö hän alkaisi tuoda palkintoja Unitedille ja tekisi heistä mestareita. Mourinho voittaa mestaruuden jälleen.
Alkaako Suomessa koristeaseiden kätkentä – muun muassa tuhannet Suomi-konepistoolit deaktivoitava uudelleen ja EU-leimattava
Huhtikuussa voimaan tulleen EU-asetuksen mukaan kaikkien toimimattomaksi tehtyjen ampuma-aseiden on jopa vain lainattaessa oltava uusien määräysten mukaisesti deaktivoituja. Esimerkiksi Puolustusvoimien koristeaseiksi myytyihin Suomi-konepistooleihin aikanaan tehdyt deaktivoinnit eivät riitä.  
Poliisin asehallintoa odottaa jättiurakka huhtikuussa voimaan tulleen EU-asetuksen takia. Suomessa sellaisenaan sovellettavan asetuksen mukaan ampumakelvottomiksi ja toimimattomiksi tehdyt tuliaseet on kaikenlaisten luovutusten yhteydessä tarkastettava, leimattava ja rekisteröitävä.
– EU:sta vahvistettiin, että myös lainaaminen on heidän mielestä juridisesti luovuttamista, eli komissio on äärimmäisen jyrkällä linjalla tuntunut olevan tämän kanssa, vahvistaa ylitarkastaja Jussi Kytösaari poliisihallituksen asehallinnosta.
Dekoaseita on varovaisenkin arvion mukaan Suomessa kymmeniätuhansia. Esimerkiksi Suomi-konepistooleja on puolustusvoimat myynyt 2000-luvulla kulloinkin voimassa olleiden vaatimusten mukaisesti deaktivoituna pois varastoistaan 13 500 kappaletta. Osa niistä tosin on todennäköisesti viety ulkomaille. 
Suurin muutos ovat deaktivointia koskevat tiukentuneet määräykset. Edes vielä alkuvuodesta käytössä olleet kansalliset deaktivointimenetelmät eivät ole EU-asetuksen vaatimukset täyttäviä. Aiemmat deaktivoinnit ovat riittäviä vain siihen asti, kun koristease on vanhalla omistajallaan.
Piippu tukkoon ja rälläkkää lukolle
Eli lähes kaikki joskus oikeista tuliaseista tehdyt koristeaseet joudutaan deaktivoimaan uudelleen. Työn saa tehdä vain asealan ammattilainen. Se taas vie aikaa ja tulee teettäjälleen kalliiksi.
Vaikka tekijänä olisi taitavakin aseseppä, jälki voi olla rumaa. Esimerkiksi vanhan kansallisen deaktivointiohjeen vaatimat aseen osien kiinnihitsaukset on hiottava auki, piippu on täytettävä rautatangolla ja sulkulaitteesta leikattava lisää materiaalia pois. Tämän jälkeen osat on hitsattava uudelleen yhteen. 
Uudet säännökset ovat lähes pysäyttäneet koristeaseiden kaupan. Tämä selittyy sillä, että niin yksityiset kuin kauppiaatkin hoitivat luovutukset ennen asetuksen voimaantuloa, jolloin kalliilta uudelleendeaktivoinneilta ja myös tarkastuksilta vältyttiin.
Toinen vaihtoehto on, että toiminta on niin sanotusti painunut maan alle. Siihen ei poliisihallituksessa kuitenkaan uskota.  
– Viranomaisena haluan tällä hetkellä uskoa, että kauppaa näillä vanhoilla dekoilla ei harrasteta, vaan ne ovat siellä takan reunalla, seinällä tai jossain. Siellä ne toki saavat ollakin,  kunhan ne pysyvät sen nykyisen omistajan hallussa, sanoo Kytösaari.
Tarkastukset keskitetty Riihimäelle
Poliisilaitokset eivät tällä hetkellä tee lainkaan dekoaseiden tarkastuksia. Aseen omistaja voi kuitenkin yhä viedä deaktivoidun aseen poliisilaitokselle, joka toimittaa sen asehallintoon Riihimäelle. Asetuksen voimaantulon jälkeen tarkastusten määrä on ollut vähäinen.
– Meille on tähän mennessä tuotu 15 deaktivoitua ampuma-asetta tarkastukseen, Kytösaari laskee.
Asealan yrityksissä vasta opetellaan uusien määräysten mukaisia deaktivointeja. Vaatimukset ovat tarkkoja, sillä jopa osien yhteenliittämisessä käytettävä hitsausmenetelmä ja -aine on määritelty. Hitsaukset täytyy tehdä tig-hitsillä ruostumattomalla teräksellä.
– Tämä on EU-asetuksella annettu. Sitä meidän täytyy noudattaa pilkuntarkasti, eikä tässä ole minkäännäköistä joustamisen vaihtoehtoa, ylitarkastaja Kytösaari painottaa.
Historiallisten aseiden lisäksi myös uudempien aseiden deaktivointivaatimukset ovat ongelmallisia – tai jopa mahdottomia toteuttaa. Esimerkiksi kuinka saadaan nykyaikaisen kevyen pienoispistoolin alumiininen luisti tig-hitsattua aseen muovista tehtyyn runkoon.
Kun viranomainen sitten on todennut ja hyväksynyt deaktivoinnin, kirjataan koristeaseen tiedot poliisin tietojärjestelmään. Uutta järjestelmää ei sentään ole tarvinnut tehdä.
Samaan tietojärjestelmään toimivien aseiden kanssa
– Nehän tulevat asetietojärjestelmään nämä dekot. Eli ihan samaan järjestelmään, missä oikeidenkin ampuma-aseiden tiedot ovat, Kytösaari kertoo.
Asiakas saa deaktivoinnista paperisen todistuksen. 
Sinällään EU:n huoli deaktivoitujen aseiden muuttamisesta takaisin ampumakuntoisiksi on perusteltu.  Eri asia kuitenkin on, onko näin järeää ja kalliista menettelyä järkevää soveltaa kaikenlaisiin koristeaseisiin. Rikolliset kun ovat olleet pääasiassa kiinnostuneita lyhyehköistä, helposti kätkettävistä sarjatuliaseista.
– Niitä on Suomessakin reaktivoitu eli muutettu toimiviksi. Aika pitkälti ne ovat olleet Uzeja, PPS-konepistooleja ja AK-47 rynnäkkökiväärejä, Kytösaari luettelee.
Jos uutta deaktivointia, tarkastusta ja leimausta ei aseen luovutuksen yhteydessä haluta teettää, voi koristeaseen luovuttaa poliisille.
Todennäköistä onkin, että suuri osa muun muassa perikuntien koristeaseista – ja sitä kautta siivu historiaa – päätyy sulattoon.
Sadan miljoonan Djokovic ja häviäjäksi leimattu Murray - näin he ovat pelanneet Grand Slam -finaaleissa
Ranskan avoin tennisturnaus huipentuu Novak Djokovicin ja Andy Murrayn finaalitaistoon. Kaksikko on kohdannut Grand Slamien loppuotteluissa kuudesti, mutta kumpikaan ei ole vielä onnistunut voittamaan titteliä Ranskassa. Loppuotteluvoitot ovat ennen sunnuntaita Djokovicille 4-2.
Kulttuurivieras, kapellimestari Klaus Mäkelä puskee menestymään: "Innostus ja keskittymiskyky ratkaisevat"
Älä anna kesälomalla syntyvien unelmiesi jäädä haaveeksi. Kulttuurivieras Klaus Mäkelä, 20, kertoo, kuinka hän loi pohjan menestystarinalleen.
Se oli kerralla menoa. Klaus Mäkelä pääsi seitsemänvuotiaana Kansallisoopperan lapsikuoroon, eikä musiikki ole sen jälkeen päästänyt otteestaan.
Ohjelmassa oli George Bizet'n klassikko-ooppera _Carmen_, jossa lapsikuorolla on osuus heti teoksen alkuvaiheilla. Mäkelä odotti ikätovereineen vuoroaan takahuoneessa, kun orkesteri ahkeroi montussa formulakisoistakin tutun alkusoiton kanssa. Kapellimestarina oli Hannu Lintu.
– Katsottiin hänen johtamistaan monitorista, ja jotenkin se iski minuun ihan hirveästi, Mäkelä muistelee.
Hän vaati muusikkovanhemmiltaan saada käsiinsä teoksen partituurin, nuottikirjan, joita kapellimestarit orkestereiden edessä lukevat.
– En tajunnut siitä mitään, mutta johdin teoksen olohuoneessa kokonaan siten, että levy soi taustalla. Tein niin monta kertaa peräkkäin.
Uskalla heittäytyä
Nyt 1996 syntynyt Mäkelä istuu lempikahvilansa terassilla Töölönkadun ja Aurorankadun risteyksessä Helsingissä. Aikaa tajunnan räjäyttäneestä _Carmenista_ on 13 vuotta, mikä on muusikon saavutuksiin nähden käsittämättömän lyhyt aika.
Mäkelä on kysytty sellisti ja ikäluokkansa ylivoimaisesti paras kapellimestari, josta odotetaan – yhtään liioittelematta – seuraavaa Esa-Pekka Salosta. Vastaavassa nousukiidossa porhaltaa Mäkelää kymmenen vuotta vanhempi Santtu-Matias Rouvali.
Huhtikuussa Mäkelä debytoi Rouvalin tulevan kotiorkesterin, Göteborgin sinfoniaorkesterin, kapellimestarina. Jos kaikki menee suunnitellusti, brittiläiselle Harrison & Parrot -agentuurille vastikään otettu nuorukainen tekee lopullisen läpimurtonsa kansainvälisille lavoille parin vuoden aikana.
Mäkelä on edelleen lapsuutensa löytöretkellä. Menestyksensä salaisuudeksi hän laskee kyvyn heittäytyä.
– Olen edelleen ihan sairaan innostunut oikeastaan kaikesta musiikkiin liittyvästä. Partituurin lukeminen on spottailua: tuosta saisi musiikkiin hyvän kulman ja tuosta käänteen, Mäkelä viuhtoo.
– Ensin on toki aina perusanalyysi, mutta se on aika nopeasti tehty, hän huomauttaa.
Epäröinti ei kannata
Moniin ikätovereihinsa verrattuna Mäkelä tiesi ajoissa, mitä hän tekee isona. Klassisen musiikin maailmassa se on tärkeää. Pitää löytää sopiva väylä ja hypätä kelkkaan.
Mäkelä otti ohjat käsiinsä 12-vuotiaana, kun hän pääsi opiskelemaan sellonsoittoa Sibelius-Akatemian nuorisokoulutukseen. Samalla tarjoutui mahdollisuus päästä legendaarisen kouluttajan Jorma Panulan kapellimestariluokalle. Mäkelä ei epäröinyt.
– Siellä oli pari nuorisokoulutettavaa, mutta muut olivat vanhoja kettuja, hän muistelee.
Sellonsoitolla musiikinopintonsa aloittanut taiteilijanalku sai lähes viikottain johtaa harjoitusorkesteria. Treenaamisesta tuli vakavaa ja ammattimaista niin kapellimestarina kuin sellistinä. Koulutusta jatkui kuusi vuotta.
– Alusta saakka oli selvää, ettei kannattanut mennä tunnille, jos ei ollut valmistautunut. Koko ajan piti harjoitella, ja aina tuli uusi haaste eteen. Odotin niitä innoissani, Mäkelä sanoo luonteelleen uskollisena.
Unelma vaatii hinkkaamista
Sellonsoitossa ja orkesterin johtamisessa pohjatyö on teknistä puurtamista. Näkemys eli se, millä ammattitaito lopulta todella mitataan, muovautuu ajan myötä. Tekniikan on oltava silloin huippuluokkaa.
– Hinkattu on aika paljon – tai oikeastaan ihan hirveästi, Mäkelä myöntää.
– Osa työstä on rinnastettavissa pääsykokeisiin pänttäämiseen, mutta treenaaminen on lopulta pitkäjaksoinen, monen vuoden mittainen prosessi.
Mäkelälle juolahtaa toinen menestykseen ratkaisevasti vaikuttava tekijä. Keskittymiskykyä vaaditaan alasta riippumatta. Kirjojen pänttääminen, yhtälöiden laskeminen tai ennakkotehtävien parissa puurtaminen vaatii asialle omistettua aikaa.
– Keskittymiskyky on laskussa. Huomaan sen itsekin, kun näprään kännykkää. Videot ovat lyhyitä klippejä ja näytöltä luetaan puolet jutusta. Onnistuminen vaatii kovaa työtä, ja kova työ on keskittymistä.
Ole oma itsesi
Kun seitsemänvuotias Mäkelä oli aikansa johtanut _Carmenia_ olohuoneessa, oli muiden oopperoiden vuoro. Hän johti levyltä myös Musorgskin _Boris Godunovin_ ja sitten Puccinin _Toscan_.
– Meidän koirankin nimi oli Tosca. Oopperan ohella iski Mozart, ja sitten tuli erilaisia villityksiä muun muassa pianomusiikkiin. Piti kuunnella kaikki Glenn Gouldin levytykset.
Suomen merkittävimmät sinfoniaorkesterit arvostavat Mäkelän johtamistapaa. Se on kapellimestarille suuri kunnianosoitus, ja siihen tarvitaan musikaalisuuden ja taiteellisen näkemyksen lisäksi auktoriteettia. Sen Mäkelä on omaksunut teini-ikäisenä Panulalta.
– Orkesterin johtamisesta tuli luonnollista, eikä se tunne ole mihinkään kadonnut. Joskus kapellimestarit yrittävät ottaa roolia, niin tyhmältä kuin se kuulostaakin. Silloin se menee päin helvettiä.
Tutkintoa ei aina tarvita
Klaus Mäkelän tarina inspiroi iästä tai alasta riippumatta. Hän antoi innostuksensa viedä silloin, kun siihen tuli tilaisuus. Hyvin tehdyt työt ovat poikineet aina vain lisää mahdollisuuksia.
– En ole valmistunut sellistiksi tai kapellimestariksi. Jos ollaan ihan rehellisiä, niin ei minusta diplomisellistiä tule millään. Pitäisi istua niin paljon teoriatunneilla, musiikin historian kursseilla ja Sibelius-Akatemian orkesterissa.
Mäkelä saavutti unelmansa ilman tutkintoa. Kenties hän vielä joskus johtaa _Carmenia_ kuuluisassa oopperatalossa. Se on itse asiassa todennäköistä.
Valtatie 5 poikki Sonkajärvellä kuolonkolarin takia
Paikalle on järjestetty kiertotie. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin 20 kilometriä Iisalmesta pohjoiseen.
Yksi ihminen kuoli ja yksi loukkaantui henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolarissa Kajaanintiellä Sonkajärvellä sunnuntaina aamupäivällä. Henkilöauto syttyi palamaan törmäyksen seurauksena.
Onnettomuudessa kuoli henkilöauton kuljettaja. Rekan kuljettaja loukkaantui lievästi.
Alustavissa tutkimuksissa on selvinnyt, että henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle.
Tie on tällä hetkellä kokonaan poikki, ja liikenne on ohjattu kiertotielle. Onnettomuuspaikka sijaitsee noin 20 kilometriä Iisalmesta pohjoiseen.
Poliisin arvion mukaan raivaustyöt onnettomuuspaikalla jatkuvat klo 15.30 asti.
Ruotsin päävalmentaja turvautuu salamyhkäisyyteen EM-kisoissa - "Miksi antaisimme vastustajalle etua?"
Ruotsi aikoo julkista kokoonpanonsa mahdollisimman myöhään EM-turnauksessa. Erik Hamrénin aikana on noudatettu avointa linjaa.
Ruotsin päävalmentaja Erik Hamrén on suosinut kuuden vuoden pestinsä aikana avointa linjaa ja yleensä avauskokoonpano on ollut tarjolla julkisuuteen samaan aikaan, kun pelaajat ovat saaneet sen tietää.
EM-kisojen jatkokarsinnoissa Tanskaa vastaan Hamrén kuitenkin muutti linjaansa salamyhkäisemmäisemmäksi ja Ranskassa salaisuus pyritään pitämään niin pitkään kuin mahdollista.
UEFAn sääntöjen mukaan avauskokoonpano pitää julkistaa 75 minuuttia ennen avauspotkua.
\- Pyrimme hyödyntämään kaikki taktiset edut. Niin tekevät muutkin maat, sanoo [tiedotuspäällikkö Niklas Bodell Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/landslagsfotboll/em2016/em2016/article22947115.ab).
Ruotsi pelaa sunnuntaina valmistavan ottelun Walesia vastaan ja lehdistö luonnollisesti oli innolla seuraamassa harjoituksia. Aftonbladetin tietojen mukaan Benficassa vakuuttanut puolustaja Victor Nilsson Lindelöf joutuu tyytymään paikkaan vaihtopenkillä ja toppariksi avaukseen tulee Erik Johansson, FC Kööpenhaminan pelaaja.
Tiedustelut mahdollisesta EM-kisojen avausryhmityksestä Irlantia vastaan 13. kesäkuuta ovat kuitenkin turhia.
\- En voi sanoa, miten asia on. Jotkut pelipaikat ovat jo erittäin varmat, Hamrén pyöritteli.
Pelaajille kokoonpanon julkistamisen ajankohdalla ei tunnu olevan suurta merkitystä.
\- Minulle sillä ei ole mitään väliä, mutta mielestäni meidän pitää tehdä kaikkemme, jotta vastustaja joutuu miettimään, millä ryhmällä oikein pelaamme. Miksi antaisimme vastustajalle etua julkistamalla joukkueemme? pohtii luottotoppari Andreas Granqvist.
Ruotsi kohtaa E-lohkossa Irlannin lisäksi Belgian ja Italian.
1 000 kilometrin kävelyn tärkeimmät varusteet: Kengät ja kaikkien kelien vaatteet
Elias Lönnrotin ensimmäisen runonkeruumatkan jalanjäljissä kulkeva Kalevala-kävely alkaa sunnuntaina Sammatin Paikkarin Torpalta. Tuhannen kilometrin mittaiselle ja kaksi kuukautta kestävälle kävelymatkalle on ilmoittautunut etukäteen vajaa sata kävelijää. Alusta loppuun reitin kävelee tällä tietoa neljä ihmistä.
Kalevala-kävelyn järjestäjä Antti Holopainen valmistautui kahden kuukauden urakkaan perjantaina iltapäivällä hyvillä mielin. Ainakin kävelykunnon pitäisi olla kohdallaan.
– Me etenemme 20 kilometrin päivävauhtia ja olen ihan käytönnössä kokeillut, että se onnistuu aika helposti.
Kävelijöiden mukana kulkee kaksi asuntoautoa, joten kaikkia varusteita ei tarvitse itse kantaa.
– Tärkein varuste on hyvät kengät. Päälle t-paita ja sään mukaan pitkät tai lyhyet housut. Hyttyssuojalle tuntuisi myös olevan käyttöä. Lisäksi tarvitaan vaatteita kaikkiin mahdollisiin kesäkeleihin. Tärkeää on myös henkinen latautuminen, eli arjen rytmin kytkeminen pois päältä, Holopainen huomauttaa.
Kalevalasta matkailubrändi?
Kävelytapahtuma pyrkii edistämään sekä kansanterveyttä että kotimaan matkailua. Kalevala voisi Holopaisen mielestä nousta jopa matkailubrändiksi.
– Suomessa on hieno perinnekulttuuri, mutta sen matkailullinen hyödyntäminen on ihan lapsenkengissä. Kylien ja maisemien katseleminen on kuitenkin jollain tavalla trendikästä ja sen tyyppistä matkailua voisi kehittää myös tänne pohjolaan.
Sunnuntaina Elias Lönnrotin synnyinkodista käynnistyvä Kalevala-kävely päättyy Venäjän Uhtuaan elokuun alussa.
Rikollispresidentin tyttären valtaannousu lähellä Perussa
Perua itsevaltaisesti hallinneen Alberto Fujimorin tytär Keiko on ehdolla sunnuntain presidentinvaaleissa, ja kamppailusta ennakoidaan tasaista. Talousahdinko ruokkii Etelä-Amerikassa populistisia liikkeitä niin oikealla kuin vasemmallakin, arvioi tutkija.
– Olemme niiden naisten tyttäriä, joita ette onnistuneet steriloimaan, naisjoukot julistivat marssiessaan suurmielenosoituksessa Perun pääkaupungissa Limassa alkuviikosta.
Feministiryhmät olivat äänekkäinä mukana kymmeniätuhansia ihmisiä liikkeelle saaneella suurmarssilla, joka vastusti entisen hirmuhallitsijan Alberto Fujimorin tyttären Keiko Fujimorin yritystä pyrkiä presidentiksi.
Mielenosoitusmarssiin osallistui isä-Fujimorin julman hallinnon uhreja ja heidän omaisiaan, Perun vasemmistoryhmiä, opiskelijoita ja kansanliikkeiden vaikuttajia.
Perua itsevaltaisesti 1990-luvulla johtanut ja tätä nykyä pitkää vankeustuomiota istuvan Alberto Fujimorin aika muistetaan muun muassa kymmenien tuhansien varattomien naisten pakkosteriloinneista, maolaisterroristien verisestä nujertamisesta, kuolemanpartioista, sieppauksista ja kidutuksista.
Suhtautuminen Fujimoreihin jakaa perulaisia
Alberto Fujimorin tyttären haave presidenttiydestä saattaa viimein toteutua sunnuntain vaaleissa. Keiko Fujimori on johtanut mielipidekyselyjä toisella kierroksella, joskin aivan viime päivinä hänen etumatkansa näyttää sulaneen ja vaalikamppailusta odotetaan tasaväkistä.
Fujimori jakaa perulaisia rajusti.
– Onko kyse historian muistamisesta vai unohtamisesta riippuu siitä, keneltä perulaiselta kysyy. Erityisesti työväen keskuudessa Alberto Fujimorin aikaa muistellaan hyvällä: hän pani talouden järjestykseen, sai vähävaraisten ahdinkoa syventäneen hyperinflaation kuriin ja teki lopun terrorismista, arvioi puhelimessa Latinalaisen Amerikan politiikan tutkija Carlos Malamud madridilaisesta Real Instituto Elcano -tutkimuslaitoksesta.
Keskustaoikeiston Keiko Fujimori, 41, vetoaa myös korruptioon, turvattomuuteen ja uudistusten hitauteen kyllästyneisiin äänestäjiin.
Vastaehdokkaana talouseliitin kehäkettu
Fujimorin kilpakumppanina on keskustaoikeistolainen Pedro Pablo Kuczynski, jonka taakse puolestaan vasemmisto on asettunut, jotta kiistellyn Fujimorin valtaannousu saataisiin torpattua.
Kuczynskiä pidettiin vaalitaiston alkupuolella jopa jossain määrin vahinkoehdokkaana. Hänen etenemistään kun vauhditti lähinnä se, että kaksi muuta ehdokasta suljettiin vaaleista. Vasemmiston nuori nousija Verónika Mendoza taas ei onnistunut vakuuttamaan riittävästi äänestäjiä.
Politiikan ja yritysmaailman 77-vuotias veteraani Kuczynski on entinen moninkertainen ministeri, Maailmanpankin ekonomisti ja sijoituksillaan vaurastunut upporikas liikemies. Arvostelijoiden mukaan Kuczynski vaikutti 1980-luvulla ratkaisevasti ulkomaisten suuryhtiöiden tuloon hyödyntämään Perun runsaita luonnonvaroja.
Britanniassa, Sveitsissä ja Yhdysvalloissa kouluttautunut Kuczynski kuuluu kiistatta etuoikeutettuun eliittiin. Hänen isänsä oli Kuuban vallankumoussankarin Che Guevaran tuntenut puolalais-saksalainen lääkäri, joka tutki trooppisia tauteja ja johti leprasairaalaa alkuperäisväestön keskuudessa Perussa.
Hyvästit kansaa kosiskelleille vasemmistojohtajille?
Kumpi tahansa kaksikosta lopulta voittaakaan vaalitaiston, varmaa on, että valta siirtyy asteen oikealle Perussa ja poliittisen oikeiston jalansijan voi katsoa lujittuvan Latinalaisessa Amerikassa.
Väistyvä presidentti Ollanta Humala ilmoittautui aikoinaan vaalikampanjassaan viisi vuotta sitten ensin Kuuban vallankumousjohtajan Fidel Castron ja Venezuelan mahtimiehen Hugo Chávezin tukijaksi.
Käytännössä hän kuitenkin muutti mielensä nopeasti ja jatkoi liberaalia talouspolitiikkaa. Humala peittosi edellisissä vaaleissa toisella kierroksella vastassaan olleen Keiko Fujimorin.
Kevään mittaan on arvioitu, että vasemmiston 2000-luvun alussa alkanut kulta-aika ja alueella levinnyt Yhdysvaltoja, uusliberalismia, vanhoja valtaeliittejä ja vapaakauppasopimuksia vastustanut vallankumouseetos olisi hiipumassa.
Tähän on vaikuttanut useiden alueen maiden vaikea taloustilanne, Kiinan talouden hidastuminen ja etenkin öljyvaltio Venezuelan tapauksessa öljytulojen romahdus.
Anteliaiden sosiaaliohjelmien avulla kansaa köyhyydestä nostaneilla ja suosiotaan rakentaneilla vasemmistopopulisteilla ei yksinkertaisesti ole enää samanlaisia varoja käytössään kuin takavuosina.
– Olemme uudessa taloussuhdanteessa, joka voi heijastua uusina nousevina populistisina liikkeinä sekä oikealla että vasemmalla. Fujimorin voitto olisi tästä malliesimerkki, arvioi tutkija Malamud.
Uudet tuulet Argentiinassa, Venezuela haluaa eroon presidentistä
Viime vuoden lopussa valta vaihtui Argentiinassa, jossa maan johtoon nousi populistisen Cristina Fernández de Kirchnerin jälkeen talousuudistuksia tehtaillut keskustaoikeistolainen Mauricio Macri.
Venezuelassa bolivariaanisen vallankumouksen jatkaja ja maansa taloustuhoa vauhdittanut Nicolás Maduro on yhä ahtaammalla opposition puuhatessa kansanäänestystä hänen erottamisekseen.
Boliviassa kansanäänestys aiemmin keväällä teki tyhjäksi vasemmistolaisen intiaanipresidentti Evo Moralesin toiveet vielä yhdestä jatkokaudesta.
Jopa Kuuba solmii yhteyksiä arkkivihollisensa Yhdysvaltojen kanssa.
Muutossuunta saattaa saada jatkoa myöhemmin tänä vuonna Etelä-Amerikan suurvallassa Brasiliassa, mikäli työväenpuolueen presidentti Dilma Rousseff joutuu pysyvästi luopumaan vallasta viraltapanoprosessin myötä.
Arvostelijat: Onko Perulla varaa päästää uusi Fujimori valtaan?
Perun talous on kasvanut presidentti Ollanta Humalan aikana vauhdilla ja köyhyyttä on vähennetty. Äänestäjien silmissä tulokset ovat silti jääneet pettymykseksi ja Humalan kannatus on romahtanut pohjalukemiin.
Perulaiset vaikuttavatkin turhautuneen siihen, että jälleen olisi valittava Humalan kaltainen pienempi paha.
Osaa arvostelijoista kuitenkin epäilyttää, onko Perulla varaa päästää uusi Fujimori valtaan. Fujimorin tyttären valtaannousu olisi raskasta edellisen Fujimorin sukupolven uhreille ja heidän omaisilleen, mutta se panisi alttiiksi myös koko maan arvokkuuden, arvioi Liman katolisen yliopiston taloustieteen professori Jorge L. Daly espanjalaisessa El País –lehdessä.
Fujimori on esiintynyt kampanjassaan ärhäkkäästi ja hänen on arvioitu kosiskelevan radikaaleimman oikeiston äänestäjiä. Toisen kierroksen alla kannat tosin ovat pehmenneet.
Fujimorin vastustajat pelkäävät, että kovaotteinen itsevalta tekisi paluun.
– Vapaus on vaarassa nyt enemmän kuin koskaan. On estettävä diktatuurin eteneminen, vastaehdokas Kuczynski julisti vaalikampanjassaan alkuviikosta.
Kuczynskin viestiä himmentää se, että edellisissä presidentinvaaleissa hän vielä oli Fujimorin tukijoukoissa Humalaa vastaan. Osalle äänestäjistä onkin ollut hankalaa nähdä todellista eroa kaksikon välillä.
"Kukaan muu ei duunaa tätä genreä Suomessa kuin mä" – Suomen hypetetyin Evelina hurmasi cooliudellaan YleXPopissa
Koviksen imago karisi YleXPop-keikan lopussa, kun Evelina liikuttui kyyneliin asti.
Kun **Evelinan**näkee ensimmäistä kertaa livenä, tulee mieleen, että siinä on todella uskottava mimmi. Laulajan imago on äärimmäisen cool.
Musiikissaan Evelina yhdistää tuoreita urbaaneja soundeja klubibiitteihin. Myös artistin omaleimainen tyyli on erittäin seurattu. Esimerkiksi laulajan tavaramerkkitukka, kahden nutturan kampaus, alkoi yleistyä suomalaisessa katukuvassa pian sen jälkeen, kun Evelina rokkasi tyyliä.
Myös YleXPopin lavalla Evelina edustaa itseään täydellisesti: artisti on oma katu-uskottava itsensä. Lahtelainen yleisö ottaa laulajan vastaan innolla – tekeehän turkulaislähtöinen Evelina musiikkia lähinnä Lahdessa levy-yhtiönsä M-Eazy Musicin tiloissa.
\- Ihanaa olla täällä, Lahti todella tuntuu kodilta, Evelina spiikkaa.
Yksi Evelinan keikan kohokohdista onkin lahtelaisräppäri **[Brädin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/br%E4di)**kanssa tehty _Kombo_-biisi. YleXPopin yleisö ei joudu pettymään, sillä Brädi kiipeää lavalle Evelinan seuraksi. Rap-kaupunki tuntee biisin kertosäkeen täydellisesti, ja kädet viistävät ilmaa.
Suomen fiittikuningatar hallitsee genrensä
Evelina on yksi monista nuorista naisartisteista, jotka ovat nousseet suosituiksi **Sannin**vanavedessä. Suuri yleisö tuntee Evelinan lähinnä _Honey_- ja Sireenit-hiteistä sekä artistin lukuisista fiiteistä. Evelinaa onkin hypetetty valtavasti. Moni jo tunnetuimmista nimistä **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**:stä **Robiniin**on halunnut nuoren laulajan vierailemaan biiseilleen.
Evelina antaa maistiaisen kovista fiiteistään myös YleXPopissa, kun JVG:n _Takajeejee_ saa yleisön nostamaan jälleen räppikädet ilmaan.
Mutta Evelina ei ole vielä mikään koko kansan suosikki.
"Kenelläkään muulla ei oo tää geimi taskussa samalla tavalla kuin mulla."
Artistin omista biiseistä vain _Sireenit_ ja _Honey_ saavat koko yleisön todella innostumaan ja laulamaan mukana. Festarikansa alkaa vaatia huutaen _Honeya_ jo ennen kuin kappaleen intro edes pärähtää soimaan. 
Evelina tarvitsee vielä aikaa kasvattaakseen hittikimaraansa lähemmäksi Suomen ykkösnaispoppari Sannia. On kuitenkin muistettava, että Evelinan artistiura on lähtenyt käyntiin isosti vasta viime syksynä ja kesänä – eikä artisti ole vielä julkaissut esikoisalbumiaan.
Muista tulokkaista poiketen Evelinan musiikissa kuuluvat vahvemmin r’n’b- ja klubisoundit.
\- Kukaan muu Suomessa ei duunaa tätä genreä. Kenelläkään muulla ei oo tää geimi taskussa samalla tavalla kuin mulla, Evelina pohti ennen YleXPop-keikkaansa.
”En ole vain Instagram-mimmi, joka haluaa laulaa”
Vaikka Evelina on uusi nimi, yleisössä erottuu jo nyt tosifaneja, jotka osaavat Even jokaisen biisin ulkoa. Suurin osa kuitenkin tyytyy katselemaan ja jammailemaan hillitysti. Koko perheen YleXPopissa on varmasti monia, jotka kuulevat nuorisoidoli Evelinasta ensimmäistä kertaa.
Katu-uskottava artisti hallitsee kuitenkin oman genrensä suvereenisti. Evelinan välitön esiintyminen on myös yllättänyt monia. Joidenkin mielikuva tyylitaiturista on muuttunut keikan jälkeen.
\- Oon saanut paljon palautetta aitoudesta. Jengi on luullut, että olen vain joku mimmi, joka haluaa vähän laulaa ja poseerata Instagramissa. Kivaa karistaa ennakkoluuloja, Evelina sanoi ennen keikkaa YleX:n haastattelussa.
"Oon saanut paljon palautetta aitoudesta."
Artistin YleXPop-päivä huipentuu _Honey_-hitin jälkimainingeissa, kun juontajat kutsuvat keikkansa päättäneen Evelinan uudestaan lavalle. Vaikka laulajan musiikki ei ehkä vielä ole saavuttanut aivan kaikkia suomalaisia, _Sireenit_ ja _Honey_-hitit ovat kuitenkin myyneet kultaa ja tuplaplatinaa.
Kun juontajat ojentavat Evelinalle tunnustukset huippusinkuista, artisti liikuttuu kyyneliin asti.
\- Uskomatonta, että jengi menee Spotifyhin ja valitsee kuunneltavaksi juuri mun biisin, Evelina spiikkaa ennen kuin tunteet ottavat vallan, eikä puheesta ole tulla enää mitään.
Coolius karisee kauas, kun Evelina sopertaa viimeisen spiikkinsä Lahden torilla, kotikentällään.
\- Kiitos kaikille.
**Lue myös:**
[&quot;Jouduin lähtemään poliisisaattueessa&quot;, &quot;salakuljetin viinaa myslipatukoiden seassa&quot; – Antti Tuisku, Evelina ja muut YleXPop-artistit kertovat hulluimmat festarimuistonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264345)
[YleXPopin jättiyllätys: Isac Elliot villitsi Lahen torin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264355)
[Miltä Antti Tuiskun YleXPop-keikka näyttää superfanin silmin? Katso Pedon hillitön hittikimara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264353)
Ranskan tulvat helpottamassa – ainakin toistaiseksi
Seinejoen pinta laskee Pariisissa, ja Normandiassa varoitustasoa on laskettu. Aineelliset vahingot ovat nousemassa miljardiluokkaan.
Pohjoisen Ranskan tulvissa pahin näyttää olevan ainakin toistaiseksi ohi. Pariisissa Seinejoen pinta on laskenut lauantain yli kuuden metrin tulvahuipusta parikymmentä senttiä.
Myös Normandiassa L'Euren ja Seine-Maritimen alueille annettua varoitustasoa on laskettu korkeimmalta eli punaiselta tasolta oranssiksi. Esimerkiksi Rouenin kaupungissa Seinen pinta on noussut, mutta joki ei ole tulvinut yli äyräiden.
Varoituksia on kuitenkin yhä voimassa 15 muullakin alueella. Meteorologit ennustavat sateiden jatkuvan sunnuntaina monin paikoin.
Vahingot nousemassa miljardiluokkaan
Pariisin seudun tulvissa on kuollut neljä ihmistä, ja yli 20 on loukkaantunut. Noin 20 000 ihmistä on evakuoitu kodeistaan.
Kaikkiaan tulvissa on eri Euroopan maissa kuollut ainakin 18 ihmistä. Tulvat ovat kaataneet puita, katkoneet teitä ja sähkölinjoja ja saartaneet ihmisiä koteihinsa.
Ranskassa tulvien aiheuttamat aineelliset vahingot alkavat paljastua, kun vesi laskee. Vakuutusyhtiöt ovat arvioineet, että tulvista on koitunut tähän mennessä ainakin 600 miljoonan euron vahingot ja on mahdollista, että summa nousee yli miljardin, kirjoittaa [Le Parisien -lehti.](http://www.leparisien.fr/economie/videos-inondations-vers-une-facture-d-au-moins-un-milliard-d-euros-05-06-2016-5857297.php)
Pariisissa varotoimena suljetut Louvren ja Orsayn taidemuseot pysyvät kiinni ainakin tiistaihin. Myös kaksi metroasemaa on kiinni, samoin kuin Seinejoen vartta kulkeva osuus C-lähijunan reitistä.
UFC-veteraani hälytettiin häkkiin elokuvan kuvauksista - voitti mestaruuden 10 vuoden ottelemisen jälkeen
Michael Bisping pääsi juhlimaan keskisarjan UFC-mestaruutta vain kahden viikon valmistautumisen jälkeen. Englantilainen tyrmäsi ensimmäisessä erässä.
Michael Bisping voitti ensimmäisen UFC-tittelinsä 10 vuoden ja 26 ottelun jälkeen, kun hän tyrmäsi Luke Rockholdin keskisarjan mestaruusottelun ensimmäisessä erässä lauantaina. Bisping on ensimmäinen britti, joka on voittanut UFC-tittelin.
Hän ei olisi ylipäätään päässyt ottelemaan tittelistä ellei Chris Weidman olisi loukkaantunut. Kahden viikon valmistautumisajalla englantilainen kuitenkin onnistui valtaamaan mestaruusvyön.
Britti oli kuvaamassa elokuvaa Torontossa, kun sai puhelun tulla paikkaamaan niskavammasta kärsinyttä Weidmania.
Bispingin vasemman käden isku leukaan pudotti Rockholdin, mutta tämä ponnisti vielä takaisin kamppailuun. Englantilainen tyrmäsi toisella vasurilla ja pääsi juhlimaan voittoa, kun erää oli jälellä vielä 1.24.
\- Tämä on ollut unelmani. Kukaan ei voi viedä tätä pois minulta. Kaksi viikkoa? Kaksi päivää, kaksi tuntia, kaksi minuuttia. Ottelen ketä tahansa vastaan, Bisping tunnelmoi.
Otteluillan yhteydessä julkistettiin myös päivämäärä Conor McGregorin ja Nate Diazin uusintaottelulle. Irlantilainen pääsee hakemaan revanssia elokuun 20. päivä.
Diaz kukisti UFC:n supertähden maaliskuussa välisarjan mestaruusottelussa, kun McGregor joutui luovuttamaan toisessa erässä. Tappio sai irlantilaisen ilmoittamaan, että hän vetäytyy UFC:stä, mutta on palaamassa häkkiin Diazia vastaan.
Päättyykö suomalaisten AHL-huuma mestaruuskylpyyn? – "Ihan älytön uhku"
Markus Hännikäisen ja Joonas Korpisalon edustama Lake Erie Monsters jatkaa huimaa jyräystään AHL:n pudotuspeleissä. Mestaruusjuhlat ovat perjantain voiton jälkeen kahden ottelun päässä.
**SAN JOSE. **Lake Erie Monstersin huima vire AHL:ssä ei ota laantuakseen. Markus Hännikäisen ja Joonas Korpisalon edustama Colmbuksen AHL-seura on voittanut perjantain jälkeen seitsemän ottelua perä jälkeen. Sen pudotuspelirekordi näyttää kahden loppuottelun jälkeen hurjaa 13-2- saldoa.
Loppuotteluissa se kohtaa Washingtonin farmijoukkue Hershey Bearsin. Kotietu ei kuitenkaan sarjan kovimpiin kotijoukkueisiin kuuluvaa Bearsia auttanut, kun Lake Erie ryösti kaksi ottelua Pennsylvaniasta. Kolme seuraavaa ottelua pelataan Clevelandissa Lake Erien kotijäällä. 
Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
\- Pelinopeus sekä käsittämättömän hyvä maalivahtipeli ovat suurimmat asiat. Nyt vastassa on ensimmäistä kertaa joukkue, joka on yhtä nopea kuin me. Ontariolta me luisteltiin konferenssifinaaleissa aivan jalat alta, niillä ei vain ollut mitään palaa, Hännikäinen sanoi Yle Urheilulle lauantaina.
"Ollaan pienikokoisin joukkue"
Tapa, jolla Lake Erie jyrää AHL:ssä heijastelee pelin evoluutiota. Pittsburgh on jyrännyt samanlaisella supernopealla suunnanmuutosjääkiekolla NHL:n loppuottelusarjassa kuskin paikalle. 
\- Ollaan ehkä pienikokoisin joukkue AHL:ssä, mutta käännetään peliä aivan järkyttävän nopeasti. Ei hirveästi siirrellä alaspäin, vaan mennään täysillä pystyyn. Karvataan ja pörrätään aivan hulluna kaverin päädyssä, Hännikäinen myötäilee.
Selvää on, että huima vire on nostanut joukkueessa itseluottamuksen maksimiin.
\- Onhan se uhku meillä ihan älytön. Aivan hirveällä itseluottamuksella pelataan. 
Perjantain toinen loppuottelu oli silti Lake Erielle varoitus tulevasta. Hershey vei peliä mielensä mukaan, mutta Monstersin ruotsalaismaalivahti Anton Forsbergin upeat otteet pelastivat Lake Erien.
\- Eilen oli ensimmäinen peli sitten ensimmäisen kierroksen, missä vastustaja jyräsi päälle. Ilman Forsbergin torjuntoja ei oltaisi eilen voitettu. Toisaalta itse tehtiin kyllä sitten paikoista kovalla teholla maalit.
”Ehdottomasti haluan”
Hännikäinen itse harmitteli tehojensa puuttumista Yle Urheilun haastattelussa ennen konferenssifinaalisarjaa. Haastattelun jäkeen Hännikäinen on taikonut kuuteen otteluun seitsemän (3+4) tehopistettä. Ja vieläpä pelaamalla vastustajan ykkösketjua vastaan suurimman osan otteluista.
Kahdessa loppuottelussa Hännikäisen saldo on 1+2 ja +3. Ketju Hännikäinen-Sedlak-Björkstrand ei ole päästänyt kahdessa ottelussa maaliakaan omiin. 
\- Meidän ketjun peli on edelleen erinomaista. Onhan se kiva päästä tehoille, mutta enemmän mä mietin tehotilastoa ja oman pelin voittamista vastustajan ketjua vastaan. Toisessa ottelussa ei päästy pelaamaan vastustajan ykköstä vastaan. 
Jääkiekossa riittää pelaajia, jotka hakevat helppoja match-upeja, mutta Hännikäinen haluaa pelata parhaita vastaan.
\- Ehdottomasti haluan, laituri nauraa.
\- Se on ihan parasta, mitä on, kun saa suljettua vastustajan ykkösen pois. Kiekolliset pelaajat turhautuvat todella nopeasti omissa pyörimiseen. Kun kaverin parhaat alkavat hakata mailaa ja muuta, niin se on ihan parasta, jokerikasvatti nauroi.
52 vuoden putki poikki?
Cleveland johtaa siis sarjaa 2-0 ja saa seuraavat kolme ottelua kotijäälleen Clevelandiin samalle areenalle, missä paikallinen Cavaliers taistelee NBA-liigan mestaruudesta. Edellisen kerran AHL-mestaruutta on juhlittu Clevelandissa vuonna 1964. 
Hännikäinen heittää kuitenkin jäät kypärään.
\- Jos viime peli olisi ollut ihan laskettelua, ajatus voisi karkailla. Mutta me oltiin rehellisesti sanottuna niin jyrän alla, että kaikki täällä tietävät, että aivan parhaaseen pitää pystyä jatkossakin, jos meinataan mestaruus voittaa. Kotietu ei mun mielestä AHL:ssä edelleenkään paljoa merkkaa.
Hollanti kuritti EM-turnauksen yllättäjäsuosikkia – Itävalta jäi kenraalissaan ilman maalia
Jalkapallon EM-kisoista pudonnut Hollanti otti Itävallan päänahan aivan turnauksen alla. David Alaban johdattama joukkue ei päässyt sivuverkkoa lähemmäksi.
Itävalta on ollut ennakkoarvioissa yksi kesän EM-turnauksen mustista hevosista, mutta valmistavat ystävyysottelut eivät ole menneet joukkueelta mitenkään mairittelevasti.
Maltaa vastaan joukkue tiristi 2-1-voiton, mutta kisoista pudonnut Hollanti oli liian kova vastustaja lauantaina. Itävalta kärsi tappion lukemin 0-2.
Vincent Janssen vei Hollannin johtoon jo ottelun yhdeksännellä minuutilla, kun itävaltalaispuolustus oletti hyökkääjän jääneen paitsioon. Janssen pukkasi Steven Berghuisin keskityksen sisään noin kuudesta metristä.
Toisella puolikkaalla Georginio Wijnaldum pääsi laukomaan rangaistusalueen reunalta komeasti alanurkkaan, kun Hollanti sirpaloi Itävallan puolustuksen vasemman laidan kautta. 
Itävallan parhaat paikat siunaantuivat Marc Jankolle, joka osui sivuverkkoon ensimmäisellä puolikkaalla.
Joukkueen pelaa seuraavaksi EM-turnauksessa, kun vastaan asettuu 14. kesäkuuta Unkari. F-lohkossa pelaavat myös Portugali ja Islanti.
**Itävallan kokoonpano**
1 Robert Almer  
17 Florian Klein  
15 Sebastian Prödl ->79. Martin Hinteregger  
5 Christian Fuchs  
3 Alexandar Dragovic  
8 David Alaba  
10 Zlatko Junuzovic ->68. Martin Harnik  
14 Julian Baumgartlinger ->90. Stefan Ilsanker  
21 Marc Janko ->68. Lukas Hinterseer  
7 Marko Arnautovic ->81. Jakob Jantscher  
20 Marcel Sabitzer ->82. Alessandro Schöpf
Totuta lapsesi rohkeasti veteen – 4 vinkkiä uinnin esikouluun
Ennen uimakouluun menoa tai varsinaisen uimataidon opettelun aloittamista vesi kannattaa tehdä lapselle tutuksi. Joensuun Uimaseuran valmentaja Sohvi Lyyra ohjeistaa vanhempia etenemään vaiheittain ja rohkealla otteella. Lastaan opettavan vanhemman ei esimerkiksi pidä säihkätää sitä, että lapsi haukkaa pienen määrän vettä opettelun tiimellyksessä.
Joensuun Uimaseuran valmentaja Sohvi Lyyra korostaa veteen totuttelun alkuvaiheessa rohkeutta. Pieniä vastoinkäymisiä ei pidä pelätä eikä niistä lannistua. Tämä pätee niin opettelevaan lapseen kuin opettavaan vanhempaakin.
Hän myös muistuttaa, että paras paikka totutteluun on sellainen, jossa vettä on arviolta lapsen vyötäröön asti. Edes kellukkeiden kanssa ei pidä lähteä syviin vesiin.
Tässä Lyyran neljä vinkkiä vanhemmille, miten lasta voi innostaa ja rohkaista olemaan vedessä. Neuvot sopivat niin uimahalleihin kuin luonnonvesiinkin.
**1. Vesi tutuksi**
– Ihan ensimmäisen lähdetään vain olemaan vedessä. Vedessä voi vaikkapa juosta ja kahlata. Tutustutaan vähän siihen, millainen elementti vesi on. Vettä voi myös vähän ottaa käteen ja roiskutella sitä naamalle, jotta lapsi oppii miltä vesi tuntuu kasvoilla.
**2. Pyrähdys veden alla**
– Lapsi voi joko hitaasti kaatumalla tai kyykistämällä pyrähtää veden alla. Piipahdetaan rohkeasti vedessä niin, että koko vartalo kastuu.
**3. Hengityksen pidättäminen**
– Lapsi voi seisoa vedessä ja pitää hetken kasvojaan veden alla. Jopa pieni sukellus vanhemman avustuksella voidaan tehdä. Vanhemman kannattaa erityisesti muistaa, ettei pidä säikähtää jos lapsi vähän haukkaa vettä. Veden voi yskiä pois ja harjoittelua jatkaa. Ei pidä liikaa korostaa, että nyt kävi huonosti, jotta lapselle ei tule vesikammoa.
**4. Kelluminen**
– Kun lapsi uskaltaa olla vedessä, voi kokeilla kellumista. Aluksi kannattaa kellua selällään. Eli ollaan vyötärönkorkeassa vedessä ja kaadutaan hiljalleen selälleen. Nostetaan myös jalat hitaasti pinnalle ja neuvotaan nojaamaan hartioihin.
Ranska väläytti kritiikoille murskajaisissa - "Olemme valmiina perjantaina"
Skotlanti jäi EM-turnauksen isäntien jalkoihin viimeisessä valmistavassa ottelussa. Olivier Giroud vastasi buuauksiin.
Ranska antoi kotiyleisölle hurraamisen aihetta, kun perjantaina käynnistyvän EM-turnauksen isäntäjoukkue kaatoi lauantai-illan ystävyysottelussa Skotlannin 3-0 (3-0).
Aiemmin päivällä uutisoitu [kohu päävalmentaja Didier Deschampsin seinän töhrimisestä](http://yle.fi/urheilu/3-8931532) ja hyökkääjä Karim Benzeman joukkueesta pudottamisesta unohtuivat viimeistään kahdeksannella minuutilla, kun Olivier Giroud huudatti yleisöä. Arsenal-kärki ohjasi Bacary Sagnan matalan keskityksen kantapäällään tukijalan takaa ohi maalivahti David Marshallin.
Giroud sai buuauksia muun joukkueen tavoin 3-2-voittoon päättyneessä ystävyysottelussa Kamerunia vastaan. Lisäksi kiristyskandaalin takia joukkueesta pudonnut Real Madridin Benzema on yrittänyt kääntää oman tilanteensa rasismikysymykseksi.
Giroud kuitenkin napautti varmemmaksi vakuudeksi illan toisensa, kun ottelu oli edennyt 35. minuutille. Skottivahti Marshall onnistui torjumaan Dimitri Payet'n tulisen laukauksen, mutta Giroud liukui paluupallon verkkoon. Hyökkääjä ontui ja irvisteli osuman jälkeen, mutta pystyi jatkamaan peliä normaalisti.
Laurent Koscielny viimeisteli loppulukemat onnistuneesta kulmakuviosta: Payet'n pallo etutolpalle sai jatkon Patrice Evran päästä ja Arsenal-toppari pääsi jatkamaan lähietäisyydeltä pelivälineen maaliin. 
Myös keskuspuolustuksen pari Koscielny-Adil Rami antoi arvostelijoille miettimisen aihetta. Skotlanti ei saanut ottelussa laukaustakaan kohti maalia.
\- Meillä on vielä kehitettävää (pelissämme). Olisin mielelläni ottanut vielä pelin tai kaksi, mutta olemme valmiina perjantaina, päävalmentaja Deschamps sanoi ottelun jälkeen.
Ranska avaa turnauksen A-lohkon ottelulla Romaniaa vastaan. Lohkossa pelaavat myös Albania ja Sveitsi.
**Ranskan kokoonpano**
1 Hugo Lloris  
19 Bacary Sagna  
3 Patrice Evra ->83. Lucas Digne  
4 Adil Rami  
21 Laurent Koscielny  
14 Blaise Matuidi ->69. Yohann Cabaye  
15 Paul Pogba  
5 N'Golo Kante ->88. Moussa Sissoko  
8 Dimitri Payet ->46. Anthony Martial  
9 Olivier Giroud ->63. Andre-Pierre Gignac  
20 Kingsley Coman ->46. Antoine Griezmann
Yksi kuoli ja neljä sairaalaan ulosajossa Torniossa
Auton läheltä löydetty nuori mies menehtyi tapahtumapaikalla elvytysyrityksistä huolimatta. Neljä muuta autossa ollutta tavoitettiin auton lähistöltä.
Yksi kuoli ja neljä loukkaantui henkilöauton suistuttua tieltä Torniossa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Ulosajossa katolleen päätyneessä henkilöautossa oli onnettomuushetkellä viisi paikkakuntalaista nuorta miestä.
Muut autossa olleet tavoitettiin auton lähistöltä. Elossa olevat on toimitettu sairaalaan eri lailla loukkaantuneina. Heidän vammansa eivät poliisin tietojen mukaan ole hengenvaarallisia.
Sekä onnettomuudessa menehtynyt ja kolme muuta kyydissä ollutta miestä ovat alaikäisiä.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena. Lisäksi alkoholin osuutta onnettomuuteen selvitetään.
Mistä rahoitusta eläkeläiselämään? Käänteinen asuntolaina on yksi ratkaisu
Jos lainaa kärttävä sattuu omistamaan maksetun kodin Helsingin sydämessä, rahan saaminen on helppoa kuin heinänteko. Ehdotus varallisuuden muuttamisesta käyttörahaksi tulee usein jälkikasvulta, tietää Hypoteekkiyhdistys.
Suomalaisen varallisuus on valtaosin seinissä kiinni. Pankkien tarjoamalla käänteisellä asuntolainalla seniori voi hyödyntää vaurauttaan. Tällaisella lainalla maksetaan usein putkiremontti, mutta monelle luotto on myös eläkettä täydentävä vararahasto.
Liiketoimintajohtaja Riikka Laine-Tolonen kertoo, että Nordea myöntää viikossa viitisenkymmentä Asuntojoustoa, joilla vapautetaan asuntovarallisuutta mihin tahansa käyttöön. Hän arvioi, että tämä vakaan kysynnän tuote on ollut valikoimassa ainakin vuosikymmenen. Arviolta reilulla 20 000:lla asuntolainansa maksaneella Nordean asiakkaalla on käytössään Asuntojousto.
Laine-Tolonen myöntää, että kuluttaja, jolla on Helsingin kantakaupungissa maksettuna noin 300 000 euron arvoinen asunto, on Asuntojouston ideaalitapaus. Nordean edustaja haluaa kuitenkin korostaa, että pankki myöntää lainoja kaikkialle Suomeen.
– Käyttäjät ovat varttuneita kansalaisia, joilla on vakaa talous. Tyypillinen tarve lainalle syntyy, kun edessä on putkiremontti. Tilille nostettava laina voi olla myös vararahasto, jota käytetään muun tulon, esimerkiksi eläkkeen, päälle.
Asunnon vakuusarvo vaihtelee suuresti: se voi jäädä alle 30 prosentin
Kun asiakas haluaa Asuntojouston, ensin määritellään asiakkaan haluama lainamäärä. Sen jälkeen pankki arvioi, ovatko vakuudet kunnossa eli riittääkö asunnon arvo. Lainojen keskikoko on viime vuonna ollut 60 000 euroa.
Pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa asunto-osakkeiden vakuusarvo on 65 prosenttia asunnolle lasketusta arvosta, ja muualla Suomessa maksimi on 50 prosenttia. Kiinteistöjen vakuusarvot ovat kasvukeskuksissa 50 prosenttia mutta muualla maassa vain 30 prosenttia.
– Nämä ovat enimmäisvakuusarvoja. Pankkia kiinnostaa, miten asunnon arvo säilyy, koska laina-aika on lähtökohtaisesti kymmenen vuotta.
Laine-Tolonen kertoo, että Asuntojousto poikkeaa tavallisesta kulutusluotosta juuri vakuuden puolesta. Suuri osa tavallisista kulutusluotoista on vakuudettomia. Koska asuntovakuus on olemassa eikä pankin riski ole suuren suuri, marginaali on pienempi kuin kulutusluotoissa.
Hypo: Asunnon arvon sopisi nousta 10–20 vuotta
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna kertoo, että Hypo toi käänteisen asuntolainan markkinoille vuonna 2002. Paunan mukaan markkina on pikkuhiljaa kasvanut, ja kaikki muutkin pankit ovat ottaneet tuotteen tarjolle.
Helpoimmin käänteinen asuntolaina on kasvukeskuksissa asuvien seniorien ulottuvilla. Sielläkin tämä laina on enimmäkseen kerros- ja rivitaloasukkien tuote.
– Pari vuotta sitten tuli paljonkin kysymyksiä kasvukeskusten ulkopuolelta, erityisesti omakotitalojen omistajilta. Valitettavasti vastaukset olivat kielteisiä, sanoo Pauna. Kasvukeskuksissa ja niiden liepeillä omakotitalo voi kuitenkin käydä käänteisen asuntolainan pohjaksi.
– Idean peruskallio on se, että asunnon arvon kehitys on nousevalla trendillä 10–20 vuotta, painottaa Pauna.
– Hyvin usein keskustelu käänteisestä asuntolainasta alkaa lasten aloitteesta.
Pauna ei kauan mieti käänteisen asuntolainan helpointa lähtötilannetta. Se on koti pääkaupunkiseudulla, esimerkiksi Helsingissä. Kolmio tai neliö saisi mielellään sijaita ihan ydinkeskustassa, mutta kelpo lainan lähteitä ovat myös kaksiot ja kolmiot Helsingin lähiöissä.
Usein oma lapsi on aloitteentekijä, kun asuntovarallisuutta muutetaan käyttörahaksi
– Hyvin usein keskustelu käänteisestä asuntolainasta alkaa lasten aloitteesta. Peruskeskustelu käydään näin: "Meillä on jo – kiitos teidän – asunnot, mökit, autot ja opinnot takana, ehkä lapsenlapsiakin saatu aikaan. Nyt olisi teidän vanhempien aika käyttää itseenne tätä asuntovarallisuuttanne."
Perinteinen vastakkainasettelukeskustelu, jonka mukaan jälkikasvu metelöisi perinnön menettämisestä, on Paunan mielestä hölynpölyä.
Hypoteekkiyhdistyksen laina nostetaan 10 - 15 vuoden aikana sopivissa erissä ikään kuin määrärahana kerran vuodessa.
– Meidän mallillamme pidetään huoli siitä, että rahat eivät lopu missään vaiheessa. Kun asuminen kohteessa loppuu, sitten tehdään settlaus asiakkaan ja pankin välillä, ja asunto myydään, ja sillä maksetaan laina takaisin. Loppuosa mahdollisesta kauppahinnan jäämästä on esimerkiksi perillisen käytettävissä, mikäli velallinen itse on nukkunut pois.
Riitoja ei Paunan näkemyksen mukaan synny, koska prosessi toteutetaan hitaasti ja harkiten. Sopimuksesta tehdään mahdollisimman läpinäkyvä, ja perilliset halutaan keskusteluun mukaan.
**OP** maksaa käänteisessä lainassa asiakkaalle säännöllisesti sovittuja summia, ja laina maksetaan takaisin laina-ajan päätyttyä. Pankista kerrotaan, että käänteinen laina ei ole kovin suosittu tuote. Sen markkinointikin on vaisua. 
**Danske Bankilla** on Kotilaina. Se soveltuu asiakkaalle, joka on maksanut lainastaan yli puolet takaisin. Usein laina käytetään taloyhtiön suuriin korjauskuluihin, pankista kerrotaan.
Käänteiset asuntolainat eivät raskauta pankki- ja vakuutusalan neuvontapalvelua. FINE sai viime vuonna aiheesta vain pari kyselyä.
Alkaako riittää? Työelämälle voi heittää hyvästit 61-vuotiaana – jos sietää seurauksen
Eläkeuudistus sallii eläkkeen ennenaikaisen nostamisen. Tosin kansalainen maksaa tämän itse – näin järjestelmä kestää työmarkkinoilta livistämisen. 
Ensi vuonna voimaan tuleva eläkeuudistus tarjoaa uuden tavan eläköityä ja samalla nykyinen osa-aikaeläke jää pois valikoimasta.
Upouudelle osittaiselle varhennetulle vanhuuseläkkeelle voi jäädä 61-vuotiaana – vuonna 1964 ja sen jälkeen syntyneet 62-vuotiaana. [Eläkkeestä voi ottaa maksuun puolet tai neljäsosan](http://www.elakeuudistus.fi/ajankohtaista/varhainen-lahto-elakkeelle-pienentaa-elaketta.html), ja se on myös se eläkeosuus, joka pienenee lopullisesti.
Osittainen varhennettu vanhuuseläke eli ove on suomalaisille uusi ja ihmeellinen, muun muassa siksi, että työntekoa ei ole pakko lopettaa eikä edes vähentää eläkettä saadakseen. Jos arvioi, että osittainen eläke riittää säälliseen elämiseen, työnteon voi kuitenkin jättää taakseen.
Eläketurvakeskuksen asiantuntija, kehityspäällikkö Marjukka Hietaniemi osaa selventää suomalaisille outoa eläkemuotoa.
**1. Mikä muuttuu eniten, kun osa-aikaeläke poistuu ja osittainen varhennettu vanhuuseläke tulee tarjolle?**
– Uusi osittainen varhennettu vanhuuseläke määräytyy sen alkamiseen mennessä kertyneen oman eläkkeen perusteella, kun taas vanha osa-aikaeläke määräytyy sen perusteella, kuinka paljon ansio putoaa vakiintuneeseen ansioon verrattuna. 
Osittaisen varhennetun vanhuuseläkkeen määrää pienentää varhennusvähennys, kun eläkkeen ottaa käyttöön ennen oman ikäluokan alinta vanhuuseläkeikää. Osittaisena otettua eläkettä vähennetään 0,4 prosenttia jokaista ennen eläkeikää otettua kuukautta kohden.
Osittaisen varhennetun vanhuuseläkkeen aikana voi tehdä työtä vapaasti, kun taas osa-aikaeläkkeessä oli tarkasti määritellyt rajat työansioille.
**2. Mikä on hyvää ja mikä huonoa eläkkeelle jäävän kannalta?**
– Hyvää on entistä vapaampi työskentelymahdollisuus, huonompaa se, että eläke pienentyy pysyvästi varhennusvähennyksen verran.
**3. Onko muualla vastaavia systeemejä? Miten malli toimii muualla?**
– Mahdollisuuksia ottaa eläke osittaisena on monessa maassa, muun muassa Norjassa, Ruotsissa ja Saksassa.
Norjassa ja Ruotsissa eläkettä on otettu osittaisena melko vähän. Norjassa eläkkeen saa 61-vuotiaana varhennettuna myös kokonaisena, ja eläke onkin mieluummin nostettu sellaisena.
Ruotsissa perinteenä on ollut ottaa eläke vasta noin 65-vuotiaana, monet asiat ohjaavat tähän suuntaan. Maat eroavat sekä eläkejärjestelmän parametrien suhteen että verotuksen ja muun sosiaaliturvan yhteistoiminnan suhteen. 
Eläketurvakeskus julkistaa loppuvuonna pohjoismaisen selvityksen joustavasta eläkeiästä ja osittaisesta eläkkeestä.
**4. Tuleeko ove-eläkkeestä suosittu? Kestääkö järjestelmä suuren suosion?**
– Eläketurvakeskuksessa on parhaillaan meneillään kyselytutkimus eläkeuudistuksen vaikutuksista eläkkeelle siirtymiseen. Kyselyssä kerrotaan ove-eläkkeestä ja tiedustellaan vastaajien kiinnostusta sen käyttöön. Tuloksia on luvassa loppusyksystä.
Jos kaikki päättäisivät ottaa vanhuuseläkkeensä osittaisena ja vähennettynä, se pienentäisi jokaisen tulevaa vanhuuseläkettä ja keskimääräinen eläketaso putoaisi.
Periaatteessa varhennusvähennys on mitoitettu siten, että osittainen varhennettu vanhuuseläke on eläkemenojen kannalta neutraali. Eläkkeensaaja maksaa varhennusvähennyksen kautta itse siitä, että ottaa eläkkeensä ennen ikäluokkansa alinta eläkeikää.
Brasilia kompastui heti Copassa - "He neutraloivat vahvuutemme"
Brasilia jäi maaleitta Ecuadoria vastaan Copa American avauspelissään. Peru nousi B-lohkon kärkeen.
Brasilian Copa America alkoi vaisusti, kun joukkue maalittomaan tasapeliin Ecuadoria vastaan Kalifornian Pasadenassa sijaitsevalla Rose Bowlilla pelatussa ottelussa.
Itse asiassa Ecuador voi olla hieman pettynyt, ettei joukkue saanut maalitiliään auki. Toisella puolikkaalla Miller Bolanosin keskitys oli lipui Brasilian maalivahdin Alissonin käsistä maaliin, mutta avustavan erotuomarin mukaan pallo oli jo käynyt päätyrajan väärällä puolella.
Brasilia pystyi luomaan paikkoja ja niin Philippe Coutinho kuin vaihdosta kentälle kirmannut Lucas Moura olivat lähellä osua. Keskikenttäpelaaja Renato Augusto antoi tunnustusta vastustajalle.
\- Ecuador pelasi taktisesti erittäin hyvin. He neutraloivat meidän vahvuutemme, heillä on hyvä joukkue. Tärkeintä on voittaa kaksi seuraavaa peliä ja päästä jatkoon hyvässä vireessä, pelaaja totesi.
Lohko B:n kärjessä onkin lauantain jälkeen Peru, sillä joukkue voitti Haitin 1-0. Paolo Guerreron syöksypusku noin tunnin pelin kohdalla vei joukkueen voittoon. Tarkasta keskityksestä vastasi Edison Flores.
A-lohkon pelissä Costa Rica ja Paraguay pelasivat maalittoman tasapelin.
Futuristi: Omistamisesta tulee yhä tarpeettomampaa – "Miksi pitäisi olla oma auto, jääkaappi tai edes matkalaukku"
Suomessa vieraillut futuristi James Wallman ennustaa, että automaattiautot tulevat vuosikymmenen vaihteessa mullistamaan kaupungit: ei tarvita liikennevaloja, ei niin paljon teitä, eikä niin paljon parkkitilaa. Jakamistalouden levittäytyessä kaikkialle ei tarvitse kenties omistaa edes jääkaappia.
– Kapitalismissa tarvitset pääomaa, jotta voit luoda jotain jota voit myydä. Elämme aikaa, jossa maailman suurin kauppa (Alibaba) ei omista varastoa, maailman suurin hotelliyhtiö (Airbnb) ei omista huoneita, ja maailman suurin taksiyhtiö (Uber) ei omista autoja. Se on outoa, Wallman sanoo.
Wallman puhuu "alustavallankumouksesta". Uudenlainen liiketoiminta tuo vain asiakkaat ja palvelut tai tuotteet yhteen eri alustoilla. Ne toimialat, joilla tämä vallankumous, uberisaatio ei vielä ole ulottunut saavat varautua, että se tulee sinnekin, hän varoittelee.
Kyse on järkevämmästä tavasta kuluttaa. Wallman uskoo, että se mikä on alkanut yritysmaailmassa leviää seuraavaksi tuotteisiin ja tavaroihin.
– Miksi pitää omistaa niin paljon tilaa vievää tavaraa? Esimerkiksi matkatavarat. Ne vievät tilaa, mutta tarvitset niitä vain muutaman kerran vuodessa. Entä jos ne voisi vuokrata? Tai porakone. Poraa käytetään elinaikanaan ehkä vain kahdeksan minuutin ajan. Et tarvitse poraa vaan reiän seinään!
Automaattiautojen tulo muuttaa kaupungit toisennäköisiksi
Wallman ennustaa, että ilman kuljettajaa kulkevat autot tulevat 2019-2021, ja muuttavat käsityksemme kaupungista. Koska autot kulkevat automaattisesti, niitä ei tarvitse ohjata liikennevaloilla. Eli liikennevalot häviävät katukuvasta.
Autoille tulee käymään kuin hevosille
Autojen määrä tulee vähenemään radikaalisti, samoin tarve teille, kaduille ja parkkipaikoille. Auton omistamisesta tulee turhaa, ja ajamisesta vain harvojen hauskaa ajanvietettä.
– Autoille tulee käymään kuin hevosille ennen autojen yleistymistä: Autoilla ajetaan vain huvikseen vapaa-aikana. Kaupungissa niitä ei saa edes käyttää, koska siellä käytössä on automaattiautot.
Kotiin tilattavat ateriapaketit mullistavat keittiöt?
"Alustavallankumous" synnyttää uusia ennennäkemättömiä liiketoimintamuotoja, esimerkiksi ateriapakettipalvelun. Ateriapaketti voi sisältää esimerkiksi lasagnen ainekset ja reseptin neljälle, ja se toimitetaan kotiovellesi. Sinun tarvitsee vain kokata ruoka.
Yksi suurista, amerikkalainen Plated tekee toiminnalla sadan miljoonan dollarin vuotuiset tuotot. Koko bisnes on arviolta viiden miljardin dollarin arvoinen.
– Kuka olisi uskonut, että ruoan kuljettamisesta tulee tällainen bisnes. Se on kuitenkin mahdollista teknologian ja alustaliiketoimintamallin ansiosta. Keittiössä ei tarvita enää niin paljon kaappitilaa, koska ei tarvitse säilyttää niin paljoa ruokaa. Tarvitaanko sitten nykyisenlaisia keittiöitäkään?
Wallman on tunnettu kirjastaan Stuffocation eli tavaraähky. Hukumme tavaraan ellei jotain tehdä. Omistamisesta luopuminen on yksi vastaus ongelmaan Wallman uskoo.
– Sata vuotta sitten suurin ongelma suurimmalle osalle ihmiskuntaa oli ruokapula. Jos olisit silloin sanonut jollekulle, että vuonna 2016 ruokaa on niin paljon, että kaikkialla on lihavia ihmisiä, sinua olisi pidetty hulluna. Nyt meillä on ruokayltäkylläisyyden lisäksi tavaran yltäkylläisyys.
Seuraavaksi nousee "nollajätesukupolvi"
Tavaraähkyyn ja tapaamme kuluttaa liittyy olennaisesti myös kysymys paisuvista jätevuorista. Wallman uskoo, että seuraava maailmanlaajuinen ympäristöheräämisen kaltainen trendi tuleekin olemaan kuluttajien ja yritysten "zero waste" eli jätteetön sukupolvi.
Uhanalainen vai ei – tunnistatko Suomen uhanalaiset eläimet?
Suomen lajeista joka kymmenes on arvioitu uhanalaiseksi. Nisäkkäistä uhanalaisten listalle on joutunut kaksikymmentä ja linnuista 87 lajia. Tunnistatko, mikä eläin on uhanalainen?
Tänään vietetään maailman ympäristöpäivää. YK:n ympäristöohjelman UNEP:n järjestämää päivää on vietetty vuodesta 1972 lähtien. Tänä vuonna erikoisteemana on salametsästykseen liittyvän laittoman kaupankäynnin kitkeminen.
Ympäristöpäivänä on hyvä muistaa myös muillakin tavoilla vaarassa olevia lajeja.
Testaa, kuinka hyvin tunnistat Suomessa uhanalaiseksi luokitellut eläinlajit.
Miltä Antti Tuiskun YleXPop-keikka näyttää superfanin silmin? Katso Pedon hillitön hittikimara
150 Antti Tuiskun keikkaa nähnyt Janna Lahti on saanut kuulla myös pilkallisia kommentteja fanituksestaan. YleXPopissa kuitenkin kaikki rakastavat Tuiskua yhdessä.
Ei ole kovin vaikeaa saada torillista ihmisiä pomppimaan riemusta kesäkuisena lauantai-iltapäivänä. Täytyy ainoastaan hankkia paikalle **Antti Tuisku**.
Lahden tori oli heti intromusiikin ensisävelistä lähtien Pedon hyppysissä, kun Tuisku avasi YleXPopin _Peto on irti_ -biisillään. Kun Tuisku myöhemmin keikalla johti _Keinutaan_-biisin koreografioita, vain harva jätti nostamatta käsiä ilmaan, kun laulaja niin komensi.
Aivan YleXPopin eturivissä kädet nosti ilmaan **Janna Lahti**. Eikä suinkaan ensimmäistä kertaa: hän on käynyt laulajan keikoilla jo vuodesta 2004. Tuisku oli tuolloin vielä melko tuore Idols-julkkis, Janna Lahti 12-vuotias musiikin ystävä.
Ensimmäinen keikka Lapualla elokuussa 2004 kolahti ja kovaa. Vuonna 2016 Antti Tuisku on uransa suurimmassa nosteessa, Lahti taas on pätevöitynyt Tuiskun uskolliseksi superfaniksi eli tuiskuttajaksi.
\- Antti on aina pysynyt samanlaisena, Lahti sanoo.
\- Nyt moni on löytänyt Antin keikat ja ihailee, miten energinen hän on. Mutta se energisyys on ollut koko ajan mukana.
Janna Lahti jos kuka tietää. 12 vuoden fanituksen aikana hän on nähnyt Antin livenä keikalla ainakin 150 kertaa – laskuissa on jo menty sekaisin. Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoen kupeessa asuva Lahti on saapunut myös YleXPopiin Lahteen lemppariartistinsa keikalle.
Niin on saapunut moni muukin. Tuisku avasi vuoden 2016 YleXPopin ja veti Lahden torin täyteen väkeä. Tuisku-faneja löytyy kaikista ikäluokista: on tarhaikäisiä lapsia, koulun päättymistä juhlivia teinejä, perheenäitejä ja -isiä, nuoria aikuisia ja keski-ikäisiä.
Kun Tuisku laulaa
_Äidit lapsien
silmät sulkekoot
kun pyydät multa anteeks kunnolta_
mukana hoilaavat niin ne äidit kuin heidän jälkikasvunsakin. Pienimmät fanit ovat ehkä nelivuotiaita, mutta hekin näyttävät osaavan sanat ulkoa.
“Kuka vain voi saavuttaa mitä vain”
Poptähti muistaa keikalla tsempata heitä, joiden kouluvuosi on päättynyt. Joillekin se on vielä suurempi helpotus kuin toisille, etenkin, jos joutuu koulussa muiden silmätikuksi.
\- Tänä kesänä me ei välitetä niistä pätkän vertaa. Tästä eteenpäin kuka vain voi saavuttaa mitä vain, Tuisku sanoo yleisölle.
Antti Tuisku tietää sen: hänellä ei ole ikinä mennyt yhtä lujaa kuin nyt. Huhtikuussa hän veti Hartwall Arenan täyteen kahteen kertaan Peto Show’llaan, alkuvuodesta irtosi kolme Emmaa – Tuiskun uran ensimmäiset – ja talven Tuisku vietti keikkailemalla täyteen myydyille saleille ympäri Suomen.
Tuiskun fanitus ei ole aina ollut alkuunkaan niin coolia kuin nyt. Janna Lahti kertoo, että hän on saanut kuulla vuosia pilkallisia kommentteja fanituksestaan ja Antista muutenkin.
\- Mutta en mä ole siitä koskaan välittänyt. On hassua, että ennen olin luokan ainoa Antti-fani. Nykyään moni muukin on ilmoittanut tykkäävänsä Antin musiikista.
Se on totta. Viimeisen vuoden aikana Tuisku on saanut taakseen valtavan määrän uusia faneja, ja hänestä on nopeasti tullut suurten yleisöjen suosikki. Miltä se tuntuu superfanista, joka on seurannut Tuiskun uraa alusta alkaen?
\- Olen jotenkin tosi ylpeä Antin puolesta ja myös tosi kiitollinen. On hienoa, että hän on saanut niin paljon uusia faneja.
Antti palasi lomilta YleXPopiin
Antista itsestään on tullut Janna Lahdelle läheinen idoli, jonka kanssa moikataan keikoilla ja vaihdetaan kuulumisia. Myös faniryhmästä on tullut tärkeä yhteisö, ja muista faneista on tullut ystäviä. Heitä tavataan ennen kaikkea Antin keikoilla – joiden lukumäärä Janna Lahdella kasvoi lauantaina jälleen yhdellä, kun hän näki Tuiskun livenä YleXPopissa Lahden torilla.
Se oli Tuiskun ensimmäinen keikka areenakonserttien jälkeen. Tuisku palasi Lahdessa runsaan kuukauden mittaiselta lomalta lavoille.
\- Mulla oli vähän puusta pudonnut fiilis, että mitä mä täällä teen. Kunnes pääsin tänne teidän eteen, Tuisku kertoi yleisölle.
Janna Lahti sanoo heti keikan päätyttyä, että Tuiskusta huomasi hingun päästä lavalle pienen tauon jälkeen.
\- Ää. Aivan mahtavaa. Haluaisin heti vain päästä uudelleen Antin keikalle.
Lahti kertoo, että vaikka settilista pysyi suhteellisen samanlaisena kuin Peto Show’ssa aiemmin, lavaesiintymisessä oli uutta elementtejä.
Kauaa ei tarvitse odottaa, sillä Lahti kuulee Tuiskua Tavastialla 18. kesäkuuta. Kesällä hän menee myös Tuiskun keikoille ainakin Provinssiin, Jämsään ja Kuopioon.
YleXPopin keikan jälkeen superfani lähtee suunnistamaan kohti matkakeskusta. Edessä on pitkä kotimatka: Seinäjoella ollaan vasta keskiyöllä. On kuitenkin täysin selvää, että Tuisku on reissaamisen arvoinen.
\- Aina, Lahti sanoo.
_Katso kuvat, lue tarinat ja kuule kuumat uutiset YleXPopista [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)._
**Lue myös:**
[YleXPop lähestyy: Antti Tuisku toimii tanssiopettajana, ei hätää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264023)
[Ohjaaja Viivi Huuska rikkoo tabuja ja aiheuttaa kohua – ja siksi naiset konttaavat Cheekin videolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263590)
[Petomatka huipentui areenalle: näistä syistä Antti Tuisku on täydellinen poptähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263489) 
Maataloustuottajalla takana rankka vuosi – traktorimarssi sai sympatiaa, mutta rahahuolia se ei helpottanut
Viljelijät odottavat jännittyneinä, pitääkö Maaseutuvirasto lupauksensa maataloustukien rästiin jääneistä maksuista. Vaikka kulunut talvi on ollut maaseutuyrittäjälle raskas, Ylitorniolla sukunsa lypsykarjatilaa hoitava MTK:n maaseutunuorten puheenjohtaja Aino Kurtti jaksaa uskoa tulevaisuuteen.
Viime talvi on ollut monelle maaseutuyrittäjälle huonon sadon ja tukiongelmien takia taloudellisesti ja henkisesti raskas.
Lapissa Ylitorniolla sukunsa lypsykarjatilaa hoitava, MTK:n maaseutunuorten puheenjohtaja Aino Kurtti sanoo, että maataloustuottajat ovat sinnitelleet talven läpi esimerkiksi järjestelemällä lainojen maksuja uusiksi pankin kanssa.
– Veikkaan, että jokainen on joutunut tekemään pankin kanssa järjestelyjä. Kaikki eivä jaksa enää sitäkään tehdä. Toukotyöt pitäisi olla osittain jo tehtynä, mutta selässä painavat viime vuoden ongelmat, Kurtti lataa.
Maaseutuvirasto on luvannut aloittaa rästiin jääneiden maataloustukien maksamisen. Viime vuonna haettuja tukia on maksamatta vielä 280 miljoonaa euroa.
Mitä traktorimarssista jäi käteen?
Kotitilaansa perheen vahimpana tyttärenä jatkava Aino Kurtti oli mukana Helsingissä maaliskuussa maataloustuottajien mielenilmauksessa, traktorimarssissa. Kurtin mielestä marssista oli se hyöty, että kuluttajat ymmärtävät nyt paremmin, millaista on suomalainen ruoantuotanto.
– Sanoma on mennyt eteenpäin ja tuottajia halutaan kuunnella. Huomataan, että pelloista ja karjasta pidetään huolta. Toivottavasti kuluttajat valitsisivat kaupastakin sen suomalaisen tuotteen.
Maaseutunuorissa on valtavasti virtaa ja olemme tottuneet siihen, että asioita tehdään ihan erilaisella sykkeellä.
Vaikka tällä hetkellä tuottajalla tekee taloudellisesti tiukkaa, nuoren polven yrittäjä luottaa siihen, että tulevaisuudessa maaseudulla pärjätään. Moni ikääntyvä viljelijä saattaa varoitella alalle ryhtymisestä, mutta Kurtti uskoo, että kylissä on elämää vielä parinkymmenenkin vuoden päästä.
– Maataloudelle ja maaseutuyrittämiselle täytyy luoda sellainen toimintaympäristö, jossa annetaan tilaa innovaatiolle ja tekemiselle. Tätä voi kehittää monialaiseksi yrittäjyydeksi. Maaseutunuorissa on valtavasti virtaa ja olemme tottuneet siihen, että asioita tehdään ihan erilaisella sykkeellä, Kurtti sanoo.
Messi palasi leivättömän pöydän äärestä harjoituksiin - toipuu edelleen selkävammasta
Veropetosoikeudenkäynnissä istunut Lionel Messi on palannut takaisin Argentiinan joukkueen mukaan. Selkävamma vaivaa pelaajaa edelleen.
Lionel Messi palasi lauantaina Argentiinan maajoukkueen mukaan, kun joukkue viimeistelee kuntoaan ennen Copa American ensimmäistä ottelua. Messi sai selkävamman Hondurasia vastaan pelatussa ystävyysottelussa ja harjoitteli itsenäisesti, sivussa muusta joukkueesta.
Messi kävi välillä Espanjassa veropetossyytöksiä koskevassa oikeudenkäynnissä.  Argentiina kohtaa maanantaina avauspelissään hallitsevan mestarin Chilen Kalifornian Santa Clarassa.
Tänä vuonna Etelä-Amerikan mestaruusturnaus järjestetään Yhdysvalloissa.
\- Toivomme, että Messi on pelikunnossa. Hänen osallistumisestaan päätetään viime hetkellä, koska kyse on kovin arasta vammasta, päävalmentaja Gerardo Martino sanoi [El Mercurio -lehden mukaan](http://impresa.elmercurio.com/pages/LUNHomepage.aspx?BodyID=1&dtB=04-06-2016).
\- Hän on hyvin kärkäs pelaamaan Copassa hyvin ja voittamaan turnauksen. Minun nähdäkseni ei ole syytä huoleen.
Myös Lucas Biglia harjoittelee, vaikka kärsii lihasvammasta. Javier Pastore ja Ezequiel Lavezzi harjoittelivat osan ajasta joukkueen kanssa ja osan ajasta itsenäisesti.
Itävallan ulkoministeri sulkisi turvapaikanhakijat Välimeren saarille
Ulkoministeri Sebastian Kurzin mukaan EU-maiden pitäisi soveltaa Australian pakolaispolitiikan perusteita. Australian tiukka pakolaispolitiikka on saanut kovaa kritiikkiä.
Itävallan ulkoministeri Sebastian Kurz sulkisi Eurooppaan pyrkivät turvapaikanhakijat Välimeren saarille pakolaisleireihin. Itävaltalaiselle [Die Presse -lehdelle](http://diepresse.com/home/politik/aussenpolitik/5003144/Kurz_Europas-System-fuhrt-zu-Tausenden-Ertrinkenden?_vl_backlink=/home/index.do) antamassaan haastattelussa Kurz sanoo, että Lesboksen kaltaisille saarille sijoitetut turvapaikanhakijat palaisivat todennäköisimmin vapaaehtoisesti, jos he eivät saisi turvapaikkaa.
Kurzin mielestä EU-maiden pitäisi ottaa mallia Australian pakolaispolitiikasta.
– Australian mallia ei voi suoraan kopioida, mutta sen perusperiaatteita voi soveltaa Euroopassa, sanoo Kurz haastattelussa.
Australian kovaa pakolaispolitiikkaa on arvosteltu muun muassa perustuslain ja ihmisoikeuksien vastaiseksi. Käytännössä Australia passittaa kaikki maahan saapuneet tai pyrkivät pakolaiset pois maaperältään erityisiin pakolaiskeskuksiin ulkomaille.
Leirit sijaitsevat Papua-Uudessa-Guineassa ja Naurussa. Leirien olosuhteet ovat karut ja esimerkiksi YK on arvostellut Australiaa siitä, että leirit eivät ole turvallisia eivätkä ihmisarvoisia.
Pakolaiset sijoitetaan leireille niin pitkäksi aikaa, kun Australian viranomaiset käsittelevät heidän turvapaikkahakemuksensa – käytännössä pakolaisia voidaan pitää leireillä rajattoman pitkään.
Vaikka Australia myöntäisi pakolaisille turvapaikan, he eivät saa asettua Australiaan.
Lisäksi Itävallan porvarillista kansanpuoluetta (ÖVP) edustava ulkoministeri Kurz toivoo, että EU-maat poistaisivat oikeuden hakea turvapaikkaa niiltä pakolaisilta, jotka saapuvat laittomasti Eurooppaan.
YK:n ihmisoikeuksien julistus sekä Geneven pakolaissopimus määrittävät, että jokaisella vainon kohteeksi joutuneella on oikeus hakea turvapaikkaa muissa maissa.
Viime vuonna Eurooppaan saapui yli miljoona turvapaikanhakijaa. Heistä noin 90 000 jäi Itävaltaan. Kreikan saarten pakolaisleireillä on yhä jumissa kymmeniä tuhansia ihmisiä odottamassa turvapaikkahakemustensa käsittelyä ja Turkkiin pakolaisia on saapunut noin kolme miljoonaa.
Eläimet ja kiipeily ovat Berliinissä lapsiperheiden vetonauloja – tarjolla myös elokuvien maailmaa ja Etelänmeren sademetsää
Kolmen ja puolen miljoonan asukkaan Berliinissä riittää kiinnostavaa nähtävää myös lapsiperheille. Liikkuminen Saksan pääkaupungissa onnistuu hyvin julkisilla liikennevälineillä.
Berliinin ehdottomasti käymisen arvoisiin kohteisiin kuuluu Länsi-Berliinin ytimessä, Zoologischer Garten -rautatieaseman vieressä sijaitseva[ eläintarha ”ZOO”](http://www.zoo-berlin.de/de).
Yli 34 hehtaarin alueella elää 14 000 eläintä virtahepoista, kirahveista, jääkarhuista ja muista villieläimistä rapsuteltaviin kilipukkeihin. Sateisena päivänä kohteeksi voi valita pelkästään runsaslajisen akvaarion alligaattorialtaineen.
Perhelippu, joka kattaa kaksi aikuista ja alle 16-vuotiaat lapset, maksaa 39 euroa. Jos käyntiin sisällyttää akvaarion, hinta nousee 50 euroon.
Uutta ja uljasta Berliiniä edustavalla Potzdamer Platzilla sijaitseva [”Legoland Discovery Centre”](https://www.legolanddiscoverycentre.de/berlin/en/) on maailman ensimmäinen sisätiloihin rakennettu Lego-maa. Esillä on kuusi erilaista palikoista koottua rakennelmaa, kuten Berliinin pienoismalli. Siinä on viisi miljoonaa palasta.
Keskuksessa voi seurata ja kokeilla, mitä kaikkea legoista voi tehdä. Sisäänpääsy maksaa kellonajasta riippuen 14,00–18,50 euroa. Hinta on sama lapsille ja aikuisille.
Kiipeilyä kansanpuistossa
Berliinin suurin, yli 150 hehtaarin kokoinen kiipeilymaailma [”Waldhochseilgarten Jungfernheide”](http://www.waldhochseilgarten-jungfernheide.de/)  löytyy Charlottenburgissa sijaitsevasta Jungfernheiden kansanpuistosta.
Se tarjoaa monia kiipeilyseiniä ja -ratoja. Reitit on merkitty eri väreillä vaikeusasteiden mukaan. Helpoimmalle radalle pääsevät jo 6-vuotiaat, jos vain pystyvät tarttumaan käsillään 1,45 metrin korkeudella oleviin kiinnikkeisiin.
Kiipeily- ja turvavarusteet voi vuokrata paikan päältä. Lippu maksaa arkisin 10 euroa ja viikonloppuisin 12 euroa henkilöltä.
Huippukohteisiin kuuluu myös luonnonhistoriallinen museo, ”Museum für Naturkunde”.
Sen kokoelmista löytyy muun muassa dinojen ja monien muiden sukupuuttoon kuolleiden eläinten luurankoja sekä täytettyjä eläimiä, kuten ZOO-eläintarhan kuuluisa jääkarhu Knut.
Eläinten ääniä voi kuunnella yli 100 000 ääntä käsittävässä ääniarkistossa. Lapsien käytössä on mikroskooppeja ja muita apuvälineitä, joilla voi tarkastella luonnon ihmeitä. Perhelippu maksaa 15 euroa.
Elokuvapuiston kuuluisa Nukkumatti
Berliinistä on helppo käydä yleisillä kulkuneuvoilla Potsdamin puolella sijaitsevassa [”Filmpark Babelsberg”](http://www.filmpark-babelsberg.de/en/) -elokuvapuistossa. Siellä pääsee tutustumaan elokuvien ja tv-ohjelmien tekemiseen sekä myös lukemattomien suomalaisten silmiin unihiekkaa heittäneen Nukkumatin maailmaan.
Puistossa voi osallistua virtuaaliselle sukellusvenematkalle sekä seurata lähituntumalta, miten sijaisnäyttelijät suoriutuvat elokuvissa vaarallisilta näyttävistä tehtävistään. Aikaa vierähtää helposti viisikin tuntia. Perhelippu maksaa 60 euroa.
Entinen tehdashalli, nykyinen trooppinen paratiisi
Berliinistä ei tarvitse matkustaa kuin 60 kilometriä etelään Brandiin, kun pääsee loikoilemaan Etelänmeren saaren hiekkarannalle ja polskuttelemaan sinisessä laguunissa. Siellä entiseen ilmalaivojen telakkahalliin on nimittäin pystytetty troppinen paratiisi, [”Tropical Islands”](https://www.tropical-islands.de/en/).
Sata metriä korkeaan halliin on kasvatettu aito sademetsä. Paikalta löytyy myös balilainen hiekkaranta, laguuni ja saunamaailma. Maisemia voi halutessaan ihailla 60 metrin korkeuteen nousevasta näköalapallosta.
Hallin valaistus ja äänet muuttuvat vuorokaudenajan mukaan. Ilman ja veden lämpötila on 28 astetta. Laguunissa voi uida ja sukellella perusvälineillä 32-asteisessa vedessä.
Brandiin pääsee Berliinistä 50 minuutissa tiuhaan kulkevilla paikallisjunilla. Asemalta on hallille ilmainen bussikuljetus. Lippu maksaa 49 euroa hengeltä. Alle 5-vuotiaat pääsevät ilmaiseksi. Samalla maksulla voi oleskella ympäri vuorokauden avoinna olevassa hallissa 19 tuntia.
Loma-Ruotsi hemmottelee lapsiperheitä
Kesäinen Ruotsi tarjoaa turistille huvipuistoja, kauniita merimaisemia ja monenlaisia museoita.
Ruotsin kesäinen tarjonta lapsiperheille on runsas. Teemapuistoja ja nähtävyyksiä löytyy ympäri maata.
Vaikka Ruotsin luonto ja maisemat muistuttavat suurelta osin Suomea, voi täydellisen maisemanvaihdoksen tehdä lähtemällä vaikkapa [Gotlantiin](http://gotland.com/).
Suoria lentoja lähtee Helsingistä kesäaikaan useampana päivänä viikossa. [Lauttaliikenne](http://www.destinationgotland.se/) saarelle lähtee Nynäshamnista, 60 kilometriä Tukholmasta etelään.
Tukholman huvipuisto ja vesiajelut
Tukholmassa lapsiperheiden kohteista ehdoton paikka on Djurgårdenin saari. Sieltä löytyy useita erilaisia retkikohteita kuten esimerkiksi ulkoilmamuseo Skansen ja huvipuisto Gröna Lund.
[Djurgårdenille pääsee](http://sl.se/) bussilla, raitiovaunulla tai Skeppsbrolta lähtevällä lautalla. Jos liikut autolla, kannattaa pysäköidä Östermalmin puolelle, sillä Djurgårdenin saarella pysäköintipaikkoja on vähän ja hinnat ovat tähtitieteelliset.
Jos aiot vierailla Tukholmassa useammassa kohteessa, kannattaa harkita [Tukholma-passin](https://www.stockholmpass.com/) hankkimista.
Ruotsissa monet museot ovat ottaneet myös perheen pienimmät huomioon. Esimerkiksi sekä Tukholmasta että Malmöstä löytyy nykytaiteenmuseo Moderna Museet, jossa on taidetyöpaja lapsille. Museossa järjestetään myös kierroksia lapsille ja jopa vauvoille.
Tukholmassa voi myös tiedustella mahdollisuutta suomenkieliseen opastukseen soittamalla ennen käyntiä museon puhelinvaihteeseen: +46-(0)8- 5202 3500.
Tekniikkaa Södertäljessä
Södertäljessä, noin 30 minuutin automatkan päässä Tukholmasta löytyy tekninen museo [Tom Tits Experiment](http://www.tomtit.se/), jossa voi päästä tekemään tieteellisiä kokeita.
Koska suurin osa näyttelystä on sisätiloissa, on paikka oivallinen vierailukohde sateisena päivänä. Paikka sopii hyvin kaikenikäisille.
Lounaan voi ostaa joko lounasravintolasta tai kahvilasta. Rakennuksessa on myös ruokasali omien eväiden syömiseen.
Sisäänpääsymaksu on noin 25 euroa, lapset pääsevät näyttelyyn alle kahdenkympin.
Astrid Lindgrenin maailma
Jos haluaa tehdä syväsukelluksen Astrid Lindgrenin tarinoihin, on kirjailijan Smoolannissa sijaitseva kotikaupunki Vimmerby ehdoton matkakohde. Vimmerby sijaitsee reilunkolmen tunnin automatkan päässä Tukholmasta.
Kaupungin suurin nähtävyys on[ Astrid Lindgrens Värld -teemapuisto](www.alv.se), jossa kirjoista tutut hahmot esittävät tarinoiden kohtauksia ja leikkivät lasten kanssa. Tämän vuoden uutuus on 17. kesäkuuta vihittävä Veljeni Leijonamielen miljöö.
Sisäänpääsymaksu on hieman alle 30 euroa.
Aivan puiston vierestä löytyy myös kirjailijan kotitaloon tehty museo Astrid Lindgrens Näs.
Seudulla on runsaasti erilaisia [majoitusvaihtoehtoja](http://www.vimmerby.com/). Muutaman kilometrin päässä sijaitsevalta Nossenbadenin leirintäalueelta löytyy hyvä uimaranta sekä edullinen vuokrattava saunalautta.
Åbron panimolla voi tutustua oluen valmistuksen saloihin. Panimon yhteydessä on myös ruokaravintola.
_Tuomas Ojala, Tukholma_
Viro tarjoaa sukellusveneitä ja seikkailupuistoja
Eteläisestä naapurista Virosta löytyy sekä vauhdikkaita nähtävyyksiä että rauhallisia ulkoilmamuseoita. Seikkailunhaluiset voivat esimerkiksi sitoa valjaat ylleen ja koettaa, miltä tuntuu 250 metrin vapaa pudotus. 
Tallinnassa riittää tekemistä lapsiperheille. Televisiotorni on uudistunut ja tarjoaa komean näkymän lisäksi interaktiivista toimintaa. Merimuseo Lennusadam sijaitsee vanhoissa tsaarinaikaisissa lentohangaareissa.
Siellä pääsee muun muassa virolaisen sukellusvene Lembitin sisälle. Museo on elämys myös pelkästään arkkitehtuurista kiinnostuneille.
Tallinnan rannoista Pirita taitaa olla jo suomalaisillekin tuttu, mutta lapsiperheen kannattaa katsastaa myös Stroomin ranta. Se sijaitsee Tallinnan keskustasta itään.
Hurjapäille seikkailupuistot
Liikkuville perheille on tarjolla seikkailupuistoja, joissa myös vanhemmat pääsevät kokeilemaan rajojaan.
Merellisistä tunnelmista nauttiville voi suositella [Pirita seiklusparkia](http://piritaseikluspark.ee/fi/), jossa on viritetty huikean korkeita kiipeilyratoja puiden latvojen korkeuksiin. Etelä-Tallinnassa sijaitsevassa [Nõmmen seikkailupuistossa](http://www.nommeseikluspark.ee/fi/) on myös vaativia ratoja urheilullisille perheille.
Ennen lomasuunnitelmien tekoa kannattaa tarkistaa, että perheen pienimpien pituusvaatimukset täyttyvät. Esimerkiksi Nõmmella vähimmäisvaatimus on 115 senttiä. Alle 14-vuotiaat pääsevät radoille vain täysi-ikäisen seurassa.
Piritalla jopa nelivuotiaille on suunniteltu turvallisia reittejä naperopuistossa.
Tallinnan naapuripitäjässä [Viimsissä on myös seikkailupuisto](http://www.viimsiseikluspark.ee/), joka tarjoaa huimapäille 250 metriä pitkän vapaan pudotuksen valjaissa.
Tallinnan Seurasaari löytyy Rocca al Maresta
[Viron ulkoilmamuseo Vabaõhumuuseum](http://evm.ee/fin/etusivu) sijaitsee Rocca al Maren kaupunginosassa meren rannalla.
Laajassa puistossa pääsee tutustumaan koko Viron maalaiskulttuuriin. Museoalueelle on tuotu rakennuksia eri puolilta Viroa.
Vieraita palvelee muun muassa kyläkapakka.Museoalueeseen voi tutustua myös hevoskyydillä, sillä museon henkilökuntaan kuuluvat vankkurihevoset Amoros ja Elbrus.
Ulkoilmamuseo järjestää paljon ohjelmaa, joissa on huomioitu myös pienimmät kävijät. Lisätietoa kannattaa katsoa ennen vierailua museon nettisivuilta.
[Tallinnan eläintarha](http://tallinnzoo.ee/fi/) sijaitsee samoin Rocca al Maren kaupunginosassa. Siellä pääsee ihastelemaan esimerkiksi lumileopardeja sekä norsuja.
Tallinnasta itään: Maan alle kaivoksiin
Kohtla-Nõmmellä 150 kilometriä Tallinnasta itään sijaitsee palkittu [Viron kaivosmuseo](http://kaevandusmuuseum.ee/fin/). 
Kaivosmuseo esittelee Viron sähköntuotannon perustan, palavankiven louhinnan historiaa sekä energiantuotannon tulevaisuutta.
Kiertokäynnit on suunniteltu niin, että kävijä saa tuntea minkälaista elämää kaivosmies elää.
Tallinnasta länteen: Lindgrenin maailmaan
Harva taitaa tietää, että ruotsalaisella lastenkirjailijalla Astrid Lindgrenillä oli vahva suhde Viroon.
Lindgrenin kirjojen kuvittaja Ilon Wikland syntyi Tartossa ja kasvoi virolaisessa merenrantakaupungissa Haapsalussa. Hän pakeni perheineen neuvostomiehitystä Ruotsiin.
Wiklandin työt ovat suomalaisillekin tuttuja, sillä hän kuvitti kuuluisimmat Lindgrenin teokset kuten Mio, poikani Mio, Veljeni Leijonasydän, Katto-Kassinen sekä Melunkylän lapset. [Ilonin ihmeidenmaa](http://www.salm.ee/fi/museot/ilonin-ihmeiden-%20maa/) sijaitsee Haapsalun puutalokeskustassa.
Teemakeskus johdattaa kotoisasti Wiklandin kuvituksen maailmaan. Osaavat oppaat pitävät lapsiperheistä huolen.
Tallinnasta etelään: Viron muumimaailma löytyy Pärnumaalta
Virossa oli pitkään murheena se, että lapsille ei ollut oikein sopivaa kohdetta. Nyt asia on korjattu.
Pärnun kylpyläkaupungin lähellä sijaitsee[ Lottemaa](http://lottemaa.ee/fi/), joka perustuu virolaisen piirroshahmo Lotte-koiratytön elämään. Piirroshahmo seikkailee ohjelmissa ja kirjoissa keksijäystävineen.
Lottemaa on suunniteltu elämyksellisesti niin, että lapset pääsevät mukaan Lotten ja muiden eläinhahmojen elämään heti portilta alkaen. Värikkäissä taloissa lapset pääsevät askartelemaan ja leikkimään oikein urakalla.
Lottemaalla sijaitsee myös lapsille hyvin soveltuva matala ranta.
Historiallinen Pietari lumoaa koko perheen
Pietari tulee harvoin ensimmäisenä mieleen valittaessa kohdetta perheen kesälomareissulle. Se on kuitenkin turvallinen, yllättävän helppo ja tällä hetkellä myös todella edullinen koko perheen lähimatkakohde.
Suomen lähin todellinen suurkaupunki lumoaa monipuolisuudellaan ikään katsomatta.
Pietarin upein yksittäinen nähtävyys on[ taidemuseo Eremitaasi ](https://www.hermitagemuseum.org)ja sen päänäyttelytilana toimiva hulppea Talvipalatsi. Lasten kanssa kannattaa keskittyä taideteosten sijaan tunnelmointiin pikkuprinsessoina ja -prinsseinä tsaariperheen yltäkylläisissä juhlasaleissa.
Valitsemalla ennakkoon pari kiinnostavaa osastoa välttää tuntikausien näännyttävän vaeltamisen yhdessä maailman laajimmassa museossa. Koko perhettä kiinnostaa ainakin muinaisen Egyptin sarkofagit ja muumiot.
Aikuisten pääsylippu maksaa alle 10 euroa. Lasten ja opiskelijoiden sisäänpääsy on ilmainen. Eremitaasi on suljettu maanantaisin.
Historiallisia jokiristeilyjä tarjolla
Kokonaiskuvan jokien ja kanavien halkoman Pietarin komeudesta saa ilman raskasta kävelylenkkiä kanavaristeilyllä.
Reittejä on erilaisia, mutta historiallisen keskustan kiertävä risteily on niistä kaunein. Mukaan voi hypätä esimerkiksi Moika- ja Fontanka-jokien varrelta.
Noin tunnin kestävä ajelu maksaa aikuisilta noin 10 euroa ja lapsilta yleensä vähemmän. Liput ostetaan paikan päältä. Monilla risteilyllä on mahdollista saada opastus kaupungin historiallisista nähtävyyksistä myös englanninkielisenä.
Vankilaan edulliset pääsyliput
Kuuma kesäpäivä kannattaa viettää Jänissaarella sijaitsevassa [Pietari-Paavalin linnoituksessa](http://www.spbmuseum.ru/?lang_ui=en).
Saareen pääsee maksutta, mutta vankilaan ja muihin museoihin myydään muutaman euron hintaisia pääsylippuja. Maksua vastaan pääsee myös kävelemään linnoitusvallin päälle ja sen onkaloihin.
Mukaan saarelle on varattava käteistä, sillä pankkikorttia ei yleisesti hyväksytä ja linnoituksessa on vain yksi pankkiautomaatti. Nevajoki on liian saastunut uimiseen, mutta linnoituksen rannalla voi ihailla alkukesällä hiekkaveistoskilpailun taiturimaisia luomuksia.
Muita takuuvarmoja perhekohteita ovat muun muassa Pietarin hiljattain [kunnostettu sirkus](http://www.circus.spb.ru/en/), jonka ohjelmassa on tänä kesänä tulta, vettä ja erilaisia värivaloja hyödyntävä esitys sekä neuvostoliittolaisten pelikoneiden museo, jossa pääsee pelaamaan [isovanhempien aikaisia peliautomaatteja](http://www.15kop.ru/en/).
Edullista ruokaa joka lähtöön
Pietarissa ei ole vaikeaa löytää laadukasta ja edullista ruokapaikkaa. Esimerkiksi pääkatu Nevski prospektilla on tarjolla niin burgereita kuin borssiakin.
Nopeaksi lounaaksi tai välipalaksi kelpaa puolestaan blini suolaisella tai makealla täytteellä. Niitä saa kahviloista ja kioskeista ympäri kaupunkia.
Juna on helpoin tapa matkustaa
Helsingistä Pietarin keskustaan pääsee vajaassa 3,5 tunnissa ja junavuoroja on päivittäin neljä kumpaankin suuntaan. Kakkosluokan menolipun saa junavuorosta riippuen noin 40:stä 80 euroon. Lastenlipulle annetaan 30 prosentin alennus ja alle 6-vuotias saa matkustaa ilmaiseksi.
Usein hankalimmaksi Venäjän-matkailussa koetaan viisumi. Todellisuudessa turistiviisumin hankkiminen on helppoa.
Helsingissä, Turussa ja Lappeenrannassa toimii [Venäjän viisumikeskus](http://www.vfsglobal.com/russia/finland/) ja muualla asian voi hoitaa Venäjän-matkailuun erikoistuneissa matkatoimistoissa.
Tavallisesti kertaviisumin saa noin viikossa. Palvelumaksun kanssa turistiviisumeiden hinnat alkavat reilusta 60 eurosta.
Joko lomasuunnitelmasi on tehty? – Tässä vinkkejä naapurimaihin matkaaville
Mitä tarjottavaa on Ruotsilla, Virolla, Berliinillä ja Pietarilla suomalaiselle lomamatkaajalle? Toimittajamme tarjoavat parhaat vinkit, miten turistikohteissa voi säästää aikaa ja rahaa ja missä kannattaa käydä vaikkapa syömässä.
[1. Pietari vetoaa historiallisuudellaan](http://yle.fi/uutiset/8920556)
Pietari on vain muutaman tunnin junamatkan päässä Helsingistä. Turistiviisumin Venäjälle saa helposti ja ruplan heikko kurssi on tehnyt historiallisen kaupungin edulliseksi ulkomaalaiselle turistille, kertoo toimittajamme Erkka Mikkonen.
[2. Virosta löytyy toimintaa koko perheelle](http://yle.fi/uutiset/8920416)
Sukellusveneistä seikkailupuistoihin, merenrantamaisemista maanalaisiin kaivoksiin – Virolla on paljon tarjottavaa suomalaisille matkailijoille, opastaa Ylen Baltian-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
[3. Ruotsin kesä on täynnä toimintaa](http://yle.fi/uutiset/8920274)
Ruotsi tarjoaa matkailijalle kulttuuria, huvipuistoja ja tutustumista vaikkapa Astrid Lindgrenin maailmankuulujen satukirjojen hahmoihin, sanoo toimittaja Tuomas Ojala.
[4. Berliinissä onnistuu melkein kaikki](http://yle.fi/uutiset/8920193)
Saksan pääkaupunki Berliini on jo vuosia kuulunut suomalaisten suosikkikohteisiin. Halpa, monipuolinen ja omaleimainen miljoonakaupunki tarjoaa turistille laajan kattauksen kulttuuria ja virkistäytymistä, kirjoittaa toimittaja Pertti Rönkkö.
Donskoi NHL:n historiankirjoihin – katso Stanley Cup -finaalin kohokohdat!
Joonas Donskoi keräsi tehot 1+1, iski voittomaalin ja oli San Josen historiallisen voiton sankari. Katso 3. Stanley Cup -finaalin kohokohdat klikkaamalla kuvaa.
Joonas Donskoi nousi jääkiekon NHL-liigan kolmannessa finaalissa San Josen sankariksi. Donskoi ratkaisi kalifornialaisseuralle sen historian ensimmäisen voittonsa Stanley Cup -finaaleissa.
Donskoin, 24, voittomaali oli myös pala suomalaista kiekkohistoriaa. Raahelaisesta tuli ensimmäinen jatkoaikamaalin Stanley Cupin finaalissa viimeistellyt suomalainen sitten Jari Kurrin, joka onnistui Edmontonin paidassa Philadelphiaa vastaan keväällä 1987.
Stanley Cup -finaalit: Kolmosottelun puheenaiheet – takarivin jätkät taas esiin!
San Jose Sharks nousi lauantaina kovalla taistelulla mukaan Stanley Cupin voittotaistoon. Harva yllättyi, kun joukkueen ratkaisijat tulivat supertähtien takaa.
**SAN JOSE. **Stanley Cupin loppuottelut polkaistiin lauantaina kokonaan uudelleen käyntiin, kun San Jose käänsi pakkovoitto-ottelun itselleen kotijäällään. Mikä oli lähellä olla Pittsburghille 3-0, on sille nyt "enää" 2-1. Ja myös seuraava ottelu pelataan San Josessa.
Voitosta huolimatta kuskin pukilla istuu Pittsburgh, sanoo Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä, joka niputti kolmosottelun puheenaiheet ja ratkaisupaikat.
Takarivin jätkät
San Josella on edelleen mietittävää ketju ketjua vastaan peluuttamisessa, mutta silti on nostettava hattua etenkin Joel Wardille, jota tulin myös kritisoineeksi ennen sarjan kolmatta ottelua. Ward ei ole miltään osin tilastoseksikäs pelaaja, mutta on noussut uskomattomaksi voimavaraksi joukkueelleen kuluvan kevään aikana.
Nashville-sarjan seiskaotteluun maali, St. Louis-sarjan viitos- ja kuutosotteluun kumpaankin kaksi maalia ja nyt kauden tärkeimmällä hetkellä elintärkeä 2-2-tasoitus. Kun Joe Pavelski mitä ilmeisemmin on pahasti loukkaantunut ja muut tähtipelaajat muuten vain oman tasonsa alapuolella, Wardin ja Joonas Donskoin kaltaiset takarivin jätkät nousevat arvoon arvaamattomaan.
Toisaalta on väärin edes kutsua näitä sankareita takarivin jätkiksi, sillä etenkin Donskoi on joukkueensa tasaisin suorittaja jo pitkältä ajalta, ja jatkuvasti hyökkäyssuuntaan ahnas sekä vaarallinen. Ja on turha odottaa näiden veljien katoavan kuvasta jatkossakaan. Donskoi pelaa upeaa kevättä ja Ward vetää clutch-huumassa, jonka viimeistä osumaa ei olla välttämättä edes nähty.
Todellisia joka valmentajan unelmapelaajia, eivätkä ainoastaan tulosten, vaan suoritusvarmuuden vuoksi.
44 - 61
San Jose-puolustaja Marc-Edouard Vlasic totesi ennen ottelua haluavansa pelata 90-95 vaihdoistaan Sidney Crosbya vastaan ja tähän viimeinen vaihto-oikeus antoi San Joselle lauantaina mahdollisuuden. Eikä päävalmentaja Peter DeBoer jättänyt tilaisuutta käyttämättä.
Vlasic taisteli suurimman osan illasta yhdessä pakkiparinsa Justin Braunin kanssa Pittsburghin ykkösketjua vastaan. Ja millä tavalla! Crosbyn johtama ykkösvitja ei päässyt koko iltana keväältä tuttuun vauhtiin, mikä helpotti merkittävästi Sharksin iltapuhdetta.
Crosbyt onnistuivat maalinteossa kertaalleen, mutta silloin San Josen puolustajista jäällä oli pari Martin-Burns. Vlasic oli vieläpä jäällä Crosbya vastaan San Josen 2-2-tasoituksen aikana. Vlasic-Braun on ollut koko pudotuspelikevään paras jarrupakkipari ja tästä saatiin lauantaina loistava esimerkki. Selvää onkin, että numerot 44 ja 61 tulevat roikkumaan Crosbyn reppuselässä myös maanantaina. Sarjan ratkaisun kannalta mielenkiintoinen match-up. 
Matt Murray, Pittsburgh
22-vuotias Thunder Bayn poika jatkaa uskomatonta pudotuspelikevättään. Murrayn esitys lauantaina oli jälleen kerran loistava, vaikka etenkin 2-2-osuma meni nuorukaisen tiliin. Nuori kanadalainen otti läpiajoja sekä takatolppapelejä kiinni kuin marjoja ja nimenomaan juuri niinä hetkinä, kun Penguins oli pahiten köysissä.
Jatkoajalla Murray piti niin ikään useamman kerran joukkueensa elossa. Vaikka joukkue edessä hermoili, nuori kanadalaismaalivahti malttoi pelata hämmästyttävällä rauhallisuudella. Murrayn pelistä on vaikea löytää turhia liikkeitä tai höntyilyjä mihinkään suuntaan. Murray on upea tarina Stanley Cup- tarinan sisällä.
Ytimeen
San Jose nosti pelaamisensa tasoa vierasotteluista, mutta erinomaiseksi ei vielä tätäkään voinut sanoa. Vaikka se keräsikin luunsa heikon aloituksen jälkeen avauserän toisella puoliskolla, pelin ytimeen joukkueen on edelleen vaikea päästä. Totta kai se sai luotuja maalipaikkoja siellä täällä, mutta etenkin toinen erä oli San Joselle jälleen valtava isku palleaan.
Joukkue vei peliä mielin määrin, mutta sai lopulta aikaiseksi ainoastaan yhdeksän laukausta maalia kohden. Kaiken huipuksi Penguins rankaisi sitä johtomaalilla toisen erän lopussa. Pittsburgh puolustaa keskustaa niin hyvin, ettei Sharks yksinkertaisesti pääse sille alueelle, mistä jääkiekossa maalit tasaviisikoin tehdään. Ja, kun pääsee, Penguins blokkaa parhaat yritykset.
Tämä näkyy suoraan laukaisutilastoissa. San Jose sai kahdessa vierasottelussa aikaiseksi 48 laukausta eikä meno kotona juuri hurjemmaksi yltynyt. Niin sanotusta hallinnasta huolimatta se laukoi kahdessa ensimmäisessä erässä ainoastaan 15 kertaa häviten lopulta laukaukset 26-42. Kun tästä vielä vetää viivan yksilöihin, ollaan valmiita.
Pudotuspelien maalipörssiä johtava Joe Pavelski laukoi kolmella ensimmäisellä kierroksella yli kolmen ottelukeskiarvolla, mutta finaaleissa kudit ovat jääneet piippuun. Kaksi ensimmäistä ottelua tuottivat Pavelskille kolme laukausta. Lauantaina laituri ei saanut kahdessa ensimmäisessä erässä aikaiseksi yhtäkään ja lopulta yhden. Lienee reilua todeta, ettei San Josen ykköskenttä siellä aivan kuumimmassa ytimessä ole.
Toisaalta tuskin menee paljon vikaan, jos veikkaa oudosti liikkuvan amerikkalaislaiturin pelaavan vauhtia merkittävästi hidastavalla vammalla. San Jose voitti ottelun, mutta on syytä muistaa, että kyseessä on ottelusarja, jonka voittamiseen vaaditaan neljä ottelua. Ja Pittsburgh pääsee edelleen paikoille Sharksia helpommin. 
Kiekon syöntiin
Pittsburgh-joukkueen sitoutuminen puolustuspelaamiseen on huimaa katseltavaa. Sen pakkikalusto on leimattu joukkueen heikoksi kohdaksi pitkin kevättä, mutta kaukalossa siitä on nähty merkkejä harvoin. Toki puolustuspelaaminen on tätä nykyä yhä enemmän viisikkopeliä, mistä Penguins on erinomainen esimerkki.
Hyökkääjät takakarvaavat ja hoitavat velvollisuutensa omiin. Lauantaina Pittsburgh ei pelannut kevään parastaan, mutta malttoi hieman vaikeampana iltana puolustaa keskustaa maltilla ja laittaa kroppaa laukausten tielle. Tämä oli lopulta kantaa jopa voittoon. Penguins blokkasi lopulta käsittämättömät 38 (!) laukausta Olli Määtän (6) johdolla.
Tämä on sitoutumista, mikä tekee valtavan eron pelaamiseen. Jokainen ymmärtää, että jos 36 blokatusta laukauksesta vaikka 10-15 olisi mennyt Matt Murraylle asti, lukemat taululla olisivat voineet olla vierasjoukkueen kannalta melkoisen tylyt. Mike Sullivan on paitsi luonut joukkueelleen erinomaisen pelitavan, myös saanut sen sitoutumaan pienienkin asioiden suorittamiseen mahtavalla pieteetillä.
Sarja jatkuu maanantaina San Josessa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Taistelu maasta
Metsähallituslain uudistus on herättänyt saamelaisten pelot siitä, että heidän maitansa kärkkyvät kaivos- ja energiayhtiöt pääsevät niihin käsiksi. Muddusjärven poromiehesten lailla monet maailman alkuperäiskansat joutuvat taistelemaan oikeudestaan ikiaikaisiin maihinsa. 
**Poroisäntä Osmo Seurujärvi kiikaroi** vanhojen puiden oksilla roikkuvan lupon välistä porojaan.
Edellisenä yönä yksi vaami on putkauttanut maailmaan pienen vaalean vasan. Sen syntymästä on kulunut vasta lyhyt aika, eikä se pysy vielä kunnolla jaloillaan. Siksi sen elämä on suuressa vaarassa.
Pian korppi syöksyy kohti vastasyntynyttä. Vaami tekee vastaiskun mylvien korppia kohti, ja vaara on ohitse.
Seurujärvi kehuu hyvää vaamia.
– Jotkut nuoret vaamit eivät osaa puolustaa vasaa, mutta tämä on vahva vaami.
Samalla tavalla hän itse puolustaa porojensa laidunmaita ulkopuolisia vaaroja vastaan.
**Eduskunta hyväksyi uuden metsähallituslain maaliskuussa.** Se toi mukanaan suuria muutoksia erityisesti Ylä-Lappiin.
Moni saamelainen pelkää, että lakiuudistus merkitsee valmistautumista laajoihin rakennushankkeisiin. Ihmisten puheissa vilahtelevat kaivokset, tuulipuistot ja Jäämerelle rakennettava rautatie.
Saamelaisten peloille on perusteluja.
**Vaikka saamelaisalueella ei ole vielä **pitkälle kehitettyjä tuulipuistosuunnitelmia, ovat tuulipuistohankkeet naapurimaassa Norjassa synnyttäneet kiistoja valtion ja saamelaisten välille.
Jäämerelle ulottuvasta rautatiestä puolestaan on haaveiltu vuosikausia. Päätöksiä ei vielä ole, mutta ratalinjauksia etsitään paraikaa. Rovaniemen ja Itä-Lapin maakuntakaavaehdotuksessa radalle on varattu kaksi eri linjausta Rovaniemen ja Sodankylän välille. Ensi syksynä aletaan kaavoittaa Pohjois-Lappia, ja siinä otetaan kantaa rautatien jatkosta.
Metsähallituslain uudistuksessa siirretiin noin 40 000 hehtaaria valtion virkistysmaita luontopalveluiden alaisuudesta liiketoimintaan. Siirron vaikutuksesta ei oikein ole tietoa, ja se herättää epävarmuutta. 
Samalla 360 000 hehtaaria luontaistalousalueita siirtyy luontopalveluista uuteen niin sanottuun kolmanteen taseeseen liiketoiminnan alaisuudessa. Ne ovat esimerkiksi teiden läheisyydessä olevia metsiä, joita ei ole suojeltu. 
– Tämä on selvä yritys helpottaa pohjoisten alueiden luonnonvarojen hyödyntämistä, sanoo saamelaiskäräjien jäsen Neeta Jääskö.
Metsähallituksen pääjohtaja Esa Härmälä selvittää metsähallituslain uudistuksen merkitystä ja samalla tavallaan vahvistaa Jääskön pelot.
– Se on varautumista erilaisiin yhteiskunnallisiin maankäyttöhankkeisiin, esimerkiksi kuntien kaavoitustarpeisiin, Härmälä muotoilee.
Hän antaa esimerkiksi nimenomaan tuulipuistojen rakentamisen.
Härmälä ei näe paineita lisätä Ylä-Lapin hakkuita, mutta ei myöskään pidä niiden vähentämistä tarpeellisena.
**Saamelaisia on [suututtanut](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajien_puheenjohtaja_jaameren_rata_todellinen_syy_saamelaispykalien_poistoon_metsahallituslakiehdotuksesta/8759807) erityisesti se**, että metsähallituslaista pudotettiin pois saamelaiskulttuuria suojaavat pykälät. 
Pykälät olisivat edellyttäneet, että saamelaiset on otettava mukaan maankäytön suunnitteluun. Ne olisivat myös kieltäneet Metsähallitusta ”olennaisesti heikentämästä” saamelaisten mahdollisuuksia perinteisiin elinkeinoihinsa.
Saamelaispykälät olivat mukana metsähallituslain ehdotuksessa vielä kaksi vuotta sitten, mutta nykyinen eduskunta pudotti ne pois.
**Pian yksi vaami erkanee levottomana muusta laumasta. **Se juoksee jängällä saparo pystyssä, ikään kuin jotakin etsien.
– Tuo vaami vasoo ihan kohta, sanoo Seurujärvi.
Hän on nähnyt  vasovien vaamien levottomuuden ennenkin. Vaameilla on käsillä paras vasomisaika. Toukokuun viimeisiä päiviä voisi kutsua porojen lasketuksi ajaksi.
**Metsätalous on poronhoidon pahin kilpailija.** Saamelaisalueen metsistä 90 prosenttia on valtion maita, ja Metsähallitus hallinnoi niitä. Osa poromiehistä onkin ollut napit vastakkain Metsähallituksen kanssa vuosikymmenet.
Osmo Seurujärvi on Muddusjärven paliskunnan poroisäntä, ja hän tietää poromiesten tunnot.
Hän selittää, miten metsänhakkuut tuhoavat jäkälämaita. Jäkälä kärsii hakkuutähteistä, ja luppolaitumet menetetään kokonaan, kun vanhat, jopa satojen vuosien ikäiset luppopuut kaadetaan. Luppo on poroille erityisen tärkeää silloin, kun ne eivät pysty kaivamaan jäkälää kovan lumen alta.
Vuonna 2010 Metsähallituksen ja Muddusjärven paliskunnan välillä saatiin aikaiseksi metsärauha. Yhteisellä sopimuksella rauhoitettiin tärkeimmät porojen laidunmetsät hakkuilta 20 vuodeksi. Muddusjärven paliskunnassa on 64 poronomistajaa.
Poromiesten mukaan sopimusta on kuitenkin rikottu jatkuvasti. Esimerkiksi jäkälämetsiä on hakattu mustan maan aikana, vaikka sopimus kieltää sen.
Metsähallituksen tiimiesimies Pertti Heikkuri kiistää rikkomukset. Hänen mukaansa sopimuksia on noudatettu, ja usein on taivuttu paliskuntien vaatimuksiin.
Pitkään jatkunut jännite laukesi jälleen kevättalvella 2016 täyskiistaksi, kun Metsähallitus ilmoitti kolmen leimikon hakkuista Muddusjärven paliskunnan alueella. Se suututti poromiehet.
Keskinäisen viestittelyn jälkeen Metsähallitus luopui kahden leimikon hakkuista, ja kolmas hakattiin poromiesten hyväksymällä tavalla.
**Osmo Seurujärvi on poromies jo vaikka kuinka monessa polvessa.** Hän on inarinsaamelainen ja puhuu vaimon ja lasten kanssa inarinsaamea.
Inarinsaami oli muutama vuosikymmen sitten melkein kadonnut, mutta on nyt elpynyt kiitettävästi. Se on yksi Suomessa puhuttavista kolmesta saamen kielestä.
Poroja Osmolla on paljon. Mutta kuinka paljon, sitä hän ei kerro.
– Tuo on semmoinen kysymys, mihin ei saa vastausta. Yleensä ei kysytäkään. Mutta jos kysytään, ei kerrota, hän naurahtaa ulkopuolisen kysymykselle.
Hänelle porot ovat kaikki kaikessa: menneisyys, tulevaisuus, nykyisyys. Hän toivoo, että niin voisi olla aina.
**Uhkakuvia on monia muitakin metsätalouden lisäksi.** Niistä suurin on ilmaston lämpeneminen. Ilmasto lämpenee arktisilla alueilla kaksi kertaa nopeammin kuin maailmassa keskimäärin.
– Lumen koostumus on muuttunut.  Ennen pystyin lumeen koskettamalla ennustamaan, millaisia kelejä on tulossa. Pystyin sanomaan, koska hanki kestää ihmisen, koska se kestää poron ja koska se kestää ahman. Mutta nyt en enää tunne lunta.
Osmo Seurujärvi kuvailee verkkaiseen tyyliinsä, miten Lapin maita hamutaan milloin miltäkin suunnalta. Painetta on tullut esimerkiksi kaivosteollisuudesta. Jokunen vuosi sitten kaivosvaltauksia ilmestyi kuin sieniä sateella.
– Tähän kylällekin oli tulijoita. Porasivat tuossa Pyhävaaran seutuvilla. Mutta se puoli on kyllä rauhoittunut.
**Suomen saamelaisten kotiseutualueella** ei ole toiminnassa yhtään kaivosta, mutta useita suunnitelmia on vireillä. Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta kerrotaan, että maavarauksia on kuusi, ja malminetsintälupahakemuksia on vireillä viisi.
Utsjoella Tenojoen tuntumassa oltiin kyllä lähellä kaivoksen rakentamista vain pari vuotta sitten. Irlantilainen kaivosyhtiö Karelian Diamond Resources sai varauksen timanttien etsimiseen. Mutta ilmeisestikin paikallisten voimakas vastareaktio [ajoi yhtiön tiehensä.](http://yle.fi/uutiset/timanttikaivosyhtio_aikoo_vetaytya_utsjoelta/7912174)
Sodankylässä heti saamelaisten kotiseutualueen eteläpuolella on suoranainen kaivosteollisuuden keskittymä. Sekin on poronhoitoaluetta, vaikkakaan ei saamelaisten kotiseutualuetta.
Esimerkiksi lähellä Lompolon kylää, vain 25 kilometriä virallisen saamelaisten kotiseutualueen eteläpuolella, australialainen Dragon Mining etsii harvinaisia maametalleja kuten vanadiinia ja titaania.
**Levottomana liikuskellut vaami **alkaa jälleen illansuussa osoittaa vasomisaitauksessa hermostuneisuuden merkkejä. Se kiertää kehää, asettuu välillä makuulle ja nousee taas.
Nyt on jo selvää, että vasomisen aika on käsillä.
**Metsähallituslain saamelaispykälät pudotettiin pois**, koska ne liittyivät ns. ILO-sopimuksen aiottuun vahvistamiseen eli ratifioimiseen. ILO-sopimus on YK:n työjärjestön alkuperäis- ja heimokansoja koskeva yleissopimus numero 169, joka vahvistaa alkuperäisväestön oikeuksia monella tavalla.
Suomessa vaikeinta on ollut päästä yhteisymmärrykseen maaoikeuksista eli siitä, kuinka maa- ja vesialueiden hallinta järjestetään saamelaisalueella, jos ILO-sopimus ratifioidaan.
Edellinen hallitus esitti ratifioimista, mutta esitys kaatui eduskunnan käsittelyssä. 
Kaatumiseen on nähty monia syitä: eduskunnan yleinen kaaos ja Lapissa hurjina kulkevat huhut sopimuksen vaikutuksista. Monen mielestä ratifioiminen kaatui verisiin [riitoihin saamelaisten välillä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/18/saamelaiset-etsivat-aitoa-ja-alkuperaista-saamelaista).
Toisten mielestä valtio ei lopulta halunnut siirtää valtaa paikallisyhteisöille.
ILO-sopimuksen ratifiointi on edelleen vireillä eduskunnassa. Lapin yliopisto tekee vertailevaa selvitystä ILO-sopimuksesta eri maissa, minkä jälkeen sopimus saattaa tulla uudelleen eduskunnan käsittelyyn.
Ruotsi, Norja ja Suomi neuvottelevat myös pohjoismaisesta saamelaissopimuksesta, jonka pitäisi valmistua tämän vuoden lopussa.
**Eri pohjoismaat ovat edenneet **eri tahtia saamelaiskysymyksissä.
Norja ratifioi ILO:n alkuperäiskansasopimuksen ensimmäisenä valtiona. Siellä perustettiin erityinen tuomioistuin ratkomaan maaoikeuskysymyksiä ja Finnmarkiin perustettiin maiden yhteishallintaelin.
Norjaa pidetäänkin saamelaiskysymyksissä muita pohjoismaita edistyksellisempänä, ja saamelaisten vaikutusvaltaa omiin asioihinsa vahvana.
Ruotsi ei ole Suomen lailla ratifioinut sopimusta. Ruotsalainen tuomioistuin teki alkuvuodesta kuitenkin ennakkopäätöksen, jolla Jällivaarassa annettiin yhdelle kylälle oikeus hallinnoida kyläläisten metsästys- ja kalastusaluetta.
Kaikissa pohjoismaissa syttyy aika ajoin vakavia konflikteja saamelaisten ja valtiovallan välillä maaoikeuksien vuoksi. Tässä kartassa ovat tärkeimmät tämän hetken konfliktit.
**Inarinsaamelainen Osmo Seurujärvi **kertoo häntä syvästi liikuttaneen tapahtuman.
– Kerran vaami oli vasonut vesikuoppaan. Vasa ei liikkunut mutta hengitti. 
Seurujärvi otti lähes hengettömän vasan syliinsä ja asetti sen rinnalleen ihoaan vasten. Vain vasan pää jäi näkyviin. Hän kantoi sen aittaan, sytytti tulet kaminaan ja kuivasi vasan mummon vanhalla flanellikankaalla.
Seurujärvi puhuu vasasta kuin puhuisi omasta lapsestaan.
– Ei kulunut kauaakaan, kun vasan suunnalta lattialta alkoi kuulua pientä ininää. Vasa oli pelastunut.
Alkuperäiskansat vaarassa
Monen maan alkuperäisväestö joutuu konfliktiin valtiovallan ja yritysten kanssa puolustaessaan maitaan. Tässä muutama esimerkki.
1. Honduras: Lencat taistelevat maasta Suomenkin rahoittamaa vesivoimalaa vastaan
Bertha Zúñiga Cáceres palelee helsingin huhtikuussa. Hän on tullut Suomeen äitinsä, intiaanijohtaja ja ympäristöaktivisti Berta Cáceres vuoksi. Hänet murhattiin pari kuukautta aikaisemmin omaan sänkyynsä kotikaupungissaan Hondurasissa.
Bertha kuuluu lenca-kansaan. Lencat asuvat Hondurasin ja El Salvadorin alueella, ja heitä arvioidaan olevan kymmeniä tuhansia, ehkä korkeintaan 100 000. Aikoinaan he puhuivat lenca-kieltä, mutta se on aikojen saatossa hävinnyt.
Bertha Zúñigan Suomen-matkan tavoite oli taivuttaa suomalaiset rahoittajat luopumaan Agua Zarcan vesivoimalan rahoittamisesta. [Rahoitus onkin toistaiseksi jäädytetty.](http://www.finnfund.fi/ajankohtaista/uutiset16/fi_FI/agua_zarca_honduras/)
Hankkeeseen ehdittiin laittaa suomalaisrahaa kaksi miljoonaa euroa kehitysrahasto Finnfundin kautta.
– Gualcarque-joki on pyhä lenca-kansalle. Siihen ei voi koskea ilman paikallisyhteisöjen lupaa, Bertha Zúñiga sanoo.
Honduras on vahvistanut ILO:n alkuperäiskansasopimuksen 169. Siinä valtio lupautuu kysymään alkuperäiskansojen mielipidettä, kun heidän alueelleen suunnitellaan rakennushankkeita. Lencojen mielestä tämä vaatimus ei ole täyttynyt.
– Vesivoimala on tuonut meille vain väkivaltaa ja kuolemaa, Bertha sanoo.
Honduras [on vanginnut](http://yle.fi/uutiset/afp_hondurasissa_pidatettiin_nelja_epailtya_aktivistin_murhasta/8853854) useita henkilöitä epäiltynä Berta Cáceresin murhasta. Lehtitietojen mukaan voimalaa rakentaneen yhtiön työntekijä on tunnustanut murhan.
2. Länsi-Siperia: Hantišamaani suojelee pyhää järveä öljy-yhtiöiltä
Suomensukuisiin hanteihin kuuluva Sergei Ketšimov on noussut öljyteollisuuden ja alkuperäiskansojen välisten ristiriitojen ilmentymäksi Venäjällä. Hän taistelee öljy-yhtiö Surgutneftegazia vastaan Hanti-Mansian autonomisessa piirikunnassa Länsi-Siperiassa.
Šamaanien sukuun kuuluva Ketšimov suojelee hantien pyhänä pitämää Imlor-järveä. Sen läheisyydessä yksi Venäjän suurimmista öljy-yhtiöistä Surgutneftegaz poraa öljyä.
– Jos en olisi alkanut vartioida siellä, niin he olisivat jo vallanneet järven, Ketšimov kertoo läheisessä Russkinskajan kylässä.
Öljy-yhtiöt pyrkivät sopimaan öljyntuotannosta alkuperäiskansojen kanssa neuvottelemalla. Vastineeksi maankäytöstä annetaan muun muassa moottorikelkkoja ja sähkögeneraattoreita.
Ketšimovin mukaan yhtiöt kuitenkin painostavat alkuperäisväestöä sopimuksiin. Lisäksi hän syyttää öljy-yhtiöitä luonnon saastuttamisesta. Ketšimov on paljastanut järven läheisyydessä lukuisia öljyvuotoja, joista myös ympäristöjärjestö [Greenpeace on raportoinut](http://www.greenpeace.org/international/en/news/Blogs/makingwaves/russian-taiga-lake-imlor-oil-drilling/blog/53825/).
Ketšimovia vastaan käydään parhaillaan oikeutta. Öljy-yhtiö Surgutneftegazin työntekijät syyttävät häntä tappouhkauksista, jotka hantišamaani kiistää.
Hanti-Mansiassa tuotetaan puolet Venäjän öljystä. 1980-luvulla alkanut laajamittainen öljyntuotanto on mullistanut alueen alkuperäiskansojen hantien, mansien ja nenetsien elämän.
Öljyntuotanto ja siitä seuraava ympäristön saastuminen uhkaavat alueen alkuperäiskansojen poronhoitoon sekä metsästykseen, kalastukseen ja keräilyyn perustuvaa elämäntapaa.
_Erkka Mikkonen, Russkinskajan kylä, Hanti-Mansia_
3. Kanadan Alberta: "Öljyhiekkateollisuus on hiljainen kansanmurha"
Crystal Lameman kuuluu [Beaver Lake Cree Nation](http://www.beaverlakecreenation.ca/) –yhteisöön, joka on asunut Albertassa tuhansien vuosien ajan.
Hänen naapurissaan sijaitsevat Kanadan suurimmat öljyhiekkaesiintymät. Öljyhiekka on hiekan, saven ja raskaan raakaöljyn sekoitus, jota kutsutaan myös bitumiksi.
Öljyhiekka ja alkuperäiskansojen elämäntapa muodostavat ratkaisemattoman yhtälön.
– Metsät ovat hävinneet ja eläimet kadonneet. Emme pysty enää harjoittamaan perinteisiä elinkeinojamme kuten kalastusta tai metsästystä. Tarvitsemamme lääkekasvit ovat käyneet vähiin, sanoo Crystal Lameman puhelinhaastattelussa.
Hän on ryhtynyt täysipäiväiseksi aktivistiksi. Hän matkustaa [kampanjoimassa ](http://raventrust.com/tar-sands-trial/)ympäri maailman ja käy oikeutta öljyteollisuutta vastaan.
Hän sanoo, että öljyhiekka pitäisi jättää maan uumeniin, jos ihmiskunta haluaa selvitä ilmastonmuutoksen uhasta.
Crystal Lameman kutsuu Albertan öljyhiekkaprojektia ”hiljaiseksi kansanmurhaksi”.
Syövät ja hengityselinten sairaudet ovat lisääntyneet, mutta niin on myös väestön henkinen pahoinvointi, Lameman sanoo. Kanadan alkuperäisväestön keskuudessa [itsemurhat ovat yleistyneet](http://yle.fi/uutiset/intiaaninuorten_itsemurha-aalto_kummastuttaa_kanadassa/8801888) hämmentävää vauhtia. Myös Crystalin oman, noin 400-jäsenisen yhteisön keskuudessa tapahtui viime vuonna viisi itsemurhaa.
Kanadan liberaali pääministeri Justin Trudeau lupasi vaalikampanjassaan syksyllä 2015 laittaa alkuperäisväestön asiat kuntoon. Trudeau myös vakuutti, että hän haluaa kääntää Kanadan energiapolitiikan suunnan kohti uusiutuvia energianlähteitä.
– Toistaiseksi muutoksesta ei ole merkkejä täällä Albertassa, Crystal Lameman sanoo.
4. Itä-Intia: Kaivosten vastustaminen näkyy apatiana ja alkoholismina
Intian itäosissa, Odishan osavaltiossa, on jo pitkä kaivoshistoria. Ensimmäiset kaivokset avattiin brittivallan aikana.
Intiassa elää arviolta yli 100 miljoonaa adivasia. Intian valtion virallisen kannan mukaan maassa ei ole alkuperäiskansoja.
Tampereen yliopiston tutkija Satu Ranta-Tyrkkö on tutkinut, miten Odishassa sijaitseva Barsua Iron Mine –rautakaivos on muuttanut adivasien elämää.
– Vesi on saastunut, ilma on saastunut, maa on saastunut.
Ranta-Tyrkkö kertoo, että lisäksi maanviljelyä vaikeuttavat metsien hupenemisesta häiriintyneet villinorsut. 
Vain harva adivasi saa kaivoksesta töitä. Jotkut työskentelevät malminkuljetuksessa tai –lastauksessa, ja muutamat ovat onnistuneet perustamaan kuljetusyhtiön.
Vastarinta näyttäytyy lähinnä ihmisten apatiana ja alkoholismina. Tutkija selittää asennetta sillä, että adivasit ovat monella tavalla syrjittyjä ja syrjäytyneitä.
– Muistan yhdenkin virkamiehen, joka käytti paljon aikaa vakuuttaakseen minut siitä, että adivaseilla on aivan erilainen kallonmuoto kuin muilla intialaisilla.
Toinen syy vastarinnan puuttumiseen voi olla se, että on vaarallista olla eri mieltä. Ranta-Tyrkkö kertoo, että alueella käytetään maksettuja tappajia ja pahoinpitelijöitä.
– Adivaseilla on sellainen asenne, että täällä on aina eletty ja täällä pitää elää vastakin. Mutta jos joku pääsee täältä pois, se on harvinainen onnenpotku.
Sharks-sankari Donskoi Kurrin seuraan: "Ei hassumpi fiilis"
Joonas Donskoista tuli lauantaina ensimmäinen jatkoaikamaalin Stanley Cupin finaalissa iskenyt suomalainen sitten Jari Kurrin. 
**SAN JOSE. **Joonas Donskoi nousi lauantaina hurjaan seuraan San Josessa. Suomalaislaiturin iskemän voittomaalin myötä Donskoista tuli ensimmäinen jatkoaikamaalin Stanley Cupin finaalissa iskenyt suomalainen sitten Jari Kurrin, joka onnistui Philadelphiaa vastaan keväällä 1987. 
Donskoi kirjasi lopulta unohtumattomana iltanaan tehot 1+1 San Josen 3-2-voitossa.
\- Ei hassumpi fiilis. Jari on kova jätkä, tosi hieno homma, Donskoi virnuili median pyörityksessä.
"Aivan mahtava fiilis"
Donskoin maali oli Sharksille kaikki kaikessa. Joukkue hävisi jälleen laukaukset selkeästi, vaikka pelasikin selvästi paremmin kuin aiemmin. Penguinsin jatkoaikamaali, joka sekään ei kaukana aiemmin ollut, olisi muuttanut tilanteen sarjassa jo 3-0:aan, San Josen kannalta käytännössä tekemättömään paikkaan.
Donskoi iski maalinsa melko pienestä kulmasta vasemmasta laidasta räjäyttäen Sharks-yleisön villiin huutoon.
\- Tuollaista ajatusmaailmaa pitäisi saada enemmänkin iskostettua itselle, että laukoisi enemmän. Se on sitä amerikkalaistyylistä peliä. Välillä menee hieman kikkailuksi liikaa ja Suomessakin on tullut siellä kulmissa pyörittyä tarpeeksi.
Suomalaislaituri oli iskeä avopaikoista maalin jo aiemmin. Toisen erän lopulla Donskoilla oli avopaikka parhaasta sektorista ja jatkoajalla ajo maalille oli tuottaa ratkaisun jo aiemmin. Kun kiekko lopulta painui maaliin, tuuletus oli sen mukainen.
\- Aivan mahtava fiilis siinä vain oli, Donskoi naureskeli.
\- Kyllähän se aina muutaman sekunnin harmittaa, kun ei saa niistä paikoista sisään, mutta nyt meni hienoon paikkaan. Mutta päällimmäisenä on ilo jätkien puolesta, että saatiin tämä voitto. Pelattiin hyvin ja nyt jatketaan tästä.
"Hän on ylittänyt kaikki esteet"
Sharks-luotsi Peter DeBoer ei ollut yllättynyt, että Donskoi ratkaisi ottelun.
\- En tiennyt kaverista juuri mitään kesällä. Kehitysleirillä hän oli kuitenkin meidän paras pelaajamme. Sitten hän oli paras pelaajamme varsinaisella leirillä sekä harjoitusotteluissa. Ajattelimme hänen pelaavan AHL:ssä osan kautta, mutta tämä kaveri on ylittänyt jokaisen esteen matkalla.
\- Joonas on ollut meille erinomainen pelaaja, DeBoer päätti.
Ylen uutisissa tänään: Vinkkejä naapurimaihin matkaaville ja Sveitsissä äänestetään kansalaispalkasta
Tänään on Maailman ympäristöpäivä. Yle uutisten nettisivuilla voit testata, kuinka hyvin tunnet Suomen uhanalaiset eläimet. Sää on tänäänkin viileä.
**Tänään vietetään Maailman ympäristöpäivää.** Tänä vuonna erikoisteemana on salametsästykseen liittyvän laittoman kaupankäynnin kitkeminen. Ylen nettisivuilla voit testata, kuinka hyvin tunnistat Suomessa uhanalaiseksi luokitellut eläinlajit.
**Lomamatkalle naapuriin** Mitä tarjottavaa on Ruotsilla, Virolla, Berliinillä ja Pietarilla suomalaiselle lomamatkaajalle? Toimittajamme tarjoavat parhaat vinkit, miten turistikohteissa voi säästää aikaa ja rahaa ja missä kannattaa käydä vaikkapa syömässä.
**Sveitsissä äänestetään kansalaispalkasta.** Aloitteen tekijöiden mukaan kansalaiset voisivat saada kuukaudessa noin 2 260 euroa. Vastustajien mielestä ehdotus on epärealistinen. Kansalaispalkan lisäksi sveitsiläiset äänestävät sunnuntaina myös neljästä muusta kysymyksestä, muun muassa nopeutetusta turvapaikkakäsittelystä ja liikenneväylien rahoituksesta.
**Perussa äänestetään presidentistä. **Perua itsevaltaisesti hallinneen Alberto Fujimorin tytär, Keiko Fujimori johtaa vaalien mielipidekyselyjä. Alberto Fujimori istuu tällä hetkellä vankeustuomiota ja hänet muistetaan muun muassa kymmenien tuhansien varattomien naisten pakkosteriloinneista. Fujimorin kilpakumppani on liberaali Pedro Pablo Kuczynski.
**Kylmä pohjoistuuli puhaltaa. **Sadekuurot siirtyvät etelään, etelä- ja keskiosassa Suomea sadekuuroja tuleekin sunnuntain mittaan.  Pohjoisessa sunnuntai on enimmäkseen poutainen. Maanantaiyö on kylmä ja hallaa voi olla eteläistä Suomea myöten.
HS: Ekonomistit uskovat myönteisen talouskehityksen jatkuvan Suomessa
Puolet lehden kyselyyn vastanneista ei kuitenkaan uskonut työllisyystilanteen parantuvan merkittävästi tällä talouskehityksellä.
Suomen taloudessa on vihdoin tapahtunut käänne parempaan, arvioivat ekonomistit [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/) tekemässä kyselyssä. Kyselyyn vastasi yli 60 ekonomistia.
Lähes kaikki vastanneet uskoivat taantuman olevan ohi ja myönteisen suunnan jatkuvan Suomen taloudessa. Kyselyyn tuli vastauksia ekonomisteilta kaikista taloustutkimuslaitoksista, pankeista, yliopistoista, valtiovarainministeriöstä ja Suomen Pankista.
Yli puolet ekonomisteista oli kuitenkin sitä mieltä, että työllisyyden parantumiseen talouskasvu vaikuttaa vain vähän, jos ollenkaan.
Yle valvoi: Yön uutisia lyhyesti
Vatikaani tiukentaa linjaansa lasten hyväksikäyttöön, Puolassa on osoitettu mieltä hallitusta vastaan ja terroristijärjestö Boko Haram iski Nigerissä.
**Vatikaani kiristää linjaansa korkea-arvoisten pappien erottamisessa lasten hyväksikäyttötapauksissa.** Paavi Franciscuksen mukaan [piispa voidaan erottaa](http://yle.fi/uutiset/paavin_linja_tiukentuu__pedofiliaa_salailevat_piispat_voidaan_erottaa/8932147), jos hän peittelee lasten hyväksikäyttöä. Viime vuosikymmeninä katolinen kirkko on rämpinyt skandaalista toiseen, koska monet piispat ovat suojelleet lasten hyväksikäytöstä epäiltyjä pappeja ja piilotelleet näiden rikoksia.
**Puolassa arviolta 50 000 ihmistä on osoittanut mieltään** maata johtavan konservatiivihallituksen politiikkaa vastaan. Mielenosoittajien mukaan Puolaa johtava [Laki ja oikeus -puolue on rapauttanut Puolan demokratiaa](http://yle.fi/uutiset/puolassa_suurmielenosoitus_hallitusta_vastaan/8932131). Myös EU-komissio on arvostellut Puolan hallituksen toimia.
**Ainakin 30 sotilasta on kuollut terroristijärjestö Boko Haramin hyökkäyksessä** Nigerissä. Lisäksi [noin 70 sotilasta on haavoittunut](http://yle.fi/uutiset/boko_haramin_hyokkayksessa_nigerissa_menehtyi_yli_30_sotilasta/8932123). Isku tehtiin armeijan raja-asemalle lähellä Nigerian rajaa. Boko Haramin terrori-iskuissa on kuollut kymmeniä tuhansia ja yli kaksi miljoonaa ihmistä on paennut terroristijärjestön hyökkäysten takia.
Donskoi ratkaisi upeasti Stanley Cup -finaalin – Sharksille historiallinen voitto
Joonas Donskoi ratkaisi NHL:n 3. finaalin voiton San Jose Sharksille jatkoerässä. Voitto oli Sharks-historian ensimmäinen Stanley Cup -finaaleissa.
San Jose Sharks otti Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna ensimmäisen voittonsa jääkiekon NHL-liigan finaalisarjassa Pittsburgh Penguinsia vastaan. San Jose voitti kolmannen loppuottelun kotiyleisönsä edessä Joonas Donskoin jatkoerämaalilla luvuin 3-2. Pittsburgh johtaa Stanley Cup -finaalisarjaa nyt voitoin 2-1.
Ottelu alkoi jälleen kerran Pittsburghin komennossa. Matt Cullen karvasi viiden minuutin pelin jälkeen kiekon Sharks-vahti Martin Jonesilta ja peliväline päätyi lopulta siniviivalle Ben Lovejoylle. Penguinsin peruspakki sutaisi pelin 1-0:aan kotijoukkueen tshekkipakin Roman Polakin kautta.
Avauserän puolivälissä Sharks nousi kuin varkain tasoihin – asialla oli toisessa ottelussa putkeen yllätyspyssy Justin Braun. Loukkaantuneen Tomas Hertlin tilalle ykkösvitjaan nostettu Melker Karlsson teki maalin eteen loistavan maskin, ja Braun iski siniviivalta kiekon Matt Murrayn Penguins-maaliin.
Lähes välittömästi isäntien tasoituksen jälkeen Nick Bonino vapautti keskialueella Phil Kesselin läpiajoon, mutta Jones venyi erittäin tärkeään torjuntaan. Ensimmäiselle erätauolle lähdettiin 1-1-tilanteessa.
Loistava Määttä pisteille
Pittsburgh tuli toiseen erään vahvasti ja hallitsi kiekkoa. Erän alun paras maalipaikka tuli kuitenkin alisuorittaneelle Brent Burnsille, joka ei pystynyt Karlssonin tarjoilemasta avopaikasta nostamaan kiekkoa Penguinsin verkkoon. Hetkeä myöhemmin Sharksin työjuhta Joel Ward hassasi puolittaisen läpiajonsa.
Sharksin seuraava maalipaikka tuli ennen ottelun puoliväliä. Logan Couture polki Patrick Marleaun kanssa ylivoimahyökkäykseen ja laukoi kiekon takatolppaan.
Kun San Jose ei paikkojaan hyödyntänyt, oli Penguinsin aika iskeä. Pittsburgh eteni 2-1-johtoon hieman sekavan toisen erän päätösminuutilla. 
Vierailijoiden ykkösketju käänsi pelin nopeasti hyökkäyssiniviivalla, upeasti läpi illan pelannut Olli Määttä levitti kiekon siniviivalla Ben Lovejoylle, jonka laukauksen Patric Hörnqvist ohjasi taitavasti maaliin.
Donskoilta näyttävä ratkaisu
Sharks sai kolmannen erän alkuun mainion mahdollisuuden nousta peliin mukaan, kun Bonino keräsi neljä minuuttia rangaistuksia korkeasta mailasta. Penguins tappoi alivomansa loistavasti viimeiselle sekunnille saakka.
Vaisun ottelun pelannut Pittsburghin tähtipakki Kris Letang lähti yli-innokkaasti hyökkäykseen mukaan, ja Ward tulitti vastahyökkäyksestä Donskoin syötöstä pelin 2-2:een. Ratkaisu venyi toista kertaa ottelusarjassa jatkoerään.
Penguins hallitsi peliä myös jatkoerässä, mutta Sharks sai avauspuolikkaalla paremmat maalipaikat. Sekä Joe Thornton, Joe Pavelski että Donskoi kuitenkin epäonnistuivat viimeistelyssä, ja Murray jatkoi Penguinsin tolppien välissä varmoja otteitaan.
Donskoi onnistui kuitenkin jatkoerän puolivälin jälkeen ajassa 72.18. Raahelaislaituri väänsi vahvasti Penguins-maalin takana ja käänsi Jevgeni Malkinin estelyistä huolimatta kiekon upeasti etuylänurkkaan. Voitto-osuma oli tulokaskauttaan pelaavalle Donskoille pudotuspelien kuudes täysosuma.
Sharks kavensi näin seurahistoriansa ensimmäisellä Stanley Cupin -finaalisarjan voitolla ottelusarjan 1-2:een. Taistelu himoitusta pokaalista jatkuu Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna San Josessa.
Paavin linja tiukentuu – hyväksikäyttötapauksia salailevat piispat voidaan erottaa
Paavi Franciscuksen hyväksymällä säädöksellä Vatikaani voi jatkossa erottaa pedofiliatapauksia salailevat piispat.
Vatikaani on tiukentamassa linjaansa, joka koskee katolisen kirkon korkea-arvoisten pappien erottamista lasten hyväksikäyttötapauksissa.
Paavin kirjeessään paavi Franciscus ilmoittaa, että piispa voidaan erottaa, jos tämä salailee lasten hyväksikäyttötapauksia. Piispan erottamisen taustalla pitää olla "vakava syy", ja paavin mukaan välinpitämättömyys on juuri sellainen.
Uuden säädöksen nojalla Vatikaani voi aloittaa piispaa koskevan tutkinnan, jos on olemassa vakava todiste piispan välinpitämättömyydestä tai haluttomuudesta käsitellä tiedossa olevaa hyväksikäyttötapausta.
Vatikaani voi tarvittaessa joko erottaa piispan tai antaa hänelle 15 päivää aikaa erota itse. Piispojen erottaminen vaatii aina paavin hyväksynnän.
Katolisessa kirkossa on tullut viime vuosikymmenien aikana julki lukuisia lasten hyväksikäyttötapauksia, joissa monet piispat ovat suojelleet hyväksikäytöstä epäiltyjä pappeja ja piilotelleet rikoksia.
Maailman vaarallisimmassa kisassa taas kuolonuhri
Australialainen sivuvaunukuski Dwight Beare menehtyi Isle of Man TT-kilpailussa lauantai-iltana.
Maailman vaarallisimpana moottoriurheilukilpailuna pidetty Isle of Man TT on vaatinut tämän vuoden ensimmäisen kuolonuhrinsa. Mansaarilla järjestettävässä kilpailussa menehtyi lauantai-iltana 27-vuotias australialainen sivuvaunukuljettaja Dwight Beare.
Kolmatta vuotta Isle of Manissä kisanneen Bearen apukuski Benjamin Binns kiidätettiin ulosajon jälkeen sairaalahoitoon ja hänen tilansa on kisajärjestäjien tiedotteen mukaan vakaa.
Legendaarisessa, yli satavuotisessa kilpailussa on kuollut vuosien varrella jo lähes 250 ihmistä.
Patrik Laine ei turhia nöyristele: "Minusta voi tulla NHL:n paras pelaaja"
Patrik Laine uskoo olevansa Auston Matthewsin kanssa tasaväkinen NHL:n varaustilaisuuden alla.
Patrik Laine ja muut tulevat NHL-lupaukset päättivät lauantaina varaustilaisuuden kuntotestit Buffalossa. Laine on laukonut NHL-toimittajille koko Combine-leirin ajan värikkäitä kommentteja, joille saatiin jatkoa viimeisenä testipäivänä.
\- Uskon, että minusta voi tulla jonakin päivänä NHL:n paras pelaaja. Ehkä muut jätkät ovat parempia jossain muussa, mutta eivät erityisen hyviä yhdessä asiassa. Mielestäni minä olen. Uskon, että minä ja (Auston) Matthews olemme aika tasaisia, Laine totesi [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/patrik-laine-believes-he-should-be-top-pick/c-280886088?tid=277764372).
Laine jakoi kehuja hänen kanssaan ykkösvarauksen tittelistä taistelevalle yhdysvaltalaiselle Matthewsille, mutta muistutti samalla että on ainakin yhdessä asiassa kilpakumppaniaan parempi.
\- Minulla on mielestäni parempi laukaus kuin hänellä (Matthews) ja kyky tehdä maaleja. Matthewsilla puolestaan on taito luoda maalipaikkoja ketjutovereilleen ja hän osaa tehdä myös maaleja. Hänellä on hyvät kädet, hän suojaa kiekkoa hyvin ja on hyvä jokaisella osa-alueella.
Vuonna 1997 syntynyt ja Sveitsin liigassa päättyneellä kaudella loistanut Matthews on Lainetta seitsemän kuukautta vanhempi. Tappara-kasvatin mukaan ikä on kuitenkin vain numero.
\- Seitsemän kuukautta on pitkä aika ja hän on minua parempi joissakin asioissa, mutta otan hänet kiinni seitsemän kuukauden aikana. En tiedä, antaako se minulle etua, mutta haluan näyttää kuinka hyvä pelaaja olen ja toivottavasti minut varataan kärjessä.
NHL:n varaustilaisuus järjestetään Buffalossa 24.-25. kesäkuuta. Ykkösvaraus on Toronto Maple Leafsin hallussa.
\- Torontolla on vaikea päätös edessään, Laine totesi.
Nuorten päättäjäisjuhlinta työllisti poliisia – paitsi Oulussa ja Turussa
Koulujen päättäjäisjuhlinnat ovat sujuneet eri puolilla Suomea ilman vakavampia haavereita. Helsingissä ja Tampereella alkoholinkäyttö aiheutti hankaluuksia monelle nuorelle. Sen sijaan Turussa ja Oulussa nuorten käyttäytyminen saa kiitosta.
–	Kyllä juhlittu on, kertoo poliisin tilannekeskus Tampereella.
Pyynikille, Rosendahlin rantaan kokoontui lauantaina runsaasti nuoria, jotka jaksoivat juhlia koulujen päättymistä pitkälle aamuyöhön saakka.
Tampereen poliisin mukaan alkoholi aiheutti häiriökäyttäytymistä ja pahoinpitelyjäkin kirjattiin. Poliisi kuitenkin toteaa, ettei tämän vuoden juhlinta eronnut aiemmista vuosista.
– Mitään massiviisen vakavaa ei ole kuitenkaan sattunut, poliisista kerrotaan.
Poliisilla tehtäviä Helsingissä ja Joensuussa
Myös Helsingissä päättäjäisilta ja -yö keräsi Kaivopuistoon ja kaikkialle kaupungin keskustaan paljon nuorisojoukkoa. Häiriötehtäviä on ollut paljon ja myös alkoholia on takavarikoitu runsaasti.
Komisario Juha Haapalaisen mukaan tilanne oli odotettavissa, eikä nuorten juhlinnassa ole ollut eroa aikaisempiin vuosiin.
– Ilkivaltaa ja päihtyneitä, mutta ei sen kummemmin rikoksia, Haapalainen kuvailee.
Itä-Suomen alueella poliisi arvioi lauantai-illan ja sunnuntain vastaisen yön sujuneen kokonaisuudessaan ”aika hyvin”.
Joensuun tilannekeskuksen yleisjohtaja Ilpo Kortelainen kertoo, että poliisipartiot olivat aamuyöhön mennessä kaataneet maahan ainakin yli 50 litraa mietoja alkoholijuomia ja pari litraa väkeviä juomia. Lisäksi oli tehty muutama lastensuojeluilmoitus ja kirjoitettu useita rikesakkoja alkoholijuomien laittomasta hallussapidosta.
– Tasaisesti on ollut tehtävää ja alkoholista aiheutuvaa häiriöitä, kertoo Kortelainen.  – Mitään isompaa ei kuitenkaan ole ollut.
Oulu ja Turku kiittelevät nuoriaan
Sekä Oulussa että Turussa päättäjäisjuhlalllisuudet ovat sujuneet nuorten osalta siivosti.
Oulun poliisista kerrotaan, että nuoria on ollut jonkin verran liikenteessä, mutta ei edes runsaasti. Syynä on voinut olla kolea sää, jonka vuoksi moni on jäänyt sisätiloihin.
– Meillä on ollut tosi rauhallista siihen nähden, että on päättäjäisviikonloppu, sanoo vanhempi konstaapeli Mikko Vuorio.  – Poliisilla ei ole ollut juurikaan kiireisempää kuin tavallisena viikonloppuna.
Vuorio myöntää, että muutamia poliisin tietoon tulleita tilanteita on voinut tapahtua, mutta partioiltakaan ei tullut kaupungilta erityisiä viestejä.
– Fiksusti ovat nuoret käyttäyneet täällä Oulussa, poliisi kiittelee.
Turussakin koulujen loppumista juhlittiin rauhallisesti. Toisin kuin aiempina vuosina, kaupungin nuoret eivät tänä vuonna valloittaneet lainkaan Vartiovuorenmäkeä.
Komisario Marko Luotonen kertoo alkuillan sujuneen nuorten osalta rauhallisesti. 
– Kun vanhemmat ihmiset siirtyivät loppuillasta ravintoloihin, lisääntyivät tehtävätkin. Rattijuopumusta, väkivaltaa, mutta mitään vakavampaa ei ole sattunut.
Puolassa suurmielenosoitus hallitusta vastaan
Arviolta 50 000 puolalaista osallistui lauantaina hallituksen vastaiseen mielenosoitukseen Varsovassa. Protesteja oli samanaikaisesti myös muualla Puolassa.                                                    
Puolassa kymmenet tuhannet ihmiset ovat marssineet konservatiivisen hallituksen politiikkaa vastaan. EU:n ja Puolan lippuja heiluttaneet mielenosoittajat toivoivat "vapautta, tasa-arvoa ja demokratiaa".
Pääkaupungissa Varsovassa järjestetyn mielenosoituksen taustalla on opposition demokratialiike KOD, jonka mielestä Laki ja oikeus -puolueen hallitus murentaa demokratiaa. Noin 50 000 ihmisen marssia johtivat entiset presidentit Bronislaw Komorowski ja Aleksander Kwasniewski.
– Vastustan tätä hallitusta. Minä en äänestänyt sen puolesta, ja mielestäni he rikkovat lakeja, sanoi Dorota Leszkowicz, 61-vuotias eläkeläinen, joka oli pukeunut Puolan puna-valkoisiin väreihin.
Mielenosoittajat vastustavat Puolan konservatiivisen hallituksen politiikkaa ja muistelivat marssillaan 27 vuoden takaista päivää, jolloin Puola äänesti ensimmäisissä puolivapaissa parlamenttivaaleissa.
Myös muissa Puolan kaupungeissa kokoonnuttiin lauantaina muistamaan 4. kesäkuuta 1989 tapahtunutta historiallista äänestyspäivää.
Puolan hallituksen linja on saanut kritiikkiä myös Euroopan komissiolta, joka on vaatinut maata korjaamaan demokratiavajettaan.
Viimeksi toukokuussa noin neljännesmiljoona puolalaista osallistui mielenosoitukseen hallituksen politiikkaa vastaan.
Boko Haramin hyökkäyksessä Nigerissä menehtyi yli 30 sotilasta
Iskuissa on saanut surmansa 30 nigeriläis- ja kaksi nigerialaissotilasta. Myös useita Boko Haramin taistelijoita on menehtynyt.
Sadat Boko Haram -terroristijärjestön taistelijat ovat hyökänneet armeijan asema-alueelle Nigerissä Bosson kaupungissa lähellä Nigerian rajaa. Nigerin puolustusministeriön mukaan hyökkäyksessä on kuollut 30 nigeriläis- ja kaksi nigerialalaissotilasta. Lisäksi 67 sotilasta on haavoittunut.
Puolustusministeriön mukaan taisteluissa on menehtynyt ja haavoittunut myös useita Boko Haramin taistelijoita.
Niger on ollut Boko Haramin iskujen kohteena helmikuusta 2015 lähtien. Naapurimaa Nigeriassa Boko Haramin seitsemän vuoden aikana tehdyissä iskuissa on kuollut arviolta yli 20 000 ihmistä. Lisäksi yli 2,5 miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Muhammad Alin perhe järjestää julkisen muistotilaisuuden 
Perjantai-iltana menehtyneen nyrkkeilijäsuuruuden Muhammad Alin muistotilaisuudesta tulee kaikille avoin, kertoo perhe.
Muhammad Alin hautajaisjuhlallisuudet järjestetään ensi torstaina ja perjantaina. Torstaina Alin perhe kokoontuu yksityiseen muistotilaisuuteen, ja perjantaina Alin hautajaiskulkue etenee pitkin kaupungin katuja Louisvillessa, Kentuckyssa.
Hautajaiskulkueen määränpäänä on KFC Yum! Center –areena, jossa järjestetään yleisölle avoin muistotilaisuus. Muistopuheen pitävät entinen presidentti Bill Clinton, näyttelijä Billy Crystal sekä urheilutoimittaja Bryant Gumbel.
Perheen edustajan mukaan tilaisuus on avoin kaikille, jotka haluavat jättää hyvästit Muhammad Alille.
Louisville oli Muhammad Alin, syntymänimeltään Cassius Clayn,  syntymäkaupunki. Louisvillessa Alin poismenoa on kunnioitettu laskemalla lauantaina liput puolitankoon ja fanit ovat jättäneet kukkia Alin lapsuudenkodin edustalle. 
Luonnollinen kuolema
74-vuotias Muhammad Ali menehtyi perjantai-iltana  sairaalassa Phoenixissa, Arizonassa.
Perheen tiedottajan mukaan virallinen kuolinsyy oli luonnollisista syistä aiheutunut septinen sokki. Septisellä sokilla tarkoitetaan infektion aiheuttamaa yleistä tulehdusta, johon liittyy matala verenpaine ja riittämätön verenkierto.
Parkinsonin tautia sairastanut Ali joutui sairaahoitoon useaan otteeseen viime vuosien aikana, edellisen kerran alkuvuodesta 2015.
Sami Hintsanen - Breakfast at Tiffany's
__Breakfast at Tiffany’s__ on **Deep Blue Something** -nimisen bändin hittikappale vuodelta 1995. Kappale nousi yhdysvaltalaisen Billboard Hot 100 -listan viidenneksi ja ykköseksi Britanniassa.
Bändin perustajahahmot olivat veljekset **Todd **ja **Toby Pipes**. Laulun tekijä eli bändin laulaja Todd Pipes on kertonut saaneensa inspiraation kappaleeseen **Audrey Hepburnin** roolista __Loma Roomass__a -elokuvassa, mutta Pipesin mukaan Breakfast at Tiffany’s oli parempi kappaleen nimi. __Breakfast at Tiffany’s__ on Hepburnin tähdittämä elokuva vuodelta 1961, suomeksi __Aamiainen Tiffanylla__, jonka ohjasi **Truman Capote**. Hepburn esitti elokuvassa hulvatonta Holly Golightlya. Aamiaiseen englanniksikin viittaava kappaleen nimi johti haastattelutiedon mukaan siihen, että radioasemat halusivat bändin aamuohjelmiin vieraaksi − mikä pidemmän päälle kävi raskaaksi hurjan keikkatahdin ja pitkien keikkamatkojen päälle. Deep Blue Something perustettiin vuonna 1992 ja se hajosi 2001. Hajoamista edelsi jäsenvaihdoksia, tekijänoikeusongelmia ja sopimusvaihdoksia. Breakfast at Tiffany’s oli bändin singlejulkaisu, ja bändistä jäi lopulta niin sanottu yhden hitin ihme.
YleXPopissa huippuyleisö: 14 000 ihmistä bailasi Lahden torilla
Kesän avanneessa ilmaistapahtumassa tehtiin suomalaista musiikkihistoriaa: kaikkien aikojen kansainvälisin Kesäkumibiisi Stay Awake kuultiin ensimmäistä kertaa livenä.
Festarikesän avannut ilmaistapahtuma YleXPop veti Lahden torille yhteensä 14 000 ihmistä.
YleXPopin räjäytti käyntiin **Antti Tuisku** Peto Show’llaan. Tuiskun keikan aikana yleisöä oli paikalla kerralla eniten, arviolta 8 000 ihmistä kerrallaan.
Tuiskun lisäksi tapahtumassa esiintyi hurjassa nosteessa oleva poptähti **Evelina**, jolle myönnettiin keikkansa päätteeksi kultalevy _Sireenit_-biisistä ja tuplaplatinaa _Honey_-hitistä.
Lahtelaisräppäri **Nikke Ankara** puolestaan toi Lahden torille kotikaupunkinsa kasvatteja, kun lavalle marssi **Lahti United** -possen räppäreitä.
YleXPopissa nähtiin myös liikutuksen hetkiä, kun kansainvälistä uraa tekevä **Benjamin** yllätti faninsa ja otti hänet lavalle mukaan. Toinen jymy-yllätys Lahden torilla nähtiin, kun lavalle nousi ylläriartisti **Isac Elliot**. Poppari esitti innoissaan kiljuvalle yleisölle uuden _What About Me_ -biisinsä.
Lahtea viihdyttivät pitkin iltaa myös YleX:n omat **Lyömättömät**, jotka esittivät hulvatonta freestyle-räppiään muiden artistien keikkojen välissä.
Poplupaus **Veniorin** jälkeen illan huipensi ruotsalais-norjalainen DJ-duo **Tungevaag &amp; Raabanin** keikka. Aivan YleXPopin päätteeksi Lahden torilla tehtiin historiaa: viimeisenä biisinä Tungevaag &amp; Raaban sekä Venior esittivät kaikkien aikojen kansainvälisimmän Kesäkumibiisin, _Stay Awaken_.
Katso YleXPopin parhaat palat TV2:lta sunnuntaina kello 20.05. Keikkataltioinnit, kuvat, repparit ja yksityiskohdat näet [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)!
 
_Juttua korjattu 6.6. klo 10:25: Otsikkoa muutettu ja tieto korjattu tekstistä. Vuoden 2016 YleXPopissa ei rikottu kävijäennätystä. Vuonna 2008 Helsingin Kaisaniemen tapahtumassa on ollut paikalla arviolta 20 000 ihmistä._
**Lue myös:**
[YleXPopin jättiyllätys: Isac Elliot villitsi Lahen torin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264355)
[Nikke Ankara luopui tavaramerkistään – räppäri vaihtoi irokeesin siilitukkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264351)
[YleXPop Looks: polttarisankari, poliisi, vloggaaja ja muut tyylikkäät festarivieraat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264347) 
Video: Miten Zlatanille ja Ruotsille käy EM-viheriöillä?
Esittelyssä jalkapallon EM-kisojen E-lohko, jossa pelaavat Zlatan Ibrahimovicin tähdittämä Ruotsi, Belgia, Irlanti ja Italia.
Ylen kirjeenvaihtajan Baltia-kommentteja vääristellään venäläislehdessä – "Venäjä haluaa esittää Baltian maat vihamielisinä" 
Ylen Baltian kirjeenvaihtajan Marjo Näkin ja toimittaja Kaja Kunnaksen suihin on laitettu venäläisen Komsomolskaja Pravda -lehden jutussa keksittyjä lauseita. Näkin mukaan Venäjä yrittää esittää Baltian maat vihamielisinä.
Venäjällä leviää vääristelty tulkinta Ylen Baltian-kirjeenvaihtaja Marjo Näkin ja toimittaja Kaja Kunnaksen kommenteista Baltian maista. Näkki ja Kunnas ovat kirjoittaneet kirjan Suomenlahden alueen turvallisuustilanteesta. 
Näkki ja Kunnas puhuivat Suomenlahden maiden puolustustilanteesta [Ylen Aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-3492412) torstaina. Venäläinen lehti Komsomolskaja Pravda [väittää](http://www.kompravda.eu/daily/26537/3554124/) ilmeisesti tämän Ylen haastattelun perusteella, että Baltian maiden sotaisa mieli huolestuttaa suomalaisia.
Asiassa uutisoi ensimmäisenä Suomessa [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-2000001193981.html).
Pravda on pannut toimittajien suuhun myös sitaatteja._"Baltit palavat halusta houkutella meidät yhteisiin toimiin Naton puitteissa", _lehti väittää Näkin ja Kunnaksen sanoneen.
– Se on puhtaasti valhetta. Ei ole Kunnas eikä Näkki sanonut mitään tämän kaltaista, Marjo Näkki kommentoi tilannetta.
Venäjä luo oman kuvan Baltian maista
Komsomolskaja Pravdan jutussa kerrotaan, että Näkki ja Kunnas ovat kirjoittaneet Suomenlahden naapurimaiden suhteista ja että Kaja Kunnas uskoo Baltian maiden _"käyttäytyvän uhmaavasti"_.
– Tämä on osa sitä, että Venäjä haluaa näyttää, että lännessä on vihollisia ja että maailmankuva on aggressiivinen Venäjää kohtaan. Se haluaa aiheuttaa epäluuloa liittolaisten välille eli tässä tapauksessa Suomen ja Baltian maiden välille, Näkki selittää.
Näkin mielestä Venäjä haluaa esittää Baltian kolme maata aggressiivisina ja itsepäisinä valtioina, jotka oikeastaan kuuluvat osaksi Venäjää.
– Yksi tämän informaatiovaikuttamisen tavoite on näyttää, että Baltian mailla ei ikään kuin ole syytä olla olemassa ja että ne ovat epäonnistuneita valtioita.
Haastattelu täysin vääristelty
Venäläislehti väittää myös, että Suomea hermostuttaa Baltian maiden toimet, jotka ovat johtaneet siihen, että Venäjä on pakotettu vastaamaan niihin. [Ylen jutussa](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8925135.ece) Näkki ja Kunnas kuitenkin puhuivat nimenomaan Venäjän sotilaallisen aktiivisuuden aiheuttamasta hermostuneisuudesta Viron ja Suomen välillä.
Esimerkiksi he nostivat Georgian sodan vuonna 2008 ja Itä-Ukrainan tapahtumat.
– Se aiheuttaa nälvimistä Suomen ja Viron välille. Tulee tunne, että kun Viro ja muut Baltian maat haluavat vahvistaa puolustustaan ja pyytävät Yhdysvaltoja tueksi niin ikään kuin he olisivat silloin ne, jotka haluavat ärsyttää ja jotka aiheuttavat sen tilanteen. Ikään kuin heidän halunsa vahvistaa puolustusta aiheuttaisi sen, että Venäjän pitää vastata siihen ja silloin Suomi ärsyyntyy, Kunnas sanoi [haastattelussa](http://areena.yle.fi/1-3492412).
Näkin mukaan haastattelusta tehdyn [nettiartikkelin](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article8925135.ece) perusteella olisi hetken voinut ymmärtää asian väärin. Artikkeliin lisättiin myöhemmin Kunnaksen "ikään kuin", jotta hänen tarkoituksensa olisi selvä.
– Periaatteessa oli ehkä hetki, jossa tämä olisi voinut olla väärinymmärrys, joka liittyy Kunnaksen sanomiseen. Se oli vähän epätarkasti siteerattu nettiuutisessa. Mutta se oli suoraan valhetta, se että Näkki ja Kunnas olisi sanonut, että Baltian maat olisivat jotenkin sotahimoisia ja haluaisi painostaa Suomea toimimaan osana Venäjän-vastaista, Nato-johtoista allianssia, tuollaista emme ole koskaan sanoneet, Näkki sanoo.
Venäjä ei hyväksy Naton toimia Baltiassa
Varsovassa järjestetään heinäkuussa Naton huippukokous, jossa päätetään joukkojen lisäämisestä Baltiaan. Venäjä on aiemmin sanonut, ettei se hyväksy Naton joukkojen ja sotakaluston sijoittelua Baltiaan ja että se tulee vastaamaan sijoituksiin jollain tavalla.
Marjo Näkin mukaan Venäjän nykyhallinto piirtää Baltian maista viholliskuvaa, jossa maat ovat osa Natoa, eli vihollista.
– Tämä on taas yksi esimerkki siitä, kuinka Venäjä haluaa luoda lännestä viholliskuvaa, haluaa manipuloida kommentteja, ottaa niitä irti asiayhteydestä ja suorastaan vääristellä, tai valehdella niin kuin tässä tapauksessa.
Nouseeko Lappi rallihuipulle? - "Olen ollut jo pian kuusi vuotta tulevaisuuden lupaus" 
Esapekka Lapin nousua rallin MM-sarjan huippukuljettajaksi on odotettu jo vuosia. Miten käy tulevaisuudessa? Katso henkilökuva Lapista kuvaa klikkaamalla. 
Ennätyspitkä rankkarikisa väsytti kaikki - "Meillä on grillijuhlat kotona"
Tshekin viidennen sarjatason ottelussa lauottiin rangaistuspotkukilpailussa 52 laukausta.
Tshekin viidennellä sarjatasolla nähtiin perjantaina ennätyspitkä rangaistuspotkukilpailu. SK Batov 1930:n ja FC Frystakin välisessä ottelussa pilkkukisassa lauottiin peräti 52 laukausta. Batov voitti lopulta 22-21. Varsinainen peliaika päättyi 3-3.
Guinnessin ennätyskirjan mukaan pisin rankkarikisa ammattilaisotteluissa on ollut 48 laukauksen pituinen vuoden 2005 Namibian Cupin finaalissa..
Tshekin ottelussa Frystakilla oli kolme mahdollisuutta ratkaista ottelu, mutta joka kerta joukkueen laukoja epäonnistui. 26:nnella kierroksella Batovin Petr Janovsky onnistui, mutta Frystakin Jan Hrebackan laukaus nousi yläriman yli. Hrebackan mukaan hänen joukkuekaverinsa eivät moittineet häntä.
\- He olivat iloisia, että pääsivät kotiin.
Frystakin puheenjohtaja Vratislav Rudolf oli puolestaan tshekkimedian mukaan sanonut halunneensa lähteä 20. kierroksen jälkeen, koska "meillä on grillijuhlat kotona".
Saksa keräsi EM-kenraalissa itseluottamusta patsiolta haiskahtavilla osumilla 
Saksa palasi voittokantaan jalkapallossa päihittämällä Unkarin 2-0 (1-0) Gelsenkirchenissä. 
Saksa oli hävinnyt viikko sitten kokeilupitoisella ryhmällä Slovakialle, joka nujersi hallitsevan maailmanmestarin sateen liukastamalla nurmella 3-1.    
Lauantain viimeistelymaaottelussa Saksa esiintyi vahvemmalla joukkueella, pelasi tasapainoisen ottelun ja piti Unkarin kurissa ilman suuria ponnistuksia. 
Kuusi minuuttia ennen taukoa Mario Götze juoksi maalin eteen oikea-aikaisesti ja matala laitakeskitys livahti loppujen lopuksi Unkarin puolustajan Adam Langin jalasta omaan rysään. 
Saksan 2-0-voiton sinetöi reilun tunnin pelin jälkeen maaliahne Thomas Müller, joka haistoi jälleen kerran maalipaikan. Tässäkin osumassa oli paitsion makua, mutta viimeistely oli joka tapauksessa A-luokkaa. 
Suurten pelien Müller, 26, on tehnyt Saksan paidassa jo 32 täysosumaa ja näistä maaleista vain kuusi on syntynyt ns. harjoitusmaaotteluissa.  
EM-suosikkien joukkoon kuuluva Joachim Löwin miehistö aloittaa arvoturnauksen viikon päästä lauantaina kohtaamalla C-lohkossa Ukrainan Lillessä. Saksa on odottanut Euroopan kruunun uusimista vuodesta 1996 asti. 
Taistelu Lord Stanleysta jatkuu – sarjaa numeroina
Stanley Cupin loppuottelusarja San Josen ja Pittsburghin välillä saa jatkoa varhain sunnuntaiaamuna Sharksin kotijäällä. Pittsburgh on ennen kolmatta kamppailua kahden voiton päässä mestaruudesta.
**SAN JOSE.** Stanley Cupin finaalisarja jatkuu sunnuntaina San Josessa. Pittsburgh voitti aiemmin viikolla molemmat kotiottelunsa, joten nyt kaikki paineet ovat Sharks-leirissä. Yle Urheilu purki meneillään olevaa loppuottelusarjan numeroiksi. 
**6-1** – San Josen kotirekordi seitsemän edellisen ottelun jaksolta. Sharks ei todellakaan kuulunut runkosarjassa liigan parhaisiin kotijoukkueisiin, mutta nyt pelin on kuljettava oman yleisön edessä. Nashville ei voittanut Kaliforniassa kertaakaan ja St. Louiskin ainoastaan kerran. 0-2-tappioasemassa sarjassa tarkoittaa pitkälti sitä, että Sharksin on voitettava kotonaan sekä sunnuntaina että tiistaina.
**0** – San Josen 0-2-tappioasemasta voittamat pudotuspelisarjat NHL-historiassa. San Josen rekordi 0-2-tappioasemasta on tyly 0-10. Kolmen ottelun tappioasemasta se on yrittänyt kammeta historiassaan voittoon kolmesti, mutta niistäkin ilman tulosta. Sharksin rekordi 1-2-tappioasemasta (3-9) ei sekään ole kovin mairitteleva. 
**73** – Pittsburgh-hyökkääjien voittamien aloitusten määrä sarjassa toistaiseksi. San Josen lukema on 62. Huippunopeaa Pittsburghia on vaikea kaataa, mikäli joutuu jatkuvasti jahtaamaan kiekkoa takaisin. San Jose on hävinnyt 54 prosenttia oman pään aloituksistaan sarjassa, mikä on tarjonnut Penguinsin karvauspelille avaimet käteen-tyyppisen ratkaisun. Penguins itse raapi toisessa ottelussa 62 prosenttia oman pään aloituksistaan. Tärkeä peli pelin sisällä.
**65** – Sidney Crosbyn voittamien aloitusten prosentuaalinen osuus kahdessa ensimmäisessä ottelussa kertoo vain pieneltä osin Penguins-kapteenin totaalidominanssista kaukalossa. Tuskin koskaan on NHL:ssä nähty yhtä keskittynyttä Crosbya kuin kahdessa ensimmäisessä loppuottelussa. Omassa päässä Crosbyn aloitusprosentti on 80%.
**6** – Kerrat, kun San Josen Joonas Donskoi on ollut jäällä maalin syntyessä. Loppuottelusarjassa on tehty toistaiseksi kahdeksan maalia, joten Donskoi on ollut jatkuvasti tapahtumien ytimessä. Toisessa ottelussa raahelainen oli kaikkien kolmen maalin aikana jäällä. 
**0** – Pittsburghin ylivoimapelin onnistumiset kahdessa ottelussa viidellä yrittämällä. Vaikka Penguins johtaa sarjaa 2-0, ylivoimapeli on yksi sen huolenaiheista. Tuloksen puutetta enemmän harmaita hiuksia valmennuksella aiheuttaa ajatuksen puute. Penguinsin ylivoimassa on liian monta kokkia ja liian monta reseptiä.
**35** – San Jose- puolustaja Marc-Edouard Vlasic on pelannut 35 prosenttia kaikista vaihdoistaan Pittsburghin ykköstähteä Sidney Crosbya vastaan. Vlasic ja Justin Braun ovat olleet läpi kevään Sharksin paras puolustava pakkipari, joten tämä prosentti lähtee sunnuntaina viimeisten vaihtoedun myötä nousuun. Vlasic itse totesi lauantaina haluavansa pelata 90-95 prosenttia vaihdoistaan Crosbya vastaan.
**1.47** – Pittsburgh-vahti Matt Murrayn päästettyjen maalien keskiarvo loppuottelusarjassa. San Josen pudotuspelihistoriassa (vähintään viisi kohtaamista) ainoastaan Domink Hasek (1.45) on pelannut paremmin Sharksia vastaan. Murrayn otanta on toki vielä pieni, mutta 93.8 torjuntaprosenttiin San Josea vastaan on pudotuspeleissä yltänyt ainoastaan Hasek, Marty Turco sekä Jonas HIller. 
**63** – Pittsburghin laukaukset viisi-viisi- pelissä kahdessa ensimmäisessä ottelussa kertovat oleellisen kahdesta ensimmäisestä ottelusta. Kun rinnalle otetaan San Josen 44 laukausta, on helppo ymmärtää, kenen lavassa kiekko on toistaiseksi ollut. Penguins laukoi jo runkosarjassa yli 30 keskiarvolla, ja mikäli sama tahti jatkuu läpi finaalien, Pittsburgh on erittäin vahvoilla. 
**10** – Nick Boninon johtaman HBK-ketjun tehot hyökkäyspäässä ovat olleet kevään kuuma puheenaihe. Mutta Bonino tekee paljon muutakin. Jenkkisentteri on blokannut kahdessa ottelussa jo kymmenen laukausta, ylivoimaisesti eniten kaikista pelaajista. Myös Boninon neljä kiekonriistoa on finaalisarjan paras noteeraus. 
**5** – Ottelun alkamisaika muuttuu länsirannikolla radikaalisti. Pittsburghissa ottelut alkoivat kahdeksalta, joten molemmat joukkueet joutuvat muokkaamaan pelipäivän rutiinejaan. Olli Määttä totesi lauantaina mieluummin aloittavansa kaikki ottelut samaan aikaan. On kuitenkin epätodennäköistä, että toinen hyötyisi tai kärsisi muutoksesta toista enemmän.
**3** – Joe Pavelskin laukaukset yhteensä kahdessa ensimmäisessä loppuottelussa. Kolmella ensimmäisellä kierroksella Pavelski summasi 3.39 laukausta per ottelu! Pavelski johtaa edelleen 13 maalillaan pudotuspelien maalipörssiä. Finaalisarjassa amerikkalaislaiturin panos on kuitenkin rajoittunut yhdeksään taklaukseen.
**9** – San Josen ykkösketjun toisen laiturin pelinumero sunnuntaina. Toisin sanoen: Danius Zubrus ottaa loukkaantuneen Tomas Hertlin paikan Sharksin kärkiketjusta. Hertl on ollut Sharksin näkyvimpiä pelaajia kahdessa ensimmäisessä ottelussa, joten menetys on joukkueelle merkittävä.
Rio sytyttää golfarit kiireisenkin kauden keskellä: "Olen yksi harvoista ja se on hienoa"
Huippugolfarit osaavat arvostaa olympiaturnausta, vaikka kiireisen kauden aikana suurimmat tavoitteet liittyvät major-turnauksiin.
Olympialaiset määrittävät monessa urheilulajissa lajin huippujen harjoittelun ja kilpailujen aikatauluttamista. Golf poikkeaa tässä suhteessa muista lajeista, sillä huippukuntoa ei voi ajoittaa vain yhteen tapahtumaan, mikäli mielii pelata ammattilaiskiertueella tulevallakin kaudella.
Vaikka olympialaiset eivät välttämättä ole golfareiden kauden päätapahtuma, se ei kuitenkaan himmennä tapahtuman arvoa urheilijoiden silmissä. Yle Urheilu kysyi Tukholmassa paikalla olevilta tämänhetkisiltä olympiapelaajilta heidän ajatuksiaan Rion turnauksesta.
\- Siitä tulee upea kokemus, en ole koskaan ollut olympiakisoissa. On jännittävää matkustaa sinne ja ennen kaikkea pelata golfia. Toivottavasti pelaan siellä hyvin ja voin kamppailla mitaleista, Ruotsin Henrik Stenson odotti.
Rion kisojen avajaisten aikaan monet huippupelaajat golfaavat vielä muualla. Aikataulu on tiukka, vaikka olympiavuonna muun muassa major-turnaukset on sijoitettu lähemmäksi toisiaan. Kiire ja pitkät välimatkat ovatkin saaneet osan pelaajista jättämään olympialaiset suosiolla väliin.
\- Ainoa huono asia, on että golf alkaa paljon avajaisten jälkeen. Meillä on tiukka aikataulu ja paljon muitakin kisoja. Yli 10 päivää siellä on ehkä hiukan liikaa, belgialainen Nicolas Colsaerts harmitteli.
\- Major-voitto on ehkä vielä arvokkaampi, mutta olen nähnyt olympiamitaleja ihmisten toimistoissa. Sellainen olisi aika upea saada.
Paraguayn Fabrizio Zanotti osaa haasteista huolimatta arvostaa olympialaisia ja paikkaansa Rion viheriöllä. 
\- Golfarina olympialaiset ovat minulle iso asia. Ja myös maalleni, koska Paraguaylla ei ole paljon olympiaurheilijoita. Olen yksi harvoista ja se on hienoa, Zanotti iloitsi.
Neljä lasta kaipaa isäänsä – Farah jättää kilparadat
Kestävyysjuoksua hallinnut britti haluaa huipentaa ratajuoksu-uransa MM-kotikisoihin.
Kaksinkertainen olympiavoittaja, kestävyysjuoksija Mohamed "Mo" Farah vetäytyy kilparadoilta ensi vuonna.
Britti Farah aikoo lopettaa ratajuoksu-uransa MM-kotikisoihin, jotka kilpaillaan Lontoossa ensi vuoden elokuussa. Farah saavutti samalla areenalla uransa ensimmäiset olympiakullat, kun hän voitti Lontoon olympialaisissa 5 000 ja 10 000 metriä.
Farah on ollut näillä kahdella matkalla voittamaton myös kaksissa edellisissä MM-kisoissa – vuonna 2013 Moskovassa ja viime vuonna Pekingissä.
\- 2017 on viimeinen vuoteni radalla. Rakastan tätä kaikkea ja nautin siitä, mutta ikävöin lapsiani. Olen todella paljon poissa kotoa, yleensä kuusi kuukautta vuodessa. Se on käytännössä puolet heidän elämästään, Farah kertoi Timanttiliigan osakilpailun lehdistötilaisuudessa Birminghamissa.
Farah ei silti täysin lopeta kilpailemista, vaan aikoo siirtyä maantiejuoksuihin. Yhtenä tavoitteena on parantaa vuonna 2014 juostua maraton-ennätystä 2:08,21.
Farah avasi ratakautensa viikko sitten Eugenen Timanttiliigan osakilpailussa, jossa 10 000 metriä kulki aikaan 26:53,71. Birminghamissa on huomenna ohjelmassa 3 000 metrin kilpailu. 
Kauden päätähtäin on kuitenkin Riossa, jossa hänellä on paljon puolustettavaa.
\- Olen edelleen nälkäinen ja haluan tehdä parhaani. Se ei ole muuttunut mihinkään. Tavoittelen edelleen mitaleja, mutta kaikkein vaikeinta on olla erossa neljästä lapsestani, Farah sanoi. 
Öljyjuna leimahti liekkeihin Columbiajoen varressa – video
Öljylastissa ollut säiliöjuna suistui raiteilta ja syttyi palamaan Yhdysvalloissa Oregonin osavaltiossa. Viranomaisten mukaan radan vieressä virtaavassa Columbiajoessa on havaittu pieni öljylautta.
Yhdysvalloissa Columbiajokeen on päässyt öljyä perjantaina sattuneen junaturman yhteydessä. 11-vaunuinen säiliöjuna suistui raiteilta ja syttyi palamaan Portlandin itäpuolella lähellä pientä Mosierin kaupunkia.
Viitisenkymmentä asuntovaunualueella asuvaa perhettä evakuoitiin sankan savupilven tieltä. Lauantaina palo oli saatu sammutettua ja asukkaiden uskottiin pääsevän palaamaan koteihinsa vielä illan aikana.
Yhdestä vaunusta pääsi valumaan öljyä luontoon. Viranomaisten mukaan Oregonjoessa on havaittu pieni öljyvana.
Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen onnettomuudessa.
NHL-lupaus uskoo olevansa valmis syksyllä - "Olen voittajatyyppi"
Matthew Tkachuk varattaneen juhannusaaton NHL-varaustilaisuudessa viiden joukossa Buffalossa.
Kun nuorten maailmanmestaripuolustaja Olli Juolevi juhli vajaa viikko sitten jääkiekon Memorial Cupin mestaruutta London Knightsin riveissä, niin joukkueen suurimmaksi sankariksi kohosi Matthew Tkachuk - kuuluisan ex-NHL-voimahyökkääjä Keith Tkachukin poika.   
Yhdysvaltalaislupaus Matthew Tkachuk, 18, iski finaalissa kaksi osumaa ja ratkaisi mestaruuden jatkoajalla ajassa 67.49. 
Voimahyökkääjäksi isänsä tapaan tituleeratun Tkachukin on arveltu kelpaavan NHL-varaustilaisuudessa heti kohta Auston Matthewsin, Patrik Laineen ja Jesse Puljujärven kintereillä. 
\- Juuri nyt en usko olevani NHL-valmis pelaaja, mutta kesän ja harjoitusleiritysten jälkeen tilanne on ihan toinen, Matthew totesi Edmontonin (neljäs varausoikeus) hovitoimittajalle. 
Mitä Tkachuk tuo NHL-joukkueelle? - Olen voittajatyyppi. Tiedän, mitä voittamiseen tarvitaan ja tuon mukanani aina voittamisen mentaliteettiä, sanoi Matthew Tkachuk. 
Pari päivää sitten Matthew Tkachuk yhdistettiin huhuissa Minnesota Wildin. Michael Russo kirjoitti Star Tribune -lehteen, että Minnesota haluaa kivenkovaan nelosvarausvuoron Edmontonilta ja sitä kautta Matthew Tkachukin.   
Edmontonin kiinnostuksen kohteen on arveltu olevan puolustajassa. Wild on kaupannut Russon mukaan Edmontonin nelosvuorosta seuran kakkospakkiparissa esiintynyttä, 26-vuotiasta Marco Scandellaa. 
Maalatuille ulkopinnoille kasvaa helposti hometta – Pese varovasti!
Rakennusten puu- ja kivipinnoille saattaa ilmestyä tummia homepilkkuja etenkin varjoisilla seinillä. Ne voi pestä pois miedolla yleispuhdistusaineella tai jopa pelkällä vedellä, mikäli taloa ei aiota maalata.
Rakennusten puu- ja kivipinnoille ilmestyvät homepilkut ovat monen tekijän summa. Nykyinen öljymaali on esimerkiksi on herkempää keräämään likaa ja ilmassa lentäviä homeitiöitä, jotka lisääntyvät pinnoilla ja näkyvät tummina pilkkuina. Pilkkuja ilmenee erityisesti kuluneilla ja karhentuneilla pinnoilla.
– Myös ilmastonmuutos vaikuttaa lauhoine talvineen eli homeen kasvukausi vain pitenee ja ne näkyvät keväällä pinnassa. Ensimmäisenä hometta ilmenee pohjoisen puoleisilla seinillä, räystäslautojen alla ja varjoisissa paikoissa. Lähellä olevat isot puut, pensaat ja siitepöly tuottavat lisäravinnetta homeelle. Myös ilmansaasteet vaikuttavat lisääntymiseen, sanoo Tikkurilan tuotepäällikkö Hanna Salonen.
Home kasvaa aluksi lian ja homeen päällä ja tykkää varjoisista paikosta, joissa pinnat kuivuvat hitaammin. Pintahomeesta ei ole haittaa, ja siihen voi suhtautua kuten likaan. Jos homeen kuitenkin annetaan levitä vapaasti, alkaa se tunkeutua maalikalvon halkeamien ja huokosten läpi rapauttaen maalipintaa. Tällöin huoltomaalaamisesta tulee huomattavasti työläämpää.
– Maaleissa on homeenestoaineita, mutta ne eivät kiristyneen lain myötä ole enää samanlaisia kuin 20 vuotta sitten, koska myrkyllisimmät aineet on kielletty.
Pesemällä pois – aina ei tarvitse maalata uudelleen
Seinän peseminen kannattaa säännöllisin väliajoin. Kun likaa ja hometta on pinnoilla, se saattaa lähteä jopa pelkällä vedellä pois.
– Maalipinnan kesto paranee, kun sen puhdistaa liasta ja homepilkuista säännöllisesti. Markkinoilla on erilaisia pesuainetyyppejä ja kannattaakin aina tarkistaa tuotteen sopivuus pesun tarkoituksen mukaan, sanoo Teknoksen tuotepäällikkö Sini Puonti.
Jos talon aikoo maalata, kannattaa pinnat puhdistaa huolellisesti kunnon välineillä ja pesussa on hyvä käyttää tarkoituksenmukaista pesuainetta, esimerkiksi, jos on tarkoitus desinfioida pinnat.
– Pesuainetta kannattaa käyttää, koska se poistaa likaa ja tietyt tuotteet poistavat myös pinnassa olevaa levä- ja homekasvustoa. Maalit kestävät hyvin pesua ja, jos talo huoltomaalataan, pesun ansiosta myös uuden maalin tarttuvuus pintaan paranee, Sini Puonti jatkaa.
– Jos taloa ei maalata, voi pesuun kokeilla pelkästään lämmintä vettä ja mietoa, hellävaraista yleispuhdistusainetta.  Vahvoja pesuaineita ei siis saa käyttää, jos tarkoituksena on vain pestä pinnat. Painepesurilla pestessä kannattaa huomioida, ettei pese liian kovalla paineella ja liian lähellä pintaa, koska vesi saattaa mennä raoista rakenteisiin saakka, Hanna Salonen opastaa.
YleXPopin jättiyllätys: Isac Elliot villitsi Lahen torin
Yllätysesiintyjä Isac Elliot sai yleisön kiljumaan hysteerisen innokkaana.
Mitä olisi YleXPop ilman kunnon jymy-ylläriä! Sen tarjoili Jenkeissä alati suhaava tähtipoppari **Isac Elliot**, joka yleisön yllätykseksi käveli YleXPopin lavalle Lahden torilla.
Ikke esitti kiljuvalle YleXPop-yleisölle uuden _What About Me_ -hittinsä. Katso tunnelmallinen akustinen veto oheiselta videolta.
Isac Elliot esitti _What About Me_ -biisin hiljattain myös Jenkeissä NBC-kanavan Today-aamuohjelmassa. Ohjelmaa katsoo joka päivä miljoonia ihmisiä.
Poppari on lähdössä pian jälleen työstämään Amerikan valloitustaan. Isacilla alkaa pian Jenkkien halki suuntaava promokiertue, jolla tähti pysähtyy eri kaupungeissa radiohaastatteluissa ja ostoskeskuskeikoilla.
Mittakaava on aivan erilainen kuin Suomessa, jossa radiokiertueeseen menee ehkä pari päivää, Ikke kertoo.
\- Se on ihan erilaista siellä, kun niitä radiokanavia on joka kaupungissa niin paljon. Suomessa taas on vain yksi ja ainoa YleX, Isac Elliot naurahtaa.
_Kaikki YleXPop-keikat voi katsoa suorana [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264329)ja jälkikäteen Yle Areenasta. Katso kuvat, lue tarinat ja kuule kuumat uutiset YleXPopista [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)._
**Lue myös:**
[Kuka on Lasse, joka varasti huomion Kesäkumibiisiltä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264311)
[Isac Elliot tekemässä poikkeuksellista läpimurtoa jenkeissä – suurin poppikanava soittaa sinkkua ja kiertue kattaa koko itärannikon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264132)
[Näin suomalaispoppari Isac Elliot hurmasi miljoonayleisön amerikkalaisessa tv-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264086) 
USA:n McBethin juhlat Nokialla, Pasi Koivulle viides sija 
Frisbeegolfin European Open päättyi USA:n Paul McBethin juhliin. Pasi Koivu sijoittui parhaana suomalaisena viidenneksi. 
USA:n Paul McBeth juhli voittoa frisbeegolfin European Openissa Nokialla. McBeth pelasi lauantaina loistavan kierroksen (11 alle par-tuloksen) ja päätyi kokonaistulokseen -22. Toiseksi sijoittui USA:n Richard Wysocki (-20) ja kolmannen sijan jakoivat Saksan Simon Lizotte ja Tanskan Karl Johan Nybo (kokonaistulos -15).
Suomalaisheittäjät eivät pystyneet vastaamaan kärjen vauhtiin. Pasi Koivu menestyi suomalaisista parhaiten ja sijoittui viidenneksi (kokonaistulos -11). Leo Piironen sijoittui kuudenneksi (-10) ja seitsemännen sijan jakoivat Seppo Paju sekä Ville Ahokas (-7).
\- Tämänpäiväinen kierrokseni alkoi hitaasti, mutta sen jälkeen peli alkoi kulkea ja sain muutaman birdien myös väyliltä, joilta en odottanut sellaisia, kuten vaikealla 17. väylällä. Alkuperäinen tavoite oli voittaa kilpailu, mutta voin olla tyytyväinen kilpailuuni kokonaisuutena, Koivu kertoi European Openin tiedotteessa.
Poliisi kaipaa vinkkejä Kortesjärveltä loukkaantuneena löytyneestä pikkutytöstä 
Kauhavan Kortesjärveltä Mannisentien varrelta, Rasinkentän tienhaaran kohdilta löydettiin tänään noin kello 17.20 aikaan 6-vuotias tyttö vakavasti loukkaantuneena. Tyttö oli ollut liikkeellä polkupyörällä ja tuntemattomalla tavalla joutunut polkupyörineen ojaan loukaten itsensä.
Poliisi kaipaa vinkkejä Kauhavan Kortesjärveltä Mannisentien varrelta loukkaantuneena löytyneestä tytöstä. Rasinkentän tienhaaran kohdilta löydettiin tänään noin kello 17.20 aikaan 6-vuotias tyttö vakavasti loukkaantuneena.
Tyttö oli ollut liikkeellä polkupyörällään ja toistaiseksi tuntemattomalla tavalla joutunut polkupyörineen ojaan ja loukannut itseään.
Poliisi pyytää havaintoja tytön liikkeistä kello 15 - 17.20 ajalta Pappilantien ja Mannisentien väliltä. Tyttö on ollut liikkeellä vaaleanpunaisella lasten polkupyörällä. Hänellä oli yllään vaaleanpunaiset housut, keltainen paita ja vaaleanpunainen pyöräilykypärä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista Pohjanmaan poliisilaitoksen vihjenumeroon 0295-440513.
Lentismaajoukkueelle kesän ensimmäinen päänahka
Suomen miesten lentopallomaajoukkue otti kesän avausvoittonsa mainiolla esityksellä lauantaina Jyväskylässä Slovakiasta. Suomen voittonumerot olivat 3-1.
Miesten lentopallomaajoukkue nappasi kesän ensimmäisen päänahkansa, kun se kaatoi Slovakian Jyväskylässä 3-1 (35-33, 21-25, 25-17, 25-18).
Suomi pelasi todella pirteän ottelun ja avauserässä hyökkäyspeli tomi mainiosti hakkuri Olli-Pekka "Lelu" Ojansivun johdolla. Tärkeä akseli passari Eemi Tervaportin ja hakkuri Lelu Ojansivun välillä toimi nyt huomattavasti Hollanti-otteluita paremmin. Ojansivu kuittasikin tilastoihin 27/+16 60 prosentin hyökkäystehoilla.
Erä huipentui melkoiseen trilleriin, kun ensin Suomi pelasti neljä vieraiden eräpalloa ratkaistakseen erän Ojansivun viistotykillä seitsemännellä omalla eräpallolla lukemiin 35-33.
Slovakia vei toisen erän, mutta Suomi palasi kuskin paikalle jälleen kolmannessa erässä ja vei sen vakuuttavasti nimiinsä.
Neljäs erä alkoi komeasti Markus Kaurton kahdella ässällä. Kaurto on lunastanut vauhdilla paikkansa aloituksen keskipelaajana ja lauantainen huippuilta toi tehot 15/+15 eli tilastollisesti virheettömän ottelun. Myös toinen keskitorjuja Siirilä (11/+7) onnistui mainiosti.
Viidenteen lisäerään Sammelvuo vaihtoi Peetu Mäkisen Elviss Krastinsin tilalle ja Antti Ropposen hakkuriksi. Sauli Sinkkonen tuli keskelle Tommi Siirilän tilalle. Slovakia voitti lisäerän 15-17.
Joukkueet kohtaavat toistamiseen sunnuntaina Jyväskylässä.
Syöpä on poissa mutta hinta on kova: Reetta sai aivovaurion
Syksyllä 2010 ylivieskalainen Tiina Piippo katsoi lakananvalkoista tytärtään ja pelkäsi ajatustaan: väsynyt, kuumeillut ekaluokkalainen näytti aivan syöpälapselta. Muutaman päivän kuluttua diagnosoitiin leukemia. Nyt Reetta-tytär on 13-vuotias. Luuydin näyttää viimeinkin olevan puhdas mutta syövän selättämisestä on maksettu kova hinta.
– Elämämme ja Reetan sairaus on kuin labyrintti. Aina tulee uusi seinä vastaan ja me mietimme kuinka se kierretään. Vielä ei kuitenkaan ole sellaista seinää tullut, että olisi tökätty siihen, Tiina kertoo.
Syksyllä 2015 yllättäin vastaan kohonnut muuri oli peittää pienimmätkin valonsäteet. Vuosien rankat hoidot (sytostaatit, sädehoidot, luuydinsiirrot) olivat viimeinkin tepsineet. Ilo ja helpotus leukemian katoamisesta vaihtui hetkessä kuitenkin uuteen tuskaan: Reetan terveys romahti. Löytyi aivovaurio, joka vei tytöltä liikunta- ja puhekyvyn.
– Valkoisessa aivoaineessa on muutoksia, jotka voivat kuulemma olla usean eri syyn aiheuttamia. Reetta on lääketieteellinen ennakkotapaus, maailmasta ei löydy yhtään vastaavaa kohtalotoveria, kertoo Tiina Piippo.
Projekti: Reetta jouluksi kotiin
Palautuuko Reetan puhe- ja liikuntakyky? Eteneekö aivojen vaurioituminen? Kukaan ei tiedä. Lääketieteellä ei ole antaa Piipon perheelle vastauksia. Eikä parantavaa hoitoa.
– Hirveintä on, ettei tähän löydy suoraan hoitoa. Marraskuussa lääkärit sanoivat Oulun yliopistollisessa keskussairaalassa, että Reetan keho hoitaa nyt itse itseään. Jos tyttö selviää, se on täysin hänen oman kehonsa ansiota, Tiina sanoo.
Tiinan kerratessa tapahtumia, ääni sortuu välillä mutta sitten jo silmissä pilkahtelee ilo. Jokainen pienikin edistysaskel lämmittää äidin sydäntä. Lääkäritkin kiittelevät Piipon perheen peräänantamattomuutta. Syksyn rankkojen sairaalakuukausien aikana Tiina päätti lähteä lapsensa kanssa jouluksi kotiin. Sillä tiellä ollaan edelleen.
– Ihanaa oli, että sairaalassa Oulussa pantiin heti tuulemaan. Tehtiin muutoksia niin, että lääkkeitä ei tarvinnut tiputtaa suoneen vaan ne sai annosteltua vatsapeitteiden läpi asennetun PEG-letukun kautta. Haettiin lääkebalanssia ja vieroitettiin Reetta morfiinista. Kolme viikkoa tehtiin paljon töitä, ja minut perhedytettiin ja koulutettiin todella hyvin, Tiina muistelee.
Hoitajat ja lääkärit saavat Piipon perheeltä kiitosta. Tukea on löytynyt koko ajan, eikä perhettä ole pompotettu toiselle osastolle, vaikka syöpä vaihtuikin aivovaurion hoitamiseksi. Soittaa saa aina, jos on kysyttävää tai huoli mielen päällä.
Lääkelistaa kaksi A4-arkkia
Paluu sairaalasta omaan kotiin, kolmen sisaren, isän, neljän kissan ja kahden koiran luokse on Tiinan mielestä selkeästi virkistänyt Reettaa. Hän uskoo tyttärensä olevan reaaliajassa ja läsnä, vaikka tytär ei pystykään ajatuksiaan ilmaisemaan puhumalla. Katseessa pilkahtaa vanha tuttu Reetta siskojenkin mielestä.
– Ihaninta on, että sama rätkätys kuin ennenkin tulee koomisissa tilanteissa. Reetta nauraa ja antaa tavallaan meillekin luvan nauraa.
Yhtenä aamuna ajattelin, että ei ihme, jos katse himmenee ja lapsi on poissaoleva, kun jo heti aamulla meni kolme kolmiolääkettä.
Hyvää tyttärelle on tehnyt Tiinan mukaan myös Reetan rajun lääkekuorman purkaminen. Sairaalasta lähdön aikoihin tyttären lääkelista oli kahden A4-arkin mittainen.
– Piti oikein kännykällä kuvata, että montako ruiskullista tuli mihinkäkin. Oli tehohoidon lääkkeitä ja opiaatteja. Yhtenä aamuna ajattelin, että ei ihme, jos katse himmenee ja lapsi on poissaoleva, kun jo heti aamulla meni kolme kolmiolääkettä.
Tiina lähti lääkäreiden suostumuksella purkamaan lääkitystä, koska mikään niistä ei ollut hengissä pitävä lääke. Nyt Reetta saa lääkettä pastisuuteen, lähinnä käsien jäykkyyteen, ja kipulääkettä tarvittaessa.
"Kumpa joku kanava aukeaisi"
Piipon perheessä mennään päivä kerrallaan ja iloitaan kesästä. Reettaa on helpompi pukea ja tyttö viihtyy pyörätuolissaan äidin ja tyttären yhteisillä, parin, kolmen tunnin kävelyreissuilla, autoajeluilla ja shoppailukierroksilla.
Katkeruudelle Tiina ei suostu antamaan valtaa. Oma blogi (reettanoomielina.blogspot.com) on kanava purkaa ahdistaviakin ajatuksia.
– En halua, että Reettaa tutkitaan ja kuvataan nyt yhtään enempää. Vain, jos olo/kunto romahtaa tai tulee kipuja. Näiden vuosien aikana on jo ylitetty niin monta seinää, joista on sanottu, että ei ole lääketieteellisesti mahdollista,joten näillä mennään. Jokainen näkee, että vaurioita on, mutta tulevaisuudesta ei tiedä kukaan. Katsotaan mitä on tulossa.
Reetta on monella lailla lahjakas, sanallisesti, taiteellisesti. Kätevä myös käsistään. Toivoisin, että edes joku näistä kanavista vielä aukeaisi… 
Toiveita ja unelmia saa ja pitääkin olla.
– Reetta on monella lailla lahjakas, sanallisesti, taiteellisesti. Kätevä myös käsistään. Toivoisin, että edes joku näistä kanavista vielä aukeaisi…
_Tiina Piippo on Radio Suomen Sunnuntaivieras 5.6.2016 klo 15.03._
Kommentti: Naisten tenniksen seuraava johtotähti
Garbine Muguruzalla on edellytyksiä Serena Williamsin manttelinperijäksi, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Naisten tennis on ollut viimeisen vuoden aikana hiukan sekavantuntuisessa tilanteessa. Serena Williams on ollut selvä ykköspelaaja, mutta muiden kärkipelaajien taso on vaihdellut paljon. Jollakin heistä on ollut vahva vaihe, mutta sitä on seurannut heikompi kausi, ja joku muu on vuorostaan noussut esiin.
Esimerkiksi Flavia Pennetta voitti US Openin, mutta lopetti uransa kauden päätteeksi. Angelique Kerber juhli mestaruutta Australiassa, mutta hävisi Ranskassa heti ensimmäisellä kierroksella. Ja niin edelleen. Näkyvimpiin pelaajiin kuuluva Maria Sharapova puolestaan on meldonium-käryn vuoksi poissa kuvioista.
Nyt on kuitenkin hyvä mahdollisuus siihen, että tilanne muuttuu. Tuoreella Ranskan avointen mestarilla Garbine Muguruzalla on kaikki edellytykset naisten tenniksen seuraavaksi selkeäksi ykköspelaajaksi ja Williamsin manttelinperijäksi. 22-vuotias Muguruza on vasta uransa alussa ja pelilliset edellytykset ykköseksi ovat olleet näkyvissä jo pitkään. Viimeistään mestaruus Roland Garrosilla osoitti, että myös henkinen puoli on riittävän vahva. 
Viime kesän Wimbledonin finaalin jälkeen espanjalais-venezuelalaiselle Muguruzalle tuli pieni notkahdus, mutta nyt hän on jälleen huippuiskussa. Mestaruus Pariisissa nostaa Muguruzan maailmanlistalla jo kakkoseksi. Williams täyttää syksyllä 35 vuotta, eikä hänkään loputtomasti voi pysyä huipulla.
Myös Espanjan tennikselle Muguruzan menestys on iso asia. Vaikka Espanjan miesten taso tuntuu laajalta, tilanne on kuitenkin se, että maan tennismainetta pitävät yllä hyvin pitkälle samat yli kolmekymppiset pelaajat, jotka ovat tehneet sitä yli kymmenen vuotta. Muutaman vuoden päästä voidaan olla siinä tilanteessa, että Espanjan ainoa todellinen huippupelaaja on Garbine Muguruza.
”Ensisijainen asia on varmistaa ensi vuoden työpaikka” – Rion olympialaiset vielä etäinen tapahtuma golfareille 
Golfissa valmistautuminen olympialaisiin ei määrittele pelaajien koko kauden aikataulutusta. Roope Kakon ja Mikko Ilosen päätähtäin on olympiavuonnakin ammattilaiskiertueella. 
Rion olympialaiset ovat monen lajin urheilijalle kauden ja koko uran tärkein kilpailu. Valmistautuminen ja harjoittelu on rakennettu olympialaisten ehdoilla. Golfissa näin ei ole.  
\- Ensisijainen juttu minulla on, että pärjään Euroopan kiertueella, pidän kortin ja varmistan työpaikan. Jos pääsee pelaamaan olympialaiset, niin hieno juttu. Mutta kyllä kaikki ajatukset ovat toistaiseksi omissa peleissä, kertoo tällä hetkellä olympiapaikassa kiinni oleva Roope Kakko.
\- Pyrin kulkemaan omaa polkua olympialaisiin asti. Pelaan edellisellä viikolla kilpailun ja silloin ei ole Suomen olympiakomitea paikalla, sanoo puolestaan Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen.
Samaan aikaan kun Riossa juhlitaan avajaisia pelaa Ilonen monen muun huipun tavoin vielä tärkeitä pelejä muulla. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, etteivätkö suomalaiset syttyisi Rion kisoista. 
\- Se on tuntematon alue meille kaikille. Kukaan ei tiedä mitä odottaa, mutta kaikki odottaa sitä innolla. Lukeudun kyllä itse siihen samaan porukkaan, innostuu Ilonen.
\- Ei voi todellakaan sanoa, että se olisi vain yksi kisa muiden joukossa. Ei missään nimessä. Olympialaiset on upea juttu ja hieno tilaisuus ja mahdollisuus urheilijalle, jatkaa innokkaana urheilumiehenä tunnettu Kakko. 
"Jos on mahdollisuus mennä olympialaisiin, niin tietysti sinne mennään"
Olympiagolf on aiheuttanut muutoksia golfin kisakalenteriin. Muun muassa major-turnaukset on puristettu lähemmäksi toisiaan. Kireä aikataulu ja pitkät välimatkat ovat saaneet muutaman huippupelaajan vetäytymään Rion turnauksesta.
\- Kaikki tekevät omat ratkaisunsa. Siellä voi olla henkilökohtaisia syitäkin taustalla. Ennen Rioa pelataan Euroopassa. Sitten pitkä lento Rioon ja sen jälkeen viisi kisaa putkeen taas Euroopassa. Eihän se ihan paras rako ole, pohtii Kakko kesän aikataulua.
\- Ei se yhdestä viikosta ole minulle kiinni. Olen hakannut palloa nyt 15 vuotta. Jos on mahdollisuus mennä olympialaisiin, niin tietysti sinne mennään. Se on ihan päivän selvä asia, sanoo Ilonen 
Olympiaranking menee umpeen 11. heinäkuuta ja Rion olympiaturnaus alkaa tasan kuukautta myöhemmin. Tällä hetkellä Ilonen ja Kakko ovat kiinni olympiapaikoissa.
Venäjän ote sosiaalisessa mediassa kiristyy – tuomioita uskonnollisten tunteiden loukkaamisesta
Tuomitut ovat jakaneet venäläisen yhteisöpalvelun sivuilla viestejä, joiden on tulkittu muun muassa loukanneen uskonnollisia tunteita.
Venäjällä on tällä viikolla uutisoitu useista tuomioista, joita on annettu sosiaalisessa mediassa tapahtuneesta vihaan yllyttämisestä tai ääriaineksia sisältävästä toiminnasta.
Eniten julkisuutta on saanut novosibirskilaisen opiskelijan Maksim Kormelitskin tapaus. Kormelitski tuomittiin vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi työsiirtolaan, koska hän oli julkaissut uudelleen loukkaavalla tekstillä varustetun uskonnollisen kuvan venäläisellä VKontakte-sivustolla.
21-vuotias Kormelitski jakoi kuvan avannossa kastautuvista ortodokseista. Tapa kuuluu olennaisena osana venäläisten ortodoksiuskovaisten loppiaisen juhlintaan.
Novosibirkissä käydyssä oikeudenkäynnissä syytetty sanoi kritisoineensa viestissään ihmisiä, jotka uhraavat terveytensä uskontonsa takia. Syyttäjän mukaan Kormelitskin jakama alatyylinen teksti loukkasi uskovaisten tunteita, sillä "syytetty on ateisti ja yllyttää vihaa kristinuskoa harjoittavia kohtaan".
Kormelitskin mukaan samaa viestiä oli jaettu noin 70 kertaa. [Radio Svobodalle](http://www.svoboda.org/content/article/27772962.html) antamassa haastattelussaan Kormelitski uskoo tuomion johtuvan hänen aktiivisesta toiminnastaan presidentti Vladimir Putinia kritisoivassa Parnas-puolueessa.
Rangaistus konsertin peruuntumisen ruotimisesta
Omskin kaupungissa 18-vuotias opiskelija Aleksand Razhin tuomittiin 120 tunniksi rangaistustyöhön yhteisöpalvelu VKontaktessa kaksi vuotta sitten julkaistusta kommentista.
Kommentissaan Razhin ruotii metalliyhtye Marilyn Mansonin Novosibirskin konsertin peruuntumista. Marilyn Mansonin konsertteja peruttiin Venäjällä vuonna 2014, kun ortodoksiaktivistit syyttivät yhdysvaltalaista yhtyettä "saatanallisten tunnuskuvien" käytöstä.
Oppositiolehti [Novaja Gazetan](http://www.novayagazeta.ru/news/1703845.html) mukaan ääririkoksia tutkiva poliisi jäljitti Razhinin vuonna 2014 nimimerkillä laaditun viestin kirjoittajaksi. Hänet tuomittiin vihan yllyttämisestä uskonnollista ryhmää vastaan.
Laulun jakaminen sosiaalisessa mediassa toi tuomion
Venäjän Kaukoidän Habarovskissa tuomion sai 27-vuotias mies, joka oli jakanut laulun yhteisöpalvelu VKontaktessa.
Oikeusistuin katsoi materiaalin sisältäneen ääriaineksia ja tuomitsi miehen sadaksi tunniksi ojennusrangaistukseksi teetettävään työhön. Tapauksesta kertoo muun muassa [uutistoimisto Tass](http://tass.ru/proisshestviya/3332748).
Lisäksi venäläismediat ovat uutisoineet tällä viikolla ainakin kahdesta muusta tapauksesta, jossa henkilö on tuomittu sosiaalisessa mediassa julkaistuista viesteistä.
Venäjällä hyväksyttiin vuonna 2013 laki, joka kieltää uskonnollisten tunteiden loukkaamisen.
Lain katsotaan saaneen alkunsa punkryhmä Pussy Riotin Moskovan pääkirkossa esittämästä performanssista. Se toi osalle ryhmän jäsenistä vankeustuomion huliganismista.
Norjalaistankkeri kuljettaa kaatuneen aluksen selviytyjiä turvaan
Perjantaina Välimerellä kaatunut alus kuljetti noin 350 pakolaista. Merestä ihmisiä pelastanut norjalaisalus päätti kuljettaa pakolaiset heidän toiveidensa mukaan Italiaan.
Välimerellä kaatuneesta aluksesta pelastettuja ihmisiä kuljetetaan Sisiliaan. Norjalaistankkerin odotetaan tuovan yli 200 selviytyjää Augustan satamaan lauantain aikana.
Perjantaina Kreetan saaren lähistöllä kaatunut alus kuljetti turvapaikanhakijoita. Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM [arvioi aiemmin](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8928817.ece), että aluksella olisi ollut jopa 700 ihmistä. Onnettomuudesta selvinneet ovat kuitenkin kertoneet viranomaisille, että kyydissä oli noin 350 henkeä. Alus oli heidän mukaan lähtenyt Egyptistä.
Onnettomuudessa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä. Heidän ruumiit, sekä noin sata selviytyjää kuljetetaan uutostoimisto AP:n mukaan takaisin Egyptiin.
Norjalaiskapteeni kuunteli pakolaisia 
Norjalaisaluksen kyydissä olevat pakolaiset toivat Clipper Hebe- alukseen mukanaan "pelokkaan ja uhkaavan tunnelman", norjalaisen varustamon johtaja Edvin Endresen [kertoo Verdens Gang -lehdelle](http://www.vg.no/nyheter/utenriks/flyktningkrisen-i-europa/norsk-skip-reddet-over-200-flyktninger-situasjonen-var-truende/a/23702725/).
Norjalaista alusta pyydettiin apuun Välimerelle torstai-iltana. Perille päästyään norjalaiset ottivat siinä vaiheessa jo kaatuneen pakolaisaluksen haaksirikkoutuneita kyytiin. Pakolaiset kertoivat olevansa menossa Italiaan, jonne alus päätti kuljettaa heidät, vaikka Kreikka oli turmapaikkaa lähempänä.
– Se oli riskiarvio, [jonka kapteeni teki] rauhoittaakseen pelokkaita ja huolestuneita pakolaisia. Ja alus oli muutenkin menossa Sisiliaan, Endresen kommentoi VG:lle.
Endresenin mukaan tilanne aluksessa on nyt rauhoittunut. Useat merestä pelastetut lapset auttavat miehistöä aluksen keittiössä, hän kertoo.
Perjantain onnettomuus Välimerellä oli viikossa jo kolmas, jossa pakolaisia kuljettava alus kaatui. Pohjois-Afrikasta lähtevä pakolaisreitti Eurooppaan on vaatinut yli 1 000 ihmisen hengen kahden viime viikon aikana.
Libyan rannikon lähistöltä on löytyi perjantaina yli sadan ihmisen ruumiit sekä kaatunut vene. Uhrien uskotaan olevan Eurooppaan pyrkineitä turvapaikanhakijoita.
Ilonen säilytti pelihuumorinsa vaikeuksista huolimatta: ”Elämässä voi synkistellä monista asioista, mutta golfkentällä se ei kannata” 
Ilonen putosi tuloslistalla alaspäin golfin Euroopan kiertueen kisassa Tukholman ulkopuolella. Vaisusta tuloksesta huolimatta Ilonen löysi pelistään hyviä asioita. 
**TUKHOLMA. **Mikko Ilosen kolmas kierros Bro Hofin kentällä sujui tuloksellisesti laimeasti. Tulos 75 (+3) pudotti Ilosen sijalle 23. ennen päätöskierrosta ja samalla pois voittotaistelusta.
\- Ei ole ollut tapana enää synkistellä. Elämässä voi synkistellä monesta muusta asiasta, mutta golfkentällä se ei kannata, kertoi Ilonen kierroksensa jälkeen.
Kierroksen alku lupasi toisenlaista tulosta. Ilonen pääsi alkureikien aikana useaan otteeseen puttaamaan birdietä hyvästä paikasta. Tuloksen romuttivat lopulta kaksi veteen lyötyä palloa par 5- väylillä.
\- Olisi ollut hyvä, jos alussa olisi tullut muutama upotus. Nyt se jäi tuollaiseksi jankkaamiseksi. Päädyin tänään väärälle puolelle reikää.
Golfissa pelaajat pyrkivät sijoittamaan pallon viheriöille siten, että pääsevät puttaamaan ylämäkeen. Mikäli edessä on alamäkiputti, on pelaaja usein ns. väärällä puolella reikää.
\- Kaksipiippuinen juttu.  Tulos oli 75, mutta pystyin lyömään kunnolla. Ei se peli hirveän huonoa ollut oli ihan makea vetää, Ilonen pohti. 
Kisan kärjessä viilettää Englannin Matthew Fitzpatrick, joka karkasi jo viiden lyönnin johtoon ennen sunnuntain ratkaisukierrosta. Ilosella on eroa kymmenen parhaan joukkoon kolme lyöntiä. Hänen toistaiseksi kauden paras sijoitus on 12. sija Malesisassa helmikuussa.
\- Annoin itselleni vielä mahdollisuuden. Hyvä kierros huomenna, niin tulee hyvä kokonaisuus.  
Ulkolinja: Pakolaisbisnes
TV1 torstaina 9.6.2016 klo 22.05 - 23.00, uusinta keskiviikkona 15.6. klo 22.35
Yle Areenassa 90 päivää
Eurooppaan pyrkivistä pakolaisista on tullut kauppatavaraa. Suuret ihmisjoukot ovat tuotteliasta liiketoimintaa muillekin kuin ihmissalakuljettajille.
Ranskalaisdokumentti selvittää, kuka hyötyy ihmisten hädästä.
Dokumentti matkustaa Kreikasta Italiaan ja seuraa, kuinka yhä useampi tahkoaa omaisuuksia turvaa hakevien ihmisten tilanteella. Joukossa on sekä pieniä että isoja keinottelijoita.
”Pakolaisbisnes kannattaa paremmin kuin huumeet”, sanoo Italian poliisin nappaama, mafian toimintaan osallistunut **Sebastiano Buzzi**.
Mikä on poliitikkojen osuus ja vastuu tilanteessa, jossa maahanmuuttajista on tullut ihmiskaupan uhreja.
Le Business Des Migrants. Refugees, A Lucrative Business. Ohjaus: **Jean-Pascal Bublex** ja **Mathieu Sarfati**. Tuotanto: Point du Jour, Ranska, 2016.
Suvivirsi kaikui taas – ja lomille päässeet haluavat uida
Koulujen lukuvuosi on päättynyt taas tänä vuonna perinteiseen Suvivirteen.
Peruskoulun päättötodistuksen on saanut tänä vuonna 58 000 nuorta. Ylioppilaita valmistui 27 015.
Myös ammatillisissa oppilaitoksissa lukuvuosi päättyi tällä viikolla. Ammattiin valmistui kaikkiaan 73 100 opiskeliljaa.
Yle haastatteli Helsingin Puistolan peruskoulun oppilaita kesälomatoiveista. Kaikki aikovat käyttää lomaansa muiden puuhien ohessa kavereiden kanssa olemiseen ja uimiseen.
Nikke Ankara luopui tavaramerkistään – räppäri vaihtoi irokeesin siilitukkaan
”Oli kivaa hämmentää jengiä”, räppäri kertoo YleXPopin bäkkäriltä. 
**Sannin** sateenkaaritukka, **Pete Parkkosen** afro, **Olli Hermanin** harja – ja **Nikke Ankaran** keesi. Hiukset ovat artistille usein tunnistettava tavaramerkki. Ankara yllätti kuitenkin kotikaupungissaan Lahdessa ennen YleXPop-keikkaa: räppäri saapui bäkkärille siistissä siilitukassa.
**Mikä meininki Nikke Ankara, miksi leikkasit irokeesin pois?**
\- Piti saada kesätukkaa. Se oli niin vaikeaa, kun piti laittaa tukka aina minttiin.
Räppäri on rokannut irokeesiä vuodesta 2014 saakka. _[Koska sä eroot](https://www.youtube.com/watch?v=1IRylAGCETU)_ -musavideolta huomaa kuitenkin, että välillä hiukset on ajeltu myös siiliksi. Alun perin irokeesi tuntui artistilta hyvältä ajatukselta, koska se oli jotain uutta.
\- Oli kiva hämmentää jengiä, kun ne oli sillä tavalla, et miksi räppärillä on irokeesi, kun se on sellaista punkkihommaa.
Ankara tietää itsekin, että irokeesi on se, mistä hänet tunnetaan.
\- Nyt ajattelin vähän maastoutua. Saa kulkea rauhassa kadulla, kun pääsi irti keesistä.
Eikö jengi enää tunnista ilman keesiä?
\- No ei, kyllä ne silti tunnistaa. Vaikka talvella olin pipo päässä, ei se auttanut.
Räppärillä on kova hype päällä, mutta Lahdessa hän saa kulkea suhteellisen rauhassa. Koska ”ei sitä nyt ihan räikkösenä olla”. 
 _
YleXPopia juhlitaan lauantaina 4. kesäkuuta Lahden torilla. Kaikki YleXPop-keikat voi katsoa suorana [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264329)ja jälkikäteen Yle Areenasta. Katso kuvat, lue tarinat ja kuule kuumat uutiset YleXPopista [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)._
**Lue myös:**

[YleXPop Looks: polttarisankari, poliisi, vloggaaja ja muut tyylikkäät festarivieraat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264347)
****
 [&quot;Jouduin lähtemään poliisisaattueessa&quot;, &quot;salakuljetin viinaa myslipatukoiden seassa&quot; – Antti Tuisku, Evelina ja muut YleXPop-artistit kertovat hulluimmat festarimuistonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264345)

 [Unohtumaton yllätys Benjaminin YleXPop-keikalla – fani liikuttui kyyneliin esiintymislavalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264349) 
Liigaseuralta nokkela markkinointikikka - "Lennart Petrell tässä IFK:sta moi, onko paha paikka?" 
HIFK:n pelaajat kunnostautuivat poikkeuksellisessa myyntityössä seuran eteen.
HIFK päätti rankan harjoitusviikon siihen, että muutama seuran pelaajista laittoi lusikkansa markkinoinnin eteen. 
Lennart Petrell, Kevin Lankinen ja Daniel Grillfors osoittivat taitonsa myös puhelin kourassa.
"Lennart Petrell tässä IFK:sta moi, onks paha paikka?
Seuraikoni Lennu Petrellin yllättävä ääni tiputti todennäköisesti muutaman HIFK-kannattajan tuolilta perjantaina - ja sai vipinää kausikorttimyyntiin.   
Katso [täältä](https://www.facebook.com/IFKHelsinki/videos/vb.11627010613/10153517247845614/?type=2&theater) video HIFK:n myyntitykkien osaamisesta 
Unohtumaton yllätys Benjaminin YleXPop-keikalla – fani liikuttui kyyneliin esiintymislavalla
Poppari Benjamin sai yleisön kiljumaan innosta YleXPopissa. Yksi faneista pääsi jopa lavalle itse tähden kanssa.
YleXPop on yllätyksiä täynnä! **Benjamin** teki erään faninsa päivästä ikimuistoisen.
_Rich Girl_ -biisin keskellä lavalle tuotiin onnesta itkevä fanityttö, joka sai halauksen ja kukkia suosikkiartistiltaan. Fani ei ollut uskoa silmiään, kun Benjamin nappasi hänet useampaan lämpimään halaukseen.
Huhtikuussa esikoisalbuminsa julkaissut poppari otettiin Lahdessa vastaan innolla. Instagramista tunnetuksi tulleen Benjaminin fanipohja alkaa olla kotimaassakin niin suurta, että artisti sai valtavan yleisön heiluttamaan innokkaasti käsiään myös Lahden torilla. Aiemmin poppari on kerännyt ihailijoita etenkin Espanjassa, jossa artisti on esiintynyt jopa 30 000 ihmisen yleisöille.
YleXPop oli nuoren artistin toinen festarikeikka Suomessa.
\- Jengillä on varmasti ennakkoluuloja musta artistina. Haluan todistaa, että Instagramista noussut artisti pystyy vetämään uskomattoman show’n, Benjamin sanoi ennen YleXPop-keikkaansa.
_YleXPopia juhlitaan lauantaina 4. kesäkuuta Lahden torilla. Kaikki YleXPop-keikat voi katsoa suorana [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264329)ja jälkikäteen Yle Areenasta. Katso kuvat, lue tarinat ja kuule kuumat uutiset YleXPopista [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)._
**Lue myös:**
[Monelta Benjamin esiintyy? Riittävätkö rahani? Tsekkaa kaikenkattava tietopaketti YleXPopiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264247) 
[&quot;Jouduin lähtemään poliisisaattueessa&quot;, &quot;salakuljetin viinaa myslipatukoiden seassa&quot; – Antti Tuisku, Evelina ja muut YleXPop-artistit kertovat hulluimmat festarimuistonsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264345)
[Benjamin ensimmäisenä suomalaisartistina Espanjan albumilistan kärkikolmikkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263574) 
Muguruzalle upeasti ensimmäinen Grand Slam -voitto - Serena ei vieläkään saavuttanut Grafia
Garbine Muguruza voitti Ranskan avoimen tennisturnauksen finaalissa Serena Williamsin 7-5, 6-4. Grand Slam -turnausvoitto oli Muguruzalle ensimmäinen.
22-vuotias espanjalainen Garbine Muguruza pääsi lauantaina juhlimaan Roland Garrosin massakentillä uransa ensimmäistä Grand Slam -turnausvoittoa. Muguruza voitti Ranskan avointen loppuottelussa Serena Williamsin 7-5, 6-4.
Neljänneksi sijoitettu Muguruza oli viime kesänä uransa ensimmäisessä Grand Slam -finaalissa Wimbledonissa. Silloin hän hävisi Williamsille.
21 Grand Slam -turnausta voittaneelle Williamsille näyttää muodostuvan pieneksi peikoksi Steffi Grafin 22 mestaruuden saavuttaminen. Serena oli suursuosikki US Openissa viime syksynä, mutta hävisi välierissä yllättäen Roberta Vincille. Australian avointen finaalissa Serena hävisi Angelique Kerberille ja nyt Muguruzalle.
Williams aloitti ottelun terävämmin kuin välierissä ja puolivälierissä, joissa hän joutui takaa-ajajaksi. Muguruza kuitenkin taisteli hyvin. Hän piti pitkän syöttövuoronsa ja tasoitti numerot 2-2:een. Heti seuraavassa syöttövuorossa espanjalainen nappasi ottelun ensimmäisen syötönmurron.
Williams tuli kuitenkin tasoihin tilanteeseen 4-4. Muguruzan painavat peruslyönnit toimivat hienosti erän lopulla. Hän siirtyi uudestaan murrolla johtoon ja piti kovan taistelun jälkeen oman syöttönsä. Avauserä Muguruzalle 7-5.
Espanjalainen piti paineen yllä ja mursi heti toisen erän alkuun. Serena kuittasi heti takaisin, mutta murrot jatkuivat. Muguruza meni jälleen johtoon ja onnistui nyt pitämään myös oman syöttönsä siirtyen 3-1 -johtoon. Muguruzalla oli jo neljä ottelupalloa Williamsin syöttäessä tilanteessa 3-5. Serena selviytyi vielä niistä, mutta Muguruza syötti sen jälkeen turnausvoiton itselleen.
Williams ja Muguruza kohtasivat myös Wimbledonin finaalissa viime kesänä. Silloin Williams voitti 6-4, 6-4. Muguruza puolestaan voitti, kun pelaajat kohtasivat edellisen kerran Ranskan avoimissa, vuonna 2014 toisella kierroksella. Silloin espanjalaisen voittonumerot olivat vakuuttavat 6-2, 6-2.
Espanjalaisen isän ja venezuelalaisen äidin tytär Muguruza on noussut viime vuosina naistenniksen terävimpään kärkeen. Viime kesän Wimbledonin finaalin jälkeen hänen turnauksensa ovat menneet hieman alavireisesti, mutta nyt tuli täysosuma. Muguruzalla on edellytyksiä naisten tenniksen hallitsijaksi Williamsin jälkeen.
Koko perheen suosikki Antti Tuisku: "En ole koskaan lähtenyt sensuroimaan itseäni"
Hyvä artisti osaa lukea yleisöä: täysi-ikäisille, hieman humalaiselle yleisölle esiintyessä meininki on tietyllä tavalla vapautuneempi kuin koko perheen konserteissa, sanoo keikkakesänsä lauantaina aloittanut Antti Tuisku.
– Vuonna 2007 oli ensimmäiset lööpit, että Antti Tuisku on liian rivo lavalle nuorta yleisöä ajatellen. En ole koskaan lähtenyt sensuroimaan itseäni, kertoo Lahdessa YleX Popissa keikkakesänsä lauantaina aloittanut Antti Tuisku.
Esimerkiksi Tuiskun _Keinutaan_ ja _Sata salamaa_ ovat ainakin Facebook-päivitysten perusteella monen lapsen soittolistoilla, ja useita kevätjuhlia on tanssittu Tuiskun tahtiin. Artisti itse sanoo, että tärkeää on pystyä ilmaisemaan itseään juuri omimmalla tavalla – ja näin on ollut jo vuosien ajan.
– En koe ett mie oon mitenkään roisi, en koe ett oon tuhma. En tee sitä sillä lailla, ett miun pitäis nyt tehdä jotain. Kaikki, mitä lavalla teen ja olen vuosien aikana tehnyt, on nimenomaan vain yksi tapa ilmaista itseäni. En nää mitään syytä, miksi pitäis muuttaa omassa tekemisessä yhtään mitään, oli sitten minkälaista yleisöä tahansa.
En koe ett mie oon mitenkään roisi, en koe ett oon tuhma. 
Toisaalta hyvä artisti myös lukee yleisöä, tietää Tuisku. Täysi-ikäisille, hieman humalaiselle yleisölle esiintyessä meininki on tietyllä tavalla vapautuneempi ja lavalla puhutaan eri asioista kuin koko perheen konserteissa, hän vertaa.
– En halua myöskään antaa sitä vaikutelmaa, että mua ei kiinnostaisi. Jos on paljon junnuja kattomassa keikkaa, että siellä pitäisi kaikki vetää överiksi.
– Mitä pieni yleisö miettii siitä, että lavalla saatetaan syödä banaania tai keinuttaa persettä, niin haluaisin ajatella, että asiat, jotka saattavat ikään kuin herättää jonkinlaista karsastusta esimerkiksi aikuisissa, niin ei se junioriyleisö niitä asioita samalla tavalla ajattele.
Teltoista päälavoille
Tuisku uskoo, että hänen musiikkinsa on kuitenkin vahvasti koko perhettä koskettavaa. Uusimman albumin teemat ovat koskettaneet erityisesti 15–35-vuotiaita, sanoo Tuisku.
Mie ite koen vahvasti, että mun musiikki on suurta joukkoa koskettavaa, puhun universaaleista asioista ja itselle tosi tärkeistä teemoista.
– Kun 12 vuotta on tehnyt tätä hommaa niin on ihmisiä, jotka on kulkenut alusta asti. Ne on sellaisia, jotka on ollut pikkutyttöjä ja -poikia, kun oli vuosi 2003 ja mie oon ponnahtanut Idolsista. Mie ite koen vahvasti, että mun musiikki on suurta joukkoa koskettavaa, puhun universaaleista asioista ja itselle tosi tärkeistä teemoista. Pitää pystyä olemaan oma ittensä ja välittämättä liikaa siitä, mitä muut susta ajattelee.
Lauantaina lavoille palannut Tuisku kuvaa tulevaa keikkakesää tiukaksi. Artisti vetää kahden kuukauden aikana lähes 40 keikkaa.
– Tän tyyppistä festarikesää ei ole ollut sitten urani alkuvuosien. Jatketaan siitä, mihin viime kesänä jäätiin. Uusi asia on se, että kun viime kesänä aloitettiin isommat vedot niin oltiin teltoissa ja pienemmillä lavoilla. Tänä vuonna ollaan päälavoilla, sitä en itse ole ennen päässyt kokemaan.
Lauantai 4.6.2016 
Lauantai 4.6.2016 (radio)
Kielteinen turvapaikkapäätös yhä useammalle. Nyrkkeilijä Muhammad Ali on kuollut. Seine-joki ei enää nouse Pariisissa. Tänään on juhlittu koulujen päättymistä.
Kielteinen turvapaikkapäätös yhä useammalle
Turvapaikkahakemuksia hylätään tällä hetkellä useammin kuin viime vuonna. Tänä vuonna kielteisen päätöksen saa melkein joka kolmas hakija. Viime vuonna kielteisen päätöksen sai joka kuudes.
Muutos johtuu ehkä siitä, että Maahanmuuttovirasto muutti arviotaan Irakin, Somalian ja Afganistanin turvallisuudesta. Viraston mukaan maat ovat muuttuneet turvallisemmiksi, ja niihin palautetaan helpommin turvapaikanhakijoita.
Maahanmuuttovirasto on käsitellyt tänä vuonna 10 000 turvapaikkahakemusta. Päätöstä odottaa edelleen 20 000 turvapaikanhakijaa.
Nyrkkeilijä Muhammad Ali on kuollut
Legendaarinen nyrkkeilijä Muhammad Ali on kuollut 74-vuotiaana Yhdysvalloissa. Hän sairasti Parkinsonin tautia.
Ali voitti olympiakultaa vuonna 1960, ja hän oli 3 kertaa nyrkkeilyn raskaansarjan maailmanmestari. Ali lopetti nyrkkeilyuransa vuonna 1981.
Muhammad Ali toimi myös aktiivisesti kansalaisoikeuksien puolesta. Hän kääntyi 22-vuotiaana islamin uskoon ja vaihtoi nimensä Cassius Claystä Muhammad Aliksi.
Seinejoki ei enää nouse Pariisissa
Pariisissa Seinejoen tulva on kääntynyt laskuun. Viranomaiset sanovat, että tulvahuippu oli viime yönä. Vesi nousi vähän yli 6 metriin. Tulvat olivat pahimmat kaupungissa yli 30 vuoteen.
Seinejoen tulvien takia Pariisin viranomaiset sulkivat siltoja ja metroasemia.  Myös joen varrella sijaitsevia taidemuseoita suljettiin.
Tänään on juhlittu koulujen päättymistä
Tänään lauantaina on vietetty koulujen päättäjäisiä eri puolilla Suomea.
Monessa kodissa on myös juhlittu uutta ylioppilasta tai ammatillisesta oppilaitoksesta valmistunutta nuorta. Peruskoulun päättötodistuksen sai noin 58 000 nuorta, ja ylioppilaita valmistui 27 000.
Jenkkisaasteet ovat bisnesmahdollisuus suomalaisyrityksille 
Piskuinen yritysdelegaatio markkinoi Suomen clean tech -osaamista Yhdysvaltoihin. Mutta ovatko tuotteet tarpeeksi vihreitä Kaliforniaan?
Niin sanottuja Team Finland -matkoja on arvosteltu julkisuudessa eikä suomalaisyritysten clean tech -delegaation matka Yhdysvaltoihin ollut poikkeus. Matkaa pidettiin turhana ennen kuin se oli ehtinyt alkaakaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Jari Gustafsson on kuitenkin toista mieltä.
– Meillä on osaamista ja kokemusta siitä, miten yritykset toimivat yhdessä viranomaisten valtionhallintojen ja tiedeyhteisön kanssa. Ajatus siitä, että meillä on monta tasoa, joissa voidaan toimia yhtä aikaa yritysten hyväksi, on aika suomalainen keksintö. Se tuntuu käyvän kaupaksi myös täällä.
Suomalaisyritykset puskevat tuotteitaan muun muassa maailman suurimpiin kuuluvaan Los Angelesin satamaan, jossa etsitään vihreitä energiaratkaisuja kasvavan liikenteen tarpeisiin.
– Haluamme auttaa suomalaisia clean tech-alan yrityksiä näillä erittäin suurilla markkinoilla. Kalifornia on itse asiassa maailman seitsemänneksi suurin talous – ohitti juuri Brasilian, Suomen Los Angelesin pääkonsuli Juha Markkanen muistuttaa.
Miljardi-investoinnit satamassa
Los Angeles–Long Beachin satamakompleksi  on Yhdysvaltain suurin rahtisatama. Sen läpi virtaa vuosittain kaksi ja puoli kertaa Suomen bruttokansantuotteen arvosta tavaraa. Aina vain suuremmiksi käyvät rahtialukset tuovat tavaraa Kiinasta ja muualta Kaukoidästä.
Port of LA:n ympäristöasioista vastaava johtaja Christopher Cannon kertoo, että jo kymmenen vuoden ajan satamaa ollaan kehitetty vihreään suuntaan.
– Prioriteettimme numero yksi on torjua ilmastonmuutosta, hän julistaa
Siksi rahti puretaan laivoista suoraan juniin ja kuljetetaan erityisesti niille suunniteltua rataa pitkin kaupungin keskustaan ja sieltä eri puolille maata. Se vähentää rekoista syntyviä päästöjä.
Seuraavan vuosikymmenen aikana satama aikoo investoida 2,6 miljardia dollaria infrastruktuurinsa uudistamiseen. Satamajohtajaa kiinnostavat suomalaisfirmojen ympäristöystävälliset ratkaisut, kuten polttokennoteknologia.
Saasteet kuriin
Konsulttiyritys Solved sai satamapomon huomion nasevalla nimellään ("ratkaistu").
– Digitaalisen asiantuntijapalvelun yhteiskehitysalustamme mahdollistaa sen, että asiakkaat saavat globaalisti parhaan huipputiimin käyttöönsä ratkomaan heidän ympäristö- ja energiahaasteitaan, yksi yhtiön perustajista Santtu Hulkkonen kertoo.
Opti Automation kehittää puolestaan energiapihiä järjestelmää, jolla huoneen lämpötilan voi säätää kännykällä kulloiseenkin tarpeeseen.  LA:n satamassa suomalaistuotteesta voisi olla hyötyä esimerkiksi liikuntatilojen optimaalisessa lämmityksessä.
Myös Long Beachin pormestarin esikuntaan kuuluva johtaja Mark Taylor valisti suomalaisyrityksiä paikallisista bisnesmahdollisuuksista.
– Etelä-Kaliforniassa on huomattavia haasteita ilmansaasteen kanssa. Niinpä etsimme puhtaita kuljetusratkaisuja, etenkin Long Beachin satamassa. Polttokenno- ja sähköajoneuvoille sekä energian varastoinnille olisi täällä paljon käyttöä.
_Tomi Hinkkanen, Los Angeles_
Saksan keihästähti jysäytti jälleen komean kaaren
Saksalainen Thomas Röhler paransi puolella metrillä keihään maailman kärkitulosta. Röhler heitti Saksan Jenassa komean tuloksen 87,91.
Thomas Röhler jatkaa huimassa keihäsvireessä. Saksalainen Röhler kiskaisi maailman tämän kauden kärkituloksen 87,91 metriä lauantaina Saksan Jenassa. Röhler paransi puolella metrillä aikaisempaa kesän kärkitulostaan.
Röhler ja egyptiläinen Ihab Abdelrahman jakoivat keihästilaston kärkipaikan ennen lauantaita. Molemmat heittivät toukokuussa tuloksen 87,37.
24-vuotiaan Röhlerin ennätys on 89,27, jonka saksalainen kiskaisi viime vuonna Kuortaneella.
Puolustusvoimain lippujuhlan paraati katsottavissa Areenassa
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnallinen paraati on järjestetty tänään Turussa. Paraatin kruunasi hävittäjien ylilento.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnallisessa paraatissa esiteltiin puolustusvoimien kalustoa. Paraatin kohokohta oli hävittäjien ylilento. Paraatissa marssi osastoja meri-, maa- ja ilmavoimista.
[Paraatikatselmus](http://areena.yle.fi/1-3496402) ja [ohimarssi ](http://areena.yle.fi/1-3496403)ovat katsottavissa Areenassa.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivä on vuosittain 4. kesäkuuta vietettävä Suomen puolustusvoimien juhlapäivä ja virallinen liputuspäivä.
Suomalaispuolustaja ei ujostele NHL-pomojen seurassa - "Olen draftin fiksuin puolustaja"  
Patrik Laineen ja Jesse Puljujärven ikäluokan ehkä lahjakkain puolustaja löytyy Suomesta. 
Mikäli ihmeitä ei nähdä juhannusaattona NHL-seurojen varaustilaisuudessa, niin vuodenvaihteen alle 20-vuotiaiden MM-kisojen tähdistöpuolustaja Olli Juolevi tai sitten jenkkilupaus Jakob Chychrun varataan puolustajista ensimmäisenä - mahdollisesti sijoilla neljä tai viisi. 
Edmonton Oilersilla on hyppysissään kesän varaustilaisuudessa nelosvuoro ja Vancouver Canucksilla puolestaan viitoshuuto. 
\- Nautin keskusteluista Peter Chiarellin ja muun (Edmontonin) porukan kanssa. Minulla oli hyvät tuntemukset sen tapaamisen jälkeen, paljasti Juolevi.  
Itsevarmalta Juolevilta kysyttiin lauantaina suoraan, uskooko hän olevansa ykkösvaraus puolustajista. 
\- Odotan olevani ensimmäinen pakeista, koska olen draftin fiksuin puolustajista. Se on jääkiekossa asia, jota on äärimmäisen vaikea opettaa, Juolevi totesi.      
Juolevilla oli yhdeksän NHL-seuran haastattelua heti ensimmäisenä päivänä ja niistä seitsemän oli yhteen pötköön. Keskittyminen oli kuulemma avainsana urakan aikana.  
Moto2:n kuolintapaus puhuttaa - "Ei selitystä" 
Barcelonan harjoituksissa kuolleen Moto2-kuljettajan Luis Salomin onnettomuuteen ei ole löydetty selitystä. 
Perjantaina kuolleen ratamoottoripyöräilijän Luis Salomin ulosajoon ei ole löydetty selitystä. Espanjalainen Salom kaatui Moto2-luokan MM-osakilpailun perjantain harjoituksissa.
Salom paiskautui hurjalla vauhdilla Barcelonan radan reunavalliin. Salom vietiin sairaalaan, jossa hänet leikattiin, mutta hänen henkeään ei pystytty pelastamaan.
\- Haluan tähdentää, ettei meillä ole mitään selitystä Salomin ulosajoon, totesi MM-sarjaa hallinnoivan Dornan toimitusjohtaja Carmelo Ezpeleta.
\- Meidän on tehtävä lisää selvityksiä, mutta tällä hetkellä voimme vain todeta, ettei tapahtumille ole mitään selitystä, Ezpeleta jatkoi.
Sunnuntain MM-osakilpailussa ajetaan formula ykkösten reittiä muistuttavalla radalla. Kisaradan lopussa on hitaita shikaaneja, joilla pyritään hillitsemään vauhteja.   
"Jouduin lähtemään poliisisaattueessa", "salakuljetin viinaa myslipatukoiden seassa" – Antti Tuisku, Evelina ja muut YleXPop-artistit kertovat hulluimmat festarimuistonsa
YleXPop-artistitkin ovat tehneet niitä perinteisiä festarijuttuja: liikuttuneet yleisössä, salakuljettaneet piilopulloja ja antaneet kaikkensa festarifiiliksissä.
YleXPop aloittaa vuoden 2016 kuuman festarikesän! Lavalle nousevat **Antti Tuisku**, **Benjamin**, **Evelina**, **Nikke Ankara**, **Venior** sekä **Tungevaag &amp; Raaban**. Mutta ovat nämä artistit bilettäneet festareilla ennenkin.
Mikä keikka sai Evelinan itkemään? Miksi Benjamin joutui ulos poliisisaattuessa? Entä minkä festarikeikkansa Antti Tuisku muistaa parhaiten?
**Näin YleXPop-tähdet vastaavat festarislämyyn**:
Evelina
**Kenen festarikeikka on saanut sinut liikuttumaan?**
\- Viime kesänä näin Summer Upissa **Nicki Minajin**. Kun Nickin intronauha lähti soimaan, niin mulla alko kyyneleet valumaan. Mä itkin koko keikan ajan, kaikki meikit ja ripset irti. Muhun ei saanut keikan aikana mitään kontaktia. Se oli diippiä.
**Mikä on kreisein festaritarinasi?**
\- Kerran salakuljetin yksille festarille alkoholia. Olin ostanut pieniä shampoopulloja, joita sitten täytin viinalla ja piilotin rintsikoihin. Eli kun menin festareille, mulla oli isommat bosat kuin sieltä lähtiessä. Lisäksi avasin myslipatukkapaketin veitsellä, tungin sinne pikkupulloja ja liimasin takaisin kiinni.
Antti Tuisku
**Mikä biiseistäsi sytyttää festariyleisön?**
\- Kun _Peto on irti_ lähtee soimaan, kenenkään ei tarvitse miettiä, mistä on kyse. Avaan keikat usein _Pedolla_, ja meno mahtava siitä lähtien.
**Mikä omista festarikeikoistasi tulee ensimmäisenä mieleen?**
\- Viime kesä oli kokonaisuudessaan mieleenpainuvin, kun sain esiintyä isoilla festareilla. Jos pitää valita, Ruisrock oli kohokohta. Esiinnyin sunnuntaina kello 15 ja olin varma, ettei mestoilla olisi ketään. Mutta siellähän olikin täysi teltta!
Tungevaag & Raaban
**Mikä on erikoisinta, mitä teille on sattunut festareilla?**
\- Kerran Ruotsissa sähköt menivät koko festarialueelta. Joka kolmas sekunti ne palasivat ja menivät taas. Se oli hullua, sillä emme voineet tehdä asialle mitään. Yritimme vain pitää fiilistä yllä siihen saakka, että asia saatiin korjattua.
**Mitä sellaista tarjoatte yleisölle, johon muut eivät pysty?**
\- Yritämme tehdä sellaisia mash uppeja, jotka kiinnostavat suomalaisia. Esimerkiksi viime kesänä vedimme Antti Tuiskua Weekend Festivalilla, ja se oli mahtavaa.
Benjamin
**Mikä omista festarikeikoistasi tulee ensimmäisenä mieleen?**
\- Olen tehnyt vaan yhden festarikeikan Suomessa, Qstockissa viime kesänä. Mutta Espanjassa mulla oli kaksi isoa festarikeikkaa, joissa oli yleisössä noin 30 000 ihmistä. Se oli ihan hullua.
**Mikä on kreisein festaritarinasi?**
\- En ole oikeastaan koskaan ollut yleisönä festareilla. Aiemmin olin liian nuori, ja nyt kun voisin mennä, se on vähän hankalaa. Mutta Espanjassa oli kyllä kreisiä lähteä backstagelta. Bäkkäri sijaitsi ihan keskellä festarialuetta, ja sieltä piti lähteä poliisisaattueessa.
Venior
**Kenen festarikeikka on saanut sinut liikuttumaan?**
\- Kaksi vuotta sitten näin **Lana del Reyn** ruotsalaisilla festareilla. Keikalla oli mahtava fiilis. En liikuttunut kyyneliin asti, mutta sillä keikalla todella rakastuin Lana del Reyhin.
**Mitä sellaista tarjoatte yleisölle, johon muut eivät pysty?**
\- Mulla on omaperäinen ja värikäs esitys. Annan kaikkeni, mitä mulla on. YleXPopissa vedän ekaa kertaa livenä Kesäkumibiisin, tosi jännittävää!
_YleXPop järjestetään lauantaina 4. kesäkuuta Lahden torilla. Voit nähdä kaikki ilmaistapahtuman keikat livenä [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264329)ja lukea lisätietoja tapahtumasta [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)!_
**Lue myös:**
[Monelta Benjamin esiintyy? Riittävätkö rahani? Tsekkaa kaikenkattava tietopaketti YleXPopiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264247)
[Mietityttääkö Kesäkumibiisin sanoitus? Ota haltuun Stay Awake -lyriikat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264295)
[Tämä studio Lahdessa tekee jättiosan Suomen listamusiikista – vierailimme MGI:n hittitehtaalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264339)
12 ällän ylioppilas Vikke Elfving haikeana juhlapäivänä: Hyvästi mamman lihapadat, nyt lähdetään kulkemaan omia polkuja 
Kirjoittipa laudatureita yhden tai 12, juhlapäivänä tunnelma on riemukas ja haikea. Suomen ennätyksen nikkaroinut Vikke Elfving antoi juhlapäivänään lahjat äidille ja isälle kiittääkseen heitä turvallisesta kotipesästään.
Elfvingien kotiovella on ruuhkaa. Juhlien sankari Vikke Elfving erottuu joukosta pitkänä ja hymyilevänä valkoinen lakki päässään. 12 laudaturin urakka on nyt todellakin ohi - mutta ei unohdettu. Ovella raikuvat onnen toivotukset.
– Voi Vikke miten hienoa! Ollaan ylpeitä ihan kaikki, koko suku. 
– Paljon onnea Vikke, hieno suoritus! Muistat nyt vaan, että armeija käydään ensin.
Ylioppilas itse on tyytyväinen. Juhlapäivä tekee kaikesta totta.
– Kyllä se tietyllä tavalla sai syttymään kun valkolakki vedettiin päähän. Siinä konkretisoitui kaikki tämä. Tulokset on vaan tuloksia, mutta kun yhdessä lavalla vedettiin lakit päähän niin...nyt tästä vasta juhlat alkaa, Elfving sanoo.
12 laudaturia kirjoittaneelle ylioppilaalle juhlapäivä on käännekohta elämässä, niinkuin muillekin valmistuville nuorille. Takana on paitsi 12 ällää, myös 12 vuotta koulun penkillä istumista. Se jää nyt taakse.
– Tähän asti on asuttu porukoitten nurkissa ja käyty koulu ja tehty mitä on käsketty. Nyt lähdetään kulkemaan omia polkuja. Ensimmäisenä tietysti armeijaan ja sen jälkeen muutto omilleen. Se on suuri käännekohta ja hyppy tuntemattomaan, että lähdetään täältä mamman lihapatojen äärestä. Se on suuri haaste. Otan sen innolla vastaan.
Vikke ei aio unohtaa saavutustaan, vaikkei osaakaan juhlien humussa ryhtyä arvioimaan, millaisia ovia ja uusia mahdollisuuksia huipputodistus avaa tulevaisuudessa. 
– Toivottavasti se vanhempanakin muistuttaa, että töitä on aina totuttu tekemään. Se on konkreettinen muistutus siitä, että on joskus ollut tosi hyvä jossain. Mutta eipä se sinällään ole sen enempää kuin neljä tai viisi laudaturia, mutta tottakai olen tosi iloinen, että onnistuin.
Viken äiti: Lapsena Vikke oli rasittava tapaus
Päivä on tärkeä paitsi Vikelle, myös hänen vanhemmilleen. Vikke on perheensä esikoisena ensimmäinen lapsi, jonka valkolakkia talossa juhlitaan. Isä pitää pojalleen juhlapuheen, maljoja nostetaan. Vikke haluaa myös kohottaa maljan.
– Haluan kiittää teitä. Kyllä on ollut turvallinen kotipesä mistä lennähtää. Tässä olisi äitille lyyra, tämä vissiin on jonkinlainen traditio. Ja sitten isille ostin tällaisen konjakkipullon, ettet minun kolttosiani pahalla muistelisi sitten kun olen armeijassa.
Äiti Anja Elfving kertoo nähneensä viitteitä Viken lahjakkuudesta jo Viken lapsuudesta saakka, vaikkei niitä silloin aina osannut mieltää lupaukseksi tulevista taidoista.
– Pienestä asti Vikke on ollut hyvin utelias elämälle ja erilaisille asioille. Ihan taaperoikäisenä se ei ollut kauhean kivaa, että kaikki paikat piti tutkia ja tavarat nostaa ylös ja virittää lapsilukkoja. Silloin ei ajatellut, että se on lahjakkuutta vaan pikemminkin, että onpas rasittava tapaus. Pikkuhiljaa sitten kouluikäisenä alkoi huomata, että lukeminen kiinnostaa ja tiedonjano oli melkoinen. Ja alusta asti Vikessä on ollut hirveästi sitkeyttä ja ahkeruutta.
Isona Vikestä tulee perheen isä ja tohtori
Anja Elfving on paitsi ylpeä pojastaan, myös haikea linnun lentäessä pesästä.
– Äitinä ajattelee ensimmäisenä vaan, että Vikke olisi onnellinen elämässään, tulipa se onni millä tavalla hyvänsä. 
Kysyttäessä Viken omaa visiota elämästä 15 vuoden päähän, ei suurta epäröintiä ole havaittavissa.
\- Toivon, että olen onnellisesti naimissa, mahdollisesti perheen isä. Toivottavasti olen myös edennyt urallani, mahdollisesti tohtori tai jotakin sellaista. Toivottavasti teen työtä, josta nautin. Sitä toivon, että 15 vuoden päästä elämäni on, Vikke Elfving sanoo.
Kohutun vastaanottokeskuksen arjesta näyttely – "Ei mikään imagonpuhdistuskampanja"
Outi Neuvonen ja Said Aqqa kuvasivat Espoon Nihtisillan vastaanottokeskuksen elämää kevään ajan, ja nyt kuvat on koottu näyttelyksi. Vastaanottokeskus on ollut julkisen kohun keskellä, mutta näyttelyssä siihen ei oteta mitään kantaa.
Espoon Nihtisillassa sijaitsevan turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen arjesta on syntynyt valokuvanäyttely.
Valokuvaajat Outi Neuvonen ja Said Aqqa ovat kuvanneet Luona Oy:n ylläpitämän vastaanottokeskuksen elämää kevään ajan. Kuvaajat työskentelevät myös ohjaajina vastaanottokeskuksessa.
Neuvonen kertoo, että valokuvanäyttelyn tarkoituksena on avata keskuksen arkea katsojalle mahdollisimman todentuntuisesti. Hänen mielestään ihmiset tuntevat vielä huonosti vastaanottokeskuksen arkea.
– Ja jos tietävätkin, niin se on aika yksipuolista. Se on ollut aika lailla kurjuuden alleviivaamista. Halusimme tuoda ihmisiä lähemmäs katsojaa ja avata henkilötarinoita, Neuvonen kertoo.
Kaikkiaan Neuvonen ja Aqqa ottivat satoja kuvia, joista näyttelyyn seuloutui muutamia kymmeniä. Neuvonen sanoo, että kuvista välittyy odotuksen ja yksinäisyyden tunteita, mutta myös toivon ja yhteisen ilon hetkiä.
– Tämähän on aika laitosmainen paikka. Toisaalta kuvaaminen oli aika helppoa, koska vastaanottokeskuksessa on "hetkiä" koko ajan. Tunnelmaa on paljon, Neuvonen kuvailee valokuvaamistaan yli 500 paikkaisessa vastaanottokeskuksessa.
Nihtisillan vastaanottokeskuksessa asunut nuori turvapaikanhakija kuoli sairauskohtaukseen sairaalassa. Tapaus aiheutti julkisuudessa arvosteluryöpyn Luonaa kohtaan, koska epäiltiin, että turvapaikanhakija ei saanut asianmukaista hoitoa vastaanottokeskuksessa.
Neuvonen kiistää, että valokuvilla haluttaisiin puhdistaa kohun keskelle joutuneen vastaanottokeskuksen mainetta.
– Olen tehnyt tätä pitkin talvea ja se ei ole missään nimessä imagonpuhdistuskampanja. Tämä on täysin oma projektini, jota olen tehnyt ohjaajan työni ulkopuolella. Olen itse pyytänyt luvan kuvien ottamiseen ja Luona ei ole tämän projektin takana.
Kuvilla ei ole haluttu ottaa Neuvosen mukaan muutenkaan kantaa [kriittisen kirjoittelun](http://yle.fi/uutiset/luonan_tyontekijat_vastaanottokeskusten_arjesta_bisnesta_ihmisoikeuksien_kustannuksella/8667593) kohteeksi joutuneen vastaanottokeskuksen toimintaan.
– Tokihan se harmittaa, että mediassa annetaan niin erilainen kuva meidän keskuksen arjesta mitä se oikeasti on. En halua ottaa kantaa Luonaan mutta siihen voin ottaa kantaa, että meillä on asiat melko hyvin täällä Kutojantiellä tällä hetkellä, Neuvonen päättää.
Yallah Habibi-valokuvanäyttely on avoinna Espoon Sellon kirjastossa 3.6.-24.6.2016.
_Juttua muokattu 6.6. klo 19.05: Juttuun täsmennetty, että turvapaikanhakija menehtyi sairaalassa, ei vastaanottokeskuksessa._
Venäläistähti hinnoittelemassa itsensä ulos NHL:stä
Venäläinen jääkiekkotähti Aleksandr Radulov ei aio lähteä halvalla takaisin NHL:ään.
TSN:n Darren Dreger vihjaa, että Radulov tuntee arvonsa huippupelajaana ja on pyytänyt parin lähteen mukaan jopa 7,5 miljoonaa dollaria kaudesta sekä parin vuoden pituista pestiä. 
Detroit on yksi NHL-seuroista, joka on erityisen kiinnostunut Radulovista, mutta palkkanäkemykset eivät kohtaa toisiaan, koska Red Wingsin GM Ken Holland on halukas kiinnittämään Radulovin yhden vuoden ja neljän miljoonan dollarin kausipalkalla.
Radulovin palkkapyyntö olisi NHL:ssä vuositasolla 19:nneksi suurin, eli samaa tasoa kuten hyökkääjillä Jason Spezzalla, Vladimir Tarasenkolla ja Ryan O’Reillyllä. 
NHL:stä ei löytyne seuraa, joka pulittaisi neljän vuoden KHL-visiitin jälkeen Radulovista vuositasolla 7,5 miljoonaa dollaria, vaikka 29-vuotias laitahyökkääjä onkin osoittanut pystyvänsä pistetehtailuun taalaliigassa. Pelaamissaan 154 NHL-runkosarjaottelussa hän on koonnut pisteet 47+55=102. 
Toissakaudella Radulov saalisti TsSKA:n riveissä 46 runkosarjaottelussa pisteet 24+47=71 ja päättyneellä kaudella 53 pelissä tehot 23+42=65. 
Suvivirsi kajahti viimeisen kerran – Muurolan lukion ylioppilaat on nyt lakitettu
Ilmoilla oli sekä selvää riemua että syvää haikeutta, kun rovaniemeläisen Muurolan lukion viimeiset ylioppilaat saivat lakkinsa tänään lauantaina.
Muurolan lukion viimeiset ylioppilaat on nyt lakitettu. Koulu päätettiin lakkauttaa vuosi sitten, mutta lakkautusuhka ehti häilyä lukion yllä vuosikymmenen ajan.
– Tunnelma on ilman muuta haikea, mutta on ollut upeaa olla rehtorina Muurolan kunniakkaassa lukiossa. Monia menestystarinoita täältä on tuotettu, sanoo rehtori Reino Eero.
Paikalla sekä ensimmäinen että viimeinen ylioppilas
Lauantaina lukion kevätjuhlassa lakkinsa sai kahdeksan ylioppilasta: Marika Gullstén, Samu Koivisto, Jouni Körkkö, Valtteri Luosujärvi, Kristian Maaranen, Sara-Maarit Sarvi, Arttu Tarkiainen sekä kirjaimellisesti kaikkein viimeisimpänä valkolakkinsa noutanut Annika Virtanen.
Juhlaan osallistui myös 49-vuotiaaksi ehtineen lukion ensimmäisen vuosikerran ensimmäisenä lakitettu ylioppilas Matti Ansala ja joukko muita kutsuvieraita. Ilon ja surun päivässä läsnä olivat muiden muassa Muurolan lukion ensimmäinen rehtori Kalervo Aho, sekä 45 vuotta sitten valkolakin Muurolassa päähänsä painanut ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka.
Ylioppilaille puhunut Pokka toivoo tuoreille valkolakeille ennen kaikkea uskallusta omille poluilleen.
– Tämän jälkeen tulee risteyksiä, joissa pitää itse päättää mihin menee. Aina ei välttämättä valitse oikein, mutta pitää uskaltaa vain yrittää ja katsoa tulevaisuuteen.
Rehtori Reino Eero puolestaan kannustaa ylioppilaita elämään rohkeasti.
– Toivotan lämpimästi onnea ja menestystä elämään – ja rohkeutta elää! Pitää luottaa siihen, että elämä kantaa, vaikka joskus on raskasta eikä suuntaviivoja näy. Kyllä siitä kullekin hyvä elämä tulee.
Turkkilaismies tuomittiin 108 vuoden vankeuteen pakolaislasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Siivoojana työskennellyt mies käytti lapsia hyväkseen pakolaisleirin vessassa maksua vastaan.
Turkkilaisoikeus on tuominnut 29-vuotiaan miehen 108 vuodeksi vankeuteen lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies hyväksikäytti ainakin kahdeksaa syyrialaislasta pakolaisleirillä.
Mies työskenteli leirillä siivoojana. Hänet todettiin syylliseksi lasten hyväksikäyttämisestä leirin vessoissa, jossa hän maksoi lapsille pieniä, noin euron kokoisia summia. Syyttäjä vaati miehelle jopa 289 vuoden tuomiota.
Miehen puolustus vaati oikeudelta vapauttavaa tuomiota. Hänen mukaansa poliisi oli pakottanut miehestä aikaisemman tunnustuksen.
Oikeudenkäynnin aikana mies myös väitti, että hänestä tehtiin syntipukki, jotta suurempi skandaali saataisiin peitettyä.
Hyväksikäytöt tapahtuivat pakolaisleirillä Nizipissä, jossa asuu tällä hetkellä noin 10 800 pakolaista. [Angela Merkel vieraili](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8832778.ece) lähellä Syyrian rajaa sijaitsevassa Nizipin leirissä huhtikuussa.
Turkissa asuu yli 2,7 miljoonaa syyrialaista, jotka ovat paenneet kotimaansa sotaa.
Rautavaaran lukiosta valmistui neljä ylioppilasta – "Kaikki tuntevat toisensa, mikäs sen parempaa"
Rautavaaran lukion ylioppilaita ei kaduta, että he valitsivat pienen lukion. Ja miksi kaduttaisikaan, kun juuri lukion pienuus on sen valttikortti: yksilöllinen opetus ja hyvä yhteishenki.
Yhdestä Suomen pienimmistä lukioista valmistui tänä keväänä neljä ylioppilasta: Suvi-Tuuli Korhonen, Konsta Rossinen, Jatta Tirkkonen ja Johannes Toivanen. Rautavaaran lukiossa on kaikkiaan 15 opiskelijaa. Tuore ylioppilas Suvi-Tuuli Korhonen luettelee pikkulukion hyviä puolia:
– Lyhyet matkat, saa asua kotona, kirjat ovat ilmaisia, kaikki tuntevat toisensa, mikäs sen parempaa. Opetus on yksilöllisempää eikä ole niin paljon melua ja on helpompi keskittyä.
Täällä on rauhallista ja tilaa elää ja opiskella.
Kun oppilaita on vähän, ryhmäkootkin ovat luonnollisesti pieniä. Konsta Rossinen toivoisi jopa hieman enemmän melua.
– Rauhallista on kyllä suurimman osan ajasta, ei haittaisi vaikka olisi pikkasen enemmänkin sitä ääntä.
Johannes Toivanen kertoo, että Rautavaaralla riittää ainakin monipuolista urheilutoimintaa kuten jalkapalloa ja sirkusta – sekä rauhaa ja tilaa vaikka muille jakaa.
– Täällä on rauhallista ja tilaa elää ja opiskella.
Sama ope alakoulusta lukioon
Opetus on rehtori Matti Korkalaisen mukaan lähes kokonaan lähiopetusta. Puolenkymmentä kurssia vuosittain opiskellaan itsenäisesti verkossa.
Yksi matemaattisten aineiden opettaja saa opetusvelvollisuuden täyteen lukiosta, loput opettajat pitävät sekä yläkoulun että lukion tunteja, Korkalainen kertoo.
– Meillä saattaa yksittäinen opettaja opettaa alaluokilta lukioon saakka. Virkarakenne on sellainen, että kaksoiskelpoisuuksia on paljon.
Rautavaara pärjäsi lukiovertailussa
Rautavaaran neljän ylioppilaan lukio pärjäsi hienosti myös [ylioppilaiden menestykseen perustuvassa lukiovertailussa](http://yle.fi/uutiset/neljan_ylioppilaan_rautavaaran_lukio_on_ita-suomen_paras_meilla_tunnetaan_meidan_opiskelijat/8917643). Se oli Itä-Suomen paras lukio ja selviytyi sijalle 31. yhteensä 417:sta vertaillusta lukiosta. Jatta Tirkkoselle Rautavaaran hyvä sijoitus tuli yllätyksenä.
– En kyllä olisi tuota odottanut. Se varmaan johtuu siitä, että meitä on niin vähän ja opetus on yksilöllistä ja opettajat ovat niin hyviä. He pitävät meitä enemmän kavereina kuin oppilaina, Tirkkonen sanoo.
Meillä saattaa yksittäinen opettaja opettaa alaluokilta lukioon saakka.
Matti Korkalaisen mukaan lukio on Rautavaaran vahvuus ja siitä halutaan pitää kiinni.
– Meillä on kuntapäättäjien vakaa tahto ollut, että niin pitkälle jatketaan lukiotoimintaa kuin se suinkin on mahdollista ja järkevää. Aika näyttää, mitä myllerryksiä tapahtuu koko maassa, yhteiskunnassa ja Rautavaaran osalta.
Paluu "ehkä eläkkeellä"
Rautavaaran ylioppilaat ovat vielä vaitonaisia tulevaisuuden suunnitelmistaan, vain Suvi-Tuuli Korhonen raottaa hieman toiveitaan.
– Hain kätilöksi Ouluun, Tampereelle ja Helsinkiin, mutta en päässyt valintakokeisiin. Haen sitten uudestaan syksyllä Kuopioon.
Rautavaaralle paluu siintää jossain hamassa kaukaisuudessa, jos sielläkään.
– Kai tänne joskus voisi tulla eläkkeellä, Suvi-Tuuli Korhonen sanoo.
– Sen aika näyttää sitten. Ei tiedä vielä tarkalleen, Konsta Rossinen jatkaa.
YleXPop Looks: polttarisankari, poliisi, vloggaaja ja muut tyylikkäät festarivieraat 
Kesän kovimmassa ilmaistapahtumassa glitterasu voi mennä uusiksi, jos sattuu putoamaan SUP-laudalta.
Keikoilla huomio kiinnittyy usein artisteihin, mutta myös yleisössä festariasua harkitaan pitkään. Lahden tori on täynnä superfaneja ja muita musiikin rakastajia.
**Tutustu YleXPop Looks -tyyleihin!**
Henna, 15
Meillä oli tänään todistusten jako. Pääsin itse 8. luokalta. Tykkään tästä väristä paljon, myös turkoosi on lempivärejäni. Tämä on hyvä YleXPopissa siitä, ettei lähde liehumaan, vaikka tuulisi. Olen saanut tämän mekon yhdeltä tutultani, itse asiassa tämä taitaa olla hänen tekemänsä.
Antti, ”hieman alle 40”
Olen YleXPopissa vanhempana konstaapelina työtehtävissä. Poliisi pukeutuu kerroksittain, ja tässä asussa on nyt sopivan lämmin. Jos tänään olisi yhtä lämmin sää kuin eilen (perjantaina Lahdessa oli melkein 27 astetta), hiki varmasti virtaisi koko ajan. Poliisi tekee täällä työtään eikä keskity musiikkiin, mutta sivukorvalla saa kuulla myös YleXPopin artisteja.
Josefina, 18
Halusin pukea YleXPopiin päälle jotain rentoa, jotain missä on mukava olla. Tykkään muutenkin esimerkiksi hameista, polvisukista ja väreistä sininsestä sekä pastellisävyistä. Odotan eniten **Antti Tuiskun** keikkaa. En ole nähnyt häntä ikinä ennen livenä.
Jarkko, 23
Tätä lippistä taas käytän melkein aina. T-paita on **Evelinan** fanipaita, ja odotan hänen keikkaansa. Myös T**ungevaag &amp; Raaban** kiinnostaa paljon.
”Heiskanen”, 28
Taitaa olla menossa polttarit. Ystäväni ovat siis valinneet nämä vaatteet ylleni. Tykkään kyllä pukeutua muutenkin vähän erikoisesti. Minulla itselläni on kiltti, jota tulee kyllä käytettyä liian vähän. Toivottavasti jäämme katsomaan YleXPopia, on hienoa, että Lahdessa järjestetään tällainen iso tapahtuma.
Leevi, 17
Oli koulun päättäjäiset, ja lähdin tänne torille samat vaatteet päällä. Itseäni miellyttää kauluspaidat, ne sopivat tilaisuuteen kuin tilaisuuteen. Tykkään myös raidoista ja vaaleista sävyistä.
Daniel, 18
Mulla oli alun perin yllä kultaista swägimpää vaatetta, mutta olimme äsken suppailemassa ja siellä vähän tipahdin veteen. Tämä asu on siis varasuunnitelma, mutta kyllä tämäkin toimii. Adidas on aina kova. Lippiksen olen saanut vloggaaja **Ilona Julialta**, ja siinä on kuvia hänen päästään. Tämä lippis on aika uniikki.
Olivia, 27, Nelli, 30, Tuuli, 26, Satu, 25, Mira, 27
Me ollaan eräs Peto-tiimi, eli **Antti Tuiskun** faneja. Nämä hupparit on helppo asu. On kivaa, että on nykyään valinnanvaraa siinä, mitä pukee Antin keikalle päälle, koska Antilta on tullut oma vaatemallisto. Nämä asut nostattavat tiimihenkeä, ja näissä on hyvä liikkua.

_Kaikki YleXPop-keikat voi katsoa suorana [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264329)ja jälkikäteen Yle Areenasta. Katso kuvat, lue tarinat ja kuule kuumat uutiset YleXPopista [täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016).
_
**Lue myös**:

 [YleXPop nyt suorana: Tungevaag &amp; Raaban tekevät Kesäkumi-historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264329)
[Kuka on Lasse, joka varasti huomion Kesäkumibiisiltä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264311)
Hillasato vaarassa – pakkasta pohjoiseen, etelään hallaa
Hilla kukkii Lapissa viikkoja etuajassa. Maanantain vastaisena yönä kipakka pakkanen saattaa luutia Kainuun korpia ja Lapin soita. Hillasato onkin vaarassa tuhoutua yhdessä yössä.
Viime yö oli kylmä, mittari painui miinukselle maan pinnassa Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla. Koleus ei jää tähän, vielä kylmempää on luvassa.
– Ensi yöksi on luvassa hallaa Keski-Suomeen ja Pohjanmaalle, Suomenselän alueelle. Mutta sunnuntain ja maanantain välinen yö voi olla vielä kylmempi. Silloin saattaa olla jopa pikkupakkasta, meteorologi Matti Huutonen sanoo.
Huutosen mukaan mittari saattaa painua jopa neljään pakkasasteeseen. Ankarimmin kylmyys koettelee Pohjanmaata, Kainuuta ja Lappia.
– Hallaa voi olla Uuttamaata myöten, Huutonen sanoo.
Hillasato vaarassa
Lämpimät ilmat ovat räjäyttäneet Suomen hillasuot kukkaan viikkoja etuajassa. Hilla kukkii jo nyt Keski-Lappia myöten, normaalisti kukinta alkaa Lapin soilla juhannuksen tienoilla.
Hillasato onkin vaarassa tuhoutua laajoilla alueilla tulevien kylmien öiden vuoksi.
Jos tulee napakka pakkanen, niin kyllä se on hillankukkien turma.
– Jos tulee napakka pakkanen, niin kyllä se on hillankukkien turma, Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Rainer Peltola sanoo.
Vaikka pakkanen luutisi hillasuot, ei ole syytä toivoa kokonaan heittää.
– Pitää muistaa, että halla on aina paikallinen ilmiö, hyvässä ja pahassa. Kyllä sitä hillaa aina johonkin tulee, Peltola lohduttaa.
Viikko tieteessä: Kaksostutkimusta, mongolien sotilaallista takapakkia ja universumin laajenemista
Kulunut viikko on taas lisännyt roppakaupalla inhimillisen tiedon pääomaa. Tällä kertaa tiedeuutisten aikajana ulottuu ihmisen kulttuurin alkuajoista maailmankaikkeuden kaukaiseen tulevaisuuteen.
Ideenttisten kaksosten erot kiinnostavat kaksostutkimusta
Suomi on[kaksosten tutkimisessa](http://yle.fi/uutiset/identtisetkaksosetharvoinerimuotoisetmiksiseija-siskopainaaraija-riittaaenemman/8837074)maailman ykkösmaita. Kaksostutkimukset aloitettiin Helsingin yliopistossa vuonna 1974. Ensimmäiset kyselykirjeet lähtivät noin 15 000 kaksosparille.
Tuolloin saatettiin vielä vähätellä perimän vaikutusta sairauksien esiintyvyyteen. Kaksostutkimus on kuitenkin osoittanut, että ruumiinrakenne, persoonaa määrittävät ominaisuudet sekä tautien riskit ovat enemmän tai vähemmän geeneistämme kiinni.
Kaksosia saattavat yhdistää yllättävätkin asiat: Identtinen sisar saa oireita, kun sisko on synnyttämässä lastaan. Tai sisarukset hankkivat samanlaisia vaatteita.
Helsingin yliopiston kaksosista keräämä aineisto on mittava kansainvälisestikin vertailtuna. Siitä on julkaistu yli 600 tutkimusta kansainvälisissä tiedelehdissä. Väitöskirjoja on valmistunut noin 90.
Identtiset kaksoset ovat avainasemassa myös, kun kehitetään räätälöityjä vieroitushoitoja esimerkiksi tupakoitsijoille. [Onnistuminen tupakoinnin lopettamisessa](http://yle.fi/uutiset/eiko_tumppaaminen_onnistu_syy_voi_loytya_geeneista/8918088) on paljolti kiinni geeneistämme. Geenitietoa voidaan tulevaisuudessa hyödyntää, kun valitaan tehokkainta menetelmää tupakoinnin lopettamiseksi.
Universumi laajenee luultua nopeammin?
Universumi saattaa laajeta selvästi tähän asti oletettua nopeammin, kerrotaan tutkimuksessa, joka julkaistaan pian koko laajuudessaan The Astronomical Journal -lehdessä. Tutkimuksesta kirjoitetaan englanniksi [gizmodo.com-](http://gizmodo.com/holy-hell-the-universe-is-expanding-faster-than-we-thou-1780138751)sivustolla.
Hubble-avaruusteleskoopilla tehtyjen mittausten mukaan laajenemisen nopeus olisi jopa yhdeksän prosenttia aiempia arvioita vauhdikkaampaa. Tämä merkitsisi, että Linnunradan ja ja lähimpien naapurigalaksien välimatka tuplaatuisi noin kymmenessä miljardissa vuodessa.
Tutkimustulos vaatii vielä lisätodisteita. Kaikkia universumin laajenemiseen vaikuttavia tekijöitä ei vielä ymmärretä.
Mongolien vetäytymiselle Keski-Euroopasta löytyi ehkä selitys
Keskiajalla Eurooppaan tunkeutuneet [mongolit vetäytyivät yllättäen Unkarista](http://yle.fi/uutiset/miksi_mongolit_vetaytyivat_keski-euroopasta_1242_historioitsijat_uskovat_selvittaneensa_yllattavan_syyn/8919546) vuonna 1242. 
Edellisvuonna noin 130 000 mongolisoturia otti nopeasti haltuunsa Unkarin itäisen osan, teki tuhojaan pääkaupungissa ja pakotti kuningas Béla IV:n pakenemaan Itävaltaan. Talvella mongoliarmeija käynnisti Unkarin läntisen osa valloittamisen. Yllättäen hyökkäys kuitenkin keskeytettiin, ja mongolit vetäytyivät Venäjälle.
Sveitsissä ja Yhdysvalloissa toimiva tutkijaryhmä arvelee, että syynä saattoivat olla talven hankalat sääolot, jotka aiheuttivat suuria tulvia. Tulvat taas johtivat siihen, ettei mutaisessa maassa kasvanut mongolien hevosten tarvitsemaa ruohoa.
Indusjoen kulttuuri jopa Egyptiä ja Mesopotamiaa vanhempi
[Indusjoen ja sen sivujokien varrelle syntyi pronssikautista korkeakulttuuria](http://yle.fi/uutiset/intialaistutkijat_ihmiskunnan_kulttuurin_kehto_on_intiassa_ei_egyptissa_tai_mesopotamiassa/8926243) jo ennen Egyptiä ja Mesopotamiaa, uskotaan Intiassa.
Intian teknisen instituutin ja Intian museoviraston tutkijat esittävät Nature-lehdessä julkaistussa arvikkelissa, että Harappaksi nimetty kulttuuri syntyi jo 8 000 vuotta sitten ja siten jopa yli tuhat vuotta aiemmin kuin korkeakulttuurit Egyptissä ja Mesopotamiassa.
Harappankulttuurin vaikutusalue ulottui Himalajan juurelta Arabianmerelle, Ghaggar-Hakrajoelta myyttiselle Saraswatijoelle.
Vetyyn perustuvaa autoilua saa vielä odottaa
Oulun yliopistossa tutkitaan keinoja, joilla tuotettaisiin tehokkaasti ja taloudellisesti [vetyä tulevaisuuden autoilun tarpeisiin.](http://yle.fi/uutiset/vetyautolla_on_viela_pitka_taival_edessa__jakelu_ja_kaasun_tuotanto_pullonkaulana/8909466)
Vetyä pystytään erottamaan biokaasuista ja eri metalleista monilla erilaisilla menetelmillä. Ne vaativat kuitenkin melko lailla ulkopuolista lämpöä tai sähköä, mikä vesittää idean halvasta saatikka sitten ilmaisesta energiasta, jollaiseksi vetyä on joskus sanottu. Lisäksi vedyn kuljetus ja varastointi ovat ongelma.
Oulussa tavoitteena on kehittää keino, jolla vedyntuotanto sujuisi energia- ja ympäristöystävällisesti.
Kotiseuturadiosta kuuluu jälleen lemiä – "Vastuu siirtyy kuulijalle kuin Savon murteessa"
Lemiläistä kulttuuria vaaliva paikallisradio aloitti jälleen lähetyksensä. Lemiläisille halutaan tarjota puhetta lemiksi.
Entisestä kunnanjohtajan huoneesta näkee Lemin kesätorille, jossa ihmiset nautiskelevat toritunnelmasta, ja juontaja Juha Junnonen kulkee mikrofonin kanssa jutustellen paikallisten tuttujen kanssa. Huone toimii nyt radiostudiona.
Lauantaina tasan kello kymmenen aloitti jälleen lemiläisten oma äänitorvi, Lemin Kotiseuturadio. Suoria lähetyksiä lähetetään kesälauantaisin kello kymmeneltä ja lähetys uusitaan iltapäiväkolmelta.
– Emännät ovat sanoneet, ettei kerkiä kerralla kuuntelemaan askareiden lomassa, joten on hyvä uusia lähetys iltapäivällä, Lemin Kotiseutuyhdistyksen aktiivi Heikki Haiko kertoo.
Lähetysten on määrä kestää ainakin tunnin - tai niin kauan asiaa riittää. Haikon mukaan lemiläisille halutaan tarjota lemiläistä puhetta.
– Lemiläisessä puheessa on sellaista kepeyttä, ja se on konavaa. Samoin kuin Savon murteessa vastuu siirtyy kuulijalle, Haiko kiteyttää.
Radion kuuluvuusalue 20 kilometrin säteellä Lemin kirkonkylältä.
– Myös Lappeenrannan keskustassa ja Savitaipaleella on kerrottu kanavan kuuluvan.
_Lemin Kotiseuturadio kuuluu nyt kuudetta kertaa. Sitä voi kuunnella taajuudella 95,2 MHz tai [nettiradiosta](http://www.museosara.fi/index.php?p=9) lauantaisin klo 10 ja klo 15._
YleXPop nyt suorana: Tungevaag & Raaban tekevät Kesäkumi-historiaa 
Vuoden paras ilmaistapahtuma YleXPop on täällä! Etkö ole mestoilla Lahden torilla? Ei huolta, katso keikat livenä yläpuolelta striimistä, joka näkyy maailmanlaajuisesti.
YleXPopin sielu ja sydän on livemusiikki. Lavalle nousee tänään paras kattaus huippuartisteja, tarkasta aikataulu alta:
**16:00 Antti Tuisku**
**17:20 Benjamin**
**18:30 Evelina**
**19:30 Nikke Ankara**
**20:50 Venior**
**21:30 Tungevaag &amp; Raaban**
**Lyömättömät freestylaavat joka tunti radiolavalla.**

Jos keikka jäi näkemättä, pääset katsomaan sen jälkikäteen [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-1272472) ja YleX:n nettisivuilta. Ja entä missä bileet jatkuvat?
YleXPopin viralliset jatkot täysi-ikäisille järkätään Lahden Tivolissa klo 22 alkaen. Siellä kansaa tanssittavat **DJ Orion** ja **Matti Airaksinen**. Bileissä nähdään myös harvinainen esiintyminen: YleX:n iltapäiväjuontajien bändi **PH-arvot** vetää ensimmäisen keikkansa.
**Tarinat, infot, kuvat ja yksityiskohdat YleXPopista [näet täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016).**
**Lisätietoa jatkobileistä[löytyy täältä](https://www.facebook.com/events/1757035187908472/).**
Arpapeliä sairaanhoidolla
TV1 sunnuntaina 5.6.2016 klo 10.00 - 11.00, uusinta maanantaina 6.6. klo 11.10
Yle Areenassa 30 päivää
Ruotsissa voi saada maailman parasta sairaanhoitoa, jos on onnea. Iäkäs, monivaivainen potilas on monesti väliinputoaja ja joutuu kärsimään siitä, ettei terveydenhoidon hoitoketju toimi.
Toimittaja **Evin Rubar** tarttuu terveydenhuollon priorisointiin eli ketä hoidetaan ja ketä ei? Saako sairain potilas hoitoa ensimmäisenä?
Kuinka potilaita hoidetaan yhdessä Ruotsin suurimmissa sairaaloista? Dokumentissa haastatellaan muun muassa Huddingen yliopistosairaalan kardiologia **Magnus Nygreniä**.
Kun 80-vuotias, dementiaa sairastava nainen saa sydänkohtauksen, hänet sijoitetaan erikoishoitoon keskittyneen sydänklikan sijaan tavalliselle vuodeosastolle. Miksi lääkäri toimii näin?
Dokument inifrån: Vårdlotteriet. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2011. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2015.
Pelaajatarkkailun johtaja hehkuttaa NHL:n kärkilupauksia - "Patrik Laine on maalikone"
Jesse Puljujärven kokonaisvaltaisuus saa ylistystä Yhdysvalloissa. Patrik Lainetta verrataan legendaariseen Brett Hulliin.
Jesse Puljujärvi ja Patrik Laine ovat mukana NHL-lupausten Combine-testileirillä, jossa mitataan monin tavoin 114 varattavaksi uskotun pelaajan kuntoa. Buffalossa järjestettävän leirin ohjelmaan kuuluu myös haastatteluja, kuten [NHL:n verkkosivuilta](https://www.nhl.com/news/top-nhl-draft-prospects-working-at-combine/c-280877586?tid=277764372) käy ilmi.
\- Totta kai olen valmis pelaamaan, Jesse Puljujärvi vastaa, kun häneltä kysytään valmiudesta nousta maailman kovimpaan kiekkoliigaan jo ensi kaudella.
Puljujärven povataan menevän varaustilaisuuden kärkisijoilla, heti Auston Matthewsin ja Patrik Laineen jälkeen.
\- Olen hyvä luistelija, hyvä pelaaja ja valmis pelaamaan.
NHL-seurojen palveluksessa toimivan NHL Central Scoutingin johtaja Dan Marrin mukaan Puljujärven vahvuuksiin kuuluvat tasaisuus ja ahkeruus.
\- Jesse tekee töitä hyvällä moraalilla. Hänellä on asennetta, häntä ei pidetä sivussa, Marr ihastelee viime kaudella Kärpissä pelannutta hyökkääjää.
\- Hän on melko täysipainoinen pelaaja. Lisäksi hänellä on taito tehdä maaleja. Joka kerran, kun hän pelaa, hän pelaa samalla tavalla. Hän tuo jäälle saman asenteen ja määrätietoisuuden, hän pystyy taidoillaan vaikuttamaan pelin kulkuun.
Myös Matthews ja Laine saavat osansa Marrin suitsutuksesta.
\- Kumpikin ovat pelaajia, jotka vaikuttavat pelin kulkuun. Matthews on melko täydellinen paketti. Hän voi pelata missä tahnsa tilanteessa, hänellä on kaikki taidot, Marr hehkuttaa.
\- Patrk Laine on enemmän voimahyökkääjä ja maalikone. Hän voi tehdä maalin mistä tahansa. Hän muistuttaa enemmän Brett Hullin tyyppistä maalintekijää.
Aurinkosähköinnostus lähti käsistä Chilessä – kuukausikaupalla ilmaista sähköä
Sähkönostajilla on Chilessa kissan päivät, sillä aurinkosähköä on tarjolla enemmän kuin sille on kysyntää. Aurinkovoimaa tarjoaville yrityksille tilanne on huonompi, koska tuottoa ei tule. Silti investoinnit aurinkovoimaan jatkuvat.
Chileläiset sähköyhtiöt ovat viime vuosina panostaneet voimakkaasti aurinkosähkön tuottamiseen. Halvan sähkön tuotantoon ovat kannustaneet maan voimakas talouskasvu ja varsinkin kuparikaivosten menestys.
Viime vuonna kasvu kuitenkin hyytyi, mikä näkyi nopeasti myös sähkön kuluttajahinnassa, joka on romahtanut. Chilen keskisen alueen sähköverkkoyhtiö SIC ilmoitti kesäkuun alussa, että se oli joutunut antamaan sähköä ilmaiseksi tänä vuonna huhtikuun loppuun mennessä jo 113 päivänä.
Viime vuonna nollahintapäiviä oli 192, joten tämä vuosi saattaa olla yhtiölle vielä viimevuotistakin huonompi, kertoo [talousuutistoimisto Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/articles/2016-06-01/chile-has-so-much-solar-energy-it-s-giving-it-away-for-free).
Asiakkaat tietysti pääsevät nauttimaan ilmaisesta sähköstä, mutta tilanne on huono sähköyhtiöille sekä pankeille, jotka ovat rahoittaneet investointeja aurinkosähköön.
Usko aurinkovoimaan on kuitenkin säilynyt. Viime vuonna Chilen sähköntuotantokapasiteetti kasvoi viisi prosenttia, mistä puolet oli aurinkovoimaa, kertoo [brittilehti Independent](http://www.independent.co.uk/environment/chile-solar-power-panels-free-electricity-give-it-away-a7063131.html).
Ongelmana siirtoyhteydet
Chilen ongelmana on, että pitkän maan sähköverkko ei ole yhtenäinen. Maassa on erikseen ns. keskisen alueen sähköverkko ja pohjoinen sähköverkko.
Sähkövoimaa ei voida siirtää ylituotantoalueilta niille alueille, missä on kysyntää
Hallitus on päättänyt, että maahan rakennetaan 3 000 kilometriä pitkä yhdyslinja, joka yhdistää molemmat verkot ja niiden väliin jäävät aukkokohdat. Yhdyslinja valmistuu ensi vuonna.
Hallitus suunnittelee myös toimia, joiden avulla aurinkosähköstä voisi tehdä vientituotteen.
Ranskalaisia rauhanturvaajia rangaistiin pahoinpitelystä Keski-Afrikassa
Hyväksikäyttösyytökset ja pahoinpitelyt heittävät varjon Keski-Afrikan tasavallassa toimivien rauhanturvaoperaatioiden ylle.
Viittä Keski-Afrikan tasavallassa toiminutta ranskalaista rauhanturvaajaa on rangaistu, Ranskan puolustusministeriö ilmoittaa. Sotilaat ovat erotettu armeijasta määräajaksi.
– Ottaen huomioon tosiasioiden vakavuuden, nämä viisi sotilasta on erotettu, ministeriö ilmoitti.
Ennen erottamista sotilaita vastaan käynnistettiin kurinpitotoimenpiteitä.
Sotilaita syytetään kahden keskiafrikkalaisen pahoinpitelystä maan pääkaupungissa Banguissa vuonna 2014,[Ouest-France -lehti kertoo](http://www.ouest-france.fr/monde/centrafrique/centrafrique-procedure-disciplinaire-contre-des-soldats-francais-4275450). Lehden mukaan kurinpitotoimenpiteitä tehtiin myös neljää muuta sotilasta vastaan. Sotilaat olivat tienneet tapahtuneesta, mutteivät toimineet.
Meneillään on parhaillaan myös kolme eri tutkintaa ranskalaisjoukkojen epäillyistä lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä Keski-Afrikassa. Äskettäin rangaistut sotilaat eivät AFP:n ministeriölähteen mukaan olleet syyllistyneet seksuaalirikoksiin.
Ranska lähetti rauhanturvaajia Keski-Afrikkaan ja käynnisti Sangaris-operaation entisessä siirtomaassaan vuonna 2013, kun muslimien ja kristittyjen välinen väkivalta yltyi.
Seniorit haastoivat muistelemaan menneitä junamatkalla: "Muutot ovat osa suomalaisten elämää"
Pitkospuut, juurakot ja keinutuolit ottivat vastaan matkustajia tänään Porin rautatieasemalla. Osa haastettiin muistelemaan menneitä jo junamatkan aikana.
Lähes miljoona suomalaista muuttaa vuosittain maan sisällä. Moni on muuttanut paremman elämän toivossa myös ulkomaille. Muutot pitävät sisällään erilaisia tarinoita. Yksi niistä on Kalevi Lipposen.
– Minun muuttoni ovat olleet hyvin tyypillisiä. Muutin maalta kaupunkiin ja vaihdoin seuraavaan opiskelupaikan ja töiden perässä useampaan otteeseen.
Nykyään Porissa asuva Lipponen on jo eläkkeellä eikä haaveile enää muutosta. Joillekin muutot ovat aiheuttaneet kipeitä muistoja. Hänelle ne ovat olleet uusia seikkailuja.
– Olen muuttanut aina omasta halustani ja kokenut sen hyvänä asiana. Toki Kainuusta piti alun perin muuttaa pois siksi, että siellä ei ollut töitä. Muutot ovat kuitenkin tuoneet mukanaan mielenkiintoisia asioita.
Positiivista muuttomieltä muillekin
Kalevi Lipponen haluaa jakaa positiivista muuttomieltä myös muille. Hän vastaanotti performanssiryhmä Perhosmarssin kanssa tänään Porin rautatieasemalle saapuneita matkustajia.
– Haluamme jututtaa mahdollisimman montaa ihmistä ja päästä keskustelemaan heidän kanssaan muutoista ja siitä, miten Suomi on muuttunut. Osa joukosta jalkautui mukaan junamatkalle tätä tekemään.
Rautatieasemalla käytettiin rekvisiittana erilaisia esineitä muuttomatkojen varrelta. Lipponen toi asemalle mukanaan muun muassa pitkospuut.
– Siitä on nyt melkein 50 vuotta, kun lähdin kotimökistäni muuttomatkalle pitkospuita pitkin, hän muistelee.
Lähteminen ei ole vain nykypäivää
Aseman tempaus saa jatkoa osana laajempaa taidekokonaisuutta Poriginal galleriassa. Performanssiryhmä haluaa näin herättää suomalaiset ajattelemaan muuttoa avarakatseisemmin.
– Ajatellaan, että Suomessa kaikki on jähmeää. Se ei pidä paikkaansa. Suomalaiset ovat muuttaneet ja muuttuneet hyvin nopeasti ja ovat siinä maailman kärkimaiden joukossa. Toivon kaikkien muistavan, että isoja muutoksia on tapahtunut ennenkin. Lähteminen ei ole vain nykypäivää, Kalevi Lipponen toteaa.
Sauvosaaren takakentän uusi pääkatsomo on lähes valmis
Sauvosaaren takakentän pääkatsomo talkoiltiin perjantai-iltana jo miltei valmiiksi. 1100 sinipunaista kuppi-istuinta ruuvattiin paikoilleen siten, että katsomossa erottuu isolla sana Kemi.
PS Kemin kotistadion Sauvosaaren takakenttä on viimeistelyä vaille valmis. Suurin urakka, pääkatsomo näyttää päällisin puolin valmiilta sinipunaisine kuppi-istuimineen. Ensi viikolle jää vielä pieniä viilauksia poistumisteiden ja portaiden suhteen.
Myös kentän merenpuoleinen katsomo on valmis kuppi-istuimineen.
Työtä on vielä päätyjen seisomakatsomoissa, vip-tiloissa, tulostaulun laittamisessa sekä vaihtopenkkien ja kuuluttamon sijoittamisessa oikeille paikoilleen.
PS Kemin toiminnanjohtaja Arto Hakalan mukaan viikon päästä sunnuntaina 12.6.  pelattava PS Kemin kotiottelu FC Lahtea vastaan voidaan pelata Sauvosaaressa. Se olisi seuran ensimmäinen varsinainen kotipeli Veikkausliigassa. Neljä kotiottelua on jo takana, mutta ne on jouduttu pelaamaan Rovaniemellä ja Oulussa.
**Näyttää oikealta jalkapallostadionilta**
Kannatusjoukko Kempton Royalsin vetäjä Olli-Pekka Rissanen on tyytyväinen uuteen pääkatsomoon.
– Saukki näyttää nyt ihan oikealta jalkapallostadionilta, tunnelmaahan täältä on muuten kyllä aina löytynyt, mutta nyt saadaan puitteetkin kuntoon.
Olli-Pekka Rissasella ei tule edes vanhaa manuaalista tulostaulua ikävä, vaikka aika retro se onkin.
– Tämä on jalkapallon ystäville hieno kenttä. Peliä voi seurata läheltä, koska välissä ei ole juoksurataa ja luonnonurmialusta on kesällä hyväkuntoinen, toteaa Rissanen.
Emeritusprofessori yllättyi: Poikkeuksellisia järvilämpötiloja viime talvena
Helteinen toukokuun loppu ja kesäkuun alku lämmittivät vauhdilla järvien pintavesiä. Esimerkiksi Lammilla Hämeenlinnassa Pääjärven vesi on reippaasti yli kuusi astetta keskiarvoa korkeampi. Tavallista lämpimämpää vesi oli järven syvyyksissä myös viime talvena.
Emeritusprofessori Kalevi Salonen on tutkinut lämpötila-antureilla Pääjärven syvällä olevan veden lämpötiloja Lammilla. Anturit ovat vedessä nimenomaan talvisin. Viime talvi sai emeritusprofessorin yllättymään.
– Viime talvi oli – sanoisinko – erittäin poikkeuksellinen isoissa järvissä, ilmeisesti yleensäkin, Salonen aloittaa mittaustensa tulkitsemisen.
Tutkija arvelee, että Pääjärven tuloksista voi tehdä yleisempiäkin johtopäätöksiä, vaikka hänellä on havaintoja tarjottavana vain Pääjärven osalta. Johtopäätökset tosin pätevät vain isojen järvien kohdalla, eli järvien joiden pituus tai leveys on kymmenen kilometriä tai enemmän.
Pääjärven lämpötilamittausten historia ulottuu yli 45 vuoden taakse, joten Salosella on mihin verrata.
– Tänä aikana ei ole oikeastaan kuin yksi vuosi, joka vastaisi suurin piirtein viime talvea.
Yleensä alle neljän asteen
Yleensä isoissa järvissä lämpötila laskee järven syvyyksissä talvella alle neljän asteen. Pääjärvessä se tarkoittaa kahden ja kolmen asteen välimaastoa. Tänä vuonna lämpötila oli poikkeuksellisesti nelisen astetta. Siis pari astetta tavanomaista talvea lämpimämpää.
– Oltiin lähellä tilannetta, jota ihmiset yleensä luulevat tosiasiaksi kaikissa järvissä, eli syvällä järvessä veden lämpötila olisi neljä astetta. Isoissa järvissä se ei pidä yleensä paikkaansa, mutta viime talvi oli poikkeus, viittaa Salonen lämpötilan nousuun.
Lämpötila saattaa mennä reilusti alle yhdenkin asteen. Ennätys, mitä itse olen tavannut, on 0,2 astetta.
– On poikkeuksia myös kylmempään suuntaan. Lämpötila saattaa mennä reilusti alle yhdenkin asteen. Ennätys, mitä itse olen tavannut, on 0,2 astetta.
Aineenvaihdunnan kannalta parin asteen lämpötilaheitolla ei vielä ole tavatonta vaikutusta, arvioi emeritusprofessori.
– Se kuitenkin ratkaisee, minkälainen fysikaalinen ympäristö järvessä on, Salonen jatkaa tuumailuaan lämpötilaeron vaikutuksesta.
Neljässä asteessa vesi on raskaimmillaan.
– Jos vesi on vaikka yksi- tai kaksiasteista, se tarkoitta esimerkiksi Pääjärvessä sitä, että kun keväällä auringonvalo alkaa päästä veteen, vesi lämpiää, tulee raskaammaksi ja synnyttää jo kierron. Järvi saattaa kiertää pinnasta pohjaan jo jään alla.
– Tämäkin on asia jota ei ole oikeastaan aikaisemmin noteerattu, pohtii Salonen ja kertoo, että vastaavanlainen ilmiö tapahtuu Pääjärvessä kahdesta kolmeen kertaa 10 vuodessa.
Syy on selvä
Kalevi Salonen tietää viimetalviselle lämpöpiikille syyn.
Viime syksynä oli hyvin pitkään lämmintä. Kun talvi tuli, se tuli yhtäkkiä.
– Vedellä ei ollut aikaa jäähtyä kauhean paljoa. Kun vesi syksyllä saavuttaa neljän asteen lämpötilan, sen jälkeen mikä tahansa oikeastaan reilumpi pakkaskausi jolloin on tyyntä jäädyttää järven.
Vedellä ei ollut aikaa jäähtyä kauhean paljoa. 
Jos oli tavallista lämpimämpää Pääjärven syvyyksissä viime talvena, myös toukokuun lopussa ja kesäkuun alussa pintaveden lämpötila on pitänyt kiirettä lämpenemisensä suhteen.
Vaikka helteet tältä erää näyttävät olevan ohi, Suomen ympäristökeskuksen, [Sykkeen tarkistamattomien arvojen](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) mukaan Pääjärvessä ollaan 4. kesäkuuta peräti 19,3 asteessa.
Syken lämpötilalistalla olevista järvistä Lohjanjärvessä on ainakin vielä lauantaina yli 20 astetta lämmintä, ja järvi on mittausjärvistä lämpimin.
On kuitenkin hyvä muistaa, että lämpötilamittaus on tehty vain yhdestä kohtaa järveä. Jo sen takia, mutta myös muuten [voivat lämpötilat vaihdella järvissä hyvinkin nopeasti alkukesällä](http://yle.fi/uutiset/mene_uimaan_nyt__huomenna_vesi_voi_olla_viisi_astetta_kylmempaa/8922467). Kun pintavesikerros on paksumpi, silloin lämpötilatkin pysyvät tasaisempina.
Opiskelu lukiossa – elämää vai koulua varten? Päättökoe stressaa joka maassa
Lukiotason opetus vaihtelee melkoisesti eri maissa, mutta yhteistä on, että nuorena pitäisi olla jo aika hyvin selvillä tulevasta ammatistaan. Kreikassa ei juhlita lukion päättymistä, tärkeintä on  pääsy jatko-opiskelemaan. Ranskassa linjavalinta on avainasemassa. Venäjällä ja Kreikassa tutustutaan syvemmin myös kieleen ja kulttuuriin. Päättökoetta jännitetään joka maassa kuten Suomessakin.
Mitä on jäänyt lukiosta päähän Kreikassa?
– Lukio ei valmista nuoria maailmaan vaan  yo-kirjoituksia vastaaviin kansallisiin kokeisiin, ”Panellinies”.
Oppilaiden täytyy valita 16-vuotiaina joko teoreettinen tai matemaattis-luonnontieteellinen linja, jolta he aikovat kirjoittaa. Menettely linjaa pitkälti ammatinvalinnan, sillä yo-kokeiden pisteet määrittävät kolmannen asteen jatkopaikan. Prosessiin voi vaikuttaa itse vain merkitsemällä tärkeysjärjestyksen haettaviin laitoksiin.
Pakollisia kirjoitettavia aineita yo-linjoilla on neljä. Niistä nykykreikka ja kirjallisuus on kaikille pakollinen.
Yksi valinnaisaine parantaa mahdollisuuksia omaa linjaa vastaavalle jatkopaikalle. Valinnaisaineita ovat  sosiologian ja politiikan perusteet, statistiikka sekä biologia.
Vieraissa kielissä suullisen kielitaidon harjoittelu on vähäistä. Kädentaitoaineista tunnetaan vain luonnostelu.
Opetus on teoreettista ja suppeaa yo-kirjoitusten vaatimustasoon nähden. Lukiossa oletetaan, että oppilaat pänttäävät asiat iltaisin yksityisillä preppauskursseilla.
Harvalla koulunsa päättävällä on siis mielessään muuta kuin oman linjan pakolliset aineet – joko muinaiskreikka, historia ja latina tai matematiikka, fysiikka ja kemia tai tietojenkäsittely ja taloustieteen perusteet.
_Sara Saure, Ateena_
Venäjällä juhlitaan vasta juhannuksena
Moskovalainen Karina, 17, on yläkoulun päättävä opiskelija tavallisessa valtion koulussa. Hän on valinnut 10- ja 11-luokalla humanistisen painotuksen, sillä aikoo hakea Moskovan pedagogiseen yliopistoon opiskellakseen liikunnanopettajaksi.
Oppilaat voivat siirtyä yläluokille yhdeksän pakollisen kouluvuoden jälkeen. Yläluokat eivät ole siis pakollisia, vaan yhdeksännen luokan jälkeen voi siirtymä myös suoraan ammattiin valmistavaan koulutukseen tai muuhun Suomen toisen asteen koulutusta vastaavaan opinahjoon.
10- ja 11-luokka valmistavat oppilaita kaikille pakolliseen yhtenäiseen valtiolliseen kokeeseen (JeGE). Koe toimii valtakunnallisena toisen asteen koulujen päättökokeena ja sen tuloksia käytetään laajasti myös korkeakoulujen oppilasvalinnoissa. Sen pakollisina aineina ovat matematiikka ja venäjän kieli. Näiden lisäksi yläluokilla opiskellaan yleissivistäviä aineita kuten historiaa, yhteiskuntatiedettä, biologiaa, maantiedettä, kemiaa, fysiikkaa ja vähintään yhtä vierasta kieltä, joka useimmiten on englanti.
Pakollisen aineiden lisäksi Karina suorittaa yläluokan lopettavassa päättökokeessa valinnaisena yhteiskuntatieteiden ja biologian kokeen. Biologian kokeeseen Karina on valmistautunut muun muassa käymällä kaksi valinnaiskurssia, joissa tutkitaan soluja mikroskoopilla. Lisäksi Karina on suorittanut erityisen taloustieteeseen pureutuvan kurssin, jossa käsiteltiin arvopaperimarkkinoita.
Aloittaessaan yläluokat oppilaat valitsevat tulevaa päättökoetta ja jatko-opintoja silmällä pitäen opintojensa painotuksen. Esimerkiksi humanistisille aloille tähtäävät opiskelevat enemmän venäjänkieltä ja kirjallisuutta sekä reaaliaineita, kun tekniseen korkeakouluun pyrkivien matematiikan opinnot ovat toisia laajemmat. Lisäksi on valinnaiskursseja.
Jokainen osaa Pushkinin runoja
Karina uskoo, että yläluokat ovat päättökokeen lisäksi valmistaneet häntä myös tavallista elämää varten. Hän pitää erityisen tärkeänä pakollista turvallisen toiminnan perusteiksi nimettyä ainekokonaisuutta, jossa varaudutaan mahdollisiin onnettomuustilanteisiin. Karina pitää tärkeänä, että jokainen hallitsee ensiaputaidot. Kaikille opetettavan oppimäärän lisäksi Karina valitsi kansalaistaitoja opettavasta aineesta myös lisäkurssin.
Karina arvioi kaikkien yläluokkien suorittaneiden oppilaiden matematiikan – algebran ja geometrian – ja venäjänkielen tietämyksen olevan suhteellisen hyvä. Venäjän opintoihin kuuluu myös runous. Kaikkien on esimerkiksi osattava lausua ulkoa kansallisrunoilija Aleksandr Pushkinin runoja.
Lisäksi kaikille opetetaan kansalaistaitoja, kuten toimimista erilaisissa onnettomuustilanteissa kuten liikennetapaturmassa, tulipalossa ja ydinonnettomuudessa. Lisäksi opetetaan ensiaputaitoja ja terveellisten elämäntapojen merkitystä. Pojilla on myös aseenkäsittelyä ja ampumaharjoituksia, tytöillä poikia laajempi ensiapukoulutus.
Opetus yläluokilla on opettajavetoista ja perustuu pitkälti ulkoa oppimiseen. Venäläiskouluissa opettajien ja oppilaiden suhde on tiukan hierarkkinen, mikä näkyy muun muassa opettajien teitittelyssä. Kuri on perinteisesti tiukka verrattuna suomalaiskouluihin.
_Erkka Mikkonen, Moskova_
Ranskassa lukiolaiset suosivat luonnontieteitä
Ranskassa lukio (lycée général) on yleissivistävä koulu ja väylä korkeakouluopintoihin. Lukio-opintojen sisältö riippuu linjavalinnasta: Ranskalaiset opiskelijat valitsevat joko tieteellisen (S eli scientifique), yhteiskunnallisen (ES eli économique et social) tai kirjallisen (L eli litteraire) suuntautumisen.
Linjavalinta on tärkeää, sillä se vaikuttaa jatko-opintoihin. Linjoista selvästi suosituin on scientifique, jota pidetään kovatasoisena ja suhteellisen varmana väylänä yliopistoon.
Kaikkien lukiolaisten opintoihin kuuluu ranskan kieltä ja kirjallisuutta, kahta vierasta kieltä, filosofiaa, luonnontieteitä, historiaa ja liikuntaa. Muuten opinnot määrittyvät linjavalinnan mukaan. S-linjalla opiskelu painottuu matematiikkaan, biologiaan, kemiaan ja fysiikkaan. ES-linja painottaa talous- ja yhteiskuntatieteitä ja L puolestaan kirjallisuutta, vieraita ja klassisia kieliä sekä taideaineita. Käsitöitä tai kotitaloutta ei ranskalaisissa kouluissa opeteta.
Ranskalainen koulujärjestelmä on kurinalainen ja painottaa analyyttista ajattelua luovan ongelmanratkaisun sijaan. Yleissivistyksen ihanne on keskeisessä roolissa. Esimerkiksi urheilujoukkueita tai oppilaskuntatoimintaa on vähäisesti, sillä ranskalaisessa koulussa keskitytään opiskeluun.
Ranskassa lukio kestää kolme vuotta ja päättyy valtakunnalliseen, suomalaista ylioppilaskoetta vastaavaan le baccalauréat -tutkintoon. Kokeisiin valmistautuminen on monen mielestä stressaavaa.
– Le bac hermostuttaa minua, pelkään epäonnistuvani vaikka olenkin valmistautunut hyvin. Eniten minua jännittää matematiikan koe. Haaveilen lääkärin ammatista, kertoo pariisilaisessa yleislukiossa S-linjalla opiskeleva Inès.
Le baccalauréat-tutkinnolla on symbolisesti tärkeä asema ranskalaisessa yhteiskunnassa ja kokeiden edistymistä seurataan mediassa tarkasti.
Viime vuonna ylioppilaskokeessa pyydettiin muun muassa selittämään roomalaisen filosofin Ciceron ajatuksia, tulkitsemaan ranskalaisen Gustave Flaubertin Rouva Bovary -romaania, kuvaamaan Saharan alueen konflikteja ja luonnonvaroja sekä pohtimaan mikrobien kehittymistä noutopöydän hedelmäsalaatissa.
_Annastiina Heikkilä, Pariisi _
Lukio sivistää, jos suomalainen nuori jaksaa opiskella
Suomen lukiokoulutukselle on annettu laaja yleissivistävä tehtävä kasvattaa nuorista kriittisesti ajattelevia ja vastuulllisia kansalaisia.
Lukio-opintojen aikana nuori parantaa kielitaitoaan, matemaattista osaamistaan ja hankkii korkea-asteen opintojen kannalta välttämättömän tiedon reaaliaineissa. Tuleva uravaihtoehto vaikuttaa siihen, mitä kannattaa painottaa kurssien valinnassa.
Lukion oppimäärä sisältää vähintään 75 kurssia. Lukuvuosi on jaettu viiteen jaksoon ja kurssit jakaantuvat pakollisiin, syventäviin ja soveltaviin. Pakolliset kurssit ovat kaikille yhteisiä ja niitä valitaan vähintään 47. Syventävät ovat jatkokursseja, niitä on oltava vähintään 10. Ylioppilastutkinnon tehtävät tulevat pakollisten ja valtakunnallisten syventävien kurssien perusteella.
Juuri kirjoittanut Aino Saavalainen kevensi kurssisuunnitelmaansa matkan varrella Kallion ilmaisutaidon lukiossa. Syynä olivat kurssimuotoisen lukion tiukka tahti ja muuttuneet urasuunnitelmat, myös ratsastusharrastus vei oman aikansa. Mielessä on välivuosi ja sitten fysioterapeuttiopinnot.
Äidinkielen kursseista olen saanut paljon kriittisyyttä asioihin ja ylipäänsä se on ollut yleissivistävin aine.
Aino on tyytyväinen kolmivuotisen lukion antiin.
– Äidinkielen kursseista olen saanut paljon kriittisyyttä asioihin ja ylipäänsä se on ollut yleissivistävin aine, Aino Saavalainen sanoo.
– Olisin halunnut käydä paljon vielä erilaisia kursseja, ei sen pohjalta mitä kirjoitin, vaan ihan oman kiinnostuksen pohjalta. Mielenkiintoiset kurssit olivat vain kerran vuodessa, usein täynnä ja vain niille, jotka kirjoittavat sen aineen.
Ylioppilastutkinnossa kirjoitetaan vähintään neljä koetta: äidinkielen tai suomi toisena kielenä koe, toisen kotimaisen kielen koe, vieraan kielen koe,  matematiikan koe tai reaalikoe. Näistä äidinkielen tai suomi toisena kielenä koe on kaikille pakollinen. Reaalikoe jakaantuu aineittain esimerkiksi biologian, kemian tai fysiikan yksittäisiksi kokeiksi.
Lukio on antanut Aino Saavalaisen mukaan hyvät eväät elämälle.
– Hirveän paljon lukio on kasvattanut. Enemmänkin ehkä olisi voinut saada eväitä, mutta oma opiskelumotivaatio oli syynä siihen, ettei enempää saanut, Aino tuumii. Lukion kurssitarjonnasta ei hänen mielestään kannata karsia mitään pois.
Kesäkuun ensimmäisenä lauantaina Aino painaa valkolakin päähänsä tuoreena ylioppilaana.
Kotikatsomo: Hopeanuolet
TV1 sunnuntaina 17. - 31.7.2016 klo 21.05 - 21.50, uusinta tiistaisin n. klo 22.00
Yle Areenassa 7 päivää
Hopeanuolet (7) on kolmiosainen road-movie kahdesta vanhenevasta naisesta, Ritvasta (**Jaana Saarinen**) ja Marja-Leenasta (**Katriina Hyvärinen**).
Vastoin kaikkia käsityksiä nämä naiset eivät vietä mitenkään rauhallista elämää. Heitä yhdistää ikä ja sukupuoli, mutta siihen ne yhteneväisyydet loppuvatkin.
Lavuaari ja vitonen
Ritva on vaalea, Marja-Leena tumma. Ritva on puhelias, Marja-Leena sulkeutunut. Ritva on naisellinen, Marja-Leena valtiomiesmäinen. Ritvalla ei ole rahaa, Marja-Leenalla on auto.
Palkittu sarja on veijaritarina pohjoisen sivistysvaltiomme maantieltä. Se kertoo maailmasta, jossa kainalot pestään lavuaarissa ja jossa viitonenkin on paljon rahaa.
Palkittu sarja
Kolmen päivän aikana alati vaihtuvat tilanteet kuljettavat Ritvaa ja Marja-Leenaa halki Suomen. Naisten matka etenee mutkitellen muun muassa Saarijärven, Pieksämäen, Äänekosken ja Vetelin kautta Pohjanlahden rannoille ja Kokkolaan.
Sarja voitti parhaan eurooppalaisen fiktion Prix Europa -palkinnon Berliinissä 2008. Jaana Saarinen sai parhaan naispääroolin Venla-palkinnon 2008. Käsikirjoittajat **Kaarina Hazard** ja **Leea Klemola** saivat Venlan parhaasta draamakäsikirjoituksesta.
Elokuvan on ohjannut **Auli Mantila**. Rooleissa nähdään myös muun muassa **Heikki Silvennoinen**.
Tuotanto: Yle/Elokuvayhtiö Aamu, 2007. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2010.
Borussia Dortmund hankki Hummelsille korvaajan Barcelonasta
Marc Bartra on tehnyt nelivuotisen sopimuksen Borussia Dortmundin kanssa. Toppari jäi vähälle peliajalle kasvattajaseurassaan.
Borussia Dortmund on tehnyt nelivuotisen sopimuksen Espanjan maajoukkuepuolustaja Marc Bartran kanssa. Bartra saapuu seuraan Barcelonasta ja vain päiviä sen jälkeen, kun seura julkisti puolustaja Mats Hummelsin siirtymisen Bayern Müncheniin.
\- Olemme päässeet sopuun pelaajan kanssa ja vain muutama yksityiskohta pitää vielä selvittää, sanoo seuran urheilujohtaja Michael Zorc Bild-lehden haastattelussa.
Bartra on mukana Espanjan EM-turnauksen ryhmässä. Puolustaja pelasi viime kaudella Barcelonan riveissä 13 sarjaottelua. Toppari voitti kasvattajaseuransa riveissä viisi Espanjan liigamestaruutta ja kaksi kertaa Mestarien liigan.
Dortmund hankki jo aiemmin Ranskan alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaajan Ousmane Dembelen, joten Bartra on kesän toinen pelaajaostos. Seuran on jättänyt Hummelsin lisäksi Ilkay Gündogan, joka lähti Manchester Cityn riveihin.
Nuori poronhoitaja on yrittäjä, puolustaja ja poliisi – ei riitä, että osaa lukea poroja
Ruotsin Lapissa kiistellään siitä, kuka saa määrätä metsästyksestä poronhoitoalueella. Girjasin saamelaiskylä taistelee Ruotsin valtiota ja metsästäjiä vastaan. Poronhoitajan mielestä vain saamelaiset tuntevat porojen kaudet.
Helena Partapuoli tähyilee kiikarilla porojaan. Niiden pitäisi olla jo kauempana menossa kesälaitumille. Hän pelkää, että porot menevät rautatielle.
– Poronhoitajan pitää olla asianajaja, yrittäjä, opettaja, puolustaja ja melkein poliisi. Ei riitä, että osaa lukea luontoa ja poroja ja tuntee maat.
Partapuoli on 26-vuotias poronhoitaja Kiirunassa vanhempiensa tilalla. Ammatinvalinta tuli selväksi jo 18-vuotiaana.
– Rakastan tällaista elämää. En halua muuttaa minnekään.
Hänen mukaansa hyvin monet muutkin saamelaisnuoret pysyvät pohjoisessa. Osa käy opiskelemassa muualla, mutta palaa takaisin.
– Olemme hyvin kotiseuturakkaita riippumatta siitä, onko itsellä poroja vai ei.
Partapuoli istuu Kiirunan kunnanvaltuustossa saamelaislistan edustajana. Hän haluaa puolustaa vähemmistöjä, joita Kiirunassa ovat saamelaisten lisäksi meänkieliset. Valtakunnan politiikkaan hän ei pyri. Poronhoitajan olisi vaikea matkustella viikottain etelään.
Ruotsissa ainoastaan saamelaiset voivat harjoittaa porotaloutta. Saamelaisia on Ruotsissa vähintään 20 000. Saamelaisten asuttama alue kattaa ainakin kolmasosan Ruotsista.
– Minusta on outoa sanoa "minun maani", puhun mieluummin porojeni maista, Helena Partapuoli sanoo.
Valtio omistaa suurimman osan maista poronhoitoalueilla. Kiistat maankäytöstä ovat olleet jatkuvia saamelaisten ja esimerkiksi kaivosten tai valtion välillä.
Girjas on ennakkotapaus, Ruotsin valtio ei tyydy tuomioon
Kiirunassa Girjasin saamelaiskylä sai helmikuussa historiallisen voiton Ruotsin valtiosta. Girjas sai yksinoikeuden metsästykseen ja kalastukseen alueellaan. Saamelaiskylä myöntäisi jatkossa pyyntiluvat metsästäjille ja kalastajille Ruotsin valtiota edustavan lääninhallituksen sijaan.
– Se oli valtavan hienoa! Helena Partapuoli sanoo. Hänestä on toisaalta surullista joutua  puolustamaan oikeuksiaan omaa valtiota vastaan.
Oikeus katsoi, että saamelaiset ovat käyttäneet Girjasin maita jo 500-luvulla, kun Ruotsin valtio tuli omistajaksi vasta 1800-luvulla.
Girjasin saamelaiskylän puheenjohtaja Mats Berg sanoo, että asiasta halutaan ennakkopäätös, jolloin muut saamelaiskylät voivat myös saada yksinoikeudet pyyntiin.
Hänestä tuomioistuimen päätös voi kertoa muutoksesta suhtautumisessa saamelaisten oikeuksiin.
Ruotsin valtio on kuitenkin valittanut päätöksestä hovioikeuteen. Tapausta pidetään myös laajempana ennakkotapauksena saamelaisten oikeuksista.
Matti Bergin mukaan pyyntioikeudet olisivat hyvä alku, mutta saamelaisten ääni pitäisi saada kuuluviin isommissakin asioissa kuten kaivos- ja vesivoimapäätöksissä.
Metsästäjien mielestä painaa liikaa se, kuka oli mailla ensin
Metsästäjät eivät halua hakea lupiaan saamelaiskyliltä. He pelkäävät, että metsästyslupien saanti vaikeutuu ja kallistuu.
– Saamelaiskylät ovat yhtiöitä ja yhtiöiden pitää tienata rahaa, Kiirunan Metsästysseuran jäsen Birgitta Isaksson arvioi.
Saamelaiskylillä oli määräysvalta metsästykseen vuoteen 1993, jolloin metsästys vapautui kaikille. Isakssonin mukaan aiemmin jahtiin oli varaa vain johtajilla, mutta vapautus toi harrastuksen kaikkien ulottuville.
Metsästäjät ihmettelevät, miksi päätöksiä tehdään silllä perusteella, kuka asui mailla ensin.
– Miksei vain katsota vuodesta 2016 eteenpäin? Miksi vähemmistöt saisivat päättää kaikkien puolesta? Isaksson kysyy.
Mats Bergin vakuuttelut, ettei paikallisten metsästystä rajoiteta, eivät vakuuta.
– Ensi vuonna voi olla toinen puheenjohtaja.
Metsästäjät ja kalastajat eivät nykysäännöilläkään saa häiritä poroja, mutta Helena Partapuolen mielestä poroja turvaa parhaiten saamelaisten päätösvalta. Esimerkiksi vasomisaikaan poroja ei saisi säikytellä pois vasojen luota.
– Saamelaiskylien pitää voida säädellä milloin, missä ja miten saa metsästää.
Lapsiperheet pikkukaupungissa kahden vaiheilla – lähteäkö vai jäädä?
Itä-Suomen kunnat pärjäsivät vaisusti suomalaisten kuntien muuttovetovoima-analyysissa. Esimerkiksi Savonlinna jäi kauas kärjestä. Siitä huolimatta sinne on muutettu, eikä pois haluttaisi lähteä.
Itä-Suomen kunnista sadan vetovoimaisimman joukkoon ylsi ainoastaan viisi kuntaa. Ne olivat Kontiolahti, Liperi, Siilinjärvi, Suonenjoki ja Kuopio. Suomen kuntien vetovoimaisuutta tutkineen aluetutkija Timo Aron mukaan kunnan houkuttavuuteen vaikuttaa paljon sen maine.
Etelä-Savossa sijaitseva Savonlinna jäi muuttovetovoima-analyysissä kuntien huonompaan puolikkaaseen.  Tuoreen analyysin mukaan Suomessa on 178 sitä vetovoimaisempaa kuntaa.  Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, ettei Savonlinnaan haluttaisi muuttaa.
"Tämä on täydellinen paikka kasvattaa lapset"
– Savonlinna on kuin Suomi pienoiskoossa. On luontoa, metsiä, vettä, marjoja ja sieniä – kaikkea. Ilahtuneena olenkin seurannut alueen luontomatkailun kehitystä ja draivia, toivottavasti se kasvaa entisestään, sillä siinä on tämän Savonlinnan todellinen valtti, aloittaa Pilvi Räsänen.
Tampereella opiskellut Pilvi muutti perheineen takaisin Savonlinnaan viitisen vuotta sitten. Pilvillä on sairaanhoitajan, luokanopettajan ja käsityöopettajan pätevyys. Pilvin mies Matti oli valmistunut historian ja yhteiskuntaopin opettajaksi Helsingistä. Pariskunta ehti muuttaa kaupungista toiseen, mutta perheen myötä haluttiin palata Savonlinnaan.
– Tämä on täydellinen paikka kasvattaa lapset. Täällä ovat sosiaaliset verkostomme; isovanhemmat ja ystävät. Lapsille on mahdollisuuksia harrastaa vaikka mitä, kiipeilyä, uimista, telinevoimistelua. Kaikki löytyy läheltä, Räsänen kuvailee.
Osa nuorista paluumuuttajista on lähtenyt töiden perässä pois
Räsästen kanssa samoihin aikoihin Savonlinnaan muutti monia muitakin nuoria lapsiperheitä. Heistä osa on kuitenkin joutunut jo pakkaamaan laukkunsa ja lähtemään muualle, työn perässä.
Koska Räsäsillä on koulutusta useampiin ammatteihin, piti työnsaannin olla varmaa.
– Minulla on pitkä kokemus sairaanhoitajan työstä kriisipuolella Tampereen yliopistollisessa sairaalassa, joten työn saannin täällä piti olla varmaa.
Aluksi näin olikin ja Pilvi teki sijaisuuksia Savonlinnan sairaalassa. Sitten byrokratia teki tepposet, eikä töitä sairaanhoitajillekaan enää ole. Tällä hetkellä molemmilla on vielä töitä, Matilla lähikunnassa historianopettajana ja Pilvillä opettajan sijaisuus Juvalla.
– Mutta ei ole aavistustakaan mitä teen syksyllä. Jonkinlaista jatkumoa pitäisi olla, että lapset pääsisivät juurtumaan. Toiveena se olisi, sillä tämä on meidän sydäntemme kaupunki. Tänne haluaisimme jäädä.
"Jotta täällä voisi asua ympäri vuoden, ei kaupunki voi olla hereillä vain heinäkuussa"
Räsäsillä on kolme lasta, joista vanhin, Aatos, lopettaa juuri ensimmäistä luokkaa. Kaksi muuta, Rauha,4, ja Oiva,1, ovat usein hoidossa mummolassa. Pilvin vanhemmat asuvat Savonlinnassa, samoin isoisoäiti. Hänen talonsa takapihalla on hiekkalaatikko aivan Saimaan rannalla.
– Itse kaupungin keskustassa asuneena tiedän, että siellä kaikki menee kiinni Pyhän Olavin päivän jälkeen. Elokuussa, kun kaduilla vielä parveilee saksalaisia ja eteläeurooppalaisia turisteja, liikkeiden ovet ovat jo kiinni, Räsänen harmittelee.
Pyhän Olavin päivänä vietetään Savonlinnan syntymäpäiväjuhlia. Siihen päättyvät myös kaupunkiin kymmeniä tuhansia ihmisiä ympäri maailman keräävät oopperajuhlat.
– Sen jälkeen kaupunki menee talviunille. Jotta täällä pystyisi asumaan ympäri vuoden, täytyisi myös niiden loppujen 11 kuukauden aikana tapahtua jotain.
Viileä sää ei purjehtijaa haittaa: "Lämmin siinä tulee, kun töitä tehdään koko ajan"
Pohjoisen Päijänteen suurimpaan seuraan, Jyväskylän Veneseuraan kuuluu viitisensataa jäsentä. Veneitä jäsenillä on noin 300. Näistä kaksi kolmesta on purjeveneitä.
Jyväskylän Veneseuran satamakapteeni Jari Vekkeli on tyytyväinen. Lämmin toukokuu sai purjehtijat sankoin joukoin liikkeelle jo äitienpäivänä. Kesäkuun ensimmäisenä lauantaina sää kylmeni Pohjois-Päijänteellä yli kymmenellä asteella, tuulen käännyttyä pohjoiseksi.
\- Nyt tuulta on 8-10 metriä sekunnissa. Sellaisessa tuulessa purjehtiminen on mitä ihaninta, tosin purjeita joutuu jo vähän reivaamaan pienemmäksi. Itse asiassa lämpötilalla ei ole suurempaa merkitystä, purjeveneellä ajetaan satoi tai paistoi. Laitetaan vaatteet kelin mukaan, Vekkeli kuittaa.
Vekkeli kertoo, että lämpö pysyy viileämmässäkin säässä yllä "säätämisen" ansiosta.
\- Köysien kanssa joutuu koko ajan toimimaan. Lämmin siinä tulee, kun töitä tehdään koko ajan.
Moottori tai purje
Vekkelin mukaan purjehtijoiden ajatusmaailma poikkeaa hieman moottoriveneilijöistä.
\- Purjehtija sanoo, että kun laituriköydet on irti ja purjeet saatu pulleaksi vetämään, ollaan perillä. Siitä eteenpäin mennään 3-5 tuntia, säädetään ja purjehditaan. Moottoriveneellä kun köydet on saatu irti, odotellaan vielä hetken sitä, milloin ollaan perillä, Vekkeli vertaa.
Päijänne on purjehtijalle hyvä järvi. On syviä rantoja ja kiviä melko vähän, verrattuna esimerkiksi Saimaaseen. Päijänteen suurin seura on Lahden Pursiseura, Jyväskylän Veneseura on toiseksi suurin. Ja myös aktiivinen.
\- Meillä on keskiviikkoisin keskiviikkokilpailuja. Lisäksi muutama pidempi purjehdus. Meillä on myös hyvin aktiivinen junioritoimi. Lisäksi seurassa järjestetään uusille purjehtijoille koulutusta, Vekkeli summaa.
Purjehdusta on joskus syytetty ns. paremman väen lajiksi. Vekkelin mukaan asia ei kuitenkaan näin ole.
\- Ei sitä meidän eikä muidenkaan veneseuroissa ole havaittavissa. Kyllä täällä laidasta laitaan väkeä on.
Päijännepurjehdus heinäkuun kohokohta
Pohjois-Euroopan suurin sisävesillä järjestettävä purjehduskilpailu, Päijännepurjehdus kisataan heinäkuun puolivälissä. Tänä vuonna reitti kulkee Juurikkasaaresta Padasjoelle. Kilpailu järjestetään nyt 44. kertaa.
\- Järjestelyjä ollaan tehty koko talvi. Meillä on noin kymmenen hengen järjestelytiimi yhdessä Lahden Pursiseuran kanssa kisaa suunnittelemassa. Itse kisaviikonloppu työllistää 70-80 vapaaehtoista tekijää, Jari Vekkeli kertoo.
Päijännepurjehduksen arvostuksesta kertoo se, että se on monelle purjehtijalle ainoa kilpailu kesän aikana, johon osallistuu.
Mårtenson on oikeassa
Lasse Mårtenson teki vuonna 1988 yhdessä Juha Vainion kanssa kappaleen "Kaikki paitsi purjehdus on turhaa". Vekkeli allekirjoittaa tämän, ainakin osittain.
\- Kyllä oma vapaa-aika tuppaa tämän purjeveneen ympärillä menemään, Vekkeli naurahtaa.
Alavudella uhkaava maastopalo - saatiin hallintaan viime hetkellä
Alavudella paloi maastoa yli hehtaarin verran tänään iltapäivällä. Pelastuslaitos sai ehkäistyä omakotitalon palon ja valtavien tukkikasojen suurpalon.
Alavuden aseman seudulla Rajalantien varressa syttyi iltapäivällä maastopalo. Pelastuslaitos sai ilmoituksen noin klo 13.30.
– Tilanne oli todella uhkaava, koska tien toisella puolella on omakotitalo ja toisella puolella valtavat tukkikasat. Paikalla on tukkien lastauspiste. Liekit hipoivat jo tukkikasaa ja viime hetkellä saimme maastopalon sammumaan, sanoo päivystävä palopäällikkö Kari Pajuluoma.
Maastopalosta ei aiheutunut suurempaa vahinkoa, eikä syttymissyystä ole varmuutta. Poliisi tutkii asiaa.
Elävä Arkisto: MM-ottelu Cassius Clay - George Chuvalo
Myöhemmin Muhammad Aliksi nimensä muuttanut Cassius Clay kohtasi kanadalaisen George Chuvalon raskaansarjan MM-ottelussa vuonna 1966.
Kuuntele raportti ottelusta Elävästä Arkistosta [tästä linkistä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/nyrkkeilyn-mm-ottelu-clay-chuvalo)
Tunteet ryöpsähtivät Ranskassa - päävalmentajan talon seinään maalattiin sana "rasisti"
Ranskan maajoukkueen päävalmentajan Didier Deschampsin seinä töhrittiin EM-turnauksen alla. Teko lienee seurausta hyökkääjä Karim Benzeman kommenteista.
Ranskan maajoukkueen päävalmentaja Didier Deschampsin omistaman talon seinään maalattiin sana "rasisti" vain muutama päivä sen jälkeen, kun Karim Benzema kommentoi putoamistaan EM-ryhmästä.
Deschamps hyllytti Real Madridin hyökkääjän EM-turnauksen joukkueesta, koska tämä on osallinen toiseen maajoukkuepelaajaan, Mathieu Valbuenaan kohdistuneessa kiristysskandaalissa. Benzema reagoi päätökseen syyttämällä päävalmentajaa taipumisesta Ranskan rasistisen kansanosan edessä. 
Benzema on algerialaista syntyperää.
\- Hän [Deschamps] taipui Ranskan rasistisen osan paineen alla, Benzema sanoi espanjalaiselle Marca-lehdelle keskiviikkona.
Sana maalattiin Bretagnen Concarneaussa sijaitsevaan taloon. Se peitettiin nopeasti. 
Koulunkäynti ei maistunut nuorena – perheenisä toteutti haaveensa ja valmistuu vihdoin
Teini-ikäinen Sami Stenvall ei jaksanut istua koulussa. Hän meni suoraan yläasteelta konepajalle töihin. Iän myötä koulutusnälkä alkoi kasvaa ja motivaatio opiskeluun heräsi.
Vaatimaton koulumenestys alkoi harmittaa 15 vuotta konepajalla työskennellyttä Sami Stenvallia. Vielä yläasteella koulunkäynti ei olisi voinut vähempää kiinnostaa.
– Olin silloin vielä epäkypsä. En ymmärtänyt, että koulua käydään itseä varten eikä ketään muuta. Myöhemmällä iällä olen sen hoksannut ja siitä on tullut motivaatiota.
Stenvallin paperit eivät riittäneet peruskoulun jälkeen opiskelupaikan saamiseen. Työpaikka kuitenkin löytyi nopeasti ja hän suoritti siellä koneistajan ammattitutkinnon. Haave itsensä kehittämisestä heräsi.
– Haaveilin kouluun lähtemisestä pitkään, mutta en uskaltanut ottaa sitä askelta. Jostain se rohkeus sitten löytyi, eikä ole kaduttanut yhtään.
Huippuarvosanoin uutta oppia kohti
Kolmekymppisenä kouluun palannut Sami Stenvall valmistuu tänä keväänä Satakunnan ammattikorkeakoulusta kone- ja tuotantotekniikan insinööriksi.
Neljän lapsen isä suoritti tutkinnon pikavauhtia kahdessa vuodessa. Kouluarvosanat olivat tällä kertaa huippuluokkaa. Hän on hakenut jatko-opiskelupaikkaa ja tähtää nyt diplomi-insinööriksi.
Kiky syntyi perjantaina – mitä jäi käteen?
Kokosimme yhteen muutaman kilpailukykysopimuksen ydinkohdan.
Palkansaajakeskusjärjestöt ja työnantajajärjestöt hyväksyivät perjantaina illalla pitkään hierotun kilpailukykysopimuksen.
Sopimuksen [ajatuksena ](http://yle.fi/uutiset/miksi_kilpailukykysopimuksesta_kohkataan_niin_paljon_miten_se_vaikuttaa_sinuun_yle_kokosi_faktat_yhteen/8923105)on suomalaisten yritysten kilpailukyvyn parantaminen ja uusien työpaikkojen luominen.
Kilpailukykysopimuksen syntymisen myötä hallitus lupaa luopua pakkolakipaketista ja hallitusohjelmassa mainituista 1,4 miljardin menoleikkauksista ja veronkorotuksista.
Kiky-sopimuksen sisältyy useita muutoksia.
Julkisen sektorin lomarahat pienenevät
Valtion ja kuntien henkilöstön [lomarahoista leikataan](http://yle.fi/uutiset/kunta-ala_ja_valtio_painoivat_kiky-neuvottelut_loppuun_yolla/8919249) 30 prosenttia vuosina 2017–2019. Julkisella sektorilla on sopimuksen piirissä noin 500 000 työntekijää.
Työaika pitenee vuorokaudella
Kilpailukykysopimuksen myötä työntekijöiden työaika kokoaikatyössä pitenee keskimäärin 24 tunnilla vuodessa ansiotason muuttumatta. Pidennys tulee voimaan vuoden 2017 alusta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) uskoo, että [työajan pidennys](http://yle.fi/uutiset/sipila_tyytyvaisena_osoitettiin_jalleen_kerran_etta_suomi_on_sopimusyhteiskunta/8930889) parantaa työllisyyttä, kun työn yksikkökustannukset laskevat, vientiteollisuuden kilpailukyky paranee ja kulutus lisääntyy.
Sipilän mukaan työajan pidennys laskee työn yksikkökustannuksia noin 1,5 prosenttia, mikä lisää suomalaisen suomalaisen työn kysyntää.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön [SAK:n mukaan](https://www.sak.fi/ajankohtaista/neuvottelutilanne) ammatti- ja työnantajaliitot sopivat työajan pidentämisen toteuttamistavasta alakohtaisesti. Valtion ja kuntien työntekijöiden työaikaa pidennetään viikkotasolla 30 minuutilla.
Verot laskevat ensi vuonna sadoilla miljoonilla
Elinkeinoelämän keskusliiton [EK:n laskelmien mukaan](http://yle.fi/uutiset/ek_laskee_kiky-sopimus_riittaa_415_miljoonan_veroaleen/8930709) kilpailukykysopimuksen kattavuus riittää 415 miljoonan euron palkkaverojen alennukseen.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies arvioi, että sopimus kattaa noin 85 prosenttia työntekijöistä. 90 prosentin kattavuus olisi tuonut palkansaajille täysimääräisenä hallituksen lupaamat 515 miljoonan euron veronkevennykset.
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin (kok.) mukaan [veronkevennykset](http://yle.fi/uutiset/stubb_osalla_elakelaisista_verotus_kevenee/8926982) tehdään kaikkiin veroluokkiin. Veronmaksajien Keskusliiton laskelmien mukaan keskituloisen ostovoima kohenee veroporkkanan myötä [muutamalla kympillä](http://yle.fi/uutiset/arvio_hallituksen_veroporkkana_toisi_keskituloiselle_60_euroa_enemman_kateen/8926792) vuodessa.
Paikallinen sopiminen edistyi
Neuvotteluissa sovittiin paikallisen sopimisen laajentamisesta. Erityisesti mainittiin neljä asiaa: selviytymislausekkeen käyttöönotto, liittojen veto-oikeuden poistaminen (koskien paikallisesti saavutettuja ratkaisuja), työaikapankit ja luottamusmiesten toimintaedellytysten laajentaminen.
Selviytymislauseke on määriteltävä sellaisia tilanteita varten, joissa yritys joutuu erityisen hankalien haasteiden eteen. Lausekkeen avulla voitaisiin esimerkiksi laskea palkkoja irtisanomisten ehkäisemiseksi.
EK:n lakiasiainjohtajan Markus Äimälän mukaan valtaosassa liittokohtaisia neuvottelutuloksia on edistetty paikallista sopimista.
Äimälän mukaan neuvotteluissa selviytymislauseke on lisätty noin 70 prosenttiin työehtosopimusratkaisuista, työaikapankki noin kolmannekseen ja luottamusmiesten toimintaedellytysten parantaminen noin kolmannekseen. Lisäksi liittojen veto-oikeus on poistettu melko kattavasti.
"Alista otetaan oppia edelleen" – suomalainen olympianyrkkeilijä muistelee legendaa 
Suomalainen nyrkkeilyn olympiaedustaja ja kansainvälisenä tuomarina toiminut Pekka Ruokola otti hiljaisena vastaan tiedon nyrkkeilijä Muhammad Alin poismenosta. Ruokolan mukaan kaikkien aikojen paras nyrkkeilijä jätti lajiin ikuisen jäljen.
Ruokola on seurannut varsinkin Alin ammattilaisaikojen otteluita. Alin ylivoimaiset otteet tekivät vaikutuksen suomalaiseen. 
\- Ali oli taidollisesti ylivertainen nyrkkeilijä. Hän oli aina kehässä hyvässä kunnossa, Ruokola kommentoi.
\- Ali oli taitava ja hyvä liikkuja. Hän osasi olla iskuetäisyydellä ja oli kaikin puolin hyvä nyrkkeilijä. –
Ruokolan mukaan fyysisen kunnon lisäksi Ali oli todella vahva henkisesti. 
\- Vaikka Ali oli aikamoinen suunsoittaja, oli hän kovakanttinen ja -luontoinen. Mestari ei antanut periksi tiukoissakaan matseissa. Värikkäistä lausunnoistaan tunnettu Ali osasi myös horjuttaa vastustajaa puheillaan ja eleillään.
Ruokola arvostaa Alin työtä kansalaisoikeuksien hyväksi. Myös nyrkkeilylle legendan merkitys on suuri. 
\- Ali jää historiaan ja hänet muistetaan vielä pitkään. Alin nyrkkeilytyylistä otetaan oppia edelleen. 
Elävä Arkisto: Muhammad Ali oikeudessa - kieltäytyi lähtemästä Vietnamin sotaan
Muhammad Ali menetti maailmanmestarin tittelinsä kieltäydyttyään lähtemästä Vietnamin sotaan. Kuuntele Elävästä Arkistosta raportti Alin oikeudenkäynnistä vuodelta 1967.
Kuuntele raportti [tästä linkistä.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/muhammad-ali-oikeudessa)
Poliisi: Henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle Luumäen kuolonkolarissa
Perjantai-iltana kuutostiellä sattuneen onnettomuudessa menehtyneet olivat 25- ja 59-vuotiaita miehiä. Heidän henkilöautonsa oli ajautunut vastaantulleen ajoneuvoyhdistelmän kaistalle.
Poliisi on tarkentanut Luumäellä kuutostiellä perjantaina sattuneen kuolonkolarin tapahtumia. Onnettomuus sattui puoli kuuden aikoihin Somerharjun kohdalla, kun venäläinen ajoneuvoyhdistelmä ja suomalainen henkilöauto törmäsivät.
Onnettomuudessa menehtyivät 25- ja 59- vuotiaat ulkopaikkakuntalaiset mieshenkilöt, jotka olivat henkilöautossa. Heidän autonsa ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevalla ajokaistalle ja törmäsi Kouvolan suunnasta tulleeseen venäläiseen ajoneuvoyhdistelmään. Henkilöauton perässä oli ollut perävaunu.
Paperirullia kuljettaneen rekka-auton kuljettaja ja kyydissä ollut mies eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Poliisi jatkaan asian tutkintaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kuolemantuottamuksena.
Onnettomuuden takia kuutostie oli kokonaan suljettu yli tunnin ajan.
Ylioppilaat saivat lakkinsa Meri-Lapissa
Pohjantuuli siivitti tuoreet Meri-Lapin ylioppilaat maailmalle opinahjoistaan.
Meri-Lapissa vietetään lakkiaispäivää vaihtelevassa säässä. Kylmää pohjoistuulta, aurinkoa ja välillä onnenpisaroita taivaalta.
Juhlatunnelmaa riittää kuitenkin säästä huolimatta. Tässä kuvia eri puolilta Meri-Lappia lakkiaistilaisuuksista.
Rantavedestä löytyi tuntematon vainaja Vääksyssä – poliisi pyytää apua tunnistamiseen
Kaksimetrinen, hoikka ja irokeesipäinen mies löytyi lauantaiaamuna Kalmarin uimarannan rantavedestä. Poliisi pyytää apua vainajan tunnistamiseen ja ilmoittamaan, mikäli joku on nähnyt kyseistä miestä tai hänen vaatteitaan Vesijärven rannoilla.
Kalmarin uimarannan rantavedestä Vääksystä on löydetty varhain lauantaiaamuna tuntematon miespuolinen vainaja. Poliisi pyytää apua vainajan tunnistamiseen.
Vainaja on valkoihoinen, sinisilmäinen ja ristiverinen. Hän on noin kaksi metriä pitkä ja rakenteeltaan hoikka. Miehen hiukset on leikattu sängelle takaa ja sivuilta, päälaella hänellä on niin sanottu irokeesi. Hän on noin 30–40-vuotias ja hänellä on jalassaan Merrel-merkkiset sandaalit.
Vainaja löydettiin alasti, jalassaan ainoastaan kyseiset sandaalit. Lähistöltä ei ole löydetty vainajalle mahdollisesti kuuluvia vaatteita tai muuta omaisuutta.
Koska vainaja on saattanut ajautua uimarannalle aaltojen mukana, poliisi pyytää ilmoittamaan myös mahdollisista havainnoista Vesijärven rannoille hylätyistä vaatteista.
Poliisi pyytää apua vainajan tunnistamisesta mutta myös ilmoittamaan, mikäli joku on nähnyt kyseistä pitkää, hoikkaa ja irokeesipäistä miestä.
Poliisi pyytää vihjeitä numeroon 050 456 43 45.
Lauri Asikainen kärsii selkävaivoista 
Selkävaivoista kärsivä Lauri Asikainen harjoittelee kesäkuun kotimaassa. Selkä alkoi oireilla kovien hyppyharjoitusten jälkeen.        
Mäkihyppääjä Lauri Asikainen kärsii selkävaivoista ja harjoittelee kesäkuun Suomessa. Asikaisen selkä alkoi oireilla kovien hyppyharjoitusten jälkeen. Selkä tutkittiin magneettikuvilla ja rintarangan kudoksissa havaittiin ylirasitustila.
\- Diagnoosin jälkeen teimme valmentajien, lääkärin ja fysion kanssa yhteisesti päätöksen, että jään nyt Suomeen harjoittelemaan, Asikainen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Ylirasitustila ei estä harjoittelua eikä vaaranna Asikaisen valmistautumista Lahden MM-kisoihin. Asikainen ei kuitenkaan lähde Suomen maajoukkueen ensimmäiselle Keski-Euroopan leirijaksolle. 
Seinejoen tulvat laskemassa
Viranomaisten mukaan tulvahuippu on laskenut muutamia senttejä.
Pariisissa Seinejoen tulvat näyttävät laantuvan. Paikallista aikaa aamulla joen pinta Pariisissa oli noin 6,06 metriä normaalin tason yläpuolella. Tämä on joitakin senttejä vähemmän kuin viime yönä.
Ranskan viranomaisten mukaan viime yönä joen pinta Pariisissa oli noin 6,09 metriä normaalin yläpuolella.
Seinejoen tulvien takia Pariisin viranomaiset ovat sulkeneet siltoja ja metroasemia. Myös joen varrella sijaitsevia taidemuseoita suljettiin.
Apina-yhtyeen laulaja Pessi: Kriittisesti sanoittaminen on minulle ominaista
Miten Paleface päätyi mukaan oululaisen Apina-yhtyeen kappaleelle? Miksi kantaaottavuus on yhtyeelle tärkeää? Toimittajana Maiju Pellikka.
Keiteleellä ja Päijänteellä liikennöinyt kantosiipialus kiitää nyt Pielisellä – video
Pohjoiskarjalaisella Pielisellä oli vielä viime kesänä hiljaista, mutta nyt järvellä risteilevät autolautta ja uutuutena kantosiipialus. Liikennöinti piristää matkailua ja helpottaa kesätapahtumiin pääsemistä.
Keiteleellä ja Päijänteellä aiemmin liikennöinyt kantosiipialus kiitää nyt nopeaa vauhtia Pielisellä välillä Lieksa–Vuonislahti-Koli.
 Vähemmän menee polttoainetta ja nopeus on parempi.
Alus on nopea etenijä, koska siinä on erityiset kantosiivet, jotka saavat aikaan nostovoiman. Nostovoiman ansiosta laiva nousee vedestä ja kulkee siipien varassa.
– Vähemmän menee polttoainettakin, tokaisee laivuri Aarne Ilves.
Alueen matkailulle risteilyt ovat piristysruiske. Kolin matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Veli Lyytikäinen on tyytyväinen, koska Pielisellä liikkuvat nyt sekä autolautta MF Pielinen että kantosiipialus SuviExpress hiljaisen viime kesän jälkeen.
– Tälle vuodelle risteilyjä on esimerkiksi Vuonislahden lavatansseihin, Nurmekseen sekä Lieksan Vaskiviikolle, luettelee Lyytikäinen.
Onnea, Kungs!
Kungs vs. Cookin' on 3 Burners nousi suoraan YleX:n soittarille.
Viikottain YleX:ssä asetetaan kaksi kappaletta vastakkain äänestyksessä, jonka voittaja pääsee suoraan soittarille [YleX Himotuimmat](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/) -lähetyksessä.
**Kungs vs. Cookin' on 3 Burnersin** _This Girl_ äänestettiin soittarille 80 prosentin ääniosuudella. Artistia vastassa oli **Maddenin** ja **6AM**:n _Golden Light_.
**Onnea voittajalle!**
Kämäräinen joutuu jättämään koko kauden väliin - "Halusin viimeiseen asti uskoa, että ehdin kuntoon"
Yleisurheilun EM-kisoihin valittu Sanna Kämäräinen joutuu jättämään koko kilpailukauden väliin. Selän kuntoutuminen ei edennyt suunnitellussa vauhdissa.
Kiekonheittäjä Sanna Kämäräinen ei kilpaile kuluvan kesän kilpailukaudella. Kämäräisen selästä operoitiin joulukuussa hermoja painanut välilevynpullistuma. 
Sitkeästä kuntoutuksesta huolimatta selkä ei ole toipunut siihen kuntoon, että tavoitteena ollut arvokisamenestyksen jahtaaminen olisi mahdollista. 
\- Päätös kauden jättämisestä väliin on ollut erittäin vaikea ja ainoa oikea. Halusin viimeiseen asti uskoa, että ehdin kuntoon, mutta toisin kävi. Palaan kentille sitten, kun selkä kestää lajin vaatimukset ja pystyn urheilemaan sillä tasolla, jonka olen itselleni tavoitteeksi asettanut, Kämäräinen sanoo.  
\- Oma tavoite on menestyminen kansainvälisissä arvokisoissa. Nyt selkä ei kestä vielä kovia heittoja, joten näistä lähtökohdasta minulla ei ole edellytyksiä pärjätä tämän kesän arvokisoissa tulevien kahden kuukauden aikana.
Lapinlahden Vetoa edustava Kämäräinen oli jo valittu heinäkuisiin Amsterdamin EM-kisoihin. Olympialaiset kilpaillaan elokuussa Rio de Janeirossa.
Kämäräisen jatkosuunnitelmat ovat selkeät.
\- Jatkan selän kuntoutusta asiantuntijoiden tuella. Kaikki edellytykset selän kuntoon saamiseksi ovat olemassa. Kehon aikataulu oli nyt vaan eri, kuin mitä itse halusin tämän kesän osalta. Nyt jatketaan uudella aikataululla ja suunnitelmalla, Kämäräinen sanoo. 
Kirkonmaalla syttyi tulipalo
Rajavartioston helikopteria tarvittiin avuksi pelastustöihin. Pelastuslaitos pitää mahdollisena, että tulipalon sytytti salama.
Kirkonmaan saarella Kotkan edustalla syttyi lauantaina aamupäivällä tulipalo. Palo syttyi metsäaukealla ja levisi noin sadan metrin rintamalla.
Pelastuslaitos lähti paikalle veneellä, jonka lisäksi apuna sammutustöissä oli rajavartioston helikopteri. Paloa on sammutettu useampi tunti. Se on saatu rajattua niin, ettei palo pääse enää leviämään. Pelastuslaitos jatkaa maan kastelemista.
Syttymissyytä ei tiedetä. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että palo on voinut saada alkunsa esimerkiksi nuotiosta. Pelastuslaitoksen mukaan on myös mahdollista, että tulipalo syttyi salamasta jo aiemmin tällä viikolla. Tuuli olisi siinä tapauksessa kiihdyttänyt kipinän liekkeihin lauantaina.
Tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Tästä ei jäsenmaissa haluta puhua: Kreikan velkahyrrä pyörii, eikä takaisinmaksua näy
Pian Kreikkaan lähtee taas miljardeja euroja lainaa, veronmaksajan piikkiin. Jos luulit, että ne päätyvät lihottamaan Kreikan valtion kassaa, erehdyt. Ne pyörähtävät takaisin euromaiden instansseihin, jopa samaan rahastoon, josta lähtivät liikkeelle. Miksi poliitikot eivät pysäytä hullua velkakarusellia?
Kuvio on hämmentävä. Euromaat laittavat lainarahan liikkeelle kohti Kreikkaa. Sieltä raha pyörähtää takaisin euromaiden vakausrahastoihin, Euroopan keskuspankkiin ja Kansainväliseen valuuttarahastoon. Jos hyvin käy, niistä laina laitetaan taas uudestaan kierrokselle.
Teimme animaation Kreikan velkarahan liikkeistä vuosina 2015–2018 eli nykyisen Kreikan pelastusohjelman aikana. Se on jo [kolmas lainapaketti,](http://yle.fi/uutiset/vihrea_valo_valtiovarainministereilta__kreikan_kolmas_tukipaketti_hyvaksytty/8229836) jonka Kreikka on saanut.
Miljardit siis pyörivät julkisesta taskusta toiseen kuin karuselli. Näin toimii Kreikan velkojen pyörittämiseen rakennettu koneisto.
Kreikka elää lähes omilla tuloillaan
Uudet Kreikan avuksi laitettavat miljardit eivät juurikaan kasvata Kreikan lainasummaa. Ne päätyvät vain päätyvät pyörimään osaksi yli 300 miljardin euron lainahyrrää.
Kreikassa ylivelkaantuneiden euromaiden pelastussysteemi on ikään kuin jumittunut paikoilleen. Eurovaltiot, EU-komissio ja IMF loivat menetelmän sekavissa tunnelmissa, kun Kreikka, Irlanti, Portugali ja Espanja ajautuivat ongelmiin vuoden 2009 jälkeen.
Kaikki muut, paitsi Kreikka ovat jotenkin päässeet omilleen. Pankit ja muut sijoittajat lainaavat niille jälleen.
Kreikan julkinen talous elää jo omillaan. Julkisia menoja on leikattu niin paljon, että valtion tulot riittävät palvelujen tuottamiseen. Lainan lyhennyksiin ja korkojen maksuun omat tulot eivät riitä.
Kolme poliittista syytä pyörittää velkahyrrää
On monta syytä, miksi velkahyrrä pyörii edelleen veronmaksajat takuumiehinään. Ne ovat kaikki poliittisia.
Esimerkiksi Suomessa ja Saksassa poliitikot eivät tällä hetkellä halua kertoa omille äänestäjilleen, että Kreikka ei maksakaan velkojaan. Siitä syntyisi kova meteli ja vastustus.
Velkahyrrää pitää liikkeessä myös moraalinen syy. Euromaiden keskinäinen sopimus on, että kukin maa vastaa veloistaan eikä toisten velkoja makseta.
Jos Euroopan keskuspankki antaisi velkoja anteeksi, se rikkoisi myös keskinäisiä sääntöjä. Keskuspankki ei voi suoraan rahoittaa valtiota, ja velkapapereiden anteeksiantaminen olisi  juuri sitä.
Yksi syy pitää lainahyrrää vauhdissa liittyy siihen, että muut euromaat saavat painostettua Kreikkaa muutoksiin velan avulla. Juuri tähän kytkeytyy jokakesäinen draama siitä, saako Kreikka uuden lainaerän vai ei.
Euromaiden ja IMF:n laina on ehdollista. Kreikan menoleikkausten ja toimintatapojen uudistusten on edettävä ennen kuin uusi rahaerä tipahtaa.
Yksityinen velka muuttui julkiseksi velaksi
Kun Kreikan velkakriisi puhkesi yli kuusi vuotta sitten, Kreikka oli velkaantunut sekä kansainvälisille että omille pankeilleen. Pankit ja muut yksityiset sijoittajat lakkasivat lainaamasta lisää Kreikalle, kun maan kurja taloustilanne ja vääristellyt taloustiedot paljastuivat.
Alkoi Kreikan lainojen uudelleenjärjestely. Yksityiset pankkivelat muuttuivat julkisiksi kriisilainoiksi.
Kreikka sai ensimmäisen kriisilainansa 2010. Euromaat, Suomi mukaan lukien, lainasivat suoraan Kreikalle, jotta se saisi maksettua velkansa pankeille. Osa lainarahoista meni silloin Kreikan julkisten palvelujen pyörittämiseen.
Myöhemmin Kreikalle ovat lainanneet euromaiden vastuulla olevat vakausrahastot ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF. Myös Euroopan keskuspankki osti Kreikan velkakirjoja sijoittajilta.
Kriisin aikana luotu rahoituslaitos, Euroopan vakausmekanismi eli EVM, on tällä hetkellä Kreikan tärkein lainanantaja. Sieltä lähtee liikkeelle [juuri sovittu 10,3 miljardiakin](http://yle.fi/uutiset/kreikalle_myonnetaan_103_miljardin_lisalaina/8905180).
Euromaiden vakausrahastot, EKP ja IMF ovat kaikki julkisia toimijoita. Kreikan lainapotti on siirtynyt nyt niiden haltuun lähestulkoon kokonaan. Yksityistä lainaa on enää murto-osa koko potista.
Euromaat myöntävät velkaa velan maksuun
Julkiset toimijat haluavat rahansa takaisin sovittuna päivänä. Lainoja erääntyy joka vuosi etenkin kesäkuukausina.
Tänä kesänä Kreikan on maksettava lainojaan Euroopan keskuspankille ja IMF:lle.
Euromailta suoraan saatujen lainojen sekä vakausrahastojen lainojen maksu alkaa muutaman vuoden kuluttua, vuonna 2020.
Kreikalla ei ole rahaa – sen tietää koko Eurooppa. Euromaiden poliitikot haluavat silti, että Kreikka maksaa velkansa. Niinpä rahat lainataan Kreikalle uudestaan.
Joka kesä julkisuudessa hätäillään, saako Kreikka uuden lainaerän pelastajiltaan vai ei. Eurovaltioiden ministerit, Kreikan poliitikot ja IMF:n virkamiehet vääntävät tukilainan ehdoista viime metreille saakka Brysselin kabineteissa.
Viimeisin vääntö tapahtui toukokuun lopulla. Sama toistuu viimeistään vuoden kuluttua. Ja sitä seuraavana kesänä.
Osa tämänkin kesän lainamiljardeista tosin menee valtion sisäisten maksurästien kuittaamiseen ja valtion käteiskassan kartuttamiseen.
Lainojen mitätöiminen pysäyttäisi velkahyrrän
Euromaat ovat luvanneet, että Kreikka saa lainaa lainojensa maksuun vuoden 2018 kesään saakka. Näillä näkymin hyrrä jatkaa pyörimistään ainakin kaksi vuotta.
Pysähtyykö se sitten?
Ei nykymenolla, sanovat monet rahoituksen asiantuntijat.
Samaa pelkää Kreikan rahoitukseen osallistunut IMF. Valuuttarahaston asiantuntijat pitävät Kreikan lainavuorta aivan liian suurena. Osa lainoista pitäisi antaa anteeksi, jotta Kreikalla olisi mahdollisuuksia selvitä koroista ja jopa lyhentää loppuja lainojaan.
Lainojen anteeksianto pysäyttäisi velkahyrrän ainakin hetkeksi.
Julkinen lainahyrrä lakkaa pyörimästä, kun yksityiset sijoittajat rohkenevat taas lainata Kreikalle rahojaan. Silloin yksityinen raha korvaisi vähitellen julkisen rahan. Niin kauan kun lainaa on liikaa Kreikan maksukykyyn verrattuna, sijoittajat kiertävät Kreikan kaukaa. Lainan pyörittäminen jää julkisen rahan tehtäväksi.
[IMF haluaisi jo seisauttaa hyrrän](http://yle.fi/uutiset/stubb_imfaa_ei_kannata_pitaa_mukana_kreikan_velkaohjelmissa_hinnalla_milla_hyvansa/8904456), ainakin hetkeksi. Tosin ei omaan piikkinsä. Valuuttarahasto jatkaa lainojensa perimistä takaisin koko ajan.
Euromaat jatkavat velkahyrrän pyörittämistä
Euromaille IMF:n [ehdotukset eivät ole sopineet](http://yle.fi/uutiset/stubb_imfaa_ei_kannata_pitaa_mukana_kreikan_velkaohjelmissa_hinnalla_milla_hyvansa/8904456).
Euromaat, Suomi mukaan lukien, haluavat, että Kreikka itse pysäyttää velkahyrränsä. Kreikka voisi tehdä sen siten, että ryhtyy maksamaan erääntyviä velkojaan valtion ylijäämillä. Kreikan valtion pitäisi siis päästä siihen tilanteeseen, että se tienaisi reilusti enemmän kuin kuluttaisi.
Euromaat uskovat virallisesti, että talouden uudistusohjelma tekee Kreikasta maksukykyisen. Maan julkisia menoja on karsittu raa´alla otteella ja valtion omaisuutta koetetaan myydä parhaillaan.
Ylijäämällä maa osoittaisi yksityisille sijoittajille, että julkinen talous on kunnossa. Luottamus poliitikkoihin saisi yksityiset sijoittajat jälleen lainaamaan Kreikalle.
Euromaiden odotukset vaikuttavat epärealistisilta. Kreikan talous on joutunut julkisten menoleikkausten aikana entistä kurjempaan tilaan. Eivätkä poliitikot ole saaneet aikaan uudistuksia, joilla esimerkiksi verokertymä kasvaisi.
[Euromaat ovat joutuneet myöntymään](http://yle.fi/uutiset/euroryhma_sopi_kreikan_lainahelpotuksista__tai_ainakin_periaatteesta/8905215?ref=leiki-uu) jo jonkin verran IMF:n uusimpiin vaatimuksiin velkahelpotuksista. LINKKI uutiseen Ne saattavat pidentää lainojen takaisinmaksuaikoja ja helpottaa siten Kreikan lainanmaksutaakkaa.
Euromaat ovat helpottaneet jo aikaisemmin Kreikan lainanmaksua pidentämällä lainanmaksuaikoja.
Euromaissa toivotaan, että yksityiset sijoittajat alkaisivat lainata Kreikalle jo ennen vuoden 2018 kesää. Kolmas pelastuspaketti päättyy silloin, ja Kreikan pitäisi saada aikaan merkittäviä talousuudistuksia siihen mennessä.
Velat siirtyvät yhden rahaston haltuun
Lainahyrrä siis jatkaa pyörimistään.
Tällä hetkellä IMF ei anna Kreikalle uutta lainaa velkojen maksuun, mutta saattaa vielä jossain vaiheessa muuttaa mieltään. Euroopan keskuspankkikaan ei osta Kreikan velkakirjoja. Molemmat toimijat vain velkovat Kreikkaa.
Ainut iso rahoittaja on euromaiden vakausrahasto eli EVM. Niinpä yhä suurempi osa Kreikan lainasummasta siirtyy sen vastuulle.
Tätä menoa sekä velkoja että rahoittaja on tulevina vuosina yhä vahvemmin yksi ja sama laitos, EVM. Jatkavatko euromaat velkahyrrän pyörittämistä sittenkin?
Joka tapauksessa vakausrahastot jatkavat Kreikan velkojana vielä monta vuosikymmentä.
Lehti: ManU sopi 280 000 euron viikkopalkasta - Zlatanilla vielä yksi ehto
The Guardianin mukaan Zlatan Ibrahimovicin sopimus Manchester Unitedin kanssa on kiinni enää pelaajan henkilökohtaisista neuvotteluista manageri Jose Mourinhon kanssa. Myös agentti Mino Raiola haluaa kaupasta merkittävän siivun.
Zlatan Ibrahimovicin agentti ja Manchester United ovat päässeet sopuun hyökkääjän sopimuksesta, uutisoi [The Guardian](https://www.theguardian.com/football/2016/jun/04/manchester-united-zlatan-ibrahimovic-agrees-personal-terms). Näin jäljellä ovat enää neuvottelut hyökkääjän henkilökohtaisista ehdoista ja agentti Mino Raiolan saamasta palkkiosta.
The Guardianin mukaan ruotsalaiskärki haluaa manageri Jose Mourinholta takuun siitä, että hän saa merkittävän määrän peliminuutteja ja suuren vastuun joukkueessa. Vaihdosta kentälle tulevan hyökkääjän rooli ei 34-vuotiasta kiinnosta.
Lisäksi agentti Mino Raiola tahtoo tuntuvan korvauksen hyökkääjän sopimuksen viimeistelystä. Lehden tietojen mukaan Raiola on tällä haavaa Ranskassa, joten näissä asioissa päästään eteenpäin aikaisintaan ensi viikolla.
Guardianin tietojen perusteella Zlatanin vuoden mittainen sopimus takaa 220 000 punnan eli noin 281 000 euron viikkopalkan. Vaikka hyökkääjän sopimus toteutuisikin, joukkueen parhaiten palkattu pelaaja on kuitenkin Wayne Rooney. Kapteeni tienaa mediatietojen mukaan viikossa 260 000 puntaa eli noin 332 000 euroa.
Syyrian armeija avasi uuden rintaman – onko käynnissä "kilpajuoksu Raqqaan"?
Syyrian armeija lisää Isis-järjestön ahdinkoa. Armeija tunkeutui Isisin valtaamaan Raqqan maakuntaan ensi kertaa sitten vuoden 2014. Raqqaa kohti hyökätään nyt kahdelta suunnalta.
Syyrian armeija on Venäjän ilmavoimien tukemana aloittanut uuden hyökkäyksen ääri-islamistista Isis-järjestöä vastaan. Armeija on tunkeutunut Isisin hallussaan pitämän Raqqan maakunnan alueelle, kertoo Syyrian oppositiota kannattava järjestö Syrian Observatory for Human Rights.
Armeijan hyökkäys suuntautuu lännestä kohti Tabaqan kaupunkia, joka sijaitsee Eufratjokeen tehdyn tekojärven, Assadjärven rannalla. Tabaqassa on mm. lentokenttä ja Isisin suuri asevarikko, kertoo libanonilainen al-Akhbar-sanomalehti.
Hyökkäävien joukkojen kerrotaan olevan noin 35 kilometrin päässä Tabaqasta, josta taas Raqqaan on noin 40 kilometriä.
Syyrian armeija ei myönnä, että hyökkäyksen kohteena olisi Isisin pääkaupunki Raqqa. Tabaqasta johtaa tie myös toiseen suureen Isisin hallussa olevaan kaupunkiin, Deir ez-Zoriin.
Erityisesti libanonilaisissa tiedotusvälineissä on kuitenkin jo alettu puhua "kilpajuoksusta Raqqaan". Kurdijoukot ja niitä tukevat Syyrian opposition taistelijat ovat jo noin viikon ajan hyökänneet Turkin rajan suunnasta ja vallanneet Raqqan pohjoispuolisia alueita.
Tätä hyökkäystä tukevat Yhdysvaltain johtaman liittouman ilmavoimat, joiden käytössä on mm. Välimerelle sijoitettu lentotukialus Harry S. Truman. Mukana on myös Yhdysvaltain armeijan erikoisjoukkoja, jotka eivät kuitenkaan osallistu itse sotatoimiin.
Isis-järjestö on nyt suuren paineen kohteena, sillä Irakin armeija hyökkää samaan aikaan Isisin hallussa olevaan Fallujan kaupunkiin.
Turvapaikanhakijat raivaavat metsää frisbeegolf-radan tieltä Kotkassa
Kotkan Latu laajentaa parhaillaan frisbeegolf-rataansa. Liikuntaseura on saanut avukseen reippaita turvapaikanhakijoita, joiden kanssa yhteistyö on sujunut mukavasti.
Petäjäsuon frisbeegolf-radasta on tulossa 20-väyläinen. Liikuntaseura Kotkan Latu työsti rataa sadan päivä verran jo viime vuonna. Keväällä Laajakosken vastaanottokeskuksesta otettiin yhteyttä ja tarjottiin apua.
– He kysyivät, että voisivatko turvapaikanhakijat tulla meille talkoisiin, jotta heillä olisi jotain tekemistä, kertoo Kotkan Ladun puuhamies Raimo Karjalainen.
Apu otettiin ilolla vastaan ja yhteystyö on sujunut. Turvapaikanhakijat käyvät muutaman hengen porukoissa pari kertaa viikossa. He ovat sahanneet puita ja kantaneet risuja kaupungin harvennushakkuun jäljiltä.
– Turvapaikanhakijat ovat olleet iloisia ja reippaita. He oppivat tässä myös kieltä, Karjalainen toteaa.
Talkoita tehdään yhdessä Kotkan Ladun väen kanssa. Vastaanottokeskus hoitaa kuljetukset ja liikuntaseura tarjoaa ruoat.
Irakista kotoisin oleva Mohammed Al-Mahdaui saapui Suomeen kahdeksan kuukautta sitten. Hän on tyytyväinen, että heidän porukkansa on päässyt mukaan projektiin.
– Täällä on mukava olla ja frisbeegolf on kiva laji. Haluamme saada radan kesäksi valmiiksi, Al-Mahdaui sanoo.
Petäjäsuon radalla voi tällä hetkellä heitellä yhdeksällä väylällä. Laajennus halutaan saada valmiiksi avajaiskilpailua varten heinäkuun ensimmäiseen viikonloppuun mennessä.
Muhammad Alin tavannut Ylen toimittaja: "Pilke silmäkulmassa"
Muhammad Alin luonne teki vaikutuksen Ylen urheilutoimittajaan Christer Sarliniin.
Nyrkkeilyyn erikoistunut Yle Urheilun toimittaja Christer Sarlin on yksi harvoista suomalaisista, joka sai kunnian tavata Muhammad Alin.
Sarlin oli työmatkalla vuoden 2000 Sydneyn olympialaisissa, jonne vuoden 1960 olympialaisissa kultaa iskenyt Ali oli kutsuttu kunniavieraaksi. Legenda seurasi yhdysvaltalaisen Clarence Vinsonin ottelua, jonka yhteydessä yleisölle kerrottiin, että katsomossa on arvovieraita.
Sarlinin onneksi hänellä ei ollut juuri tuolloin ottelua selostettavanaan, joten konkaritoimittaja sai tilaisuuden tavata lyhyesti nyrkkeilysuuruuden.
\- Ali istui Vladimir Klitshkon vieressä ja toimittajat saivat kätellä häntä. Hän ei puhunut mitään, mutta pilke oli vielä silmäkulmassa. Hän liikkui jo silloin huonosti ja käsi nousi juuri ja juuri kättelyyn, Sarlin muistelee 74-vuotiaana menehtynyttä Alia.
Millaisen perinnön kolme kertaa raskaansarjan maailmanmestaruuteen otellut Ali taakseen jättää?
\- Hän on yksi urheilumaailman kaikkien aikojen isoimmista persoonista. Hän oli nyrkkeilijänä ainutlaatuinen. Ali oli myös isossa roolissa siinä, että ammattilaisnyrkkeilyä alettiin 1960-70-luvuilla seurata Suomessa, Sarlin alleviivaa.
Ali sairastui Parkinsonin tautiin vuonna 1984 ja menehtyi perjantai-iltana Phoenixissä taudista aiheutuneisiin hengitystieoireisiin. Lääkäreiden mukaan tuhannet iskut nyrkkeilykehässä aiheuttivat luultavasti Alin Parkinsonin.
Vuoden nuori taiteilija ei ripustaisi seinälleen mitään kuvia – "Tauluni haisevat kuin tahra"
Taiteilija Reima Nevalainen ei oikein pysty ymmärtämään, miksi kukaan haluaa omistaa hänen maalauksiaan. Taiteilijalle teokset ovat niin intiimejä, että on suorastaan mystistä, miksi kukaan haluaisi päivästä toiseen katsoa tahraa hänen luovuudestaan. Vuoden nuori taiteilija on niin pedantti ja neuroottinen, että palkintonäyttely oli valmis kahta kuukautta ennen avajaisia.
Reima Nevalainen kömpii ulos porvoolaisesta puutalosta kuin talvihorroksen jälkeen. Raju kevätaurinko siristyttää silmät. Iho on kalpea ja näin iltapäivälläkin mies tuntuu siltä, kuin hän katsoisi maailmaa aamun häikäisevässä valossa. On huhtikuu, harmaa pihamaa puskee muutamaa krookusta. Herraskaisen tyylikkäästi pukeutuvan miehen crocksit eivät oikein kuulu asuun. Ne ovat harmaan maalin ja pölyn peitossa.
Viime kuukausiin ei ole nukuttu. Väsymys ja stressi näkyvät, sillä 32-vuotiaan Nevalaisen tummaan tukkaan on tullut hiljattain pari harmaata hiusta. Nevalainen sai viime vuonna tietää, että hänet on valittu vuoden nuoreksi taiteilijaksi. Titteli tarkoittaa laajaa omaa näyttelyä Tampereella ja Turussa. Se on mahtava tilaisuus. Kuka tahansa nuori taiteilija olisi siitä kateellinen.
Nevalaiselle tuli paniikki. Alkuperäisen suunnitelman mukaan näyttelyn piti aueta jo helmikuussa. Se tuntui mahdottomalta käytännön syistä. Iso näyttely vaatii valtavan määrän uusia töitä. Nevalainen voi huonosti ja oli suorastaan sairas.
Aikaa tuli kuitenkin lisää ja kaikki työt ehtivät valmistua, vieläpä etuajassa. Kaksi kuukautta ennen kesänäyttelyn aukeamista harjakattoinen taiteilijan työhuone näyttää pieneltä ja hylätyltä. Seinillä näkyy enää taulun reunojen muotoisia maalitahroja. Lattian muovi on harmaan ja mustan sävyjen peitossa. On vaikea kuvitella, kuinka suurimmat työt, neljä metriä leveät, ovat mahtuneet ovesta ulos. Kaikki työt ovat turvassa galleristin varastossa.
– On rauhallinen olo. Voi vain odottaa, tuleeko tästä jotain tosi hyvää vai tuhoanko urani tässä, kuvailee Nevalainen hiljaisella äänellä tunnelmiaan ja hymyilee varovaisesti.
Puutalossa Porvoossa
Työhuone sijaitsee taiteilijan asunnon vieressä samassa rakennuksessa. Nevalaisen jaloissa pyörii pieni chihuahuakoira. Se ei muistuta persoonaltaan yhtään vieressä olevaa miestä.  Koira tervehtii innoissaan tulijaa eikä epäile omaa egoaan. Koiran omistaja onkin keittiössä istuva Nevalaisen tyttöystävä. 
Nevalainen pääsi asumaan Porvoon taiteilijataloon pari vuotta sitten. Punainen kunnostusta kaipaava talo tönöttää rinteessä Porvoon vanhan kirkon lähellä. Pihapielessä on se samainen PRIVATE-kyltti, joka löytyy monelta turisteihin kyllästyneeltä porvoolaispihalta. Kujaa reunustavat syreenit ovat olleet pitkään turistien ihailema kuvauskohde. Ne revittiin viime kesänä alas.
Nevalaisella ei ole ollut aikaa laittaa pihaa. Hän on vain maalannut ja maalannut. Ei hän haluaisi muuta tehdäkään. Hän on niin pedantti, ettei pysty rentoutumaan ennen kuin asiat ovat valmiita.
– En ymmärrä ihmisiä, jotka sanovat, että maalaaminen on ihanaa ja rentouttavaa. Mielestäni se on hirveän vaikeaa. Se aiheuttaa unettomia öitä. Hiukset lähtee päästä ja närästää. Ehkä olen vain kateellinen heille, Nevalainen hymähtää.
Päivisin, huonosti nukutun yön jälkeen ei ruoka maistu. Maalaamista on voinut ajatella vasta iltapäivällä, joten päivä on kulunut tylsissä tietokonehommissa. Työhuoneen kattoikkunan valo on tuonut oman haasteensa, paras aika maalata on ollut ilta. Nevalainen ei silti ole mikään  taiteellinen yökukkuja. Öisin nukutaan, jos uni tulee, päivisin tehdään töitä.
Järven rannalla Kuhmoisissa
Kymmenvuotias Reima nykäistiin Espoon kupeesta ylemmän keskiluokan Kauniaisista ala-asteella asumaan Kuhmoisiin. Kirvesmiesisä rakensi sinne itse talon. Kaverit jäivät ja poika oli sokissa. Mutta uuteen elämään tottui nopeasti. Ainut lapsi keksi mielikuvitusmaailmoja. Yksinkään ei ollut tylsää. Nevalaisen äiti oli kotiäitinä ja teki siivoojan töitä.
Jossain vaiheessa vanhemmat huomasivat, että poika piirtää omituisia ukkeleita. Ehkä he ajattelivat, että poika pitäisi pistää piirtämään niitä jonnekin, missä niitä ymmärretään. Lähellä oli Oriveden opisto, joka tunnetaan erityisesti kuvataiteen, musiikin ja kirjoittamisen opetuksesta. Sinne Nevalainen meni lukion jälkeen.
– Kaikki ovat lukion jälkeen eksyksissä. Minulla ei ainakaan ollut kuvataidekasvatusta ollenkaan. En ollut koskaan käynyt missään näyttelyissä. Oriveden opistoaikana ryhdyin miettimään taidetta.
Nevalaisen töissä kummittelevat yhä kummalliset ukkelit ja ihmishahmot, vaikka taiteilijan mielestä työt ovat täysin abstrakteja. Niistä on turha etsiä viittauksia popkulttuuriin tai ajankohtaisiin asioihin. Värimaailma on murretuista maaväreistä harmaaseen ja mustaan. Materiaalit näkyvät maalauksissa ja osa on koottu, revitty ja silputtu eri kerroksista. Nevalaisen mielestä jopa poisrevitty materiaali on tärkeää.
– Teen kuvia samalla lailla kuin lapsena. Jos kadotan kyvyn tehdä oma maailma, sen maagisen mahdollisuuden rakentaa se tyhjästä, niin sitten en enää maalaa.
Tatamilla Kiotossa
Nevalainen nousi nykytaidepiirien kohistavaksi heti valmistumisvuonnaan. Näyttely Galleria Katariinassa meni hyvin ja yksi Suomen arvostetuimmista gallerioista, Galerie Forsblom, otti taiteilijaan yhteyttä. Hyvän nosteen keskellä Nevalainen päätti kuitenkin ottaa täyden irtioton ja lähti Japaniin, pois maalausten ja kaiken keskeltä.
Nevalainen ryhtyi valokuvaamaan ja pitämään piirustuspäiväkirjaa. Muutaman kuukauden apuraha loppui, mutta säästöillä Nevalainen pystyi asumaan ja matkustelemaan Japanissa kaksi vuotta.
Päätös lähteä Japaniin tuntui monesta järjettömältä. Miksi lähteä juuri parhaimman pöhinän kohdalla? Taiteilijan mielestä irtiotto kertoi hänelle itselleen sen, kuinka kova kantti hänellä oikeastaan on. Japani oli aina ollut tärkeä paikka ja nyt se myös toimi rajoitteena, jonka avulla taiteilijan piti keskittyä eri asioihin. Mitään isoa ei voinut maalata, koska Nevalainen ei halunnut vuokrata studiota. Siellä hän piirteli tien päällä ja pienen vuokrahuoneensa tatamilla ja kirjoitti blogia.
Galleriassa Helsingissä
Toukokuun lopussa Nevalaisesta on karissut talven väsymys. Hän on saapunut galleriaansa kuvattavaksi ja varovainen ilme on poissa. Näyttely lähestyy, ja hän jännittää, miten työt lopulta toimivat seinille ripustettuina. Kohta Nevalaisen työt täyttävät kokonaisen museon eivätkä vain tätä galleriaa.
Nevalainen kuvailee itseään onnekkaaksi. Hän kiittelee galleristiaan, monia uransa varrella tapaamiaan ihmisiä sekä sitä, että on saanut hienoja tilaisuuksia näyttelyille myös Suomeen-paluunsa jälkeen. Japanin jälkeen Galerie Forsblomilla oli Nevalaisen näyttely, joka oli myyntimenestys. Ja nyt edessä on vuoden nuori taiteilija -titteli, joka tekee Nevalaisen viimeistään tunnetuksi. Hänen töitään eksyy katsomaan kesämatkaturistit, nykytaiteen pahimmat arvostelijat, keräilijät, kulttuuritädit.
– Vuoden nuori taiteilija on tunnettu palkinto. Ihmiset muodostavat voimakkaan mielipiteen siitä näyttelystä. He joko tykkäävät tai vihaavat, arvelee Nevalainen.
Tähän saakka Nevalaisesta on tykätty. Kuraattorit ylistävät Nevalaisen tyyliä, kriitikot ovat siitä kiehtoutuneita ja galleristi saa työt helposti myydyksi.
Myynti vähän ihmetyttää Nevalaista. Ei siksi, etteikö hän pystyisi helposti luopumaan töistään. Ainoastaan jotkut Japanissa tehdyt kuvat ovat niin tärkeitä, että niitä hän ei myisi pois. Häntä vain kummastuttaa, miten joku voi elää hänen töittensä kanssa.
– Minulla ei ole kenenkään taidetta tai mitään kuvia seinillä. Työni ovat niin intiimejä osia minusta, että ne ovat kuin tahroja. Ne melkein haisevat. On vaikea käsittää, miten joku voi elää niitten kanssa kokopäiväisesti, pohtii Nevalainen.
Taiteilija on silti erittäin iloinen myyntimenestyksestään. Se mahdollistaa sen, että taidetta voi tehdä, kokopäiväisesti. Häntä tuntuu vain harmittavan, että osa pitää hänen töitään hyvin ahdistavina. Se ei ole tarkoitus. Pikemminkin työt kuvaavat hurmosta, joka on lähes uskonnollista, tyhjyyttä, puhtautta. Asioita, joita taide ja sen historia on tavoitellut aina.
– En minä ole keksinyt mitään uutta. Olen päässyt tähän pisteeseen vain maalaamalla ja maalaamalla ja olemalla sillä lailla itsekäs.
Erityisen vaikeaa on kertoa, mistä teokset ovat lähtöisin. Kummalliset ihmishahmot ovat monelle oikeita ihmishahmoja, mutta Nevalaiselle hänen kuvansa ovat täysin abstrakteja.
– Teen vain kuvia, jotka ovat tärkeitä minulle. Teen vain sitä samaa kuvaa uudestaan ja uudestaan. Kuvaa, josta itse tykkään.
Tulikuumaa massaa valui lattialle Bolidenin tehtaalla Kokkolassa – palo saatiin nopeasti sammutettua
Palo sattui lauantaina aamulla Kokkolan suurteollisuusalueella Bolidenin tehtaalla. Tilanne saatiin nopeasti hallintaan, ja tuotantoa pystytään jatkamaan normaalisti.
Pelastusviranomaiset saivat ilmoituksen palosta yhdeksän jälkeen lauantaiaamuna. Palamaan syttyivät lattialla olleet kuljetuslaatikot ja niiden sisällä olleet tavarat.
– Ylivuototilanteessa tulikuumaa massaa valui lattialle, kertoo päivystävä palomestari Jyri Jäntti.
Hän arvioi tuoreeltaan, että lattialla on edelleen ainakin satoja kiloja kuumaa massaa. Se pystytään siivomaan lattialta vasta, kun se on jäähtynyt.
– Se ei ole hankalaa materiaalia. Kunhan se on jäähtynyt, se imuroidaan pois, Boliden Kokkolan toimitusjohtaja Jarmo Herronen sanoo.
Palokunta sai sammutettua palon nopeasti, ja haitat jäivät suhteellisen pieniksi. Palomestari Jäntti kertoo, että muun muassa sähkölaite vaurioitui, ja rakennukseen tuli pieniä vaurioita.
Tuotantoa pystytään jatkamaan kuitenkin normaalisti.
Toimitusjohtaja Jarmo Herronen kertoo, että lattialle valui sinkkipasutetta. Käynnissä oli ensimmäinen prosessivaihe, jossa sinkkirikaste poltetaan ennen jatkokäsittelyä.
– Se on pasutteeksi kutsuttua tuhkamaista materiaalia, Herronen kuvailee.
Apina-yhtye haluaa osallistua musiikillaan yhteiskunnalliseen keskusteluun: Olisi kunnianosoitus, jos meidät nostettaisiin joskus Palefacen rinnalle
Apina pääsi tekemään uusimman levynsä tiimoilta yhteistyötä suuren vaikuttajansa Palefacen kanssa.
Kun puhutaan suomalaisesta yhteiskuntakriittisestä musiikista, monille mieleen nousee ensimmäisenä **[Paleface](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/paleface)**. Tähän rinnalle pyrkii nyt oululainen rapmetal-yhtye **[Apina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/apina)**, joka Palefacen tavoin tarkastelee yhteiskuntaa kriittisin silmin.
\- Minulle on ominaista sanoittaa kappaleita kriittisestä näkökulmasta. Uutiset, muu musiikki, leffat ja dokkarit herättävät minut kirjoittamaan, Apinan laulaja **Henri &quot;Pessi&quot; Pesonen** kertoo YleX:lle.
Lähtökohtaisesti Pessi haluaa tuoda sanoituksissa esille omia ajatuksiaan ja haastaa itseään pohtimaan, mutta samalla hänestä on hienoa, jos musiikki herättää ajatuksia myös kuuntelijoissa. Haluaisiko yhtye, että heidät nostettaisiin joskus Palefacen rinnalle yhteiskuntakriittisistä muusikoista puhuttaessa?
\- Totta kai, mikäs siinä. Paleface on yhtenä osana nostanut yhteiskuntakriittisen musiikin riman aika korkealle, mutta jos jonkun mielestä olemme samaa liigaa, otan sen kunnianosoituksena.
Paleface on ollut Apinalle iso vaikuttaja bändin alkuajoista lähtien. Nyt yhtye on päässyt tekemään yhteistyötä vaikuttajansa kanssa: Paleface on mukana Apinan toisen albumin ensimmäisellä sinkulla.
\- Siitä oli puhetta jo ensimmäisen levyn aikana, mutta siinä vaiheessa kaikki biisit olivat jo valmiina. Nyt toisen levyn aikana otettiin asia uudestaan pöydälle. Kappale oli niin hyvä, että siitä tuli ensimmäinen sinkku.
Näillä näkymin lokakuussa ilmestyvällä toisella albumilla yhtye siirtyy henkilökohtaisempaan perspektiiviin. Apinan kohdalla se tarkoittaa sitä, että Pessi tuo kappaleisiin enemmän elementtejä omasta elämästään.
\- Aiemmissakin kappaleissa on laulettu minä-muodossa, mutta silloin se on ollut kuitenkin enemmän fiktiivinen hahmo. Nyt minä tarkoittaa kaikissa biiseissä oikeasti minua sanoittajana.
**Lue myös:**
[Apinan ei pitänyt sotkea räppiä ja metallia, mutta niin siinä nyt sattui käymään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253833)
[Kun metalli ja räppi kättä yhteen lyö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-253755)
Suomalaislaiturin tehokevät jatkuu – valtava harppaus kohti AHL-mestaruutta
Markus Hännikäinen keräsi kaksi syöttöpistettä, kun Lake Erie otti jo toisen kiinnityksensä Calder Cupiin.
NHL-seura Columbus Blue Jacketsin farmijoukkue Lake Erie Monsters on kahden voiton päässä jääkiekon AHL-liigan mestaruudesta. Monsters nappasi perjantai-iltana Calder Cup -finaalisarjassa jo toisen voittonsa Hershey Bearsistä.
Monsters vei toisen finaalin vierasjäällä luvuin 5-3 ja johtaa ottelusarjaa 2-0-voiton. Avausottelussa maalin ohjannut Markus Hännikäinen jatkoi loistavaa pudotuspelikevättään alustamalla kaksi Lake Erien maaleista.
Hännikäinen, 23, on kerännyt 14 playoff-ottelussa komeat 3+7=10 tehopistettä.
Monstersin suomalaisvahti Joonas Korpisalo oli jälleen luukkuvahtina ruotsalaisveskari Anton Forsbergin torjuessa voiton.
Ottelusarja siirtyy seuraavaksi Monstersin kotiareenalle Clevelandiin, missä kolmas finaalitaisto pelataan maanantai-iltana.
Ekokyytiä kaupunkien keskustoissa – riksataksit liikkeelle Helsingissä, Porvoossa ja Kuopiossa
Helsingissä, Porvoossa ja Kuopiossa pyrähtävät pyörätaksit vauhtiin tänä viikonloppuna. Kaupunkikeskustojen alueella kulkee päivittäin kolme kaksipaikkaista polkukonetta.
Tasan kello kaksitoista lauantaina tekevät polkupyörätaksit historiaa. Silloin riksat lähtevät liikkeelle yhtaikaa Helsingissä, Porvoossa ja Kuopiossa. Nuoret polkijat asettuvat tukevasti istuimille kädet sähköavusteisten pyörien ohjaustangoissa ja jalat valmiina polkuun. Ja asiakaskin kyydissä, jos hyvin käy.
– Ei näillä ole tarkoitus hurjastella Tallinnan malliin. Siellä riksat saivat välillä porttikiellon vanhaan kaupunkiin, kun hurjastelivat ja ajoivat keskenään kilpaa, selvittää porvoolainen yrittäjä Timo Helle.
Helle on mies tuoreimpien pyörätaksien takana. Alun perin riksojen piti kulkea ainoastaan Porvoossa, mutta toisin kävi. 
Yrityksen toiminta alkoi laajentua jo ennen kuin se edes oli alkanut. Siis ennen kuin yksikään polkija oli liikkeellä tai luvat kunnossa tai edes pyörät hankittuna.
– Tässä lähti vähän mopo käsistä, tai siis pyörä. Päätimme laajentua heti Helsinkiin ja Kuopioon, kertoo Helle.
Mukaan tuli vastaavanlaisista pyörätakseista haaveillut kuopiolainen Arttu Voutilainen, josta leivottiin Biketaksin liiketoimintajohtaja.
– Minulla pyöri päässä samanlaisia ajatuksia kuin Timolla. Otin häneen yhteyttä ja tässä ollaan, kertoo Voutilainen.
Tässä lähti vähän mopo käsistä, tai siis pyörä.
Talous- ja tilintarkastusalan yrittäjä Timo Helle oli potenut huonoa omaatuntoa ja halunnut kantaa kortensa yhteiskunnan kekoon työllistämällä nuoria. Yhtenä kimmokkeena oli oman teinin vaikeus saada kesätöitä.
– Voi sanoa, että yhteiskunnallinen vastuu nuorista on painanut minua ja olen kovasti miettinyt, miten voisin helpottaa nuorten työllistymistä, selvittää Helle.
Kesätöihin on palkattu kahdeksan nuorta kussakin kaupungissa. Hakemuksia tuli moninkertainen määrä. Kiinasta hankitut pyörät ovat maksaneet noin 2 500 euroa kappale ja niitä on yhdeksän, kolme jokaiseen kaupunkiin.
– Jos kysyntä oikein kasvaa voimme siirtää yhden pyörän Porvoosta Helsinkiin, sanoo Helle.
Pyörätakseilla on vakioreitit ja -pysäkit jokaisessa kolmessa kaupungissa, mutta tilauksesta ne poljetaan muuallekin.
Pyörätaksien luvat ovat voimassa kaksi vuotta.
Aiemmin riksat ovat liikkuneet muun muassa Tampereella, Heinolassa, Kemissä, Ylivieskassa ja Joensuussa.
Etelä-Ruotsissa vakava vesipula – "Olkaa kilttejä, älkää tulko Öölantiin"
Öölannissa vesi saattaa loppua kesän aikana, vaikka saarelle rakennetaan mantereelta vesiputki. Maanviljelijät ja matkailuyrittäjät riitelevät keskenään, miten vesipulaan on reagoitava.
Ruotsin kaakkoisosassa, sekä Gotlannin ja Öölannin saarilla vallitsee vakava kuivuus. Monilla seuduilla ei ole koskaan mitattu yhtä matalaa pohjaveden tasoa.
Pohjaveden vähyys havaittiin jo viime syksynä. Tuolloin maaperä on valmis ottamaan vastaan taivaalta satavaa vettä ja lunta, mutta sademäärä jäikin erittäin vähäiseksi.
Säätieteilijät pelkäävät, että vesipula tulee edelleen pahenemaan koko kesän, sillä pohjavesivarastot eivät täyty ennen syyssateita.
Kesällä tavanomaiset vesisateet eivät imeydy maahan, sillä lämmin sää haihduttaa vettä ja kasvit imevät sitä itseensä, kertoo Ruotsin geologisen tutkimuskeskuksen tutkija Bo Thunholm [Ruotsin TV:lle SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/larmar-varsta-svenska-vattenkrisen-pa-50-ar).
Hänen mukaansa edes pohjavesivarantojen hupenemisen pysäyttäminen edellyttäisi kuukauden kestävää sadejaksoa ja viileää säätä. Sellaista ei ole näköpiirissä.
Vesiriita Öölannissa
Vaikein tilanne on ehkä Öölannin saarella. Valmiusviranomaiset varoittavat, että vesi saattaa yksinkertaisesti loppua hanoista.
Saaren tärkeimpiä elinkeinoja ovat maatalous, elintarviketeollisuus ja matkailu. Elinkeinojen edustajat ovat alkaneet riidellä, mitä toimenpiteitä vesipulan suhteen olisi syytä tehdä.
Mörbylångan kunnan kunnanvaltuutettu Pia Schröder esitti uutislähetyksessä vetoomuksen, jotta turistit eivät tänä kesänä tulisi Öölantiin.
– Olen ajatellut, että tänä vuonna pidämme hiukan taukoa, sanomme ihmisille, että "jos teillä on mahdollisuus valita, olkaa kilttejä ja älkää tulko Öölantiin. Olette kyllä tervetulleita, otamme teidät avosylin vastaan, mutta tänä vuonna on hiukan hankalaa. Meillä ei ole vettä".
Schröderillä itsellään on maatila, jonne tuodaan vettä tankkiautoilla. Silti vesi ei hänen mukaansa riitä.
– Tilanne on kriisin ja katastrofin välimailta. Itse käyn suihkussa enää kerran viikossa, enkä varmaan voi enempää säästää. Mutta turistit tuskin haluavat tätä lomallaan.
Schröderin lausunto on nostattanut raivoa matkailuyrittäjien keskuudessa. Häntä on kehotettu mm. muuttamaan mannermaalle.
Ruotsin hallitus on reagoinut Öölannin vesipulaan jo keväällä. Tuolloin päätettiin rakentaa mantereelta saarelle vesiputki. Se helpottaa vesipulaa, mutta ei ratkaise koko ongelmaa.
"Ei jätetä toisia pois leikeistä" – Video: Näin tenavat tiivistävät ensimmäisen kouluvuoden tärkeimmät opit
Kävimme kysymässä eri puolilla maata, mitä ekaluokkalaiset ovat oppineet vuoden aikana. Tänään noin 58 000 koululaista päättää ensimmäisen luokan.
Kuopiossa lapset kertovat saaneensa koulussa paljon uusia kavereita, joten lukuvuoden aikana opeteltiin yhteistyötaitoja.
– Ei jätetä toisia pois leikistä. Kaikille pitää olla hyvä kaveri. Ketään ei saa kiusata tai käyttää väkivaltaa, kertoo Peppi Hyvärinen Hiltulanlahden koulun pihalla kavereiden ympäröimänä.
Oulunsalon Pitkäkankaan koulun ekaluokkalaisille jäi ensimmäisestä kouluvuodesta päällimmäisenä mieleen äidinkielen ja matematiikan tunnit. Ella Kallio ja Vilja Koskelo kertovat oppineensa lukemaan.
Lahden Nastolan Rakokiven koulun oppilaat hioivat viimeisellä viikolla vielä lukutaitoa. Erkka Inkeroinen ja Maria Nissinen kertovat, että ensimmäisen vuoden jälkeen satataulu ja kellonajat ovat jo hallussa.
Määtän pitkä tie NHL-huipulle: "En voi ylistää Ollia tarpeeksi!"
Olli Määtän sitkeys ja tahdonvoima ovat tehneet vaikutuksen pelaajan ympärillä. Valmentajat sekä joukkuetoverit eivät säästele ylisanojaan kuvaillessaan tapaa, jolla Määttä on taistellut läpi vaikeiden aikojen.
**SAN JOSE.** Kun 18-vuotias puolustaja tulee NHL:ään, pelaaja joutuu keskelle valtavaa oppimisprosessia. Loisto juniorisarjoissa on maailman kovimmassa kiekkoliigassa ainoastaan kaukainen kangastus. Ammattimaisuus kaukalossa ja sen ulkopuolella sekä taisteleminen maailman parhaita vastaan illasta toiseen, on alle 20-vuotiaille puolustajille huima haaste.
Pittsburghin suomalaispuolustaja Olli Määttä, 21, tuli liigaan kolme vuotta takaperin kaudelle, joka tarjosi suomalaiselle 78 runkosarjaottelun lisäksi pudotuspelit sekä Sotshin olympialaiset.
Kokeneiden pelaajien tuki oli Määtälle alussa korvaamaton apu.
\- Ensimmäisen kahden vuoden aikana Paul Martin oli itselle todella iso mentori. Matt Niskanen oli myös alkuun itselle isona apuna. Nykyisistä pelaajista olen puhunut paljon Kris Letangin kanssa, Määttä sanoo Yle Urheilulle Pittsburghissa.
Martin pelaa parhaillaan Määttää vastaan San Josen pelipaidassa.
\- En voi ylistää Ollia tarpeeksi. Miten hän tekee töitä ja kuinka hän kantaa itsensä, Paul Martin aloittaa Yle Urheilulle San Josessa.
\- Alussa Olli tarvitsi mielestäni ainoastaan rohkaisua. Nuorelle puolustajalle ei ole helppoa tulla tähän liigaan. Kaikkea, mitä teet, katsotaan tarkasti ja virheet huomataan helposti. Sanoin hänelle, että anna mennä vain ja pelaa rohkeasti. Muuten Ollista ei tarvinnut huolehtia, hän oli aina harjoittelemassa, Martin muistelee hymyillen.
Moni nuori tarvitsee apua enemmän jään ulkopuolella.
\- Kyllä se apu tulee paljon jään ulkopuolisiin asioihin. Ei sitä oikein ensimmäisellä kaudella tiennyt, miten toimia kaikissa tilanteissa. Siinä tuli kuitenkin kauden aikana 120 ottelua. Sieltä tuli jätkiltä vähän neuvoa, miten toimia otteluiden jälkeen. Että lepoakin saa välillä ottaa, Määttä hymyilee.
Tahdon voima
Määttä on saanut kannettavakseen kuitenkin paljon enemmän kuin moni muu nuori pelaaja. Lukuisten jääkiekkovammojen lisäksi Määttä taisteli reilu vuosi takaperin syöpäkasvainta vastaan. Määttä ei ole ainoastaan taistellut toistuvasti tietään takaisin kaukaloon, vaan tehnyt sen hymy huulillaan.
Kaikki Määtän ympärillä toimivat – mediaa myöten – ovat ihastelleet suomalaisnuorukaisen asennetta vaikeuksien keskellä.
\- En voi tarpeeksi nostaa esiin Ollin tekemää työtä ja sitä tahdon voimaa, joka hänellä on selättää vaikeudet toisensa jälkeen. Hän on taistellut muutamien ikävien asioiden kanssa parin edellisvuoden aikana, mutta hän on todella määrätietoinen kaveri, jolla on huima työmoraali, päävalmentaja Mike Sullivan hehkuttaa Yle Urheilulle.
\- Ollin lautasella on todellakin ollut paljon viimeisen parin vuoden aikana. Hän on menettänyt paljon otteluita, mutta pompannut aina hienosti takaisin. Ja hän tekee sen työnteon kautta. Tässä kaverissa on luonnetta, Kris Letang kehuu.
Paul Martin on samoilla linjoilla. Martiniin suurimman vaikutuksen on tehnyt suomalaisen positiivisuus.
\- On ollut uskomatonta nähdä, miten hän on käsitellyt vastoinkäymisiä noin nuorena ihmisenä. Ja aina hän tulee hallille hymy huulillaan nauttien kaikesta, mikä tähän työhön liittyy. Se on ehdottomasti inspiroivaa myös muille. Olli on kaveri, jonka lähellä haluat olla.
Poissaolot näkyvät
Toistuvat vammat sekä poissaolot eivät kuitenkaan ole voineet olla näkymättä ajoittain kaukalossa. Määttä on edelleen vahvassa kehitysiässä, missä jatkuvat tauot ovat laittaneet potentiaalisen pelaajan kehitykselle jarrua.
Etenkin liikkeensä kanssa tuskailleen Määtän pelaamisesta on tullut ajoittain selviytymistä. Konferenssifinaalisarjassa Tampaa vastaan suomalainen istui kolme ottelua katsomossa.
\- Kun loukkaantumisten ja muiden sairastelujen vuoksi parikymppiseltä pelaajalta jää noin paljon otteluita väliin, se vaikuttaa tietenkin kehitykseen. Valmentajan täytyy ehdottomasti nähdä näiden asioiden taakse häntä arvioitaessa, apuvalmentaja, puolustajalegenda Sergei Gontshar huomauttaa.
Olli Määttä ei olisi kuitenkaan Olli Määttä, jos taipuisi ajattelemaan, kuten Gontshar.
\- En usko tuohon. Pystyn olemaan ihan yhtä hyvä kuin ilman loukkaantumisiakin. Ei se ole mikään tekosyy siihen, etten voisi pelata hyvin. En koskaan mieti, että jos sitä tai tätä ei olisi tapahtunut olisin parempi pelaaja. Että ei jaksaisi pelata niin pitkiä vaihtoja tai jotakin, koska ei ole päässyt treenaamaan.
Ja juuri tämä asenneilmasto on se, mikä Pittsburghin seurajohtoa ja valmennusta lämmittää.
\- Ollille on annettava paljon kiitosta. Vaikka hän on käynyt vaikeita aikoja läpi, hänen työmoraalinsa on uskomaton. Hän on yksi kovimmista pelaajista tekemään töitä, mitä olen koskaan nähnyt, Gontshar pamauttaa.
Letang allekirjoittaa tämän.
\- Eniten Ollissa hämmästyttää ammattimaisuus. Hän on ensimmäisenä salilla ja viimeisenä jäällä. Se on todella vaikuttavaa.
"Iso osa tulevaisuutta"
Vaikka Määttä on kokenut paljon, välillä unohtuu, että nuori jyväskyläläinen on vasta 21-vuotias. Vaikka kaksi edelliskautta ovat tarjonneet Määtälle paljon haasteita, Penguinsin usko nuoreen puolustajaan ei horju. Tästä todisteena toimii talvella allekirjoitettu kuuden vuoden jatkosopimus.
\- Joskus unohdamme, miten nuori tämä kaveri on suhteessa siihen rooliin, johon olemme hänet laittaneet. Hän on ollut avainpuolustajiamme läpi kauden ja pelannut todella tärkeitä minuutteja tärkeissä tilanteissa. Hän on iso osa joukkuettamme etenkin noustuaan nähdylle tasolle kaiken jälkeen, Sullivan sanoo.
\- Tällaisen pelaajatyypin kanssa on loistava työskennellä. Hän on iso osa tämän seuran tulevaisuutta, Gontshar vakuuttaa.
Verkkouutiset: Zyskowicz tukee Orpoa puheenjohtajaksi
Kokoomuksen seuraava puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa Lappeenrannassa kesäkuussa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Ben Zyskowicz asettuu tukemaan sisäministeri Petteri Orvon valintaa kokoomuksen puheenjohtajaksi, kertoo [Verkkouutiset](http://www.verkkouutiset.fi/politiikka/Benz_orpo-51338).
Zyskowicz sanoo pitävänsä pitävänsä Orpoa sopivimpana ehdokkaana tehtävään. Orvon lisäksi puheenjohtajuutta tavoittelevat myös valtiovarainministeri Alexander Stubb ja kansanedustaja Elina Lepomäki.
Kokoomuksen seuraava puheenjohtaja valitaan puoluekokouksessa Lappeenrannassa kesäkuussa.
Al-Qaidan aluejärjestö kasvattaa muskeleitaan Pakistanissa
Useiden epäonnistuneiden terrori-iskujen jälkeen liike on keskittynyt tekemään kostoiskuja poliiseja vastaan. Tiedustelulähteet uskovat, että järjestö suunnittelee suurta iskua.
Terroristijärjestö al-Qaidan paikallinen haara vahvistuu Pakistanissa. [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/asia_pacific/an-offshoot-of-al-qaeda-is-regrouping-in-pakistan/2016/06/03/4d0995bc-2752-11e6-8329-6104954928d2_story.html) -sanomalehden mukaan Pakistanin viranomaiset pelkäävät, että Intian niemimaan al-Qaida (_al-Qaeda in the Indian Subcontinent_, AQIS) suunnittelee seuraavaa, suurta iskua.
Pakistanin tiedustelulähteiden mukaan toistaiseksi on epäselvää, suunnitteleeko AQIS iskua Pakistanissa, Etelä-Aasiassa tai länsimaissa.
Myös Yhdysvaltojen sotilaslähteet ovat arvioineet, että al-Qaida näyttäisi suunnittelevan jotakin.
AQIS on vahvistunut erityisesti eteläisessä Karachin kaupungissa, jossa sen arvioidaan keränneen kaduilta ainakin pari tuhatta taistelijaa. Liike vaikuttaa muuttaneen strategiaansa ja toimivan hyvinkin paikallisesti Karachin ympäristössä.
AQIS on al-Qaidan kahden vuoden kehitystyön tulos. Al-Qaida tiedotti järjestön perustamisesta syyskuussa 2014.
Paikallisuus vain pintaa
Terrorismin asiantuntijat kuitenkin uskovat, että liikkeen toiminta Karachissa on vain pieni osa al-Qaidan toimista Pakistanissa. Useat islamisti-liikkeet kamppailevat näkyvyydestä Pakistanissa. AQIS on tehnyt useita iskuja Pakistanissa, mutta vain muutamat niistä ovat onnistuneet.
Viime aikoina liike on tosin tehnyt useita kostoiskuja Pakistanin poliiseja vastaan. Tarkoitus on ilmeisesti ollut pelotella poliiseja.
Lisäksi AQIS on tiivistänyt yhteydenpitoaan Pakistanin muihin islamistiryhmiin.
Pakistanin armeija on viime aikoina lisännyt kovaotteisia hyökkäyksiään maassa toimivia terroristiryhmiä vastaan, mikä on ajanut liikkeitä al-Qaidan sateenvarjon alle.
Toisaalta Pakistanin terrorismin torjuntaa on syytetty kaksilla rattailla ajamisesta: armeija on iskenyt voimalla hallitusta vastustavia terroristiliikkeitä vastaan, mutta esimerkiksi terroristijohtaja Osama bin Laden piileskeli lähellä Pakistanin armeijan koulutuskeskusta.
Puolustusvoimat juhlii Turussa – suora lähetys paraatista kello 14 alkaen
Ohimarssin aikana nähdään muun muassa puolustusvoimien kalustoa ja hävittäjien ylilento.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän valtakunnallinen paraati järjestetään Turussa tänään lauantaina kello 14 alkaen.
Puolustusvoimat kertoo, että ohimarssin aikana nähdään puolustusvoimien kalustoa, hävittäjien ylilento sekä marssivia osastoja meri-, maa- ja ilmavoimista.
Yle näyttää Areenassa suorana sekä paraatia edeltävän paraatikatselmuksen että ohimarssin. Suora lähetys [paraatikatselmuksesta](http://areena.yle.fi/1-3429137) alkoi kello 13. Suora lähetys ohimarssista on katsottavissa [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3429138) kello 14 alkaen. Tilaisuus lähetetään suorana myös Radio Suomessa.
Lähetys on katsottavissa myöhemmin jälkilähetyksenä myös Yle TV 1:llä kello 17.10 alkaen.
Viime vuonna lippujuhlan päivän paraati järjestetiin Oulussa.
Video: Opettajien kannustavat terveiset – "Arvosanat eivät ratkaise koko loppuelämää"
Kesäloma alkaa tänään Suomen peruskouluissa. Noin 58 000 nuorta saa päättötodistuksen ja miettii, mitä tekisi seuraavaksi.
_Video: Mårten Lampén_
Onnea ysit! Nyt se on ohi! Lukuvuosi päättyy tänään Suomen peruskouluissa.
Espoon Olarin koulun opettajat lähettävät videolla terveisensä kaikille heille, jotka lähtevät peruskoulusta.
– Arvosanat eivät ratkaise koko loppuelämää, sanoo opettaja Sari Pirkkalainen. Hänen viestinsä opiskelijoille on se, että päämäärä kannattaa pitää mielessä kirkkaana, mutta matkastakin voi nauttia. Turhan suorittamisen voi unohtaa.
Opettajien yhteinen viesti on se, että jokaisesta voi tulla hyvä jossain ja kaikki on mahdollista!
Miksi Rooma on rappiolla? Viisi syytä kaupungin vaikeuksiin 
Roomalaiset valitsevat sunnuntaina uuden kaupunginjohtajan. Ennakkosuosikki on protestipuolue Viiden tähden -liikkeen Virginia Raggi. Hänen suosionsa perustuu roomalaisten turhautumiseen kaupungin nykytilaa kohtaan. 
Kaupunginjohtajavaalit pidetään sunnuntaina Roomassa. Kokosimme listan roomalaisten moitteista.
1. Joukkoliikenne ei toimi
Bussit ovat usein tupaten täynnä, eivätkä kaikki matkustajat mahdu sisään. Linjoilla, joilla bussien pitäisi kulkea kymmenen minuutin välein, bussi saapuu kerran tunnissa. 
Julkista liikennettä vaivaa myös jatkuva lakkoilu. Lakot ovat lähes jokaviikkoisia. 
– Mieti nyt näitä busseja, tänäänkin ne ovat lakossa. Miten tässä kaupungissa voi liikkua yhtään mihinkään, kun bussit seisovat paikallaan harva se päivä, Toni ihmettelee Portuensen kaupunginosassa.
Myös raideliikenteessä on ongelmia. Metrolinjat ovat usein poikki vikojen takia ja paikallisjunat ovat välillä jopa puolituntia aikataulustaan jäljessä.
2. Kadut ovat huonossa kunnossa
Kaikki tiet vievät Roomaan, kuuluu sanonta. Mutta entä tiet itse Roomassa? Ne ovat kunnostuksen tarpeessa. Tiet ovat niin kuoppaisia, että skootterilla liikkuessa saa olla varovainen, ettei osu kuoppaan ja kaadu. 
Bussin kyydissä Rooman liikenteen solmukohtaan Piazza Venezian aukiolle saapuminen on kuin ajaisi läpi maanjäristyksen.
– Uuden pormestarin tulee aloittaa teiden kunnostamisesta. Välillä tuntuu kuin asuisimme kolmannen maailman maassa. Ei voi olla niin vaikeaa rakentaa teitä, jotka pysyvät kasassa, pähkäilee kenkäkauppias Valentina kiireisen Viale Marconi kadun laidalla.
3. Roskakasat haisevat kadulla
Monessa Rooman kaupunginosassa jätehuolto on järjestetty niin, että asukkaat vievät roskat kadulle, josta kaupungin työntekijät käyvät keräämässä ne jäteautolla. 
Jos roskia ei kerätä aikaisin aamulla, ne alkavat haista auringon noustessa ja ilman lämmetessä. 
Pahinta on kuitenkin silloin, kun jätehuollon työntekijät menevät lakkoon, kuten tällä viikolla. Roskia on kaikkialla ja haju kuvottava. Viale Marconin asukkaat olivat raivoissaan nähdessään roskakasat kotiovensa edessä.
– Tämä on häpeällistä historialliselle kaupungille kuten Rooma! Miten kukaan voi asua kaiken tämän keskellä? Jalkakäytävät ovat täynnä jätteitä, eikä poliitikkoja kiinnosta pätkääkään. Rooma on niin rappiolla, että täällä kaikki vaatisi täysremonttia, Umberto karjuu kotikadullaan. 
Ylempien kerrosten asukkaat tulevat ikkunaan ja alkavat näyttää italialaisia käsimerkkejä. Ei jää epäselväksi, että tämä asia kismittää ihmisiä erityisen paljon.
4. Rooma on ollut puoli vuotta ilman pormestaria
Sunnuntain vaalit käydään harvinaislaatuisessa tilanteessa, missä kaupungilta puuttuu pormestari. Edellinen pormestari Ignazio Marino pakotettiin eroamaan lokakuussa, koska häntä epäiltiin korruptiosta. 
– Korruptio on niin syvään juurtunut kaupungin hallintoon, ettei kukaan pysty kitkemään sitä. Toivon, että Virginia Raggi valitaan pormestariksi, koska olisi historiallista saada virkaan nuori nainen, mutta en usko, että hänkään pystyy tekemään mitään asialle, Paola uskoo.
Roomassa on monenlaista korruptiota. Julkiset rakennushankkeet päätyvät poliitikkojen tuttujen vastuulle, viranomaiset vaativat lahjuksia, ja jopa sairaalapaikat määräytyvät joskus sen mukaan, kuka maksaa eniten.
5. Mafia on soluttautunut kaupungin hallintoon
Kenties vakavin korruption muoto on kuitenkin mafian vaikutusvalta Rooman politiikkaan. Niin sanottu Mafia Capitale -skandaali paljastui puolitoista vuotta sitten, kun kävi ilmi, että usealla kaupunginhallituksen jäsenellä oli yhteys mafiaan. 
Mafia pystyi vaikuttamaan kaupunginhallituksen jäsenten kautta julkisiin hankkeisiin ja pääsi käsiksi esimerkiksi pakolaisten asuttamiseen tarkoitettuihin julkisiin varoihin. 
– Mafian läsnäolo kertoo poliitikkojemme täydellisestä moraalin puutteesta. Nämä ovat asioita, joita on hyvin vaikeaa muuttaa, koska kyse on asenteista, sanoo eläkkeellä oleva Filippo Piccioni.  
Brittilähde: Manchester United ja Zlatan sopuun ennen EM-turnausta
Sky Sports pitää varmana, että Zlatan Ibrahimovic siirtyy Valioliigaan ja Manchester Unitediin.
Manchester United ja Zlatan Ibrahimovic saavat sopimusneuvottelunsa loppuun ennen kesän EM-kisojen alkua, kertoo [Sky Sports nimeämättömiin lähteisiin vedoten](http://www.skysports.com/football/news/11667/10303526/manchester-united-will-sign-zlatan-ibrahimovic-and-could-complete-deal-before-euro-2016-sky-sources).
ManUn varapuheenjohtaja Ed Woodward ja Ibrahimovicin edustus ovat viimeistelmässä lehden tietojen vuoden mittaista sopimusta. Näin Ibrahimovicista tulisi tuoreen managerin Jose Mourinhon ensimmäinen pelaajahankinta.
Hyökkääjä on pelannut edelliset neljä kautta Paris Saint-Germainin riveissä. Viime kaudella ruotsalaiskärki teki 31 Ranskan pääsarjaottelussa 38 maalia.
Skyn lähteiden mukaan manageri Mourinho uskoo, että Ibrahimovic voisi tehdä ensi kaudella tuhoisaa jälkeä yhdessä läpimurtohyökkääjä Marcus Rashfordin kanssa.
Ruotsi aloittaa EM-turnauksen kesäkuun 13. päivä Irlantia vastaan.
Kuvauksia mielisairaalassa ja mäkihyppytornissa – muistatko nämä Lahteen sijoittuvat musavideot?
Lahti inspiroi muusikkoja ja musavideo-ohjaajia. Siellä ovat kuvanneet huippuartistit Cheekistä Apulantaan.
YleXPop järjestetään 4. kesäkuuta mahtavassa musiikkikaupungissa Lahdessa, jossa on kuvattu myös paljon kotimaisia musiikkivideoita.
Tsekkaa Lahti-musavideot alta ja kaikki infot vuoden parhaasta ilmaistapahtumasta **[täältä](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)**!
Nikke Ankara - Aivotonta Räpätiräpää part 5
Lahden oma räppäri **Nikke Ankara** hengailee possensa kanssa kotikaupungissaan katu-uskottavalla _Aivotonta Räpätiräpää part 5_ -musavideollaan.
Ankara nousee YleXPopin lavalle lauantaina klo 19:30.
Negatiiviset Nuoret – Mutsi
YleX:ssä ensinäyttönsä saanut _Mutsi-_video on kuvattu Lahden Nastolassa vanhassa mielisairaalassa. Levy-yhtiö Rähinä Recordsin tuore sainaus ottaa vaikutteita punkista ja rokista.
[YleX Ensinäyttö: Negatiiviset Nuoret hulluuden partaalla mielisairaalassa – katso musavideo, jonka lopussa on yllätys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263846) 
Cheek - Kyyneleet (feat. Sami Saari)
_Kyyneleet-_musiikkivideo on kuvattu sekä Lahdessa että Dubaissa. Biisissä vierailee **Sami Saari**. **Cheek** räppää videolla Lahden kaupungin pääkirkossa eli Ristinkirkossa. Vuonna 1978 valmistunut modernistinen kirkko kuuluu arkkitehti **Alvar Aallon** viimeisiin töihin.
Lahti United – Signaali
**Lahti Unitedin** possevideo _Signaali_ fiilaa artistien kotikaupunkia. Videolla nähdään muun muassa **Aste, Raappana, Nikke Ankara** ja **Brädi.**
Raappana - Kauas pois
Lahtelainen **Raappana** haaveilee lähdöstä kauas pois syksyisessä Lahden Kirkkopuistossa. Artisti ei kuitenkaan tämän musavideon aikana pääse kotikaupungistaan yhtään mihinkään.
SMC Lähiörotat - Lahden Sininen (feat. El Maestro, Raikka)
**SMC Lähiörotat** fiilaa Lahtea oikein kunnolla. Videolla näkyy muun muassa legendaarinen keikkapaikka Torvi. Biisin nimi viittaa lahtelaisen jo lopettaneen panimon lanseeraaman Lahden Sininen -olutmerkkiin.
Apulanta - Valot pimeyksien reunoilla
**Apulannan** _Valot pimeyksien reunoilla_ -musavideon bändiosuudet on kuvattu Lahdessa. Muu materiaali onkin kaivettu arkistojen kätköistä. Apulanta-muusikot ovat alun perin kotoisin Heinolasta, mutta sittemmin muuttaneet Lahteen, jonne rakennetaan parhaillaan myös Apulanta-museota.
Brädi - Kotona (feat. Panu Willman)
**Brädin** _Kotona_-kappale on varsinainen ylistys Lahdelle. Videolla tuodaan Lahtea esille muun muassa urheilukaupunkina. Bongaatko videolta **Janne Ahosen**?
**Lue myös:**
[Etkö pääse Lahteen YleXPopiin? Kuuntele radiota, katso keikat suorana ja tule mukaan menoon somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264265) 
[Monelta Benjamin esiintyy? Riittävätkö rahani? Tsekkaa kaikenkattava tietopaketti YleXPopiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264247)
[YleXPop lähestyy: Tungevaag &amp; Raaban saa koko Lahden torin hyppimään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264184) 
TOP5: "Float like a butterfly, sting like a bee" – näistä sutkautuksista Muhammad Ali muistetaan
Muhammad Ali muistetaan kovana puhujana sekä kehässä että sen ulkopuolella. Kansalaisoikeuksien puolesta läpi elämänsä taistellut Ali jättää jälkeensä perinnön, jollaista ei olla ennen urheilumaailmassa nähty. Elämään jäävät myös Alin lukuisat värikkäät kommentit.
__
Mitä teki Turkin ex-missi? Miten astronautti viettää vapaa-aikaansa? Testaa tietosi Ylen ulkomaanvisassa
Tässä kymmenen kysymystä Yle Uutisten tämän viikon ulkomaanuutisista. Kokeile montako muistat ja haasta kaverisi!
Kansanedustaja huolissaan: “On riski, että yksintulleita lapsia palautetaan lähtömaihin”
Yli kaksi tuhatta yksin tullutta lasta odottaa turvapaikkapäätöstä Suomessa. Keskustan Aila Paloniemen mukaan on mahdollista, että osa heistä karkotetaan epävakaisiin lähtömaihin turvapaikkapolitiikan tiukennettua.
Suomi on höllentänyt arvioita Afganistanin, Irakin ja Somalian turvallisuustilanteista. Keskustan Aila Paloniemi on huolissaan, että tämä johtaa epäinhimillisiin päätöksiin erityisen haavoittuvassa asemassa olevien kohdalla.
– Nämä eivät ole mielestäni turvallisia maita. Miten yksintulleiden lasten käy, nyt kun tulijoita on paljon ja resursseja vähän, kysyy Aila Paloniemi.
Paloniemi kertoo keskustelleensa asiasta lastensuojelujärjestöjen kanssa. Nekin ovat huolissaan siitä, että tiukempi turvapaikkapolitiikka voi johtaa alaikäisten palautuksiin.
– Kyllä riski on olemassa. Käsitykseni mukaan lapsia palautettiin Afganistaniin jo useita vuosia sitten, sanoo Paloniemi.
Suurin osa viime vuonna yksintulleista lapsista odottaa edelleen päätöstä. Jonossa on noin 2400 alaikäistä.
On mahdoton sanoa, miten uudet tiukemmat arviot Afganistanin, Irakin ja Somalian suhteen vaikuttavat.
Yli 2 400 lasta jonossa
Yksin tulleet alaikäiset ovat erityisen haavoittuva ryhmä, siksi heidän tulee saada erityiskohtelu pakolaissopimusten mukaan.
Maahanmuuttoviraston mukaan tämä on tähän mennessä toteutunut.
– Alaikäisten perusteet käsitellään yksilöllisesti. Mikäli turvapaikkaa ei myönnetä, on varmistettava, että palautettaessa on joku vastassa. Palautusolosuhteet tulee olla turvalliset. Tuo on aika hankalaa Somaliassa, Irakissa ja Afganistanissa, kommentoi turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että turvapaikkaa tai toissijaista suojelua vailla jääneet lapset ovat saaneet oleskeluluvan. Oleskelulupa on myönnetty inhimillisistä ja yksilöllisistä syistä.
Tilastot kertovat, että tämän vuoden alussa noin kolmannes yksin tulleista lapsista sai oleskeluluvan juuri tällä perusteella.
Huhtikuun loppuun mennessä oli tosin ratkaistu vain vajaa 200 tapausta, joista reilu kolmannes sai oleskeluluvan inhimillisistä syistä. Vain neljä lasta sai kielteisen päätöksen. He olivat kaikki Afganistanista.
Monet ehtivät täyttää 18 vuotta
Jonossa olevista moni  ehtii täyttää 18 vuotta ennen päätöstä. Heidän näkökulmastaan se on ikävä asia.
Maahanmuuttovirasto ei ota huomioon minkä ikäisenä hakija on tullut Suomeen. Virasto katsoo ainoastaan sitä, minkä ikäinen henkilö on päätöstä tehdessä.
Moni alaikäinen ehtiikin muuttua aikuiseksi turvapaikkajonossa ja tämä voi johtaa kielteiseen päätökseen. Aikuisiin sovellettavat säännöt ovat tiukemmat, kerrotaan Maahanmuuttovirastosta.
Nuori mies kuoli nokkakolarissa Orimattilassa
Henkilöauto suistui Orimattilassa vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaantulleeseen kuorma-autoon yhden jälkeen lauantaiyönä.
Parikymppinen lahtelaismies kuoli lauantaiyönä Orimattilassa Valtatie 12:lla.
Nuori mies ajoi henkilöautoa Kouvolan suunnalta noin puoli kahden aikaan lauantaiyönä, kun auto suistui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi vastaantulleen kuorma-auton keulaan. Ajoneuvoyhdistelmä suistui kaistan yli ojaan ja kuorma-autoon kytketty perävaunu jäi tienpientareelle.
Henkilöauto vaurioitui pahoin ja kuljettaja kuoli tapahtumapaikalle. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut. Tie suljettiin useaksi tunniksi tutkinnan takia.
Poliisi tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ruotsin World Cup -joukkueelle kova isku - runkomies toipuu vammasta pitkälle syksyyn
Alexander Steen jää hyvin todennäköisesti ulos Ruotsin joukkueesta. Hyökkääjä loukkasi olkapäätään jo helmikuussa.
Ruotsalaishyökkääjä Alexander Steen ei suurella todennäköisyydellä pysty pelaamaan syyskuun World Cupissa. St. Louis Bluesin pelaajan olkapää joudutaan leikkaamaan ja arvioitu toipumisaika on noin neljä kuukautta.
Steen loukkaantui helmikuussa pelissä Arizona Coyotesia vastaan ja oli sivussa 15 ottelua. Laituri kuitenkin pelasi pudotuspeleissä.
Steen nimettiin vammasta huolimatta Ruotsin ensimmäiseen, 16 pelaajan listaan maaliskuussa.
\- Hän teki töitä palatakseen kaukaloon ja oli tärkeä pelaaja joukkueen tiellä läntisen konferenssin finaaliin. Alex on yksi omistautuneimmista pelaajista NHL:ssä ja olemme iloisia, että kaikki meni hyvin tänään, GM Doug Armstrong sanoi leikkauksen jälkeen [St. Louisin verkkosivulla](http://blues.nhl.com/club/news.htm?id=884956).
Pelaajan uskotaan toipuvan kuntoon ennen NHL-kauden alkua 10. loakuuta, mutta syyskuinen World Cup tulee todennäköisesti liian aikaisin.
Kuluneella kaudella hyökkäjää teki 17 maalia ja 35 syöttöpistettä.
Opettaja Irmeli Paavolaisella, 60, on yksi toive: ”Nuoren ei pidä toteuttaa vanhempiensa haaveita”
Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen. Opettaja Irmeli Paavolainen jää tänään koulujen päätyttyä eläkkeelle. Hän kertoo, että nykyvanhemmista pieni osa huolehtii lapsistaan liikaa. Kokenut opettaja korostaa, että lukiolaisen pitää antaa jo huolehtia itse opinnoistaan.
Siniset silmät kostuvat, kun eläkkeelle jäävä matematiikan ja fysiikan opettaja Irmeli Paavolainen, 60, miettii, mitä kaikkea taakse jää.
34 vuotta opettajana työskennellyt Paavolainen aloittaa käytännössä eläkepäivänsä tänään lauantaina 4.6. juhlimalla oppilaidensa ylioppilasjuhlissa ja illalla kollegoidensa kanssa.
– Siinä on haikeutta, Paavolainen pohtii ääni sortuen. Hän sanoo, että eniten jää ikävä ihmisiä: Espoon Olarin lukion opettajia ja oppilaita.
Tämä vahva nainen uskaltaa myös näyttää tunteensa, mutta opettajan täytyy tietyissä tilanteissa osata myös hillitä itseään.
– Kyllä minä ajattelen niin, että opettajan pitää siinä luokan edessä säilyttää kasvot. Muista asioista voi itkeä, vaikkapa ilosta tai surusta, jos sellaista on, mutta ei siitä jos joku oppilas sanoo ilkeästi tai käyttäytyy huonosti, Paavolainen selvittää.
Hän myöntää, että joskus nuorena opettajana töiden takia on tullut itkettyäkin, mutta naurahtaa, että iän myötä kaikki asiat on oppinut asettamaan mittasuhteisiin.
– Vanhemmiten asioita ei jää hautomaan, vaan osaa mennä nopeammin eteenpäin.
Paavolaisen asennetta kuvaa hyvin se, että hän toistaa monta kertaa haastattelun aikana sanaparia ”siitäkin selvittiin” ja hymyilee joka kerta päälle.
Ylihuolehtivat vanhemmat
Hankalimmat hetket uralla liittyvät sellaisiin tilanteisiin, joissa opettajan ja opiskelijan kemiat eivät ole kohdanneet.
– On ollut vaikka tunnilla joku tilanne, josta oppilas on loukkaantunut. Niin kauan kuin asia pysyy oppilaan ja opettajan välisenä, siitä selvitään usein ihan puhumalla ja sopimalla. Joskus jos siihen tulee joku ulkopuolinen, esimerkiksi vanhemmat puuttuvat liikaa, tilanne voi muuttua todella haastavaksi.
Paavolainen muistuttaa, että pääosin hän on kohdannut erittäin fiksuja vanhempia, joiden kanssa asiat sujuvat hyvin. Ongelmia aiheuttavat hänen kokemuksensa mukaan lähinnä ylihuolehtivat vanhemmat.
– Niitä on oman uran varrelle jonkun verran siroteltu. He puuttuvat lastensa asioihin turhaan. Minun mielestäni lukiolaiset voivat hoitaa omat tehtävänsä ja opiskelunsa itse,kokenut opettaja tietää.
Paavolaisella onkin vain yksi selkeä toive vanhemmille:
– Vanhempien pitäisi ohjata oma lapsensa huolehtimaan itse omasta opiskeluistaan ja tukea opiskelijaa siinä, että hän löytää omat haaveensa ja pystyy toteuttamaan ne. Nuoren ei pidä toteuttaa vanhempiensa haaveita, Paavolainen sanoo jämptisti ja katsoo suoraan silmiin.
Monet vanhemmat tietävät, että pitkän matematiikan opinnot avaavat monia ovia, mutta Paavolainen muistuttaa, että oppilaalla itsellään täytyy olla motivaatio opiskella. Se ei riitä, että äiti tai isä tahtoo lapsestaan lääkärin tai diplomi-insinöörin – oppiakseen lapsen on itse haluttava.
Oppilas huijasi opettajaa
Paavolainen korostaa, että vuorovaikutustaidot ovat opettajan ammatissa erittäin tärkeitä. Hän kertoo tehneensä itsekin paljon töitä oppiakseen parhaat tavat toimia – joskus oppi on tullut kantapään kautta.
– Kerran kävi niin, että opiskelija huijasi minua, Paavolainen aloittaa tarinansa.
Olarin lukiossa on sovittu, että 25 prosenttia annetuista matematiikan kotitehtävistä on pakko tehdä, jotta voi osallistua kokeisiin. Jos kotitehtäviä tekee enemmän, se nostaa arvosanaa. Opettajat luottavat, että oppilaat kertovat totuuden tehtävien tekemisestä.
– Kysyn tunnin alussa, että montako tehtävää olet tehnyt. Tämä oppilas sanoi, että täydet. Pyysin, että voitko tulla esittämään tehtävän, ja silloin selvisi, ettei hän ollut tehnyt yhtään tehtävää koko kurssin aikana, vaikka oli kertonut tehneensä kaikki, Paavolainen hämmästelee.
Seuraavana päivänä oppilaan vanhempi tuli lapsensa kanssa kouluun ja opettaja sai haukut siitä, että on nolannut oppilaansa tunnilla.
– Kokemuksen myötä sellaisia ei ole enää käynyt. Olen ottanut pehmeämmän otteen. En sano enää ihan suoraan, Paavolainen kertoo.
Oppilaat rohkeampia kuin ennen
Kokenut opettaja kertoo olevansa perusluonteeltaan ujo ja arka, mutta oppilaiden edessä auktoriteetti on aina pitänyt. Hän kehuu nuoriaan ja sanoo, että opiskelijat ovat nykyään selvästi rohkeampia kuin vuosikymmen tai kaksi sitten.
– Suhde on muuttunut enemmän työkaveruudeksi. Toki opettajalla on joku auktoriteetti oltava, mutta oppilaiden on esimerkiksi helpompi pyytää apua ja jollain tavalla ilmapiiri luokassa on hyvällä tavalla rennompi.
Parhaat ja palkitsevimmat hetket uralla liittyvät oppilaiden menestykseen. Paavolainen kertoo, että se on hieno tunne, kun omat oppilaat ovat pärjänneet ylioppilaskirjoituksissa ja elämässä sekä saaneet stipendejä. Toisaalta mieleen ovat jääneet myös oppilaat, joiden matematiikan taidot eivät ole olleet erityisen hyvät, mutta, jotka ovat kovalla työllä petranneet niitä ja päässeet haaveammattiinsa, esimerkiksi arkkitehdiksi tai diplomi-insinööriksi.
”Olen loman tarpeessa”
Monet suomalaiset ovat kateellisia opettajien reilun 9 viikon kesälomasta, jotka alkavat nyt lauantaina. Paavolainen puolustaa opettajien oikeutta kesälomaan.
– Ensin siinä menee aikaa palautumiseen, mutta kyllä siinä ehtii töitäkin tehdä. Joka kesä olen kouluttautunut. Kesällä on usein myös ja esimerkiksi oppimateriaaleihin tutustumista, Paavolainen sanoo.
Paavolainen tietää, että nuoremmilla perheellisillä opettajilla ensimmäiset lomaviikot menevät monesti ihan vain leväten ja nukkuen, koska he ovat niin väsyneitä.
– Olen minäkin loman tarpeessa, mutta ehkä vanhemmiten on oppinut säätämään omia voimavarojaan, ettei mene ihan täysillä koko ajan. Tämä työ on todella intensiivistä. Siinä pitää olla aina sataprosenttisesti läsnä, kun olet oppilaiden kanssa. Ei luokkaan voi mennä niin, ettet ole ajatellut.
Mikä opettajan työssä on rankinta?
– Minuuttiaikataulu, Paavolainen vastaa pohdittuaan pitkään.
Nyt, lauantaina 4.6. minuuttiaikataulu on hänen urallaan lopullisesti ohi. Paavolainen aikoo eläkkeellä kuntoilla, viettää aikaa lastenlasten kanssa, matkustella, mökkeillä ja tehdä käsitöitä.
– Nyt minulla on aikaa harrastaa ja tehdä mitä haluan. Mihin kaikkeen se aika mahtaa sitten mennä? Mitähän kaikkea hauskaa tulee vastaan?
"Hän oli kaikkien aikojen mahtavin" – Muhammad Ali 1942-2016
Muhammad Ali taisteli niin kehässä kuin sen ulkopuolella. Elämänsä viimeiset vuodet hän vietti vetäytyneenä julkisuudesta.
\- Hänen henkensä jää elämään kuin Martin Luther Kingin.
Promoottori Don King on opittu tuntemaan suurista sanoista, mutta Muhammad Alin kohdalla mahtipontinen lause ei kuulosta liioittelulta.
Toinen promoottori Bob Arum nostaa Alin vielä korkeammalle.
\- Hän oli kaikkien aikojen mahtavin nyrkkeilijä, mutta urheilu-ura on toissijaista verrattuna hänen vaikutukseensa maailmassa. Hän on ollut oman aikani mullistavin ihminen.
Alin kumiseva ääni julisti ottelusta toiseen: - I am the greatest! Olen mahtavin!
Nyrkkeilykehässä hän kamppaili kolmella vuosikymmenellä, voitti kolme raskaansarjan MM-titteliä ja päätti uransa 56 voittoon ja viiteen tappioon. Voitoista 37 oli tyrmäyksiä.
Suurin taistelu käytiin kuitenkin vuonna 1981 päättyneen uran jälkeen. Kolme vuotta myöhemmin Alin diagnosoitiin sairastavan Parkinsonin tautia, todennäköisesti useiden päähän kohdistuneiden iskujen takia.
Hän laski ottaneensa urallaan 29 000 iskua. Ne korvattiin 57 miljoonan dollarin tienesteillä.
Olympiavoittajasta maailmanmestariksi
Cassius Marcellus Clay junior syntyi Louisianassa tammikuun 17. vuonna 1942. Nyrkkeilyn taitonsa hän oppi poliisi Joe Martinin salilla: 12-vuotiaan pojan pyörä oli varastettu ja tämä halusi antaa vorolle köniin.
Clayn lahjakkuus oli ennenkuulumatonta etelävaltiossa. Hänestä tuli ensimmäinen louisvilleläinen, joka voitti Golden Gloves -turnauksen Chicagossa ja vuoden 1960 olympialaisissa Roomassa Clay voitti puolalaisen Zbigniew Pietrzykowskin raskaansarjan loppuottelussa.
Legendan elämäkerran mukaan olympiamitali lensi Ohio-jokeen, kun hän joutui kamppailuun moottoripyöräjengin kanssa. Tappelu käynnistyi, kun Claylle ja hänen ystävilleen ei suostuttu tarjoilemaan louisvilleläisessä ravintolassa.
Nyrkkeilijän tarina sitoutui vahvasti Yhdysvaltain kansanliikkeen tarinaan, joka taisteli mustien oikeuksien puolesta.
Näyttävä tyyli, suuri suu ja komeat voitot tekivät Claystä supertähden vasta käynnistyneellä televisiourheilun aikakaudella. Kaksi voittoa kunnioitusta herättäneestä Sonny Listonista, "Rumble in the Jungle" George Foremania vastaan ja "Thrilla in Manilla" Joe Frazierin kanssa vangitsivat maailman huomion.
Ensimmäisen maailmanmestaruutensa Clay voitti vain 22-vuotiaana, kun Liston joutui taipumaan Miamissa. Ottelun jälkeen hän vastasi toimittajalle kuuluvansa "islamilaiseen valtioon" eli Nation of Islam -järjestöön ja käyttävänsä "orjanimensä" sijaan nimeä Muhammad Ali.
Huhtikuussa 1967 Ali ilmoitti, ettei halua lähteä Vietnamin sotaan. Mestaruus riisuttiin ja oikeudessa hänelle langetettiin ankarin tuomio: viisi vuotta vankeutta ja 10 000 dollarin sakot. Nyrkkeilijä joutui myös kilpailukieltoon. Ali valitti tuomiosta.
Lähes neljä vuotta myöhemmin Ali nousi kehään Madison Square Gardenissa ja kohtasi ensimmäisen kerran Joe Frazierin vastaan maaliskuussa 1971. Ottelu nimettiin mahtipontisesti "Vuosisadan taisteluksi". Frazier voitti 15-eräisen ottelun tuomariäänin ja Ali joutui sairaalaan kolmeksi viikoksi. Tappio oli suuren mestarin ensimmäinen, mutta voitto tuli oikeussalista, sillä korkein oikeus lopulta kumosi Alin vankeustuomion äänin 8-0.
Alin uran kovimmaksi taisteluksi jäi toinen kohtaaminen Frazierin kanssa Filippiineillä lokakuussa 1975. Manillassa Frazierin laskettiin osuneen vastustajaansa 440 iskulla. Ottelu ei kuitenkaan koskaan edennyt viimeiseen eli 15. erään. Frazierin silmät olivat niin turvonneet, ettei valmentaja päästänyt häntä enää kehään. Ali otti voiton teknisellä tyrmäyksellä.
\- Olin niin lähellä kuolemaa kuin voi olla, Ali sanoi ottelun jälkeen.
"Hän oli väärinymmärretty"
Nyrkkeilyuransa jälkeen Ali ilmoitti, että hänestä tulee kaikkien aikojen evankelista. Parkinsonin tauti kuitenkin rapautti hiljalleen itseluottamusta uhkuneen urheilijan kehon ja lopulta vei myös puheen.
Kun Ali sytytti olympiatulen vuoden 1996 olympialaisissa Atlantassa, soihtu tärisi suurmiehen käsissä.
Taudistaan huolimatta kolminkertainen maailmanmestari ei lopettanut maailman kiertämistä ja hyvän tekemistä. Pääsihteeri Kofi Annan nimesi hänet YK:n rauhanlähettilääksi.
Nyrkkeilyurallaan Ali ei välttämättä kerännyt kehässä kavereita. Yksi kovimmista vastustajista, George Foreman, kuitenkin lopulta oppi tuntemaan kilpakumppaninsa ja tuli tämän hyväksi ystäväksi.
\- Hän oli niin suuri ihminen, että nyrkkeily on viimeinen asia, josta hänet pitäisi muistaa, Foreman sanoo US Todaylle.
\- Me muut olimme vain nyrkkeilijöitä. Hän oli jotain paljon suurempaa. Mielestäni Ali oli vain väärinymmärretty. Hän ei halunnut tehdä poliittisia lausuntoja, vaan tulla hyväksytyksi ihmisenä. Se oli yksinkertaista: "Antakaa minun syödä ja nukkua, missä haluan."
Viimeiset vuotensa yhdeksän lapsen isä vietti vetäytyneenä Arizonaan neljännen vaimonsa Lonnien kanssa.
Finlandia-palkittu kirjailija Antti Hyry on kuollut
Romaaneistaan ja novelleistaan tunnetun kirjailijan Antti Hyryn pitkä ura kesti noin 50 vuotta.
Finlandia-palkinnon vuonna 2009 saanut kirjailija Antti Hyry on kuollut. Lokakuussa 1931 syntynyt Hyry kuoli pitkäaikaisen sairauden jälkeen viime yönä Espoossa.
Kirjallisuuden suurimman kotimaisen palkinnon Hyry sai romaanistaan _Uuni_.
Diplomi-insinöörin koulutuksen saanut Hyry oli tuottelias ja palkittu kirjailija. Vuonna 1958 alkaneen uransa aikana Hyry julkaisi yli 20 novellia, romaania tai kuunnelmaa.
Finlandia-palkinnon lisäksi hän sai kirjallisuuden valtiopalkinnon viidesti ja Akateemisen Kirjakaupan Varjo-Finlandian vuonna 2010.
Aikainen yo-juhla aiheuttaa ongelman – kampaajamestari: "Emme pysty ottamaan enempää asiakkaita"
Tänään lauantaina vietetään ylioppilasjuhlia, jotka alkavat eri aikaan eri lukioissa. Alkamisajat ovat perusteltuja, mutta aikaisin käynnistyvät juhlat tuottavat harmia esimerkiksi kampaamoille.
Suomen lukiot täyttyvät tänä lauantaina juhlivista ihmisistä. Tänään nimittäin vietetään ylioppilaiden valmistumisjuhlia, mutta eri lukioissa juhla alkaa eri aikaan. Toisaalla abiturientit ja heidän vieraansa saapuvat kouluille jo kello 9.30, toisaalla puolestaan juhla käynnistyy vasta kello 12.
Kajaanin lukion juhla alkaa kello 10, paikalla tulee olla hiukan ennen sitä. Tämä aiheuttaa paikallisen kampaajamestarin mielestä hienoisen ongelman. Nimittäin aikaan liittyvän.
– Tytöt hyvin usein ottavat sekä meikin että kampauksen, äkkiä siinä kaksi tuntia vierähtää hius- ja meikkaushommissa. Päivä joudutaan siis aloittamaan kodeissa hyvin aikaisin ja meidänkin työpäivämme alkaa kello 7 aamulla. Yksinkertaisesti aika loppuu, ja siitä on meille ihan taloudellista haittaa kun emme pysty ottamaan enempää asiakkaita, toteaa kampaajamestari Sara Soini.
Ajankohdan valitsemisessa on ajateltu, että aikaisin alkava juhla mahdollistaisi enemmän aikaa juhlia kodeissa.
– Voisihan sitä aloittaa kello 4 tai 5, mutta se olisi kohtuutonta kun edessä on pitkä päivä sekä juhlijoilla että meillä.
Soini kertoo kuulevansa vuosittain palautetta asiakkailtaan siitä, että yo-juhla alkaa turhan aikaisin.
– Monena vuotena olen kuullut äideiltä, että he ovat ehtineet nukkumaan vain pari tuntia edellisenä yönä. Kyllä siinä aamun aikana ehtisi monta asiaa tehdä, jos juhla alkaisi vasta kello 12.
Juhlan kellonaika ei ole kiveen hakattu
Kajaanin lukion vs. rehtori Markku Nissinen toteaa, että juhlan alkamisajankohta ei ole kiveen hakattu, vaan sitä voidaan palautteen perusteella tarvittaessa muuttaakin. Juhla on alkanut jo useiden vuosien ajan kello 10, ja perusteluna Nissinen pitää sitä, että pitkän lakkiaisjuhlan jälkeen halutaan hyvissä ajoin päästä kotiin jatkamaan juhlimista sukulaisten ja ystävien kanssa.
– Lukion juhla kestää 2–2,5 tuntia, jonka jälkeen ylioppilaat ovat suorittaneet perinteisen kunniakäynnin sankarihaudoille. Joten juhlaa kestää iltapäivään saakka. Ajankohdan valitsemisessa on ajateltu, että aikaisin alkava juhla mahdollistaisi enemmän aikaa juhlia kodeissa.
Kyllä siinä aamun aikana ehtisi monta asiaa tehdä, jos juhla alkaisi vasta kello 12.
Pyhäjoen lukio kuuluu niihin kouluihin, joissa juhla alkaa vasta kello 12. Syy myöhempään ajankohtaan on hyvin looginen.
– Suurin syy on se, että meillä on samassa salissa peruskoulun kevätjuhla ennen yo-juhlia. Jotta kevätjuhlan ei tarvitse alkaa kohtuuttoman aikaisin, meidän juhlamme alkaa kello 12, mainitsee lukion rehtori Tauno Rajaniemi.
Pyhäjoen lukio on pieni lukio, vuosittain valmistuu maksimissaan 30 ylioppilasta. Valmistuneiden määrä vaikuttaa juhlan kestoon, sillä lakitukseen kuluu isommissa lukioissa enemmän aikaa kuin pienissä.
– Meille voisi tulla vaikka vielä saman verran lisää valmistuneita, eikä se vaikuttaisi juhlan alkamisajankohtaan.
Fore, hysse feidaa! – frisbeegolf sai alkunsa piirakkamuotin viskelystä
Frisbeegolfin ensimmäisen maailmanmestarin mukaan laji on yhdistelmä balettia, kamppailulajeja ja runoutta. Aloittelija saattaa joutua pelin tiimellyksessä konttaamaan, rämpimään suolla tai kahlaamaan lammessa.
Harva ehkä tietää, että frisbeegolfin ensimmäinen maailmanmestaruus ratkottiin jo jo 1980-luvulla.Takapihojen ja puistojen metalliketjuiset korit kun ovat tavallisille tallaajille olleet tuttuja vasta muutamia vuosia.
Laji on jo yli sata vuotta vanha: sitä harrastettiin Amerikassa jo 1800-luvun lopussa.
Silloin tosin heittovälineet eivät olleet kovin hienostuineita: lajin keksineet Yalen yliopiston opiskelijat heittelivät koreja Frisbie -nimisen leipomon peltisillä piirakavuoilla.
– Frisbie, huusivat opiskelijat toisilleen, kun vuoka lähestyi päätä. Nimi kirjoitettiin ja patentoitiin muodossa "frisbee" vasta 1950-luvun lopulla.
Lähes 500 rataa
Suomeen laji tuli vuonna 1976, kauhajokelaisen Seppo Niemisen mukana. Hän tutustui lajiin ensimmäisen kerran ollessaan Mainessa kansainvälisen Rotary-järjestön vaihdossa vuonna 1968.
Niemistä voidaan pitää lajin suomalaisena isänä, hän on muun muassa osallistunut liki sadan frisbeegolf-radan rakentamiseen Suomessa.
Frisbeegolfin suosio on kasvanut melkein salakavalasti. Ratoja on [frisbeegolfradat.fi – sivuston mukaan](http://frisbeegolfradat.fi/radat/haku/) Suomessa jo lähes 500. Myös naapurimaassamme Virossa lajin suosio kasvaa ennätysvauhtia.
Seppo Nieminen on tunnettu myös Virossa frisbeegolfin kummisetänä. Hän on vienyt ensimmäiset maalikorit Viroon, ja esitellyt lajin siellä.
Tänä vuonna Kauhajoella, maan ensimmäisellä 18-väyläisellä frisbeegolf-radalla pelataan jo 32. Seppo Nieminen -turnaus. Nieminen on syventynyt lajiin joka tasolla, sillä hän on tehnyt frisbeegolfin slangista jopa väitöskirjan vuonna 1995.
– Hysse tulee! 1960-luvulla Minnesotassa eli W. C. Hyzer, jonka heitot kääntyivät aina vasemmalle. Muut pelaajat jirvailivat hänelle hyzeriheitosta. Suomeksi heitto on siis Hysse, hän sanoo.
Suojaa päätä!
Fisbegolfin slangi kuvaa lajin heittoja ja pelitilanteita, sanastosta osa on tuttua ratagolfista.
– ”Fore!” – huudon kajahdettua ei kannata kääntyä katsomaan huutajaa, vaan pikemminkin suojata pää hyvin. Huuto kertoo pelaajalle siitä, kun kiekko on vaarassa osua ihmiseen, Keskisuomalaisen frisbeegolfseuran Puska Puttaajat ry:n hallituksen puheenjohtaja Matti Penttilä kertoo.
Matti Penttilällä on noin kymmenen vuoden historia lajin parissa, ja hän myös kouluttaa uusia heittäjiä lajin saloihin.
Hän itse heittää kiekkoa useita kertoja viikossa ja osallistuu myös erittäin aktiivisesti kisoihin: frisbeegolfseurat järjestävät kisoja viikoittain ympäri Suomea.
Aloittelija tarvitsee reipasta retkimieltä
Seppo Niemisen mielestä kauneinta frisbeegolfissa on kiekon liito. Puska Puttaajien Matti Penttilää puolestaan koukuttaa lajiin se, että kiekon saa kerta kerralta heitettyä paremmin sinne, mihin haluaa.
Frisbeegolfissa yritetään saada kiekko heittopaikalta maalikoriin mahdollisimman vähillä heitoilla. Pelattavat radat on rakennettu vaihtelevaan maastoon. Väylillä vuorottelevat pellot, pensaat, puut, suot ja lammikot.
– Aloittelijalle on tärkeintä, että heittäminen on helppoa, eivätkä paikat mene rikki ensimmäisellä repimisellä, Penttilä oheistaa.
Penttilän mukaan lajia voi hyvin kokeilla lainakiekolla, kunhan päälle pukee konttaamista kestävät vaatteet.
Siihenkin kannattaa varautua, että ensimmäiset heitot suuntautuvat helposti aivan muualle kuin kymmenien metrien päässä odottavaan maalikoriin.
Aloittelija saattaakin löytää itsensä rämpimästä soisessa maastossa tai kahlaamasta vesilammikossa. Kiekon heittämistä väylällä tulee nimittäin jatkaa siitä, mihin kiekko on edellisellä heitolla pudonnut.
Heittämisen vaikeuteen kannattaa myös varautua: siinä missä harjaantunut harrastaja läpäisee pitkänkin väylän parilla, kolmella heitolla, aloittelijalta se vaatii moninkertaisen määrän heittoja. Myös lajin fyysisyys voi yllättää: radalla kävellään helposti pitkiä matkoja ja pelatessa joutuu vääntäytymään monenlaisiin asentoihin.
Jämijärvellä on jopa 365-metrinen väylä, mutta keskimääräinen pituus niillä on noin 140 metriä. Niemisen mukaan keikkojen ominaisuuksien parantuminen on saanut moenen harrastajan kaipaamaan yhä pidempiä väyliä.
– Mielestäni pitäisi olla monenlaisia ratoja: pro-ratoja, jotka ovat vaikeita, mutta runsaasti myös helppoja ja keskitasoisia ratoja.
Pienellä rahalla alkuun
Frisbeegolfin aloituskynnys on matala. Mikäli laji puraisee, oman kiekkopaketin voi hankkia reilulla 20 eurolla. Kolmella, eri heittomatkoille tarkoitetulla kiekolla pääsee Penttilän mukaan hyvin alkuun.
Kiekkoja on eri painoisia ja kunkin kiekon ominaisuudet on kerrottu kiekossa neljällä numerolla. Numerot kuvastavat kiekon nopeutta, liukua, vakautta ja feidiä. Frisbeen kirkas väri puolestaan auttaa löytämään kiekon heiton jälkeen maastosta.
Frisbeegolfista on tullut välineurheilua siinä, mistä monesta muustakin lajista, ja erilaisista muovilaaduista valmistettujen kiekkojen lisäksi harrastajille on tarjola reppuja, jalkineita, pyyhkeitä ja LED-lastuja pimeässä pelaamiseen.
Putteri, draiveri vai midari?
Penttilä korostaa, että frisbeegolf on tekniikkalaji. Kiekon painosta huolimatta kiekko kaartaaa aina vasemmalle, jos heittotekniikka on huono – suurin ongelma on liian pienessä lähtönopeudessa.
Aloittelijan kannattaakin valita aluksi joko korin lähellä pelaamiseen tarkoitettu putteri tai keskipitkille matkoille tehty lähestymiskiekko eli midari. Näillä vakailla kiekoilla heitot lähtee helpommin oikeaan suuntaan.
Jotta kiekko lentäisi mahdollisimman pitkälle aloituspaikalta, pitää heiton taakse saada voimaa myös jaloista, lantiosta ja hartioista.
– Tärkeintä pelissä on ennen kaikkea kohteliaisuus ja turvallisuus.
Heittotekniikka muistuttaakin melko paljon ruohonleikkurin käynnistystä: alussa rennosti ja lopussa terävä loppukiskaisu. Aloittelijan kannattaa aloittaa harjoittelu ilman vauhdinottoa ja lähellä koria.
Ulkoilmaa, kavereita ja mukavaa tekemistä 
Frisbeegolfin hienous on, että lajin aloituskynnys on matala. Kuka tahansa voi aloittaa pelaamisen, ja sitä voi jatkaa huipputasolle saakka.
Kilpailemaankin pääsevät halutessaan kaikki: seurat järjestävät kisoja kaikentasoisille pelaajille. Harrastus on myös edullinen, aloitus ei vaadi suuria investointeja.
Penttilän mukaan laji on hyvää kuntoilua: kun pelaa hyvässä seurassa, tulee aivan huomaamatta käveltyä useamman kilometrin lenkki ja tehtyä rutkasti erilaisia heittoja, kumarteluita sekä venytyksiä.
Frisbeegolf-radat sijaitsevat usein myös luonnonkauniilla paikoilla, joten mielikin rentoutuu mukavassa puuhassa.
Päättäjäisiä vietetään pääosin poutaisessa säässä, pohjoisessa sadekuuroja
Pohjois-Lapissa saattaa tulla räntää sateen seassa. Sunnuntaina sadekuurot liikkuvat pohjoisesta kohti etelää.
Koulujen päättäjäisiä vietetään tänään lauantaina melko raikkaassa säässä. Etelässä lämpötila kohoaa lähellä kahtakymmentä astetta, maan keskiosassa viidentoista asteen molemmin puolin, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Tuomo Bergman.
– Maan pohjoisosassa päästään kymmenen asteen tienoille. Aivan Pohjois-Lapissa jäädään viiteen asteeseen, Bergman sanoo.
Bergmanin mukaan maan etelä- ja keskiosassa on laajalti poutaa ja varsin selkeääkin, mutta pohjoisesta on valumassa sadekuuroja vähitellen kohti etelää. Sadekuurot pysyvät kuitenkin vielä tämän päivän puolella maan pohjoisosassa.
– Pohjois-Pohjanmaalla on pientä sadekuuron riskiä. Etupäässä nuo sateet ovat Lapissa. Ihan Pohjois-Lapissa sateen seassa voi tulla vähän räntää.
Lähipäivinä sää pysyy aika samantyyppisenä. Sadekuurot valahtavat pohjoisesta sunnuntaiksi etelään. Luvassa on laajalti poutaa. Alkuviikolla on mahdollisuus pieniin sadekuuroihin.
Bergmanin mukaan ensi viikon puolivälin tienoilla lämpötila tilapäisesti vähän nousee. Sen jälkeen mahdollisesti melko voimakaskin matalapaine pyyhkäisee maamme yli ja imaisee uudestaan raikkaampaa ilmaa pohjoisesta.
Muhammad Alin kuolema pysäytti urheilumaailman – "Jumala haki mestarinsa"
Uutinen Muhammad Alin kuolemasta levisi maailmalle nopeasti.
Muhammad Ali menehtyi perjantai-iltana 74-vuotiaana. Uutinen nyrkkeilysuuruuden poismenosta levisi maailmalle nopeasti.
\- Jumala haki mestarinsa. Näkemiin suuruus, kirjoitti Mike Tyson Twitter-tilillään.
\- Osa minusta lipui pois, se hienoin osa, Alin legendaarinen kilpakumppani George Foreman puolestaan totesi.
Taiteilija teki vaatimattoman diilin piirroksesta – hurjaan suosioon nousseesta luontokuvasta tuli ostajalle valtava menestys
90-vuotias taiteilijaprofessori Erik Bruun ei hiljentele tahtia, vaan Viipurista kotoisin olevan graafikon ura jatkuu edelleen. Hänet tunnetaan monista teoksista, mutta vuonna 1974 hän tuli piirtäneeksi erään saimaannorpan. Se kotiutui lukuisten lastenhuoneiden seinille.
**KOUVOLA **Vuohijärven luonto- ja kulttuuritalon kesänäyttely esittelee teoksia suomalaisen lintumaalauksen uranuurtajilta. Esillä on muun muassa tunnetun suomalaisen graafikon Erik Bruunin lintuaiheita.
Hiljattain 90 vuotta täyttänyt Bruun kävi tutustumassa paikan päällä näyttelyyn, joka avataan lauantaina.
– Linnut ovat olleet minulle lapsuudesta saakka läheisiä. Kaikista piirtämistäni linnuista kaikkein vaikein on oikeastaan pöllö. Sen untuva on niin hienojakoista, kertoo hymyilevä graafikkolegenda.
Erik Bruun on suunnittelut postikortteja, julisteita, postimerkkejä ja esimerkiksi vuoden 1986 markkasetelien taustapuolet. Hänet tunnetaan myös 50-luvulla suunnittelemistaan Jaffan mainosjulisteista.
Hymyilevä norppa
Myös Suomen Luonnonsuojeluliiton saimaannorppa-tunnus on Bruunin käsialaa. Saimaannorppa-teoksen hän piirsi vuonna 1974 Tampereen akvaariossa.
– Päätin piirtää sen, kun luin sanomalehdestä, että norpan tila oli niin kriittinen.
Mallina akvaariossa Bruun käytti itämerennorppaa. Se muistuttaa lähisukulaistaansaimaannorppaa suuresti.
He sanoivat, että voisimmeko tehdä niin, että me myymme sitä esimerkiksi kuudella markalla niin että sinä saat aina markan.
– Piirsin sitä antaumuksella suurelle pahville. Norppa kävi aina haukkaamassa ilmaa välillä ja tuli takaisin ja tätä tapahtui kymmeniä kertoja, kunnes lopulta minä näytin kuvan sille ja silloin se hymyili.
Asiantuntijat sanoivat myöhemmin graafikolle, ettei norppa osaa hymyillä.
– Mutta minä väitän, että silloin se hymyili, naurahtaa Bruun.
Vei teoksen Luonnonsuojeluliittoon
Erik Bruun vei Saimaannorppa-teoksen Suomen Luonnonsuojeluliittoon, mutta Liitolla ei ollut kuitenkaan varaa sitä lunastaa.
– He sanoivat, että voisimmeko tehdä niin, että me myymme sitä esimerkiksi kuudella markalla niin että sinä saat aina markan.
Graafikko suostui ehdotukseen. Päätös osoittautui lopulta myös taloudellisesti kannattavaksi, sillä teosta myytiin viiden vuoden aikana 43 000 kappaletta.
– Tapaan jatkuvasti aikuisia ihmisiä, jotka ovat eläneet lapsuutensa sen norpan kanssa. Eli Saimaannorppa tuli lastenhuoneiden seinälle.
"Kaipaan Viipuria edelleen"
Erik Bruun syntyi 1926 Viipurissa. Hänen äitinsä piti suurta ja arvossa pidettyä jalostuskanalaa. Tilalla kasvoi myös kalkkunoita, fasaaneita ja riikinkukko.
Sota vei maat ja Bruun joutui lähtemään kotoa 13-vuotiaana yhdessä isänsä ja koiran kanssa.
– Veli meni suojeluskuntaan ja äiti jäi hoitamaan puhelinkeskusta, koska hän oli viestilotta.
Sodan jälkeen Bruun kouluttautui graafikoksi Helsingissä ja perusti oman yrityksen vuonna 1953.
– Kaipaan Viipuria edelleen. Sitä ajattelee joka päivä, kertoo Bruun.
Minun pitäisi näyttää tämä työ asiantuntijoille, että hyväksytäänkö se vai suuttuuko Putin tästä.
Kaipaus menetettyä maata kohtaan näkyy graafikon työssä edelleen. Hän on tehnyt juliste-ehdotuksen Suomi 100 -juhlavuotta varten.
Siinä ovat kuvattuina sirppi ja vasara, jotka ovat leikanneet Suomelta irti Karjalan, Petsamon ja saaria Suomenlahdelta.
– Minun pitäisi näyttää tämä työ asiantuntijoille, että hyväksytäänkö se vai suuttuuko Putin tästä, naurahtaa Bruun.
Valkoposkihanhet ovat kavereita
Viimeiset yli 40 vuotta Erik Bruun on asunut Suomenlinnassa, missä hän jatkaa edelleen uraansa. Viimeksi toukuussa ilmestyi taiteilijan piirtämä sinisorsan höyhen -postimerkki.
– Keräsin sen höyhenen sinisorsan pesästä. Sorsa oli tehnyt pesän aivan meidän portaan viereen niin lähelle, ettei se koskaan tule niin lähelle.
– Se haki turvaa ihmisestä ja teki pesän siihen, etteivät lokit uskalla tulla sitä ryöstämään.
Bruunin nurmikolla temmeltää tällä hetkellä myös parvi valkoposkihanhia. Se ei kuitenkaan näytä graafikkoa haittaavan.
– Ne ovat minun kavereita. Voin antaa neuvon, että kun tulee kotiin ja lattialle jää sellaisia vaaleita läiskiä kengänpohjista, niin ne voi hyvin kerätä ja pistää kukkaruukkuun. Silloin kukat kiittävät. Ei se lanta ole paniikin aihe.
Guggenheimin korvaaja
Lintujen merkitys graafikolle heijastuu myös Erik Bruunin ehdotuksessa Helsinkiin ehkä tulevan Guggenheim-museon korvaajaksi. Ehdotuksessa Katajanokalle rakennettaisiin 70 metriä korkea laulujoutsenen siipi.
– Se kuvaisi millaisen maan pääkaupunki Helsinki on. Laulujoutsen on meidän kansallislintu, koska se viihtyy täällä. Meillä on yli 100 000 järveä ja yli 200 000 saarta. Täällä on ihanteelliset asumisolosuhteet laulujoutsenelle.
Siivessä olisi kahvila, jonne veisi neljä suurilla lasi-ikkunoilla varustettua Koneen hissiä. Rakennuksen taakse Bruun ehdottaisi design-museon rakentamista.
– Tämä olisi inspiroiva juttu, joka vetäisi ihmiset katsomaan suomalaista designia talonpoikaisesta tuohikulttuurista työkaluihin ja moderniin designiin, sanoo Erik Bruun.
Luonnon superruoat valloittavat ruokapöytiä
Yrittäjä Mikael Riipinen: "Jos vain luonnontuotteiden keräilijöitä löytyy, ostajiakin löytyy."
Yhä useammat luonnontuotteet löytävät tiensä suomalaisen ruokapöytiin. Nokkonen, horsma ja jopa sammal ovat jalostumassa pikkuhiljaa niin sanotuiksi luonnon superfoodeiksi.
Kuusamolainen Riipisen Riistaherkut vastaanottaa tänä keväänä 800 kiloa kuusenkerkkää. Tähän saakka kuusenkerkän yritys on ostanut pääasiassa Kuusamon ulkopuolelta, lähinnä Keski-Suomesta, missä yritys valmistaa muun muassa kuusenkerkästä tehtyä teetä, siirappia ja hilloa.
Keräily kiinnostaa
Kuusamossa järjestettiin toukokuussa kuusenkerkän poimijakoulutus, johon osallistui 70 ihmistä. Poimijakoulutuksen ideoijana on alueen elinkeinojen kehittämisyhtiö Naturpolisin villiruoka-hanke, jonka yhtenä tavoitteena on tuotteistaa villiruokaa matkailun tukemiseksi.
Raaka-ainetta tuotteisiinsa Riipisen Riistaherkut saa siten oletettavasti tulevaisuudessa myös kotikonnuiltaan.
Yrittäjä Mikael Riipinen uskoo kuusenkerkän ja muidenkin luonnontuotteiden suosion vain kasvavan.
– Ne ovat kovassa nosteessa, kun puhumme koivusta, kuusenkerkästä ja jopa sammaleesta, Riipinen toteaa.
– Jos vain luonnontuotteiden keräilijöitä löytyy, ostajiakin löytyy.
Kesäkuun ensimmäisellä viikolla Riipisen Riistaherkun pihassa lastattiin varastoon ensimmäiset 20 kiloa paikallista kuusenkerkkää. Kerääjäringin toiminta on käynnistynyt.
Pakasteeseen pikkuannoksina
Kuusamolaisen Palosaaren poro- ja kalastustilan emäntä Satu Palosaari kehuu vuolaasti luonnosta saatavia tuotteita. Erityisesti kuusenkerkkä saa matkailuyrittäjältä kehut.
– Siitä löytyy ravintoarvoja aivan valtavasti. Kuusenkerkästä voi valmistaa ruokapöytään monenlaista, siirappeja muun muassa. Kerkällä on luonnon superfoodia parhaimmillaan, Palosaari ylistää.
Satu Palosaaren mukaan kuusenkerkkä on helppo käsitellä oksalta ruokapöytään.
–  Itse teen niin, että kerättyäni kerkän huuhtelen sitä vähän ja pussitan pikku pusseihin, jotka pakastan. Pakaste on myöhemmin helppo käyttää pikku annoksina.
Kuusi ei kärsi keräämisestä
Palosaari rauhoittelee metsänomistajia, jotka epäilevät, että puun kasvuvaiheessa kerättävä kerkkä vaurioittaisi puuta.
– Kuusen kasvu ei kärsi kerkän keräämisestä. Ja kerkkäähän ei kerätä pienistä kuusista. Kerkkäkuusen pitää olla vähintään puolitoista metriä korkea.
– Kerkkä kerätään pelkästään alaoksilta, joten puu saa enemmän voimaa kasvaa ylöspäin. Eli kerkän keräys on vain hyväksi kuuselle, Satu Palosaari sanoo.
– Jos on hyviä kuusia ja kerkät sopivan kokoisia, voi yksi ihminen kerätä päivässä jopa kymmenen kiloa kerkkää, Palosaari laskee.
Kerkän uskotaan jopa lääkitsevän
Kuusenkerkät sisältävät hivenaineita, A- ja C-vitamiineja sekä runsaasti antioksidantteja. Kuusenkerkkästä valmistettua siirappia on käytetty perinteisesti yskänlääkkeenä ja esimerkiksi keuhkoputkentulehduksen hoitoon.
Perinnetiedon mukaan kuusenkerkkien pureskelun on uskottu vaikuttavan suun ja hampaiden hyvinvointiin sekä flunssaan.
Keskikesä kolme viikkoa etukenossa – juhannusruusut täydessä kukassa lounaassa
Juhannusruusut kukkivat jo kuin keskikesällä lounaisessa Suomessa. Kuumuus saa ylipuutarhurin yltymään raamatullisiin vertauksiin – siunaus tuo mukanaan myös vitsauksia.
Auringonpaisteiset, helteiset päivät ovat saaneet juhannusruusut villiintymään Turun seudulla jo touko-kesäkuun vaihteessa.
– Tämä on nyt jotain aivan poikkeavaa, ollaan kolme viikkoa etuajassa! Sen takia sitä juhannusruusuksi sanotaan, että se pakana ei ole auennut ennen kuin juhannuksena, ihmettelee emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi.
Eläkkeellä oleva ylipuutarhuri kertoo, että juhannusruusut ovat vasta nupullaan hänen entisellä työmaallaan Turun yliopiston kasvitieteellisessä puutarhassa Ruissalossa.
Täydessä kukassa ne ovat kuitenkin jo monilla aurinkoisilla kasvupaikoilla.
Tsaarinaikainen nimi vaihtoon?
Sekä valoa että lämpöä on riittänyt nyt niin, että Arno Kasvin mukaan kasvukausi käy ylikierroksilla. Kierroksille menee emeritus ylipuutarhurikin kuvaillessaan kevättä.
Jos rupeaa tällaisia keväitä pitämään, niin täytyy muuttaa nimi vaikka helluntairuusuksi.
– Keväthän on ollut aivan, sanoisinko, raamatullinen! Ensin on maamies kylvänyt, päälle tuli pyydetty sade, ja sitten tämä. En viitsi kaikkia Raamatun herroja tähän vetää, mutta tämä on ollut aivan kuin vanhan rovastin saarnasta tämä kevät, että kaikki siunaukset vaan maajusseille!
Varhaisesta kukinnasta johtuen saattaa juhannusruusujen loisto olla jo lakastunut keskikesän juhlan vihdoin koittaessa.
– Se on sitten jo loppu! Joku kukka voi tulla, mutta nämä eivät toista kertaa kuki. Ei tästä sinänsä kasveille mitään haittaa ole, mutta jos rupeaa tällaisia keväitä pitämään, niin täytyy muuttaa nimi vaikka helluntairuusuksi. Kansan suusta tämäkin nimi on tullut.
Arno Kasvi taustoittaa juhannusruusun levinneen meille 1800-luvulla pääasiassa idän suunnalta.
– Pietarista tuli erivärisiä juhannusruusuja, koska siellä oli jo 1700-luvulla parhaat saksalaiset jalostajat näitä jalostamassa tsaariperheelle. Kun Suomella oli intiimit yhteydet sinne tsaarinvallan aikana, silloin niitä tuotiin. Koska ne tekevät juurivesaa, niitä on helppo siirtää, ja ne ovat pakkasen kestäviä.
Vitsaukset vaatisivat viileyttä
Kuuman alkukesän kääntöpuoli on havaittavissa ruusun lehtiä hieman kääntelemällä. Sopivat tuulet toivat taannoin myös vitsaukset Keski-Euroopan lämmöstä valtavina lauttoina.
– Täällä on vattukärsäkkäät hyökänneet ruusujen kimppuun vatun kukintaa odottaessaan. Ja onhan täällä kirvaakin varret täynnä, imee kaiken nupuista ja kasvu pysähtyy. Raamatullisesti kun hyvää annetaan, niin huonoa tulee kanssa; kirvat lisääntyivät mahdottomasti, ja lankesivat hyvään maahan.
Viikonlopun viilentyvät säät Etelä-Suomessakin ovat Arno Kasvin mielestä pelkästään hyvä asia.
– Ainoastaan kylmyys panee kirvat kuriin! Saisi tulla sadetta ja viileätä, saisi mennä ihan viiteen asteeseen öisin, niin se on parasta lääkettä! Nyt kun on niin pitkä päivä, saavat kasvit yöllä imettyä kosteutta, ja kirvojen ja muiden pöpöjen lisääntyminen hidastuu.
Lappeen Ukko ennustaa: Kesästä tulee lämmin, mutta sateinen
Etelä-Karjalan kesä on lämmin, mutta epävakainen. Sadekuuroja on luvassa paljon, eikä pitkiä hellejaksoja ole luvassa. Näin ennustaa pitkän linjan sääprofeetta, Lappeen Lammin kylässä asuva Asko Skippari eli tuttavallisemmin Lappeen Ukko, syyskuun loppuun yltävässä sääennusteessaan.
Lappeen Ukko aloitti sään ennustamisen alun perin isoäitinsä kannustamana useita vuosikymmeniä sitten. Myöhemmin ystävät kyselivät Lappeen Ukolta vinkkejä, milloin kylvöt kannattaisi tehdä ja milloin korjata sato. Ennusteiden osuessa useammin oikeaan kuin väärään Lappeen Ukosta tuli kylässään tunnettu sääprofeetta.
– Olen pitänyt sääpäiväkirjaa todella pitkään ja seuraan tarkasti, miten luonto ja eläimistö käyttäytyy. Seuraan myös erilaisia tuulia ja teen jatkuvasti merkintöjä, kertoo Lappeen Ukko.
Jukolan viestissä sadekuuroja, juhannuksesta lähtee hellejakso
Kesäkuun 7. päivästä eteenpäin sää on poutainen, mutta pilvinen. Sadetta ei ole luvassa. Jukolan viestissä 18.–19. kesäkuuta sadekuurojen mahdollisuus on suuri. Kuurojen ohella sää on lämmin ja pilvipoutainen.
– Kuurot voivat olla todella jyrkkiä. Puolen kilometrin säteellä saattaa tulla vettä kovaa suunnistajien niskaan, ennustaa Lappeen Ukko.
Juhannusaattona sadekuurojen mahdollisuus on suuri, juhannuspäivänä on pilvipoutaista, mutta ei hellettä. Juhannuksen jälkeen ilma lämpenee huomattavasti. Heinäkuun 12. päivästä lähtien ukkosmyrskyjen mahdollisuus on suuri muutaman päivän ajan. Heinäkuun lopussa on helteitä, jotka heltiävät naistenviikolla.
– Naistenviikolla tulee sadekuuroja, niin kuin naistenviikolla normaalistikin. Heinä–elokuun vaihteessa voi jo laittaa pitkähihaista iltaisin päälle, kehottaa Lappeen Ukko.
Kesä jatkuu pitkään
Elokuu alkaa tihkusateisena, lämpötila on 15 asteen paremmalla puolella. Pilvipoutaa ja päivisin pientä sadetta. Elokuun toisella viikolla useita sadekuuroja ja keli on kolea. Elokuun kolmas viikko on huomattavasti lämpimämpi kuin edeltäjänsä.
– Sorsa lentää matalalla, kun sorsastuskausi alkaa. Pientä sadekuuroa voi olla myös luvassa, sanoo Lappeen Ukko.
Syyskuu alkaa lämpimänä ja poutaisena. 5. ja 8. päivien tienoilla tulee sadekuuroja, viljat valmistuu elokuun 10. päivän jälkeen. Elokuun lopussa on vielä todella lämmintä. Syys–lokakuun vaihteessa tulee ensimmäiset hallayöt.
Rilli-kissan jalanjäljissä
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Lappeen Ukko antaa julkisen sääennustuksen. Seuraavan ennusteen antoajankohtaa Lappeen Ukko ei vielä uskalla paljastaa.
– Seurasin pitkään Rilli-kissan ennustuksia ja huomasin, että meillä osuu ennustukset usein yksiin. Ei pidä närkästyä, jos minun ennuste menee pieleen. Ei sille mitään mahda, jos ilmat alkaa renklaamaan, virnistää Lappeen Ukko.
_Audio: Kuuntele Lappeen Ukon koko ennuste [tästä](http://areena.yle.fi/1-3494146)._
Äärivanhoillisten herttuatar
Vaihtoehto Saksalle -puolueen keulakuva Beatrix von Storch vastustaa kondomeja, pakolaisia ja Saksan liiallista natsi-menneisyyden korostamista. Arvomaailma periytyy osin aatelistaustasta, sillä von Storchin sukujuuret juontavat Britannian ja Tanskan hoveihin.
Herttuatar on tehnyt jo ainakin nämä asiat selväksi:
Abortit pitäisi kieltää ja valtiolliset valistuskampanjat kondomien käytöstä lakkauttaa.
Liittokansleri Angela Merkelin avokätinen pakolaispolitiikka vaatisi täyskäännöksen.
Merkel itse voisi häipyä maanpakoon, vaikkapa Chileen.
Näin laukoo Beatrix von Storch, kansallismielisen ja oikeistopopulistisen Vaihtoehto Saksalle -puolueen eli AfD:n varapuheenjohtaja.
Von Storchista on kehkeytynyt Saksan äärivanhoillisten äänitorvi ja yksi vaihtoehtopuolueen vahvoista naisista.
AfD-puolueen suosio on kasvanut ryminällä. Vielä vuonna 2013 puolue ei ylittänyt viiden prosentin äänikynnystä Saksan parlamenttivaaleissa, mutta tänä vuonna [menestys on ollut toista](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttovastainen_afd_juhlii_saksan_osavaltiovaaleissa__hallitusvastuuta_se_ei_saa/8741379) kolmessa osavaltiossa järjestetyissä vaaleissa. Esimerkiksi Saksi-Anhaltin osavaltiossa puolue sai 24 prosenttia äänistä.
Saksa tekee pakolaispolitiikkaa koko Euroopan puolesta, koska Merkel on kutsunut kaikki tulijat maahan.
Puolueen uudet kannattajat kuuluvat lähinnä matalapalkkaista työväestöä tai ovat työttömiä. Kannatus on voimakkainta työttömyyden riivaamissa Saksan itäosissa.
Nämä ihmiset ovat hyvin kaukana von Storchin maailmasta.
Beatrix von Storch syntyi herttuattareksi von Oldenburgien maineikkaaseen aatelissukuun.
Von Oldenburgit ovat aateliston yläluokkaa. Sukulaisia löytyy monista eurooppalaisista kuningashuoneista: kaukaista sukua ovat muun muassa Tanskan ja Britannian kuningattaret sekä Venäjän tsaarinaikaiseen hallitsijasukuun kuuluneet Romanovit.
– Herttuatar on lähes samalla tasolla kuningattaren kanssa.
Herttuattaren sukunimi muuttui von Oldenburgista von Storchiin avioliiton myötä. Aviomies Sven von Storch on myös aatelissuvusta – tosin von Storchit kuuluvat alempaan aatelistoon.
– Herttuatar on lähes samalla tasolla kuningattaren kanssa, Saksan aatelisarkiston johtaja prinssi Albrecht von Croy huomautti aikakauslehti Spiegelissä.
Herttuattarella ei ole enää säädyn mukaisia etuja, sillä ne poistettiin Saksassa vuonna 1918. Sen sijaan Beatrix von Storch käyttää valtaa Euroopan parlamentissa. Hän on toinen AfD-puolueen nykyisestä kahdesta euroedustajasta.
Von Storchin asema puolueessa on hiljattain vahvistunut.
AfD hajosi vuosi sitten, kun osa sen jäsenistä valitsi kansallismielisen linjan. Viisi euroedustajaa erosi puolueesta, mutta muun muassa von Storch jäi. Puoluetta johtavat nyt AfD:n kansallismieliset ja vanhoillisia arvoja ajavat jäsenet.
Beatrix von Storchin on nykyisin AfD:n varapuheenjohtaja. Pääsanoma tulee heti selväksi, kun von Storch kertoi puolueensa linjauksista hiljattain Berliinin kirjeenvaihtajayhdistyksen vieraana.
Ensin Saksan liittokansleri Angela Merkel saa ryöpytyksen.
– Saksa tekee pakolaispolitiikkaa koko Euroopan puolesta, koska Merkel on kutsunut kaikki tulijat maahan. Nyt kaikkien EU-maiden pitää ottaa heidät vastaan, myös ne jotka eivät sitä haluaisi, von Storch sanoo.
Vaikka Vaihtoehto Saksalle -puolue ei ole maan parlamentissa, puolueen merkitys on silti suuri. AfD on onnistunut saamaan aikaan eripuraa Saksan hallituksen riveissä, varsinkin pakolaispolitiikassa.
Sillä ei ole väliä, lähteekö Merkel Chileen vai ei.
Von Storchin sanomisista on syntynyt myös kohuja, joita herttuatar on myöhemmin joutunut selittelemään.
Alkuvuodesta von Storch arvioi [televisiokeskustelussa](http://www.ardmediathek.de/tv/Anne-Will/Vorbild-%C3%96sterreich-Braucht-auch-Deutsc/Das-Erste/Video?bcastId=328454&documentId=32958362), että Merkel joutuu eroamaan ja pakenemaan maasta turvallisuutensa takia. Hän väitti tietävänsä huhuista, joiden mukaan Merkel lähtisi maanpakoon Chileen, hieman samalla tapaa kuin DDR:n johtaja Erich Honecker Berliinin muurin murtumisen jälkeen tai moni natsi toisen maailmansodan jälkeen.
Monet saksalaiset nauroivat von Storchin lausunnoille. Haastattelussa varapuheenjohtaja selittelee lausuntojaan.
– Merkel sanoo kaikille, että tänne voi tulla. Hän on kuin magneetin perikuva, joka vetää kaikkia puoleensa. Magneetti pitää poistaa. Sillä ei ole väliä, lähteekö Merkel Chileen vai ei, von Storch sanoi tuolloin.
44-vuotiaasta von Storchista saa iättömän vaikutelman. Välillä hän esiintyy vakavasti, välillä taas leikkimielisesti. Vanhoillisten arvojen ja mielipiteiden takia voi syntyä helposti mielikuva, että 44-vuotias von Storch olisikin syntynyt jo 1800-luvulla.
Beatrix von Storchin arvomaailma näyttää periytyneen suvussa.
Von Storch on perustanut aviomiehensä ja muiden lähisukulaistensa kanssa useita säätiöitä, jotka edistävät fundamentalistisia kristillisiä arvoja. Näiden säätiöiden hallituksissa istuu niin von Oldenburgeja kuin von Storcheja, joten säätiöiden valta pysyy perheessä.
Beatrix von Storch vastustaa abortteja, mutta pelkästään niiden kieltäminen ei riitä herttuattarelle. Hänen mielestään valtio ei saisi edistää seksuaaliterveyttä suosittelemalla kondomien käyttöä. Pidättäytyminen on sen sijaan ratkaisu.
Hän voi kerätä uskovaisia ja fundamentalistisia äänestäjiä puolueelle.
Tutkija Sebastian Friedrich on seurannut tarkkaan AfD:n kehitystä. Hänen mukaansa Beatrix von Storch on puolueelle sekä hankala että tärkeä henkilö yhtä aikaa.
– Hän voi kerätä uskovaisia ja fundamentalistisia äänestäjiä puolueelle, Sebastian Friedrich kertoo.
Friedrichin mukaan von Storchin suosiota selittää se, että tämä on taitava verkostoitumaan ja onnistuu saamaan asioilleen huomiota.
−Hän on järjestänyt nimikeräyksiä, mielenosoituksia ja muita kampanjoita, Friedrich sanoo.
AfD [julisti uuden ohjelmansa](http://yle.fi/uutiset/analyysi_vaihtoehto_saksalle_-puolue_keskittyy_muslimeihin/8851534) puoluekokouksessa Stuttgartissa vapun alla.
Eniten huomiota sai päätöslauselma, jonka mukaa islam ei kuulu Saksaan. Vaihtoehtopuolue haluaa kieltää minareetit ja moskeijoiden rukouskutsut. Puolue haluaa kieltää myös burkan ja niqabin eli kasvot peittävät hunnut sekä julkisuudessa että julkisilla työpaikoilla.
Toinen puolueohjelmassa huomiota herättänyt asia on vaatimus, että Saksan ja maan koulujen pitäisi keskittyä vähemmän natsien rikoksiin. Historian opetuksessa olisi korostettava myönteisempiä asioita.
− Se ei tarkoita, että haluaisimme unohtaa kansallissosialismin. Sen sijaan haluamme muistaa myös muita aikoja ja tuoda koko Saksan historian esille ja korostaa myös muita aikakausia, von Storch selittää.
Haluamme jotain hyvää tällä maalle.
Turvapaikanhakijoiden määrä on laskenut Saksassa tänä vuonna selvästi, eikä asia ole enää yhtä kuuma poliittinen aihe kuin aikaisemmin. Saksaan saapui huhtikuussa vajaat 16 000 turvapaikanhakijaa. Viime vuoden marraskuussa maahan tuli 200 000 turvapaikanhakijaa.
Von Storch ei kuitenkaan usko, että puolueelta putoaisi pohja pois.
− On kyynistä sanoa, että AfD haluaisi pakolaiskriisin pahenevan, jotta pystyisimme hyötymään siitä. Haluamme jotain hyvää tällä maalle, Beatrix von Storch sanoo.
Ortodoksisen uskonnon molemmat laudaturit napsahtivat Joensuuhun – "Hieno fiilis"
Maria Hauhia yllättyi iloisesti kuullessaan kirjoittaneensa ortodoksisesta uskonnosta laudaturin. Ällän kirjoitti koko Suomessa vain kaksi opiskelijaa, ja heistä toinen oli Hauhian kaveri. Joensuussa ortodoksisen uskonnon kirjoitti neljä opiskelijaa, jotka lukivat koetta varten tiiviisti yhdessä.
– Tämä on hieno fiilis. Pitkä uurastus on takana, ja välillä oli rankkaa, mutta tosi hienoa saada lakki tällaisilla arvosanoilla, Maria Hauhia kertoo hymyillen.
Hauhia pääsee lauantaina ylioppilaaksi Joensuun yhteiskoulun lukiosta. Hän on myös toinen kahdesta ylioppilaskokelaasta, jotka kirjoittivat tänä keväänä laudaturin ortodoksisesta uskonnosta. Toinen laudatur meni Miro Teräväiselle, joka opiskelee Joensuun normaalikoulun lukiossa.
Opiskelijat lukivat kirjoituksiin yhdessä
Hauhia kertoo, että kirjoituksiin kertaaminen tapahtui Joensuussa todella yhteisöllisesti. Opiskelijat pitivät keskenään sekä opettajan johdolla lukupiirejä. Kirjoituksiin lukiessa opiskelijat myös viestittelivät keskenään paljon.
Kun näin ensimmäisen sivun kokeesta, huokaisin helpotuksesta että jes, ainakin yhden tehtävän osaan.
– Ystävystyimme Miron kanssa kirjoituksiin valmistautuessa. Tosi hauskaa, että kävi vielä näin, että meillä molemmilla napsahti tosi hyvin nuo arvosanat, Hauhia iloitsee.
Hauhia uskoo, että tiivis ryhmä kannusti kirjoituksiin lukemisessa.
– Ortodokseja on myös Suomessa niin vähän, että se luo jo itsessään yhteisöllisyyttä. Kun on muutamia, jotka käyvät läpi saman lukuvaiheessa, se tuo vertaistukea.
Aineella on vain vähän kirjoittajia
Hauhian päätös ortodoksisen uskonnon kirjoittamisesta varmistui syksyllä, kun hän ilmoittautui kevään kokeisiin. Hän kertoo, että innostus aineeseen kasvoi viimeisten lukiokurssien aikana.
Kun on muutamia, jotka käyvät läpi saman lukuvaiheessa, se tuo vertaistukea.
– Kun näin ensimmäisen sivun kokeesta, huokaisin helpotuksesta että jes, ainakin yhden tehtävän osaan. Useampi tunti siinä meni kirjoittaessa, mutta hyvillä mielin sieltä kokeesta lähdin. En odottanut kuitenkaan näin hyviä pisteitä, joten ällä tuli yllätyksenä.
Ortodoksisen uskonnon kirjoitti tänä keväänä kaikkiaan 18 ylioppilaskokelasta. Joensuussa kirjoittajia oli neljä.
– Vaikka Joensuussa on monia ortodokseja, ortodoksisen uskonnon kursseilla ei näy paljoa porukkaa. Kurssit olivat kuitenkin mielenkiintoisia ja hyvin järjestettyjä. Siitä opettajallemme iso kiitos!
Radiofani, näin syntyy Radioteatterin juhlakuunnelma: Näyttelijä makaa lattialla ja huutaa
Juhlavuottaan viettävä Radioteatteri kiertää kesällä ympäri Suomea äänittäen paikallisia tarinoita, paikallisten taiteilijoiden kanssa.
Radioteatteri äänittää alkukesän aikana kuunnelmia eri puolilla Suomea. Tarinat liittyvät paikkakuntiin, ja ääneen pääsevät paikalliset näyttelijät.
Esimerkiksi Lahdessa tehdään synkkää perhetarinaa, Lappeenrannassa käsikirjoitus on luontoa havainnoiva ja Kuopiossa Radioteatteri kertoo paikallisesta julkimosta, luettelee Yle Draaman tuottaja Matti Kajander.
– Näin saadaan Radioteatteriin lisää ääniä ja taiteilijoita. Nyt, kun Radioteatteri täyttää 90 vuotta, halusimme tehdä juhlakuunnelmasarjan syksylle. Sellainen, joka tehdään eri paikkakunnilla, aivan kuten kuuntelijammekin ovat.
Lahdessa näyttelijä Lumikki Väinämö makaa Kaupunginteatterin lattialla ja huutaa. Tarina kertoo perheestä, jonka äidillä ei ole kaikki hyvin, sanoo Väinämö.
Hän ei ole tottunut huutamaan teatterin lattialla. Radioteatterissa se on kuitenkin välttämätöntä: Väinämö esittää äitiä, joka makaa rannalla. Ääni on saatava vastaamaan teatterin tilannetta.
Pelkän äänen kanssa työskenteleminen on jotenkin puhdasta. Ei tarvitse ajatella, miten ilmaisee itseään fyysisesti tai onko muut ilmaisumuodot hallussa.
– Kun makaa, kurkku menee kiinni, mikä muuttaa ääntä heti. Ääni muuttuu tunkkaisemmaksi. Pelkän äänen kanssa työskenteleminen on jotenkin puhdasta. Ei tarvitse ajatella, miten ilmaisee itseään fyysisesti tai onko muut ilmaisumuodot hallussa.
Radioteatteri liikkeellä -kiertueen kuunnelmista tuotetaan radiodraaman 90-vuotisjuhlasarja, joka esitetään Yle Radio 1:ssä ja Yle Areenassa ensi syksynä.
– Radioteatteri tekee kuunnelmia, viihteellistä sisältöä on tullut ehkä hieman enemmän, eli kirjo on monipuolistunut. Silti tämä perinteinen sunnuntaikuunnelma on agendalla ja kysyttyä tavaraa, sanoo Kajander.
Säät ovat suosineet viljelijöitä Satakunnassa
Kevät ja alkukesä ovat suosineet maanviljelijöitä. Kasvukausi on yli viikon edellä normaalista.
Kuluva kevät ja alkukesä ovat olleet säiden puolesta Satakunnan maanviljelijöille parempia kuin vuosikausiin. Kasvukausi on yli viikon edellä normaalista.
Pro Agria Länsi-Suomen palvelupäällikkö Pasi Nummela kertoo, että lämpöä ja myös vettä on saatu maakunnan pelloille kohtuullisen mukavasti.
Kasvit eivät hellepäiviä kaipaa. 
– Kasvit eivät hellepäiviä kaipaa. 15–20 astetta on kasvien kasvun kannalta hyvä lämpötila. Aika ajoin myös pieni sade tekee hyvää, kun on ollut näin lämmin, Nummela sanoo.
Palvelupäällikkö Nummelan mukaan sato-odotuksista on vielä vaikea antaa arviota. Kylvöt on kuitenkin päästy tekemään niin hyvissä ajoin, että lähtötilanne on erinomainen.
Kuusamon suloisten karhukolmosten kiipeilyharjoituksiin kelpaa vaikka emon selkä – video
Kuusamon Kuntivaaran karhunkatselupaikalla vierailee tänä kesänä kymmeniä eri karhuyksilöitä.
Viisivuotias Neituri synnytti tammikuussa kolmoset. Nyt karhuemo hoivaa pentujaan Kuusamon Kuntivaarassa.
Neituri saa toimia myös pentujensa harjoitusalustana, sillä pennut kiipeilevät mielellään emonsa selkään.
– Tänä kesänä meidän karhunkatselupaikalla vierailee todennäköisesti nelisenkymmentä eri karhuyksilöä, sanoo Karhu Kuusamon yrittäjä Pekka Veteläinen.
Kuntivaaran karhunkatselupaikalla Neituri vierailee Veteläisen mukaan päivittäin.
Perinnemaisemia kartoitetaan Lapissa kesällä
Uusia kohteita etsitään Rovaniemeltä, Kittilästä, Utsjoelta sekä Pellosta.
Perinnemaisemien inventointi käynnistyy Lapissa tänä kesänä. Inventointeja tekevät Ely-keskus sekä valtion mailla Metsähallituksen luontopalvelut. Nyt kartoitetaan jo aiemmin inventoitujen kohteiden arvot sekä etsitään uusia perinnemaisemia. Uusia kohteita etsitään Rovaniemeltä, Kittilästä, Utsjoelta sekä Pellosta.
Perinnemaisemat ovat aiemmin karjan rehuntuotantoon tai laidunnukseen pitkään käytettyjä alueita, joita luonnehtii ominainen niittylajisto, avoin tai puoliavoin maisema ja monipuolinen puustorakenne. Edellisellä inventointikierroksella 1990-luvulla arvokkaita perinnemaisemia löytyi vain noin 18 000 hehtaaria. Perinnemaiseman hoitoon on mahdollista saada rahoitusta.
Kartoitukset tehdään ympäristöministeriön rahoituksella. Maanomistajia tiedotetaan käynnistä kirjeitse. Koska tiedossa on vain murto-osa käytössä olevista tai olleista perinnemaisemista, toivotaan maanomistajia ja kyläläisiä apuun kartoitustyöhön.
Perinnemaisemat ovat osa sielunmaisemaa
Perinnemaisemat ovat aiemmin karjan rehuntuotantoon tai laidunnukseen pitkään käytettyjä alueita, joita luonnehtii ominainen niittylajisto, avoin tai puoliavoin maisema ja monipuolinen puustorakenne. Perinnemaisemat ovat osa suomalaista sielunmaisemaa. Niitto- ja laiduntalouden aikaan Suomessa niittyjä oli lähes kaksi miljoonaa hehtaaria. 1960-luvulle tultaessa perinteinen käyttö oli päättynyt valtaosalla kohteista.
Hoitamalla perinnemaisemia:
\- säilytetään uhanalaisia luontotyyppejä sekä taantuvaa ja avointa ympäristöä vaativaa niittykasvi- ja lintulajistoa,
\- tuetaan suomalaisia karjatiloja tarjoamalla hyvää laidunmaata, vähentäen rehuviljelyn tarvetta ja mahdollistaen ympäristöystävällisen lihantuotannon,
\- tuetaan maaseudun elinvoimaisuutta tarjoamalla työtä paikallisille kunnostusurakoitsijoille tai vuokraamalla laidunalueita karjatiloille,
\- tuotetaan iloa paikallisille asukkaille avautuneesta maisemista ja laiduneläimistä,
\- säilytetään kulttuuriperintöä ja kulttuurimaisemaa.
Rahoitusta perinnemaiseman hoitoon voi saada maaseutuohjelmasta, hakuaikaa on kesäkuun puoliväliin asti.
Rosita Mäntyniemi juhlii valkolakkia kuninkaansinisessä röijyssä – romanipuku on nyt ripauksen tavallista juhlavampi
Rosita Mäntyniemi juhlii tänään lauantaina ylioppilaaksi valmistumistaan. Hän on valmistautunut juhlapäivään niin, että kaikki on tip top – koti, juhlapöytä ja päivänsankari itsekin. Nyt on aika juhlia isosti, sillä iso oli yksinhuoltajaäidin urakkakin.
22-vuotias Rosita Mäntyniemi juhlii valkolakkia lauantaina, kuten tuhannet muutkin ylioppilaat. Juhlat ovat perinteiset eli tarjolla on suolaista pikkupurtavaa ja totta kai myös täytekakkukahvit.
Erityisen Rositan juhlasta tekee se, että hänen perheessään tai suvussaan ei ole montaa ylioppilasta aiemmin juhlittu.
– Ikävä kyllä ei ole kovin yleistä, että romaneista tulee ylioppilaita. Omassa suvussa löytyy pari tai muutama ylioppilas. Mutta en tiedä, onko tänä vuonna valmistunut minun lisäkseni ketään muuta romania. En ole varma, mutta näin kuulin, Rosita sanoo.
Tuore ylioppilas ei itse tee saavutuksestaan kuitenkaan numeroa.
Se on kuitenkin ollut mun kohdalla aika kovankin taistelun takana, että kyllä olen tosi ylpeä itsestäni.
– Pidän itseäni ihan tavallisena ihmisenä, vaikka olen romani. Samat mahdollisuudet minulla on kouluttautua kuin valtaväestölläkin, että itsestä se on kiinni, Rosita tuumaa.
Lakin saaminen merkitsee kuitenkin paljon. Ja ajatus lauantaisista juhlista herkistää.
– Kyllähän se iso juttu on. Meinaa nytkin tulla tippa linssiin. Se on kuitenkin ollut mun kohdalla aika kovankin taistelun takana, että kyllä olen tosi ylpeä itsestäni, Rosita naurahtaa liikuttuneena.
Opiskelu oli kovaa, mutta niin oli motivaatiokin
Kahden pienen lapsen yksinhuoltajalta vaati monenlaisia järjestelyjä sekä Seinäjoella koulussa kulkeminen että ajan raivaaminen koulutöille.
Rosita kertoo jättäneensä aikaisemmin Kaustisen musiikkilukion kesken, mutta päättäneensä nyt saattaa urakan loppuun Seinäjoen lukion aikuislinjalla. Tärkein motivaattori oli musiikki.
– Kun on pohjalla se haave, että haluaa musiikista ammatin, niin kyllä se antoi potkua. Tottakai vaikeita hetkiä on ollut ja on väsyttänyt, mutta lapset oli tarhassa ja vanhemmista on ollut iso apu. He ovat katsoneet lapsia, kun on pitänyt lukea kokeisiin, Rosita kiittelee.
Hän ei ole vielä hakenut opiskelemaan, mutta jatko-opinnot siintävät mielessä.
– Laulunopettajaksi haluaisin tai musiikinteorian opettajaksi. Haaveena on jatkaa opiskeluja tästä eteenpäin.
– Kun nämä kouluhommat keväällä loppui, tuli jo sellainen olo, kun istuin kotona, että ei hyvänen aika, mitä minä nyt teen ja miten kestän. On pakko päästä johonkin kouluun. Mutta sitten ajattelin, että nautin nyt tästä ajasta ja katson rauhassa, mikä se paikka on, minne sitten oikeasti haluan mennä, Rosita kertoo.
”Harvoin pääsee laittautumaan, niin otetaan kunnolla  ilo irti”
Rosita Mäntyniemi päätti jo hyvissä ajoin, että jos ylioppilasjuhlat tulevat, juhliin valmistaudutaan huolella. Hän sanookin, että kun harvoin pääsee laittautumaan, niin ylioppilasjuhlia varten oli hyvä syy ottaa kunnolla ilo irti.
Rosita kävi laitattamassa kynnet ja ripset kauneushoitolassa ja juhlapäivän aamulle on varattu meikkaus ja kampaus. Romanipuku on juhlallinen arkenakin, mutta ylioppilasjuhlia varten se saa olla entistä näyttävämpi.
– Ei se hirveästi eroa, mutta röijy, siis yläosa, saa olla koristeellisempi ja hienompi. Muuten on sama vaatetus kuin arkenakin.
– Minulla on sellainen kuninkaansinisen värinen röijy, missä on kivikuvioita. Se on ompelijalla teetetty, Rosita kuvailee.
Juhlat kruunaa paikalle saapuva juhlaväki.
– Ystävien, tuttujen ja sukulaisten kanssa juhlimista ja yhdessä olemista odotan. Syödään hyvin ja jutellaan ja voi olla että siellä vähän musisoidaankin, musikaalinen tuore ylioppilas hymyilee.
Linjan kiristyminen näkyy jo: Kielteisten turvapaikkapäätösten osuus lähes tuplaantui
Vuoden aikana käsitellyistä turvapaikkahakemuksista lähes joka kolmas on saanut kielteisen päätöksen. Viime vuonna kielteisten päätösten osuus oli vain kuudesosa. Muutosta selittävät osaltaan maahanmuuttoviraston muuttuneet arviot Irakin, Somalian ja Afganistanin turvallisuudesta.
Maahanmuuttovirasto takoo tällä hetkellä turvapaikkapäätöksiä 165 käsittelyn päivätahdilla. Yhä useampi tehdyistä päätöksistä on turvapaikkaa hakeneelle pettymys.
Toukokuun loppuun mennessä käsitellyistä hakemuksista vajaa kolmannes – 2 843 kappaletta – on saanut kielteisen päätöksen, eli ei oleskelulupaa tai turvapaikkaa. Kielteisten päätösten osuus on noussut nopeasti. Viime vuonna käsitellyistä hakemuksista vain noin joka kuudes sai kielteisen vastauksen.
Kielteisten päätösten osuuden kasvua selittää osaltaan maahanmuuttoviraston syksyn jälkeen jo kahteen kertaan päivitetyt turvallisuusarviot. Arvioiden mukaan kolmen yleisimmän lähtömaan, eli Irakin, Somalian ja Afganistanin, [turvallisuus on parantunut](http://yle.fi/uutiset/oleskelulupien_saanti_vaikeutuu__migri_afganistaniin_irakiin_ja_somaliaan_turvallista_palata/8886939) ja siksi niistä saapuneille annetaan aiempaa nihkeämmin suojelua.
– Toissijaisen suojelun myöntämiseen totta kai vaikuttavat turvallisuustilanteen arviot. Tällä hetkellä (Irakissa, Somaliassa tai Afganistanissa) ei ole sellaista aluetta mistä tulleille annettaisiin kategorisesti suojelua, sanoo maahanmuuttoviraston turvapaikkajohtaja Esko Repo.
Repo huomauttaa, että turvallisuusarviot ovat vain yksi syy kielteisten päätösten kasvuun.
– Kyse on vaan siitä, että luvan myöntämisen edellytykset eivät täyty.
Rauenneiden hakemusten osuus on laskenut huomattavasti. Hakemus raukeaa turvapaikanhakijan pyynnöstä, tai jos turvapaikanhakija häipyy vastaanottokeskuksesta eikä häntä tavoiteta pariin kuukauteen.
Yhä useampi hakemus siis käsitellään loppuun ja yhä useammalle käsitellylle hakemukselle annetaan kielteinen vastaus.
Sen sijaan myönteisten päätösten osuus kaikista turvapaikkapäätöksistä pysyy samana, eli noin neljänneksessä. Jos kuitenkin lasketaan pois tutkimatta jätetyt ja rauenneet hakemukset, myönteisten osuus on laskenut huomattavasti.
Nyrkkeilysuuruus Muhammad Ali on kuollut
Alin omaiset tiedottivat Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna 74-vuotiaan nyrkkeilylegendan poismenosta.
Tällä viikolla Phoenixissä sairaalahoitoon joutunut legendaarinen nyrkkeilijä Muhammad Ali on kuollut.
Ali kiidätettiin sairaalaan Parkinsonin taudista johtuvien vakavien hengitysvaikeuksien vuoksi ja menehtyi perjantai-iltana 74-vuotiaana. Ali joutui sairaahoitoon useaan otteeseen viime vuosien aikana, edellisen kerran alkuvuodesta 2015.
Olympiakultaa vuonna 1960 ja kolme kertaa raskaansarjan maailmanmestariksi noussut Ali lopetti nyrkkeilyuransa vuonna 1981 voittotilastolla 56-5.
Kehän ulkopuolella Ali oli aktiivinen kansalaisoikeuksien puolestapuhuja. Hän kääntyi 22-vuotiaana islamin uskoon ja vaihtoi nimensä Cassius Claystä Muhammad Aliksi.
Ali myös menetti ensimmäisen maailmanmestaruutensa kieltäydyttyään osallistumasta Vietnamin sotaan. Nyrkkeilyuransa jälkeen Ali sai tunnustusta muun muassa työstään rotuvähemmistöjen ja rauhan eteen.
Ali sairastui Parkinsonin tautiin vuonna 1984. Lääkäreiden mukaan tuhannet iskut nyrkkeilykehässä aiheuttivat luultavasti Alin Parkinsonin.
Copa America pyörähti käyntiin – USA:lle heti raju pettymys
Kolumbia kaatoi Etelä-Amerikan mestaruusturnauksen avausottelussa Yhdysvallat.
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnaus käynnistyi Suomen aikaa varhain lauantaiaamuna Kalifornian Santa Clarassa. Satavuotiaan Copa American juhlaturnaus lähti kisainänniltä käyntiin surkeasti, kun Yhdysvallat taipui avausottelussa Kolumbialle maalein 0-2.
Kolumbia iski yli 67 000 katsojan edessä molemmat maalinsa avausjaksolla. Cristian Zapata viimeisteli kahdeksannella minuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta uransa ensimmäisen maalin maajoukkueessa.
Ensimmäisen puoliskon lopulla James Rodriguez laukoi DeAndre Yedlinin käsivirheen jälkeen pilkulta pelin 2-0:aan.
Jürgen Klinsmannin luotsaama jenkkimiehistö sai toisella jaksolla pelinsä paremmin uomiin, mutta ei saanut muutamasta hyvästä paikastaan huolimatta maalitiliään auki.
Kotiturnaus on Yhdysvalloille erittäin tärkeä näyttöpaikka, sillä maa on hakemassa vuoden 2026 MM-isännyyttä. USA kohtaa seuraavaksi ensi viikon tiistaina Chicagossa Costa Rican. Kolumbian turnaus jatkuu samana päivänä Paraguayta vastaan.
Joka neljäs turvapaikanhakija jää Suomeen – 6 olennaista asiaa turvapaikkatilanteesta
Maahanmuuttovirasto on käsitellyt tänä vuonna jo lähes 10 000 turvapaikkahakemusta. Samalla viime vuonna tulleen ennätysmäisen suuren turvapaikanhakijajoukon kohtalo alkaa muotoutua. Toistaiseksi näyttää siltä, että sisäministeriön arvio Suomeen jäävien osuudesta osuu lähemmäs kuin perussuomalaisten esittämä arvio.
1. 10 000 päätöksen raja kohta rikki – jonossa silti 20 000
Maahanmuuttovirasto on tämän jutun ilmestyessä hätyyttelemässä 10 000:n turvapaikkapäätöksen rajaa. Tällä hetkellä päätöksiä tehdään noin 165 vuorokaudessa.
Tahti ei tosin riitä maahanmuuttovirastolle, jonka kunnianhimoisena tavoitteena oli saada purettua jonot kesän loppuun mennessä. Tällä hetkellä turvapaikkapäätöstä odottaa noin 20 000 turvapaikanhakijaa.
2. Sisäministeriön ennuste näyttää toteutuvan – reilu neljännes turvapaikanhakijoista saa jäädä
Kuluneen vuoden aikana tehdyistä turvapaikkapäätöksistä reilu neljännes on ollut myönteisiä. Mikäli suhde pysyy samana, Suomeen viime vuonna saapuneista turvapaikanhakijoista noin 8000 saa turvapaikan tai oleskeluluvan.
Sisäministeriö on aiemmin arvioinut, että noin 10 000 turvapaikanhakijoista saisi myönteisen päätöksen. Perussuomalaiset [pitivät](http://yle.fi/uutiset/halla-aho_sisaministerio_levittaa_harhaanjohtavaa_tietoa/8665758) sisäministeriön arvioita harhaanjohtavina ja arvioivat, että lopullinen luku osuu lähemmäs 25 tuhatta. Toistaiseksi näyttäisi kuitenkin siltä, että sisäministeriön arvio osuu lähemmäs lopullista lukua.
3. Linjan kiristyminen näkyy – kielteisten päätösten osuus kasvaa
Maahanmuuttovirasto on syksyn jälkeen kahteen kertaan päivittänyt turvallisuusarviotaan kolmesta merkittävimmästä tulomaasta, eli Irakista, Somaliasta ja Afganistanista. Sisäministeriö [arvioi](http://yle.fi/uutiset/oleskelulupien_saanti_vaikeutuu__migri_afganistaniin_irakiin_ja_somaliaan_turvallista_palata/8886939) maat aiempaa turvallisimmiksi mikä tarkoittaa, että turvapaikanhakijoita [passitetaan herkemmin lähtömaihinsa](http://yle.fi/uutiset/turvapaikanhakijat/article8927036.ece?token=218238289).
Vuoden aikana läpikäydyistä turvapaikkahakemuksista lähes joka kolmas on saanut kielteisen päätöksen, kun viime vuonna kielteisten osuus oli kuudesosa.
4. Tuhannet irakilaiset hylkäsivät Suomen – mutta eivät enää
Viime vuonna käsitellyistä turvapaikkahakemuksista 3186, eli lähes puolet raukesi ennen prosessin päättymistä. Tämä johtui siitä, että tuhannet irakilaiset turvapaikanhakijat [päättivät lähteä Suomesta](http://yle.fi/uutiset/suomesta_on_poistunut_vapaaehtoisesti_jo_lahes_3000_turvapaikanhakijaa__paluulippu_maksettiin_vain_harvalle/8627503) ennen kuin heidän hakemustaan käsiteltiin loppuun.
Olennaisin syy irakilaisten enneaikaisen lähtöön lienee turvapaikanhaun karun todellisuuden paljastuminen. Oleskeluluvan saaminen ei ollutkaan niin varma nakki kuin mitä salakuljettajien puheissa tai somehuhuissa lupailtiin, turvapaikkaprosessi on pitkä, työllistyminen Suomessa vaikeaa ja monien haaveissa ollut perheenyhdistäminen vielä vaikeampaa.
Rauenneiden päätösten osuus on kuitenkin pienentynyt huomattavasti. Tämä käy järkeen, sillä talven yli sinnitelleistä yhä useampi haluaa saattaa prosessin maaliin asti. Tänä vuonna käsitellyistä hakemuksista on rauennut neljännes.
5. Maan alle kadonneista ei vielä mitään merkkejä
Vastaanottokeskuksista häipyneet turvapaikanhakijat ovat saattaneet lähteä takaisin kotimaihinsa, muihin EU-maihin, tai sitten jääneet Suomeen laittomasti. Koska tietoa ei ole, syntyy huoli paperittomien kansalaisten kasvusta ja päätymisestä rikosten polulle.
Toistaiseksi laittomasti Suomeen jääneistä turvapaikanhakijoista ei ole merkkejä eikä heidän lukumääräänsäkään voi siten arvioida. Esimerkiksi Helsingin poliisilaitokselta kerrotaan, että ulkomaalaisvalvonnan yhteydessä turvapaikanhakijat eivät ole olleet aiempaa vahvemmin edustettuna.
6. Jo tuhat irakilaista on lennätetty kotiinsa
Irakiin vapaaehtoisten palaavien lentokuljetukset rullaavat hyvällä tahdilla. Tänä vuonna Suomesta on lähtenyt Irakiin kymmenen koneellista vapaaehtoisesti palaavia, eli yhteensä noin tuhat turvapaikanhakijaa.  
_  
Korjaus 6.6.2016 klo 9:26: Jutussa mainittiin, että maahanmuuttovirasto olisi "jutun ilmestyessä juuri rikkonut 10 000 turvapaikkapäätöksen rajan". Oikeasti jutun ilmestyessä turvapaikkapäätöksiä oli 9900, eli sata päätöstä vähemmän kuin jutussa sanottiin._
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Presidentti Putin vierailee Suomessa, Moody's pudotti Suomen luottoluokitusta, Clinton ohitti mielipidetiedusteluissa Trumpin ja WHO järjestää hätäkokouksen Brasilian zikavirusepidemian takia.
**Turun Sanomien mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee kesällä Suomessa.**[Lehden tietojen mukaan Putin vierailisi Naantalin Kultarannassa](http://yle.fi/uutiset/turun_sanomat_putin_suomeen_kesan_aikana/8931037). Presidentinkanslia on vahvistanut vierailun, mutta ei ole kertonut sen ajankohtaa. Viimeksi Putin vieraili Suomessa vuonna 2013.
**Luottoluokittaja Moody's on laskenut Suomen luottoluokitusta.**[Suomen luottoluokitus laski yhden asteen](http://yle.fi/uutiset/moodys_laski_suomen_luottoluokitusta/8931028) parhaasta mahdollisesta Aaa-luokituksesta. Moody'sin mukaan Suomen luottoluokitusta laskettiin Suomen heikon talouskasvun, talouden ongelmien ja julkisen talouden rahoitusaseman heikkenemisen takia.
Maailman terveysjärjestö **WHO järjestää lähiviikkoina hätäkokouksen Brasilian zikavirusepidemian takia.**[Kokouksessa pohditaan muun muassa Rio de Janeiron olympialaisten vaikutusta viruksen leviämiseen](http://yle.fi/uutiset/who_tekee_riskiarvion_zikaviruksesta_rion_olympialaisten_takia/8931033). WHO aikoo tehdä riskiarvion, jota Kansainvälinen olympiakomitea voi hyödyntää päättäessään olympialaisten järjestämisestä. Yli 150 asiantuntijaa on vaatinut olympialaisten lykkäämistä zikaviruksen takia.
Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivät **Hillary Clinton on mielipidetiedustelujen mukaan ohittanut kilpakumppaninsa republikaanien Donald Trumpin**. Uutistoimisto Reutersin ja tutkimusyhtiö Ipsosin mittauksessa [Clintonia kannatti noin 46 prosenttia vastaajista](http://yle.fi/uutiset/reutersin_mielipidemittaus_clintonin_kannatus_nousussa/8931030); Trumpia äänestäisi 35 prosenttia. Kaksikon kannatus on ollut tasaista, mutta viime viikkoina Clintonin kannatus on noussut.
Patrik Laine loukkaantui NHL-testeissä – taustalla kanadalaistähden sikailu?
Patrik Laineen vasen polvi ei ole kunnossa. Laine loukkasi jalkansa kuntopyörätestissä.
Patrik Laine loukkasi perjantaina jalkaansa jääkiekkoliiga NHL:n varaustilaisuutta edeltävissä testeissä Buffalossa. Laine tunsi kestävyyttä mittaavassa kuntopyörätestissä kipua vasemmassa polvessaan ja jätti testin kesken kahdeksan minuutin jälkeen.
\- En pystynyt vetämään testiä loppuun saakka, koska tunsin kipua jalassani. Mielestäni se meni kuitenkin muuten ihan normaalisti, Laine kuvaili [NHL:n verkkosivuilla](https://www.nhl.com/news/nhl-draft-prospect-laine-injured-at-combine/c-280875586?tid=277729156).
Laineen vasen polvi leikattiin vuonna 2013. Tamperelaislupauksen vasen jalka koki kovia myös Venäjän MM-kisoissa, kun [Kanadan Corey Perry sikaili alkusarjan ottelussa](http://yle.fi/urheilu/3-8888939).
NHL:n kuntotestit päättyvät Buffalossa lauantaina, mutta 18-vuotias Laine osallistuu vain osaan erittäin rankoista testeistä.
\- En tee mitään, mikä liittyy jalkoihin. Teen pelkästään yläkroppaa, Laine kertoi.
Draft Combine -leirin testien päätöspäivänä ohjelmassa ovat muun muassa vauhditon pituushyppy, penkkipunnerrus ja leuanveto. NHL:n varaustilaisuus järjestetään 24.-25. kesäkuuta Buffalossa.
Pariisi veden vallassa – katso kaupunkilaisten omat kuvat
Pariisilaiset ovat jakaneet kuvia tulvavahingoista Twitterissä.
Pariisissa Seinejoen pinta on ollut korkeimmillaan yli 30 vuoteen. Kaupunkilaiset ovat ikuistaneet vesivahinkoja kuvin ja videoin. Alla heidän Twitterissä jakamiaan kuvia.
Päivän uutistärpit: Koulut päättyvät viilenevässä säässä ja Pariisin tulvat jatkuvat
Yle kokoaa yhteen lauantain pääuutiset meiltä ja maailmalta. Koulut päättyvät tänään, valkolakin painaa päähänsä 27 000 ylioppilasta.
**Suvivirsi soi kouluissa. **Peruskoulun päättötodistuksen saa tänä keväänä noin 58 000 nuorta ja ylioppilaita valmistuu 27 000. Ammatillisen tutkinnon suorittaa kaikkiaan 73 100 opiskelijaa.
**Puolustusvoimain lippujuhla on tänään.** Valtakunnallinen paraati järjestetään Turussa. Paraatin järjestämisestä vastaa Merivoimien esikunta yhdessä Turun kaupungin kanssa.
**Taivaallisen rauhan aukion mielenosoituksesta on kulunut 27 vuotta. **Hongkongissa ja Taiwanin pääkaupungissa Tapeissa järjestetään kynttilämielenosoitus 27 vuotta sitten Pekingissä kuolleiden mielenosoittajien muistoksi. Pekingiin Tiananmenin aukion mielenosoituksiin osallistui yli miljoona ihmistä vuonna 1989. Armeijan vastaiskussa kuoli joidenkin arvioiden mukaan jopa tuhansia ihmisiä.
**Keski-Euroopan tulvat jatkuvat. **Seinejoki Pariisissa on noussut yli kuusi metriä ja ainakin 15 ihmisen kerrotaan kuolleen, suurin osa heistä Saksassa. Seuraa, miten tulvatilanne kehittyy Euroopassa Yle Uutisten verkkosivuilla.
**Helle on ohi tällä erää.** Pilvisyys on vaihtelevaa ja suuressa osassa maata on poutaa. Itä- ja Pohjois-Suomea voi tulla sadekuuroja. Lämpötila etelässä 15 ja 20 asteen välillä, pohjoisessa alle 10 asteen.
Pariisissa Seinejoen nousu hidastunut
Viranomaisten mukaan joen pinta asettui pääkaupungissa yöllä 6,09 metriin.
Pariisissa Seinejoen veden nousu on tasoittunut perjantain ja lauantain välisenä yönä. Viranomaisten mukaan joen pinta asettui pääkaupungissa yöllä 6,09 metriin tasoon, kertoo ranskalainen[ sanomalehti Le Monde](http://www.lemonde.fr/planete/article/2016/06/04/intemperies-le-niveau-de-la-seine-s-est-stabilise-dans-la-nuit-de-samedi_4934610_3244.html).
Ranskan ympäristöministeriö arvioi perjantaina, että tulvahuippu osuisi 6,1–6,4 metrin välille. Edellinen ennätys tehtiin vuonna 1982, jolloin vesi joessa nousi 6,18 metriin.
Useita metroasemia, kuten Cluny-La Sorbonne ja Saint Michel, suljettiin perjantaina varotoimena. Lisäksi Seinen ylittäviä siltoja on suljettu ja huviveneily joella on kielletty.
Myös taidemuseoita joen varrella on suljettu. Louvre on siirtänyt 250 000 taideteosta rakennuksen ylempiiin kerroksiin. Seinen varrella sijaitseva Orsayn museo meni kiinni jo torstai-iltana.
Viranomaiset ovat myös aloittaneet valmistelut presidentin kanslian ja avainministeriöiden siirtämiseksi turvallisemmille alueille.
Venäjän presidentti tulee Suomeen ehkä heinäkuussa 
Vladimir Putin vieraili Suomessa viimeksi kolme vuotta sitten.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vierailee Suomessa kesällä. Ylen tietojen mukaan Putin tulee ilmeisesti päivän kestävälle työvierailulle, joka tapahtuu luultavasti heinäkuussa.
Tasavallan presidentin kansliasta vierailun tarkempaa ajankohtaa ei vahvisteta, ei myöskään Putinin seurueen kokoonpanoa tai vierailun tarkkaa asialistaa.
Vierailun ajankohdasta ensimmäisenä kertoneen [Turun Sanomien mukaan](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/2678729/Putin%2Btulossa%2BSuomeen%2Behka%2Bheinakuun%2Balussa) Putinin vierailu olisi suuntautumassa Naantalin Kultarantaan.
Presidentti Sauli Niinistö kutsui Putinin Suomeen [maaliskuisella Moskovan-vierailullaan](http://yle.fi/uutiset/niinisto_ja_putin_moskovassa_suomelle_lupaus_raja-asiassa_presidentti_putinille_kutsu_suomeen/8762152). Edellisen kerran Putin vieraili Suomessa vuonna 2013 kesäkuussa.
Salama iski tänäkin vuonna rockfestivaaleille Saksassa
Useita ihmisiä on loukkaantunut salaman iskettyä rockfestivaaleille perjantai-iltana Saksan länsiosassa.
Saksalainen Rock am Ring -festivaali todistaa, että salama voi iskeä kahdesti, jopa kolmesti, samaan paikkaan.
Voimakas ukkoskuuro liikkui Frankfurtin länsipuolella pidettävän Rock am Ring -festivaalin yli perjantai-iltana. Tapahtuman järjestäjät olivat kehottaneet yleisöä suojautumaan myrskyn ajaksi.
Bild-lehden mukaan yli 40 ihmistä on loukkaantunut tai joutunut sairaalaan tarkistettavaksi. Uutistoimisto AP kertoo kahdeksan ihmisen loukkaantuneen, mutta tiedot loukkaantuneiden määristä vaihtelevat.                                     
Viime vuonna samoilla festivaaleilla salama iski kahdesti, tuolloin 33 ihmistä joutui sairaalaan. 
Rock am Ring -festivaali järjestetään noin 100 kilometria Frankfurtista länteen sijaitsevalla lentokenttäalueella. Tapahtuman pääesiintyjiä ovat tänä vuonna Black Sabbath, Red Hot Chili Peppers ja Volbeat.
WHO tekee riskiarvion zikaviruksesta Rion olympialaisten takia
Maailman terveysjärjestö WHO järjestää lähiviikkoina kokouksen, jonka tarkoituksena on arvioida Brasiliassa leviävän zikaviruksen vaikutuksia Rion olympialaisiin.
Zikavirusta seuraava WHO:n hätäkomitea aikoo kesäkuun aikana järjestettävässä kokouksessaan pohtia Brasilian virustilannetta. Yhtenä aiheena on myös viruksen leviämisriski elokuussa, Rion olympialaisten aikana.
WHO:n tiedottajan mukaan järjestö tekee kokouksessaan kansanterveyteen liittyvän riskiarvion, jonka perusteella Kansainvälinen olympiakomitea voi tehdä itsenäisesti päätöksen olympialaisten järjestämisestä.
Hyttysten levittämän zikaviruksen on todettu aiheuttavan vakavia sikiövaurioita, ja se on kytketty pienipäisyyteen eli mikrokefaliaan. WHO on kehottanut raskaana olevia naisia välttämästä matkustamista alueille, joissa zikavirusta esiintyy.
Yli 150 asiantuntijaa vaati viime viikolla julkisessa kirjeessä Rio de Janeiron olympialaisten lykkäämistä tai siirtämistä zikaviruksen aiheuttaman uhan takia. Asiantuntijajoukko vaati WHO:ta kokoamaan riippumattoman asiantuntijaryhmän neuvomaan Kansainvälistä olympiakomiteaa. Kirjeessä kyseenalaistettiin WHO:n oma riippumattomuus, koska järjestö on olympiakomitean virallinen kumppani.
Rion kesäolympialaiset alkavat elokuun viidentenä päivänä.
Reutersin mielipidemittaus: Clintonin kannatus nousussa 
Demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Hillary Clinton on noussut tuoreessa kannatusmittauksessa kilpakumppaninsa,  republikaanien Donald Trumpin edelle selvin luvuin.
Perjantai-iltana julkistetussa uutistoimisto Reutersin ja tutkimusyhtiö Ipsosin mittauksessa Clintonia kannatti Yhdysvaltain presidentiksi 46 prosenttia mahdollisista äänestäjistä.
Sen sijaan liikemies Donald Trumpia äänestäisi 35 prosenttia kansasta. Vastaajista 19 prosenttia ei kannattanut kumpaakaan.       
Reutersin aiemmissa mielipidemittauksissa kaksikko on ollut viime aikoina melko tasoissa, toukokuun alkupuolella Trump nousi hetkeksi jopa Clintonin edelle noin prosenttiyksikön korkeammalla kannatuksellaan. Viimeisen parin viikon aikana Clintonin suosio on kuitenkin lähtenyt noususuuntaan, vaikka mahdollisesta vaalikamppailusta odotetaan hyvin tiukkaa.
Mielipidemittaukseen osallistui yli 1400 yhdysvaltalaista 30. toukokuuta ja 3. kesäkuuta välisenä aikana.                                                                 .
Moody's laski Suomen luottoluokitusta
Luottoluokittajan mukaan Suomen talouden ongelmat johtivat luokituksen laskemiseen. Myös muut luottoluokittajat ovat laskeneet Suomen parhaasta ryhmästä alaspäin.
Luottoluokittaja [Moody's](https://www.moodys.com/research/Moodys-downgrades-Finlands-rating-to-Aa1-from-Aaa-stable-outlook--PR_349940) on laskenut laski Suomen valtion pitkäaikaisen velan luottoluokituksen tasolta Aaa tasolle Aa1.
Samalla se muutti luokituksen näkymät negatiivisista vakaiksi.
Moody'sin mukaan luottoluokituksen laskun keskeisimpiä syitä ovat Suomen talouden ongelmat ja heikko kasvu sekä julkisen talouden rahoitusaseman heikkeneminen.
Luottoluokittaja Fitch laski Suomen AAA-luokasta AA+:aan maaliskuussa ja Standard & Poor's jo lokakuussa 2014.
Neljälle naiselle ylennys – Katso Pohjois-Karjalan kaikki ylennykset täältä
Tasavallan presidentti ja Pohjois-Karjalan aluetoimiston päällikkö ovat ylentäneet sotilaita puolustusvoimain lippujuhlan päivänä. Raitarikunnat ovat myöntäneet ansiomerkkejä Puolustusvoimien palveluksessa Pohjois-Karjalassa oleville.
Tasavallan presidentti on ylentänyt seuraavat reservin upseerit 04.06.2016
**Lääkintämajuriksi:**
Niemi Antti-Sakari, Kontiolahti
**Kapteeniksi:**
Haring Tomi Juhani, Joensuu  
Huotari Alpo Kalevi, Liperi  
Käyhkö Mika Petri Juhani, Joensuu  
Markkanen Pasi Taavetti, Kontiolahti
**Yliluutnantiksi:**
Heikkinen Ossi Eino Olavi, Nurmes  
Itäniva Liisa Hellevi, Kontiolahti  
Markkanen Pekka Juhani, Liperi
**Luutnantiksi:**
Haapalainen Antti Juhaninpoika, Joensuu  
Heiskanen Petri Markus, Liperi   
Hirvonen Iiro Aleksi, Kontiolahti   
Ikävalko Jani Markus, Joensuu  
Kojo Antti Petteri, Joensuu  
Kontkanen Antti Ensio, Outokumpu  
Kähkönen Jarkko Tapani, Joensuu  
Nykänen Topi Valtteri, Joensuu  
Oresmaa Mikael, Kontiolahti
Tasavallan presidentti on ylentänyt Joensuun varuskunnan palkattua henkilöstöä:
**Everstiluutnantiksi**
Majuri Antti Teräväinen (Puolustusvoimien palvelukeskus, Joensuu)
Tasavallan presidentti on myöntänyt valtion virka-ansiomerkin 4.6.2016 seuraaville henkilöille:
Kapteeni evp Rauno Pitkänen  
Yliluutnantti evp Jukka Ryynänen
Aluetoimiston päällikkö on ylentänyt reservin aliupseeristoon kuuluvia 4.6.2016.
**Ylivääpeliksi:**
Manner Ari Ilmari, Tohmajärvi
**Vääpeliksi:**
Hirvonen Jani-Pekka, Kontiolahti
**Ylikersantiksi:**
Ervast Hannu Kimmo Olavi, Outokumpu  
Hakkarainen Kari Petteri, Liperi  
Hartikainen Kusti Mikael, Joensuu  
Hämäläinen Simo Tuomas, Joensuu   
Jalovaara Juha Petri, Liperi   
Juvonen Pekka Henrikki, Joensuu  
Komulainen Erkki Johannes, Joensuu  
Kontturi Juha Martti, Kontiolahti   
Koukkunen Jarkko Marko Johannes, Kitee   
Kukkonen Kimmo Juhani, Kontiolahti   
Kärki Timo Mikael, Joensuu   
Laakkonen Heikki Tapani, Tohmajärvi   
Nenonen Outi Irina, Joensuu   
Nieminen Pekka Juhani, Joensuu   
Ovaskainen Juha-Matti Johannes, Joensuu   
Partti Essi Marjaana, Joensuu   
Räsänen Jani Toni Tapio, Joensuu   
Räty Kimmo Marko Olavi, Kontiolahti  
Särkikoski Jouni Paavali, Joensuu   
Toivanen Oscar Edward, Joensuu   
Viertola Mika Heikki Sulevi, Lieksa
**Kersantiksi:**
Gustafsson Anssi Aleks Eemeli, Joensuu  
Härkönen Keijo Henrik Kristian, Joensuu  
Jolkkonen Ari-Pekka, Liperi  
Karasola Anu Kaarina, Joensuu  
Karenko Robin Axel Matias, Joensuu   
Kerola Aleksi Raafael, Joensuu  
Kurttila Jouko Aleksi, Joensuu  
Leppänen Jaakko Tapio, Joensuu   
Martikainen Arto Kalevi, Juuka   
Matilainen Ville Pekka, Joensuu   
Nivala Matti Juho Kalevi, Joensuu   
Pasanen Sami Juhani, Joensuu   
Repo Jukka-Pekka Olavi, Joensuu   
Riissanen Pasi Jaakko Johannes, Joensuu   
Rissanen Simo Otto Jalmari, Outokumpu   
Räty Miika Sakari, Joensuu   
Silvennoinen Martti Veli Johannes, Joensuu   
Tahvanainen Jani Erkki Mikael, Joensuu   
Turunen Miika Pekka, Joensuu   
Turunen Mika Markus, Joensuu   
Tynkkynen Heikki Antero, Kitee   
Varonen Riku Valtteri, Joensuu   
Virnes Santeri Juho Olavi, Joensuu   
Virolainen Aaro Matti Mikael, Joensuu
**Alikersantiksi:**
Blinnikka Marko Arto Juhani, Liperi   
Eronen Pietu Uolevi ,Lieksa   
Hänninen Anssi Olavi, Kitee   
Härkönen Teemu Antero, Polvijärvi   
Jormanainen Ilkka Johannes, Kontiolahti   
Räsänen Tatu Antero, Kontiolahti   
Saukkonen Antti Alpertti, Polvijärvi  
Sorsa Katri Marja Anita, Joensuu
**Korpraaliksi:**
Leppänen Johannes Niilo Ilmari, Joensuu  
Pantsar Taneli Antero, Joensuu
**Ylirajajääkäriksi:**
Partanen Riku Pekka Severi, Joensuu
Puolustusvoimien palveluksessa Pohjois-Karjalassa oleville on myönnetty 4.6.2016 seuraavat ansiomerkit:
**Suomen Leijonan ritarikunnan I luokan ritarimerkki (SL R I)**
Majuri Tuukka Kuusimäki (Pohjois-Karjalan aluetoimisto, Joensuu)  
Majuri Petri Myller (Pohjois-Karjalan aluetoimisto, Joensuu)  
Majuri Juha Nissinen (Pohjois-Karjalan aluetoimisto, Joensuu)
**Suomen Leijonan ritarikunnan ritarimerkki (SL R)**
Kapteeni Mika Räisänen (Pohjois-Karjalan aluetoimisto, Joensuu)  
Kapteeni Mika Hietanen (Puolustusvoimien palvelukeskus, Joensuu)  
Kapteeni Mika Katainen (Puolustusvoimien palvelukeskus, Joensuu)  
Kapteeni Jari Lappalainen (Puolustusvoimien palvelukeskus, Joensuu)
Tasavallan presidentti on myöntänyt 4.6.2016 seuraavat kunniamerkit Pohjois-Karjalan rajavartioston henkilökunnalle
**Suomen Leijonan komentajamerkki**
Blomqvist, Vesa Antero, eversti, Espoo  
Lampinen, Olli Tapio, eversti, Nummenkylä
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali kultaristein**  
Kohonen, Mika Petri, rajavartiomestari, Tohmajärvi
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali  
**Arovainio, Tuomo Taneli, ylirajavartija, Kontiolahti  
Jeskanen, Jere Mikael, ylirajavartija, Kontiolahti  
Keronen, Niko Petteri, vanhempi rajavartija, Lieksa  
Kettunen, Jari Juhani, vanhempi rajavartija, Joensuu  
Kiiala, Sami Tapio, ylirajavartija, Kontiolahti  
Kuivalainen, Jani Marko Tapio, vanhempi rajavartija, Joensuu  
Kuivalainen, Pekka Sakari, ylirajavartija, Kontiolahti  
Nykänen, Hannu Ensio, ylirajavartija, Kitee  
Parkkulainen, Jussi Taneli, vanhempi rajavartija, Joensuu
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali**  
Tiippana, Heikki Juhani, vanhempi rajavartija, Joensuu
Presidentti ylensi kolme kenraalikunnasta
Kenraalimajuri Timo Kivinen ylennettiin kenraaliluutnantiksi, lippueamiraali Timo Junttila kontra-amiraaliksi sekä eversti Vesa Virtanen prikaatikenraaliksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ylensi tänään lauantaina Puolustusvoimain lippujuhlan päivänä kolme henkilöä.
Kenraalimajuri Timo Kivinen ylennettiin kenraaliluutnantiksi, lippueamiraali Timo Junttila kontra-amiraaliksi sekä eversti Vesa Virtanen prikaatikenraaliksi.
Kivinen on strategiapäällikkö Pääesikunnassa, ja aiemmin hän on ollut muun muassa Karjalan Prikaatin komentajana. Junttila puolestaan työskentelee puolustusvoimien henkilöstöpäällikön sijaisena heinäkuun alkuun asti, jolloin hän siirtyy henkilöstöpäälliköksi. Virtanen on Kainuun prikaatin komentaja.
Kenraalikunnassa kolme ylennystä
Presidentti on ylentänyt Timo Kivisen kenraaliluutnantiksi, Timo Junttilan kontra-amiraaliksi ja Vesa Virtasen prikaatikenraaliksi.
Suomen kenraalikunnassa on tehty kolme ylennystä Puolustusvoimien lippujuhlan päivänä 4. kesäkuuta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ylensi kenraalimajuri Timo Kivisen kenraaliluutnantiksi, lippueamiraali Timo Junttilan kontra-amiraaliksi ja eversti Vesa Virtasen prikaatikenraaliksi.
Kenraaliluutnantti Timo Kivinen on toiminut vuodesta 2014 strategiapäällikkönä Pääesikunnassa. Aiemmin hän on ollut muun muassa Karjalan Prikaatin komentajana.
Kontra-amiraali Timo Junttila ottaa vastaan puolustusvoimien henkilöstöpäällikön tehtävät heinäkuun alussa. Hän on hoitanut tehtävää helmikuusta 2016.
Prikaatikenraali Vesa Virtanen on palvellut Kainuun prikaatin komentajana marraskuusta 2015.
Lähteet: Nyrkkeilylegenda Muhammad Alin tila pahentunut huomattavasti
Parkinsonin tautia sairastava 74-vuotias Ali on viety sairaalaan. Lähteiden mukaan "loppu häämöttää".
Muhammad Ali on viety sairaalaan Yhdysvaltain Phoenixissä hengitysvaikeuksien takia. Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan legendan tila on vakava.
[The Mirror -lehden lähteiden mukaan](http://www.mirror.co.uk/sport/boxing/muhammad-ali-life-support-family-8110536) Alin perhe on kutsuttu paikalle sairaalaan, koska "loppu häämöttää".
74-vuotias Ali sairastaa Parkinsonin tautia, mikä vaikeuttaa tilannetta entisestään. Alin perhe ei ole vahvistanut tämän tilaa. Torstaina Muhammad Alin edustaja kuitenkin ilmoitti, että entistä huippunyrkkeilijää hoidetaan sairaalassa hengitysongelmien takia.
Aiemmin nimellä Cassius Clay tunnettu Ali on joutunut sairaalaan useasti viime vuosina. Nyrkkeilijä sairastui Parkinsonin tautiin vuonna 1984. Lääkärit ovat sanoneet, että tuhannet iskut nyrkkeilykehässä luultavasti ovat aiheuttaneet Alin Parkinsonin.
Soini kiky-sopimuksesta: "Järjen voitto"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kommentoi illalla "plokinsa" kautta kilpailukykysopimuksen syntymistä. Hänen mielestään Suomella on nyt mahdollisuus nousta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja, ulkoministeri Timo Soini kiittelee blogissaan kilpailukykysopimusta ja sen osapuolia.
–  Sopimus oli järjen voitto. Vakautta tulee aimo annos lisää. Nyt meillä on mahdollisuus nousta tästä suosta, Soini kirjoittaa.
Soini antaa kiitosta kaikille sopimusneuvottelujen osapuolille.
– Pääministeri ansaitsee tunnustusta sitkeydestä ja osapuolet osoittivat, että johtajat osaavat johtaa ja tuntevat huolta sekä ottavat vastuuta ohi pelkkien ryhmäetujen.
Erityisesti tunnustusta sai oikeus- ja työministeri Jari Lindström, joka oli puolueen osalta vastuuministeri kiky-väännössä.
– Kovan koulun käynyt paperimies. Sopuisa ja selväpäinen. Hyvin toimittu Jari, Soini kehuu.
Lindström itse odottaa vielä ensi viikon perjantaita, jolloin kilpailukykysopimusta käsitellään Metalliliiton valtuustossa.
– Vielä kun Metallin valtuusto tämän hyväksyy, niin kiky kukkuu kuusikossa. Kiitos kaikille asianosaisille, Lindström toteaa Twitterissä.
Karu tilasto satasen kaikkien aikojen TOP-10-listasta - vain Bolt ei ole ryvettynyt! 
Miesten satasen kaikkien aikojen kymmenestä nopeimmasta juoksijasta vain ME-mies Usain Bolt on välttänyt dopingsyytökset. 
Mikäli Jamaikan pikajuoksija Nesta Carterin käry Pekingin olympialaisten uusintatesteissä vahvistetaan, on miesten sadan metrin kaikkien aikojen TOP-lista entistä synkempää luettavaa.
ME-juoksija Usain Bolt on kymmenen nopeimman juoksijan joukosta ainoa, jota ei olla sotkettu dopingiin. Kahdeksan sprintteriä kymmenestä on saanut tuomion vilpistä ja Maurice Greenen ura ryvettyi pahasti jälkikäteen dopingsyytöksistä, vaikka hän välttyi dopingtuomiolta.  
 
Richardsson alitti EM-kisarajan kauden avauksessaan
Camilla Richardsson alitti naisten 3 000 metrin estejuoksun EM-kisarajan Espanjan Huelvassa. 
Estejuoksija Camilla Richardsson oli hyvässä vauhdissa kauden avauksessaan Espanjan Huelvassa. Richardsson juoksi naisten 3 000 metrin esteissä ajan 9.51,54 ja alitti Amsterdamin EM-kisojen tulosrajan (9.55,00).
Richardsson sijoittui viidenneksi. Kilpailun voittoon juoksi kenialainen Agnes Chesang ajalla 9.28,03.
\- Odotin parempaa, kun täällä piti olla hyvä porukka juosta, mutta jäinkin sitten juoksemaan yksin noin kahden kilometrin ajaksi, Richardsson kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.   
Kristiina Mäkelän 13,64-tulos riitti kolmannelle sijalle naisten kolmiloikassa. Mäkelän kaikki kuusi hyppyä mahtuivat haarukkaan 13,33 - 13,64. Puolan Anna Jagaciak loikki voittoon tuloksella 13,80.
Ossi Kekki juoksi 1 500 metrillä kevään parhaansa 3.51,60. Aika riitti 15. sijaan. Voittoa juhli espanjalainen Antonio Abadia ajalla 3.37,24.
Demareiden Rinne: Palkansaajat olivat valmiita kantamaan vastuuta 
Sdp:n puheenjohtaja Antti Rinne penää, että hallitus ei enää kajoa työaikaan eikä leikkaa palkkoja. Rinteen mukaan sopimus olisi saatu jo viime kesänä jos niin sanottuja pakkolakeja ei olisi otettu esille.
Sdp:n puheenjohtaja Antti Rinne kommentoi illan kilpailukykysopimusuutisia Facebook-sivuillaan. Rinteen mukaan palkansaajat kantoivat hankalassa paikassa vastuta kasvun ja työllisyyden ongelmien ratkaisemiseksi.
– Luottamuksen vahvistamiseksi erityisesti palkansaajien suuntaan pääministerin olisi nyt syytä antaa julkinen sitoumus siitä, että palkansaajien työaikaa ei enää pidennetä eikä palkkaa leikata tämän hallituksen vaatimuksista. Tällainen sitoumus loisi positiivisia näkymiä myös tuleville sopimuskausille, Rinne sanoo.
Rinne myös toivoo, että viimeiset 13 kuukautta opettivat Sipilän hallitukselle ainakin sen, että neuvotteleminen on aina pakkoa parempi ratkaisu.
– Mikäli tämä olisi ymmärretty jo viime kesänä, sopimus olisi syntynyt jo aikapäiviä sitten, Rinne päättä kirjoituksen.
Sipilä tyytyväisenä: Osoitettiin jälleen kerran, että Suomi on sopimusyhteiskunta
"Olen kiitollinen kaikille niille, jotka ovat edesauttaneet prosessia." Työllisyyden pääministeri Juha Sipilä uskoo parantuvan 24 tunnin työajan pidennyksellä sen myötä, kun työn yksikkökustannukset laskevat, vientiteollisuuden kilpailukyky paranee ja kulutus lisääntyy.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi  olevansa tyytyväinen kilpailukykysopimuksen todennäköisesti ratkaisseesta Metalliliiton hallituksen päätöksestä kuultuaan.
– Olen kiitollinen kaikille niille, jotka ovat edesauttaneet prosessia. Tämä on historiallinen sopimus ja osoitti jälleen kerran, että Suomi on sopimusyhteiskunta.
Sipilä katsoo, että sopimuksella tulee olemaan merkittävä vaikutus siihen, että talouden käänne saadaan aikaiseksi.
Hän sanoi pitävänsä sopimusta kädenojennuksena niiltä, jotka ovat töissä, niille joilla töitä ei ole. Kansan parissa kysymyksiä herättänyttä 24 tunnin työajan pidennystä työllisyyttä lisäävänä toimena Sipilä kommentoi näin:
– Työajan pidennys laskee työn yksikkökustannuksia noin 1,5 prosenttia. Se parantaa vientiteollisuuden kilpailukykyä ja siten lisää suomalaisen työn kysyntää. Tulos näkyy käytännössä parantuvana työllisyytenä, lisääntyvänä kulutuksena ja palvelualojen työllisyydessä, pääministeri uskoi.
Sipilä arveli tulosten näkyvän jo ensi vuonna työllisyyskehityksessä nousevina työllisyyslukuina.
"Hallitus saavutti tavoitteensa"
Hallitus saavutti Sipilän mielestä sen, mitä tavoitteli ja jopa seitsemän kuukautta etuajassa.
– Tämän seurauksena voimme antaa veronalennukset vuotta aikaisemmin kuin hallitusohjelmassa oli suunniteltu, hän ilmoitti.
85 prosentin kattavuus on Sipilän mielestä jo varsin kattava.
– En vielä hautaisi sitäkään, että 90 prosentin kattavuus saadaan aikaiseksi, koska vielä on pienempiä aloja, joilla neuvottelut ovat kesken. Ne kannattaisi sisulla vääntää loppuun, koska 90 prosentin kattavuus näkyisi kaikkien palkansaajien pussissa, hän esitti.
Veronalennuksen on määrä kompensoida sitä, että joitakin maksuja on siirtymässä työantajalta työntekijälle.
Pääosa hallitusohjelmassa määritellyistä työelämämuutoksista on Sipilän mukaan näillä näkymin tämän vuoden lopussa valmiina.
– Jos työllisyysaste lähtee näillä toimin nousemaan, niin toivottavasti nämä riittävät, Sipilä totesi.
Oikeudenkäynti Barcelonan supertähteä vastaan päättyi koviin väitteisiin: "Messi on kuin rikollispomo"
Oikeudenkäynti Lionel Messin ja hänen isänsä Jorge Horacion veropetoksista päättyi perjantaina.
Oikeudenkäynti jalkapallotähti Lionel Messin ja hänen isänsä Jorge Horacion veropetoksista päättyi perjantaina Barcelonassa. Heitä syytetään noin 4,1 miljoonan euron arvoisesta verojen välttelystä. FC Barcelonassa pelaavan Lionel Messin ja hänen isänsä epäillään perustaneen vuosina 2007–2009 väärenneltyjä yrityksiä Belizeen ja Uruguayhyn, joiden kautta olisi tapahtunut verojenkiertoa kuvaoikeustuloista.
Oikeidenkäynnin viimeisenä päivänä kummankin puolen edustajilla oli mahdollisuus sanoa loppusanat.
Syyttäjä Raquel Amado pyysi Lionel Messiä vapautettavaksi epäilyistä.
– Todisteita ei ole siitä, että joku olisi selittänyt hänelle jotain, Amado totesi. Hän viitasi tällä siihen, että Messi sanoi olevansa tietämätön, mitä sopimuksia ja dokumentteja oli allekirjoittanut.
Mutta valtiota edustava asianajaja Mario Maza oli täysin eri mieltä. Hänen mielestä on epätodennäköistä, että Messi ei olisi tiennyt mitään tilanteesta.
– Tässä ei ole harkittua tietämättömyyttä. Se on petos. Siinä on kaikki, koska hän ei halunnut maksaa veroja, Maza latasi.
– Hän on kuin rikollispomo. Huipulla on iso kiho, joka ei halua tietää kaikkia yksityiskohtia.
Maza hakee Messille ja hänen isälleen lähes kahden vuoden vankeusrangaistusta. Lisäksi kaksikon pitäisi maksaa koko summa, jotka he ovat valtiolta kavaltaneet.
Niin kova rangaistus on kuitenkin epätodennäköinen. Ensikertalaiset eivät Espanjassa yleensä saa enempää kuin kahden vuoden rangaistustuomion. Todennäköisin tuomio espanjalaisasiantuntijoiden mukaan on sakkotuomio ja tulevaisuuden verohyötyjen menettäminen, jos Messit tuomitaan syyllisiksi. 
Tuomion antamispäivä ei ole vielä tiedossa.
Itsevarmalle ja ystävälliselle Patrik Laineelle hehkutusta - Varataanko yllättävä suomalaisnimi 1. kierroksella? 
Jääkiekkovaikuttaja Göran Stubb hehkutti positiivista suomalaistunnelmaa NHL-lupausten haastattelutilaisuudessa Buffalossa.  
Göran Stubb johtaa Euroopan Central Scouting -firmaa, joka toimii muun muassa nuorten MM-kilpailujen ajan kykyjenetsijöiden ja NHL:n yhteystyötahona.
\- Kiinnostus suomalaisia huippupelaajia kohtaan on ollut ja oli myös Buffalossa äärimmäisen kova. Varsinkin Patrik Laine teki suuren vaikutuksen NHL-seurojen haastattelussa. Hän oli ollut itsevarma, ystävällinen, asiallinen ja puhui erittäin hyvää englantia. 
Vuodesta 1984 lähtien Euroopan kykyjenetsijänä häärinyt Stubb oli kolmen päivän ajan Buffalossa avustamassa ja opastamassa suomalaisia ennen fysiikkatestejä, jotka alkoivat perjantaina Suomen aikaa.    
\- Jesse Puljujärvi sai taas paljon kiitosta taas siitä, että hän halusi nimenomaan itse pärjätä haastatteluissa ilman tulkkiapua. "Pulju" oli varotoimenpiteenä polvileikkauksessa noin kuukausi sitten ja hän sai NHL-seuroilta suurta plussaa siitä, että polvivaivaisenakin matkusti U18-ikäisten avuksi voittamaan Suomelle MM-kultaa.  
Uskomaton kiekkosaavutus lähellä
Kun peräti kolme suomalaista on tyrkyllä kesäkuun 24.-25. päivä pidettävän NHL-varaustilaisuuden kärkiviisikkoon, niin Görän Stubbilla riitti Euroopan kiekkovaikuttajana vientiä poikkeuksellisen paljon. 
\- Käymieni keskustelujen pohjalta voi hyvinkin olla, että kolme suomalaista (Patrik Laine, Jesse Puljujärvi ja Olli Juolevi) varataan viiden joukossa, joka olisi aivan uskomatonta näin pienelle maalle. Kaikki spekuloinnit ja gallupit ovat kuitenkin pelkkiä arveluja, sillä mikään seura ei halua näyttää korttejaan toisille. Todellisuus tulee esille vasta draft-päivänä, juhannusaattona. 
Stubb nosti esille yhden yllättävän suomalaisnimen varaustilaisuuteen. Tehokas, 190-senttinen hyökkääjä valittiin kaudella 2011-12 vuoden Jokeri-junioriksi. 
\- Suurelle yleisölle hieman tuntemattomampi Henrik Borgström pelasi HIFK:n A:ssa aivan loistavan kauden ja lähtee ensi vuonna Denverin yliopistoon. Siinä on kaveri, joka saatetaan varata jopa ensimmäisen kierroksen loppupäässä. Hieno edustus meillä on, kun muistetaan vielä että Otto Mäkinen, Otto Somppi ja Markus Niemeläinen pärjäsivät myös hyvin haastatteluissa, listasi Stubb ylpeänä. 
Puola varautuu uhkaan Venäjältä: 35 000 värvätään puolisotilaallisiin joukkoihin
Uudet joukot sijoitetaan ensisijaisesti Puolan itäosiin.
Puola aloittaa syyskuussa vapaaehtoisten värväämisen uusiin, puolisotilallisiin joukkoihin. 35 000 hengen joukkojen on tarkoitus toimia turvana Venäjän kasvavan uhan takia, Puolan puolustusministeri Antoni Macierewicz kertoi torstaina. 
Puola haluaa välttää tilanteen, jossa Venäjä valtaisi alueita Puolasta, kuten se kokee Venäjän tehneen Itä-Ukrainassa.
– Alueellinen puolustusvoima on vastauksemme hybridisodankäyntiin liitettyyn uhkaan, joukkojen värväämisestä vastuussa oleva Grzegorz Kwasniak sanoi.
Puolan itäosassa sijaitsevat alueet ovat etusijalla, kun joukot sijoitetaan. Niiden arvellaan olevan eniten alttiita venäläispainostukselle. Puolan vieressä sijaitsevalla, Venäjään kuuluvalla[Kaliningradin alueella](http://yle.fi/uutiset/suomenlahellaonkolmeraskaastiaseistettuaaluettanainvenajakasvattaaiskuvoimaansarajoillaan/8855345)on erityisen paljon sotilaallista voimaa. 
Puolassa toimii jo Strzelec-niminen puolisotilaallinen ryhmä. 1900-luvun alussa perustettu Strzelec koostuu noin 12 000 vapaaehtoisesta. Ryhmä tulee osallistumaan Puolan johtamaan, pian alkavaan [Anakonda-harjoitukseen](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8885217.ece), jossa harjoitellaan Puolan armeijan ja muiden Nato-maiden joukkojen yhteistoimintaa. Harjoitukseen osallistuu myös kolme esikuntaupseeria Suomesta.
Sotilasjoukot moninkertaistuvat Puolan lisäksi myös Baltian maissa, kun sotilasliitto Nato sijoittaa maihin neljä pataljoonan kokoista taisteluosastoa. Asiasta päätetään virallisesti Naton huippukokouksessa heinäkuussa.
Venäjä on sanonut, ettei se hyväksy Naton joukkojen ja sotakaluston sijoittelua Baltiaan ja että se tulee vastaamaan sijoituksiin jollain tavalla.
Perjantain 3.6.2016
Sipilä blogissaan: Kiky-sopimus poikkeuksellinen
Pääministeri Juha Sipilä kiittää blogissaan kilpailukykysopimuksen neuvottelijoita. Hänen mukaansa nyt aikaansaatu sopimus on poikkeuksellinen ja historiallinen.
Kilpailukykysopimuksen hyväksyminen on merkki Suomen kyvystä sopia, kun aika vaatii sitä, kirjoittaa pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [blogissaan](http://www.juhasipila.fi/blogi.html).
"Vain harva maa pystyy tekemään näin vaikeita päätöksiä yhdessä sopien, mutta Suomi osoitti jälleen kerran olevansa sopimusyhteiskunta.", pääministeri muistuttaa kirjoituksessaan.
Samalla hän kiitteli nöyrästi osapuolia yhteisen hyvän eteen tehdystä työstä.
Pääministerin mukaan sopimus valmistui etuajassa, joten sen porkkanaksi asetetut veronalennuksetkin toteutetaan etuajassa. Lisäksi hän muistutti, että sopimus on poikkeuksellinen.
Sipilä pitää erityisen merkittävänä sitä, että Suomi saavuttaa nyt Ruotsia ja Saksaa kilpailukyvyssä.
Suruviesti pysäytti suomalaistallin - "Emme unohda koskaan sinua"
Barcelonassa kuollut ratamoottoripyöräilijä Luis Salom kilpaili kaudella 2013 suomalaisessa Ajo Motorsport -tallissa. Ajo Motorsport esitti surunvalittelunsa Salomin kuolemasta.
Perjantaina kuollut ratamoottoripyöräilijä Luis Salom kilpaili kaudella 2013 MM-sarjan suomalaistallissa. Espanjalainen Salom ajoi KTM-pyörällä Aki Ajon johtamassa Ajo Motorsport -tallissa. 
\- Lepää rauhassa "Mexicano". Emme unohda koskaan sinua, Ajo Motosport -talli lausui muistosanansa Salomille.
Salom taisteli kaudella 2013 Moto3-luokan maailmanmestaruudesta, mutta taipui MM-pronssille. Maverick Vinales vei espanjalaisten taiston mestaruudesta, Alex Rins otti hopeaa ja Luis Salom ajoi pronssille.
Luis Salom kaatui perjantaina Barcelonan harjoituksissa ja kuoli saamiinsa vammoihin.  
Helmarien unelma EM-kisoista lähenee kovaa vauhtia: ”Olen niin ylpeä tästä joukkueesta!”
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen tie kohti EM-kisoja selkiytyi huomattavasti murskavoitolla Irlannista.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue kaatoi Irlannin peräti 4-1 EM-karsinnassa Valkeakoskella. Voitolla Suomi otti tiukan otteen paikasta ensi vuoden EM-lopputurnaukseen. Se on nyt selkeä lohkokakkonen, kun kuusi parasta lohkokakkosta etenee EM-kisoihin. Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen Tinja-Riikka Korpela ei peittänyt iloaan murskavoiton jälkeen.
–	Aivan mahtava matsi. Nyt on niin hyvä fiilis. Jokainen teki niin paljon töitä joukkueelle, Korpela hehkutti.
–	On ollut aivan mahtava fiilis koko leirin. Mahtavaa, että saimme ulos itsestämme sen loistavan fiiliksen. Kaikki on niin hyvässä kunnossa. Olen niin ylpeä tästä joukkueesta.
Ottelu meni täysin Suomen pelisuunnitelman mukaisesti. Suomi teki kaksi nopeaa maalia ensimmäisen puoliajan loppuun ja pääsi dominoimaan ottelua.
–	Olimme aggresiivisia ja alussa sopivan kyynisiä pallon kanssa. Heitimme palloa tarvittaessa pidemmälle. Sitten pääsimme pikku hiljaa hyvin rytmittämään peliä, Korpela iloitsi.
Maalivahdin silmään omien hyökkäyspeli näytti oikein hyvältä.
–	Meillä on kovia pelaajia. Itsekin saa hakea palloa verkosta harjoituksissa välillä. Hyvä, että osuu vastustajallekin, Korpela hymyili.
Tiistain Portugali-ottelua Korpela ei vielä halunnut tarkasti pohtia.
–	Tämä oli tärkein voitto. Nyt on kaikki meidän omissa käsissä niin kuin leirillä jo puhuimme. Nyt nautimme voitosta tämän illan, Korpela muotoili.
Perussapluuna siihenkin otteluun on jo kuitenkin selvä.
–	Samanlainen hyvä alku ainakin. Pääsemme yhtä lailla hyviin maalintekopaikkoihin, Korpela totesi.
–	Kurinlaista peliä ja voitetaan kaksinkamppailut. Meidän unelma EM-kisoista lähenee sitten kovaa vauhtia, seuratasolla Saksan mestari Bayern Müncheniä edustava Korpela päätti.
Näin kilpailukykysopimuksen ratkaiseva neuvottelupäivä eteni
Kuukausien neuvottelurupeama on enää Metalliliiton valtuuston ja Ammattiliitto Pron hyväksymistä vaille valmis.
Kilpailukykysopimuksen syntymistä on povattu jo useampina päivinä ja aikarajat on ylitetty monta kertaa. Viime aikoina neuvottelut ovat jumittaneet Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden kiistaan työajan pidennyksestä. Perjantaina kabineteissa saatiin vihdoin valmista, kun Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden neuvottelijat löivät kättä päälle.
Osapuolet väänsivät yksityiskohdista eilen torstaina myöhään yöhön ja muutaman tunnin hengenvedon jälkeen palasivat saman pöydän ääreen perjantaina aamulla. Valmista piti tulla puoleenpäivään mennessä, mutta – kuten monta kertaa aiemmin – takarajasta mentiin taas heittämällä yli.
Lyly johti täysillä loppuun asti
Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden vielä etsiessä sopua Lauri Lyly johti viimeisen kokouksensa SAK:n puheenjohtajana ennen eläkepäiviä. Kokouksessa SAK hyväksyi kilpailukykysopimuksen sillä ehdolla, että palvelualojen ammattiliitto PAM ja Metalliliitto ovat mukana sopimuksessa.
Puolenpäivän aikaan Ylemmät Toimihenkilöt näytti kilpailukykysopimukselle vihreää valoa ja Kuntatyönantajat hyväksyi sopimuksen ehdollisena.
Heti perään toinen vaa'ankieliasemassa ollut liitto, palvelualojen PAM, hyväksyi sopimuksen, jos Metalliliitto saadaan mukaan. PAMin puheenjohtajan Ann Selinin mukaan päätös ei ollut helppo, mutta tärkeimmäksi perusteluksi nousi orastavan talouskasvun tukeminen ja valtava työttömyys, jota on pyrittävä helpottamaan.
Palkansaajien verotus kevenee todennäköisesti 415 miljoonaa
Iltapäivällä Teknologiateollisuuden ja Metalliliiton neuvottelujen yhä venyessä keskusjärjestö STTK:n hyväksyi tahollaan kilpailukykysopimuksen. STTK asetti hyväksymiselle kaksi ehtoa. Sen, että Metalliliitto lähtee mukaan sopimukseen ja että kaikki keskusjärjestöt toteavat sopimuksen olevan riittävän kattava. Samassa yhteydessä viimeinen keskusjärjestö Akava hyväksyi sopimuksen yksimielisesti, mutta niin ikään ehdollisena.
Illansuussa Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies asteli Etelärannassa tiedotusvälineiden eteen kertoakseen, että myös EK hyväksyi kilpailukykysopimuksen. EK:n alustavien laskelmien mukaan sopimuksen kattavuus on noin 85 prosentin luokkaa, kunhan Metalliliitto ja Teknologiateollisuus pääsevät yhteisymmärrykseen. Tämä tietäisi hallituksen lupaamaa 415 miljoonan euron veroalea palkansaajille ensi vuonna.
Metalli viimeinen kanto kaskessa
Kilpailukykysopimuksen lopullinen sinetti vaatii vielä Metalliliiton valtuuston hyväksynnän. Liiton hallitus hyväksyi sopimuksen perjantaina iltayhdeksältä niukasti äänin 12–8. Metalliliiton valtuusto kokoontuu kesäkuun 10. päivä. Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto aikoo kuitenkin suositella sopimusehdotuksen hyväksymistä.
Metallin lisäksi Ammattiliitto Pron hallitus käsittelee neuvottelutuloksia vielä ensi maanantaina. Oletus kuitenkin on, että Pro hyväksyy neuvotteluratkaisun.
Kaiken kaikkiaan perjantai-iltana yksityisen sektorin neuvotteluissa saavutettu sopu kattaa palkansaajista noin 80 prosenttia. Kuntapuolella, valtiolla ja kirkon sopimusaloilla kattavuus on kaikilla sata prosenttia.
Kakon kiri hyytyi Ruotsissa 
Roope Kakko karsiutui jatkosta golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Ruotsissa. Kisatauko tulee espoolaisen mukaan nyt hyvään kohtaan.  
**TUKHOLMA. **Kakko joutui pettymään Ruotsissa Bro Hofin golfkentällä. Haaveet hyvästä sijoituksesta kokivat kolauksen jo torstaina, kun espoolainen käytti kierrokseensa 76 lyöntiä. Perjantaina peli sujui tulokseen 71 (-1), mutta jatkopaikka jäi kolmen lyönnin päähän.
\- Heikkoa lyömistä edelleen. Hyvä putteri piti minut elossa ja antoi pienen valonpilkahduksen, kertoi pettynyt Kakko, joka teki neljä birdietä peräkkäin kierroksensa puolivälissä.
Kakko karsiutui jatkosta myös Englannissa viime viikolla. Sitä ennen karsiutumisia kauden aikana oli alla vain kaksi.
\- Kolmea viikkoa on menty putkeen ilman, että olen käynyt kotona. Se on aina iso juttu, kun saa pyörähtää kotona. Ei tosin pitäisi olla väsynyt, kun on vasta kesäkuu alkamassa, sanoi Kakko, joka on pyrkinyt kilpailemaan maltillisesti sen jälkeen, kun hän vuonna 2014 väsytti itsensä 27 kisan tahdilla.  
\- Huilaan muutaman päivän. Tauko tulee hyvään saumaan. Pitää valmentajan kanssa mennä piirustustaulun eteen miettimään mistä kiikastaa.
Ennen Ruotsin kisaa hän oli rahalistalla sijalla 117. Kauden jälkeen 110 parasta saavat pelioikeuden ensi kaudelle. 
Perjantai 3.6.2016 (radio)
Työntekijöiden ja työnantajien sopimus on melkein valmis. Euroopassa on pahoja tulvia. Monet nuoret ovat valmistuneet ammattiin. Mansikka kypsyy tänä vuonna aikaisin. Polkupyörätaksit ovat tulleet myös Suomeen.
Työelämän uusi sopimus melkein valmis
Työntekijät ja työnantajat ovat saaneet uuden sopimuksen melkein valmiiksi. Sopimuksen nimi on kilpailukykysopimus.
Viimeisenä sopimuksesta on neuvoteltu metallialalla. Metallialan neuvottelijat ovat jo tehneet ehdotuksen. Ehdotus tarvitsee vielä alan ammattiliiton hyväksymisen.
Muut suuret alat ovat valmiita hyväksymään sopimuksen. Ne voivat suostua esimerkiksi siihen, että työaikaa vähän lisätään, vaikka palkka ei nouse. 
Suomen hallitus uskoo, että kilpailukykysopimus parantaa Suomen taloutta. Hallitus lupaa laskea veroja, jos melkein kaikki alat ovat mukana kilpailukykysopimuksessa.
Tulvavesi tekee vahinkoa Euroopassa
Euroopassa on pahoja tulvia. Vettä on satanut niin paljon, että monen kaupungin kadut ovat jääneet veden alle. Tulvissa on myös kuollut ihmisiä.
Tulvia on esimerkiksi Saksassa. Tulvavesi tappoi ihmisiä ja rikkoi taloja esimerkiksi pienessä Simbach am Innin kaupungissa.
Ranskassa tulva häiritsee ihmisten elämää pääkaupungissa Pariisissa. Vettä on satanut niin paljon, että Seinejoen pinta on 6 metriä korkeammalla kuin tavallisesti. Pariisin kuuluisat taidemuseot ovat kiinni, ja taideteoksia on siirretty turvaan.
Uusia ammattilaisia valmistui
Monet nuoret ovat valmistuneet ammattiin.
He ovat suorittaneet koulussa ammatillisen tutkinnon eli heistä tulee esimerkiksi leipureita, maalareita tai partureita.
Ammatillisen tutkinnon on suorittanut tänä keväänä yli 73 000 opiskelijaa.
Mansikka kypsyy aikaisin
Mansikka kypsyy Etelä-Suomessa tavallista aikaisemmin tänä vuonna. Kevät on ollut niin lämmin, että mansikka kypsyy ehkä noin 2 viikkoa etuajassa.
Tavallisesti mansikka ei edes kuki toukokuun lopussa. Nyt joissakin mansikkalajikkeissa on ollut mansikanalkuja jo toukokuussa.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että mansikkaa tulee ainakin yhtä paljon kuin viime vuonna.
Polkupyörätaksit tulivat
Polkupyörätaksit ovat tulleet myös Suomeen. Turistit voivat tutustua polkupyörätaksin kyydissä esimerkiksi Porvoon kaupunkiin.
Porvoossa pyörätaksia ajaa esimerkiksi Jonni Blomqvist. Hän tykkää ajaa pyörätaksia. Hän sanoo, että Porvoon vanha keskusta on kaunis työympäristö. Turistien kanssa on kiva keskustella, ja työssä saa liikuntaa, Jonni kertoo.
Pyörätaksien idea on antaa työtä nuorille. Pyörätakseja on myös Helsingissä ja Kuopiossa.
Metalliliitto kertoo ratkaisustaan – Yle näyttää suorana
Metalliliiton hallitus on käsitellyt kilpailukykysopimusta kokouksessaan. Yle näyttää suorana Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon tiedotustilaisuuden kokouksen jälkeen.
Metalliliiton ja Teknologiateollisuus ovat saaneet päätökseen neuvottelut kilpailukykysopimuksesta. Teknologiateollisuus hyväksyi neuvottelutuloksen jo päivällä, mutta Metalliliiton hallituksen ratkaisu venyi iltaan.
Yle näyttää Metalliliiton hallituksen kokouksen jälkeen järjestettävän tiedotustilaisuuden, jossa Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon odotetaan kertovan, hyväksyykö liitto sopimuksen vai ei. Aalto sanoi ennen kokousta suosittelevansa neuvottelutuloksen hyväksymistä.
Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana [Yle uutisten verkkosivuilla](http://areena.yle.fi/1-3495392).
Metalliliitto hyväksyi kiky-sopimuksen
Metalliliiton hallitus hyväksyi kilpailukykysopimuksen. Se tarkoittaa, että historiallinen sopimus syntyy.
Metalliliiton hallitus hyväksyi hallituksen kilpailukukysopimuksen. Päätöksestä jouduttiin äänestämään, Metallin hallitus hyväksyi kiky-sopimuksen äänin 12-8. Sopimus pitää vielä hyväksyttää Metalliliiton valtuuston kokouksessa 10. kesäkuuta.
Eniten kitkaa herätti työajan pidentäminen. Metalli ei halunnut, että työaikaa pidennetään konaisina päivinä. Nyt se tehdään 2-4-tunnin jaksoissa ja sovitaan työpaikoilla paikallisesti.
– Tämä on kuitenkin pienempi paha kuin hylätä koko sopimus. Tämä oli äärimmäisen vaikea ratkaisu meidän jäsenille. Pitää muistaa, että tilanne tässä maassa on haastava, Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto korostaa.
Metalliliiton ja Juha Sipilän halliuksen välinen luottamus on seitinohutta.
– Jos hallitus pettää lupauksensa, niin jää nähtäväksi mitä silloin tapahtuu, Aalto painottaa.
Aalto kokee, että Metallin harteille ladattiin nyt kohtuuttoman suuri paino. Monet liitot asettivat kilpailukykysopimukseen lähtemisen ehdoksi, että Metalli myös hyväksyy sopimuksen.
Terrafame voi ansaita Talvivaaran konkurssilla
Talvivaaran konkussi ei välttämättä ole Terrafamen kannalta huono vaihtoehto. Yhtiö voi jopa ansaita konkurssilla.
Talvivaaran mahdollinen konkurssi voi hyödyttää tuntuvasti kaivostoiminnasta Sotkamossa vastaavaa Terrafamea.
Vielä tammikuussa suunnitelmissa oli, että Terrafame olisi esisopimuksen mukaisesti ostanut Talvivaaralta tiettyjä omaisuuseriä, kuten kalkkilaitoksen ja laboratorion. Hintaa niille olisi kertynyt 3,8 miljoonaa euroa.
Konkurssin jälkeen Terrafame voisi ostaa edelleen laitoksen, esimerkiksi samalla 3,8 miljoonalla eurolla. Rahat menisivät Talvivaaran konkurssipesälle. Kun mukaan laskee Talvivaaran kassassa vielä vuoden lopussa olleet 4,7 miljoonaa euroa ja siitä vähennettävät pesänhoitajan palkkioiksi arvioidut 1,5 miljoonaa euroa, jää loppusummaksi noin 7 miljoonaa euroa.
Jos Terrafame maksaisi pesän omaisuudesta kuten kalkkilaitoksesta ja laboratoriosta esimerkin mukaisen 3,8 miljoonaa euroa, se jäisi kaupassa 3,2 miljoonaa euroa plussalle.
Käytännössä Terrafame tulisi 3,8 miljoonan euron menojen sijasta  3,2 miljoonan euron tulot. Toisin sanoen Talvivaaran konkurssi olisi Terrafamelle kokonaisuudessaan seitsemän miljoonaa euroa parempi vaihtoehto kuin esisopimuksessa tavoiteltu kauppa.
Laskelma on suuntaa antava, koska konkurssitilanteessa saatavaa kauppahintaa, pesänhoitokuluja ja Talvivaaran kassassa olevaa rahamäärää voida tietää ennakolta.
Tuore ylioppilas souti lukioon Ruotsista Suomeen lähes kolme vuotta
Vielä syksyllä Ruotsin Luppiossa asuva Ronja Kiira souti Tornionjoen yli Ylitornion lukioon. Viikonloppuna hän juhlii ylioppilasjuhlia ja soutuvene on vaihtunut henkilöautoon.
Suomen rajan tuntumassa Ruotsin Luppiossa asuva 18-vuotias Ronja Kiira seisoo Tornionjoen rannassa ja suuntaa katseensa joen toiselle puolelle Ylitornioon. Vielä syksyllä hän kulki soutaen Ylitornion lukioon.
Muun muassa Torniossa aikaisemmin asunut Ronja halusi vaalia äidinkieltään ja koulunkäynti Suomen puolella oli nuorelle naiselle tärkeää. Tornionjoen ylittämiseen veneellä meni 10-15 minuuttia säästä riippuen.
Vähän on haikea olo. Soutamalla oli kuitenkin hauskaa aina mennä ja sai vähän jännitystäkin kouluretkeen. 
Nyt Ronjalla on taskussaan vasta saatu ajokortti ja jatkossa matka joen toiselle puolen taittuu autolla Aavasaksan sillan kautta.
– Kouluun ei tarvitse enää soutaa, mutta ehkä sitä kesällä joskus haluaa käydä joella. Onhan se kiva, ettei enää tarvitse joka aamu etsiä kumppareita, lähteä aikaisin veneellä ja miettiä, millainen ilma siellä on ja tarviiko sadetakkia.
Vaikka välillä sää saattoi olla tuulinen ja sumuinen, Ronjan tunteet ovat ristiriitaiset kun aamuista souturetkeä ei tarvitse enää tehdä.
– Vähän on haikea olo. Soutamalla oli kuitenkin hauskaa aina mennä ja sai vähän jännitystäkin kouluretkeen. Ja heräsikin hyvin, Ronja nauraa.
Lauantaina juhlitaan
Lukio-opiskelut ovat jo takana, sillä Ronja viettää lauantaina ylioppilasjuhlia.
– Tuntuu hyvältä. Ei sitä ole kai oikein vielä edes tajunnut, että yksi koulu on ohi.
Ylioppilasjuhliin on kutsuttu väkeä avoimella kutsulla, joten paikkojen pitää olla siistinä. Valmistelut ovat jo hyvällä mallilla.
– Paljon on siivottu ja suurin osa syömisistäkin on tehty pakkaseen jo hyvissä ajoin, Ronja hymyilee.
Eläinlääkäriksi tai opettajaksi
Tuoreen ylioppilaan tulevaisuudensuunnitelmissa on lähteä opiskelemaan yliopistoon Ruotsiiin.
– Lähden opiskelemaan eläinlääkäriksi Uppsalaan tai opettajaksi Luulajaan.
Helmarien kapteeni juhli murskavoittoa: ”Toteutimme sitä, mitä olemme harjoitelleet koko viikon”
Naisten jalkapallomaajoukkueen kapteeni Maija Saari iloitsi murskavoittoa Irlannista EM-karsinnassa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue murskasi perjantaina Irlannin EM-karsinnassa peräti 4–1. Samalla joukkue otti tiukan otteen paikasta EM-lopputurnaukseen. Joukkue on nyt lohkossa toisena 12 pistellään. Kun kuusi parasta lohkokakkosta pääsee EM-kisoihin, ”Helmareiden” asema näyttää nyt hyvältä.
Joukkueen kapteeni Maija Saari oli luonnollisesti tyytyväinen.
–	Toteutimme juuri sitä taktiikkaa ja niitä juttuja, mitä olemme harjoitelleet koko viikon. Meillä on loistava fiilis. Tässä on tulos sitten,  Saari hehkutti.
Huhtikuun puolessa välissä Suomi pöllyytti edellisessä EM-karsintaottelussa Montegeroa vieraissa peräti 7-1 lukemin. Perjantaina jälleen Suomen hyökkäyspeli oli omaa luokkaansa.
–	Saimme hyvän energian Montenegero-pelistä. Pystyimme tänään jatkamaan hyvää hyökkäyspeliä vielä parempaa vastustajaa vastaan, Saari iloitsi.
–	Valmennusjohto oli scoutannut hyvin Irlannin ja heidän heikkoudet. Me löysimme ne. Näimme, että taktiikka toimii, joten miksi muuttaa sitä.
EM-karsinta jatkuu tiistaina Portugali-ottelulla Helsingissä. Saaren mukaan joukkue ei ole vielä käynyt Portugalia läpi.
–	He ovat kanssa hyvä joukkue, niin täytyy mennä samanlaisella aggressiivisella pelillä. Otamme tästä pelistä hyvät jutut, Saari listasi menestyksen avaimia tulevaan. 
–	Se on aivan loistava peli viimeistä tavoitetta eli EM-kisoja kohden.
Alice Neel Ateneumin kesänäyttelyssä: Tarkka ja armoton muotokuvaaja ei sievistellyt alastomuutta tai ihmisen pimeitä puolia
Viime vuosisadan alussa syntynyt Alice Neel tunnetaan psykologisesti viiltävistä muotokuvistaan, tavastaan kuvata naisvartaloa suorasukaisesti ja kiinnostuksestaan tavallisiin ihmisiin. Kovan ja värikkään elämän elänyt kommunisti ja feministi ärsytti aikalaisiaan ja sai odottaa arvostusta 1970-luvulle asti. Sittemmin hänet on rankattu yhdeksi 1900-luvun merkittävimmistä figuratiivista maalareista.
**Alice Neel (1900–1984) oli outo lintu amerikkalaisissa taidekentässä**. Edes New Yorkin boheemipiireissä ei ollut tapana, että valkoinen nainen istuttaa mallikseen latinalaisamerikkalaisia tai mustia miehiä, saati sitten käsittelee sukupuolisuuden ja seksuaalisuuden teemoja raadollisesti ja ihmisvartaloa kaunistelematta.
Keskiluokkaisessa perheessä pienessä maaseutukaupungissa varttunut Neel yritti aikansa harjoittaa porvarillista sihteerin ammattia, varsinkin kun vanhempien mielestä tyttölapsen ei kannata odottaa elämältään ihmeitä. Yksityistunneilla muutaman vuoden käytyään Neel kuitenkin päätti antautua taiteelle kokonaan ja pääsi naisille tarkoitettuun desing-kouluun.
Seurasi hyviä vuosia. Rakkaus kuubalaiseen maalariin vei Neelin keskelle Havannan sykkiviä taidepiirejä ja poliittista kuohuntaa. Vaikka perhe eli leveästi palvelijoita vilisevässä talossa, tarttui kommunistinen ajatusmaailma nuoreen taiteilijaan.
Onni loppui lyhyeen. Pariskunnan tytär kuoli alle vuoden ikäisenä kurkkumätään. Ennen kuin menetystä oli ehditty surra, ilmoitti toinen lapsi tulostaan. Toinen tytär syntyi New Yorkissa, mutta hänetkin Neel sai pitää vain hetken.
Lapsen isä väitti lähtevänsä etsimään perheelle kotia Pariisista, mutta lähtikin matkalle yksin. Tytär oli sukulaisten hoteissa Kuubassa ja surusta sekaisin oleva Neel yksin Yhdysvalloissa. Hermoromahduksen, itsemurhayrityksen ja sekavien ihmissuhdekäänteiden seurauksena Neel menetti lapsensa huoltajuuden. Hän tapasi tytön vain kahdesti sen jälkeen kun tämä oli kaksivuotias.
**Neel toipui lopulta, mutta suru ei jättänyt häntä koskaan.** Hän sai myöhemmin kaksi poikaa, joista toisen isä häipyi kun lapsi oli vasta muutaman kuukauden ikäinen. Rakkaus oli pettymysten kuormittamaa ja äitiyden huolen, masennuksen ja menetyksen teemat jatkuivat teoksissa pitkään.
Elämä 1930-luvun laman Amerikassa oli kovaa taloudellisesti, eikä kompromissihaluttoman Neelin arki helpottunut sodan jälkeenkään. Rooseveltin perustamista tukiohjelmista myönnettiin avustuksia taiteilijoille, mutta päättävien tahojen epäsuosioon joutunut Neel sai tottua siihen, että rahaa tuli välillä vähän, välillä ei lainkaan. Jopa ruuasta oli tiukkaa, kertoo Ateneumin näyttelyn kuraattori Jeremy Lewison.
– Hän ei ehtinyt hirveästi maalata 1930- ja 1940-luvuilla, koska aikaa meni elannon etsimiseen ja lapsista huolehtimiseen.
**Aikalaiskriitikot suomivat Neelia kovin sanoin**, eikä häntä juuri kelpuutettu näyttelyihin. Ainoa yksityisnäyttely oli vuonna 1944. Se tyrmättiin täysin. Kritiikeissä päiviteltiin maalausten olevan tarkoituksellisen vastenmielisiä.
Neelin tyyli sekä jäljitteli luontoa, että vääristeli sitä. Osa arvostelijoista piti sitä outona ja kammottavana, osa muotokuvausta vanhanaikaisena. Neel oli saanut vaikutteita kuubalaisilta avantgardisteilta, ihailemiltaan taiteilijoilta Cezannelta, Munchilta ja van Goghilta, saksalaisesta uusasiallisuudesta ja nopeasti kehittyvästä valokuvataiteesta. Hänen värikkäät muotokuvansa ovat äärimmäisen ekspressiivisiä ja niistä välittyy sekä kohteen tunne että persoonan ominaispiirteet. Omintakeinen tyyli ei herättänyt vastakaikua.
Kaupallista menestystä ei lisännyt se, että Neel valitsi malleikseen tavallisia ihmisiä kadulta tai naapurista, sekä kommunistiaktiiveja, perheenjäseniä tai toisia köyhiä taiteilijoita silmäätekevien sijaan.
Taiteen muodon ohella Neelin tietä vaikeutti hänen poliittinen aktivisminsa. Mustien miesten sijoittaminen samoihin tauluihin valkoisten naisten kanssa oli suoranainen skandaali ja teokset, jotka vihjasivat naisten harrastaneen seksiä peräti keskenään vielä pahempi.
**Hän kuvasi alastomia naisia ilman miehistä katsetta**, roikkuvin vatsoin, ylipainoisina ja raadollisina, mutta silti seksuaalisina toimijoina. Se oli ennennäkemätöntä. Kuraattori Jeremy Lewisonin mukaan kyse oli taiteilijan pyrkimyksestä totuuteen. Se oli sana, jota Neel käytti realismin sijaan.
– Hän oli naisvartalon kuvaajana noin 60 vuotta edellä aikaansa. Hän maalasi sen sellaisena kuin se on, eikä eroottisena objektina, idealisoituna muotona. Toisinaan käsittelytapa oli julma, koska se ei vältellyt mitään epätäydellisyyksiä, mutta se oli rehellinen.
Neel onnistui suututtamaan myös katolisen kirkon, jolle uupunut Madonna oli liikaa. Jeesuksen äitiä ei sopinut esittää paljain rinnoin, varsinkaan sellaisin, joista maito on selvästi jo aikaa sitten ehtynyt, kuvailee Lewison.
– Hänen töitään oli esillä harvoin, ja kun oli, siitä seurasi sitten skandaali.Degenerate Madonnaoli mukana ensimmäisessä Washington Squaren ulkoilmanäyttelyssä, mutta siirrettiin pois, koska katolisen kirkon mielestä se oli säädytön.
Alice Neelin aika koitti viimein 1960-luvun loppupuolella. Vahvistuva feministinen liike nosti Neelin ikonikseen. Jopa radikaalilla vuosikymmenellä Neel oli omassa sarjassaan. Raskaana olevan naisen kuvaaminen seksuaalisesti aktiivisena olentona oli rohkea veto.
Feministien lisäksi Andy Warhol hoveineen syleili taiteilijan piiriinsä. Factorylla notkunut kirjava joukko halusi mielellään istua Neelin mallina, vaikka lopputulos ei aina mairitellut kohdettaan. Neelin maailmankatsomusta kuvaa hyvin se, että hän maalaisi muotokuvan Jackie Curtisista sekä miehenä että naisena.
Viimeisinä elinvuosinaan Neel oli juhlittu taiteilija, joka oli esillä näyttelyissä tämän tästä ja pokkasi merkittäviä palkintoja. Se ei tehnyt häntä armollisemmaksi maailmalle tai itselleen.
_Alice Neelin ensimmäinen Suomen-näyttely avautuu Ateneumissa 10.6.2016_
Bjarne Kallis kompuroi lukion lävitse – luki maisteriksi ennätysajassa
Pitkän uran politiikassa tehnyt Bjarne Kallis oli surkea oppilas lukiossa. Ei lukenut, jäi luokalle, ei ryhdistäytynyt, vaikka äiti huolestuneena motkotti. Stipendejä oli turha odottaa Suvivirren soidessa mutta minkäs teit, kun urheilu kiinnosti enemmän kuin tylsät oppikirjat.
– Alemmilla luokilla tuli vielä matematiikastakin kymppejä mutta lukiovuosina vietin kaiken aikani luistinradalla. Siihen aikaan oli tärkeämpää menestyä urheilussa kuin koulussa, Kallis kertoo.
Kallis sai kuin saikin valkolakin mutta millä arvosanalla?
– Ensimmäinen kerta, kun joku julkisesti kysyy sitä, Kallis nauraa ja suostuu paljastamaan, että pääsi ylioppilaaksi rimaa hipoen. Todistuksessa oli alin mahdollinen läpipääsyn arvosana: A, approbatur.
– En pettynyt todistukseeni, Kallis muistelee.
Rahattomuus innosti pänttäämään
Reilun kahden vuoden kuluttua opiskelua vieroksunut nuorimies valmistui maisteriksi Åbo Akademistä. Valmistumisvauhtia pidettiin aikansa ennätyksenä. Rahattomuus auttoi kummasti motivaation löytymisessä.
Yliopiston ovet aukesivat appron papereilla ja päästötodistuksella, jonka keskiarvo muistaakseni oli kuuden pintaan. Ilmeisesti oli vielä minuakin huonompia pyrkijöitä, kun pääsin sisään!
– Isot pojat vinkkasivat pyrkimään Åbo Akademin valtiotieteelliseen tiedekuntaan, koska se avaisi monet kanavat jatkossa. Ei ollut pääsykokeita, yliopiston ovet aukesivat appron papereilla ja päästötodistuksella, jonka keskiarvo muistaakseni oli kuuden pintaan. Ilmeisesti oli vielä minuakin huonompia pyrkijöitä, kun pääsin sisään!
Ei ollut opintotukea, ei opintorahaa. Kesätöiden tienestit hupenivat vaikka kuinka eli säästäväisesti. Piti opiskella mahdollisimman nopeasti, että pääsi pian työhön kiinni.
– Luin ensimmäisestä viikosta lähtien liioittelematta 16 tuntia päivässä. Vauhti oli hyvä ja tuloksia syntyi, Kallis muistelee.
"Ei pidä kuunnella vanhempia liikaa"
Vaikka  Bjarne Kallis itse mieluummin aikoinaan valitsi luistinradan, on ääni kellossa muuttunut. Niin on maailmakin. Mies toivoo, että nuoret ymmärtäisivät opiskelun merkityksen, yliopistoihin ei enää mennä sisään pääsykokeitta ja A:n papereilla.
Kalliksen mielestä on hyvä, että pääsykokeisiin joutuu pänttäämään mutta nippelitietojen kysymistä hän ei ymmärrä.
Luin veroaiheisia pääsykoekysymyksiä vuosilta 2011-2015. En olisi osannut vastata jokaiseen, vaikka luulen tuntevani verolainsäädännön aika hyvin. Eduskunnan verojaostossa tuli istuttua 16 vuotta.
– Luin veroaiheisia pääsykoekysymyksiä vuosilta 2011-2015. En olisi osannut vastata jokaiseen, vaikka luulen tuntevani verolainsäädännön aika hyvin. Eduskunnan verojaostossa tuli istuttua 16 vuotta. Nippelikysymykset pois, tilalle periaattelliset- ja asiakysymykset, Kallis sanoo.
Nuorille hän haluaa muistuttaa, että periksi ei kannata antaa, ja tärkeintä on kuunnella omaa sydäntään.
– Ei pidä kuunnella vanhempia liikaa, ei vaikka sanoisivat, että tuolla alalla ei ole töitä tai tienaat tuossa huonosti. Toimi oman pääsi mukaan. Jos on kiinnostunut, valmis paneutumaan ja tekemään työtä, aina pärjää.
Tuhannet ihmiset lauloivat kesän alkaneeksi Joensuussa – katso Suomen suven avauksen taltiointi
15 000 – 20 000 ihmistä avasi Suomen suven Joensuun Laulurinteellä. Tuhansien lapsien kuoro kajautti yhdessä yleisön kanssa ilmoille muun muassa Suvivirren ja Karjalalaisten laulun. Katso Suomen suven avauksen taltiointi kokonaisuudessaan täältä.
Perinteinen Suomen suven avaus järjestettiin Joensuussa 3.6. Laulurinteelle saapui noin 5 600 lapsen kuoro. Yleisöä paikalla oli arvioiden mukaan 15 000–20 000.
Suomen suven avaus järjestettiin tänä vuonna 31. kerran.
Artistivieraana oli Pave Maijanen. Hän esitti kappaleen _Pidä huolta_.
Musiikista vastasivat Joensuun puhallinorkesteri, jonka vahvistuksena oli Joensuun kaupunginorkesterin puhallinsoittajia.
Tapahtuman juontajana oli Mari Lehikoinen kansantanssiseura Motorasta.
Miksi kesäparatiisi ei vedä? Hankolaiset vastaavat miksi kaupunki jää vetovoimassa muiden jalkoihin
Hanko kuplii kesän odotusta näinä päivinä, mutta talvikuukausina tunnelma meren ympäröimässä Hankoniemen kärjessä on huomattavasti synkempi. Samalta näyttää kaupungin tulos kuntien vetovoimavertailussa. Vakiasukkaat rakastavat kotikaupunkiaan ympäri vuoden, mutta muille sen tenho ei avaudu yhtä helposti.
Korkea työttömyys ja laskeva asukasluku. Sellainen on tilastojen Hanko. Anna Piiroinen maalaa kaupungista hyvin erilaista kuvaa _Kirjatoukka ja Herra Kamera_ -blogissaan. Kadun yli kipaistaan elokuviin, jäätelökioskille ja uimaan. Lyhyet välimatkat viehättävät Piiroista kaupungissa ehkä eniten.
– Kun joka paikkaan on lyhyt matka, niin lapsia ei tarvitse kuljetella, he pääsevät itse kulkemaan ja harrastamaan. Se tuntuu hyvältä ja turvalliselta. Tyttäret ovat Hankoniemen lukiossa ja me olemme kouluun valtavan tyytyväisiä. Jos joku suunnittelee muuttoa, niin voisin kuvitella, että tuollainen asia vaikuttaa.
Kymmenen vuotta sitten silmittömästi Hankoon rakastuneen Piiroisen on hankala niellä kuntavertailun synkkää tulosta.
– Minä en ymmärrä sitä omasta näkökulmastani, koska me olemme viihtyneet täällä niin hyvin. Siltä kannalta kuitenkin ymmärrän, että kaupunki ei ole tehnyt hirveästi kertoakseen niistä hyvistä asioista, mitä esimerkiksi minä ja meidän perhe kokee täällä. Ne hyvät asiat pitää tuoda julki, niistä pitää kertoa.
"Kaupungin pitäisi houkutella uusia yrittäjiä"
Rasmus Lindholm istuu poikansa kanssa Regattarannalla varpaat rantavedessä. Kolmannen polven hankolainen ei ylläty kaupungin heikoista vetovoimapisteistä.
– Ei se yllätys ole, Hanko on aina ollut huono hyödyntämään kaikkea sitä, mitä täällä on, esimerkiksi luonto ympäri vuoden. Tästä voisi tehdä paljon muutakin kuin pelkän kesäkaupungin. Hangon kaupungin pitäisi toimia ja tukea yrittäjiä, jotka yrittävät tehdä jotain tämän alueen hyväksi. Niitä voisi houkutella tänne lisää. 
Tämä on Suomen Riviera ja Algarve.
Lindholm viettää noin puolet ajasta Hangossa ja puolet Helsingissä. Muutto Suomen eteläkärkeen siintää säännöllisin väliajoin mielessä, mutta muu perhe haraa vastaan.
– Jos se olisi pelkästään minusta kiinni, niin asuisin täällä ympäri vuoden. Perhe ja helsinkiläinen avovaimo eivät ole kuitenkaan ihan samaa mieltä, Lindholm naurahtaa.
"Tarvitaan lisää näkyvyyttä"
Kalastaja Magnus Ekström pyörittää ravintolaa ja venesatamaa Hangonkylässä. Alkukesä valmistelutöineen on kiireinen, mutta Ekström malttaa istahtaa hetkeksi alas pohtimaan synnyinkaupunkinsa tilaa. 
– Onhan täällä työttömyyttä, enkä usko, että se paranee ennen kuin saadaan Suomi nousuun jollain tavalla. Satamalla menee hyvin, mutta moni muu asia tökkii. Turismi on tärkeä meille, kylpylä on rakenteilla ja se tuo töitä tänne jonkin verran.
Yksi ideakin Ekströmillä on Hangon uuteen nousuun.
– Tarvitaan lisää näkyvyyttä. Täällä on kaunis luonto ja rannat, yli 30 kilometriä hiekkarantaa, tämähän on Suomen Riviera ja Algarve! Ja lapsille hyvä paikka kasvaa. En minä ainakaan ikinä muuta pois täältä.
"Jätin virkani teatterissa ja muutin tänne"
Mi Grönlund muutti Helsingistä Hankoon pari vuotta sitten. Hän järjestää muun muassa Le Petit Festival -teatteritapahtumaa ja pyrkii muutenkin virkistämään kaupungin kulttuurielämää.
– Jätin virkani Kansallisteatterissa ja muutin tänne edullisemman asumisen, meren ja luovuuden perässä. Koen, että voin toimia täällä alani itsenäisenä yrittäjänä helpommin kuin Helsingissä. Koen myös, että voin rakentaa jotain uutta, kuten vahvistaa taiteen asemaa Hangossa. 
Hanko on aina ollut huono hyödyntämään kaikkea sitä, mitä täällä on.
Grönlund arvioi, että Hangon suurin ongelma on alhainen koulutustaso ja se, että kaikki toisen asteen oppilaitokset ovat jossain muualla. Siksi hän järjestää myös teatterityöpajoja syrjäytymisvaarassa oleville nuorille.
– Kulttuurissa, taiteessa ja matkailussa voisi olla tämän kuolleen teollisuuskaupungin tulevaisuus.
Kesän juhlasesonki on yhä kultasepän pikkujoulu – Asiantuntija muistuttaa: "Pöytähopean oikea paikka on käytössä"
Moni valmistuu ylioppilaaksi tai ammattiin, ja myös kesähäiden aika on käsillä. Lahjapulmiin löytyy usein ratkaisu arvometalliesineistä. Juhlan hetkellä halutaan edelleen antaa jotain pysyvää. Hopeista kakkulapiota tai ruokailuvälineitä ei pidä jättää kaappiin tummumaan, muistuttaa asiantuntija. Tummuneenkin hopeaesineen puhdistus onnistuu silti kädenkäänteessä, kuten videomme kertoo.
Juhlakausi näkyy niin kultasepänliikkeissä kuin kulta- ja hopeaesineitä valmistavassa hämeenlinnalaisessa Kultakeskuksessa. Kohta jo sata vuotta täyttävässä Kultakeskuksessa on kiire. Kultasepänliikkeisiin on toimitettu timanttikoruja, hopeaesineitä ja muita arvolahjoja. Jos jouluntienoo onkin ylivoimainen, mutta lyhyehkö myyntipiikki, kesä on kuin pikkujoulu, joka kestää aina koulujen alkuun saakka.
Myyntijohtaja Jani Appelbergin mukaan taloudellisesti tiukkoinakin aikoina ihmiset haluavat muistaa vastavalmistuneita ja juhlivia läheisiään.
– Suomalainen ei tingi tästä juhlalahjan ostamisesta. Nyt ostetaan vihkisormuksia, valmistujaislahjoja, timanttikoruja ja kelloja erityisesti.
Appelgrenin mukaan koruja ja jalometalliesineitä ostetaan yhtä paljon kuin ennenkin. Hinnaltaan lahjat saattavat olla aikaisempaa halvempia.
–  Määrällisesti menekki on entisenlaista. Ehkä hieman edullisempia lahjoja, mutta edelleen suomalainen muistaa toistaan. Ehdottomasti halutaan pysyviä muistoja, sanoo Appelgren.
Pöytähopeaa kannattaa käyttää
Moni on saanut häälahjaksi salaattiottimet tai kakkulapion, usein kummitäti on kerännyt kummilapselle hopealusikoita. Toimitusjohtaja Ilkka Ruohola tietää, että suomalaisista kodeista löytyy paljon pöytähopeaa, jota otetaan esille vain isoihin juhliin.
Käyttö pitää tuotteet hyvinä ja kunnossa.
– Suomalaisen luonteen vieraanvaraisuus varmaan korostuu vielä juhla-aikoina ja uskon, että tänä päivänä myös hyvien ystävien kanssa katetaan arvometalleilla, kauniilla hopeaesineillä.
Hopeaesineiden valmistaja suosittelee niiden käyttämistä mahdollisimman usein. Ahkera käyttäminen myös ehkäisee hopean tummumista.
– Niitä pitää käyttää. Käyttöesineitä ne ovat. Pöytähopean oikea paikka on käytössä, ei piirongin laatikossa. Käyttö pitää tuotteet hyvinä ja kunnossa, vakuuttaa Ruohola.
Korumuoti koristeellisempaa
Yksi pysyväksi muistoksi tarkoitettu esine on tietysti vihkisormus. Niiden hinta on yleensä siinä tuhannen euron tienoilla tai sen yläpuolella. Muotoilija, kultaseppä Assi Aarnimaa-Leinonen myöntää, että koruissakin trendit ja muodit vaihtuvat.
– Muutama vuosi sitten kaikki oli hyvin selkeää ja suoralinjaista, nyt on selvästi romanttisempi ja koristeellisempi tyyli vallalla, kuvailee Aarnimaa-Leinonen.
Korusuunnittelija yrittää työssään pysyä keskitiellä, sillä kallis koru on usein kantajallaan vuosikymmeniä.
– Kun ajatellaan, että niitä käytetään kymmeniä vuosia parhaimmillaan, toivottavasti, niin siinä ei voi kauheasti mennä trendien aallonharjalla. Niitten täytyy olla aika ajattomia.
Ville Skinnari Pelicansin hallituksen johtoon 
Jääkiekon SM-liigan Lahden Pelicansin hallitus on saanut uuden puheenjohtajan ja varapuheenjohtajan.   
SDP:n kansanedustaja Ville Skinnari on nimitetty jääkiekon SM-liigassa pelaavan Lahden Pelicansin hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi. Asiasta päätettiin Pelicans Oy:n ylimääräisessä yhtiökokouksessa.
\- Pelicansissa on jo pitkään tehty hyvää työtä ja seurasta on rakentunut koko kaupunkia ja maakuntaa yhdistävä ja edustava brändi. Tavoitteemme on olla tulevaisuudessa urheilullisesti ja taloudellisesti menestyvä seura. Tarkoitus on myös tukea ja kehittää alueen junioritoimintaa, Skinnari totesi Pelicansin tiedotteessa.
Pelicansin hallituksen varapuheenjohtajaksi valittiin Perttu Nousiainen. 
ABC:n noutopöydissä uusi ilmiö: "Varastamistahan se on"
Etenkin liikenneasemien noutopöydissä tapahtuu sitä, että vain yksi maksaa annoksen, mutta useampi syö. Ilmiötä pyritään estämään joissakin ravintoloissa esimerkiksi niin, että lautasen saa kassalta maksua vastaan.
Liikenneasemien lounaspöydissä näkyy aika ajoin tapauksia, joissa yksi maksaa lounaan, mutta useampi syö sen.
Esimerkiksi niin, että äiti ostaa lounaan lapselle, mutta kokoaa lapsen annoksen lisäksi salaattilautaselle toisen annoksen, jonka syö itse. Isälle hän antaa haarukkaan pari makkaraa lapsen lautaselta. Kaikki ottavat leipää leipäpöydästä ja lopuksi vanhemmat hakevat kahvit ja lapsi jäätelön. Koko perhe tulee näin kylläiseksi, vaikka vain lapsen annos maksettiin. Kun perhe syö perimmäisessä nurkassa lasten leikkipaikan vieressä, henkilökunta ei tapausta välttämättä edes huomaa.
– Nämä ovat yksittäistapauksia. Emme ole havainneet itse, että sitä tapahtuu hirveän usein. Tämä on niin kuin ylipäänsä vähittäiskaupassa että hävikkiä aina tulee valitettavien tapahtumien kautta, ABC:n kehitysjohtaja Antti Erikivi, kommentoi.
– Varastamistahan se on ja valitettavaa. Esimerkiksi kaksi aikuista ei voi syödä, jos yksi maksaa, hän jatkaa.
Hän korostaa kuitenkin, että suurin osa ABC:n asiakkaista maksaa lounaansa niin kuin kuuluukin eikä tapausten estämiseksi sunnitella uusia keinoja.
–Tämä on meidän näkökulmastamme marginaali-ilmiö, hän korostaa.
Syitä varastamiseen hän ei halua lähteä pohtimaan.
Suurissa ravintoloissa tavallisempaa
Matkailu- ja ravintolapalveluiden yhdistyksen (MaRa) varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi vahvistaa, että noutopöydästä varastaminen on uusi ilmiö, joka on tavallisempaa niissä paikoissa, jotka ovat suuria ja joissa asiakasvaihtuvuus on suurta – esimerkiksi liikenneasemilla ja ravintoloissa, jotka sijaitsevat liikennekeskusten ja ohikulkupaikkojen varrella.
– Uudenlainen ilmiöhän se on. Meillähän on perinteisesti ollut Suomessa palvelukonsepteja, jotka ovat perustuneet luottamukseen, mutta viime aikoina on tullut näitä ilmiöitä, joissa luottamus ei toimi, Aittoniemi sanoo.
Hän viittaa esimerkiksi bensavarkauksiin, joiden takia yrittäjät ovat joutuneet lukitsemaan bensiinimittareita.
Lautanen vasta kassalta
Sekä MaRan Aittoniemi että ABC:n Erikivi pohtivat, että noutopöydistä varastaminen jää todennäköisesti helposti piiloon, koska menetetyt summat eivät ole siinä yhtä suuria kuin esimerkiksi bensavarkauksissa. Niitä ABC-asemillakin sattuu viikoittain.
Aittoniemen mukaan joissakin noutopöydissä toimitaan varkausten estämiseksi niin, että yhden lautasen saa kassalta vasta maksun jälkeen. Tapa on yleistynyt esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. Esimerkiksi Helsingin keskustan tuntumassa on useita paikkoja, joissa toimitaan näin.
Aittoniemi uskoo, että tulevaisuudessa digitaalinen pöytä tunnistaa, onko asiakas maksanut lounaansa vai ei.
– Kyllä se tähän varmasti menee, kun nyt edistyneet järjestelmät tunnistavat jo sen, mitä asiakkaan lautasella on ja mikä on sen ravitsemussisältö ja hinta.
Video: Meksikon oma Hämähäkkimies pelastaa maailman oppilas kerrallaan
Hämähäkkimiehen naamion alle kätkeytyy Mexico Cityssä odottamattomat kasvot. 26-vuotias supersankari pelastaa maailman inspiroimalla tiedeoppilaita.
Aamuisin 26-vuotias Moises Vazquez vetää päälleen tiukan supersankaripuvun, antaa äidilleen suukon ja suuntaa metroon. Hänet tunnistetaan jo Mexico Cityn kaduilla, joilla selfieitä haluavat ihmiset poseeraavat meksikolaisen Hämähäkkimiehen kainalossa.
Ihailijat yllättyvät kuitenkin usein, kun kuulevat hämiksen olevan yliopiston luennoitsija.
– Teen samaa työtä, kuin kuka tahansa muu, en usko, että luentoni ovat maailman parhaita vain, koska puen päälleni puvun. Mutta vakuutan, että haluan olla rehellisin ja omistautunein, haluan vain tehdä luokasta paremman paikan, tiedeopettaja Vazquez kertoo uutistoimisto Reutersille.
Sarjakuva-intoilija Vazquez alkoi käyttää Hämähäkkimies-pukua töissä puolitoista vuotta sitten. Idean hän sai luettuaan sarjakuvista, että myös Peter Parker, Hämähäkkimiehen alter ego, opetti tiedettä lehtikuvaajan ammattinsa ohella.
Siitä, jos Vazquezin opettamat kurssit tuottavat parempia tuloksia, kun yhtälöitä selittää supersankari, ei vielä ole tietoa. Meksikolainen Hämähäkkimies kuitenkin inspiroi oppilaita ja saa suurkaupungin asukkaat hymyilemään jopa maanantaiaamun työmatkalla.
KHL tiukkana: Kahdeksalle seuralle potkut liigasta?
Jääkiekkoliiga KHL on ottanut tiukan kannan seurojen talousvaikeuksiin.
Jääkiekkoliiga KHL on antanut tiukan lausunnon seurojen huonosta taloustilanteesta. KHL:n tiedotteen mukaan kahdeksan KHL-seuraa ei ole maksanut palkkarästejään viime kaudelta vieläkään.  Jos palkkoja ei makseta 15. kesäkuuta mennessä, KHL aikoo häätää nämä talousongelmissa pyörivät seurat pois liigasta. 
– Jos seurat eivät hoida velvoitteita (henkiökunnalle, pelaajille ja valmentajille), niin KHL:n johtokunta ottaa aiheeksi näiden seurojen häädön pois liigasta, tiedotteessa todetaan venäläisen R-Sportin mukaan.
KHL on saanut myös liigan pelaajayhdistykseltä pyynnön, että liiga kieltäisi talousongelmaisia seuroja hankkimasta pelaajia tai pelaamasta koko liigassa.
EK laskee: Kiky-sopimus riittää 415 miljoonan veroaleen
Hallitus lupasi kilpailukykyneuvottelujen vauhdittamiseksi veroporkkanan osapuolille. Kolmiportaisen kannustimen alin taso oli 315 miljoonaa euroa ja ylin 515 miljoonaa.
Kilpailukykysopimuksen kattavuus riittää ensimmäisten laskelmien mukaan 415 miljoonan euron veroaleen.
– Siinä olisi ostovoiman kiristymisen korjaus ja vähän yli, laskee Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
Häkämiehen mukaan sopimus kattaa noin 85 prosenttia työntekijöistä. 90 prosentin kokonaistavoitteeseen EK ei usko päästävän.
– Se näyttää aika vaikealta, Häkämies totesi.
90 prosentin kattavuus olisi tuonut palkansaajille hallituksen lupaamat verojen alennukset täysimääräisinä. Silloin alennusten kokonaismäärä olisi ollut 515 miljoonaa euroa ensi vuonna.
Yksityisen sektorin neuvotteluissa saavutettu sopu kattaa palkansaajista 80 prosenttia. Kuntapuolella, valtiolla ja kirkon sopimusaloilla kattavuus on kaikilla sata prosenttia. 
"Seuraava sukupolvi yrittää syödä niin paljon kuin pystyy" – Lentävät ötökät laskeutuvat munimaan ahmatteja
Tutkakuvissa näkyvät isot hyönteisparvet laskeutuvat alas munimaan, kun ilma viilenee. Mitä lämpimämpi kesä, sitä nopeammin munista kehittyy nälkäisiä toukkia.
Kevään aikana tutkakuvissa näkyneet hyönteisparvet laskeutuvat vähitellen maahan, kun ilma viilenee. Aikuiset vaeltavat hyönteiset eivät kuitenkaan ole pahin puutarhurin painajainen, sillä ne eivät enää juuri syö. Sen sijaan ne hakeutuvat kasvustoihin munimaan. Munista kehittyvät toukat ovat nälkäisimpiä.
– Seuraava sukupolvi yrittää syödä niin nopeasti ja niin paljon kuin pystyy, että ehtivät kehittyä aikuisiksi ennen syksyä, kertoo hyönteisasiantuntija Jere Kahanpää Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Kahanpää kertoo, että tänä kesänä on hyönteisiä enemmän kuin tavallisesti. Hyönteisten massamuutto ei ole ainutlaatuista.
– Hyönteiset ovat nousseet uusien säätutkien myötä otsikoihin. Niitä voidaan seurata reaaliajassa.
Lämmin kesä hellii hyönteisiä
Nyt ilmassa ja kasvillisuuden seassa pörrää eniten kirvoja sekä kaalikoita.
– Perästä on tullut myös kukkakärpäsiä, joiden toukat ovat kirvoja syöviä petoja, muistuttaa tutkija.
Lämpimällä säällä kirvojen munista kehittyy muutamassa päivässä toukkia. Kaalikoilla elinkierto on pari viikkoa.
– Jos tulee oikein hellekesä, näemme vielä nyt maahan lentäneiden lapset ja lapsenlapset ja ehkä vielä lapsenlapsenlapset, laskeskelee Kahanpää.
Alkukesän verenimijä ei ole kaveriaan pahempi – viisi väittämää hyttysestä
Alkukesän hyttysenpurema tuntuu kutiavan kuin viimeistä päivää. Onko siis kesän ensimmäisten hyttysten sylki jotenkin tavallista voimakkaampaa? Vai tuntuuko pistos vain talven jälkeen tavallista ikävämmältä? Eläinfysiologian professori Esa Hohtola Oulun yliopistosta vastaa.
**Hyttysen pisto kutiaa alkukesällä enemmän kuin loppukesästä, koska hyttysten sylki on silloin voimakkaampaa.**
Totta ja tarua. Alkukesän pistokset kyllä kutisevat tavallista enemmän, mutta eivät hyttysten erilaisuuden takia. Hyttysiä on kymmeniä lajeja, joista kymmenkunta imee verta. Hyttyslajeilla tai ajankohdalla ei ole kuitenkaan eroa. Loppukesästä ihminen on vain siedättynyt pistoksille eivätkä ne kutia enää niin paljon. Kyse on siis sietokyvyn voimistumisesta ja allergisen reaktion vähenemisestä.
**Hyttyset pitävät tummista vaatteista.**
Totta. Arkihavainnon mukaan hyttyset tuntuvat etsiytyvän enemmän mustaa kuin vaaleaa vaatetta kohden. Näköhavainto on hyttyselle tärkeä ja vaalea vaate ei mahdollisesti täytä hyttysen pikkuaivoissa saaliin tunnusmerkkejä.
Lisäksi hyttynen hakeutuu kohti lämpöä. Mustan vaatteen lämpösäteily voi olla suurempi ja siksi hyttyset iskeytyvät kiinni mustien vaatteiden kantajaan.
**Itikat imevät sinua, koska sinulla on parempi veri kuin kaverillasi.**
Tarua. Hyttysten joukkohyökkäys ei liity mitenkään niiden kykyyn ymmärtää veriarvoja. Hemoglobiini ei tuoksu eikä näy. Hyttyset etsiytyvät iholle ihmisen tai eläimen erittämän hiilidioksidin perusteella.
Jokaista käytettyä happilitraa kohden ihminen vapauttaa noin litran hiilidioksidia, joka leviää kymmenien metrien päähän. Hiilidioksin mukana vapautuu satoja kemikaaleja, joiden perusteella hyttynen haistaa kohteensa. Kun hyttynen pääsee tarpeeksi lähelle, se etsiytyy kohteeseen, jossa on hyvä pintaverenkierto ja verta saatavissa.
**Hikinen iho houkuttelee itikoita.**
Totta. Hiessä on paljon ihon erittämiä aineita. Hiki sinänsä on vain vettä ja suolaa, mutta hikeen liukenee paljon ihon muita eritteitä, orgaanisia molekyylejä, jotka hyttynen haistaa.
**Valkosipulilla, oluella tai muilla ikäväksi koetuilla hajuilla voi yrittää karkottaa hyttysiä.**
Totta ja tarua. Vaikutus riippuu jokaisen aineenvaihdunnasta. Jos ruoka- tai juoma-aineiden nauttimisen seurauksena ihosta erittyy tiettyjä aineita, sillä voi olla hyttysiä karkottava – tai houkutteleva –vaikutus. Selvää tutkimusnäyttöä minkään elintarvikkeen vaikutuksesta ei tiettävästi ole. Mitään ruoka-ainetta käyttämällä ei todennäköisesti pääse hyttysiltä turvaan, varminta on käyttää hyttyskarkotetta ja suojata itsensä vaatteilla.
Joka vitsaa säästää... – Kuritus on yhä kasvatusta monessa maassa
Monissa maissa lasten fyysinen kuritus on kielletty, mutta todellisuus ei useinkaan vastaa lain kirjainta. Lasten kurittamiseen myös kannustetaan. 
Kokosimme tähän juttuun suomalaisten havaintoja eri maiden lastenkasvatus- ja kurituskäytännöistä.
Italiassa kurittomia lapsia läiskitään pepulle
Italiassa lapset saavat enemmän vapauksia kuin Suomessa, mutta heidän vanhempansa ovat suomalaisvanhempia ankarampia, arvioi Roomassa asuva toimittaja Petri Burtsov.
Hän korostaa, että Italia on perinteisten perhearvojen maa. Lapset opetetaan pienestä saakka kunnioittamaan vanhempia ihmisiä. Jopa teinit ovat kohteliaita ja esimerkiksi tarjoavat paikkaansa vanhuksille bussissa.
Burtsovin mukaan Italiassa lapsia otetaan mukaan erilaisiin tapahtumiin enemmän kuin Suomessa. Esimerkiksi ravintoloissa on iltaisin paljon pikkulapsia vanhempiensa kanssa.
– Julkisilla paikoilla vieraat ihmiset kaitsevat lapsia ja juttelevat heidän kanssaan. Lapset saavat huomiota osakseen ihmisiä, ei lapsina, Burtsov kuvailee.
Italiassa ei ole lakia, joka kieltää lasten fyysisen rankaisemisen perheissä. Kouluissa kurittaminen on ollut kielletty jo hyvin pitkään.
Burtsovin mukaan Save the Children -järjestön pari vuotta sitten julkaiseman raportin mukaan puolet italialaisista vanhemmista ilmoitti joskus rankaisevansa lapsiaan fyysisesti.
Ruumiillinen kurittaminen tapahtuu piilossa. Sitä tapahtuu hyvin harvoin julkisilla paikoilla, Burtsov kertoo.
– Tuttavieni mukaan täällä yleisin fyysinen rangaistuskeino on takapuoleen läiskiminen. Toinen on jaloille tai käsille napautus, joskus ihan avokämmenellä poskeen lyönti.
Italiassa lasten fyysisestä rankaisemisesta ei ole käyty suurta yhteiskunnallista keskustelua viime vuosina.
Venäjällä kirkko tukee fyysistä kuritusta
Venäjällä lastenkasvatukseen osallistuu koko perhe, kertoo Ylen toimittaja Erkka Mikkonen Moskovasta. Perhe käsitetään suuremmiksi kuin Suomessa ja isovanhemmat ovat suuressa osassa.
Lastenkasvatus on kuitenkin pitkälti naisten harteilla. Mummo saattaa ottaa enemmän osaa lasten kasvatukseen kuin esimerkiksi lapsen isä.
Mikkosen mukaan sukupuolirooleja korostetaan Venäjällä paljon enemmän kuin Suomessa. Tytöiltä odotetaan huoliteltua ulkonäköä ja hillittyä käytöstä. Pojilta taas odotetaan jonkinlaista kovuutta. Monessa perheessä ohjesääntö on "pojat ei itke". Poikia opetetaan toisaalta olemaan kohteliaita naisia kohtaan.
Kasvatus on tärkeä asia, koska venäläisperheissä on yleensä vähän lapsia, yleensä yksi tai kaksi. Kasvatukseen kuuluu hyvä käytös, mutta myös kirjallisuus, kulttuuri ja taide korostuvat. Auktoriteettien kunnioitus on tärkeää. Täällä lapset teitittelevät vieraita vanhempia, opettajia jne.
Venäjällä lasten fyysistä kurittamista tapahtuu enemmän kuin Suomessa, mutta kaikkiin perheisiin sitä ei voi yleistää. Julkisuudessa olleet lapsikiistat voivat osittain johtua siitä, että vanhemmilla on erilainen suhtautuminen kurittamiseen.
Moni asiantuntija sanoo, ettei lasta saisi kurittaa, mutta on myös sellaisia asiantuntijoita, joiden mukaan kohtuullinen kuritus on hyväksi, Mikkonen kertoo.
Asiasta keskustellaan aika paljon. Kysymys jopa jakaa jossain määrin yhteiskuntaa ja osa ihmisistä on sitä mieltä sitä mieltä, että kurittamista pitäisi rajoittaa.
Venäjän ortodoksinen kirkko on ottanut osaa keskusteluun ja todennut, että lasta pitää saada rankaista, eikä sitä pidä ainakaan kokonaan kieltää.
Periaatteessa lasten fyysinen kurittaminen on kielletty, mutta laillinen suoja ei ole yhtä vahva kuin Suomessa.
– Sosiaalivirkailijat voivat lain mukaan ottaa lapsen huostaan, jos tätä kohdellaan liian huonosti, mutta on hyvin korkea kynnys, että lastensuojeluvirkailijat siihen puuttuisivat tai että siitä kukaan ilmoittaisi, Mikkonen kuvailee.
Ruotsissa lapsia kohdellaan lempeästi
Ruotsissa lapsia kasvatetaan ehkä hieman rakastavammin ja sallivammin kuin Suomessa ja monissa muissa kulttuureissa, kertoo Suomen Tukholman suurlähetystön lehdistö- ja kulttuurivirkamiehenä työskentelevä Niina Hyrsky.
– Se näkyy halailuna ja pusutteluna, jota harrastetaan julkisilla paikoilla ehkä hieman enemmän kuin vaikkapa Suomessa, Hyrsky sanoo.
– Busseissa tai metrossa kun lapsiperheitä kuuntelee, niin hyvin usein sanotaan lapselle, että rakastan sinua ja olet tärkeä.
Hyrskyn mukaan Ruotsissa lapsia rangaistaan aika samalla lailla kuin Suomessakin eli lempeästi torumalla ja rauhoittelemalla.
Ruotsissa lasten fyysinen kurittaminen on paheksuttavaa ja täysin kielletty. Se kiellettiin lailla vuonna 1979.
Hyrsky kertoo, että lasten ruumiillinen kurittaminen ei ole ollut esillä julkisuudessa viime vuosina Ruotsissa. Maassa pidetään itsestään selvänä, että fyysisiä rangaistuksia ei harrasteta.
Hyrsky korostaa havainnoineensa ruotsalaisperheitä ja heidän kasvatusmetodejaan yksityishenkilönä.
Japanissa tuhmien tukka pölisee
Lapsen ruumiillinen rankaiseminen on kielletty Japanissa kouluissa. Kotioloissa tai esimerkiksi lastenkodeissa yksiselitteisestä kieltoa ei ole.
Muutama päivä sitten maailmalla [herätti huomiota tapaus](http://yle.fi/uutiset/metsaan_hylatyn_ja_kadonneen_japanilaispojan_tapaus_paattyi_onnellisesti/8927790), jossa vanhemmat jättivät pikkupojan rangaistuksena hetkeksi yksinään metsään. Poika hävisi, mikä käynnisti laajat etsinnät.
Japanissa lähes neljäkymmentä vuotta asunut suomalainen Raija Okuda kertoo, että lapsen jättäminen metsään oli hyvin poikkeuksellinen tapaus.
Okudan mukaan lapsia kuitenkin yhä kuritetaan. Kaupoissa näkee useinkin tukkapöllyjen antamista tottelemattomille lapsille.
– Aika isokin läimähdys saattaa tulla päähän, jos ei tottele. Pitemmälle menevää rangaistusta tai kuritusta ei enää näe. Ajat ovat muuttuneet.
Myös Suomen Tokion-suurlähetystössä työskentelevä Tokiko Horiuchi sanoo, että lapsia kasvatetaan Japanissa pääasiassa keskustelemalla ja opettamalla.
– Luulen, että Japanissa lapsia opetetaan olemaan enemmän hiljaa kuin Suomessa. Täällä on enemmän ihmisiä ja julkista liikennettä käytetään paljon.
Filippiineillä lapset suutelevat aikuisia kädelle
Filippiineillä ruumiillinen kuritus on yleistä, Manilassa asuva toimittaja Kirsi Crowley kertoo.
–Kodeissa pidetään kuria ja järjestystä. Niissä on tarkka perheen sisäinen hierarkia.
Noin puolet 2–15-vuotiaista lapsista on saanut ruumiillista kuritusta, YK:n lapsijärjestö Unicef kertoo. Tutkimuksen mukaan kuritus tarkoittaa yleensä nipistyksiä ja läimäytyksiä.
– Syynä voi olla esimerkiksi tottelemattomuus, pienemmän lapsen itkettäminen tai aikuisten keskeyttäminen, mitä pidetään erittäin huonona käytöksenä lapselle.
Suku on filippiiniläisille hyvin tärkeä, ja usein monta sukupolvea elää yhdessä. Lapsia kasvatetaan kunnioittamaan vanhempia ihmisiä. Tuttuja aikuisia kutsutaan sediksi ja tädeiksi, eikä vanhempia saa kutsua etunimellä.
– Esimerkiksi on kohteliasta, että lapsi tervehtiessä ottaa vanhemman ihmisen käden ja vie sen otsalleen siunauksen merkiksi tai suutelee sitä.
Crowleyn mukaan hierarkia ja tiukat käyttäytymissäännöt näkyvät Filippiineillä arjessa.
– Nuorison käytöstavat ovat erittäin ystävällisiä. Aikuiset ihmiset kuulevat nuorilta hyvin harvoin haistattelua tai huonoa käytöstä.
Useat kansainväliset järjestöt ovat kampanjoineet ruumiillisen rankaisemisen kieltämiseksi. Tähän mennessä kieltämiseen tähtäävät lakiehdotukset ovat kuitenkin juuttuneet senaatin pöydälle. Asenteet ovat kuitenkin muuttumassa. Noin 40 prosenttia vanhemmista kannatti ruumiillisen kurituksen kieltämistä vuonna 2010 tehdyssä mielipidekyselyssä.
Tulvat ja ohijuoksutukset ohi Kemijoki Oy:n vaikutusalueella
Permantokosken voimalaitoksella kuitenkin vielä ohijuoksutetaan, sillä Raudanjoen valuma-alue varastoi ja purkaa tulvavesiä hitaasti.
Kevättulvat ovat päättyneet  Kemijoki Oy:n vaikutusalueella. Kemijärven osalta tulvan katsottiin päättyneeksi viime perjantaina ja muualla Kemijoki Oy:n vaikutusalueella viikonlopun aikana. Viikko sitten Kemijärven tulovesien määrä alitti 500 kuutiota sekunnissa.
Kemijoki-yhtiö lopetti ohijuoksutukset viikonlopun aikana kaikilla yhtiön voimalaitoksilla Permantokoskea lukuun ottamatta. Raudanjoen valuma-alue on muuta Kemijoen vesistöä järvisempää, joten se varastoi ja purkaa tulvavesiä hitaammin. Siitä syystä Permantokoskella ohijuoksutetaan hieman pitempään.
Tulva pysyi maltillisena koko kevään
Kevään lumen vesiarvomittausten perusteella tulva olisi voinut olla 10-15 % keskiarvoa suurempi, mikäli tulvan alkuvaiheen sadanta olisi ollut tavanomaista. Vesiarvojen perusteella toteutuneeseen tulvaan verrattuna mahdollisuuksia olisi ollut suurempaankin tulvaan. Alueella pitkään jatkunut lämmin kausi sulatti lunta ja jäätä nopeasti.
Toukokuu oli sateiden osalta keskimääräinen. Sateet ajoittuivat tulvan loppujaksolle siten, että lumet olivat suurelta osin ehtineet sulaa. Lisäksi kevään edetessä kasvillisuus alkoi tulla esiin, mikä osaltaan sitoi sadevettä ja piti tulvavirtaamat kurissa. Sateiden vaikutukset vain hieman pitkittivät tulvaa, eivätkä nostaneet huomattavasti veden virtaamaa tai pintaa.
Kaksi henkilöä kuoli rekan ja henkilöauton törmäyksessä Luumäellä – paperirullat levisivät tielle
Henkilöautossa matkustaneet kaksi henkilöä kuolivat rekan ja henkilöauton rajussa törmäyksessä kuutostiellä Luumäellä.
Onnettomuus sattui Somerharjussa, muutamia kilometrejä Luumäen taajamasta Kouvolan suuntaan. Kouvolasta päin tullut puoliperävaunullinen rekka törmäsi Lappeenrannan suunnasta tulleeseen henkilöautoon, jolloin molemmat autossa olleet menehtyivät välittömästi.
Rekka ajautui törmäyksessä vastaantulevan liikenteen puolelle ojaan. Samalla lastina olleita paperirullia levisi maantielle ja ojaan.
Rekassa olleet kaksi henkilöä loukkaantuivat lievästi ja ensihoito tarkasti heidän vammansa paikan päällä.
Onnettomuuden takia kuutostie oli kokonaan suljettu yli tunnin ajan. Toinen ajokaista saatiin avattua kello 18.30 jälkeen, mutta raivaustöiden takia liikenne ruuhkautuu pitkälle iltaan. Paikalle saapuu illan aikana nostokalustoa, jolla useita tuhansia kiloja painavat paperirullat ja puoliperävaunu saadaan siirrettyä pois ajokaistalta.
Onnettomuuden takia kuutostielle syntyi useiden kilometrin pituinen autojono. Poliisi ohjaa liikennettä yhdellä kaistalla.
Saavatko venäläiset yleisurheilijat kilpailla Riossa? – "En elä toiveiden maailmassa"
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach on kommentoinut viime aikojen dopinguuutisia.
Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja Thomas Bach sanoo haluavansa ottaa kiinni niin monta dopingia käyttävää urheilijaa kuin mahdollista ennen Rion olympialaisia. Bachin mukaan he ovat uudistaneet testiohjelmia sen takia.
– Olemme tehneet ratkaisevia tekoja. Emme epäröi rangaista kaikkia meidän kosketuksessa, Bach latasi KOK:n johtokunnan kokouksen jälkeen Sveitsissä.
Uusien tekojen ytimessä ovat Pekingin ja Lontoon olympialaisten uusintatestit. Niissä on kärynnyt jo 53 urheilijaa.
Venäjä on jo aiemmin kertonut, että 14 maan urheilijaa on osallisena. Aiemmin Venäjän yleisurheiluliitto suljetttin pois kansainvälisistä kilpailuista valtiojohtoisen dopingin takia. Kansainvälinen yleisurheiluliitto keskustelee 17. kesäkuuta, aikooko se päästää Venäjän mukaan uudelleen kisoihin ja erityisesti Rion olympialaisiin.
Kun Bachilta kysyttiin, toivooko hän Venäjän yleisurheilijoiden pannan purkamista, hän ei lähtenyt spekuloimaan.
– En elä toiveiden maailmassa, Bach vastasi.
Häkämies uskoo sopimuksen syntyyn –  EK:n hallitus hyväksyi sopimuksen 
EK:ssa uskotaan, että kilpailukykysopimus kuroo eroa kiinni kilpailijamaihin. AKT:n poisjäänti harmittaa edelleen toimitusjohtaja Jyri Häkämiestä.
Elinkeinoelämän keskusliitto hyväksyy kilpailukykysopimuksen. Elinkeinoelämän keskusliiton hallitus hyväksyy kilpailukykysopimuksen, jos Metalliliitto on siinä mukana.  
– Suomi tarvitsi tämän sopimuksen. Sen myötä otetaan askel oikeaan suuntaan ja näitä askeleita tarvitaan lisää. EK:n hallitus katsoi, että sopimuksen kattavuus on riittävä, arvioi EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
EK:n mukaan palkkojen nollakorotukset vuodelle 2017 kurovat kiinni eroa kilpailijamaihin ja antavat yrityksille työrauhan. EK:n mukaan hallituksen esittämät veronalennukset ovat tärkeitä kotimarkkinoiden ostovoiman kannalta.
Häkämiestä harmittaa, että Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT jää sopimuksen ulkopuolelle.
Kilpailukykysopimuksen myötä paikallinen sopiminen lisääntyy aloilla, jotka kattavat yli 85 prosenttia EK:n jäsenyritysten työntekijöistä.
Jalkapallonaisille murskavoitto EM-karsinnassa ja vahva ote lopputurnauspaikasta
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue teki kauniita osumia EM-karsintaottelussa ja kaatoi Irlannin maalein 4-1 (2-0) Valkeakoskella.
Suomi hallitsi ensihetkien jälkeen palloa ja sai painetta sopivasti vastustajan maalille. Adelina Engmanilla oli loistopaikka avausmaaliin Jenny Danielssonin ja Linda Sällströmin esitöistä 13. minuutilla, mutta laukaus sujahti kakkoskerrokseen yli puolityhjän maalin. 
Irlannin paras paikka avauspuoliajalla lähti Megan Connollyn lapikkaasta, jonka vaaralliinen laukaus rangaistusalueen rajan ulkopuolelta sujahti täpärästi yläriman yli 29. minuutilla. 
Reilu puolen tunnin pelin jälkeen maalivahti Tinja-Riikka Korpelan pystyavaus pohjusti tilanteen, josta Suomi värkkäsi komeiden syöttöjen jälkeen 1-0-johdon. Tuija Hyyrynen lähetti pallon eteenpäin, josta nopean Linda Sällströmin tarkka syöttö maalin eteen tavoitti Emmi Alasen pään maalin arvoisesti. 
Viisi minuuttia ennen taukoa Helmareiden johto vaihtui jo 2-0:aan. Hyyrysen tarkka keskitys leijaili millintarkasti Jenny Danielssonille ja nätti sisäsyrjä ohjaus heilutti Irlannin maaliverkkoa toistamiseen. 
Kuikka ja Sällström osuivat toisella puoliajalla
Toisen puoliajan alussa maalivahti Korpela pelasti rohkealla vastaantulollaan Irlannin läpiajon. Emmi Alasen oikea-aikainen taustajuoksu ja maltti loivat pohjan 3-0-maalille. Avopaikalle päässyt Natalia Kuikka sai käytännössä juosta pelivälineen maaliin kaikessa rauhassa. 
Irlanti kavensi 1-3:een 76. minuutilla, kun Stephanie Roche puski kaukaa näyttävän lohdutusosuman. Danielssonin hieno esityö päästi Linda Sällströmin maalintekoon 87. minuutilla. Täysosuma oli Sällströmille maajoukkueuran 28:s. 
Lohkokärki Espanja on kerännyt kuudesta pelistä täydet 18 pistettä. Suomella on kasassa viidestä ottelusta kaksitoista pistettä, ja kun kuusi lohkokakkosta pääsee EM-lopputurnaukseen, niin Helmareiden asema näyttää juuri nyt erinomaiselta. Suomi kohtaa ensi tiistaina Portugalin Helsingissä. 
"Mom, I'm fine" – maailmanmatkaajan yltiösöpö Instagram-tili helpottaa äidin huolta pojastaan
Maailmanympärimatkalla yhteydenpito kotona olevaan perheeseen voi ajoittain olla haastavaa. Onneksi on Instagram.
Matkailu avartaa! Mutta vaikka olisi kuinka päräyttävissä maastoissa ja eksistentiaalisissa tunnelmissa, on olennaista ilmoittaa vanhemmille olevansa kunnossa.
Juuri näin toimii belgialainen 27-vuotias **Jonathan Quiñonez**, joka on tehnyt tätä tarkoitusta varten Instagram-tilin [momimfine](https://www.instagram.com/momimfine/) eli Mom, I'm fine – Äiti, olen kunnossa. Quiñonez julkaisee tilillä muutamien päiven välein kuvan, joissa jokaisessa näkyy vanhempia huojentava teksti &quot;Mom, I'm fine&quot;
Quiñonez kertoo [TheLADbiblelle](http://www.theladbible.com/articles/lad-drops-everything-to-travel-the-world-assures-mother-he-s-safe-with-mom-i-m-fine-sign-270516), että hän irtisanoutui työstään ja myi autonsa, jotta pääsisi lähtemään matkalle ympäri maailmaa.
Quiñonez ensimmäinen kohde oli Kuuba, jossa hänellä oli kuitenkin hankaluuksia saada yhteys vanhempiinsa.
Syntyi ajatus Instagram-tilistä, jonka avulla voi vaivattomasti kertoa olevansa aivan ok.
Kuvista päätellen kunnossa oleminen on kehno arvio siitä, kuinka Quiñonezilla. Vaikuttaisi siltä, että hänellä menee erittäin, erittäin mukavasti.
Tyylikästä.
**Lue myös:**
**[Professori ratkoi matemaattista yhtälöä lentokoneessa – epäiltiin käsialansa vuoksi terroristiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263781)**
**[Lentoyhtiön mainio sosiaalinen koe: tarjoaa ilmaiset lentoliput, jos matkustajat päättävät matkakohteen yksimielisesti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262264)**
Sähköä tulee pilviselläkin säällä – Lomakylän aurinkovoimala maksaa itsensä muutamassa vuodessa
Pala peltoa ja muutama katonlape tuottavat päiväsaikaan kohtalaisen ison matkailuyrityksen kaiken sähkön Punkaharjun Vuoriniemessä. Pellolla ja kolmen huvilan katolla on yhteensä reilut 300 neliömetriä aurinkopaneeleita.
Tynkkylän Lomaniemessä matkailukäytössä on iso päärakennus ja neljätoista vuokrattavaa huvilaa. Kun aurinko paistaa, tuottaa runsas kolmesataa neliömetriä aurinkopaneelia kaiken niiden tarvitseman sähkön. Kesällä vain öisin sähköä pitää ostaa.
– Pellolla on aurinkopaneeleita 140 neliömetriä ja kolmen huvilan katoilla reilusti toinen mokoma lisää, yhteensä reilut 320 neliötä. Optimaalisissa oloissa aurinkovoimala tuottaa sähköä 50 000 watin teholla, kertoo tilaa isännöivä Jukka Heikkonen.
Lokakylässä kului ennen aurinkovoimaa sähköä 200 000 kilowattituntia vuodessa.  Kymmenessä kuukaudessa aurinkopaneelit ovat jauhaneet 26 000 kilowattituntia.
– Vuoden päästä nähdän todellinen säästö, sillä paneeleita on tullut keväällä vielä  ja saatamme laittaa niitä vieläkin lisää, Jukka Heikkonen pohtii.
Perinteisempikin energian lähde käytössä
– Puuta käytetään mökeissä takoissa, ja tässä ravintolan puolella myös leivinuunissa. Yli 100 pinokuutiometriä menee polttopuuta vuodessa. Talvella puuta palaa paremmin. Tosin aurinkopaneelien teho on parhaimmillaan aurinkoisina pakkaspäivinä, kertoo eläketyöläiseksi itseään kutsuva vanhempi yrittäjä Arto Heikkonen.
Heikkosten aurinkoenergiahankkeeseen neuvoa on saatu Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta. Sähkön lisäksi syntyy myös mainosarvoa, kun asiakkaat arvostavat ekologista toimintaa.
– Onhan tämä ollut aika iso investointi. Sähköä kuluu kuitenkin aika paljon vuodessa. Aurinkovoimajärjestelmä on ollut käytössä vasta alle vuoden, mutta uskoisin, että viidessä kuudessa vuodessa se maksaa itsensä takaisin, arvioi Jukka Heikkonen insinöörin opeillaan.
Helppo perustaa ja huoltaa
Aurinkosähkön käyttöönotto ei edellyttänyt juurikaan muutoksia lomayrityksen sähköjärjestelmään. Myös huollon tarve on vähäinen.
– Sähköjärjestelmä on ihan samanlainen kuin esimerkiksi omakotialueilla tai muissakin lomakylissä. Kaapeloinnit ovat maan alla. Mökeissä on sähkökeskukset ja muutama mittauspiste. Mitään muutoksia ei ole tarvittu, vaan lämmitys ja muut järjestelmät toimivat ihan perinteisesti.
Sähköä Tynkkylän Lomaniemeen edelleen ostetaan silloin kun aurinko ei tarpeeksi paista. Mutta suunta voi kääntyä myös tosin päin.
– Aurinkosähköjärjestelmässä on inverttereitä, jotka säätävät ja tasaavat toimintaa. Paneelien tuottama energia koetetaan käyttää mahdollisimman tarkkaan. Jos kaikkea ei saada käytetyksi, niin sitten se menee paikallisen sähköyhtiön verkkoon, Jukka Heikkonen kertoo.
Heikkosten kokemuksen mukaan aurinkovoima säästää myös perheyrityksen työvoimaa.
– Näissä ei ole mitään liikkuvia osia, ei lämpöpumppuja eikä muutakaan vikaherkkää. Ukkossuojauksetkin ovat hyvät. Se helpottaa jokapäiväistä työtä, kun ei tarvitse käyttää aikaa järjestelmän ylläpitoon, Jukka Heikkonen kiittelee.
Tuulimyllyä Heikkosilla ei sentään ole, ei ainakaan vielä.
Kulttuuri vai politiikka? Kunnallispoliitikon elämän eväät tulevat taiteen maailmasta
Kulttuuria, politiikkaa ja vielä yksi uusi vaihde. Näin Vesa Kaikkosen elämä on edennyt ja etenee. Kenkkumaiseksikin itseään luonnehtiva mies pitää positiivista asennetta elämään tärkeänä.
Kulttuuri vai politiikka? Kysymys on Kajaanin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Vesa Kaikkoselle vaikea, sillä takana on pitkä näyttelijän ura.
– Ne on aika tavalla samalla viivalla. Tietysti kulttuuri ja taide on se, joka ihmisenä kehittää ja antaa meille elämän eväitä, miettii puheenjohtajan tuolissa, Kajaanin kaupungin valtuustosalissa istuva mies.
Politiikka on Kaikkosen sydäntä silti hyvin lähellä.
– Politiikalla säädellään sitä, miten ihmiset elävät tässä yhteisössä.
"En koe olevani ikäloppu"
Kulttuurin saralta muistoja ja kohokohtia Kaikkosen elämän varrelta löytyy useita.
– 70-luvulla Kajaanin kaupunginteatterin Matti Pulkkisen romaanista tehty näytelmä, joka kertoi yhteisön hajoamisesta – se oli hieno saavutus.
Politiikalla säädellään sitä, miten ihmiset elävät tässä yhteisössä.
Vesa Kaikkonen ei vielä osaa sanoa, tuleeko tulevaisuudessa valloitettua uusia aloja.
– Odotan vielä uutta vaihdetta. En koe olevani ikäloppu. Koen, että olen nuori, poikamainen ja iloinen. Minulla on positiivinen asenne elämään.
– Olenhan minä kenkkumainen ihminen myös. Olen hirveän kriittinen ja vaativainen. Varsinkin älyllisen ajattelun suhteen, Kaikkonen naurahtaa.
Kaikkonen on valittu viidenkymmenen kaikkien aikojen aktiivisimman kainuulaisen joukkoon Kajaanin Nuorkauppakamarin [yleisöäänestyksessä](http://yle.fi/uutiset/50_aktiivisinta_kainuulaista_valittu__haku_onnistui_todella_hyvin/8598146). Yle Kajaani esittelee valitut vuoden 2016 aikana.
Tulvat nostivat pariisilaisten huumorin pintaan: Seinessä nähty niin Loch Nessin hirviö kuin Saddamkin
Twitter pursuaa piloja veden valtaamasta kaupungista.
Seinen pinnan vääjäämätön nouseminen on nostanut pintaan myös pariisilaisten huumorintajun.
Sosiaalisessa mediassa liikkuu kuvia ja videoita tulvivasta kaupungista. Niissä seikkailee joukko tuttuja hahmoja – Loch Nessin hirviöstä Beatlesiin ja Saddam Husseiniin.
Monissa twiiteissä myös esitellään veden valtaamassa kaupungissa tarvittavaa välineistöä: korkkariräpylöitä, sukelluslaseja ja tietysti kanootteja.
Olympiavoittaja kärysi suositusta piristeestä – käytetään laihdutuslääkkeenäkin 
Jamaikalainen Nesta Carter kärysi Reutersin mukaan metyyliheksaaniamiinista, joka on dopingtestaajille kovin tuttu.
Jamaikalainen olympiavoittaja Nesta Carter on jäänyt uutistoimisto Reutersin mukaan kiinni metyyliheksaaniamiini-nimisestä piristeestä. Metyyliheksamiinia löytyy usein ravintolisistä.
Se voi Suomen antidopingtoimikunnan mukaan lisätä henkistä ja ruumiillista suorituskykyä. Sitä käytetään myös apuna laihdutukseen. 
Kansainvälinen antidopingtoimisto kielsi metyyliheksaaniamiinin vuonna 2004. 
Viiden viime vuoden aikana se on aiheuttanut dopingtesteissä maailmanlaajuisesti eniten piristepositiivisia löydöksiä. Edellisen kerran se nousi suuresti otsikoihin Sotshin talviolympialaisissa vuonna 2014. Siitä jäi Sotshissa kiinni kolme urheilijaa. 
Metyyliheksaaniamiinin myynti on kielletty Suomessa terveyshaittojen takia. Se on vaikuttanut haitallisesti muun muassa sydämen ja aivojen toimintaan ja on aiheuttanut myös kuolemia.
Carter juoksi Pekingin olympialaisissa 2008 Jamaikan pikaviestijoukkueessa, joka voitti olympiakultaa. Jos Carterin B-näyte on positiivinen, saattaa Jamaika ja Carter menettää kultamitalin. Pikaviestijoukkueessa juoksi myös Usain Bolt. Hän voitti Pekingissä peräti kolme kultaa, joista hän voi siis nyt menettää yhden.
Moto2:ssa traaginen päivä: Salom kuoli vammoihinsa 
Moto2-luokan harjoituspäivä sai traagisen käänteen, kun espanjalainen Luis Salom kaatui ja kuoli saamiinsa vammoihinsa. 
Espanjalainen ratamoottoripyöräilijä Luis Salom on kuollut. Salom kaatui Espanjan MM-osakilpailun harjoituksissa ja menehtyi saamiinsa vammoihin. Moto2-luokassa ajanut Salom menetti pyöränsä hallinnan Barcelonan radalla.
Kaatuminen tapahtui radan 12. mutkassa. Salom paiskautui kovalla vauhdilla radan reunavalliin. Hänet vietiin sairaalaan leikattavaksi, mutta leikkaus ei enää auttanut. Salom oli kuollessaan 24-vuotias.
Luis Salom debytoi MM-sarjassa kaudella 2009. Vuonna 2012 espanjalainen ajoi Moto3-luokassa MM-hopealle ja vuonna 2013 MM-pronssille. Salom siirtyi kaudella 2014 Moto2-luokan kuljettajaksi.
Salom on ensimmäinen ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa kuollut ajaja sitten vuoden 2011. Italialainen Marco Simoncelli menetti henkensä viisi vuotta sitten Malesian MM-osakilpailussa.
Venäjältä lähetetään ystävyyden tukki jokea pitkin Suomeen
Yhteistyön ja ystävyyden tukiksi nimetty juhlatukki aloittaa lauantaina matkansa Venäjän Karjalasta kohti Pohjois-Karjalaa. Reilut kolme metriä pitkään tukkiin on kaiverrettu Suomen ja Venäjän vaakunat. Suomen puolella tukkiin kiinnitetään tutkapanta, jotta sen kulkua voi seurata.
Tänä vuonna tulee kuluneeksi kuusikymmentä vuotta sodanjälkeisten uittojen alkamisesta Lieksanjoessa. Juhlavuoden kunniaksi matkaan lähtee juhlatukki Venäjän Karjalan Lenderystä. Tukki  lähetetään matkaan juhlallisin menoin lauantaina. Se kulkee Lieksanjoen vanhaa uittoreittiä pitkin.
Valtakunnan rajan tukki ylittää suunnitelmien mukaan maanantaina. Suomen puolella tukkiin kiinnitetään tutkapanta, ja sen jälkeen tukin matkaa voi seurata [Pielisen Messujen nettisivun](http://www.pielisenmessut.fi/) kautta.
Yhteistyön ja ystävyyden tukkia saattavat vuorollaan monet yritykset ja yhdistykset, muun muassa Stora-Enso, Metsähallitus, Rajamieskilta sekä Lieksan Loiske. Virallinen tukin vastaanottotilaisuus järjestetään Pielisen Messujen yhteydessä Lieksassa lauantaina 11. kesäkuuta.
Djokovic jyräsi finaaliin - Murray sunnuntain vastustajaksi 
Serbialainen Novak Djokovic ja britti Andy Murray kohtaavat sunnuntaina tenniksen Ranskan avointen miesten finaalissa. 
Serbialainen Novak Djokovic jatkoi vakuuttavia esityksiään tenniksen Ranskan avoimissa. Turnauksen ykköseksi sijoitettu Djokovic jyräsi välierissä itävaltalaisen Dominic Thiemin 6-2, 6-1, 6-4.
Turnaus huipentuu sunnuntain loppuotteluun, jossa Djokovic ottaa mittaa toiseksi sijoitetusta britistä Andy Murraysta. Murray nujersi perjantain välierissä sveitsiläisen Stan Wawrinkan 6-4, 6-2, 4-6, 6-2.
Ranskan avoimet ovat ainoa tenniksen Grand Slam -turnaus, jonka voittoa Djokovic ei ole päässyt juhlimaan. Sunnuntaina Djokovic saa oivan tilaisuuden paikata tämä puute ansioluettelostaan.
\- Turnaukseni ei alkanut sillä tavalla kuin olin toivonut, mutta pelasin tänään turnauksen parhaan otteluni. Pelasin joissakin palloissa parasta tennistäni, Djokovic totesi.
Djokovic ja Murray ovat kohdanneet kuusi kertaa Grand Slam -turnausten loppuotteluissa. Djokovic on voittanut neljä kohtaamista ja Murray on vienyt voiton kahdesti.
**[Suorat lähetykset Yle Areenassa](http://yle.fi/urheilu/suorat)**
Porin keskustassa savun hajua – Kirjurinluodon vieressä palaa autiotalo
Palokunta sammuttaa palavaa rakennusta Polsanluodossa Kirjurinluodon vieressä. Rakennus tuhoutuu maan tasalle.
Porissa palaa rakennus Kirjurinluodon vieressä Polsanluodossa. Savu kulkeutuu keskustan suuntaan.
Palokunta sai paikalle hälytyksen ennen iltakuutta. Palomestari Petri Vallin sanoo, että rakennus oli autio, vanha hirsirakennus. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
– Syttymissyystä ei ole tarkempaa tietoa. Tämä on nuorison suosima kokoontumispaikka. Ympäristössä näkyy vanhoja nuotioita, Vallin sanoo.
Pieni Polsanluoto sijaitsee hieman Kirjurinluodosta länteen päin Raumanjuovan varrella. Luotoon pääsee siltaa pitkin.
Kuinka paljon palkansaajille on luvassa veronalennuksia? Katso EK:n tiedotustilaisuus suorana Ylen verkkosivuilla
Pitkä ja monivaiheinen uurastus kilpailukykysopimuksen solmimiseksi on viimein päättymässä.
Kilpailukykysopimusneuvottelut olivat pitkään pattitilanteessa. Iltapäivällä kabineteista tuprusi kuitenkin valkoista savua, kun Metalliliitto ja Teknologiateollisuus ry pääsivät sopuun työajan pidentämisestä.
Teknologiateollisuus on jo osaltaan hyväksynyt sopimuksen. Sen sijaan Metalliliiton hallitus käsittelee asiaa vielä tänään, jonka jälkeen se viedään vielä valtuustoon, joka kokoontuu ensi perjantaina. Liiton puheenjohtaja Riku Aalto aikoo kuitenkin suositella neuvottelutuloksen hyväksymistä.
Kuinka moni liitto on nyt mukana kilpailukykysopimuksessa? Paljonko palkansaajille on luvassa veronalennuksia? Muun muassa nämä asiat selvinnevät Elinkeinoelämän keskusliiton tiedotustilaisuudessa.
Yle näyttää EK:n tiedotustilaisuuden suorana Yle Areenassa.
Yhdysvaltain hävittäjät aloittivat taistelulennot Isisin kohteisiin lentotukialukselta Välimereltä
Kyseessä on ensimmäinen kerta 13 vuoteen, kun Yhdysvallat tekee hyökkäyksiä Lähi-itään lentotukialukselta Välimereltä.
Yhdysvaltain hävittäjät ovat tehneet taistelulentoja terroristijärjestö Isisin kohteisiin Välimerellä sijaitsevalta lentotukialukselta, kertoo Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon. Se ei kerro, mitä kohteet olivat, eikä sitä, sijaitsivatko ne Syyriassa vai Irakissa.
Tämä on ensimmäinen kerta 13 vuoteen, kun Yhdysvallat tekee hyökkäyksiä Lähi-itään lentotukialukselta Välimereltä. Edellisen kerran niitä tehtiin, kun Irakin sota alkoi vuonna 2003.
Hävittäjät nousivat matkaan lentotukialus USS Harry S Trumanilta. Se on ajanut Välimerelle Suezin kanavan kautta.
Kuvagalleria: Rakkautta pellolla ja kesäkuun kukkatulva
Kesäkuun alkupäiviä on sävyttänyt monin paikoin helteinen sää. Kuluneen viikon sääkuviin on tallennettu muun muassa kukkaloistoa ja huikeita aurinkohetkiä.
Yle Jyväskylä julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että nettisivuillaan.
Sääkuvien lähettämistapa on muuttunut ja kuvat lähetetään sähköpostin sijaan nykyään suoraan verkkosivun kautta.
Ethän lähetä uusia kuvia enää tämän artikkelin lähetä-painikkeella, vaan laita ne tulemaa [täältä](http://yle.fi/uutiset/otitko_sykahdyttavan_saakuvan__tasta_lahetat_sen_kaikkien_ihailtavaksi/8927204).
Tämä studio Lahdessa tekee jättiosan Suomen listamusiikista – vierailimme MGI:n hittitehtaalla
MGI:n luotsaaman levy-yhtiön studiolla ollaan ylpeästi lahtelaisia altavastaajia ja laitetaan artistitkin keittämään kahvia.
Toimiston ikkunasta näkee Harjun alakoulun pihalle. Studio taas on kerrostalokämpän pienen makuuhuoneen kokoinen. Siistissä asunnossa on lisäksi kokoushuone ja keittiö. Glamour siintää jossain kaukana, vaikka menestyksestä muistuttavat seiniä koristavat kulta- ja platinalevyt.
Lahden keskustassa sijaitsevassa vanhassa arvorakennuksessa työstetään Suomen kuunnelluimpia biisejä. Tuottaja **MGI:n** eli **Henri Lanzin** isännöimän M-Eazy Musicin tiloissa tuotettu musiikki nousee lähes poikkeuksetta soittolistoille ja striimauspalveluiden kärkeen. MGI:n kädenjälki näkyy **[Nikke Ankaran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/nikke%20ankara)** uusissa räppihiteissä, **Cheekin**klassikkobiiseissä ja **[Robinin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/robin)**energisissä kappaleissa.
Itse asiassa lista artisteista, joiden kanssa MGI ja M-Eazy Music ovat työskennelleet, tuntuu loputtomalta. Täällä on tehty **[JVG](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/jvg)**:n _Takajeejee_-biisin läppiä, **[Tippa-T](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tippa%20t)**:n _Mehu_-hitin biittejä ja **[Olavi Uusivirran](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/olavi%20uusivirta)** kitarariffejä.
\- Eilen täällä oli äänittämässä **[Teflon Brothers](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/teflon%20brothers)**. He tekivät sitä Rion Olympialaisten kannatusbiisiä, M-Eazy Musicin A&amp;R ja Liven toimitusjohtaja **AJ Saarela** kertoo.
Saarela päätyi musabisnekseen, kun hän alkoi vuonna 2009 kiertää räppäri **Asteen**kanssa keikkalavoja tämän tuplaajana ja DJ:nä. Nykyään hän pyörittää MGI:n kanssa yhtä Suomen tärkeimmistä studioista.
Lahtelainen altavastaaja
Miten Lahdesta tuli näin merkittävä hittibiisien musakaupunki? Täällä on tehty koko Suomen sekoittavaa punkkia ja rokkia **Tehosekoittimen** ja **Apulannan**kulta-ajoista lähtien, mutta nykyään Lahteen viitataan lähinnä hip hop -kaupunkina. M-Eazy Musicin studio on iso osa Lahden räppileimaa, ja MGI:n soundi on sen ytimessä.
MGI on yksi Suomen tunnetuimmista tuottajista, ellei tunnetuin. Tänä vuonna Emma-gaalassa Vuoden tuottaja -palkinnon saaneen musiikintekijän nimi muistetaan ulkomaillakin.
Tälläkin hetkellä MGI on työ- ja lomamatkalla Yhdysvalloissa, vaikka nykyään tuottaja asuu suomalaisten työkavereidensa tapaan Lahdessa. Kaverusten levy-yhtiö M-Eazy Music toimii samoissa tiloissa äänitysstudion kanssa. Yhtiön tallissa luovat uraa nouseva poppari **[Evelina](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/evelina)**, räppärit Nikke Ankara ja **[Tuomas Kauhanen](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tuomas%20kauhanen)** sekä nuori **[Ollie](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ollie)**.
Vaikka kaikki levy-yhtiön artisteista eivät ole syntyperäisesti lahtelaisia, yhtiö on silti ylpeästi lahtelainen.
\- Levy-yhtiön tyypeistä ollaan kaikki oikeastaan lahtelaisia, vaikka on jengi muuallakin asunut. Pidetään Lahden lippua korkealla, Saarela sanoo.
"Lahdessa on myös aika huonot mahdollisuudet nuorille duunaa yhtään mitään."
Tuottajilla on ollut sormensa pelissä monen lahtelaisen artistin musiikissa, ja se näkyy myös tämän hetkisessä tilanteessa. Saarela kertoo, että M-Eazy Music saa paljon demoja lahtelaisilta nuorilta. Saarelan mukaan Lahdella on musiikkipiireissä altavastaajan asema, joka kannustaa yrittämään entistä kovempaa.
\- Täällä on myös aika huonot mahdollisuudet nuorille duunaa yhtään mitään. Ne hengailee vaan ostarilla. Jos joillakin on ollut mielikuvitusta ja kiinnostusta musiikkiin, he on pystyneet panostamaan siihen täysillä, Saarela pohtii.
Onko listoilla jo liikaa MGI:n soundia?
Hip hopista on tullut valtavirtaa, ja usein nykyrapissa soivat monen mielestä jo hieman liiankin tutut elektroniset taustat. MGI on musiikkityylin kehittymiseen Suomessa vahvasti osasyyllinen.
Miten voi olla mahdollista, että niin paljon suomalaista listahittimusiikkia kulkee näiden lahtelaisten tilojen lävitse? Saarelan mukaan suurin syy on guru itse, MGI.
\- Henkka (MGI) on iso osa meitä, sillä hän saa valtavasti työtarjouksia myös isoilta levy-yhtiöiltä. Hänen ammattitaitoonsa luotetaan, ja se on hieno juttu.
Onko hyvä, että niin monissa hittibiiseissä kuuluu MGI:n studion työnjälki? Eikö ole tylsää, kun kaikki kuulostaa tientynlaiselta? Saarela ei ala puida syitä ja seurauksia sen suuremmin.
\- Siinä on hyvät ja huonot puolensa. Siitä voi meidän osalta syyttää Henkkaa ja hänen lukuisia työtarjouksiaan. Jos ajattelee kansainvälisesti, niin yhdessä vaiheessa kaikki radiossa soinut musiikki oli ruotsalaistuottaja **Max Martinin** käsialaa, Saarela pohtii.
"Me halutaan tehdä tietoisesti mainstreamia, kaupallista."
Max Martin tunnetaan parhaiten **Britney Spearsin**, **Backstreet Boysin** ja **Pinkin** tuottajana.
M-Eazy Musicin tiloissa tehdään varta vasten listahittejä, häpeilemättä. Musiikki suunnataan suurelle yleisölle, ja valtavirtaisuus on itse asiassa tavoitteena yhteistyöprojekteille.
\- Emme ole lähteneet kaikkiin projekteihin mukaan. Fiilistelemme paljon muutakin kuin mainstream-musiikkia, mutta tätä haluamme tehdä, Saarela kertoo.
Yhtiön omista artisteista pyritään kasvattamaan omissa genreissään Suomen isoimpia nimiä. Tarkoituksena on myös nousta Suomen suurimmaksi pienlevy-yhtiöksi heti kansainvälisten jättiläisten Sonyn, Warnerin ja Universalin vanaveteen.
\- Me halutaan tehdä tietoisesti mainstreamia, kaupallista. Haluamme, että Suomen kovimmat artistit tulee meiltä. Lisäksi tahdomme, että jokainen artisteistamme tekisi pitkän uran, mikä on nykyään yhä vaikeampaa, Saarela sanoo.
Suomalaiset rakastavat suomalaista musiikkia
Naapurimaassamme on tehty hittejä aina. Saarelan mainitsema Max Martin on vain yksi Ruotsin huipputuottajista. Nykyään kansainvälisiä ja ruotsalaisia listoja hallitsevat muun muassa **[Avicii](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/avicii)**ja Axwell.
Mutta kyllä Suomessakin alkaa olla musiikintekijöitä, jotka pystyvät samaan.
MGI asui pitkään Yhdysvalloissa, jossa hän työsti musiikkia muun muassa **[Justin Bieberille](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/justin%20bieber)** ja **50 Centille**.
Kotimaisella musiikilla menee tällä hetkellä Saarelan mukaan kovempaa kuin koskaan. Saarela on seurannut tilannetta muissa maissa, ja Suomi erottuu hänen mukaansa edukseen.
\- Suomen lisäksi Ruotsissa ja Ranskassa kotimaisella musiikilla menee listoilla yhtä lujaa.
Vaikka MGI:n luotsaamalla studiolla tehdään hittejä suomalaiseen makuun, kansainvälinen ote on kuitenkin vahvasti läsnä. Kunnianhimoinen MGI haluaa, että biisien tuotanto kestää kansainvälisen vertailun.
"Harvoja meidän biiseistä miksataan tai masteroidaan Suomessa."
Lahden studiossa hiotaan biisejä ja äänitetään musiikkia, mutta ei kaikkea kuitenkaan vielä tehdä kotimaan rajojen sisällä. Osa MGI:n studion kansainvälisestä soundista syntyy edelleen ulkomailla.
\- Harvoja meidän biiseistä miksataan tai masteroidaan Suomessa. MGI:llä on esimerkiksi yksi luottojäbä Tanskassa, joka hoitaa näitä hommia, Saarela kertoo.
Pienessä lahtelaisstudiossa on kuitenkin omat hyvät puolensa. Arki rullaa sujuvasti, kun studiossa soi musiikki ja paperihommat hoituvat toimistohuoneessa. Kotoisassa ympäristössä artistit pääsevät musanteon ohessa usein myös vähän toisenlaisiin hommiin.
\- Me oikeastaan odotetaan, että meidän nuoret biisintekijät tulee tänne keittämään meille kahvia. Onneksi esimerkiksi Olli ja Nikke käy täällä aika ahkerasti, niin ne voi komentaa keittiön puolelle, Saarela kertoo.
_YleXPop järjestetään tänä vuonna Lahdessa lauantaina 4. kesäkuuta. Ilmaistapahtumassa esiintyy muun muassa Nikke Ankara. Tsekkaa YleXPopin aikataulut ja lisätiedot [täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)_
**Lue myös:**
[Punk-aallosta Suomen rap-pääkaupungiksi: näin Lahdesta tuli omaehtoinen musakaupunki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263695)
[YleXPop lähestyy: Näistä syistä Nikke Ankara hurmaa kotikentän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264025)
[Monelta Benjamin esiintyy? Riittävätkö rahani? Tsekkaa kaikenkattava tietopaketti YleXPopiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264247) 
Kullankaivuuta esittelevä reitti tehdään Lemmenjoelle
Ensi vuonna avattavalla reitillä esitellään kullankaivajia, geologiaa, kullankaivuun menetelmiä sekä kullankaivuun historiaa.
Lemmenjoen kansallispuistoon tehdään alueen historiallista ja nykyistä kullankaivuuta esittelevä reitti. Euroopan maaseudun kehittämisen maaseuturahaston tuella sekä Metsähallituksen luontopalvelujen, Inarin kunnan, Lapin kullankaivajain liiton ja Kultamuseon yhteistyöllä avattavasta reitistä tulee 30 kilometriä pitkä.
Kullankaivuualueiden läpi Kultahaminasta Morgamojan alajuoksulle kulkeva reitti avataan ensi vuonna.
Kullankaivuu on yksi osa Lemmenjoen kansallispuiston historiaa ja osin ristiriitaistakin nykypäivää, ja alueen kullanhohtoisuudella on suuri merkitys retkeilijöiden vaelluskohteen valinnalla. Kullankaivuun historiaa ei alueella ole juuri esitelty.
Euroopan maaseudun kehittämisen maaseuturahaston tukee hanketta 138 000 eurolla, Inarin kunta 15 000 eurolla sekä Metsähallituksen luontopalvelut 44 000 eurolla.
Reitti tulee kulkemaan Kultahaminasta Lemmenjokivarteen Morgamojan alajuoksulle. Reitillä esitellään kullankaivun menetelmiä ja merkitystä, alueen kullankaivajia ja kullan geologiaa kullankaivuuseen liittyviä kiistakysymyksiä unohtamatta.
Ensimmäinen tieto Lemmenjoen kullasta on vuodelta 1867, mutta vasta 1940-luvun löydöt saivat aikaan kultaryntäyksen. Nykyään alueella on 25 kaivospiiriä ja parikymmentä lapiokaivuseen oikeuttavaa kullanhuuhdontalupaa. Kansallispuistossa on runsaasti merkkejä kaikenikäisestä kullankaivusta vanhoista rivinteerauksista kaivinkoneisiin ja kultakämppiin.
Rekka ja henkilöauto törmäsivät – kuutostie poikki Luumäellä
Onnettomuus tapahtui Somerharjun kohdalla Luumäellä.
Onnettomuus tapahtui noin puoli kuusi iltapäivällä. Tie on suljettu liikenteeltä.
Kuutostie on ruuhkautunut pahoin Luumäellä onnettomuuspaikan molemmin puolin.
Sari Essayah ehdolla kovaan kansainväliseen urheilutehtävään: "Ei ole itsestäänselvyys" 
Sari Essayah on ehdolla kansianvälisen olympiakomitean jäseneksi.
Sari Essayah on ehdolla kansainvälisen olympiakomitean (KOK) jäseneksi. Kansanedustajan ja entisen kilpakävelijän Essayahin lisäksi ehdolla on seitsemän muutakin uutta jäsentä.
KOK:n johtokunta ehdotti tätä kahdeksikkoa perjantaina KOK:n yleiskokoukselle valittavaksi.
Valinta vahvistetaan lopullisesti Rion olympialaisten yhteydessä järjestettävässä yleiskokouksessa.
– Sarin jäsenyys kansainvälisessä olympiakomiteassa on suomalaiselle urheilulle merkittävä asia. Valintaprosessi uusien jäsenten osalta on erittäin tiukka, eikä ole ollut itsestäänselvyys, että suomalainen henkilö on jatkossakin jäsenenä kansainvälisessä olympiakomiteassa. Sarilla on iso rooli kansainvälisen olympialiikkeen uudistamisessa ja kaikki ne ominaisuudet joita uudistustyössä tarvitaan, toteaa Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen tiedotteessa. 
– KOK:n uudistaminen agenda 2020:n mukaisesti on kansainvälisen olympialiikkeen tulevaisuuden tärkein asia ja toivon että Rion kokouksessa tehtävät henkilövalinnat tukevat tätä tavoitetta parhaalla mahdollisella tavalla, Essayah sanoo.
KOK:lla on historiansa aikana ollut 7 suomalaisjäsentä. Viimeisin suomalaisjäsen Peter Tallberg ehti toimia KOK:n jäsenenä peräti 39 vuotta  vuodesta 1976 kevääseen 2015 ja menehtymiseensä saakka. 
Essayah voitti urheilu-urallaan MM-kultaa Stuttgartissa vuonna 1993 ja EM-kultaa Helsingissä 1994 10 kilometrin kävelyssä. Lisäksi hän nappsi Tokiossa samalta matkalta MM-pronssia vuonna 1991.
Apteekkarilehti: Puhelinmyyntifirma esiintyy apteekkina – vanhuksia huijattu ostamaan vitamiineja
Asiakkaita on johdettu harhaan Suomen Apteekki markkinointinimellä, Apteekkarilehti kertoo. Kilpailu- ja kuluttajavirasto vahvistaa, että aiheesta on tullut useita valituksia ja virastossa on parhaillaan menossa selvitys Suomen Apteekin toiminnasta. 
Suomen Apteekki markkinointinimellä toimiva yritys johtaa kuluttajia harhaan, [Apteekkarilehti ](http://www.apteekkari.fi/uutiset/viranomaisselvitykset-kaynnissa-puhelinmyyntifirmaa-luullaan-apteekiksi.html)kertoo. Muun muassa ravintolisiä Suomen Apteekki nimellä kauppaavan Nitrox oy:n puhelinmyyjät ovat Apteekkarilehden mukaan ottaneet yhteyttä asiakkaisiin, jotka ovat luulleet olevansa tekemisissä oikean apteekin kanssa. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston apulaisjohtaja Katri Väänänen vahvistaa Yle Uutisille Apteekkarilehden tiedon siitä, että virastossa on parhaillaan meneillään selvitys Suomen Apteekkiin liittyen.
– Ilmoitusten mukaan Suomen Apteekki markkinointinimen käyttäminen on aiheuttanut sen, että kuluttajat luulevat asioivansa apteekin kanssa. On tullut myös ilmoituksia siitä, että kuluttajille olisi lähetetty tuotteita, vaikka he eivät ole niitä tilanneet. Väänänen sanoo.
Väänäsen mukaan ilmoituksia on vuoden aikana tullut noin 40. Joukossa on ikääntyneitä ihmisiä, jotka eivät ole Väänäsen mukaan ymmärtäneet, minkälaista ostosta he ovat olleet tekemässä. 
– Meillä näkyy tietenkin vain jäävuoren huippu, koska läheskään kaikki kuluttajat eivät tee ilmoitusta viranomaiselle.
Suomen Apteekki kiistää syytökset
Suomen Apteekin toimitusjohtaja Antti Haikarainen kiistää syytökset kuluttajille ilman tilausta lähetetyistä tuotteista. Haikarainen ei myöskään näe ongelmaa apteekki-sanan käytössä. 
– Apteekkarien osakeyhtiöillä ei ole mitään monopoliasemaa ravintolisien myyntiin tai apteekki-sanan käyttöön, Haikarainen sanoo Apteekkarilehden haastattelussa.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston selvitys on kesken, eikä apulaisjohtaja Väänänen lähde vielä arvioimaan sen valmistumisen ajankohtaa. 
"Lähimmillään se oli noin puolen kilometrin päässä" – suomalaisen myrskybongarin Yhdysvalloissa kuvaama tornadovideo on hurjaa nähtävää
Kesä on myrskybongarille kiireistä aikaa. Kaikille eivät kotimaiset sääilmiöt edes riitä, vaan isompia myrskyjä lähdetään seuraamaan jopa Atlantin taakse.
Myrskybongari Jari Ylioja heräsi perjantaiaamuna jo varhain. Aikaerorasitus Yhdysvaltoihin suuntautuneen matkan jälkeen sotkee vielä päivärytmiä. Unenrippeet karisivat lopullisesti silmistä, kun kotona Haapavedellä nousi ukonilma.
Kotimaan sääilmiötkin kiinnostavat, vaikka viime viikot Ylioja on saanut seurata suuremman mittaluokan luonnonnäytelmiä. Useamman viikon kestäneellä matkallaan Yhdysvaltoihin säät suosivat myrskybongaria.
– Tämä vuosi meni aikalailla hyvin. Kolme hyvää reissua saatiin tehtyä. Supersolut ja rakeet kiinnostavat, mutta kyllähän tornadokin on kiva nähdä, vaikka minulle se ei pääasia olekaan.
Tämän tornadon jäljiltä yksi talo oli ihan hajalla ja autot olivat keskellä peltoa.
Myrskyjen seuraaminen on Jari Yliojalle vakava harrastus, sillä hän on Ursan myrskyjaoston vetäjä ja viimeisin reissu Yhdysvaltoihin oli jo kuudes myrskybongausreissu.
– Kyllähän ne kunnon ukonilmat sinne vetää. Ne ovat Suomessa niin harvinaisia.
Vaarojen minimointia, ja avunantoa tarvittaessa
Yliojan [Youtubessa julkaisema tornadovideo](https://youtu.be/cc4lAVIdl5s) vaati kuuden tunnin ajomatkan. Lähimmillään tornado oli noin puolen kilometrin päässä. Kun ollaan niin lähellä luonnonilmiötä, kasvavat myös riskit, hän toteaa.
– Sen liikkeitä pitää yrittää lukea, mutta riskejä ovat myös isot rakeet, kovat tuulet ja esimerkiksi alas tulevat sähkölinjat. Onhan siinä aina vaarojakin, mutta ne pitää yrittää minimoida.
Yksi tärkeä varuste mukana on myös ensiapupakkaus. Myrskybongarit ovat usein myös paikalla tarjoamassa apua tuhoalueilla.
– Tämän tornadon jäljiltä yksi talo oli ihan hajalla ja autot olivat keskellä peltoa. Siellä asuvilla ihmisillä oli kuitenkin onneksi myrskysuoja ja he olivat säilyneet hengissä. Sillä kertaa ei ensiapulaukkua tarvittu, Ylioja muistelee tapahtumia parin viikon takaa.
Kotimaan sääilmiöt kiinnostavat, kilometrejä kertyy
Jokainen ukonilma on mukava kokemus.
Kesä on myrskybongarille kiireistä aikaa myös kotimaassa. Mielenkiintoisia ilmiöitä lähdetään metsästämään kauemmaksikin ja kilometrejä kertyy myrskyisänä kesänä paljon.
– Jokainen ukonilma on mukava kokemus. Vuonna 2010 kilometrejä kertyi jopa 20 000, mutta viime vuosi oli niin kurja, että en ajanut kuin muutaman tuhat kilometriä. Lähinnä seuraan salamointia, mutta myös vyörypilvet ja rakeet kiinnostavat, Jari Ylioja sanoo.
Jari Yliojan kuvaamasta tornado-videosta kertoi ensimmäisenä [Tähdet ja avaruus –verkkosivusto](https://www.avaruus.fi/uutiset/tahtiharrastus-ja-taivaanilmiot/suomalainen-kuvasi-hakellyttavan-lahelta-tornadon-yhdysvalloissa.html).
Näyttävät hiuskoristeet korvasivat juhlahatut – "Häihin voi tuskin koskaan ylipukeutua"
Juhlahattuja hankitaan nykyisin lähinnä teemajuhliin. Esimerkiksi hääjuhlassa erilaiset hiuskoristeet ja asustekukat ovat syrjäyttäneet juhlahatut. Rennossa arkipukeutumisessa hatut ovat sen sijaan tehneet uuden tulemisen.
Katukuvassa näkyy tänä päivänä yhä useammin erilaisia lakkeja ja hattuja. Päähineet ovatkin tehneet uuden tulemisen rennossa pukeutumisessa, sanoo yrittäjä Terttu Repo kajaanilaisesta Asu-Repo Oy:stä.
– Miehet käyttävät hauskoja lippahattuja. Naisväki taas käyttää muun muassa puuvillahattuja ja lippahattuja esimerkiksi auringon suojana. Se on näkynyt nyt voimakkaasti, Repo kertoo yli 40 vuoden yrittäjän kokemuksella.
Sen sijaan juhlavien hattujen käyttö on vähentynyt. Menneinä vuosina esimerkiksi hääjuhlassa ainakin morsiamen ja sulhasen äidit pukivat ylleen juhlahatut ja sopimuksella myös kaikki suvun naiset, Repo kertoo.
Pukeutumista ei kannata ottaa liian vakavasti, ei niitä juhlia kuitenkaan liikaa ole.
– Tänä päivänä se on muuttunut täysin, sillä nyt häihin otetaan yhä enemmän pääkoristeita. Juhlavia hattuja pidetään lähinnä teemajuhlissa, pihakutsuilla tai hattukutsuilla. Silloin otetaan viimeisen päälle juhlahattu, Repo sanoo.
– Hattu saa silloin olla mahdollisimman suuri ja näyttävä. Hatulla voi myös vähän hassutella. Se on niin kuin piste i:n päälle, kun on kiva mekko ja siihen sopiva hattu, on viimeistelty olo, vinkkaa vierestä useiden hattujen omistajaksi tunnustautuva myyjä Tuula Ponkilainen.
Suomussalmelainen naistenvaateliike Somasetin yrittäjä Seija Pyykkönen on huomannut saman trendin. Juhlavampia hattuja kysytään aiempaa harvemmin, ja hääjuhlaan hankitaan hiuksia koristamaan yhä useammin esimerkiksi asustekukkia.
– Saman kukan voi kiinnittää myös leninkiin. Ne voivat olla hyvin näyttäviä, isoja ja niissä voi olla paljon koristeita kuten sulkia. Morsiamen ja sulhasen äidit käyttävät hääjuhlassa usein asustekukkia, mutta niitä käyttävät myös muut vieraat. Niillä saa nopeasti vaihtelua ja ne ovat vielä edullisiakin.
– Rennommissa juhlissa taas voidaan käyttää esimerkiksi olkihattua. Ne ovat kivoja ja niitä käyttävät niin nuoret kuin vanhemmatkin naiset. Se on yksi pukeutumisen osa, Pyykkönen jatkaa.
Miehet käyttävät harvoin juhlahattua
Asustekukka tai pantaan rakennettu hiuskoriste ovat käyttäjänsä päässä koko juhlan ajan. Hattuakaan ei enää nykyohjeiden mukaan tarvitse riisua illalla, vaikka morsiamen äiti omansa pois ottaisikin.
– Tällainen mielikuva on monella, että kello 18 täytyy riisua hattu päästä, mutta nykyisin se saa olla koko juhlan ajan. Itse olen ollut häissä, jotka loppuivat aamuyöstä ja kaikilla naisilla oli valtavan isoreunaiset hatut. Se oli upea näky. Ainoa hankaluus oli tanssin aikana, iso hattu vähän tökkäsi, yrittäjä Terttu Repo naurahtaa.
Repo sanoo, että naisilla juhlahattu edellyttää sitä, että päällä on myös kaunis juhlapuku. Leningit ovat olleet monena kesänä haluttuja juhla-asuja. Nykyisin moni nainen käyttää juhlissa myös housuasuja, mutta niiden täytyy olla todella juhlavia, Repo sanoo.
– Kun miehet tulevat tänne, he sanovat, että heillä on jo se puku. Kysymme aina, että oletko sovittanut sitä, onhan se sopivan kokoinen. Aikamiehelle tumma puku ja solmio kaulaan on juhlava vaate. Nuoremmathan pukeutuvat pikkuisen rennommin, silloin on irtotakki ja ne ovat värikkäitä. Ja sitä hattua miehet eivät käytä, Repo kertoo.
Rohkeutta pukeutumiseen
Yrittäjä Terttu Repo ja myyjä Tuula Ponkilainen kehottavat ihmisiä pukeutumaan juhlaan nykyistä värikkäämmin ja rohkeammin. Esimerkiksi häihin voi tuskin koskaan ylipukeutua, sanoo Repo.
– Ikävä kyllä monissa tilaisuuksissa näkee alipukeutumista. Eihän sitä voi suositella, että aikuinen nainen lähtee häihin farkut jalassaan, mutta valitettavasti sitäkin näkee. Leninki voi olla yksinkertainen, mutta sitä voi maustaa koruilla ja käyttää vähän mielikuvitusta. Silloin sen ei tarvitse käydä niin raskaasti kukkaronkaan päälle, Repo sanoo.
Suomussalmelainen vaatekaupan yrittäjä Seija Pyykkönen muistuttaa, että jos pukeutumiskoodia ei kerrota kutsussa, niin neuvoa voi aina kysyä esimerkiksi hääparin lähipiiriltä, vaikkapa kaasolta.
– Usein ajatellaan, että en voi lähteä juhliin, koska ei ole päälle pantavaa tai en tiedä miten pukeutua. Pukeutumista ei kannata ottaa liian vakavasti, ei niitä juhlia kuitenkaan liikaa ole.
– Suosittelen naisia aina pukeutumaan sukkahousuihin tai sukkiin, jos kyseessä ei ole puutarhajuhlat. Silloin on aina siistimpi olo, Pyykkönen vinkkaa.
"Iloinen uutinen viikonlopuksi" – japanilaiset ovat helpottuneita metsään jätetyn pojan pelastamisesta
Pitkään Japanissa asunut suomalainen kertoo tapauksen herättäneen Japanissa laajan keskustelun lasten kasvatustavoista. Lapsen vahemmat olivat jättäneet lapsen metsään rangaistukseksi.
Japanissa riemuittiin perjantaina, kun metsään kadonnut seitsemänvuotias poika [löytyi hyvässä kunnossa](http://yle.fi/uutiset/metsaan_hylatyn_ja_kadonneen_japanilaispojan_tapaus_paattyi_onnellisesti/8927790). Lähes neljä vuosikymmentä maassa asunut suomalainen Raija Okuda kuvaa tunnelmaa helpottuneeksi.
– Tuli iloinen uutinen viikonlopuksi. Täällä on ihmetelty, miten pieni poika on pystynyt selviämään ankarissa olosuhteissa. Yöllä on ollut hyvin kylmä. Häntä on ylistetty paljon. Oikein reipas poika!
Pojan vanhemmat olivat jättäneet pojan yksin metsään viikkoa aikaisemmin Hokkaidon saaren pohjoisosassa. Heidän tarkoituksensa oli ollut rangaista lasta kivien heittelystä.
Tapaus on saanut Japanissa laajaa huomiota. Useat televisiokanavat keskeyttivät normaalit lähetyksensä pojan löydyttyä.
– Tämä juttu on aivan poikkeuksellinen. En ole ikinä kuullut, että lasta olisi noin jätetty metsään.
Lasten kurittamista ei enää hyväksytä entiseen tapaan
Japanissa on tapauksen myötä käyty keskustelua lasten kasvattamisesta ja rankaisemisesta.
– Jokainen vanhempi on joutunut miettimään, miten pitkälle voi mennä lasta opetettaessa, kuten täällä sanotaan, Okuda sanoo.
Lapsen ruumiillinen kurittaminen ei ole yksiselitteisen kiellettyä Japanissa. Asenteet ovat Okudan mukaan kuitenkin muuttuneet vuosikymmenten aikana. Tukkapöllyjä tai läimäytyksiä saattaa nähdä kaupungilla, mutta pitemmälle menevää rankaisemista ei.
Suomen Tokion-suurlähetystössä työskentelevä Tokiko Horiuchi sanoo, että tapauksen myötä mediassa ja netissä on kerrottu tarinoita ankarista rangaistuksista.
– Netissä monetkin ovat kertoneet tarinoita, että minutkin on jätetty lapsena ulos, oven taakse tai varastohuoneeseen.
Isä pyysi julkisesti anteeksi
Pojan isä on pyytänyt televisiossa anteeksi pojaltaan ja kaikilta, joille tapauksesta aiheutui vaivaa. Raija Okudan mukaan tätä myös odotettiin häneltä.
– Japanilaisessa kulttuurissa hänen täytyi pyytää anteeksi, koska hän oli aiheuttanut vaivaa suurelle joukolle ihmisiä. He olivat etsineet lasta metsässä päiväkausia.
On vielä epäselvää, rangaistaanko vanhempia tapauksesta. Perheestä ei ollut Okudan tietojen mukaan tehty aiempia lastensuojeluilmoituksia.
– Jää nähtäväksi, tutkitaanko perheen oloja nyt. Tällä hetkellä näyttäisi siltä, että lapsi palautetaan perheeseen.
Okudan mukaan Japanin talouden heikentyminen viime vuosina on ajanut perheitä ahtaalle.
– Vanhemmat ovat aiempaa stressaantuneempia, ja ärtymys voi kohdistua lapseen.
Keppihevoskohun poliisitutkinta yhä kesken: "Asianomistajalle ulkopuolista painetta"
Poliisi on jatkanut Porin kaupunginhallituksen jäsenestä Martti Lundénista (sd.) tehdyn ilmoituksen tutkintaa. Rikoskomisario Leo Tusa arvioi, että tapauksen asianomistajaan on kohdistettu ulkopuolelta kovaa painetta.
Poliisi odottaa edelleen Porin keppihevoskohuun liittyviä lääkärilausuntoja. Rikoskomisario Leo Tusan mukaan tutkinnan jatkamisesta tehdään päätös, kunhan lääkäriltä on saatu tietoja tapauksesta.
Tutkinta sai alkunsa, kun Porin kaupunginvaltuuston varapuheenjohtaja Tapio Furuholm (vas.) teki kaupunginhallituksen jäsenestä Martti Lundénista (sd.) ilmoituksen poliisille. Ilmoitus koskee tapausta, jossa Lundén tarttui kiinni työpaikallaan Porin teknisessä palvelukeskuksessa toiseen työntekijään.
Kiinnikäymisen kohde oli tuonut Lundénille kiusantekomielessä joululahjaksi keppihevosen, jolla oli tutti suussa. Lundén on kiistänyt, että kohde olisi joutunut sairauslomalle hänen takiaan kun taas Furuholm on vakuuttanut julkisuudessa sairausloman johtuneen päällekäymisestä.
Mahdollinen asianomistajarikos
Poliisi odottaa lääkärinlausunnon lisäksi edelleen sitä, haluaako asianomistaja jatkaa tapauksen tutkintaa. Kyse on epäillystä vammantuottamuksesta eli asianomistajarikoksesta, joten tutkinta ei jatku ilman teon kohteen toivetta.
Rikoskomisario Tusa sanoo pitävänsä harmillisena, että tapauksen tutkinta on pitkittynyt. Hänen mukaansa asianomistajaa kohtaan on tullut myös ilmiselvää ulkopuolista painetta.
– Tärkeintä on nyt, että henkilö tekee päätöksensä rauhassa ja päätös olisi sellainen, että hän pysyy sen takana, Tusa sanoo.
Sovittu kertaalleen
Komisario Leo Tusa kertoo olevansa tietoinen myös siitä, että asia on jo kertaalleen sovittu Lundénin ja teon kohteen välillä.
Lundénin mukaan tapaus on sovittu Porin kaupungin työyhteisössä. Tästä huolimatta myös apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus tutkii omalta osaltaan tapausta ja sitä, pitäisikö Lundéniin kohdistaa sanktio työnantajan puolelta.
Hannus ei ole suostunut julkisuudessa kertomaan, että tutkinta koskee nimenomaan Lundénia. Lundén on kuitenkin itse vahvistanut asian.
Video: Prince pääsee seikkailemaan sarjakuva-albumin sivuille
Huhtikuussa menehtynyt poptähti saa syntymäpäivänään oman sarjakuva-albumin.
Edesmennyt poptähti Prince saa esiintyä vielä sarjakuva-albumin sivuilla. Blue Water -yhtiö julkaisee tähden syntymäpäivänä, kesäkuun 8. päivä, 24-sivuisen sarjakuva-albumin Princen värikkäästä elämästä.
Blue Water -sarjakuvayhtiö haluaa albumissa tuoda esille Princen monenkirjavan uran hetkiä.
Innovatiivinen Prince nousi maailmantähdeksi suurilla hiteillään _Purple Rain_, _Little Red Corvette_, _Cream_ ja _When Doves Cry_. Uransa aikana Prince voitti muun muassa seitsemän Grammy-palkintoa ja Oscarin.
Tähti löydettiin kuolleena kotoaan Minneapolisista 21. huhtikuuta. Hän oli 57-vuotias.
Princen kuolinsyy tuli julki [torstaina](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article8927342.ece). Poptähti kuoli opioidien yliannostukseen otettuuaan vahingossa liian suuren määrän Fentanyl-nimistä kipulääkettä, joka on voimakas opioidi.
Poliisi teki ratsian: Fifa taas sekasorrossa – ex-johtajat rikkoneet lakia yli 70 miljoonan euron bonuksilla
Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ympärillä oleva kohu ei ota laantuakseen.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa näyttää olevan jälleen sekasorron keskellä. Fifa tiedotti perjantaina, että sen johtoportaaseen ennen kuuluneet Sepp Blatter, Jerome Valcke ja Markus Kattner ovat antaneet itselleen palkankorotuksia ja MM-kisabonuksia noin 71 miljoonan euron arvosta. 
Nämä bonukset näyttävät rikkoneen Sveitsin lakia. Fifan mukaan todisteet on annettu amerikkalaisille ja svetsiläisille syyttäjille. He tutkivat Fifan sisällä ollutta korruptiota. 
Poliisi teki aiemmin perjantaina ratsian Fifan toimistolle Sveitsiin. Fifan mukaan poliisi tarkasti entisen talousjohtajan Kattnerin tilat. Viime syyskuussa Sveitsin syyttäjä avasi rikostutkinnan entistä puheenjohtajaa Blatteria kohtaan rikostutkinnan. Entistä pääsiihteriä Valckea vastaan rikostutkinta avattiin maaliskuussa.
Suuri askel kiky-neuvotteluissa – metalliliitolla ja teknologiateollisuudella vahvistusta vailla oleva sopu
Viimeinenkin este kilpailukykysopimuksen edestä on kaatumassa, kun Metalliliitto ja Teknologiateollisuus kertovat yhteisymmäryksestä neuvottelupöydässä.
Metalliliitto ja Teknologiateollisuus ry ovat pitkään jatkuneiden kilpailukykyneuvottelujen jälkeen saaneet aikaan sovun. Teknologiateollisuuden sopimusalat kattavat noin 280 000 henkilöä.
Teknologiateollisuus on jo osaltaan hyväksynyt sen. Sen varatoimitusjohtaja Eeva-Liisa Inkeroisen mukaan neuvotteluissa oli tiedostettu, että kysymyksessä on niin merkittävä toimiala, että sopimuksen syntymisestä haluttiin kantaa vastuuta.
– Vastaantulo kuuluu neuvottelutoiminnan perusasioihin. Prosessi on ollut aikaa vievä ja raskas, mutta samalla hyvin ratkaisuhakuinen prosessi, Inkeroinen sanoi.
Sen sijaan Metalliliiton hallitus käsittelee asiaa vielä tänään, jonka jälkeen se viedään vielä valtuustoon, joka kokoontuu ensi perjantaina. Liiton puheenjohtaja Riku Aalto kertoi suosittelevansa neuvottelutuloksen hyväksymistä. Enempää Aalto ei halunnut heti tuloksen synnyttyä neuvottelujen kulusta kertoa.
–	Kerromme ensin tulokset hallinnollemme ja käsittelemme ne siellä ja jos hallitus ne hyväksyy, olemme valmiita kertomaan sen sisällöstä. Kävimme asiasta laajan keskustelun neuvottelukunnassa, Aalto totesi neuvotteluhuoneesta ulos kävellessään.
Metalliliitto edustaa noin 140 000 teollisuuden ammattilaista suomalaisissa yrityksissä.
Kaikki muut osapuolet pitivät koko sopimuksen ehtona sitä, että vielä kesken olevissa neuvotteluissa päästään yhteisymmärrykseen.
Toistasataa perunut laivamatkan ripuliepidemian vuoksi – joukossa 40 maratoonaria 
Silja Symphonylla puhjennut mahatautiepidemia on erittäin harvinainen. Laivaa siivotaan nyt erityisen huolellisesti. Tauti ilmeni sunnuntaina ja siihen on sairastunut noin 150 matkustajaa ja miehistön jäsentä
Yli sata matkustajaa on joutunut perumaan matkan Silja Symphonylla puhjeneen mahatautiepidemian vuoksi.
– Peruutuksia on kaikkiaan 140, joista 40 on maratonmatkaajaa, viestintäjohtaja Marika Nöjd vahvistaa.
Juoksijat olivat matkalla huomenna lauantaina juostavalle Tukholman maratonille.
Silja Symphonylla puhjenneen mahatautiepidemian aiheutti alustavien tutkimusten perusteella norovirus. Tallink Silja kertoo asiasta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusten perusteella.
Noroviruksen oireita ovat kouristavat vatsakivut, pahoinvointi, oksentelu ja ripuloiminen. Myös lievää lämmönnousua voi esiintyä. Ripuli on yleensä lyhytkestoista. Noroviruksen voi saada muun muassa tuontipakastemarjoista ja juomavedestä.
Hyvä käsihygienia hidastaa taudin leviämistä. Nojdin mukaan laivaan nousi Helsingistä ylimääräisiä siivoajia, jotta epidemia saataisiin poikki.
Varsinainen suursiivous tehdään sunnuntaina kun laiva saapuu takaisin Helsinkiin. Desinfioivaa suursiivousta varten laiva tyhjennetään matkustajista ja miehistön jäsenistä.
Mitä lapsi oppii ensimmäisenä kouluvuonna? Pitkäkankaan koulun oppilaat kertovat
Ensimmäisellä luokalla lapset opiskelevat suomalaisessa peruskoulussa ennen kaikkea äidinkieltä ja matematiikkaa. Ninpä ei olekaan ihme, että useimmat oululaisen Oulunsalon Pitkäkankaan koulun 1 A-luokan oppilaat kertovat oppineensa ennen kaikkea lukemaan.
Ala-asteella äidinkielen tunteja on selvästi enemmän kuin yläasteella ja lukiossa. Silloin on aikaa paneutua tärkeisiin perusasioihin paremmin kuin myöhemmässä vaiheessa. Peruskoulun kahdella ensimmäisellä luokalla äidinkielen opetuksen tärkein tehtävä on luku- ja kirjoitustaidon opettaminen ja varmentaminen.
Puhutun ja kirjoitetun kielen erot ja puheen muuttaminen kirjoitukseksi ovat myös ala-asteen kielitiedon tärkeitä sisältöjä. Ensimmäisellä luokalla lasta autetaan ymmärtämään kirjoituksen sopimuksenvarainen luonne.
Opitaan miten puhutun kielen äänteitä vastaavat kirjoituksessa kirjaimet ja miten kirjoitetussa kielessä tarvitaan erilaisia välimerkkejä. Kirjoitettu teksti on erilaista kuin puhuttu, koska kirjoituksessa ei voi käyttää ei-kielellisiä keinoja.
Uneton48-lyhytelokuvakilpailun finalistit selvillä – katso tästä 10 parasta leffaa
Uneton48-kilpailuun osallistui tänä vuonna 154 joukkuetta.
Uneton48 on nimensä mukaisesti 48 tuntia kestävä lyhytelokuvakilpailu.
Kilpailun tarkoituksena on tehdä maksimissaan seitsemän minuutin mittainen lyhytelokuva siitä genrestä, mikä joukkueelle satutaan kilpailun aluksi arpomaan. Lisäksi elokuvassa on oltava jollain tavalla esillä kolme pakollista elementtiä, jotka saa tietää samaan aikaan kuin elokuvan genren.
Tämän vuoden Uneton48-kilpailu järjestettiin 20.–22. toukokuuta. Tänä vuonna mahdollisia elokuvagenrejä olivat esimerkiksi spekulatiivinen fiktio, musiikkielokuva tai paranormaali elokuva. Kaikille tiimeille yhteiset pakolliset elementit olivat pienoismalli, hahmo, joka on idealisti sekä kuuluisa elokuvasitaatti.
Kilpailu on edennyt siihen vaiheeseen, että esiraati on valinnut kymmenen parasta elokuvaa, joista yksi tulee voittamaan koko kilpailun.
Finaaliin edenneet elokuvat ovat nähtävillä alla sekä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3494071)
Vompatti-filmi: Kuvajaiset
Viro Tuotanto: Helle
Too Far Away: Press Play
Silent Paprika Films: Seuraa valkoista jänistä
Money Shot: Jenny
Make it Work Productions: My Body is a Battleground
Herrasväki: Nukkuva sotilas
CC Snowfall: Tangomarkkinoille
Arduas: Shakaalit
Almost alive!: Hääkeikka
Kilpailun voittaja ilmoitaan 9. kesäkuuta.
**Lue myös:**
**[Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalilla yli 61 000 kävijää – nämä festarileffat nähdään Ylen kanavilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258942)**
**[Kaikille avoin ilmainen leffakoulu alkaa Helsingissä – mukana Elias Gould](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258154)**
**[Elias Gould tähdittää ensimmäistä kokoillan Uneton48-elokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257661)**
Riuttalan talonpoikaismuseolle merkittäviä lahjoituksia rakennusten kunnostamiseen
Riuttalan talonpoikaismuseolle on saatu kerättyä avustuksia jo lähes tavoitellut 100 000 euroa. Tavoitteena on, että Kuopion Karttulassa sijaitseva museo saataisiin kunnostettua Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlien tapahtumia varten.
Riuttalan talonpoikaismuseo Kuopion Karttulassa on saanut merkittäviä lahjoituksia museon rakennusten kunnostamiseksi. Lahjoituksia on saatu jo 80 000 euroa, kun tavoitteena on sata tuhatta euroa. Museon rakennukset on tarkoitus saada kunnostettua Suomen 100-vuotisjuhlien tapahtumia varten.
– Tämä projekti näyttää nyt niin lupaavalta, että tässä voidaan huokaista ja kunnostamista kovasti kaipaavia kattoja voidaan korjata, Riuttalan talonpoikaiskulttuurin suojelusäätiön hallituksen puheenjohtaja Veijo Karkkonen iloitsee.
Riuttalan talonpoikaismuseolla on 22 alkuperäisrakennusta, joista kolmasosa kaipaa Karkkosen mukaan pikaisesti korjausta. Tilan vanhimmat rakennukset ovat 1800-luvun puolivälistä.
– Seitsemän, kahdeksan rakennusta tullaan näillä avustuksilla korjaamaan ja se on iso asia se, Karkkonen painottaa.
"Ehdottomasti kansallinen kohde"
Yhdessä Riuttalan Talonpoikaiskulttuurin suojelusäätiön kanssa lahjoituksia kokoon kerännyt maakuntajohtaja Jussi Huttunen sanoo, että avustuksia todella kaivattiin.
– Tällä saadaan akuuteimpia asioita korjattua merkittävästi. Toinen olennainen tavoite on saada kävijämäärät nousuun ja sitä kautta tuloa. Itsessään Riuttala ei ole vain pohjoissavolainen kohde, vaan se on ehdottomasti kansallinen kohde. Mikä sopisikaan paremmin valmistauduttaessa Suomen 100-vuotisjuhlaan kuin saada nykyiset ja ennen kaikkea nuoremmat sukupolvet näkemään Suomen historiaa, kun siihen voi kurkistaa näin lähellä, Huttunen huomauttaa.
Tänä vuonna kunnostetaan konevajan pärekatto ja pyykkikota, oikaistaan pytingin kuisti ja tervataan pajan ja tuulimyllyn katot. Ensi vuoden korjaussuunnitelmassa ovat navetan, maakellarin, ruumisaitan ja navettakujan pärekatot.
Avustajatahot ovat MTK:n Säätiö, Pohjois-Savon Maataloustuottajain Säätiö, LähiTapiola Savo, Osuuskauppa PeeÄssä, Savon Voima Oyj, Tornator Oyj sekä Kuopion kaupunki, joka lahjoittaa saha- ja pärepuut.
Lauantaina juhlitaan viileässä säässä Lapissa – jopa räntää ennustetaan
Räntäkuurot ovat mahdollisia maakunnan pohjoisosassa. Perjantain ja lauantain välisenä yönä tuntureilla satanee lunta
Huomisiin lakkiais- ja muihin juhliin kannattaa varautua pukeutumalla lämpimästi Lapissa. Meteorologien ennusteen mukaan aamulla voi olla aurinkoistakin, mutta päivän mittaan sää kovasti pilvistyy ja sadekuurot ovat hyvin mahdollisia, etenkin maakunnan itäosissa.
Sää on viileä, viidestä kymmeneen astetta.
– Räntäkuurot ovat mahdollisia Pohjois-Lapissa, tuntureilla voi sataa ensi yönä lunta. Ilma tuntuu viileältä myös navakan puuskaisen luoteistuulen ansiosta, sanoo meteorologi Jari Tuovinen.
Tuovisen mukaan on mahdollista, että lämpötila laskee lähivuorokausien aikana tuntureilla öisin nollaan, ainakin 500 metrin yläpuolella sijaitsevilla alueilla.
Perjantaiaamuna Utsjoella satoi lunta ja myös Saariselällä maa oli lumesta valkea puolenpäivän aikaan. Lämpötila Saariselällä oli noin yksi aste.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana ALMA, Lucas ja Aksim
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2016)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5I1qllUVXjDJJsFF4X7hDk) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
Tällä viikolla listalle kipusivat seuraavat kappaleet:
**ALMA:** _Karma_
**Beck:** _Wow_
**Lucas:** _101 Prosenttia_ feat. **Vilma Alina**
**Frank Carter &amp; The Rattlesnakes:** _Snake Eyes_
**The Strokes:** _OBLIVIUS_
**Billy Talent:** _Louder Than The DJ_
**Horse Attack Squad:** _Putsaa hevoo_
**Avionin Prinssi:** _Vierivä kivi_ feat. **Jare**
**Ousnap!:** _Heart Of Fire_ feat. **Neea**
**Elle King:** _Good Girls_
**Anne-Marie:** _Alarm_
**Wild Beasts:** _Get My Bang_
**Phantom:** _Dance_
**Julias Moon:** CAMERA
**De La Soul:** _Pain_ feat. **Snoop Dogg**
**Aksim:** _Ghostdog_ feat. **Ghettomasa**
**AlunaGeorge:** _My Blood_ feat. **ZHU**
**Chase &amp; Status:** _NRG_
**French Films:** _Think It Over_
**For Tomorrow:** _Tokyo_
Tulville altis sää jatkuu Keski-Euroopassa
Hitaasti liikkuva matalapaine on suosinut rankkasateita. Pidemmällä aikavälillä ilmastonmuutos ja tulva-alttiille alueille rakentaminen lisäävät tulvien tuhoisuutta myös Euroopassa.
Keski-Eurooppaa koettelevien rankkasateiden ja niiden aiheuttamien tulvien taustalla on pitkään paikallaan pysynyt suursäätyyppi. Läntisen ja keskisen Euroopan yllä on pitkään pysytellyt sateille otollinen [matalapaineen alue](http://yle.fi/saa/mita_tarkoittaa_matala-_tai_korkeapaine/7021178).
Lisäksi tuuli on tuonut etelästä lämmintä ja kosteaa ilmaa Välimereltä. Koska matalapaineen alue on ollut hidasliikkeinen, rankkasadetta on ehtinyt keskittyä yksille ja samoille alueille.
Viime viikonloppuna nähtiin rajua [salamointia](http://yle.fi/uutiset/euroopassa_salamoi__nain_salamat_syntyvat/8915648)[Ranskassa](http://yle.fi/uutiset/useita_lapsia_loukkaantui_puistoon_osuneesta_salamaniskusta_pariisissa/8915186), [Saksassa](http://yle.fi/uutiset/salama_iski_jalkapallokentalle_saksassa__35_ihmista_loukkaantui/8915425) ja [Puolassa](http://yle.fi/uutiset/salamanisku_tappoi_miehen_puolassa/8915568). Useita ihmisiä loukkaantui. Sitten rankkasateet nostattivat pahoja tulvia Keski-Euroopassa.
Ainakin 15 ihmisen kerrotaan kuolleen, heistä suurin osa Saksassa. Ranskassa Seinejoki on noussut [korkeimmilleen yli 30 vuoteen](http://yle.fi/uutiset/tulvivan_seinen_pinta_noussut_jo_kuusi_metria__louvre_vie_taideteoksiaan_turvaan/8929769). 
Rankkasateille otollinen matalapaine ei näyttäisi päästävän keskistä Eurooppaa otteestaan vielä lähipäivinä. Lisää sateita on ennustettu viikonloppuna Ranskasta Ukrainaan ylettyvälle alueella.
Ovatko Euroopan tulvat pahenemassa?
Ranskan presidentti François Hollande on jo kytkenyt sateet ja tulvat globaaliin ilmaston lämpenemiseen. Ilmastonmuutoksen ennakoidaan lisäävän jyrkkiä sääilmiöitä.
Ihmiset ovat myös tehneet tulvista pahempia muokkaamalla maastoa tarkoituksiinsa.
Joentörmien luonnollista muotoa on muutettu jyrkemmäksi, ja jokien luonnollisia tulva-alueita kuten kosteikkoja on vallattu asutuksen, maanviljelyksen ja muun infrastruktuurin käyttöön.
Samalla asutus on lisääntynyt tulville alttiilla alueilla.
Erilaiset kosteikot ja suoalueet ovat toimineet eräänlaisena varoventtiilinä, joka imee rankkasateiden liikkeelle laskemia vesimassoja. Euroopan ympäristökeskus EEA [suosittelee](http://www.eea.europa.eu/highlights/floodplain-management-reducing-flood-risks) näiden tulva-alueiden entistämistä keinona tulvatuhojen vähentämiseksi.
Taloudelliset tappiot kasvavat
Vuonna 2014 ilmestyneessä[tutkimuksessa](http://www.nature.com/nclimate/journal/v4/n4/nclimate2124/metrics/news)arvioitiin, että vakavan tulvimisen riski Euroopassa kaksinkertaistuu vuoteen 2050.
Tutkijat laskeskelivat, että tulvien aiheuttamat tappiot viisinkertaistuvat vuoteen 2050 mennessä ja peräti 17-kertaistuvat vuoteen 2080.
Vuosina 2000–2012 tulvatuhot olivat EU:ssa vuosittain keskimäärin 4,9 miljardia.
Kun lmastonmuutoksen, väestönkasvun ja kaupungistumisen kaltaiset kehityskulut jylläävät edelleen, ne saattavat nostaa vuosittaiset tulvatuhot jopa 23,5 miljardiin euron paikkeille vuoteen 2050 mennessä.
Yksi syy on tulvatappioiden kasvuun on raportin mukaan ilmastonmuutos, mutta vielä tärkeämpi tekijä on se, että rakentaminen leviää entisille kosteikkomaille.
Jopa kymmenen tuhatta kuutiota jätevettä kanavaan Raumalla: "Koko alajuoksu täynnä"
Rauman ympäristönsuojelupäällikkö uskoo Kanalin alajuoksun olevan täynnä jätevettä vielä pitkään. Vettä pääsi kanavaan kaksi vuorokautta.
Rauman keskustaa halkovaan kanavaan valui puhdistamatonta jätevettä pääviemäristä kahden päivän ajan. Rauman ympäristönsuojelupäällikkö Juha Hyvärinen arvelee vuotomäärän olleen todella suuri.
– Jopa kymmenen tuhatta kuutiota on pienessä Kanalissa suuri määrä. Jos ajatellaan Vähämaanpuistolta alajuoksulle päin, voi ajatella koko alajuoksun olevan täynnä jätevettä.
Puiston kohdalla rikkoutunut putki saatiin korjattua torstaina illalla. Hyvärinen laskeskelee, että siihen mennessä Raumaa halkovaan kanavaan eli Kanaliin ehti valua 50–75 kiloa fosforia.
Tässä tuli nyt kolmen päivän ylimääräinen ravinnekuorma.
– Yhteispuhdistamolla käsitellään päivittäin huomattavasti suurempi määrä jätevettä. Sieltä laskee mereen 25 kilon kuorma fosforia päivittäin. Tässä tuli nyt kolmen päivän ylimääräinen ravinnekuorma. Siinä mielessä ympäristökuormitus ei ole kovin iso.
Kaksi miljoonaa vessanpöntön vetoa
Kanaliin päätyneet jätevedet olivat Juha Hyvärisen mukaan peräisin pääosin asutusalueilta. Laskennallisesti ajatellen kymmenen tuhatta kuutiota vastaa jopa kahta miljoonaa vessanpöntön vetoa. Haju Rauman keskustassa on tällä hetkellä sen mukainen.
Huomaa selvästi, että vesi haisee.
– Väriltään Kanali on nyt normaalia tummempi. Huomaa selvästi, että vesi haisee, Hyvärinen toteaa.
Helpotusta ei ole luvassa hetkeen.
– Tänne ei juuri virtaa uutta vettä. Vesi puhdistuu pikku hiljaa itsekseen, kun pöpöt syövät toisiaan. Tällä hetkellä suolistobakteerien määrät ovat varmaan huikeita, joten en suosittele pistämään käsiä veteen.
Riku Tapio palaa Joensuun Katajaan
FC KTP:n toimitusjohtajan paikalta irtisanoutunut Riku Tapio palaa koripallon pariin ja Joensuuhun.
FC KTP:n toimitusjohtajan paikalta irtisanoutunut Riku Tapio palaa koripallon pariin ja Joensuuhun.
Tapio on palkattu toiminnanjohtajaksi korisliigassa pelaavaan Joensuun Katajaan. Hän toimi ennen Kotkaan FC KTP:n ruoriin tuloaan Katajan toiminnanjohtajana vuosina 2013-15.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen.
Reuters: Jamaikalainen olympiavoittaja jäi kiinni dopingista – Menettääkö Bolt olympiatriplavoiton?
Uutistoimisto Reuters kertoo, että jamaikalainen olympiavoittaja Nesta Carter on jäänyt kiinni dopingista. Näin myös Usain Boltin olympiavoitto saatetaan ottaa pois.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että jamaikalainen olympiavoittaja Nesta Carter on jäänyt kiinni dopingista. Asia huomattiin Pekingin olympialaisten uusintatesteissä. Reutersille asian vahvistaa kaksi lähdettä. Carterin näytteessä olisi huomattu jälkiä metyyliheksaaniamiinista. 
30-vuotias Carter juoksi Jamaikan 4 x 100 metrin pikaviestimaajoukkueessa Pekingin olympialaisisa vuonna 2008, kun joukkue voitti kultaa. 
Carter ja Jamaika saattavat menettää mitalinsa, jos B-testin tulos on myös positiivinen. Pikaviestimaajoukkueessa oli mukana myös maailmanennätysmies Usain Bolt, joka voitti Pekingissä kolme olympiakultaa. Näin Bolt saattaa menettää yhden triplaolympiavoitoistaan.
Jamaikan olympiakomiten puheenjohtaja Michael Fennel ei kommentoinut Reutersille tilannetta.
Tampereella pestään salaisen päätöksenteon jälkipyykkiä – vedättikö rakennusyhtiö valtuutettuja?
Puolen miljardin rakennushanke närästää Tampereella. Kaupunginvaltuusto pui toukokuussa 2016 rakennusyhtiö SRV:n ja kaupungin välistä Kansi ja areena -sopimusta suljetuin ovin. Tietovuodon mukaan valtuutetuille annettiin väärää tietoa suurhankkeen sijoittajaehdokkaista. 
Tampereella ehdittiin jo iloita, että vuosia vireillä ollut rautatien päälle rakennettava uusi kaupunginosa etenee vihdoinkin ripeästi. Nyt kaupungissa on kuitenkin noussut epäily siitä, että päättäjille on annettu väärää tietoa.
Tampereen kaupunki aikoo selvittää Kansi ja areena -hankkeen mahdollisia epäselvyyksiä. Pormestari Anna-Kaisa Ikonen (kok.) lupaa, että kaupunginhallitus käy päätöksenteon läpi vielä kerran. 
On kestämätöntä, jos päätöksenteko siirtyy entistä enemmän suljettujen ovien taakse.
– Jos tällaisia väitteitä esitetään, totta kai selvitämme asian. Tämänhetkisten tietojen perusteella näyttää siltä, että menettelytapavirheitä tai laittomuuksia ei ole tapahtunut. 
[Aamulehti kertoi](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/tampereen-kannen-ja-areenan-sijoittajasta-vaaraa-tietoa-valtuutetuille/) perjantaina, että Kansi ja areena -hankkeesta päättäneet Tampereen valtuutetut saivat suljetussa kokouksessa toukokuussa virheellistä tietoa yhdestä sijoittajaehdokkaasta. 
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi rakennusyhtiö SRV:n kanssa neuvotellun toteutussopimuksen selvin luvuin 60-7.  Hankkeen kustannusarvio on noin 500 miljoonaa euroa, josta kaupungin osuus on noin 60 miljoonaa.
Salassapitosäännökset sulkevat valtuutettujen suut
Tampereen kaupunki perusteli Kansi ja areena -hankkeen käsittelyä suljetuin ovin pörssiyhtiön liikesalaisuuksilla. Salassapidettävien tietojen vuotaminen on lain mukaan virkavirhe.  Myös luottamusmiesvaltuutetut toimivat virkavastuulla. 
Luottamuksen säilyttämiseksi on tärkeää, etteivät salaiseksi luokitellut asiat vuoda meiltä ulos.
Pormestari Anna-Kaisa Ikosen mukaan kaupungin päätöksentekijät käsittelevät hyvin usein salassapidettäviä asioita. 
– Salaiset asiat voivat liittyä vaikkapa vanhustenhuoltoon, lastensuojeluun tai yritysten liikesalaisuuksiin. Luottamuksen säilyttämiseksi on tärkeää, etteivät salaiseksi luokitellut asiat vuoda meiltä ulos. Asiasta täytyy käydä vakava keskustelu.  
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin (sd.) sanoo, että salassapitosäännösten päivittämisen tarvetta on syytä pohtia. Asia kuuluu eduskunnalle.
– Sellaiset hankkeet, joissa on mukana sekä julkisia että yksityisiä toimijoita, tulevat lisääntymään. On kestämätöntä, jos päätöksenteko tämän seurauksena siirtyy entistä enemmän suljettujen ovien taakse. Lähtökohta on, että päätöksenteko on avointa ja läpinäkyvää.
Susijengin puolustusekspertti suojelee nyt Katajan koria - "Joensuu oli selkeä ykkösvaihtoehto"
Suomen koripallomaajoukkueen tukipilareihin kuuluvan Tuukka Kotin Kataja-sopimukseen kuuluu ulkomaanoptio kesäkuun loppuun asti.
Kataja Basket nappasi kuluvan Korisliigakevään siirtomarkkinoilta kovan nimen, kun maajoukkuesentteri Tuukka Kotti, 35, siirtyy Loimaan Bisonsista joensuulaisjoukkueeseen.
Päättyneellä kaudella vuoden puolustuspelaajaksi valitun Kotin sopimus on mallia 1+2. Hänen sopimuksensa sisältää option siirtyä ulkomaille kesäkuun loppuun mennessä.
– Jos saan hyvän tarjouksen, punnitsen sitä ja teen päätöksen sitten. Vaikea sanoa kuinka asiat tulevat lopulta etenemään, mutta aikaisempina vuosina tarjouksia on tullut vasta heinäkuun puolella, Kotti pyöritteli.
Hieman harvinaisempi sopimusmalli saa samalla selvityksen.
– Sopimuksen muotoon vaikutti ensisijaisesti se, että en halua sitoutua yhteen paikkaan ennen kuin olen varma siitä että myös perhe viihtyy. Jos ja kun viihdymme Joensuussa hyvin, on kyseessä pelkkä muodollisuus, hän taustoitti.
Pohjois-Karjala tullee joka tapauksessa olemaan ilmeisen mieluisa paikka, mikäli kaupungissa olevien ystävien määrästä voi päätellä jotain. Kotti, Teemu Rannikko ja etenkin keväällä peliuransa paketoinut mutta seuran palveluksessa jatkava Petri Virtanen tulevat juttuun erityisen hyvin. Siirtyminen pois Loimaalta ei silti ollut itsestäänselvä päätös.
– Olemme perheen kanssa viihtyneet Loimaalla erittäin hyvin. Biisoneiden tilanne on tällä hetkellä kuitenkin sen verran hankala, että oli pakko katsella muuallekin. Joensuu oli selkeä ykkösvaihtoehto ja pelaaminen Teemun ja Peten kanssa houkutteli. Kun myös Greg (Gibson) teki sopimuksen Katajaan, on kasassa sellainen ryhmä, jonka itsekin valitsisin, jos joukkuetta kasaisin. Pelaajatilanne näyttää myös kokonaisuutena hyvältä, Kotti kommentoi.
Susijengin tukipilari
Päättyneellä kaudella toisen kerran Korisliiga-uransa aikana Vuoden puolustuspelaajaksi nimitetty Kotti on eittämättä yksi kaikkien aikojen suomalaisista koripalloilijoista. Hän on ollut mukana kaikissa 2000-luvun arvokisajoukkueissa: kolme kertaa EM-lopputurnauksessa (2011, 2013 ja 2015), sekä MM-kisoissa vuonna 2014.
Maajoukkue-edustustehtävät kiinnostavat Kottia edelleen ja nimensä löytyykin myös tuoreimmalta Susijengin leirityslistalta.
– Alkukesän harjoittelen Turussa, paljon myös Teemunkin (Rannikko) kanssa, kunnes maajoukkue kokoontuu heinäkuun puolivälissä, Kotti suunnitteli.
– Tavoitteeni ovat vuoden päästä pelattavissa EM-kotikisoissa. Tänä kesänä ei tarvitse laittaa ihan kaikkea peliin, kun ei ole karsintapelejä. Se tietenkin helpottaa. Juuri nyt tunne kehossa on hyvä, kun on jo ehtinyt huilaamaan kauden päättymisen jälkeen. Mennään kuitenkin vuosi kerrallaan.
**Kataja Basketin sopimustilanne:**
Valmentajat: Greg Gibson (USA), Tuomas Oja  
Pelaajat: Teemu Rannikko, Atte Perttu, Jesse Niemi, Tommi Huolila, Tuukka Kotti (optio siirtyä ulkomaille kesäkuun loppuun mennessä)
Onko vauraalla Sveitsillä varaa kansalaispalkkaan? Kansa äänestää sunnuntaina
Puolustajat pitävät ajatusta kansalaispalkasta nykyaikaisena, vastustajien mielestä ehdotus on täysin epärealistinen. Kansalaispalkka voisi aloitteen tekijöiden mukaan olla suuruudeltaan 2 500 Sveitsin frangia, eli 2 260 euroa kuukaudessa.
Entisessä pankkipalatsissa, sveitsiläisen Baselin kaupungin keskustassa häärii Daniel Häni. Hän on kansalaispalkkaa ajavan aloitteen alullepanija. 
Tämä entinen pankki on "Kyllä kansalaispalkalle" -kampanjan hermokeskus. Kampanjan symboli on kultainen kolikko ja julisteissa lukee Sveitsin eri kielillä: Ja, Oui ja Sí.
Daniel Hänin mielestä kansalaispalkan idea on yksinkertainen. Euroopassa jokaisella ihmisellä on jonkinlainen perustulo jo nyt, mutta siihen liittyy aina jotain ehtoja.
− Ideana on, että perustulon, sen mitä ihminen ehdottomasti tarvitsee elämiseen, saisi ilman ehtoja, Häni sanoo.
Hänin mielestä tämä olisi helppo toteuttaa. Koska kyse on vallasta, on suurin haaste toteutumiselle korvien välissä.
− Tämä on vanha idea, nimittäin ihmisten vapaudesta, Häni sanoo.
Saksan valtakunnankansleri Otto von Bismarck loi sosiaaliturvan 1800-luvulla, ratkaisuna teollisuusyhteiskunnan tuomiin ongelmiin. 
Hänin mukaan kansalaispalkka sopisi nykyiseen digitaaliseen vallankumoukseen paremmin. Muita sosiaalietuuksia ei kuitenkaan leikattaisi, vaan ne jäisivät voimaan. 
Kansalaispalkka voisi aloitteen tehneiden mukaan olla suuruudeltaan 2 500 Sveitsin frangia, eli 2 260 euroa kuukaudessa.
"Täysin epärealistinen idea"
Freiburgin yliopiston kansantaloustieteen professori Reiner Eichenberger täystyrmää aloitteen.
− Idea on huvittava, mutta tässä ehdotetussa muodossaan täysin vailla rahoituspohjaa, professori Eichenberger sanoo.
Eichenbergerin laskelmien mukaan kansalaispalkka maksaisi valtiolle vuosittain yli 200 miljardia Sveitsin frangia (noin 180 miljardia euroa). 
Vaikka Sveitsi on yksi maailman vauraimmista maista, ei kansalaispalkka professorin mukaan toimisi. Summan kokoon saaminen vaatisi hänen mukaansa valtavia veronkorotuksia. 
Arvolisäveroa pitäisi korottaa 50−60 prosenttia, tai palkkaveron pitäisi olla ainakin 70 prosenttia.
− Yhteiskunta ei vain toimi näin, professori toteaa.
Eichenberger ei pidä myöskään kansalaispalkan periaatteesta. Hänestä se ei tuo vapautta, vaan päinvastoin tekee ihmiset riippuvaisiksi valtiosta.
Kyllä-kampanjan Daniel Häni ei näe kansalaispalkan rahoitusta ongelmana.
− Ei tähän tarvita lisää resursseja. Rahoitus on yksinkertainen ja puolustettavissa, Häni sanoo.
Hänin idean mukaan kansalaispalkka maksettaisiin eläkekassan tapaisesta kassasta.
Kaikki aikuiset saisivat siitä saman verran rahaa, riippumatta siitä, tekevätkö he töitä vai eivät. Lapset saisivat summasta puolet. 
Rahat kassaan hankittaisiin verotuksella. Myös toinen tulonlähde olisi mahdollinen.
− Ne, jotka kuluttavat paljon, eli rasittavat palveluita muiden kustannuksilla, maksaisivat kassaan enemmän, Häni selittää.
Vaatimattomasti elävä ihminen puolestaan joutuisi maksamaan perustulokassalle vähemmän.
− Tämä olisi nollasummapeli eikä mikään taikatemppu, Häni sanoo.
"Ihmiset laiskistuisivat"
Kansantaloustieteen professori Eichenberger pelkää, että kansalaispalkka laiskistaisi ihmiset.  
− Ihmiset tekisivät vähemmän töitä tai yrittäisivät kiertää verotusta, siksi valtion täytyy valvoa kansalaisiaan, Eichenberger listaa.
Daniel Häni ei usko, että ihmiset laiskistuisivat vaikka he saisivatkin perustulonsa ilman ehtoja. 
Kansalaispalkkaa ajava kampanja teetti aiheesta mielipidekyselyn. Sen mukaan vain kaksi prosenttia sveitsiläisistä lopettaisi työteon, jos perustulo otettaisiin käyttöön.
Mielipideselvityksessä ihmisiltä kysyttiin myös, miten he uskovat muiden toimivan. Vastaajista 34 prosenttia uskoo, etteivät muut eivät tekisi enää töitä.
−Ajatellaan, että muut ovat laiskoja, Häni sanoo.
"Kansalaispalkka ei voita"
Professori Eichenbergeria kansalaispalkasta käytävä keskustelu ärsyttää eikä hän usko aloitteen voittavan sunnuntain kansanäänestystä.
Kansalaispalkan lisäksi sveitsiläiset äänestävät sunnuntaina myös neljästä muusta kysymyksestä, muun muassa nopeutetusta turvapaikkakäsittelystä ja liikenneväylien rahoituksesta.
− Kansalaispalkka on dominoinut keskustelua täysin, Eichenberger sanoo.
Myös Daniel Häni ymmärtää, ettei ehdotus kansalaispalkasta tule voittamaan sunnuntain kansanäänestyksessä.
− Jos saamme yli 20 prosenttia äänistä, jää kysymys elämään ja keskustelu jatkuu, Häni uskoo. 
Hän muistuttaa, että Sveitsissä kaikki suuret muutokset ovat vaatineet monta äänestystä.
Professori Eichenberger ei ole ainoa kritisoija. Baselista on vaikea löytää ihmisiä, jotka uskovat kansalaispalkkaan.
−En ole niin innostunut tästä. Vaikka se olisikin kiva, on se utopiaa, Silas Deutscher sanoo. 
Hän on käynyt äänestämässä jo ennakkoon.
Gerlinde Zuberin mielestä kansalaispalkka sen sijaan olisi hyvä idea.
−Sen myötä en enää joutuisi pelkäämään, miten pärjään ensi kuussa, Zuber sanoo.
Museopanssarit odottavat yhä suojaa tuulelta ja tuiskulta – rahaa kerätään nyt joukkorahoituskampanjalla
Parolan Panssarimuseon hyväksi on käynnistynyt joukkorahoituskampanja. Tavoitteena on saada kasaan riittävästi rahaa, jotta museovaunuille voidaan rakentaa tarpeelliset katokset.
Panssarimuseon vanhat vaunut kaipaavat yhä suojaa säältä Hattulassa. Panssarivaunujen katoksia varten on kerättyä rahaa jo pari vuotta, mutta kansalaiskeräys ei ole onnistunut tavoitteidensa mukaisesti.
Tästä syystä Panssarimuseon hyväksi on nyt käynnistynyt [joukkorahoituskampanja](https://mesenaatti.me/panssarimuseon-tankkikatos/), jonka tuotto käytetään rinnekatosten rakentamiseen. Tavoitteena on kerätä minimissään 60 000 euroa, mikä mahdollistaisi rakentamisen käynnistämisen. Kahden katoksen rakentamisen kokonaisbudjetti on 400 000 euroa.
Museon ulkonäyttelyrinteessä on panssarivaunuja, jotka ovat olleet säiden armoilla pääosin jo vuodesta 1961 lähtien.
Panssarimuseon johtaja Timo Teräsvalli muistuttaa, että katokset parantavat myös museovieraiden viihtyvyyttä.
Koko rakentamisprojektin suojelijana on ministeri Elisabeth Rehn.
Musiikkia ja paneelikeskustelu
Joukkorahoituskampanjan lisäksi rahaa kerätään hyväntekeväisyyskonsertilla, joka järjestetään kesäkuun 18. päivä Hämeenlinnassa Elenia Areenalla.
Musiikin lisäksi Areenalla järjestetään myös paneelikeskustelu panssarijoukkojen historiasta ja kehitysnäkymistä sekä Panssarimuseon tulevaisuudesta. Mukana keskustelemassa ovat muun muassa sotakamreeri Reino Lehväslaiho, lehdistöneuvos Erkki Heikkinen sekä Panssariprikaatin komentaja, eversti Pekka Järvi.
Parolan Panssarimuseo on sotahistoriallinen erikoismuseo, jonka päätehtävä on kerätä, tallentaa, entisöidä, tutkia ja esitellä suomalaisten panssari- ja panssarintorjuntajoukkojen historiaa.
Mies paritti ja käytti hyväkseen nuorta tyttöä vuosien ajan – yli yhdeksän vuotta vankeutta
Tekojen aikaan noin 50-vuotias mies käytti seksuaalisesti hyväkseen ja paritti alle 16-vuotiasta tyttöä usean vuoden ajan. Mies sai Helsingin käräjäoikeudessa yhdeksän vuoden ja neljän kuukauden vankeustuomion muun muassa törkeästä ihmiskaupasta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Lisäksi mies tuomittiin maksamaan tytölle yli 90 000 euron korvaukset.
Tekojen alkaessa 14-vuotias tyttö tapasi noin 50-vuotiaan miehen internetin seuranhakufoorumilla keväällä 2011. Tyttö oli aluksi kertonut olevansa 16-vuotias, mutta paljastanut ikänsä miehen tavatessaan. Mies ja tyttö tapasivat toisiaan säännöllisesti ja olivat sukupuoliyhteydessä useita kertoja.
Vuoden 2011 syksyllä tyttö muutti asumaan miehen luokse, jonka jälkeen mies alkoi parittaa tyttöä muun muassa hotelleissa eri puolella Suomea.
Tyttö oli myynyt seksiä joulukuusta 2011 kesäkuuhun 2014. Hän ei ollut pitänyt kirjaa asiakkaista, mutta hän arvioi ottaneensa vastaan 640 asiakasta. Käräjäoikeus arvioi tarkemman selvityksen puuttuessa tytön ottaneen vastaan yhteensä 400 asiakasta.
Helsingin käräjoikeus tuomitsi miehen yhteensä yhdeksän vuoden ja neljän kuukauden ehdottomaan vankeuteen muun muassa törkeästä ihmiskaupasta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies tuomittiin maksamaan uhrilleen yhteensä 92 000 euron korvaukset.
Käräjäoikeuden mukaan tekoa on pidettävä törkeänä sen pitkän keston, yhdyntöjen määrän sekä miehen ja tytön suuren, 35 vuoden ikäeron vuoksi.
Mies myönsi törkeän lapsen seksuaalisen hyväksikäytön, mutta kiisti törkeän ihmiskaupan. Hän kuitenkin myönsi syyllistyneensä törkeään paritukseen.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Pormestarimalli vaihtoehtona Kuopiossa
Kuopion kaupungissa aletaan valmistella johtamisjärjestelmän uudistamista. Se antaa mahdollisuuden harkita pormestarimallia yhtenä vaihtoehtona, sanoo kaupunginjohtaja Petteri Paronen.
Pormestarimalliin siirtyminen on yksi vaihtoehto, kun Kuopion kaupunki käy läpi johtamisjärjestelmän uudistamista.
Kaupunginjohtaja Petteri Parosen mukaan uudistuksessa tarkastellaan myös muun muassa lautakuntien lukumäärää, luottamushenkilöiden palkkiotasoa ja sitä, otetaanko harkintaan esimerkiksi kaupunginhallituksen- ja valtuuston puheenjohtajan tehtävien muuttaminen puoli- tai kokopäiväisiksi.
– Tällaista hyvin laajaa ja monipuolista tarkastelukulmaa otetaan esiin. Sitten päättäjät katsovat, mikä on Kuopion tulevan toiminnan kannalta relevanttia tähän liittyen. Mitä he ottavat esiin yksityiskohtaisemmin, niin se selviää tässä matkan varrella, Paronen sanoo.
Kaupungin johtamisjärjestelmän uudistamisaikeiden syynä on meneillään oleva sote- ja maakuntauudistus, joka on muuttamassa tulevaisuudessa merkittävästi kuntien toimintaympäristöä.
Muutokset astuisivat voimaan pääosin seuraavan valtuustokauden, ensi vuoden kesäkuun alusta lukien. Johtamisjärjestelmän uudistamista varten kootaan valmisteleva työryhmä, joka tekee johtamisjärjestelmän uudistamisesta esityksen päätöksentekokäsittelyä varten. Päätöksen asiasta tekee kaupunginvaltuusto.
Pormestari ei ole kuntaan virkasuhteessa, vaan luottamustoimessa.
Päivähoitomaksujen korotukset voivat jäädä Lappeenrannassa toteutumatta
Hallitus harkitsee päivähoitomaksujen korotuksista luopumista. Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee maksuja maanantaina.
Lappeenrannan kaupungin suunnittelemat päivähoitomaksujen korotukset voivat jäädä toteutumatta. Suomen hallitus harkitsee päivähoitomaksujen korotuksista luopumista.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto käsittelee esitystä päivähoitomaksujen muuttamisesta ensi maanantaina. Kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että korkein päivähoitomaksu olisi ensi elokuusta alkaen 295 euroa.
Hallituksen poukkoilu ei näillä näkymin vaikuta kaupunginvaltuuston päätöksentekoon. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola (sd.) huomauttaa, että valtuustolle tehty esitys on ehdollinen ja sidottu valtion päätökseen.
Mikäli hallitus siis peruu päivähoitomaksujen korotuksen, ei Lappeenrannankaan päivähoitomaksuissa tapahtuisi muutosta, vaikka valtuusto muutoksista maanantaina päättäisikin.
Eurooppalaiset tulkkiopiskelijat kokoontuivat Helsingissä
Eri Euroopan maiden tulkkiopiskelijat kokoontuivat pari viikkoa sitten Helsingissä. Opiskelijoiden kansainvälisen järjestön tapaamisessa jaettiin tietoa ja kokemuksia tulkiksi opiskelusta ja työelämästä eri maissa.
Noin 120 eurooppalaista tulkkiopiskelijaa 8 maasta valtasi valkean talon Helsingissä. Kyseessä on opiskelijoiden kolmas kansainvälinen tapaaminen.
Nelipäiväinen tapahtuma järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa Suomessa. Kansainvälisessä tapaamisessa myös opiskelijoiden kiinnostus oli tapahtuman luonteen mukainen.
– Kansainvälinen viittomisen workshop täyttyi puolessa tunnissa ja ulkopuolelle jäi moni harmittelemaan kun aihe oli niin kiinnostava, kertoo yksi tapahtuman suomalaisjärjestäjistä Emilia Tuuliaho.
Tulkkikoulutus vaihtelee maittain Euroopassa. Samaten kuurojen mahdollisuus saada tulkki. Kansainvälisessä tapaamisessa tapahtumassa opiskelijat pääsevät vaihtamaan tietoja ja kokemuksia koulutuksesta.
– Tulkkikoulutus vaihtelee maittan mm. pituudeltaan. Joissakin maissa koulutus kestää kolme vuotta, ja muissa neljä vuotta. Myös työharjoittelun kesto on kolmesta viikosta 3-4 kuukauteen, Tuuliaho kertoo.
Esimerkiksi Sveitsissä tulkkikoulutus on kolmivuotinen. Ja kuten muuallakin, vaatii työelämään siirtyminen rohkeutta.
– Sanoisin, että kolmen vuoden tulkkikoulutus ei aivan ole riittävä. Mutta täytyy vain hypätä kylmään veteen ja yrittää tutustua kuuroihin. Se on helpointa, sanoo sveitsiläinen tulkkiopiskelija Nina Huttor.
Keskusjärjestöt hyväksyivät kilpailukykysopimuksen ehdollisena
Kilpailukykysopimuksen kohtalo on yhä vahvemmin Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden neuvottelijoiden käsissä. Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden neuvottelutulosta odotetaan.
Palkansaajakeskusjärjestöt SAK, STTK ja Akava kertovat hyväksyvänsä kilpailukykysopimuksen ehdollisena.
SAK kertoi aiemmin hyväksyvänsä sopimuksen, sillä ehdolla, että Metalliliitto ja Palvelualojen PAM ovat mukana. Sen ehdoista täyttyi toinen, kun palvelualojen ammattiliitto PAM hyväksyi iltapäivällä sopimuksen.
STTK kertoo hyväksyvänsä myös sopimuksen, mikäli Metalliliitto ja Teknologiateollisuus ry pääsevät kiky-sopuun. Kilpailukykysopimuksen kattavuus on nyt STTK-laisilla aloilla hieman yli 80 prosenttia.
Akavakin kertoi iltapäivällä hyväksyvänsä sopimuksen samoin ehdoin eli mikäli Metalliliitto ja Teknologiateollisuus saavat aikaiseksi neuvottelutuloksen.
Nyt odotetaan Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden neuvottelutulosta. Kikyn kohtalo on kiinni niiden neuvotteluista. Alkuperäinen tavoite oli saada neuvottelut valmiiksi puoleenpäivään mennessä. Aamupäivällä Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoi, että kiistaa on edelleen muun muassa 24 tunnin työajan lisäyksestä.
"Yäk, pimppikarvoja museossa!" – Noora Schroderus lietsoo taiteellaan karvakapinaa
Karvat ovat ällöttäviä, ne ovat ällöttäviä nimenomaan naisella, nimenomaan päästä alaspäin. Hiuksia on hyvä olla paljon, se on merkki elinvoimasta ja naisellisuudesta, mutta muualta naisen kuuluu olla sileä kuin vauvan pylly. Erityisen iljettäviä ovat häpykarvat. Sen vuoksi Noora Schroderus keräsi säkkikaupalla karvoja, myös niitä noloja, teki niistä kukkia ja vei museoon.
Noora Schroderuksella on parempaakin tekemistä kuin säärikarvojen ajelu, ja vaikka ei olisi, laiskottaa. Kylille pitäisi lähteä, mekko pukea, mutta hävettää. Joku kiusaantuu, jos huomaa helman alta puskevat karvat.
Nainen, joka ei sheivaa, on nainen, joka ei huolehdi itsestään, sen tietävät kaikki.
– Koin syyllisyyttä siitä, että karvat, joita en jaksa ajella, voivat häiritä muita ihmisiä. Sitten minua alkoi häiritä se syy; ajelen karvani muiden ihmisten takia. En edes tiedä, onko se totta, että naisen karvat inhottavat, vai onko se vain ajatus, jota meille syötetään.
Yleinen totuus karvojen iljettävyydestä alkoi häiritä lopulta niin paljon, että Schroderus päätti ottaa karvat haltuun. Se alkoi jonkinlaisena yksityisenä karvaterapiana, sittemmin kaikille esitettynä kutsuna karvakapinaan.
– Nainen on karvainen. Me emme ole mitään sileitä, karvattomia olentoja, me olemme karvaisia. Karva naisen jalassa on ihan yhtä luonnollinen asia kuin karva miehen jalassa. Häpykarva on rakenteeltaan ihan samanlainen kuin partakarva, siinä ei ole mitään kummempaa.
Niinpä nuori kuvanveistäjä keräsi säkkikaupalla hiuksia, säärikarvoja, rintakarvoja ja niitä kaikkein kammottavimpia, eli häpykarvoja. Nyt ne roikkuvat Mäntän Gösta-museon [näyttelyssä](http://www.serlachius.fi/fi/nayttelyt/37-feminiininen-sensibiliteetti/) 22-osaisena _Karvaisena kasviona_.
– Oikeastaan tämä lähti siitä, että leikkasin omat hiukseni, enkä voinut heittää niitä pois, se oli mun mielestä aika hienoa materiaalia. Kului aika monta vuotta, että keksin, mitä siitä haluan tehdä.
"Kun hallitsee karvoja, hallitsee seksuaalisuutta"
Karvaisessa kasviossaensivaikutelma on kuin mistä tahansa kuivatusta kasvista, materiaali tulee kunnolla esiin vasta läheltä katsottuna.
– Luulen, että kaikki eivät edes tajuaisi sitä, ellei sitä olisi etukäteen kerrottu. Halusin tuoda esiin sen, että karva ei ole inhottava, vaan jopa kaunis ja eroottinen. Se, että ihmisellä on karvoja, on merkki siitä, että ei ole lapsi vaan lisääntymiskykyinen aikuinen. Sen takia tietysti naisen karvoitusta on aina haluttu hallita: kun hallitsee karvoja, hallitsee seksuaalisuutta.
Kasviaihe tukee Schroderuksen näkemystä karvoista maailman luonnollisimpana asiana.
– Karva on niin orgaaninen materiaali, että se aika helposti muokkautuu kasvimaiseen muotoon. Häpykarvat ja rintakarvat ovat jäykempiä ja karkeampia kuin hiukset. Joskus kun pyörittelin näitä päiväkausia, sormieni iho hiertyi ihan sileäksi.
Noora Schroderus keräsi suuren osan karvoista tuttujen kampaamoiden lattioilta. Vaikka ne olivat anonyymejä karvoja, tunsi taiteilija tarvetta kertoa asiakkaille aikeistaan mahdollisimman tarkkaan.
– Hius tai muu karva on ollut osa jotain ihmistä. Ajattelin, että heillä on oikeus tietää, mitä niille tapahtuu. Hiuksiin liittyy paljon maagista ajattelua, on _Tähkäpää_-tarinaa ja pyhimysten hiuksia pyhäinjäännöksenä, ja taruja, joissa voima on hiuksissa.
"Yök, missähän tämäkin karva on ollut"
Työn alussa taiteilija ymmärsi itsekin omaksuneensa ajatuksen siitä, että jotain inhaa karvoitukseen liittyy.
– Omat ja ystävien karvat olivat ok, mutta ensin vieraiden ihmisten karvat inhottivat. Tuli mieleen, että yök, missähän tämä on ollut ja apua, jos näitä menee vahingossa suuhun ja että kenenkähän päässä tämäkin on ollut kiinni. Sitten piti pysähtyä taas miettimään, että mistä tämä tunteeni tulee, mistä minä tämän olen oppinut. Kaikki karvat olivat kuitenkin puhtaita, niissä ei ollut mitään likaisuutta.
Karvoihin ja etenkin häpykarvoihin liittyvistä saastamielikuvista kertoo sekin, että monessa _Karvaista kasviota_ käsittelevässä lehtijutussa on korostettu jopa useaan otteeseen, että kyllä ne on pesty.
– Tähän liittyy ajatus, että karvainen nainen ei huolehdi hygieniastaan, häpykarvoja pidetään saastaisina, barbaarisina, jopa miehekkäinä. Nyt kun olen tutustunut näihin karvoihin aika hyvin, en näe niissä mitään yököttävää, kuohuttavaa tai kyseenalaista. Ne vain herättävät ihmisissä jonkun halun vastustaa eläimellisyyttä.
Koska karvoja pidetään hävettävinä, valikoi Noora Schroderus lähipiiristään tarkkaan ne ihmiset, joilta pyysi karvoja teokseensa. Aiheen poleemisuudesta huolimatta osa reaktioista yllätti.
– On outo pyyntö, että voitko laittaa kirjekuoressa tulemaan kaikkia sun karvoja, teen niistä jotain ja vien museoon. En tiedä, miten itsekään olisin reagoinut. Silti oli hämmentävää, että jotkut suorastaan loukkaantuivat. Osa sanoi, ettei karvaa kasva, jotkut, että ei pysty kasvattamaan. Joku sanoi, että moniin sun tyhmiin ideoihin olen suostunut, mutta tähän en suostu.
Julkkisnaiset ja karvamanifesti
Laulaja Miley Cirus ja näyttelijä Jemima Kirke, Hollywood-tähdet Julia Roberts ja Cameron Diaz, sekä ikoninen Madonna ovat viime vuosina esitelleet estoitta kainalokarvoitustaan.
Reilu vuosi sitten Youtuben ja Instagramin kaltaisissa yhteisöpalveluissa alkoi levitä videoita ja kuvia naisista, jotka olivat värjänneet kainalokarvansa hilpein neonvärein.
Yhä useammat nuoret naiset etenkin Yhdysvalloissa ovat postanneet itsestään kuvia, joissa bikinien reunan alta kasvaa karvaa. Vaikka kuvat ovat johtaneet usein törkeisiin kommentteihin ja nokkapokkaan yhteisöpalvelujen ylläpitäjien kanssa, ovat naiset pitäneet puolensa.
Noora Schroderuksen mielestä on hieno juttu, että karvaisia naisia näkyy koko ajan enemmän. Se kertoo siitä, että yhä harvempi ajelee miellyttääkseen jonkun muun käsitystä kauneudesta. Ihan ongelmaton asia karvan karnevalisointi ei silti taiteilijan mielestä ole.
– Tästä voi syntyä sellainen mielikuva, että karvat on ok, kunhan ne on Miley Ciruksella tai Madonnalla, tai jollain muulla laihalla ja hyvännäköisellä ihmisellä. Ovatko karvat yhtä ok, jos on muutenkin karvainen tai vaikka ylipainoinen nainen?
Taiteilija ei allekirjoita karvojen värjäämisellä tehtyä kannanottoa, ei ainakaan kokonaan.
– Aika usein tulkitaan niin, että naisella on kainalokarvat vain, jos hän on huolimaton, ruokkoamaton. Värjätäänkö niitä siis siksi, että pitää korostaa tietoista päätöstä antaa karvojen kasvaa?
Schroderus toivoo, että karvojen kontrolli helpottaisi ja kukin miettisi, mikä on se syy, joka saa tarttumaan sheiveriin. Jos syy on se, että joku muu ei tykkää, se ei ole riittävä.
– En usko, että näistä teoksistani maailmanlaajuista karvakapinaa syntyy, mutta toivon, että sellainen vielä joskus syntyy.
Serena Williams saa mahdollisuuden tehdä tennishistoriaa – sijoittamaton yllättäjä laittoi kovasti vastaan 
Serena Williamsilla on Ranskan avointen naisten kaksinpelin finaalissa mahdollisuus sivuta kaikkien aikojen ennätystä.
Yhdysvaltain Serena Williams eteni tenniksen Ranskan avointen finaaliin päihittämällä Hollannin Kiki Bertensin 7–6(9–7), 6–4.
Sijoittamaton Bertens pisti kuitenkin maailmanlistan ykkösen Williamsin tiukille.
Ensimmäisessä erässä Bertens mursi heti aluksi Williamsin syötön.  Erä eteni kuitenkin katkaisupeliin.  Bertensillä oli yksi eräpallo, mutta Williams selvitti sen.
Toisessa erässä Bertensillä oli kaksi murtopalloa 3-2 johtotilanteessa, mutta Williams selvitti ne. Siitä sisuuntuneena Williams mursi Bertensin syötön heti perään. Toinen erä Williamsille lopulta 6–4 ja ottelu suoraan kahdessa erässä yhdysvaltalaiselle. 
Finaalissa 34-vuotiaalla Williamsilla on mahdollisuus tehdä tennishistoriaa. Hän sivuaa voitolla Steffi Grafin ennätystä Grand Slam – voitoissa. Grafilla on kasassa 22 Grand Slam -voittoa, kun Williamsilla ennen Ranskan avointen finaalia 21.
Williams kohtaa loppuottelussa espanjalaisen Garbine Muguruzan. Neljänneksi sijoitettu Muguruza voitti toisessa välierässä australialaisen Samatha Stosurin 6–2, 6–4.
Tulvivan Seinen pinta noussut jo kuusi metriä – Louvre vie taideteoksiaan turvaan
Seinen pinta ei ole noussut Pariisissa näin paljon yli 30 vuoteen. Useita Euroopan maita koettelevissa tulvissa on kuollut ainakin 15 ihmistä, joista kaksi Ranskassa.
Pariisissa Seinejoen pinta on noussut jo kuusi metriä ja sen odotetaan jatkavan nousuaan illan ja yön aikana, maan ympäristöministeriö kertoo.
Enimmillään nousun odotetaan olevan noin 6,3 metriä, pahimman arvion mukaan 6,5 metriä, ministeriö sanoo. Joenpinta pysynee korkealla tasolla koko viikonlopun.
Seinen pinta ei ole ollut näin korkealla sitten vuoden 1982. Tuolloin pinnan korkeus nousi 6,15 metriä. Ennätysvuonna 1910 nousu oli 8,68 metriä.
Euroopan tulvissa kuollut jo 15
Viime päivien tulvat ovat vaatineet Ranskassa kahden ihmisen hengen ja Euroopassa on kuollut kaikkiaan ainakin 15 ihmistä.
Eniten uhreja on Saksassa, jossa on kuollut kymmenen ihmistä. Romaniassa kuolleita on kaksi ja Belgiassa yksi.
Tulvat ovat koetelleet myös Belgiaa, Hollantia, Itävaltaa ja Puolaa.
Taidemuseot sulkivat oviaan
Maailmankuulut Louvren ja Orsayn taidemuseot ovat sulkeneet ovensa tulvien takia. Seinen varrella sijaitseva Orsayn museo meni kiinni torstai-iltana ja se aiotaan avata vasta tiistaina.
Louvre sulki ovensa perjantaina, jotta taideteokset voidaan siirtää kellarista turvaan ylempiin kerroksiin.
Ympäristöministeriön mukaan asukkaita saatetaan tarvittaessa evakuoida Länsi-Pariisista.
Pääkaupunkiseudun kunnat eivät havittele omaa, 19:ttä maakuntaa – Helsinki tyrmää julkisuudessa esitetyt väitteet
Lännen median lehdissä, muun muassa Kalevassa torstai-iltana julkaistussa jutussa väitetään, että Suomeen on syntymässä metropolialueen 19. maakunta sote-uudistuksen tuoksinnassa. Helsingin sosiaali- ja terveysviraston päällikkö tyrmää väitteen. Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen ovat esittäneet hallitukselle pääkaupunkiseudun omaa sote-aluetta seudun erityispiirteiden vuoksi, mutta siitä ei tulisi erillistä maakuntaa.
Pääkaupunkiseudun neljä kaupunkia – Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen ovat vedonneet hallitukseen oman erillisen sote-alueen puolesta.
Huhtikuussa kaupunginjohtajat linjasivat, että pääkaupunkiseudun kunnat ryhtyvät etsimään ratkaisuja oman sote-alueen perustamiseksi hyvässä yhteisymmärryksessä. Hallitus edellyttää kaupungeilta painavia perusteluja muun maan sote-ratkaisusta poikkeamiselle.
Niitä onkin löytynyt iso tukku, kertoo Espoon kaupungin perusturvajohtaja Juha Metso.
– Täällä on ylivoimaisesti isoin ja tiheimmin asuva väkimäärä Suomen asteikolla ja isot organisaatiot, joissa rakennusten ja henkilöstön uudelleenjärjestelyt olisivat massiivisia. Asukkaisiin nähden täällä on eniten vieraskielisiä ja maahanmuuttajia. Asunnottomuusasiat ovat muuta Suomea haasteellisempia, koska tänne muuttaa koko ajan väkeä muualta maailmasta ja Suomesta. Myös segregaatioon liittyvät piirteet ovat ongelma tietyillä alueilla.
– Tämän alueen palvelujärjestäjä pystyisi paremmin vaikuttamaan näihin asioihin kuin koko Uudenmaan kokoinen järjestäjä, joka on aika erilainen eri alueiltaan, täydentää Helsingin sosiaali- ja terveysviraston osastopäällikkö Juha Jolkkonen.
– Kuntalainen hyötyy siitä, että palvelut tuotetaan omassa asuinympäristössä ja niitä hoitavat sellaiset ihmiset, jotka ovat siihen alueeseen perehtyneet, jatkaa Vantaan sosiaali- ja terveydenhuollosta vastaava apulaiskaupunginjohtaja Jukka T. Salminen.
Vihreää valoa pääkaupunkiseudun sote-alueelle?
Metson mukaan erinäisissä keskusteluissa on näytetty vihreää valoa sille, että jos pääkaupunkiseudun kunnat löytävät yhteisen näkemyksen sote-palveluiden järjestämisestä, ehdotus voi hyvinkin mennä hallitukselle läpi.
Äkkinäiset muutokset näin isoissa organisaatioissa voivat johtaa siihen, että kuntalaispalvelut heikkenevät, jos keskitytään säätämään hallintoa.
Sote-uudistuksen projektinjohtaja Tuomas Pöysti ei kuitenkaan suostunut tässä vaiheessa kommentoimaan asiaa Yle Uutisille.
Tällä hetkellä pääkaupunkiseudun kuntien sosiaali- ja terveysalan johtajat yrittävät lisätä lihaa luiden ympärille kaupunginjohtajien esitykseen.
Moni käytännön toteutukseen liittyvä asia on vielä täysin avoinna, mutta Salmisen mukaan paras tilanne olisi se, että kuntalaiset eivät edes huomaisi muutosta arjessaan, kun sote-uuditus tulee voimaan vuonna 2019.
– Äkkinäiset muutokset näin isoissa organisaatioissa voivat johtaa siihen, että kuntalaispalvelut heikkenevät, jos keskitytään säätämään hallintoa.
Koko Uudenmaan kokoisella sote-alueella olisi noin 1,6 miljoonaa asukasta, joiden sote-palveluita tuottaisi noin 70 000 työntekijän joukko.
Jolkkonen, Salminen ja Metso ovat yhtä mieltä siitä, että jos kuntien sote-palvelutuotannot yhdistetään, hallinnosta tulee liian raskas ja byrokraattinen.
Metso ei myöskään usko, että yksityinen tai kolmas sektori pystyisi vielä lähivuosina tuottamaan pääkaupunkiseudun sote-palveluita kovinkaan kattavasti.
– Täällä ei ole sillä tavalla kilpailtuja yksityispuolen markkinoita, että yksityissektori pystyisi hoitamaan näin isoja kokonaisuuksia kuin ehkä vuosien kuluttua, kun taas muualla Uudellamaalla on todella harvaan asuttuja alueita.
Pääkaupunkiseudulle ehkä oma kuntayhtymä
Esityksen mukaan pääkaupunkiseudulla olisi yhteinen järjestämisvastuu perustason terveys- ja sosiaalipalveluista. Kaupungit voisivat kuitenkin edelleen olla itsenäisiä palvelutuottajia, toisin kuin muualla Suomessa. Kauniainen saattaisi tuottaa sote-palveluita yhteistyössä Espoon kanssa.
Tässä erillisratkaisussakin pääkaupunkiseutu kuuluisi Uudenmaan maakuntaan.
– Kuntayhtymä olisi pääkaupunkiseudun yhteinen taho, joka neuvottelee valtiovallan kanssa palveluverkosta, tuotantotavoista ja mahdollisista yhteisistä palveluista sekä niiden kehittämisestä, Metso sanoo.
Lähtökohtaisesti kaupunkien palkkalistoilla työskentelevä sosiaali- ja terveysalan henkilöstö säilyisi jatkossakin nykyisen työnantajansa palveluksessa, mutta hallituksen toimet voivat vaikuttaa asiaan.
– Jos valinnanvapauslainsäädäntö etenee, kuten nyt on suunniteltu, ja jos hallituksen linjaukset yhtiöittämisestä etenevät, niin siinä määrin myös tuotantorakenteet voivat muuttua, Jolkkonen sanoo.
Jolkkonen: Pääkaupunkiseudusta ei tule 19. maakuntaa
Lännen median lehdissä, muun muassa Kalevassa eilen torstai-iltana 2.6.2016 julkaistussa jutussa väitetään, että Suomeen on syntymässä metropolialueen 19. maakunta.
Helsingin sosiaali- ja terveysviraston osastopäällikkö Juha Jolkkonen tyrmää väitteen.
– Tämä ei missään nimessä pidä paikkaansa. Reunaehtona on, että Suomessa on 18 maakuntaa, kuten hallitus on päättänyt. Tässä erillisratkaisussakin pääkaupunkiseutu kuuluisi Uudenmaan maakuntaan, mutta joidenkin palvelujen osalta nämä neljä kaupunkia muodostaisivat erityisalueen.
– Valtiovalta rahoittaisi kuntien palveluntuottajia yhteisen kuntayhtymän kautta. Tämä ei tarkoita sitä, että olisimme erillään maakunnasta vaan tiiviissä yhteistyössä sen ja HUS:in kanssa, joka siirtyy maakunnan alaisuuteen, Salminen sanoo.
Esityksen mukaan HUS hoitaisi jatkossakin erikoissairaanhoidon palvelut koko Uudellamaalla sekä valtakunnalliset erityistehtävänsä.
Jolkkosen mukaan pääkaupunkiseudun erillistä sote-aluetta ei voi verrata maakunnalliseen itsehallintoalueeseen, vaikka se järjestäisi perustason sote-palveluita itsenäisesti.
– Maakunnilla on monia muitakin tehtäviä, kuten pelastustoimen, ensihoidon ja erikoissairaanhoidon tehtäviä. Pääkaupunkiseudun sote-alue hoitaisi ainoastaan omat perustason sote-palvelunsa.
Metsäkauriin vasan löytäjät: "Tämä ei mennyt niin kuin on kirjoitettu" 
Turun eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin päätyneen metsäkauriin vasan löysivät alun perin kesämökkiruohon leikkaajat.
Turun eläinsuojeluyhdistys jakoi torstaina Facebookissa tarinan metsäkauriista, jonka emo oli hylännyt. Päivityksen mukaan vasaa oli pidelty ja siitä oli otettu kuvia ihmisten kanssa siinä määrin, että emo ei enää tullut poikasen luo.
Eläin laitettiin takaisin maahan ja siitä on otettu ainoastaan yksi kuva. Selfien ottaminen ei pidä ollenkaan paikkaansa.
Viesti keräsi sosiaalisessa mediassa kommentteja, jossa muun muassa ihmeteltiin ihmisten tyhmyyttä ja selfie-intoilua.
Viestin jälkeen Ylen toimitukseen otti yhteyttä mies, jonka mukaan eläimestä ei otettu selfie-kuvia. Yrittäjänä toimiva mies kertoi, että hänen työntekijänsä löysivät vasan leikatessaan asiakkaan nurmikkoa Paraisilla. 
Kesämökin parikymmentä senttimetriä pitkäksi venähtänyttä ruohoa leikattiin muun muassa trimmerillä.
– Yhtäkkiä löytyi tämä vasa ruohon seasta. Työntekijä pelästyi, että trimmerin nauha olisi osunut eläimeen ja nosti sen ylös, kertoo yrittäjä.
Toinen työntekijöistä piti vasaa sylissään toisen ottaessa siitä kuvan.
Työntekijät saivat neuvon jättää eläin ruohikkoon
Tämän jälkeen toinen työntekijöistä soitti metsästäjäisälleen ja kysyi neuvoa. Tämä kehotti laskemaan vasan takaisin, jotta emo tulisi sen hakemaan.
Yrittäjä kertoo, että vasa oli ilmeisesti itsekseen lähtenyt pois löytöpaikaltaan, joten työntekijät eivät eläintä enää nähneet.
Kaksi päivää myöhemmin kesämökin omistajat ilmoittivat eläinsuojeluyhdistykselle metsässä piipittävästä vasasta, jonka yhdistys haki hoiviinsa.
– Tämä on traaginen juttu, mutta tämä ei mennyt niin kuin on kirjoitettu. Eläin laitettiin takaisin maahan ja siitä on otettu ainoastaan yksi kuva. Selfien ottaminen ei pidä ollenkaan paikkaansa, korostaa yrittäjä.
Vapaaehtoiset valvovat nuorten juhlintaa Kouvolassa päättäjäispäivänä 
Vanhempia valjastetaan valvomaan nuorten koulunpäättäjäisjuhlia Kouvolassa. Tarkoituksena on lisätä aikuisten läsnäoloa nuorille tärkeässä juhlassa.
Vanhempia valjastetaan valvomaan nuorten juhlintaa koulujen päättäjäispäivänä Kouvolassa lauantaina. Kaupunki ja Ehkäisevä päihdetyö ry kampanjoivat turvallisen juhlinnan puolesta nyt toista kertaa. Vapaaehtoiset valvojat käyvät alueilla, joissa nuorilla on tapana kokoontua kevätjuhlaviikonloppuna. Mukaan on lähtenyt muun muassa kouvolalainen Maija Haddington, joka uskoo, että pelkkä aikuisten läsnäolo hillitsee ylilyöntejä.
– Varsinkin jos siellä on jotain tuttuja aikuisia. Että "tuo on minun äitini kaveri". Kyllä se saattaa rauhoittaa jo sellainenkin.
Haddington painottaa, että tarkoituksena ei ole moralisoida tai puuttua nuorten tapaan juhlia.
Ehyt ry:n Heli Vaijan mukaan tarkoituksena on lisätä aikuisten läsnäoloa nuorille tärkeässä juhlassa. Aikuiset ovat paikalla myös näyttämässä päihteetöntä esimerkkiä.
Kouvolassa nuorison suosimia kokoontumispaikkoja ovat muun muassa Inkeroisissa opiston ranta, Myllykoskella Koivusaari, Kouvolan keskustassa Haalin kukkulat, Mielakka ja Sarkolan urheilukenttä. 
Suomalaisväriä Euroopan kuumimmassa finaalisarjassa – "Täällä olet joko punainen tai musta"
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Jamar Wilson oli isossa roolissa johdattamassa Partizania Serbian koripalloliigan finaaliin. Tulikuumassa finaaliparissa vastaan asettuu paikallisvastustaja Punainen Tähti.
Partizan otti keskiviikon ratkaisevassa välierässä toisen voittonsa välierävastus FMP:stä raivaten tiensä finaaliin. Samaan aikaan Punainen Tähti selvitti välieränsä suoraan kahdella voitolla jo sunnuntaina. Punainen Tähti pääsee näin otteluun levänneempänä kuin Partizan, mutta Wilson ei usko sillä olevan lopulta suurta merkitystä.
\- Siitä voi olla heille hyötyä, mutta toisaalta siitä voi olla myös etua meille. Olemme hyvässä pelirytmissä tällä hetkellä. Olen ymmärtänyt, että he yrittävät saada Serbian liigan nopeasti päätökseen kesän olympiakarsintojen takia, ja sen takia olemme pelanneet erittäin tiiviiseen tahtiin. Viimeiset kolme viikkoa olemme pelanneet lähes joka toinen päivä. Se voi olla raastavaa, mutta onneksi meillä on laaja materiaali jota voimme käyttää, Wilson miettii.
Belgradin paikalliskamppailut ovat yksi Euroopan kuumimmista. Joukkueiden vastakkainasettelu näkyy kaikessa ja kaikkialla. Myös Wilson on pistänyt merkille seurojen merkityksen kaupungissa ja maassa.
\- Olen huomannut, että täällä olet joko punainen tai musta. Oli kyse sitten vesipallosta, miekkailusta tai koripallosta, niin sillä on vaikutuksensa joka asiaan.
\- Molemmilla on intohimoiset kannattajat, molemmat pelaavat samalla areenalla ja pukukopitkin ovat vierekkäin. Kaikki pystyvät aistimaan keskinäiset suhteet. Pelaajat tai valmentajat eivät keskustele keskenään ja vain keskittyvät omaan suoritukseensa. Sen huomaa kaikessa, Wilson kertoo.
"Meillä ei ole paineita"
Partizan ja Punainen tähti ovat kohdanneet toisensa tällä kaudella jo Adrianmeren ABA-liigassa sekä Serbian cupissa. Kahdesti Partizan on pystynyt kukistamaan paikallisvastustajansa. Marraskuussa Partizaniin liittyneen Wilsonin tili on puhdas paikallisotteluissa.
\- Sinä aikana, kun olen ollut täällä, niin olemme voittaneet heidät kahdesti, joten minulla on aika hyvä voittoprosentti heitä vastaan, hän naurahtaa.
Punainen Tähti lähtee finaalisarjaan ennakkosuosikkina. Se voitti jo aiemmin ABA-liigan ja eteni Euroliigassa aina puolivälierävaiheeseen saakka. Wilson heittääkin kaikki paineet naapurin niskaan.
\- He ovat kuitenkin johtava seura ja olivat Euroliigassa kahdeksan parhaan joukossa. Valmentajamme on korostanut meidän olevan valmiita eikä meillä ole paineita. Meillä on riittävän hyvä joukkue voittamaan heidät. Häviäminen olisi iso katastrofi heille ja saisi heidät näyttämään huonolta.
Partizanin kausi on ollut nousujohtoinen, sillä alkukaudesta se taapersi pahasti, mutta kauden edetessä palaset ovat loksahtaneet kohdilleen ja peli on sujunut. Wilson lähtee finaaleihin luottavaisena.
\- Tultuani tänne olimme ABA-liigassa hännillä, mutta kovalla työllä olemme nousseet ylös. Kova taistelu on pelillemme tyypillistä ja se muistuttaa vähän Susijengin tyyliä. Sitä lähdemme jatkamaan finaaleihin.
Somen suosituin sinkku Henriikka Rönkkönen: Naisten masturbaatiolle ei ole edes omaa nimeä
Mielikuvituspoikaystävä ja muita sinkkuelämän perusasioita -uutuuskirjan kirjoittaja Henriikka Rönkkönen on ollut suosittu some-sinkku jo pitkään. Ennen kirjan julkaisua hänet tunnettiin Sinkkublogin ansiosta.
_Välillä ajattelen, että taidan olla todella kiimainen nainen. Välillä ajattelen, että en ole ollenkaan yhtään. Miksi puhun näistä avoimesti?
Koska ennen minua hävetti. Olin oppinut häpeämään seksuaalisuuttani. Ja minua ujostutti. Vieläkin joskus ujostuttaa. Välillä ihan hirveästi. Mutta tässä tekstin tasolla minua ei pelota eikä hirvitä._
32-vuotias **Henriikka Rönkkönen** kirjoittaa suositussa [Sinkkublogissaan,](http://henriikkaronkkonen.blogspot.fi/) joka on _Mielikuvituspoikaystävä ja muita sinkkuelämän perusasioita_ -uutuuskirjan perusta.
Suorasanainen Rönkkönen ei pelkää näyttää meikitöntä naamaansa postauksissa. Häntä ei punastuta puhe runkkaamisesta, eikä seksistä muutenkaan.
\- Miehiin ja seksiin liittyvät ajatukset ovat luontaisesti mun päässä. Eivät ne siellä tunnu erityisen rohkeilta. Rohkeus tulee kuulijan tai lukijan myötä. Se on hassua ja ihanaa, Rönkkönen kertoo YleX:lle.
Kirjailija pyrkii kääntämään sinkkuelämän kliseet vahvuuksiksi. Jos tiettyyn aiheeseen liittyy tunnelataus tai pelko, hän kyseenalaistaa aiheen kirjoittamalla siitä.
\- Kun puhun asioista, se helpottaa muiden sinkkujen tuskaa. Olen käynyt omassa elämässäni läpi aika vaikeitakin juttuja. Sen myötä olen tullut lähemmäksi itseäni ja sitä, miten voisin löytää hyvän olon ja paikan maailmassa.
Maskuliininen masturbaatiosanasto ärsyttää
Yksi Henriikka ”Masturbaattori” Rönkkösen lempiaiheista on itsetyydytys. Kirjailija harmittelee sitä, ettei naisilla ole runkkaamiselle omaa sanaa.
\- Hirmu maskuliinista sanastoa. Naisten masturbaatiolle ei ole edes omaa nimeä, kuten miehillä on runkkaus. Pikku hiljaa asiat muuttuvat, naiset uskaltavat olla seksuaalisia ja puhua siitä.
Rönkkönen kirjoittaa itsetyydytyksestä esimerkiksi näin: 
_Runkkaamisen aloitin kahdeksanvuotiaana vahingossa pehmolelulla, jota hieroin itseäni vasten. Teini-ikäisenä mielessäni ei pyörinyt mikään muu kuin pojat, seksi ja masturbointi.
Yritin tunkea vaginaani erilaisia asioita (esim. banaania ja löylykauhan vartta), mutta ei sinne mahtunut mitään. Yhdyntäseksiä harrastin ensimmäisen kerran 17-vuotiaana poikaystäväni kanssa._
Koulutukseltaan äidinkielen ja kirjallisuuden opettaja Rönkkönen tietää, ettei kieleen ole helppoa tuoda uutta sanaa.
\- Itse käytän sanaa runkata. Jos naiset käyttävät sitä paljon, niin 50 vuoden päästä se ei enää assosioidu mieheen.
Piru korvan takana
Rönkkösen tärkein viesti on armollisuus ja itsensä hyväksyminen sellaisenaan. Siitä hän saa myös lukijoilta kiitosta. Rönkkönen korostaa, että sinkkunaisten tulisi suhtautua itseensä ja kehoonsa nykyistä arvostavammin.
"Seksissä nautinto ei ole siitä kiinni, näkyykö jossain selluliittia."
\- Esimerkiksi seksissä nautinto ei ole siitä kiinni, näkyykö jossain selluliittia. Voima tulee naisista itsestään, eikä siitä, miten naiset nähdään. Ei siinä ole mitään järkeä, että yrittää treenata persettä vain sen takia, että joku mies tykkäisi siitä. Naisen voima tulee rehellisyydestä ja siitä, että hyväksyy itsensä.
Rönkkösen mukaan monet naiset puhuvat itselleen todella rumasti. Siitä hän käräyttää joskus itsensäkin.
\- En ole tarpeeksi hyvä, eikä mua kukaan voi rakastaa. Olen kiinnittänyt siihen huomiota, mitä sanon itselleni ja olen yrittänyt kääntää sitä, koska sillähän mä luon itsetuntoa, minäkuvaa ja omaa maailmaa, Rönkkönen kertoo ja jatkaa:
\- Ihmiset ovat kohtuuttoman julmia itselleen. Ei kukaan sanoisi sellaisia asioita ystävilleen, mitä sanoo itselle. Korvan takana huutaa hirveä piru, joka huutaa kamalia juttuja.
Sinkkublogin yhdin tuntuu olevan rohkeudessa ja itsensä hyväksymisessä. Sitä varten Rönkkänen on listannut kymmenen tärkeintä sääntöä. Toista itsellesi: Sussa ei ole mitään vikaa.
**Lue myös:**
[Suomalainen tosi-tv antaa sinkuista säälittävän kuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263594) 
Naapuri suivaantui Rajasen kulman kehittämisestä – uutta kerrostaloa vastustetaan intimiteettisyistä
Lahdessa Rajasen kulman kehittämiseen tulee aikalisä. Kaavasuunnitelmista on valitettu hallinto-oikeuteen, koska naapuritaloyhtiö on tyytymätön kerrostalosuunnitelmiin.
Oskarin pihan kiinteistön eli niin kutsutun Rajasen kulman kaavasuunnitelmat ovat mutkistuneet Lahdessa. Lähellä sijaitseva taloyhtiö on valittanut kaupunginvaltuuston huhtikuista kaavapäätöksestä Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Kaava mahdollistaisi uuden kerrostalon rakentamisen korttelin sisäpihalle.
Valituksessa taloyhtiö perää muun muassa pidempää välimatkaa uudisrakennukseen. Kaavassa rakennusten välillä on etäisyyttä yhdeksän metriä, kun taloyhtiön mielestä sopiva matka olisi 12 metriä.
Taloyhtiö haluaa myös muuttaa intimiteettihaittojen vähentämiseksi uudisrakennuksen julkisivun suuntaa. 
Valtuuston kaavapäätös suojelisi Hämeenkadulla sijaitsevan, vuonna 1900 rakennetun puutalon, ja nykyinen toiminta Oskarin pihassa voisi jatkua. Saman korttelin, kulttuuri- ja rakennushistoriallisesti arvokkaat liikerakennus sekä kerrostalo suojeltaisiin myös.
Lahden kaupunginhallitus antaa lausunnon kaavavalitukseen maanantaina. Lausuntoesityksessä todetaan muun muassa, että uudisrakentaminen ei alentaisi oleellisesti viereisen tontin tai rakennuksen arvoa.
Tasavallan presidentti myönsi Prinssi Jusufille hengenpelastusmitalin 
Prinssi Jusuf pelasti tuntemattoman naisen hengen Helsingissä Taiteiden yönä vuonna 2015.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** myönsi tänään 3. kesäkuuta hengenpelastusmitalin 13 suomalaiselle. Heidän joukossaan oli naisen hengen Helsingissä 20. elokuuta 2015 pelastanut räppäri **[Prinssi Jusuf](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/prinssi%20jusuf)**, oikealta nimeltään **Iyouseyas Belayneh**.
Tapahtumahetkellä 24-vuotias Prinssi Jusuf odotti metroa Helsingin päärautatieasemalla. Tuolloin metrotunnelissa skeitannut henkilö tönäisi ilmeisesti vahingossa edessään olleen naisen alas metrokiskoille. Seuraavan metron tuloon oli aikaa noin kaksi minuuttia.
\- Menin hetkeksi shokkiin. En ollut ikinä kokenut sellaista, että joku on jäämässä metron alle. Kukaan muu ei aluksi auttanut naista. Juoksin ja hyppäsin raiteille auttamaan ja pyysin lisäapua. Muutama mies tuli auttamaan, jotta saimme nostettua naisen ylös, Jusuf [kommentoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258035) päivä tapahtuman jälkeen.
Hengenpelastusmitali annetaan tunnustukseksi erittäin rohkeasta tai neuvokkaasta taikka oman hengenvaaran uhalla suoritetusta teosta, jolla toisen ihmisen henki on pelastettu uhkaavasta vaarasta.
Hengenpelastusmitalin saaneiden henkilöiden lista on nähtävillä [Valtioneuvoston](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kolmetoista-henkiloa-palkittiin-hengenpelastusmitalilla) verkkosivuilla.
**Lue myös:**
**[Räppäri Prinssi Jusuf pelasti tuntemattoman naisen hengen metrotunnelissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-258035)**
Perjantai 3.6.2016 (tv)
Työntekijät ja työnantajat käyvät neuvotteluja kilpailukykysopimuksesta, jolla halutaan uudistaa työelämää. Kymmeniä tuhansia nuoria valmistui ammattiin. Mansikkaa tulee etuajassa. Polkupyörätaksi tuo nuorille töitä. Sää viilenee.
Työntekijät ja työnantajat käyvät neuvotteluja kilpailukykysopimuksesta, jolla halutaan uudistaa työelämää. Kymmenniä tuhansia nuoria valmistui ammattiin. Mansikkaa tulee etuajassa. Polkupyörätaksi tuo nuorille töitä. Sää viilenee. 
Diagnoosi: Raskausmyrkytys –  "Meille ei synnykään pikkukeskosta"
Leena Prykäri ja Toni Huhtamella odottavat perheenlisäystä. Tuleva vauva on ensimmäinen yhteinen, mutta perheen neljäs lapsi. Onnellista odotusta on kuitenkin varjostanut huoli vauvasta, sillä Leenalla todettiin pari kuukautta sitten raskausmyrkytys. Mitkä ovat tunnelmat nyt, kun raskausviikkoja on takana jo 30?
"Tämä raskaus on pitänyt sisällään paljon erilaisia tunnetiloja. Niin taitaa olla jokaisella äidillä ja jokaisessa raskaudessa. Vaikka ollaankin edetty jo viikolle 30, ei silti voi vielä tietää, miten tässä tulee käymään. Pikkukeskosta (alle 1500g painavaa) meille ei ainakaan synny, koska kaksi viikkoa sitten painoarvio oli 1100g. Hassua, mutta ihanaa!
Alussa, kun tein positiivisen raskaustestin, tunteet olivat aika sekavat. Mitä jos tällä kertaa kaikki menisikin niin, kuin normaalissa raskaudessa? Tieto siitä, että sama saattaa toistua, ja jopa aikaisemmin, pelotti kuitenkin koko ajan. Pääsin heti neuvolaan juttelemaan ja sain myös lääkäriajan. Neuvolalääkäri laittoi heti lähetteen sairaalaan äitiyspolille, ja sainkin sieltä ohjeet aloittaa asetyylisalisyylihappo-lääkityksen mahdollisimman pian. Tämä siis saattaa ehkäistä raskausmyrkytystä, mutta varmaa se ei siltikään ole. Aloitin lääkityksen heti alkuraskaudesta.
Toiveita oli kokoajan siitä, että myrkytystä ei tällä kertaa tulisi.   
Kaikki meni muuten hyvin, mitä nyt pientä pahoinvointia ja väsymystä oli koko alkuraskauden. Ajatukset olivat välillä sekavat, mutta toiveikkaat kunnes tuli "se päivä". Viikkoja oli 22+6, ja neuvolassa proteiinit näyttivät plussaa. No, siinä sitten meni koko ajattelutapa taas uusiksi. Valmistauduin pitkään sairaalassa oloon ja hain vertaistukea tosi pienten keskoslasten selviytymistarinoista. Ajattelin, että tämä syntyykin vielä aikaisemmin, kuin edellinen lapsi. Kerrottiin lapsille, että voin joutua sairaalaan ja mies puhui töissä, että tilanne saattaa muuttua myös hänen työntekonsa kannalta. Edessä oli muutto ja vanhimman pojan 7-vuotissynttäritkin piti vielä järjestää. Miten kaikki hoituu, jos joudun sairaalaan jo nyt? Mies on vuorotyössä, ja vielä hänen pojatkin pitää pystyä hoitamaan vain hänen työn mukaan, jos minä olen sairaalassa monta viikkoa. Stressitaso kasvoi, vaikka luotankin keskoshoitoon Oulussa ja ammattitaitoiseen terveydenhoitohenkilökuntaan.
Äitiyspolillta sain heti ajan muutaman päivän päähän, kerkesin stressata vajaan viikon. Ultrassa selvisi, että vauva kasvaa normaalisti ja virtaukset toimii normaalisti. Sairausloma kuitenkin äityislomaan asti. Ei muuta hälyttävää. Mieli koheni tästä ja sain toivoa, että eihän tämä vielä kuitenkaan synny. Tilannetta seurattiin kahden viikon välein sairaalassa, sain kotiin sticksit, joilla mittaan proteiinit ja verenpainemittari minulla onkin ennestään. Äitiyspolilla sain ja saan edelleen joka käynnillä jutella hoitajien ja lääkäreiden kanssa. Raskaus etenee päivä kerrallaan ja viikkoja kertyy pikkuhiljaa.
 Raskausmyrkytys pysähtyi ilmeisesti sairausloman ansiosta.
Synttärit saatiin järjestettyä edelliseen kotiin, ja muutto meni todella hyvin, kiitos muuttotiimin! Saatiin vaihdettua auto, tila-auto kun tarvitaan yhteensä pian neljän lapsen kanssa. Tila ei ole edennyt, ja proteiinit ovat välillä jopa negatiiviset. Elämä on nyt tasapainoista ja rauhallista, koska saan nukkua joka yö (mikäli vauva ja pissalla ravaaminen sallii) ilman vuorotyön aiheuttamaa epäsäännöllisyyttä. Tämän hetkinen helle ja kasvava maha eivät ole kovin hyvä yhdistelmä, mutta en valita. Suomen kesä on lyhyt, ja olen mieluummin kotona helteessä perheen kanssa, kuin ilmastoidussa sairaalassa.
Nyt vain on pitänyt työstää sitä, että meille ei synnykään pikkukeskosta. Keskonen voi kyllä edelleenkin syntyä, mutta tuo proteiinien nousu pienillä viikoilla säikäytti todella paljon. Mitä enemmän on viikkoja, sitä paremmat selviytymismahdollisuudet vauvalla on. Muistan, kuinka ensimmäisen lapsen kohdalla odotettiin viikkoa 30 niin, kuin kuuta nousevaa. Sen jälkeen keskosen selviytymismahdollisuudet ovat paremmat. Taka-alalla on kuitenkin vielä pelko pitkästä sairaalajaksosta omalla ja vauvan kohdalla. Kaikki on saatu laitettua kuitenkin valmiiksi vauvaa varten, eikä siitä tarvitse nyt enää stressata.
Tuon 22+6 viikon jälkeen en uskaltanut edes ostaa kesäisiä äitiysvaatteita, koska ajattelin viettäväni kesän sairaalassa. 
Valmistauduin sairaala-aikaan miettimällä kaikki valmiiksi, mitä otan osastolle matkaan. Tonikin oli välillä vähän stressaantunut ja kertoi tuolloin taipuvansa välillä yksin työskennellessään ajattelemaan, mitä jos. Hän on kuitenkin ollut äärettömän ihana tuki tässä kaikessa. Hänellä itsellään ei ole aikaisempaa kokemusta keskoslapsesta, koska uusperheessämme on yksi keskoslapsi ja kaksi normaaliaikaista, jopa isokokoista lasta. Tilanne oli siis Tonille aivan uusi, vaikka olen varmasti kertonut hänelle kaiken mitä muistan omasta ensimmäisestä kokemuksestani. Pienestä pelosta huolimatta hän jaksaa uskoa siihen, että kyllä tämä täysiaikaiseksi menee. Tai ainakin lähelle sitä.
Sama ajatus alkaa jo olla itsellänikin. Saanko sittenkin kokea vielä toisenlaisen synnytyksen? Mitä sitten, jos saankin vauvan heti kotiin sairaalasta? Miten niin sanottua normaaliaikaista vauvaa hoidetaan ja miten synnytyksestä toivutaan? Eikö me tarvitakaan pieniä 44-senttisiä vaatteita? Ei voi vielä tietää, mutta toivossa on hyvä elää. Olen uskaltanut jo hankkia kesäisempiä äitiysvaatteitakin. Tilanne nähdään ultrassa taas kahden viikon päästä, mutta kotona seuratuissa arvoissa ei ole edelleenkään muutosta. Enää kymmenen viikkoa jäljellä, jännittää."
**__– Leena__**
**__Seuraamme Leenan ja Tonin odotusta nettisivuillamme. Alla olevan linkin kautta löydät kaikki artikkelit ja videot raskauden seurantaan liittyen sekä tietopaketin raskausmyrkytyksestä.__**
(http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/03/diagnoosi-raskausmyrkytys)
Toimi näin, jos törmäät luonnossa yksinäiseen eläimen poikaseen
Suurin osa poikasista ei ole avun tarpeessa, vaikka siltä voikin näyttää.
Alkukesästä luonnossa voi kohdata villieläinten poikasia, jotka näyttävät hylätyiltä. Suurin osa poikasista ei kuitenkaan ole avun tarpeessa.
Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra tietää, että ihmiset ovat innokkaita pelastamaan eläinten poikasia. Hän kuitenkin toppuuttelee vähän pelastusintoa.
Jos eläin todella on huonokuntoinen ja selvästi tarvitsee apua, on syytä ottaa yhteyttä lähimpään eläinhoitolaan.
1. Tarkista, onko poikanen oikeasti avun tarpeessa
Suurin osa poikasista ei ole avun tarpeessa, joten on tärkeää tarkistaa, ettei poikasta lähdetä pelastamaan turhaan.
Hyvä keino on ottaa kuva eläimestä ja lähettää se eläinhoitolaan, niin voidaan varmistaa, onko poikanen oikeasti avun tarpeessa.
– Esimerkiksi jäniksen poikaset ovat koko päivän yksinään paikassa, jonka emo on katsonut turvalliseksi. Emo käy vain välillä ruokkimassa poikasiaan eikä sitä kuulukaan näkyä lähistöllä, Leyser-Kopra kertoo.
Toinen eläinryhmä, joita helposti pelastetaan, ovat oravanpoikaset. Alkukesästä luonnossa on todella paljon oravanpoikasia, joiden häntä on pörröinen, ei enää lyhytkarvainen. Sen ikäiset poikaset emo on yleensä jo vieroittanut.
Hyvä sääntö on, että jos poikaset näyttävät hyvinvoivilta ja pirteiltä, ne tuskin tarvitsevat ihmisen apua.
– Jos poikanen on hyvin pieni ja nuori, se on kylmettyneen ja viluisen oloinen, voidaan se toimittaa hoitoon. Hyvä keino on ottaa kuva eläimestä ja lähettää se eläinhoitolaan, niin voidaan varmistaa, onko poikanen oikeasti avun tarpeessa, Leyser-Kopra sanoo.
2. Koske eläimeen vain silloin, kun on pakko
Eläimen voi tarvittaessa siirtää turvallisempaan paikkaan, mutta turhaan poikasta ei pidä mennä koskemaan. Eläintä ei myöskään saa missään tilanteessa vangita tai ottaa elätiksi.
Aikaisemmin ihmisiä on varoiteltu siitä, että emo hylkää poikasensa heti, jos siihen tarttuu ihmisen hajua. Leyser-Kopra kertoo, että aivan niin asia ei ole.
– Tärkeintä on, että ei kovin paljon kosketa eikä sylitellä, hän sano.
Linnunpoikasten kohdalla poikasten paikasta toiseen siirtely aiheuttaa vielä vähemmän vahinkoa. Linnut tunnistavat poikasensa äänen, eivät hajun perusteella.
– Esimerkiksi lokinpoikasia joutuu välillä siirtelemään turvallisemmille vesille, kun ne putoavat keskikaupungilla pesistään talojen katoilta. Niitä voi huoletta siirtää jopa 50 metrin päähän alkuperäisestä paikasta, kunhan katsoo, että emo näkee koko ajan, mihin poikasta viedään. 
3. Vettä voi tarjota, ruokkiakin joskus
Tärkeintä on, että ei kovin paljon kosketa eikä sylitellä
Ruokkiminen ei välttämättä ole pahasta, mutta on tiedettävä, mitä eläimelle kuuluu antaa.
– Ei poikasilla mitään sitä vastaan ole, jos niitä vähän tukiruokkii. Mutta ei pullaa sorsille eikä mäkkäriruokaa variksille. Esimerkiksi oravanpoikaset voivat olla kovin kiitollisia, jos ne saavat omenanpaloja tai pähkinöitä, Leyser-Kopra sanoo.
Kuumana kesäpäivänä myös veden tarjoaminen voi olla viisasta. Vettä täytyy kuitenkin muistaa tarjota todella matalasta astiasta, sillä esimerkiksi oravanpoikaset hukkuvat hyvin helposti.
Taattua Cristiano Ronaldoa: "Aion lopettaa Real Madridissa nelikymppisenä"
Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo on tehnyt kovan lupauksen.
Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo on antanut kovan lupauksen espanjalaislehti AS:n [haastattelussa](http://en.as.com/en/2016/06/03/football/1464951868_812680.html). Parhaillaan vielä ennen jalkapallon EM-kisoja lomaileva portugalilaistähti kommentoi tulevaisuuttaan.
– Aion lopettaa Real Madridissa nelikymppisenä. Olen erittäin onnellinen täällä. Olen työskennellyt kovaa ollakseni siellä, missä olen nyt, Ronaldo totesi.
31-vuotias Ronaldo on agenttinsa kanssa neuvotellut viime aikona Real Madridin kanssa jatkosopimuksesta. Nykyinen sopimus loppuu vuonna 2018. Viime viikonloppuna Mestarien liiga -finaalissa ratkaisevassa rangaistuspotkussa osunut Ronaldo kuittali  jo mestaruusjuhlissa, että valkoinen paita näyttää pirun hyvältä hänen päällään.
Entinen Mr. Maahanmuuttaja valmistui terveydenhoitajaksi: työllistää nuoria jäätelökioskilla
Hämeenlinnalainen Ranjith Kumar Prabhakaran eli tuttujen kesken "Raparperi" kuuluu tämän kevään valmistuneisiin. Lähihoitajana työskennelleen miehen taskussa on nyt terveydenhoitajan tutkinto. Työ vanhusten parissa on edelleen Raparperin sydäntä lähellä, vaikka kesällä hän työllistää nuoria ja itseään jäätelökioskilla.
Hämeenlinnan kävelykadulla Reskalla kököttää kesähelteessä jäätelökioski, jonne on jonoa.
– Terve Raparperi!
Tiskin takaa löytyy hämeenlinnalaisille tuttu mies ja juttu luistaa asiakkaiden kanssa sujuvasti. Hymyilevän Raparperin seurassa on mahdoton mököttää. Ilmankos mies valittiin vuoden 2009 Positiivisimmaksi hämeenlinnalaiseksi. Hän on tuttu myös tv-katsojien kestosuosikkiohjelmasta: Rantsia[haastateltiin Linnan juhlissa](http://areena.yle.fi/1-2525740)vuonna 2014.
Jäätelökioskin pitäminen on käytännön Suomi-teko, johon Yle rohkaisi.
– Juttu oli niin, että heräsin yhtenä yönä siihen, että mitä oikein voisin tehdä nuoria auttaakseni. Ajattelin, että jäätelökioski on sillä tavalla helppo, että jos bisnes menee huonosti, niin ei tule mitään kauheaa kolhua kuitenkaan. Elokuussa tämä loppuu, joten kausi on ihan sopivan pituinen.
Ranjithin kioski tarjoaa kesäksi töitä kolmelle nuorelle.
– Maksoin juuri ensimmäisen palkan ja kyllä oli mahtava tunnelma siinä! Ajattele, jos vaikka jokainen naapuri tekisi saman, niin moni saisi kesäksi töitä, sanoo Ranjith.
Opiskelu on kuin pörssikurssi
Mr. Maahanmuuttajaksi[vuonna 2013 valittu](http://yle.fi/uutiset/mrmaahanmuuttajasuomalaisetvanhuksetovatminunelamanurani/6965723)Ranjith Kumar Prabhakaran on työskennellyt lähihoitajana vanhustyössä ja huomannut, että lisää on opiskeltava, jos aikoo edetä urallaan. Toisella yrittämällä ovet avautuivat Helsingin Diakonissalaitokselle. Neljän vuoden opiskelut terveydenhoitajaksi työn ohella saatiin päätökseen viikko sitten.
– Olen nyt sekä sairaanhoitaja että terveydenhoitaja. Opiskelu on kuin pörssikurssia, välillä on hauskaa ja välillä vaikeaa. Aika mielenkiintoista aikaa tämä on ollut, mutta ihmiset ovat olleet hyvin auttavaisia.
Motivaatiokin on kulkenut välillä ylä- ja välillä alamäkeä.
– Hankalinta oli tehdä opinnäytetyö suomalaiseen tyyliin. Onneksi korkeakoulua käyneet poliitikkoystävät auttoivat paljon ja muutenkin kaikki ovat olleet avuliaita. Helppoa oli varsinkin ikäihmisten asiat. Ryhmätehtävät olivat myös tuttuja, ja kaikki ihmisten kanssa oleminen, keskustelu ja vuorovaikutus, kertoo Raparperi opiskelujen sujumisesta.
Suomalaisen sydän sulaa avoimuudella
Työn ohella opiskelu on haastavaa kenelle tahansa. Kuinka pitää yllä motivaatiota silloin, kun into lopahtaa?
– Opiskelusta pitää jaksaa olla lapsenomaisesti innostunut. Lapsilla ei ole ennakkoluuloja ja jos he eivät jotain tiedä, niin silloin kysytään. Siitä pitää uskaltaa ottaa mallia, kun aikuinen opiskelee. Kyllä aikuistakin autetaan, kun huomataan, että toinen ei aidosti tiedä jotain asiaa, pohtii Raparperi.
– Kun pääsee kysymisen kynnyksen yli, niin siitä se motivaatiokin sitten kasvaa. Nyt tuntuu, että monet ovet ovat paljon paremmin auki, kun on tutkinto, iloitsee yksi kevään ammattiin valmistuneista.
Katajan penkin päähän siirtyvä Gibson: Ensimmäinen kysely Joensuusta tuli jo 17 vuotta sitten
Kataja Basketin päävalmentajaksi siirtyvä Greg Gibson odottaa innolla etenkin harjoituksia uuden joukkueensa kanssa. Loimaalla pelitahti oli viime vuodet niin tiukka, että itse harjoittelu jäi vähiin.
Joensuulaisen Kataja Basketin päävalmentajaksi siirtyy kaksivuotisella sopimuksella Greg Gibson. Gibson johdatti Loimaan Bisonsin hurjaan Korisliigan mitaliputkeen, mutta päättyneen kauden jälkeen valmentaja koki maisemanvaihdoksen olevan ajankohtainen. Gibsonin sopimus on kaksivuotinen ja sisältää niin kutsutun ulkomaanoption ensimmäisen kauden jälkeen.
– Viihdyimme perheen kanssa Loimaalla mainiosti. Suurin syy päätökseeni siirtyä sieltä pois oli se, että aika on nyt oikea. Jukka (joukkueenjohtaja Törmälä) kysyi minua ensimmäisen kerran valmentajaksi Katajaan jo noin 10 vuotta sitten ja itse asiassa Heiska (ex-päävalmentaja Heinonen) soitti minulle 17 vuotta sitten USA:han ja tiedusteli haluaisinko pelata Joensuussa, Gibson kertoi taustoista.
– Nyt on aika kääriä hihat ja alkaa töihin. Tavoitteenani on käydä jälleen myös Las Vegasin -leirillä tarkkailemassa ulkomaalaispelaajia. Pidän tärkeänä, että pääsen tapaamaan mahdollisia vahvistuksia myös henkilökohtaisesti ennen rekrytointipäätöstä ja saan tutustua pelaajan persoonaan, Gibson suunnittelei.
Joensuuhun uusi päävalmentaja muuttaa elokuussa. Joukkueen apuvalmentajana jatkaa edelliskausilta tuttu Tuomas Oja.
– Odotan ennen kaikkea, että pääsen treenauttamaan uutta joukkuettani. Viimeisen parin kauden aikana pelasimme niin paljon otteluja, että harjoitukset menivät usein vain loukkaantumisten välttelyksi, Gibson sanoi.
Mikko Ilonen viihtyy Tukholman parrasvaloissa – taas kärjen tuntumassa viikonloppuun
Mikko Ilonen lähtee hyvistä asetelmista viikonlopun kierroksille golfin Euroopan kiertueen kisassa Ruotsissa. Kahdesti kisan voittanut Ilonen on kerännyt katsojien lisäksi ympärilleen myös tv-kamerat.  
**TUKHOLMA.** Mikko Ilonen ei ole urallaan pelannut Bro Hofin kenttää Tukholman ulkopuolella kertaakaan yli parin. Perjantaina hän pelasi kentän tulokseen 70 (-2) ja on toisen kierroksen jälkeen tukevasti kymmenen joukossa.
\- Hyvä kierros. Ei osunut ihan askel lankulle, mutta ei se kovin kaukana ollut. Toinen ysi oli parempaa lyömistä, mutta en saanut tulosta irti. 
Lahtelainen teki omalla etuysillään neljä birdietä ja yhden bogeyn. Sen jälkeen birdiehana ehtyi. Kisaa johtaa Englannin 21-vuotias Matthew Fitzpatrick, joka on viiden lyönnin päässä Ilosesta. 
\- Ei se liian kaukana ole. Muistan kyllä miten tämä kenttä pelataan 63 lyönnillä, sanoi kenttäennätystä vuodelta 2013 hallussaan pitävä suomalainen.
\- Kenttä vaan näyttää silmään hyvältä. Tuntuu, että avauksissa on paljon tilaa, vaikka välttämättä ei olekaan. Tykkään myös greeneistä. Nurmikko on ihan täydellistä, arvioi Ilonen Bro Hofin kenttää.
Turnauksen kaksinkertaisena voittajana Ilosen pelaaminen on Ruotsissa kiinnostanut muitakin kuin suomalaisturisteja. Ilonen pelasi kaksi ensimmäistä päivää ns. kuumassa ryhmässä, jota on seurattu tiiviisti tv- lähetyksissä.
\- Minusta tuntuu, että tarvitsen pienen kannustuksen yleisöstä. Se saa minut pelaamaan paremmin. Pieni spotlight tekee ihan hyvää. Silloin kun on tv-kameroita ympärillä, niin ollaan oikeassa paikassa, kertoi Ilonen.
MMM ehdottaa karhukaatolupien lisäämistä, 45 kaatoa lisää
Poronhoitolalueelle ministeriö ehdottaa enintään 65 karhun saalismäärää. Siitä itäiselle poronhoitoalueelle tulisi 50 ja läntiselle 15.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää alkavalle metsästysvuodelle 178 karhun saalismäärää. Tämä olisi 45 karhua enemmän kuin viime vuonna. Poronhoitoalueella karhujen määrä kasvoi hieman (vuosi 2015: 310-360 ja vuosi 2016: 345-400).
Ministeriö esittää poronhoitoalueelle yhteensä enintään 65 karhun kaatoa. Siitä itäiselle poronhoitoalueelle tulee 50, se on 13 enemmän kuin viime vuonna ja läntiselle alueelle sama kiintiö kuin viime vuonna eli 15 karhua.
Vahingot nousussa
Karhun aiheuttamat vahingot ovat olleet nousussa. Viime vuonna ilmoitettiin 739 karhun tappamaa poroa. Edellisenä vuonna niitä löydettiin 644. Karhujen aiheuttamien porovahinkojen korvaussumma nousi edellisvuoden 1 088 000 eurosta 1 263 000 euroon eli noin 16 prosenttia.
Karhun aiheuttamat vahingot kotieläimille, viljelyksille ja mehiläistaloudelle olivat vajaat 266 000 euroa eli samaa suuruusluokkaa kuin edellisenä vuonna.
Näiden lupien lisäksi Suomen riistakeskus voi myöntää tarkkaa harkintaa käyttäen poikkeuslupia vahinkoa tai uhkaa aiheuttavien karhujen kaatamiseen. Vahinkoperusteisten lupien määrää ei edelleenkään rajoiteta. Viime metsästyskaudella vahinkoperusteisia lupia haettiin vain kahdelle karhulle, joista saaliiksi saatiin toinen.
Karhunmetsästys alkaa 20.8.
Kemera-rahaa esitetään lisää 8,5 miljoonaa: "Toivottavasti tulevat käytettyä"
Hallitus esittää lisäystä valtion toiseen lisätalousarvioon. Esitetyn lisäyksen jälkeen Kemera-tuki olisi kaikkiaan lähes 64 miljoonaa euroa. Toukokuun alussa maa- ja metsätalousministeriö keskeytti Kemera-varojen myöntämisen loppuvuoden ajaksi taimikon varhaishoidon, nuoren metsän hoidon ja terveyslannoitusten osalta.
Kestävän metsätalouden rahoitustukeen eli Kemera-tukeen esitetään lähes 8,5 miljoonan euron lisäystä tälle vuodelle.
Suomen metsäkeskuksen hankehallintoyksikön asiantuntijan Yrjö Niskasen mukaan hallituksen esitys lisäyksestä osana tämän vuoden toista lisätalousarviota perustuu viime vuodelta käyttämättä jääneeseen määrärahaan ja pienpuun toissa vuodelta siirtyneeseen määrärahaan, jota ei käytetty myöskään viime vuonna.
– Nyt esitetyn lisäyksen jälkeen Kemera-tuki olisi kaikkiaan lähes 64 miljoonaa euroa, kun aiempi summa oli 55 miljoonaa, sanoo Niskanen.
Jos hallituksen esitys Kemeraan korvamerkityistä lisärahoista menee läpi, tänä vuonna rahoja nuoren metsän hoidon tukeen on käytettävissä ainakin 32 miljoonaa euroa eli selvästi kahta edellisvuotta enemmän.
Rahaa tarvitaankin, koska tällä hetkellä Metsäkeskuksella on kaikkiaan 55 miljoonan edestä sellaisia nuoren metsän hoidon hakemuksia kohteille, joissa työt voidaan aloittaa.
– Toivottavasti kaikki varat tulevat käytettyä, eikä Metsäkeskuksessa sisällä olevien hakemusten töitä ole suunniteltu liikaa vuosille 2017–2018. Hakusulku on sotkenut monien ajatuksia tukien saannista, Niskanen sanoo.
Uusia hakemuksia ei voi enää jättää
Aiemmin toukokuun alussa maa- ja metsätalousministeriö keskeytti Kemera-varojen myöntämisen loppuvuoden ajaksi taimikon varhaishoidon, nuoren metsän hoidon ja terveyslannoitusten osalta. Ilman lisärahoitusta jopa 2 000 metsurin työt uhkaavat loppua jo syyskuussa, arvioi Yksityismetsätalouden Työnantajien toiminnanjohtaja Kari Immonen.
Niskanen painottaa, että kaikilla 7.5.2016 mennessä jätetyillä taimikon varhaishoidon ja nuoren metsän hoidon hankkeilla on mahdollisuus saada Kemera-tukea.
– Ennen 7.5.2016 jätettyjen hakemusten mukaiset taimikon varhaishoidon ja nuoren metsän hoidon työt kannattaakin aloittaa rivakasti ja toteuttaa suunnitellusti heti kun mahdollista. Rahoituksen saaminen on samalla tavalla mahdollista kuin ennenkin, hakusulku ei tähän vaikuta, Yrjö Niskanen sanoo.
Sen sijaan uusia näiden työlajien hakemuksia ei voi enää tänä vuonna jättää Metsäkeskukselle.
Nykyinen Kemera-laki on määräaikainen, se on voimassa vuoden 2020 loppuun. Lakia [syytetään alan ammattipiireissä yleisesti byrokraattiseksi](http://yle.fi/uutiset/ministerio_loi_metsanhoidon_tukirahat_kiinni__liitto_tama_vie_loppuvuonna_tyot_jopa_2_000_metsurilta/8907188), ja tilalle toivotaan veroporkkanaa, joka korvaisi koko Kemeran mahdollisesti jo vuoden 2018 alusta.
Mäkäräinen ja kumppanit tuttuun oppiin - ampumahiihtomaajoukkueelle uusi ampumavalmentaja
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen valmennustiimiä on täydennetty Asko Nuutisella, jonka päätehtävänä on toimia ampumavalmentajana.
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen valmennustiimiin on nimetty jo aiemmilta vuosilta tuttu Asko Nuutinen. Nuutinen hyppää mukaan Antti Leppävuoren johtamaan valmennustiimiin ja hänen keskeinen vastuualueensa on ampumavalmennus.
Nuutinen on Kaisa Mäkäräiselle ja muulle maajoukkueelle entuudestaan tuttu nimi, sillä hän on toiminut vastaavassa roolissa myös kymmenisen vuotta sitten. Viime vuodet Nuutinen on toiminut seuravalmennuksen ja omien valmennusryhmiensä parissa.
\- Haravoimme aika laajasti, mutta jouduimme toteamaan, että sellaisia vaihtoehtoja, jotka pystyisivät osallistumaan toimintaan riittävästi, ei ole kovin montaa, Ampumahiihtoliiton puheenjohtaja Olli Nepponen kertoi.
Viime vuosina ampumavalmentajan ja apuvalmentajan pestiä on hoitanut muun muassa Ville Kotikumpu, mutta Nepposen mukaan siviilityöt rajoittivat Kotikummun mahdollisuuksia reissata maajoukkueen mukana syksyn ja talven aikana.
\- Viime talvena toiminta oli aika pätkittäistä ja vaihtuvuus oli suurta. Nyt painotamme erityisesti tätä harjoitusvaihetta, kun panostamme kaikissa ryhmissä ensisijaisesti hiihtovauhdin kasvattamiseen ja ammuntavarmuuden lisäämiseen, Nepponen totesi. 
Nuutisen sopimuksen kesto on vielä toistaiseksi auki, mutta ensisijaisena tarkoituksena on katsoa, mihin suuntaan toiminta lähteen tulevan vuoden aikana. Päävalmentaja Leppävuoren sopimus on mallia 1+1.
Leppävuoren ja Nuutisen on määrä tavata ensi viikolla, jolloin he käyvät läpi leirityssuunnitelmaa. Nepposen tähtäin on tiiviisti tulevaisuudessa ja siinä, miten lajia saadaan Suomessa vietyä eteenpäin.
\- Tämä on taloudellisesti vahva lisäys ja panostus, mutta resursseja pyritään lisäämään vieläkin. Pyrimme yhteistyöhön maastohiihdon kanssa ja saamaan sitä kautta lisää hiihtovauhtia. Olemme lisänneet merkittävästi vuorokausia kaikissa ryhmissä ja tähtäämme siihen, että myös valmennushenkilöstöä on riittävästi, Nepponen sanoi.
Etelä-Karjalan moottoriliikennetie säästöbudjetilla – Imatra ja ely-keskus eri linjoilla Vuoksen ylityksestä
Valtatie kuuden muuttaminen moottoriliikennetieksi Imatra-Luumäki välillä siirtää pois hitaat ajoneuvot valtatieltä. ELY-keskus ehdottaa Mansikkalan sillan ylempää tasoa vaihtoehtoiseksi reitiksi Vuoksen ylityksessä. Imatra suhtautuu epäilleen suunnitelmaan.
Vuoksen ylitys tulee olemaan Etelä-Karjalaan suunnitellun moottoriliikennetien vaikeimpia ongelmia. Hitaat ajoneuvot tarvitsevat oman rinnakkaistien eikä uuden maantiesillan rakentamiseen ole varattu varoja.
– Olemme miettineet, että rautatieliikenteeltä vapautuvan Mansikkamäen sillan ylempi taso voitaisiin kunnostaa toiseksi rinnakkaistieksi, pohtii Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen projektivastaava Hannu Moilanen.
Imatran johdossa ely-keskuksen suunnitelmaan suhtaudutaan varauksella. 
– Liikenneviraston asiantuntijat ovat todenneet, että Mansikkalan sillan ylempää tasoa ei voi asfaltoida. Sinne ei voi rakentaa mitään kiinteää kantta vaan se olisi puukantinen. Se ei ole ylläpidon ja liikenteen kannalta hyvä ratkaisu, Imatran kehitysjohtaja Topiantti Äikäs sanoo. 
Äikäs huomauttaa, että sillan alataso on jo nykyään ajoneuvoliikenteessä. Periaatteessa se voisi toimia hitaan liikenteen vaihtoehtoisena reittinä. Ongelmana on kuitenkin alakannen kapeus.
– Siinähän mahtuu kaksi perheautoa kohtaamaan toisensa, mutta jos pistetään kaksi traktoria vastakkain niin saattaa tulla vaikeuksia. Tämä on varmasti asia mitä pitää tarkastella, Äikäs sanoo.
Vanha terässilta on jäämässä kaupungin ylläpidettäväksi, kun kaksoisraidetta varten rakennettava uusi rautatiesilta valmistuu nykyisen ristikkosillan viereen.
Rinnakkaistie on välttämätön
Sillan kunnostaminen on käytännössä ainoa keino saada jatkettua moottoriliikennetietä Ruokolahden rajalle asti, sillä uuden sillan rakentamiseen hitaalle liikenteelle ei ole luvassa valtiolta varoja.
Moottoriliikennetien saamisen ehtona puolestaan on, että rinnakkaistie kulkee koko pituudelta.
Uusi moottoriliikennetie olisi käytössä syksyllä 2018 ja olisi pituudeltaan 85 kilometriä. Tie ulottuisi Luumäen Taavetista Ruokolahden kunnan rajalle Imatralla.
Nykyisen Lappeenrannan ja Imatran välisen nelikaistaisen valtatien muuttaminen moottoriliikennetieksi maksaisi kolme miljoonaa euroa.
– Pari kilometriä rinnakkaistietä joudutaan rakentamaan Jänhiälän ja Pellisenrannan välille ja kaikki siniset tieopasteet tulee muuttaa vihreiksi, laskee Hannu Moilanen. 
Parhaillaan työn alla oleva Taavetin ja Lappeenrannan Selkäharjun välinen tieosuus rakennetaan suoraan vihrein kyltein merkityksi moottoriliikennetieksi, jos suunnitelma hyväksytään.
– Tämä on myös imagokysymys Etelä-Karjalle, että maakuntaan saadaan pitkä, yhtenäinen valtaväylä, muistuttaa projektivastaava Hannu Moilanen.
Tiellä olisi koko matkalla 100 kilometrin nopeusrajoitus ja hitaat ajoneuvot, kuten mopot ja traktorit käyttäisivät rinnakkaistietä
– Tämä parantaisi kuutostien sujuvuutta ja liikenneturvallisuutta, sanoo projektivastaava Hannu Moilanen.
84-vuotiaan etsinnät jatkuvat  Pedersöressä – lähes 300 vapaaehtoista osallistunut
Pedersören Ähtävällä sunnuntaina kadonneen vanhukset etsinnät ovat olleet toistaiseksi tuloksettomia. Etsinnät ovat keskittyneet Ähtävän kirkonkylän ja Lappforsin väliselle alueelle.
Yle Österbottenin mukaan nämä ja lähiseudut, joista myös on etsitty, ovat kadonneelle tuttuja jo nuoruuden ajoilta. Satojen vapaaehtoisten ohella etsinnöissä ovat olleet mukana myös poliisin ja rajavartiolaitoksen koirapartiot.
Etsintöihin osallistuneita vapaaehtoisia johtaneen Håkan Johanssonin mukaan  jatkotoimet riippuvat poliisista.
Polkupyörällä liikkunut 84-vuotias mies katosi sunnuntaina 29.5. Ähtävällä.
Virkkaa oma Erlenmeyer amigurumi
Tiesitkö, että amigurumit ovat lähtöisin Japanista ja ne tarkoittavat jotakuinkin neulottua täytettyä pehmoeläintä? Ne ovat virkattuja tai neulottuja, yleensä suhteellisen pieniä ja japanilaiseen tapaan hirmuisen söpöjä (kawaii). Ne tunnistaa usein mustista silmänapeista ja vaaleanpunaisista poskista. Mutta nämä tuntomerkit eivät ole välttämättömyys, kirjoittaa Elina Hiltunen blogissaan.
[Amigurumeita](https://fi.wikipedia.org/wiki/Amigurumi) löytyy laidasta laitaan: on pieniä eläimiä, kasveja, supersankareita, esineitä ja kaikkea, mitä esimerkiksi viihdekulttuuri tuo mukanaan. Ja tietenkin on olemassa tieteeseen liittyviä amigurumeja. Tällä kertaa virkataankin yksi sellainen: erlenmeyerpullo. Aivan: tämä tylsältäkin tuntuva esine voi saada ilmeikkyyttä ja luonnetta amigurumina. Mikä tahansa on amigurumeille mahdollista.
Mutta satutko tietämään, että kuka kehitti erlenmeyerpullon (ja miksi sillä sattuu olemaan niin vaikea nimi)?
Pullon kehitti saksalainen kemisti **Emil Erlenmeyer** (1825-1909), joka keskittyi työssään erityisesti orgaaniseen kemiaan. Hän löysi ja syntetisoi lukuisia orgaanisia yhdisteitä, kuten esimerkiksi isovoihapon (isobutyric acid) C4H8O2. Nimeä kantavan [pullon](https://fi.wikipedia.org/wiki/Erlenmeyerpullo) hän kehitti vuonna 1861. Vuonna 1880 hän kehitti nk. Erlenmeyerin säännön, jonka mukaan kaikki alkoholit, joiden hydroksi-ryhmä on kiinnittynyt kaksoissidoksella kiinnittyneeseen hiiliatomiin, muuttuvat aldehydeiksi ja ketoneiksi.
Mutta nyt siihen virkkaamiseen.
ERLENMEYER AMIGURUMI
Ohjeissa käytetyt lyhenteet ovat seuraavat:
krs= kerros
ks= kiinteä silmukka (katso ohje esimerkiksi [täältä](http://www.kallamedia.com/virkkaus/kiinteasilmukka.html))
Ohjeissa kiinteä silmukka, jota tässä amigurumissa käytetään, esiintyy seuraavissa muodoissa.
I= kiinteä silmukka (virkkaa edellisen kerroksen silmukkaan yksi kiinteä silmukka)
V = virkkaa edellisen kerroksen silmukkaan kaksi kiinteää silmukkaa (eli levennys)
&#8743; = virkkaa edellisen kerroksen kaksi silmukkaa yhteen kiinteällä silmukalla (eli kavennus).
Ohjeen muutamassa kohdassa on avattu termejä.
**TARVIKKEET**
•       Kahta eriväristä lankaa, joista toinen on valkoinen lanka. Varmista, että ovat samaa paksuutta (huom: kuvan kaksi erlenmeyerpulloa on virkattu samoilla ohjeilla,mutta toinen on tehty ohuemmalla langalla)
•       virkkuukoukku
•       kuitua täytteeksi
•       amigurumisilmät
•       huopaa
•       parsinneula
•       liimaa
**VIRKKAUSOHJE**
Virkkaa värikkäällä langalla seuraavasti:
Tee lankalenkkialoitus (katso vinkki esimerkiksi tästä [videosta](https://www.youtube.com/watch?v=y9u6Zg2INLs).
1.krs: I x 10 = 10 ks  [virkkaa 10 kiinteää silmukkaa]
2. krs: V x 10 = 20 ks [virkkaa jokaiseen edellisen kerroksen silmukkaan kaksi kiinteää silmukkaa]
3. krs: I x 20 = 20 ks
4. krs: (IV) x 10 = 30 ks [virkkaa yksi kiinteä silmukka ja seuraavaan silmukkaan kaksi kiinteää silmukkaa (levennys). Toista tämä kymmenen kertaa]
5. krs: I x 30 = 30 ks
6. krs: (IV) x 15 = 45 ks
7. krs: I x 45 = 45 ks
8. krs: (IIV) x 15 = 60 ks
9 krs: (&#8743;II) x 15= 45 ks [virkkaa kaksi edellisen kerroksen kiinteää silmukkaa yhteen (kavennus) ja seuraaviin kahteen silmukkaan kuhunkin yksi kiinteä silmukka. Toista tämä 15 kertaa]
10 krs: I x 45 = 45 ks
11 krs: (&#8743;I) x 15 = 30 ks
12-14 krs: I x 30 = 30 ks
15 krs: (&#8743;I) x 10 = 20 ks (vaihda väri esimerkiksi tällä rivillä valkoiseksi)
16-17 krs:  I x 20 = 20 ks
18. krs: (III &#8743;) x 4 = 16 ks
19. krs: I x 16 = 16 ks
20. krs: (&#8743;II) x 4= 12 ks
21.-27. krs: I x 12 = 12 ks
28 krs: V x 12 = 24 ks
**Viimeistely**
Päättele erlenmeyerpullo. Täytä teos kuitutäytteellä- jätä osa täytteesä ulos, jotta pullo ”höyryää”. Ompele  hymysuu mustalla langalla ja kiinnitä amigurumisilmät. Leikkaa vaaleanpunaisesta huovasta pienet posket ja liimaa ne kiinni.
ps. Minkä tiedevirkkauksen Sinä haluaisit nähdä ja saada ohjeet? Vinkkaa Prisman FB-sivuilla asiasta.
Kirjoittaja: **Elina Hiltunen**, kemian DI, KTT
Kolmen amigurumivirkkauskirjan kirjoittaja.
__**Prisma Studion** oma futuristi, tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina rakastaa erilaisia hilavitkuttimia ja mitä kummallisimpien  hahmojen virkkausta.__
__Prisma Studion asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista.__
Paikka Helsingin kainalossa lisää kunnan vetovoimaa
Helsinki ei ollut Uudenmaan ykkönen, kun kuntien vetovoimaa selvitettiin. Espoo ja Kauniainen puolestaan saivat kärkipaikan nimenomaan pääkaupungin ansiosta.
Espoon ja Kauniaisten suurin lykky kuntien vetovoimaa mitattaessa on se, että ne sijaitsevat Helsingin kyljessä. Tätä mieltä on kaupunkitutkija Kaisa Schmidt-Thomé ajatushautomo Demos Helsingistä. Hän kommentoi tutkimusta Ylen pyynnöstä.
– Ne hyötyvät siitä, että niillä on se kaikki, mitä niillä on ja vielä naapurissa Helsinki. Eli niiden pisteet ropisevat toisaalta vähän väärään laariin, Schmidt-Thomé summaa.
Tuoreessa tutkimuksessa selvitettiin, miten kunnat hyötyvät määrällisesti ja laadullisesti eniten muuttoliikkeestä, jota voidaan pitää yhtenä elinvoimaisuuden mittarina. Vetovoimaisuutta tarkasteltiin yhdentoista muuttujan kautta. Jokaisesta oli mahdollisuus saada piste.
Suomen kunnista kolme: Espoo, Kauniainen ja Seinäjoki nappasivat pisteen kaikista kohdista. Helsinki jäi Espoon ja Kauniaisen taakse kahdeksaan pisteeseen. Vantaa puolestaan keräsi 10 pistettä.
– Helsinki on eurooppalainen metropoli, johon muutetaan eri asioiden perässä kuin Espooseen. Hyvät liikenneyhteydet ja pääkaupunkia edullisemmat asuntojen hinnat lisäävät Espoon ja Kauniaisten houkuttelevuutta ihmisten silmissä.
Kaupunkitutkijan mukaan Espoo ja Kauniainen eivät itsessään ole vetovoimaltaan ylivoimaisia, vaan niiden menestys johtuu pääkaupunkiseudun menestyksestä kokonaisuutena.
Eli jos niiden sijainti olisi Helsinkiin nähden kaukaisempi, muuttovoittoluvut olisivat todennäköisesti paljon pienemmät.
Kaikki hyötyvät, kun joku loistaa
Schmidt-Thomé sanoo, että yli miljoonan asukkaan metropolialueella on varaa seudulliseen työnjakoon, joten kaikkien kuntien ei tarvitse kisata samoilla mittareilla.
– Yksi ja sama, onko Helsinki, Espoo vai Vantaa johdossa. Kuntien vetovoimaisuus on tärkeää koko seudun kannalta. Hyödyttää kaikkia, että menestyksen aineita on täällä.
Vetovoimaisuus on kaupunkitutkijan mukaan erikoinen sanavalinta, sillä se viittaa kaikista vahvimmin houkuttelevuuteen ja jättää monta asiaa epäselväksi.
– Se ei välttämättä tarkoita yksi yhteen, että pääkaupunkiseutu olisi houkutteleva tai että lähtöalueet olisivat jotenkin sinänsä luotaantyöntäviä.
Hän haluaa muistuttaa, että muuttoliikenne kertoo myös siitä, että jostain paikkakunnilta on työntöä pois. Muuttokuorman pakkaamisen takana on monesti pakko, ei niinkään houkutus parempiin mahdollisuuksiin. 
Enää ei ajatella, että siellä missä on työni, siellä on myös leipäni ja sitä kautta kotini. 
Moni on jo nimittäin oppinut, ettei ruoho ole aidan takana omaa pihaa vihreämpää.
– Ihmiset eivät ole irrallisia nomadeja, jotka vain valitsevat houkuttelevan ympäristön, jonne asettua. Kun muutetaan ja vaihdetaan koko perheen kanssa asuinseutua, kyseessä on isot tekijät. Niissä päätöksissä houkuttelevuus ei ole iso asia.
Vaakakupissa painaa enemmän toimivan arjen rakentaminen, millaisen ympäristön ihminen optimoi itselleen sopivaksi taloudellisten resurssien ja unelmien välimaastossa.
Globalisaation jatkuessa ihmisillä on käytössään yhä enemmän mahdollisuuksia valita elämisen ja työn ympäristöjä.
– Enää ei ajatella, että siellä missä on työni, siellä on myös leipäni ja sitä kautta kotini. Työelämän muutos on myös yksi tekijä, joka näkyy tilastoissa yhä selvemmin. Esimerkiksi mahdollisuus etätyöskentelyyn vaikuttaa asuinpaikan valintaan.
Pelastaisiko pähkähullu idea Hangon?
Ylipäänsä Uudenmaan 26 kuntaa pärjäsivät vertailussa hyvin, sillä keskiarvoksi saatiin 8 pistettä.
Ainoana kunnista alle viisi pistettä sai Hanko. Kahdesta vetovoimatekijästä pisteet napannut Suomen eteläisin kunta on jo pitkään kärsinyt korkeista työttömyysluvuista.
Samanlainen tarina on monilla muillakin selvityksen loppupäähän jääneillä kunnilla.
2010-luvun muuttoliikenteestä hyötyä saavien alueiden määrä on vähentynyt ja keskittynyt maantieteellisesti. Schmidt-Thomén mukaan tämä voi johtaa yhteiskunnan entistä syvempään kahtiajakoon.
– Eriarvoisuus kasvaa, muttei se mikään luonnonvoima ole. Aina voi tapahtua nytkähdyksiä suuntaan tai toiseen.
Kaupunkitutkija sanoo, että joskus uuteen nousuun voi riittää esimerkiksi se, että paikkakunnalla on yksikin innovatiivinen propellipää, joka haluaa alkaa yrittää ja on tarpeeksi sitkeä jatkaakseen.
– Ihan pähkähullu juttukin voi kantaa, sillä sellaisella voi olla tänä päivänä globaali yleisö.
Sairaalainvestointeja rajoittava laki loppusuoralla: "Osa hankkeista on välttämättömiä" 
Sairaaloiden miljardihankkeita rajaava laki on eduskunnan hyväksyntää vaille valmis. Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula ei vielä lähde arvioimaan, miten paljon hankkeita pääsee hyväksymismenettelyn läpi.
Perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.) odottaa sairaalainvestointeja suitsivaa lakia valmiiksi vielä ennen eduskunnan kesän istuntotaukoa.
Valtioneuvosto hyväksyi eilen esityksen, jonka mukaan sairaalainvestointeja rajoitetaan sote-uudistuksen alla.
– Ydin on siinä, että yli viiden miljoonan euron sosiaali- ja terveydenhuollon hankkeille tulee niin sanottu hyväksymismenettely. Käytännössä minä niitä päätöksiä tulen allekirjoittamaan, kertoo perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula.
Laki on Rehulan mukaan määräaikainen eli ulottuu vuoden 2018 loppuun.
Miljardihankkeista seulottava tarpeeseen perustuvat
Ministeri Rehulan mukaan maassa on vireillä pelkästään erikoissairaanhoidon sairaalahankkeita noin 3,7 miljardin euron edestä.
– Osa hankkeista on välttämättömiä, koska on homeisia ja täydellisen peruskorjauksen tarpeessa olevia rakennuksia.
Esimerkiksi sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carea [on kiirehtinyt](http://yle.fi/uutiset/carea_kiirehtii_keskussairaalan_peruskorjauspaatosta/8909701) Kymenlaakson keskussairaalan peruskorjauspäätöstä Kotkassa  ja ylimääräinen yhtymäkokous on kutsuttu koolle kesäkuun puolivälissä.
– Minun on mahdotonta nyt sanoa, miten paljon hyväksytään tai hylätään. Sen pitää perustua tarpeeseen, päättää perhe- ja peruspalveluministeri Juha Rehula (kesk.).
Karhukantaa yritetään suitsia – kaatolupiin merkittävä lisäys
Alkavalla metsästyskaudella saa kaataa 178 karhua. Maa- ja metsästalousministeriö esittää 45 kaatoluvan lisäystä viime vuoden kiintiöön.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää alkavalle metsästysvuodelle 178 karhun kaatokiintiötä. Määrä nousee huomattavasti viime vuodesta, jolloin kaatolupia myönnettiin 133.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa on vähintään 1 720–1 840 karhua. Viime vuoden arvio oli 1 453-1 588 karhua.
– Uudessa kanta-arviossa tarkentumista on tapahtunut erityisesti Itä-Suomessa ylöspäin, Maa- ja metsätalousministeriö tiedottaa.
Vakiintuneen kannan alueella kiintiöksi esitetään 77 karhua, mikä on 24 eläintä enemmän kuin viime vuonna. Alueen karhukanta oli viime vuonna 485–550. Tänä vuonna arvio on 650–720 karhua.
levittäytymisvyöhykkeelle keskiseen Suomeen on tulossa 23 karhunkaatolupa, mikä on kahdeksan enemmän kuin viime vuonna. Karhujen määrä on alueella on kasvanut 400–480 yksilöstä 505–570 yksilöön.
– Läntisen Suomen kehittyvän kannanhoitoalueella kanta on taantunut hieman, joten kiintiöksi esitetään samaa määrää kuin edellisvuonna eli 13 yksilöä, ministeriö linjaa.
Poronhoitoalueella karhuja on tänä vuonna hieman enemmän kuin viime vuonna.
– Havaintojen vähäisyyden johdosta verotuksen mitoituksessa seurataan pääasiassa vahinkojen määrää. Ministeriö esittää alueelle kohdennettavaksi yhteensä enintään 65 karhun kiintiön. Siitä itäiselle poronhoitoalueelle tulee 50 karhun kiintiö ja läntiselle alueelle yhtä iso kiintiö kuin viime vuonna eli 15 karhua.
Itäisen poronhoitoalueen kiintiö kasvaa 13 kaatoluvalla.
Poronhoitoalueelta karhut vähenevät merkittävästi
Suunniteltu kaatokiintiö vähentäisi karhujen määrää poronhoitoalueella 17,4 prosenttia. Muun Suomen osalta karhut vähenisivät kahdeksan prosenttia.
– Viime vuosina karhukannan verotusta on kevennetty ja tavoitteena on ollut pysäyttää kannan lasku, missä on onnistuttu. Ministeriön tavoitteena on ollut huolehtia, että karhukanta ei enää jatka laskua, vaan vakiintuu suurin piirtein nykyiselle tasolle, ministeriö viestittää.
Metsästyksellä yritetään saada karhukanta jakaantumaan tasaisesti Suomeen poronhoitoalueen ulkopuolelle. Kaatolupien määrän lisäyksellä halutaan myös vähentää karhujen aiheuttamia vahinkoja porotaloudelle.
Karhut tappoivat viime vuonna 739 poroa. Vuonna 2014 löydettiin 644 karhun tappamaa poroa.
– Karhujen aiheuttamien porovahinkojen korvaussumma nousi siten edellisvuoden 1 088 000 eurosta 1 263 000 euroon eli noin 16 prosenttia, Maa- ja metsätalousministeriö tiedottaa.
Maa- ja metsätalousministeriön esittämien kaatolupien lisäksi Suomen riistakeskus voi myöntää tarkkaa harkintaa käyttäen poikkeuslupia vahinkoa tai uhkaa aiheuttavien karhujen kaatamiseen.
– Vahinkoperusteisten lupien määrää ei edelleenkään rajoiteta. Viime metsästyskaudella vahinkoperusteisia lupia haettiin vain kahdelle karhulle, joista saaliiksi saatiin toinen, Maa- ja metsätalousministeriö tiedottaa.
Merikarvian merimetsoista suurin osa hukassa – häirintä sai osan muuttamaan rannikkoa pitkin
Suomen suurin merimetsoyhdyskunta on hajonnut Merikarvialla. Tuhansien lintujen nykyisestä olinpaikasta ei ole tietoa. Osan niistä uskotaan muuttaneen rannikkoa pitkin.
Merikarvialla oli vielä viime kesänä 4 120 merimetson pesää. Nyt pesiä ei enää ole. Alueella on nähty tänä kesänä vain yksittäisiä poikamieslintuja. Moni on hämmästellyt tuhansien lintujen katoamista. Syy lintujen muuttoon on selvä. Ely-keskuksen luvalla tehty häirintä tuotti tulosta. On kuitenkin epäselvää, mihin linnut menivät.
– Siitä ei ole tarkkaa tietoa. Parissa paikassa linnuista on tehty havaintoja, mutta tuhansia pareja on silti hukassa, toteaa Birdlife Suomen lintuasiantuntija Antti J. Lind.
Tuhat lintua Kristiinankaupunkiin
Antti J. Lindin mukaan merimetsot ovat löytäneet uuden kodin ainakin Kristiinankaupungista.
– Kaksi viikkoa sitten eräälle kahden saaren ryhmälle tupsahti tuhat lintua. Koska ne tulivat näin myöhään, on mahdollista, että ne ovat olleet välillä jossain muualla. Niitä on ehkä hätistelty ja ne ovat siirtyneet uudelleen.
Tuhannen linnun ryhmästä kolmasosa on nuoria lintuja. Lind arvioikin, että kateissa olevista linnuista vain noin 400 paria voi olla kotoisin Merikarvialta. Lisäksi 150 paria on todennäköisesti muuttanut Poriin.
– Siellä oli viime vuonna pieni, 150 parin yhdyskunta. Nyt määrä on tuplaantunut.
Myös Vaasan seudulta on kantautunut tietoja, joiden mukaan muuttoliikettä olisi tapahtunut sinne suuntaan.
Paluu kotiseudulle mahdollinen
Jos merimetsot saavat pesiä rauhassa uusissa kotipaikoissaan, saattavat ne jäädä sinne pysyvästi. Paluu kotiseudulle on kuitenkin mahdollinen.
– Aktiivinen häirintä on loppunut ja osa linnuista on jo tullut takaisin lähiseudulle. Jos ensi vuonna ei myönnetä lupaa häirinnälle, voi samoja lintuja tupsahtaa takaisin, Antti J. Lind pohtii.
Lindin mukaan merimetsoja mahtuisi Suomeen aiempaa enemmänkin. Hän toivoo ihmisten sopeutuvan yhteiseloon luonnon kanssa.
– Seuraavaksi hyökätään varmaan valkoposkihanhia ja merihanhia vastaan. Lokitkin pitävät kovaa meteliä, joten kai nekin häädetään. Ihmisten olisi jo aika sopeutua. Merimetso ei ole vieraslaji. Se on ollut täällä kauan. Joskus se häädettiin täältä kokonaan, mutta nyt se yrittää palata takaisin.
Harppaako Suomi kohti EM-nurmia? "Heillä ei ole varaa hävitä meille"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueella on kesäkuun alussa edessä kaksi erittäin tärkeää karsintaottelua EM-lopputurnauspaikan kannalta. Perjantaina vastaan asettuu Irlanti, joka on Suomen kisapaikan suurin uhkaaja.
_**[Suomen ja Irlannin välinen jalkapallon EM-karsintaottelu TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.](http://areena.yle.fi/1-3131089)**_
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue "Helmarit" on neljän pelatun ottelun jälkeen karsintalohkossa toisena, ja kärjessä keikkuva Espanja on karannut jo yhdeksän pisteen päähän. Irlanti sen sijaan on yhden ottelun enemmän pelanneena kolmen pisteen taka-ajomatkalla Suomesta.
Hollannissa 2017 kesällä pelattavassa EM-lopputurnauksessa on ensimmäisen kerran mukana 16 joukkuetta. Kahdeksan karsintalohkon lohkovoittajat etenevät suoraan kisoihin, kuten myös karsintalohkojen kuusi parasta lohkokakkosta. Kaksi heikointa lohkokakkosta puolestaan pelaa kaksiosaisen jatkokarsinnan.
\- Jos saamme hyvän tuloksen perjantaina, vie se meitä isoja askeleita lähemmäs EM-kisoja. Se on tavoitteemme, päävalmentaja Andrée Jeglertz totesi Palloliiton tiedotteessa.
\- Irlannilla ei ole varaa hävitä meille. Ei voi sanoa, että kisoihin selviytyminen olisi sen jälkeen heille mahdotonta, mutta tie muuttuisi erittäin vaikeaksi. Mahdollisuus voittaa on meille isompi ja tärkeämpi kuin riski hävitä. Se on mielestäni olennaisinta, hän lisäsi.
Huonoon alkuun ei varaa
Edellinen karsintaottelu joukkueiden välillä päättyi Suomen 2-0-vierasvoittoon. Irlanti onnistui luomaan ottelussa enemmän maalipaikkoja, mutta Suomen maalivahti Tinja-Riikka Korpela teki maalintekoaikeet tyhjiksi. Suomi sen sijaan rokotti vähistä paikoistaan pienen onnenkin siivittämänä.
Joukkueet olivat vastakkain myös maaliskuussa pelatussa Kypros cupissa. Silloin Irlanti iski kahdesti ensimmäisen reilun kymmenen minuutin aikana ja oli vahvempi niin ikään 2-0-numeroin. Kyrpoksen turnaus meni Suomelta pahasti poskelleen, sillä neljästä pelistä saldona oli yksi tasapeli ja kolme tappiota.
Edellisessä karsintapelissä Suomi kuitenkin ryhdistäytyi ja murjoi lohkon heittopussin Montenegron 7-1-murskalukemin. Siinäkin ottelussa alku tuotti vaikeuksia, kun Montenegro meni johtoon.
\- Huonoon alkuun ei ole nyt varaa. Jos vastustaja on saanut aikaisen maalin, on meidän ollut vaikea nousta tilanteesta. En osaa sanoa, miksi he ovat maaleja saaneet. Ehkä olemme olleet hieman unessa. Toisaalta Montenegrossa näimme, että vaikka tulisi katastrofialku, niin sen jälkeen on vielä paljon aikaa. Uskomme omaan tekemiseemme, Korpela tuumii.
Irlannin prässi ja erikoistilanteet
Yksi ottelun mielenkiintoisimmista taktisista nyansseista on Irlannin prässi. Irlanti otti kotiottelussaan Suomea vastaan neljällä pelaajalla ylhäältä kiinni, ja Helmareilla oli vaikeuksia prässin purkamisen kanssa. 
Myös erikoistilanteet ovat olleet molemmilla joukkueilla hyvä ase. Irlanti onnistui edellisessä karsintapelissä luomaan suurimman osan tilanteistaan juuri niistä.
\- Erikoistilanteet ovat tiukoissa peleissä erittäin tärkeitä. Irlanti on varmasti miettinyt kikkoja niihin ja meillä on omat suunnitelmamme. Niissä täytyy olla ekstrahereillä, Suomen toppari Maija Saari uskoo.
Perjantaisen Irlanti-pelin jälkeen Suomi kohtaa tiistaina Töölön Jalkapallostadionilla Portugalin, joka niin ikään unelmoi vielä lopputurnauspaikasta. Ottelu on samalla Suomen viimeinen kotipeli karsinnoissa, sillä syyskuussa Helmarit vierailee sekä Portugalin että Espanjan luona.
Suomen päävalmentajana vuodesta 2010 asti toiminut Jeglertz ilmoitti maaliskuussa, ettei jatka Suomen luotsina EM-karsintojen tai mahdollisen lopputurnauksen jälkeen. Pelit Irlantia ja Portugalia vastaan ovat näin ollen todennäköisesti (mahdollinen jatkokarsinta) Jeglertzin viimeiset kilpailulliset kotipelit Suomen päävalmentajana.
KARSINTALOHKON TILANNE
"Lahti on vähän kuin Silja Europa, se pitää vaa juoda hauskaksi" – Lahtiblogin pitäjät kertovat kaupungin parhaista puolista
Lahtiblogi antaa kasvot YleXPop-kaupunki Lahden sille puolelle, jota Lahden matkailuneuvonta VisitLahti ei näytä.
Lahti.
Siinä on kaupunki, joka herättää monissa vahvoja, jopa rujoja mielikuvia.
Yksi syy tällaisiin mielikuviin on täysin absurdi [Lahtiblogi](http://lahtiblogi.tumblr.com/), joka dokumentoi lahtelaista elämää varsin inhorealistisella tavalla. Pääasiassa Instagramista ja Tumblrista löytyvä blogi täyttyy esimerkiksi rappukäytäviin sammuneista kadunmiehistä, kaljapakkauspahveilla korjatuista auton sivuikkunoista sekä koripallotelineestä roikkuvista pyöränraadoista.
Lahtiblogin pitäjien blogin yksi slogani kuuluu &quot;Koe aito Lahti&quot;. Se Lahti, jota Lahden mainonta ja markkinointi ei muuten näyttäisi.
\- Lahti on vähän kuin Silja Europe, se pitää vaa juoda hauskaksi, Lahtiblogin kuvaaja **Antti** ja peitenimellä **Ville Irmanen** esiintyvä blogin ylläpitäjä kertovat [YleX Aamun](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) haastattelussa Lahden torilta.
Kaksikon mukaan Lahtiblogissa on kyse havainnoista, erilaista jutuista ja paikallisista erikoisuuksista. Vaikka blogi ei anna Lahdelle minkäänlaista sadekehää tai aseta sille kiiltokuvapintaa, monet ovat ottaneet blogin omakseen: ylläpitäjät saavat paikallisilta paljon kuvia siitä, jos jokin asia kaupungissa on enemmän tai vähemmän vinksin vonksin.
\- Parasta Lahdessa on juuri se, että moni asia on vinksin vonksin hyvällä tavalla. Se luo hyvää yhteishenkeä, kaksikko kertoo ja jatkaa:
\- On helppoa lähestyä muita lahtelaisia, kun kaikki ovat samalla aaltopituudella.
Lahtiblogista uusi VisitLahti?
VisitLahti on Lahden virallinen matkailuneuvonta, joka pyrkii näyttämään matkaililjoita varten Lahden parhaat puolet. VisitLahdella ja Lahtiblogilla on ollut erilaisten lähestysmistapojensa vuoksi pinetä kränää keskenään: Lahtiblogin Instagram-kuvissa nimittäin käytetään toisinaan hashtagia #visitlahti.
\- Me ollaan ajateltu vaihtaa nimemme VisitLahdeksi, meillä on VisitLahti-Instagram-tunnuksetkin. Varattiin ne ennen VisitLahtea, blogin ylläpitäjä Irmanen sanoo.
Kun Lahtiblogi järjesti oman näyttelynsä, paikalla vierailleet VisitLahden työntekijät heitettiin tylysti ulos. Kaksikon mukaan heillä ei ollut mitään asiaa näyttelyyn.
Lahtiblogin pitäjien mukaan valit VisitLahteen on tällä hetkellä hyvät. Lahtiblogi on jopa valmis luopumaan VisitLahti-Instagram-tunnukset VisitLahdelle – jos hinnasta päästään sopimukseen.
\- 10 000 euron takuita vastaan me luovutetaan ne VisitLahdelle.
[YleXPop](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016) järjestetään Lahden torilla lauantaina 4. kesäkuuta. Tapahtuma on maksuton.
Kuuntele alta YleX Aamun lähetys ja Lahtiblogi-kaksikon haastattelu, joka alkaa noin kohdasta 02:39:50.
**Lue myös:**
**[Onko Kesäkumibiisi sittenkin käännös vanhasta suomalaisesta kansanlaulusta? Tällä videolla hanuri on ainakin kuumana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264315)**
**[&quot;Aikamoinen rallatus&quot;, &quot;sikahyvä biisi&quot; – lahtelaiset kertovat, mitä mieltä he ovat vuoden 2016 Kesäkumibiisistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264303)**
**[Rakas Lahti, ei ole toista kaltaistasi: 12 syytä, joiden takia Lahti on Suomen Lahti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/04/rakas-lahti-ei-ole-toista-kaltaistasi-12-syyta-joiden-takia-lahti-on-suomen)**
Muuttoliikeanalyysi: Kittilän vetovoima yllätti – päihitti isot kaupungit 
Kittilä on yksi Suomen vetovoimaisimmista kunnista, käy ilmi tuoreesta selvityksestä. Selvityksessä kunnat on laitettu järjestykseen sen mukaan, kuinka hyvin ne muun muassa houkuttelevat uusia veronmaksajia. Kittilän menestys on kultakaivoksen ja Levin matkailukeskuksen ansiota.
Kittilän kirkonkylällä on vilkasta. Runsaan 6000 asukkaan kunnassa on Lapin paras työllisyystilanne. Työttömyysprosentti on runsaat 12 ja työttömiä on vain 400. Kittiläläiset ovat yritteliästä porukkaa, sillä kunnan yritystiheys on maan huippuluokkaa. Suurin osa yrityksistä on alle viisi työntekijää työllistäviä pien- ja perheyrityksiä.
Vaikka Kittilä on ollut viime aikoina eniten otsikoissa [paikallisten poliitikkojen vuoksi](http://yle.fi/uutiset/jalleen_omituinen_kaanne_kittilassa_kunta_jatkaa_oikeustaistelua__haluaa_samalla_sovun_ex-kunnanjohtajan_kanssa/8709761), se ei kylänraitilla näy tai kuulu millään tavalla.
Kittilän jalokivi on Levin matkailukeskus, joka sijaitsee 20 kilometrin päässä Sirkan kylässä. Lumi on sulanut tunturin rinteiltä ja matkailukeskus on talven jälkeen tyhjentynyt turisteista. Yksi sadoista Levin matkailualan työntekijöistä on 27-vuotias Minni Kuukka. Rakkaus toi Hämeenkyröstä kotoisin olevan naisen Kittilään. Myös valoisa työtilanne vaikutti muuttopäätökseen.
– Onneksi olin valinnut tämän alan ennen kuin olin päättänyt että tänne muutan että siinä mielessä että sinänsä aika oikeassa paikassa ollaan kun restonomin tutkinto on niin täällä sen alan hommia onneksi on, vastaanottovirkalijana työskentelevä nainen sanoo.
Kuukka kehuu Kittilän luontoa ja harrastusmahdollisuuksia. Hän myöntää, että etelästä tulleella oli kuitenkin myös tottumista lappilaiseen elämäntyyliin.
– Kittiläläiset ovat tosi rentoja ja lupsakoita. Siihen oli vähän opettelemista, kun oli tottunut elämään kalenterin kanssa niin se ei ehkä täällä näiden lappilaisten kanssa toimi, Kuukka naurahtaa.
Kaivos sampoaa hyvinvointia
Vaikka yleinen taloustilanne Suomessa ei ole hääppöinen, Kittilä on pärjännyt hyvin. Matkailun lisäksi menestys on Euroopan suurimpiin lukeutuvan kultakaivoksen ansiota. Kaivos on tuonut paljon uusia työpaikkoja ja yrityksiä muun muassa metalli- ja konepajoihin, rakennusalalle, majoitus- ja ravintola-alalle sekä erilaisiin palveluihin.
Yksi uusi palvelualan yrittäjä on hiljattain kuntosalin perustanut Juuso Laitinen. Kittilässä syntynyt nuori mies kävi hankkimassa koulutuksen Rovaniemeltä, työkokemusta Keski-Suomesta ja Keski-Euroopasta, mutta jotakin muualta puuttui.
– Mulla tuli semmoinen olo että mie kaipaan selkeät vuodenajat ja piti päästä kotiin. Täällä on tietenkin perhe, mutta halutti rakentaa oma elämä semmoisen paikan ympärille missä viihtyy oikeasti. Kittilässä ihmisen on hyvä olla, 26-vuotias yrittäjä sanoo.
– Jos matkailu ja kaivosta ei olisi täällä, saattaisi olla aika hiljaista.
Pääkaupunkiseutua vetovoimaisempi
Kittilän nousu näkyy myös tuoreessa selvityksessä, jossa on mitattu sitä, mitkä kunnat ovat eniten hyötyneet muuttoliikkeestä tällä vuosikymmenellä. Aluetutkija Timo Aron analyysissa on muun muassa tarkasteltu, mitkä kunnat houkuttelevat työssäkäyvää tai hyvätuloista väkeä ja miten kunnan väestön ennustetaan kehittyvän tulevaisuudessa.
Aiemmin väkikadosta kärsinyt Kittilä on kääntynyt muuttovoittokunnaksi ja kuntaan virtaa erityisesti nuorta väkeä. Kittilään muutetaan juuri töiden perässä. Kittiläläisten määrän ennustetaan kasvavan hieman myös tulevaisuudessa.
Aron selvityksen mukaan Kittilä on Suomen kuudenneksi vetovoimaisin kunta. On yllättävää, että pieni lappilainen kunta kaukana etelän kasvukeskuksista jättää taakseen yhtä lukuunottamatta esimerkiksi kaikki pääkaupunkiseudun kunnat.
Kittilää ennen listalla ovat Jomala ja Lemland Ahvenanmaalta, Kauniainen pääkaupunkiseudulta sekä Pirkkala ja Lempäälä Tampereen kupeesta.
Muut Lapin kunnat jäävät kauaksi taakse: Sodankylä, Kolari ja Enontekiö mahtuvat sadan parhaan kunnan joukkoon, mutta esimerkiksi Rovaniemi on vasta sijalla 128. Koko maan vetovoimaltaan surkeimpien kuntien joukossa Lapista ovat Salla, Posio ja Ranua.
Ely-keskus inventoi Lounais-Suomen perinnemaisemia
Tarkoitus on kartoittaa aiemmin inventoitujen kohteiden mahdolliset arvon ja hoidon muutokset. Lisäksi tarkistetaan kohteiden laajennusmahdollisuudet lähialueille.
Varsinais-Suomen Ely-keskus tekee kesällä  perinnemaisemien maastokartoituksia. Lisäksi Metsähallituksen luontopalvelut tekee inventointeja valtion mailla.
Tarkoitus on kartoittaa aiemmin inventoitujen kohteiden mahdolliset arvon ja hoidon muutokset. Lisäksi tarkistetaan kohteiden laajennusmahdollisuudet lähialueille. Myös aiemmin kartoittamattomien hoitosopimuskohteiden luontoarvot inventoidaan.
Perinnemaisemat ovat aiemmin karjan laidunnukseen pitkään käytettyjä alueita, joilla on ominainen niittylajisto, avoin tai puoliavoin maisema ja monipuolinen puustorakenne.  Ne ovat osa Suomen kulttuurihistoriaa.
Tieto perinnemaiseman arvosta tarvitaan sopimusalueiden hoitoon liittyvän korvaustason määrittämiseksi. Työ jatkuu ja laajenee myös muualle maahan tulevina kesinä.
PAM lähtee kilpailukykysopimukseen mukaan – Metalliliiton oltava mukana
PAMin hallitus äänesti sopimuksen puolesta äänin 12-4. Puheenjohtaja Ann Selin kuvaili kiky-urakkaa erittäin kovaksi.
Palvelualojen ammattiliitto PAM lähtee mukaan kilpailukykysopimukseen, jos Metalliliitto on mukana.
Liiton hallitus neuvotteli kilpailukykysopimuksesta kokouksessaan perjantaina iltapäivällä. Se äänesti asian puolesta äänin 12-4. PAMin edustamilla aloilla työskentelee yli 400 000 palkansaajaa.
Puheenjohtaja Ann Selinin mukaan kyseessä on ollut erittäin kova urakka.
–  Tämä on ollut niin pitkä urakka, kaikkine käänteineen, mitä tässä matkan varrella on ollut. Tänään on kerrattu muun muassa sitä, mistä tässä lähdettiin. Ei tästä tuloksesta voi riemuita, mutta on tämä paljon parempi jäsentemme kannalta kuin hallituksen toimet, Selin sanoi.
Hän toivoi, että sopimus kääntäisi työttömyyden laskuun, ja osaksi sen vuoksi PAM on valmis lähtemään mukaan kiky-sopimukseen. Selinin mukaan myös hallituksen veropaketti selkeytti tilannetta.
– Jos Metalliliitto ei tule mukaan, niin tämä todennäköisesti kaatuu, totesi Selin tiedotustilaisuudessa.
Metalliliiton neuvottelut työnantajapuolen kanssa ovat tänään venyneet. Niiden päättymistä ja neuvottelutuloksen tuomista Metalliliiton hallitukseen saadaan näillä näkymin odottaa ainakin yli kello kolmeen.
Rekkojen odotuskaista poistuu Nuijamaantieltä
Rekkajonot ovat käytännössä hävinneet Nuijamaan rajanylityspaikalle johtavan valtatien varrelta. Rekkakaistan poistamisella pyritään parantamaan myös liikenneturvallisuutta.
Rekoille tarkoitettu odotuskaista poistetaan Nuijamaan rajanylityspaikalle johtavan valtatien varrelta.
Rajanylitysliikenne on vähentynyt huippuvuosista niin paljon, että Kaakkois-Suomen ely -keskus ei pidä erillistä odotuskaistaa enää tarpeellisena.
– Käytännössä rekkajonoja ei enää ole, projektivastaava Hannu Moilanen ely-keskuksesta toteaa.
Rajanylitysliikennettä ovat vähentäneet yleinen taloustilanne ja Venäjän EU:hun kohdistamat vastapakotteet. Raja myös vetää paremmin Nuijamaan rajanylityspaikalla tehtyjen remonttien ansiosta.
– Riippuu se myös siitä, miten raja vetää naapurin puolella. Toimiihan se, kun jonoa ei Suomen puolella muodostu, Moilanen tuumaa.
Ajamiskäyttäytyminen ollut hakusessa
Rekkojen odotuskaistan poistamisen tavoitteena on parantaa myös liikenneturvallisuutta. Rekkajonojen häviäminen on saanut aikaan sen, että muutkin kuin rekka-autoilijat ovat alkaneet ajaa odotuskaistaa pitkin. Ely-keskukselle on tullut asiasta palautetta.
– Ongelma ovat ajonopeudet ja käyttäytyminen. Missä ajetaan ja mistä ohitetaan, Moilanen kertoo.
Erityisesti risteysalueilla on Moilasen mukaan ollut ongelmia.
– Väistämisjärjestelmä on ollut hakusessa. Hirvittävän pahaa kolarikertymää ei ole ollut, mutta tasaiseen kuitenkin.
Ohitusmahdollisuuksia jätetään tielle
Nuijamaantien muutostyöt tehdään ajoratamaalauksilla eli rakenteisiin tiellä ei puututa. Tielle tulee leveämpi keskialue, mikä tuo ohitusmahdollisuuksia.
– Periaatteessa se ei poikkea kovin paljon Taavetin ja Kouvolan välisestä leveäkaistatiestä. Talvikelissä ajaminen on jatkossa huomattavasti selkeämpää kuin nyt, Moilanen sanoo.
Muutostyöt on tarkoitus tehdä kuluvan vuoden syksyyn mennessä.
Valioliiga-mestari Leicester vahvisti Saksan MM-maalivahdin hankinnan
Valioliiga-mestari Leicester on hankkinut Saksan MM-kultajoukkueessa mukana olleen maalivahdin.
Englannin Valioliigan sensaatiomaisesti päättyneellä kaudella voittanut Leicester City on julkistanut uuden pelaajahankinnan. Saksalaismaalivahti Ron-Robert Zieler siirtyy Leicesteriin Bundesliigasta pudonneesta Hannover 96:sta. Siirtosummaa ei paljastettu.
27-vuotias Zieler oli mukana Saksan MM-kultaa vuonna 2014 voittaneessa maajoukkueessa. Hän tulee kamppailemaan Leicesterin ykkösmaalivahdin paikasta nykyisen ykkösveskarin Kasper Schmeichelin kanssa.
– Tuntuu hyvältä tulla Leicesteriin, kun seura on pelannut niin hyvän kauden. On mukava olla osa seuraa nyt, Zieler kommentoi AFP:n mukaan.
Kyyjärvellä tempaistiin valokuvalla vastaanottokeskuksen puolesta
Kyyjärveläinen valokuvaaja Juha Humalajoki keräsi pikaisella aikataululla viitisen prosenttia Kyyjärven asukkaista yhteisvalokuvaan turvapaikanhakijoiden kanssa. Tempauksella halutaan viestiä, että Kyyjärven vastaanottokeskusta ei pitäisi lakkauttaa.
Kyyjärven 70-paikkainen vastaanottokeskus on lakkautettavien keskusten listalla. Se ei kyyjärveläisille sovi – vastaanottokeskusta puolustava [nettiaddressi](http://www.adressit.com/paatos_kyyjarven_vastaanottokeskuksen_sulkemisesta_peruttava) on kerännyt 400 allekirjoitusta. Suhteutettuna Kyyjärven alle 1 400 hengen väkimäärään luku on suuri.
Tällä viikolla vastaanottokeskuksen puolesta tempaistiin toisellakin tavalla. Kyyjärveläinen valokuvaaja Juha Humalajoki on jo jonkin aikaa miettinyt kyyjärveläisistä ja turvapaikanhakijoista yhteistä valokuvaa. Tieto vastaanottokeskuksen lopettamispäätöksestä pani vauhtia Humalajoen suunnitelmiin.
– Ilmoitin käytännössä pelkästään sosiaalisen median kautta, että tällainen järjestetään. Aikataulu oli todella nopea, Humalajoki sanoo.
Kuvaukseen saapui kuitenkin noin 70 kyyjärvistä, eli viitisen prosenttia kunnan väkiluvusta. Esimerkiksi Helsingissä vastaava suhdeluku olisi tarkoittanut, että paikalla olisi ollut noin 30 000 ihmistä.
Hymynaama ihmisistä
Kyyjärveläisten lisäksi Humalajoen kuvassa on lähes koko vastaanottokeskuksen asukaskunta. Vastaanottokeskuksen väki muodostaa hymynaaman, SPR:n työntekijät ovat silminä, ja kyyjärveläiset ovat mukana hymynaaman yläpuolella.
– Minusta tämä kuvastaa sitä, miten suurin osa kyyjärveläisistä suhtautuu turvapaikahakijoihin täällä. He ovat oikeastaan osa yhteisöä, ja kuvasta välittyy iloinen meiniki. Jos kotouttaminen täällä olisi huonosti mennyt, ei sinne olisi tullut noin paljon väkeä noin pienellä varoitusajalla, toteaa Humalajoki.
Kuten moni muukin kyyjärvinen, Humalajoki kummastelee miksi juuri hyvin onnistunut Kyyjärven vastaanottokeskus lakkautetaan.
– Kotouttaminen ainakin on onnistunut, raha-asioista en tiedä. Jos nekin ovat kunnossa, lakkautukselle ei ole mitään perusteita. Suuri osa turvapaikanhakijoista ymmärtää jo aivan hyvin suomea, ja puhuukin sitä. Sekin kertoo, että turvapaikanhakijat ja kyyjärviset ovat olleet paljon tekemisissä keskenään, sanoo Humalajoki.
Mielenosoituksesta kuvassa ei Humalajoen mukaan ole kyse.
– Enemmän kyseessä on tuen ilmaus ja muisto. Tällä kuvalla voi osoittaa, että kotouttaminen voi myös onnistua, hän sanoo.
_Humalajokea haastatteli Heli Kaski._
Legendaarisesta Áillohaksesta kerätään kokoelmaa – Tavoitteena perustaa tietopankki
Edesmenneestä saamelaistaiteilija Nils-Aslak Valkeapäästä kerätään parhaillaan kokoelmaa Oulun yliopiston yhteyteen. Kokoelmaan otetaan vastaan ihmisten lahjoituksia.
Oulun yliopiston Giellagas-instituutin Saamelainen kulttuuriarkisto kerää parhaillaan kokoelmaa edesmenneestä saamelaistaiteilija ja kulttuurivaikuttaja Áillohaksesta, Nils-Aslak Valkeapäästä (1943–2001).
Valkeapää tunnettiin muun muassa joiuistaan, runoistaan ja kuvataiteestaan. Hän oli myös toimittaja ja kirjoitti muun muassa sanomalehtiin – ja sanomalehdet kirjoittivat hänestä.
Tarkoitus on saada talteen näitä tietoja niin kattavasti kuin mahdollista, kertoo Giellagas-instituutin professori Veli-Pekka Lehtola.
– Áillohaksesta jäänyt materiaali on vähän siellä sun täällä. Missään ei esimerkiksi ole koottu yhteen hänen kirjoituksiaan ja haastattelujaan. Haluamme koota arkistoon laajasti materiaalia, kertoo Lehtola.
Jokainen voi lahjoittaa materiaalia
Saamelainen kulttuuriarkisto ottaa vastaan lahjoituksia Áillohakseen liittyen.
– Me olemme jo saaneet lahjoituksia ja yritämme tietenkin koko ajan saada lisää. Vastaanotamme kaikenlaista Áillohasta koskevaa materiaalia, kertoo professori Veli-Pekka Lehtola.
Materiaalista kootaan tietopankki, josta jokaisella on mahdollisuus etsiä tietoa Áillohaksesta.
Sairaanhoitopiiri hyväksyi uuden sairaalan hintalapun – lähes puoli miljardia euroa
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto on hyväksynyt uuden sairaalan rakentamisen 398,4 miljoonan euron kustannusarvion. Rakentamisen hinnan päälle tulee vielä lähes 90 miljoonalla eurolla ICT- ja muita hankintoja.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto on hyväksynyt uuden sairaalan rakentamisen kokonaiskustannusarvion. Päätös oli yksimielinen.
Sairaalan rakentamisen kokonaiskustannusarvio on näin 398,5 miljoonaa euroa.
Rakentamisen päälle tulevat vielä esimerkiksi ICT- ja lääkintälaitehankinnat. Ne nostavavat kokonaiskustannusarvion 485,8 miljoonaan euroon. Mediaanituloinen palkansaaja ansaitsee tuon summan bruttona noin 13 000 vuoden työnteolla.
Projektiurakkasopimus on määrä allekirjoittaa tämän kuun aikana. Uuden sairaalan rakentaminen taas alkaa maanrakennustöillä näillä näkymin elokuun alussa, ja varsinaiset rakennustyöt pääsevät käyntiin syyskuun alussa.
Sairaanhoitopiirin päätös saataneen lainvoimaiseksi ennen kuin sairaalainvestointeja rajoittava laki saadaan voimaan. Keski-Suomen keskussairaala on myös sikäli turvallisessa asemassa, että se on nimetty yhdeksi 12 [pävystävästä sairaalasta](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_sote-uudistuksen_laajan_paivystyksen_sairaalat/8892342).
Hyväksyykö PAM kilpailukykysopimuksen? – Yle näyttää suorana kello 14.25
Palvelualojen ammattiliitto PAM on käsitellyt kilpailukykysopimusta.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin hallitus on neuvotellut kilpailukykysopimuksesta kokouksessaan. Yle näyttää suorana kokouksen jälkeen järjestettävän tiedotustilaisuuden, jossa PAM kertoo kantansa sopimukseen.
Tiedotustilaisuus alkaa kello 14.25.
"Uusi Led Zeppelin" ei kiinnostanut yleisöä – Queenin ensikeikka Suomessa veti salin vain puolilleen
Tuolloin lähes tuntematon Queen teki ensimmäisen ja vielä toistaiseksi ainoan keikkansa Suomessa Helsingin Kulttuuritalolla vuonna 1974. Paikalla olleen Anne Achtén mukaan yhtyeen ja etenkin solisti Freddie Mercuryn huikea karisma välittyi jo tuolloin.
Vaikka Queenin alkujuuret juontavat aina -60-luvulle saakka, on yhtye vieraillut ennen tätä päivää Suomessa vain kerran. Tuolloin, marraskuussa 1974, yhtyeen toi Suomeen juuri ilmestynyt kolmas levy, Sheer heart attack.
Kulttuuritalon keikalla ollut Anne Achté sanoo kiinnostuneensa Queenistä jo edellisen, Queen II -levyn vuoksi. Niinpä tästä kummallisesta yhtyeestä ja sen ihmeellisestä laulajasta oli etsitty tietoa kaikin keinoin.
– Luin kovasti englantilaisia musiikkilehtiä, New Musical Express oli silloin. Kuuntelin Radio Luxembourgia ja musiikkikanavia. Jos sattui kuulemaan Radio Luxembourgista jonkun biisin, niin sitten marssittiin levykauppaan ja katsottiin, että sattuisiko löytymään. 
Tuohon aikaan ei ollut kovinkaan tyypillistä lähteä keikalle oman pitäjän ulkopuolelle. Jostain syystä teini-ikäinen Anne Achté, hänen kaksi koulukaveriaan, tuore poikaystävä sekä "säälistä" mukaan päässyt pikkuveli kuitenkin päättivät katsoa, millainen tämä levyiltä kuunneltu brittiyhtye on livenä.
Juna toi joukkion Helsinkiin hyvissä ajoin. Kulttuuritalon istumapaikat löytyivät keskeltä kolmatta riviä. Ympärillä parveilleet yrmyt järjestyksenvalvojat pitivät huolta siitä, että rockin tahtiin ei tanssittu tai käytävillä pompittu.
Sali oli alle puolillaan
Suomessa lähes tuikituntemattoman Queenin keikkaa mainostettiin lehdissä sanoilla "Uusi Led Zeppelin". Yhtyeen sanottiin myös olevan todella "heavy", jolle Queenin fanit nauroivat jo tuolloin.
– Ei se mitään heavyrockia kyllä ollut vaikka olikin raskaita soundeja. Siinä oli kuitenkin Mercuryn tuoma satumaisema tai sellainen hieman omituinen, mystinen fiilis, maalailee Anne Achté.
Siinä oli kuitenkin Mercuryn tuoma satumaisema tai sellainen hieman omituinen, mystinen fiilis.
Ilmeisesti mainoslauseet eivät juuri purreet suomalaiseen keikkakansaan, sillä Kulttuuritalon istuimet olivat täyttyneet alle puoliksi.
– Permannon etuosa oli täysi, yläriveillä oli enää hajanaisia paikkoja.
Kulttuuritalon lavalle ei oltu rakenneltu mitään suurta lavashowta. Lavalle olisi voinut Annen sanoin nousta vaikkapa sinfoniaorkesteri tai trubaduuri.
– Ne värivalotelineet siellä lavan takana, ne minä muistan. Ja savukoneet siellä sivussa, koska se savu leijaili vähän siihen meidän eteenkin. Vähän kotikutoisen oloinen se silloin oli, mutta mahtava kokemus.
Karisma puri heti
Ennen keikkaa kaverukset huomasivat, kuinka solisti Freddie Mercury ja kitaristi Brian May lavan sivussa viittilöivät puolityhjää salia kohti. Porukan mielessä ehti käydä, että minkähänlainen keikka tästä mahtaa tullakaan, mutta pelko lyhyestä setistä tai puolivillaisesta soittelusta oli turha.
Etenkin nuoressa Freddie Mercuryssä karisma oli jo olemassa, vaikka suuri maailma ei häntä vielä tuntenutkaan. Todellinen showmies ja suurten areenoiden hallitsija Mercury ei vielä ollut, mutta kovaa vauhtia matkalla huipulle.
– Hän ei ollut ihan tavallinen teini-idoli. Kyllä hänessä oli se karisma jo silloin, jotain kiehtovaa, vaikka se oli vielä hyvin hillittyä verrattuna myöhempiin vuosiin.
Jähmeä suomalaisyleisö ei kuitenkaan lämmennyt solistin huudatusyrityksille. Freddie yritti kesken kappaleen saada yleisöä huutamaan, mikä on biisin seuraava sana. Sali kuitenkin hiljeni.
– Minäkin olin, että minä tiedän, uskallanko huutaa, mutta hetki meni ohi enkä minäkään huutanut. Freddie kohautti olkaansa ja jatkoi laulamista, nauraa Anne.
Kitaristi kuin peura ajovaloissa
Vaikka käytävillä ei periaatteessa saanut liikkua, sallittiin ihmisten sentään käydä lavan edessä ottamassa kuvia yhtyeestä. Anne tuhlasi filmiruutuja vanhalla järjestelmäkameralla, jota pystyi säätämään vain filminvalinnalla ja salamavalolla.
– Otin paljon kuvia ilman salamaa, että tuli nämä valot ja savut kuviin. Sitten ajattelin, että kyllä minun täytyy salamallakin ottaa, jos ne eivät pian onnistukaan ilman salamaa.
Now I'm heren aikana Anne pääsi vain puolen metrin päähän aivan lavan reunalla seisoneesta Brian Maysta. Anne tähtäsi kamerallaan ja räiskäisi otoksen salamavalon kanssa. May säpsähti ja hyppäsi taaksepäin, mutta onnistui kuitenkin soittamaan soolonsa loppuun keskeytymättä.
– Hän katsoi minua, alkoi nauraa ja iski silmää, että voi hemmetti, sinäkö minut pelästytit! Hän ei vihastunut siitä ollenkaan, vaan hän rupesi nauramaan. Sen minä muistan. Ja kuva on tallella!
Takaovella suuren maailman malliin
Teini-ikäisen Annen oli sanojensa mukaan "pakko" mennä takaovelle kyttäämään, josko bändiä pääsisi tapaamaan keikan jälkeen. Heidän lisäkseen ovelle tuli vain muutama ihminen, alle kymmenen siis kaikkiaan.
Bändi tulikin ulos, mutta näyttäytyi vain lasien ja kookkaiden Kulttuuritalon turvamiesten takana. Joukkio pääsi niin lähelle, että he pystyivät kuuntelemaan jäsenten jutustelua.
– Eturivissä katselin ja kuikuilin ja huomasin, kun Freddie sanoi Brian Maylle, että 'Look at that girl... oh, she's got her boyfriend with her.'
Nauratti ihan hirveästi, kun suomalaiset Kultsan turvamiehet pitivät bändiä näpeissään.
Sen jälkeiset tapahtumat saavat Annen vielä tänäkin päivänä hersyvään nauruun.
– Sitten turvamiehet sanoivat, että auto on tullut, ja viskasivat yhtyeen autoon sillä tavalla, että he suojasivat heitä meiltä kuudelta tai kahdeksalta ihmiseltä. Nauratti ihan hirveästi, kun suomalaiset Kultsan turvamiehet pitivät bändiä näpeissään.
Maailmanmaineeseen Bohemian rhapsodylla
Yhtyeen kotimaassa bändin maine alkoi kasvaa juuri julkaistun Killer queen -hitin myötä. Maailmanmaineesen Queenin musiikki räjähti vuotta myöhemmin, jolloin julkaistiin yksi rock-historian tunnetuimmista ja rakastetuimmista kappaleista, Bohemian rhapsody. Kappale nosti Queenin viikkokausiksi listojen kärkeen eri puolilla maailmaa.
Yhtye ei kuitenkaan jäänyt yhden jättihitin ihmeeksi, vaan kuolemattomia klassikoita syntyi aina -90 luvun alkuun saakka.
Mitäs sitten kun kaikki loppuu, mutta shown täytyy jatkua.
– Esimerkiksi Show must go onissa on sellaiset sanat, että mitäs sitten kun kaikki loppuu, mutta shown täytyy jatkua. Freddie Mercuryn ääni joissakin kappaleissa on vain niin koskettava. Vastaavaa ei ole kenelläkään, toteaa Anne.
Vuonna -91 musiikkimaailmaa järkytti laulaja Mercuryn yllättäen tullut kuolema. Vaikka Mercuryn hiv-positiivisuudesta ja aidsista oli huhuttu jo pitkään, annettiin sairastumisesta julkinen tiedonanto vain päivää ennen hänen kuolemaansa.
Luukutusta ja kyyneliä
Perjantai-iltana Helsingin Kaisaniemessä esiintyvässä kokoonpanossa alkuperäisjäsenistä ovat mukana vain kitaristi Brian May sekä rumpali Roger Taylor.
Anne Achté on ilman muuta menossa keikalle itsekin, vaikka kokoonpano onkin muuttunut teinivuosista.
– Kyllähän se on selvää, että ei tämä ole se Queen, mikä oli se minun Queenini. Freddie Mercuryn puuttuminen on niin iso pala, että ei sitä pysty kukaan korvaamaan.
Solistina on paljon mielipiteitä suuntaan ja toiseen herättänyt Adam Lambert. Anne Achté pitää valintaa nerokkaana. Adamissa ei Annen mukaan ole aivan Freddien lahjakkuutta, mutta kuitenkin samantyyppisiä show-elkeitä, rohkeutta ja piittaamattomuutta ja laulutaidotkin "ihan fine". Freddie, mutta pienessä mittakaavassa.
Keikalla kiinnostaakin juuri se, kuinka vaativat kappaleet sujuvat nykymiehitykseltä.
– Totta kai sitä siinä samalla voi hieman nostalgisoida sitä nuoruutta. En minä odota mitään suurta ahaa-elämystä, enempi hyvän mielen nostalgiakeikkaa.
Queenin biisien monitulkintaiset sanat ja Freddien uskomaton ääni nostavat tunteet pintaan edelleenkin. Juuri tullessaan haastatteluun Anne sanoo kuunnelleensa Show must go onin autoradiosta.
Aika jännä, miten sitä heti rupesi ajattelemaan sitä nuoruuden aikaa.
– Pistin tietysti nupit kaakkoon ja luukutin autossa täysillä. Aika jännä, miten sitä heti rupesi ajattelemaan sitä nuoruuden aikaa. Tuli suunnilleen kyyneleet silmiin, että voi vitsi. Tietysti se Freddien kohtalo, mutta sitten myös nostalgia. Silloin oli nuori.
Muilla F1-kuljettajilla paremmat kikat kuin Räikkösellä? – "Ne ovat laittomia"
Ferrarin vanhempi insinööri Jock Clear ei usko tarinoihin siitä, miten Red Bull ja Mercedes ovat olleet Kimi  Räikköstä ja Sebastian Vettel
Ferrarin vanhempi insinööri Jock Clear on vähätellyt puheita Ferrarin kriisistä Monacon GP:n jälkeen. Viime F1-kisoissa Mercedeksen lisäksi Red Bull on italialaistallia nopeampi. Monacon GP:ssä Kimi Räikkönen keskeytti alkuvaiheessa. Sebastian Vettel jäi puolestaan neljänneksi Mercedeksen Lewis Hamiltonin, Red Bullin Daniel Ricciardon ja Force Indian Sergio Perezin taakse.
– Ero Mercedekseen isompi kuin laskeskelimme, Clear myönsi Auto und Motor Sportille grandprix247.comin mukaan.
– Mutta kirimme eroa Mercedekseen. Olemme varmoja, että kaksi esityskäyrää menee päällekkäin. Ainoa kysymys on, että milloin.
Viimeisessä kahdessa kisassa Ferrarin suurimmat ongelmat ovat liittyneet aika-ajojen viimeisiin osioihin.  Yksi teoria on ollut, että muut tallit pystyvät käyttämään erikoistemppuja teknologian kanssa. 
Teorian mukaan muut tallit pystyvät vähentämään merkittävästi rengaspaineita. Jopa valmistaja Pirellin pakollisten minimien alle. Clear ei tähän usko.
– Pienemmät rengaspaineet antavat enemmän pitoa, Clear myönsi.
– Mutta yhdellä kierroksella aika-ajossa on paljon helpompaa pitää paineet siinä välissä, kun halutaan.
Kisassa se olisi Clearin mukaan vaikeampaa.
– Emme usko niihin tarinoihin, että jotkut tallit voivat vähentää rengaspaineita merkittävästi.
Clearin mukaan on ollut paljon puhetta keinoista vähentää renkaiden lämpöä, mutta ne ovat laittomia.
– Fia (kansainvälinen autoliitto) on vahvistanut, että kaikki autot ovat laillisia. Meillä ei ole mitään syytä epäillä sitä, Clear päättää.
Veikkausliiga esillä Copa Americassa – kauden kovin maalitykki haastamassa mestaruussuosikit
Veikkausliigan toistaiseksi kauden kovin maalintekijä Dever Orgill edustaa Jamaikaa Copa Americassa.
Veikkausliiga-edustus nähdään turnauksessa. Liigan tämän kauden maalipörssiä kuudella osumallaan johtava hyökkääjä Dever Orgill on mukana Jamaikan maajoukkueessa. 
Joukkueelle on luvassa kovaa kyytiä, kun se pelaa Meksikon ja Uruguayn kanssa samassa lohkossa. Täysin vapautuneena nämäkään suurmaat eivät kuitenkaan voi Jamaikaa vastaan lähteä. Jamaika nimittäin voitti ennen turnausta harjoitusottelussa Chilen 2–1. Orgill oli tuossa ottelussa Jamaikan aloituskokoonpanossa. 
Mutta joukkueen tunnetuin nimi lienee Wes Morgan. Morgan johdatti Leicester Cityn kapteenina seuran sensaatiomaiseen Valioliiga-mestaruuteen päättyneellä kaudella.
"Todistuksia on turha verrata keskenään" – ekaluokkalaiselle riittää, että osaa lukea ja laskea
Koulutaivalta aloittavien oppilaiden tietojen ja taitojen kirjo voi olla suuri. Opettajan tehtävänä on varmistaa, että luku- ja laskutaito karttuu, vaikka samassa luokassa osa lukee ja laskee sujuvasti, kun toiset vasta opettelevat aakkosia ja numeroita.
Lukemista, matikkaa, kirjoittamista. Siinä vastauksia, kun utelee ensimmäisen luokan oppilailta kouluvuoden tärkeimpiä oppeja. Koulussa opituista taidoista on myös hyötyä, sen ovat huomanneet Mikkelin Rouhialan 1A-luokan oppilaat Emilia Moilanen ja Jasperi Parkkinen.
­ – En osannut lukea ennen kouluun tuloa, mutta nyt lukeminen sujuu jo suhteellisen hyvin. Matikasta on hyötyä, kun teen laskuja pikkusiskolle, kertoo Jasperi innoissaan.
­ – Osaan lukea aika hyvin kirjoja, ja nyt luen hauskaa Punahilkka­-kirjaa. Tosin aluksi luulin, että se on Punavilkka. Kun osaa lukea, voi lukea pikkuveljelle ja ­siskolle iltasatuja. Jos sitten saa omia lapsia, niille voi lukea kirjoja, pohtii Emilia.
Into ja oppimisen ilo korvaavat puuttuvia taitoja
Pohdittavaa ensimmäisen luokan opettajalle aiheuttaa se, että koulun aloittavien oppilaiden taidot voivat aluksi olla hyvin erilaisia. Rouhialan koulussa on kaksi ensimmäistä luokkaa, ja 1A-luokan opettaja Satu Lantta myöntää haasteita olevan.
­ – Omalla luokalla suunnilleen puolet osasi lukea kouluun tullessaan, viisi ehkä erittäin sujuvasti. Joukossa oli muutama, joka osasi vain jonkun kirjaimen. Kirjo oli siis aika laaja.
Kun lukemisen ja laskemisen oppeja on ammennettu kotona eri tahtiin, miten päästään hyviin oppimistuloksiin? Luokanopettaja Satu Lantta uskoo eriyttämisen kirivän eroja kiinni.
­ – Me koitetaan eriyttää koulun opetusta niin, että oppilaiden apuna on erityisopettaja ja koulunkäynnin ohjaaja. Esimerkiksi rinnakkaisluokan kanssa on aluksi perustettu lukuryhmiä oppimisen avuksi. Kevätjuhlaan mennessä lukeminen sujuu jo paremmin.
Kielikylpyjä ja elämänoppeja
Nyt kouluissa ollaan murrosvaiheessa, sillä uusi opetussuunnitelma tulee voimaan syksyllä. Alkuopetuksessa muutos ei Lantan mielestä ole hirveän suuri, sillä ekaluokkalaisten on edelleen tarkoitus oppia lukemaan, laskemaan ja kirjoittamaan ainakin jollakin tavalla ensimmäisenä kouluvuonna.
Mitä muita taitoja ekaluokkalaisen olisi osattava ensimmäisen kouluvuoden jälkeen? Luokanopettaja Satu Lantta luettelee esimerkkejä elämässä ja koulumaailmassa tarvittavista taidoista.
Tavoitteena on, että todistus olisi oppilaalle mahdollisimman kannustava
­– Kuinka olla koululainen? Miten oppia lukemaan? Miten käyttää lukutaitoaan? Miten kohdata toinen isossa ryhmässä, missä on vain yksi aikuinen? Nämä ovat niitä perusjuttuja, jotka eivät muutu opetussuunnitelmaa uudistettaessa.
– Matematiikassa ykkösluokkalaisen on hallittava peruslaskutoimituksista yhteen­ ja vähennyslaskut. Nyt ensimmäisenä vuonna luvuissa on ehditty sataan asti, mutta tulevaisuudessa riittää lukujen opettelu pariinkymmeneen. Ja ensi syksynä alkaa toisella luokalla uuden opetussuunnitelman mukaan englannin kielikylpy, Lantta toteaa.
­Matikka ja äikkä siisti juttu
Koululaitos on turhaan huolissaan matematiikan vähäisestä kiinnostuksesta, jos Mikkelin Rouhialan ekaluokkalaisten innostus matematiikkaan saadaan säilymään koulutaipaleen loppusuoralle saakka.
Matematiikka on Paavo Laurikaisen, Juho Tonterin, Joel Suomisen ja Milla Hyyryläisen mieliaineiden listalla. Paavo ja Joel ovat innoissaan miinuslaskujen oppimisesta, mutta Milla ja Juho  ovat innokkaita kirjoittajia.
­ – Kirjoittaminen on mukavaa, kun siinä tarvitsee vain kynää ja kumia. Aion myös kesälomalla harjoitella matematiikkaa ja laskea laskuja juoksun ja suunnistuksen lisäksi, lupaa urheilusta innostunut Juho.
– Lempiaineeni on äikkä, kun siinä saa kirjoittaa ja lukea. Virkkeiden lisäksi kirjeiden kirjoitus onnistuu. Kirjeen voisi lähettää vaikka mummolle, sillä kesällä menen mummun ja vaarin kesäpaikkaan Hirvensalmelle uimaan, kertoo Milla.
Todistus ei ole vertailua varten
Viikonloppuna myös Rouhialan vanhassa koulussa juhlitaan kesän alkamista ja lukuvuoden päättymistä. Emilia, Milla, Jasperi, Paavo, Juho ja Joel saavat käteensä todistuksen ensimmäisestä kouluvuodesta. Siinä on sanallisesti ja rastein arvioitu oppilaan oppimista, työskentelytapoja ja käyttäytymistä syksystä kevääseen.
Luokanopettaja Satu Lantalla on tärkeä viesti todistusta tutkaileville vanhemmille.
­– Todistuksia ei sitten kannata vertailla, sillä ensimmäisen luokan syksyllä lähdetään niin yksilölliseltä oppimistasolta. Nyt arvioidaan oppilaan omaa tasoa kriteereihin, mitä ensimmäiselle luokalle on asetettu. Me ollaan ekaluokan toisen opettajan kanssa pyritty siihen, että todistus olisi oppilaalle mahdollisimman kannustava, painottaa Lantta.
Uusi tutkimus: Ahvenen poikaset syövät mieluummin muovijätettä kuin planktonia
Muovia syöneiden poikasten käyttäytyminen muuttui. Ne olivat laiskempia kuin eläinplanktonia syöneet poikaset, eivätkä reagoineet petokalojen tuoksuun.
Ahvenen poikaset syövät mieluummin meressä leijuvaa muovijätettä kuin luonnollista ravintoaan, osoittaa ruotsalainen tutkimus. Muovi tekee ahvenista laiskoja. Se heikentää niiden reagointia petokalojen tuoksuun ja lisää niiden kuolleisuutta.
– Järkyttävintä oli, että ne syövät mieluummin muovihiukkasia kuin eläinplanktonia. Näimme, miten mikromuovihiukkaset tukkivat niiden vatsat, sanoo tutkija Oona Lönnstedt Uppsalan yliopistosta [sanomalehti Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/fiskar-ater-hellre-plast-an-plankton/).
Tutkimusvedessä vähemmän muovia kuin Itämeressä pahimmillaan
Tutkimuksessa tarkkailtiin yli tuhatta hedelmöitynyttä mätimunaa. Ne kerättiin Gotlannista, jossa ahvenet leikkivät makeavetisessä joessa, ennen kuin uivat Itämereen.
Laboratoriossa mätimunat laitettiin vesiin, jotka sisälsivät eri määriä mikromuovihiukkasia. Hiukkaset ovat pienempiä kuin viisi millimetriä.
Saastunein vesi sisälsi 80 000 muovihiukkasta tuhatta litraa kohti. Verrokkiryhmän vesi ei sisältänyt lainkaan muovia.
– Muovimäärät eivät olleet yhtä suuria kuin Itämeressä korkeimmillaan, mutta huomasimme silti, että huomattavasti vähäisempi määrä poikasia kuoriutui.
Muoville altistuneet kuoriutuvat poikaset olivat myös pienempiä kuin puhtaassa vedessä olleet.
Muovi vaikutti poikasten käyttäytymiseen
Muovia syöneiden poikasten käyttäytyminen myös muuttui. Ne eivät olleet yhtä omatoimisia kuin eläinplanktonia syöneet poikaset, eivätkä ne reagoineet petokalojen tuoksuun. Siksi ne joutuivat kontrolliryhmän kaloja useammin petokalojen syömiksi.
– Mikromuovin sisältämät kemikaalit saattavat vaikuttaa kalan poikasten käytökseen. Mutta voi myös olla, että niiden vatsa on niin täynnä muovia, että ne eivät jaksa paeta, sanoo tutkija Oona Lönnstedt [Ruotsin televisiossa](http://www.svt.se/nyheter/vetenskap/fiskyngel-ratar-foda-for-plast).
Tutkijat uskovat, että heidän löytönsä voivat selittää, miksi ahventen ja haukien määrä on vähentynyt, ja miksi poikasten eloonjääminen on heikkoa.
"Muovi on näkymätön uhka"
Mikromuovi on muovijätettä, jota kuluminen ja UV-säteily ovat pilkkoneet pienemmäksi. Se voi myös olla peräisin hygieniatuotteista, kuten hammastahnasta, ripsiväristä, kosteusvoiteesta tai shampoosta.
– Muovi on näkymätön uhka. Voimme tuskin nähdä sitä silmillämme, mutta sillä on suuria vaikutuksia kalakantoihimme, huomauttaa tutkija Oona Lönnstedt.
Tutkimus on julkaistu [tiedelehti Sciencessa](http://science.sciencemag.org/content/352/6290/1213) tänään perjantaina. Tutkijaryhmä on tehnyt kokeita myös hauen ja kampelan poikasilla, ja muovi näyttää vaikuttavan niihin samalla tavoin kuin ahveniin.
Suolakeksit
Tarvikkeet
suolakeksejä
  pestoa
  oliiveja
  kirsikkatomaatteja
  rusinoita
  tuorejuustoa
  salaattia
  paprikaa
  juustoa
Laita suolakeksille ohuelti pestoa. Viipaloi kirsikkatomaatteja ja oliiveja ohuiksi viipaleiksi. Aseta viipaleet vuorotellen keksille. Tee rusinasta ja tuorejuustosta toukalle pää ja silmät. Voit asetella oliivit ja tomaatit myös koppakuoriaisen tai leppäkertun muotoon. Tuntosarvet voi näpertää rusinoista. Pellekekseihin on leikattu osat juustosta, tomaatista, paprikasta ja rusinoista. "Liimana" on käytetty pestoa ja maustamatonta tuorejuustoa. Vain taivas on rajana kekseliäissä kekseissä!
Lahtiblogin kirjoittajat: Tehdään pientä havainnointia siellä täällä
YleX Aamun Ida ja Samuel saivat vieraakseen Lahtiblogia päivittävän salanimellä esiintyvän Ville Irmasen sekä valokuvaajana toimivan Antin.
Kuntaliitto: Suupohjan seudun Pihlajalinna-suunnitelma laiton?
Suupohjan seudun kunnat Kauhajoki, Teuva, Isojoki ja Karijoki selvittävät mahdollisuutta liittyä suoraan Kuusiokuntien sosiaali- ja terveysyhtymään, ilman palvelujen kilpailutusta. Kuntaliiton mukaan järjestely olisi kuitenkin hankintalain vastainen.
Suupohjaan suunniteltu sosiaali- ja terveyspalveluiden yksityistämisjärjestely on todennäköisesti laiton. Näin toteaa Kuntaliitto Kauhajoen tilaamassa lausunnossa asiasta. Kauhajoen, Teuvan, Isojoen ja Karijoen oli määrä liittyä Kuusiokuntien sosiaali- ja terveysyhtymään, jossa palvelut hoitaa Pihlajalinna-konserniin kuuluva Kuusiolinna Terveys Oy.
Kuntien välisessä yhteistyössä ja maantieteellisessä etäisyydessä sinänsä ei ole laillisia esteitä, mutta koska palvelut ostettaisiin ulkopuoliselta palveluntuottajalta eli Kuusiolinnalta, se olisi Kuntaliiton mukaan todennäköisesti laiton suorahankinta. Alkuperäinen sopimus laajentuisi ja sopimuksen arvo kasvaisi todennäköisesti yli 50 prosenttia, jolloin palvelut tulisi kilpailuttaa erikseen.
– Tämä nyt toissapäivänä saatiin iltapäivällä, ja tätä on pureksittu osiin. Oma tulkintani on, että ihan ehdoton kielto tämä ei ole, mutta tässä korostetaan riskejä erityisesti hankintalain puolelta, toteaa Kauhajoen kaupunginjohtaja Keijo Kuja-Lipasti.
Teuvan kunnanhallitus linjaa maanantaina
Teuvan kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina, ja kokouksessa esitetään että Teuva ei hyväksy sopimusta. Valtuuston on määrä linjata lopullinen kanta 21. kesäkuuta. Kunnanjohtaja Veli Nummelan kanta kielteiseen esitykseen syntyi jo ennen Kuntaliiton lausuntoa, mutta lausunto kyllä vahvisti sitä.
– Kyllä minusta Kuntaliitto siinä aika vahvasti varoittaa siitä, että kyseessä mitä todennäköisimmin on laiton suorahankinta. Oma käsitykseni tiivistettynä selvityksestä ja sopimuksesta on, että toimintamalli jolla Pihlajalinna toimii ja järjestää palvelut on hyvä, mutta tämä sopimus sinänsä kuntien kannalta on minun mielestäni aika väljä ja sisältää riskejä, Nummela sanoo.
Kauhajoella esitys vielä auki
Kauhajoella asia on käsittelyssä todennäköisesti kaupunginhallituksessa ennen juhannusta ja valtuustossa 27. kesäkuuta, mutta esitys on vielä auki - samoin tietysti lopputulos.
– Ennustamaan en uskalla lähteä. Tiedän että jotkut on ilmaisseet kantansa etukäteen, ja tässä vaiheessa on ollut kannanottoja sekä puolesta että vastaan, Kuja-Lipasti sanoo.
Isojoki on jo päättänyt hyväksyä sopimuksen, ja Karijoella kunnanhallitus on näyttänyt sille vihreää valoa.
Justin Gatlin itsevarmana: "Jos zika ei tapa minua, palaan olympialaisiin"
Justin Gatlinia ei Brasiliassa vaivaava zikavirus häiritse.
Justin Gatlin on vakuuttanut, että hän ei pelkää lähteä Rioon kilpailemaan. Ennen elokuisia olympialaisia yhdysvaltalainen pikajuoksija on Riossa jo sunnuntaina 100 metrin katukisassa.
Useampi urheilija on jo ilmoittanut pohtivansa tosissaan Rion olympialaisiin lähtemisen järkevyyttä. Taustalla on maassa riehuva zikavirus. Zikaviruksen on todettu aiheuttavan vakavia sikiövaurioita, ja se on kytketty pienipäisyyteen eli mikrokefaliaan. WHO on kehottanut raskaana olevia naisia välttämästä matkustamista alueille, joissa zikavirusta esiintyy. Useimmiten zikavirus on oireeton tai lievän flunssan tapainen, ja tällaisia tartuntoja pelkästään Brasiliassa lienee ollut yli miljoona. 
– Veikkaan, että saan sitten ensimmäisen lohkeaman siitä, koska lähden nyt Rioon, Gatlin sanaili torstain Rooman Timanttiliigan osakilpailun jälkeen.
– Emme saa mahdollisuutta Final Four -turnaukseen tai Superbowliin. Olympialaiset ovat mestaruuskisamme. Ja tällä hetkellä, jos zika ei aio tappaa minua, tulen takaisin olympialaisiin.
Aiemmin toukokuussa yli 150 asiantuntijaa vaati julkisessa kirjeessä jo Rio de Janeiron olympialaisten lykkäämistä tai siirtämistä zikaviruksen aiheuttaman uhan takia. Maailman terveysjärjestö WHO ja Yhdysvaltain tartuntatautien torjuntavirasto CDC eivät pitäneet lykkäämistä tarpeellisena.
– Se on niin mysteerinen sairaus tai tauti, tai miten ikinä sitä halutaan kutsua. Monet ihmiset eivät ymmärrä sitä. Täytyy vain mennä sinne ja tehdä, mitä pitää, huoleton Gatlin sanoi.
– Jos keskittyy asioihin, joihin ei voi vaikuttaa, menee pois tolaltaan.
Gatlinillakin on kuitenkin vielä kova testi edessä ennen kuin hän pääsee edes olympialaisiin. 34-vuotiaan Gatlinin pitää olla iskussa heinäkuun alussa Yhdysvaltain olympiakarsinnoissa.
Kajaanin rakennusurakoiden verorahat valuvat muualle – suuria firmoja ei juurikaan ole
Kajaani sai hiljattain huonot tulokset selvityksessä, jossa tutkittiin kaupungin infraan laittaman rahan palautumista veroina takaisin. Kaupungilta huomautetaan, että tutkimuksen otanta oli hyvin pieni, mutta tuloksissa on perääkin. Syy heikkoon veropalaumaan on se, ettei paikallisia tekijöitä suurille urakoille juurikaan ole.
Oululainen konsulttitoimisto Navico selvitti toukokuussa [Kajaanin ja Kuopion rakennusurakoiden veropalaumaa kotikaupunkiin.](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_infraan_laitetut_rahat_valuvat_muualle_jos_osaaminen_puuttuu__kuopio_parjasi_kajaani_ei/8869667) Kuopio pärjäsi tutkimuksessa selkeästi Kajaania paremmin, sillä Kuopion neljästä tarkastellusta urakasta alueelle palautui 69,3 prosenttia. Urakoista maksetuista palkoista 84 prosenttia verotettiin Kuopioon.
Kajaanin tulos oli lähes päinvastainen: kahdesta tarkastellusta urakasta kaupunkiin jäi palaumaa vain 35,7 prosenttia. Yli puolet palkoista maksettiin Kajaanin ulkopuolelle.
Kajaanin kaupungilta ei haluttu tuoreeltaan kommentoida asiaa, vaan ensin haluttiin tutustua tarkemmin selvitykseen. Nyt niin on tehty ja Kajaanin kaupungininsinööri Matti Nousiainen toteaa, että selvityksen perusteella ei voi tehdä yleistystä viralliseksi totuudeksi.
– Prosentteja on helppo katsoa ja hämmästellä, mutta tulisi muistaa, että selvityksen otanta on pieni ja on erityyppisiä urakoita.
Kuopion urakoista selvityksessä oli mukana kolme omajohtoista urakkaa ja yksi paikallisen urakoitsijan tekemä urakka. Kajaanin kahdesta urakasta toinen oli omajohtoinen ja toinen valtakunnallisten urakoitsijoiden toteuttama urakka.
Vaikka Navicon tekemä selvitys ei ole kovin kattava, on sen tuloksissa perää. Nousiainen arvelee, että mikäli otanta olisi ollut Kajaanin osalta suurempi, olisi tulos ollut erilainen.
– Uskon, että se olisi pikkaisen parempi, kaupungininsinööri toteaa.
Suuria firmoja ei juuri ole
Selvityksen tulos oli kaupungille silti omalla tavallaan yllätys. Asiaa käsiteltiinkin ympäristöteknisessä lautakunnassa viime viikolla.
– Totta kai se hämmästytti, että prosenttiero Kuopioon oli noin iso ja totta kai mietittiin, mitä asialle voitaisiin tehdä ja miten saataisiin kajaanilaisia urakoitsijoita tarjoamaan urakoita enemmän.
Nousiaisen mukaan yksi syy kajaanilaisten laimeaan tarjousintoon on se, että kokonaisurakoita tekeviä maanrakennusliikkeitä ei juuri ole. Kainuussa maanrakennusurakoitsijat keskittyvät Paltamon seudulle.
– Sillä on suuri vaikutus. Jos tarvitaan maanrakennusurakoitsija, joka pystyisi hoitamaan puolen miljoonan urakan, silloin saadaan koko Kainuusta vain pari tarjousta.
Pieniä urakoitsijoita, joilla on muutamia koneita, löytyy Kajaanistakin enemmän. Ne tekevät kuitenkin etupäässä pieniä konetöitä, kuten omakotitalojen pohjatöitä tai tarjoavat koneita tuntitöihin.
Tarjousten jättäminen ei ole ongelma
Navicon tutkimuksessa todettiin, että Kajaanin ongelmana voi olla pienten ja keskisuurten yritysten puutteet tarjouslaskennassa ja projektijohdossa.
Prosentteja on helppo katsoa ja hämmästellä, mutta tulisi muistaa, että selvityksen otanta on pieni.
Nousiainen ei usko, että tarjousten jättäminen on kajaanilaisyrityksille ongelma. Koneiden tuntitöitä kysyttäessä pieniltäkin urakoitsijoilta saadaan tuntityötarjouksia ja niissä ei ole ongelmaa.
– Voisi siis olettaa, ettei se ole sen vaikeampaa jättää tarjousta kokonaisurakastakaan, Nousiainen toteaa.
– Pienellä yrityksellä voi olla kuitenkin vähemmän teknistä henkilöstöä töissä ja siksi tietysti se kokonaisurakan laskeminen ja hallinnoiminen kokonaisuutena on pienille urakoitsijoille hankalampi, hän lisää.
Nousiaisen mukaan kaupunki aikoo jatkossa kannustaa urakoitsijoita tarjoamaan entistä enemmän myös kokonaisurakoita. Myös sitä mietitään, olisiko urakkakokoja mahdollista pienentää, jotta kynnys madaltuisi.
Nousiainen toteaa, että vaikka teknisen sektorin perustehtäviin ei varsinaisesti kuulu yritystoiminnan kehittäminen, on kaikkien toiveena, että urakat olisivat enemmän paikallisten käsissä.
– Toive olisi, että mahdollisimman paljon urakkahintaa palautuisi Kajaanin alueelle, se on toive ja tahtotila. On vaikea kuitenkaan sanoa, mitä siihen olisi tehtävissä.
Selvitys: Autonrenkaiden kumipuru puhdistaa maatilan jätevedet tehokkaasti
Pilottihankkeessa rakennettiin maatilan kosteikolle pato kumirouheesta. Selvityksessä huomattiin, että kumi puhdistaa vettä tehokkaammin ja on muutenkin kiveä kätevämpi rakennusmateriaali. Ihmisten ennakkoluulojen pelätään kuitenkin jarruttavan kumipatojen yleistymistä.
Maatilat voivat saada apua valumavesien puhdistukseen yllättävästä materiaalista, autonrenkaista. Perinteisesti valumavesiä puhdistetaan rakentamalla kosteikkoja ja niihin patoja kivistä, sorasta ja hiekasta.
Padot kannattaisi mieluummin rakentaa autonrenkaista tehdystä kumirouheesta, selvisi viime vuonna päättyneessä hankkeessa. Pilotoinnin tekivät Suomen Rengaskierrätys ja ympäristöalan yritys Apila Group, jonka tarkoitus on pienentää ekologista jalanjälkeä.
Yritykset rakensivat Kiteen Kesälahdella sijaitsevan maatilan kosteikkoon padon verkkosäkeistä, jotka oli täytetty 10 cm x 10 cm kokoisilla autonrenkaan palasilla.
Pato maisemoitiin ohuella multakerroksella, ja padon läpi virtaavasta vedestä otettiin näytteitä säännöllisesti kahden vuoden ajan.
Kumirouhe monin tavoin miellyttävä materiaali
Pilottihankkeessa selvisi, että kumirouhe puhdistaa vettä paremmin kuin sorapato. Apila Groupin toimitusjohtaja ja kehityskemisti Mervi Matilainen sanoo, että kumipinnalla toimii minikokoinen jätevedenpuhdistamon prosessi.
Autonrenkailla on sellainen maine, että ihmiset saattavat miettiä, voiko tällaista laittaa veteen.
– Sinne muodostuu biofilmi eli mikrobikerros, jonka ansiosta esimerkiksi ammoniumtyppi muuttuu nitraattimuotoon. Tällöin kasvit voivat hyötykäyttää sitä.
Kumirouheella on Matilaisen mukaan myös muita etuja kiveen verrattuna. Kumi on esimerkiksi kevyt materiaalii kuljettaa paikalle ja rakentaa. Se ei jäädy talvella, joten vesi pääsee virtaamaan myös lumen alla. Keväällä se myös lämpenee kivipatoa nopeammin.
– Kasvillisuuskin alkaa kasvaa siinä vilkkaammin, jolloin myös ravinteiden sitoutuminen vedestä tehostuu, Matilainen sanoo.
Ennakkoluulot saattavat jarruttaa käyttöönottoa
Materiaalin erinomaisuudesta huolimatta Mervi Matilainen ei usko, että se päätyisi kauppojen hyllyyn tuotteeksi.
Kasvillisuuskin alkaa kasvaa siinä vilkkaammin, jolloin myös ravinteiden sitoutuminen vedestä tehostuu.
– Autonrenkailla on sellainen maine, että ihmiset saattavat miettiä, voiko tällaista laittaa veteen. Meidän hankkeessamme tuli ilmi, että kumista ei irronnut mitään epäpuhtauksia veteen.
Matilainen sanoo, että kumirouhetta tuotetaan Suomessa jo teollisesti, joten sitä löytyy hyvin. Hän kuitenkin suosittelee, että maatilat ostaisivat padon teknisen mitoituksen ja rakennesuunnittelun palveluna.
– Ei rouhetta voi vain kaataa luontokohteisiin. Se pitää eristää ympäristöstä siten, että mitään ei varmasti tapahdu. Se pitää suojata esimerkiksi auringon valolta ja pieniltä eläimiltä, että ne eivät mene jyrsimään kumin nurkkaa.
Juhlat ovat täällä, mutta muistatko miten liputetaan oikein?
Liputtaminen vähenee kerrostaloyhtiöissä, mutta monelle omakotiasujalle siniristin tai viirin vetäminen tankoon on edelleen kunnia-asia. Tiesitkö, että lippua ei saa koristella eikä haudata maahan saati upottaa mereen? Kokosimme muistilistan kotiliputtajille.
1. Lippua ei koristella
Lippuun ei saa kirjoittaa, eikä siihen saa kiinnittää tunnuskuvioita tai koristeita, ei edes urheilukisoissa. Lippu ei myöskään saa olla likainen tai repaleinen. Vaurioitunutta lippua voi yrittää korjata, mutta tällöin sitä saa käyttää vain sillä edellytyksellä, ettei korjausjälki näy liputtaessa.
2. Lipun täytyy liehua vapaasti
Lipputanko on sijoitettava pihapiirissä sellaiseen paikkaan, jossa lippu saa liehua vapaasti ilman kosketusta puihin, rakennuksiin tai sähköjohtoihin.  Tangon on oltava pientaloa korkeampi ja kerrostalossa sen on yllettävä kolmannen kerroksen tasalle.  Jätesäiliöiden tai -katoksen viereen lippusalkoa ei ole sopivaa sijoittaa.
3. Suruliputus
Kuolinpäivänä suruliputetaan siinä talossa, jossa kuolema on tapahtunut. Suruliputtaa voi myös heti tiedon saavuttua vainajan kodissa, syntymäkodissa ja työpaikalla. Suruliputuksessa lippu nostetaan ensin aivan ylös, minkä jälkeen se lasketaan 1/3 salon mittaa alas. Lipun alareuna jää tällöin salon puoliväliin. Myös pois otettaessa lippu nostetaan ensin ylös ja vasta sitten alas.
4. Viiri saa liehua yötä päivää
Viiri voi kieppua salossa ympäri vuorokauden. Varsinaisina liputuspäivinä Suomalaisuuden Liitto kuitenkin suosittelee viirin vaihtamista perinteiseen lippuun. Viirillä ei voi myöskään suruliputtaa.
5. Lippua ei saa haudata
Aikansa palvellut lippu täytyy hävittää polttamalla tai leikkaamalla se pieniksi palasiksi. Palaset hävitetään muutamassa erässä normaalin talousjätteen mukana. Tärkeintä on, että lippua ei tunnista palasista. Lippua ei saa haudata maahan eikä upottaa mereen.
”Jos polvet kenkkuilee, vahvoilla nilkoilla mennään” –  85-vuotias suunnistajaveteraani viihtyy rasteilla
Metsään vie suunnistajan tie. Kautta vuosikymmenien ovat suunnistuspolut kutsuneet Johan Koivistoa, jonka sitkeys lajin harrastajana päihittää nuoremman polven mennen tullen. Remppojakin on vuosien varrella tullut, mutta lähes kaikkien veteraanikisojen lähtöluetteloista Johan Koiviston nimi löytyy yhä edelleen.
Syntyperäinen helsinkiläinen **Johan Koivisto** (85) nauttii kotikaupungin tarjoamista suunnistusmahdollisuuksista.
–  Iltarastit ovat poikaa. Paloheinä ja Pirkkola etunenässä, mutta monet muutkin kuntorastitapahtumat ovat kätevän matkan päässä kotoa, Johan Koivisto kertoo.
Omalla autolla Johan näihin tapahtumiin hurauttaa. Ajokortti on taas uusittu seuraavaan tasalukuun, 90 ikävuoteen asti.
Nyt kun silmät on leikattu, paremmin toki maastossakin näkee.
–  Kun kaihin takia olin  viime vuonna hetken ajokiellossa, silloin tytär kuskasi minut Vierumäen yösuunnistukseen. Nyt kun silmät on leikattu, paremmin toki maastossakin näkee, Johan Koivisto nauraa.
Johan Koiviston sukupolven nuoruudessa kaikenlainen liikunta kuului elämään luonnollisesti. Välineurheilusta ei ollut tietoakaan, niitä lajeja harrastettiin, mihin porukkaa ja tiloja löytyi.
Suunnistusharrastus tuli elämään teinivuosina.
On tutut porukat, mutta itsenäisestihän niitä ratamestarin kehittämiä juonia ratkotaan.
–  Suunnistus on niin monipuolinen ja hieno laji. On tutut porukat, mutta itsenäisestihän niitä ratamestarin kehittämiä juonia ratkotaan, Johan Koivisto kuvailee.
Johan esittelee tärkeimpiä suunnistusvälineitään.
–  Peukalokompassi on minusta ehdoton, se jättää paremmin kädet vapaaksi. Sitten tarvitaan leimasinkortti. Osanottajamaksua vastaan saa valitsemansa matkan kartan, sen päälle on hyvä laittaa muovisuojus. Mukavat verkkarit päälle, nappulakenkät jalkaan ja se on siinä, Johan Koivisto selvittää.
Lenkkarinauhojen ei passaa tuolla maastossa aukeilla, siinähän voi kompastua.
Paloheinän suositulla iltarastipaikalla Johan Koivisto esittelee muutakin varustustaan. Mutta mihin tarvitaan maalarinteippiä?
–  Lenkkarinauhojen ei passaa tuolla maastossa aukeilla, siinähän voi kompastua. Minä pistän maalarinteipillä nauhat tiukasti puristukseen niin ei tule yllätyksiä, Johan Koivisto esittelee.
Silmälasitkin Johan varustaa kuminauhalenkillä, jotta lasit eivät menossa putoile.
Autossa kulkee myös vesikanisteri, jotta mahdolliset maastossa syntyneet mutaroiskeet voi huuhtoa jo ennen kotimatkaa.
Pari viimeistä vuotta Johanin on pitänyt sen verran antaa periksi polvivaivoille, että suunnistus sujuu pääosin kävellen.  Lyhyimmät iltarastireitit ovat vain puolentoista kilometrin mittaisia, mutta omia tuntemuksia kuunnellen matkaksi usein valikoituu paljon pitempiä osuuksia.
–  Kyllä sitä aina yrittää asettaa itselleen tavoitteita, mutta en minä erityisen kilpailuhenkinen ole.  Eikä tässä lajissa näin kuntoilijana vain ajasta ole kyse, esimerkiksi Paloheinän kolmen kilometrin reittiin on ympätty seitsemän rastia, tarkkana saa olla niidenkin kanssa, Johan Koivisto muistuttaa.
Minua kilpailut kiehtovat ihan senkin vuoksi, että niihin valmistautuminen motivoi lenkkeilemään, ei auta laiskotella.
Iltarastit ovat erityisesti kuntoilijoiden suosiossa. Mukana näkee eri-ikäisiä lapsia vanhempineen, vauvat on otettu mukaan kantorepuissa, ja vapaa puheensorina kantautuu korviin puiden siimeksestä. Välillä joku tositreenaaja pyyhältää tuulispäänä ohi.
–  Kilpailut ovat sitten asia erikseen. Siellä ei saa puhella, siellä haetaan tulosta. Minua kilpailut kiehtovat ihan senkin vuoksi, että niihin valmistautuminen motivoi lenkkeilemään, ei auta laiskotella, Johan Koivisto mainitsee.
Pidän itseäni kuntokilpailijana, aina jollekin tulee hyvä mieli, kun edes minut pääsee ohittamaan.
Johan ei juuri perusta omista kilpailusijoituksistaan, eikä ole palkintopystien perään.
–  Pidän itseäni kuntokilpailijana, aina jollekin tulee hyvä mieli, kun edes minut pääsee ohittamaan, Johan velmuilee.
Jukolan viesteihin Johan Koivisto on osallistunut joukkueiden mukana useina vuosina. Nyt on tullut aika nauttia viestitunnelmasta kutsuvieraana.
Sen sijaan elokuussa 2016 Tallinnassa järjestettäviin veteraanien MM-suunnistuskilpailuihin Johan on jo ilmoittautunut. Hän kisaa yli 85-vuotiaiden sarjassa, mutta kisasarjoja on vieläkin iäkkäämmille. Kisatiedotteesta näkee, että yli ysikymppistenkin sarjaan on tulijoita.
Johan Koivisto on ollut leskenä kymmenisen vuotta. Työura muun muassa vakuutusalan tutkijana ja  Metallityöväenliiton historiikin laatijana ei aikanaan estänyt suunnistusharrastuksen ylläpitoa. Lapsetkin kulkivat osin mukana kisaamassa, ja ennen kaikkea saivat kipinän liikuntaan ylipäätään.
–  Ja urheilijoiden vaimothan ne kovilla on, mies kun on aina jossain menossa, Johan Koivisto tietää kokemuksesta.
Puolen tunnin aamujumppa pitää Johanin jäsenet vetreinä. Jalkatreeni sujuu kuminauhavenytyksillä ja käsipainotkin ovat käytössä.  Kuntoa Johan tarvitsee paitsi suunnistukseen, myös koripalloon, jota hän käy pelaamassa urheiluseura Tapanilan Tarmon riveissä.
Minä kuulostelen itse vointiani ja sen mukaan suunnistan tässä elämässä.
Omakotitalon huolto, pihapuiden ja istutusten hoito vaativat nekin osansa.  Lapset, lastenlapset ja lastenlastenlapset kyläilevät ja seuraavat teräsvaarin edesottamuksia.
–  Aika ei tosiaan käy pitkäksi. Tanssimassakin tykkään käydä, minulla on tuttu tanssikaveri, jonka kanssa vaihdamme joka päivä puhelimessa kuulumiset, Johan Koivisto kertoo.
Miten elämä sitten jatkossa sujuu ja miten terveys kantaa, sitä Johan ei jää miettimään. Muutama vaiva ja lääkitys on iän mukana matkaan tullut, mutta mitään estettä urheilulliselle elämälle ei lääkäreidenkään mukaan ole.
–  Minä kuulostelen itse vointini ja sen mukaan suunnistan tässä elämässä,  Johan Koivisto toteaa hymyillen.
Poroväki kokoontuu jälleen maanantaina parlamenttiin Rovaniemelle – Teemana uudet innovaatiot porosta
Tämänvuotisen Poroparlamentin pääteema on "Uutta porosta". Parlamentissa katsotaan kohti tulevaa ja uusia innovaatioita, sillä porossa on vielä valtavasti hyödyntämätöntä potentiaalia, kertoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
Jo 68. Poroparlamentti alkaa maanantaina 6.6. Rovaniemellä.
Poroväen parlamentti kestää kaksi päivää. Ohjelma pitää sisällään puheenvuoroja, ansio- ja kunniamerkkien jaon ja iltamenoja.
Tämänvuotisen Poroparlamentin pääteemana on "Uutta porosta", kertoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
– Parlamentissa katsotaan kohti tulevaa ja uusia innovaatioita. Porossa on vielä valtavasti hyödyntämätöntä potentiaalia. Keskeisin sanoma on elinkeinon jatkuva uudistumiskyky, tahto ja positiivinen energia. Olemme pohjoisen kulttuurin ja elinkeinoelämän ydintä ja ylpeitä siitä, kertoo Ollila.
Edellisvuosien tapaan Poroparlamenttiin odotetaan 350-400 osallistujaa.
Porosta lääke, joka parantaa ihmisen luunmurtumat?
Poroparlamentissa käsitellään tänä vuonna uusia innovaatioita, muun muassa sitä, voiko poro parantaa ihmisen luunmurtumat. Puheenvuoron ARTEBONE, poron luusta tehdystä lääkkeestä pitää emeritusprofessori ja BBS-Bioactive Bone Substitutes Oy toimitusjohtaja Pekka Jalovaara.
Parlamentissa on myös puheenvuoro uudesta älyteknologiatarjonnasta, joka varoittaa poroista liikenteessä. Puheenvuoron pitää Lapin ELY-keskuksen liikenne- ja infrastruktuuriosaston johtaja Jaakko Ylinampa.
Ohjelman näkee kokonaisuudessaan[Paliskuntain yhdistyksen](http://paliskunnat.fi/py/category/poroparlamentti/)nettisivuilla.
Voittaako Messi vihdoin maajoukkueessa? – Argentiina suurissa ongelmissa Copa Americaan
Jalkapallon Copa America alkaa Suomen aikaa varhain lauantaina Yhdysvalloissa. Mitkä joukkueet lähtevät ennakkosuosikkeina turnaukseen? 
Argentiina
Suurimmat mestaruusodotukset kohdistuvat Argentiinaan. Maailman rankingin ykkönen Argentiina pääsee lähtemään MM-turnaukseen lähes parhaalla joukkueellaan. Kirkkaimpana tähtenä on toki Barcelonan supertähti Lionel Messi. Argentiina ei ole myöskään voittanut aikuisissa kansainvälistä arvoturnausta sitten vuoden 1993, joten tämän vuoden Copa Americakin otetaan vakavasti.
Pelillisesti joukkueen pitäisi olla erinomaisessa kunnossa. Argentiina on nimittäin ennen kisoja pelannut kuusi tappiotonta peliä putkeen.  Mutta kentän ulkopuolella ei olekaan mennyt niin mallikkaasti. 
Argentiinan jalkapallo on ollut kesän aikana kriisin keskellä. Argentiinan hallitus pysäytti jalkapalloliiton puheenjohtajavaalit. Hallitus laittoi kaksi tutkijaa selvittämään, oliko liitto käyttänyt saamiaan tv-tuloja väärin. Paikallisten lehtitietojen mukaan Argentiinan osallistuminen Copa Americaan oli jopa uhattuna.
Myös suurin tähtipelaaja Lionel Messi lähtee jahtaamaan ensimmäistä arvokisavoittoaan maajoukkueessa hatarista lähtökohdista. Viimeisen viikon ennen turnauksen alkua Messi on viettänyt Barcelonassa oikeuden kuultavana. Messiä ja hänen isäänsä syytetään noin neljän miljoonan euron veropetoksesta vuosina 2007–2009. Myös hänen terveystilanteensa on kysymysmerkki. Supertähti loukkasi selkäänsä viime viikon Honduras-ottelussa. Hänet vaihdettiin kentältä pois reilun tunnin pelin jälkeen.
Brasilia
Toinen Etelä-Amerikan suurmaa Brasilia on myös aina suosikki Copa American mestariksi. Joukkue ei ole kuitenkaan pystynyt nappaamaan Amerikan jalkapallovaltikkaa sitten vuoden 2007. Tänäkin vuonna näyttää vaikealta, sillä Brasilia haluaa varmasti myös voittaa kultaa kotiolympialaisissa Riossa elokuussa. Esimerkiksi Brasilian supertähti Neymar pelaa olympialaisissa, mutta Copa Americassa ei. Neymarin seurajoukkue Barcelona ei anna hyökkääjänsä pelata kuin yhdessä arvoturnauksessa kesän aikana. 
Joukkueesta puuttuu myös muitakin tärkeitä avainpelaajia. PSG:n puolustuskaksikko David Luiz ja Thiago Silva on jätetty pois. Samoin päävalmentaja Dunga ei ottanut Real Madridin Marceloa joukkueeseen. Hän on antanut julkisuudessa ymmärtää, että Marcelolla on huono asenne ja olisi valehdellut medialle. Marcelo purnasi lokakuussa Chilelle hävityn MM-karsintapelin jälkeen, että Brasilia ei olisi valmistautunut kunnolla.
Silti Brasilian kokoonpanosta löytyy mielenkiintoisia pelaajia. 19-vuotias lahjakkuus Gabriel Barbosa voi tehdä läpimurron kansainväliselle huipputasolle turnauksessa. Brasilian Santosissa maaleja takoneesta hyökkääjästä on julkisuudessa olleiden tietojen mukaan ollut kiinnostunut useampi eurooppalainen huippuseura. 
Meksiko
Meksiko lähtee naapurimaahansa isännöimään turnaukseen kovassa vireessä. Joukkueella on 11 tappiottoman ottelun putki kilpaotteluissa. Kaiken kaikkiaan joukkue ei ole hävinnyt 19 otteluun. Se ei ole myös päästänyt vielä maaliakaan uuden valmentajansa Juan Carlos Osorion alaisuudessa. Osorio on ollut Meksikon peräsimessä nyt viisi ottelua.
Joukkueella on myös leveyttä hyökkäyspäässä Leverkusenin Javier ”Chicarito” Hernandezin ja Benfican Raul Jimenezin muodossa. Keskikentällä on myös rutinoitunut kolmikko Andres Guardado, Hector Herrera ja Jonathan dos Santos hallitsemassa peliä. 
Vaikka Argentiina ja Brasilia ovat materiaaliltaan vielä ehkä hieman parempia, on Meksikollakin täydet mahdollisuudet Copa American yllätysvoittoon. Varsinkin, kun joukkue saa pelata melkein kuin kotiyleisönsä edessä Etelä- ja Länsi-Yhdysvalloissa. 
Uruguay 
Etelä-Amerikan MM-karsintaa johtavaa Uruguaytakaan ei voi unohtaa mestaruusspekulaatioista. Hyökkäysvoimaa löytyy PSG:ssa hyvän kauden pelanneesta Edison Cavanista ja maajoukkueeseen pitkän pannan jälkeen palanneesta syömähampaasta Luis Suarezista. Puolustuskin on maailmanluokkaa, sillä siellä järjestytystä keskellä ylläpitävät Diego Godin ja José Maía Giménez. Atletico Madridin topparikaksikko näytti tasonsa viimeistään tällä kaudella, kun espanjalaisseura ei päästänyt Espanjan liigan 38 ottelussa kuin 18 maalia. 
Mutta ei Uruguaykaan ilman huolia ole ennen kisoja selvinnyt.  Barcelonaa edustava Suarez nimittäin loukkaantui puolitoista viikkoa sitten Espanjan Cupin finaalissa. Hänet nimettiin Uruguayn joukkueeseen mukaan, mutta pelaaminen alkulohkon otteluissa on vielä epävarmaa. Se on Uruguayn kannalta suuri takaisku, sillä se kohtaa heti ensimmäisessä ottelussa Meksikon. 
**Lähteet: Sports Illustrated, ESPN ja worldsoccertalk.com**
Sairaanhoitopiirin johtaja luottavaisena: "Saamme tehdä 100 miljoonan investoinnit"
Hallitus suunnittelee pysäyttävänsä sairaanhoitopiirien suuret investoinnit, jotta ympäri Suomen ei rakennettaisi uusia suuria sairaalarakennuksia ennen sote-uudistuksen toteuttamista. Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto on vakuuttunut, että sairaanhoitopiirin sadan miljoonan investointisuunnitelma pystytään silti toteuttamaan.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto on luottavainen, että Satakunta pystyy toteuttamaan noin sadan miljoonan euron suunnitellut sairaalainvestoinnit hallituksen rajoitusyrityksistä huolimatta. Tarvittaessa aiotaan hakea poikkeuslupaa.
Valtioneuvosto hyväksyi torstaina [esityksen](http://yle.fi/uutiset/sairaalainvestointeja_rajoittava_laki_loppusuoralla_osa_hankkeista_on_valttamattomia/8929190), jonka mukaan sairaalainvestointeja rajoitetaan sote-uudistuksen alla. Esitys menee eduskunnan käsittelyyn.
– Olen aivan varma siitä, että Satakunnassa pystytään viemään investointeja eteenpäin. Esityksessä todetaan, että terveyspalveluiden kannalta tarkoituksenmukaiset hankkeet täytyy pystyä toteuttamaan. Uskon, että meidän hankkeemme hyväksytään eikä laki haittaa tärkeiden hankkeiden etenemistä, Pisto sanoo.
Olen aivan varma siitä, että Satakunnassa pystytään viemään investointeja eteenpäin.
"Selkeä peruste investoinneille"
Ahti Pisto korostaa, että Satakunnan sairaanhoitopiirin investointisuunnitelmiin kuuluu muun muassa päivystyksen ja mielenterveyspalvelujen kehittämistä. Sairaanhoitopiirin mielenterveyshoito aiotaan siirtää Harjavallasta Poriin. Uudistus olisi tarkoitus saada valmiiksi 2020-luvun alkupuolella.
– Tulevan Satakunnan sote-alueen tehtävänä on todennäköisesti järjestää laajan päivystyksen sairaalatoimintaa Satakunnassa keskussairaalassa. Velvoite asettaa selkeän perusteen investointiohjelmamme toteuttamiselle, Pisto sanoo.
"Perustuslain vaistaista?"
Sairaanhoitopiirin johtaja Ahti Pisto sanoo joka tapauksessa olevansa hämmästynyt hallituksen lakisuunnitelmasta. Hän arvioi, että rajoituslainsäädäntö ei välttämättä ole perustuslain mukainen.
Jos sairaanhoitopiirin suunnitelma toteutuu, Porin Tiilimäen alueen maisema muuttuu merkittävästi. Uusien rakennusten lisäksi muutokset koskisivat muun muassa tielinjauksia.
Arto Tolsasta valmisteilla uusi teos: "Hän on tällainen myyttinen hahmo"
Toimittaja Kimmo Muttilainen valmistelee elämäkertaa kotkalaisesta jalkapallolegendasta Arto Tolsasta. Muttilainen uskoo, että myyttiseksi hahmoksi koetusta pelaajasta nousee teoksessa uutta tietoa esiin.
Legendaarisesta kotkalaisesta jalkapalloilijasta Arto Tolsasta on tekeillä uusi elämäkerta.
Kotkalaistaustainen toimittaja Kimmo Muttilainen on jo tovin tehnyt aiheeseen liittyviä haastatteluja. Kasassa on yhteensä noin 30 haastattelua muun muassa lapsuuden kavereilta sekä pelikavereilta.
– Nyt kun Arton poismenosta on kulunut jo tietty aika, niin nyt on otollinen aika kirjoittaa koko hänen elämänkaarensa kattava kirja.
Tolsa kuoli 43-vuotiaana. Hän oli  kentällä muun muassa [pelätty maalintekijä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/06/29/pelatty-maalintekija-arto-tolsa), jonka uraan liittyi myös muun muassa kamppailu alkoholin kanssa.
– Olin vasta 8-vuotias kun Arto kuoli. En tavannut häntä koskaan, mutta olen lukenut hänestä paljon ja haastatellut pelikavereita.  Hän on tällainen myyttinen hahmo, joka on kiinnostanut minua ihan pienestä pitäen, sanoo Muttilainen.
Uutta tietoa luvassa?
Muttilainen sanoo, että haastatteluiden perusteella tulee monitahoinen kuva Tolsasta.
Ihmisenä hän ei ehkä ollut maailman puheliain, mutta ei myöskään arka tai ujo. 
– Riippuu tietysti, keneltä kysyy. Pelaajilta tulee hillitön arvostus häntä kohtaan. Ihmisenä hän ei ehkä ollut maailman puheliain, mutta ei myöskään arka tai ujo.
Onko uuteen kirjaan tulossa uutta tietoa  Arto Tolsasta?
– Varmasti tulee näitä, mutta olisin tyhmä, jos liikaa paljastaisin. Kun kasaa sitä vyyhtiä, niin kyllä siitä aika kattava teos on tulossa.
Suomen tietokirjailijat ry on juuri myöntänyt Muttilaiselle esikoistietokirjan tekoon kaksi tuhatta euroa.
– Jos saisi ensimmäisen version tehtyä vuoden loppuun mennessä. Olisihan se aika kova juttu, jos kirja ensi vuonna tulisi julkaistuksi ja vaikka Arton syntymäpäiväksi.
Kustannussopimusta teoksesta ei ole vielä neuvoteltu.
Pekka Kunnari ja Juhani Pusa ovat kirjoittaneet kotkalaisfutarista vuonna 1983 ilmestyneen kirjan _Piipun juurelta Euroopan huipulle - Arto Tolsan tarina. _
Kansalaistalo avaa ovensa Kemissä – kuntalaisten olohuone suunnitteilla Torniossa
Kansalaistalo pääsee viivästymisten jälkeen aloittamaan toimintansa ensi viikolla Kemissä. Torniossa suunnitellaan parhaillaan Rajalle-kauppakeskukseen syksyllä avattavaa kuntalaisten olohuonetta.
Kansalaistalotoiminta alkaa Kemissä ensi viikolla. Toiminnan piti alkaa jo huhtikuussa, mutta tilaongelmien vuoksi se on viivästynyt.
Kansalaistalo on tavallisten kemiläisten kohtaamispaikka, jossa voi harrastaa ja toimia pienryhmissä sekä saada tietoa ja neuvontaa. Taloon jalkautetaan erityisesti työttömille tärkeitä palveluja.
Kansalaistalo löytyy historiallisen museon entisistä tiloista, osoitteesta Sauvosaarenkatu 11.
Torniolaisille suunnitteilla oma olohuone
Myös Torniossa suunnitellaan kuntalaisten oman olohuoneen perustamista Kauppakeskus Rajalle.
Tilassa eri toimijat voivat esitellä toimintaansa, harjoittaa pienimuotoista varainhankintaa tai pitää vaikkapa näyttelyn tai kokoontua kirjapiiriin.
Toimintaa koordinoi Pohjoisen yhteisöjen tuki - Majakka ry ja tilaa voivat varata kaikki Meri-Lapin alueella toimivat yhteisöt.
Toiminnan ollaan suunniteltu alkavan syksyllä.
Merenkurkun lauttahanke ei etene – tukihakemuksessa todettu puutteita
Merenkurkun autolauttahanke viivästyy. Merenkurkun Midway Alignment -hankkeen EU-rahoitushakemuksessa on havaittu puutteita.  Hakemuksen käsittely on keskeytynyt eikä se etene seuraavaan hakuvaiheeseen.  
Merenkurkun Midway Alignment -hankkeen hankehakemus on läpikäynyt teknisen tarkastelun. Hakemuksen on tarkastanut EU:n Innovoinnin ja verkkojen toimeenpanovirasto.  Hakemuksessa on todettu puutteita eikä hanke etene tällä hakukierroksella seuraavaan vaiheeseen.
Hankekoordinaattori Mathias Lindström uskoo kuitenkin hankkeen jatkumiseen.
– Nyt täytyy istua alas ja miettiä, mitä se tarkoittaa meidän aikataululle. Hakukierroksia on tulossa lisää, ehkä jopa tänä vuonna, toteaa Lindström.
Lindströmillä ei ole vielä tarkaa käsitystä siitä, mitä puutteita hakemuksessa on ollut. Hän sanoo, että seuraavaksi analysoidaan palaute ja sen jälkeen muokataan hakemusta.
Komission tukeen luotetaan
Lindströmin mukaan hankkeelle on komisiossa edelleen vahva tuki. Siksi hän luottaa siihen, että hanke edistyy eikä tule kaatumaan hakemuksessa todettuihin puutteisiin.
– EU on kuitenkin jatkuvasti peräänkuuluttanut juuri Midway Alignmentin kaltaisia innovatiivisia hankkeita. Nyt tarkistamme työn aikataulua, ja järjestelemme ja hiomme hankkeen teknisiä perusteluja, Lindström tiivistää.
Midway Alignment of the Bothnian Corridor -hankkeen tavoitteena on parantaa Pohjois-Eurooppaa halkovaa itä-länsisuuntaista liikennejärjestelmää. Hanke sisältää uuden Vaasan ja Uumajan välille räätälöidyn matkustajalautan, joka soveltuu talvimerenkulkuun ja käyttää vaihtoehtoisia polttoaineita.
Turun toriparkin vuokrasopimukseen tulossa puolen miljoonan euron korvausvelvoite
Turun virkamiesjohto ja Turun Toriparkki Oy ovat neuvotelleet maanvuokrasopimukseen lisäpöytäkirjan, joka tiukentaa yhtiön velvollisuuksia mahdollisen vuokraoikeuden siirron yhteydessä.
Turun virkamiesjohto on neuvotellut Turun Toriparkki Oy:n kanssa solmittuun maanvuokrasopimukseen lisäyksen. Se tiukentaa yhtiön velvollisuuksia mahdollisen vuokraoikeuden siirron yhteydessä. Kaupunki voisi vaatia sopimusrikkeessä 500 000 euron korvauksen.
Korvausvelvoite syntyisi, jos yhtiö laiminlyö neuvotteluvelvollisuutensa kaupungin kanssa. Järjestely ei vähennä sopimukseen perustuvia muita velvollisuuksia.
Lisäpöytäkirja liittyy Turun kaupunginvaltuuston viime maanantaina hyväksymään maanvuokrasopimukseen. Siinä kaupunki vuokraa kauppatorin maanalaisen osan Turun Toriparkki Oy:lle 50 vuodeksi. Vuosivuokra on 70 000 euroa.
Päätökseen lisättiin Rkp:n tekemä toivomusponsi, jossa kaupungin tulee huolehtia , että vuokramiehelle muodostuu neuvotteluvelvoite ennen mahdollista vuokrasopimuksen siirtoa toiselle osapuolelle.
Lisäpöytäkirja ei muuta varsinaista maanvuokrasopimusta. Turun Toriparkki Oy:n suunnitelmissa on rakentaa vähintään 600 autopaikan pysäköintilaitos. Seuraavaksi tavoitteena on hakea hankkeelle rakennuslupaa.
Kaupunginhallitus käsittelee lisäpöytäkirjaa maanantaina.
Opec ei päässyt sopuun öljyntuotannon rajoituksista – öljy jatkaa silti kallistumistaan
Isot öljyntuottajamaat eivät päässeet sopuun tuotantokatosta. OP:n ekonomisti arvioi, että öljyn hinta jatkaa tästä huolimatta nousuaan.
Öljyntuottajamaiden järjestö Opec ei eilisessä kokouksessaan päässyt sopuun öljyntuotannon rajoituksista. Tulos oli odotusten mukainen, sillä tilanne edellisestä joulukuun yrityksestä ei ole juuri muuttunut. Saudi-Arabian toiveet tuotantokatosta kilpistyvät jälleen markkinoille palaavan Iranin vastustukseen.
Kokouksen jälkeen öljyn hinnassa nähtiin pieni notkahdus, mutta kysynnän ja tarjonnan muutokset jatkavat silti raakaöljyn hinnan puskemista ylöspäin, OP:n senioriekonomisti Timo Hirvonen arvioi.
– Opec epäonnistui edellisessäkin kokouksessa, mutta öljyn hinta on jatkanut nousuaan kevään aikana, Hirvonen sanoo.
–  Tarve tuotannon rajoittamiselle vähenee koko ajan kun Opec-maiden öljytulot kasvavat. Opec on iso toimija, mutta tuotannon rajoitus on tällainen vähän keinotekoinen ratkaisu. Uskon, että markkinoiden odotukset sitä kohtaan tulevat vähenemään.
Kesäloma lisää öljyn kysyntää 
Raakaöljyn hintaa ovat nostaneet Nigeriassa ja Kanadassa olleet tuotantohäiriöt. Nigeriassa levottomuudet ovat uhanneet öljykenttiä. Kanadassa öljytuotantoa taas ovat vaikeuttaneet laajat metsäpalot.
Hirvosen mukaan myös alkava kesä vaikuttaa öljymarkkinoilla, kun Euroopassa ja Yhdysvalloissa lomaa vietetään auton ratissa, mikä lisää raakaöljyn kysyntää.
Suurta pomppausta ei ole kuitenkaan Hirvosen mukaan odotettavissa, eivätkä hinnat palaa ainakaan lähiaikoina vuoden 2014 tasolle, jolloin raakaöljy hinnoiteltiin yli 100 dollariin tynnyriltä. 
– Nyt ollaan siinä 50 dollarin barrelihinnassa, kun helmikuussa mentiin jo alle 30 dollarin. Hinta luultavasti nousee pikkuhiljaa tästä eteenpäin, mutta ei kovin voimakkaasti, Hirvonen sanoo.
Nopeampi nousu on Hirvosen mukaan epätodennäköistä, sillä maailmantalouden kasvu jatkuu ennusteiden mukaan keskivertoa hitaampana.
Bodom-kauhuelokuvan hyytävä traileri julki – Mikael Gabriel yksi päätähdistä
Taneli Mustosen ohjaamasta Bodom-kauhuelokuvasta on julkaistu uusi traileri.
Bodomjärven vuoden 1960 traagisesta murhatapauksesta ammentavan leffan pääosissa nähdään **Mikael Gabriel, Nelly Hirst-Gee, Mimosa Willamo** sekä **Santeri Helinheimo Mäntylä**.
_Bodom_-elokuva saa ensi-iltansa Suomessa 19.8.2016.
Bodominjärven murhat ovat Suomen rikoshistorian tunnetuimpia ja mystisimpiä tapauksia. 60-luvulla espoolaisen Bodominjärven rannalla telttailemassa olleet 15-vuotiaat **Maili Björklund** ja **Anja Mäki** sekä 18-vuotias **Seppo Boisman** surmattiin heidän nukkuessaan teltassa murskaamalla heidän kallonsa lyömällä todennäköisesti isolla kivellä. Seurueeseen kuulunut neljäs nuori, silloin 18-vuotias **Nils Gustafsson** löytyi teltan päältä pahoin loukkaantuneena. Murhaajaa ei ole saatu vieläkään selville laajasta tutkinnasta huolimatta.
Bodominjärven tapahtumat ovat inspiroineet populaarikulttuuria ennen _Bodom_-elokuvaakin. Muun muassa **Children of Bodom** -metalliyhtye on nimetty kohtalokkaan telttaretken innoittamana.
Trailerin voi katsoa myös[tästä.](https://www.youtube.com/watch?v=ZKBKYe_Yka4)
_Vain elämää_ -tähti Mikael Gabriel on muutenkin kunnostautunut näyttelijänä, sillä hänet nähdään myös _Pahan Kukat_ -elokuvassa.
**Lue myös:**
[Suomalaisräppäreiden tähdittämä Pahan Kukat -leffa Shanghain kansainvälisen elokuvafestivaalin pääkilpasarjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264285) 
[Vain elämää -analyysi uudelle kaudelle: Chisu tekee vesalat ja Mikael Gabriel itkettää aivan uutta yleisöä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264208) 
HaminaKotka -sataman liikenne piristyi alkuvuonna
Sataman kautta on kulkenut alkuvuoden aikana 5,7 miljoonaa tonnia tavaraa. Vienti kasvoi kuusi prosenttia.
HaminaKotka -sataman liikenne näyttää piristymisen merkkejä. Sataman kautta on kulkenut alkuvuoden aikana 5,7 miljoonaa tonnia tavaraa, joka on 4,4 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. Vienti kasvoi runsaat kuusi prosenttia, jossa näkyy varsinkin kappaletavaran ja sahatavaran hyvä menekki.
Tuonti on pysynyt viime vuoden tasolla. Kotimaan liikenne ja konttiliikenne ovat myös hyvässä kasvussa. Autojen vienti on kuitenkin pudonnut selvästi, yli 53 prosenttia.
IOM: Välimerellä kaatuneessa aluksessa oli 700 ihmistä, 340 pelastettu
Pelastusoperaatio Kreetan eteläpuolella on edelleen käynnissä. Satoja on vaarassa hukkua. Libyan laivasto puolestaan kertoo, että maan rannikolta on löytynyt kaatunut vene ja yli sadan ihmisen ruumiit.
Välimerellä Kreetan lähistöllä kaatuneessa aluksessa oli ilmeisesti ainakin 700 matkustajaa, kertoo kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM. Ainakin 340 ihmistä on pelastettu merestä, mutta satojen uskotaan olevan edelleen veden varassa ja vaarassa hukkua.
Pelastajat ovat löytäneet yhdeksän ihmisen ruumiit.
[Aiemmin](http://yle.fi/uutiset/yli_250_pelastettu_valimerella_kaatuneesta_aluksesta_operaatio_jatkuu/8928297) Kreikan viranomaiset puhuivat sadoista matkustajista, mutta eräs rannikkovartioston edustaja  ehti jo arvioida, että suuri osa matkustajista olisi jo pelastettu.
Pelastusoperaatio on edelleen käynnissä. Siihen osallistuu neljä lähellä ollutta laivaa. Lisäksi paikalle on lähetetty kaksi Kreikan rannikkovartioston partiovenettä ja kaksi helikopteria.
Tiedossa ei ole, mistä laiva oli lähtenyt tai minne se oli matkalla. IOM:n mukaan aluksen uskotaan lähteneen Afrikasta kyydissään ainakin 700 turvapaikanhakijaa.
Libyan rannikolla löytyi sadan ihmisen ruumiit
Libyan laivasto kertoo, että maan rannikon lähistöltä on löytynyt yli sadan ihmisen ruumiit sekä kaatunut vene.
Ruumiit löytyivät merestä lähellä läntistä Zwaran kaupunkia.
Libyan rannikkovartiosto löysi veneen torstaina ja onnettomuus saattoi tapahtua keskiviikkona, laivaston edustaja kertoo uutistoimisto AP:lle.
Uhrien määrän pelätään hänen mukaansa yhä lisääntyvän, sillä kyseisentyyppisissä veneissä on yleensä jopa 125 matkustajaa.
Uhrien uskotaan olevan Eurooppaan pyrkineitä turvapaikanhakijoita.
Silja Symphonyn mahatautiepidemia ei ota laantuakseen – kymmenellä matkustajalla oireita
Tallink Siljan viestintäjohtajan mukaan mittavia siivoustoimia jatketaan yhä. Silja Symphony lähtee iltapäivällä aikataulun mukaisesti kohti Tukholmaa.
Silja Symphonylla puhjennut mahatautiepidemia ei ole vielä ohitse. Viestintäjohtaja Marika Nöjdin mukaan 10 matkustajaa sai viime yönä mahatautioireita.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusten mukaan mahatautiepidemiassa olisi kyse noroviruksesta.
Tauti ilmeni aluksella sunnuntaina. Nöjdin mukaan tautiin on sairastunut yhteensä noin 200 matkustajaa ja miehistön jäsentä.
Mittavat siivoustoimet jatkuvat Silja Symphonylla edelleen.
– Teemme desinfiointia hyvin perusteellisesti. Matkustajien olisi tärkeää pestä käsiään mahdollisimman hyvin, sanoo Nöjd.
Laiva lähtee perjantaina iltapäivällä suunnitellusti kohti Tukholmaa. Nöjdin mukaan asiakkaille on tiedotettu tilanteen kehittymisestä.
Viestintäjohtajan mukaan myös laivan desinfioiminen kokonaan tyhjänä on mahdollista, jos epidemia ei taltu nykyisillä toimenpiteillä. Siitä päätetään hänen mukaansa myöhemmin.
Kuurojen liiton työllisyyskoordinaattori rohkaisee kouluttautumaan
Kuurojen työllisyyden suurimpia haasteita tulevaisuudessa on ammattitaidon ylläpitäminen. Kuurojen liiton työllisyysasiantuntijan mukaan hallituksen kaavailemat lainmuutokset ja tukien leikkaukset ovat uhka erityisesti kuuroille naisille.
Kuurojen työllisyystilanne on heikentynyt tasaisesti. Viime joulukuussa kuurojen työttömyysaste oli 24,6 prosenttia.
Kuurojen liiton työllisyyskoordinaattorin mukaan yhtenä syynä on se, että monilta kuuroja aiemmin työllistäneiltä aloilta on hävinnyt runsaasti työpaikkoja.
Työttömyyden venyessä on monen ammattitaito myös vanhentunut tai muuttunut jopa tyystin tarpeettomaksi.
– Monen kuuron pitkäaikaistyöttämän ammatti on vanhentunut. Toisaalta moni nuorempikin joutuu vaihtamaan ammattia. Osa ei vain halua vaihtaa ammattia, poiketa totutusta, kertoo Kuurojen liiton työllisyyskoordinaattori Börje Hanhikoski.
Hanhikoski rohkaisee kuuroja hakeutumaan koulutukseen.
– Opiskelu koetaan vaivalloiseksi, mutta suosittelen kyllä opiskelemaan lähtemistä. Uudelleenkouluttautuminen kannattaa aina, Hanhikoski sanoo.
Hallituksen toimet aiheuttavat huolta
Kouluttautumisen lisäksi kuurojen työllistymistä pyritään edesauttamaan perehdyttämällä kuuroja yrittäjiksi. Tarkoitusta varten on käynnissä vammaisjärjestöjen yhteinen Yritystä!-hanke.
Kuurojen asemaan työmarkkinoilla vaikuttaa myös hallituksen työllisyyspoliittiset toimet sekä sote-uudistus. Liitossa ollaan erityisen huolissaan naisten asemasta.
– Hallituksen uusimpien linjausten ja leikkausten sekä kuntien säästötoimien ja vaikkapa sote-uudistuksen vaikutuksia katsoenssa suurin huoli liittyy kuurojen naisten aseman heikkenemiseen, Hanhikoski kertoo.
 –Työttömän äidin on laitettava lapset hoitoon päästäkseen töihin, mutta hoitomaksut usein ylittävät palkkason. Kuurojen selvästi heikompi palkkataso huolestuttaa, sitä täytyy yrittää nostaa, Hanhikoski jatkaa.
Mutta ei niin pahaa ettei jotain hyvääkin; Kesäkuun alussa Suomessa voimaan tuleva YK:n vammaisten oikeuksia koskeva yleissopimus tuo lisää työkaluja työllisyysasioiden hoitoon.
– YK:n vammaissopimuksen ratifiointi oli iloinen uutinen. Mutta se ei vielä tarkoita että Kuurojen Liitossa voidaan jäädä odottamaan valmiita tuloksia. Tekemistä vielä riittää monessa asiassa työllisyyden ja koulutuksen muokkaamisessa kuuroille sopivaksi, Hanhikoski kertoo.
_Edit: Otsikkoa muutettu 3.6. kello 13.15_
Niska ja selkä murtunut, polvea leikattu neljästi – speedwaykuski: "Olen yllättävänkin vähillä vammoilla selvinnyt"
Sanontaa "Vauhtia ja vaarallisia tilanteita" käytetään monessa muussakin yhteydessä, mutta speedwayn kohdalla siinä ei ole ainakaan kovin paljoa suolaa päällä.
Kun muutaman sadan metrin mittaisella radalla kilpaillaan jarruttomilla moottoripyörillä, jotka kulkevat parhaimmillaan 120:en kilometrin tuntinopeudella, niin kolaroinnilta ja loukkaantumisilta ei vältytä. Lajin luonteesta kertovat osaltaa myös kuljettajien sairaskertomukset.
Niska on kerran päässyt vähän murtumaan ja selkä
– Itse olen yllättävänkin vähillä vammoilla selvinnyt. Viimeisin on neljä kertaa leikattu polvi. Niska on kerran päässyt vähän murtumaan ja selkä. Taitaa siinä vähän rannemurtumaakin olla, avartaa omaa sairaskertomustaan varkautelainen speedwaypilotti Appe Mustonen, 25.
– Kun puhutaan kontaktilajista ja erittäin agressiivisesta moottoripyöräilystä ilman jarruja, niin kolareilta ei voida välttyä. Niitä tulee aika paljon, välillä esimerkiksi edellä menevälle tulee laiterikko, eikä ehditä väistää kun ollaan niin lähellä.
Vaikka äkkinäinen voisi helposti sellaisenkin johtopäätöksen tehdä, niin speedwayhuiput eivät suinkaan ole kuolemaahalveksuvia rämäpäitä.
– Tämä on järkilaji, rämäpäiset kaverit eivät tule koskaan pärjäämään tässä. Siellä pitää olla jonkunlaista rämäpäisyyttä, mutta se pitää osata käyttää oikein, se ajamisen koordinointi ja silmä on tärkein. Pelkkä vauhti ei riitä, älyä pitää olla todella paljon, puntaroi Varkaus Racing Teamin puheenjohtaja Sakke Häyrinen, joka oli varkautelaisen speedwayn pioneereja 1970-80 luvuilla.
– Joistakin ei tule koskaan kuskia. Se vaatiin niin paljon intensiteettiä ja itsekuria, kuinka niitä asioita tehdään. 
Appe Mustosen pahin tälli tapahtui Saksassa ajetuissa ruohoratakisoissa.
– Kevät oli siellä sen verran edellä, ettei päästy yhtään treenaamaan ja mentiin kylmiltään ensimmäiseen kisaan. Toisessa erässä sain jo vähän vauhtia päälle, ja siinä saksalaiskuski ajoi etupyörän alta suoran päässä ja kaaduin 140-150 km/h vauhdista. Siinä pikkuisen tärskähteli, muistelee Mustonen.
Ensimmäisen maaottelun ajoin erikoisluvalla 10-vuotiaana
Varkautelainen Aki-Pekka "Appe" Mustonen istui ensimmäistä kertaa speedwaypyörän sarvissa kolmivuotiaana.
– Isä ajoi pitkän uran ja jo pikkupoikana olin siellä mekaanikkona. Ensimmäisen maaottelun ajoin erikoisluvalla 10-vuotiaana, muistelee Mustonen.
Nykyään mies on, pikkuveljensä Jessen tavoin, maailmaa kiertävä huiputekijä. Repertuaariin kuuluu myös päälajina maarata-ajo, missä yli kilomertin mittaisilla radoilla vauhdit nousevat 170-180 kilometriin tunnissa.
– Maarata on minulla päälaji, mutta hyvän maarata kuskin täytyy olla vähintään keskiverto speedway-kuski myös. Maarata vie pääosan ajasta, Varkauden Ankkureissa ajan kotimaista SM-liigaa ja erilaisia kutsukilpailuja ajan 5-10 kesässä, luettelee Mustonen.
Suomessa speedway tai maarata-ajo ei ole suurien massojen laji, mutta Keski-Euroopassa ovaalia kierretään kymmenien tuhansien katsojien edessä.
Pojathan on tuolla Saksassa ihan täysiä julkkiksia
– Esimerkiksi Apen arvoa ei ehkä täällä niin tunneta, mutta pojathan on tuolla Saksassa ihan täysiä julkkiksia. Nillä kulkee monta sataa ihmistä perässä pyytämässä nimmaria, kun ollaan siellä, että se on pikkaisen toisenlaista toimintaa kuin täällä on. Täällähän meitä pidetään lähinnä kylähulluina, kertoo Varkaus Racing Teamin puheenjohtaja Sakari Häyrinen.
– Tosin kyllähän tämä jonkun verran kylähulluutta vaatii. Meidän täytyy tehdä tämä itse. Tuntuu, että muille lajeille kaupunki ja yhteiskunta myöntää tukea mutta meidän täytyy tehdä tämä itse.
Junioritoimintaan panostetaan
Varkaudessa speedwayta on ajettu 70-luvulta lähtien ja tällä Suomen vanhimmalla edelleen käytössä olevalla radalla on vuosien saatossa ollut enemmän ja vähemmän käyttöä. Tällä hetkellä taas enemmän, sillä myös junioritoiminta on nostanut päätään.
– Junior Speedway Academy on yksi niistä asioista johon me panostetaan. Ilman juniorityötä ei ole kyllä millään lajilla tulevaisuutta.
Varkauden rata on myös Suomen ensimmäinen rata, johon tulee ilmatäytteiset turvalaidat.
– Niiden ilmalaitojen myötä kaatumiset ja kolarit ovat edelleen näyttäviä mutta kuskeille erittäin paljon turvallisempia, pohtii Appe Mustonen.
Stanley Cup-välipäivän miete: Onko finaaleissa epäreilut jaot?
Tosiasioita on turha kaunistella, kun Stanley Cupin finaalit lauantaina jatkuvat. Kotikentälleen palaavan San Josen on käytännössä voitettava molemmat kotiottelunsa.
**SAN JOSE. **Kun NHL-joukkueiden voimasuhteista keskustellaan, usein kuulee puhuttavan paljon kokoonpanon leveydestä. Yksi vanha NHL-totuus on tavannut kuulua, että ilman laadukasta kolmosketjua Stanley Cupin voittaminen käy mahdottomaksi. Ei liene kohtuutonta jatkaa tätä ajatusta nelosketjuihin asti.
Etenkin aikakaudella, jolloin NHL-seurat ovat luopuneet suurimmasta osasta nelosketjun nyrkkisankareista.
Rosterin laajuus on ollut valtava voimavara myös tämän kauden NHL-finalisteille. Pittsburgh jyrää menemään yhdellä modernin NHL-historian hurjimmista hyökkäyskalustoista. San Jose on niin ikään saanut tukea isojen pyssyjen takaa. Konferenssifinaalien ratkaisuotteluissa esiin nousivat muun muassa Joel Ward sekä Chris Tierney.
Mutta näinhän se menee. Tämä on pudotuspelikiekkoa. Kun kärkiketjut pelaavat toisensa pois, usein ratkaisut tulevat pohjaketjuista. 
***
Kun Stanley Cupin finaalit ovat vanhentuneet kahden ottelun verran, on kuitenkin alkanut näyttää siltä, että Pittsburghin materiaaliylivoima on liikaa jopa läntisen konferenssin voittajalle. Tätä ajatusta tukee selkeällä tavalla niin paljas silmä kuin tilastot. Pittsburghin nopeudesta ja kiekollisesta pelistä on puhuttu paljon eikä turhaan.
Penguins oli voittanut laukaukset yhdeksässä peräkkäisessä pudotuspeliottelussa ennen loppuotteluita. Nyt putki menee yhdessätoista. Esa Tikkasta lainatakseni: koko ilta tulee. Pudotuspeleissä Pens on voittanut laukaukset kuusitoista kertaa kahdessakymmenessä ottelussa. 
Miksikö?
Koska sillä on kolme hurjan hyökkäyspotentiaalin ketjua, joista jokaisessa on pelaajia, joiden dna:ssa laukominen on syvällä. Sidney Crosbyn, Jevgeni Malkinin ja Nick Boninon ketjujen pysäyttäminen samana iltana on osoittautunut käytännössä mahdottomaksi kuluvan kevään aikana. Jollakin kulkee aina.
Jo runkosarjassa nopea ja aggressiivinen Pittsburgh laukoi enemmän kuin kukaan muu – keskimäärin yli 33 kertaa ottelussa.
Kun tähän lisää Matt Cullenin sekä Eric Fehrin erinomaisen roolipelaamisen nelosketjussa, on helppo ymmärtää, miksi Pittsburgh johtaa meneillään olevaa sarjaa 2-0.
Toki Pittsburgh pääsi kotikentällään vaihtamaan viimeisenä ja sai tätä kautta ainakin osaksi haluamansa match-upit. Silti on vaikea nähdä, miten tilanne muuttuisi merkittävästi paremmaksi San Josen kannalta Pohjois-Kaliforniassa. 
***
San Josen ongelmat alkavat kolmosketjusta. Koska Sidney Crosby pelaa mahdollisesti paremmin kuin koskaan aiemmin, on vaikea nähdä Joe Thorntonin tai Logan Couturen ketjun ottavan Penguinsin kärkiketjusta juuri nyt sen suurempaa otetta. Pittsburghin HBK-ketju Nick Boninon johdolla on pudotuspelikevään kuumin eikä Jevgeni Malkininkaan vitja huono ole ollut.
Koska kärkiketjut pelaavat tehokkaasti toisiaan pois tilastoista, katseet kääntyvät kokoonpanossa alaspäin. Jos Thornton/Couture sekä Crosby/Malkin pelaavat pitkässä juoksussa tasan, kuka vastaa HBK-ketjun tarjoamaan haasteeseen?
Ja tähän huutoon Sharksin kolmosketju ei ole pystynyt vastamaan. Enkä rehellisesti näe, miten se kykenisi vastaamaan siihen jatkossakaan. Vasta 21-vuotias Chris Tierney on yhdessä Joel Wardin sekä Matt Nieton (tai Melker Karlssonin) kanssa hurjassa paikassa. 
On syytä muistaa, että sarjan alkaessa Sharks luistelutti jäälle kolmosketjun, missä kahden pelaajan NHL-ottelumäärä ei yllä 300:aan. Nick Boninon ketju – sikäli, kun sitä kolmoseksi nimitetään – omaa yli 1 400 NHL-ottelun kokemuksen.
Sarjan toisessa ottelussa San Josen kolmonen joutui pelaamaan paljon Crosbyn sekä Boninon ketjua vastaan. Ketju ketjua vastaan- astelema oli tältä osin brutaali ja jopa epäreilu. Ei San Josen kolmonen toki mitään tyrmäysiskua ottanut, mutta hyökkäyspäähän annettavaa on vähän. Peli pyörii omissa eikä momentum käänny.
Tierneyn (-70) ja Karlssonin (-67) Corsi-lukemat ovat jo ennestään hyökkääjien osalta pudotuspelien heikoimpia. 
Nyt nuorten poikien pitäisi saada jotakin hyökkäyspäässä aikaan lajin parhaita ja/tai kuumimpia vastaan. Huh. 
Eikä päävalmentaja Peter DeBoer heikkonäköinen ole. Keskiviikon toisessa ottelussa kolmosketjussa nähtiin jo aikamoista rallia. Milloin Ward pelasi kakkosessa, milloin Patrick Marleau kolmosessa. DeBoer ymmärtää, että lihakset kolmosketjussa eivät ole riittäneet pelaamiseen yhtä Penguinsin huippuketjuista vastaan.
Herättelyä ja muutoksia haetaan jatkossakin kuumeisesti. San Josen on muutettava jotakin radikaalisti, jotta Penguinsin kiekollisen pelaamisen rytmi särkyy.
***
Tilastot tukevat karulla tavalla silmän havaintoja jäällä. Sarjan ensimmäisessä ottelussa Karlsson, Ward sekä Tierney saivat aikaiseksi yhteensä neljätoista laukaisuyritystä. Yhteenlaskettu annettujen laukaisuyritysten lukema oli 41. Yhteenlasketuksi erotuslukemaksi jäi ketjun osalta siis -27.
Mainittakoon, että Pittsburghin nelosketju (!) sai avausottelussa aikaiseksi 22 laukaisuyritystä.
Toisessa ottelussa Matt Nietolla höystetty kolmonen sai aikaiseksi jo 24 laukaisuyritystä, mutta omiin paukkui 47. Erotus -23. Penguinsin nelosketju antoi toisessa ottelussa vastustajalle 26 laukaisuyritystä. On Sharksin kannalta masentavaa, että Pittsburghin nelonen kykenee samaan – tai parempaan -  kuin sen oma kolmosketju.
Toki nämä ovat vain tilastoja, jotka voivat kääntyä nopeastikin momentumien heilahtelujen myötä. Rehellisyyden nimissä on kuitenkin kysyttävä, että mitä ketjua vastaan Ward ja Tierney lukemat kääntäisivät?
Eikä tilannetta ole helpottanut ongelmat aloitusympyrässä. Ketjun, jolla on muutenkin vaikeaa kiekollisessa pelissään, on hankala tehdä tulosta, jos se ei voita aloituksia. Etenkin, kun hyökkäyspäässä aloituksia tulee hyvin rajallisesti.
Ward hävisi kymmenestä ottamastaan aloituksesta seitsemän kahdessa avausottelussa. Ward hävisi oman pään kahdeksasta aloituksesta seitsemän, mukaan lukien jatkoaikamaaliin johtaneen aloituksen keskiviikkona. Tierneyn saldo avausottelussa oli surullinen 3/11, mutta nuorukainen nosti tasoaan toiseen otteluun (7/11).
***
Isoa kuvaa katsoessa on vaikea nähdä, miten San Jose selviäisi käsillä olevasta match-up –ongelmasta. Etenkin tilanteessa, missä sen pitäisi voittaa neljä ottelua viidestä. Kahdella kärkiketjulla tehtävä lienee liian haastava – etenkin, kun Joet Thornton ja Pavelski ovat toistaiseksi tyytyneet ihailemaan finaalihuuman kirkkaita valoja.
San Josen on kyettävä saamaan enemmän sylintereitä käyttöönsä. 
Jonkin ketjun on saatava ajettua jokin Pittsburghin kolmesta ketjusta nurkkaan. Nyt Pittsburghilla on jatkuvasti yksi ketju jäällä, jolle ei löydy vastustajan kenttäpäädystä pitkässä juoksussa vastusta. Ja tarkoitus ei ole miltään osin mollata San Josen joukkuetta tai sen pohjaketjuja.
Juuri nyt vain näyttää siltä, että Pittsburgh on saanut jalkeille poikkeuksellisen nopean ja laajan hyökkäysarsenaalin, joka pelaa erityisen upealla tavalla vahvuuksillaan sekä onnistumisten kautta huimalla itseluottamuksella. Ja tähän haasteeseen San Josen voi yksinkertaisesti olla nykyjaoilla vaikea löytää vastausta.
Ja on muistettava, ettei Sharks ole Pingviinien ensimmäinen uhri. Pittsburgh on jyrännyt menemään liigassa jo tovin oman mielensä mukaan. Penguinsin 36 edellisen ottelun rekordi on tyly 28-8. Voittoprosentti (77.8) on mairitteleva etenkin, kun puolet otteluista on pudotuspelikamppailuita.
Mutta playoff on mitä suuremmissa määrin peliä pelin sisällä. Ja siinä shakissa Sharks tulee tällä päivämäärällä merkittävästi perässä. Ja siksi nyt pöydällä olevilla pelimerkeillä Pittsburghin kaatuminen näyttää epätodennäköiseltä.
Mutta antaa urheilun jälleen kerran yllättää.
Moposkootterin antamisesta epäillylle KRP:n rikosylikonstaapelille syyte
Tapauksessa on kyse Aarnio-jutun käräjäoikeuskäsittelyssä ilmenneestä asiasta, jonka mukaan keskusrikospoliisin rikosylikonstaapeli olisi antanut rikoksesta epäiltynä olleelle naishenkilölle vastikkeetta moposkootterin. 
Käräjöinnin aiheena on sen selvittäminen, onko tutkintaan osallistuneen poliisimiehen ja rikosasian esitutkinnassa asianosaisena olleen henkilön suhde ollut niin läheinen, että poliisimiehen olisi pitänyt jäävätä itsensä.
Moposkootterin antamisen lisäksi rikosylikonstaapelin epäillään myös antaneen epäillylle muita hyödykkeitä sekä ystävystyneen hänen kanssaan esitutkinnan aikana.
	– Olen nostanut asiassa syytteen epäiltyä rikosylikonstaapelia vastaan ja asia on tullut tänään 3.6.2016 vireillä Kymenlaakson käräjäoikeudessa, vahvistaa kihlakunnansyyttäjä Seppo Väisänen.
Rikosnimikkeenä jutussa on virkavelvollisuuden rikkominen. 
Baijerilaiskylä romuna, autot seinillä – katso hätkähdyttävä video tulvatuhoista
Simbach am Innin pikkukaupunki on kärsinyt rajuja tuhoja tulvissa.
Baijerissa sijaitseva Simbach am Innin pikkukaupunki on kärsinyt vakavia tuhoja viime päivien tulvissa.
Tulvavedet ovat heitelleet autoja sekä vaurioittaneet rakennuksia ja irtaimistoa lähellä Itävallan rajaa sijaitsevassa kaupungissa.
Tulvissa on kuollut Saksassa ainakin yhdeksän ihmistä. Vakavin yksittäinen onnettomuus tapahtui juuri Simbach am Innissa, jossa kolme samaan perheeseen kuulunutta hukkui.
Karkottivatko selfiet metsäkauriin vasalta emon?
Metsäkauriin vasaan oli tarttunut ihmisen hajua, ja emo oli hylännyt sen. Nyt Paraisten Nauvosta huonokuntoisena löydetty vasa on Turun eläinhoitolan hoivassa. Siellä ympärivuorokautista hoitoa vaativia eläimiä riittää, muun muassa oravanpoikasia.
Alkukesä tuo eläinhoitoloihin aina paljon eläinten poikasia. Tällä hetkellä Turun eläinhoitolassa hoidetaan monia pikkuisia. Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopralla ovat yötkin menneet valvoessa.
– Syötän pientä metsäkauriin vasaa ja oravanpoikasia kahden tunnin välein. Valoisana kesäyönä on helpompi pysyä pirteänä, mikä vähän helpottaa yöhoitajan hommaa, Leyser-Kopra sanoo.
Pikkuruinen metsäkauriin vasa on tuotu vauvalaan Paraisten Nauvosta. Ihan tarkkaan ei tiedetä, mitä oli tapahtunut, mutta jotain huhuja asiasta on kantautunut eläinhoitolan väelle.
Sen kanssa oli otettu kuvia tai jotain. Joka tapauksessa seurauksena oli, että siihen oli tarttunut liikaa ihmisen hajua ja emo oli sen sitten hylännyt.
– Jotkut työmiehet olivat ilmeisesti sitä kannelleet. Sen kanssa oli otettu kuvia tai jotain. Joka tapauksessa seurauksena oli, että siihen oli tarttunut liikaa ihmisen hajua ja emo oli sen sitten hylännyt, Leyser-Kopra kertoo.
Vasa oli piipittänyt metsässä kaksi päivää, kunnes ystävälliset mökkiläiset olivat soittaneet hoitolaan.
Leyser-Kopra kertoo, että onneksi vasa vaikuttaa varsin virkeältä.
– Se painaa vain noin 1,5 kiloa ja on suunnilleen aikuisen kengän kokoinen. Onneksi sen ruokahalu on hyvä, ja tavara tulee toisesta päästä ulos. Toisin sanoen suolistokin toimii! Leyser-Kopra iloitsee.
Pikkuruiset oravanpoikaset tarvitsevat hoitoa
Eläinhoitolassa ollaan jo tottuneita oravanpoikasten hoitajia. Nyt hoivaa hoitolassa saa liito-oravan poikanen, jonka emo oli kuollut. Poikasia tuli hoitolaan alunperin kaksi, mutta toinen ei selvinnyt rankasta elämänalusta.
Eläinhoitolan vauvalassa vankistuu liito-oravan kanssa yhdessä pikkuruinen oravanpoikanen, joka oli löytynyt kylmettyneenä Urheilupuistosta.
Heidi Leyser-Kopra kertoo, että moni osaa onneksi jo hyödyntää älypuhelinta, kun havaitsee jossain pienen eläimenpoikasen.
– Ihmiset ottavat ensin kuvan, jonka lähettävät meille. Sitten arvioidaan yhdessä, että miten jatketaan, hän kiittelee.
Oikealla toiminnalla pelastuu monen avuttoman eläimen henki.
Luonto huijasi tutkijoita: Vedenalainen "rauniokaupunki" onkin luonnontuote
Metaani ja bakteerit synnyttivät kreikkalaisen saaren rantaan merenpohjaan ihmiskäden jäljiltä vaikuttaneita muodostelmia.
Sukeltelijat löysivät Kreikan Zakynthosin saaren rannikolta kolme vuotta sitten ilmiselvät kaupungin rauniot: levän peittämiä klassisten pylväiden rivistöjä ja kivetyksiä.
Kaupungista ehdittiin toivoa egyptiläisen Thonisin eli kreikkalaisittain Herakleionin kaltaista huimaa löytöä. 1 200 vuotta sitten kartalta kadonneen myyttisen kaupungin jäljille päästiin tämän vuosituhannen alussa. Merenpohjan hiekasta ja mudasta on sittemmin paljastunut asuin- ja satamarakennuksia, temppeleitä ja kokonainen kanaalien järjestelmä.
Zakynthosin mereen sortuneeksi satamakaupungiksi arvellut muodostelmat sen sijaan ovat osoittautuneet luonnon luomiksi.
Ne ovat merenpohjasta kuplineen metaanikaasun ja sitä hyödykseen käyttävien bakteerien aiheuttaman kemiallisen reaktion tulosta, eräänlaista luonnon sementtiä, tutkijat kertovat.
Rivistöksi pylväät asettuivat, koska metaania pulpahteli merenpohjan suorasta halkeamasta. Ikää "raunioilla" on jopa viisi miljoonaa vuotta. Ne paljastuivat sukeltajille merenpohjan eroosion takia.
Arkeologit alkoivat jo ensi sukelluksillaan epäillä, ettei kyseessä ollut paikka, jossa olisi joskus asunut ihmisiä. Vahva vinkki oli se, ettei alueelta löytynyt lainkaan keramiikkaa tai muita merkkejä varsinaisesta elämästä. 
Analysointia johtanut professori Julian Andrews brittiläisestä [Itä-Anglian yliopistosta](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2016-06/uoea-uc060216.php) sanoo, että erehdys on ymmärrettävä.
– Tällainen dolomiitin muodostuminen on perin harvinainen ilmiö matalissa vesissä. Yleensä näitä löytyy satojen tai tuhansien metrien syvyydestä, Andrews kertoo.
Tutkimus on julkaistu [Marine and Petroleum Geology](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0264817216301611) -lehdessä.
Musan Salama: Kahden vuoden sopimus Nigerin maajoukkuepelaajan kanssa
Porilainen MuSa kertoo tehneensä sopimuksen Nigerin maajoukkueessa pelaavan Kourouma Fatoghoman kanssa. Sopimus on kaksivuotinen ja siinä on seuran puolelta neljän kuukauden koeaika.
Porilainen kakkosessa pelaava jalkapalloseura Musan Salama on solminut kaksivuotisen sopimuksen Kourouma Fatoghoman kanssa. Sopimuksessa on neljän kuukauden koeaika.
31-vuotias Fatoghoma on MuSan mukaan edustanut Nigeriä muun muassa African cupissa ja MM-kisojen karsinnoissa 22 ottelussa.
– Pelikokemusta seurajoukkueesta löytyy mm. Marokon pääsarjasta CR Al Hoceimasta. Fatoghoma on taitava vasenjalkainen kaveri, joka tuo joukkueeseen samalla kertaa kokemusta, peliälyä ja laajuutta, MuSan päävalmentaja Matti Santahuhta sanoo.
Pelilupa haussa
MuSan puheenjohtaja Mikko-Tapio Mattila puolestaan kertoo, että Fatoghoma otti seuraan itse yhteyttä. Tämä on Mattilan mukaan halunnut Suomeen ja MuSa toimii ponnahduslautana, jolta Fatoghoma voi päästä eteenpäin korkeamman sarjatason seuroihin.
– Meillä on pulaa pelaajista ja Fatoghoma on hyvä pelaaja, joten tilanne sopii meille, Mattila sanoo.
Fatoghomalle ei ole vielä saatu pelilupaa, joten hän ei todennäköisesti pelaa sunnuntaina Torniossa, jossa MuSa kohtaa TP-47:n.
– Pelilupa pitää hyväksyttää ensin Suomen Palloliitolla ja sitten Nigerissä. Kaikkien tavoite on, että lupa saadaan kuntoon mahdollisimman pian, MuSan toiminnanjohtaja Tommi Laaksonen sanoo.
Laaksosen mukaan Fatoghoma majailee tällä hetkellä kahden muun MuSan ulkomaalaisvahvistuksen kanssa, mutta hänelle on jo katsottu omaa asuntoa.
Art Ii Biennaali esittelee saamelaista ympäristötaidetta – Mukana kahdeksan saamelaistaiteilijaa Suomesta, Ruotsista ja Norjasta
Tämänvuotinen Art Ii Biennaali tutkii ympäristötaiteen ja saamelaiseen perinteeseen kuuluvan luonnonmateriaalien käytön välistä yhteyttä globaalissa toimintaympäristössä. Biennaaliin osallistuu kahdeksan saamelaistaiteilijaa Suomesta, Ruotsista ja Norjasta. Kymmenpäiväinen työskentelyosio alkoi keskiviikkona.
Ekologisesti kestäviä pohjoisen ympäristö- ja veistotaiteen teoksia esittelevä Art Ii Biennaali (AIB) esittelee tänä vuonna saamelaista ympäristötaidetta teemalla "Poetics of the Material".
Biennaali alkoi keskiviikkona Iissä saamelaistaiteilijoiden kymmenpäiväisellä työskentelyosiolla. Biennaalissa ovat mukana tänä vuonna taiteilijat Matti Aikio Suomesta, Tomas Colbengtson Ruotsista, Aage Gaup Norjasta, Carola Grahn Ruotsista, Jenni Laiti Suomesta/Ruotsista, Joar Nango Norjasta, Outi Pieski Suomesta ja Ingunn Utsi Norjasta.
Art Ii biennaalin ovat kuratoineet Marja Helander ja Maria Therese Stephansen.
Nykytaide tarjoaa välineen ajankohtaisten kysymysten käsittelyyn
Tämänvuotinen biennaali tutkii ympäristötaiteen ja saamelaiseen perinteeseen kuuluvan luonnonmateriaalien käytön välistä yhteyttä globaalissa toimintaympäristössä.
– Saamelainen kulttuuri tulkitaan ja nähdään usein luonnonläheisenä. Yleisimmin se näkyy duodjissa, saamelaisessa käsityössä, jossa käyttötarkoitus ja taide yhdistyvät. Monet nykyajan saamelaiset taiteilijat tuntevat duodji-perinteen – he ymmärtävät materiaalin tuomat mahdollisuudet – mutta myös kokevat nykytaiteen mahdollistamat keinot tapana kommunikoida maailmanlaajuisen kulttuurin kanssa.
– Samalla nykytaide tarjoaa välineen ajankohtaisten kysymysten käsittelyyn, Art Ii Biennaali kuvaa teemaansa.
Biennaalin ympärillä monenlaisia tapahtumia
Tulevana viikonloppuna 4.–5.6. Iissä järjestetään Making of -kierros, jonka aikana osallistujat pääsevät tutustumaan Art Ii biennaalin taiteilijoihin sekä Iin ympäristötaidepuistoon valmistuviin teoksiin.
Maailman ympäristöpäivänä sunnuntaina 5.6. KulttuuriKauppila järjestää yhteisötaiteen iltapäivän, jossa osallistujat pääsevät seuraamaan Outi Pieskin ja Jenni Laitin Rajat – Rádjá -teoksen syntyprosessia ympäristötaidepuistossa ja kokeilemaan taiteen tekemistä ammattitaiteilijoiden ohjauksessa.
Art Ii Biennaalin avajaisia juhlitaan lauantaina 11.6.2016 Iin ympäristötaidepuistossa. Samana päivänä avataan myös Ruotsin puolen saamelaistaiteilija Anders Sunnan näyttely "Colonialism Inc" KulttuuriKauppilassa.
Art Ii biennaalin tuottaa Taidekeskus KulttuuriKauppila yhteistyössä Iin kunnan kanssa. Muita Art Ii biennaalin rahoittajia ovat Pohjoismainen kulttuuripiste ja Valto Pernun Säätiö.
Cannesissa palkitun Hymyilevän miehen menestys jatkuu maailmalla
Juho Kuosmasen ohjaama Hymyilevä mies on herättänyt kiinnostusta ympäri maailmaa. Nyt sen elokuvateatteri- ja digitaaliset oikeudet on myyty myös Yhdysvaltoihin, Iso-Britanniaan ja Irlantiin.
[Nyrkkeilijä Olli Mäestä kertova elokuva Hymyilevä mies](http://yle.fi/uutiset/nyrkkeilija_olli_maen_rakkaudesta_kertova_hymyileva_mies_kilpailee_cannesissa__tama_on_meidan_mm-kisat_tai_olympialaiset/8888912) sai toukokuussa Cannesin elokuvajuhlilla Un Certain Regard -sarjan päävoiton.
Nyt sen elokuvateatteri- ja digitaaliset oikeudet on myyty Yhdysvaltoihin, Iso-Britanniaan ja Irlantiin. Oikeudet osti kansainvälinen arthouse-elokuvien online-palvelu MUBI. Yhtiö hankki myös elokuvan SVOD-oikeudet Latinalaiseen Amerikkaan.
– MUBI keskittyy kansainvälisiin laatuelokuviin sekä elokuvafestivaaleilla menestyneisiin teoksiin. Yrityksen streemauspalvelu on saatavilla yli 200 maassa, ja MUBI:lla on sopimukset muun muassa Sony Picturesin, Paramount Studiosin ja Miramaxin kanssa, Elokuvayhtiö Aamun ja B-Plan Distribution Oy:n tiedotteessa kerrotaan.
Elokuvan teatterioikeudet on tähän mennessä myyty jo Tanskaan, Saksaan, Kreikkaan, Viroon sekä Ranskaan.
Juho Kuosmasen ohjaama Hymyilevä mies on tositapahtumien innoittama elokuva nyrkkeilijä Olli Mäestä. Elokuva saa Suomen ensi-iltansa loppukesästä Kokkolassa.
Lucas: En olisi tässä jos en olisi sinä päivänä mennyt siihen luokkaan
Poikelus ja Hätönen saivat Lahden torin lähetykseensä vieraakseen Lucasin, joka esiintyi YleXPopin etkoilla. Samalla kuultiin Lucasin uusin kappale 101 prosenttia.
Turkki pehmentää puheitaan: Saksa yhä tärkeä liittolainen 
Turkki suuttui torstaina Saksalle, kun maan liittopäivät hyväksyi julkilausuman, jonka mukaan ainakin armenialaisen karkottaminen ja surmaaminen Osmanien valtakunnassa eli nykyisessä Turkissa oli kansanmurha.
Turkin pääministeri Binali Yıldırım korostaa Saksan olevan yhä tärkeä liittolainen, vaikka Saksan liittopäivien torstaina hyväksymä Armenia-julkilausuma vahingoittaakin vakavasti maiden suhteita.
Torstaina Turkki kutsui Saksan-lähettiläänsä kotiin neuvonpitoon, kun liittopäivät oli hyväksynyt julkilausuman, jonka mukaan ainakin 800 000 armenialaisen karkottaminen ja surmaaminen Osmanien valtakunnassa eli nykyisessä Turkissa oli kansanmurha.
Turkin edustajat myös kutsuivat julkilausuman hyväksymistä historialliseksi virheeksi ja puhuivat maiden suhteiden vahingoittumisesta.
Yıldırım: Turkki voi silti reagoida
Perjantaina pääministeri Yıldırım puhui kuitenkin sovittelevammin, ilmeisesti estääkseen kiistaa kehittymästä laajemmaksi diplomaattiseksi kriisiksi.
Yıldırım sanoi, että Saksa ja Turkki ovat hyvin tärkeitä liittolaisia, eikä kenenkään pidä olettaa, että suhteet yhtäkkiä huonontuvat täysin tämän tai vastaavaanlaisen päätöksen vuoksi.
Se ei kuitenkaan tarkoita, ettemmkö reagoisi, ettemmekö sanoisi mitään, Yıldırım lisäsi. Tämän päätöksen myötä Turkin suhteet Saksaan ovat vahingoittuneet vakavasti, hän jatkoi.
Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on sanonut ryhtyvänsä toimiin Saksan päätöksen vuoksi, kun hän palaa vierailulta Keniasta.
Terrorismin tukemisesta epäilty mies vangittiin Oulussa
Keskusrikospoliisi vangitsi perjantaina somalialaisen keski-ikäinen miehen. Hänen epäillään liittyvän terroristijärjestö Al-Shabaabin edistämiseen ja rahoittamiseen Somaliassa.
Keskusrikospoliisin Oulun yksiköllä on tutkittavana Al-Shabaabiin liittyvä terroristiryhmän toiminnan edistämiseen ja rahoittamiseen liittyvä esitutkinta. Järjestöön liittyvän toiminnan epäillään tapahtuneen Somaliassa Galgaduudin läänissä vuosien 2006–2015 aikana.
Asiasta on otettu kiinni somalialainen keski-ikäinen mies ja hänet on tänään vangittu syytä epäillä perusteella Oulun käräjäoikeudessa. Mies on tullut Suomeen viime vuoden syyskuussa.
Al-Shabaab on Yhdysvaltain, Ison-Britannian, Kanadan ja Australian hallitusten terroristijärjestölistoilla sekä YK:n ja Euroopan unionin pakotelistaama, ja sen tiedetään keränneen varoja esimerkiksi Pohjoismaissa järjestön käyttöön Somaliaan. Suomen valtiolla ei ole kansallista terroristi- tai pakotelistauksia, vaan Suomi on sitoutunut noudattamaan YK:n ja EU:n määräämiä pakotteita.
Esitutkinta on käynnistetty apulaisvaltakunnansyyttäjän tekemällä päätöksellä. Tutkinnassa on tehty yhteistyötä suojelupoliisin kanssa.
Alas barrikadeilta? Arkea sotkevat lakot alkavat tympiä ranskalaisia 
Valtaosa ranskalaisista vastustaa hallituksen työaikalakia, mutta myös työtaistelutoimien epäsuosio kasvaa. Ylen haastatteleman Thomasin mukaan protestit eivät kohdistu hallitukseen, vaan tavallisiin ihmisiin.
Suurin osa ranskalaisista vastustaa yhä työlakiuudistusta, jota maan epäsuosittu hallitus puskee läpi.
Vaikka uudistusta vastustetaan, alkaa moni ranskalainen olla kyllästynyt [jatkuviin työlakiprotesteihin](http://yle.fi/uutiset/ranska_veitsenteralla__onko_lakkoilu_pelin_paikka_suomelle/8920607). Kritiikkiä nostattaa etenkin lakkojen kohdistaminen julkiseen liikenteeseen ja muihin palveluihin.
Ranskalaislehti Le Figaron tuoreen gallupin mukaan [jopa 60 prosenttia ranskalaisista](http://www.journaldeleconomie.fr/Mouvement-social-les-Francais-jugent-durement-la-CGT_a3585.html) on sitä mieltä, että maan suurin ammattiliike CGT väärinkäyttää lakko-oikeutta.
Lillessä, lähellä Belgian ja Ranskan rajaa, asuva lääkäri Thomas on kyllästynyt jatkuviin protesteihin ja lakkoihin.
– Lakot vaikeuttavat kohtuuttomasti ihmisten arkea. Protestit eivät kohdistu hallitukseen, vaan tavallisiin työssäkäyviin ihmisiin. Se ei ole mielestäni oikein, Thomas sanoo.
Hän kertoo, että Lillen ja Pariisin välinen, junasta riippuen tunnin tai pari kestävä junamatka vie nyt kaksi kertaa normaalia kauemmin.
– Se on hyvin väsyttävää.
Thomas sanoo ymmärtävänsä työntekijöiden suuttumuksen uutta työlakia kohtaan. Protestointitapa on kuitenkin väärä.
– Mielestäni reaktio on ylimitoitettu ja liian aggressiivinen. Siitä ei pääse mihinkään, että Ranskan työelämälainsäädäntö kaipaa jonkinlaista uudistamista.
Liian pitkälle mennyt lakkoilu
Etelä-Ranskan Marseillesta kotoisin oleva sairaanhoitajaopiskelija Estelle ymmärtää mielensoittajia, mutta sanoo hänkin lakkoilun menneen liian pitkälle.
Nuori nainen reissaa tällä hetkellä näyttökokeissa eri yliopistosairaaloiden välillä.
– Liikkumiseen kuluu tällä hetkellä paljon aikaa. TGV-junissa ei ole myöskään tilaa, istuin äsken lattialla koko kuusituntisen matkan, Estelle kertoo.
Hän kertoo olevansa mielenosoittajien kanssa samaa mieltä ja vastustavansa työlakiuudistusta itsekin.
– Lakot ovat kuitenkin kestäneet liian kauan ja häiritsevät tilanteeseen syyttömiä ranskalaisia.
Kovimman kritiikin saavat Ranskan hallituksen toimet.
– Ihmisillä on tunne, ettei heitä kuunnella. Se on iso virhe pääministeri Manuel Vallsilta ja presidentti François Hollandelta, Estelle sanoo.
Eikä Estelle ole ysin kritisoidessaan pääministeriä ja presidenttiä. Le Figaron torstaina [julkaiseman gallupin](http://www.lefigaro.fr/politique/2016/06/02/01002-20160602ARTFIG00112-francois-hollande-entraine-manuel-valls-dans-sa-chute.php) mukaan pääministeri Vallsin suosio on romahtanut ja lähestyy jo valmiiksi epäsuositun presidentti Hollanden kannatuslukuja.
Aivan pöljä laki
Koulun ja sairaalan kanttiinissa 30 vuotta työskennellyt Jean-Claude on sen sijaan tiukasti lakkoilun puolella.
– Tämä on aivan pöljä laki. Olen ehdottomasti sitä mieltä, että lakkoja tulee jatkaa, hän sanoo.
Jean-Claude on ollut itsekin mielenosoituksissa ja kuuluu [Ranskan suurimpaan ammattiliittoon CGT:hen](http://yle.fi/uutiset/ranskan_ammattiyhdistysliike_hakee_valtaa_kaduilta/8926335). Hän uskoo, että laki vesittäisi etenkin työelämään astuvien nuorten oikeuksia.
– Laki heikentää ihmisten työehtoja ja laskee palkkoja. Tulevaisuudessa emme tule näkemään edes eläkkeitä – tai ehkä sata euroa kuussa, Jean-Claude sanoo.
– Koko lakia ei pitäisi olla olemassa!
Ja nyt jotain aivan muuta: Monty Pythonin elokuvauran alku ja loppu Teemalauantaissa 4.6.
Kesäkuu aloitetaan elämän tarkoitusta pohtien, asiantuntevimmassa mahdollisessa seurassa. Monty Python -porukan elokuvat ovat vuosilta 1971 ja 1983, elokuvauran alku ja loppu.
Kahden Pythonin teemaillan avaa vuonna 1971 valmistunut elokuva __**And Now for Something Completely Different**__, suomalaiselta nimeltään **__Monty Pythonin paremmat pilat__**. Parempia niistä teki ilmeisesti se, että Monty Python -ryhmä keräsi ensimmäiseen elokuvaansa tv-sarjan __Monty Pythonin lentävä sirkus__ kahden ensimmäisen kauden parhaat pilat ja kuvasi ne uudelleen. Ja ihan mahdottoman hyviähän nämä sketsiklassikot ovatkin, kuolleesta papukaijasta yläluokan idiootteihin ja unkarilaisiin savukkeenostajiin. "I will not buy this record, it is scratched."
Teemalauantain toinen elokuva on Monty Python -ryhmän viimeinen. **__Monty Python’s The Meaning of Life__** eli **__Monty Python – Elämän tarkoitus __**merkitsi tavallaan ryhmän paluuta sketsiviihteeseen, suurten historiallisten nauruspektaakkelien __Holy Grailin__ ja __Brianin elämän__ jälkeen. Vuonna 1983 valmistuneesta [Elämän tarkoitus -elokuvasta lisää täällä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/monty-python-elaman-tarkoitus).
Teemalauantai 4.6.
21.00 Monty Pythonin paremmat pilat (And now for something completely different), Britannia 1971. Pääosissa Graham Chapman, John Cleese, Terry Gilliam, Eric Idle, Terry Jones ja Michael Palin. Ohjaus Ian MacNaughton. (S)
  22.25 Monty Python – Elämän tarkoitus (16) (Monty Python’s The Meaning of Life), Britannia 1983. Pääosissa Graham Chapman, John Cleese, Terry Gilliam, Eric Idle, Terry Jones ja Michael Palin. Ohjaus Terry Jones. (16)
**Monty Pythonin paremmat pilat on katsottavissa Areenassa 30 päivän ajan lähetyksen jälkeen. 
Elämän tarkoitus on katsottavissa vain suorana, mutta se uusitaan vielä kerran torstaina 30.6. kello 21.50.**
PK-35:sta kävelemään lähtenyt valmentaja HJK:n riveihin – "Hän tuo ryhmäämme uudenlaista ajattelua"
PK-35 Vantaasta irtisanoutunut Jose Riveiro jatkaa uraansa Veikkausliigassa, kun hän siirtyy HJK:n valmennustiimiin.
Espanjalaispelaajien ja päävalmentaja Shefki Kuqin välisten ristiriitojen takia PK-35 Vantaasta irtisanoutunut apuvalmentaja Jose Riveiro jatkaa uraansa Veikkausliigassa, kun hän siirtyy nyt HJK:n valmennustiimiin.
Espanjalainen teki Klubin kanssa kauden loppuun asti kestävän sopimuksen.
\- HJK:n valmennustiimiin ja seuraan liittyminen on minulle kunnia. Uskon, että oman taustani vuoksi voin tuoda vielä jotakin lisää joukkueen valmennukseen, sanoi Riveiro HJK:n tiedotteessa.
Pari viikkoa sitten PK-35:sta irtautunut Riveiro on päävalmentaja Mika Lehkosuon mielestä hyvä lisä HJK:n valmennusryhmään.
\- Olen tehnyt jo pitkään taustatyötä hänen suhteensa, haastatellut pelaajia ja muita hänen kanssaan työskennelleitä. Hän tuo ryhmäämme uudenlaista ajattelua ja valmennusmetodologiaa. Erityisesti hyökkäyspelaamisen kehittämiseen uskon hänen tuovan lisäarvoa. Maailmamme kohtaavat työmoraalin ja jalkapalloajattelun suhteen, Lehkosuo sanoi tiedotteessa.
HJK johtaa Veikkausliigaa, PK-35 Vantaa on sarjajumbona. Liiga on parhaillaan maaottelutauolla.
Majavanpoikaset syntyivät keisarinleikkauksella Ranuan eläinpuistossa
Leikkaukseen päädyttiin majavanaaraan sairastuttua. Neljä poikasta voi hyvin ja myös emo on virkistynyt.
Ranuan eläinpuiston uudet majavanpoikaset syntyivät keisarinleikkauksella viime kuussa. Leikkauksessa syntyi neljä poikasta. Leikkaukseen päädyttiin, koska majava sairastui juuri ennen ennakoitua synnytystä.
Sairastunut Nami-majava pysytteli epätyypillisesti ulkona ja tärisi. Kun majava ei myöskään syönyt eläinlääkäri päätti suorittaa keisarinleikkauksen 13. toukokuuta. Syntyneillä poikasilla oli karvapeite ja lattahäntä heti syntyessään.
Poikaset jouduttiin ottamaan eläintenhoitajien huostaan, koska emo oli hyvin heikko monen päivän ajan. Nyt emo voi jälleen hyvin, mutta maitoa se ei tuota. Kriittiset ensimmäiset viikot ovat ohi ja poikaset kasvavat.
– Koska poikaset otettiin huostaan niin emon maidontuotanto ei ala ollenkaan. Emo on nyt palautettu takaisin siihen aitaukseen missä asuvat poikasten isä sekä edellisvuoden poikaset. Ehkä sitten myöhemmin poikaset voidaan siirtää muiden majavien kanssa samaan aitaukseen, kertoo Ranuan eläinpuiston toimitusjohtaja Tommi Hinno.
Majavanpoikaset on siirretään piakkoin tyhjillään olevaan niin sanottun saukkoaitaan. Saukkoaitauksessa ollut saukko on palautettu luontoon.
Talvivaaran konkurssi voikin olla piensijoittajille hyvä uutinen – 80 000 jumissa osakkeen kanssa
Sotkamossa kaivostoimintaa pyörittävä Terrafame on ilmoittanut, että se ei aio toteuttaa alkuvuodesta julkistettua Talvivaaran ja Terrafamen välistä järjestelyä. Mahdollinen konkurssi toisi piensijoittajille ratkaisun.
Valtionyhtiö Terrafamen päätös jättää Talvivaaran omaisuuserät ostamatta vetää maton pörssiyhtiön jalkojen alta, mutta piensijoittajille ratkaisu saattaa olla helpotus, sanoo Osakesäästäjien Keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen.
– Ikävää yhtiön kannalta sinänsä jos konkurssiin joudutaan, mutta toisaalta moni piensijoittaja on jo pitkään odottanut jonkinlaista ratkaisua, Lahtinen sanoo.
Talvivaaran osakkeita omistaa lähes 80 000 suomalaista. Monet jäivät jumiin osakkeiden kanssa, sillä Talvivaaran osakkeella ei käydä kauppaa pörssissä. Lahtisen mukaan mahdollinen konkurssi olisi helpotus monelle.
– Konkurssin jälkeen sijoittajat saisivat vihdoinkin vähentää tappiot muista pääomatuloista, joka tuo vähän helpotusta tilanteeseen.
Lahtisen mukaan osakesijoittajat voivat oppia monta asiaa Talvivaaran surullisesta tapauksesta.
– Jos osake näyttää halvalta, siihen on usein perusteltu syy. Konkurssien tapauksessa myös hajauttamisen merkitys korostuu. Kaikkia munia ei kannata laittaa yhteen koriin, Lahtinen muistuttaa.
Uusi Päivä onnittelee ylioppilaitaan
Tänä keväänä Uuden Päivän porukka sai joukkoonsa jopa kolme tuoretta ylioppilasta. Valkolakin päähänsä painavat Valtteri Lehtinen (Jani), Fanni Suomi (Tuija) ja Amelie Blauberg (Iris).
Lehtinen valmistuu Tampereen yhteiskoulun lukiosta, Fanni kirjoitti Tampereen Hatanpään lukiosta ja Amelie Lappeenrannan Steiner-lukiosta.
Kysyimme heiltä kaikilta, miltä lakki tuntuu.
-  Lakki tuntuu mahtavalta. Tätä on odotettu ja tän eteen on töitä tehty. Kirjoitukset menivät ihan oman tasoni mukaan, Fanni vastaa. 
Hän aikoo juhlia sukulaisten ja ystävien kanssa.
- Ensin kahvitellen ja illalla vähän railakkaammin.
Myös Valtterin mielestä lakki tuntuu mahtavalta.
- Tätä on odotettu, vihdoin neljän vuoden työt palkitaan! Pitkään ja hartaasti odotettu päivä, hän vastaa.
Valtteri juhlii Näsilinnassa Tampereella, jonne kokoontuu perhettä, sukua ja ystäviä. Illalla on tiedossa ravintolaillallinen pienemmällä porukalla. Kirjoitusten sujumiseen hän on tyytyväinen.
- Terveystiedosta tuli E! Siihen panostinkin eniten. Muuten tuli kaksi M:ää, yksi C ja yksi B. Keskivertopaprut, mistä oon kyllä ilonen :)
Amelie puolestaan tuntee olonsa myös hieman haikeaksi.
- Valmistuminen ja lakin saaminen tuntuu mahtavalta. Olo on helpottunut, mutta myös haikea yhden aikakauden päätöksestä, Amelie kuvailee.
Hänelläkin kirjoitukset sujuivat hyvin.
- Ainakin minusta tuli ylioppilas
Aurinkoiset onnittelut kaikille ylioppilaille ja ammattiin valmistuneille!
YleX:n juontaja pääsi koesoiton kautta bändiin – on nyt yksi Ritareista
Bäkkäri-ohjelman juontaja Kalle Ruusukallio muodostaa jatkossa Ritarit-yhtyeen yhdessä Eva &amp; Manu -duostakin tutun Manun kanssa.
Toukokuun viimeinen viikonloppu oli monille tuiki tavallinen viikonloppu. Ehkä hymynkare oli tavallista herkemmässä, sillä kesän alkuun oli enää päiviä.
YleX:n [Bäkkäri](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/bakkari/)-ohjelman juontajalle **[Kalle Ruusukalliolle](http://yle.fi/ylex/ihmiset/kalle/)** viikonloppu oli kuitenkin todella erityinen: tuolloin myös _Uusi Päivä_ -sarjasta tuttu monitoimimies sai kuulla, että hänet valittiin satojen hakijoiden joukosta kautta [Ritarit](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/ritarit)-yhtyeeseen.
Yhtäkkiä Ruusukallio on mukana yhtyeessä, jolla on levytyssopimus.
\- Tämä on suuri kunnianosoitus ja tosi hieno juttu! Olen tyytyväinen itseeni ja tilanteeseen, Ruusukallio sanoo.
Juontaja bongasi Ritarien julkisen ilmoituksen bändijäsenen etsinnästä huhtikuussa. Yhtye tarvitsi **Manulle** kaveria, bändin toinen osapuoli, **Joel ”JJ”Jons** jätti yhtyeen. Ruusukallio laittoi lyhyen ja ytimekkään hakemuksen – mutta unohti pian koko jutun, kun kukaan ei ottanut häneen yhteyttä asian tiimoilta.
Toukokuun lopulla Ruusukallio kuitenkin kutsuttiin koesoittoon, johon valittiin lukuisten hakemusten joukosta vain muutamia potentiaalisimpia. Levy-yhtiöllä järjestetyssä tilaisuudessa Ruusukallio lauloi ja soitti sekä itsekseen että yhdessä Manun kanssa. Toisin kuin olisi voinut luulla, juontajaa tilanne ei varsinaisesti jännittänyt.
\- Uuden Päivän ja YleX:n kautta olen päässyt sellaisiin vähän vaikeimpiinkin paikkoihin tekemään työtä paineen alla. Se on auttanut ja nostanut itseluottamusta. Tiedän, mitä pystyn tekemään ja uskoin siihen itse, Ruusukallio kertoo.
Pelkkä itseluottamus ei vielä kanna bändiin asti. Ruusukalliolla on myös vahva musiikillinen tausta. Hän on soittanut eri bändeissä ala-asteelta lähtien, esiintynyt useissa paikoissa Turkuhallista räkälöihin ja kirjoittanut biisejä eri bändeille sekä _Uusi Päivä_ -sarjaan.
Kun Manu soitti Ruusukalliolle viime viikonloppuna ja kysyi, haluaako juontaja liittyä Ritareihin, vastaus oli selvä: totta kai.
\- Tämä on sellainen tilaisuus, että sitä ei saa kaupasta ostettuna uudestaan.
Kuuntele alta Ritarien kappale _Ritari._
**Lue myös:**
**[Ritari-kappaleellaan yllättänyt Ritarit-yhtye: Emme jää yhden hitin ihmeeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256773)**
**[YleX Ensinäyttö: Ritarit haaveilee ensimmäisellä videollaan Jennifer Lawrencesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256135)**
**[Näin taipuu ranskalaiselta popparilta suomen kieli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-256063)**
Yo-juhliin ei tarvitse kutsua: "Isäntäväki päättää, pyytääkö onnittelijan sisään"
Ylioppilasta on voinut perinteisesti käydä onnittelemassa ilman kutsua. Viime aikoina yleistyneen tavan mukaan moni kuitenkin odottaa juhliinsa vain kutsuvieraita. Voiko juhliin mennä ilman kutsua? Pidetäänkö kutsumatonta onnittelijaa kuokkijana?
Tapakouluttaja Helena Valonen kunnioittaa ylioppilasjuhlien perinteitä. Hänen mukaansa onnittelukäynnin voi tehdä ilman kutsuakin.
– Ovikelloa voi mennä soittamaan, jos siltä tuntuu. Onnitteluhalaus riittää, mutta lahjankin voi viedä mukanaan. Isäntäväki voi halutessaan pyytää onnittelijan sisälle, mutta ei pidä loukkaantua, jos juhlakansan joukosta ei löydy paikkaa.
Yle Porin lähetysikkunaan kirjoittanut nimimerkkiLehtopöllöei edes odota saavansa kutsua.
En ole edes ajatellut, etten voisi ruusua viedä.
– Minulla on ollut tapana muistaa kotikadun ylioppilaita ja ammattiin valmistuneita ruusulla. Kaikki ovat lastemme kanssa kasvaneet ja kimpassa leikkineet. Valmistuttuaan he sitten jättävät kotikadun. En ole edes ajatellut, etten voisi ruusua viedä.
Yhä useampi lähettää ystäville ja sukulaisille kutsut ylioppilasjuhlaan. Yllättäviin vieraisiin ei välttämättä osata varautua.
**Pitäisikö kutsumattomiin vieraisiin varautua? Entä jos kutsuja ei lähetetä ollenkaan – uskaltaako kukaan saapua paikalle? Oletko törmännyt epäselvyyksiin yo-juhlissa?**
GTK aloittaa yt-neuvottelut Outokummun koetehtaalla
Geologian tutkimuskeskus aloittaa yhteistoimintaneuvottelut lomautuksista Outokummun koetehtaalla. Harkinnassa on lomauttaa koko koetehtaan henkilöstö enimmillään kolmeksi kuukaudeksi. Yt-neuvottelut eivät koske GTK Mintec Outokummun laboratorion henkilökuntaa.
Geologian tutkimuskeskus harkitsee Outokummun koetehtaan koko henkilöstön lomauttamista. GTK aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Mineraalitekniikka ja materiaalit -tulosyksikköön kuuluvalla tehtaalla alhaisen tilauskannan vuoksi.
Jos neuvotteluissa päädytään lomautuksiin, koskevat ne enimmillään 18 henkilöä. Enimmillään 90 vuorokauden mittaiset lomautukset toteutettaisiin syksyllä.
– Tilauskannassa näkyy se, että kaivosalalla menee maailmalla huonosti. Koetehtaan tilanne ei ole tästä irrallinen. Syksyllä kuitenkin on jo valoa näkyvissä ja tilauksia tulossa, GTK:n viestintä- ja markkinointijohtaja Maria-Louise Wiklund kertoo.
Neuvottelut eivät koske GTK Mintec Outokummun laboratoriota. Outokummun koetehtaalla ja laboratoriossa työskentelee yhteensä vajaat 40 ihmistä. Yksikön asiakkaina on muun muassa kaivosyhtiöitä eri puolilta maailmaa, kuten Venäjältä, Aasiasta ja Afrikasta.
Inkeri Yritys: KHO päätti odotusten mukaan
Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtajan Inkeri Yrityksen mukaan KHO:n päätös oli odotusten mukainen. Yritys sanoo, että nyt täytyy selvittää, onko Anna Mäkelä tulossa takaisin ja miten asiassa jatketaan eteenpäin.
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut Kittilän kunnanvaltuuston päätöksen marraskuulta 2014 kunnanjohtajan Anna Mäkelän irtisanomisesta.
KHO piti Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksen ennallaan.
Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula ei halunnut kommentoida asiaa sen ollessa kesken.
Katajan haaviin isot vonkaleet – maajoukkuesentteri ja mestarivalmentaja siirtyvät Joensuuhun
Korisliigassa pelaava Kataja Basket on kiinnittänyt uudeksi päävalmentajakseen Greg Gibsonin. Joukkueeseen siirtyy myös Susijengin luottopelaaja Tuukka Kotti.
Joensuulainen Kataja Basket on nimennyt uudeksi päävalmentajakseen Greg Gibsonin. Gibson on valmentanut viimeiset kuusi vuotta Loimaalla, ensin I-divisioonassa Loimaan Korikonkareita ja sen jälkeen Korisliigassa Bisonsia. Bisons saavutti Gibsonin johdattamana kaksi Suomen mestaruutta (2012-13), SM-hopeaa (2015) sekä pronssia (2014).
Pelaajamarkkinoilta Kataja nappasi kevään siirtomarkkinoiden suurimman nimen, kun maajoukkuesentteri Tuukka Kotti, 35, vaihtaa maisemaa Pohjois-Karjalaan. 205-senttinen Kotti on pelannut viimeiset kolme kautta Loimaan Bisonsissa ja hänet on valittu kahdesti vuoden puolustuspelaajaksi (2014 ja 2016). Korisliigan lisäksi Kotti on pelannut muun muassa Italian pääsarjassa.
Joensuulaiset vahvistivat myös joukkueensa taustoja. Toiminnanjohtajaksi palaa Riku Tapio, joka viihtyi edelliset puolitoista vuotta Ykkösessä pelaavan FC KTP:n toiminnanjohtajana. Kotkalaislähtöinen Tapio toimi aiemmin Katajan toiminnanjohtajana vuosina 2013-15.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Sanomalehti Karjalainen.
Omaisuuskauppojen kariutuminen pettymys Pekka Perälle – "Tarvitaan uutta liiketoimintaa"
Talvivaaran Kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä on pettynyt, etteivät kaupat tietyistä omaisuuseristä Terrafamen kanssa toteutuneetkaan. Yrityssaneerauksessa olevalle kaivososakeyhtiölle uusi liiketoiminta olisi elintärkeää.
Valtion erityisyhtiö Terrafame [ei ostakaan alustavan sopimuksen mukaisesti Talvivaaran kaivososakeyhtiöltä toimintoja](http://yle.fi/uutiset/terrafame_antoi_pakit_talvivaaran_emoyhtiolle__loppu_haamottaa/8928209), kuten kalkkilaitosta, laboratorioliiketoimintaa tai kaivoksen geologista dataa.
Lisäksi Terrafame vaatii Pekka Perän yhtiöltä lähes 13 miljoonaa euroa saatavia. Parhaillaan Suomessa oleva Pekka Perä on tilanteeseen pettynyt.
– Kyllä se tietynasteinen pettymys tietenkin on. Olisi ollut erittäin hyvä kaivoksen tulevaisuuden ja omankin yhtiön tulevaisuuden kannalta, että kauppa olisi toteutettu.
Yrityssaneerauksessa olevan Talvivaaran Kaivososakeyhtiön toimitusjohtaja Pekka Perä aikoo tutustua Terrafamelta saatuun kirjeenvaihtoon ja harkita toimenpiteitä. Perä kertoo, että tulevaisuuden suunnitelmista tullaan tiedottamaan myöhemmin.
Talvivaaran Kaivososakeyhtiö tarvitsee nyt uutta liiketoimintaa selvitäkseen.
– Jo pitkän aikaa on ollut selvää, että tarvitaan uutta liiketoimintaa. Nyt harkitaan uusi aikataulu, ja katsotaan kauppojen toteutumattomuudesta johtuvat seuraukset.
Terrafame lopettaa kuukausittaiset maksunsa pörssiyhtiölle
Kaivoksen omistaja Terrafame käyttää monia kaivososakeyhtiön omistamia toimintoja kaivostoiminnassa. Terrafame on maksanut niistä Perän kaivososakeyhtiölle noin 400 000 euroa kuukaudessa.
Nyt sekin rahaliikenne loppuu, kun Terrafame lopettaa välittömästi kuukausittaiset maksunsa. Tällä tavalla valtionyhtiö alkaa kuitata Talvivaaran pörssiyhtiöltä saataviaan, joita on yhteensä 12,8 miljoonaa euroa.
– Sen sijaan että maksaisimme Talvivaaralle rahaa, kuittaamme nyt saataviamme vastineeksi saamistamme palveluista, kertoo Terrafame Group Oy:n toimitusjohtaja Matti Hietanen.
Hietanen ei halua arvioida, miten 400 000 euron kuukausittaisen maksun loppuminen vaikuttaa Talvivaaran pörssiyhtiön taloustilanteeseen. Hän ei suostu myöskään arvioimaan, voiko saatavien eräännyttäminen aiheuttaa Talvivaaran yrityssaneerauksen keskeytymisen ja sitä myötä yhtiön konkurssin.
– Se on heidän asiansa arvioida ja harkita toimenpiteet.
Pekka Perän mukaan emoyhtiössä on jo totuttu useiden vuosien ajan jatkuneeseen konkurssiuhkaan.
– Sen kanssa on totuttu elämään. Meidän pitää tehdä nykyisistä asioista tilannearvio ja katsoa missä mennään. Jos Terrafame hakee konkurssia, se on Terrafamen asia sitten.
_Päivitetty 3.6.2016 klo 13.32: Lisätty Matti Hietasen kommentit ja täsmennetty, että Terrafame alkaa kuitata saataviaan lopettamalla kuukausimaksut._
Syksyllä Lapin kouluissa aloittaa 1978 ekaluokkalaista
Ensi syksynä koulun aloittaa Lapissa aiempia vuosia suurempi ikäluokka, ennusteen mukaan 1978 ekaluokkalaista. Viimeksi näin suuri määrä ensiluokkalaisia oli Lapissa 12 vuotta sitten.
Lapin avin oppilasennusteen mukaan ikäluokat pysyvät Lapissa tämän kokoisina seuraavat kolme vuotta, ja lähtevät sitten jälleen laskuun.
Esimerkiksi pienistä kunnista Pelkosenniemellä koulunsa aloittaa ensi syksynä ennusteen mukaan kolme, Utsjoella 12 ja Savukoskella 7 lasta.
Kemissä ekaluokkalaisia on 219, Rovaniemellä 772 ja Torniossa 278.
Kuntaliitokset vauhdittivat Seinäjoen kasvua – maakunta ympärillä kuihtuu 
Seinäjoki on yksi poikkeuksellinen menestyjä kuntien vetovoimamittauksessa. Kaupunki on Etelä-Pohjanmaan maakunnan keskuskaupunki, mutta sijoittui vetovoimaltaan maan kolmen parhaan joukkoon. Kauhava puolestaan on yksi jatkuvan muuttotappion alueista ja tutkimuksen mukaan sen vetovoima on hiipumassa.
Seinäjoen kaupunki saa tohtori [Timo Aron tutkimuksessa](http://yle.fi/uutiset/kunnat_etaantyvat_toisistaan_vuosikymmenten_laskukierre_vai_tyota_ja_hyva_ilmapiiri/8906015) positiivista nostetta kaikilla 11 mitatulla muuttujalla. Menestyjien joukossa Seinäjoki on tutkijan mukaan poikkeus, koska se on alueen keskuskaupunki.
Muut tutkimuksessa menestyneet, kuten kärkijoukkoon yltäneet Espoo ja Kauniainen, ovat keskuskaupunkien ympärillä olevia kehyskuntia.
"Ihmiset alkoivat uskoa tähän alueeseen ja kaupunkiin"
Seinäjoki on imaissut naapurikunnat itseensä ja hyötyy siitä. Ensin vuonna 2005 yhdistyivät Peräseinäjoki ja Seinäjoki, ja vuonna 2009 toteutui Seinäjoen, Nurmon ja Ylistaron kuntaliitos.
– Sieltä se kasvu mahdollistui. Voisi sanoa, että shampanjapullon korkki aukesi ja ihmiset alkoivat uskoa tähän alueeseen ja kaupunkiin, sanoo Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Seinäjoen asukasluku on kasvanut puolitoista prosenttia viimeiset vuodet. Samaa tahtia ovat lisääntyneet myös työpaikat. Tämä on myös poikkeuksellista. Vain muutamassa kaupungissa työpaikat ovat lisääntyneet viime vuosien aikana.
– Me olemme panostaneet yrittäjyyteen, erityisesti kasvuyrityksiin. Yrittäjävertailussakin olimme ykkönen 20 suurimman kaupungin joukossa, kehaisee kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki.
Muu maakunta kuihtuu
Seinäjoen kasvu ei säteile ympäröivään maakuntaan. Etelä-Pohjanmaan kunnat jäivät pääosin vetovoimatutkimuksessa pahnan pohjimmaisiksi. Menestyjiä olivat Seinäjoen lisäksi vain sen kehyskunnat Lapua ja Ilmajoki.
Kauhava on ajautunut tutkimuksen mukaan muuttovetovoimaa heikentävään kierteeseen. Väkiluku pienenee sadalla hengellä vuosittain.
– Työpaikkoja on yli oman tarpeen, mutta nuoria lähtee joukoittain joka syksy opiskelemaan muualle, muun muassa Seinäjoelle, huokaa Kauhavan kaupunginjohtaja Markku Lumio.
Tämä on tyypillinen kohtalo seutukuntien kakkos- ja kolmoskeskuksille. Väestö vähenee, kun muutto pysyy negatiivisena.
– Etelä-Pohjanmaalla viime vuonna vain Seinäjoki kasvatti väkilukuaan. Kaikki muut menettivät. Tämä tukee ajatusta, että keskuskaupunki Seinäjoki imee maakunnasta väkeä, jatkaa Lumio.
Koko maassa työikäinen väestö lisääntyy tulevaisuudessa vain suurimmilla kaupunkiseuduilla. Näin tullee käymään pääkaupunkiseudun ulkopuolella muun muassa Vaasan, Seinäjoen ja Kokkolan seuduilla sekä muualla maassa yksittäisissä kunnissa. Suurimmassa osassa kuntia väki vähenee.
Voltairen ja Rameaun upea spektaakkeli
Myöhäisbarokin ykkösnimi ranskalaisessa oopperassa, Jean-Philippe Rameau jätti jälkeensä huomattavan tuotannon, jota edelleenkin vasta kaivetaan esiin. Nyt ensiesityksensä yli 260 vuoden tauon jälkeen saanut ooppera Le temple de la gloire eli Kunnian temppeli on paitsi ainoa toteutunut yhteistyö Rameaun ja legendaarisen Voltairen välillä, myös todella komea suuri ooppera, todellinen grand opéra. Les Agrémens -barokkiorkesteri ja Chambre de Namur -kuoro herättävät suuren teoksen henkiin innolla ja antaumuksella.
Valistuksen ja järjen palvelijana Voltaire koki aikansa oopperan lemmenseikkailuineen ja juonitteluineen vastenmieliseksi. Niinpä Kunnian temppeli on moraliteetti, joka kertoo neljä tarinaa siitä, kuinka puhdassydämisten Hall of Fameen päästään. On kai selvä, ettei Bacchusta sinne oteta vaikka hän haluaisikin, mutta ovet aukeavat suurelle sotasankarille, keisari Trajanukselle, kun tämä armahtaa vangiksi ottamansa vihollisen sotapäällikön.
Rameau tiesi mistä naruista vedellä musiikillaan; ja oopperan toiseen versioon hän teki myös muutamia myönnytyksiä mitä rakkausjuttuihin tulee. Siitä huolimatta teos ei suosiota nauttinut edes omana aikanaan. Nyt ranskalaisen barokin herätysliike on nostanut teoksen esiin upealla esityksellä: hienojen solistien, Chambre de Namur -kuoron ja Les Agrémens -orkesterin vauhdikkaan, värikkään ja innostuneen esityksen myötä Rameaun ja Voltairen spektaakkeli on hyvin viihdyttävä.
Rameaun musiikki on kauttaaltaan hienostunutta ja vaikuttavaa, mutta tässä oopperassa ja tällä levyllä vaikuttavimpia ovat orkesterin osuudet sekä upeasti soivat kuorot. Tänä kesänä Lumiere-festivaalillekin kahden viikon päästä Suomenlinnaan saapuva Les Agrémens sekä Chambre de Namur heittäytyvät Guy van Waasin johdolla spektaakkelin koko tunneskaalaan ääripäitä myöten. Solistit ovat hekin ihastuttavasti ilmaisussa sisällä. Naiset, Judith van Wanroij, Katia Velletaz ja Chantal Santon-Jeffery ovat upeita instrumentalisteja ja Alain Buet’n basso on vaikuttava—ehkä korkeintaan Matthias Vidalin tenori äityy paikoin huutoiseksi.
Jean-Philippe Rameau: La temple de la Gloire. - Judith van Wanroij, Katia Velletaz ja Chantal Santon-Jeffery, sopraano, Matthias Vidal, tenori, ja Alain Buet, basso, sekä Choeur de Chambre de Namur ja Les Agrémens, joht. Guy van Waas. (Ricercar, RIC 363)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3398150)Uudet levyt 3.6.2016, toimittajana Ville Komppa.
Vasta kolmen poliisin puuttuminen pysäytti liian kovan vauhdin – työuupumus varjostaa näyttelijää
Kesä voi tarkoittaa näyttelijälle tauotonta puurtamista kuvauksissa ja teatterissa tai stressaamista siitä, onko töitä jatkossa tarjolla lainkaan. Näyttelijöiden keskuudessa työuupumus on yleistä.
Näyttelijän työssä haasteita riittää niin vapaalla kuin kiinnitetylläkin näyttelijällä. Joko töitä on liikaa, liian vähän tai edessä on mahdoton palapeli silpputöiden kanssa. Näyttelijät kärsivätkin usein työuupumuksesta, kertoo näyttelijäliiton free-luottamusmies, näyttelijä Karoliina Kudjoi.
Kudjoin mukaan etenkin maakuntateattereissa töitä painetaan hurjaa tahtia. Teatterissa työpäivät ovat kaksiosaisia, aamulla aloitetaan, välissä pidetään taukoa ja illalla jatketaan. Töitä on kuusi päivää viikossa. Yhden päivän lepo ei ole riittävästi.
Kudjoi on itse kokenut burn outin ja työuupumusta. Työskennellessään vastavalmistuneena Jyväskylässä hän painoi kahdeksan esitystä viikossa, rooli oli seitsemässä eri näytelmässä.
– Eräänä  sunnuntai-iltana lähdin polkupyörällä töistä ja poliisi pysäytti, koska minulla ei ollut valoa. Hyppäsin pois ja odotin, että poliisi lähtee. Jatkoin matkaa ja sama juttu toistui toisen poliisin kanssa, aloin jo vähän tärisemään. Sitten pääsin taas vähän matkaa kun kolmas poliisi pysäytti, ja sama juttu. Siinä vaiheessa aloin hysteerisesti itkemään, olin niin lopen väsynyt.
Kudjoin mukaan burn out voi olla myös lahja. Hälytysmerkki kertoo, että homma on pakko viheltää poikki. Kudjoi irtisanoutui itse vakituisesta työstä sairastuttuaan työuupukseen.
Epävarmuus kalvaa
20 vuotta freenä töitä tehnyt näyttelijä Anu Sinisalo kokee stressaavimpana ajat töiden välissä, jolloin roolit eivät ole varmistuneet. Harvemmin on tilannetta, että kalenteri on täytetty pitkälle ja sinne on ehtinyt suunnitella lomaviikotkin.
– Mitä enemmän tulee ikää, sitä enemmän epävarmuus ahdistaa ja luo levottomuutta. Taloudellinen epävarmuus on taakka. Identiteettikin menee kriisiin. Miettii, että kelpaatko enää. Vakautta ei ole oikein missään ammatissa nykyään, pohtii Sinisalo.
Viime vuosina elokuvien ja tv-töiden rahoituspäätökset on saatu entistä myöhäisemmässä vaiheessa.
– Koko kymmenien ihmisten työryhmä on koko ajan  keltaisissa valoissa. Mitään varmaa ei ole ennen kuin kanavat ja rahoittajat päättävät. Teet sitten tupla- tai triplabuukkauksia, jos on mahdollista. Säädät aikatauluja.
Vuorokauden ympäri töissä
Näyttelijällä työryhmä vaihtuu usein projektin mukana. Karoliina Kudjoin mukaan uudessa ryhmädynamiikassa on haasteensa.
– Pitää miettiä, mihin itse sijoittuu ryhmässä. Aina kemiat eivät välttämättä toimi. Oikeastaan joutuu tekemään kahta roolia, näyttelemään ryhmässä ja tekemään omaa näyttelijätyötään siihen lisäksi. Se on iso homma.
Kuvaukset, lavatyöt ja roolihenkilöt seuraavat mukana myös vapaa-ajalle. Näytteleminen on ympärivuorokautinen pesti.
– Työ ei lopu ikinä siihen, kun laitat työpaikan oven kiinni. Kukin käy sitä omalla tavallaan läpi, miettii esimerkiksi tekstiä. Se on myös mielenkiinto tässä työssä. Ainakin itse olen valinnut näyttelemisen siksi, että siitä tulee impulsseja ja ajatuksia, luovan työn hyviä puolia, sanoo Sinisalo.
Satuhäät - montako vierasta pieniin häihin lopulta tulee? 
Heinäkuinen lauantai säteilee onnea, kun 37-vuotias leipomotyöntekijä Satu Korhonen ja 31-vuotias rekkakuski Miska Salminen sanovat toisilleen tahdon Jämsän kirkossa. Hehkuvan parin pienimuotoista hääjuhlaa vietetään Ravintola Hirvikartanon tiloissa Jämsässä.
Satu ja Miska ovat kutsuneet hääjuhlaansa vajaat 30 vierasta, mutta hääviikolla alkaa ilmaantua yllättäviä peruuntumisia. Pienet juhlat alkavat käydä vielä paljon aiottua pienemmiksi, ja juhlapaikan tarjoilut aiheuttavat pariskunnalle kohtuutonta päänvaivaa. Juuri kun vieraiden lukumäärä alkaa olla selvillä, Satu ja Miska joutuvat vastaanottamaan hääpäivän aattona murheellisen uutisen: Miskan kummisetä on kuollut. Kuolinuutinen tulee täytenä yllätyksenä, mutta häät päätetään kaikesta huolimatta pitää.
Satu ja Miska asuvat yhteisessa pienessä rivitaloasunnossa Jämsänkoskella. Pariskunnan arki kuluu työpainotteisesti, mutta viikonloppuisin vaalitaan yhteistä laatuaikaa sauvakävellen ja televisiota katsoen.
Pariskunnan rakkaustarinan ensi säkeet kirjoitettiin netin treffipalstalla, kun Miska uskaltautui ujoudestaan huolimatta lähestymään Satua. Satu vastasikin viestiin nopeasti ja juttu alkoi luistaa.
Miska oli suunnitellut viettävänsä viikon mittaisen kesäloman vanhempiensa luona Tampereella, mutta päättikin yllättäen matkata Satun luo Jämsään. Viikon jälkeen Miska huomasi rakastuneensa palavasti.  Pariskunta muutti yhteen vuoden seurustelun jälkeen.
Vuonna 2013 Satu ja Miska matkasivat yhdessä Kanarialle. Kihlautuminen oli sovittu etukäteen, mutta pariskunta halusi tilanteesta erityislaatuisen. Miska luovutti Satulle sormuksen sukellusaluksessa, ja samassa yhteydessä päätettiin häiden ajankohta.
Miksi taidehistoriassa on kuvattu niin vähän häpykarvoitusta?
Nainen on kuvattu taidehistoriassa pitkään karvattoman ihanteen kautta. Poikkeuksen siihen tuovat nykytaiteen provosoivat ja poliittiset kannanotot. Miksi naisen karvaisuutta ei ole haluttu näyttää? Entä mitä tekemistä naisen karvattomuuden ihanteella on miesten karvakuvauksen kanssa?
Katso länsimaisen taidehistorian alastomina kuvattuja naisia. Todennäköisesti törmäät voittopuolisesti viattomaan, puhtoiseen ja karvattomaan naishahmoon, jonka alapää on joko peitetty tai karvoitus on häveliäästi jätetty kuvaamatta. Miksi näin on?
Taidehistorioitsija** Ellen Oredsson** perkaa [How to talk about art history](https://howtotalkaboutarthistory.wordpress.com/2016/05/07/a-brief-history-of-hairless-vaginas-in-art-nsfw/) -blogissaan karvattomien häpyjen kuvauksia taidehistoriassa. Hänen mukaansa jo Ranskan Vézère-laaksosta 35 000 e.a.a löydetyistä kalliomaalauksista on tulkittu, että hävyt on kuvattu karvattomina. Antiikin aikana miesveistoksilla saattoi olla viitteenomaisesti karvoitusta, mutta naista esittävällä veistoksilla ei juurikaan.
Oredssonin mukaan vasta 1800-luvun alun jälkeen naisen karvoitusta alkoi esiintyä taidehistorian kuvastossa enemmän. Hän nostaa esiin **Fransisco Goyan** (1797) __Alaston Maja__-maalauksen yhdeksi käänteentekijäksi.
Pikkuruisilla siveltimellä tehdyt kiekurat
Taidehistorian dosentin **Harri Kalhan** mukaan klassishenkiset ja idealisoivat taidehistorian suuntaukset, kuten antiikki ja renessanssi,  ovat vältelleet ruumiin yksityiskohtien, muun muassa häpykarvojen, kuvausta. Hänen mukaansa karvojen poisjättämisellä on pyritty pois eläimellisyydestä.
- Karvat on yleensä haluttu putsata maton alle marginaaliin. Silloin kun niitä on ollut, niin pikkuruisella siveltimellä on tehty muutama kiekura, esimerkiksi varhaisrenessanssin maalauksissa. Se on tyyliteltyä ja sievää, ei mitään rehottavaa.
Ylevän kuvauksen rinnalla on aina kulkenut kansanomaisempi ja groteskimpi kuvaus, jossa karvoitusta on esiintynyt.
- Esimerkiksi antiikin faunit olivat eläimen ja ihmisen yhdistelmiä. Kyllä niissä karvoitusta on kuvattu, Kalha toteaa.
Tutkija **Johanna Frigårdin** mukaan taiteen alastonkuvauksella pyrittiin ihanteellisuuteen. Karvoitus jätettiin pois, koska se yhdistettiin koettuun seksuaalisuuteen ja ruumiillisuuteen. Klassisen taiteen perinteessä taide ajateltiin olevan henkiseksi ylevöitetty kokemus.
- Ihanteellisuus, johon karvattomuus liittyi, ylevöitti taiteen alueeksi, joka vaati oppineisuutta ja perehtyneisyyttä esimerkiksi mytologioihin. Oppimattomat olisivat voineet helposti tulkita alastomat todellisiksi, ilman vaatteita oleviksi, ihmisiksi. He  saattoivat paheksua kuvia tai jopa tirskua niiden edessä.
Nännit, napa ja häpykarvat siivottiin pois silmiä kiusaamasta
Johanna Frigård on väitöskirjassaan perehtynyt 1900-luvun alun alastonvalokuviin. Hänen mukaansa niissä ei juuri karvoitusta näe.
- Miehen ruumista pidettiin kauneuden ruumiillistumana ja se rinnastettiin antiikin urheilijaveistoksiin. Ihon karvoitus poistettiin tai viimeistään retusoitiin pois valokuvasta. Karvoitus olisi ollut liian realistinen ruumiillisuuden osoitus.
Harri Kalha nostaa esiin 1900-luvun vaihteen eroottisten valokuvien sukkapuvut, joihin pukemalla naisen ruumiista saatiin salonkikelpoinen ja klassinen.
- Nännit, napa ja häpykarvat siistittiin sukkapuvuilla pois silmiä kiusaamasta. Tällaiset kuvat olivat hyvin suosittuja.
1900-luvun alun valokuvissa häpykarvoitusta voi Johann Frigårdin mukaan nähdä pornografisessa kuvastossa ja alastomuusliikkeen kuvissa. Pornografista kuvasto ei saanut avoimesti levittää. Alastomusliikkeen kuvat sen sijaan levisivät Saksasta muualle Eurooppaan.
- Niissä ihmiset olivat luonnossa kelteisillään, niistä ei vältelty karvoituksen esittämistä. Ne olivat luonnollinen osa alastonta kehoa.
Harri Kalha näkee saman ilmiön 1960-luvun lopun ja 1970-luvun takaisin luontoon -ideologiassa, johon kuului se, että naiset ja miehet antoivat kaikkien karvojen kasvaa.
**Taidehistoriasta elävään elämään: miehinen posliini**
Kalhan mukaan 1980-luvun aids-kriisi johti erityisesti miehillä kliiniseen ja karvattomaan ihanteeseen ensin homopiireissä ja 90-luvulla myös heterokulttuurissa.
- Uutta tuntuu olevan nykyään se, että miehiltä edellytetään alapään karvojen ajelua eli posliinia tai ainakin siistimistä.
Kiinnostavaa onkin Kalhan mukaan pohtia, onko karvojen ajelu vapautumista tietynlaisesta maskuliinisuudesta vai onko karvattomuuden ihanne uusi tapa kontrolloida ruumiista.
- Naisilla ei ole juurikaan vapautta valita, ajaako säärikarvoja vai ei. Siitä on tullut lähes normi.
Genitaalialueita ei voi jättää luonnontilaan
Samaa mieltä on muodin, taiteen ja sukupuolentutkija, dosentti **Annamari Vänskä**. Hänen mukaan karvattomuudesta on tullut nykyään lähes sääntö, vaikka esimerkiksi anna karvojesi kasvaa -kampanjoita ilmaantuu aina aika ajoin. Ajatus on hänen mukaansa kytköksissä ruumiin muokkaamiseen.
- Genitaalialueita ei monien mielestä voi jättää luonnontilaan ja muokkaamatta, vaan niitä pitää hoitaa samalla tavalla kuin hiuksia ja muita kehon osia.
Vänskä näkee nykyajan populaarissa karvattomuuden ihannoimisessa tämän lisäksi kolme muutakin juonnetta. Ensinnäkin yhteys pornoteollisuuteen on vahva. Pornossa pitää pystyä näkemään mahdollisimman paljon ja esteettömästi. Ihannointi on myös kytköksissä Pohjois-Amerikasta levinneeseen ajatukseen karvattomuuden hygieenisyydestä.
- Monet perustelevat karvattomuutta hygienialla. Karvat mieltyvät likaiseksi ja karvattomuus puhtaaksi ja hygieeniseksi. Todellisuudessa karvat kuitenkin suojaavat genitaalialueita.
Kolmanneksi Vänskä haluaa nostaa esiin nuoruuden ja esipuberteettisuuden ihannoinnin, kun ruumis ei vielä ole kehittynyt aikuiseksi.
- Alastomuuteen liittyy myös käsitykset seksuaalisuudesta ja aikuisen naisen seksuaalisuus on aina ollut hankala aihe. Karvaton alastomuus koetaan jotenkin viattomampana ja puhtaampana.
Kuvanveistäjä **Noora Schroderuksen** mukaan karvojen ajelu entisaikaan oli varsin ymmärrettävää syöpäläisten ja hygienian takia. Nykyään karvojen poistolla on hänen mukaansa vain esteettisiä syitä.
- Minua on askarruttanut se, miksi tunnen syyllisyyttä ajamattomista bikinirajoista. Mikä niissä karvoissa kaihertaa? Miksi ne eivät vaan saa olla?
Asia mietitytti häntä niin paljon, että hän halusi tehdä kainalo- rinta- ja häpykarvoista koostuvan teoksen nimeltään __Karvainen kasvio__. Siinä hän muokkasi ihmisiltä saamiaa karvoja lankamaisiksi ja punoi niistä kasvin näköisiä teoksia.
- Kukaan ei halua puhua karvoista. Olen kuitenkin joutunut miettimään niitä arjessa, joten halusin käsitellä aihetta tällä tavalla.
__4.6. Lisätty kaksi sukkapukunaisen kuvaa sekä linkki.__
Herkän ja ilmeikkään taiteilijan ensilevy
Pianisti Anna Kuvajan ensilevy esittelee taiteilijan, jonka vahvuutena on herkän ja ilmeikkään kosketuksen ja sointitajun lisäksi luonteva ajankäyttö. Rubaton lahjaa ei ole siunaantunut kaikille, mutta Kuvajalle on: hän käsittelee tempoa ja fraaseja, hallitsee musiikin virtaa sen eri tasoilla sekä mutkattomasti että huolitellusti; samalla Kuvaja on syvällä teoksen karaktereissa ja tunnelmassa.
Anna Kuvaja rakentaa ensilevystään onnistuneen resitaaliohjelman, jossa kaksi kiinnostavaa suomalaista pianoteosta saa parikseen pianistien keskeisimpään ohjelmistoon kuuluvat aikalaisteokset. Jean Sibeliuksen Neljä lyyristä kappaletta vuodelta 1914 lukeutuu omissa laskuissani säveltäjän parhaisiin teoksiin ylipäätään, ainakin näin soitettuna: Anna Kuvaja on löytänyt erinomaiset sävyt Sibeliuksen pieniin lyyrisiin tunnelmapaloihin.
Niiden parina on Maurice Ravelin Jeux d’eau, Veden leikki. Sävetäjänsä nuoruudentyö on impressionistinen mestariteos ja asettaa oivaltavasti Sibeliuksen Lyyriset kappaleet osaksi impressionismin jatkumoa. Ravelin Jeux d’eau soi viettelevästi ja vilvoittavasti; toivoa sopii, että Kuvaja jatkaa impressionismin parissa myös tulevilla levyillään.
Ravelia seuraa erikoinen valinta, suomalaisen Thomas Byströmin Variaatiot venäläisestä sävelmästä 1700- ja 1800-lukujen taitteesta. Varsin perinteinen, väljähtäneen barokkisen klassismin ja salonkipianismin välimaastoon sijoittuva teos ei ihan kestä vertailussa Sibeliuksen ja Ravelin kanssa—sitä seuraavasta Schubertin laajasta ja vaikuttavasta A-duurisonaatista puhumattakaan. Kuvajan persoona ja virtuositeetti pitää kuitenkin Byströmin lipun pystyssä koko matkan Ravelista Schubertiin.
Schubertia Kuvaja soittaa miellyttävän irtonaisesti. Hän karakterisoi teemoja ilmeikkäästi ja värittää harmonisia käänteitä luontevasti—taustalla vaikuttanee se, että taiteilija hallitsee myös fortepianon. Schubertin myöhäinen A-duurisonaatti lukeutuu mittakaavaltaan ja rakenteeltaan niihin pianokirjallisuuden järkäleisiin, joita mestarit ovat aikain saatossa toinen toistaan upeammin takoneet. Jos oikein kriittiseksi ryhdyn ja omiin lemppareihini vertaan, niin aivan alfredbrendelmäiseen fraasin kantavuuteen Kuvaja ei yllä. Mutta onhan hänen otteensa teokseen muutenkin erilainen.
Anna Kuvajan pianistiset vahvuudet ja persoonallisuus ovat siinä määrin poikkeuksellisia, hänen ajankäyttönsä sekä soinnin ja karakteritajunsa sen verran hienoja—aina niin vaikeaa leikillisyyttä myöten—että hänen ensilevyään voi lämpimästi suositella kaikille pianomusiikin ystäville. Se on virtaava kokonaisuus, jossa on riittävästi vaihtelevuutta hyvä resitaaliohjelman tapaan.
“Fluvial”. - Jean Sibelius: Neljä lyyristä kappaletta. Maurice Ravel: Jeux d’eau. Thomas Byström: Air russe varié. Franz Schubert: Sonaatti A-duuri D 959. - Anna Kuvaja, piano. (Alba, ABCD 386)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3398150)Uudet levyt 3.6.2016, toimittajana Ville Komppa.
Alakoulu takana ja yläkoulu edessä – "Me ollaan isoja, pieniä ja keskikokoisia"
Kouluvuosi päättyy kevätjuhliin lauantaina. Tapasimme Paraisilla Koivuhaan koulun kuudesluokkalaisia ja kysyimme, miltä siirtyminen alakoululaisesta yläkoululaiseksi tuntuu.
Kun takana on yli tuhat koulupäivää, niin on jo melkoinen koulunkäynnin konkari. Paraisilla Koivuhaan koulua käyvät kuudesluokkalaiset ovat oppineet tuntemaan toisensa, opettajansa ja oman koulurakennuksensa jokaisen nurkan hyvin, mutta syksyllä kaikki muuttuu. Tai ainakin melkein kaikki. 
On kiva, että kesäloma alkaa, mutta onhan se vähän haikeaa, että alakoulu jää nyt taa.
6B-luokkalaiset Ada, Frida, Janiela, Jasmin ja Linnea kikattavat Paraisten keskuspuiston nurmikolla koulupäivän jälkeen. Alakoulun aika alkaa olla ohi. Tilanne pistää vähän mietteliääksi. Se on silti selvää, mitä ensimmäisenä tehdään, kun kädessä on alakoulun todistus.
– Mä menen uimaan ja syömään jätskiä, sanoo Janiela.
Ada, Jasmin ja Frida kertovat, että ihan ensiksi mennään näyttämään todistusta äideille. Mielessä on iloa, että alakoulu on suoritettu, mutta myös haikeutta muutoksesta.
– On kiva, että kesäloma alkaa, mutta onhan se vähän haikeaa, että alakoulu jää nyt taa, Frida muotoilee.
Yläkouluun meno jännittää, mutta hyvällä tavalla
Tytöt ovat nyt 12- ja 13-vuotiaita. Ihan selvää ei ole, että ollaanko sitä nyt isoja vai pieniä, vai jotain siltä väliltä. Linnean mielestä ollaan keskikokoisia.
Alakoulussa ollaan nyt isoimpia, mutta kohta yläkoulussa niitä pienimpiä.
– Alakoulussa ollaan nyt isoimpia, mutta kohta yläkoulussa niitä pienimpiä, Janiela sanoo.
Siirtyminen yläkouluun jännittää, mutta hyvällä tavalla.
– Tulee uusia ihmisiä. Uusia luokkakavereita ja uusia opettajia, sanoo Jasmin.
Tiiviiksi muodostunut tyttöporukka hajoaa syksyllä monelle eri luokalle. Se vähän harmittaa.
– En oikein tykkää siitä, että luokka hajoaa, mutta tuleehan sieltä sitten uusia kavereita lisää, Jasmin miettii.
Kesä eletään ensin ja sitten vasta keskitytään yläkouluun
Tytöillä kesälomaan mahtuu paljon erilaista ohjelmaa. Linnea ja Janiela lähtevät heinäkuussa kielimatkalle Englantiin. Jasmin aikoo mökkeillä paljon.
– Mä menen Punaisen Ristin kesäleirille Nauvoon, kertoo Ada.
Kiitos Turkka, Marjaana, Kari, Laura ja Mari sekä kaikki muut opettajat. Ja avustajat!
Ainakin joku tytöistä myöntää, että tunteet saattavat olla lauantaina pinnassa, kun h-hetki koittaa kevätjuhlassa. Osa uskoo myös, että vanhemmilla saattaa tirahtaa tilaisuudessa muutama kyynel.
– Meidän iskä ei ainakaan itke, Frida sanoo saaden kaikki muut nauramaan.
Alakoulun opeille ja koulun muullekin henkilökunnalle lähtee tytöiltä vuolaat kiitokset kaikesta.
– Kiitos Turkka, Marjaana, Kari, Laura ja Mari sekä kaikki muut opettajat, he luettelevat yhteen ääneen.
– Ja kiitos avustajat! huutaa vielä joku.
Eivätkä tytöt unohda kiittää Koivuhaan koulun eläkkeelle jäävää rehtori Harri Lehtistäkään.
– Harri lähtee ja me lähdetään...ei sinne jää sit oikein ketään, Janiela sanoo hiljaa.
Kuorma-auton renkaan puhkeaminen hidastaa liikennettä Viitostiellä Kuopiossa
Sepelilastissa ollut kuorma-auto ajautui perjantaina aamupäivällä kaistojen väliselle viheralueelle Jynkän kohdalla renkaan puhkeamisen takia. Kuljettaja selvisi vammoitta.
Kuorma-auton renkaan puhkeaminen Viitostiellä Kuopiossa hidastaa liikennettä Kolmisopen rampin, Jynkän kohdalla. Etelän suunnasta pohjoiseen päin matkalla ollut kuorma-auto ajautui normaalivauhdissa kaistojen väliselle viheralueelle renkaan puhkeamisen takia. Renkaan puhkeaminen sattui puoli yhdentoista maissa perjantaina.
Sepelilastissa ollut kuorma-auto ei törmännyt muihin autoihin ja kuljettaja selvisi vammoitta. Toinen ajokaista Kuopion suuntaan on suljettu toistaiseksi ja paikalla on kiertotieopastus.
_Korjattu 3.6. kello 12:12: Kuorma-auto oli tulossa etelän suunnasta, ei menossa etelän suuntaan kuten jutussa aiemmin luki_
Soile Lahti Pohjois-Savon TE-toimiston johtajaksi – ensiksi valittu perui tulonsa
Soile Lahti siirtyy Pohjois-Savon TE-toimiston johtajaksi terveyspalveluyritys Vetrea Terveyden toimitusjohtajan paikalta. Pestiin aiemmin valittu Anna-Liisa Pasanen ei otakaan tehtävää vastaan.
Pohjois-Savon työ- ja elinkeinotoimiston uudeksi johtajaksi on valittu Soile Lahti. Lahti siirtyy tehtävään terveyspalveluyritys Vetrea Terveyden toimitusjohtajan paikalta ja hän aloittaa uudessa pestissään elokuun puolivälissä.
Aiemmin Lahti on tullut tunnetuksi muun muassa Maaningan kunnanjohtajana ja lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean johtajana. Hän on koulutukseltaan hallintotieteiden maisteri.
ELY-keskus ehti jo tiedottaa alkuviikosta, että työ- ja elinkeinotoimiston johtajana aloittaa Anna-Liisa Pasanen, mutta hän ei otakaan tehtävää vastaan.
Pohjois-Savon TE-toimiston aikaisempi johtaja Pasi Patrikainen on siirtynyt Keski-Suomen ELY-keskuksen ylijohtajaksi.
Lähihoitajaksi valmistuva MM-pronssimitalisti hankkiutuu eroon heikkouksistaan Kiinassa
Elina Gustafssonin kevät on täynnä juhlaa. Lähihoitajaksi valmistuva nyrkkeilyn tuore MM-pronssimitalisti ehtii nauttia huumasta vain hetken. Viikonloppuna alkaa jo kova treeni Kiinassa. Mielessä on nyt mitalin kirkastaminen.
Harva uskoi, että Elina Gustafsson saisi ensimmäisistä arvokisoistaan mitalin. Kaulassa roikkuu nyt kuitenkin MM-pronssi. Oli lähellä, että väri olisi ollut kirkkaampikin.
– Se oli todella pienestä kiinni. Kumman vain käsi olisi voinut nousta. Toki tappio harmittaa, mutta nyt mitalissa on kirkastamisen varaa. Siitä saa lisää motivaatiota.
Marraskuussa kulta kaulaan
Marraskuun EM-kehästä Elina Gustafsson aikoo tuoda kotiin kultaa.
– Jos katsoo viime viikon palkintopallia, olivat edelläni vain kiinalainen ja kazakstanilainen. He eivät ole eurooppalaisia, joten tavoitteeni on realistinen.
Asennetta ainakin riittää.
– Jos menisin sinne nöyristelemään, tulisi turpaan, enkä viitsisi ottaa.
Heikkouksista eroon Kiinassa
Elina Gustafsson on juuri saanut opinnot päätökseen. Hän valmistuu lähihoitajaksi. Yksi etappi on siis saavutettu ja nyrkkeilylle jää enemmän aikaa. Tänä viikonloppuna edessä onkin treenimatka Kiinaan, jossa Gustafssonin valmentaja asuu.
– Menen sinne hiomaan heikkouksiani, vaikka tekisi mieli sanoa, että niitä ei ole, Gustafsson naurahtaa.
Nyrkkeilijän kesään ei pitkää lepojaksoa mahdu. Kisakausi alkaa jälleen syyskuussa.
Rautavaaran Huilukonsertto soi idän ja lännen mystiikkaa
Einojuhani Rautavaara on itse sanonut olevansa onnekas synnyttyään juuri Suomeen: hänen musiikkinsa musiikkinsa symbolit ja arkkityypit ovat löytyneet idän ja lännen välistä. Kohtaamisen soivista kuvista rikkaimpia on vuoden 1973 Huilukonsertto, jossa hivenen orientaalit asteikot, ortodoksiselta kirkkomusiikilta tuoksuvat vaskikuorot ja myöhempää enkelimusiikkia ennakoivat jousitekstuurit toimivat osana jälkiromanttista eklektismiä, jota kai postmodernismiksikin on kutsuttu.
Einojuhani Rautavaaran Huilukonsertto syntyi vuonna 1973 Robert von Bahrin silloiselle vaimolle, huilisti Gunilla von Bahrille. Samaisena vuonna Robert perusti Bis-levy-yhtiön. Nyt, runsaat 40 vuotta myöhemmin, teoksen on Bis:lle levyttänyt—toisena Petri Alangon jälkeen—von Bahrin puolisona Ruotsiin muuttanut ja sinne kotiutunut israelilaissyntyinen Sharon Bezaly. Laadukkaan levyn täydentää Aram Hatšaturjanin viihdyttävä Huilukonsertto.
Hatšaturjanin pitkät virtaavat melodiat ovat kuin omiaan Sharon Bezalylle. Mutta niin on Rautavaarankin Huilukonsertto nappivalinta tälle huilutaiturille, joka on The Times -lehden mukaan "Jumalan lahja huilulle".
Bis on erikoistunut Sibeliuksen teosten varhaisten versioiden levyttämiseen ja Rautavaarankin Huilukonsertosta on tällä levyllä kaksi versiota: alkuperäinen, jossa solisti soittaa neljää erikokoista huilua, ja uudempi, jossa bassohuilun osuudet on sovitettu tavanomaisemmalle alttohuilulle ja solistin soitinvalikoima on näin yhtä suppeampi. Vertailu on tietysti hauskaa, ja on makuasia kummasta versiosta pitää enemmän. Minusta alkuperäisen version bassohuilun soinnissa on huomattavasti enemmän Rautavaaran musiikkiin sopivaa mystiikkaa. Muutoin kaksi versiota ovat käytännössä samat, joten satunnaisesti levyn soimaan laittava kuulee teoksen kahteen kertaan: 20 minuutin sijaan 40 minuuttia Rautavaaran Huilukonserttoa. Mikäpä siinä, kyllä tätä mielellään kuuntelee, erityisesti Sharon Bezalyn upeaa huilunsoittoa
Levy alkaa Aram Hatšaturjanin Huilukonsertolla, jonka ranskalaishuilisti Jean-Pierre Rampal vuonna 1968 sovitti Hatšaturjanin vuoden 1940 Viulukonsertosta. Teoksen tausta viulukonserttona kuuluu jossain määrin solistilta vaadittavissa pitkissä katkeamattomissa linjoissa, joista Bezaly selviää häikäisevän puhtaalla tekniikallaan virtuoosisesti. Hatšaturjanin musiikki on viihdyttävää, säyseää ja tehokkaan näyttävää, ja parhaimmillaan Bezalyn kaltaisen taiturin esittämänä. Loistavan suorituksen kruunaa Enrique Diemecken johtaman São Paulon sinfoniaorkesterin notkea säestys.
Mutta kokonaisuutena Rautavaaran konsertto soi vielä hienommin, osin sen vuoksi, että äänityspaikka on eri ja niin myös orkesteri: Bezalyn virtaava, ilmeikäs ja runsas sointi syleilee, ja Lahden Sibelius-talon lämpimästi resonoiva akustiikka välittyy värikylläisen upeasti Dima Slobodenioukin johtaman Sinfonia Lahden ansiokkaasti säestäessä.
”Sharon Bezaly plays flute concertos”. - Aram Hatšaturjan: Konsertto huilulle ja orkesterille. Einojuhani Rautavaara: Huilukonsertto “Dances with the Winds”. - Sharon Bezaly, huilu, São Paulon sinfoniaorkesteri, joht. Enrique Diemecke, ja Sinfonia Lahti, joht. Dima Slobodeniouk. (Bis, BIS-1849)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3398150)Uudet levyt 3.6.2016, toimittajana Ville Komppa.
Kuntavisa: Tätäkään et tiennyt Suomen kunnista – vai tiesitkö sittenkin?
Kuntavisalla voit testata tietämystäsi ja ehkä oppia hieman uutta.
Valtuustoaloite: Jämsän selvitettävä siirtymistä pormestarimalliin
Jämsässä on laadittu valtuustoaloite pormestarimalliin siirtymiseksi. Aloitteen jättäjien mukaan kaupungin johtamismalli kaipaisi uudistamista. Jämsän nykyinen kaupunginjohtaja on toistuvasti tavoitellut uusia  tehtäviä – aloitteen tekijöiden mukaan hankkeen taustalla ei kuitenkaan ole tyytymättömyys.
Uusi Jämsä -ryhmän valtuutetun Seija El Sayedin ja vihreiden valtuutetun Tommi Tapiaisen laatima aloite esittää, että Jämsä selvittäisi pormestarimalliin siirtymisen ensi syksynä, ja malli otettaisiin käyttöön ensi vuoden kuntavaalien jälkeen.
Aloitteessa Jämsää verrataan 18 000 asukkaan Pirkkalaan, jossa pormestarimalli tuli käyttöön vuonna 2009.
Pormestari on luottamushenkilö, joka valitaan kunnan johtoon neljän vuoden määräajaksi.
El Sayed sanoo, että Jämsässä tarvitaan vanhojen toimintamallien uudistamista.
– Pormestarimalli toisi avoimempaa, läpinäkyvämpää toimintakulttuuria ja ehkä nopeampaa reagointia ja toimintavalmiutta, El Sayed pohtii.
Jämsän nykyinen kaupunginjohtaja Ilkka Salminen on viime aikoina pyrkinyt Riihimäen ja Keravan kaupunkien johtoon. Nykyjohtajan lähtöhalu ei aloitteen jättäjien mukaan ole kuitenkaan ollut asian kimmokkeena – aloitteen valmistelu on alkanut jo aiemmin.
– Tällä ei ole mitään tekemistä näiden hakujen kanssa. Mutta valehtelisin, jos väittäisin, etten nyt olisi vielä varmempana tätä aloitetta jättämässä. Jotenkin olen haistellut, että tämä asia saattaisi saada kannatusta, El Sayed sanoo.
– Varmaan sillä olisi iso merkitys myös tulevissa kuntavaaleissa ehdokasasettelun ja äänestysinnon kannalta.
Pormestari valitaan valtuuston vaalilla.
Miehemme maailmalla: Conan O'Brien on ikuinen Suomen ystävä
"Ulkonäköni on samanlainen kuin eräällä tunnetulla suomalaisella, minulla on suomalainen huumorintaju. Minun pitää vaihtaa suomalaiseen ruokavalioon, kuunnella suomalaista musiikkia ja löytää suomalainen naisystävä", pohti Conan O'Brien Suomi-suhdettaan Mika Hentusen haastattelussa kymmenen vuotta sitten. Miehemme maailmalla -sarja alkaa.
Conan O´Brien on ollut jo pitkään yksi Yhdysvaltain suosituimmista tv-esiintyjistä. Vuosikymmenen sitten hän tykästyi Suomeen.
Hän oli kokeillut ohjelmassaan vitsejä eri maista. Vasta Suomi kolahti.
Hän alkoi saada runsaasti palautetta ja lahjoja katselijoiltaan - varsinkin Turusta.
– Kirjeitä, lämpimiä hattuja. Jopa kalaa, hän väitti pienessä NBC:n toimistohuoneessaan talvella 2006.
Eläimellinen vetovoima
Conanin Suomi-innostus huipentui vierailuun uudessa henkisessä kotimaassa.
– Olen hyvin viehättävä, varoitan jo näin etukäteen. Tiedän näyttäväni huvittavalta televisiossa, mutta luonnossa teen vaikutuksen eläimellisellä magnetismillani, seksuaalisella charmillani. Yrittäkää hillitä itsenne. Tiedän sen olevan vaikeaa, mutta tehkää parhaanne, hän jauhoi.
Potkut ja paluu pinnalle
Conan peri NBC Jay Lenon paikan huippusuositun Tonight Show´n juontajana, mutta epäonnistui ja sai potkut koko kanavalta.
Hänen luultiin muuttavan Turkuun, mutta hän tekikin paluun parrasvaloihin nerokkaan some-strategian ansiosta.
Ilmiöstä nimeltä Conan O´Brien kerrotaan lisää _Miehemme maailmalla_ -sarjassa, joka on kuultavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3493101).
Kuka on Lasse, joka varasti huomion Kesäkumibiisiltä?
&quot;OMG Lasse &lt;3&quot; &quot;Lasse &lt;3 &lt;3&quot; &quot;LASSE&quot; Kesäkumibiisin musiikkivideon tanssija sai sydämet sykkimään, eikä ihme – onhan hän aivan ihana!
Viikko sitten julkaistiin YleX Kesäkumibiisin musiikkivideo, joka sai aikaan ihastuneita rakkaudentunnustuksia – tanssijaa kohtaan. Tässä pieni ote:
\- En odottanut tätä yhtään, enkä tiennyt millainen videosta lopulta tulee tai miten siihen suhtaudutaan. Ihan sairasta. Hienoa, nuori mies naurahtaa.
Mutta kuka oikein on tämä Lasse, joka varasti huomion ja sydämet sykkimään somessa?
\- Chilli tyyppi. Mä rakastan musiikkia, tanssia ja kissoja, **Lasse Lipponen** kuvailee koruttomasti ja nauraa taas.
17-vuotias lukiolainen Lasse Lipponen on **Isac Elliotin** taustatanssija, jolla on muun muassa muhkeat 18 000 seuraajaa Instagramissa. Eikä turhaan, onhan hän lahjakas tanssija, jonka ura lähti nousukiitoon jo ihan pienenä poikana. Hän oli vasta 12-vuotias, kun hänet valittiin Isac Elliotin taustatanssijaksi. Tässä vaiheessa hän oli tanssinut vain pari vuotta – melkoinen luonnonlahjakkuus.
\- Olin ihan skidi ja se oli eka kerta, kun pääsin tekemään tanssijan duunia. Ei sitä silloin edes miettinyt, että tästä joku ammatti voisi tulla. Tanssin vain siksi, kun se oli hauskaa.
Uralla on auttanut tausta telinevoimistelun saralta sekä nelivuotiaana aloitettu pianonsoitto. Tanssi vei kuitenkin kaiken ylimääräisen ajan mennessään. 
\- Välillä vähän kaipaankin sitä nuoren naiivin tanssijan elämää, että tanssitaan vain siksi että on hauskaa. Nyt tämä on kuitenkin myös työtä, ja työ on aina työtä. Tämä ei tarkoita kuitenkaan, että yhtään vähempää rakastaisin tätä, hän lisää.
Nyt Lassella on takana ainakin yli sata keikkaa Isac Elliotin riveissä. Välillä yleisöstä moikataan ja huudetaan Lassea.
"Tanssi on jotain, mitä rakastan niin paljon."
\- Pari on tullut sanomaan, että inspiroin heitä ja he ovat alkaneet siksi käymään tanssitunneilla. Se on yksi hienoimmista asioista mitä voi tapahtua.
Tanssitähti vaikuttaa todella vaatimattomalta ja pohdiskelevalta. Kun puhutaan enemmän tanssista, jotakin syttyy silmissä ja voi aistia kuinka nyt ollaan tärkeän äärellä – intohimo huokuu olemuksesta.
\- Tanssi on jotain, mitä rakastan niin paljon. Se, kun kehityt ja se tunne minkä joku liike antaa. Se on jotain mitä en pysty kuvailemaan sanoin, hän muotoilee.
Tiellä ja lavoilla pitää musiikin lisäksi pyhä kolminaisuus:
\- Yleisöstä saama energia, kanssatoverit lavalla ja minä itse: oma rakkaus sitä liikettä kohtaan jonka teet, sekä tunne mikä liikkeestä tulee.
Vaikka Lassesta ei tietäisi yhtään mitään, niin ihan tuntematonkin ohikulkija luultavasti tajuaa että päässä surisee jotakin erityistä. Kun Lasse kävelee ja puhuu, kädet tekevät itsekseen huomaamatta pieniä tanssiliikkeitä ja omaa koreografiaa.
Kurkkua kuristaa ja kädet tärisevät
Nuori, lahjakas ja suosittu. Täydellisen virheetön? No ei todellakaan, Lassen mukaan mokat ovat myös tärkeää.
\- Mokat tekevät kaikesta kiinnostavaa. Itselleni epäonnistumiset usein tekevät esityksen kiinnostavaksi. Se on hieno tunne, kun jotain tapahtuu ja täytyy vain keksiä miten handlaa sen tilanteen.
Kerran Isac Elliotin keikalla meinasi käydä kehnosti, kun jalka lipesi ja voltti epäonnistui.
\- Sain sen handlattua ennen kuin mitään hirveän pahaa tapahtui, hän nauraa.
Myös jännitys on tärkeää.
\- Ennen keikkaa tulee aina pieni ahdistus ja jännitys. Kurkkua painaa ja kädet tärisevät. Yleensä se lähtee siinä vaiheessa, kun lavalla tekee ensimmäisen liikkeen tai musiikki lähtee soimaan. Jännitys tekee esiintymisestä siistiä!
Tanssijan ura ei yleensä ole pitkä – musiikkiura edessä?
Entä sitten tulevaisuus. Enää lapsuuden haave asianajajan urasta ei herätä intoa.
\- Tanssijan urahan ei ole hirveän pitkä, sellainen elämän loppuun asti oleva ammatti. Haluan ehdottomasti tehdä jotain musiikkiin, tanssiin ja taiteeseen liittyvää.
Mikä sitten sytyttää kuten tanssi?
\- Musiikki. Olen nyt ruvennut vähän tekemään musiikkia, tuottamaan. Mutta se on vielä ihan harrastustasolla.
Hän sanoo kuuntelevansa eniten räppiä ja poppia, mutta toteaa samaan hengenvetoon inhoavansa rajoittumista ja jumittumista genreihin, oli sitten kyse musiikista tai tanssista.
Mihin ikinä tanssi tai musiikki viekään, yksi asia on aivan selvää.
\- Haluaisin luoda jotain mikä mahdollistaa ihmisille jonkun elämyksen ja fiiliksen, että tämä on se joku mitä tarvitsi.
**Mitä nuori lahjakkuus sitten haluaisi sanoa ihailijoilleen?**
\- Jos löydät jotain mitä haluat tehdä, niin tee sitä niin pitkään kunnes jotain maailmassa muuttuu. Se mitä rakastaa, niin sitä kannattaa tehdä. Ei pidä koettaa sopia johonkin muottiin minkä muut ovat luoneet.
**Lue myös**:
[Vuoden 2016 Kesäkumivideo on täällä: katso upeasti tanssittu Stay Awake](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264152)
[&quot;Aikamoinen rallatus&quot;, &quot;sikahyvä biisi&quot; – lahtelaiset kertovat, mitä mieltä he ovat vuoden 2016 Kesäkumibiisistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264303)
[Monelta Benjamin esiintyy? Riittävätkö rahani? Tsekkaa kaikenkattava tietopaketti YleXPopiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264247)
[Isac Elliot tekemässä poikkeuksellista läpimurtoa jenkeissä – suurin poppikanava soittaa sinkkua ja kiertue kattaa koko itärannikon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264132) 
Tiibetinspanieli Manu jäi jumiin – katso video pelastusoperaatiosta
Perjantaiaamuna kello kahdeksan aikoihin Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen koiranpelastustehtävään. Palokunnalta löytyi konsti, jotta hirttäytymisvaarassa ollut koira saatiin pois työmaakopin alta.
Lappeenrannan Reijolan kaupunginosassa pieni tiibetinspanieli Manu sujahti varhain perjantaiaamuna työmaakopin alle. Pahaksi onnekseen koira jäi hihnastaan kiinni kopin rakenteisiin.
Koira yritti räpistellä pois, mutta panta vain kiristyi. Vaarana oli, että koira paniikissa kuristuu omaan hihnaansa.
Paikalle hälytetyn palokunnan palomiehet pohtivat vähän aikaa, miten koira saadaan pois ahtaasta paikasta. Paloautosta löytyikin pitkä oksasaha, jonka kanssa palomies lähti ryömimään koiraa kohti ja sai lopulta sahattua hihnan poikki.
Eikä mennyt kuin silmänräpäys, kun Manu vilahti kopin takaa takaisin emäntänsä syliin.
Heijastuksia tasaisen maan lauluista
Tõnu Kõrvits esiintyy uudella, ECM:n julkaisemalla konserttilevyllään pääasiassa hitaasti liikkuvien, soivien mutta läpikuultavien pitkien linjojen säveltäjänä. Tietyn yksituumaisuuden vastapainoksi näiden viime vuosina syntyneiden teosten meditatiivisessa, vähäeleisessä dramaturgiassa on mielikuvituksellisia käänteitä. Kõrvitsin musiikki ei ole liian ennalta arvattavaa, vaan siinä säilyy tietty löytämisen ja keksinnän tuntu, ja säveltäjä löytää sinänsä rajatusta, perinteisestäkin musiikillisesta materiaalistaan laajan ilmaisullisen skaalan.
Baltian maiden uuden musiikin kentällä vallitsee vahva usko konsonoivaan eli sopuiseen sointiin. Maailmanluokassa poikkeuksellisen syvä ja laadukas kuorolaulukulttuuri on varmasti antanut tähän osansa: konsonoivat, terssisuhteiset eli duuri–molli-tonaliteetista nousevat harmoniat soivat ihmisäänillä vakuuttavasti ja rikkaasti. Ja kun balttikuorojen ammattimaisuus ja taidokkuus mahdollistavat myös dissonoivien, riitaisempien harmonioiden täysipainoisen viljelyn yhtä soinnikkaasti, on Suomenlahden eteläpuolisilla säveltäjillä omanlaisensa etulyöntiasema naapureihinsa nähden.
Toinen osa on Baltian maiden historialla. Lyhyen itsenäisyydenajan jälkeen Neuvostoliiton ikeessä eläminen antoi 1900-luvun jälkipuolen säveltäjille voimakkaan kansallisen tehtävän, luoda kansakunnalleen oma ääni. Ja ehkäpä se löytyi juuri lauluperinteestä sekä kansanlaulusta, jolla oli osansa vapauden viimein koittaessa 90-luvun alussa.
Eestin ensimmäisen itsenäisyyden ajan säveltäjistä vuonna 1935 syntynyt Arvo Pärt on oma lukunsa. Oma merkittävä roolinsa on viisi vuotta aiemmin syntyneellä Veljo Tormisilla, joka sävelitti myös Neuvostoajan kriittisimpien runoilijoiden tekstejä. Veljo Tormis oli esikuva nuoremmille säveltäjäpolville, kuten vuonna 1969 syntyneelle Tõnu Kõrvitsille. Tormisin musiikkia runsaasti levyttänyt Eestin filharmoninen kamarikuoro on nyt tehnyt Tõnu Kaljusten johdolla levyllisen Kõrvitsin musiikkia, jossa kaikuu erityisesti Veljo Tormisin tunnelmallinen Tasase maa laul vastarintarunoilija Paul-Eerik Rummon tekstiin.
Esittäjät tekevät hyvää työtä, tasapainoisesti ja tunteella. Eestin filharmoninen kuoro ja Tallinnan kamariorkesteri ovat Tõnu Kaljusten johdolla tämän musiikin parissa omimmillaan, Kadri Voorand tulkitsee Kõrvitsin sovituksen Veljo Tormisin Tasase maa laulusta tunnelmallisesti ja Anja Lechnerin sello soi Seitsemän linnun seitsemässä unessa rikkaasti. Äänitys on lievästä etäisyydentunnusta huolimatta aistikas, kiitos ehkäpä myös konserttipaikan, Tallinnan metodistikirkon tasapainoisen akustiikan. Mausteena keitoksissa on parissa paikassa säveltäjän itsensä soittamia kanteleosuuksia.
”Mirror”. - Tõnu Kõrvits: Peegeldused tasasest maast; Labürindid; Seitsme linnu seitse und; Laul. Veljo Tormis—Tõnu Kõrvits: Tasase maa laul; Viimane laev. - Anja Lechner, sello, Kadri Voorand, laulu, Tõnu Kõrvits, kantele, sekä Tallinnan kamariorkesteri ja Eestin filharmoninen kamarikuoro, joht. Tõnu Kaljuste. (ECM, ECM 2327)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3398150)Uudet levyt 3.6.2016, toimittajana Ville Komppa.
Lukijat tsemppaavat herkkiksiä kesän juhliin: Ilosta saa parkua – kunhan et itke "kuin ketunrautoihin jäänyt ahma"
Itkeminen muiden nähden hävettää lähes aina, tunnustavat Ylen lukijat. Silti he antavat mennä ja parkuvat läpi häiden, hautajaisten ja lasten kevätjuhlien. Lukijoista on outoa, jos ihminen piilottelee liikutustaan.
– Itken ja nauran läpi oman ja vieraiden lasten esitykset kaikissa juhlissa. Samoin häät, hautajaiset, risitäiset sun muut. Ei tarvii väkisin tirauttaa, silmät kostuu herkästi. Mutta huutoitkemään en kyllä julkisesti ryhdy, nimimerkki _Heltsy_ sanoo.
Kysyimme Ylen lukijoilta, [kehtaatko itkeä julkisesti](http://yle.fi/uutiset/kehtaatko_itkea_julkisesti/8911940). Lukijat ovat melko yksimielisiä siitä, että tunteet saa ja pitää näyttää, vaikka itkun tihrustaminen julkisesti hävettää.
– Olen kyynelehtinyt nyt jo aikuisen lapseni päiväkodin juhlissa, koulun joulu- ja kevätjuhlissa, rippijuhlissa ja lakkijuhlissa. Olen huomannut monen muunkin silmäkulmien kostuvan ja nenien niiskuttavan. Henkilökohtaisesti koen liikutuksen hetkien kuuluvan elämään, _Mervi _sanoo.
– Jos itkettää, antaa kyyneleiden valua. En näe siinä mitään noloa, koska tunteet on meillä kaikilla, nimimerkkiPorsaita äidin oomme kaikkihuomauttaa.
En näe siinä mitään noloa, koska tunteet on meillä kaikilla.
Psykologin mukaan [tunteita on turha pidätellä](http://yle.fi/uutiset/hapeiletko_itkuntyrskahdyksiasi_kevatjuhlassa_psykologi_valta_eturivia_ja_varaa_mukaan_nessuja/8911861), sillä ne puskevat läpi tavalla tai toisella. Psykologi muistuttaa, että todennäköisesti oma tunne on voimakkaampi kuin se, mitä tunnetilasta näkyy ulospäin muille.
– Nytkin jo kyynel nousee silmiin kun tätä juttua lukee! Itselläni tunne nousee haikeudesta ja siitä, että tajuaa niinä hetkinä, kuinka hyvin asiat ovat. Pahin on kuitenkin suvivirren laulaminen, se on varma liikutuksen paikka. Jännä sinänsä, kun en edes kuulu kirkkoon! En jännitä asiaa etukäteen, mutta en kehtaa hirveästi itkeä, _Kaitsu_ kertoo.
Itke vaan, mutta himmaile pahimpia tyrskähdyksiä
Osa lukijoista pitää outona, että joku itkee ilosta. Heidän mielestään itku on tapa surra menetystä ja kuuluu lähinnä hautajaisiin.
– Mutta kyynelehtiminen on eri juttu. Tunteva ihminen kyynelehtii ilosta tai myötäelämisestä. Tunteiden näyttäminen on luonnollista, ainakin minulle,Itku pitkästä ilostasanoo.
Mitä pahaa tunteiden näyttämisessä on?
– Mitä pahaa tunteiden näyttämisessä on? Olen selvinnyt elämästäni, vaikka kyyneliä on tirahtanut jokaisessa vaiheessa. Nyt jo aikuiset lapsenikin ovat selvinneet kunniakkaasti, vaikka äiti on aina eri juhlissa tirauttanut pienet kyyneleet, _Tätienergia_ sanoo.
Herkästi liikuttuvat kertovat olevansa onnellisia herkkyydestään.
– Tunnen monia asioita, ja elämällä on merkitys. Koen syvästi. Tunnen surua kodittomien, vanhusten, turvaa hakevien puolesta. Tunteiden eläminen ja niiden salliminen on vahvuutta. Ja saan siitä myös voimaa, _Mies 54 v. _sanoo.
– Höh, totta kai saa ilosta itkeä, jos itkettää. Jos omia lapsia tai läheisiä ilon kyyneleet hävettää, on syytä miettiä, mikä patoutuma tai ongelma heillä on. Ja toki voi itse koettaa ainakin juhlissa sen verran, ettei nyt ala parkua kuin ketunrautoihin jäänyt ahma, _Milsa_ sanoo.
Lapsenlastaan sylitelleen isoisän kyynel kertoi kaiken
– En ymmärrä, miksi itkeminen olisi muka noloa. Joskus itken elokuvissakin, joskus en vaikka pitäisi. Lähes aina itkeminen hävettää. Ainoa kerta, kun itkemättömyys on oikeasti harmittanut, on isoisän kuolema. Silloin läheiset olisivat kaivanneet itkuani, mutta oma järkytys oli liian iso siihen, nimimerkki _Mieluummin ilman kyyneliä _kirjoittaa.
Moni lukijoista tunnustautuu "itkupilleiksi", jotka liikuttuvat herkästi.
Mitkään sanat eivät olisi kertoneet enemmän, kuin se yksi kyynel raavaan miehen poskella.
– Olen erittäin herkkä itkemään, ilosta ja surusta, surullisesta elokuvasta, juhlapuheista, säälistä... Mikä parasta, puolisoni on samanlainen, sanoo _Kyynelehtijätär_.
_Kare_ kertoo itkevänsä keskimäärin kerran vuodessa, kriisintäyteisinä vuosina kahdesti.
– Muuten nielen kaikki, mutta kun itken, se tulee voimalla ja siinä leviää koko itsehillintä. Itkiessä tuntee olonsa heikoksi ja kyvyttömäksi, ja sen takia ikävimmältä tuntuu muiden seurassa itkeminen. Enpä ole eläissäni nähnyt aikuisen miehen itkevän montaa kertaa, se siitä varmaan niin pahan tuntuista tekeekin.
Nimimerkki _Tapahtui kerran_ huomauttaa, että kyyneleet kertovat joskus tunnetilasta enemmän kuin sanat.
– Isäni ei ollut mikään tunteensa näyttävä nykyaikainen pehmoisä. Mieleeni on piirtynyt kuva siitä, kun isäni nosti lapsenlapsensa ensimmäisen kerran syliinsä. Ei sanonut mitään. Tuuditti vauvaa ja kyyneleet valuivat poskelle. Siinä hetkessä ei sanottu sanaakaan ja hyvä niin. Mitkään sanat eivät olisi kertoneet enemmän, kuin se yksi kyynel raavaan miehen poskella.
Intian poliisi hääti 1,5 vuotta puistossa leireilleet vallankumousaktivistit - yli 20 kuoli ja satoja pidätettiin
Pohjoisintialaisessa Mathuran kaupungissa puiston vallanneet aktivistit ampuivat poliisin mukaan heitä kohti, minkä jälkeen poliisit vastasivat tuleen.
Mathurassa Intian pohjoisosassa yli 20 ihmistä on kuollut poliisin ja itseään vallankumouksellisiksi kutsuvan ryhmän jäsenten yhteenotoissa.
Ne puhkesivat, kun poliisi meni oikeuden määräyksellä häätämään noin 3 000 lahkoilaista puistosta, jossa nämä ovat pitäneet telttaleiriä 1,5 vuoden ajan.
Poliisin mukaan leiriltä kuitenkin ammuttiin heitä kohti ja kaksi poliisia kuoli. Poliisi vastasi tuleen, jolloin 13 aktivistia sai surmansa, poliisin edustaja Hari Ram Sharma kertoo uutistoimisto AFP:lle. Kymmeniä ihmisiä on haavoittunut.
Satoja aktivisteja pidätettiin. Alue on eristetty ja poliisin mukaan tilanne on jännittynyt mutta rauhallinen.
Mathura sijaitsee Uttar Pradeshin osavaltiossa.
Ryhmän johtaja vapaana
Swadhin Bharat Vidhik Satyagrah -niminen ryhmä on pitänyt yli sadan hehtaarin puistoaluetta hallussaan vuoden 2014 lopulta lähtien.
Ryhmä kuvaa itseään poliittisiksi ja yhteiskunnallisiksi vallankumouksellisiksi. Se vaatii muun muassa pääministerin ja presidentin virkojen lakkauttamista sekä bensan hinnan alentamista.
Ryhmän johtaja Ram Vraksha Yadah oli poliisin mukaan leirissä väkivaltaisuuksien puhjetessa, mutta on toistaiseksi onnistunut välttämään pidätyksen.
Kotimaan kirjepostin luokkajako poistuu
1\. ja 2. luokan kirjeposti yhdistyy Kirje-ikimerkin alle. Ulkomaille lähetettävissä kirjeissä ja yrityspostissa jako säilyy.
Posti luopuu kirjeiden erottelusta 1. ja 2. luokkaan kotimaan postissa. Vuodesta 1984 asti käytössä ollut erottelu päättyy ensi vuoden alussa. Jatkossa posti toimittaa Kirje-ikimerkillä varustetut kirjeet perille 1–2 päivässä kotimaassa.
Ulkomaille lähetettävässä postissa luokkajako säilyy. Myös yrityspuolella Priority- sekä Economy-luokat säilyvät.
Kirjepostin osuus kaikista postilähetyksistä on viisi prosenttia.
Kymmenen järven sinilevätilannetta tarkkaillaan Lapissa
Sinilevän määrää havainnoidaan viikoittain syyskuun loppun saakka. Ensimmäisellä seurantaviikolla järvistä ei löytynyt kukintoja.
Valtakunnallinen sinileväseuranta on alkanut Lapissakin. Seurannassa havainnoidaan sinilevien runsautta joka viikko tietyillä paikoilla. Lapista seurannassa on mukana kymmenen järveä Ranualta Pallakselle.
Sinileviä ei havaittu ensimmäisellä seurantaviikolla. Toukokuun lopun lämmin sää on kuitenkin kohottanut pintavesien lämpötiloja. Sinilevät hyötyvät lämmöstä ja pintaveden nopea lämpeneminen voi aikaistaa niiden massaesiintymistä tänä kesänä. Seuranta jatkuu syyskuun loppuun saakka.
Suomen ympäristökeskus tiedottaa seurannan tuloksista joka viikko. Tulokset voi katsoa Järviwiki-verkkopalvelusta. Sivustolle voi myös lisätä omia levähavaintoja.
Vettä ei saa käyttää juoma- eikä löylyvetenä, jos siinä on silmin havaittavaa sinilevää.
Viime kesänä viileä sää piti Lapin sinilevät kurissa. Levää löytyi havaintopaikoilta poikkeuksellisen vähän.
Pohjoisen merialueella sinileväriski on ympäristökeskuksen arvion mukaan tänä kesänä vähäinen.
Englantilaista hivenen rouheasti
Musiikkiteoksen ja sen esittäjän kohtaaminen, keskinäinen yhteensopivuus, on tärkeä lenkki musiikkiteoksen matkassa nuoteista kuulijoiden nautittavaksi. Joskus kohtaaminen on helppo, joskus vaikea ja työläs, ja kummassakin tapauksessa matkan myötä kypsyneet hedelmät voivat olla makeita tai happamia. Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin tuoreesta englantilaisen jousimusiikin levystä jää suuhuni hieman hapan maku.
Britteinsaarilla on omanlaisensa musiikillinen perinne. Ajasta ennen Edward Elgaria—etenkin viktoriaanisesta ajasta—ei juuri ole kerrottavaa. Elgar onnistui yhdistämään brittiläisen pidättyväisen sentimentaalisuuden vahvaan saksalaisperäiseen sävellysosaamiseen, ja vuosisadan vaihteen teoksissaan hän nousi yhdeksi Euroopan hienoimmista säveltäjistä.
1880-luvulla perustetut Guildhall School of Music ja Royal College of Music toivat musiikkikoulutukseen ryhtiä ja Elgaria seuraavasta uuden vuosisadan säveltäjäsukupolvesta alkoi löytyä taitavia ja persoonallisia säveltäjiä kuten Gustav Holst ja Ralph Vaughan Williams. Impressionistisissa sävyissäänkin uusi sukupolvi pysytteli yleensä soveliaisuuden rajoissa. Puhutaan “pastoralismista”, idealisoidusta maaseudusta ja maalaismaisemista, kaiketi kaipuusta viattomuuden aikaan, missä pidättyväisyys ja soveliaisuus yhä hallitsevat.
Mielenkiintoinen nimi on myös heidän ikätoverinsa, vuonna 1879 syntynyt Frank Bridge, jonka musiikissa oli hivenen enemmän keskieurooppalaista modernismia, jopa ekspressionismia. Bridgen musiikki vaikutti syvästi muun muassa nuoreen Benjamin Britteniin. Bridgen tapaan Brittenin musiikissa on merellistä impressionismia, Alban Bergiä lähentelevää ekspressionismia, uusklassismia, ja lopulta samankaltaisuutta samaa sukupolvea edustavan Dmitri Shostakovitshin musiikkiin. Vertailukohdistaan hänet kuitenkin erottaa tuo samainen pidättyväisyys, ja vaikuttavinta, syvintä Brittenin musiikki on silloin, kun sitä ei ylitulkita. Kun se pysyy pinnaltaan hallittuna ja tarkkana, se voi tavoittaa samanlaista syvyyttä kuin Bergin tai Shostakovitshin musiikki.
Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri tunnetaan voimakkaasta intensiteetistään, joka on omiaan vaikkapa Shostakovitshiin. Paneutuneet, hyvin harjoitellut tulkinnat takaavat yleensä laadun. Mutta Brittenin musiikki kaipaa minun makuuni myös soinnillista ja rytmistä puhtautta ja tarkkuutta, joista tällä kertaa hieman jäädään. Rouhea ja voimakkaan tunnepitoinen ote ei ole omiaan herättämään henkiin Brittenin kvaliteetteja.
Keski-Pohjanmaan kamariorkesterin Englantilaisen jousiorkesterimusiikin levyn täydentävät Edward Elgarin Serenadi ja Geraldin Finzin Romanssi. Niiden hempeä, pastoraalinen romantiikka vastaa sekä hengeltään että laadultaan levyn otsikon haasteeseen “Favourite English Strings”. Levyn parhaimmistoon kuuluvan Elgarin Serenadin keskiosassa, Larghetto, on varsin sopiva määrä sentimentoa; sen myöhäisromanttinen pastoralismi tuo hieman mieleen Wagnerin Siegfried-idyllin. Mutta on vaarana, etteivät lempisävelmiään odottavat jaksa kuunnella Brittenin Frank Bridge -variaatioita loppuun asti, eivätkä näin pääse Elgarin ja Finzin ihanaisiin romansseihin.
Levyn päättää pari katkelmaa Frank Bridgeltä itseltään. Yksi osa Kolmesta idyllistä jousille tuo tervetulleen ripauksen kirpeämpää sointia harmonioillaan; se istuu Keski-Pohjanmaan jousille niin hyvin, että olisin mielelläni kuullut Idyllien kaksi muutakin osaa tällä levyllä. Sitä seuraavat Kaksi vanhaa englantilaista laulua ovat somia ja näppäriä pieniä kansanlaulufantasioita—jollaisia muuten Brittenkin mielellään kirjoitti.
“Favourite English Strings”. - Benjamin Britten: Variations on a Theme of Frank Bridge. Edward Elgar: Serenade. Gerald Finzi: Romance. Frank Bridge: 2. osa teoksesta Three Idylls. - Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri, joht. Sakari Oramo. (Alba, ABCD 387)
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3398150)Uudet levyt 3.6.2016, toimittajana Ville Komppa.
TOP5: Turhauttavaa taitoa, juonikkuutta ja röyhkeyttä – he ovat NHL-finaalien vakuuttavimmat tähdet
Jääkiekkoliiga NHL:n finaalisirkus jatkuu lauantai-iltana San Josessa. Yle Urheilu listasi finaalisarjan tähänastiset onnistujat.
Sanna Marin vaatii selvitystä Tampereen Kansi ja areena -hankkeesta
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja haluaa tietää, onko Tampereen valtuusto joutunut tekemään päätöksen osittain virheellisten tietojen varassa. Aamulehden mukaan kaupunginvaltuutetuille esiteltiin suljetussa kokouksessa sijoittaja, joka oli poistunut ehdokkaiden joukosta jo aiemmin. 
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Sanna Marin (sd.) vaatii kaupungilta selvitystä Kansi ja areena -hankkeen mahdollisista epäselvyyksistä.
[Aamulehti uutisoi tänään](http://www.aamulehti.fi/kotimaa/tampereen-kannen-ja-areenan-sijoittajasta-vaaraa-tietoa-valtuutetuille/) perjantaina, että valtuutetut joutuivat päättämään hankkeesta ainakin osittain virheellisten sijoittajatietojen varassa. Lehden mukaan työeläkevakuutusyhtiö Veritas esiteltiin valtuuston suljetussa kokouksessa yhtenä sijoittajaehdokkaana, vaikka yhtiö oli poistunut ehdokkaiden joukosta jo huhti-toukokuussa. 
– Pormestari Anna-Kaisa Ikosen on annettava valtuustolle selvitys mahdollisista hankkeeseen liittyvistä epäselvyyksistä. Valtuutetuille on selvitettävä, onko valtuusto joutunut tekemään päätöksen osittain virheellisten tietojen varassa. Jo epäselvyys asiassa on vakava kysymys ja horjuttaa päätöksenteon uskottavuutta, Marin sanoo tiedotteessa.
Marin katsoo, että tilanne on hankala myös sen vuoksi, etteivät valtuutetut voi kommentoida kokouksen kulkua tai käytyä keskustelua, koska asia käsiteltiin suljetuin ovin.
– On syytä pohtia, onko lainsäädännössä päivittämisen tarvetta. Sellaiset hankkeet, joissa on mukana sekä julkisia että yksityisiä toimijoita tulevat todennäköisesti lisääntymään ja on kestämätöntä, jos päätöksenteko tulee tämän seurauksena siirtymään entistä enemmän suljettujen ovien takana tapahtuvaksi. Lähtökohta on ja pitää vastakin olla, että päätöksenteko on avointa ja läpinäkyvää, Marin toteaa.
Tampereen kaupunginvaltuusto päätti kansi- ja areenahankkeesta toukokuun puolivälissä. Kaupungin osuus puolen miljardin hankkeessa on noin 60 miljoonaa euroa.  [Valtio on luvannut](http://yle.fi/uutiset/valtio_lupaa_18_miljoonaa_tampereen_monitoimiareenan_rakentamiseen/8919884) osallistua monitoimiareenan rakentamiseen 18 miljoonalla eurolla, jos Euroopan komissiolta tulee tuelle hyväksyyntä.
Yli 250 pelastettu Välimerellä kaatuneesta aluksesta, operaatio jatkuu
Turvapaikanhakijoita kuljettaneen aluksen matkustajamäärää ei tiedetä, mutta Kreikan rannikkovartioston edustaja arvioi, ettei se ehkä olisi paljon tätä suurempi.
Kreetan lähistöllä tänään perjantaina kaatuneen turvapaikanhakijoiden aluksen matkustajista on saatu pelastettua yli 250, Kreikan viranomaiset kertovat.
Uutistoimisto AP:n lainaamien viranomaisten mukaan pelastustyöntekijät olisivat pelastaneet yli 300 ihmistä. Lisäksi on löydetty kolmen ihmisern ruumiit, he kertovat.
Pelastusoperaatio on edelleen käynnissä.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, kuinka paljon ihmisiä aluksessa oli. Skai tv:n haastattelema rannikkovartioston edustaja sanoo, että ensimmäisten arvioiden perusteella heitä ei olisi ollut paljoa enempää.
Pelastusoperaatioon osallistuu neljä lähellä ollutta laivaa. Lisäksi paikalle on lähetetty kaksi Kreikan rannikkovartioston partiovenettä ja kaksi helikopteria.
Aiemmin Kreikan rannikkovartiosto sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan, että aluksessa oli satoja ihmisiä ja käynnissä on suuroperaatio heidän pelastamisekseen.
Oopperailta Wienissä: Puccinin Tosca
__Tosca__ perustuu **Victor Sardoun** näytelmään, jonka pohjalta libreton laativat **Giuseppe Giacosa** ja** Luigi Illica**. Rooma nousee melkein yhdeksi henkilöhahmoksi teoksessa, joka kilpailee sijasta maailman suosituimpana oopperana.
Teoksen kolme päähenkilöä ovat oopperakirjallisuuden tunnetuimpia hahmoja. Floria Tosca on kuuluisa laulajatar, joka rakastaa kiihkeän mustasukkaisesti taidemaalari Mario Cavaradossia. Rooman häikäilemätön poliisipäällikkö Scarpia himoitsee Toscaa ja haluaa tuhota Cavaradossin, jonka poliittista toimintaa tasavaltalaisten puolella hän ei suvaitse. Jännitteet kolmiodraamassa johtavat dramaattisiin tapahtumiin ja kaikkien kolmen henkilön kuolemaan.
Ooppera tapahtuu Roomassa vuonna 1800 historiallisilla paikoilla. Niistä tunnetuimmat ovat San Andrea della Vallen kirkko, jossa oopperan ensimmäinen näytös tapahtuu. Toisessa näytöksessä ollaan Palazzo Farnesessa, jossa nykyään toimii Ranskan suurlähetystö. Kolmannen näytöksen tapahtumapaikka on San Angelon linna Tiber-joen varrella.
Poliittinen tausta
Toscan tarinan historiallinen ydin on italialaisten kuningasmielisten ja tasavaltalaisten välinen kiista 1800-luvun alussa.
Ranskan vallankumouksen vaikutukset heijastuivat myös Italiaan. Sen jälkimainingeissa vapaamielinen ja tasavaltalainen henki herätti innostusta.  Napolin kuningaskunnan sodanjulistus Ranskalle aiheutti kuitenkin ristiriidan, jonka myötä poliittinen tilanne vaati uudelleen arviointia.
Ranskalaiset olivat vallanneet Rooman ja se oli julistettu Rooman kansantasavallaksi. Konsulina toimi tasavaltalainen Cesare Angelotti. Ranskalaiset marssivat edelleen etelään ja valtasivat Napolin, jonne myös perustettiin tasavaltalainen liittoutuma. Napolin kuningashuone lähetettiin maanpakoon Sisiliaan.
Napolin luhistuneen kuningaskunnan todellisin johtaja oli kuningatar Maria Carolina. Hän oli Itävallan keisarinnan Maria Theresian tytär ja Maria Antoinetten sisar. Maria Antoinette mestattiin Ranskan vallankumouksessa. Ei siis ihme, että Maria Carolina otti elämäntehtäväkseen sisarensa kuoleman kostamisen.
Maria Carolinan raivokas taistelunsa sotilasvaltaa vastaan kohdistui kaikkeen, mikä liittyi vallankumoukselliseen ajattelutapaan. Niinpä hän kokosi sotajoukon ja karkotti ranskalaiset Napolista. Lopulta joukot marssivat aina Rooman saakka ja valtasivat sen takaisin.
Kuningatar Maria Carolina muutti Roomaan jätti miehensä maanpakoon Sisiliaan. Hän perusti salaiset poliisivoimat, joiden johtoon nimitti paroni Vitellio Scarpian. Keinoja kaihtamatta, apunaan tiedustelijoita ja vakoojia Scarpia etsi systemaattisesti vallankumouksellisia hirtettäväksi tai teloitettavaksi ja siitä siis on niin Sardoun näytelmässä, kuin Puccinin oopperassakin kyse.
Puccinin kolmas menestysooppera
Puccinin maailmanmaine säveltäjänä alkoi __Manon Lescaut’n__ ensi-illasta vuonna 1893. Menestysputki jatkui kolme vuotta myöhemmin __La Bohème__ - oopperalla.  Kolmas Giacomo Puccinin menestysooppera oli jo __Tosca__. Sen ensi-ilta oli kustantaja **Ricordin** toiveen mukaisesti 14. tammikuuta vuonna 1900 Rooman Teatro Costanzissa.
Vuonna 1889 Puccini pyysi Giulio Ricordia anomaan lupaa käyttää Sardoun näytelmää luodakseen uuden oopperansa. Asia ei tällöin edennyt, mutta nähtyään näytelmän uudestaan 1895 Puccini oli entistä varmempi ideastaan. Sardou oli ehtinyt antaa oikeuden säveltäjä **Alberto Franchettille**, ja **Luigi Illica** oli jo kirjoittanut tälle libreton. Kuitenkin Franchetti, joka oli tyytymätön librettoon, oli helppo taivutella luopumaan oikeuksistaan. Libreton lopullinen kirjoittaminen annettiin **Giuseppe Giacosan** tehtäväksi. Lopulta lokakuussa 1896 Puccini sai käsiinsä koko libreton ja saattoi aloittaa sävellystyön. Se sujui kuten tavallista Puccinille, varsin rivakasti ja hän aloitti säveltämisen ensimmäisen näytöksen __Te Deumista__ ja finaalista.
Marraskuussa säveltäjä kirjoitti Ricordille, että kolmannesta näytöksestä on tulossa suurenmoinen. Säveltämisen aikana Puccini riiteli, kuten tapana oli, libretosta ja hänelle ei esimerkiksi kelvannut kidutuskohtauksessa libretistien Cavaradossille ehdottama aaria. Se ei sopinut Puccinin tarpeeseen säveltää uudenlaista verististä ooppera. Säveltäjä ei myöskään kelpuuttanut mukaan Cavaradossin ennen teloitusta lausumia jäähyväisiä taiteelle ja rakkaudelle, sillä ne Puccini koki liian filosofisiksi. Vasta kun säveltäjä oli soittanut katkelman __E lucevan le stelle__ -aariasta, kummatkin libretistit vakuuttivat, että tekstiä pitää muuttaa tunteellisempaan suuntaan.
Puccini haki kaikin keinoin oikeata paikallistunnelmaa __Toscaan__. Tiedetään, että hän se takia kolmatta näytöstä suunnitellessaan kiipesi San Angelon linnan muureille ja kuunteli miten kirkkojen aamukellot sinne kuuluivat. Siksi tässä kohtauksessa orkesterissa soi sama e-sävel kuin kirkonkelloissakin.
Ensi-ilta ei sujunut ihan ongelmitta, sillä ennen esitystä oopperatalossa oli pommiuhka, josta säveltäjälle ei kerrottu mitään. Kaikki sujui kuitenkin suurin piirtein käsikirjoituksen mukaan. Ensi-illan vastaanotto oli erinomainen, jotkut kriitikot hieman nurisivat, mutta __Corriere della Sera__ omisti __Toscalle__ koko etusivunsa. Suuri yleisö rakasti __Toscaa__ heti ja nurkumatta, ja niin tämän oopperan maailmanvalloitus alkoi.
Löytölapsesta tähtilaulajaksi
**Floria Tosca** oli löytölapsi, jonka suonissa virtasi mustalaisverta; tämä käy ilmi Sardoun draaman dialogista Cavaradossin ja Angelottin välillä. Tyttö oli elänyt täysin luonnontilassa ja paimentanut vuohia. Veronan benediktiininunnat ottivat hänet hoiviinsa ja opettivat lapsen lukemaan ja rukoilemaan.
Toscan ensimmäinen musiikinopettaja oli luostarin urkuri. Tyttö hyödynsi opintonsa niin tehokkaasti, että hän oli jo 16-vuotiaana pieni kuuluisuus, jonka laulua tultiin kirkollisina juhlapäivinä kuuntelemaan.
Säveltäjä **Cimarosa**, jonka eräs ystävä oli tuonut kuulemaan Toscan ääntä, sai tämän suostutelluksi oopperan palkeille. Asiasta paisui melkoinen kiista. Cimarosa hautoi salaliittoa ja luostari sotkeutui juonitteluihin. Roomassa otettiin kantaa puolesta ja vastaan kunnes lopulta itse paavi puuttui asiaan. Tosca tuli laulamaan hänelle, jonka jälkeen paavi oli lumoutuneena todennut: "Ole oma itsesi, tyttäreni. Tulet liikuttamaan ihmissydämiä niin kuin olet liikuttanut minuakin. Kun vuodatetaan ilon kyyneleitä, on sekin tapa palvella Jumalaa".
Neljä vuotta myöhemmin Tosca teki loisteliaan debyytin **Giovanni Paisiellon** oopperassa __Nina, pazza per amore__. Se kantaesitettiin 1789. Laulajan tie kulki myöhemmin La Scalaan, Napolin San Carlo -oopperaan ja La Feniceen.  Floria Tosca oli aikansa suuri tähti.
Oopperan tapahtumat
**I näytös**
Rooman tasavallan konsuli Cesare Angelotti on onnistunut pakenemaan vankeudesta ja ilmestyy kirkkoon, jonne hänen sisarensa markiisitar Attavanti on kätkenyt sukukappelin avaimen. Angelotti löytää avaimen ja piiloutuu kappeliin.
Kirkon sakristaani on tarkastuskierroksella ja polvistuu rukoukseen. Samassa taidemaalari Mario Cavaradossi saapuu maalaustelineensä luo jatkaakseen madonnankuvan maalaamista. Sakristaani toteaa hämmästyneenä, että muotokuva muistuttaa naista, joka on monena päivänä käynyt kirkossa rukoilemassa. Cavaradossi tunnustaa, että tuntematon nainen on innoittanut häntä madonnan kuvan maalaamisessa.
Sakristaanin lähdettyä Angelotti ilmaantuu piilostaan ja luulee, että kirkko on tyhjä. Säikähdys muuttuu riemuksi, kun hän tunnistaa kohtaamansa miehen vanhaksi ystäväkseen Marioksi. Angelotti kertoo paostaan ja Cavaradossi lupaa auttaa häntä. Tilanne keskeytyy Cavaradossin Toscan äänen kuuluessa kirkon ulkopuolelta.
Cavaradossi kehottaa ystäväänsä piiloutumaan ja antaa hänelle eväskorinsa. Tosca saapuu ja syyttää miestä uskottomuudesta, sillä kuulemiensa äänien perusteella Tosca epäilee, että hänen rakastetullaan on ollut kirkossa salainen kohtaus toisen naisen kanssa. Cavaradossi saa Toscan epäluulon haihtumaan, kunnes tämä näkee kauniin madonnan kuvan ja tunnistaa siinä markiisitar Attavantin piirteet.
Vasta Cavaradossin vakuuttelut ja lupaus siitä, että hän maalaa madonnalle tummat silmät, saavat Toscan poistumaan kirkosta rauhoittuneena. Angelotti tulee ulos kappelista. Cavaradossi neuvoo hänelle tien syrjäiseen huvilaansa, salaiseen piilopaikkaan. Tykinlaukaus San Angelon linnakkeesta kertoo, että Angelottin pako on tullut ilmi. Molemmat miehet kiiruhtavat ulos kirkosta.
Sakristaani tuo tiedon Napoleonin tappiosta ja samanaikaisesti paikalle rientää kirkonpalvelijoita ja kuoropoikia. Yleinen riemu muuttuu äkkiä jäätäväksi hiljaisuudeksi, kun Rooman poliisipäällikkö Scarpia saapuu apuvoimiensa kanssa. Scarpia on päässyt vankikarkurin jäljille ja määrää tutkimaan kirkon joka sopen. Kappelista hän löytää markiisitar Attavantin viuhkan. Sitten hän panee merkille Cavaradossin maalaaman madonnan kuvan ja markiisittaren yhdennäköisyyden ja löytää vielä tyhjän eväskorin, jonka sisällön arvaa menneen Angelottin käyttöön.
Kun Tosca palaa kirkkoon, Scarpia ryhtyy virittämään hänelle ansaa. Hän näyttää Toscalle markiisittaren viuhkan todisteeksi Cavaradossin uskottomuudesta. Mustasukkaisen Tosca ryntää ulos ja lähtee saman tien Cavaradossin huvilalle. Scarpia käskee vakoojansa seuraamaan häntä. Kirkko täyttyy ihmisistä ja näytös päättyy mahtavaan __Te Deumiin__. Sen soidessa Scarpia vakuuttaa tuhoavansa Cavaradossin ja valloittavansa Toscan omakseen.
**II näytös**
Tapahtumapaikka on Scarpian huone Farnesen palatsissa ja on myöhäinen ilta.
Scarpia aterioi odottaen tietoja Angelottin takaa-ajosta. Alakerrasta kuuluu musiikkia voitonjuhlasta. Tosca on mukana juhlassa laulamassa kantaattia ja Scarpia antaa käskyn kutsua laulajatar luokseen konsertin päätyttyä. Poliisiupseeri Spoletta saapuu ja kertoo, ettei vankikarkuri Angelottia ole löydetty. Cavaradossi on sen sijaan pidätetty Angelottin piilottamisesta epäiltynä. Scarpian alkaa kuulustella Cavaradossia, joka kiistää jyrkästi tietävänsä mitään karkurista.
 
Kantaattiesitys on päättynyt ja Tosca tuodaan Scarpian luokse. Cavaradossi varoittaa kiireesti häntä kertomasta Angelottin piilopaikkaa. Hetkeä myöhemmin Cavaradossi viedään viereiseen huoneeseen ja Scarpia antaa käskyn kiduttamalla kiristää hänet kertomaan tietonsa. Poliisipäällikkö aavistaa, että myös Tosca on selvillä Angelottin olinpaikasta. Pakottaakseen Toscan paljastamaan tietonsa Scarpia käskee kiduttamaan Cavaradossia vielä kovemmin ottein. Tosca kuulee rakastettunsa tuskanhuudot, vaipuu voimattomana sohvalle ja kertoo totuuden. Scarpia käskee lopettamaan kidutuksen ja uupunut Cavaradossi kannetaan huoneeseen.
Kun Scarpia käskee Spolettaa hakemaan Angelottin puutarhan kaivosta, Cavaradossi tajuaa Toscan paljastaneen salaisuuden ja kiroaa hänet. Samassa Scarpialle tuodaan viesti, jonka mukaan Marengon taistelun voittaja on vastoin aiempaa tietoa **Napoleon Bonaparte**. Voitonriemuisen Cavaradossin ilonpurkaus saa Scarpian raivostumaan ja määräämään hänelle kuolemantuomion, minkä jälkeen Cavaradossi raahataan ulos huoneesta.
Scarpia pyytää Toscaa kanssaan illalliselle, jonka hän oli joutunut keskeyttämään. Kun Tosca kysyy rakastettunsa vapaaksi pääsyn hintaa, Scarpia toteaa, että Tosca itse on tämä hinta. Hän aikoo käyttää väkivaltaa Toscan valloituksessa, kun ulkoa alkaa kuulua rummunpärinää, joka ennakoi pian tapahtuvaa teloitusta. Kuuluisassa aariassaan tai rukouksessa __Vissi d’arte__ epätoivoinen Tosca kysyy itseltään ja Jumalalta, miksi hänet, joka ei ole koskaan tehnyt kenellekään mitään pahaa, palkitaan näin julmalla tavalla.
Spoletta tuo tiedon Angelottin itsemurhasta ja haluaa tietää, miten Cavaradossin kanssa menetellään. Ratkaisun tekeminen siirtyy Toscalle, joka suostuu poliisipäällikön ehtoihin. Scarpia määrää toimenpantavaksi valeteloituksen tyhjillä panoksilla ja Tosca saa luvan käydä itse ilmoittamassa asiasta Cavaradossille. Tosca vaatii molemmille myös luvan poistua vapaasti Roomasta. Scarpian ryhtyessä kirjoittamaan kulkulupaa, Tosca huomaa pöydällä veitsen. Kun Scarpia lähestyy Toscaa sulkeakseen hänet syliinsä, tämä iskee veitsen miehen rintaan. Lyhyen kuolinkamppailun jälkeen Scarpia makaa hengettömänä lattialla. Tosca ottaa lupakirjan miehen kädestä. Hän asettaa kynttilät vainajan pään ympärille ja laskee krusifiksin tämän rinnalle. Ennen poistumistaan huoneesta Tosca sanoo Scarpiaa tarkoittaen: ”Ja hänen edessään vapisi koko Rooma!”.
**III näytös**
Aamuyö San Angelon linnassa.
Etäältä kuuluu lammaskatraan kellojen kilinää ja paimenpojan alakuloista laulua. Cavaradossi saapuu sotilasosaston saattamana tasanteelle, jossa vanginvartija odottaa. Tämä ilmoittaa Cavaradosille, että aikaa on vielä yksi tunti ja että pappi on käytettävissä. Cavaradossin ainoa toive on saada kirjoittaa muutama sana Toscalla mihin vartija suostuu. Kirjoittaminen kuitenkin keskeytyy, kun muistot menneistä onnen hetkistä täyttävät Cavaradossin mielen. Spolettan saattama Tosca kiirehtii liikuttuneen Cavaradossin luokse. Tosca näyttää kulkuluvan ja kertoo Scarpian kuolemasta. Cavaradossi ihmettelee, kuinka Toscan hellät kädet ovat pystyneet kylvämään kuolemaa. Sitten Cavaradossi saa kuulla valeteloituksesta tyhjillä panoksilla ja kuinka hänen on laukauksen hetkellä kaaduttava maahan ja näyteltävä kuollutta, kunnes saa Toscalta luvan nousta ylös.
Teloitusryhmä saapuu ja Cavaradossi talutetaan muurin eteen. Yhteislaukauksen kajahdettua hän vaipuu maahan. Spoletta peittää Cavaradossin viitalla ja poistuu sotilasosaston kanssa. Tosca odottaa hetkisen ja pyytää sitten Cavaradossia nousemaan, mutta huomaa kauhukseen miehen kuolleeksi. Epätoivoinen Tosca heittäytyy rakastettunsa ruumin päälle. Kauempaa alkaa kuulua ääniä, sillä Scarpian murha on tullut ilmi. Spoletta miehineen yrittää pidättää Toscan, joka nousee muurinharjalle ja heittäytyy alas syvyyteen, viimeisenä repliikkinään hän huudahtaa: "O Scarpia, avanti a Dio!" - Scarpia, tapaamme Jumalan edessä!
__Juoniselosteen lähde: Suomen kansallisoopperan käsiohjelma__
Esiintyjät
Floria Tosca - **Angela Gheorghiu**, sopraano
Mario Cavaradossi - **Jonas Kaufmann**, tenori
Paroni Scarpia - **Bryn Terfel**, bassobaritoni 
Cesare Angelotti - **Ryan Speedo Green**, basso
Sakristaani - **Alfred Sramek**, baritoni
Spoletta - ** Benedikt Gobel**, tenori
Sciarrone - **Marcus Pelz**, basso
Vanginvartija - ** Il Hong**, basso
Paimen -  **Bernhard Sengstschmid**
Wienin valtionooppera ja kuoro, joht. **Jesús López-Cobos**
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-3399207) Oopperailta Yle Radio 1 la 4.6. klo 19.03. Oopperanillan alussa ja väliajoilla Risto Nordell keskustelee illan teoksesta ja sen esityksestä oopperalaulajien Päivi Nisula ja Esa Ruuttunen kanssa.
Tässä parakissa Japanin sankaripoika selviytyi viikon ajan – katso video
Neuvokas poika löysi parakin, jossa hän yöpyi. Kuva: NHK
Lähes viikon ajan kateissa ollut 7-vuotias japanilaispoika Yamato oli majoittunut tyhjillään olleeseen armeijan parakkiin.
Sieltä neuvokas poika löysi patjoja nukkumista varten ja juoksevaa vettä. Pojan löytymisen jälkeen tiedotusvälineille esiteltiin paikkaa, jossa poika yöpyi ollessaan kateissa. 
Armeijan harjoitusalueella sijaitsevassa parakissa ei ollut lämmitystä. Myöskään ruokaa ei ollut saatavissa, mutta poika pärjäsi pelkällä vedellä.
[Yamato-niminen poika löydettiin perjantaina Hokkaidon saaren pohjoisosasta](http://yle.fi/uutiset/metsaan_hylatyn_ja_kadonneen_japanilaispojan_tapaus_paattyi_onnellisesti/8927790). Tapaus on herättänyt laajaa kansainvälistä huomiota.
Poika katosi, kun vanhemmat jättivät hänet rangaistukseksi yksinään metsään. Myöhemmin poikaa ei enää löytynyt.
Pojan isä on pyytänyt toimintaansa julkisesti anteeksi.
Sotilaat löysivät pojan parakista tullessaan harjoittelemaan alueelle. He kysyivät "Oletko Yamato?" ja poika vastasi myöntävästi.
Pojan käytöstä kuvataan harvinaisen rohkeaksi, sillä hän ei esimerkiksi itkenyt löydettäessä. Sairaalaan tarkastukseen viedyllä Yamatolla ei ollut vakavia vammoja kovasta koettelemuksesta huolimatta.
SAK:lta vihreää valoa kilpailukykysopimukselle – ehtojakin on
SAK:n hallitus kokoontui aamulla käsittelemään hallituksen verolinjauksia ja kilpailukykysopimuksen kattavuutta.
SAK:n hallitus on kokouksessaan hyväksynyt kilpailukykysopimuksen ehdollisena. Ehtona on, että Palvelualojen ammattiliitto PAM ja Metalliliitto ovat mukana sopimuksessa.
SAK:n hallitus kokoontui aamulla käsittelemään kilpailukykysopimuksen kattavuutta ja hallituksen verolinjauksia.
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mukaan SAK:ssa ollaan pääsemässä 85 prosentin kattavuusluokkaan.
– SAK:n hallitus pitää kilpailukykysopimuksen kattavuutta riittävänä, jos Palvelualojen ammattiliitto PAM hyväksyy sopimuksen hallituksessaan ja Metallityöväen Liitto pääsee neuvottelutulokseen ja hyväksyy sen hallinnossaan, puheenjohtaja Lyly toteaa.
Päätös syntyi Lylyn mukaan yksimielisesti.
Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden neuvottelut ovat jatkuneet kello 10.30. Palvelualojen ammattiliiton PAMin hallitus kokoontuu kello 13 käsittelemään kilpailukykysopimusta.
Miksi joku aina reputtaa yo-kirjoitukset?
Kaikkien abiturienttien kevät ei huipennu ylioppilasjuhliin. Aina löytyy joukko kokelaita, joiden jännitys valkolakin puolesta päättyi pettymykseen.
 
Keväällä 2016 ylioppilaskirjoitukset reputti 1 859 kokelasta. Se on 6,4 % kaikista kirjoittaneista. Tänä vuonna valkolakki oli kaikista tiukimmissa Etelä-Karjalassa, jossa 9,4 % yo-tutkinnoista hylättiin.
 
Ylioppilaskokeiden arvosanat jaetaan Gaussin käyrän eli normaalijakauman mukaan. Normaalijakauma perustuu siihen, että ääri-ilmiöt ovat harvinaisia ja havainnot painottuvat lähelle keskiarvoa. Yo-kokeiden arvioinnissa tämä tarkoittaa, että huonoja ja hyviä (L ja I) arvosanoja on tarjolla suhteessa vähemmän, kun taas keskivertoarvosanoja (esim. C) on jaossa enemmän.
 
Mihin tämä perustuu?
 
–Kun kyse on isoista massoista, osaaminen yleensä jakaantuu.  Lähes aina osa syystä tai toisesta epäonnistuu, sanoo Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri **Kaisa Vähähyyppä**.
Uudistettu arviointi takaa ansaitut arvosanat
Normaalijakauma on luotettava arvioinnin väline kun on kyse suuresta populaatiosta. Se toimi hyvin siihen saakka, kun lähes kaikki kirjoittivat samat aineet. Valinnaisuuden lisääntyessä eri aineita kirjoittavat kuitenkin hyvin erilaiset kokelasjoukot eikä normaalijakauman käyttö ainekohtaisesti ollut toimiva menetelmä.
 
Uudessa arvioinnissa Gaussin käyrää sovelletaan koko kokelasjoukossa. Arvioinnissa huomioidaan aina kyseisen tutkintokerran lisäksi sitä edeltänyt tutkintokerta. Tavoitteena on arvosanojen vertailtavuuden parantaminen sekä oikeudenmukaisuus syksyn ja kevään kirjoittajien välillä.
 
–Arvioinnin tarkoitus on myös saada kokelaat järjestykseen. Vertailukelpoisuus arvosanojen kesken on tärkeää, koska niiden perusteella valitaan opiskelijat korkeakouluun, muistuttaa Vähähyyppä.
 
Hylättyjen arvosanojen antaminen perustuu siihen, että suuressa joukossa osaaminen jakaantuu ja myös epäonnistujia löytyy.
 
Huomioiko arviointi poikkeuksellisen hyvän vuosikurssin?
 
–Kyllä se näkyy tuloksissa. Jos osaa, silloin kuuluukin saada hyvä arvosana. On myös hyvä muistaa, että ylioppilastutkinnossa kaikki kokelaat arvostellaan samoin kriteerein. Ei ole itsetarkoitus, että hylättyjä pitää tulla.
 
Hylättyjen yo-tutkintojen määrä vaihteleekin hieman vuosittain. Koska kysymys on kuitenkin todella suuresta joukosta, vaihtelu on pientä.
 
Voit lukea tarkemmin uudesta arvioinnista [Ylioppilastutkintolautakunnan sivuilta](https://www.ylioppilastutkinto.fi/fi/ylioppilastutkinto/uudistuva-ylioppilastutkinto-videot).
Lopulta ylioppilaaksi
Onneksi vain harva jättää ylioppilastutkinnon suorittamisen kesken, kertoo Vähähyyppä. Reputtaneet kokelaat tulevat uusimaan kokeensa erittäin usein.
 
Hän kannustaa sekä lukion päättötodistuksen ja ylioppilastodistuksen suorittamiseen.
 
–Se kertoo pitkäjänteisyydestä ja siitä on hyötyä jatko-opintoihin hakiessa, sanoo Vähähyyppä.
Abitreenit onnittelee uusia ylioppilaita!
Keväällä 2016 valkolakin painaa päähänsä reilut 27 000 uutta ylioppilasta. Lämpimät onnittelut jokaiselle!
Kaikki kevään uudet ylioppilaat löytyvät [Ylen Ylioppilaskoneesta](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_suomen_ylioppilaat__katso_ylen_ylioppilaskoneesta_kuka_saa_lakin/8900360).
Islannin päävalmentajalta jäätävä kommentti Portugalin tähtipelaajalle: "Voisi pyrkiä Hollywoodiin"
Jalkapallon EM-kisojen mediapeli alkoi, kun Islannin maajoukkueen päävalmentaja Lars Lagerbäck arvosteli kovasanaisesti Portugalin pelaajien filmaamista.
Islanti pelaa jalkapallon EM-kilpailuissa ensimmäisen ottelunsa Portugalia vastaan, mutta päävalmentaja Lars Lagerbäckin suurin huoli ei liity vastustajan pelin vaarallisuuteen. Lagerbäck kertoi NRK:n haastattelussa pelkäävänsä pelin lähtevän väärille urille vastustajan temppuilun myötä.
\- Olemme nähneet portugalilaisia, jotka filmaavat. Heillä on maailman parhaita pelaajia, mutta he ovat myös todella lahjakkaita näyttelijöitä. Mestarien liigan finaalissa näimme yhden, joka voisi pyrkiä Hollywoodiin. En siedä sellaista, Lagerbäck tylytti.
Valmentaja viittasi kommentissaan Real Madridin Pepeen, joka [esitteli näyttelijäntaitojaan kahdesti Mestarien liigan loppuottelussa](http://yle.fi/ylex/uutiset/edes_mestarien_liigan_finaalista_ei_selvitty_ilman_kyseenalaista_filmaamista__miksi_naytteleminen_on_osa_jalkapalloa/3-8918927) lauantaina.
\- Toivon, että videotarkistuksen mahdollisuus tulisi käyttöön, jotta tällaisista voitaisiin rangaista myös jälkikäteen, Lagerbäck sanoi.
Islanti aloittaa EM-lopputurnauksen Portugalia vastaan tiistaina 14.6. Myöhemmin alkulohkon otteluissa vastaan asettuvat Unkari sekä Itävalta.
Huostaanottojen määrä romahtanut Etelä-Karjalassa
Lapsiperheiden parissa tehty ennakoiva toiminta on vähentänyt huostaanottojen määrää selkeästi. Määrä on pudonnut kymmenistä vuosittaisista huostaanotoista muutamiin per vuosi.
Etelä-Karjalassa on saatu hyviä tuloksia lasten huostaanottojen vähentämisessä. Kodin ulkopuolelle sijoitettujen lasten ja nuorten määrä on vähentynyt selvästi viiden viime vuoden aikana.
Esimerkiksi viime vuonna Eksotella oli vain kolme huostaanottoa ja kaksi asiaa oli vireillä. Aikaisemmin huostaanottoja on ollut 20-30 vuositasolla.
Eksoten mukaan kehitys johtuu ennakoivasta toimintatavasta lastensuojelutyössä.
Mitä Jennylle ja Saaralle kuuluu?
Jenny ja Läskimyytinmurtajat -[ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/107936829603071/) Facebookissa esitettiin kysymys: Miten menee Jennyllä ja Saaralla? He ovat peukuttaneet ja tukeneet ryhmäläisiä, mutta miten he itse jaksavat?
Mitä kuuluu, Jenny?
Yritin alkaa vastata kysymykseen nopeasti ja kiteyttäen, ja huomasin sen mahdottomaksi. Siksi ajattelin oikeasti avata teille vähän paremmin viimeaikojen asioita, havaintoja ja opittuja juttuja.
Asioita ei vaan voi kiirehtiä, vaan ne tapahtuvat omalla ajallaan ja omalla painollaan. 
Mulla on ollut tosi kova stressi siitä, että mun Läskimyytinmurtajien esimarssijana pitäisi olla oikea mallikappale siitä, kuinka elämä otetaan haltuun nopeasti ja hienosti, ja hommat alkavat selkeillä ohjeilla tuosta vaan lutviutua. Tuloksia syntyy ja mieli ja kunto kohenevat käsi kädessä koko ajan.
No, kuten ehkä mun aiemmasta[rimpuilu-kirjoituksesta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/26/laskimyytinmurtaja-jenny-lehtinen-takana-reilu-kuukausi-rimpuilua-mita-olen) kävi ilmi, sellaistahan tämä mulla ei ole ollut. Mutta kyllä rimpuilu on jo vähän vähentynyt. Mä olen tajunnut, että jos mä itse ryhmässä kuulutan armollisuutta ja pieniä muutoksia, niin niiden täytyy koskea myös mua itseä. Mä en saa kaikkea elämässäni kerralla kuntoon, vaikka kuinka olisi kivaa olla supernainen, joka pystyy siihen, mihin muut ei pysty.
No en ole.
Enkä pysty. Joten yritän nöyrtyä näiden asioiden edessä, ja keskittyä lähinnä yhteen asiaan kerrallaan.
Mullehan nimittäin ehti jo käydä niinkin, että koska aamusuklaa toimi niin hyvin, ja herkut oikeasti menetti väärät merkityksensä, niin jätin sen käytännön sitten. Vaikka mä tiesin, ja mun järki sanoi, että sitä pitäisi jatkaa huomattavasti pidempään, kuin missä mun fiilis on sellainen, että kyllä mä jo pärjään.
En pärjännyt.
Herkkuhomman kanssa huomaan selkeän yhtäläisyyden aiempaan tupakanpolttoon. Silloin kun se oli vielä mulle jossain määrin riippuvuus, kävi jatkuvasti niin, että kun olin ollut tietyn aikaa polttamatta, ajattelin että nyt olen jo “kuivilla”, että kyllähän sitä nyt voi aina välillä vähän polttaa. Ja sitten taas pikkuhiljaa lipsuin vanhoihin tapoihin.
Onneksi huomasin suht ajoissa, miten herkut alkoi pikkuhiljaa vallata itsellensä sitä vanhaa roolia, ja puutuin asiaan.
Sovittiin Patrikin kanssa, että nyt syön 4-5 kertaa viikossa herkkuja, olipa se sitten aamusuklaa tai joku muu, mutta kuitenkin alkupäivän puolella  jolloin homma pysyy paremmin hanskassa.
Ja toinen asia mihin keskityn nyt, kun ruokarytmi on aika hyvin saatu toimimaan, on ruoanlaitto. Kasvispitoisen ruoan tekeminen. Päivittäin.
APUA!
Myönnän, että kun ajatus siitä, miten paljon ruokaa mun pitää ruveta tekemään todella iski tajuntaani, mulla meni pari päivää käytännössä paniikissa.
Mä en ole ikinä oikein tykännyt ruoanlaitosta. En malta tehdä sitä oikein ja rauhassa, vaan aina käräytän kaiken tai alan kikkailla jotenkin muuten, ja ruoasta tulee pahaa.
Nyt mun ykköstavoite on opetella tekemään kasvispitoista ruokaa rauhassa ja vieläpä jos siitä alkaisi edes vähän tykätäkin, niin aina parempi.
Kun mä vertaan tätä elämänmuutosprojektia muihin asioihin, mitä olen elämässäni pistänyt kuntoon, niin todellakin se on mulla niin, että yksi asia kerrallaan toimii. Ja sitä yhtä asiaa täytyy toistaa niin pitkään, että se on selkäytimessä, ja sitten vasta voi siirtyä seuraavaan.
Ihan esimerkkinä vaikka siivoaminen.
Mun koti oli aiemmin aina sotkuinen, koska yritin epätoivoisesti pitää sitä kokonaisuudessaan siistinä, ja en yksinkertaisesti pystynyt. Sitten päätin, että no, aloitan siitä, että pidän keittiön aina siistinä, ihan sama mitä muualla tapahtuu. Ja keskityin vain ja ainostaan siihen. Ja kun se alkoi sujua, otin mukaan olkkarin.
Vasta kun sekä keittiö että olkkari pysyivät käytännössä koko ajan siisteinä, otin mukaan seuraavan huoneen.
Aloitin tuon projektin noin vuosi sitten,  ja vasta viime viikonloppuna otin mukaan kodinhoitohuoneen. Mun työhuone on edelleen täydessä kaaoksessa, mutta se pääsee messiin sitten, kun on sen aika. Koska oikeasti kaikessa rauhassa etenemällä saa parhaita tuloksia, ainakin mun elämässä.
 “Ja sinähän et minua määlää!!”  
Mulle on tullut suurena yllätyksenä kuinka uskomaton jääräpää ja neiti jäykkämieli mä lopulta olen. Tiedän että montaa mun läheistä varmaan nyt hihityttää, että ihanko totta? Minä, jonka lempilause pienenä oli tuo otsikossa mainittu, ja jonka pitää edelleen jokaiseen asiaan sanoa ihan periaatteellinen EI! edelleen. Ihan sama vaikka kyseessä olisi kuinka hyvä asia tahansa.
Huumori sikseen. Olen oikeasti yllättynyt siitä, kuinka vahvaa muutosvastaisuutta musta löytyy. Ja se tuntuu ihan älyttömältä, kun tämä on mun oma projektini. Minä olen tätä halunnut enemmän kuin mitään muuta. Tiedän miten tarpeellista tämä on mulle, ja olen pohjattoman kiitollinen siitä, että tällainen tilaisuus on mulle tarjoutunut. Olen niin onnellinen jokaisesta ihmisestä joka on Läskimyytinmurtajiin liittynyt, ja kaikesta ammattiavusta ja tuesta, jota mulle on tarjolla.
Ja silti mä huomaan yksin tietokoneella mutisevani koko keho jännittyneenä “ Mä en pysty syömään. Mulla ei ole nälkä. Mä en HALUA syödä” liittyen hyvän ateriarytmin opetteluun. Tai välillä “mä en pysty noudattamaan ohjeita. En pysty. En halua”. Onneksi olen kova puhumaan itsekseni, koska jos nuo olisivat jääneet vain ajatuksiksi, en olisi välttämättä edes huomannut niitä. Nyt ne pisti todella miettimään.
Mikä ihme se on, mikä mussa niin paljon vastustaa tätä? Koenko kuitenkin, että mua yritetään ohjailla ulkoapäin? Aika paljon mun mieli tuntuisi projisoivan tätä vastarintaa Patrikiin, näen nimittäin jatkuvasti unia, missä hän tekee kaikkea mua ärsyttävää, ja aamulla herään vihaisena.  Myönnän, tämä on mulle vielä aika iso ja epämääräinen möhkäle, josta en saa otetta.
Iso voitto kuitenkin jo tämäkin, että tajuan asian olemassaolon.
Konkretia
Usein tuntuu, että kun tunteet lyö niin voimakkaasti yli vähän väliä, jää ne konkreettiset edistysaskeleet tosi vähälle huomiolle. Erityisesti itseltäni.
Ja sitten kun pohdin asioita ilman tunnetta, voin todeta seuraavaa: Mun syöminen on järkevöitynyt tosi paljon. Pystyn enimmäkseen pitämään hyvästä ateriarytmistä kiinni, ja vaikka en aina pystyisi, en kuitenkaan aidosti unohda sitä, vaan joskus vaan annan hankalille tilanteille periksi.
Nälkä on oppinut heräilemään ruoka-aikoina, enää ei juurikaan tarvitse syödä kellon mukaan väkisin, vaan oikeasti keho pyytää ruokaa oikeina aikoina. Herkkujen asema on taas palaamassa takaisin normaaliksi pois stressinhallinnan työkalun asemasta, ja se on mahtavaa.
Vaikka elämä syömisenkin suhteen on edelleen aikamoista aallokkoa, ei se silti ole enää niin arvaamatonta, eikä aaltoliike ole enää niin suurta. Ylilyönneistä ei tarvitse toipua montaa päivää, ja niitä tapahtuu huomattavasti entistä harvemmin.
Liikunta tuntuu hyvältä, mutta se ei ole missään kohtaa ongelma ollutkaan. Pikemminkin ongelma on siinä, että tekisi mieli tehdä vielä tosi paljon enemmän! Aloitin taas Astangajoogan ja visiitti aikuisbaletissakin tuntui niin hyvältä, että mieli tekisi syksyllä aloittaa sekin! Mutta kun siihen päälle on vielä kahvakuulatunnit, salitreenit ja aamulenkit, niin helposti käy niin, että muutaman päivän vetää aivan sata lasissa ja muutaman taas yrittää vaan toipua moisesta rykäisystä. Eli tasapainoa yritän vielä etsiä paremmin tässäkin.
Niin ja vaa´alla käynnin olen onnistunut vihdoin lopettamaan. Mittanauha kertoo vyötäröltä lähteneen nyt sen n. 10 senttiä. Näillä eväillä siis jatketaan
Mitä Saaralle kuuluu?
Tätä hetkeä voi katsoa kahdelta kantilta. Toisaalta olen hyvin tietoinen siitä, että olen edelleen toipilas ja kohtaan ongelmia ja vaikeita hetkiä edelleen viikoittain. Toisaalta katsoessani taaksepäin fiiliksiä, joita päässä pyöri vaikka LMM-projektin alussa, huomaan miten älyttömästi olen edistynyt. Aika paljon tämänhetkisestä tilanteesta kertoo se, että tahdon keskittyä jälkimmäiseen.
Tällä hetkellä mun suurimmat ahaa-elämykset ovat olleet se, ettei mun pidä yrittää kontrolloida mitään seuraavaa ateriaa pidemmälle, eikä mieluiten sitäkään. Kuulin huhua, että univelassa ja kohonneiden stressitasojen ollessa läsnä ei tavoitteellisesta painonpudotuksesta kannata edes haaveilla. Sen sijaan keskitynkin aktiivisesti siihen, että muutan suhtautumistani ympäristöön. Opettelen, etten minä kohonneen rasvaprosenttini tai minkään muun ominaisuuteni kanssa ole yhtään vähemmän arvokas osa perhettä, työyhteisöä tai ystäväpiiriä.
Olen siis muhinut taas perusasioiden juurella, [negatiivinen sisäinen puhe](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/saara-sarvas-opi-tunnistamaan-ja-nujertamaan-negatiivinen-sisainen-puhe) on kuin ärsyttävä tietokonevirus päässäni. Se muuttaa positiiviset asiat sellaisiksi, jotka hävettävät tai ahdistavat, koska enhän minä ansaitse mitään, kun olen edelleen niin silmiinpistävästi virheellinen.
Se armon antaminen, mihin olen valmis ihan jokaisen tuntemani ihmisen kohdalla, alkaa hiljalleen vallata myös valtaosan itseeni kohdistuvista ajatuksista.
Asioista avoimesti puhuminen, ihmisiin luottaminen ja elämästä sallien ja sydänjuuria myöten nauttiminen. Ne ovat olleet tämän kevään suurimmat voitot.
Terrafame antoi pakit Talvivaaran emoyhtiölle – loppu häämöttää?
Valtion omistama Terrafame ei ostakaan Talvivaaran Kaivososakeyhtiöltä omaisuuseriä, joista yhtiöt tekivät esisopimuksen alkuvuodesta. Terrafame vaatii Kaivososakeyhtiöltä myös saatavia. Talvivaaran emoyhtiön mukaan päätös voi vaarantaa sen yrityssaneerauksen ja viedä yhtiön konkurssiin.
Yrityssaneerauksessa olevan Talvivaaran Kaivososakeyhtiön tie näyttää entistä mutkaisemmalta. Kaivososakeyhtiön mukaan Sotkamossa kaivostoimintaa pyörittävä Terrafame on ilmoittanut, että se ei ai toteuttaa alkuvuodesta julkistettua Talvivaaran ja Terrafamen välistä järjestelyä.
Vielä tammikuussa tilanne näytti siltä, että [Terrafame ostaa Kaivososakeyhtiöltä](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_emoyhtio_myy_omistuksiaan_terrafamelle__pyrkii_mukaan_kaivostoimintaan/8631289) kalkkilaitoksen, laboratorioliikentoiminnan ja kaivoksen geologisen datan. Vastineeksi Talvivaaran Kaivososakeyhtiö olisi saanut rahaa ja mahdollisuuden päästä Terrafamen osakkaaksi vähintään 10 prosentin osuudella.
Terrafamen omistavan Terrafame Groupin mukaan valtion tekemä [linjaus kaivoksen alasajoon valmistautumisesta](http://yle.fi/uutiset/hallitus_valmistautuu_ajamaan_alas_talvivaaran_kaivoksen__terrafamelle_esitetaan_144_miljoonan_euron_lisapaaomaa/8906662) sekä Vaasan hallinto-oikeuden [päätös purkuputken käytöstä ja lupien määräaikaistamisesta](http://yle.fi/uutiset/terrafamen_eli_entisen_talvivaaran_purkuputkelle_maaraaikainen_ymparistolupa/8841756) aiheuttivat sen, että Terrafame-yhtiöiden mukaan esisopimuksen loppuunviemiselle ei ole nykytilanteessa edellytyksiä.
Terrafame hankki itselleen viime joulukuussa belgialaisen sinkintuottajan Nyrstarin saatavat Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:ltä. Järjestely helpotti silloin Talvivaaran emoyhtiön tilannetta. Nyt emoyhtiö kertoo, että Terrafame onkin vaatinut, että saatavat on maksettava. Summa on lähes 13 miljoonaa euroa.
Kaivososakeyhtiö kertoo tiedotteessaan, että sillä ei ole tällä hetkellä riittäviä rahavaroja vaadittujen saatavien maksamiseen.
Kaivososakeyhtiön mukaan Terrafamen vaatimukset voivat vaarantaa emoyhtiön yrityssaneerausmenettelyn jatkumisen ja näin johtaa Kaivososakeyhtiön jopa konkurssiin.
Ronaldo ja Zlatan tasatahtia tuplaennätysjahtiin – tähdillä mahdollisuus tehdä EM-historiaa
Cristiano Ronaldo ja Zlatan Ibrahimovic nousevat historiankirjoihin, jos he onnistuvat maalinteossa pian alkavissa EM-kisoissa. Lisäksi tähdillä on mahdollisuus nousta myös EM-historian parhaaksi maalintekijäksi ohi Michel Platinin.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Jalkapallon EM-kisat alkavat perjantaina 10. kesäkuuta. Kukaan pelaaja ei kisojen historiassa ole vielä pystynyt tekemään maalia neljässä eri EM-turnauksessa, mutta nyt kahdella supertähdellä on mahdollisuus siihen.
Ruotsin Zlatan Ibrahimovic ja Portugalin Cristiano Ronaldo lähtevät ennätysjahtiin tasatilanteesta: kumpikin on pelannut kolmet EM-kisat ja onnistunut maalinteossa jokaisella kerralla. Molemmilla pelaajilla on kaiken lisäksi kasassa sama maalimäärä, kuusi osumaa.
Siksi Ronaldolla ja Zlatanilla on mahdollisuus nousta myös EM-kisojen kaikkien aikojen maalintekijäksi. Nyt kärjessä on Ranskan EM-kultaan kotikisoissa 1984 johdattanut Michel Platini, joka teki kaikki yhdeksän osumaansa tuossa turnauksessa.
Zlatanin ja Ronaldon lisäksi viisi muuta pelaajaa on tehnyt maalin kolmessa eri EM-lopputurnauksessa, mutta he ovat jo lopettaneet uransa tai Helder Postigan tapauksessa eivät enää kuulu maajoukkuerinkiin.
Kolmessa eri EM-turnauksessa maalinteossa onnistuneet pelaajat
**Jürgen Klinsmann, Saksa** (1988, 1992, 1996)  
**Vladimir Smicer, Tshekki** (1996, 2000, 2004)  
**Nuno Gomes, Portugali** (2000, 2004, 2008)  
**Thierry Henry, Ranska** (2000, 2004, 2008)  
**Helder Postiga, Portugali** (2004, 2008, 2012)  
**Zlatan Ibrahimovic, Ruotsi **(2004, 2008, 2012)  
**Cristiano Ronaldo, Portugali** (2004, 2008, 2012)
EM-kisojen kaikkien aikojen parhaat maalintekijät
Michel Platini, Ranska **9 maalia**  
Alan Shearer, Englanti **7**  
Zlatan Ibrahimovic, Ruotsi **6**  
Thierry Henry, Ranska **6**  
Patrick Kluivert, Hollanti **6**  
Nuno Gomes, Portugali **6**  
Cristiano Ronaldo, Portugali **6**  
Ruud van Nistelrooy, Hollanti **6**
Onko Kesäkumibiisi sittenkin käännös vanhasta suomalaisesta kansanlaulusta? Tällä videolla hanuri on ainakin kuumana
YleX sai käsiinsä harvinaislaatuista arkistomateriaalia: sen perusteella vaikuttaa siltä, että tämän vuoden Kesäkumibiisi Stay Awake saattaakin olla versio vanhasta suomalaisesta kansanlaulusta. Katso video, ja päättele itse!
Kesäkumibiisi saa ensiesityksensä YleXPopissa Lahden torilla lauantaina 4. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Mietityttääkö Kesäkumibiisin sanoitus? Ota haltuun Stay Awake -lyriikat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264295)
[&quot;Aikamoinen rallatus&quot;, &quot;sikahyvä biisi&quot; – lahtelaiset kertovat, mitä mieltä he ovat vuoden 2016 Kesäkumibiisistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264303)
[Vuoden 2016 Kesäkumivideo on täällä: katso upeasti tanssittu Stay Awake](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264152) 
Metalliliiton Aalto: Neuvottelut valmiit puoleen päivään mennessä
Metalliliiton puheenjohtan mukaan keskusteluita on käyty pitkään etenkin työajasta.
Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon mukaan neuvotteluja Teknologiateollisuuden kanssa kilpailukykysopimuksen soveltamisesta jatketaan aamupäivällä.
Hänen mukaansa valmista pitäisi olla kello 12 mennessä.
Aallon mukaan pitkiä keskusteluja on käyty etenkin työajasta.
– Meillä on niin paljon erilaisia työaikamuotoja, että tämä ei ole yksinkertainen harjoitus, Aalto sanoi ennen SAK:n kokouksen alkua.
Aalto pitää hallituksen esittämää veropakettia tärkeänä ostovoiman kannalta.
– Ainakin ensi vuoden osalta hallituksen veroratkaisu on sellainen, joka kompensoi maksujen siirtoja ja antaa vahvistusta sille, että se osa kilpailukykysopimuksesta näyttäisi olevan hyvällä mallilla.
SAK:n Lyly toiveikkaana
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly puolestaan oli toiveikas, että kiky-sopimus syntyisi. Hän sanoi SAK:n hallituksen käsittelevän kokouksessaan hallituksen verolinjauksia ja pakkolakien poistamisia.
– Sellaista vaaleanvihreää valoa pidän yllä. Ainahan voi tulla yllätyksiä, luonnehti Lyly sopimuksen syntymistä.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin puheenjohtaja Ann Selin sanoi, että PAMin on vaikea tehdä omaa ratkaisuaan ennen kuin teknologiateollisuuden ratkaisu on tiedossa.
Bodominjärven surmat – kansakunta etsii murhaajaa
Helluntaiaamuna vuonna 1960 Suomessa herättiin järkyttävään uutiseen. Kolme nuorta oli surmattu raa'asti telttaan Bodominjärven rannalla Espoossa. Surmaajaa ei laajoista tutkimuksista huolimatta löydetty, ja tapaus näytti jäävän selvittämättömäksi. Vuonna 2004 poliisilla oli vihdoin epäilty ja se teki pidätyksen. Mutta toista vuotta kestänyt oikeusprosessi päättyi syytteiden hylkäämiseen ja pidätetyn vapauttamiseen.
Suomessa ei vielä oltu toivuttu kymmenen kuukautta aiemmin tehdyistä [Tulilahden surmista](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/05/08/tulilahden-kaksoissurma), kun 5. päivä kesäkuuta paljastui nuoriin kohdistunut veriteko Espoossa. 15–18-vuotiaat **Maila Irmeli Björklund**, **Anja Tuulikki Mäki**, **Seppo Antero Boisman** ja **Nils Gustafsson** olivat saapuneet Bodominjärven rannalle ja pysyttäneet telttaleirin niemenkärkeen edellisenä päivänä. Viidennen päivän aamuna telttakankaan läpi lyötiin tylpällä astalolla useita iskuja, jotka surmasivat nukkuvista nuorista kolme, vain Gustafsson jäi eloon. Kuolinsyy oli kallonmurtuman seurauksena syntynyt aivojen ruhjevamma. Myös Gustafssonilla oli useita murtumia pään alueella. Sattumalta  aamupäivällä paikalle osunut paikkakuntalainen löysi ruumiit ja henkihieverissä olleen Gustafssonin.
Paikalle hälytettiin poliisi, joka sai heti peräänsä uteliaiden ihmisten joukon. Yleisö seurasi tiiviisti tutkintaa, ja innokkaimpia piti hätyytellä loitommaksi poliisista ja tutkittavasta alueesta. Murha-asetta ei paikalta löydetty. Myös nuorten omaisuutta oli kadoksissa. Esineiden löytämiseksi muodostettiinkin poliisista ja vapaaehtoisista paikkakuntalaisista etsintäketju, joka haravoi metsiä sekä rantoja. Mahdollisesta murhamiehestä saatiin jo varhaisessa vaiheessa tuntomerkkejä, sillä aamuyöllä järven ympäristössä oli ollut ihmisiä. He olivat havainneet, että telttapaikan läheisyydessä oli liikkunut mies, joka näytti pakenevan metsän suojaan.
Poliisi kaipasi lisää havaintoja miehestä ja se kuulusteli useita henkilöitä. Mutta viikot kuluivat, eikä mitään ratkaisevaa löytynyt – omaisten suureksi pettymykseksi. He joutuivat hautaamaan läheisensä surmaajan vielä ollessa vapaalla jalalla.
Vuonna 1966 poliisi antoi julkisuuteen lausunnon, että se etsii miestä, joka oli helluntaiaamuna nähty murhapaikan läheisyydessä. Mies oli taluttanut polkupyöräänsä, jonka ohjaustangolla nähtiin leiripaikalta kadonneen näköinen kassi – mahdollisesti uhreilta anastettu.
**Jorma Palo** oli kesäkuussa 1960 Helsingin kirurgisessa sairaalassa suorittamassa lääketieteen opintojensa pakollista harjoittelua. Palo kertoi vuonna 2005 televisiohaastattelussa, että hänen osastolleen tuotiin helluntaiaamua seuravana päivänä mies, joka herätti sairaalan henkilökunnan epäilykset. Mies oli nimeltään **[Hans Assman](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hans_Assmann)**. Henkilökunta oli vakuuttunut siitä, ettei hän olisi oikea potilas vaan oli paossa jotain. Assman oli näytellyt tajutonta ja lisäksi hän oli pessyt yön aikana sairaalassa käsiään bensiinillä. Miehestä ilmoitettiin poliisille, mutta pettymykseksi poliisi ei koskaan kuullut heitä. Bodominjärven surma näytti jäävän arvoitukseksi.
Verityön tutkimukset johtivat lopulta pidätykseen vuonna 2004 poliisin uusien tutkintamenetelmien ansiosta. Pidätetty oli nuorista telttailijoista ainoa eloonjäänyt Nils Gustafsson. Gustafsson kiisti syyllistyneensä surmiin. Rikospaikalta kadonneet Boismanin ja Gustafssonin kengät löytyivät sittemmin ja ne tutkittiin tarkoin. Toisen nuorukaisen kengistä oli jälkiä verestä. Nämä verijäljet lähetettiin tutkittavaksi Englantiin, missä jäljistä saatiin DNA, joka kuului toiselle tytöistä. Kengät puolestaan kuuluivat Gustafssonille.
Gustafsson kiisti syyllisyytensä. Mutta Espoossa vuonna 2005 alkaneessa oikeudenkäynnissä poliisi kuitenkin väitti, että Nils Gustafsson olisi tunnustanut surmatyön jo vuonna 2004. Syytetty ei muistanut tunnustusta vaan totesi, että "jos hän on niin sanonut, se on ollut huulenheittoa." Toisaalta syyttäjäkään ei antanut poliisin todistajalausunnolle suurta arvoa, koska Gustafssonia ei vuonna 2004 kuultu epäiltynä. Omaisten edustaja asianajaja **Heikki Lampela** oli eri mieltä.
Kolme viikkoa kestäneessä oikeudenkäynnissä näyttö oli laaja ja monipuolinen. Salissa kuultiin useita henkilötodistajia ja oikeuden jäsenet jalkautuivat tapahtumapaikalle. Syyttäjien mukaan näyttö muodosti selkeän kokonaisuuden ja he vaativat Gustafssonille elinkautista vankeusrangaistusta kolmesta murhasta.
Espoon käräjäoikeus vapautti Gustafssonin syytteistä lokakuussa 2005. Käräjäoikeus totesi, että pitkä aika surmahetkestä on heikentänyt luotettavan kuvan muodostamista. Käräjäoikeuden mukaan epävarmuustekijät eivät toisaalta voi koitua Gustafssonin vahingoksi. Sen mielestä silminnäkijähavainnot ja Gustafssonin vammat pikemminkin viittaavat siihen, että hän oli yksi uhreista.
Oikeusoppineet kommentoivat oikeuden päätöstä. Heidän mielestään päätös oli taitavasti perusteltu. He myös kiittelivät Gustafssonin puolustuksen osaamista. Kritiikkiä saivat poliisit, jotka antoivat julkisuudessa ymmärtää, että uudet tutkimusmenetelmät toisivat vaikuttavan läpimurron. Mitään läpimurtoa ei heidän mukaansa tapahtunut. Toisaalta oikeustieteilijät olivat sitä mieltä, että kaikki asianomistajat olivat toimineet mallikkaasti.
Poliisi osasi odottaa uutta tuhopolttoa Tampereella – palopaikalta saatiin kiinni kolme epäiltyä
Kerrostalon varastossa sytytettiin tulipalo kolmena yönä peräkkäin. Poliisi on ottanut palopaikalta kiinni kolme ihmistä, ja tutkii paloja törkeinä tuhotöinä. Tahallaan sytytettyjä paloja on ollut vuoden aikana kymmenkunta, ja poliisi pitää kerrostalon sisällä sytytettyä paloa erityisen vakavana.
Poliisi tutkii Tampereen Hervannan tuhopolttoja törkeän tuhotyön yrityksinä. Samassa paikassa on palanut jo kolmena yönä peräkkäin.
Viime yönä palopaikalta otettiin kiinni kolme henkilöä, joista yksi on nainen. Heidän osuuttaan tapahtumiin selvitetään, ja saman kolmikon yhteyttä myös Hervannan muihin tahallaan sytytettyihin paloihin tutkitaan.
Useita paloja vuoden aikana
Tutkintaa johtava rikoskomisario Ari Luoto Sisä-Suomen poliisista kertoo, että Hervannassa on sytytetty ainakin yhdeksän tulipaloa vuoden aikana. Muun muassa skoottereita ja roskakatoksia on tuhottu polttamalla, mutta Luodon mukaan tulipalo sisätiloihin on toista luokkaa.
– Nämä ovat erittäin pahoja tilanteita, kun talon sisällä sytytetään tulipalo. Siellä on palavaa materiaalia paljon, ja useita ihmisiä on vaarassa. Nämä tulipalot ovat ihan eri juttu kuin skootterin polttaminen.
Tarjanteenkadulla sijaitsevan kerrostalon varastotiloissa on sytytetty tulipalo kolmena yönä peräkkäin. Ari Luoto kertoo, että kuukauden sisällä tuhopolttoja on ollut samalla kadulla kaiken kaikkiaan neljä.
Opiskelu Tampereen yliopistossa maksaa ulkomaalaisille enintään 12 000 euroa vuodessa
Lukuvuosimaksua peritään englanninkielisistä tutkinto-ohjelmista elokuusta 2017 alkaen.
Tampereen yliopisto ottaa ensi vuoden syksynä käyttöön lukuvuosimaksut EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tuleville opiskelijoille. Maksut vaihtelevat 8 000 eurosta 12 000 euroon. Maksua peritään englanninkielisistä tutkinto-ohjelmista. Useimpien ohjelmien maksu on 10 000 – 12 000 euroa lukuvuodessa.
Maksut eivät koske opiskelijoita, jotka ovat aloittaneet opintonsa ennen elokuun 2017 alkua. Ne eivät myöskään koske EU- ja Eta-maiden ulkopuolelta tulevia opiskelijoita, joilla on pysyvä oleskelulupa Suomessa.
Yliopisto ottaa samanaikaisesti lukuvuosimaksujen kanssa käyttöön stipendiohjelman, joka on suunnattu lahjakkaimpia maksavia opiskelijoita varten.
Tampereen yliopiston lukuvuosimaksu on halvempi kuin esimerkiksi Helsingin yliopiston maksu. Helsingissä [lukuvuosimaksusta](http://yle.fi/uutiset/helsingin_yliopisto_paatti_ulkomaisten_opiskelijoiden_lukuvuosimaksujen_suuruudesta_enimmillaan_18_000_euroa/8912645) päätettiin toukokuun lopulla ja ne vaihetelevat 13 000 eurosta 18 000 tuhanteen euroon.
Lukuvuosimaksut tulevat voimaan kaikissa suomalaisissa yliopistoissa syksyllä 2017 uuden yliopistolain mukaisesti.
Auto törmäsi tyttöön suojatiellä – poliisi kaipaa havaintoja
Poliisi epäilee suojatien eteen pysähtyneen autoilijan törmänneen kahteen tyttöön Pihtiputaalla. Tyttöjen mukaan autoilija oli viittoilemalla kehottanut tyttöjä ylittämään tietä, mutta lähtenyt liikkeelle heidän ollessa suojatiellä.
Auto osui suojatiellä 14-vuotiaaseen tyttöön, joka kaatuessaan kaatoi myös 16-vuotiaan tytön asvaltille.
Tytöt välttyivät vakavilta vammoilta, mutta autoa kuljettanut mies pakeni paikalta.
Noin 50–60 -vuotias miesautoilija oli poliisin alustavien selvitysten mukaan pysähtynyt tummalla, tavallista henkilöautoa korkeammalla autolla tai maasturilla suojatien eteen Kirkkotiellä.
Autossa yksin ollut kuljettaja oli viittoillut tytöille, että he voivat ylittää tien. Kun tytöt lähtivät ylittämään Kirkkotietä Asematien suuntaisesti, mutta auto lähtikin yllättäin lilikkeelle ja törmäsi toiseen tyttöön.
Poliisi epäilee miestä liikennepaosta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ja toivoo havaintoja tilanteesta tavoittaakseen kuljettajan.
Tiedot voi ilmoittaa numeroon 0800 181880 tai sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi.
Poliisi epäilee miestä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä liikennepaosta tieliikenteessä.
Lapsiperheiden odottamia Muumi-festareita siirrettiin yllättäen – järjestäjän mukaan tapahtumapaikka ei ollutkaan hyvä
Muumi-festarit piti järjestää juhannuksena Espoon Oittaalla. Nyt tapahtuma on päätetty siirtää liki kaksi kuukautta eteenpäin ja eri paikkaan. Siirron syynä on alkuperäisestä tapahtuma-ajasta saatu palaute kuin myös pitopaikassa ilmenneet pulmat.
Espoon Oittaalle juhannukseksi suunniteltujen Muumi-festareiden tapahtuma-aika ja -paikka vaihtuvat. Festarit järjestetään 20.-21. elokuuta Tapiolassa Metro Areenalla.
Tapahtuman myynnistä ja markkinoinnista vastaava Tedy Salutskij kertoo, että siirrolle on kaksi syytä.
– Olemme saaneet paljon palautetta siitä, että ajankohta on väärä. Moni haluaa juhannuksena lähteä mökille.
– Toinen syy ovat Oittaan alueen luonnonsuojelulliset asiat. Festarit olisi siellä vaikeaa viedä ammattimaisesti läpi, Salutskij muotoilee.
Hän ei halua tarkemmin kertoa, mistä luonnonsuojeluun liittyvistä asioista on kyse; matkan varrella niitä on kuulemma noussut esiin. Salutskij mainitsee, että esimerkiksi musiikin soittaminen tietyllä volyymilla ei olisi Oittaalla onnistunut.
Ilmoitus festareiden siirtymisestä tuli melko lyhyellä varoitusajalla. Sosiaalisessa mediassa ilmoitus on otettu vastaan myös kipakoin sanakääntein: osa lapsiperheistä kertoo odottaneensa juhannusta Muumien seurassa kovasti, ja osa on esimerkiksi varannut ja maksanut majoituksen.
– Ei tietenkään ollut ideaalia siirtää näin lyhyellä varoitusajalla, mutta vaihtoehtona olisi ollut peruminen.
Salutskij nostaa esiin sen, että elokuussa länsimetro aloittaa liikennöinnin vain muutama päivä ennen Muumi-festareita. Kulkuyhteyksien pitäisi siten olla paremmat ja festarit saadaan osaksi länsimetron avajaisviikon tapahtumia.
Muumi-festareiden tapahtumatietojen muutos vaikuttaa myös hintoihin: uudessa paikassa liput ovat halvempia. Ostetut pääsyliput voi käydä vaihtamassa tai palauttamassa. Jos lipun vaihtaa, lipunhinnan erotus hyvitetään.
Ennakkon lippuja on myyty tapahtumaan noin 3 000.
Tapahtuman ykkösesiintyjä on Robin ja hänet nähdään tapahtumassa siirrosta huolimatta. Järjestäjän mukaan Robinin esiintyminen elokuussa on vahvistettu.
Ruokakaupat jakavat ylijäämäruoan mielellään hyväntekeväisyyteen
Etelä-Karjalan ruokakaupoista lähtee päivittäin ruokaa hyväntekeväisyyteen, jaettavaksi ruoka-apuna vähävaraisille. Kauppieiden mielestä toiminnasta on hyötyä myös kaupoille.
Etelä-Karjalan ruokakaupat ovat jo pitkään lahjoittaneet ylijäämäruokaa hyväntekeväisyyteen. Toiminta myös laajenee koko ajan.
Myymättä jäänyt, mutta edelleen syömiskelpoinen ruoka annetaan ruoka-apua antaville seurakunnille tai esimerkiksi työttömien yhdistyksille.
Kaupoissa kertyy paljon sellasita ruokaa, jota ei voi myydä, mutta joka on kuitenkin täysin syömäkelpoista.
– Tällaisia ovat esimerkiksi kahvi- tai jauhopaketit, joissa on pienikin repeämä tai ne ovat viimeisen myyntipäivänsä nähneet, mutta silti edelleen syötäviä, kertoo Lappeenrannan Citymarketin kauppias Reijo Tervo.
Useinhan viimeinen myyntipäivä ei tarkoita viimeistä käyttöpäivää.
Kauppiaiden mielestä yhteistyö on sujunut hyvin ja se on myös molemminpuolinen hyöty.
– Aiemmin myymättä jääneet ruokapakkaukset piti tyhjentää biojäteastioihin, nyt sitä työtä ei juurikaan tarvitse tehdä, Tervo sanoo.
Kysyjiä on enemmän kuin kaupoilla on antaa myymättä jäänyttä ruokaa. Kaupoissa on tehty linjaus, että yksityisille ylijäämäruokaa ei anneta, vaan se jaetaan tarvitsijoille erilaisten kolmannen sektorin toimijoiden kautta.
Ekaluokkalaisia aiempaa enemmän Meri-Lapissa
Meri-Lapissa ekaluokkalaisten määrä kasvaa ensi syksynä Torniossa, Tervolassa ja Ylitorniolla. Koko Lapissa peruskoulunsa aloittaa 1978 koululaista eli 85 enemmän kuin viime vuonna.
Meri-Lapissa aloittaa ensi syksynä koulutaipaleensa hieman aiempaa useampi ekaluokkalainen. 
Viime syksynä ekaluokkalaisia oli 678. Ensi syksynä heitä on vajaat 30 enemmän.
Meri-Lapissa ekaluokkalaisten määrä kasvaa viime vuodesta Torniossa, Tervolassa ja Ylitorniolla.
Koko Lapissa peruskoulunsa aloittaa 1978 koululaista eli 85 enemmän kuin viime vuonna.
Aseiden pitkä käyttöikä mahdollistaa laittoman asekaupan
Asiantuntijan mukaan uutiskuvissa on nähty, että konfliktialueilla olisi jopa Suomesta tuotuja yksittäisiä aseita.
Mistä terroristijärjestöt, kuten Isis, saavat aseensa? Suomen asevalvontaraportin päätoimittaja Kari Paasonen vastaa, että kukaan tuskin tietää täsmällisesti.
– Se tiedetään, että monesta lähteestä. Tutustuin yhteen raporttiin, joka käsitteli Isisin käytössä olleita patruunoita. Siinä mainittiin 20 alkuperämaata, joista suurimpia olivat Yhdysvallat, Venäjä ja Kiina. Raportti ei tietenkään selvittänyt, mitä kautta aseet olivat päätyneet Isisille, Paasonen sanoi Ylen Aamu-tv:ssä.
Isisillä jopa 70 vuotta vanhoja aseita
Kari Paasosen mukaan laitonta asekauppaa on vaikea valvoa. Asekaupassa on niin monta toimijaa, että kokonaiskuvaa on vaikea saada. Suurin ongelma on se, että laillinen asekauppa muuttuu jossakin vaiheessa laittomaksi, eli ase myydään eteenpäin.
Paasosen mukaan aseiden pitkä elinikä vaikuttaa myös jälleenmyyntiin, eli maiden tilanne voi vaihtua vuosien jälkeen siitä, kun aseita myydään. Aseet voivat kiertää maissa kymmeniä vuosia.
– Esimerkiksi tämän raportin mukaan vanhimmat Isisin patruunat olivat 1940-luvulla tehtyjä, Paasonen sanoi.
Konfliktialueilla suomalaisia aseita?
Esimerkiksi Libya ja Syyria, joissa valtioiden tilanne on romahtanut, ovat otollisia asekauppiaille. Konfliktialueilta on löytynyt viitteitä siitä, että mukana olisi ollut suomalaisiakin aseita.
–	Libyassa on ollut vahvoja epäilyjä asiasta, eli uutiskuvan perusteella siellä on tunnistettu Suomesta lähtöisin olevia aseita. Mutta kyse on yksittäisistä tapauksista, eli ainakaan meillä ei ole tietoa laajamittaisesta aseviennistä, Paasonen sanoi.
Paasosen mukaan lailliseen asekauppaan liittyen alueellinen vakaus on vaikea määritellä. Suomesta on viety aseita sisällissotaa käyvän Jemenin naapurivaltioon Saudi-Arabiaan, joka on osallisena maan konfliktissa.
Tukholman kansainvälisen rauhantutkimusinstituutin Siprin tilastojen mukaan laillista asekauppaa käydään maailmalla aiempaa enemmän, mutta asekaupassa on suuria alueellisia eroja.
– Esimerkiksi Euroopan maiden asetuonti on ollut laskussa kymmenen viime vuoden aikana, kun taas Lähi-itään kasvu on ollut erittäin voimakasta, Paasonen kertoi.
Euroopan asekauppa vähentynyt, Kiinassa kasvanut
Maailman suurimpia asevientimaita ovat Yhdysvallat ja Venäjä, jotka vastaavat yli puolesta maailman aseviennistä. Asekauppa on kasvanut esimerkiksi Kiinassa, joka on nyt maailman kolmanneksi suurin aseviejämaa.
Euroopasta aseita viedään eniten Isosta-Britanniasta, Ranskasta ja Saksasta. Myös Ruotsi kuuluu maailman huomattaviin asevientimaihin, mutta Suomen asevienti on Paasosen mukaan vähäistä.
–	Puhutaan noin 90 miljoonasta eurosta vuosittain, Paasonen sanoi.
Suomesta viedään esimerkiksi Patrian tuotteita ja Sakon tarkkuuskiväärejä.
Paasosen mukaan maailman asekauppa suuntautuu pitkälti Latinalaiseen Amerikkaan, Afrikkaan, Lähi-itään sekä Etelä- ja Kaakkois-Aasiaan. Yksittäisistä maista aseita viedään eniten Intiaan. Lisäksi suuria tuojia ovat Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Kiina.
Uudenkaupungin katuvalvonnan tulos: 19 huumerikosta kahdessa päivässä
Poliisin mukaan tilanne on normaali. Uudessakaupungissa huumeongelma ei ole räjähtänyt käsiin.
Useita huumeidenkäyttäjiä on jäänyt tällä viikolla kiinni Uudessakaupungissa. Lounais-Suomen poliisi valvoi tiistaina ja keskiviikkona tehostetusti katuja Uudenkaupungin poliisiaseman alueella.
Kahden päivän aikana kirjattiin 19 huumausainerikosta.
Komisario Kimmo Kulmala ei pidä määrää kuitenkaan poliisin kannalta huolestuttavana. Hänen mielestään Uudessakaupungissa ei ole viitteitä siitä, että kaupungissa rehottaisi huumeongelma tai -myynti.
– Kiinnijääneiden määrä on aika tavanomainen, mitä tällaisessa katuvalvonnassa paljastuu, Kulmala sanoo.
Ensikertalaisia huumevalvonnassa paljastui seitsemän. Ala-ikäisiä epäillyistä oli neljä.
Poliisin haltuun saatiin muun muassa amfetamiinia ja kannabista sekä suboxonea ja buprenofiinia.
Asiasta tehtyjen rikosilmoitusten tutkinta jatkuu.
Nyrkkeilylegenda Muhammad Ali jälleen sairaalahoitoon
Nyrkkeilysuuruuden tila on lähipiirin mukaan huolestuttava.
Legendaarinen nyrkkeilijä Muhammad Ali on joutunut Phoenixissä sairaalahoitoon, kertoo uutistoimisto AP. Alin lähipiirin mukaan hänen tilansa on edellisiin sairaalareissuihin verrattuna huolestuttava.
Ali, 74, kärsii Parkinsonin taudista johtuvista vakavista hengitysoireista. Hänen tiedottajansa Bob Gunnel lähetti torstaina medialle tiedotteen, jossa vahvistettiin oireet mutta kiistettiin tiedot siitä, että nyrkkeilysuuruuden tila olisi kriittinen.
Ali on kiidätetty sairaahoitoon useaan otteeseen viime vuosien aikana, edellisen kerran alkuvuodesta 2015.
Entinen raskaansarjan maailmanmestari lopetti nyrkkeilyuransa vuonna 1981 voittotilastolla 56-5.
Nero Wolfe
Amerikan kuuluisin yksityisetsivä jättää New Yorkin ja asettuu Roomaan yhdessä uskollisen avustajansa kanssa. Sielläkin hän haistaa rikoksen jo kaukaa.
Areenassa 30 päivää
Eletään vuotta 1959. FBI:n kanssa erimielisyyksiin joutunut etsivä Nero Wolfe on jättänyt New Yorkin ja muuttanut "vapaaehtoiseen maanpakoon" Roomaan yhdessä avustajansa Archie Goodwinin kanssa. Vaikka Wolfe haluaisi mielellään keskittyä ruokaan ja orkideaharrastukseensa, jollain on elettävä myös Italiassa.
Rex Stoutin luoma klassinen dekkarihahmo Nero Wolfe on ollut italialaisille erityisen rakas, ja Italiassa on tehty televisiolle omia Nero Wolfe -tarinoita jo 1960-luvulla. Teemalla nähdään vuonna 2012 valmistunut RAI:n tuottama kahdeksanosainen sarja kokoillan tarinoita, joissa Stoutin kirjoittamia Nero Wolfen tutkimuksia on siirretty Roomaan.
Sarjan jaksot perustuvat romaaneihin Keihäskäärme (Fer-de-lance), Samppanjaa yhdelle (Champagne for One), Kultaiset hämähäkit (The Golden Spiders), Puuttuva lenkki (The Rubber Band), Viimeinen siirto (Gambit), Jos kuolema uinahtaa (If Death Ever Slept), Punaisen rasian arvoitus (The Red Box) sekä Yli kuolleen ruumiini (Over My Dead Body).
[Sarjan omat sivut (italiaksi)](http://www.nerowolfe.rai.it)
Nero Wolfe, Italia 2012. Tuotanto RAI. O: Riccardo Donna. N: Francesco Pannofino, Pietro Sermonti
Pelkkää Queeniä koko iltapäivä – Yle Helsinki valmistautuu rockin jättiläisen keikkaan kello 15.05 alkaen
Pelkkää Queeniä. Sitä on luvassa Yle Helsingin radion iltapäivälähetyksessä, kun valmistaudumme klassikkoyhtyeen kaikkien aikojen toiseen Suomen-konserttiin. Lähetyksessä kuullaan pelkästään Queenin musiikkia, muistellaan yhtyettä ja haistellaan tunnelmia keikkapaikalta. Suoraa lähetystä voi seurata myös internetissä.
Yle Radio Suomen musiikkipäällikkö Jorma Hietamäen mukaan Queen ansaitsee ilman muuta oman iltapäivänsä.
– Queen on yksi suurista klassikkorockyhtyeistä The Beatlesien, The Rolling Stonesin ja Led Zeppelinin ohella.
Kyseessä on vasta toinen Queenin keikka Suomessa. Ensimmäinen ja tähän asti ainoa soitettiin puolikkaalle salilliselle yleisöä Helsingin Kulttuuritalolla vuonna 1974.
Vaikka marraskuussa 1991 kuollut vokalisti Freddie Mercury on poissa ja basisti John Deacon on jättäytynyt yhtyeestä, lupailee musiikkipäällikkö Hietamäki Helsingin Kaisaniemen loppuunmyydylle keikalle kovaa Queen-täräystä.
– Queenin kaksi tukijalkaa, kitaristi Brian May ja rumpali Roger Taylor ovat takuu sille, että kyseessä ei ole mikään halpatuonti-Queen. 
Kyseessä ei ole mikään halpatuonti-Queen
Yhtyeen laulajasta, Adam Lambertista, on kohistu kovasti jo etukäteen. Hietamäen mukaan Lambert kuitenkin täyttää jättimäiset Mercury-saappaat erinomaisesti.
– Nuori, uusi vokalisti selviytyy Queenin vaativista teoksista hämmästyttävällä tavalla. 
Yle Helsingin iltapäivä pelkkää Queeniä
Yle Helsinki kunnioittaa rockin suurta pyhittämällä koko iltapäivälähetyksensä Queenille. Paavo Häikiön lähetyksessä soi ainoastaan Queenin musiikki. Tarjolla on muun muassa lisää musiikkipäällikön arvioita sekä Queenin ainoalla Suomen-keikalla olleen Anne Achtén muistoja 1970-luvun hämärästä.
Toimittajat Juhani Kenttämaa ja Olli-Pekka Kursi tarjoavat tunnelmia keikkapaikalta koko iltapäivän ja jatkavat vielä kello 18 jälkeen Puhelinlangat laulaa osuudessa. Taajuudelta kuulet myös neuvoja ja vinkkejä keikkapäivän ruuhkien varalle.
Yle Helsingin iltapäivälähetys alkaa kello 15.05.
Internetissä radiolähetystä voit kuunnella [täältä](http://yle.fi/radio/radiosuomi/helsinki/suora/).
Iloisia uutisia: Suomen talouskasvu onkin odotettua vahvempaa 
Suomen talouskasvu ensimmäisellä vuosineljänneksellä oli Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vahvempaa kuin EU-maissa keskimäärin.
Suomen talouskasvu ensimmäisellä vuosineljänneksellä oli Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vahvempaa kuin EU-maissa keskimäärin.
Suomen bruttokansantuote kasvoi tammi-maaliskuussa 0,6 prosenttia edelliseen vuosineljännekseen verrattuna. Eurostatin kokoamien ennakkotietojen mukaan EU-maissa bkt kasvoi samaan aikaan keskimäärin 0,5 prosenttia.
Suomessa talouskasvun vetureina toimivat rakentaminen ja palvelut. Teollisuustoimialojen arvonlisäys supistui hieman.
Tilastokeskus korjasi samalla vuoden 2015 lukuja ylöspäin. Vuositasolla vuoden 2015 talouskasvu nousi 0,5 prosentista 0,7 prosenttiin.
KHO kumosi Kittilän kunnanjohtajan potkut – ratkaisu tuli harvinaisen nopeasti
Korkein hallinto-oikeus on käsitellyt valituksen Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän irtisanomisesta. KHO ei muuta Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöstä. Hallinto-oikeus kumosi Mäkelän irtisanomispäätöksen marraskuulta 2014.
Korkein hallinto-oikeus antoi ratkaisunsa Kittilän asiassa harvinaisen nopeasti. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus ratkaisi asian helmikuussa ja KHO:n ratkaisua odotettiin loppuvuodesta ja ensi vuonna, sille sen keskimääräinen käsittelyaika on 20 kuukautta.
Irtisanomispäätöksen kumoamisen perusteluna on muun muassa se, ettei Mäkelälle varattu ennen irtisanomistaan tilaisuutta tulla kuulluksi kuntalaissa säädetyllä tavalla.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan Kittilän tilapäisen "potkuvaliokunnan" toimittamissa eri henkilöiden suullisissa kuulemisissa esille tulleet seikat, joista Mäkelää ei kuultu, todella vaikuttivat valtuuston tekemään irtisanomispäätökseen. Kuulematta jättämisellä loukattiin vakavasti Mäkelän oikeusturvaa.
Kittilän kunta velvoitetaan maksamaan Anna Mäkelän ja Kittilän kunnanvaltuuston puheenjohtajan Inkeri Yrityksen oikeudenkäyntikulut.
Lue KHO:n ratkaisu [täältä](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1464858728152.html).
Stora Enso vähentää 16 Varkaudesta
Yhtiö kävi Varkaudessa yt-neuvottelut uuden pakkauskartonkiyksikön toimintojen uudelleenjärjestelyjen vuoksi. Vähennykset toteutetaan eläkejärjestelyin pääosin tämän vuoden aikana.
Metsäyhtiö Stora Enso vähentää Varkauden tehtaaltaan 16 työntekijää.
Syynä ovat uuden pakkauskartonkiyksikön toimintojen uudelleenjärjestelyt. Yhtiö toteuttaa vähennykset työ- ja työttömyyseläkejärjestelyin pääosin tämän vuoden aikana.
Maaliskuussa alkaneiden yhteistoimintaneuvottelujen piirissä oli 220 työntekijää eli koko Stora Enson Varkauden henkilöstö lukuun ottamatta sahaa ja uutta LVL-rakennuselementtitehdasta. Neuvottelujen alussa vähennystarpeeksi arvioitiin enintään 18 ihmistä.
Stora Enso muutti Varkauden tehtaiden viimeisen paperikoneen aaltopahvin raaka-ainetta eli ns. pintakartonkia valmistavaksi koneeksi. Kartonkituotanto alkoi lokakuussa.
Yhtiö odottaa, että kartonkituotanto saavuttaa huippunsa ensi vuoden aikana. Tuolloin vuosikapasiteetti olisi 390 000 tonnia kartonkia.
Alko avaa uuden myymälän Porin Sokoksessa
Aluepäällikko Harri Kankaalan mukaan myymälän sijainti kävelykadun lähettyvillä palvelee asiakkaiden tarpeita paremmin.
Alko avaa uuden myymälänsä ovet Porin Sokoksen katutasolla ensi torstaina 09.06. Myymälä muuttaa Sokokseen vanhoista liiketiloista, Isolinnankadun K-marketin vierestä.
Alkon Länsi-Suomen aluepäällikkö Harri Kankaalan mukaan myymälän uusi sijainti kävelykadun tuntumassa palvelee paremmin asiakkaiden tarpeita.
– Uudet tilat ovat asiakasvirtojen ytimissä ja saavutettavissa monilla eri liikennevälineillä. Siellä liikkuu paljon ihmisiä, Kankaala toteaa.
Valikoima pienenee
Myymälän uudet liiketilat ovat hieman pienemmät kuin aiemmin, mikä näkyy valikoiman pienentymisenä. Tilannetta on pyritty kompensoimaan keväällä avatun Puuvillan Alkon suurella valikoimalla.
– Olemme ajatelleet kokonaisuutta. Tarkoitus on, että Porin uudet myymälät täydentävät toisiaan, Kankaala kertoo.
Moottoriliikennetie vaatisi uuden yhteyden Vuoksen yli
Kuutostien nelikaistaosuus aiotaan muuttaa moottoriliikennetieksi Taavetti-Lappeenrantatien valmistuessa. Tien statuksen muuttaminen siirtäisi mopot ja traktorit pois kuutostieltä ja niille tarvittaisiin oma rinnakkaistie Vuoksen ylitykseen Imatralla.
Kuutostien muuttaminen moottoriliikennetieksi koko Taavetin ja Imatran väliseltä matkalta edellyttää tuntuvia liikennejärjestelyjä Imatralla.
Hidasta liikennettä varten Imatralla tarvitaan uusi Vuoksen ylittävä katusilta. Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen mielestä tällaiseksi soveltuisi rautatieliikenteeltä vapautuvan Mansikkakosken terässillan ylempi taso, mutta päätöksiä sillan peruskorjaamisesta ei ole tehty.
85 kilometrin pituisen nelikaistaisen tien muuttaminen moottoriliikennetieksi on mahdollista syksyllä 2018.
Muutos parantaisi liikenneturvallisuutta, sillä jatkossa tiellä eivät enää saisi kulkea hitaat ajoneuvot, kuten mopot ja traktorit.
_Artikkelin otsikkoa on korjattu 3.6.2016 klo 14.46_
Ammattiin valmistuva Jonathan opiskeli pelaamista eli e-urheilua – "Normiurheilijat ei urheiluksi laske"
Tuskinpa takavuosina kukaan uskalsi kuvitellakaan, että koulussa voisi opiskella pelaamista. Ruotsinkielisessä ammattiopistossa Prakticumissa se on ollut mahdollista. – Kaikki ei ole hurraata meille huutaneet vaan on syytetty ties mistä, kertoo nuoria valmentanut urheilukoordinaattori Björn Nylund.
19-vuotias sipoolainen Jonathan Mattsson on yksi perjantaina valmistuvista e-urheilijoista. Jonathan aloitti valinnaisella e-urheilun kurssilla Porvoon Prakticumissa viime syksynä. Kurssivalintaa piti vähän selitellä.
– Vanhemmilta alkoi tulla ymmärrystä siinä vaiheessa, kun kerroin että meillä myös on uintia ja punttisalia.
Urheilupuolesta vastannut urheilukoordinaattori Björn Nylund sanookin, että kyse on enemmän elämänhallinnan kuin pelaamisen opiskelusta. Opetetaan miksi ei kannata pelata 12 tuntia putkeen tai valvoa öitä. Miten otat toiset huomioon joukkueessa, käydään arvomaailmakeskusteluja ja joukkueen eteen uhrautumista, käyttäytymistä ryhmässä jne.
– Me ei pelata koulussa. Vedän aamutreenejä punttisalilla, ja sitten käydään uimassa. Puhutaan paljon elämänhallinnasta. On pakko liikkua, että jaksaa pelata. Kahdeksan tuntia unta, kahdeksan opiskelua, ja kahdeksan vapaa-aikaa, Nylund avaa.
Eli pelaamisen lisäksi urheilua. Urheilupelaamista vai pelaamisurheilua, miteä se e-urheilu oikein on?
– E-urheilu on sitä, että pelaat joukkueessa tai yksin tietokoneella tai konsolilla netissä toisia tai joukkueita vastaan. Se ei ole vain pelaamista vaan myös monipuolista liikuntaa, treenaamista, Jonathan täsmentää.
– Normiurhelijat ei hirveän hyvällä katso sitä, että edes puhutaan urheilusta, kun puhtaan e-urheilusta. Mutta ihan samanlaisia poikia nämä on kuin urheilijatkin, Nylund paljastaa.
Jonathanin kurssi huipentui keväällä suosikkipeli Counterstrike-turnaukseen toisen koulun välillä. Sen järjestäminen kuului opetusohjelmaan. Jonathan vastasi serverin pystyttämisestä.
– On sääli, että on hirveä määrä nuoria, joille pelaamisharrastus on tärkeä, mutta viesti heille kuitenkin on yleensä, että se ei ole hyväksyttävää, sanoo urheilukoordinaattori Björn Nylund.
Maailma muuttuu, pysyykö koulu perässä
Nylundin mukaan heidän tavoitteenaan on , että yhteiskunta ja koulumaailma ymmärtäisivät, että maailma muuttuu ja niidenkin on muututtava.
– Pelaamisen voi ottaa mukaan koulumaailmaan ja hyödyntämään sen innostuksen mikä nuorilla harrastuksestaan on. Kaikki eivät ole meille hurraata huutaneet, ja on syytetty ties mistä. Ei kaikki pelaaminen aiheuta riippuvuutta tai epäsosiaalisuutta. Kyllä me siitä ongelmapelaamisestakin puhutaan, sanoo Nylund.
E-urheilua ei Nylundin mukaan opeteta muissa pohjoismaissa lukuunottamatta pienimuotoista kurssia Arlandan lukiossa Ruotsissa. Tavoitteena on nyt laajentaa ainetta, ja yhteistyöstä on neuvoteltu myös norjalaisen ja ruotsalaisen koulun kanssa. Koulu tekee yhteistyötä myös Suomen elektronisen urheilun liiton, SEUL:n kanssa.
– Pelaaminen ei häviä minnekään vaan päinvastoin. Siitä voi saada hyvän harrastuksen, mutta se ei saa viedä liiaksi mukanaan. Sitä paitsi, onhan normaaliurheilussakin lieveilmiöitä kuten loppuunpalamista, syömishäiriöitä ja dopingia.
Pelaamisesta ammatti?
Jonathan Mattssonilla on edessään tärkeä päivä, mutta katse on jo suunnattu tulevaisuuteen.
Amerikassa joku lahjoitti live streamissa 100 000 dollaria pelaajalle 
– Haluaisin rauhanturvaajaksi tai inttiin töihin. Mutta voisi myös olla hauskaa tienata Live-streamauksella. Se on sitä, että pelaan peliä, ja toiset katsovat sitä webcamin välityksellä. Amerikassa joku lahjoitti 100 000 dollaria tällaiselle pelaajalle tuosta vain, Jonathan innostuu.
Sitä ennen tiedossa on ainakin työharjoittelua elektroniikkaliikkeessä ja tammikuussa armeijaan.
Lyly ja Häkämies: Kilpailukykysopimus syntyy, mutta kattavuus jää toivottua pienemmäksi
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly ja EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies  odottivat toiveikkaina kilpailukykysopimusneuvottelujen loppusuoraa Aamu-tv:n haastattelussa.
Työmarkkinajohtajat kiittelivät hallituksen eilisiä veronalennuslupauksia.
– Kaikki edellytykset on nyt tuotu pöytään, kun hallitus ilmoitti luopuvansa pakkolaeista ja lisäleikkauksista ja esitteli portaittaiset verolinjaukset. Kun teknologiateollisuus saa neuvottelut tehtyä, on päätöksenteon aika niin keskusjärjestöissä kuin liitoissakin, SAK:n Lyly sanoi.
Teknologiateollisuuden lisäksi päätöstä odotetaan yhä palvelualojen PAMista ja muutamalta pienemmältä liitolta, kuten sivistysalalta. 
Myös EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies oli toiveikas. Hän uskoi, että ratkaisu syntyy myös keskeisellä vientialalla, teknologiateollisuudessa.
Keskusjärjestöjohtajat uskoivat veronkevennysten jäävän alle hallituksen eilen kertoman puolen miljardin euron ylärajan.
Veronalennuksilla kompensoidaan palkansaajien lisääntyviä eläkemaksuja. Mitä useampi ala sitoutuu sopimukseen, sitä enemmän veronalennuksia voidaan saada. EK:n toimitusjohtaja pitää hallituksen veroporrastusta oikeudenmukaisena.
– Riippumatta siitä, syntyykö sopimuksia tietyille aloille, veronalennukset tulevat kaikille.  Siksi porrastus on tärkeä. 
EK:n Häkämies odottaa, että vähintään 80 % työntekijöistä saadaan sopimuksen piiriin. Jos kattavuus olisi 85%, silloin veronalennukset olisivat 415 miljoonaa euroa. SAK:n Lyly ei usko, että hallituksen määrittelemää korkeinta kattavuusprosenttia 90:ä saavutetaan.
– Jos tämä hyvin menee, niin 85%:iin on realistiset mahdollisuudet. 90% alkaa olla jo sellainen, etä kaikkien olisi pitänyt saada neuvottelutulos. Ja siltä ei vielä näytä.
TOP5: EM-kisojen suurimmat mestarisuosikit
Jalkapallon Euroopan-mestaruuskilpailut alkavat perjantaina 10. kesäkuuta. Yle Urheilu listasi turnauksen viisi kovinta suosikkia mestariksi.
Texasin rankkasateissa kuoli sotilaita, tuhansia ihmisiä evakuoitu, satoja lentoja peruttu 
Texasissa tulvii kahden kuivan vuoden jälkeen. Ainakin viisi sotilasta on hukkunut tulvivaan jokeen. Myös viime viikolla tulva vaati ihmishenkiä.
Yhdysvalloissa Texasin osavaltiossa viisi sotilasta on kuollut ja neljä on kateissa, kun heitä kuljettanut asevoimien kuorma-auto kaatui rankkasateiden paisuttamaan jokeen. Kolme sotilasta saatiin pelastettua Owl Creekin tulvavesistä.
Suurimmassa osassa Texasia varoitetaan edelleen äkillisesti tulvivista joista, koska hitaasti liikkuvan säärintaman ennustetaan jumittavan alueen yllä koko viikonlopun ajan. Esimerkiksi Austinin alueella sademäärän ennustetaan olevan perjantain aikana jopa 12 senttiä.
Tulvat ovat jo ajaneet tuhansia ihmisiä hätämajoitukseen alavilla mailla sijaitsevista asunnoista. Sadat ovat tarvinneet pelastusmiesten apua päästäkseen turvaan veden saartamasta kodistaan. San Antoniossa pelastettiin helikopterilla puolalaisturisti, joka seisoi autonsa katolla ja piti kiinni puun oksasta, Bexarin piirikunnan poliisi kertoo.  
Brazosjoki korkeimmillaan 130 vuoteen
Torstai-illasta alkaen Houstonin ja Dallasin lentokentillä on peruttu satoja lentoja rankkasateen vuoksi. Huonossa säässä ajetut kolarit puolestaan jumittavat liikennettä monilla pääteillä.
Texasissa kahden kuivuuden koetteleman vuoden jälkeen alkaneet sateet vaativat myös viime viikolla kuusi kuolonuhria.
Sateita on ryöpynnyt tuon tuosta maaliskuusta alkaen etenkin Kaakkois-Texasiin. Brazosjoki on käynyt korkeimmillaan sitten 1880-luvun.
Tyynenmeren kausittainen El Niño-ilmiö on vaikuttanut Texasin säähän, mutta vaikka El Niño on väistymässä, rankkasateet todennäköisesti jatkuvat, sanovat ilmastontutkijat.
Mietityttääkö Kesäkumibiisin sanoitus? Ota haltuun Stay Awake -lyriikat
Kesäkumibiisi saa ensiesityksensä livenä YleXPopissa Lahden torilla lauantaina 4. kesäkuuta. Opettele sanat ulkoa, jotta voit laulaa mukana tämän kesän tärkeimmän biisin tahdissa!
Tänä vuonna Kesäkumibiisi on ensimmäistä kertaa englanninkielinen, joten nyt kannattaa kiinnittää erityistä huomiota kappaleen lyriikoihin, jotta ne menevät oikein hurmoksellisessa yhteislauluhetkessäkin.
_Stay Awake_ -kappaleen ovat tehneet norjalais-ruotsalainen tuottaja-DJ-kaksikko **Tungevaag &amp; Raaban** yhdessä poplupaus **Veniorin** kanssa.
Veniorin kirjoittamat sanat menevät näin:
_I’m ready to fall
I let down my guard
Tonight will be all about the feeling_
_I do what I want
with whoever I want
tonight will be all about the rhythm_
_Let’s get naked in the dark
I want your body not your heart
You are hot as fuck and baby I’m ice-cold_
_Let’s get naked in the dark
Just put that summer rubber on
You are hot as fuck and baby I’m ice-cold_
_Let’s stay awake
Night turns to day
Let’s stay awake
Hold on to me
Stay awake_
_Back of your car
Body’s like art
We are the perfect combination
Get in the flow
I know you can’t let go
I am a bittersweet temptation_
_Let’s get naked in the dark
I want your body not your heart
You are hot as fuck and baby I’m ice-cold_
_Let’s get naked in the dark
Just put that summer rubber on
You are hot as fuck and baby I’m ice-cold_
Kuuntele biisi alta.
**Lue myös:**
[Monelta Benjamin esiintyy? Riittävätkö rahani? Tsekkaa kaikenkattava tietopaketti YleXPopiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264247)
[YleXPop lähestyy: Tungevaag &amp; Raaban saa koko Lahden torin hyppimään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264184)
[Vuoden 2016 Kesäkumivideo on täällä: katso upeasti tanssittu Stay Awake](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264152) 
Kesäkonserttien aika alkaa Lappeenrannassa
Lappeenrannan Satamatorilla on tänä kesänä liki 40 kesäkonserttia. Satamatorin lisäksi konsertteja on myös kauppatorilla ja Joutsenon torilla.
Lappeenrannassa Satamatorin kesäkonsertit alkavat sunnuntaina 5. kesäkuuta. Tuolloin esiintymässä kello 12 alkaen ovat Rakuunasoittokunta, Rajan Nuoret, CupCakes, TwoStep, Karjalan Laulu-Veikot ja Carpe Diem.
Satamatorilla kesäkonsertit ovat aina tiistai-, torstai- ja lauantai-iltaisin kello 18–19.
Lappeenrannan kauppatorilla musiikki soi lauantaiaamuisin kello 10–11 ja Joutsenon torilla joka toinen torstai klo 11–12.
Kesän aikana esiintymässä on kymmeniä, pääasiassa paikallisia yhtyeitä, kuoroja ja orkestereita.
Sunnuntaina kadunmaalaustalokoot
Sunnuntaina 5. kesäkuuta lapset pääsevät maalaamaan Satamatoriin mieleisensä kuvan. Kadunmaalaustalkoot alkavat esiintymislavan läheisyydessä sunnuntaina kello 12. Talkoot kestävät kello 14 saakka.
Lapsille kannattaa laittaa maalausvaatteet päälle, sillä perinteisesti pensselit sutivat aika vauhdikkaasti. Mukaan kannattaa ottaa maalia varten purkki. Myös oma pensseli on hyvä napata matkaan.
Maaleja jakavat Etelä-Karjalan taiteilijaseuran taiteilijat.
Ammattikorkeakoulu etsii tiloja Kotkansaarelta
Kymenlaakson ammattikorkeakoululla on neljä vaihtoehtoa uuden koulurakennuksen sijantipaikaksi. Metsolan kampus jää historiaan vuonna 2022.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu etsii parhaillaan paikkaa uudelle koulurakennukselle Kotkasta. Ammattikorkeakoulun hallitus kuten myös koulun kiinteistöyhtiön hallitus linjasivat keväällä, että ammattikorkeakoulu rakentaa uudet tilat vuoteen 2022 mennessä. Konsulttiselvityksen mukaan nykyisten Metsolan tilojen saneeraus tulisi maksamaan 45 miljoonaa euroa. Uusi koulu voidaan rakentaa alle 40 miljoonalla.
– Pelkästään sillä, ettei meidän tarvitse ottaa käyttöön väistötiloja, säästämme 2–3 miljoonaa euroa, kertoo Kymenlaakson ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja Jussi Lehtinen.
Samalla päätettiin, että uusi koulurakennus tulee Kotkasaarelle.
– Sijanti Kotkansaarella houkuttelee paremmin opiskelijoita ja etenkin julkiset liikenneyhteydet ovat entistä paremmat.
Lehtisen mukaan saarella on myös enemmän yhteistyömahdollisuuksia esimerkiksi luentosalien ja auditorioiden, kirjastojen sekä yritysten suhteen. Hän muistuttaa, että ammattikorkeakoulun siirtyminen Kotkansaarelle lisää myös Kotkan vetovoimaisuutta.
Kantasatamassa kaksi vaihtoehtoa
Nyt ammattikorkeakoulun edustajat etsivät uudisrakennukselle paikkaa Kotkansaarelta. Vaihtoehtoja on neljä, joista kaksi on kantasatamassa. Lehtinen ei tässä vaiheessa paljasta, onko yksi vaihtoehdoista rakentaa koulu kantasatamaan tulevan outlet-keskuksen yhteyteen.
Sijainnin pitäisi olla selvillä syksyllä, minkä jälkeen aloitetaan rakennuksen varsinainen suunnittelu.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun uusista tiloista on tämänhetkisen suunnitelman mukaan tulossa nykyistä pienemmät. Suurin syy tähän on siinä, että nykyaikainen opetus ei ole niin luokkahuonesidonnaista kuin ennen. Säästöjä tulee myös tilojen monikäyttöisyyden vuoksi.
– Kun luovuimme Jylpyn tiloista ja keskittimme opiskelun Metsolaan, oli epäilyjä että mahdummeko kaikki sinne, mutta hyvin olemme mahtuneet. Nyt uskomme pärjäävämme vielä hieman pienemmillä tiloilla vuonna 2020, Lehtinen toteaa.
Meri-Lappia hellivä lämpö aikaisti kesäkukkasesongin
Puutarhayrittäjän mukaan sesonki on alkanut tänä vuonna viikon, jopa kaksikin tavallista aikaisemmin. Kukka-istutuksia on haettu heti siitä lähtien, kun aurinko ja lämpö saapuivat Meri-Lappiin viikko sitten.
Kesäkukkasesonki on jo täydessä vauhdissa. Alueen puutarhoista kerrotaan, että kukka-istutuksia on haettu heti siitä lähtien kun aurinko ja lämpö saapuivat Meri-Lappiin viikko sitten.
–  Meidän alueella on tietenkin aina se, että pelottaa paleltuvatko kukat. Mutta kun lämpö tuli, niin pitkän ajan ennuste oli, ettei yöllä ole kylmää, niin se sai ihmiset liikkeelle, puutarhayrittäjä Auli Tasala sanoo.
13 vuotta alalla toiminut Tasala sanoo, että sesonki on tänä kesänä alkanut viikon, jopa kaksikin tavallista aikaisemmin.
Jalkoja mahanalus täynnä
– Nyt on ollut erittäin vilkas kevään aloitus. En muista, että tämmöistä olisi ollut minun aikana. Viikon on saanut juosta, Tasala naurahtaa.
Tasala kertoo, että viime kesään verrattuna sesonki on alkanut viikkoja varhaisemmin.
– Viime kesä oli niin kylmä, että myynti alkoi oikeastaan vasta juhannusviikolla ja vielä heinäkuun ensimmäinen viikkokin oli täyttä myyntiä.
Harvinaisen varhainen kesäkukkasesonki pääsi yllättämään yrittäjän itsensäkin, sillä kesätyöntekijät aloittavat vasta koulujen loppumisen jälkeen.
– Tässä oltiin vähän pulassa viime viikolla. Normaalisti ei pidetä tietenkään työntekijöitä, jos on vielä rauhallista, mutta nyt piti rekrytoida ylimääräisiä äkkiä.
Suomessa tutkitaan ensimmäistä kertaa perusteellisesti järvien pohjia: "Nyt nähdään minne kertyy ja mitä"
Järvien pohjakerrostumia ei ole tutkittu Suomessa koskaan niin laajasti kuin nyt. Muun muassa ihmistoiminnan ympäristövaikutukset kiinnostavat Geologian tutkimuskeskusta. Yksi tutkittavista järvistä onkin Nuasjärvi, johon laskee entisen Talvivaaran kaivoksen purkuputki.
Suomessa ei ole tähän mennessä kartoitettu järviä sellaisella intensiteetillä ja kalustolla kuin tänä vuonna. [Geologian tutkimuskeskus](http://www.gtk.fi/) tekee muun muassa kaikuluotaustutkimuksia kesäkuun aikana Kainuussa Nuasjärvellä Rimpilänsalmesta länteen olevalla alueella.
Tutkimuksia tekeviä aluksia on kaksi: toinen alus on ollut Puruvedellä ja siirtyy nyt Konnevedelle.
– Yhteensä tutkimuksessa on mukana pitkälle toistakymmentä järveä, sanoo erikoistutkija Jari Mäkinen.
Mäkinen pitää vedenalaisia muodostumia hyvin kiinnostavina.
– Nuasjärven alueella Vuokatin harjumuodostumat jatkuvat vedenalaisina muodostumia aivan rannikolle asti.
Järvenpohjien tutkimus lisää myös muun maaperän tunnettavuutta.
– Hankimme perustietoja muun muassa ympäristösuunnittelua varten. Tärkeäksi seikaksi nousee myös vedenalaisen luonnon monimuotoisuus, joka varmasti kiinnostaa kalastajia, summaa Mäkinen.
Saatuja tuloksia voidaan käyttää purkuputken ympäristövaikutusten arvioinnissa. 
Tulokset kertovat myös purkuputken vaikutukset
Nuasjärvestä puhuttaessa esiin nousee myös Sotkamon nikkelikaivoksen purkuputki. Onko purkuputki kenties syy GTK:n tutkimuksiin?
– Suoranaisesti ne eivät liity toisiinsa, koska tämä on osa perustoimintaamme, jossa päätekijöinä ovat geologinen kartoitus ja myös ihmistoiminnan ympäristövaikutukset. Saatuja tuloksia voidaan toki käyttää purkuputken ympäristövaikutusten arvioinnissa, sanoo Mäkinen.
Kartoituksissa saadaan tietoa myös siitä, kuinka laajalle alueelle purkuputkesta tulevat aineet leviävät ja minkälaisiin paikkoihin ne kertyvät.
– Pohjalaatukartasta voi päätellä esimerkiksi pohjan laatua ja rakennetta. Tällä tavalla saadaan tietoon myös, kuinka purkuputki vaikuttaa järven tilaan. Se mahdollistaa paremman tietämyksen, jonka voidaan avulla ennakoida päästöjen vaikutuksia.
Tuloksia GTK:n tutkimuksista saadaan vuoden lopussa.
Aku Louhimiehen Tuntematon sotilas -leffan kuvaukset käynnistyvät – rooleissa Paula Vesala ja Elias Gould 
Kuvaukset alkavat maanantaina 6. kesäkuuta Haminassa. Suurtuotannon miesroolien rinnalla nähdään Paula Vesala Lyytinä, karjalaisen maatilan emäntänä. Sotamies Ukkolaa puolestaan esittää muusikko-näyttelijä Elias Gould.
Huhtikuussa julkistettujen näyttelijöiden joukkoon liittyvät myös **Samuli Vauramo**, joka nähdään luutnantti Lammion roolissa sekä **Matti Ristinen** majuri Sarastienä. **Severi Saarinen** tekee alikersantti Lehdon ja **Eino Heiskanen** sotamies Riitaojan roolin. Sotamies Määttä on **Max Ovaska** ja sotamies Ukkola **Elias Goul**d. Sotamies Salona nähdään **Akseli Kouki** ja alikersantti Mielosena **Hemmo Karja**.
Elokuva saa ensi-iltansa lokakuussa 2017.
**Lue myös:**
[Tiesitkö? Monilahjakas Elias Gould soittaa soolouransa lisäksi lukuisissa bändeissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263147)
[Äänestystulos: Vesalan ensimmäinen soololevy on vuoden kiinnostavin debyytti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261644)
[YleX Läpimurto: Elias Gould on suomirockin uuden sukupolven sanansaattaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-261902) 
Kuopaksen kerrostalossa tulipalo Neulamäessä – poliisi tutkii syttymissyytä
Palosta tuli ilmoitus perjantaina aamuseitsemän jälkeen. Yksi ihminen vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Kerrostaloasunto kärsi mittavia vahinkoja tulipalossa Kuopion Neulamäessä varhain perjantaiaamuna.
Juontotiellä sijaitsevan Kuopaksen opiskelija-kerrostalon alimmassa asuinkerroksessa syttyi tulipalo aamuseitsemän jälkeen. Asunto kärsi isot vahingot ja yksi henkilö vietiin tarkastettavaksi sairaalaan savukaasujen vuoksi.
Muiden asukkaiden asumiseen palo ei tällä tietoa vaikuta. Poliisi selvittää tulipalon syttymissyytä.
Golf tekee sydämelle hyvää
Suomen Sydänliitto ja Suomen Golfliitto tempaisevat tänä kesänä yhdessä seitsemällä suomalaisella golfkentällä suomalaisten sydänterveyden puolesta.
Suomen Sydänliiton ja Suomen Golfliiton yhteinen _Sydän Golf 2016 _-tour valistaa suomalaisia tänä kesänä golfin ja sydänterveyden yhteydestä.
Golf on erinomainen laji sydämelle: pelaamisella on tutkitusti myönteisiä vaikutuksia sepelvaltimotaudin riskitekijöihin kuten kehonkoostumukseen ja veren rasva-arvoihin. Pelaaminen myös pienentää vyötärön ja olkavarren rasvapoimuja, parantaa selän lihas- ja kävelykestävyyttä sekä laskee sykettä.
Sydän Golf -touriin Paraisten Archipelagia Golfin kentälle osallistuneet Marjo Mauro ja Anne Heikkinen ovat molemmat pelanneet jo vuosia, mutta rakkaan harrastuksen yhteys sydänterveyteen ei ole juurikaan käynyt mielessä.
Tämä on todella hyvä irtautumiskonsti esimerkiksi työasioiden tuomista paineista.
– Täytyy myöntää, etten ole golfiin tätä asiaa koskaan yhdistänyt, vaikka olen jopa ollut jo pitkään myös Sydänliiton jäsen, Mauro sanoo.
Hän on toki huomannut, että pelaaminen tekee hyvää.
– Tasaisesti ja pitkään on koko ajan pieni syke päällä. On se tehokasta liikuntaa.
Anne Heikkinen muistuttaa, että kentällä unohtuvat myös arkiset murheet.
– Tämä on todella hyvä irtautumiskonsti esimerkiksi työasioiden tuomista paineista. Jo se rentouttaa mieltä, kun lähtee ajamaan Paraisten kenttää kohti. Niin siinä käy, että disketissä tulee tilaa muille asioille, Heikkinen sanoo.
Molempien mielestä jo pelkkä golfkentän miljöö on ihmiselle hyväksi.
– Hieno, kaunis kenttä ja upea miljöö ympärillä. Linnut laulavat ja ympärillä tuoksuu hyvälle, he luettelevat.
Kunto kohenee ja kokonaisvaltainen hyvinvointi lisääntyy
Sydänliiton markkinointijohtaja Eeva Hietalahti on tyytyväinen yhteistyöhön Golfliiton kanssa.
Oleskelu luonnossa tekee hyvää ja auttaa ihmistä palautumaan arjen stressistä. 
– Golf on erinomainen tapa ylläpitää kuntoa. Ja kausi on monella loppujen lopuksi aika pitkä, joten syke laskee pelaamisen myötä monilla ihan pysyvästi.
Hietalahti muistuttaa, että stressi on yksi iso tekijä sydänterveydelle. Golfkentällä - tai jopa vain sen laidalla - sitä voi pienentää.
– Kannustamme kovasti ihmisiä luontoon. Oleskelu luonnossa tekee hyvää ja auttaa ihmistä palautumaan arjen stressistä. Golfkentäthän ovat ihanan näköisiä, vihreitä ja vehreitä. Ammattilaispuutarhurien hoitamilla kumpulevilla kentillä silmä ja mieli lepäävät. Ja ennen kaikkea sydän voi hyvin.
Viikonloppuna luvassa kunnon hulinat Lahdessa – poliisilla tiukka linja nuorten juhlintaan
Koulut päättyvät tällä viikolla ja nuorison odotetaan rynnivän joukoittain jälleen kaupunkien kaduille. Lahdessa odotetaan erityisen vilkasta viikonloppua sillä keskustassa järjestetään myös YleXPop-tapahtuma.
Poliisilla on odotettavissa työntäyteinen viikonloppu Lahdessa. Koulujen päättymisjuhlinnan lisäksi Lahden torilla järjestetään YleXPop-tapahtuma, jonka odotetaan vetävän tuhansia nuoria.
Hämeen poliisilaitos onkin lisännyt partioiden määrää ja valvoo tehostetusti alaikäisten alkoholinkäyttöä ja hallussapitoa.
– Tapahtumaan on nimetty omat partionsa ja myös muu juhlinta on otettu huomioon resurssoinnissa, toteaa komisario Outi Pennanen Hämeen poliisilaitokselta, mutta ei kerro tarkemmin kuinka paljon poliisin vahvuus poikkeaa tavallisesta viikonlopusta.
Erityistarkkailussa on alkoholin myynti ja mahdollinen välittäminen alle 18-vuotiaille.
– Poliisi aikoo myös puuttua matalalla kynnyksellä yleisillä paikoilla kuten lasten leikkipuistossa tapahtuvaan juomiseen - vaikka asialla olisikin täysi-ikäisiä.
Viikonlopun valvonnassa on mukana myös Ankkuri-tiimejä eli partioita, joissa on poliisin lisäksi sosiaalityöntekijä.
Alaikäisen päihteiden käytöstä lähtee aina ilmoitus vanhemmille ja lastensuojeluviranomaisille. Lisäksi seurauksena on useimmiten 20 euron rikesakko ja hallussa olevien alkoholijuomien menetys.
Rauman pääviemäri kunnossa – "Kakkavesi menee nyt sieltä mistä kuuluukin"
Pääviemärin rikkoontumisen vuoksi jätevettä jouduttiin juoksuttamaan tuhansia kuutiota käsittelemättöminä Rauman kaupunkia halkovaan Kanaliin.
Rauman rikkoontunut pääviemäri saatiin korjattua myöhään torstai-iltana. Viemäri hajosi keskiviikkona aamupäivällä.
Putkirikon aikana pääviemärin jätevedet jouduttiin ohjaamaan käsittelemättöminä suoraan kaupunkia halkovaan Kanaliiin.
– Kakkavesi menee nyt sieltä mistä kuuluukiin, tiivistää putkimestari Vesa-Pekka Viitanen Rauman Vedestä.
Jätevettä jouduttiin juoksuttamaan Kanaaliin noin puolitoista vuorokautta.
– Muutama tuhat kuutiota sitä meni.
Ympäristövaikutuksista ei vielä tietoa
Päästön ympäristövaikutukset eivät ole vielä selvillä. Varsinais-Suomen ely-keskuksesta arvioitiin torstaina, että päästö voi aiheuttaa kalakuolemia.
Mereen laskevan Kanalin vedestä otetuista näytteistä odotetaan tuloksia tänään perjantaina.
Kilpisjärvi: Alkuviikolla yli 20 astetta, perjantaina räntäsadetta
Säätyypissä tapahtuu tänään muutos: etelän helteitä seuraavat sade- ja ukkoskuurot.
Koko maan säätyypissä tapahtuu perjantaina muutos, kun pohjoisesta virtaa koko maahan viileämpää ilmaa. Säärintaman yhteydessä tulee sade- ja ukkoskuuroja.
Rajuin muutos koettiin ehkäpä Kilpisjärvellä. Pohjois-Lapin alkuviikon lähes helteeseen yltäneistä lämpötiloista palattiin perjantaiaamuna räntäsateen kouriin.
[Viime hetken ennuste](http://yle.fi/uutiset/viime_hetken_ennuste__talta_nayttaa_lakkiaissaa/8927564) ennen kevätjuhlia povaa lauantain olevan poutapäivä lähes koko maassa, mutta lämpötila pysynee alle 20 asteessa.
Tennisässä jättää olympialaiset väliin – "Epäreilua"
Nick Kyrgiosta ei nähdä Rion tenniskentillä. 
Tenniksen maailmanlistan sijalla 19 oleva Nick Kyrgios on päättänyt jättää Rion olympialaiset väliin. Australian ykköspelaajan mukaan maan olympiakomitea on kohdellut häntä ja Bernard Tomicia kaltoin.
Australian urheilupomo Kitty Chiller varoitti toukokuussa Kyrgiosia ja Tomicia heidän käytöksestään. Chiller totesi kuukausi sitten, että nuoren kaksikon täytyy parantaa käyttäytymistään, mikäli he haluavat edustaa Australiaa olympia-areenoilla.
Kyrgios veti Chillerin kommenteista omat johtopäätöksensä ja ilmoitti torstaina, ettei lähde Rioon.
\- Olen tehnyt raskain sydämin päätöksen siitä, etten lähde kilpailemaan Rio de Janeiron olympialaisiin. Päätöksen tekeminen on ollut pitkä ja vaikea prosessi. Olen erittäin pettynyt, että minut on pantu näin valitettavaan tilanteeseen, Kyrgios totesi.
Kyrgios painotti, että hän on saanut olympiakomitealta "epäreilua ja epäoikeudenmukaista kohtelua". Kyrgiosin mukaan komitea on tehnyt erittäin selväksi, ettei se halua hänen edustavan Australian joukkuetta olympialaisissa.
Uuden Tuntemattoman sotilaan kuvaukset alkavat – Paula Vesala sai roolin Rokan vaimona
Ohjaaja Aku Louhimiehen uuden Tuntematon sotilas -elokuvan näyttelijäkaartiin liittyvät myös muun muassa PMMP-yhtyeestä tunnettu Paula Vesala sekä näyttelijä Samuli Vauramo. Kuvaukset alkavat ensi viikon maanantaina Haminassa. Heti ensimmäisellä kuvausviikolla mukana on yli sata avustajaa.
Uuden Tuntematon sotilas -elokuvan kuvaukset alkavat ensi maanantaina Haminassa.
Huhtikuussa julkistettuun näyttelijäkaartiin liittyy vielä PMMP-yhtyeestä aiemmin tunnettu Paula Vesala. Hänet nähdään Lyytinä, karjalaisen maatilan emäntänä ja Antti Rokan vaimona. Ohjaaja Aku Louhimies kertoo, että hän haluaa tuoda elokuvassaan esiin myös kotirintamalla käydyn sodan naiset.
Luutnantti Lammion rooliin on kiinnitetty puolestaan näyttelijä Samuli Vauramo. Rooleihin on valittu myös Matti Ristinen, joka näyttelee majuri Sarastietä. Severi Saarinen tekee alikersantti Lehdon ja Eino Heiskanen sotamies Riitaojan roolin. Sotamies Määttä on Max Ovaska ja sotamies Ukkola Elias Gould. Sotamies Salona nähdään Akseli Kouki ja alikersantti Mielosena Hemmo Karja.
Ensi-iltansa lokakuussa 2017 saavan elokuvan kuvauksiin Louhimies ja elokuvan näyttelijät ovat valmistautuneet kevättalven aikana muun muassa osallistumalla Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen harjoitusleireille.
Heti ensimmäisellä kuvausviikolla kuvauksiin osallistuu myös yli sata avustajaa. Elokuvaan on hakenut mukaan jo lähes 14 000 vapaaehtoista. Kaikkia avustajia ei ole vielä valittu, erityisesti hevosenkäsittelytaitoisia avustajia, suomenhevosia ja joitakin kuvauspaikkoja etsitään edelleen.
Jyväskylässä pelataan viikonvaihteessa huippulentopalloa – viimeksi vastassa oli Neuvostoliitto
Jyväskylässä pelataan viikonloppuna huippulentopalloa. Miesten maajoukkue esittäytyy pelikentällä Jyväskylässä 25 vuoden tauon jälkeen.
Miesten lentopallomaajoukkue ottelee launtaina ja sunnuntaina Slovakiaa vastaan Jyväskylän Monitoimitalolla. Suomen maajoukkue valmistautuu parhaillaan Maailmanliigaan ja EM-karsintoihin.
Viimeksi miesten maajoukkuetason lentopalloa on pelattu Jyväskylässä vuonna 1990, tuolloin vastustajana oli Neuvostoliitto.
Ottelut järjestää JyväsLentis.
Slovakia oli viime vuoden EM-kisoissa 14., se pelaa Suomen tapaan Maailmanliigaa toiseksi korkeimmalla tasolla. Maaotteluissa Suomi ja Slovakia ovat kohdanneet 24 kertaa voittojen ollessa Suomelle 14-10.
Spekulaatiot ohi – Neymar "pelaa Barcelonassa vielä pitkään"
FC Barcelona ilmoitti, ettei muualle huhuttu brasilialaistähti Neymar ole lähdössä seurasta. Pitkä jatkosopimus on katalonialaisjätin mukaan vain ajan kysymys.
Brasilialaistähti Neymarin mahdollisesta siirrosta pois FC Barcelonasta [ehdittiin spekuloida kevään aikana](http://yle.fi/urheilu/3-8785700), mutta nyt seura päätti huhut ilmoittamalla miehen olevan erittäin lähellä pitkää jatkosopimusta.
\- Neymar jää tänne. Sopimus on pian valmis, ja hän pelaa Barcelonassa vielä pitkään. Seura ilmoittaa yksityiskohdista, kunhan muodollisuudet on hoidettu, kertoi katalonialaisseuran johtoportaaseen kuuluva Robert Fernandez.
Huhut ovat vieneet Neymaria välillä Ranskan jättiseura PSG:hen, välillä taas Valioliigaan. Neymarin nykyinenkin sopimus kestää vielä kaksi vuotta kesään 2018 asti.
Amerikan mestaruusturnaukseen valmistautuva brassitähti teki menneellä kaudella 31 maalia 48 ottelussa kaikki kilpailut huomioiden.
Neymarin maanmies, laitapakki Dani Alves, puolestaan jättää katalonialaisseuran, kuten [aiemmin jo uutisoitiin.](http://yle.fi/urheilu/3-8926701)
Kemijärvellä katkos vedenjakelussa
Kemijärvellä on perjantaina katkos vedenjakelussa. Keskeytys on Peltojärven ja vanhainkodin alueella iltapäivällä kello 13 - 16 välillä. Katkoksen syynä on vesijohdon liitostyö.
Keski-Suomessa tähystetään metsäpaloja ilmasta
Keski-Suomessa lennetään päiväsaikaan metsäpalojen tähystyslentoja metsäpalovaroituksen ollessa voimassa. Lennot ajoittuvat pääsääntöisesti iltapäivään.
Lennot lennetään kahdella tähystyskoneella pääsääntöisesti kello kahden ja viiden välillä.
Mikäli maastosta tehdään savuhavainto, pudotetaan koneesta viestikapula, jossa kerrotaan metsäpalovaroituksesta. Lisäksi koneesta hälytetään paikalle pelastuslaitos.
Tähystyslentojen lentoreitit lähtevät Tikkakoskelta Keuruun ja Jämsän suuntaan sekä Pihtiputaan ja Kinnulan suuntaan.
Avotulen tekeminen on kielletty metsäpalovaroituksen aikana.
Intialaistutkijat: Ihmiskunnan kulttuurin kehto on Intiassa, ei Egyptissä tai Mesopotamiassa
Indusjoen kulttuuripiiriin kuuluneen kylän kaivauksissa löytyi asutusta yhdeksän tuhannen vuoden takaa. Elämä alueella jatkui yhtäjaksoisena tuhansia vuosia. Uusin tutkimus vahvistaa käsitystä, että hiipuminen johtui ilmastonmuutoksesta.
Indusjoen ja sen sivujokien varrelle syntyi pronssikautista korkeakulttuuria jo ennen Egyptiä ja Mesopotamiaa, sanovat Intian teknisen instituutin ja Intian museoviraston tutkijat.
Indusjoen tai nykyisessä Pakistanissa sijaitsevan Harappan mukaan nimetty kulttuuri on tunnustetusti yksi ihmiskunnan vanhimmista korkeakulttuureista, mutta [Nature-lehdessä](http://www.nature.com/articles/srep26555) julkaistun tutkimuksen mukaan se olikin niistä vanhin ja syntyi jo 8 000 vuotta sitten eli 2 500 vuotta oletettua aiemmin. 
Noista ajoista kului vielä tuhat vuotta ja kauemminkin muinaisen Egyptin ja Mesopotamian kulttuurien nousuun.
Harappankulttuurin vaikutusalue arvioidaan nykyisen Länsi-Euroopan kokoiseksi. Alue ulottui Himalajan juurelta Arabianmerelle, Ghaggar-Hakrajoelta myyttiselle Saraswatijoelle.
Saraswati tunnetaan enää uskonnollisista teksteistä yli kolmen tuhannen vuoden takaa, ja sen uoman löytyminen on pitkään ollut tutkijoiden suuri unelma.
Kerroksia kaikilta aikakausilta
Harappankulttuurin ikä ja hiipumisen syy ovat epäselviä osittain siksi, että miltään paikalta ei ole löydetty yhtäjaksoisia kulttuurikerroksia koko asutuksen ajalta. Se muuttui, kun intilaistutkijat aloittivat kaivaukset aiemmin tutkimattomalla paikalla, Bhirranan kylässä, ja ottivat käyttöön OSL-ajoituksen.
– Optisesti stimuloidulla luminenssilla saimme ajoitettua varhaista harappankulttuuria edustavat ruukunsirpaleet miltei kuuden tuhannen vuoden taakse ja sitä edeltäneet kulttuurikerrokset jopa kahdeksan tuhannen vuoden ikäisiksi, kertoo Anindya Sarkar Intian teknisestä instituutista [Times of India](http://timesofindia.indiatimes.com/india/Indus-era-8000-years-old-not-5500-ended-because-of-weaker-monsoon/articleshow/52485332.cms) -lehdessä.
Jo harappankultturia edeltäneissä vanhimmissa kerroksissa –  yhdeksän tuhatta vuotta sitten – oli jälkiä laiduntamisesta ja varhaisista viljelijäyhteisöistä. Vakiintuneen harappankulttuurin kerroksiin päästyään tutkijat löysivät vaurasta kaupunkilaiselämää. Nuorimmissa kerroksissa löydöt kertovat asutuksen hiipumisesta.
Kaupungit kukoistivat ja tuhoutuivat
– Eläinten luiden ja hampaiden happi-isotoopeista pystyimme selvittämään, miten voimakkaita monsuunisateet olivat olleet. Selvisi, että asutuksen ja viljelyn alkuaikoina olot olivat erittäin suotuisat, kertoo löytöjä analysoinut Arati Deshpande Mukherjee.
Hänen mukaansa monsuunisateet olivat 7 000–9 000 vuotta sitten paljon voimakkaampia kuin nyt ja näyttävät ruokkineen jokien laajoja hedelmällisiä mutatasankoja. 7 000 vuotta sitten sateet heikkenivät ja koko Aasiaa alkoivat koetella kuivuudet.
Se ei kuitenkaan koitunut harappankulttuurin kohtaloksi vielä tuhansiin vuosiin. Ihmiset sopeutuivat uusiin olosuhteisiin muun muassa siirtymällä suurijyväisistä vehnästä ja kaurasta viljoihin, jotka kestävät kuivia kausia.
Lopulta asutus kuitenkin hajaantui niin, että järjestäytynyt kaupunkielämä hiipui. 1 700 vuotta ennen ajanlaskumme alkua yhtenäiskulttuurin aika oli ohi. 
Sen edustajien oma todistus on vielä tulkitsematta: heidän kirjoituksiaan on kyllä säilynyt ruukkujen kyljissä, sineteissä ja amuleteissa, mutta kukaan ei ole vielä kyennyt avaamaan tekstien sisältöä.
Niinpä todisteet siitä, miten tavattoman edistyneestä kulttuurista oli kyse, ovat arkeologisia löytöjä ennen muuta Harappasta ja aikansa toisesta suurkaupungista Mohenjo-Darosta. 
Uurainen on maakunnan vetovoimaisin
Uurainen on Keski-Suomen muuttovetovoimaisin kunta – ja se myös hyötyy muuttajistaan. Kuntaan houkuttelevat toimivat palvelut, maaseutumaisuus ja hyvä sijainti Jyväskylän kupeessa, uskoo kunnanjohtaja.
Uurainen on Keski-Suomen vetovoimaisin kunta, kertoo Ylen tänään julkaisema [selvitys](http://yle.fi/uutiset/kuka_hyotyy_muuttajista_katso_kuntasi_tilanne/8919741).
Kuntaan muuttaa paljon nuoria perheitä ja työssäkäyviä, mikä selittää sen hyvää sijoitusta vertailussa. Valtakunnallisestikin Uurainen yltää parinkymmenen vetovoimaisimman joukkoon. Ensimmäistä kertaa kuntien vetovoimaa arvioitiin paitsi muuttoliikkeen, myös muuttajien rakenteen ja väestönkehityksen näkökulmasta.
Myös Muurame ja Laukaa yltävät listauksessa valtakunnalliseen 40. kärkeen.
Uuraisten kunnanjohtaja Juha Valkama arvioi, että Uuraisille houkuttelevat toimivat peruspalvelut.
– Esimerkiksi perusopetus on hyvällä mallilla, meillä on satsattu sen fasiliteetteihin. Nytkin rakennetaan Hirvaskankaalle uutta koulua. Myöskin terveyspalvelut, vanhus- ja päivähoito ovat  hyvällä mallilla, Valkama sanoo.
– Kokonaisuutena meillä on hyvä ja välitön ote asioihin, kunnan toimijoitakin on helppo lähestyä. Myös yhteisöllisyys korostuu Uuraisilla, Valkama luonnehtii.
Jyväskylä tarkastelun keskikastia
Maakunnan veturi, Jyväskylä jää vetovoimaisuusselvityksessä kuntien keskikastiin. Syynä on se, että vertailua tehtiin nyt ensimmäistä kertaa yhdistäen paitsi muuttoliikelukuja, myös muuttajien laadullista analyysia.
Jyväskylä saa kyllä määrällisesti runsaasti uusia asukkaita, mutta muuttajien rakenne ei välttämättä oli kunnalle kaikkein suotuisin –Jyväskylään muutetaan paljon muun muassa opintojen perässä.
Häntäpäähän vetovoimatilastossa jää Keski-Suomessa piskuinen Kyyjärvi. Se on vertailtujen 313 kunnan joukossa sijalla 304.
Katso oman kuntasi sijoitus Ylen jutusta [tästä linkistä](http://yle.fi/uutiset/kuka_hyotyy_muuttajista_katso_kuntasi_tilanne/8919741).
Metalliliiton päätös ratkaisi kilpailykykysopimuksen kohtalon – Yle seurasi hetki hetkeltä
Kilpailukykysopimusta kurottiin kasaan tänään tiukalla aikataululla. Viimeinen sinetti sopimukselle saatiin iltayhdeksältä. Yle Uutiset seurasi päivän kulkua hetki hetkeltä. Seuraaminen päättyy tältä erää tähän.
Sodankylän päivähoito myllerretään
Sodankylässä on päätetty yksityistää Kylälaakson päiväkoti. Päätös tarkoittaa sitä, että myös kahteen muuhun päiväkotiin tulee muutoksia ja lasten päivähoitopaikkoja on haettava uudelleen.
Kunnanvaltuusto teki päiväkotipäätöksiä torstaina. Päiväkotipalveluiden ostaminen tulee vertailun mukaan kunnalle edullisemmaksi, kuin kunnallinen päivähoito.
Kuntaan haetaan nyt yrittäjää, joka myös rakentaa uuden päiväkodin purettavan tilalle. Muutos vaikuttaa työtekijöihin ja perheisiin, joiden on haettava päivähoitopaikkaa uudelleen.
Kylälaaksossa nyt oleva vuoropäivähoito siirtyy jompaan kumpaan kunnan toisista päiväkodista
Kunnan päiväkotihenkilöstön kanssa käydään yt-neuvottelut. Osa heistä siirtyy uuden päiväkotiyrittäjän palvelukseen.
Kylälaakson päiväkotilaiset siirtyvät evakkoon Kitisenrannan koululle uuden päiväkodin rakentamisen ajaksi.
Menevätkö stipendit oikeaan osoitteeseen – mistä koulutyössä pitäisi palkita?
Lehden vuosikerta, 100 euroa tai patsas. Näinä päivinä osa koululaisista palkitaan. Mistä pitäisi palkita ja miten?
Parhaimmillaan koululainen saattaa saada yli 3 000 euron stipendin, valtaosa saa vain lämmintä kättä. Useimmiten palkinto tulee arvosanoista reilusta käytöksestä.  Palkitaanko lapsia ja nuoria oikeista asioista?
Kova väite: Terroriteot uhkaavat Portugalin maajoukkuetta – syynä Cristiano Ronaldo
Portugalin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Fernando Santosin mukaan ryhmä on yksi isoimmista kohteista mahdollisille terroriteoille, koska sen riveissä pelaa supertähti Cristiano Ronaldo.
Mahdolliset terroriteot ovat puhuttaneet ja pelottaneet ennen Ranskassa järjestettäviä jalkapallon EM-kisoja. Portugalin maajoukkueen päävalmentaja Fernando Santos totesi, että hänen joukkueensa on yksi mahdollisista kohteista kisojen kenties suurimman supertähden takia.
\- Kaikki tietävät sen, että me olemme yksi ison riskin joukkueista Cristiano Ronaldon takia. Mutta me olemme valmistautuneet siihen, Santos sanoi AFP:n mukaan.
\- Todellisuudessa asia on Ranskan viranomaisten ja turvallisuudesta vastaavien vastuulla. Mutta faniemme pitää ymmärtää, ettemme voi antaa pelaajiemme liikkua vapaasti niin paljon kuin haluaisimme.
Yhdysvallat varoitti aiemmin tällä viikolla kansalaisiaan EM-turnauksen terroririskistä.
Torstain harjoitusmaaottelussa Portugali kärsi 0-1-tappion Englannille Wembleyllä. Ronaldo lomailee parhaillaan Mestarien liigan voiton jälkeen, eikä ole vielä ryhmän mukana.
EM-turnauksen F-lohkossa yhdessä Islannin, Itävallan ja Unkarin kanssa pelaava joukkue kohtaa vielä ennen kisoja Viron harjoitusottelussa. Ronaldon odotetaan olevan mukana keskiviikkona pelattavassa pelissä.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Teinipukeutumisen ABC: paljasta pintaa, perushuppareita, hippityyliä ja kierrätystä
Teinien pukeutuminen ei enää eroa juurikaan kaupunkien tai kuntien välillä, sillä sosiaalinen media on avannut muodin maailman kaikille. Perusmassan ulkopuolella olevat nuoret ovat löytäneet oman tyylinsä aiempaa vahvemmin ja osaavat arvostaa toistensa yksilöllisyyttä.
Kainuun ammattiopiston tekstiili- ja vaatetusalan opettaja Sirpa Pöyhönen kertoo opiskelijoidensa havainneen, että suurin osa teineistä on pukeutujina niin sanottua perusmassaa. Tyypillinen asu on farkut ja huppari, mieluiten musta tai harmaa. Toisaalta huoliteltuja ja trendejä seuraavia nuoria on aiempaa enemmän.
Netin ja sosiaalisen median vaikutus sekä julkkisten seuraaminen vaikuttavat nuorten vaatevalintoihin. Siksi talvipakkasella saatetaan olla ulkona ohuissa vaatteissa ja toisaalta kesällä paksu takki päällä.
– Halu olla muodikas ja tarve näyttää hyvältä ajavat käytännöllisyyden ohi. Siitä tulee itsevarmempi olo ja sillä haetaan hyväksyntää, Pöyhönen sanoo.
Kajaanilainen nuoriso-ohjaaja Sari Kinnunen kokee usein äidillisiä tunteita, kun nuori on pakkasessa liian vähissä vaatteissa. Joskus hän pyytää laittamaan lapaset tai paksummat kengät.
– En voi kuitenkaan mennä sanomaan, että nostatko housujasi tai osta korkeammalla vyötäröllä olevat housut tai pidempi paita. En voi arvostella ketään, Kinnunen sanoo.
Ekologisuus ja hippeily on trendikästä
Trendikkäiden minihameiden ja muodikkaiden napapaitojen sijasta moni teini on tarkoituksella ekologinen ja suosii kierrätystä. Kirpputori on joillekin elämäntapa, mutta osalle tietysti myös budjetin sanelema juttu.
– Toisaalta halvat ketjuliikkeet mahdollistavat muodikkaan pukeutumisen pienemmälläkin budjetilla, Pöyhönen sanoo.
Vahvat persoonat uskaltavat pukeutua täysin massasta poikkeavasti aiempaa vahvemmin.
Vaikka ekologisuus näkyy pukeutumisessa aiempaa enemmän, sen vierellä kulkee monia erilaisia tyylejä. Hippityylillä on vahva kannattajakuntansa.
– Perusmassan rinnalla on nuoria, jotka seuraavat kovasti muotia. Kun joku on löytänyt oman tyylinsä ja kokonaisuus on onnistunut, toiset nuoret kyllä huomaavat sen, vaatetusalan opettaja Sirpa Pöyhönen sanoo.
Paljasta harkiten
Tällä hetkellä muotia on 1980–90-lukujen bomber-takki. Farkku on tullut uudelleen kaikissa muodoissa, ja erityisesti perussininen denim sekä erilaiset kulutetut ja revityt farkut ovat vahvasti esillä. Pastellisävyjä näkyy myös katukuvassa nyt aiempaa enemmän.
Pöyhönen tietää vaatetusalaa opiskelevien nuorten toivovan enemmän väriä ja huolittelua suomalaisten pukeutumiseen. Näyttävästi saa pukeutua.
Halvat ketjuliikkeet mahdollistavat muodikkaan pukeutumisen pienemmälläkin budjetilla.
– Tällä hetkellä ei pukeuduta niinkään liian suuriin vaatteisiin, mutta paljastavat vaatteet, kuten napapaidat ovat muodissa. Liiallinen paljastavuus kannattaa suitsia tilanteen mukaan, varsinkin juhlavissa tilaisuuksissa, Pöyhönen muistuttaa.
Myös nuoriso-ohjaaja Sari Kinnunen on huomannut, että paljastava pukeutuminen alkaa usein yhä nuoremmilla naisilla. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että tänä päivänä nuoret hyväksyvät aiempaa paremmin toistensa pukeutumistyylin.
– Halutaan erottua massasta tai eikä tahdotakaan olla viimeisen päälle muodikkaita. Vahvat persoonat uskaltavat pukeutua täysin massasta poikkeavasti aiempaa vahvemmin. Ainakaan meidän nuorisotalolla ei näy pukeutumisen takia kiusaamista, Kinnunen sanoo.
Metsään hylätyn ja kadonneen japanilaispojan tapaus päättyi onnellisesti
Vanhemmat jättivät pojan yksikseen rangaistukseksi ja poika katosi metsään lähes viikoksi. Poika löydettiin hyväkuntoisena lähes viikon katoamisen jälkeen.
Laajaa kansainvälistä huomiota saanut japanilaisen pojan katoaminen syrjäiseen metsään on saanut onnellisen lopun.
Lähes viikon kateissa ollut 7-vuotias poika löydettiin hyväkuntoisena läheltä katoamispaikkaansa Hokkaidon saaren pohjoisosassa. Poika löydettiin armeijan rakennuksesta.
Tapauksesta tuli kansainvälisesti seurattu osittain sen vuoksi, että poika katosi sen jälkeen, kun vanhemmat olivat jättäneet hänet yksin metsään kurinpitotoimena.
Vanhemmat ovat myöntäneet hylänneensä pojan lyhyeksi ajaksi ennen tämän katoamista. Rangaistus oli seurausta kivien heittelystä. Kun vanhemmat palasivat paikalle, oli poika kadonnut.
Pojan isä on pyytänyt anteeksi pojaltaan ja kaikilta, joille tapauksesta aiheutui vaivaa. Viranomaisten mukaan vanhemmat saattavat joutua vastuuseen.
Pojan löytämiseksi järjestettiin laajat etsinnät, mutta aiemmin hänestä ei löydetty jälkiä. Lisää huolta toi se, että katoamisalueella elää karhuja.
Löydettäessä 7-vuotias vaikutti hyväkuntoiselta. Hän oli löytänyt armeijan käytössä olleen suojan ja juomavettä. Pojalla oli kova nälkä. Hänet kuljetettiin sairaalaan tarkastukseen.
Tapaus on herättänyt Japanissa laajan keskustelun lasten kohtelusta. Mediahuomio on ollut valtava ja monet kanavat keskeyttivät normaalit lähetyksensä pojan löydyttyä.
Koulujen päättyminen villitsee nuoria – Riihimäki haastaa nuorten vanhempia iltakävelylle lauantaina
Riihimäen nuorisotyöntekijät haastavat vanhempia vahtimaan nuorisoa koulujen päättäjäisjuhlissa. Vanhempien toivotaan lähtevän lauantaina iltakävelylle, jotta juhlinnan ikäviä puolia voitaisiin ennaltaehkäistä. Myös viranomaiset katsovat nuorten perään.
Lauantaina koululaiset vapautuvat jälleen kesälaitumille. Lauantai on yksi vuoden vilkkaimmista juhlailloista myös alaikäisten nuorten keskuudessa.
Kevään juhlassa vapaus voi kuitenkin juovuttaa, myös ihan kirjaimellisesti, eikä ylilyönneiltä ja häiriökäyttäytymiseltä aina vältytä. Päihteiden käyttö, roskaaminen, paikkojen rikkominen ja sotkeminen ovat koulun päättymisen juhlinnan ikäviä lieveilmiöitä.
– Nuoret kokoontuvat urheilukentillä, puistoissa ja koulujen pihoilla ja keskustassa, paikat vaihtelevat, kertoo juhlintaa useina vuosina seurannut erityisnuorisotyöntekijä Sari Lähdeniemi Riihimäeltä.
Tänäkin vuonna Riihimäen kaupungin nuorisotyöntekijät liikkuvat lauantaina kaduilla. Nyt haastetaan myös vanhempia mukaan iltakävelylle.
– Aikaisemmin ei tällaista haastetta ole esitetty, vaikka ainahan sitä toivotaan, että vanhemmatkin lähtevät liikenteeseen ja vähintään pitävät puhelimensa auki. Nyt tuli mieleen, että olisi tosi kiva, että vanhemmat innostuisivat mukaan, että tietävät, missä kullannuput viettävät aikaansa.
Haastetta on levitetty sosiaalisessa mediassa ja kaupungin [nettisivulla](http://www.riihimaki.fi/haaste-nuorten-vanhemmille-lahde-iltakavelylle-hyvan-saan-aikaan-ensi-lauantaina-4-6/). Lauantaina nähdään, moniko vanhempi lähtee mukaan. Ainakin Ankkuritiimi jalkautuu Riihimäen alueelle.
Hyvää mieltä ja meininkiä
Korjaus- ja siivouskuluihin uppoava raha päätyy kuntalaisten maksettavaksi. Lisäksi päihteiden aiheuttamat vahingot, tapaturmat ja myrkytystilat ovat myös alaikäisten juhlinnan ikäviä seurauksia. Mutta pääosin juhlinta sujuu hyvin, arvioi Lähdeniemi.
– Pääasiassa meininki ja mieli on ollut hyvä. Välillä porukkaa on paljon, välillä vähemmän, sää vaikuttaa, ja monet muutkin asiat. Lieveilmiöitä on ilmennyt, mutta aika hyvin koulunpäätteet ovat sujuneet.
– Nuorimpina lähinnä yläkouluikäisiä näkyy, pääasiassa liikkeellä on peruskoulun lopettaneita ja sitä vanhempia, kertoo Lähdeniemi.
Riihimäen Nuorisokeskus Monari on avoinna lauantaina kello 18–22.
Hämeenlinnassa Linnanpuiston Kesäloma express -tapahtumassa nuorisotoimi on myös vahvasti mukana. Forssassa pidetään puolestaan päihteetön nuorisotapahtuma jo perjantaina jäähallilla.
Myös Hämeen poliisi valvoo viikonloppuna tehostetusti alaikäisten alkoholin käyttöä ja hallussapitoa. Lisäksi valvotaan alkoholin myyntiä ja välittämistä alaikäisille.
Ranskan ammattiyhdistysliike hakee valtaa kaduilta
Ranska on yksi maailman suurimmista lakkomaista. Tälläkin hetkellä useat ammattiliitot lakkoilevat maan hallituksen kaavailemia työlakiuudistuksia vastaan. Ammattiliitoilla on siis Ranskassa valtaa – ainakin lakkovaltaa.
Työlakiuudistusta vastustavien ammattiliittojen lakot ovat lamauttaneet Ranskan junaliikennettä, sähköntuotantoa, jätehuoltoa, satamia, rakennustyömaita ja maanteitä.
Hallitus on pulassa, sillä isoimmat ammattijärjestöt vaativat koko työlain perumista – kaaoksen pahenemisen uhalla. Mihin lakkoilun voima Ranskassa perustuu?
Ammattiliitoilla on vähän jäseniä
Ammattiliitoilla on Ranskassa valtaa, mutta tuo valta ei perustu jäsenmäärään. Työntekijöiden järjestäytymisaste on Ranskassa matala: Ammattiliittoihin kuuluu vain noin kahdeksan prosenttia työntekijöistä, yksityisellä sektorilla vielä harvempi.
Liittoon kuuluvien työntekijöiden osuus on siis selvästi matalampi kuin esimerkiksi Suomessa, Britanniassa tai Saksassa.
Kunnioitus ansaitaan kaduilla
Kun jäsenmäärä on vähäinen, valta ansaitaan osin kaduilla. Ranskassa lakkoillaan tilastojenkin valossa paljon: Talouslehti Les Echosin mukaan Ranskassa oli vuosina 2005–2013 maailman eniten lakkopäiviä työntekijöiden lukumäärään suhteutettuna.
Lakot ja protestit ovat Ranskassa yleisiä, sillä niillä pyritään vaikuttamaan julkiseen mielipiteeseen ja painostamaan sitä kautta poliitikkoja.
Viime aikoina vaikuttaminen on tosin siirtynyt katujen ohella myös sosiaalisen mediaan: esimerkiksi työlakia vastustanut nettiadressi keräsi nopeasti yli miljoonaa allekirjoitusta.
Lakot näkyvät ranskalaisten arkipäivässä
Ranskassa lakot huomataan, sillä ne kohdistuvat usein esimerkiksi liikenteeseen ja vaikuttavat näin ihmisten arkeen.
Lakot ovat useimmiten osittaisia: esimerkiksi junaliikenne on viime päivien lakkojen myötä harventunut, muttei pysähtynyt kokonaan.
Viime vuosina suurimmat mielenosoitukset ovat tosin liittyneet yksittäisiin arvokysymyksiin kuten esimerkiksi homoliittoihin.
Ammattiliittojen organisoimien lakkojen ja protestien sekä niihin osallistuvien ihmisten määrä on pikemminkin vähentynyt.
Ammattiliitot ovat hajanaisia
Ranskassa ammattiliitot ovat pieniä ja hajanaisia. Esimerkiksi rautatieyhtiö SNCF:n työntekijöitä edustaa neljä eri liittoa (CGT, Unsa, SUD ja CFDT), joiden kunkin kanssa Ranskan hallitus on erikseen neuvotellut työlaista.
Osa saman alan järjestöistä saattaa kannattaa sopimista ja osa ryhtyä työtaisteluun. Tämä lisää lakkoherkkyyttä ja monimutkaistaa neuvotteluja.
Ranskassa monilla ammattiliitoilla on myös luokkatietoinen ja laitavasemmistolainen tausta. Sukset ovat siis menneet pahasti ristiin liian oikeistolaisena pidetyn pääministerin Manuel Vallsin sosialistihallituksen kanssa.
Vastakkainasettelut kärjistyvät
Viime vuosina esimerkiksi suurimman CGT-ammattijärjestön linja on monen mielestä radikalisoitunut. Ratkaisuja on siis ryhdytty hakemaan vastakkainasettelujen ja konfliktien kautta.
Moni Ranskassa on sitä mieltä, että nimenomaan ammattiliittojen aseman heikentyminen ajaa niitä osin tarpeettoman koviin voimannäyttöihin.
Kovat puheet näkyvät tosin myös toisella puolella: Ranskan suurimman työnantajajärjestön Medefin johtaja kuvasi ammattiliitto CGT:n aktiiveja vastikään ”vandaaleiksi ja terroristeiksi”.
Tuoreen kyselytutkimuksen mukaan suurin osa kansalaisista kaipaisi nykyistä rauhallisempia neuvotteluja työehdoista.
Päivän uutistärpit: Vääntö kilpailukykyuudistuksesta ja Ranskan lakoista jatkuu
Kokosimme yhteen perjantain uutistärpit kotimaasta ja ulkomailta. Tämän koosteen avulla pääset perille siitä mitä tänään tapahtuu.
**1. Joko kiky saadaan maaliin? **Tänään kaikki palkansaajakeskusjärjestöjen hallitukset kokoontuvat arvioimaan, joko kilpailukykysopimus nyt olisi maalissa. SAK:n hallitus kokoontuu aamulla klo 9.30, Akavan klo 13 ja STTK:n klo 15. Palkansaajaliitoista palvelualojen PAM tekee oman ratkaisunsa klo 13.
**2. Muuttoliike kärjistää ääripäitä:** vetovoimaiset kunnat vetävät erilaisia muuttajia puoleensa monin tavoin. Yle Uutisten verkkosivuilta voit tarkistaa, mitkä suomalaiskunnat hyötyvät muuttoliikkeestä ja miten vetovoimainen oma kuntasi on muuttajien silmissä.
**3. Ranskassa työlakiuudistuksen vastustajat osoittavat mieltään ja lakkoilevat edelleen**. Julkisen liikenteen lakot sotkivat eilen ranskalaisten liikkumista ja useissa kaupungeissa järjestettiin hallitusta vastustavia protesteja. Seuraamme, miten lakkotilanne kehittyy Ranskassa, joka valmistautuu viikon päästä alkaviin jalkapallon EM-kisoihin.
**4. Saksassa, Ranskassa ja Belgiassa kärsitään rankkasateiden aiheuttamista tulvista**, jotka ovat vaatineet yhteensä ainakin kymmenen ihmisen hengen ja aiheuttaneet laajoja tuhoja. Pariisissa Louvren museon on suljettu yleisöltä tänään varotoimenpiteenä, jotta arvokkaat taideteokset voidaan siirtää turvaan, jos Seinejoen pinta nousee entisestään.
**5. Kerromme päivän aikana Yle Uutisissa myös taidehistorian karvaisesta - tai karvattomasta - kummallisuudesta.** Nimittäin siitä, että alastoman naisen karvoitus on lähes aina ollut taiteelle kauhistus. Erityisen ällöttävänä on pidetty häpykarvoitusta - se viittaa seksuaalisuuteen, jota ei ole pidetty naiselle soveliaana ominaisuutena. Nyt taiteessa kuitenkin kytee suoranainen karvakapina.
Mutakasat kiukuttavat teillä liikkujia – Traktoriajelu pyörätiellä ei ole laillista
Mutainen kevyenliikenteenväylä ei tee pyöräilyä helpoksi. Havaintoja traktorin pyörätielle jättämistä runsaista multakokkarejäljistä tuli vastikään Rovaniemeltä. Maantiellä renkaista irtoavat paakut voivat aiheuttaa myös vaaratilanteita.
Rovaniemen Ruikassa oli traktorin renkaista jäänyt pyörätielle mojova jälki. Kovia mutakasoja oli puolet väylästä.
– Traktorilla ei saa ajaa kevyenliikenteenväylällä, toteaa Lapin ely-keskuksen liikenneturvallisuusinsinööri Merja Lämsä.
Poliisin mukaan rikesakko on ensisijainen mahdollisuus puuttua tällaiseen käytökseen ajajan jäädessä kiinni.
Jos kevyenliikenteenväylään on merkitty tontilleajo-oikeus, saa sitä traktorikin käyttää. Poikkeustapaus voi olla myös se, jos viralliset reitit eivät esimerkiksi kanna ajoneuvoa.
– Tietenkin siinä varmaan täytyy tilannekohtainen harkinta miettiä, että minkä takia se (traktori) on mennyt pyörätietä pitkin ajamaan. Onko siinä joku pakottava syy. Hehän ovat normaalioloissa varmaankin työtehtäviin menossa; pelloille tai muualle, pohtii Lapin poliisilaitoksen ylikomisario Rauno Pätsi.
– Mutta olettaisin, että näille pelloille ja muille alueille olisi varattu laillisetkin kulkuyhteydet.
Moottoripyöräilijälle paakku paha paikka
Pätsin mukaan kevyenliikenteenväylän käyttö traktorireittinä ei ole laajempi ilmiö ainakaan Lapissa.
– Ei ole ainakaan meille kuulunut minkäänlaisia valituksia kentältä, enkä ole itse havainnut aikaisempienkaan vuosien aikana. Kyllähän traktorilla sinänsä ihan normaalisti pitää ajoradalla liikkua, että kevyenliikenteenväylät on tarkoitettu sitten muille ajoneuvotyypeille kokonaan.
Maakunnan tiestön kunnossapidosta vastaa Lapin ely-keskus ja työn hoitavat alueurakoitsijat. Varmin tapa saada kevyenliikenteenväylä siistiksi on havaitsijan ilmoitus
– Jonkun pitää soittaa Tienkäyttäjän linjalle numeroon 0200 2100, Merja Lämsä Lapin ely-keskuksesta ohjeistaa.
Traktorien renkaista irtoavat nyrkinkokoiset paakut voivat aiheuttaa vaaratilanteita maanteiden käyttäjille. Erityisesti moottoripyöräilijöille törmäys paakkuun voi olla melkoinen täräys.
– Kun ne (paakut) kastuvat, siihen tulee liukas paikka moottoripyöräilijöille, sellainen liejuinen paikka. Ovat ne autoillekin tietysti vähän eri tavalla omat riskinsä, kun joku väistelee niitä (paakkuja), sanoo ylikomisario Rauno Pätsi.
Pätsin mukaan traktorikuskin olisikin hyvä yrittää puhdistaa mutaisia renkaita painepesurilla tai harjalla ennen pellolta liikenteeseen lähtöä.
Loimaalla paloi kerrostalo – asukkaat saatiin turvaan
Kolmikerroksinen pienkerrostalo on toistaiseksi asumiskelvoton. Asukkaat voivat käydä hakemassa tavaroitaan.
Uhkaava tulipalo syttyi Loimaalla, Hirvikosken keskustassa torstain ja perjantain välisenä yönä. Palo syttyi liikerakennuksena toimivan kolmikerroksisen pienkerrostalon ylimmässä kerroksessa yöllä puoli kahden aikaan.
Rakennuksessa on neljä asuntoa ja kuusi asukasta. Neljä asukasta pääsi pois omin avuin, pelastuslaitos pelasti kaksi asukasta. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos sai sammutettua tulipalon puoli neljän aikaan. Asukkaat ovat tällä hetkellä tilapäismajoituksessa.
Päivystyvän palomestarin mukaan kerrostalossa ei voi toistaiseksi asua, mutta asukkaat voivat käydä hakemassa asunnoistaan välttämättömiä tavaroitaan.
Talo kärsi savu- ja vesivahinkoja. Talosta on toistaiseksi myös vedet poikki.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Katso tästä kevään ammattiin valmistuneet – Yle kokosi koulunsa päättäneet yhteen
Kymmenettuhannet suomalaisnuoret ovat suorittaneet toisen asteen ammatillisen tutkinnon. Suomi saa uusia leipureita, maalareita ja partureita. Etsi itsellesi tuttu juhlakalu valmistuneiden joukosta!
Lista päivittyy sitä mukaa, kun koulut toimittavat tiedot valmistuneista. Mukana ovat toisen asteen oppilaitoksessa perus-, ammatti- ja erikoisammattitutkinnon suorittaneet nuoret.
Lukuvuoden päättyessä ammatillisen tutkinnon saa yli 73 000 opiskelijaa. Heistä 55 000 on suorittanut ammatillisen perustutkinnon.
Hakukoneeseen on kerätty niiden valmistuneiden nimet, jotka ovat antaneet koululle luvan julkaista nimensä.
Ylioppilaiden stipendeissä suuria eroja – kokkolalaislukio kasvatti rahastonsa muutamasta tuhannesta miljoonaan
Lukioiden stipendeihin käytettävissä olevat rahat vaihtelevat suuresti. Yleisin ylioppilaalle annettava kirjekuori sisältää 100 euroa. Joissakin lukioissa suurimmat yksittäiset stipendit nousevat tuhansiin euroihin. Rahoja ei kuitenkaan välttämättä saa heti. Lukiot maksavat stipendit lahjoituksista tai omista rahastoistaan. 
Lukioiden stipendeihin käytettävissä olevat rahat ovat peräisin monista lähteistä. Lahjoittajana voi olla yksittäinen henkilö, säätiö, paikallinen yritys tai yhdistys, pankki, vanhempainyhdistys, koulun entiset oppilaat ja niin edelleen. Teknologiateollisuus antaa laajasta matematiikasta täydet pisteet kirjoittaneille 1 000 euron stipendin. Joskus ongelmia aiheuttaa se, että stipendi on sidottu paikkakuntaan. Kaustisen musiikkilukiossa ongelma on ratkaistu soittamalla.
– Meillä on opiskelijoita eri puolilta Suomea. Jotta stipendit eivät painottuisi liikaa Kaustisen ja Perhonjokilaakson oppilaille, olemme ottaneet yhteyttä muualta tulevan ylioppilaan kotikuntaan ja kysyneet, olisiko sieltä mahdollista saada esimerkiksi jonkun kulttuurijärjestön stipendiä. Myös kunnat ovat itse olleet aktiivisia ja kyselleet tarvetta, rehtori Taina Lehtonen kertoo.
Koulumenestyksen ohella stipendejä jaetaan hyvästä kaveruudesta. Helsinkiläisessä Ressun lukiossa opiskelijat valitsevat keskuudestaan henkilöitä, jotka ovat luoneet myönteistä ilmapiiriä. Sammon keskuslukiossa Tampereella oppilaskunta palkitsee yhteisöllisyyttä ja hyvinvointia koululle tuoneen.
Rahan lisäksi tunnutus voi olla myös kirja, lahjakortti tai lehden vuosikerta.
– Mikä onkaan historian opiskelijalle sopivampi palkinto kuin Väinö Linnan Täällä Pohjantähden alla, Kokkolan yhteislyseon lukion rehtori Raimo Lammi hehkuttaa.
Onnistunut sijoitus tuo rahaa
Kokkolan ruotsinkielinen lukio jakaa joka vuosi 23 000 euroa stipendeinä. Valtaosa rahoista on peräisin koulun 100-vuotisjuhliin perustetun rahaston tuotosta.
– 55 vuotta sitten perustettiin säätiö 100-årsfonden vid Gamlakarleby svenska samlyceum. Alkupääoma oli nykyrahassa mitattuna noin 3 500 euroa. Niillä rahoilla eletään, mitä silloin annettiin. Ne on hyvin hoidettu ja ne ovat kasvaneet valtavasti. Tänään säätion pääoma on noin miljoona euroa, koulun rehtori Bernt Klockars kertoo.
Kokkolan ruotsinkielinen lukio jakaa rahastosta kymmenkunta suurta, useamman tuhannen euron stipendiä. Kriteerinä on menestyminen ylioppilaskirjoituksissa. Rahoja ei kuitenkaan saa heti.
– Ylioppilas saa keväällä todistuksen siitä, että hänelle on myönnetty tällainen stipendi. Rahat hän saa sitten, kun hän on päässyt korkeakouluun ja aloittaa jatko-opinnot. Esimerkiksi pojilla usein vasta vuoden kuluttua armeijan jälkeen. Näin oppilas pääsee hyvään alkuun opiskelupaikkakunnalla, Klockars selvittää.
Poliisi: pidä huoli kavereista viikonlopun juhlinnassa
Poliisi kehottaa koulujen päättymistä juhlivia pitämään huolta kavereistaan. Varsinkin päihtyneillä on kohonnut riski joutua vahingon, onnettomuuden tai rikoksen uhriksi, korostaa ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista.
Oulun poliisilaitos valvoo jälleen tehostetusti koulujen päättymisen juhlintaa viikonvaihteessa. Tarkkailua tehdään yhteistyössä nuoriso- ja sosiaalitoimen sekä AVI:n alkoholitarkastajien kanssa.
Valvonnassa puututaan erityisesti alaikäisten päihteiden hallussa pitämiseen, kokeiluun ja käyttöön. Tehovalvonnassa on myös päihteiden välittäminen alaikäisille sekä nuorison häiriökäyttäytyminen, ilkivalta ja roskaaminen.
Sosiaalinen media seurannassa
Jos joukossa joku ei pysy hyvien tapojen rajoissa ja varsinkin, jos hän on juopunut, niin on suuri vaara, että hän joutuu jonkun vahingon tai väkivallanteon uhriksi.
Ylikomisario Arto Aution mukaan painopisteenä valvonnassa ovat alueet, jonne nuoret mielellään kokoontuvat juhlistamaan koulujen loppumista, kuten keskusta ja puistot sekä esimerkiksi Tuiran hiekkaranta-alue.
Myös nuorten sosiaalisessa mediassa sopimat kokoontumispaikat huomioidaan.
– Alaikäisiltä otetaan alkoholijuomat pois ja tehdään lastensuojeluilmoitus. Perinteiseen menetelmään kuuluu myös, että soitamme vanhemmille. Sillä havahdutamme nuorta, että tapaus jäisi yhteen ja ainoaan kertaan.
– Viisitoista vuotta täyttäneille seurauksena on myös sakko, Autio selvittää.
Kaveria ei jätetä
Arto Aution mukaan poliisi toivoo, että juhlahumusta huolimatta porukat ottaisivat huomioon myös muut ihmiset. Porukan sisällä hyvä muistisääntö on, että kaveria ei jätetä.
– Jos joukossa joku ei pysy hyvien tapojen rajoissa ja varsinkin, jos hän on juopunut, niin on suuri vaara, että hän joutuu jonkun vahingon tai väkivallanteon uhriksi, Autio muistuttaa.
Oulun poliisi korostaa, että vastuu lapsista, nuorista ja heidän tekemisistään on vanhemmilla. Vanhempien on tiedettävä, minne lapset menevät, kenen kanssa ja milloin he tulevat kotiin.
Pelastuslaitos kaivoi koiran talon alta Hollolassa: "Kuono vain näkyi"
Pelastuslaitoksen piti ottaa lapiot avuksi Hollolassa, jossa koira oli mennyt rakennuksen alle, mutta ei enää päässytkään ulos.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos joutui Hollolassa lapiohommiin väärään paikkaan eksyneen koiran takia. Pelastuslaitos sai puolen yön aikaan hälytyksen Kunnantielle, jossa koira oli mennyt rakennuksen alapohjaan, mutta ei enää päässytkään omin neuvoin ulos.
– Kyse oli niin sanotusta rossipohjasta. Koiran kuono vain näkyi alta mutta sen pitemmälle se ei päässyt. Meidän oli otettava lapiot esiin ja kaivettava eläimelle tilaa, toteaa päivystävä palomestari.
Tovin huhkimisen jälkeen koira mahtui tulemaan takaisin ulkoiilmaan ja selvisi tilanteesta vahingoittumatta.
Lahdessa pelastuslaitos joutui puolestaan varhain aamuyöllä kerrostalon katolle kiivenneen ihmisen. Tapaus sattui kello yhden aikaan Sammonkadulla. Henkilö oli mennyt katolle ja pelastuslaitos kävi noutamassa tämän pois.
Paikalle hälytettiin myös tikasauto mutta sitä ei lopulta tarvittu.
Video: Järjetön potku päähän puhutti, kun Englannin nihkeä kenraali päättyi voittoon – "Huolestuttava esitys"
Englannin kenraaliharjoitus EM-turnaukseen päättyi 1-0-voittoon Portugalista, mutta puheenaiheeksi nousi Bruno Alvesin törkeä kung fu -tyylinen potku Harry Kanen päähän. Päävalmentaja Roy Hodgson ärsyyntyi, kun hyvä tulos ei kelvannut englantilaismedialle.
Englanti nappasi voiton viimeisestä harjoitusottelustaan ennen jalkapallon EM-kisoja, kun Portugali kaatui Wembleyllä 1-0. Ratkaisumaalin teki puolustaja Chris Smalling 86. minuutilla.
Ottelun puhutuin tilanne nähtiin kuitenkin jo reilun puolen tunnin pelin jälkeen, kun Portugalin toppari Bruno Alves sortui törkeään temppuun. Hänen kung fu -tyylinen potkunsa osui palloa tavoitellutta Harry Kanea päähän keskialueella, ja portugalilainen ajettiin ansaitusti suihkun puolelle.
Tottenhamin maalitykki Kane ei kuitenkaan ollut tilanteesta moksiskaan, vaan nousi heti ylös ja jatkoi pallon perään. Katso tilanne [täältä (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=GxR7MoVHXCg)
Englanti pääsi Alvesin ulosajon myötä pelaamaan lähes tunnin ylivoimalla, mutta peli ei vakuuttanut missään vaiheessa.
\- Pelistä tulee usein nihkeää, kun vastustaja on vajaamiehinen. Olisimme mielummin pelanneet täysin miehityksin, jolloin peli olisi virrannut enemmän päästä päähän, kertoi päävalmentaja Roy Hodgson BBC:n mukaan.
Vasta Smallingin pusku vapautti jälleen kerran kovin odotuksin arvokisoihin lähtevän Englannin. Katso video maalista [täältä (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=ovBqf25hyA4)
"En suostu hyväksymään, että olisimme pelanneet huonosti"
Englannin lehdistö kritisoi omiensa esitystä, ja esimerkiksi BBC:n kommentaattori, ex-maajoukkuemies Danny Mills piti ottelua ["huolestuttavana esityksenä"](http://www.bbc.com/sport/football/36385761). Hodgson kuitenkin torjui kritiikin.
\- En suostu hyväksymään, että olisimme pelanneet huonosti. Näytimme hyvältä kentällä, ja jos olisin tyytymätön voittoon Portugalista, olisin erittäin vaikea valmentaja saada tyytyväiseksi.
Kommentaattori Millsin mukaan oli esimerkiksi vaikea saada selvää, mikä on Hodgsonin pelisysteemi.
\- En ajatellut kertoa teille, mikä mielestäni onnistui ja mikä ei, ärsyyntynyt Hodgson kuittasi medialle.
Positiiviseksi englantilaismediassa nähtiin kuitenkin hyvän tuloksen lisäksi se, ettei kukaan loukkaantunut EM-turnauksen alla.
Portugali kohtaa vielä Viron keskiviikkona ennen EM-turnausta. Kenraaliharjoituksensa voittanut Englanti pelaa kisojen B-lohkossa yhdessä Walesin, Venäjän ja Slovakian kanssa. Se aloittaa pelinsä Venäjää vastaan lauantaina 11. kesäkuuta.
NBA-finaaleissa räväkkä alku – Warriorsin vaihtomiehet nöyryyttivät Cavaliersia
Golden State Warriors oli NBA:n finaaliavauksessa timanttia.
Koripalloliiga NBA:n finaalisarja Golden State Warriorsin ja Cleveland Cavaliersin välillä alkoi Suomen aikaa varhain perjantaiaamuna Oaklandissa. Ottelusarjasta odotetaan Stephen Curryn ja LeBron Jamesin välistä taistoa, mutta ainakin avauspelissä parrasvalot kohdistuivat muualle.
Ottelun hahmoiksi nimittäin nousivat Golden Staten vaihtopelaajat, jotka pussittivat Shaun Livingstonin johdolla yli 40 pistettä.
\- Peli sujui meiltä hyvin ja ruokimme toisiamme. Melkein kaikki toimi tänään ja pelasin suurella itseluottamuksella, uransa parhaat playoff-pisteet (20) upottanut Livingston kertoi ESPN:n lähetyksessä.
Warriors otti heti ottelun alussa pelin hallinnan itselleen ja porskutti puoliajalle yhdeksän pisteen johdossa 52-43.
Kolmannelle neljännekselle tuli kuitenkin sisuuntunut Cavs-ryhmä, joka pussitti Kyrie Irvingin esimerkillä seitsemän pistettä putkeen ja kiri neljän pisteen päähän.
Kolmannella 12-minuuttisella nähtiin myös ottelun puhutuin tilanne, kun Cavaliersin Matthew Dellavedova iski riistoyrityksessään nyrkillä Andre Iguodalaa haaroväliin. Tilanteesta seurasi pikkunujakka ja Dellavedovalle virhe.
Warriors-luotsi Steve Kerr oli kentän laidalla todella tyytymätön joukkueensa esitykseen ja iski nyrkillään taktiikkataulunsa säpäleiksi. Tämän jälkeen kotijoukkue heräsi päätösjaksolle jälleen finaalin vaatimalle tasolle.
Golden State jyräsi viimeisellä neljänneksellä Clevelandin parketin rakoon ja vei avausfinaalin lopulta pistein 104-89. Ottelusarja jatkuu Warriorsin kotiareenalla sunnuntai-iltana.
Jari Korkki: Uhkailua, kiristystä ja vihdoin lahjontaa – keskitetyn tuloratkaisun lyhyt oppimäärä
Torstaina maan hallitus teki vihdoin sen mitä siltä on jo pidemmän aikaa vaadittu eli löi pöytään viimeisen verokorttinsa, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
On ollut varsin kummallista seurata tätä yhteiskuntasopimuksen nimellä alkanutta ja sittemmin kilpailukykysopimukseksi muuttunutta saagaa. Etenkin sen niin sanottuja takarajoja. Tänäänkin olen lueskellut erilaista nälvintää iltalypsyistä ja takarajojen paukkumisesta.
Että tämmöistä tupoteatteria taas, kirjoitellaan.
**Kaikille työmarkkinaneuvottelujen** ammattilaisille on ollut koko ajan selvää, että ensimmäinen todellinen takaraja on Paperin työehtosopimuksen päättyminen tulevan syyskuun lopussa.
Olisi hyvä muistaa, ettei näitä takarajoja ole mikään taivaan herra säätänyt.
Hallitukselta, oppositiolta, medialta ja varmaan kansaltakin on päässyt unohtumaan, että koko ajan vaalivoittaja Juha Sipilän (kesk.) tavoitteena on ollut voimassaolevien sopimusten avaaminen.
Ei siinä sinänsä mitään pahaa, voi toki olla, että Suomi on niin surkeassa jamassa, että Sipilä on oikeassa. Voi olla, että sopimukset on pakko neuvotella uudelleen etuajassa, jotta Suomi saadaan nostettua suosta.
Silti olisi hyvä muistaa, ettei näitä takarajoja, esimerkiksi viime tiistain klo 16, ole mikään taivaan herra säätänyt. Itse ne työmarkkinaheput olivat sen sinne itselleen kirjoittaneet. Kuten Sipiläkin aiemmin aikaisempia takarajoja, silloin kun projekti oli vielä hallituksen vahvassa käsiohjauksessa.
Metallityöväen liiton valtuusto kokoontuu vasta ensi viikolla. Olen koko ajan ajatellut, että siinä taitaa olla puheenjohtaja Riku Aallon (sd.) todellinen takaraja.
**No nyt sitten nähtiin** uusin vaihe torstaina iltapäivällä eduskunnassa, kun hallitus ilmoitti hautaavansa ne kuuluisat pakkolait johonkin Atlantin syvänteisiin ja luopuvansa uhkaamistaan lisäleikkauksista.
Loppui uhkailu ja kiristys. Jäljelle jäivät lahjukset. Jos sopimus syntyy, hyvitetään työnantajilta palkansaajille siirtyvät palkkojen sivukulut (lue sotumaksut). Jos sopimukseen saadaan riittävästi väkeä, lahjukset kasvavat.
Pääministerin mukaan ne ovat nuppia kohden maksimissaan 150 euroa vuodessa, Veronmaksajien keskusliiton mukaan 60 euroa. Veronmaksajien Lehtinen näkyy selittävän eroa sillä, että hallitus laskee omalla erikoisella tavallaan uhattujen kiristysten tekemättä jättämisen nettovoitoksi.
En ota kantaa. Mutta sen olen kyllä pannut merkille, että ulkoministeri Timo Soini (ps.) on viime aikoina onnistunut pysyttelemään kaukana näistä hallituksen vaikeista tiedotustilaisuuksista. Nytkin Israelissa.
Pitää kohta kirjoittaa se otsikko, että Timo Soini tekee ensi viikolla lyhyen työvierailun Suomeen.
**Sinänsä kilpailukykysopimuksen** kisastudiossa on tunnelmaa kuin Las Vegasin kortinlätkintää katsellessa.
Nyt on Sipilällä kaikki pelissä. Kortit on katsottu ja ainakin ensi reaktio Palvelualojen ammattiliitosta oli myönteinen.
Veronkevennyksissä liikutaan oikeassa suuruusluokassa, kommentoi heti tuoreeltaan PAM:in puheenjohtaja Ann Selin (sd.)
Jos pitää veikata, tämä harjoitus on pulkassa perjantaina. Älkää ampuko pianistia, jos meni pieleen.
**VAROITUS/DISCLAIMER:**
Tässä kirjoituksessa esitetyt arviot saattavat olla lukuhetkellä vanhentuneet, koska kilpailukykysopimus on a) hyväksytty b) hylätty c) neuvottelut ovat katkenneet d) saaneet lisäaikaa e) aloitettu uudelleen f) jotain ihan muuta
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
5 500 lapsen kuoro avaa Suomen kesän – suora lähetys Joensuusta
Yli 5 500 lasta avaa laulaen Suomen suven perjantaina Joensuun Laulurinteellä. Suoraa lähetystä kesän avauksesta voi seurata kello 18 alkaen.
Perinteinen Suomen suven avaus alkaa Joensuun Laulurinteellä perjantaina 3.6. kello 18. Kesän julkistaa alkaneeksi yli 5500 lapsen kuoro.
Artistivieraana on tänä vuonna Pave Maijanen. Hän esittää tuhatpäiselle yleisölle kappaleen _Pidä huolta._
Yleisön kanssa yhteislauluna lauletaan Karjalaisten laulu, Suvivirsi sekä Säkkijärven polkka. Sanat lauluihin löytyvät muun muassa [Joensuun kaupungin verkkolehdestä](http://www.joensuunuutiset.fi/suvenavaus/).
Yle Joensuu esittää Suomen suven avauksen verkkosivuilla. Suoraa lähetystä voi seurata Yle Areenan kautta.
– Suora lähetys tehdään nyt suuremmin kuin koskaan aiemmin. Lähetys tehdään monikameratuotantona, ja tekijöitä sekä tekniikkaa on Joensuun toimituksen lisäksi Kuopiosta, kertoo Yle Joensuun vastaava tuottaja Jyrki Utriainen. 
– Uutta on myös se, että tilaisuus taltioidaan. Tätä on meiltä toivottu monta vuotta, ja nyt vastaamme yleisön toiveisiin, Utriainen vastaa.
Tapahtuman tunnelmia voi myös katsella ja kuunnella jälkikäteen. Suomen suven avauksen taltiointi on katsottavissa Yle Areenassa 30 vuorokauden ajan.
Pahamaineinen nykynuoriso ei ole niin kuin ennen – "Osataan pitää hauskaa vähän pienemmälläkin viinamäärällä"
Nykyajan nuoret juopottelevat huomattavasti vähemmän kuin virkaveljensä viisitoista vuotta sitten. SPR:n koulujen lopun selviämisasemalle on tuotu viime vuosina kymmenen kertaa vähemmän koulunsa päättäneitä kuin vuosituhannen alussa.
Nopealla googletuksella selviää, että nykynuoriso ei tajua 90-luvusta mitään, ei sotaveteraanien mielestä selviä vaikeuksistaan, nauttii tuhlaamisesta ja on itse asiassa mätä.
Tänä viikonloppuna tuo myyttinen ja epäilyttävä ihmisiryhmä nimeltä nykynuoriso juhlii jälleen koulujen loppumista.
Ja ehkä siivommin kuin koskaan aikaisemmin.
Suomen Punaisen ristin (SPR) Helsingin ja Uudenmaan piirin ensiapupäivystysvastaava Markku Lempinen on tehnyt töitä juhlivien nuorten parissa viidentoista vuoden ajan. Tuona aikana nykynuorison juhliminen on siistiytynyt radikaalisti.
"Nykynuoriso on varsin fiksua porukkaa"
– Viime vuosina vappuna ja koulujen lopun viikonloppuna meidän nuorten selviämisasemalla on asiakkaita ehkä 10-12 ihmistä. Kun verrataan sinne viidentoista vuoden päähän, milloin minä olen näitä hommia aloitellut, niin silloin pahimpina aikoina siellä on ollut jopa sata asiakasta, Lempinen sanoo.
Hän kiittelee nykynuorison olevan "varsin fiksua porukkaa" tänä päivänä. Suurin osa osaa käyttää alkoholia maltilla ja kohtuuden rajoissa.
– Osataan pitää hauskaa vähän pienemmälläkin viinamäärällä. Se on oikein hieno juttu!
Jos jollain on kuitenkin juhliminen karannut käsistä, niin kaverista on pidetty huolta. Ennen ja nyt.
– Totta kai aina on pidetty kavereista huolta, mutta sekin on minusta parantunut. Ei tule pitkiin aikoihin mieleen, että olisi tullut vastaan tehtävä, jossa joku yksinäinen löytyisi sammuneena jostain. Hieno homma kanssa, että siitä kaverista pidetään huolta, Lempinen kiittelee.
Myös poliisin mielestä nuorten ja alaikäisten alkoholikäyttäytymisessä on menty selvästi parempaan suuntaan.
Päihtyneitä alaikäisiä on tavattu koulujen päättyessä Helsingissä aiempaa vähemmän ja myös lastensuojeluilmoitusten määrä on vähentynyt yli puolella neljässä vuodessa, poliisista kerrotaan.
Nuorten kunnostautuminen on totta myös tilastojen valossa. Sosiaali- ja terveysministeriön nuorten terveystapatutkimuksen mukaan vuosituhannen vaihteessa itsensä joi tosihumalaan vähintään kerran kuussa reilu neljännes 14–18-vuotiaista pojista ja reilu viidennes saman ikäisistä tytöistä.
Viime vuonna kuukausittaisia kännejä veteli enää 11 prosenttia 14–18-vuotiaista, niin tyttöjen kuin poikien sarjassa.
Vapaaehtoiset jalkautuvat auttamaan nuoria
Helsingin nuorisoasiainkeskus jalkauttaa noin 50 ihmisen ryhmän lauantaina nuorten pariin. SPR:n kautta mukana on vapaaehtoisia ensiapupäivystäjiä 20-25 kappaletta. Seurakuntien ja kaupungin kautta muita vapaaehtoisia suunnilleen saman verran. SPR hoitaa ensiapupuolen.
– Meillä on lauantaina nuorten selviämisasema Taivallahden päiväkodissa, osoitteessa Pohjoinen Hesperiankatu 22. Se toimii iltakuudesta eteenpäin aina aamukolmen nurkille. Sinne tuodaan alle 18-vuotiaita, jotka tarvitsevat päänsä selvittämiseen lepoa, Lempinen opastaa.
Selviämisaseman lisäksi SPR:llä on käytössä neljä päivystyspalveluautoa ja ensiapupäivystysbussi, joka "menee sinne, missä juhlat on suurimmillaan".
Lempinen kertoo, että SPR hoitaa ensiapuolen, sen tehtävänä ei ole moralisoida ylilyöjiä.
Selviämisasemalle tulleiden vanhempia yritetään hänen mukaansa saada kiinni, että tulisivat hakemaan jälkikasvunsa kotiin. Kotiinkuljetusta yritetään muutenkin viritellä kaikin mahdollisin keinoin.
– Ei me ketään voida mihinkään jättääkään, Lempinen toteaa.
Se, missä nuoriso sitten kokoontuu viikonloppuna, ei ole vielä Lempisen tiedossa.
–  Perinteiset paikat käydään katsomassa, kuten Kaivopuisto ja Hietsu. Paloheinä on ollut viime vuosina suosittu kokoontumispaikka. Nuoriso kokoontuu minne sattuu, Facebookissa kirjoitellaan, että mihin ollaan menossa. Illan mittaan katellaan, missä nuoriso liikkuu ja sen mukaan liikutaan itsekin, Lempinen selventää.
Kuten todettu, nykynuoriso siis juhlii hillitymmin kuin esimerkiksi vuosituhannen vaihteen nuoret.
Vanhempien syytä olla perillä lastensa asioista
Vaikka kirkasotsainen nuorisomme käyttäytyykin hyvin ja vapaaehtoiset sekä virkavalta päivystävät, on vanhempien silti syytä olla tietoisia lapsistaan. Kasvatusta ei voida ulkoistaa.
Poliisi kehottaakin vanhempia vierailemaan koulujen päättymisviikonloppuna lähialueen puistoissa tai vaikkapa päiväkodin tai koulun pihalla.
Virkavalta haluaa myös muistuttaa, että jos jotain sattuu, niin poliisilta voi aina kysyä apua. Hätätapauksessa on syytä soittaa 112:een.
Kokenut SPR:n mies Lempinen uskoo myös, että töitä tulee riittämään, vaikka ei enää niin paljon kuin ennen.
– Luottavaisin mielin viikonloppuun. Toki töitä tulee, jos vanhat merkit paikkansa pitää, mutta mukava todeta, että vuosien varrella tämä asia on ollut paranemaan päin.
SPR:n selviämisasemalle voi soittaa numeroon 09 310 89040 lauantaina kello 18 eteenpäin. Selviytymisasema on käytössä noin kolmeen asti yöllä.
Tampereen Hervannassa paloi taas – poliisi oli varautunut uuteen tuhopolttoon
Tarjanteenkadulla sijaitsevan kerrostalon varastotiloissa paloi kolmantena yönä peräkkäin. Pelastuslaitoksen mukaan poliisi otti palopaikalta kiinni useita henkilöitä.
Tuhopolttojen sarja jatkui torstain ja perjantain välisenä yönä Tampereen Hervannassa.
Tarjanteenkadulla sijaitsevan kerrostalon varastotiloissa sytytettiin palamaan yhden kanahäkkikopin tavaroita puolenyön aikaan. Päivystävä palomestari Pekka Tiainen kertoo, että palon sytyttämisessä oli noudatettu samaa kaavaa kuin aiempina öinä.
Tuli ei päässyt leviämään varastokopista, mutta koko kellari kärsi savuvahingoista. Savua ei päässyt rappukäytävään.
Saman kahdeksankerroksisen talon kellarikerroksessa paloi nyt kolmantena yönä peräkkäin. Pelastuslaitoksen mukaan poliisi oli varautunut tilanteeseen, ja paikalta otettiin kiinni ilmeisesti useita henkilöitä.
Euroopan tulvissa kymmenen kuolonuhria
Baijerissa on päästy hieman raivaamaan tulvien tuhoja, mutta Pariisissa pahimman ennustetaan olevan edessä perjantaina puolelta päivin. Orsayn ja Louvren museot varautuvat kantamaan taideaarteitaan turvaan kellarivarastoista.
Saksan tulvissa on kuollut ainakin yhdeksän ihmistä ja Ranskassa yksi, ja monin paikoin säätiedotukset eivät lupaa helpotusta sateisiin ainakaan perjantain aikana.
Saksassa Simbachissa kuolonuhrien joukossa on kolme naista samasta perheestä – isoäiti, äiti ja tytär. Vesi nousi niin nopeasti, etteivät asukkaat ehtineet paeta, kertoo poliisi.  Simbachin tulvan aiheuttamaa kaaosta pahentaa se, että tulvavesi tempaisi mukaansa sahan puuvaraston ja levitti sen teiden tukkeeksi.
Ranskassa lähellä Pariisia kuoli mies, joka oli ratsastamassa ja suistui tulvivaan jokeen. Osassa Keski-Ranskaa tulvat ovat pahimmat yli vuosisataan. Tuhansia ihmisiä on evakuoitu.
Pariisin esikaupungeissa kuljetaan kumiveneillä
Pariisissa Seinejoki on noussut niin korkealle, että jokivarren museoissa Louvressa ja Orsayssa varaudutaan pahimpaan. Orsayssa aiotaan siirtää taideteokset yläkerroksiin, jos Seinen pinta nousee yli 5,5 metriä. Myös Louvre on huolissaan etenkin kellarikerroksessa sijaitsevista taidevarastoistaan.
Toistaiseksi Seineon pysynyt uomassaan, mutta nousun ennustetaan jatkuvan ja olevan huipussaan perjantaina puolilta päivin.
Poliisi on nostanut tulvahälytystason Seinen varrella toiseksi korkeimmalle tasolle. Se tarkoittaa heidän ennakoivan, että tulvilla on selviä vaikutuksia jokivarren rakennuksiin. Pariisin esikaupunkien kaduilla on jo jouduttu turvautumaan kumiveneisiin.
Myös Belgiassa ja Hollannissa tulvii
Ranskan presidentti François Hollande aikoo julistaa tulva-alueille hätätilan ensi viikolla. Virallinen julistus mahdollistaa valtion avun tuhojen korjaamiseen.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on niin ikään luvannut rahallista apua Saksan tulva-alueille. Baijerissa tulvat ovat hieman laskeneet ja tuhoja on voitu raivata, mutta sääennuste varoittaa uusista myrskyistä.
Belgiassa rankkasade on jatkunut jo neljä päivää ja tulva on laajentunut kohti itää. Vesi on nousussa muun muassa Limburgin seudulla.
Oman osansa rankoista sateista on saanut myös Hollanti. Boxmeerin ja Deurnen kaupungeissa kahlataan nyt nilkkaa myöten tulvavesissä.
Vesi nousi tällä viikolla kaduille myös paikoin Itävallassa, mutta on sittemmin laskenut.
Kunnat etääntyvät toisistaan: Vuosikymmenten laskukierre vai työtä ja hyvä ilmapiiri? 
Muuttoliike kärjistää ääripäitä: vetovoimaiset kunnat vetävät erilaisia muuttajia puoleensa monin tavoin. Aluetutkija Timo Aro tarkasteli, mitkä suomalaiskunnat hyötyvät muuttoliikkeestä. Halutuille muuttajille ei riitä pelkkä työpaikka; valinnassa painaa myös kunnan ilmapiiri.   
Suomessa neljä viidestä muuttajasta on alle 35-vuotiaita. Minne opiskelemaan? Mistä löytyy työtä? Missä asua perheen kasvaessa? Muuttoon vaikuttaa moni muukin asia kuin se, mistä löytäisi elantonsa.
Aluetutkija, valtiotieteiden tohtori Timo Aro selvitti, mitkä kunnat todella hyötyvät muuttoliikkeestä. Hän analysoi Suomen kaikkien 313 kunnan muuttovetovoimaa tutkimalla 11:tä muuttujaa, joiden joukossa olivat tilastot esimerkiksi työikäisten, työllisten, opiskelijoiden ja korkeakoulututkinnon suorittaneiden sekä keski- ja hyvätuloisten muuttajien määrästä.
– On paljon kuntia, jotka voivat olla muuttotappiollisia, mutta kuntaan muuttaa ihmisiä, joiden tulot ovat kohtuullisen korkeat. He hyödyttävät alueen taloutta, Aro painottaa.
Kovat vetovoimatekijät kuten opiskelu- ja työpaikat ovat perinteisesti saaneet ihmiset muuttamaan. Nykyisin entistä tärkeämpiä ovat asiantuntijoiden mukaan pehmeät vetovoimatekijät kuten paikkakunnan ilmapiiri ja vapaa-ajan mahdollisuudet.
– Millaisia mielikuvia paikkakunta herättää, mitä siellä voi tehdä, ketä muita siellä asuu? Tällaisiin kysymyksiin ei pääse tilastojen kautta kiinni, Aro muistuttaa.
Aluetieteen yliopistonlehtori Ilkka Luoto Vaasan yliopistosta huomauttaa monen elävän usealla paikkakunnalla. Harvaan asutut alueet heräävät kesällä eloon ihmisten vetäytyessä mökeille, maaseudulle ja saaristoon. Aika ajoin tämä herättää keskustelua verotuksen oikeudenmukaisuudesta. Kuinka esimerkiksi mökkiläisten pitäisi osallistua mökkikuntansa elämään ja sen rahoittamiseen? 
Yhteydet ja korkeakoulu takaavat elinvoiman
Aro jakoi kunnat viiteen viidennekseen muuttujien keskiarvon perusteella. Heikoimman viidenneksen tulevaisuuden hän näkee äärimmäisen hankalana.
– Sellaiset alueet pärjäävät, joilla sattuu olemaan nopeat liikenneyhteydet ja vieläpä korkeakoulu, Aro kuvailee tuloksia. 
Sellaiset alueet pärjäävät, joilla sattuu olemaan nopeat liikenneyhteydet ja vieläpä korkeakoulu.
Tilastojen perusteella vahvat kunnat erottuvat: Niiden joukossa on paljon suurten ja keskisuurten kaupunkien kehyskuntia. Aroa ei yllättänyt se, että hänen valitsemillaan 11 muuttujalla vain kolme kuntaa sai kaikista muuttujista positiivisen arvon: Seinäjoki, Espoo ja Kauniainen.
– Muuttoliike on ikävä ilmiö siten, että se polarisoi: Vetovoimaiset alueet ovat vetovoimaisia lähes kaikilla tekijöillä. Muuttoliikkeessä piirteet vahvistavat toisiaan. Se on kehitys, johon on vaikea puuttua, Aro sanoo.
Helsingin yliopiston kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara huomauttaa, että heikoimmat kunnat ovat valtavassa rakennemuutoksessa, johon olisi päästävä käsiksi uudenlaisella aluepolitiikalla. Yhtenä seikkana hän nostaa esille kaavoituksen.
– Meillä puhutaan, ettei taajamien ulkopuolelle saisi kaavoittaa. Mutta pitäisikö nimenomaan hakea niitä reittejä ja raitteja, vaihtoehtoja, hän kyseenalaistaa.
"Ympäryskunnat yllättävän vahvoja"
Timo Aron mukaan ratkaisevaa ei ole se, mitä on tapahtunut tai tapahtuu parhaillaan, vaan olisi katsottava kauemmaksi tulevaisuuteen jopa 20 vuoden päähän. Millainen Suomi on 2030-luvulla?
Se, missä päin maata suomalaiset nyt asuvat, on vuosikymmenien kehityksen tulosta. Ongelmat nousevat pintaan nyt, kun työikäisten määrä vähenee ja vanhuksia on entistä enemmän. 
– Kahden heikoimman viidenneksen kuntien laskukierre on alkanut jo 1970- tai 80-luvulla. Se alkaa nyt karulla tavalla paljastua, Aro kuvailee.
Parhaat viidennekset puolestaan ovat olleet kestomenestyjiä. Ne ovat hyötyneet sijainnistaan kaupunkiseuduilla. Parhaimmistoa Aron analyysin mukaan ovat Uudenmaan Kauniainen, Sipoo, Tuusula ja Nurmijärvi, Pirkanmaan Pirkkala, Lempäälä, Nokia ja Ylöjärvi, matkailusta vetovoimaa saava Lapin Kittilä, Lieto Varsinais-Suomessa ja Joensuun naapurikunta Kontiolahti Pohjois-Karjalassa. 
Professori Mari Vaattovaara yllättyi hieman siitä, että kasvavien kaupunkiseutujen ympäryskunnat ovat vertailussa näin vahvoja.
– Tämä on vastoin sitä, kun puhutaan, etteivät ne vetäisi tällä hetkellä. Todellisuus ei ehkä ole muuttumassa niin urbaaniksi kuin on ajateltu, Vaattovaara sanoo. 
Todellisuus ei ehkä ole muuttumassa niin urbaaniksi kuin puhutaan.
Elämä jatkuu, jos muutoksen voi jo kuvitella
Vaattovaaran näkemys on, että iso osa Suomesta pysyy elävänä. Hänen mukaansa suuri osa kunnista on sellaisia, joissa vaikeimmat muutokset ovat jo tapahtuneet – peruuttamattomalla tavalla.
Suomen voi nyt nähdä siten, että Etelä- ja Lounais-Suomessa on yhtenäinen vahva alue, joka ulottuu Pohjanmaan rannikkoa pitkin pohjoiseen. Lisäksi vahvoina erottuvat korkeakoulukaupungit Jyväskylä, Kuopio ja Joensuu seutuineen. Vielä näiden lisäksi on yksittäisiä vahvoja paikkakuntia.
– Väli-Suomi on vaikea määritellä. Minulle se on Etelä- ja Lounais-Suomen ulkopuolella olevien maaseutumaisten alueiden reunakuntia, joissa maaseutuvaltaiset elinkeinot ovat yhä isossa roolissa. Ne ovat jääneet jälkeen elinkeino- ja toimialarakenteen suuntautuessa palvelualoille, Aro luonnehtii.
Digitalisaatio muuttaa maailmantaloutta. Suomalaisen kunnan tulevaisuuden kannalta kysymys kuuluu, miten paikkakunta mielletään: Kuinka vahva on usko, että kuntaan syntyy tulevaisuudessa työpaikkoja ja hyvinvointia.
Kuntien vetovoima listattiin – katso miten omasi sijoittuu
Työssäkäyvät, korkeakoulutetut ja hyvätuloiset muuttajat kasaantuvat Suomessa tietyille alueille. Katso kuntakoneesta, kuinka vetovoimainen kuntasi on. Aluetutkija Timo Aron analyysin mukaan muuttajia vetäviä alueita on melko tasaisesti eri puolilla Suomea. 
Muuttovetovoima kertoo alueen elinvoimasta. Usein vetovoiman tarkastelu jää siihen, että katsotaan, paljonko mikäkin kunta on saanut tai menettänyt asukkaita. Aluetutkija, valtiotieteiden tohtori Timo Aro halusi selvittää, mistä muuttovoitto muodostuu.
Hän tutki asiaa 11 muuttujan avulla. Muuttujien joukossa olivat muun muassa väestöennuste sekä kuntien kannalta haluttujen muuttajien kuten työikäisten, työllisten, opiskelijoiden, korkeakoulutettujen ja keski- ja hyvätuloisten nettomuuttolukemat viime vuosilta. Etenkin väestöennustetta ja työikäisten osuutta Aro pitää ratkaisevana kunnan tulevaisuuden kannalta.
Muuttujien keskiarvon perusteella Aro jakoi kunnat menestyjiin ja häviäjiin.
– Sellaiset alueet pärjäävät, joilla sattuu olemaan nopeat liikenneyhteydet ja vieläpä korkeakoulu, Aro kuvailee [analyysinsa tuloksia](http://yle.fi/uutiset/8906015).
Porin kehittämispäällikkönä työskentelevä Aro selvitti, kuinka muuttovetovoimatekijät kasautuvat eli kuinka moni 11 lukemasta oli positiivinen. Taulukosta voit tutkailla, moniko analyysin muuttujista oli tietyn kunnan kohdalla plussalla tai miinuksella. Vain kolmen kunnan, Espoon, Kauniaisten ja Seinäjoen, kohdalla kaikki lukemat olivat positiivisia. 
Muuttujien perusteella Aro listasi kunnille myös sijoituksen. Se kertoo, kuinka kunta sijoittui näiden tilastotietojen osalta suhteessa muihin kuntiin.
UPM pyrkii eroon ongelmajätteistä – kierrättämällä ne
Metsäteollisuuden hankalin hyödynnettävä jäte on mustalipeän poltossa syntyvä soodasakka. UPM:n Kymin tehtailla on meneillään pilotti, jossa etsitään keinoja soodasakan muokkaamiseksi hyötykäyttöön.
Metsäyhtiö UPM etsii keinoja, joilla se saa hankalimmatkin tuotannossa syntyvät jätteet hyötykäyttöön.
Johtaja Pekka Ståhlberg kertoo, että Suomessa UPM:n tehtailla syntyvästä jätteestä tällä hetkellä jo 90 prosenttia voidaan kierrättää. Kaksi kolmasosaa hyötykäytöstä tuottaa energiaa, ja loput hyödynnetään muun muassa lannoitteeksi ja maanmuokkaukseen.
– Jäljelle jäävä jätteen kymmenys on vaikeinta kierrättää. Ståhlberg sanoo.
Hankalimmin hyötykäyttöä on löydettävissä soodasakalle. Juuri soodasakan muokkaamista tutkitaan Kymin tehtailla.
Soodasakka syntyy mustalipeän polttamisesta. Se sisältää tuhkan lisäksi muun muassa kemikaaleja ja raskasmetalleja, joten sellaisenaan sitä ei voi käyttää esimerkiksi lannoitteena.
– Kokeilemme parhaillaan erilaisia tekniikoita ja laiteratkaisuja, joilla sakka voitaisiin muokata hyötykäyttöön, sanoo UPM:n Kymin tehtaan johtaja Markku Laaksonen.
– Uskon, että pystymme löytämään ratkaisun, Laaksonen toteaa.
Kymin tehtailla kehitettävää menetelmää on tarkoitus mahdollisuuksien mukaan hyödyntää myös muissa UPM:n tehtaissa.
UPM:n tavoitteena on, että kaikissa sen tehtaissa syntyvä jäte voidaan sijoittaa muualle kuin kaatopaikalle vuoteen 2030 mennessä.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Clinton haukkui Trumpin, Ryan asettui Trumpin taakse. Cameron puolusteli EU:ssa pysymistä. Amnesty vaati EU:n ja Turkin sopimusta turvapaikanhakijoista purettavaksi. Kokosimme yön uutiset sinulle.
**Saksan tulvissa on kuollut jo ainakin yhdeksän ihmistä. **Ranskassa uhreja on ollut yksi. Säätiedotukset eivät lupaa helpotusta sateisiin perjantaina. [Osassa Keski-Ranskaa tulvat ovat pahimmat yli vuosisataan](http://yle.fi/uutiset/euroopan_tulvissa_kymmenen_kuolonuhria/8927758) ja tuhansia ihmisiä on evakuoitu. Tulvatilanne on hankala myös Pariisissa. Esimerkiksi Louvren taidemuseo on tulvan takia suljettu.
**Yhdysvalloissa demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Hillary Clinton** arvosteli rajusti republikaanien Donald Trumpia ulkopoliittisessa linjapuheessaan. [Clinton sanoi, että Trump olisi vaarallinen](http://yle.fi/uutiset/clinton_trumpin_valinta_olisi_yhdysvalloille_taysi_tuho_maailmanpolitiikkaa_ei_hoideta_kuin_golfkenttaa/8927717) sekä Yhdysvaltain asevoimien että ulkopolitiikan johdossa. Clinton kutsui Trumpia herkkänahkaiseksi, irrationaaliseksi ja heikosti valmistautuneeksi.
**Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies, republikaanien Paul Ryan** on ilmoittanut tukevansa Donald Trumpia presidentiksi. Ryan sanoi, että hänellä on Trumpin kanssa enemmän yhteistä kuin erimielisyyksiä. [Aikaisemmin Ryan kieltäytyi tukemasta Trumpia](http://yle.fi/uutiset/edustajainhuoneen_puhemies_paul_ryan_ilmaisi_viimein_tukensa_trumpille/8927718). Tuenilmaisun nähdään olevan mahdollisesti askel siihen, että puolue olisi yhdistymässä Trumpin taakse.
**Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan Turkki ei pysty **tarjoamaan suojaa turvapaikanhakijoille. Järjestö vaatii, että EU:n ja Turkin sopimukseen perustuvat [turvapaikanhakijoiden palautukset Turkkiin on lopetettava](http://yle.fi/uutiset/amnesty_turkki_ei_pysty_tarjoamaan_pakolaisille_suojaa_-_eun_keskeytettava_palautukset/8926515). Sopimuksen suurin puute on Amnestyn mukaan se, että Turkkia pidetään turvallisena maana.
**Britannian pääministeri David Cameron** sanoo, että Britannia pystyy kontrolloimaan maahanmuuttoa vain pysymällä EU:n jäsenenä. [Cameronin mukaan EU:sta eroaminen sotkisi Britannian talouden](http://yle.fi/uutiset/cameron_eun_jattaminen_olisi_taloudellista_itsetuhoa/8927746). Cameron esiintyi ensimmäisessä televisioidussa tentissä ennen EU-jäsenyydestä järjestettävää kansanäänestystä.
Talousvaikeuksien kanssa painiva Rautjärven seurakunta harkitsee veroprosentin nostoa
Seurakunta on käynyt myös läpi rakennuksiaan ja listannut, mistä kiinteistöistä se voisi ajan kanssa luopua. Kirkot seurakunta haluaa vielä säilyttää, mutta kunnostukset pitäisi hoitua ulkopuolisen tahon voimin.
Tulot eivät riitä menojen kattamiseksi. Rautjärven seurakunta on taiteillut tämän vaikean yhtälön kanssa useita vuosia.
Seurakunta on viime vuosina lomauttanut henkilöstöä ja hakenut usein harkinnanvaraista toiminta-avustusta talouden tasapainottamiseksi. Nämä mahdollisuudet alkavat kuitenkin olla käytetyt.
Nyt seurakunta harkitsee kirkollisveron korottamista saadakseen lisää verotuloja. Tuloveroprosentti on nyt 1,75. Ensi vuoden alusta alkaen se olisi 1,95. Asia on esillä kirkkoneuvostossa ensi viikolla.
Kiinteistöt taas syyniin
Seurakunta on vuosien varrella luopunut osasta kiinteistöjään. Silti kiinteistöt muodostavan edelleen seurakunnan kuluista noin viidenneksen.
Asiat on laitettu paperille. Taas kerran funtsitaan, mitä pitäisi tehdä.
Seurakunta saattaakin jossain vaiheessa luopua seurakuntakeskuksesta, Rautjärven pappilasta sekä Viimolan leirikeskuksesta. Talouspäällikkö Jouko Pokkisen mukaan asiasta on seurakunnassa puhuttu paljon.
Nyt kiinteistöistä ja niiden kunnosta on tehty kattava listaus, jonka kirkkoneuvosto saa eteensä.
– Asiat on laitettu paperille. Taas kerran funtsitaan, mitä pitäisi tehdä, Pokkinen sanoo.
Seurakuntakeskuksessa työskenteli viime vuoden helmikuuhun asti seurakunnan hallinto. Henkilöstö siirtyi rakennuksesta huonon sisäilman vuoksi väistötiloihin Rautjärven kunnanvirastolle.
Tällä hetkellä seurakuntakeskuksessa on kahvilatoimintaa, naisten piirejä sekä raamattupiiri. Lisäksi paikkaa käytetään erilaisiin kokouksiin, juhliin, tapahtumiin ja muistotilaisuuksiin.
Rautjärven pappilassa seurakunnalla ei ole omaa toimintaa. Pappilassa sijaitsee kuitenkin arvokas arkisto, joka pitäisi siirtää pois, mikäli seurakunta päätyy rakennuksen myymään.
Viimolan leirikeskuksesta seurakunta voisi myös luopua, sillä keskuksella ei ole merkitystä seurakunnan toiminnalle. Seurakunta on vuokrannut leirikeskuksen ulkopuoliselle. Vuokrasopimus päättyy 30. kesäkuuta 2022. Vuokrasopimuksen purkaminen ennen määräaikaa voi tulla tutkittavaksi.
Kirkkoneuvoston ei siis nyt ole määrä tehdä päätöstä kiinteistöjen myynnistä, vaan mahdollinen myynti tulee vielä ajan kanssa erikseen päätettäväksi.
Kirkkojen ylläpito pienelle seurakunnalle liikaa
Sen sijaan kahdesta kirkostaan seurakunta ei ole valmis luopumaan, sillä ne ovat toiminnan kannalta keskeisiä paikkoja. Kahden kirkon korjaukset ja kunnosapito ovat Pokkisen mukaan seurakunnalle kuitenkin liikaa.
Jotenkin tuntuu kohtuuttomalta, että vähäväkinen seurakunta joutuu kunnossapitämään arvorakennuksia.
– Jotenkin tuntuu kohtuuttomalta, että vähäväkinen seurakunta joutuu kunnossapitämään arvorakennuksia. Ei meillä ole sellaiseen mahdollisuuksia, Pokkinen tuhahtaa.
Rautjärven kirkko on kohtuullisen hyvässä kunnossa. Siitä Pokkinen kiittää edesmennyttä seurakuntalaista, joka testamenttasi omaisuuttaan kirkon hyväksi.
Sen sijaan Simpeleen kirkon ulkopuoli tarvitsisi kokonaisvaltaista saneerausta, mikä maksaisi satoja tuhansia euroja.
– Siellä on tehty paikkauskorjauksia, mutta kokonaisolemus kaipaisi kohennusta. Sisältä kirkko on kohtuullisen hyvässä kunnossa, Pokkinen kuvailee.
Pokkinen peräänkuuluttaakin ulkopuolista tahoa, joka ottaisi kirkkojen kunnostukset harteilleen. Sellainen voisi olla esimerkiksi Senaatti-kiinteistöjen tapaan toimiva yhtiö, joka hoitaisi seurakuntien kiinteistöasiat.
Cameron: EU:n jättäminen olisi taloudellista itsetuhoa
Toimittajat ja yleisö laittoivat pääministerin koville Sky Newsin kyselyohjelmassa.
Vain kolme viikkoa ennen maan EU-kansanäänestystä Britannian pääministeriä David Cameronia tentattiin mahdollisen Brexitin vaikutuksista maahanmuuttoon, turvallisuuteen ja talouteen. Cameron otti vastaan kysymyksiä toimittajilta ja yleisöltä Sky Newsin lähetyksessä.
Cameron sanoi konservatiivihallituksensa pyrkivän rajoittamaan maahanmuuton sataan tuhanteen vuodessa. Viime vuonna maahan tuli 330 000 siirtolaista, mutta vain puolet tuli muista EU-maista.
Pääministeri vaati, että Britannia hillitsee sosiaalietuuksia ja tekee myös muita toimia rajoittaakseen maahanmuuttoa, vaikka maa pysyisikin unionissa ja jäsenmaiden kansalaisilla on vapaa oikeus liikkua ja työskennellä haluamassaan maassa.
Sisämarkkiinoiden jättäminen vaikuttaisi talouteen
Cameron sanoi, että EU:n 500 miljoonan ihmisen sisämarkkinoiden jättäminen vahingoittaisi maan taloutta ja uusien kauppasopimusten neuvotteleminen voisi kestää vuosikymmenen ajan. Puolet Britannian ulkomaankaupasta tulee EU-alueelta.
– Olen todella huolissani siitä, mitä voisi tapahtua jos lähdemme, hän sanoi.
Cameron myös kiisti liioitelleensa, kun hän viime kuussa väitti, että Brexit voisi lisätä eurooppalaisen sodan riskiä.
– Viime vuosisadalla mantereellamme oli valtavia kansojen välisiä verilöylyjä. Voimmeko olla niin varmoja, että olemme ratkaisseet kaikki Euroopan ongelmat ja jännitteet?
Toisaalta pääministeri sanoi, että EU:n kanssa tekemisissä oleminen myös turhauttaa.
– Joskus tämä organisaatio saa minut hulluksi. Mutta istunko siellä ajattelemassa, että Britannia suoriutuu paremmin, jos lähdemme? Olemmeko luovuttajia? Ehdottomasti emme.
Etelän lomalentoja paketoidaan nyt reittilentoihin – vähentää viime hetken hinnanpudotuksia
Suoran lennon sijaan kohteeseen mennään kolmella eri lennolla. Reittilentoja käyttämällä matkanjärjestäjä vähentää riskiä, joka sille jää tilauslennoille myymättömistä paikoista.
Finnmatkat ryhtyy myymään maakuntakentiltä reittilentoihin yhdistettyjä etelänlomapaketteja.
Yhtiö alkaa kilpailla asiakkaista esimerkiksi Kuopiosta Fuerteventuralle järjestettävillä pakettimatkoilla, jotka lennetään reittikoneilla Kuopiosta Helsingin ja Sveitsin Zürichin kautta kahdesti viikossa. Lentoyhtiöinä toimivat Finnair ja Air Berlin. Matka-aikaa kertyy noin 10–11 tuntia.
Reittilentoa käyttämällä matkanjärjestäjä pienentää matkojen kysynnästä riippuvaa taloudellista riskiään.
Tilauslennoilla tyhjät paikat eivät ole kannattavia ja koneita pyritään täyttämään viime hetken äkkilähtöhinnoilla. Reittilennoilla viime hetken hinnanpudotuksiin ei ole tarvetta.
Reittilentoihin kytkettyjä hotellipaketteja Finnmatkat tarjoaa myös Kokkolasta. Yhtiön pitkän tähtäimen suunnitelmana on laajentaa toimintatapaa muillekin maakuntakentille, joista tilauslentojen kysyntä on epävarmaa.
Matkanjärjestäjistä Tjäreborg lentää talvikaudella edelleen kerran viikossa Kuopiosta tilauslennolla Gran Canarialle. Myös Deturilla ja Lomamatkoilla on suoria lomalentoja Kuopiosta syksyn ja talven aikana.
Lentosarjoja muutetaan aiempaa herkemmin
Suorien tilauslentojen muutosten tahti on nopeutunut viime aikoina. Finnmatkojen viestintäpäällikkö Julia Melnikin mukaan muutoksia tehdään riippuen kysynnästä ja siitä, mitä maailmalla tapahtuu, eikä lentosarjoja lyödä enää kokonaan lukkoon koko kaudeksi. Lentoja saatetaan myös lisätä kesken kauden, jos kysyntää on runsaasti.
Esimerkiksi Finnmatkoilla oli touko–kesäkuulle myynnissä muutaman lennon sarja Kuopiosta Kreetalle, mutta se on peruttu. Melnikin mukaan Finnmatkat on poistanut Itä-Kreetalle suuntautuvia lentoja niiden heikon kysynnän takia ja siirtänyt lentoja muualle.
Matkanjärjestäjät ovat myös vähentäneet tarjolla olevien matkojen määrää Turkkiin, koska kysyntä on vähentynyt.
54 sai lähtöpassit Itä-Suomen yliopistolta – osalla työvelvoite vuoden loppuun
Yhteistoimintaneuvottelujen satoa niitetään Itä-Suomen yliopistossa. Osa on joutunut jättämään työpaikkansa.
Osa Itä-Suomen yliopiston keväisissä yt-neuvotteluissa irtisanotuista on jo lopettanut työnsä. Neuvottelujen jälkeen työt loppuvat 54 henkilöltä.
– Osalla työt ovat jo loppuneet, osalla työvelvoite voi jatkua vuoden loppuun saakka, kertoo hallintojohtaja Tuomo Meriläinen.
Irtisanottujen kanssa käytiin henkilökohtaiset neuvottelut toukokuun aikana. Yt-neuvottelujen piirissä oli alunperin kaikkiaan noin 1200 henkilöä.
– Meidän kannalta ikävä, että tähän jouduttiin, mutta eläkekorttia käyttämällä irtisanottavia oli nyt tämän verran, hallintojohtaja harmittelee.
Irtisanottuja on niin Savonlinnassa, Joensuussa kuin Kuopiossakin.
Joensuun kampus kiinnostaa
Savonlinnan normaalikoulun ja opettajankoulutuslaitoksen henkilöstö on kiinnostunut Joensuun kampuksen työpaikoista. Hallintojohtaja Tuomo Meriläisen mukaan alustavat kyselyt näyttävät, että siirtohalukkuutta Savonlinnasta Joensuuhun on.
Joensuuhun voi siirtyä noin 70 henkilöä vuoden 2018 elokuuhun mennessä.
– Työnantaja ei vaadi vielä sitovaa lupausta siirtymisestä, koska perheen muuttaminen toiselle paikkakunnalle on iso päätös ja sen tekemiseen halutaan antaa aikaa, hallintojohtaja Tuomo Meriläinen sanoo.
Yhteensattuma USA:ssa: Kahden eri taitolentoryhmän hävittäjät tippuivat samana päivänä
Ilmavoimien Thunderbirds-ryhmän F-16 tippui Coloradossa ja laivaston Blue Angels –ryhmän F/A-18 Hornet Tennesseessä. Heittoistuinhypyn tehnyt ohjaaja kätteli presidentti Obamaa vain hetki tapahtuman jälkeen.
Yhdysvaltain ilmavoimien Thunderbirds-taitolentoryhmän ohjaaja suoritti torstaina onnistuneen heittoistuinhypyn coloradolaiselle pellolle. Hetkeä aiemmin lentäjä oli esiintynyt muun ryhmänsä kanssa ilmavoimien kadettien promootiotilaisuudessa, jossa puhujana oli presidentti Barack Obama.
Uutistoimisto AP:n mukaan yhdessäkään lentonäytökseen osallistuneessa koneessa ei sen aikana näyttänyt olevan ongelmia.
Ohjaaja kuljetettiin pelastuskopterilla Petersonin lentotukikohtaan, jossa myös presidentin kone odotti valmistujaisjuhlasta palaavaa Obamaa. Presidentin autosaattueen reitti kulki helikopterin laskeutumispaikan ohi ja lopulta presidentti päätyi kättelemään juuri heittoistuinhypystä selvinnyttä lentäjää.
\- Presidentti kiitti ohjaajaa palveluksestaan maalleen ja ilmaisi helpotuksensa siitä ettei ohjaaja ollut loukkaantunut vakavasti, sanoi Valkoisen talon tiedottaja Josh Earnest.
Kokeneella ohjaajalla oli taistelukokemusta Libyasta ja Syyriasta yli 270 lentotunnin verran. Myös jätetty hävittäjä päätyi pellolle ja liukui sitä pitkin noin 600 metriä ennen pysähtymistään.
Hornet-ohjaaja kuoli Tennesseessä
Yhdysvaltain laivaston mukaan aiemmin torstaina Blue Angels –taitolentoryhmän Hornet-ohjaaja menehtyi koneen maahansyöksyssä. Onnettomuus tapahtui noin neljänkymmenen kilometrin päässä Nashvillestä, jossa ryhmä oli harjoittelemassa ensi viikonlopun esiintymistään varten.
Uutistoimisto AFP:n mukaan turma tapahtui koneen juuri noustua Smyrnan kentältä. Viisi muuta taitolentoryhmän Hornet-hävittäjää laskeutuivat takaisin kentälle turvallisesti.
Amnesty: Turkki ei pysty tarjoamaan pakolaisille suojaa - "EU:n keskeytettävä palautukset"
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan pakolaisperheitä elää Turkissa siltojen alla ja alle kymmenvuotiaat joutuvat tekemään töitä. EU:n ja Turkin sopimukseen perustuvat turvapaikanhakijoiden palautukset Turkkiin on lopetettava, vaatii Amnesty.
Turkin ja EU:n maaliskuussa solmiman sopimuksen mukaan kaikki laittomasti Turkista Kreikkaan tulevat turvapaikanhakijat voidaan palauttaa Turkkiin. EU puolestaan lupaa sijoittaa unionimaihin yhden syyrialaisen jokaista Kreikasta Turkkiin palautettua syyrialaista kohti.
Amnesty Internationalin mukaan EU:n ja Turkin sopimuksen suurin puute on se, että Turkkia pidetään turvallisena maana.
– Näin ei ole. Amnestyn tiedot todistavat, että Turkki on kyvytön kunnioittamaan turvapaikanhakijoiden oikeuksia tai vastaamaan heidän perustarpeisiinsa, sanoo Amnestyn oikeudellinen asiantuntija Mikko Aarnio.
Turkki ei myöskään myönnä Euroopan ulkopuolelta tuleville ihmisille täyttä pakolaisasemaa tai pysyvää suojelua. Tämän takia turvapaikanhakijat eivät saa kotoutumispalveluja eivätkä pääse työelämään.
Syy ei ole yksin Turkin
Amnestyn mukaan järjestelmän puutteista ei voida syyttää yksi Turkkia. Turkin turvapaikkajärjestelmä on ollut poikkeuksellisen paineen alla viime vuoden alusta asti, jolloin Euroopan pakolaiskriisi alkoi.
Turkissa on yli kolme miljoonaa turvapaikanhakijaa ja pakolaista. Syyrialaisia heistä on noin 2,7 miljoonaa. Muun muassa Afganistanista, Irakista ja Iranista tulleita on 400 000.
Amnestyn arvioin mukaan Turkilla ei ole kykyä käsitellä turvapaikkahakemuksia. Turkin viranomaiset käsittelivät huhtikuussa vain noin 4000 eli 1,5 prosenttia kaikkiaan 266 000 hakemuksesta, jotka YK:n pakolaisjärjestö on rekisteröinyt vuonna 2015.
– Ei sinänsä ole ihme, että turvapaikkajärjestelmä on vaikeuksissa maassa, jossa on maailman eniten turvapaikanhakijoita. On tärkeää, että Turkkia kannustetaan kehittämään järjestelmäänsä, Aarnio sanoo.
Turkki on myös palauttanut ihmisiä sota-alueille
Pahimmassa tapauksessa ihmiset joutuvat elämään taivasalla. Amnestyn raportissa on haastateltu afganistanilaisia perheitä, jotka elävät sillan alla Istanbulissa. Yksi yhdeksänvuotias poika elätti ruokakaupasta saamallaan palkalla seitsenhenkistä perhettä.
Turkki ei myöskään ole turvallinen palautusmaa sota-alueilta tuleville ihmisille.
– Tiedämme, että ihmisiä on joukkopalautettu Syyriaan, sanoo Amnestyn oikeudellinen asiantuntija Mikko Aarnio
Vain satoja ihmisiä on toistaiseksi siirretty EU:n ja Turkin sopimuksen perusteella
EU:n ja Turkin sopimuksen perusteella on toistaiseksi liikuteltu vain vähän ihmisiä. 
– Kreikasta on toistaiseksi palautettu Turkkiin vain 441 ihmistä. Turkista on sijoitettu EU-maihin vain 280 syyrialaista.
Amnestyn mukaan EU:n ja Turkin sopimus ei auta ratkaisemaan pakolaiskriisiä. Järjestö vaatii EU-maita lisäämään pakolaiskiintiöitä. Tällä hetkellä jotkut EU-maat, kuten Suomi, ottavat kiintiöpakolaisia YK:n ylläpitämiltä leireiltä.
Kiintiöpakolaisjärjestelmä ei kuitenkaan ole kovin yleinen. EU-maat ovat tänä vuonna sijoittaneet vähän yli 8000 pakolaista eri puolilta maailmaa.
– EU:n pitäisi ottaa huomattavasti nykyistä enemmän kiintiöpakolaisia, sen sijaan että ongelma ulkoistetaan Turkille, Amnestyn tiedotteessa todetaan.
_Korjattu kello 10.08, haastatellun Mikko Aarnion titteli on siis Amnestyn oikeudellinen asiantuntija eikä neuvonantaja kuten jutun alussa luki._
Metallin ja Teknologiateollisuuden ratkaisu venyy: "Tänä aamuna jatketaan"
Koko illan kestäneet kilpailukykyneuvottelut  työnantajaa edustavan Teknologiateollisuuden ja Metalliliiton välillä päättyivät tuloksettomina aamuyöllä.
Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden neuvottelut kilpailukykysopimuksen soveltamisesta jatkuvat perjantai-aamuna, kertoo Metalliliiton tiedotuspäällikkö Pauli Takala Yle Uutisille.
– Koko ilta on neuvoteltu ja tänä aamuna jatketaan, Takala sanoi noin puoli kahden aikaan aamuyöstä.
Mahdollinen neuvottelutulos on Metalliliiton liittohallituksen asialistalla perjantaina klo 12.
Edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan ilmaisi viimein tukensa Trumpille
Eleen arvioidaan olevan askel kohti republikaanien yhdistymistä todennäköisen ehdokkaansa taakse.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemies, republikaanien Paul Ryan antoi torstaina pitkään odotetun ilmoituksensa tukea puolueen todennäköistä ehdokasta, liikemies Donald Trumpia maan tulevaksi presidentiksi.
[Vielä toukokuussa](http://yle.fi/uutiset/huippurepublikaani_jattaytyy_toistaiseksi_pois_trumpin_tukijoista/8861989) Ryan ilmoitti, ettei ole vielä valmis tukemaan Trumpia.
Tuenilmaisun nähdään olevan askel siihen, että puolue yhdistyisi ristiriitaisia tunteita herättäneen ehdokkaansa taakse.
Ryan kertoi asiasta [mielipidekirjoituksessa kotiosavaltiossaan Wisconsinissa julkaistavassa lehdessä](http://www.gazettextra.com/20160602/paul_ryan_donald_trump_can_help_make_reality_of_bold_house_policy_agenda) päättäen pitkän itsetutkiskelunsa siitä, tukeako Trumpia huolimatta hänen riitaa haastavasta retoriikastaan tai näkemyksistään kauppaan ja maahanmuuttoon.
–Ei ole salaisuus, ettemme ole kaikista asioista samaa mieltä, eikä kannata teeskennellä ettei niin olisi. Ja aion edelleen ilmaista mielipiteeni, kun tunnen sille tarvetta.
–Mutta todellisuus on, että tavoitteidemme suhteen olemme enemmän samaa kuin eri mieltä, Ryan sanoi tuleviin presidentinvaaleihin viitaten.
Puhemies kertoi päätöksestään samaan aikaan kun demokraattien Hillary Clinton piti puhetta, jossa hän [arvosteli seikkaperäisesti Trumpia ja hänen antamiaan lausuntoja](http://yle.fi/uutiset/clinton_trumpin_valinta_olisi_yhdysvalloille_taysi_tuho_maailmanpolitiikkaa_ei_hoideta_kuin_golfkenttaa/8927717).
Vuoden 2012 presidentinvaaleissa Paul Ryan oli Trumpia terävästi arvostelleen Mitt Romneyn varapresidenttiehdokas.
Clinton: "Trumpin valinta olisi Yhdysvalloille täysi tuho –
maailmanpolitiikkaa ei hoideta kuin golfkenttää"
Demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Hillary Clinton murskasi ulkopoliittisessa linjapuheessaan republikaanien Donald Trumpin johtajan kyvyt maanrakoon.
Hillary Clinton sanoo Trumpin olevan vaarallinen niin Yhdysvaltain asevoimien kuin ulkopolitiikan johdossa. Clintonin mukaan Trumpin luonteenpiirteet, täysi tietämättömyys maailmanpolitiiikasta ja ristiriitaisten puheiden vaikutuksesta on yhdistelmä, jolla tämä tuhoaisi sekä republikaanien että demokraattien vuosikymmenien työn.
Clinton sanoi tajuavansa, miksi Venäjä ja Kiina jo tukevat Trumpin valintaa.
–Trump murtaisi Yhdysvaltain johtoaseman ja liittolaissuhteet niin, että Yhdysvaltain nykyiset ystävät olisivat Venäjän ja Kiinan poimittavissa.
Clinton oli koonnut puheeseensa useita sitaatteja Trumpin vuoden aikana lausumista kannoista ja osoitti niiden ristiriitaisuuden.
Clinton piti vaalikampanjansa ensimmäisen, vain ulkopolitiikkaan keskittyvän puheensa San Diegossa, Kaliforniassa.
Ensimmäisissä Clintonin kannattajien arvioissa puhetta pidettiin isänmaallisena ja tasapainoisena. Arvioiden mukaan Trump on nyt joutunut altavastaajan asemaan, kun hän joutuu reagoimaan tarkkaan muotoiltuihin asiakysymyksiin.
Esivaalikierros päättyy ensi viikolla
Yhdysvaltain presidentinvaalien esivaalikierros päättyy ensi tiistaina äänestyksiin kuudessa osavaltiossa. Niistä tärkeimmät ovat Kalifornia ja New Jersey.
Demokraatit äänestävät vielä kesäkuun puolivälissa pääkaupungissa Washingtonissa, mutta  tällä äänestyksellä ei ole ratkaisevaa merkitystä Clintonin ja Bernie Sandersin keskinäiseen tulokseen.
Yhdysvaltain presidentinaalit järjestetään marraskuun 8. päivänä.
Ministeri: Yhdysvallat hyväksynyt lähes 5 000 pakolaista Syyriasta
Presidentti Obama sanoi viime syksynä, että Yhdysvallat ottaisi vastaan 10 000 pakolaista Syyriasta seuraavan vuoden aikana. Hallintoa on kritisoitu prosessin hitaasta etenemisestä.
Yhdysvaltain kotimaan turvallisudesta vastaava ministeri Jeh Johnson sanoi torstaina, että Yhdysvallat on hyväksynyt ottavansa vastaan 4 700 Syyrian pakolaista. He odottavat vielä siirtoa Yhdysvaltoihin.
Lisäksi 7 900 pakolaista odottaa vielä turvallisuusselvitystä.
Johnson puhui kotimaan turvallisuusministeriön neuvonantajille puolustaen presidentti Barack Obaman tavoitetta ottaa vastaan ainakin 10 000 Syyrian pakolaista vuoden 2016 loppuun mennessä. Kriitikot ovat huomauttaneet, että tavoitteesta ollaan reilusti jäljessä.
Huhtikuun loppuun mennessä Yhdysvallat oli viranomaisten lukujen mukaan hyväksynyt 1 736 Syyrian pakolaista, kertoo muun muassa [The New York Times -lehti](http://www.nytimes.com/2016/05/11/world/middleeast/us-has-taken-in-less-than-a-fifth-of-pledged-syrian-refugees.html).
Tiukat turvallisuustarkastukset hidastaneet prosessia
Valkoinen talo ilmoitti vuoden 2015 syyskuussa, että Yhdysvallat selvittää eri tapoja, joilla se voisi vastata Euroopan pakolaiskriisiin. Sen lisäksi Obama kuitenkin päätti, että maahan otettavien syyrialaispakolaisten määrää kasvatetaan ainakin 10 000:een edellisvuoden 2 000 pakolaisesta.
Avustusjärjestöt sanoivat tuolloin, että määrä on lähinnä symbolinen huomioon ottaen Yhdysvaltain väestön ja talouden koon. Useat republikaanit puolestaan varoittivat, että Obama saattaisi päästää maahan mahdollisia terroristeja.
Obaman hallinto vastasi kuitenkin jo tuolloin, että Yhdysvaltoihin pyrkivät pakolaiset joutuisivat yksityiskohtaiseen turvallisuustarkastukseen. Osaltaan kuitenkin juuri noiden turvallisuustarkastusten on kerrottu hidastaneen pakolaisten hyväksymistä. Erityisen tiukat taustaselvitykset hidastavat hyväksymisprosessia ja niitä tekevät useat eri liittovaltion virastot.
Obamaa on painostettu jouduttamaan hyväksymisprosessia ja hän on itsekin ilmoittanut turhautumisensa sen hitaaseen etenemiseen.
Viime hetken ennuste – tältä näyttää lakkiaissää
Koulutyöt lopetellaan viikonloppuna poutasäässä. Lännessä saadaan lauantaina nauttia auringon paisteesta. Uimavedet ovat nyt tavallista lämpimämpiä.
Lämpötila kohoaa huomenna perjantaina etelässä hellelukemiin ennen sateiden tuloa, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
– Lauantainasuuressa osassa maata on poutapäivä ja lännessä aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta. Maan pohjois- ja itäosissa tulee sitä vastoin sadekuuroja. Lämpötila on alle 20 asteen koko maassa.
– Sunnuntaina kuurosateet hieman yleistyvät ja sää viilenee edelleen.
Uimavedet ovat Borgströmin mukaan nyt  ennätyslämpimät. Esimerkiksi Näsijärvellä on mitattu 8 astetta tavallista korkeampi lämpötila.
Suomen Ympäristökeskuksen mukaan toukokuussa pintaveden keskilämpötila oli kaikilla havaintopaikoilla useita asteita tavanomaista korkeampi. Muutamin paikoin, kuten esimerkiksi Kallavedellä ja Pielavedellä, mitattiin uusia kuukauden keskilämpötilan ennätyksiä.
Ensi viikko on viimeaikaista viileämpi, lämpötilat ovat alle 20 asteen koko maassa.
Naispelimannien jalanjäljissä
Monelle kansanmusiikki on edelleen yhtä kuin **Konsta Jylhä** ja Purppuripelimannit, **Matti Haudanmaa** ja** Vaka vanha Väinämöinen**. Mihin ovat unohtuneet vaikkapa **Kreeta Haapasalo** tai **Edith Tuomi** ja Amatsoonit?  Miksi yli sadan mestaripelimannin joukossa naisia on vain kymmenen kappaletta? Miten sukupuolten tasa-arvo toteutuu tänä päivänä festivaalilavoilla tai kansanmusiikin ammattikoulutuksessa? Onko soittimella sukupuolta tai soittajan sukupuolella väliä? Etnoillan kesäsarja Naispelimannien muotokuvia nostaa esiin kansanmusiikin naispuolisia soittajia ennen ja nyt.
Vapaus, veljeys ja tasa-arvo? 
Tänä keväänä kansainvälinen naistenpäivä sattui tiistaille eli [Yle Radio 1:n Etnoiltaa](http://areena.yle.fi/1-2532256) varten korvamerkitylle viikonpäivälle, ja päätin tämän juhlan kunniaksi tehdä Sydänjuurilla-ohjelmastani fanfaarin naispelimannien kunniaksi. En arvannut, mihin tämä yhteensattuma minut veisi - laskemaan tilastoja, kyselemään tyhmiä kysymyksiä loistomuusikoilta ja tarkastelemaan käsitystäni rakastamastani kansanmusiikkiyhteisöstä.
 
Kansanmusiikin ytimessä on ajatus tasa-arvosta: ammattilaiset ja harrastajat ovat samalla viivalla ja soittavat samaa ohjelmistoa, kukin omalla taitotasollaan, mutta arvostettuina yhteisön jäseninä, eri kulttuurien musiikit ja ihmiset kiinnostavat eikä rasistisia tai muullakaan tavoin syrjiviä asenteita arvosteta. Kansanmusiikin ja kansantanssin piiri tuntuu sanovan kaikille ”tervetuloa!” ja lämpö ja välittömyys tempaavat festivaalien ensikertalaisetkin mukaansa.
 
Siksi yllätyin, kun selasin naistenpäivän ohjelmaani varten Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla vuodesta 1970 lähtien nimitettyjen [mestaripelimannien listaa](http://www.kansanmusiikki-instituutti.fi/toiminta/mestaripelimannit). Nimen perusteella naisia oli 134:stä pelimannista vain kymmenen kappaletta. Tätä varten minun piti kaivaa kaapin perältä laskin ja muistin pohjalta kaava prosenttilaskua varten - onko mahdollista että naispuolisia mestaripelimanneja on alle kymmenen prosenttia?
Tätä varten minun piti kaivaa kaapin perältä laskin ja muistin pohjalta kaava prosenttilaskua varten - onko mahdollista että naispuolisia mestaripelimanneja on alle kymmenen prosenttia?
Laskutoimitus antoi armottoman lukeman 7,5%. Tämä herätti kysymysten tulvan: miten tämä on mahdollista tasa-arvon mallimaan lämpöisimmässä kuplassa? Ketkä valitsevat mestaripelimannit? Ovatko naiset jotenkin kehnompia soittajia vai mistä moinen epäsuhta on syntynyt? Miltä tilanne vaikuttaa nyt ja miten sen kokevat naispuoliset soittajat? Onko tasa-arvoista taiteen vapautta tarjolla vain hyvä veli -verkoston jäsenille? Tilanne vaati päivitystä ja __Naispelimannien muotokuvia__ -kesäsarja alkoi hahmottua.
Menneet mestarit
Neliosainen sarja alkaa kesäkuun ensimmäisenä tiistaina 7.6.2016. Silloin selvitetään, ketkä valitsevat mestaripelimannit ja millä perustein. Esittelyssä on myös musiikin ja arkistojen aarteiden avulla mestaripelimannien ”täysi kymppi” eli viulisti** Edith Tuomi**, kansanlaulaja **Tyyne Pahkamäki**, harmooninsoittaja **Kaisu Försti**, kansanlaulajat** Irja Kuoppala** ja **Vieno Timonen**, haitaristi **Airi Hautamäki**, kansanlaulajat **Klaudia Vonkkanen** ja **Hilja Grönfors**, kantelisti **Aila Rauhala** ja viulisti **Christine Julin-Häggman**. Miksi menneinä aikoina naissoittajia oli niin vähän?
Soittajille soppaa
Historian tarkastelu herättää aina kysymyksiä myös nykypäivän tilanteesta: ovatko asiat muuttuneet? Mikä naisen asema kansanmusiikissa on tällä hetkellä? Keitä kuulemme festivaalien pääesiintyjinä? Sarjan toinen osa ilmestyy tiistaina 14.6.2016 ja siinä soivat ennen muuta viulut. Tämä tunnetuin pelimannisoitin on ollut perinteisesti lähinnä miesten hallussa. Miksi? Soiko naismuusikkojen viulu eri tavalla tai eri paikoissa kuin mieskollegoidensa?
Muusikkoudestaan kertovat [Tallari-yhtyeestä](http://kansanmusiikki-instituutti.fi/tallari/) tuttu **Ritva Talvitie**, eteläpohjalaisista viulupolskista musiikin post.doc-tutkimustaan tekevä [Piia Kleemola](http://www.piiakleemola.com) ja maailmanmainetta saavuttaneen nykykansanmusiikkiyhtye [Friggin](http://frigg.fi) perustajajäsen **Alina Järvelä**. Näiden viulupelimannien musisointia kuullaan myös lähetyksessä. Naisten osuutta festivaalikattauksissa tutkaillaan kolmelta kansanmusiikkifestivaalilta eri puolilta Suomea eli [Etno-Espalta](http://www.etno-espa.fi) Helsingistä, [Kihauksesta](http://www.kihaus.fi) Rääkkylästä ja [Kaustisen kansanmusiikkijuhlilta](http://kaustinen.net) Kaustiselta.
Onko soittimella sukupuolta?
Jos viulu on ollut perinteinen miesten soitin, niin millaisia ovat naisten soittimet? Kantele mielletään naisten instrumentiksi, mutta Karjalasta tallennetut perinnesävelmät ovat useimmiten miesten soittamia. Milloin tilanne on muuttunut? Onko soittimella sukupuolta tai soittajan sukupuolella väliä?  Näitä kysymyksiä pohditaan kesäsarjan kolmannessa osassa juhannusviikon tiistaina 21.6., jolloin haastattelussa ovat kantelisti ja multi-instrumentalisti [Maija Kauhanen](http://www.maijakauhanen.com), kontrabasisti ja lyömäsoittaja [Sara Puljula](http://etno.net/henkilo/sara_puljula) ja Sibelius-Akatemian kansanmusiikin aineryhmän professori, puhallinsoittaja ja perkussionisti [Kristiina Ilmonen](http://www.kristiinailmonen.com/fi/etusivu). Mikä osuus naisilla on kansanmusiikin ammattikoulutuksessa? Näkyvätkö he esiintyvinä taiteilijoina? Millaisia teemoja naiseus tuo musiikkiin?
Polku on tehty kuljettavaksi
Sarjan päätösjakso esitetään kesäkuun viimeisenä tiistaina 28.6. ja sen ytimenä ovat esikuvat: millainen merkitys niillä on muusikolle tai musiikin harrastajalle? Millaisia haasteita naispelimanni kohtaa? Haastattelussa ovat ammattikansanmuusikoiden lisäksi harrastajat ja kansanmusiikin opiskelijat Samuelin Poloneesista maaliskuulta Kokkolasta. Mitä kertovat yhtyeet Luunappi, Hauru, Ilo(iset) tytöt ja Sukutila ja perinnön vaarat? Miltä tulevaisuus näyttää naispuolisen kansanmuusikon katsantokannasta?
 
Lämpimästi tervetuloa kuulolle!
Nikkasella ja Murrolla jäi parannettevaa - "Vain yksi kokonainen hyppy"
Seiväshyppääjä Minna Nikkanen avasi ulkoratakauden Timanttiliigan Rooman kilpailussa seitsemännellä sijalla ylitettyään 445. 
Nikkanen ylitti 445 kolmannella. Hyppyihinsä Nikkanen ei ollut täysin tyytyväinen, mutta kauden ensimmäinen kisa jätti silti luottavaisen olon.
\- Odotukset olivat korkeammalla, mutta kauden ensimmäinen kisa on aina haasteellinen. Siellä on vielä pieniä juttuja, joita pitää lähteä korjaamaan, Nikkanen sanoi.
\- Noista hypyistä 435 oli aika helppo. Ensimmäinen ja toinen hyppy 445:stä tulivat vastatuuleen. Vasta kolmanteen sain paremman tuulen. Siinä huomasi, että tuulen arviointi ei ole vielä parasta luokkaa näin kauden alussa, Nikkanen totesi.
\- Yrityksiin 550:stä vaihdoin seipään. Ekassa yrityksessä oli liian matala ote, mutta muissakaan yrityksissä en saanut hyppyä oikein liikkumaan. En päässyt seipään mukaan
Nikkanen, 28, ylitti talvella hallissa ennätyksensä 461.
Murto: Vain yksi kokonainen hyppy
Murto oli vaikeuksissa avauskorkeudessaan 425. Hän pudotti siitä kahdesti ja siirsi kolmannen yritykseen korkeuteen 435. Tuo yritys onnistui ja Murto pääsi yrittämään kolmesti korkeudesta 445, mutta ei onnistunut. 
\- Hyppyinä nuo eivät olleet kovin hyviä. En oikein päässyt kunnolla hypyn rytmiin. Oikeastaan vain 435:n ylitys oli sellainen kokonainen hyppy. Muut olivat rääpäisyjä. Murto totesi.
Murto muistutti, että kilpailukauden alussa kestää usein hetken päästä rytmiin. - Onneksi Birminghamin kisa tulee nopeasti, Murto viittasi Timanttiliigan sunnuntaiseen kilpailuun.
Murron, 17, tulos on hänen parhaansa ulkoradoilla. Hallikaudella hän ylitti junioreiden ME-lukemat 471.
Kanadalaismedia: Näin hurjasti NHL-seurat testaavat Lainetta, Puljujärveä ja kumppaneita 
Kanadalaismedia Sportsnet on kertonut, miten NHL-seurat arvioivat testileirillä jääkiekkolupauksia.
Kanadalaismedia Sportsnet on [paljastanut](http://www.sportsnet.ca/hockey/nhl/2016-nhl-combine-results-top-10-drill/), miten NHL-seurat testaavat jääkiekkomaailman kovimpia lupauksia testileirillä Buffalossa tällä viikolla. Koko viikon kestänyt leiri huipentuu lauantaina fyysisiin testeihin.
Testileirille on kutsuttu 114 pelaajaa. Suomalaisia on mukana 8 kappaletta, muun muassa varaustilaisuuden kärkipäähän ennakoidut Patrik Laine, Jesse Puljujärvi ja Olli Juolevi.
Ensimmäisessä testissä mitataan kahden minuutin ajan pyöräilystestissä jääkiekkoilijalupauksen maksimikapasiteettiä 30 sekunnin ajan. 
Toisessa testissä on vuorossa penkkipunnerrus. Kolamanessa testissä mitataan ponnistusvoimaa. Neljäntenä on vuorossa testi jääkiekkoilijalupausten puristusvoimasta.
Sitten testaamisen kuormittavuus hieman rauhoittuu pituus- ja sylivälin mittaamiseen. Tämän jälkeen vuorossa on  kartiojuoksu, jossa lupaukset juoksevat kartioiden välillä tietyn matkan. Sillä mitataan suunnanmuutosnopeutta, kestävyyttä ja koko kehonhallintaa.
Viimeisenä kolmena testinä ovat leuanveto, vauhditon pituushyppy ja  aerobisen kunnon mittaava pyöräilytesti.
**Päivitetty 8.6. klo 22.49. **Aiempi siteerattu linkki sisälsi huumoria ja virheellistä tietoa. Linkki korjattu oikeaa tietoa sisältävään jutuun. Jutun sisältö muokattu oikeaksi tiedoksi.
Huikea aika naisten vitosella - maailmanennätys oli vaarassa 
Etiopian Almaz Ayana hätyytteli hirmujuoksulla naisten 5000 metrin ME-aikaa Rooman Timanttiliigan osakilpailussa.
Almaz Ayana voitti ylivoimaisesti naisten 5000 metriä ajalla 14,12,59. Aika on kaikkien aikojen toiseksi paras ja jäi vain reilun sekunnin ME:stä.
Ayana jätti kilpailussa toiseksi tullutta Kenian Mercy Cheronon peräti 21 sekunnilla. Cheronon aika 14.33,95 oli hänen oma ennätyksensä.   
Ayana, 24, on hallitseva matkan MM-kultanainen Pekingistä.   
Etiopian Tirunesh Dibaba pisteli 5000 metriä aikaan 14.11,15 vuonna 2008 Oslon Bislettillä. 
Timanttiliigan [tuloksia](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P204_01.html)
Helsingin kansainvälisen balettikilpailun pääpalkinto Korean Heesun Kimille
Aasialaistanssijat loistivat kilpailussa. Ainoana suomalaisena finaaliin yltänyt Suvi Honkanen sai kannustusstipendin.
Kahdeksannen Helsingin kansainvälisen balettikilpailun finaalit saatiin päätökseen myöhään keskiviikkoiltana.  Kilpailun voittajat julkistettiin torstai-iltana Kansallisoopperan päänäyttämöllä gaalanäytöksessä.
Kilpailun pääpalkinnon voitti seniorinaisten sarjassa tanssinut Etelä-Korean 24-vuotias Heesun Kim. Jane Erkko Grand Prix on arvoltaan 15 000 euroa.
Seniorinaisten (20-25-vuotiaat) sarjassa jaettiin lisäksi kaksi toista sijaa. 7000 euron palkinnon voittivat Kiinan Xinlu Zhan ja Yimeng Sun. Sun tanssii viidettä vuotta Suomen kansallisbaletin riveissä.
Lisäksi Kansallisbaletin Suvi Honkaselle ojennettiin 1 000 euron arvoinen Balettiyhdistys Attitydi ry:n kannustusstipendi.
Seniorimiesten sarjassa ei jaettu ykköspalkintoa. Kilpailun kakkospalkinnon, 6 000 euroa, voitti Etelä-Korean Byul Yun. Jaetulle kolmannelle tilalle sijoittuivat Japanin Takatoshi Machiyama ja Kengo Nishioka.
Juniorisarjan (15-17-vuotiaat) palkinnot menivät pääasiassa Etelä-Koreaan ja Kiinaan.
Kilpailussa palkittiin myös paras koreografia. Palkinnon sai koreografi Jae Deok Kimin teos, Aria. Sen esittivät kilpailussa Grand Pix´n voittaja Heesun Kim ja  hänen partnerinsa Hojin Jeon.
Kilpailussa oli mukana 66 tanssijaa 19 maasta. Professori Doris Laine-Almin vuonna 1984 perustama Helsingin kilpailu kuuluu maailman kovatasoisimpien ja suurimpien kansainvälisten balettikilpailujen joukkoon.
Rikesakkojen korotus sai autoilijat keventämään kaasujalkaa peltipoliisien kohdalla – "Todella merkittävä muutos"
Poliisi lisää kuitenkin koko ajan kameroiden määrää ja valvontaminuutteja, joten sakkoja on postitettu aikaisempaa enemmän. Liikenneturvallisuuskeskuksen mukaan kiinnijäämisriski kasvaa koko ajan.
Rikesakkojen tiukentaminen on poliisin mukaan vähentänyt ylinopeusrikkomuksia peltipoliisien kohdalla. Korotetut ylinopeussakot tulivat voimaan 1. syyskuuta 2015 alkaen.
– On tapahtunut todella merkittävä lasku ylinopeuksissa, kertoo Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja Dennis Pasterstein.
Ennen muutosta peltipoliisien ohitse ajavista autoista 1,5–1,7 prosenttia sai sakot ylinopeuden vuoksi. Lakimuutoksen jälkeen keskimäärin 1,1 prosenttia kameran ohitse ajavista autoista on saanut ylinopeussakot. Prosenttiyksiköissä muutos näyttää pieneltä, mutta autojen kokonaismäärään suhteutettuna määrä on merkittävä.
Ylinopeustapaukset ovat vähentyneet siis suhteessa automäärään. Automaattisten kameroiden ohitse ajoi Suomessa noin 46 miljoonaa autoa vuonna 2015.
– Todella merkittävä muutos ja todella hieno juttu, sanoo ylikomisario Pasterstein.
Pasterstein arvioi, että pitkällä aikavälillä ylinopeuksien väheneminen heijastuu liikenneturvallisuuteen.
"Kiinnijäämisriski lisääntyy koko ajan"
Ylinopeustapaukset ovat vähentyneet koko talven ja kevään ajan, mutta se ei tarkoita, että Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen työmäärä vähenee. Ylikomisario Pasterstein kertoo, että poliisi lisää koko ajan kameroiden määrää ja valvontaminuutteja. Syyskuussa kameroita oli päällä keskimäärin 59, mutta nyt kameroita on päällä jo 67.
– Tässä on positiivinen kierre. Kiinnijäämisriski lisääntyy koko ajan, sanoo ylikomisario Pasterstein.
Samalla poliisi on tehostanut tietojärjestelmien käyttöä ja kuvia on saatu käsiteltyä aikaisempaa enemmän. Sakkoja on kirjoitettu toukokuun loppuun mennessä 223 000 kappaletta.
Viime vuonna toukokuun loppuun mennessä sakkoja oli annettu 173 300 kappaletta, eli sakkoja on postitettu tänä vuonna lähes 50 000 enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Peltipoliisien lähettämiä uusia kuvia käsittelee liikenneturvallisuuskeskuksessa yleensä kymmenisen henkilöä.
Tällä hetkellä poliisilla on noin 90 automaattikameraa, mutta osa on huollossa tai pois päältä. Tolppia on 930, ja niiden välillä poliisi koordinoi kameroiden paikkoja. Lisäksi poliisilla on 24 autoa, joissa on automaattinen ylinopeusvalvontalaitteisto. Valvottuja tieosuuksia on runsaat 3 000 kilometriä.
Peltipoliisi katsoo kännykän näprääjää läpi sormien
Poliisi sakottaa peltipoliisin kuvien perusteella pääosin ylinopeudesta ja joukkoliikennekaistalla ajamisesta. Näistä kotiin lähetetään ehdollinen rikesakko auton omistajalle tai haltijalle.
Ajo-oikeudetta ajamisesta ja katsastamattomuudesta sakko lähetetään poliisiasemalle, josta sakotettavan täytyy se hakea.
Myös kännykän käyttö voidaan todeta peltipoliisin ottamista kuvista, mutta käytännössä rike jätetään liikenneturvallisuuskeskuksessa huomiotta. Sakko matkapuhelimen käytöstä ajon aikana täytyy antaa henkilökohtaisesti tiedoksi, joten laki ei mahdollista sakon lähettämistä kotiin.
Pasterstein muistuttaa, että autoilijoita teillä kohtaava poliisi sakottaa kännykän käytöstä.
Tieliikennelain kokonaisuudistuksen yhteydessä on käyty keskustelua, pitäisikö ehdollisen rikesakon alaa laajentaa siten, että peltipoliisin kuvien perusteella voitaisiin sakottaa esimerkiksi kännykän käytöstä, turvavöiden puuttumisesta tai päin punaisia ajamisesta.
Poliisitarkastaja Jari Pajunen kertoo, että keskusteluja on käyty osana tieliikenteen seuraamusjärjestelmän uudistamista, mutta konkreettisia päätöksiä ei ole tehty.
– Laajentaminen olisi liikenneturvallisuuden näkökulmasta toivottavaa. Noin 80 prosenttia kuljettajista hyväksyy automaattisen kameravalvonnan. Moni mittari näyttää, että laajennus olisi hyvä ja suositeltava asia, Pasterstein sanoo.
Liikenneturvan mukaan noin 40 prosenttia kuljettajista joutuu vaaratilanteeseen kännykän käytön vuoksi Suomessa.
Yhdysvallat rajoittaa voimakkaasti norsunluukauppaa
Uudessa laissa on lukuisia poikkeuksia, mutta se rajoittaa norsunluun kauppaa osavaltiosta toiseen. Jopa 35 000 norsua joutuu vuosittain salametsästyksen uhriksi.
Yhdysvaltain viranomaiset julkistivat torstaina säädöksen, joka kieltää suurelta osin norsunluun kaupan maan sisällä, erityisesti osavaltiosta toiseen.
Yhdysvallat on maailman toiseksi suurin laittoman norsunluun markkina-alue Kiinan jälkeen. Uusi kielto perustuu presidentti Barack Obaman vuonna 2013 antamaan määräykseen laittoman eläinkaupan rajoittamisesta.
Afrikkalaisen norsunluun tuonti Yhdysvaltoihin kaupallisiin tarkoituksiin on ollut kiellettyä jo vuosikymmenten ajan, samoin kuin käsittelemättömän norsunluun maastavienti.
Yhdysvaltain kalastus- ja villieläinviraston mukaan uusi laki "rajoittaa merkittävästi" norsunluuesineiden myyntiä ja kuljettamista osavaltiorajojen ylitse. Kielto tulee voimaan 6. heinäkuuta.
Kiellossa useita poikkeuksia
Kiellossa on kuitenkin useita poikkeuksia. Se kieltää suurimman osan norsunluuesineiden kaupasta, mutta poikkeuksena ovat esimerkiksi jotkin "jo olemassa olevat valmistetut esineet", kuten soittimet, huonekalut ja tuliaseet, joihin on käytetty alle 200 grammaa norsunluuta ja jotka täyttävät myös eräät muut kriteerit.
Myös antiikkiesineet, siten kuin ne on määritelty uhanalaisia lajeja koskevassa lainsäädännössä, ovat poikkeus kiellosta. Antiikkiesineiden on muun muassa oltava yli 100 vuotta vanhoja.
Ihmiset saavat yhä myös pitää hallussaan norsunluuta, joka on laillisesti hankittua, eikä tällaisia esineitä ole vastakaan kiellettyä lahjoittaa tai antaa pois. Myös näyttelyesineet ja tieteelliseen käyttöön tarkoitettu norsunluu ovat poikkeuksia.
Jopa 35 000 norsua salametsästäjien uhriksi vuosittain
Kalastus- ja villieläinviraston mukaan laitonta norsunluuta on lähes mahdotonta erottaa markkinoilla olevasta laillisesta norsunluusta. Viraston mukaan norsunluun kysyntä on erityisesti Aasiassa niin suurta, että "se kuluttaa laillisen markkinoilla olevan tarjonnan hetkessä, ja sen jälkeen norsunluun salakuljettajat täyttävät vajeen laittomalla norsunluulla". Kiinassa norsunluuta käytetään paljon muun muassa perinteisessä lääketieteessä.
Yhdysvaltain viranomaiset rohkaisevat muita maita seuraamaan perässä lainsäädännön muuttamisessa. Ilmoitus uudesta kiellosta annettiin vain muutamia päiviä ennen kuin ulkoministeri John Kerry ja valtiovarainministeri Jack Lew vierailevat Kiinassa.
Luonnonsuojelujärjestöt ovat ottaneet uuden kiellon tervetulleena vastaan, mutta esimerkiksi Kansallinen kivääriyhdistys NRA vastusti sitä.
NRA:n mukaan vaikka kielto auttaakin salametsästyksen ja norsunluun laittoman kaupan lopettamisessa, se ei auttaisi norsujen suojelua mitenkään, vaan sen sijaan tekisi lukuisten aseiden omistajien ja muiden ihmisten omaisuudesta arvotonta.
Afrikannorsuja arvioidaan olevan jäljellä luonnossa noin 450 000. Niistä noin 35 000 salametsästetään vuosittain pääasiassa juuri norsunluun vuoksi.
Lähiruokaa kiitos! – Meri-Lapin REKO otettiin lämmöllä vastaan
Torstai-iltana Tornion vanhan linja-autoaseman parkkipaikalle kaartaa auto toisensa perään. Meri-Lapin lähiruokatuottajat ovat innoissaan mahdollisuudesta myydä omia tuotteitaan suoraan kuluttajille.
Meri-Lapin lähiruokarinki REKO aloitti toimintansa lämpimässä säässä. Ensimmäinen jakotilaisuus järjestettiin nopealla aikataululla, sillä ryhmä on ollut koossa vasta vähän reilun kuukauden. Kaikki tuottajat eivät torstaina järjestettyyn ensimmäiseen myyntitapahtumaan päässeet, mutta seuraava pidetään jo ennen juhannusta, tällä kertaa Kemissä.
Tuottajilta tilataan halutut ruoat etukäteen. REKO-ryhmä toimii sosiaalisessa mediassa ja tällä hetkellä mukana on parikymmentä tuottajaa.
– Kalastajia ja marjastajia kaivataan. Myös esimerkiksi kotileipurit voivat tulla mukaan tähän rinkiin, sanoo yksi ryhmän ylläpitäjistä Jaana Sirainen.
Myyntipöytiä ei tarvita
REKOn ajatus on, että lähiruokaa voi ostaa suoraan tuottajilta, ilman välikäsiä. Ensimmäiseen REKO-tapahtumaan on päässyt puolenkymmentä tuottajaa ja tuotteina on lihaa, kylmäsavustettua kalaa ja hunajaa. 13 vuotta pihvilihaa Arpelassa kasvattanut Ari-Pekka Juuso odottaa lähiruokaringiltä suuria ja on tyytyväinen ensimmäiseen tilaisuuteen.
– Uskon, että tämä nousee. Esimerkiksi Oulussa samanlaisessa ryhmässä on 8000 ihmistä. Kiinnostus lähiruokaan kasvaa Meri-Lapissa koko ajan, sanoo.
Tervolalainen mehiläistarhaaja Teuvo Kolmonen sanoo olevansa aktiivisesti mukana REKOn toiminnassa jatkossakin.
– Tämä on siitä hyvä, että varaukset tehdään etukäteen. Silloin tietää, että saa varmasti ne naftarahat, hymyilee Kolmonen.
Jakotilaisuuksia järjestetään parin kolmen viikoin välein vuoroin Torniossa ja vuoroin Kemissä. Seuraava REKO-tapahtuma on Kemin Täikön torilla 16. kesäkuuta.
Petteri Koponen: NBA-finaalit alkavat – Warriors vie mestaruuden
NBA:n finaalit alkavat ensi yönä, kun Cleveland Cavaliers ja Golden State Warriors iskevät yhteen toisena vuotena peräkkäin. Edessä ovat jälleen mielenkiintoiset finaalit.
Välierissä Warriorsin kannalta näytti jo pahalta, kun he olivat 1-3-tappiolla Thunderia vastaan, mutta he pystyivät kairaamaan kolme peräkkäistä voittoa ja selviytymään finaaliin. Se oli tosi kova suoritus. Samaan aikaan Cleveland on ehkä päässyt aika helpolla. On vaikea sanoa miten se vaikuttaa joukkueeseen. Jos he voittavat, niin se on varmasti etu ja jos he häviävät, niin siitä on ollut haittaa.
Kentällä nähdään myös kaksi maailman parasta yksilöä. Warriorsilla on Stephen Curry ja Cavaliersilla on LeBron James. He ovat hyvin erilaisia pelaajia ja varmasti kaksi tämän hetken parasta pelaajaa. Samalla se kertoo siitä, kuinka monipuolinen peli koripallo on.
Finaaleissa pelaa myös meille suomalaisille tuttuja pelaajia, kun mukana ovat Bilbaon MM-kisoista Stephen Curry, Kyrie Irving ja Klay Thompson. Sitä on jälkeenpäin tullut naureskeltua, kun ihmiset puhuivat, ettei USA:lla ole kummoinen joukkue kisoissa ja se on vähän B-joukkue. Vaikka Curry pelasi hienosti, niin en rehellisesti sanottuna olisi uskonut hänen voittavan kahdesti peräkkäin MVP-palkintoa. Myös Irving ja Thompson pelasivat todella hyvin ja on ollut hienoa nähdä kuinka hyviä he ovat olleet sen jälkeen. Nyt sen näkee kuinka kovia kavereita heillä oli mukana.
Clevelandilla on tänä vuonna mukana Irving ja Kevin Love, jotka puuttuivat viime vuonna. Jos mestaria pitäisi arvata, niin veikkaan Warriorsin vievän 4-2. Varmaa on, että finaaleista tulee jännittävät.
**Petteri Koponen**
Nikkanen ja Murto kahdeksan joukossa Rooman Timanttiliigassa
Minna Nikkanen ja Wilma Murto osallistuivat seiväskilpailuun Roomassa .
Minna Nikkanen sijoittui seiväskilpailussa seitsemänneksi tuloksella 445 ja Wilma Murto kahdeksanneksi ulkoratojen omalla ennätystuloksellaan 435. Brasilian seivästähti Fabiana Murer jäi ilman tulosta jäätyään aloituskorkeuteen 450. 
Nikkaselle Timanttiliigan kilpailu oli uran toinen. Ensimmäisestä olikin vierähtänyt jo aikaa, sillä se tapahtui viisi vuotta sitten Oslossa. Nikkanen selvitti ensimmäisellään sekä 425 että 435. Tulokseksi jäänyt korkeus 445 ylittyi kolmannella. Nikkasen ennätys 460 on viime vuodelta hypättynä Kuortaneella. Hallissa Nikkanen on päässyt 461:n yli.
Murto ei ollut asettanut itselleen ennakolta isoja tulostavoitteita, vaan lähti ensisijaisesti hakemaa kokemusta Roomasta. 17-vuotias Jarno Koivusen valmennettava joutui kovaan paikkaan Italiassa, sillä avauskorkeus 425 oli likaa. Kolmannen yrityksen Wilma jätti 435:een, jonka hän selvitti hienosti.
Wilma Murto kuuluu Suomen lahjakkaimpien yleisurheilijoiden joukkoon. Tammikuun lopulla Murto hyppäsi alle 20-vuotiaiden uudeksi maailmanennätykseksi 471.
Saksan turkkilaiset tuntevat olonsa kaksijakoiseksi – "Kun lennän Turkkiin, olen saksalainen"
Turkki on lähes joka päivä ykkösuutinen Saksassa jossain muodossa. Maassa asuu lähes 3 miljoonaa turkkilaista. Suurin osa heistä tuli 1960- ja 1970-luvuilla töihin Saksan tehtaisiin. Monelle Saksan turkkilaiselle on haastava elää kahden kulttuurin välillä.
Saksan pääkaupungin Berliinin Kreuzbergissä asuu paljon turkkilaisia. Kun Länsi-Berliini tarvitsi työntekijöitä 1960- ja 1970-luvuilla, he muuttivat esimerkiksi vanhaan työläiskaupunginosaan Kreuzbergiin. 
Alue oli Berliinin muurin varjossa, joten saksalaiset eivät halunneet asua siellä. Muurin murtumisen jälkeen Kreuzberg sijaitsee keskellä pääkaupunkia, eikä laidalla. 
Tänne on muuttanut myös trendikkäitä hipstereitä ja vuokrat ovat nousseet. Silti kaupunginosan turkkilainen luonne on säilynyt, ainakin osittain. Täällä on turkkilaisia ravintoloita, kauppoja ja matkatoimistoja.
Monta sukupolvea Saksan turkkilaisia
Nykyisin Saksassa asuu jopa kolmannen tai neljännen sukupolven turkkilaisia.
− Puhun aina turkkia. Sen takia en osaa puhua saksaa niin hyvin, 18-vuotias Lüfti sanoo. 
Hän pitää itseään enemmän turkkilaisena kuin saksalaisena, vaikka hän on syntynyt Saksassa. Hänen isänsä tuli Saksaan töihin 25 vuotta sitten.
Lüftin koulukaveri Esra pitää itseään saksalaisena. Hänen vanhempansa muuttivat pikkulapsina 60-luvulla Saksaan.
− Viihdyn täällä, enkä voisi kuvitella asuvani Turkissa, Esra sanoo. 
− Tunnen olevani täällä saksalainen. Turkissa tunnemme olevamme ulkomaalaisia, toinen koulukaveri Aylin sanoo.
Nuoret haluavat osallistua yhteiskuntaan
Berliinin Gorkij-teatterissa esitetään paljon näytelmiä, jotka liittyvät uusiin saksalaisiin. Teatterin neuvonantajana toimii Saksan turkkilainen Esra Küçück. Hän on myös nuorten islamkonferenssin johtaja.
− Näemme nuoren sukupolven, joka on syntynyt ja kasvanut Saksassa. Heille Saksa on kiintopiste, Küçück sanoo. 
Nämä nuoret ovat hänen mukaansa hyvin itsetietoisia. He sanovat: olemme täällä, haluamme osallistua ja ottaa paikkamme yhteiskunnassa.
Saksan turkkilaisten viiteryhmä vaihtelee. Aikaisemmin suurin osa seurasi turkkilaisia TV-lähetyksiä lautasantennien kautta ja luki turkkilaisia lehtiä. Tämä on muuttunut.
− Uskon, että turkkilaisen median vaikutus Saksan turkkilaisiin laskee. Emme ole olleet enää pitkiin aikoihin vierastyöläisiä ja kykenemme seuraamaan saksalaista mediaa, Küçük sanoo. 
Moni ensimmäisen tai toisen sukupolven maahanmuuttaja katsoo vielä turkkilaista televisiota ja huomaa eron saksalaisten ja turkkilaisten uutisten välillä.
24-vuotias Volkan Sarica työskentelee tarjoilijana turkkilaisessa ravintolassa. Hän on syntynyt Berliinissä, hänellä on kaksi passia, mutta myös kaksi identiteettiä.
− Täällä Saksassa näytän siltä, että olen turkkilainen. Mutta kun lennän Turkkiin, niin olen saksalainen. Olen turkkilainen, mutta Saksassa syntynyt ja tämä on kotini, Sarica sanoo.
Epäonnistunut ja onnistunut kotouttaminen
Turkki ja Saksa solmivat maahanmuuttosopimuksen vuonna 1961. Silloin Saksan elinkeinoelämä kaipasi vierastyövoimaa, niin kuin nytkin. 
Turkkilaisten oli tarkoitus jäädä vähäksi aikaa, mutta monet jäivät pysyvästi. Monet ovat kotoutuneet, jotkut taas eivät ole.
− En väitä, ettei olisi kotouttamisongelmia. Niitä on, mutta niihin voi puuttua siellä, missä niitä esiintyy ilman kokonaisen ryhmän syyttämistä tai tuomitsemista, Esra Küçük sanoo. 
– Sellaisia esimerkkejä löytyy Saksan historiasta, ja niiden seurauksia olemme nähneet. Sellaista emme enää halua, hän jatkaa.
Saksan maahanmuutto- ja pakolaiskeskusteluissa sanotaan välillä, että sellaisia kotouttamisvirheitä ei saa toistaa, joita tehtiin silloin, kun turkkilaiset saapuivat.
Küçükin mukaan aiemmin Saksassa suhtauduttiin maahanmuuttoon niin, kuin sitä ei olisi olemassakaan. 
– Sanottiin, ettei Saksa ole mikään maahanmuuttomaa. Sen takia ei tehty mitään kotouttamistoimenpiteitä, kuten kielikurssien tai muun koulutuksen järjestäminen. Kaikki tämä jäi tekemättä. Sen takia kotouttamisongelmia syntyi, Esra Küçük sanoo.
Saksan pääkaupungissa turkkilaiset ovat suurin ei-saksalainen väestöryhmä.
Joukainen teki pesäpallohistoriaa Hyvinkäällä - Tahko paukutti juoksuja
Sami Joukaisesta tuli torstaina kaikkien aikojen tehokkain pesäpalloilija. Kiteen ilta Hyvinkäällä oli muutoin synkkä.
Sami Joukainen löi kaksi juoksua ja nousi yksin suomalaisen pesäpallon tilastokärkeen, kun Kitee kohtasi Hyvinkään torstain Superpesis-kamppailussa.
Joukainen iski avausjuoksun Hyvinkään Tahkon kentällä ja nousi 1 270 tehopisteeseen yhdessä paikallisen seuralegendan, Simo Eerikäisen kanssa. Toisella jaksolla Joukainen iski vielä toisen juoksun ja nousi omille lukemilleen. Yhteensä 505 Superpesis-ottelussa on syntynyt 35+1110 lyötyä ja 126 tuotua eli 1 271 tehopistettä.
Joukaisen pelaaminen huippupesiksessä oli vaakalaudalla, kun hän joutui vuosi sitten pitkälle sairauslomalle valtimotukoksen ja aivoinfarktin takia. Alkukauden kahdeksassa ottelussa lyöntitykki on iskenyt 19 juoksua.
Kiteen ilta Hyvinkäällä kääntyi tasaisen avausjakson 2-3-tappion jälkeen synkäksi. Toinen jakso meni Tahkolle lukemin 11-6.
**Superpesis torstaina**
Alajärvi-Sotkamo 0-2 (1-10, 0-4)  
Hyvinkää-Kitee 2-0 (3-2, 11-6)  
Raahe-Vimpeli 0-1 (2-5, 6-6)  
Seinäjoki-Jyväskylä 2-0 (1-0, 2-1)
Metallin kilpailukykyneuvottelut pykivät pahoin
Metalliliiton ja työnantajaa edustavan Teknologiateollisuuden kilpailukykyneuvottelut ovat jumissa. Neuvottelujen piti alkaa Eteläranta kympissä torstaina kello 18.
Iltayhdeksään mennessä Metallin puheenjohtaja Riku Aalto ei ollut kuitenkaan vielä ilmaantunut paikalle. Neuvottelujen seuraava aikaraja on perjantaiaamu, jolloin kokoontuu SAK:n hallitus.
Neuvottelujen vaikein kysymys on työajan pidentäminen 24 tunnilla vuodessa.
Alun perin kilpailukykyneuvottelujen takaraja oli tiistaina kello 16.
Tietovuotaja Edward Snowden vieraili Finlandia-talolla videostriimin välityksellä – "Suomen tiedustelu tehokasta"
Snowden sanoo katuvansa vain sitä, ettei tuonut laittomuuksia aiemmin julkisuuteen.
Yhdysvaltalainen tietovuotaja Edward Snowden osallistui torstaina videostriimin välityksellä Laatukeskuksen järjestämään kansainväliseen kongressiin Finlandia-talolla.
Snowden puhui runsaat puoli tuntia kansainväliselle yleisölle. Videolla Snowdenin olinpaikkaa ei voinut tunnistaa. Tausta oli yksivärinen, eikä mitään yksityiskohtia näkynyt. Snowden asuu nykyisin väliaikaisen turvapaikan turvin jossain päin Venäjää.
Esityksessään Snowden arvosteli Yhdysvaltain tiedusteluelinten ohella muidenkin maiden tiedustelupalveluja, muun muassa brittiläistä GCHQ:ta. Suomalaisesta tiedustelusta hän mainitsi, että se on tehokasta, vaikka toimiikin pienellä budjetilla.
Snowdenilta kysyttiin tilaisuudessa, katuuko hän toimintaansa. Ainoa mitä Snowden myönsi katuvansa on, että hän luotti liikaa viranomaisiin, eikä tuonut havaitsemiaan epäkohtia ja laittomuuksia aiemmin julkisuuteen.
Snowden: Kansalaisille ja kongressille valehdeltiin
Snowden kertasi tilaisuudessa tapahtumia, jotka johtivat siihen, että Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:lle ja turvallisuuspalvelu NSA:lle työskennellyt tietotekniikka-ammattilainen toimitti tiedotusvälineille suuren määrän huippusalaisia asiakirjoja vuonna 2013.
Snowden kertoi pettyneensä työnantajiinsa, jotka keräsivät salaa suuria määriä tavallisten yhdysvaltalaisten puhelutietoja ja seurasivat heidän netinkäyttöään - siitäkin huolimatta, ettei heitä epäilty rikoksista.
Tiedustelun kohteena olivat terroristien ja rikollisten sijaan usein esimerkiksi toimittajat ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty International.
Ajan myötä Snowdenin epäluottamus maansa viranomaisiin kasvoi. Hänen mielestään viranomaiset rikkoivat Yhdysvaltain lakia, perustuslakia ja kansainvälistä lakia.
Snowdenin lojaaliutta kotimaansa viranomaisia kohtaan murensi myös tapa, jolla NSA ja CIA puolustuvat toimiaan. Viranomaiset valehtelivat kansalle ja kongressille kertoessaan toimistaan, hän sanoi.
Kuinka ovela hallituksen veroporkkana oikeasti oli? Ylen politiikan toimittaja analysoi videolla
Ylen politiikan toimittaja Pirjo Auvinen analysoi kilpailukykysopimuksen viimeisiä käänteitä. Joko ollaan lähellä maalia? Mitä hallituksen veroporkkana oikein tarkoittaa? Katso vastauksia videolta.
Lontoon olympiavoittaja palasi kolmostilalla Roomassa - "Oloni ei ole mikään freesi"
Kolminkertainen maailmanmestari ja kiekonheiton hallitseva olympiavoittaja Robert Harting tekee paluuta kilpakentille loukkaantumistensa jäljiltä. 
Polvivammasta toipuminen on edistynyt Hartiigin kertoman mukaan turhan hitaasti, mutta Saksan yleisurheilusuuruus aloitti kauden torstaina Rooman Timanttiliigan osakipailussa. 
\- Juuri nyt olen vihainen itselleni ja viimeiselle yritykselleni. Siinä oli kaikki elementit pitkälle heitolle, mutta heittokulma oli ihan pielessä. Rooma on aina hankala paikka meille kiekonheittäjille ja se näkyy tuloksissa. 
\- Oloni ei ollut mikään "freesi", koska polvessa on edelleen tuntemuksia. Toisaalta rintalihasvaiva näyttäisi olevan jo ok-kunnossa. Tarvitsen aikaa ja lisätapahtumia päästäkseni kuntoon, kertoi kiekkokisan kolmanneksi tuloksella 63,96 heittänyt Harting. 
Puolan Robert Urbanek vei voiton lukemilla 65,00 ennen 
Etelä-Afrikan Victor Hogania (64,03). Viime vuoden MM-viitonen, Ruotsin 
 Daniel Ståhl oli tuloksella 63,25 mittelön neljäs. Hallitseva maailmanmestari Pekingistä, Puolan Piotr Malachowski jätettiin tuloksella 63,23 kuudenneksi. 
"Älä koske näyttelyesineisiin!" – Museovieras pudotti näyttelyesineen lattialle kellomuseossa (video)
Kansallinen kellomuseo päätti muistuttaa museossa kuvatulla valvontakameravideolla vierailijoitaan siitä, miksi suurimpaan osaan museon näyttelyesineistä ei saa koskea.
Yhdysvaltalainen Kansallinen kellomuseo on julkaissut [YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=9PJYYhypYaI)- ja [Instragram-tileillään](https://www.instagram.com/p/BGEqcc-hTO2/?taken-by=museumoftime) valvontakameran videon museovieraasta, joka ei halunnut noudattaa museon sääntöä siitä, että näyttelyesineisiin ei saa koskea.
Videolla näkyy museossa vieraileva pariskunta, jonka mies toistuvasti koskettelee museon seinällä roikkuvaa seinäkelloa, kunnes se putoaa lattialle. Video on kuvattu tiistaina Columbian kaupungissa, Pennsylvaniassa sijaitsevassa museossa.
Veistosmainen puinen kello on taiteilija James Bordenin valmistama. Hän lahjoitti sen museolle vuonna 1994 ja samana vuonna se voitti kansallisen design-palkinnon.
Mies ehkä halusi nähdä kellon käyvän
Kellomuseon johtaja Noel Poirier kertoi paikalliselle [NBC-kanavan uutistoimitukselle](http://www.nbcphiladelphia.com/news/local/Clock-Museum-Lancaster-PA-Touch-Knock-Off-Wall-Broken-381645501.html), että mies ilmeisesti yritti saada kellon käymään.
Museossa on esillä noin 13 000 esinettä ja suurin osa sen kelloista ei käy koko aikaa. Poirierin mukaan museon henkilökunta voi käynnistää kellon, jos vieraat haluavat nähdä sen käyvän. Poirier sanoi kuitenkin toivovansa, että vieraat eivät olisi oma-aloitteisia asiassa.
–	Siihen on syynsä, miksi museot pyytävät, että ihmiset eivät koskisi esineisiin.
Poirierin mukaan tämä on ensimmäinen kerta hänen 10 vuoden museossa työskentelynsä aikana, kun hän muistaa vieraan vahingossa todella rikkoneen jotain. Hänen mukaansa ihmiset kuitenkin koskevat tavaroihin jatkuvasti.
–	On ihmisiä, jotka koskevat museoesineitä, vaikka tekisimme mitä. Useimmiten kyse on aikuisista. Ihmiset uskovat, että lapset ovat pahimpia, mutta se ei ole totta, Poirier sanoi.
Kello voidaan korjata
Videolla näkyy, miten pariskunta yrittää kerätä lattialle pudonneita kellon osia, jonka jälkeen mies kävelee pois. Joissain tiedotusvälineissä on kerrottu, että mies olisi yrittänyt paeta huomaamatta paikalta, mutta Poirierin mukaan hän itse asiassa meni ilmoittamaan asiasta museon henkilökunnalle.
Poirier ei kertonut kuinka arvokas kello oli, mutta se on hänen mukaansa korjattavissa ja sen pitäisi olla jälleen näytteillä muutaman kuukauden päästä. Museo ei myöskään nostanut syytteitä pariskuntaa vastaan.
–	Emme julkaisseet videota tarkoituksena häpäistä ketään. Emme halunneet, että heistä tuntuisi pahalta tai jahdatuilta lopputuloksena. Haluamme käyttää videota nimenomaan opetustarkoitukseen. Kun tulet museoon, noudata sääntöjä, Poirier sanoi.
Poikkeuksellinen tilanne Espoossa: Satamissa vapaita venepaikkoja
Espoon Suomenojan ja Svinön venesatamissa on vielä kesäkuun alussa viitisenkymmentä kaupungin venepaikkaa vuokraamatta. Isojen veneiden paikat ovat normaaliin tapaan täynnä.
Espoon venesatamapäällikkö Lennart Peterson pitää poikkeuksellisena, että kaupungin venepaikkoja on vuokraamatta vielä kesäkuun alussa. Vapaana on noin 30 paikkaa Suomenojan venesatamassa ja parikymmentä paikkaa Svinön venesatamassa.
Kaikki vapaat paikat ovat pienehköjen veneiden paikkoja. Isojen veneiden paikat ovat normaaliin tapaan jo käyneet kaupaksi.
Peterson ei usko huhuihin, että kiinnostus Suomenojan venepaikkoihin olisi heikentynyt Suomenojaan suunnitellun voimakkaan rakentamisen vuoksi. Svinön vähentyneen kiinnostavuuden hän arvelee johtuvan sataman syrjäisestä sijainnista.
"Kyllä lähialueella veneet liikkuu"
Huonon taloustilanteenkaan Peterson ei arvele vaikuttaneen veneilyhaluihin.
– Minulla on sellainen mutu-tuntuma, että ehkä lähisaarissa veneillään jopa enemmän. Ehkä se talous näkyy enemmän tuolla pitkissä ulkomaan matkoissa, mutta kyllä mielestäni varsinkin meidän ulkoilusaaria käytetään melko aktiivisesti ja kyllä tässä lähialueella veneet liikkuu, sanoo Peterson.
Espoon suosituimmissa venesatamissa paikat menevät Petersonin mukaan samaa  tahtia kuin niitä vapautuu. Niihin pääsee parhaiten kiinni, jos on jo saanut paikan jostain muusta satamasta ja hakee sitten venepaikan vaihtoa.
– Vaihdot käsitellään aina ennen kuin otetaan uusia hakijoita jonosta, vihjaa Peterson.
Vaihtuvuus Espoon venesatamissa on keskimäärin 10 prosentin luokkaa vuosittain. Suosituimmissa satamissa kuten Haukilahessa vaihtuvuus on viiden prosentin tasolla eli siellä vapautuu noin viisi kaupungin venepaikkaa vuodessa.
Lehtosen ja Lahden EM-turnaus päättyi alkulohkoon - "Portti Rioon ei sulkeutunut"
Suomalaisparit jäivät ulos jatkopeleistä Bielin EM-turnauksessa Sveitsissä. Riikka Lehtonen ja Taru Lahti jatkavat olympiapaikan metsästystä.
Suomalaisparit putosivat jatkosta jo alkulohkovaiheessa beach volleyn EM-turnauksessa Sveitsin Bielissä. 
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti voittivat yhden ottelun, mutta se ei riittänyt jatkopaikkaan. Alkusarjan viimeisessä pelissä kaksikko hävisi espanjalaisille Liliana Fernandez Steinerille ja Elsa Baquerizo McMillanille 16-21, 15-21.
\- Päätöspelissä emme saaneet tehtyä riittävän kovia ratkaisuja, jotta olisimme ansainneet jatkopaikan. Tällaista urheilu valitettavasti välillä on, pettynyt Lahti sanoi.
EM-turnauksen 25. sija ei nosta Lehtosen ja Lahden sijoitusta olympiarankingissa, joten paikka Rioon ratkennee vasta kesäkuun lopussa Norjassa tai heinäkuun alussa Venäjällä pelattavissa maanosien olympiakarsintaturnauksissa eli Continental Cupissa.
\- Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että portti olympialaisiin olisi sulkeutunut. Epäonnistumista ei voi jäädä pitkäksi aikaa suremaan, sillä ensi viikolla pelaamme jo Hampurin Major-turnauksen pääsarjassa, Lehtonen kertoi.
Essi Hasu ja Anniina Parkkinen hävisivät kaikki kolme alkusarjapeliään EM-turnauksessa.
Pettynyt päävalmentaja Kai Liukkonen otti suomalaisten vaisun menestyksen täysin omaan piikkiinsä.
\- Maanantaina teimme ehkä vähän turhan kovaan harjoituksen, jonka ideana oli olla terävänä perjantain ja lauantain ratkaisupeleissä. Toisaalta paineen alla pitäisi pystyä parempaan suoritukseen myös kentällä, Liukkonen sanaili.
Cannesissa palkitun nyrkkeilyelokuva Hymyilevän miehen päähenkilö Olli Mäki: "Ottelun jälkeen oli kammottavaa"
Cannesissa mainetta niittäneen  elokuvan Hymyilevä mies päähenkilöt  Raija ja Olli Mäki olivat mukana elokuvan ensimmäisessä esityksessä keskiviikkona. Pariskunta ihasteli ajankuvaa, tarinaa ja pääosan esittäjiä. Esitys nosti mieleen  myös muistoja. Nyrkkeilyn ammattilainen Pekka Mäki puolestaan piti nyrkkeilyn osuutta elokuvaan sopivana.
Elokuva kertoo nyrkkeilijä Olli Mäen ja amerikkalaisen Davey Mooren MM-otteluun liittyvän tarinan. Mäki hävisi ottelun.  
Tuntuu kuin olisi elänyt sen hetken uudelleen, ajankuvaus oli tosi hyvä sanoo Raija Mäki. Hänen mukaansa kaikki elokuvassa olleet tarinat olivat totta.
– Oona Airola ja Jarkko Lahti olivat aivan ihania, esittivät roolinsa juuri niinkuin pitikin. 
Pariskunta tunnistaa elokuvan antamasta kuvasta myös promoottori Elis Askin, ystävän. Hänet elokuva näyttää päällepäsmärinä.
– Hän oli päsmäri, kertoo pariskunta kuin yhdestä suusta.
Hävitystä ottelusta ja Askistä jäivät Olli Mäelle huonot muistot.
– Kyllä se oli vähän häpeetä, se oli vähän kammottavaa. Siitä pääsi yli, kun naimisissa oltiin. Sillä oli paljon merkitystä, sanoo Mäki nyt. 
Elokuvan pääosaa näyttelevä Jarkko Lahti toi Raija Mäelle mieleen muistot ottelun ajalta.
– Hän oli aivan samanlainen, kuin Olli. Kaikki nämä  laihdutusjutut tulivat elävänä mieleen. Hän oli niin surkean näköinen valokuvissa, vesi tippui päältä, kun hän laihdutti saunassa.
"Nyrkkeilyä sopiva määrä"
Mäkien poika, promoottori ja nyrkkeilymies Pekka Mäki katsoi elokuvaa myös ammattinsa vinkkelistä.
– Nyrkkeilyhenkilöt olivat aidon oloisia kaikki, amerikkalaiset managerit ja  koko miljöö oli osattu ottaa  hyvin huomioon.
Elokuvassa oli hänen mielestään nyrkkeilyä sopivassa suhteessa, ja juoni vei koko ajan hyvin eteenpäin. Salillaan treenanneen Jarkko Lahden suoritusta Mäki piti hyvänä myös urheilullisesti.
– Jarkko teki kovan työn urheilijan roolissaankin. Hän laittoi itsensä likoon. Se näytti hyvältä.
Pekka Mäki pitää elokuvan antamaa kuvaa nuorena tapaaamastaan Elis Askista oikeana.
– Hän oli perusstadilainen kaveri, puhuu suoraan, heittää välillä aika tiukkaa läppää ja on välillä vähän töykeäkin.
Ask oli jo ottelun aikoihin omien amerikka-kokemustensa perusteella omaksunut Mäen mukaan oikean asenteen.
– Elokuvassa hän kertoo tyhjällä stadionilla Ollille, ettei ammattinyrkkeilyiltoja rakenneta donitsella eikä arvoilla. Urheilijankin pitää promota ja tehdä ottelujen eteen. Kyllähän MM-ottelu oli menestys katsojien suhteen ja muutenkin.  – Paitsi urheilullisesti.
Pekka Mäki ei kuitenkaaan yhdy ajatukseen siitä, että Olli Mäen rakastuminen olisi herpaannuttanut keskittymistä otteluun. Hän näkee elokuvassa toisaalla rakkautta  ja toisaalla nyrkkeilyottelun brutaaliutta.
– Ovathan rakkaus ja otteluun liittyvä taistelu, kamppailu ja vihanpito tunteina kaukana toisistaan. Ihan hyvin haistettu, leffan kannalta.
Todistusaineisto pyörii edelleen Ulvilan surman tutkinnanjohtajan mielessä
Rikoskomisario Erik Salonsaari kertoo Ulvilan surman todistusaineiston nousevan yhä mieliin varsinkin silloin, kun hänellä on asiaa Porin  poliisilaitoksen takavarikkovarastolle.
Ulvilan surman todistusaineistoa säilytetään yhä Porin poliisilaitoksen takavarikkovarastossa.
Ulvilan surman tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Erik Salonsaari sanoo, että selvittämätön murha ei vanhene koskaan, joten myös takavarikoidulle todistusaineistolle saattaa tulla myöhemmässä vaiheessa käyttöä.
Salonsaaren mukaan Ulvilan surma ja sen todistusaineisto pyörii yhä tutkinnanjohtajan mielessä.
– Ei nyt ehkä kummittele, mutta helposti ja usein se tulee mieleen, Salonsaari kertoo.
Tutkinnanjohtaja kertoo yhä pohtivansa Ulvilan surman todistusaineistoa. Samoja tavaroita on esitelty surman uutisoinnissa myös mediassa laajalti. Yksi mieleenpainunut todiste oli surmatalon ovi, joka kannettiin aikoinaan myös käräjäoikeuteen.
– Samat kuvat ovat painuneet myös tutkinnanjohtajan mieleen, Salonsaari sanoo.
Soini: Suomi ei boikotoi Israelia
Ulkoministeri Timo Soini on tavannut sekä Israelin että palestiinalaisten korkeinta johtoa Lähi-idän vierailullaan.
Ulkoministeri Timo Soini (ps.) on vierailulla Israelissa ja miehitetyillä palestiinalaisalueilla. Tänään torstai-iltana hän keskusteli noin tunnin ajan Israelin pääministerin Benjamin Netanyahun kanssa.
Ulkoministeri kehui tapaamisen antia. Maiden välillä ei ole ongelmia. Soini myös painotti, ettei Suomi boikotoi Israelia millään tavalla.
Tapaaminen oli ajankohtainen, sillä huomenna perjantaina 20 maan edustajat saapuvat Pariisiin keskustelemaan Lähi-idän rauhan edellytyksistä. Paljon ei ole odotettavissa. Israel vastustaa konferenssin järjestämistä ja Yhdysvallatkin tuli mukaan vastahakoisesti.
Aiemmin päivällä Soini tapasi mm. palestiinalaishallinnon presidentin Mahmud Abbasin, pääministeri Rami Hamdallahin sekä ullkoministeri Riad Al-Malkin, joten hän sai hyvän käsityksen osapuolten kannoista Pariisin kokouksen suhteen.
– He [palestiinalaiset] kannattavat Ranskan aloitetta ja siitä toivotaan jonkinlaista sysäystä neuvotteluille, mutta hirveän optimistinen ei voi olla, koska Israelin hallitus suhtautuu vähän penseästi ja korostaa alueellista ja kahdenvälistä ratkaisua, Soini kertoi.
Soini kävi myös Suomen tukemassa palestiinalaisten sairaalassa Itä-Jerusalemissa. Soini vei pienille potilaille tuliaisiksi muumi-leluja ja vakuutti, että Suomen tuki sairaalalle jatkuu edelleen.
Vierailulla myös juhlistettiin Suomen ja palestiinalaishallinnon 20-vuotista yhteistyötä Palestiinan kouluolojen kehittämiseksi. Soini viestitti isännilleen, että Suomi haluaa tällaisessa toiminnassa olla apuna ja myös rahoittajana.
Soinin arvion mukaan Suomen tuki palestiinalaisalueille on tuloksekasta.
Vierailu Jerusalemissa oli Soinille vaikuttava kokemus:
– Tämä on monen uskonnon pyhä paikka ja täällä on ihmeitä tapahtunut. Toivotaan, että sellainenkin ihme tapahtuu, että nämä turvallisuusasiat saadaan joskus lopullisesti kuntoon, Soini tuumaili.
Todistus on tarpeeksi hyvä, kun on parhaansa yrittänyt
Emeritusprofessori Kari Uusikylä toivoo vanhempien muistavan, että todistuksen arvosanat eivät tarkoita hyvää, huonoa tai keskinkertaista lasta. Hymypatsaan tai muiden huomionosoitusten Uusikylä toivoisi joskus osuvan sille lapselle, jota muuten ei luokassa kukaan huomaa.
Emeritusprofessori Kari Uusikylän mukaan koulua 1950-luvulla ja nyt ei oikeastaan voi verrata. Ne ovat niin erilaisia. Hyvät ja huonot puolensa molemmissa.
– Luulen, että voi olla vaaka aika tasapainossa, jos vaakakuppeihin laitetaan elämän kovuus tai vaikeudet 50 vuotta taaksepäin ja nyt, Uusikylä sanoo.
Ajan henki oli se, että iskettiin yleensä oppilaat matalaksi, ettei teistä tule yhtään mitään.
Uusikylä muistaa, miten hänen  kouluaikanaan opettajat olivat sodan käyneitä miehiä tai kovia kokeneita naisia. Jako kansakouluun ja oppikouluun määrittelli lapsen tulevaisuutta jo kymmenen-yhdentoista ikäisenä.
– Päätettiin, kuka pääsi opintielle. Noin 80 prosenttia jatkoi semmoista tietä, joka ei vienyt ylioppilaaksi. Silloin ajan henki oli se, että iskettiin yleensä oppilaat matalaksi, ettei teistä tule yhtään mitään. Ihmiset saatiin varhain jaetuksi siihen, kuka oli hyvä ja kuka oli huono, Uusikylä toteaa.
Aina ei itse voi vaikuttaa
Tällä viikolla peruskouluista ja muista oppilaitoksista valmistuu taas yhdestä lukuvuodesta selviytyneitä lapsia ja nuoria. Se, mitä heiltä ei pitäisi kysyä on, tuliko hyvä todistus.
– Voi kysyä neutraalimmin: minkälaisen todistuksen sait. Ja pääasia on, että suhteutuminen on myönteinen ja kannustava.
Kari Uusikylä muistuttaa, että aina koulumenestys ei ole – ainakaan kokonaan – oppilaan omissa käsissä.
–  Iloita saa hyvistä numeroista, mutta se, miksi joku on hyvä ja joku ei, riippuu monista asioista. Esimerkiksi kotiolot tai elämäntilanne voi olla sellaisia, ettei lapsi pysty käymään koulua.
"Pitää olla hyvä ja paras, muuten käy elämässä huonosti"
Kari Uusikylä on muistuttanut ennenkin julkisuudessa, että ”seiskan oppilas” on loistava lapsi. Samaa hän sanoo nytkin.
– Ongelma on se, että lapset ja vanhemmatkin kuvittelevat, että numero on merkki siitä, milloin lapsi on huonompi, parempi tai keskinkertainen lapsi. Sellaista se ei saa merkitä.
Vangempainilloissa usein puhuva Uusikylä tietää, että vanhempien odotukset lasten suoriutumisesta ovat erilaisia. Joskus eroja on jopa eri alueilla sijaitsevien koulujen vällillä.
On karmeaa, jos koulutodistukset ratkaisevat, kuka pääsee jatkoon ja opiskelemaan.
Yhteistä kaikille on, että eletään yhteiskunnassa, joka perustuu kelpaamiseen ja kilpailuun. Ovathan tämän päivän koululaisten osaaminen ja kyvyt Suomen menestyksen ja kilpailukyvyn perusta vuonna 2030.
– Lapsetkin oppii, että pitää olla hyvä ja paras, muuten käy elämässä huonosti. Pitää olla niin hyvä, ettei kukaan mene ohi ja huonosti käy, jos ei ole eturintamassa, Uusikylä toteaa.
– On karmeaa, jos koulutodistukset ratkaisevat, kuka pääsee jatkoon ja opiskelemaan. Elämäntilanteet on niin erilaisia, että välttämättä ei kouluaikana vielä paljastu, mihin ihminen pystyy.
Sukurasitetta vai harrastuneisuutta?
Aina joskus joku toteaa, että ei osaa käsitöitä, kun peukalo on keskellä kämmentä, niin kuin äidillä ja isoäidilläkin oli. Matikka ei onnistu, eikä ole onnistunut isälläkään. Sukurasite vaivaa.
Kari Uusikylä toteaa, että kaikki eivät pysty oppimaan kaikkea, mutta kyse on myös ennakkoluuloista ja harrastuneisuudesta. Kyvyt ovat erilaisia ja toisella on ehkä toista kykyä enemmän, mutta joskus kyse voi olla myös viitseliäisydestä.
– Jos on matikassa vitonen, kannattaa miettiä johtuuko se siitä, etten ole yrittänyt ollenkaan. Kyse on siitä, mitä lapsi ajattelee; onko se pysyvä ominaisuus vai enkö ole tarpeeksi harrastanut jotain.
Koululta Uusikylä toivoo kykyä auttaa lasta muodostamaan positiivinen, mutta realistinen minäkuva itsestä.
– Riittää, että lapset yrittävät parhaansa ja löytävät parhaat puolensa. Jokaisesta löytyy niitä. Kyse on siitä, mitä yhteiskunta arvostaa.
Näkymättömiä lapsia
Hymypatsaat ja kivan kaverin tunnustukset ovat niitä mainintoja, joita kevään viimeisenä koulupäivänä jaetaan. Tavallisesti niiden saajan valitsevat luokkakaverit joukostaan.
Joka luokalla on ainakin yksi lapsi, jota kukaan ei koskaan, missään vaiheessa koulun aikana tule valitsemaan kaverikseen.
– Toivoisin, että sen saisi joskus semmoinen lapsi, joka pärjää huonosti, mutta kohtelee kavereitaan fiksusti ja käyttäytyy hyvin, Uusikylä sanoo.
Samaan hengenvetoon hän muistuttaa niistä näkymättömistä lapsista, joita kukaan ei luokassa huomaa. Että pidettäisiin huolta ja etsittäisiin heistä se joku hyvä.
– On karmea tosiasia, että joka luokalla on ainakin yksi lapsi, jota kukaan ei koskaan, missään vaiheessa koulun aikana tule valitsemaan kaverikseen.
Elämä ei lopu heikompaankaan todistukseen
Kouluajan ei pitäisi olla suorittamista. Tärkeintä pitäisi olla, että tekee parhaansa.
Kuitenkin nyt kouluvuoden lopuksi joku lapsi tai nuori, kaikesta huolimatta, pettyy omaan todistukseensa ja epäonnistuu. Silloin Kari Uusikylä kääntäisi katseen kotiin ja lapsen aikuisiin.
– Kun on ymmärtäväinen opettaja ja rakastavat vanhemmat tai joku rakastava, turvallinen aikuinen, se on paras tae että selvitään.
Ketään lasta ei voi suojata kaikelta vertailemiselta. Todistusta verrataan kavereihin, omaan edelliseen todistukseen tai omiin tai muiden odotuksiin.
– Kaikki vertailevat ja kukaan ei kai koskaan tunne olevansa riittävän hyvä. Se on kai meidän kulttuuriin liittyvä ongelma, Uusikylä sanoo.
Uusikylä puhuu ihmisen sisäisestä turvallisuuden tunteesta. Siitä, että tuntee olevansa hyvä ja hyväksytty sellaisena kuin on ja kun parhaansa yrittää. Jos lapsi tuntee että hänestä välitetätän, ei todistuskaan ole kammottava paikka.
– Ota syliin ja halaa tai taputa. Juttele ja osoita kaikin tavoin, että ei elämä tähän lopu ja sinussa on paljon hyvää. Katsotaan yhdessä, mitä voitaisiin ehkä jatkossa parantaa.
Yhdysvaltalaisurheilija jättää Rion väliin zikaviruksen pelossa
Yhdysvaltalainen maantieajon ammattilainen, etappiajojen erikoismies Tejay van Garderen jättää suosiolla väliin Rio de Janeiron kesäolympialaiset.
BMC-tallin 27-vuotias Tejay van Garderen kertoo pelkäävänsä zikavirusta sen verran, että katsoi parhaaksi jättää olympialaiset väliin. 
\- Tiedän, että zikaviruksen saamisen riskit ovat vähäiset ja että on olemassa myös ennaltaehkaiseviä varotoimenpiteitä sen poissulkemiseksi, mutta fakta nyt on vain kohdallani se, etten halua tuoda mukanani pienintäkään riskitekijää kotiini.  
Tejay van Garderenin vaimo on raskaana ja perheeseen odotetaan toista lasta. Zikaviruksen on todettu aiheuttavan vakavia sikiövaurioita, ja se on kytketty pienipäisyyteen eli mikrokefaliaan. WHO on kehottanut raskaana olevia naisia välttämästä matkustamista alueille, joissa zikavirusta esiintyy. 
Toukokuun lopussa yli 150 asiantuntijaa vaati julkisessa kirjeessä Rio de Janeiron olympialaisten lykkäämistä tai siirtämistä zikaviruksen aiheuttaman uhan takia. Maailman terveysjärjestö WHO ja Yhdysvaltain tartuntatautien torjuntavirasto CDC eivät pidä lykkäämistä tarpeellisena.
S-Pankin valitus ei mennyt läpi – Hallinto-oikeus totesi pankin menettelyn syrjiväksi
Helsingin hallinto-oikeuden mukaan S-pankki oli syrjivä vaatiessaan asiakkaaltaan Yhdistyneen kuningaskunnan lisäksi suomalaisen viranomaisen myöntämän asiakirjan tunnistautumisessa.
Helsingin hallinto-oikeus on todennut S-Pankin syrjineen asiakkaitaan verkkopankkitunnusten antamisessa.
Alun perin yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolautakunta kielsi S-pankkia jatkamasta syrjintää kahdessa eri tapauksessa. Pankki valitti päätöksistä Itä-Suomen ja Helsingin hallinto-oikeuksiin, joista molemmat hylkäsivät valituksen, kerrotaan yhdenvertaisuusvaltuutetun tiedotteessa.
Helsingin hallinto-oikeus toteaa toukokuisessa päätöksessään, että S-pankki on ollut syrjivä vaatiessaan asiakkaalta suomalaisen viranomaisen myöntämää asiakirjaa tunnistautumisessa Yhdistyneen kuningaskunnan lisäksi. Oikeuden mukaan tällainen toimenpide vaatisi perusteellista epäilyä rahanpesusta tai terrorismin rahoittamisesta.
[Itä-Suomen hallinto-oikeus antoi päätöksensä viime vuonna.](http://yle.fi/uutiset/hallinto-oikeus_hylkasi_valituksen__s-pankki_menetteli_syrjivasti/8082648) Tapauksessa S-pankki ei hyväksynyt Viron passia tunnistautumisasiakirjana.
Bro Hofin kenttä sai Ilosen taas kipinöimään  
Ilonen on lyönnin päässä kärjestä Tukholmassa golfin Euroopan kiertueen kisassa avauspäivän jälkeen. Vaisua pelivirettä ennen kisaa valittanut lahtelainen pelasi parhaan kierroksensa pitkään aikaan.
**TUKHOLMA.** Mikko Ilosen vahvat otteet Bro Hofin golfkentällä jatkuvat. Ilonen kiersi kentän avauspäivänä tulokseen 68 (-4) ja on jaetulla sijalla seitsemän. Kun Ilonen pelasi kentällä edellisen kerran vuonna 2013, juhli hän koko kisan voittoa.  
\- Draivasin hyvin ja puttasin hyvin. Siinä on ne kaksi mailaa, jotka pitää olla hyvässä tikissä tuloksenteon kannalta. Pistetään pallo pitkälle peliin ja siirrellään sisään, kun päästään greenille, Ilonen kertoi hyvän kierroksen avaimia. 
Lähtökohdat antoivat odottaa toista. Ilonen oli karsiutunut kahdesta edellisestä kisasta, eikä maanantain US Openin karsintakaan tuonut toivottua tulosta. Kisan aattona Ilonen suhtautui vielä pelikuntoonsa skeptisesti. 
\- Valehtelin ihan pikkusen, Ilonen naurahti. 
\- Minulla oli maanantain karsinnassa jo pieni kipinä olemassa. Sain tuotua sen pienen kipinän tänne kentälle hyvin nukutun yön jälkeen.
Ilonen teki kierroksellaan kuusi birdietä ja kaksi bogeyta. Edellisen kerran hän on pelannut yhtä hyvän kierrostuloksen Kiinassa huhtikuun lopussa. Ilonen on voittanut Ruotsin kisan kahdesti vuosina 2007 ja 2013. 
Juhlat velaksi? – Kevytmielinen rahankäyttö lomalla voi syöstä syksyiseen velkahelvettiin
Kesä innostaa kuluttamaan rahaa tavallista enemmän, mutta jos rahankäyttö lähtee lomatunnelmissa käsistä, kolkuttelee velkataakka ovea viimeistään syksyllä. Esimerkiksi suurten kesäjuhlien järjestäminen luotolla voi koitua pienituloisen murheeksi.
Valmistujaisviikonloppu lähestyy ja juhlat on järjestettävä, vaikka rahaa ei olisi. Kun pienellä budjetilla elävä perhe haluaa pitää kunnon kekkerit, eikä rahankäyttöä suunnitella, ollaan pian taloudellisessa ahdingossa.
–Jonkun isomman perhejuhlan järjestämistä on maksettu pitkään jälkikäteen, jos se on rahoitettu luotolla. Jos siihen tulee vielä päälle jokin yllättävä elämäntilanne, voi takaisinmaksu olla hyvinkin ongelmallista, kertoo Mikkelin seudun talous- ja velkaneuvoja Sirpa Vahvaselkä.
Tiedossa oleviin juhliin tulisikin varautua jo hyvissä ajoin laittamalla esimerkiksi rahaa säästöön eri tilille. Vahvaselän mukaan tärkeintä olisi, että juhla suunnitellaan kunkin järjestäjän tai perheen lähtökohdista.
Kesän elämäntyyli käy kalliiksi kukkarolle
Kun lomarahat kilahtavat tilille, kesäbudjetti saattaa alkaa paukkua. Lomareissuilla palaa bensaa, vieraita käy kylässä kestitettävänä ja grillikarnevaalit vievät ruokaan laskettua rahaa normaalia enemmän. Tämä näkyy talous- ja velkaneuvonnassa syksyllä, kun oven taakse muodostuu jono löyhästi rahaa käyttäneistä lomalaisista.
– Erilainen elämäntyyli kesällä tuo piikin meille syksyllä, kun luotolla ostetut kesäreissut tai muu kulutus alkaa erääntyä, Vahvaselkä toteaa.
Yhteyttä velkaneuvontaan tulisikin ottaa jo hyvässä vaiheessa. Eli silloin, kun tuntuu ettei raha-asioiden kanssa enää selviä.
– Harvemmin meille tullaan koskaan liian aikaisin, täytyy sanoa että monesti ne raha-asiat ovat jo aika solmussa ja velkaantuminen pitkällä. Kynnys tulla velkaneuvontaan on korkea, Vahvaselkä kertoo.
Asiakkaita kuitenkin riittää ja tällä hetkellä Mikkelin seudun talous- ja velkaneuvonnassa on noin kahden kuukauden jono.
Jokeritykki Vainionpää pelaa elämänsä kevättä
Vaasan veri ei vapise. Näin voidaan miestä aiheestakin luonnehtia, sillä Vaasan Mailassa pesäpallo-oppinsa ammentanut jokeritykki pelaa jäätävää kauden alkua Seinäjoen JymyJusseissa.
Kun tämän kauden miesten superpesistä oli pelattu vasta neljä ensimmäistä kierrosta, lyöjätilasto oli jo tällöin hurjaa katsottavaa. Jukka-Pekka Vainionpään saldo tilaston kärjessä oli 4+26=30!
\- En muista koskaan, että joku olisi päässyt vastaavaan saldoon neljässä pelissä. Suoritus on vielä hurjempi, kun se osuu kauden alkuun. Mies on jalostunut tässä vuosien aikaan pelaajana melkoiselle tasolle kokonaisuudessaan, kommentoi JymyJussien pelinjohtaja Mikko Vainionpää.
\- Hän on tällä hetkellä joukkueen kapteeni ja vastaa suoristuksissaan mailan varressa lähes kaikesta. Sanoisin, että kymmenestä suorituskerrasta tulee ehkä kerran sellainen nopea tilanne, kun minä haluan päättää, mitä tehdään, kun merkki on päällä, pelinjohtaja jatkaa.
Kaudella 2014 Jukka-Pekka Vainionpää löi ennätykselliset 109 juoksua 30 runkosarjan ottelussaaa. Se toi miehelle samalla uran ensimmäisen lyöjäkuninkuuden. Tämän kauden alku hakee siis vertaistaan ja taitaa olla, ettei kukaan ole vielä pystynyt vastaavaan suoritukseen – ainakaan miesten superpesiksen aikana.
\- Kaikki treenit ja muut harjoitukset ovat minulta sujuneet hyvin. Pelissä muut ovat tehneet minulle hyvin tilanteita ja nyt on vain sattunut napsumaan kohdilleen. Olen harjoitellut ihan vastaavaan tapaan kuin aiemmin. Olisikohan niin, että kun vuosia mailan varressa on alkanut kertyä, onnistumisia myös tulee, Vainionpää kertoo.
\- Tykkään myös, että minulle annetaan vastuuta myös muissa tilanteissa kuin ajolähdöissä. Haasteellisinta tällä hetkellä on vielä ykköstilanteen purku, mutta kyllä siitäkin vielä kartalle päästään. Monesti on sellainen pieni tunne ennen peliä, että tänään tulee miestä kotiin, mutta aina se ei pidä kuitenkaan paikkaansa. Monesti ennen peliä, kun lyönti napsuu kohdilleen alkulämmittelyssä, on tunne että kaikki on ok, mutta pelissä ei sitten napsu millään. Toisinaan taas alkulämmittely menee ihan vihkoon, niin pelissä onnistuu taas kaikki. Kyllä se on loppujen lopuksi paljolti kiinni siitä miten peli lähtee koko joukkueella kulkemaan, kotiuttajajokeri päättää.
**Juhani Kukkasela**
Näin tulosi muuttuvat, jos hallituksen veronkevennykset toteutuvat
Hallituksella on kolme eri suuruista vaihtoehtoa veronkevennyksille. Kevennykset ovat sitä suurempia, mitä enemmän ammattiliittoja lähtee mukaan kilpailukykysopimukseen. Veronmaksajain Keskusliiton laskelmat kertovat, kuinka paljon kansalaiselle jää enemmän käteen mahdollisten veronkevennyksien jälkeen.
San Jose -hyökkääjä syyttää Penguins-tähteä huijaamisesta - "Häneltä se hyväksytään"
Logan Couture antoi kovan lausunnon San Jose Sharksin hävittyä toisen Stanley Cupin finaalin. Pittsburgh raapi toisen voittonsa jatkoaikamaalilla.
Pittsburgh Penguins lähtee jatkamaan Stanley Cupin loppuottelusarjaa Kaliforniaan kahden kotivoiton turvin. San Jose Sharks hävisi toisenkin loppuottelun Pittsburghissa, kun Conor Sheary latasi jatkoerässä lukemat 2-1:een.
Tilannetta edelsi Sidney Crosbyn aloitusvoitto hyökkäyspään b-pisteellä, josta hän pelasi kiekon suoraan viivaan Kris Letangille. Puolustajan syöttö tavoitti Shearyn, jonka rannelaukaus paukahti ylänurkkaan.
Sharksin Logan Couturen mielestä Crosby yksiselitteisesti huijasi aloituksessa. Hyökkääjä oli jäällä, kun Pittsburgh ratkaisi pelin.
\- Hän huijaa. Häneltä se hyväksytään. Hän on Sidney Crosby, Couture sanoo [Mercury Newsin mukaan](http://www.mercurynews.com/sharks/ci_29968756/logan-couture-accuses-sidney-crosby-cheating-faceoffs).
\- Hän varastaa, mutta jostain syystä häntä ei vaihdeta pois aloituksesta. Todennäköisesti sen takia, kuka hän on.
Saako liikennemerkin pyöräilijä kypärän? Se ja muut uudistukset selviävät syksyllä
Suomalaisia liikennemerkkejä ollaan uudistamassa yksinkertaisemmiksi. Mutta miksi Suomessa ja Ruotsissa varoittavien liikennemerkkien pohjaväri pysyy muusta Euroopasta poiketen keltaisena? Entä miksi höyryveturi jäänee edelleen junan merkiksi, vaikka sellaisia ei ole ollut kiskoilla puoleen vuosisataan?
Liikenne- ja viestintäministeriössä valmistaudutaan poistamaan kotoisista liikennemerkeistä turhia yksityiskohtia – viestistä halutaan yhä nopeammin luettava, selkeä ja yksiselitteinen. Uudistus liittyy laajaan tieliikenteen [lakiuudistukseen](http://www.lvm.fi/tieliikennelain-kokonaisuudistus), jonka pitäisi tulla eduskunnan käsittelyyn syksyllä. Samaan syssyyn on tulossa muutamia kokonaan uusia merkkejä.
Julkisuuteen uusitut ja uudet merkit tulevat jo lausuntokierroksella eli ennen eduskunnan käsittelyä, sanoo Liikenneviraston liikenteen ohjauksen asiantuntija Tuomas Österman.
Monta kertaa on kysytty, miksi polkupyöräilijästä [varoittavassa](http://www.liikennevirasto.fi/tieverkko/liikennemerkit/varoitusmerkit#.V0_ZwFZ96Uk) liikennemerkissä oleva ihmishahmo ei käytä kypärää. Oppimismielessä olisi tärkeää, että kypärä löytyisi päästä myös liikennemerkistä, mutta asiassa on myös muita puolia, sanoo Österman.
– Merkin ymmärrettävyyden kannalta se on juuri sellainen pieni yksityiskohta, mitä ei oikeastaan tarkoituskaan nähdä eikä huomata siltä etäisyydeltä, kun autoilija tai muu tienkäyttäjä huomaa merkin.
Polkupyöräsymboli on hyvä esimerkki siitä, että nykyisissä on ihan turhan paljon yksityiskohtia.
Kyse on siis viestin, merkin huomaamisen ja ymmärtämisen nopeudesta.
– Siinä mielessä detaljilla ei ole sen merkin ymmärtämisen kannalta mitään merkitystä.
Ministeriössä on mietitty, millainen merkki voisi olla. Muutos on tulossa.
– Nyt mietitään, että otetaanko se pyöräilijä kokonaan pois siitä, eli näytetäänkö siinä pelkkä fillari. Se riittäisi siinä asian ymmärtämiseen aivan hyvin. Mutta jos siihen se henkilöhahmo jää, niin kypärä piirretään siihen niin, ettei se kauempaa katsottuna haittaa merkin luettavuutta.
Valkoinen onkin Suomessa keltainen
Tuomas Österman käyttää pyöräilijäesimerkkiä kuvaamaan useiden liikennemerkkien yleistä ongelmaa. 
– Polkupyöräsymboli on hyvä esimerkki siitä, että nykyisissä on ihan turhan paljon yksityiskohtia. Se näyttää ihan hyvältä polkupyörältä sadan metrin päästä katsottuna, vaikka siitä pikkuisen otetaan yksityiskohtia pois. 
Yleisesti liikennemerkeissä katsotaan mallia ympäriltä, muista Euroopan maista. Merkkejä on pyritty samanlaistamaan jo 1960-luvun lopulta lähtien erityisillä [sopimuksilla](http://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/1986/19860031/19860031_1). Yhdistyneiden kansakuntien eli YK:n alainen Eurooppalainen talouskomissio sopi jo vuonna 1968 Wienin liikennemerkkisopimuksen, joka ohjaa eri Euroopan maiden suunnitelmia.
– Kansalliset erot ovat historiallisista syistä sen verran isoja, että ihan täsmälleen samanlaisiin ei kaikin osin päästä. Uudistuksen yhteydessä pyritään vähentämään kansallisia eroja, jota meidän merkeissä saattaa olla suhteessa muiden Euroopan maiden merkkeihin, sanoo Österman.
Kansallisia eroja aiheuttaa muun muassa luonnonolosuhteet. Varoitusmerkeissä käytetään Euroopassa yleisesti valkoisella pohjalla olevaa punaista.
– Suomessa ja Ruotsissa varoitus- ja kieltomerkkien taustaväri on keltainen. Se on ihan tietoinen valinta, jonka sopimukset sallivat.
Syynä on tietenkin lumi, eli keltainen merkki näkyy huomattavasti paremmin lumista taustaa vasten kuin valkoinen.
Symbolien samanlaisuus on tärkeää, eivät värit
Toinen esimerkki kansallisista eroista on vaikkapa [moottoriteiden merkin taustaväri.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Moottoritie#Moottoritiestandardit_ulkomailla) Tarjolla on kaksi vaihtoehtoa, suomalaisillekin tuttu vihreä ja hiukan yleisempi sininen. 
– Historiallisista syistä eri maat ovat valinneet nimenomaan viitoitukselle ja opastusmerkeille vähän erilaisia värijärjestelmiä. Mutta väittäisin, että ymmärtämisen kannalta opastusmerkkien värijärjestelmät eivät ole kovin merkittäviä asioita.
Yritetään nyt tehdä sellainen uudistus, ettei siihen tarvitse heti palata, jos kansainvälisissä ympyröissä päädytään pikkuisen toisenlaiseen ratkaisuun.
Tärkeämpi on symbolin ymmärrettävyys, se että ihminen ymmärtää tulevansa moottoritielle. Tai olipa kyseessä mikä tahansa viesti, jota merkillä halutaan välittää, sanoo Österman.
– Tunnusten ja symbolien on tärkeää olla mahdollisimman samantyyppisiä ja samalla lailla ymmärrettäviä kaikissa maissa.
Jos tien päällä jää maailmanperintökohteen tunnus ymmärtämättä, niin se ei ole sen ajamisen kannalta kriittistä, sanoo Österman.
– Siinä vain jää hieno kohde oivaltamatta. Mutta sakot saattaa tulla, jos ajamisen kannalta tärkeät merkit jää ymmärtämättä.
Höyryveturi vetelee viimeisiään? 
Kinkkisin uudistus tuntuu olevan höyryveturin kohtalo. Siitä ei ole päästy kansainväliseen yksimielisyyteen, vaikka Saksa on jo uudistanut oman junaraiteesta varoittavan merkkinsä.
Paine merkin muuttamiseen ja modernisointiin on ollut kova jo pitkän aikaa, sanoo Österman.
– Ongelma on lähinnä siinä, että mikä tahansa modernin junan kuva on kovin helposti sekoitettavissa johonkin muuhun raideliikennevälineeseen. Höyryveturin hyvä puoli on se, että se ymmärretään heti, että se on se raskas, oikea juna.
Paineita tuo Östermanin mukaan merkin uudistukseen joidenkin maailmalla tehtyjen tutkimusten tuoma tieto siitä, että osa ihmisistä ymmärtää merkin tarkoittava hitaasti kulkevaa junaa.
– Silloin ollaan ymmärtämisen kannalta sen äärellä, että on tarve tarkastella merkin ulkonäköä.
Höyryveturin symboli on ainakin toistaiseksi siis jäämässä olemaan, mutta ei välttämättä kovin pitkäksi aikaa.
– Voi olla, että se jää vielä tuon näköiseksi kuin se on nyt. Siihen palataan heti, kun joku kansainvälinen ehdotus on olemassa, miltä uusi näyttäisi. Yritetään nyt tehdä sellainen uudistus, ettei siihen tarvitse heti palata, jos kansainvälisissä ympyröissä päädytään pikkuisen toisenlaiseen ratkaisuun, sanoo Österman.
Aika ajoi tukkitien ohi
Vain yksi liikennemerkki on näillä näkymin jäämässä historiaan: keltainen lisäkilpi, jossa pieni kopiton traktori vetää reessä valtavaa tukkikuormaa. Ajajallakin on niska kyyryssä, kun päivä on ollut pitkä ja väsymys iskee. Kyseessä on lisäkilpi numero 862, tukkitie.
– Siitä tehtiin ELY-keskuksissa ihan kysely, että muistaako kukaan, että joku olisi jossain viime vuosina sitä merkkiä koskaan käyttänyt ja tarvinnut. Näyttäisi siltä, että aika on ajanut siitä niin hyvin ohi, että se voidaan pyyhkiä merkkikuvastosta ihan kokonaan.
Muita merkkejä tuskin poistetaan, vaikka esimerkiksi vuoropysäköintimerkit ovat aika vähäisessä käytössä.
– Suomessa on kuitenkin joitakin kuntia, jotka niitäkin käyttävät. Kyllä ne varmaan siellä mukana pysyvät.
Liikenneviraston liikenteen ohjauksen asiantuntija Tuomas Österman ei muista kuin muutamia merkkejä, joita on poistettu kokonaan käytöstä. Yksi on puhelinkopin merkki, joka poistettiin vuonna 2007.
Historiallisista syistä eri maat ovat valinneet nimenomaan viitoitukselle ja opastusmerkeille vähän erilaisia värijärjestelmiä.
– Silloin tuli uusia merkkejä paljon, ja puhelinkioskin, siis tavallisen puhelimen symboli poistettiin kokonaan. Nyt on matkapuhelimia niin paljon liikkeessä, ettei sille ole tarvetta. Puhelinsymboli on käytössä enää hätäpuhelimissa, joita tarvitaan tunneleissa ja muissa erikoispaikoissa.
Lisäksi vuoropysäköintialueen merkit poistettiin liian monimutkaisina 1990-luvulla.
– Niissä piti osata päivämäärän mukaan osoitenumeroinnin perusteella miettiä, onko pysäköinti sallittua vai ei. Se oli niin monimutkainen systeemi, ettei se yleistynyt ollenkaan ja poistettiin, muistelee Österman.
Itkuinen Serena runnoi tiensä välieriin - kazakstanilainen yllätti avauserässä
Serena Williams esitti dramaattisia eleitä, kun peli ei oikein kulkenut Ranskan avoimissa. Yhdysvaltalainen otti kuitenkin paikan välieräottelussa.
Serena Williamsin päivä Ranskan avomissa oli dramaattinen. Maailman ykköspelaaja hävisi avauserän kazakstanilaistan Julija Putintsevaa vastaan, mutta onnistui rutistamaan voittoon tarvittavat pisteet irvistellen.
Ottelu päättyi yhdysvaltalaisen eduksi lukemin 5-7, 6-4, 6-1.
Putintseva uhkui itseluottamusta ja piti Williamsia lujille aina toiseen erään saakka. Kun erä oli tilanteessa 4-4, Williams oli tehnyt jo yli 30 pakottamatonta virhettä.
Saman tien alkoi kuitenkin myös maailman ykkösen nousu. Williams juhli toisen erän voittoaan nostellen käsiään taivasta kohti ja nieleskellen kyyneliä. Tuskainen ilmeily jatkui käytännössä ottelun loppuun saakka. 
Putintseva ei saanut kuitenkaan enää kuin yhden erän. Välierässä Williams kohtaa hollantilaisen Kim Bertensin.
Halvaantuminen vei puhekyvyn – ura vaihtui eräoppaasta taiteilijaksi
Aivoinfarkti voi viedä ihmiseltä puhekyvyn. Näin kävi Aimo Vuoriselle. Nyt eräoppaan työstä haaveillut euralainen menestyy naivistitaiteilijana.
Ovikellon soitosta kuluu pitkä tovi ennen kuin euralaisen omakotitalon ulko-ovi aukeaa. Oven avaa pyörätuolissa istuva Aimo Vuorinen vierellään iloisesti häntäänsä heiluttava koira. Koiran nimen selvittäminen ei onnistu small talkin avulla.
Toimittajana olen vaikeassa tilanteessa, sillä vuonna 2009 tapahtunut aivoinfarkti toi Aimo Vuoriselle mukanaan afasian, eli puheen tuottaminen ja kirjoittaminen on vaikeaa.
– Juu, kyllä, hyvä. Näitä sanoja Aimo Vuorinen pystyy sanomaan sen parin tunnin ajan, mitä haastattelutuokio kestää.
Aikataulusyistä haastattelen Vuorista ilman hänen avustajaansa. Varsin nopeasti tajuan, että emme me tarvitse montaa sanaa, kun Aimo johdattaa minut sisälle keittiöön
Eräoppaan ja puusepän työt jäivät
Vuorisen omakotitalo on rakennettu laadukkaasti, onhan mies ollut ammatiltaan puuseppä. Vuorinen oli myös innokas luonnossa liikkuja ja hän oli juuri aloittelemassa eräoppaan työtä, kun aivoinfarkti iski.
– Shhh, shhh, shhh, Vuorinen sanoo ja osoittaa kädellään sahaamisen merkkiä, kun luen paperista hänen tarinaansa ennen puolikkaan kropan halvaantumista.
Vuorinen pystyy kommunikoimaan sanojen lisäksi erilaisten kuvalappujen kanssa ja avustaja on kirjoittanut toimittajia varten taustapapereita, joissa Vuorisen elämää esitellään.
Näyttely Iittalassa
Aimo Vuorisen luona käy toimittajia, sillä hän on halvaantumisesta huolimatta aktiivinen taiteilija. Hän katsoo silmiin ja osoittaa sormellaan tietokoneella auki olevaa Facebook-sivua.
– Hyvä, huudahtaa Vuorinen.
Hän osoittaa sormellaan valokuvaa, jossa Aimo Vuorinen on aikuisten lastensa kanssa [Naivistit Iittalassa](http://www.naivistitiittalassa.fi/taiteilijat-2016) -kesänäyttelyn avajaisissa. Näyttely on avoinna pitkälle elokuuhun asti.
Vilpittömyyttä tauluissa
Naivismi on taidesuuntaus, jossa ilmaisu on tietosanakirjan mukaan lapsekasta tai vilpitöntä. Sitä harrastavat erityisesti itseoppineet taiteilijat.
– Hyvä, Vuorinen huudahtaa jälleen.
Aimo Vuorinen johdattaa minut toiseen huoneeseen, joka on myös täynnä hänen taulujaan. Niistä henkii elämänilo ja kirkkaat värit. Sama elämänilo välittyy myös Vuorisen kanssa jutellessamme – tätä sanaa voi käyttää, sillä kyllä ja ei -vastauksilla pystyy keskustelemaan yllättävän hyvin.
Parituntinen haastatteluhetki on ohi. Vuorinen jatkaa maalaamistaan vasemmalla kädellään. Puuseppäaikanaan hän oli vielä oikeakätinen.
_Klikkaa yllä olevaa valokuvaa ja katso minkälainen tv-juttu syntyi Aimo Vuorisen haastattelusta._
Princen kuolinsyy selvisi – opioidien yliannostus
Prince löydettiin kuolleena kotoaan 21. huhtikuuta. Hän oli 57-vuotias.
Minnesotan osavaltion kuolemansyytutkija on saanut suoritettua poptähti Princen kuolemansyyn tutkinnan. Samalla hänen kuolinsyynsä on selvinnyt.
Kuolemansyytutkijan mukaan Princen kuolinsyy oli opioidien yliannostus. Tutkinnan mukaan Prince otti itse vahingossa liian suuren määrän Fentanyl-nimistä kipulääkettä, joka on voimakas opioidi. Kuolemansyytutkija pitää Princen kuolemaa onnettomuutena.
Fentanyl on erittäin suuresti riippuvuutta aiheuttava ja morfiinia voimakkaampi kipulääke, jota määrätään potilaille, joilla on erityisen voimakkaita kipuja usein esimerkiksi leikkauksen jälkeen.
Princen kuolinsyystä kertoi ensimmäisenä uutistoimisto AP nimettömään poliisilähteeseensä perustuen. AP:n mukaan lähde toimi lähellä Princen kuoleman tutkintaa.
Viikkoa ennen kuolemaansa Prince sairastui äkillisesti. Hän oli palaamassa Atlantissa pitämästään konsertista, ja hänen koneensa joutui tekemään hätälaskun Princen sairastumisen vuoksi.
Prince löytyi koneesta tajuttomana. Ensihoitajat antoivat hänelle Narcania, jota käytetään epäiltyjen opioidiyliannostusten hoitoon.
Prince löydettiin kuolleena kotoaan Minneapolisista 21. huhtikuuta. Hän oli 57-vuotias.
Prince nousi maailmantähdeksi suurilla hiteillään _1999_ ja _Purple Rain_. Hänen muita suuria hittejään olivat mm. _Little Red Corvette_, _Cream_ ja _When Doves Cry_.
Kuokalla vai koneella? – Varhaisperuna on saatava lautaselle pikavauhtia
Lähituottajat ovat saaneet kevään ensimmäiset varhaisperunat torimyyntiin. Pienillä tiloilla peruna nostetaan kuokalla käsin.
Kaksi lemiläistä perunanviljelijää Kari Okko ja Matti Muukka kehuu estottomasti omiaan Lappeenrannan torilla. Molemmat ovat saaneet kauden ensimmäiset varhaisperunat myyntiin tällä viikolla. Litrahinta on kahdeksan euroa.
– Tällä torilla kaikki myynnissä oleva varhaisperuna on kuokalla nostettua, Matti Muukka kehaisee.
– Ei ole Suomessa montaa sellaista kaupunkia, jonka torilla on myynnissä ainoastaan käsin nostettua perunaa, torikauppias jatkaa puhettaan.
Samalla Matti Muukka näyttää, miten käsinnostettu ja koneella nostettu peruna eroavat toisistaan. Muukan kädessä olevassa vasta nostetussa perunassa on ohuenohut kuori. Sen säilyttäminen ehjänä on yksi perunanviljelijän tärkeistä tehtävistä.
Muukan kokemuksen mukaan ohut kuori säilyy ehjänä parhaiten, jos peruna kaivetaan maasta käsipelillä perunakuokkaa käyttäen. Koneella nostettua perunaa ei hänen mielestään saada maasta yhtä hellävaraisesti.
Kuoren vaurioituminen muuttaa nopeasti perunan ulkonäköä. Peruna ryhtyy kasvattamaan entisen tilalle uutta kuorta estääkseen kosteuden häviämistä. Mutta uusi kuori ei ole entisen veroinen.
– Sie tiiät, kuori ei meinaa irrota siitä perunan pinnasta millään, kun niitä pesee.  Ja tuntuu käteen oudon nahkealta, Muukka kertoo.
Konenostokin voi olla helläkätistä
Koulujen päättäjäisviikonloppu on perunanviljelijöille tärkeä. Juhlapöydissä halutaan tarjota laadukkaita ja maistuvia herkkuja.
– Kaikkein oleellisinta on, miten nopeasti peruna saadaan pellosta pöytään, sanoo perunanviljelijä Saija Peltomaa. Hän toimi alkuvuoteen saakka puheenjohtajana perunanviljelijöitä edustavassa Pro Peruna -yhdistyksessä.
Peltomaan mukaan nykyaikaiset perunannostokoneet saavat nekin perunan maasta hyvin hellävaraisesti. Silti hän myöntää, että perunakauppiaat Lappeenrannan torilla ovat kehuineen oikeassa.
– Nostovaurioita suurempi ongelma on, jos varhaisperuna jää pitkäksi aikaa pyörimään tukkuihin ja matkalle kauppaan. On totta, että lähituottajat pärjäävät tässä nopeuskilpailussa.
– Varhaisperuna on ehdottomasti parhaimmillaan suoraan maasta nostettuna, Peltomaa sanoo.
Euroopan tulvat eivät hellitä – Louvre sulkee ovensa
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut Saksaa ja Ranskaa koettelevissa tulvissa tällä viikolla. Meteorologit ennustavat lisää sateita ja tilanne saattaa muodostua pahemmaksi kuin vuoden 1910 ennätystulvassa, jolloin jopa Pariisin keskusta jäi tulvaveden alle.
Kaksi Pariisin keskeistä museota päätti torstaina sulkea ovensa kaupunkia koettelevan tulvan vuoksi, jotta henkilökunta voisi varautua siirtämään museoiden kallisarvoisia taideteoksia turvaan, jos tulvavesi vielä nousee.
Seinen rannalla sijaitseva Musee d’Orsay ilmoitti sulkevansa ovensa torstaina ennenaikaisesti varotoimenpiteenä. Myös lähellä sitä sijaitseva Louvre pysäytti torstaina näyttelyvieraiden sisäänpääsyn ja museo on suljettuna perjantaina.
Musee d’Orsayssa on muun muassa useita Renoirin, Manetin, Van Goghin, Degasin sekä Gauguinin maalauksia.
Molemmilla museoilla on yksityiskohtainen hätäsuunnitelma tulvien varalle ja ne ovat myös harjoitelleet tulvavaaran vuoksi tämän vuoden aikana. Jos Seinen pinta nousee perjantaina niin korkealle, että hälytys annetaan, Louvrella on 72 tuntia ja Musee d’Orsaylla 96 tuntia aikaa siirtää maanalaisissa varastotiloissa olevat teoksensa turvaan.
Louvre sanoi tiedotteessaan, että se alkaa jo siirtää tulvavaarassa olevien tilojen teoksia ylempiin kerroksiin.
"Tilanne pahempi kuin vuoden 1910 suurtulvassa"
Nousevat tulvavedet ovat pakottaneet myös sulkemaan Seinen rantaa pitkin kulkevan metrolinjan. Muut Pariisin metrolinjat kulkevat vielä normaalisti. Seinen rannoille on rakennettu hätätulvasuojia.
Ranskan ilmatieteenlaitoksen mukaan toukokuu oli Pariisin seudulla sateisin sitten vuoden 1960. Seinen pinta on noussut jo viisi metriä tavallista korkeammalle. Ympäristöministeriön mukaan joen pinta saattaa nousta perjantaiaamuun mennessä 5,5 metriin.
Meteorologit ovat kuvailleet tilannetta "poikkeukselliseksi ja pahemmaksi kuin vuonna 1910", jolloin tulvavedet peittivät alleen jopa Pariisin keskustan. Tuolloin vesi oli pahimmillaan 8,6 metriä tavallista korkeammalla.
Meteorologit ovat ennustaneet Saksaan ja Ranskaan lisää rankkasateita seuraavan vuorokauden aikana.
Ranskassa julistettu hätätila pahimmille tulva-alueille
Saksaa ja Ranskaa tällä viikolla koetelleissa tulvissa on tähän mennessä kuollut ainakin yhdeksän ihmistä. Neljä on edelleen kateissa. Tuhansia on jouduttu evakuoimaan ja todennäköisesti tuhansia lisää joudutaan vielä evakuoimaan. Presidentti Francois Hollande julisti pahimmille tulva-alueille hätätilan torstaina.
Lähes 25 000 kotitaloutta on ilman sähköä Pariisin ja sen eteläpuolella sijaitsevan Loiret’in departementin alueilla. Tulvat ovat koetelleet myös Belgiaa ja Itävaltaa, mutta niissä on vältytty kuolonuhreilta.
Kolmen sekunnin räjäytys teki sillasta entisen – katso purkutyö videolta
New Yorkin osavaltiossa sijainnut maantiesilta tuhottiin torstaiaamuna.
Yhdysvalloissa, New Yorkin osavaltiossa tuhottiin torstaiaamuna silta hallitulla räjäytyksellä. Sillan betonikansi oli poistettu etukäteen, joten räjäytyksellä tuhottiin vain ristikko.
Silta tunnettiin nimellä South Cascade Drive – Miller Road Bridge. Silta aiotaan korvata uudella. Rakentamiseen on varattu 16,9 miljoonaa dollaria eli noin 15 miljoonaa euroa.
[Wivb.com-uutissivuston](http://wivb.com/2016/06/01/bridge-implosion-what-you-need-to-know/) mukaan räjäytys kesti kolme sekuntia.
Video: Skumpparobotti korvaa tarjoilijan – nähdäänkö se joskus Linnan juhlissa?
Sillä on kolme sormea ja se kaataa skumppaa. Vastavalmistuneet ravintolakoulu Perhon opiskelijat eivät ole huolissaan työpaikoistaan, sillä robotti ei koskaan voi korvata tärkeintä ravintolakokemusta: hyvää asiakaspalvelua.
Perhon ja Tampereen teknillisen yliopiston yhteistyönä ABB:n teollisuusrobotti IRB-1200 eli tuttavallisemmin ”skumpparobotti” kaatoi kuohuviiniä laseihin Ravintolakoulu Perhon valmistujaistilaisuudessa torstaina.
Laitteen hienous on kolmisorminen koura, joka puristaa ja kiertää tarkasti ohjelmoitujen pisteiden mukaisia liikkeitä. Tekniikka mahdollistaa kuohuviinin kaatamisen useisiin laseihin, eikä sitä juuri läiky saati kuohu yli. Esimerkiksi veitsellä leikkaaminen on robotille vielä liian haastavaa. 
– En pelkää, että se vie mun työpaikan. Tilaisuuksissa on iso apu robotiasta. Se on näkyvillä ja kerää myös asiakkaita, kertoo vastavalmistunut tarjoilija Tuomas Lindgren.
Robotiikkaa voitaisiin lähitulevaisuudessa hyödyntää keittiöissä esimerkiksi jälkiruokien ja isojen aamiaisten valmistuksessa sekä paistamisessa.
Skumpparobotti on ennen muuta näytösluonteinen kokemus juhlakansalle.
– Mikään ei estäisi näyttämästä suomalaista osaamista vaikkapa Linnan juhlissa, jossa kaadetaan aika monta pulloa samppanjaa, visioi Perhon matematiikan opettaja Heikki Andrell.
Laitteen on kehittänyt Perhon tilauksesta TTY:n ammattiainekerho Pullonkaula, joka on aiemmin ideoinut 3D-suklaatulostimen.
Agentti kiistää huhut: Bolt ei ole jäänyt kiinni dopingista
Usain Boltin agentti kiistää tuoreimman dopinguutisen jälkeen vellovat huhut.
Usain Boltin agentti kiistää huhut, että Usain Bolt olisi jäänyt kiinni dopingista. Huhumylly lähti liikkeelle torstaina, kun paikallinen sanomalehti The Gleaner kertoi kokeneen jamaikalaisjuoksijan jääneen kiinni dopingista. Viime viikkoina Pekingin vuoden 2008 olympialaisten dopingtestejä on käyty uudelleen läpi. Kaksi viikkoa sitten kansainvälinen olympiakomitea kertoi, että 31 urheilijaa 12 eri maasta olisi jäänyt kiinni uusintatesteissä. Gleanerin mukaan olympialaisissa vähintään yhden mitalin voittaneen jamaikalaisjuoksijan käry liittyy siihen.
Gleaner ei nimennyt urheilijaa, sillä B-testi ei ole vielä valmistunut. Boltin agentti kuitenkin ehti jo todeta ranskalaiselle lehdelle L'Equipelle, että kiinnijäännyt jamaikalaisurheilija ei ole Bolt.
Lapsuutensa Humalassa ja Krapulassa viettänyt muistelee – "Koulussa hävetti, kun piti kertoa osoite"
Hyvinkäällä sijaitseva kulttuurihistoriallisesti arvokas taiteilijatalopari Humala ja Krapula juhlii sadatta vuottaan. Nykyisin yksityiskäytössä olevat ateljeetalot ovat juhlavuoden kunniaksi kesän aikana useana päivänä avoinna yleisölle. Hyvinkään taidemuseo puolestaan esittelee viiden taiteilijataloissa eri aikoina työskennelleen taiteilijan teoksia.
Jyrkkäkattoiset ja tummanpuhuviksi tervatut hirsitalot _Humala_ ja _Krapula_ seisovat vieretysten hyvinhoidetun, nurmikkoisen puutarhan keskellä. Aitat ja savusauna reunustavat pihapiiriä. Takana kohoaa jyhkeä metsä.
Taidemaalarikaverukset Tyko Sallinen (k.1955) ja Jalmari Ruokokoski (k.1936) rakennuttivat identtiset taiteilijatalot vuonna 1916. Parin viikon kosteiden tupaantuliaisten jälkimainingeissa talot saivat nimensä. Iloluontoisen ja viinaanmenevän Ruokokosken kortteerista tuliHumala.Viinan kirot paremmin ymmärtävä Sallinen saiKrapulan.
Talojen nimet piikki vanhoille mestareille
Pahennusta herättäneet talonnimet olivat radikaaleilta nuorilta maalareilta myös piikki kultakauden taiteilijakollegoille, Hyvinkään taidemuseon johtaja Ville-Matti Rautjoki sanoo.
– Nimet olivat vastaveto kansallisromanttisille taiteilijataloille,Kalelalle, VisavuorellejaAinolalle.  Nuoret taiteilijat halusivat tehdä selkeän eron edelliseen sukupolveen, ei vain taiteessa, vaan myös talojen nimillä.
Ruokokoski ja Sallinen olivat 1900-luvun alun taiteemme murroskauden näkyvimpiä edustajia. He kuuluivat niin sanottuun Marraskuun ryhmään, joka toi Suomeen uusia taidevirtauksia, kuten ekspressionismia, primitivismiä ja kubismia. Välit vanhempiin kollegoihin eivät aina olleet parhaat mahdolliset, Sallinen haukkui Akseli Gallen-Kallelaa julkisesti jopa paskahousuksi.
Sallisen kuuluisa Jytkyt-maalaus syntyi Krapulassa
Ainaisesta rahapulasta kärsivän Jalmari Ruokokosken tuotanto oli runsas, mutta tasoltaan ailahtelevainen. Levoton mies viihtyiHumalassavain pari vuotta.
Tyko Sallinen sen sijaan juurtui Hyvinkäälle. Hän eli taiteilijatalossaan vuoteen 1951 ja teki suuren osan elämäntyöstään siellä, muun muassa ruskeasävyisen, vaikuttavatunnelmaisen _Jytkyt_-öljyvärimaalauksen.
– Sallinen istui monena iltana läheisessä Hyvinkäänkylän työväentalossa ja katseli kun väki tanssi ja lattia notkui. Siellä hän luonnosteli _Jytkyjä_, Rautjoki kertoo.
Ateneum ei huolinut Sallisen maalausta
Tyko Sallinen oli taiteilijana edelle aikaansa. Hänen kuuluja isokokoisia maalauksiaan,JytkytsekäHihhulit, pidetään nykyään suomalaisen ekspressionismin pääteoksina. Aikalaiset eivät niitä ymmärtäneet. Suuri yleisö, moni taidearvostelijakin, vierasti Sallisen rujoa, karkein vedoin maalattua taidetta.
Jopa Ateneumissa ylenkatsottiin Tyko Sallista, Rautjoki sanoo.
– Gösta Stenman, taiteenkerääjä ja taidekauppias, lahjoitti vuonna 1916 Sallisen _Saaren Anni_  -maalauksen Ateneumille. Kahden viikon koeripustuksen jälkeen museo palautti muotokuvan ja ilmoitti, että teos ei sovi Ateneumin kokoelmiin.
Sukulaiset sijoitettiin pois silmistä Tonttulaan
Tyko Sallinen kaipasi työntekoonsa rauhaa. Kun kesänviettoon taitelijaidylliin tunkevat sukulaiset alkoivat 1930-luvulla ahdistaa taiteilijaa, tämä rakensi kivenheiton päähän pusikkoon sukulaisilleTonttulaksi  nimetyn vierastalon. Ehto sen käytölle oli, että taiteilijaan pidetään kunnon hajurako.Tonttulankaikki ikkunat Sallinen sijoitti tarkasti sille puolen taloa, joka ei ollutKrapulaanpäin.
_Humalan_ ja _Krapulan_ alkuperäisasukkaiden jälkeen ateljeetaloissa on asunut ja työskennellyt moni taiteilija lyhyempiä tai pidempiä jaksoja, viimeiseksi ja pisimpään kuvanveistäjä Terho Sakki perheineen. Hänen aikanaan viimeistään meno taiteilijataloissa rauhoittui seesteiseksi perhe-elämäksi.
Kuntoileva kuvanveistäjä Sakki hämmensi hyvinkääläisiä
Sakki ostiHumalanvuonna 1957 ja vuosikymmen myöhemmin myösKrapulan, Tyko Sallisen lesken siitä luovuttua.
Taiteilijaprofessorin arvonimen saanut Sakki on niittänyt mainetta suurten julkisten monumenttien tekijänä sekä mitalitaiteilijana. Hänen kädenjälkeään on muun muassa _Kalevala_-muistomerkki Tampereen Kalevan kirkon edessä. Se valmistui vuonna 1973.
Monen boheemin taiteilijan jälkeen Sakki herätti hyvinkääläisissä ihmetystä kuntoiluharrastuksellaan. Hänen nähtiin lähes päivittäin hiihtävän metsissä tai juoksevan lenkillä hyvinkääläisteillä. Maratonejakin hän veti.
Krapula on museo, Humala koti
Tätä nykyä ateljeetalojen emäntänä ja kulttuuriperinnön vaalijana toimii Terho Sakin sairaanhoitaja-tytär Riikka Sakki.Hän asuu lapsuudenkodissaanHumalassa.
_Krapulassa _vallitsee Sallisten aikainen tunnelma. Talon porstuassa roikkuu yhä taiteilijan harmaa palttoo. Ateljeen puolella tönöttää vaalensininen tuoli, johon sekä Sallinen että myöhemmin myös Sakki istuttivat mallinsa. Kulunut tuoli on kannattanut muun muassa Sakin mitalimallina ollutta presidentti Mauno Koivistoa.
Lapsuuden ovi oli kaikille auki
Lapsuus arvokkaassa taiteilijamiljöössä oli auvoisa ja virikkeinen, Riikka Sakki muistelee.
– Saimme olla isän luona tämän työskennellessä ja käyttää työkaluja, sahailla ja veistää ja muovailla kipsiä. Kun isä teki pihalla suurtaKalevala-monumenttiaan, pidimme sitä kiipeilytelineenä siskoni kanssa.
Vasta koulussa muiden silmin oma koti alkoi näyttäytyä erikoisena.
– Kansakoulussa ensimmäisenä päivänä jokaisen piti sanoa nimensä ja osoitteensa. Kyllä se oli ujolle pikkutytölle kova paikka sanoa lähiosoitteekseen _Humala_, kun kaikki nauroivat, Sakki muistelee.
Ja entä ne Abloy-avaimet sitten, joita muut lapset koulussa roikuttivat kaulassaan. _Humalan_ ovi ei moisilla pikkukapistuksilla auennut.
– Meidän ulko-ovessa oli suuri rautainen avain. Kun lähdimme pois kotoa, avain pantiin reikään ulko-oven päälle ilmoittamaan, ettei olla juuri nyt kotona, Sakki nauraa.
YleXPopin Etkoilla esiintyvällä Lucaksella on suuret suunnitelmat: "Tavoitteeni ovat ulkomailla"
17-vuotias Lucas hurmaa tällä hetkellä teinityttöjä suomenkielisellä popilla. Kisa pop-taivaalla on jo nyt kovaa, mutta nuori artisti suuntaa askeleensa yhä pidemmälle.
Espoolainen **Lucas**kuuluu kovien nuorten suomalaisten poppareiden kaartiin. Artisti on raivannut tiensä **Robinin**ja **[Isac Elliotin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/)**vanaveteen sinkuillaan _Täydellisen epätäydellinen_ ja _Aurinkoo_. Uusimmalle biisilleen _101 prosenttia_ Lucas on onnistunut nappaamaan niin ikään nousevan popparin **[Vilma Alinan](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/vilma%20alina)**.
YleXPopin Etkoilla Lahdessa esiintyvä poppari kokee kuitenkin eroavansa muista suomalaisista teini-idoleista. Vaikka Robin laulaa Lucaksen tapaan suomeksi, artistien musiikissa on paljon eroa.
\- Mun musiikki on soulpoppia, jossa on paljon akustisia kitaroita, Lucas linjasi aiemmin [YleX:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259640).
Juuri 17-vuotissynttäreitään viettänyt artisti bongattiin suomalaiselle pop-kentälle koulun musiikkiluokasta. Tuottaja **Milos Rosas** kuuli sattumalta nuoren miehen laulavan ja vakuuttui tämän taidoista. Musiikkia lähdettiin työstämään lähes saman tien, ja viime syksynä aika oli kypsä ensimmäisten sinkkujen julkaisemiseen.
\- Jos en olisi päässyt musiikkiuralle, keskittyisin tällä hetkellä varmasti paljon enemmän opiskeluun, Lucas kertoo YleX:n [Poikeluksen ja Hätösen](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/)haastattelussa.
Vaihtuuko laulukieli suomesta englantiin?
Lucas aloitti aikanaan musiikinteon englanniksi. Kun levy-yhtiö tuli mukaan kuvioihin, laulukieleksi valikoitui helposti suomi.
\- Suomessa on paljon helpompaa tavoittaa yleisöä, jos laulaa suomeksi, Lucas sanoo.
Artistin haaveissa on kuitenkin tehdä musiikkia englanniksi ja suunnata sitä kautta yhä kansainvälisemmille markkinoille. Laulukielen vaihdos ei välttämättä siinnä liian kaukana tulevaisuudessa, sillä konkreettisia suunnitelmiakin on jo.
\- En tiedä tarkalleen, milloin muutos totetuu. Mutta tämän kuun lopussa lähden Monacoon kirjoittamaan biisejä englanniksi. Tavoitteeni ovat ulkomailla, Lucas kertoo.
Toistaiseksi nuori poppari keskittyy kuitenkin maailmanvalloituksen sijaan enemmän kesän keikkoihin ja debyyttialbumin julkaisuun. Lucaksen ensimmäisen levyn on määrä ilmestyä elokuussa. Pitkäsoitto poikkeaa artistin mukaan monista pop-levyistä monipuolisuudellaan.
\- Joskus kun kuuntelen levyjä, niin biisit kuulostavat liian samanlaisilta. Tässä on pari biisiä tanssimusaa, soulia, poppia ja rokkia, Lucas lupaa.
_Lucas esiintyy torstaina Lahden nuorisopalveluiden isännöimiillä YleXPop Etkoilla Lahden torilla. Ilmainen tapahtuma alkaa kello 18 ja päättyy kello 20. Lucaksen keikkaa pääsee seuraamaan kello 19.30 alkaen. YleXPopia juhlitaan myös Lahden torilla. Voit lukea lisää 4. kesäkuuta järjestettävästä ilmaistapahtumasta **[täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)**_
**Lue myös:**
**[Poikapopparit ovat tulleet jäädäkseen – debyyttialbumin julkaiseva Benjamin vahvistaa buumia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263228)**
**[Lucas Piinapenkissä: En halua olla Ed Sheeran](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260471)**
**[YleX Ensinäyttö: 16-vuotias Lucas laulaa rakkaudesta ja epävarmuudesta – &quot;Haluaisin olla kuin Ed Sheeran&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259640)**
**[Etkö pääse Lahteen YleXPopiin? Kuuntele radiota, katso keikat suorana ja tule mukaan menoon somessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264265)**
Tähtisolisteja ja palaneita keikkabusseja – Seinähullut veljekset miehen ikään
Viihdeorkesteri Seitsemän seinähullua veljestä juhlii 50-vuotista taivaltaan. Yhtyeen solisteina on kuultu lukuisia iskelmämusiikin isoja nimiä Irwinistä Lea Laveniin.
Huumorimusiikistaan ja estradiviihteestään tunnettu kokoonpano toimii edelleen aktiivisesti ja juhlii puolta vuosisataansa viikon mittaisella juhlakeikkaputkella Turussa.
Samanikäisiä yhtyeitä ei liene maassamme muita, joskin esimerkiksi vuosia telakalla ollut, vielä vanhempi Dallapé on elvytetty uutena kokoonpanona.
Seitsemän seinähullua veljestä muodostui hieman sattumankauppaa, neljän opettajan voimin.
Ensitahdit, tosin eri nimellä, soitettiin jo 1960-luvun puolivälissä Opettajavalmistuslaitoksen talvipäivillä. Alun perin oli tarkoitus keikkailla muutamana kesänä ennen päätymistä "kunniallisiin" töihin.
– Ajateltiin, että opettajaksi pääsee koska tahansa kun on paperit taskussa. Oltiin iloisia, vikkeliä poikamiehiä! Olin vähän soittajanretku, luopio koko suvussa. Onneksi tuli tämmönenkin päätös aikanaan tehtyä, enkä voi muuta kuin nauttia elämästäni ja sen tuomista hedelmistä, tuumaa Pentti Oskari Kangas.
Vaikka veljeksiä on kaikki vierailevat tähdet mukaan lukien ollut kaikkiaan nelisenkymmentä, hyörii nykyisinkin lavalla lähes alkuajoista mukaan tulleita soittajia. Esimerkiksi Arto Hyötyläinen hyppäsi heti valkolakin saatuaan mukaan 41 vuotta sitten, ja Takku Ylinen on kulkenut matkassa peräti 48 vuotta.
Kiekaiseva flikka kohosi kiintotähdeksi
Lukuisat suomalaisen iskelmämusiikin tähdet ovat olleet Seinähullujen solisteina, kuten Irwin.
Sanoin, että senkus kiekaset vaan flikka.
Kankaan soittaessa Vexi Salmelle yhdisti tämä ”johtaja Goodmanille”, joka lähti oitis kesäkiertueen solistiksi. Asiasta sovittiin ennen kuin Irwin ampaisi hittilistojen kärkeen ja koko kansan tietoisuuteen kappaleellaanEn kerro kuinka joudun naimisiin, mutta diili piti eikä Ryysyrannan mies yrittänytkään hilata hintaa ylöspäin.
Lea Laven liittyi muonavahvuuteen päivä Irwinin jälkeen. Juuri Ruotsista piikomasta palannut neitokainen päätyi mukaan niin vauhdilla, ettei ehtinyt edes kotona käydä varustautumassa.
– Olimme juuri aloittamassa Irwinin kanssa kiertuetta kesäkuun toisena päivänä 1966 Alakosken lavalla. Hän tuli farkuissa ja viininpunaisessa poolopaidassaan paljain jaloin lavan taakse kysymään, saisiko hän laulaa. Sanoin, että senkus kiekaset vaan flikka. Flikka kiekaisi _Twilight Timen. S_anoin, että perkule vieköön, lähde mukaan! Kengät ostin hänelle myöhemmin, muistelee Kangas.
Menestyksekkään soolouran sittemmin tehnyt Lea Laven on edelleen Pentti Oskari Kankaan rakas ystävä. Laven nousee kahtena iltana lavalle Seinähullujen juhlaviikon aikana Turun Vaakahuoneella.
Muita Seinähullujen vierailevia tähtiä ovat olleet muun muassa Danny, Junnu Vainio, Sammy Babitzin, Jukka Kuoppamäki ja Sakari Kuosmanen. Yhtye on myös soittanut, tosin toisella nimellä, jopa itsensä Olavi Virran taustalla.
Tuulettavaa huumoria
Kaikkea melkein on tapahtunut.
Mittavan putken (1979-2007) Seitsemän Seinähullua teki myös Linnanmäen lavalla, jonne Uuden Iloisen Teatterin nokkamiehet palkkasivat yhtyeen housebändiksi. Yksi Jukka Virtasen aivoitus on pakko kaivaa yhä uudelleen esiin, ettei tule sanomista yleisön kanssa.
– Jokainen yhä osaa stemmat ja liikunnat. Jos joku vaikka sattuu katkaisemaan jalkansa, niin voi hypätä riviin. Jukka Virtasen ideasta Värttinästä tuli Räppänä, ja se oli Linnanmäellä sen kesän suosikki. Kansanmusiikkiyhtye Räppänä tuulettaa, hekottelee Risto Purhonen.
Suomea pitkin poikin ajaessa sattuu ja tapahtuu tietenkin niin lavalla kuin keikkabussissakin.
– Bussissa on ollut nukketeatteria, siellä on pelattu korttia ja bingoa… Yhdessä bussissa oli sauna, että on saunottu, ja pari bussia on poltettu. Että kaikkea melkein on tapahtunut, ynnäilee Raikke Smedberg.
Hämeenlinnalaisesta liikennepuistosta malliesimerkki: näin tehdään puisto kestävästi, edullisesti ja kierrättäen
Viherrakentaminen voi olla muutakin kuin mallia vanhat pintamaat ja kasvit kaivurilla pois ja uutta multaa ja taimia tilalle. Suunta on kohti kestävää, kierrättävää ja ympäristökuormitusta vähentävää viherrakentamista. Kaurialan Liikennepuiston avautuminen Hämeenlinnassa torstaina on yksi valtakunnallisen Vihervuoden kohokohdista. Puisto on rakennettu kestävän ympäristörakentamisen malliksi.
Vihervuotta koordinoivan Viherympäristöliiton mukaan Kaurialan Liikennepuisto Hämeenlinnassa on esimerkki siitä, että on mahdollista tehdä asioita uudella tavalla. Rakentaminen voidaan tehdä kestävästi, ympäristöä huomioiden, materiaaleja uudelleen käyttäen, kuljetuksia minimoiden ja ympäristökuormitusta vähentäen.
Puistossa on esimerkiksi tehty kasvualustaa paikalla olevasta pintamaasta ja kaadettuja puita on sijoitettu maarungoiksi ympäri puistoa.
– Niillä voi istuskella, mutta samalla rungot ovat monien hyönteislajien elinympäristöä, kertoo Viherympäristöliitto ry:n pääsihteeri Seppo Närhi.
Liikennepuistossa on myös käytetty asfalttia, jonka valmistuksessa syntyy vähemmän hiilidioksidia kuin perinteisen asfaltin valmistuksessa. Rakentamiseen on käytetty kaupungin varikolta löytyneitä luonnonkiviä ja betonikiviä uudelleen ja asennettu varikolta löytyneitä kivilohkareita istuinkiviksi.
Hyönteisten elinmahdollisuuksia on lisätty istuttamalla perhospuutarhaan perennoja, jotka ovat hyönteisten mesikasveja.
Lainsäädäntö hankaloittaa pintamaan kaupallista käyttöä
Viheralalla on mahdollista käyttää tuotteita, joiden valmistus kuormittaa ilmastoa vähemmän ja joissa hyödynnetään käytettyä materiaalia. Viherympäristöliiton arvion mukaan lainsäädäntö ei kuitenkaan parhaalla mahdollisella tavalla edesauta muun muassa kasvualustan valmistusta rakennuspaikalla olevista materiaaleista. Laki koskee siis kaupallista toimintaa, ei kotipuutarhurin itse tekemiä pihan puutarhatöitä, Närhi tarkentaa.
– Suomessa pääasiassa käytetään tuotteistettuja, kaupasta ostettavia kasvualustoja. Niitä ohjaa lainsäädäntö, jossa sanotaan, että kasvualustassa ei saa olla rikkakasveja. Kun halutaan edistää paikalla tehtävistä materiaaleista kasvualustan tekemistä, niin on kysytty Eviran tulkintaa, milloin laki koskee niitä.
Närhi kertoo, että Eviran tulkinnan mukaan paikalla olevista materiaaleista voi tehdä kasvualustaa vain silloin, kun sitä käytetään samalla paikalla.
– Siihen ei saa lisätä muuta kuin kalkkia ja lannoitetta. Jos siihen lisätään muuta materiaalia, se muuttuu tuotteistetuksi materiaaliksi, jossa ei saa olla rikkakasveja.
– Sopimuksilla asiakas ja viheryrittäjä voivat toki erikseen sopia, että rikkakasveja saa olla kasvualustassa. Näin on toimittu myös Hämeenlinnan Liikennepuistossa eli kaupunki tilaajana tiesi, että kasvualusta on pintamaata. Perenna-alueella on toki rikkakasviton perennamulta.
Liitto yrittää vaikuttaa viranomaisiin niin, että olisi erikseen määritelty tuote, joka mahdollistaisi rakennuspaikan oman pintamaan käytön.
– On alettu puhua biotooppipohjaisesta suunnittelusta eli mikä kasvillisuus alueella parhaiten luontaisesti menestyy. Maapohjassa jo valmiina ja siemenpankissa olevat lajit ainakin viihtyvät. Näin rakentajan ei tarvitse kaikkea istuttaa, kuljettaa ja maksaa. Eniten ympäristökuormaahan syntyy juuri ainesten kuljettamisesta, Närhi muistuttaa.
Yhteisöt mukaan toimintaan
Kaurialan Liikennepuisto rakennettiin jo 1960-luvulla ja tuolloin se oli suosittu lapsiperheiden liikennekasvatuskohde. 1990-luvun loppupuolella puistoa peruskorjattiin enemmän tavanomaisen korttelipuiston suuntaan. Nyt puisto on palautettu alkuperäiseen 1960-luvun asuun, nykypäivään päivitettynä.
– Puisto oli viime vuosien aikana jäänyt piiloon asuntokortteleiden sisään ja harva nykyhämeenlinnalainen edes tiesi koko puistosta. Vanhoja puita poistamalla puistoon saatiin lisää valoa, kertoo viheraluesuunnittelija Susanna Lappalainen Hämeenlinnan kaupungilta.
Vihervuoden tavoitteena on innostaa ihmiset, yhteisöt ja yritykset toimimaan oman lähiympäristönsä hyväksi. Kaurialan Liikennepuisto syntyi Viherympäristöliiton aloitteesta kestävän ympäristörakentamisen kriteerien valmistelujen tueksi koehankkeeksi yhteistyössä Hämeenlinnan kaupungin ja Viher- ja ympäristörakentajat ry:n kanssa. Mukaan lähti lähes 20 viheralan yrittäjää.
Lions Club tulee pyörittämään puistossa lasten ja nuorten liikennetapahtumia. Puistossa on myös pieni kaupunkiviljelmä, ja tätä toimintaa pyörittää 4H-yhdistys.
Belgialaislehdet raivoavat tasapelistä: "Noin huonolla joukkuella kuin Suomi..."
Belgialaislehdistö ei ollut lainkaan tyytyväinen Suomea vastaan pelatun 1-1 tasapelin jälkeen.
Belgialaislehdistö ei ollut lainkaan tyytyväinen jalkapallomaajoukkueensa pelattua 1-1 tasapelin keskiviikkona Suomea vastaan.  Het Niewsblad otsikoi juttunsa "Voisi olla paljon parempi".  Itse jutussa tiukempi sävy Belgian maajoukkuetta eli punaisia paholaisia kohtaan jatkui.
– Fifa-rankingin 61. parasta maata vastaan ei voi pelata samalla tasolla kotona. Eikä missata noin montaa mahdollisuutta. Suomen maali vahingoitti monin tavoin. Se oli ongelmallista myös, että Suomella oli muita maalintekotilanteita. Ei paljon, mutta riittävästi noin huonolla joukkueella. Suomi hävisi karsinoissa Pohjois-Irlannin, Unkarin ja Romanian tasoille joukkueille.
– Tämä tasapeli on herätys. Pelin pitäisi olla nopeampaa, terävämpää ja tehokkaampaa. Sunnuntain Norja-pelissä pitäisi nostaa itseluottamusta. Punaiset paholaiset tietävät, että heillä on töitä tehtävänä. On paljon vielä harjoittelua jäljellä.
Het Belang van Limburg puolestaan otsikoi juttunsa "Suomalaiset ravistelivat Belgian heräämään."
– Suomi. Tuhansien järvien maa. Tunnetaan enemmän jääurheilusta kuin jalkapallosta, eikö. Joten näytti alkuun, että Belgia voittaisi kuningas Baudouinin stadionilla, lehti sadatteli. 
Gazet van Antwerpen puolestaan ihasteli Suomen maalivahdin Lukas Hradeckyn torjuntoja.
– Belgialla oli paljon mahdollisuuksia, mutta he pelasivat liian hitaasti tiukasti organisoitua Suomea vastaan.
Opiskelija hävisi oikeusriidan koulua vastaan – maksettavaa lähes 90 000 euroa
Keski-Suomen käräjäoikeus on hylännyt Jyväskylän ammattikorkeakoulun entisen opiskelijan korvausvaatimukset sisäilmaongelmien aiheuttamista terveyshaitoista. Oikeus ei löytänyt syy-yhteyttä oppilaitoksen sisäilmaongelmille ja oppilaan sairauksille.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun entinen opiskellija Joni Lappalainen haastoi opinahjonsa [käräjille](http://yle.fi/uutiset/opiskelija_sairastui__haastoi_koulun_sisailmaongelmien_vuoksi_oikeuteen/8476667), koska hän katsoi oireilunsa liittyvän koulun tiloihin.
Päätös tuli kalliiksi, sillä Keski-Suomen käräjäoikeus on tänään hylännyt kanteen ja määrännyt Lappalaisen maksettavaksi ammattikorkeakoulun noin 88 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Opiskelijan omat, oikeusavusta maksettavat oikeudenkäyntikulut nousevat lähes 40 000 euroon.
Lappalainen peräsi ammattikorkeakoululta oikeudessa noin 130 000 euroa sairauden hoitokuluja sekä korvausta ansionmenetyksestä ja pysyvästä haitasta.
Oikeus: liian lyhyt altistumisaika
Lappalainen aloitti liiketalouden opinnot Jyväskylässä elokuussa 2012. Hän joutui terveyssyiden vuoksi jo joulukuussa keskeyttämään opintonsa.
Oikeudessa käytiin laajasti läpi Lappalaisen terveydentilaa. Opiskelun alkamisen jälkeen nuori mies oli käynyt usein lääkärissä erilaisten oireiden vuoksi, ja hänellä on todettu muun muassa astma, migreeni, allergioita ja epilepsia. Hänellä on myös kilpirauhasen, maksan ja suoliston toimintahäiriöitä sekä krooninen väsymysoireyhtymä.
Käräjäoikeus katsoi, että Lappalaisen oireiston alkamisen ja JAMKissa opiskelun välisestä ajallisesta yhteydestä ei ole riittävää näyttöä. Oikeuden mukaan osa sairauksista, kuten astma, miehellä on ollut jo ennen opintojen alkamista.
Oikeuden mielestä Lappalainen oleskelu JAMKin tiloissa jäi vähäiseksi, noin kolmen kuukauden mittaiseksi, sairauslomajaksojen vuoksi. Lääkäriasiantuntijan mukaan se ei riitä terveyshaitan syntymiseen.
Yli 500 000 euron tutkimukset
Lähes 40-sivuisessa tuomiossa käydään laajasti läpi niin erilaisten todistajen kertomuksia kuin esitellään tehtyjen mittausten tuloksia. Ammattikorkeakoulun tiloihin on tehty erilaisia tutkimuksia yli puolen miljoonan euron arvosta.
Tutkimuksia tehtiin vasta Lappalaisen opintojen jo päätyttyä, mutta oikeus toteaa, että "sisäilmaongelmille on tyypillistä, että vauriot, joihin ongelmat perustuvat, kehittyvät hitaasti." Oikeuden mielestä tutkimukset eivät ole ajallisesti liian kaukana Lappalaisen opiskelusta.
Oikeuden mielestä tutkimukset ovat olleet riittäviä, eivätkä ne osoita tiloissa olleen terveyshaittaa.
Oikeuden mukaan "koululääketieteen ulkopuolella kehitettyjä teorioita syy-yhteydestä homealtistuksen ja sairauksien välillä ei ole riittävästi tieteellisellä tavalla testattu, jotta ratkaisu voitaisiin perustaa niihin."
Oikeus piti mahdollisena, että Lappalainen olisi altistunut homeelle jo ennen opiskelua.
JAMKin edustaja kertoi oikeudessa, että Lappalaiselle pyrittiin estimään vaihtoehtoisia opiskelupaikkoja ja -tapoja, jotta opiskelu voisi jatkua.
Hallitus harkitsee vielä päivähoitomaksujen korotuksia
Valtiovarainministeri Alexander Stubbin mukaan hallitus tarkastelee päivähoitomaksujen korotuksia vielä uudelleen valtiontalouden, työllistymisen, oikeudenmukaisuuden ja ostovoiman näkökulmasta.
Valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) väläytti torstaina, että hallitus saattaa sittenkin vielä perua kaavaillut päivähoitomaksujen korotukset. Stubbin mukaan nyt on jo selvää, ettei korotuksilla saada kasaan tavoiteltua 56 miljoonan euron pottia.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kysyi eduskunnan kyselytunnilla torstaina suoraan, aikooko hallitus perua kaavailemansa päivähoitomaksujen korotukset. Stubbin mukaan kysymykseen ei voi tässä vaiheessa antaa täsmällistä vastausta. Hän kuitenkin myönsi, että asiaa harkitaan.
– Me tarkastelemme sitä valtiontalouden, työllistymisen, oikeudenmukaisuuden ja ostovoiman näkökulmasta, Stubb vastasi Niinistölle.
Niinistöä Stubbin vastaus tuntui ilahduttavan.
– Tämä oli jo varsin positiivinen uutinen valtiovarainministeriltä, Niinistö riemuitsi.
"Aikamoinen rallatus", "sikahyvä biisi" – lahtelaiset kertovat, mitä mieltä he ovat vuoden 2016 Kesäkumibiisistä
YleX:n perinteinen Kesäkumibiisi on tänä vuonna kansainvälinen. Miten lahtelaiset ottivat vastaan Tungevaag &amp; Raabanin ja Veniorin yhteiskappaleen?
Kesäkumibiisi _Stay Awake_ kuullaan ensimmäistä kertaa livenä Lahdessa, kun lauantain 4. kesäkuuta YleXPop valtaa Lahden torin. Sen kunniaksi YleX kävi tiedustelemassa, millaisia ajatuksia kappale herättää lahtelaisissa.
YleXPop-kaupunki Lahdessa vuoden 2016 Kesäkumibiisi oli monelle tuttu. Kansainvälinen kappale tuntui miellyttävän lahtelaisia, vaikka osa ei ollut tajunnut, että norjalaisruotsalaisen DJ-kaksikon **[Tungevaag &amp; Raabanin](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/tungevaag%20&amp;%20raaban)** ja suomalaisen **Veniorin**yhteisveto todella on tämän vuoden Kesäkumibiisi.
**Seitsemän lahtelaista kommentoi kappaletta**:
**1. Laura, 20**
&quot;Kesäkumibiisi on aika menevä, tommonen radioon sopiva. Musta on kivaa vaihtelua, että tällä kertaa lauletaan englanniksi.&quot;
**2. Pinja, 17**
&quot;Olihan se mukavaa poppia, mutta hieman pettymys, että biisi on englanniksi. En jaksa kuunnella sanoja samalla tavalla kuin suomeksi. Kyllä Kesäkumiibiisin pitäisi olla suomeksi. Mutta ihan okei biisi silti.&quot;
**3. Aleksi, 16**
&quot;Tämä on kyllä hyvä biisi, vaikken tuollaista konemusaa kauheasti kuuntelekaan. Kivaa kyllä, että nyt lauletaan englanniksi. Sanoma taustalla on hyvä.&quot;
**4. Aleksis, 22**
&quot;Siis onko tämä todella tämän vuoden Kesäkumibiisi? Aikamoinen rallatus. Diggaan enemmän esimerkiksi **Robinin**_Kesärenkaista_. Tässä biisissä kuuntelee taustaa enemmän kuin sanoja, joten siksi suomenkieliset kappaleet on mun mielestä parempia Kesäkumibiisejä. Suomeksi hauskat läpät toimivat paremmin.
Biisistä jää kuitenkin hyvä fiilis: ihan kuin olisi jossain palmujen alla chillaamassa, ja siinä ilta-auringossa sitten kaivetaan esiin ne kesäkumit.&quot;
**5. Rea, 17**
&quot;Tämä on tosi erilainen, kun on tottunut Robiniin ja sellaisiin artisteihin. En kyllä tajuaisi, että tämä on todella Kesäkumibiisi. Tämä ei kuulosta yhtään suomalaiselta! Siis kuka tämä laulaja on, onko tämä **[SAARA](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/SAARA)**? Mutta biisi on kivan erilainen, freesi. Ihan sikahyvä!&quot;
**6. Onni, 16**
&quot;Siistiä, että on tällainen kansainvälinen Kesäkumibiisi. Kun taustalla on niin tärkeä asia, olisi hienoa, jos tämä biisi huomattaisiin ulkomaillakin. Tykkään biisistä ja sen musiikkityylistä.&quot;
**7. Hannariikka, 19**
&quot;Tämä on tosi erilainen. Jos kuulisin tämän radiossa, en heti ajattelisi, että tämä on Kesäkumibiisi. Kiva biisi kuitenkin!&quot;
_YleXPopia juhlitaan Lahden torilla lauantaina 4. kesäkuuta kello 16 alkaen. Ilmaisfestarilla kuullaan ensimmäistä kertaa livenä myös Kesäkumibiisi Stay Awake. Tsekkaa YleXPopin aikataulut ja lisätiedot [täältä!](http://yle.fi/ylex/tapahtumat/ylexpop-2016)_
**Lue myös:**
[YleXPop lähestyy: Tungevaag &amp; Raaban saa koko Lahden torin hyppimään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264184)
[Vuoden 2016 Kesäkumivideo on täällä: katso upeasti tanssittu Stay Awake](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264152)
[YleXPop lähestyy: Venior on mukana tekemässä historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264029) 
Lehtosen NHL-pestiä ei osteta ulos - suomalaispakeille raivataan tilaa
Dallas Starsin toimitusjohtaja Jim Nill kertoo, ettei hän ole ostamassa Kari Lehtosen NHL-sopimusta ulos. 
Dallasin kahden tasavahvan suomalaismolarin uhkarohkea kokeilu päättyi nolosti Starsin pudotuspeleissä, kun ratkaisevassa seiskapelissä Lehtonen romahti St. Louisia vastaan. Lehtosen kauden maalivahtiesityksiä leimasi muutenkin hänen helmasyntinsä; epätasaisuus.   
Starsin GM Jim Nill  kertoo jälkipyykin jälkeen, ettei Lehtosen sopimusta osteta ulos. 
\- Se viimeinen ottelu ei ole koko kuva hänen NHL-kaudestaan. Kukaan ei vain muista enää esimerkiksi viimeistä edellistä peliä pudotuspeliä, jossa hän (Lehtonen)  seisoi kuvainnollisesti päällään, Nill jutteli Sportsnetin Elliotte Friedmanille. 
Lehtosella ja myös Antti Niemellä on voimassa oleva sopimus Dallasin kanssa vuoteen 2018 saakka. Suomalaistandem kuittaa kausitasolla yhteensä reilut 10 miljoonaa dollaria. 
Dallasin toimitusjohtaja raotti samalla ovea seuran ensi kauden puolustussuunnitelmille ja totesi, että takalinjojen vakiokasvojen Jason Demersin, Alex Goligoskin ja Kris Russellin tilalle tuodaan ensi kaudeksi nuorempia pelaajia. 20-vuotias Julius Honka ja 22-vuotias Esa Lindell ovat tyrkyllä ensi kaudeksi Dallasin pelaavaan kokoonpanoon. 
Torstai 2.6.2016 (radio)
Hallitus laskee ehkä veroja. Suomi kiristää terrorismilakeja. Poliisi valvoo nuorten juopottelua. Myrkyllistä sinilevää voi olla kesällä meressä. Yle Oppiminen auttaa suomenkielen opinnoissa. 
Pääministeri lupaa jopa puolen miljardin verohelpotukset
Hallitus  laskee veroja yli 500 miljoonalla eurolla, jos kilpailukykysopimus saadaan aikaan. Pääministeri Juha Sipilä sanoo, että veronalennuksen määrä riippuu siitä, kuinka paljon työntekijöitä on mukana kilpailukykysopimuksessa. Alimmillaan veroja alennetaan vain noin 300 miljoonalla eurolla, jos sopimuksen ulkopuolelle jää paljon työntekijöitä. Veronalennukset tehdään ensi vuonna.
Tällä hetkellä kilpailukykysopimuksessa on mukana alle 50 prosenttia työntekijöistä. Neuvottelut jatkuvat vielä esimerkiksi metallialalla. Kilpailukykysopimuksella halutaan laskea työn hintaa.
Matkustaminen kriisialueille sotimaan voi tuoda vankilatuomion
Suomi kiristää terrorismilakejaan. Hallitus esittää, että matkustaminen terrorismirikoksen tekemistä varten säädetään rangaistavaksi. Ihminen voidaan tuomita vankilaan, jos hän matkustaa vieraaseen maahan ja matkan syynä on terrorismi. Myös matkan maksamisesta voidaan antaa tuomio. Pelkästään yritys on myös laitonta.
Suomi kiristää lakeja, koska YK haluaa hillitä ulkomaalaisten matkustamista kriisialueille. Suomesta on lähtenyt esimerkiksi Syyriaan ihmisiä sotimaan.
Nuorten juopottelua valvotaan viikonloppuna
Poliisi valvoo viikonloppuna nuorten juhlimista eri puolilla maata. Poliisi keskittyy nuorten valvontaan, koska koulut päättyvät. Poliisi puuttuu nuorten alkoholin ja huumeiden käyttöön. Valvontaa on koulujen ja päiväkotien pihoilla ja muilla nuorten kokoontumispaikoilla.
Jos nuorella on alkoholia, poliisi antaa sakot ja tekee lastensuojeluilmoituksen. Poliisi muistuttaa, että alkoholin antaminen ja myyminen alaikäiselle on rikos.
Poliisi on yleensä ottanut alkoholia pois nuorilta paljon koulujen päättymiseen aikaan. Vuosi sitten määrä oli noin 2 000 litraa alkoholia.
Myrkyllistä sinilevää voi olla kesällä vesissä
Sinilevää voi olla paljon meressä tänä kesänä. Suomen Ympäristökeskus kertoo, että sinilevää voi olla ainakin eteläisillä merialueilla eli Suomenlahdella ja Saaristomerellä. Sinilevää on paljon, koska meressä on paljon ravinteita. 
Sinilevä on usein myrkyllistä ja aiheuttaa ihmisille pahaa oloa ja sairauksia. Lapset ja eläimet eivät saa uida vedessä, jossa on sinilevää.
Nyt oppimaan suomenkieltä Yle Oppimisen kanssa!
Yle Oppiminen on tehnyt uutta suomen kielen oppimateriaalia. Materiaali sopii kaikille, jotka opettelevat suomen kielen alkeita.
Kokonaisuuden ensimmäiset osat tulivat internetiin tänä keväänä. Niissä opetellaan aakkosia ja numeroita.
Tuottaja Anna-Leena Lappalainen kertoo, että kokonaisuuden seuraavassa osassa opetellaan suomenkielisiä fraaseja. Uusi osa julkaistaan ennen juhannusta.
Anna-Leena Lappalaisen haastattelu löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**[Lue Anna-Leena Lappalaisen haastattelu](http://yle.fi/uutiset/osa_23_yle_opettaa_suomen_alkeita_262016/8918506)**
Torstai 2.6.2016
Itävaltalaisiskijä takoi ensimmäistä kertaa välieriin Ranskan avoimissa - "Epätodellista"
Dominic Thiem kohtaa välierissä Novak Djokovicin. Sateiset olot eivät häirinneet 22-vuotiasta pelaajaa.
Dominic Thiem iski ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam -turnauksen välieriin, kun itävaltalainen takoi voiton belgialaisesta David Goffinista erin 4-6, 7-6, 6-4, 6-1.
Vastaan asettuu ensimmäistä Ranskan avointen voittoaan jahtaava maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic.
Thiem väänsi märissä ja viileissä olosuhteissa väkevän ottelun, jonka lopuksi Goffin hävisi yhdeksän peliä peräkkäin. Vasta 22-vuotias pelaaja murtautuu välieräpaikallaan ensi kertaa maailmanlistan kymmenen kärkeen.
Ottelua Djokovicia vastaan nuori mies kuvaili "epätodelliseksi".
\- Tästä hetkestä alkaen minun täytyy keskittyä huomiseen tai lauantaihin. En oikein tiedä, mihin päivään, hän sanoi ottelun jälkeen sateisissa oloissa.
Kimi Räikkönen listattiin ainoana suomalaisena 100 kuuluisimman urheilijan joukkoon – eikä ihme, sillä onhan hän eeppinen hahmo
Jättisuuren ESPN-urheilukanavan listauksen arvioissa Räikkösen todetaan olevan todennäköisesti maailman ainoa yksisanainen playboy.
Suomalaisen jääkiekon nuoret tähdet, **Patrik Laine**, **Jesse Puljujärvi** ja **Sebastian Aho** hurmaavat sekä kotimaisissa että kansainvälisissä haastattelussa avoimuudellaan.
**Kimi Räikkönen** ei.
Formula 1-piireissä ja mediassa Räikköstä on jo vuosikausia tituleerattu Jäämieheksi. Nimi on täysin ansaittu, sillä Räikkösen haastattelut ovat käytännössä aina kiusallista katseltavaa: olipa aihe mikä tahansa, Räikköstä ei tunnu kiinnostavan. Toisinaan vastaukset ovat kuolettavan lyhyitä – mutta toisaalta, onhan Räikkönen nyt niin stara, ettei hänen tarvitse todistella mitään puhumalla.
Räikkönen nostettiin yhdysvaltalaisen [ESPN-urheilukanavan](http://espn.go.com/espn/feature/story/_/id/15685581/espn-world-fame-100) laatiman sadan tämän hetken kuuluisimman urheilijan listalle ainoana suomalaisena. Hyvä Kimi!
Mitä ilmeisimmin Räikkönen nostettiin listalle saavutustensa vuoksi, mutta siihen saattaa vaikuttaa myös Räikkösen ainutlaatuinen tapa kommunikoida. ESPN:n artikkelissa Räikköstä kuvataan loisteliaan töykeänä &quot;Lentävänä suomalaisena&quot;, joka on mahdollisesti maailman ainoa yksisanainen playboy.
Muun muassa näiden huikeiden haastattelu- ja kommunikaatiohetkien vuoksi Räikkönen on ansainnut Jäämies-nimikkeensä – sekä paikan maailman kuuluisimpien urheilijoiden listalla.
1. Hyvää äitienpäivää
Vuonna 2012 Räikkönen sijoittui Espanjan GP:ssä kolmanneksi. Lehdistötilaisuudessa Räikköstä pyydettiin tapojen mukaisesti kertomaan kilpailun tapahtumista omalla kielellään.
No, sitä Räikkönen ei tehnyt.
2. Jätä minut rauhaan – ja kuinka riemuita osakilpailuvoitosta
Kimi on tällä hetkellä vanhin F1-kuljettaja. Hän kyllä tietää, mitä tekee.
Kimi myös osaa ottaa voitosta kaiken irti ja juhlia täysin siemauksin! Hurraa!
3. Kimi, haluatko vastata kysymykseen ensimmäisenä?
Haastateltava hyvä, mitäpä luulet?
4. Niin.
Mikä on täydellinen vastaus haastateltava tokaisuun, että kilpailijat voittivat Räikkösen aika-ajoissa?
Tämä.
5. Säätö numero yksi: älä kysy Räikköseltä kysymyksiä, joissa ei ole järkeä
Tällöin vastaus on ihanan tyly.
6. Kilpakumppanitkin hymyilevät, kun Kimi pääsee ääneen
Vuonna 2012 Espanjan GP:n yhteydessä järjestetyssä lehdistötilaisuudessa haastattelija mainitsi, että Kimi ei pitäisi matkustelusta. Räikkösen kilpakumppanit **Pedro de la Rosa** ja **Sebastian Vettel** osasivat odottaa, että nyt on Kimin paikka antaa jällen kerran jokin tajunnan räjäyttävä vastaus.
7. Kaikki ympärillä muuttuu, Kimi ei
Räikkönen aloitti F1-uransa vuonna 2001. Vuodet ovat vaihtuneet, autot ja säännöt muuttuneet, mutta Jäämiehen meininki on pysynyt täsmälleen samana.
Alla Räikkösen lyhyt haastattelu toukokuun lopulta Monacon GP-kilpailun yhteydestä.
On se kyllä.
**Lue myös:**
**[Patrik Laine on uskomaton viilipytty haastatteluissa – kuten näistä kommenteista näkee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263957)**
**[Kimi Räikkönen rakensi oman motocross-radan Kirkkonummelle – naapurit pohtivat ilmoitusta poliisille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263701)**
**[Tietokirjailija: Hiljaisia suomalaisia pidetään muualla outoina ja tyhminä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220604)**
Lehti: Jamaikalainen olympiamitalisti jäi kiinni Pekingin kisojen uudelleentestissä
Pekingin olympialaisten uudelleentestausten kohu ulottuu Jamaica Gleanerin mukaan saarivaltioon saakka.
Kokenut jamaikalaisjuoksija on jäänyt kiinni kielletyistä aineista Pekingin vuoden 2008 olympiakisojen dopingnäytteiden uusintatestauksessa, kertoo [Jamaica Gleaner -lehti](http://jamaica-gleaner.com/article/sports/20160601/sample-medal-winning-jamaican-athlete-tested-positive-banned-substance).
Uudelleentestauksessa jäi kiinni 31 urheilijaa, jotka ovat 12 eri maasta ja edustava kuutta eri lajia. Jamaikalaisjuoksijaa lehti ei mainitse nimeltä, koska B-testin tuloksesta ei ole vielä tietoa.
Lehden mukaan ainakin yksi Jamaikan olympiamitali on vaarassa testauksen tuloksen takia. B-testi menee tarkasteluun kahden vuorokauden sisällä. 
Tuoksuu vai käryää? Useimmissa vuokrarivitaloissa grillaaminen on sallittua
Esimerkiksi vuokratalojätti VVO:lla ei ole vuokrasopimuksissa eikä järjestyssäännöissä mainintaa pihalla grillaamisen kieltämisestä. Helsingin kaupungin vuokrataloyhtiö Heka on kieltänyt grillaamisessa joissakin rivitaloissa, kertoi Helsingin Uutiset.
Grillauksen kieltäminen nousi taas puheenaiheeksi [Helsingin Uutiset -lehden julkaistua uutisen](http://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/399781-grillaus-kiellettiin-rivitalojen-pihoilta-lahtokohta-on-etta-ruuat-valmistetaan) Helsingin kaupungin vuokrataloyhtiö Hekan joitakin vuokrarivitaloja koskevista grillauskielloista.
Grillaaminen pihoilla on pääsääntöisesti sallittua kunhan normaalista paloturvallisuudesta huolehditaan.
Grillauskeskustelu nousee aika ajoin pintaan, kun joku kiukustuu naapureidensa kesäisestä ruoanlaitosta. Joissakin taloyhtiöissä grillauskielto on kirjattu järjestyssääntöihin tai yksittäisiin vuokrasopimuksiin.
Hekalla on 21 alueyhtiötä. Niistä seitsemässä grillaus on kielletty yhtiön järjestyssäännöissä.
Naapurikaupungeissa Vantaalla ja Espoossa tyydytään palolain määräyksiin paloturvallisuuden noudattamisesta. Tämä saattaa olla jatkossa tilanne Helsingissäkin, sillä Hekan järjestyssääntöjä ollaan parhaillaan yhtenäistämässä.
– Me olemme parhaillaan pohtimassa järjestyssääntöjä työryhmässä, jossa asukkaat ovat mukana. Grillaus on siellä esillä, mutta en vielä uskalla sanoa mikä on lopputulos, sanoo Hekan johdon erikoisasiantuntija Risto Meriläinen.
Asukkaat ovat olleet mukana laatimassa myös niitä järjestyssääntöjä, jotka kieltävät grillaamisen, huomauttaa Meriläinen.
Meriläinen pohtii myös grillauskieltojen valvonnan vaikeuksia.
– Sanktioimiseenhan ei kauhean paljon vaihtoehtoja ole, koska laki ei hirveän paljon anna mahdollisuuksia. Enpä nyt usko, että ketään häädetään grillauksen takia ellei siinä ole vaaran aiheuttamisesta kysymys.
Asunto-osakeyhtiöissä järjestyssääntöjen noudattamatta jättäminen voi merkittävissä tapauksissa johtaa asunnon haltuunottamiseen. Pihassa grillaaminen ei todennäköisesti siihen riittäisi.
Oppositio mittauttaa, onko hallitus osannut hoitaa maatalouden kriisiä – SDP ei ole mukana välikysymyksessä
Kristillisdemokraatit, vihreät, vasemmistoliitto ja RKP jättävät perjantaina hallitukselle välikysymyksen maatalouden kriisin hoidosta.
Koko oppositio SDP:tä lukuunottamatta jättää välikysymyksen hallituksen maatalouspolitiikasta. Ensimmäisenä allekirjoittajana on kristillisdemokraatit.
Viljelijät järjestivät maaliskuussa traktorimarssin Helsinkiin kiinnittääkseen huomiota EU-tukien maksujen viivästyksiin, tuottajahintojen laskuun ja Venäjän viennin tyrehtymiseen vastapakotteiden takia.
Opposition mielestä hallitus ei ole tehnyt riittävästi korjatakseen maatalouden ongelmia.
Välikysymykseen vastaava maatalousministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) uhkasi vuonna 2014 edellistä hallitusta välikysymyksellä samasta aiheesta, maataloustukien viivästymisen aiheuttamasta talousahdingosta.
UPplus: Uusi Päivä oli sekasin
Uusi Päivä oli sekasin. Järjestimme torstaina 26.5. UP:n studiossa livelähetyksen, jolla osallistuimme Yleisradion Sekasin-kampanjaan. Kampanjan teemana oli nuorten mielenterveys. Jos illan lähetys meni sinulta ohi, voit nyt katsoa parhaat palat.
Illan isäntänä toimi Kalle Ruusukallio (Aapo) ja haastateltavina olivat Amelie Blauberg (Iris), Atte Reunanen (Osku), Ami Räsänen (Otso) ja Hennariikka Laaksola (Sonja). Illan aikana vastattiin muun muassa fanien ennalta lähettämiin kysymyksiin. Lisäksi kuultiin musaesityksiä: Vihreiden Valojen biisejä esitti Kalle, Joel Bonsdorff (Lenni) ja Ville-Veikko Airaniemi (Rasmus)
Kampanjaviikon aikana tarjottiin ilmaista keskusteluapua verkossa ympäri vuorokauden. Sen suosio yllätti kaikki. Vaikka Sekasin-chatti on nyt suljettu, sivulla [sekasin247.fi](http://sekasin247.fi/#sekasin-2) löytyy edelleen tietoa ja ohjauksia paikkoihin, joista saa apua. Kampanjaan kuuluu myös Sekasin-draamasarja. Live-lähetyksiä järjestivät Uuden Päivän lisäksi YleX, YleX3M ja Yle Kioski.
Kampanjan takana olivat Yle, Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Suomen Mielenterveysseura ja Mielenterveyden keskusliitto.
Ranska lupaa ottaa 400 pakolaista kuukaudessa Kreikan leireiltä
Vain noin 2 000 pakolaista on siirretty Kreikasta ja Italiasta muihin EU-maihin viime kesän jälkeen.
Ranska lupaa vastaanottaa 400 pakolaista kuukaudessa Kreikan leireiltä, kertoo sisäministeri Bernard Cazeneuve. Pakolaiset sijoitetaan Ranskaan osana EU:n sisäisiä siirtoja koskevaa sopimusta.
EU solmi sopimuksen viime kesänä. Sen tarkoituksena oli vähentää turvapaikanhakijoiden Kreikalle ja Italialle aiheuttamaa painetta.
Tarkoituksena on siirtää 160 000 pakolaista näistä maista muihin EU-maihin. Ranskan osuus on 30 000. Sinne on tähän mennessä siirretty 500 ihmistä.
Suurin osa EU-maista on luistanut sisäisistä siirroista. Vain noin 2 000 pakolaista on siirretty sopimuksen nojalla.
Ranskaan tällä viikolla siirrettävät pakolaiset ovat enimmäkseen eritrealaisia, irakilaisia ja syyrialaisia.
Kuopion Mölymäen rakentamiseen tarjolla kaksi vaihtoehtoa – rakentaminen voi käynnistyä 2018
Ammattioppilaitoksen tilalle on tulossa kerrostaloja, Keskuskentän urheilu- ja virkistyspalvelujen yhteyteen asuntoja sekä liike- ja toimistotilaa ja jalkapallokentän ympärille lisäkatsomot. Vaihtoehdot eroavat toisistaan muun muassa talojen korkeuden sekä liikennejärjestelyjen suhteen.
Kuopiossa Presidentinkadun asemakaavan muutosvaihtoehdot ovat tulossa nähtäville.
Asemakaavan muutosehdotuksessa on kolme vaihtoehtoa, joista ensimmäinen säilyttäisi nykyiset rakennukset ja opetustoiminta jatkuisi. Vaihtoehtoa ei pidetä realistisena, koska Savon koulutuskuntayhtymä on päättänyt siirtää toimintansa Savilahteen.
Jäljelle jää kaksi vaihtoehtoa, joista ensimmäinen perustuu Mölymäen arkkitehtuurikilpailun voittajaehdotukseen. Siinä alueelle tulisi enintään 14-kerroksisia taloja, ammattikoulun päärakennus purettaisiin ja kauppaoppilaitoksen päärakennus säilytettäisiin.
Alueen keskelle tehtäisiin uusi läpiajokatu. Ratkaisun vahvuutena pidetään sitä, että se vastaa kaupunkirakenteellisia tavoitteita, huomioi liittämisen Keskuskenttään ja muuhun ympäristöön ja kehittää liikennejärjestelmää. Samalla eteläiset lähialueet kytkeytyisivät keskustaan.
Toinen vaihtoehto on kilpailussa kakkossijalle tullut ehdotus. Suurin kerroslukumäärä olisi kahdeksan. Ammattikoulun ja kauppaoppilaitoksen päärakennukset säilytettäisiin ja liikenneratkaisu olisi nykyinen Presidentinkatu levennettynä. Tästä vaihtoehdosta on todettu, ettei se vastaa kaupunkirakenteellisiin tavoitteisiin ja se tukeutuisi nykyiseen liikennejärjestelmään heikentäen sitä edelleen.
Suunnitelman mukaan vanha kauppaoppilaitoksen päärakennus on tarkoitus muuttaa palveluasunnoiksi. Keskuskentän pohjoispuolelle halutaan tehdä lähiliikunta-alue, täysimittainen tekonurmikenttä sekä kerrostaloja ja paikoitusalueita.
Nykyisestä jalkapallostadionista on tarkoitus kehittää monikäyttöinen massatapahtuma-alue, tapahtuma-areena, jolla voisi järjestää kesällä ulkoilmakonsertteja.
Rakentaminen sijoittuisi vuosille 2018–2028
Kuopion Palloseuran pääomistaja ja pankkiiriliike Icecapitalin toimitusjohtaja Ari Lahti toi vuoden 2015 alussa julki suunnitelmansa Keskuskentän kehittämiseksi. Suunnitelma sisälsi asuntojen ja liiketilojen lisäksi muun muassa ravintolan, päiväkodin ja hotellin.
Asemakaavan jatkosuunnittelussa palveluja on vähennetty ja asuntorakentaminen on sovitettu Mölymäen arkkitehtuurikilpailun voittaneeseen ehdotukseen. 
Noin 20 hehtaarin kokoisen alueen kokonaisrakennusoikeus on noin 137 000 kerrosneliömetriä. Rakennusoikeuden kokonaisarvoksi on arvioitu noin 40–45 miljoonaa euroa, joka koostuu pääasiassa asuinrakennusoikeudesta.
Vanha kauppaoppilaitoksen päärakennus on tarkoitus muuttaa palveluasunnoiksi. Tavoitteena on, että rakentaminen alkaisi Savon koulutuskuntayhtymän omistamalta alueelta niin, että koulutuksen siirtyminen Savilahteen turvataan.
Kuntayhtymän alustavan suunnitelman mukaan tiloja alkaisi vapautua rakentamiseen vuosina 2018–2028. 
Kuopion kaupunkirakennelautakunta käsittelee aineistoa viikon päästä keskiviikkona.
Stubb: Osalla eläkeläisistä verotus kevenee 
Kilpailukykysopimukseen liittyvän veroratkaisun syntyessä eläkeläisten verotus ei kiristy ja osalla verotus kevenee, valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) lupasi kyselytunnilla.
Kyselytunnin aikana useat opposition edustajat esittivät huolensa eläkeläisten tasapuolisesta kohtelusta, mikäli kattavaan kilpailukykysopimukseen liitetyt veronkevennykset astuvat ensi vuonna voimaan.
Tarkkaa vastausta Stubb ei pystynyt vielä antamaan, mutta hänen mukaansa myös osalla eläkeläisistä verotus tulee paketin myötä laskemaan.
– Osalla eläkeläisistä verotus kevenee, kun asteikkoja kevennetään. Tässä vaiheessa määrittelemme suuruuden ja myöhemmin määrittelemme profiilin, Stubb sanoi kyselytunnilla.
– Pyrimme hallituskauden aikana löytämään ratkaisuja, jotka ovat kaikkien osalta tasapuolisia.
Hallitus esitteli kilpailukykysopimuksen porkkanana toimivia veronkevennyksiä tänään juuri ennen kyselytunnin alkua.
Kattavimmassa ratkaisussa hallitus lupaa 515 miljoonan kevennyksiä ensi vuodelle. Stubbin mukaan veronkevennykset tullaan tekemään kaikkiin tuloluokkiin.
Intiaanit ovat pääosassa VB-valokuvakeskuksen näyttelyssä Kuopiossa
Osa valokuvista on lavastettu ja valokuvaaja on myös poistanut kuvista liian moderniksi katsomiaan seikkoja, kuten esimerkiksi kelloja. Ikää kuvilla on kokonaiset sata vuotta.
Intiaanit valtaavat tänä kesänä VB-valokuvakeskuksen Kuopiossa.
Yleisölle huomenna avautuvassa näyttelyssä _Sacred Legacy ‒ Edward S. Curtis and The North American Indian_ on esillä 60 ainutlaatuista valokuvaa, jotka amerikkalainen Edward Curtis otti jo sata vuotta sitten.
Osa valokuvista on lavastettu ja Curtis on myös poistanut kuvista liian moderniksi katsomiaan seikkoja, kuten esimerkiksi kelloja.
Suomen intiaaniyhdistyksen puheenjohtajan ja uskontotieteen dosentin Riku Hämäläisen mukaan Curtis ei ollut suinkaan ainoa, joka tällaisia kuvia lavasti. Hämäläisen mielestä suhtautuminen Curtisiin on jatkuvasti ollut kaksijakoista.
– Hän halusi esittää elämän sellaisena kuin se oli ollut vielä hetkeä aikaisemmin, ja sen takia hän teki lavastuksia. Toisaalta häntä on taas kritisoitu siitä, että hän on sitonut intiaanit menneisyyteen.
Hämäläisen mukaan Curtis ei kuvannut intiaanien senhetkistä asemaa tai elämää reservaateissa.
– Hän halusi tuoda sellaisen jonkinnäköisen ihannekuvan siitä, millaista heidän elämänsä oli ollut aikaisemmin.
Näyttely on esillä elokuun loppuun saakka.
Sähkökitaroita ja urheilumittausteknologiaa – potkut Microsoftilta poikivat uusia yrityksiä
Potkut Microsoftilta eivät välttämättä ole maailmanloppu.  Näin vakuuteltiin torstaina Tampereella,  kun entiset microsoftilaiset esittelivät startup-yrityksiään irtisanottaville. Microsoftin Tampereen yksikön jäljiltä työttömäksi jää yli 600 henkilöä.
Tampereen Hervannassa oli katse tiukasti tulevaisuudessa torstaina.  Irtisanottaville esiteltiin kaikkiaan kaksitoista entisten microsoftilaisten käyntiin polkaisemaa startup-yritystä.
Omaa tarinaansa oli kertomassa Maria Alm, jonka työsuhteen päättymisestä aiheutunut hämmennys on vaihtunut iloiseen yrittäjähenkeen. Alm on yhdessä muutaman kollegansa kanssa perustanut Forciot Oy -nimisen yrityksen.
Haetaan ihmisen vahvuusaluetta, osaamisaluetta ja intohimoja.
– Teemme mittausjärjestelmää voiman, tasapainon, tehon ja palautumisen mittaamisen sekä siihen liittyvää käyttäjäsovellusta. Tämän voisi liittää esimerkiksi urheilukenkään.
Almin mielestä tulevaisuus näyttää nyt hyvältä.
– Kiinnostusta ja asiakkaita on jo. Uskomme, että meillä on iso markkina edessä ja tähtäämme kansainvälisille markkinoille.
Intohimo kitaran rakentamiseen
Yksi entisistä microsoftilaisista on Taisto Heinonen, joka entisessä elämässään toimi parikymmentä vuotta ohjelmisto- ja asiantuntijatehtävissä. Nokia-taustainen mies tekee nyt työtä kitaroiden parissa.
Töiden loppuminen oli aikanaan pettymys.
– Se tuli aika yllätyksenä. Toisaalta olin henkisesti valmistautunut, koska oli monta yt-kierrosta ollut aikaisemmin. Mutta toisaalta olin juuri saanut ison projektin valmiiksi. Tuli hyvä olo, koska ei jäänyt keskeneräistä.
Kiinnostusta ja asiakkaita on jo. Uskomme, että meillä on iso markkina edessä.
Yrittäjyys veti Heinosta puoleensa jo aiemminkin, mutta suunta oli hakusessa. Nyt leipä irtoaa sähkökitaroiden valmistuksesta.
– On suuri intohimo kitaroiden rakentamiseen. Olen noin 10 vuoden ajan rakentanut erilaisia kitaroita, akustisia ja sähköisiä - hyvin erityyppisiä. Ja sen vuoksi ajattelin, että pystyn hyödyntämään erityisen hyvin työkokemusta tuotteistamisessa ja asiakasyhteyksissä.
Heinonen ei kuitenkaan usko, että Taisto Guitars valtaa maailmanmarkkinat.
– Maailma on täynnä kitaroitten tekijöitä, mutta toisaalta täytyy uskoa omiin vahvuuksiinsa tällä alueella ja löytää oma siivunsa siellä. Ahkeralla työllä on mahdollista mennä eteenpäin.
Haetaan vahvuusalueita
Työnsä menettäneiden microsoftilaisten joukossa on monen alan osaajia käytännön tekijöistä keskiportaan johtajiin. TamperePolku-ohjelman johtaja Tytti Julkunen kertoo ohjelman kuitenkin hyödyttävän lähes kaikkia.
Maailma on täynnä kitaroitten tekijöitä, mutta toisaalta täytyy uskoa omiin vahvuuksiinsa. 
– Tässä on pyritty siihen, että muutoskoulutusta on tarjolla hyvin erityyppisiin tilanteisiin. Osa haluaa pikkuisen päivittää osaamistaan, osa lähtee ihan eri suuntaan.
Tytti Julkusen mukaan olemassa on erilaisia polkuja.
– Haetaan ihmisen vahvuusaluetta, osaamisaluetta ja intohimoja. Jos on joku harrastus ollut, sitäkin on pyritty tukemaan. Eli on hyvin monenkaltaisia suuntauksia, mihin ihmiset ovat tästä lähteneet. Näkisin, että erilaisille henkilöille on ollut kovastikin hyötyä.
Ranska veitsenterällä – onko lakkoilu pelin paikka Suomelle?
Jalkapallon EM-kisat alkavat viikon kuluttua ja Ranskaan odotetaan yli miljoonaa ulkomaalaista turistia. Ammattiliitot ovat laajentaneet lakkoiluaan valtion rautateiltä Pariisin metroon ja paikallisjuniin. Lentäjien liitto uhkaa lakolla kisojen aikana.
Ranskan ammattiyhdistysliike ei näytä taipuvan. Rautateillä, öljynjalostamoissa ja ydinvoimaloissa on ollut työnseisauksia jo parin viikon ajan. Torstaina lakot laajenivat Pariisin paikallisliikenteeseen.
Syynä ovat sosialistihallituksen suunnittelemat muutokset työaikalakiin. Lakiesityksessä Euroopan lyhin työviikko, 35 tuntia, jäisi voimaan, mutta työantajan vapauksia lisättäisiin. Ne koskisivat paikallista sopimista, palkkoja ja irtisanomissuojaa. 
Ranskassa alkavat kesäkuun 10. päivänä jalkapallon EM-kisat, joihin saapuu turisteja kaikkialta Euroopasta. Ennakkoarvioiden mukaan maahan tulee yli miljoona ulkomaista jalkapallofania. Air France-yhtiön lentäjien liitto Spaf on kehottanut jäseniään lakkoilemaan kisojen ensimmäisen viikon aikana.
Paljon etuja, paljon veroja
Pääministeri Manuel Vallsin mukaan tiukkoja toimia tarvitaan heikon taloustilanteen ja työllisyyden parantamiseksi. Myös esimerkiksi teollisuusmaiden järjestö OECD on sitä mieltä, että Ranskan on uudistettava työmarkkinoitaan. Työttömyys on kymmenessä prosentissa.
35 tunnin työviikon lisäksi ranskalaiset jäävät eläkkeelle keskimäärin 60-vuotiaina. Näistä eduista he maksavat kovaa veroa.
Ranskan bruttokansantuotteesta 48 prosenttia tulee verotuloista. Määrä on suurempi kuin missään muussa EU-maassa. Siitä huolimatta Ranskan kansantuotteesta kolmannes menee sosiaalisektorin kuluihin, eläkkeisiin, terveydenhuoltoon ja työttömyyskorvauksiin.
Talousmittarit eivät vielä punaisella
Ranskan rakenteelliset ongelmat ja talouden heikko tila eivät ole yllätys, mutta voiko maan kaoottinen tilanne heijastua muihin Euroopan maihin ja Suomeen?
– Jollei tilanne Ranskassa pahene merkittävästi eivätkä mielenilmaukset suuresti laajene nykyisestä, niin vaikutus muun Euroopan talouteen jäänee rajalliseksi. Yleisissä talousmittareissa tilanne ei vielä näy, Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila on samoilla linjoilla.
– Ranskan lakkoherkkyys on ollut tiedossa ja siihen on osattu varautua. Ongelmat rajoittuvat tiettyihin toimialoihin ja yrityksiin, jotka tekevät kauppaa Ranskan kanssa, Urrila toteaa.
Suomalaisille jopa kilpailuetua?
Jotta Ranskan ongelmat alkaisivat vaikuttaa laajemmin Euroopassa ja Suomessa, pitäisi lakkotilanteen ensin notkahduttaa selvemmin maan omaa taloutta, Brotherus huomauttaa.
Vaikka Ranskan talouden alamäki kiihtyisikin, ei se vetäisi Suomea mukanaan samalla tavoin kuin vaikkapa Saksa, jonka kanssa Suomella on enemmän kauppaa.
– Eivätkä rahoitusmarkkinammekaan ole sidoksissa, kuten ne vaikkapa Ruotsin tai Tanskan kanssa ovat, Brotherus sanoo.
Mikäli Ranskan tilanne jatkuu kaoottisena pidempään, saattaisi se jopa hyödyttää suomalaisia niillä aloilla, joilla he kilpailevat ranskalaisten kanssa.
– Jos haluaa nähdä tilanteessa hopeareunuksen, niin jos Suomessa saadaan vietyä asioita eteenpäin, voivat esimerkiksi varustamoalan toimijat katsoa Suomen olevan Ranskaa houkuttelevampi kohde, Brotherus tarkentaa.
Perinteistä ulkomaankauppaa
Suomen vientikauppa Ranskaan perustuu pitkälti teollisuustavaroihin. Merkittäviä aloja ovat paperi-, kemian- ja laivanrakennusteollisuus.
Ranskasta puolestaan tuodaan Suomeen paljon autoja, elintarvikkeita ja kulutustavaroita. Palvelujen osuus maiden välisestä kaupasta on vähäinen.
Nuori väestö, paljon osaamista
Kriisimaa Ranska ei vielä ole, asiantuntijat muistuttavat.
– Ranska on maana veitsenterällä ja sitä kannattaa seurata tarkkaan, EK:n Urrila sanoo.
Rakenteellisten ongelmien lisäksi julkinen talous on velkaantunut, mutta ei vielä vakavasti, hän huomattaa. Ranskalla on mahdollisuudet laittaa taloutensa kuntoon nopeastikin.
– Siellä on paljon korkean teknologian osaamista ja merkittävä tekijä on hyvä väestörakenne, Urrila sanoo viitaten Ranskan monia muita Euroopan maita nuorempaan työväestöön.
Hillan varhaisesta kukinnasta aikainen sato tai kato
Pohjoisten jänkien herkku hilla kukkii ennätysmäisen aikaisin. Lapissa kukinta alkoi jo toukokuun puolivälissä ja jatkuu runsaana.  Aikainen kukinta voi antaa aikaisen, ellei halla pane hillaa.
Valkeat hillankukat kirjovat avojänkää Rovaniemellä. Näyttää kuin mättäillä olisi lunta. Nyt on meneillään kukinnan huippu vaikka on vasta kesäkuun alku.
Erikoistutkija Risto Jalkanen Luonnonvarakeskuksesta sanoo, että katselemallemme jängälle tulee hyvinkin ämpärillinen tai useampi hillaa. Tulee, jos kaikki menee hyvin.
Jo toukokuun puolivälissä nähtiin ensimmäiset hillankukat Lapin eteläosissa. Tutkijan mukaan ajankohta on varhainen ja sikäli riskaabeli. 
– Kyllä tämä varmasti yksi aikaisimpia on, normaalisti kukinta ajoittuu kesäkuun puoleen väliin.
Mitä hyvää ja aikaisessa kukinnassa on? Jos hallaa ja ukkosmyrskyjä raekuuroineen ei tule ja pölyttäviä kukkakärpäsiä, kimalaisia ja muita hyönteisiä lentelee hillankukasta hillankukkaan jängillä, niin marjasadosta voi tulla runsas.
Lämmin ja pölyttäjät antavat satoa
Jos sääriskit toteutuvat ja pölyttäjistä on pula, sadosta tulee kehno. Jalkasen mukaan aikaisessa varhaisuuteen liittyy tavattomia riskejä.
– Meillä Lapissa hillankukka voi tuhoutua monella tavalla, halla vie yhdessä yössä kaiken.
Lähiviikot ratkaisevat hillasadon. Halla uhkaa myös raakilevaihetta. Jos kaikki menee nappiin niin koska nyt kukkiva hilla kypsyy? Erikoistutkija Jalkasen mukaan 70- ja 80-luvuilla arvioitiin, että hilla kypsyy 40–42 päivän kuluttua kukinnasta. Nyttemmin lämpimimpien kesien valossa kypsyminen voi olla nopeampaa.
– Sanotaan, että 36 päivää ehkä eli kuusi viikkoa siitä kukinnasta, niin voi olla, että selvästi niin kuin ensimmäisellä puoliskolla heinäkuuta varmasti päästään keräämään, sanoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Risto Jalkanen.
Britit kyllästyneet taustamusiikkiin - Marks & Spencer kieltää musiikin vaateliikkeissään
Brittimedian mukaan taustamelu on alkanut ärsyttää erityisesti suurkaupungeissa asuvia. Kauppojen ja ravintoloiden taustamusiikki halutaan kieltää tai hiljentää.
Yksi Iso-Britannian johtavista vähittäiskauppaketjuista, Marks & Spencer, aikoo hiljentää vaate- ja kodintarvikemyymälänsä seuraavien viikkojen aikana. Sen jälkeen niissä ei soi taustamusiikki lainkaan. Brittilehti The Telegraph kertoo uutisessaan, että musiikkikielto perustuu asiakaspalautteeseen.
Musiikista tulee meille hyvin vähän palautetta.
Suomessa Marks & Spencerillä on toimintaa S-ryhmän kumppanina seitsemällä paikkakunnalla. Liikkeellä on oma osastonsa Helsingin Sokoksella.
Suomen Marks & Spencerin ketjujohtajan Laura Ruuskasen mukaan Suomeen ei ainakaan vielä kaavailla musiikin täyskieltoa.
Marks & Spencer johtaa ulkomailla toimivia liikkeitään erillään brittitoiminnoista.
– Meillä on taustamusiikin soittolista, jonka Marks & Spencer on hyväksynyt. Sen toimittaa heidän suosittelemansa yhteistyökumppani.
– Musiikista tulee meille hyvin vähän palautetta. Ja se vähä, mitä tulee, on myönteistä, Laura Ruuskanen sanoo.
Suomalaisia riipii joulumusakki
Suomalaiset eivät ole vielä heränneet taustamusiikin vastustamiseen. Asia puhuttaa kaupojen kohdalla lähinnä joulun alla. Joulumusiikki on paljolti samaa kaikissa kauppaliikkessä ja monien jouluostoksia tekevien kipuraja ylittyy nopeasti.
Aina jonkun mielestä joulumusiikki alkaa soida liian aikaisin.
– Jouluna tulee palautetta lähinnä siitä, että pitikö ne joululaulut jo nyt panna soimaan, HOK-Elannon tiedotuspäällikkö Ralf Nyberg.
– Aina jonkun mielestä joulumusiikki alkaa soida liian aikaisin.
Suomessa sekä ravintolayleisön tai kauppakeskusten ostajien tuottama taustahäly saattaa ylipäänsä olla hiljaisempaa kuin vaikkapa Englannissa. Väkeä on täällä vähemmän ja kulttuuri suosii vaimeaa puhetta.  Silloin musiikinkaan ei tarvitse soida niin äänekkäästi.
– Huomasin juuri Lontoossa käydessäni, että taustamelu siellä on aivan toista luokkaa kuin täällä, Ruuskanen kertoo.
– Äänen taso oli välillä häiritsevä niin kauppakeskuksissa kuin lounaspaikoissakin.
Kampanjalla taustamusiikkia vastaan
Britanniassa kampanjoivien järjestöjen mukaan ravintola-asiakkaille on suotava mahdollisuus nauttia ruoasta ja keskustelusta. Tarpeeton musiikki häiritsee muita aistinautintoja.
Suomalaiset sen sijaan syövät ruokansa kiltisti musiikin tahtiin, kertoo HOK-Elannon toimialajohtaja Jouko Heinonen.
– Meillä ajatellaan enemmänkin niin, että musiikki luo tunnelmaa ja on osa ravintolan konseptia.
– Joskus hiljaisista ravintoloista tulee palautetta, että naapuripöydän keskustelun kuuleminen on kiusallista, Heinonen kertoo.
Taustahälyn vastustajat käynnistävät laajan kampanjan Iso-Britanniassa heinäkuussa. Kampanjassa ehdotetaan musiikin soittamisen lopettamista ruokaravintoloissa ja äänenvoimakkuuden vähentämistä taustamusiikkia soittavissa pubeissa. Kampanja kohdistetaan erityisesti suurten ketjujen ravintoloihin.
Riskisijoittajan vinkki suomalaisyrittäjille: Olkaa rohkeampia
Riskirahoitussijoittaja Tim Draper vierailee Suomessa kasvuyritystapahtuma Arctic15:ssa. Draper kehotti Ylen haastattelussa suomalaisia ja eurooppalaisia start up -yrittäjiä olemaan rohkeampia.
Helsingin Kaapelitehtaalla käyskenteli tänään torstaina yli 200 ulkomaista sijoittajaa Arctic15-kasvuyritystapahtuma. Sijoittajien joukossa oli myös yhdysvaltalainen miljardööri Tim Draper, joka ensimmäisten joukossa sijoitti esimerkiksi Skypeen.
– Tämä on pohjoisin piste Euroopan-kiertueellani. Etsin aina yrityksiä riippumatta niiden olinpaikasta ja olen kuullut, että Suomessa on hyviä, Draper sanoi Ylen haastattelussa.
Draper ei ollut tullut tapahtumaan pelkästään uusien yritysten perässä, vaan hän myös puhui tapahtumassa. Ylelle hän hehkutti Pohjoismaiden korkeaa koulutustasoa, mutta toivoi yrittäjiltä myös enemmän uskallusta.
– Heidän pitää olla rohkeampia ja sanoa, että meillä on jotain todella mielenkiintoista. Olkaa rohkeita. Koko Euroopassa ihmiset ovat ehkä hieman liian nöyriä, Draper sanoi.
Suomen hallituksen aikeet lisätä valinnanvapautta terveyspalveluissa sai miljardöörisijoittajalta kehut.
– Aina kun hallitus avaa mahdollisuuksia, yrittäjät tarttuvat niihin erittäin hyvin.
"Vaimoni tuhlaa, minä sijoitan"
Mihin yrityksiin Draper sitten aikoo tuhlata rahojaan Suomessa?
– Heillä on minulle lista yrityksistä, mutta näytän sen vasta, kun olen rahoittanut niitä.
– Minä en tuhlaa rahaa, vaimoni tuhlaa, minä sijoitan, Draper naurahti.
Salossa kaksi metsäpaloa
Salossa paloi torstaina iltapäivällä metsää kahdessa paikassa. Särkisalossa tulessa oli noin seitsemän aarin kokoinen alue.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Saloon Särkisalontielle torstaina alkuillasta kello 16:a jälkeen. Särkisalossa palaa noin kahdeksan aarin suuruinen alue metsän keskellä, kertoo pelastuslaitos.
Savunmuodostus on pelastuslaitoksen mukaan runsasta ja savu näkyy kilometrien päähän, kertoo pelastuslaitos.
Salossa Riitamäentiellä paloi kello 17:a jälkeen noin 200 m2 talousmetsää. Palo aiheutui salamasta. Pelastuslaitos sai palon sammutettua tunnissa.
Tupakkalaki etenee – valiokunta puolsi uusia sääntöjä parveke- ja autotupakointiin
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö kieltää myös autossa tupakoinnin, jos kyydissä on alle 15-vuotias.
Asunto-osakeyhtiöt voivat vastaisuudessa kieltää parveketupakoinnin niin halutessaan. Eduskunnan sosiaali- terveysvaliokunnan tänään valmistunut mietintö puoltaa hallituksen asiasta tekemää lakiehdotusta. Aiemmin vastaavien esitysten on katsottu loukkaavan asukkaiden valinnanvapautta, mutta nyt myös eduskunnan perustuslakivaliokunnan lausunto katsoo, että ympärillä asuvien terveys menee tupakoitsijan edun edelle.
Uusi laki kieltää myös autossa tupakoinnin, jos kyydissä on alle 15-vuotias lapsi. Lakiesityksen lähetekeskustelussa epäiltiin kiellon tarpeellisuutta, koska sen rikkomisesta ei ole määrätty mitään rangaistusta ja sitä on vaikea valvoa. Sosiaali- ja terveysvaliokunta kuitenkin katsoo lain vähentävän autossa tupakointia tällaisenakin.
Täysistuntokäsittelyn jälkeen lain on tarkoitus tulla voimaan mahdollisimman pian.
Saksassa paljastui Isisin terroristisolu – aikoivat iskeä Düsseldorfiin
Saksan poliisi pidätti kolme syyrialaista, jotka aikoivat tehdä itsemurhaiskun.
Iskun valmistelusta epäillyt kolme nuorehkoa syyrialaismiestä pidätettiin eri puolilla Saksaa. Liittovaltion syyttäjän mukaan he olivat suunnitelleet terrori-iskua äärijärjestö Isisin laskuun Düsseldorfissa. Ryhmän neljäs jäsen on pidätettynä Ranskassa.
Syyttäjän mukaan kahden miehen piti räjäyttää räjähdeliivinsä Düsseldorfin vanhassa kaupungissa. Kahden jäljelle jääneen miehen oli tarkoitus sen jälkeen surmata ihmisiä muilla räjähteillä ja ampumalla.
Miesten ei kuitenkaan tiedetä vielä ryhtyneen toteuttamaan suunnitelmaansa.
Miehet olivat syyttäjän mukaan liittyneet Isisiin vuoden 2014 alussa ja saaneet käskyn tehdä isku Düsseldorfissa. Saksaan miehet olivat tulleet samana vuonna.
Arvio: Hallituksen veroporkkana toisi keskituloiselle 60 euroa enemmän käteen
Veronmaksajain Keskusliiton laskelmien mukaan keskituloisen suomalaisen ostovoima kohenisi hallituksen veroporkkanan myötä muutamalla kympillä. Palvelualojen ammattiliiton PAMin puheenjohtaja Ann Selin kiitteli pakkolakien ja lisäleikkauslistan poisvetoa sekä veronkiristyksistä luopumista.
Palvelualan ammattijärjestön, PAMin puheenjohtaja Ann Selinin mukaan hallitukselta saatu viesti on "oikean suuntainen". Hallituksen veronkevennysuutisiin juuri tutustunut Selin kertoo tilanteen vaativan kuitenkin vielä arviointia.
– Hyvä uutinen on tietysti se, että lähtökohtaisesti hallitus pitää kiinni hallitusohjelmastaan, Selin kommentoi.
Selin kiitteli myös pakkolakien ja lisäleikkauslistan poisvetoa sekä veronkiristyksistä luopumista.
– Tämä olisi sellainen paketti, jolla sitä ostovoimaa voitaisiin turvata, jota olemme pitäneet erittäin tärkeänä.
– Me tutustumme huolella koko pakettiin ja sitten käsittelemme huomenissa meidän päättäjien kanssa. Sitten tässä on tietysti vielä teknologian teollisuudenalojen mukaantulo, jota vielä tässä kovasti odotellaan.
"Hyvä ja vahva veroporkkana"
Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen pitää hallituksen veroterveisiä hyvinä.
– Minusta tämä on kyllä ihan hyvä ja vahva veroporkkana. Minimissään tämä purkaisi ensi vuonna meidän arvion mukaan ne kiristykset, mitä muutoin olisi kilpailukykysopimuksen kautta tullut.
Lehtinen pitää verenkevennyksien vaikutuksia kansantaloudelle ja kulutukselle merkittävinä.
– Muutoin, jos ei näitä kompensaatioita ei tulisi ollenkaan, niin meillähän uhkaisi varsin selkeä verotuksen kiristyminen. Ja kun samalla tehdään nollaratkaisuja palkoissa, niin ostovoima olisi pudonnut selvästi ensi vuonna.
Veronmaksajain Keskusliiton laskelmien mukaan hallituksen veroporkkana mahdollistaa parhaimmillaan palkansaajien verotuksen keventymisen vuonna 2017 kilpailukykysopimuksen kiristyksistä huolimatta.
Keskituloisen 3 295 euroa kuussa ansaitsevan veroprosentti alenee 0,3 prosenttiyksikköä 31,1 prosentista 30,8 prosenttiin, mikäli kilpailukykysopimus syntyy ja sen kattavuus on vähintään 90 prosenttia.
Nettopalkan ostovoima kohenisi tässä parhaassa tapauksessa vuonna 2017 hieman. Keskituloisen palkansaajan ostovoima paranisi 0,2 prosenttia. Tämä tarkoittaa keskituloisen palkansaajan ostovoiman kohentumista noin 60 eurolla ensi vuonna.
_Juttua päivitetty 17:40. Lisätty Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtisen kommentit ja Veronmaksajain Keskusliiton laskelmat._
Porin kaupungilla ja Attendolla erikoinen kiista: Mikä on Attendon taloustilanne?
Terveyspalveluyhtiö Attendo on vaatinut Porin kaupunkia korjaamaan päätöstä, jossa Attendo suljettiin Porin työterveyspalvelujen kilpailutuksen ulkopuolelle. Pori vetoaa muun muassa Attendon luottoluokitukseen, joka ei ole kaupungin mielestä riittävän korkea.
Porin ja terveyspalveluyhtiö Attendo ovat ajautuneet outoon kiistaan. Terveysyhtiö vaatii Poria huomioimaan myös sen esittämän tarjouksen työterveyspalvelujensa kilpailutuksessa.
Porin kaupunginlakimies ja hankintapäällikkö katsovat, että Attendon jättämä hakemus ei täytä kilpailutuksen tarjouspyynnössä esitettyjä vähimmäisvaatimuksia. Pori ei ole vakuuttunut siitä, että Attendon talous on riittävän vakaalla pohjalla hoitamaan kaupungin työterveyspalveluja.
Kiista luottoluokituksista
Attendo Finland Oy ja Attendo Terveyspalvelut Oy jättivät tarjouksensa ryhmittymänä, mutta lakimiehen ja hankintapäällikön mukaan täsmennyspyynnön jälkeenkään Attendo Terveyspalvelut Oy:n luottoluokituksesta ei saatu selvitystä.
Lopulta on käynyt ilmi, että Terveyspalveluieden luottoluokitus on vain A, kun kaikilta kilpailutukseen osallistuvilta yhtiöiltä vaadittiin Porin mukaan luokitusta AA.
Attendo hämmästelee Porin tulkintaa ja katsoo, että Pori lukee omia kilpailutusperusteitaan väärin. Yhtiön mielestä riittää, että Attendo Finlandin luottoluokitus on AA.
Porin virkamiehet puolestaan tuovat esille, että Attendo Finlandilla on vain kolme työntekijää ja yhtiön osakepääoma on 2 500 euroa. Tiedot on tarkastettu kaupparekisteristä. Tämä on otettava virkamiesten mukaan huomioon arvioitaessa Attendon taloudellisia toimintaedellytyksiä.
Attendo hämmästelee
Attendo itse tuo esille, että se tarjoaa palveluita lähes jokaisessa Suomen kunnassa ja useat kunnat ovat ulkoistaneet sosiaali- ja terveyspalvelunsa kokonaan Attendolle. Yhtiö pitää selvänä, että sen taloustilanne on niin hyvä, että se täyttää Porin vaatimukset.
Porin kaupunginhallitus tekee linjauksensa Attendon jättämästä hankintaoikaisupäätöksestä maanantaina.
Kilpailutukseen valittiin lopulta mukaan kolme yhtiötä, Porin Lääkäritalo, Mehiläinen ja Suomen Terveystalo. Pori päätti viime vuonna, että se luopuu omien työterveyspalvelujen järjestämisestä ja luovuttaa työterveytensä kilpailutuksen jälkeen yksityiselle toimijalle liikkeenluovutusperiaatteella.
Yläkoulusta suoraan yrittäjäksi – tavoitteena miljoonan liikevaihto
Vantaalainen 21-vuotias Teemu Nikkanen ryhtyi puutarha-alan yrittäjäksi heti yläkoulun jälkeen. Tänä vuonna hänen yrityksensä tavoittelee miljoonan euron liikevaihtoa.
Vantaalla sijaitsevan puutarhamyymälän toimipisteissä riittää tällä viikolla työtä yötä myöten. Työntekijöiden tehtävänä on valmistella kaikkiaan noin 30 000 kukkaa myyntikuntoon ennen viikonlopun valmistujaisjuhlasumaa. Urakkaan osallistuu myös yrityksen 21-vuotias toimitusjohtaja Teemu Nikkanen.
Nuoresta iästään huolimatta puutarha-ala on tuonut Nikkaselle toimeentulon jo kymmenen vuoden ajan. Yläkoulussa paikoillaan istuminen ei sopinut aktiiviselle nuorukaiselle ja lukihäiriökin vaikutti keskittymiseen.
Sen sijaan nurmikoiden leikkaaminen maistui ja oma opettajakin antoi teini-ikäiselle Teemulle mahdollisuuden suorittaa opintoja työn ohessa jo yläkoulussa.
Siinä missä kaveripiiri hakeutui opiskelemaan yläkoulun jälkeen, Nikkanen ryhtyi yrittäjäksi.
– Voin sanoa, että paljon on opittu ja paljon on opittavaa tässä työn ohessakin.
Kokeneet yrittäjät neuvoivat Nikkaselle malttia
Teemu Nikkanen kertoo paiskivansa töitä ainakin 15 tuntia päivässä sesonkiaikoina. Vaikka työ verottaa vapaa-aikaa, on Vihervimma-yritys kasvanut tasaiseen tahtiin nuoren toimitusjohtajansa vauhdissa. Toiminta on laajentunut ja toimintamuodot monipuolistuneet. Kesäsesongin aikana yritys työllistää 15 henkilöä. Tämä näkyy myös rahavirroissa.  
– Vuonna 2008 kun aloitin osakkaana, liikevaihto oli noin 200 000. Tämän vuoden tavoitteena on noin miljoonan euron liikevaihto.
Tästä huolimatta Nikkanen myöntää, että nuoruuden innossaan hän teki myös huonoja laajentamispäätöksiä. Niitä oppirahoja Nikkanen on maksanut myöhemmin, vaikka yrityksen kulurakenne onkin hänen mukaansa saatu nyt tasapainoon.
– Oli minulla hyvä suunnitelma, mutta peruskoulun matematiikka ei ihan riittänyt sen suunnitelman loppuun asti viemiseen.
Paljon on opittu ja paljon on opittavaa tässä työn ohessakin. 
Kokeneemmat yrittäjät kehottivat Nikkasta olemaan maltillisempi ja kaverit opettivat Nikkaselle viime talvena talousoppia ja kulunhallintaa. Kompastuksista huolimatta Nikkanen on tyytyväinen tekemiinsä ratkaisuihin. Ilman isohkoja laajennuksia yritys saattaisi edelleen olla paljon pienempi toimija, hän laskeskelee.
Nousukausi kauhistuttaa nuorta yrittäjää
Teemu Nikkanen toteaa olleensa yrittäjä koko sen ajan, kun Suomessa on puhuttu taloudellisesta taantumasta. Hän ei kuitenkaan koe, että se olisi näkynyt erityisellä tavalla yrittäjän arjessa. Nikkasen mukaan ihmiset ovat alkaneet käyttää viime aikoina taas rohkeammin rahaa, koska lamasta ei ole enää puhuttu niin paljon.
Ajatus nousukaudesta ja siitä, että ihmisillä olisi vieläkin enemmän varaa ostaa kukkia ja muita puutarhatuotteita, vähän naurattaa ja kauhistuttaakin pitkää päivää tekevää Nikkasta.
– Sitten minun pitää kyllä oppia enemmän jakamaan työtehtäviä myös muille.
Kaupungintalon parvekkeella valmistuu toffeen makuista hunajaa – kurkkaa citymehiläisen pesään
Mehiläisiä voidaan tarhata myös kaupunkioloissa. Lappeenranta onkin tarttunut mahdollisuuteen ja kaupungintalon parvekkeella on nyt mehiläispesä jo neljättä vuotta. Asukasyhdistysten mehiläispesiä löytyy myös useista Lappeenrannan kaupunginosista. Myös Lappeenrannan yliopistolta löytyy omansa.
Lappeenrannan kaupungintalon ylimmän kerroksen parvekkeella tunnelma on kuin kansainvälisellä lentokentällä. Surisevia siivekkäitä lentelee ilmassa ristiin rastiin. Mehiläispesä tuotiin kaupungintalolle kolme vuotta sitten.
– Päätettiin kokeilla, että miten se täällä keskellä kaupunkia toimii ja hyvin näyttää toimivan, mehiläistarhaaja Tommi Kolhonen toteaa.
Yhteiselo kaupungintalolla on sujunut moitteetta.
– Emme häiritse kumpikaan toisiamme, vaan oikeastaan nautimme siitä lopputuloksesta, kertoo kaupungin viestintäjohtaja Alina Kujansivu, jonka työhuoneen ikkunan ohi mehiläiset lentelevät.
Urbaanit mehiläispesät ovat löytäneet tiensä myös moniin muuihin kaupunkeihin ja kaupunginosiin. Syntyvän hunajan maku määräytyy lähistöllä olevien kasvien perusteella.
– Tämä meidän kaupungintalon hunaja on erilaisten selvitysten perusteella hyvin omintakeinen maultaan ja siinä on tällainen toffeen ja vaniljan maku. Se perustuu kaupungintalon läheisyydessä sijaitsevan sankarihautausmaan kukkaistutuksiin, Kujansivu kertoo.
Mehiläistarhaajat hoitavat hunajan käsittelyn ja purkituksen
Mehiläispesät vaativat tarhaajalta viikoittaista hoitoa. Kesän sato kerätään syksyllä, jonka jälkeen hunaja käsitellään.
– Hunaja pitää lingota kehistä pois, jonka jälkeen siitä siivilöidään vahamuruset ja roskat pois. Sitten hunaja siirretään isompiin astioihin, jonka jälkeen se on valmista purkitettavaksi, Kolhonen valottaa valmistusprosessia.
Kaupunki ostaa purkitetun hunajan tarhaajalta ja saa siitä persoonallisia liikelahjoja. Lahja on herättänyt saajissa mielenkiintoa.
– Tässä on selkeä tarina, että hunaja on tuotettu meillä kaupungintalolla ja tämä on sataprosenttinen luonnontuote, joka myös kuvastaa meidän kaupungin vihreitä arvoja, Kujansivu sanoo.
Ahkerien mehilästen näkeminen työssään piristään myös kaupungintalolla työskentelevien työpäivää.
– Kyllä se aina piristää, että meillä on tällainen hieno, omintakeinen juttu täällä kaupungintalolla, Kujansivu kertoo.
Varjot menneisyydestä
Klassinen film noir miehestä, joka on aloittanut uuden elämän mutta vedetään tahtomattaan takaisin rikollisuuden pariin.
Areenassa 30 päivää
Jacques Tourneur loi ohjaajamaineensa kauhuelokuvilla muttta hän teki myös yhden noir-henkisen rikoselokuvan perusteoksista. Vuonna 1947 valmistunut Varjot menneisyydestä (Out of the Past) teki lakonisesta Robert Mitchumista ikonisen supertähden ja se oli tärkeä etappi myös joulukuussa sata vuotta täyttävän Kirk Douglasin varhaisella uralla. Teeman Tourneur-sarjan päätteeksi nähtävän elokuvan kohtalokkaita naisrooleja tulkitsevat Jane Greer ja Rhonda Fleming.
Syrjäisellä huoltoasemalla työskentelevä Jeff Bailey (Mitchum) saa kutsun vierailla pahamaineisen rikollispomon Whit Sterlingin (Douglas) luona. Matkalla Bailey purkaa tyttöystävälleen Annalle (Virginia Huston) salattua menneisyyttään.
Käy ilmi että Jeff, tuolloin sukunimeltään Markham, on Sterlingin palkkaamana yksityisetsivänä matkustanut Meksikoon etsimään tämän rakastajatarta Kathieta (Greer), joka on ampunut Sterlingiä ja paennut tukku rahaa mukanaan. Jeff on löytänyt Kathien Acapulcosta mutta he ovat rakastuneet ja yrittäneet paeta yhdessä Sterlingin kostoa. Menneisyys on kuitenkin tavoittanut heidät.
Varjot menneisyydestä on klassinen noir-elokuva kohtalonomaisesta maailmasta, missä ihmiset yrittävät murhista, petoksista ja ahneudesta huolimatta toimia kunniansa ja arvojensa mukaisesti. Rakkaus voi ainakin hetkeksi johtaa synkistä varjoista aurinkoon.
Mestarikuvaaja Nicholas Musuracan kameratyön avulla Tourneur yhdistää realistisia miljöitä runolliseen tunnelmointiin samalla tyylitajulla kuin kauhuelokuvissaan. Varjot menneisyydessä onkin lajinsa suuria klassikkoja, jonka arvostus on vuosikymmenien vieriessä säilynyt. Sen sijaan siitä vuonna 1984 tehty uusi versio Kaikki pelissä (Against All Odds) on jo jäänyt unohduksiin.
Jacques Tourneurin ohjaamien elokuvien sarjan päättävä Varjot menneisyydestä avaa samalla 1940-luvun noir-rikoselokuvien sarjan, joka jatkuu Kino Klassikossa heinäkuun loppuun.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Varjot menneisyydestä (Out of the Past), USA 1947. O: Jacques Tourneur. N: Kirk Douglas, Robert Mitchum, Jane Greer, Rhonda Fleming, Richard Webb, Virginia Huston
Paholaisen palvelija
Kulttimaineen saavuttanut tunnelmallinen kauhuelokuva lontoolaista paholaiskulttia tutkivasta psykologista.
“It’s in the trees! It’s coming!” huudahtaa pelokas miesääni Kate Bushin klassisen Hounds of Love -albumin nimiraidan alussa. Tuo ääninäyte on poimittu Jacques Tourneurin vuonna 1957 ohjaamasta englantilaisesta kauhuelokuvasta Paholaisen palvelija (Night of the Demon), joka esitetään nyt ensimmäisen kerran televisiossa Teeman Tourneur-sarjassa.
1940-luvulla RKO-studion kauhuklassikkoja ohjannut Jacques Tourneur palasi vielä kerran vuonna 1957 tunnelmallisten kauhuelokuvien pariin kun hänet kutsuttiin Englantiin ohjaamaan elokuva Paholaisen palvelija. Tämä fantasian ja tieteen yhteenotto kertoo amerikkalaisesta myytinmurtajasta, jonka rationaalinen maailma joutuu taikuuden kolhimaksi.
Tohtori Holden (Dana Andrews) on ehta tiedemies, joka ei usko yliluonnolliseen tai noituuteen ja on erikoistunut huijareiden paljastamiseen. Näissä tehtävissä hän matkustaa Englantiin paljastaakseen tohtori Karswellin (Niall MacGinnis) johtaman paholaiskultin, mutta tällä matkalla Holden alkaa joutua yhä oudompien tapahtumien todistajaksi. Karswell jopa väittää mananneensa demonin Holdenin päänmenoksi.
Samaan aikaan kun englantilainen Hammer-studio alkoi uudistaa kauhuelokuvan genreä värikkäillä Dracula-elokuvillaan, Tourneur teki perinteisen “psykologisen” kauhuelokuvan viimeisen mestariteoksen. Tapansa mukaan Tourneur rakensi elokuvaansa epätodellisia, aavemaisia ja pelottavia mutta samalla kauniin tunnelmallisia kohtauksia todellisten, arkipäiväisten miljöiden keskelle, pitäen päähenkilöä ja katsojia epätietoisina siitä, onko mitään yliluonnollista todella tekeillä. Apunaan Tourneurilla oli monen klassisen Hitchcock-jännärin käsikirjoittaja Charles Bennett.
Mutta taas kerran tuotantoyhtiö katsoi, ettei tämä riitä ja lisäili elokuvaan Tourneurin vastustuksesta huolimatta hirviötehosteita, jotka karkeudessaan monien mielestä vain pilasivat Tourneurin pyrkimykset.
Elokuva julkaistiin Englannissa nimellä Night of the Demon, mutta Yhdysvaltain markkinoille siitä tehtiin kymmenen minuuttia lyhyempi versio nimeltä Curse of the Demon. Teema esittää täysimittaisen alkuperäisversion.
__Esittelyteksti: Vesa Nykänen__
Elokuva sai Suomen tv-ensi-iltansa Teemalla kesällä 2016 osana Tourneur-sarjaa.
Paholaisen palvelija (Night of the Demon), Britannia 1957. O: Jacques Tourneur. N: Dana Andrews, Peggy Cummins, Niall MacGinnis
Yö voodoosaarella
"Kotiopettajattaren romaanin" persoonallinen tulkinta kertoo naisesta, joka saapuu Karibianmeren voodoosaarelle hoitamaan plantaasinomistajan sairasta vaimoa. 
Areenassa 30 päivää
Jacques Tourneurin ohjaamien klassikkoelokuvien sarjaa jatkaa vuonna 1943 valmistunut mestariteos ja kauhuklassikko Yö voodoosaarella (I Walked with a Zombie). Suuria pelon järistyksiä siltä on tosin turha osoittaa, sillä elokuvan zombit eivät ole Walking Deadin kaltaisia raivohulluja vaan melankolisen surullisia vaeltelijoita.
Elokuvan tausta on varsin erikoinen. RKO-studio antoi kauhuelokuviensa tuottajalle Val Lewtonille muutamia voodoo-aiheisia lehtiartikeleita ja käski tehdä niiden pohjalta elokuvan nimeltä I Walked with a Zombie, “Kävelin zombin kanssa”. Koska Lewton ja Tourneur käsikirjoittajineen saivat muuten vapaat kädet, päättivät he käyttää tätä väljää tilausta hyväkseen ja tehdä karibialaisversion Charlotte Brontën Kotiopettajattaren romaanista.
Elokuvan päähenkilö on nuori kanadalainen sairaanhoitaja Betsy (Frances Dee), joka matkustaa eräälle Karibianmeren saarelle hoitaakseen rikkaan plantaasinomistajan Paul Hollandin (Tom Conway) vaimoa Jessicaa. Jessican kerrotaan kuumeen seurauksena vajonneen kooman kaltaiseen tilaan, jossa hän liikkuu unissakävelijän tavoin ja ymmärtää vain yksinkertaisia komentoja.
Monet paikalliset asukkaat uskovat että Jessicasta on tullut zombi, elävä kuollut. Samalla kun Betsy alkaa rakastua Pauliin, etsii hän keinoa tämän vaimon parantamiseksi.
Yö voodoosaarella on usein mainittu parhaaksi Lewtonin kymmenkunnasta kauhuklassikosta viikko sitten esitetyn Kissaihmisten ohella. Se maalailee mestarillisesti aavemaisen runollisella tunnelmalla, joka syntyy kauniin sävykkäästä mustavalkokuvauksesta sekä yliluonnollisen mystiikan ja karibialaismiljöiden taitavasta yhdistelystä. Tekijät ovat ymmärtäneet että yliluonnollinen on sitä uskottavampaa, mitä varmemmin elokuva ankkuroidaan realismiin.
Esittelyteksti: Vesa Nykänen
Yö voodoosaarella (I Walked with a Zombie), USA 1943. O: Jacques Tourneur. N: Tom Conway, Frances Dee, Christine Gordon, Darby Jones
Kissaihmiset
Jacques Tourneurin ohjaama hieno, hiipivä kauhuelokuvaklassikko kertoo serbialaisesta kaunottaresta, joka uskoo kantavansa muinaista kirousta. Pääosassa Simone Simon.
Teemalla 19.9.2016 klo 22, Areenassa 30 päivää.
**__Kissaihmiset__** on **Jacques Tourneurin** ohjaama hieno kauhuelokuvaklassikko. Se kertoo New Yorkissa asuvasta serbialaisesta kaunottaresta, joka pelkää tunnekuohun vallassa muuttuvansa vaaralliseksi pantteriksi. Kun hän rakastuu, antaa kasvava mustasukkaisuus pontta hänen väitteilleen.
Elokuvan pääosaa esittää samalla kertaa viehättävän että uhkaavan kissamainen **Simone Simon**, ja muissa pääosissa näyttelevät **Kent Smith**, **Jane Randolph** ja **Tom Conway**.
__Kissaihmiset __sekä Tourneurin seuraava elokuva __Yö voodoo-saarella__ pitkälti määrittelivät 1940-luvun kauhuelokuvan samalla tavoin kuin sen tekivät 1930-luvulla Universal-studion hirviöelokuvat ja 1950-luvulla goottilaiset, värit ja veren lajityyppiin tuoneen Hammer-filmit. Niiden välissä kukoisti Tourneurin edustama “psykologinen” kauhuelokuva, jossa pahuutta ei yleensä näytetty vaan uhka luotiin runollisen aavemaisilla tunnelmilla ja varjojen sävyttämällä mustavalkokuvauksella.
__Kissaihmiset__ on malliesimerkki tämän hiipivän kauhun tekemisestä. Tourneur pitää pitkään salassa sen, ovatko kissaihmiset edes totta. Hän antaa vain viitteitä kissapedon mahdollisesta läsnäolosta. Vaikutelma luodaan äänitehosteiden, varjojen ja kuvakulmien kekseliäällä käytöllä, joka vetoaa katsojan mielikuvitukseen näyttämättä varsinaisesti mitään.
Öisen jalkakäytävän valopylväät muuttuvat turvapaikoiksi pimeyden keskellä ja bussien ovien pihahdus pedon sähinäksi. Lemmikkikaupan eläimet joutuvat selittämättömän paniikin valtaan, ja yhdessä Tourneurin uran hienoimmista kohtauksista nuoren naisen pelot pimennetyssä uimahallissa syntyvät lähes kokonaan äänten kaiusta ja laineiden valonheijastuksista. Tourneurin elokuvissa yliluonnollinenkin uhka piileksii aina arjen keskellä.
Toisin kuin yleensä kauhuelokuvissa Tourneurilla tämä uhka ei kuitenkaan ole yksinkertaista pahuutta. __Kissaihmiset__ onkin usein tulkittu kuvaukseksi naisen seksuaalisuuden tukahduttamisesta. Irena, joka muuttuu pedoksi kiihottuessaan, joutuu psykiatrin tutkittavaksi, ja elokuvan “kunnon ihmiset” yrittävät sulkea tämän levottomuutta herättävän ja estottoman, vieläpä ulkomaalaisen naisen siistin ja tylsän keskiluokkaisen elämänsä ulkopuolelle.
Kun viimeisen tragedian vielä laukaisee turvalliseksi koetun psykiatrin aggressiivinen seksuaalinen hyökkäys, ei ole mikään ihme, että Tourneur tekee Irenasta enemmän sääliä ansaitsevan uhrin kuin verenhimoisen ja pahan pedon.
1940-luvulla Tourneur joutui tutkimaan näitä teemoja viitteenomaisesti mutta **Paul Schraderin** vuoden 1982 uusintaversio nosti pintaan tarinan seksuaaliset elementit. **Nastassia Kinskin** tähdittämä uusi versio tulvi verta, väkivaltaa, alastomuutta ja seksikohtauksia, mutta oli harvoin jännittävä.
**Esittelyteksti: Vesa Nykänen**
**Kissaihmiset (Cat People), USA 1942. Ohjaus Jacques Tourneur. Pääosissa Simone Simon, Tom Conway, Jane Randolph, Kent Smith.**
Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 19.9.2016.
BBC: Aston Villan uusi kiinalaisomistaja heti aktiivisena? – hankki vanhan Chelsea-managerin
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo, että Valioliigasta pudonnut Aston Villa on nimittänyt uuden managerin.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo, että Aston Villa on nimittänyt uudeksi manageriksi italialaisen Roberto Di Matteon. Di Matteo on valmentanut aiemmin englantilaista Chelseaa ja West Bromwichia sekä saksalalaista Schalkea. 
Di Matteo korvaa Aston Villassa Remi Garden. Hänet erotettiin maaliskuussa ennen kuin Aston Villa putosi Valioliigasta Mestaruussarjaan.
46-vuotias Di Matteo saa avukseen Aston Villaan Steve Clarken, jonka kanssa Di Matteo on pelannut Chelseassa. He työskentelivät myös yhdessä valmennusportaassa, kun Chelsea voitti Mestarien liigan vuonna 2012.
BBC:n mukaan Aston Villa vahvistaa Di Matteon nimityksen, kun Valioliiga ja Mestaruussarja hyväksyvät virallisesti Aston Villan uudeksi omistajaksi kiinalaisen Tony Xian.
Yritys haluaa pelastaa meren asukit muovijätteeltä – kehitti syötäviä olutpakkauksia (video)
Syötävät olutpakkaukset tehdään oluen valmistuksessa käytetystä vehnästä ja ohrasta. Ne puristetaan six packien pakkaamiseen käytettäviksi muovirenkaiksi.
Oluttölkkien paketoimiseen käytetyt muovirenkaat aiheuttavat laajaa vahinkoa merien asukkaille. Linnut, merikilpikonnat ja muut merieläimet sotkeutuvat renkaisiin tai erehtyvät pitämään niitä ruokana.
Unescon mukaan yli miljoona merilintua ja 100 000 merinisäkästä kuolee muovijätteeseen vuosittain.
Pieni floridalainen olutyritys yrittää nyt ratkaista ainakin osan ongelmasta. Se on kehittänyt biohajoavia, syötäviä pakkauksia sixpackien kokoamiseen.
– Yli 150 panimoa on ottanut minuun yhteyttä ja haluaa alkaa heti käyttää pakkauksia, kertoo Saltwater Breweryn omistaja Chris Gove Reutersille.
Joukossa on mediatietojen mukaan muun muassa tanskalainen Carlsberg, mutta pakkauksien valmistaja ei vahvista tietoa. Keksinnöllä voisi olla merkittävä vaikutus meriluontoon, mikäli olutpanimot vaihtavat syötäviin pakkauksiin.
Syötävät olutrenkaat tehdään oluen valmistuksessa käytetystä vehnästä ja ohrasta. Käytetyt jyvät myydään yleensä karjan rehuksi. Saltwater Brewery kuitenkin käsittelee jyvät lisäaineilla. Sen jälkeen ne puristetaan renkaan muotoon.
"Ei kukaan uskonut näin valtaisaan suosioon" – Norppalive keräsi yli kaksi miljoonaa katselukertaa
WWF ylläpitämä norppalive sulkeutui torstaina. Norppalive keräsi kuukauden aikana yli kaksi miljoonaa katselukertaa.
WWF:n ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen hykerteli torstaina tyytyväisenä. Saimaan luodolle viritetty nettikamera suljettiin riemumielin. Kuukaudessa norppalive keräsi huikean määrän suomalaisia netin ääreen.
– Kyllä me arvattiin, että tämä tulee olemaan suosittu, mutta ei kukaan osannut tällaista suosiota odottaa. Oli aivan hurjaa, WWF:n ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen myöntää.
Norppa palkitsi yleisönsä ilmestymällä köllöttelemään luodolle jopa useiksi tunneiksi. Parhaimmillaan kaksi norppaa keikisteli vierekkäisillä kivillä.
– Norppalive on lisännyt tietämystä ja ymmärrystä norpan suojelutarpeesta aivan valtavasti. On tullut paljon palautetta ihmisiltä, jotka eivät ole aiemmin suojeluasioita seuranneet.
Petteri Tolvasen mukaan norppalive-tempaus toteutetaan myös ensi keväänä.
– En tiedä oikein verrata muihin netti-ilmiöihin, mutta uskon, että kaksi miljoonaa kertaa kuukaudessa on Suomen mittakaavassa iso määrä, Tolvanen aprikoi.
Yli 200-vuotias Kyminlinna avautumassa yleisölle
Metsähallitus vastaa Kyminlinnan kehittämisestä nähtävyyskuntoon. Sen arvioidaan maksavan noin 2 miljoonaa euroa, ja ylläpitokulut ovat noin 400 000 euroa vuodessa. Rahat kehittämiseen pyritään saamaan valtion budjetista.
Historiallinen Kyminlinna Kotkassa halutaan avata yleisölle ensi vuonna.
Aluetta täytyy kuitenkin ennen sitä kunnostaa, jotta liikkuminen linnoituksessa on turvallista. Kotkan kaupunki tekee Kyminlinnaan kevyenliikenteen väylää ja vastaa sen kunnossapidosta.
Aluetta ylläpitää Metsähallitus, joka vastaa Kyminlinnan kehittämisestä nähtävyyskuntoon. Sen arvioidaan maksavan noin 2 miljoonaa euroa, ja ylläpitokulut ovat noin 400 000 euroa vuodessa. Rahat kehittämiseen pyritään saamaan valtion budjetista.
Kyminlinnan Kasarmikortteli jää Senaatti-kiinteistöjen omistukseen. Korttelissa on 19 rakennusta, joihin pyritään saamaan esimerkiksi kaupallista toimintaa.
Kyminlinnan linnoitus oli sotilaskäytössä yli 200 vuotta aina vuoteen 2005 asti. Armeijan lähdettyä Kyminlinna on ollut vailla käyttöä ja suljettu alue.
Suunnitelmat olemassa
Kyminlinnan hoidosta, käytöstä ja kehittämisestä on valmistunut suunnitelma. Suunnitelman takana on laaja työryhmä, jossa on ollut edustus Senaatti-kiinteistöistä, Kotkan kaupungilta, Museovirastosta, Metsähallituksesta, Kymenlaakson liitosta ja Cursor Oy:stä.
Työryhmän mukaan valtion omistus varmistaa Kyminlinnan säilymisen ja hoidon. Kyminlinnan hallinnointi, kehittäminen ja hoito keskitetään Metsähallitukselle. Työryhmän ehdotuksen mukaan linnoitusalueen kehittämiseksi luotaisiin yhteistyöryhmä, johon haettaisiin mukaan toimijoita niin alueen yrityksistä kuin yhdistyksistäkin.
Tulevaisuuden koulu on olennaisesti avarampi – siellä on myös kokolattiamatot 
Uuden opetussuunnitelman mukaisessa koulussa on määrä tehdä projekteja joiden opetussisältö tulee useammalta opetusalalta. Tiloissa pitää pystyä opetuksellisesti sekoittamaan esimerkiksi matematikkaa, fysiikkaa ja vaikkapa kädentaitoja keskenään. Uuden opetussuunnitelman mukaista koulua aletaan peruskorjata 1980-luvun alkupuolella valmisuneeseen Oulunsalon Pitkäkankaan kouluun. Pitkäkankaan koulu on yksi suomalaisen arkkitehtuurin niin sanotun Oulun koulun merkkirakennuksista.
Juuri nyt kaikki on Pitkäkankaalla murroksessa. Jo 1980 - luvun alkupuolelta palvelleessa koulurakennuksessa on alkamassa mittava peruskorjaushanke, joka tuo mukanaan myös kengättömyyden ja 1970-luvulta tutut kokolattiamatot.
Tulevaisuuden koulun mielenkiintoisia yksityiskohtia ovat esimerkiksi kengättömyys ja kokolattiamatot. Uudestaan muotiin tulleilla kokolattiamatoilla kävellään sukkasillaan tai sisäkengillä.
Pyrimme eroon vanhoista koppiluokista ja rakennetaan uudenlaisia opetustiloja.
Nyt testataan myös taipuuko 1980-luvun Oulun koulun kouluarkkitehtuurin tuote myös tulevaisuuden koulurakennukseksi.
– Tässä kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa tällaista 80-luvulla rakennettua koulua, että kuinka hyvin se taipuu tällaisiin uusien opetussuunnitelmien mukaisiin opetustiloihin. Pyrimme eroon vanhoista koppiluokista ja rakennetaan uudenlaisia opetustiloja, sanoo Oulun kaupungin Tilakeskuksen johtaja Jouko Leskinen.
Pitkäkankaan koulu entisessä Oulunsalon kunnassa, nykyisessä Oulunsalon kaupunginosassa on Oulun suurimpia kouluja. Päivittäin siellä työskentelee noin 800 koululaista ja lähes 100 aikuista.
Tulevaisuuden koulu on joustava ympäristö
Pitkäkankaan koulu on rakennettu kohtuullisen hyvin aikoinaan. Rakenteet ovat jämäkät, kohtuullisen turvalliset ja terveelliset. Vakavia sisäilmaongelmia ei ole.
– Uusi opetussuunnitelma kannustaa monialaiseen oppimiseen. Teemme projekteja, joiden opetussisältö tulee useammalta perinteiseltä opetusalalta eli sekoitetaan matematiikkaa, fysiikkaa ja vaikka kädentaitoja keskenään.
Kaikkia seiniä ei ole tarkoitus kaataa, mutta luomme avoimempia oppimisympäristöjä.
– Meidän täytyy saada sellaiset tilat, että ne sallii monenlaiset oppimistilanteet. Eli mahdollisimman joustava ympäristö. Tarkoitus on tehdä joustavia monimuotoisia tiloja, joita voidaan jakaa erilaisiin pienempiin osiin erilaisia oppimistilanteita varten, kertoo projektiarkkitehti Kalle Vahtera Alt Arkkitehdeistä.
Kiteytettynä tulevaisuuden koulua kuvaa avoimuus, joustavuus ja monipuolisuus.
– Kaikkia seiniä ei ole tarkoitus kaataa, mutta luomme avoimempia oppimisympäristöjä, muotoilee Pitkäkankaan koulun rehtori Seppo Pasanen.
Myös ekaluokkalaisia opettava Maija Viljamaa uskoo, että parempaan suuntaan ollaan menossa.
– Tulee myös tiloja, jotka on mahdollista sulkea. Uskon että se on viihtyisä, avara, valoisa ja myös käytännössä toimiva.
– Tulevaisuudessa toivon, ja näyttää siltä, että me pystytään tekemään yhteisopettajuutta arjessa ja käytännössä. Niin että meillä on mahdollisuus aukaista seinät luokkien välistä. Sitä kovasti odotan, sanoo Viljamaa.
Ala-asteen oppilaat evakkotielle
Putkiremontin ja kattotöiden ohessa koko koulu pannaan uusiksi.
Remontin yhteydessä koulun 1-6-luokat joutuvat ensi syksynä vuodeksi evakkoon. Isommille alakoululaisille 4-6-luokkalaisille se tarkoittaa päivittäisiä bussikuljetuksia toisella puolella kaupunkia sijaitsevaan väistökouluna toimivaan Patamäen kouluun.
Tämä tarkoittaa myös sitä, että kun he remontin jälkeen palaavat omaan kouluunsa, on koulu kovasti toisenlainen. Tilaa oppilasta kohden on noin puolet entisestä.
Tulevaisuuden koulussa tuhatkunta kenkäparia parkkeeraa kengättömän koulun eteisissä. Uudestaan muotiin tulleilla kokolattiamatoilla kävellään sukkasillaan tai sisäkengillä.
Allianssimallissa urakoitsijat ovat yhteisvastuussa
Remontti toteutetaan uudella tavalla. Oulu on Vantaan kanssa mukana Tekes-projektissa, missä haetaan edullisia malleja vanhojen koulurakennusten korjaamiseen uusiksi opetustiloiksi. Toinen erikoisuus on rakentaminen niin sanotulla allianssimallilla.
Pitkäkankaan koulu on meille hyvin poikkeuksellisen hanke. Se toteutetaan niin, että tilaaja, urakoitsijat, suunnittelijat ja käyttäjät ovat kaikki samalla puolella pöytää.
– Pitkäkankaan koulu on meille hyvin poikkeuksellisen hanke. Se toteutetaan niin, että tilaaja, urakoitsijat, suunnittelijat ja käyttäjät ovat kaikki samalla puolella pöytää. Alusta alkaen haetaan yhdessä ratkaisuja jotka tekevät koulusta mahdollisimman hyvän, kertoo entinen Oulunsalon tekninen johtaja Jouko Leskinen.
Allianssimalli tarkoittaa myös sitä, että urakoitsijat ovat vastuussa toistensa tekemisistä. Sillä haetaan myös sitä, että matkan varrella ei tule suunnitelmayllätyksiä eikä lisäkustannuksia näiden osalta.
– Maksimikustannus on sidottu ja kaikki matkan varrella eteen tulevat muutokset täytyy löytää ottamalla jotakin jostakin muualta pois, laatua laskematta, muotoilee Leskinen.
Kokonaisuudessaan yli 10 miljoonan euron remontti
Tekes-hankkeessa mukana olo helpottaa hieman kustannuspainetta. Tekesiltä tulee jonkin verran rahoitusta.
– Pitkäkankaan peruskorjauksen kokonaiskustannukset ovat arviolta toistakymmentä miljoonaa euroa, kertoo korjausrakennuttamispäällikkö Elina Timisjärvi Oulun kaupungin  Tilakeskuksesta.
Remontti toteutetaan niin sanotulla allianssimallilla, joka tarkoittaa että urakoitsijat ovat vastuussa toistensa tekemisistä. Sillä haetaan myös sitä, ettei matkan varrella ei tule suunnitelmayllätyksiä eikä lisäkustannuksia.
Allianssimalli tarkoittaa muun muassa sitä, että kaikki toteuttajat urakoitsijat on valittu jo ennen suunnittelua ja he ovat päässeet vaikuttamaan siihen.
– Aikaisemmin hankkeet suunniteltiin ja sitten kilpailutettiin siihen toteuttajat. Nyt on toteuttajilta saatu todella hyviä ideoita siitä miten kannattaa suunnitella, ettei suunnitella vääriä ratkaisuja, joita jouduttaisiin sitten työmaa-aikana lisä- ja muutostyökustannuksilla korjaamaan, kertoo Timisjärvi.
Oppilaskohtaisia neliöitä on tulevaisuuden koulussa nykyistä vähemmän
Oppilasta kohden uudessa Pitkäkankaan koulussa neliöitä on jonkin verran vähemmän kuin nyt. Oulussa on opetustiloissa keskimäärin 12 neliötä tilaa oppilasta kohden, mutta jatkossa selvästi vähemmän.
Metsokankaalle ja Ritaharjuun rakennettavissa kokonaan uusissa koulutiloissa päästään jo alle seitsemään neliöön.
– Samaa yritämme myös Pitkäkankaalla. Siinä mielessä asia on merkittävä, että tässä on kyse peruskorjauksesta. Siitä huolimatta itse opetustilat eivät ole pienentyneet. Olemme ottaneet neliöitä sisään käytävistä ja kokoontumistiloista, linjaa Leskinen.
Oulun talousarvioesityksessä on ensi vuodelle 14 miljoonaa euroa vastaaviin perusparannushankkeisiin.
– Olemme johtokunnassa esittäneet kahdeksantoista miljoonaa, koska meillä on yhä kasvava määrä muun muassa peruskorjauksia ja sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja, sanoo Leskinen.
Kengättömässä koulussa kävellään kokolattiamatoilla
Ajat ovat muuttuneet ja nyt kokolattiamatto on taas asia. Niitä suositaan ennen kaikkea akustisten ominaisuuksien vuoksi. Avarissa tiloissa ne vaimentavat melua.
Olemme pyrkineet siihen, että uudet koulut ovat kengättömiä. Se säästää siivous- ja kunnossapitokustannuksissa. Materiaalit eivät kulu niin helposti. 
– Olemme pyrkineet siihen, että uudet koulut ovat kengättömiä. Se säästää siivous- ja kunnossapitokustannuksissa. Materiaalit eivät kulu niin helposti.
– Lähinnä akustiikkasyistä uusiin luokkiin laitetaan myös kokolattiamatot. Uudet materiaalit eivät allergisoi ihmisiä. Siivoojat ovat sitä mieltä että kokolattiamatto imee pölyn itseensä paremmin kuin normaali kovapintainen lattia. Nykyisillä siivousmenetelmillä pöly saadaan helposti pois matosta, perustelee Leskinen.
Kustannussäästöä syntyy kun neliöt vähenevät oppilasta kohden.
– Vaikea täsmällisesti sanoa, mutta uuden tilan rakentaminen maksaa meillä 2000 - 2500 € neliö ja näillä uusilla peruskorjausmalleilla pääsemme alle tuhanteen euroon neliölle. Periaatteessa investointikustannus puolittuu, arvioi Leskinen.
Kuopion Vuorilammella maastopalo
Kuopion Vuorilammella syttyi torstaina iltapäivällä maastopalo. Palokunnan mukaan palo oli erittäin hankalassa paikassa jyrkänteellä ja sai alkunsa nuotiosta.
Kuopion Neulamäen ulkoilu- ja virkistysalueella Vuorilammella on syttynyt maastopalo torstaina iltapäivällä. Palokunta sai illalla palon sammutettua. Myös Kuopion Petosella oli torstaina maastopalo, joka on saatu sammutettua.
Kuopion päivystävä palomestari Kalevi Bruun kertoo, että Neulamäen ulkoilualueen tulipalo on erittäin hankalassa paikassa, pystysuoralla kalliolla arviolta noin puolen hehtaarin laajuisella alueella. Bruunin mukaan palo on saanut alkunsa nuotiosta.
– Nyt pitäisi olla tulen käsittelyssä erittäin varovainen, vaikka paikoin onkin satanut, Bruun muistuttaa.
Djokovic ei tuhlannut aikaa puolivälierissä
Novak Djokovic onnistui kukistamaan Tomas Berdychin suoraan kolmessa erässä Ranskan avointen puolivälierissä.
Novak Djokovic selvitti tiensä Ranskan avointen välieriin suoraan kolmessa erässä, kun Tomas Berdych taipui erin 6-3, 7-5, 6-3. 
Voitto oli serbialaiselle vaivaton verrattuna neljännesvälierään espanjalaista Roberto Bautista Agutia vastaan. Maanantaille kaavailtua peliä jauhettiin keskiviikolle saakka, mutta torstain ottelussa nähtiin vain yksi katkos kelien takia.
Djokovicin seuraava vastustaja on joko itävaltalainen Dominic Thiem tai belgialainen David Goffin.
Maailman ykkönen vei avauserän Berdychiä vastaan ilman suurempia vaikeuksia. Vaikka tshekki teki toisesta erästä tasaisen, Djokovic ratkaisi ottelun lopulta toisella eräpallollaan.
Kirjanpitorikoksista ehdollista vankeutta neljälle
Neljä pirkanmaalaismiestä on tuomittu käräjillä törkeistä vero-, työeläkemaksu- ja kirjanpitorikoksista. Yhteensä miesten saama rikoshyöty oli lähes 250 000 euroa.
Päätekijä sai Pirkanmaan käräjäoikeudessa vuoden ehdollista vankeutta. Kolme muuta miestä tuomittiin avunannosta enintään kahdeksan kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Miehet jättivät verot maksamatta tehdessään toiminimiensä kautta purkutöitä ja autokorjauksia.  He olivat muun muassa jättäneet kirjaamatta tilipäätökseen liiketapahtumia ja työntekijöille maksettuja palkkoja.
Rikokset tehtiin vuosina 2006-2012.
Tuomitut ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä tuomioihin.
Torstai 2.6.2016 (tv)
Poliisi valvoo nuorten juopottelua viikonloppuna. Robottikamerat auttavat pelastustöissä. Ihmisveistokset pysäyttävät Tampereen museossa. Myrkyllistä sinilevää voi olla paljon meressä.
Poliisi valvoo nuorten juopottelua viikonloppuna. Robottikamerat auttavat pelastustöissä. Ihmisveistokset pysäyttävät Tampereen museossa. Myrkyllistä sinilevää voi olla paljon meressä.
Elokuvan mestareita: Jacques Tourneur
Elokuvan mestareita on epäsäännöllinen sarja, jonka puitteissa Teema esittelee elokuvahistorian merkittäviä ohjaajia ja muita elokuvantekijöitä. Sunnuntain Kino Klassikossa esitellään kesäkuussa 2016 jännityksen mestareihin lukeutunut Jacques Tourneur.
**Jacques Tourneurista** on osuvasti sanottu, että hän teki arkipäiväisestä pelottavaa ja yliluonnollisesta arkipäivää. Tourneurin kauhuelokuvissa mitä tavallisimmat paikat, kuten jalkakäytävät, uima-altaat tai metsät, muuttuivat kauhun tyyssijaksi, ja tämän kauhun heijastumia olivat jokapäiväiset asiat, kuten oudot äänet, pimeys tai eläimet.
Tourneurin elokuvien henkilöt eivät oikein tiedä, ovatko kissaihmiset, zombit tai demonit oikeasti totta vai pelkkää mielikuvitusta. Tourneur halusi pitää katsojat samassa epätietoisuuden tilassa, mutta hänen selkänsä takana tuotantoyhtiöt sitten lisäsivät Tourneurin elokuviin verenhimoisia panttereita ja demoneja shokkiefektien luomiseksi.
Samalla he pilasivat Tourneurin idean, että kauhu syntyy katsojan mielessä kuvien ja äänten avulla luodusta tunnelmasta. Hänen elokuvansa ovat kuvallisesti tavattoman kauniita mutta samalla aavemaisen pelottavia, realismin ja fantasian rajamailla liikkuvia runoelmia, joiden valon ja varjon sommitelmat voivat syntyä vain mustavalkoisessa elokuvassa.
Jacques Tourneur syntyi Pariisissa 12.11.1904. Hänen isänsä **Maurice Tourneur **oli arvostettu mykkäfilmien tekijä ja vei pojan mukanaan Yhdysvaltoihin vuonna 1914. Jacques varttui Hollywoodin miljöissä, sai Yhdysvaltain kansalaisuuden vuonna 1919 ja alkoi tietysti jo nuorena miehenä työskennellä Hollywood-studoilla ja isänsä elokuvissa.
Jacques myös palasi isänsä kanssa Pariisiin vuonna 1928, missä hän aloitti oman ohjaajauransa vuonna 1931. Hän siirtyi jälleen kerran Atlantin yli vuonna 1934 ja pääsi Hollywoodissa ohjaamaan toimintajaksoja ja lyhytelokuvia. Vuonna 1939 Tourneur pääsi ohjaamaan ensimmäisen amerikkalaisen pitkän elokuvansa ja työsti aluksi halpoja b-elokuvia kunnes pääsi vanhan tuttavansa, RKO-studion kauhuyksikön johtoon siirtyneen tuottajan **Val Lewtonin** ykkösohjaajaksi.
Tourneur loi nimensä Lewtonin tunnelmallisilla mestariteoksilla __Kissaihmiset__ (1942) ja __Yö voodoosaarella__ (1943) ja alkoi sitten ohjata myös muita RKO:n elokuvia kuin kauhuelokuvia. Tourneurin ei-kauhuelokuvista nousee esiin mestarillinen rikoselokuva __Varjot menneisyydestä__ (1947), jota on pidetty film noirin käsitettä jopa kaikkein parhaiten edustavana elokuvana.
Urallaan Tourneur työskenteli lähes kaikkien lajityyppien parissa lännenelokuvista seikkailufilmeihin, mutta 1950-luvulle tultaessa hän ajautui yhä vaatimattomamman materiaalin pariin. Vuonna 1957 hän pääsi kuitenkin Englannissa tekemään vielä yhden kauhuelokuvan, __Paholaisen palvelijan__, josta tulikin lajityypin parhaita saavutuksia 1950-luvulla.
Sen jälkeen Tourneur työskenteli yhä enemmän televisiossa kunnes jäi eläkkeelle vuonna 1966 ja palasi synnyinmaahansa Ranskaan. Hän kuoli Bergeracissa 19.12.1977
**Teksti: Vesa Nykänen**
Mies, etkö osaa pissata? Tässä ohjeet tiukkaan paikkaan
Onko kengilläsi aina pissaa? Puskassa tai wc:ssä hädän keskellä sormi menee suuhun, kun toinen mies ei ole vierellä neuvomassa? Ei hätää, näillä ohjeilla luultavasti selviät kiperistä paikoista.
Miten oikein yksinhuoltaäidin, naisparin tai jonkun muun peniksettömän henkilön pojat selviävät elämän perustarpeesta – seisaaltaan pissaamisesta? Ilmeisesti tämä on [joidenkin sosiaalityöntekijöiden](http://yle.fi/uutiset/lesboparille_syntyi_poika__sosiaalityontekijat_huolestuivat_kuka_opettaa_pojan_kaymaan_puskapissalla/8920647) mielestä huolestuttava asia, jota pitää pohtia.
Yle Uutisten haastattelemalta pariskunnalta **Heidi** ja **Miia Lampénilta** oli kysytty sosiaalitoimistossa, kuka opettaa heidän poikansa pissaamaan seisaaltaan. Pissaaminen saattaa huolestuttaa monia, eikä jännäpissa ole mikään leikin asia. 
 
**Vaan ei enää huolta! Vaikka perheessäsi ei olisi pippeliä entuudestaan paikalla, sinäkin voit oppia seisaltaan pissaamisen salat.**

YleX kokosi ohjeet jokaiselle, jota asia mietityttää. Näin se hoituu:
1. Asento
Suoritukseen kannattaa valmistautua harkiten ja vakaalla asennolla. Vessahädän mukana saattaa iskeä hämmennys, mutta ei huolta – aloita tästä: Ota tukeva haara-asento. Varo ettet ota liian leveää asentoa, ettet kaadu. Kätevintä on lantion levyinen haara-asento. Nosta WC-istuimen kansi.
2. Sijainti, sijainti, sijainti
Kuten asunnonvälityksestäkin olemme voineet oppia, sijainti on tärkeää! WC-tiloissa kannattaa asettautua lähelle pönttöä. Turvallisinta on asettautua niin, että penis on kohteen, eli pöntön tai pisuaarin, yläpuolella. Luonnossa pissapaikan löydyttyä ehkä tärkeintä on huomioida tuulen suunta – vastatuuleen pissaaminen ei ole suositeltavaa.
3. Kädet peliin
Avaa vetoketju ja ota penis esille. Älä jätä tätä kuitenkaan tähän, vaan ota tärkeät apuvälineet käyttöön: kädet. Ota peniksestä tukeva asento, voit käyttää joko yhtä tai molempia käsiä – tämä on makuasia. Kohdista pönttöön tai pisuaariin. Luonnossa kohdista maahan ja reilusti eteenpäin, varo siis kenkiäsi.
4. Anna mennä
Olet nyt valmis suoritukseen, pissaa. Jos kuitenkin havaitset ongelmia, ja pissa suihkuaa holtittomasti väärään suuntaan, kyse voi mahdollisesti olla esinahasta: vedä sitä hieman taakse. Jatka.
5. Viimeinen pisara
Onneksi olkoon, olet onnistuneesti pissannut! Tärkeä viimeistely on vielä edessä: ravista pippeliä muutaman kerran.
6. Lopuksi
Kätke penis takaisin housuihisi. Tässä tulee kriittinen kohta: sulje sepalus varovasti, ettei käy kivuliasta vahinkoa. Vessan vetäminen on enemmän kuin suositeltavaa. Ja käsien peseminen. Sekä WC-istuimen kannen laskeminen.
PS. Myös miehet voivat pissata istualtaan.
Jos esimerkiksi sosiaalitoimiston työntekijöitä vielä huolestuttaa, kannattaa muistaa, että myös perheen ulkopuolelta voi hakea neuvoja pissailuun.
_Juttu on tehty peniksellisen henkilön neuvojen pohjalta._
**EDIT:**Jutussa oli aiemmin virhe, sillä WC-istuimen kannen laskemisesta alas ei ollut ohjeissa mainintaa. Ohje lisättiin juttuun 18.55.
**Lue myös:**

[Sosiaalityöntekijät huolestuivat lesboparille syntyneestä lapsesta: Kuka opettaa pojan käymään puskapissalla?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/02/sosiaalityontekijat-huolestuivat-lesboparille-syntyneesta-lapsesta-kuka-opettaa)
Turussa kesän lämpöennätys
Kesän tähän mennessä korkein lämpötila on mitattu torstaina Turussa. Lämpöennätys on nyt 28,5 astetta, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Lämpöennätyksen rikkoutumisesta kertoo Matti Huutonen twitter-tilillään. Tiistaina Turun Artukaisissa mitattiin toukokuun lämpöennätys, 27,7 astetta.
Huutonen ennustaa, että maan eteläosassa kirjataan vielä perjantaina hellelukemia. Viikonloppuna sää viilenee.
Messi pistää miljoonien veropetoksen isänsä piikkiin: "Luotin häneen"
Lionel Messi on torstaina ollut oikeudessa puhumassa miljoonien verovilpistä, josta häntä ja isäänsä Jorge Horaciota syytetään.
Barcelonan ja Argentiinan jalkapallomaajoukkueen tähti Lionel Messi on torstaina kieltänyt tietävänsä mitään verovilpistä, josta häntä on syytetty isänsä Jorge Horacio Messin kanssa. Syyttäjän mukaan kaksikko on käyttänyt väärenneltyjä yrityksiä Belizessä ja Uruguayssa. Veroja olisi vältelty noin 4,1 miljoonan euron arvosta vuosina 2007–2009.
Hän oli Barcelonassa oikeuden edessä kertomassa oman näkemyksensä tapahtuneesta.
– En tiedä mitään, Messi vakuutti.
– Huolehdin vain jalkapallon pelaamisesta.
Messi puhui oikeuden edessä kaiken kaikkiaan 15 minuuttia. Hän sanoo, että ei epäillyt koskaan mitään vilppiä. Messi oli luottanut vain omaan isäänsä, kun hän oli pyytänyt allekirjoittamaan eri sopimuksia ja dokumentteja.
– Allekirjoitin ne, mitä hän käski minun allekirjoittaa, koska luotsin isääni, Lionel Messi sanoi.
– Luotin isääni. Lakimiehet myös sanoivat, että voin allekirjoittaa paperit.
Jorge-isä kertoi aiemmin oikeudelle, että hänen poikansa ei tiennyt kaikkien sopimusten yksityiskohtia. Lionel ei tiennyt myöskään kaikkia muissa maissa tehtyjen sopimuksien rakenteita. Niillä pyrittiin käsittelemään tuloja, jotka tulivat Lionel Messille kuvaoikeuksista.
– En pitänyt tarpeellisena kertoa kaikkea hänelle, Jorge-isä totesi.
Messi ja hänen isänsä voitaisiin tuomita kolmesta eri veropetoksesta lähes kahden vuoden vankeusrangaistukseen. Todennäköisimmin tuomio olisi kuitenkin sakot ja tulevien verohyötyjen kieltäminen kokonaan.
Lionel Messi on joutunut jättämään oikeudenkäynnin takia väliin osan Argentiinan maajoukkueen leiristä. Argentiina valmistautuu parhaillaan perjantaina alkavaan Copa Americaan. Argentiinan ensimmäin peli on Suomen aikaa tiistaina aamuyöstä Chileä vastaan.
Auringon voimalla liikutetaan kaukolämpöä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan Ahveniston lämpökeskuksella kytkettiin torstaina käyttöön aurinkosähköpaneelit. Ne tuottavat sähköä, jonka avulla pyöritetään pumppuja, jotka kierrättävät vettä kaukolämpöverkossa. Elenia Lämpö Oy kerää samalla tietoa aurinkoenergian hyödyntämisestä.
Elenia Lämpö Oy haluaa valjastaa aurinkovoiman osaksi kaukolämpöä kaupunkien verkoissa. Tietoa aurinkovoimasta haetaan pilottihankkeella, jossa auringon tuottama energia on valjastettu tuottamaan sähköä kaukolämpöverkossa vettä kierrättävien pumppujen käyttöön.
Pilotti käynnistyi Hämeenlinnassa Ahveniston lämpökeskuksessa torstaina, kun keskuksen aurinkosähköpaneelit kytkettiin käyttöön. 15 kW:n aurinkovoimala tuottaa energiaa varhaisesta keväästä pitkälle syksyyn.
Elenia Lämmön asiakkuus- ja kehitysjohtaja Tero Holappa sanoo, että aurinkoenergian hyödyntäminen avaa uusia mahdollisuuksia. Tulevaisuudessa energiaa tuotetaan yhdistäen monta eri tuotantotapaa toisiinsa hybridiratkaisuiksi.
Kiinnostus aurinkoenergian hyödyntämiseen on kasvanut, koska aurinkopaneeleiden teho on kasvanut ja hinta laskenut. Yrityspuolella kiinnostusta siivittää lisäksi 25 prosentin investointituki. Haasteet liittyvät syntyvän sähkön varastointiin ja yhteiskäyttöön muiden tuotantomenetelmien kanssa, arvioidaan yhtiön tiedotteessa.
Pörssiyhtiöiden johdon palkitsemiseen riittää rahaa, läpinäkyvyydestä on pulaa
Eurooppalainen trendi on kertoa palkitsemisen tavoitteet ja perusteet Suomea avoimemmin ja henkilötasolla. Valmisteilla oleva EU-direktiivi päästäisi myös yhtiökokouksen vaikuttamaan palkitsemiseen. Konsulttiyhtiö EY:n selvityksen mukaan itse palkitsemisen määrissä ei ole tapahtunut suuria muutoksia viime vuosina.
Konsulttiyhtiö EY on tutkinut suomalaisten pörssiyhtiöiden palkitsemiskäytännöt vuosilta 2012–2015.
Suurissa pörssiyhtiöissä toimitusjohtajien kokonaispalkkio kannustimineen on ollut jonkin verran yli miljoona euroa vuodessa. Pienissä ja keskisuurissa pörssiyhtiöissä palkkiotaso jää 200 000–600 000 euron välille.
Johdon kannustinohjelmista yleisimpiä ovat yhtiön kannattavuuteen ja kasvuun perustuvat osakeohjelmat. Muualla Euroopassa yleistynyt osakkeen kokonaistuottoon perustuva kannustin on käytössä vain noin joka neljännessä suomalaisyhtiössä.
– Tiivistäen siinä otetaan huomioon osakkeen arvonnousu ja osingot eli kuinka paljon osakkeen omistaja hyötyy taloudellisesti omistamisestaan, kertoo EY:n henkilöstöön ja palkitsemiseen liiittyvistä konsultointipalveluista vastaava Hannu Tyyskä.
Tyyskän mielestä kokonaistuoton mukaan ottaminen olisi hyvä lisä tällä hetkellä käytössä oleviin mittareihin.
Raportointiin lisää avoimuutta
Myös palkitsemisesta raportointi voisi olla nykyistä yksityiskohtaisempaa. Nyt useimmat yhtiöt kertovat laajasti vain toimitusjohtajan palkitsemisen perusteista. Muun johtoryhmän osalta tiedottaminen on niukempaa, yleensä kerrotaan vain koko johtoryhmälle maksettujen palkkioiden yhteissumma.
– Monessa muussa maassa raportoidaan nämä asiat henkilötasolla ja muutenkin huomattavasti tarkemmin. Esimerkiksi tavoitteet saatetaan raportoida tarkemmalla tasolla, sanoo Tyyskä.
Jos ei muuten, niin EU pakottaa
EU:ssa on valmisteilla direktiivi, joka voisi antaa yhtiökokoukselle mahdollisuuden hylätä tai hyväksyä ylimmän johdon palkitsemisohjelmat. Tätäkin ehdotusta Tyyskä pitää hyvänä palkitsemisen läpinäkyvyyden kannalta osakkeenomistajien suuntaan.
– Yhtiökokoukselle on kerrottava palkitsemisen perusteet aiempaa seikkaperäisemmin, kertoo palkitsemisasiantuntija Hannu Tyyskä konsulttiyhtiö EY:stä.
EY:n tutkimuksen tiedot perustuvat julkisiin lähteisiin Helsingin pörssin listautuneista yhtiöistä.
Finnkino uudistaa lippulaivaansa, mutta jättimäistä IMAX-elokuvasalia ei vieläkään tule
Suomen suurin elokuvateatteriketju Finnkino päättää lippulaivansa Tennispalatsin vuosia kestäneen remontin suurimman salinsa täysuudistukseen. Elokuvateatteriin saadaan uutta tekniikkaa kolmiulotteisesta äänentoistosta laserprojektoriin.
Finnkinon uudessa salissa pyritään tarjoamaan entistä suurempi elokuvateatterikokemus Dolby Atmos -äänentoistolla ja tarkalla laserprojektorilla. Elokuvateatteriketju lupailee uuden ilmeen saavan salin mukautuvan myös esimerkiksi elokuvaan sopivilla valaistuksella.
– Tennispalatsi on pitkään odottanut uudistusta. Maailmalla on ollut pitkään trendinä teknispainotteiset teatterit. Jos verrataan rakennuskustannuksia tavallisen teatterin uudistamiseen, hintalappu on kymmenenkertainen, sanoo Finnkinon tekninen päällikkö Ari Saarinen
Tennispalatsi 1 -salin ohjelmisto pysyy samana kuin ennenkin, eli luvassa on elokuvia toimintaspektaakkeleista kotimaiseen elokuvaan. Lippujen hinnat saliin kuitenkin kallistuvat noin kolmesta viiteen euroon. Esimerkiksi perjantain 3D-elokuvan iltanäytöksen lippu maksaa nykyisin 14 euroa.
Sama konsepti saatetaan tuoda tulevina vuosina myös Finnkinon muihinkin elokuvateattereihin Suomessa.
Suomeen on odotettu pitkään IMAX-teatteria, mutta sellaista ei vielä ole tulossa. Naapurimaista Ruotsista, Virosta ja Norjasta teatterit jo löytyvät.
Erityisesti Hollywood-elokuvia suunnitellaan nykyään IMAX-kokemukseen. IMAX-teattereissa on erimerkiksi jättimäinen, kovera valkokangas, ja penkit on aseteltu tarkkaan ja normaalia lähemmäs kangasta. Teho korostuu entisestään 3D-elokuvissa. IMAX-teatteri rakennetaan lisenssillä.
Mikään Finnkinon nykyinen olemassa oleva sali ei ole tarpeeksi korkea IMAX-tekniikalle. Finnkinolla IMAX-teatteria pohditaan kuitenkin jatkuvasti.
– Se vaatisi luultavimmin uuden teatterin, sanoo Finnkinon toimitusjohtaja Veronica Lindholm.
Lähetä #saunakuva ja osallistu kilpailuun!
Nyt on sauna kuumana! Mutta minkälaiseen kuvaan löylyn hengen voi vangita? Mitä tunteita sauna saunojissa herättää? Onko saunominen harrasta - vai myös hauskaa? #saunakuva -kilpailu on ratkennut ja voittajat näet tästä artikkelista:
[Tässä ovat #saunakuva-kilpailun voittajat!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/23/tassa-ovat-saunakuva-kilpailun-voittajat)
Mikä on eriskummallisin kuvaamasi sauna, Suomessa tai ulkomailla? Miltä näyttää saunan, ympäröivän luonnon ja eri vuodenaikojen kolmiyhteys? Entä löytyykö arkistoistasi menneen ajan saunakuvia? Ja onko kaikista rakkain ja kaunein sauna maan päällä sinun mökkisaunasi? Raati arvioi sekä kuvaan vangittua tunnelmaa, että saunan charmia.
**[#saunakuva](https://www.instagram.com/explore/tags/saunakuva/)**-kilpailu on osa [Yle Teeman](http://yle.fi/aihe/yle-teema) ja [Yle Kulttuurin](http://yle.fi/aihe/kulttuuri) saunaviikkoja, joiden monissa ohjelmissa käsitellään saunaa eri näkökulmista sekä televisiossa, radiossa että Yle Areenassa. Homman huipennukseksi Teema esittää juhannuspäivän iltana kaksi palkittua ja kansainvälisesti levitettyä suomalaista saunadokumenttia [Miesten vuoro (2009) ja Sauna (2007).](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/01/teema-saunoo-juhannuksena)
Juhannusviikolla pohjoisen miehet tanssivat Teemalla viisiosaisessa ohjelmassa [Saunabaletti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/18/saunabaletti). [Teeman Elävä arkisto](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/27/315-Teeman-elava-arkisto-sauna-suomalainen-kilpailuvaltti) on koonnut paketin saunahistoriaa ja -huumoria. Radio Yle 1:ssä käynnistyy **Jukka Kuosmasen** toimittama [Tamminiemen saunassa -sarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/06/tamminiemen-saunassa) ja **Minna Joenniemen** [Rakenna minut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/30/loylyn-sankarit-uusi-yleinen-sauna-oli-avanto-arkkitehdeille-harras-hanke) -ohjelmassa puhutaan uudesta sauna-arkkitehtuurista.
Lähetä kuvasi 22. kesäkuuta mennessä! Paras kuva valitaan juhannusviikolla  ja palkitaan saunamaisella palkinnolla.

**Kuinka voit osallistua: **
Julkaise oma saunakuvasi tunnisteella #saunakuva
**[Instagramissa](https://www.instagram.com/)**,
**[Twitterissä](https://twitter.com/)**, 
**[Facebookissa](https://www.facebook.com/r.php)**, mutta vain[Yle Teema Facebook -sivulle](https://www.facebook.com/yleteema/) jaetut kuvat tunnisteella #saunakuva 
tai voit lähettää saunakuvasi meille alla olevalla **lomakkeella**
#saunakuva -kilpailu on päättynyt. Kiitos kaikille osallistuneille!
Muista kysyä lupa yksityistilanteessa kuvatuilta ihmisiltä. [Tutustu Ylen kuvajoukkoistusten pelisääntöihin täällä!](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Jos lähetät kuvan lomakkeen kautta, niin muista laittaa mukaan myös yhteystietosi, jotta saamme sinuun yhteyden, jos raati päättää palkita juuri sinut.
Barcelona pettyneenä: Konkaritähti siirtyy pois seurasta
FC Barcelona on pettynyt vakiopelaajansa ratkaisuun.
Brasilialainen laitapuolustaja Dani Alves on ilmoittanut FC Barcelonalle, että aikoo lähteä pois seurasta.
Dani Alves on pelannut seurassa kahdeksan kautta.  Sinä aikana 33-vuotias Alves ehti voittaa FC Barcelonan paidassa kuusi kertaa Espanjan liigan ja kolmesti Mestarien liigan.
– Emme pidä siitä, että hän lähtee. Alvesin käytös kentällä ja kentän ulkopuolella on ollut niin esimerkillistä. Nyt hän on päättänyt lähteä. Päätös on hänen. Me kunnioitamme sitä, Barcelonan tekninen johtaja Robert Fernandez kertoi.
Katalonialaislehti Sportin mukaan Alves on jo tehnyt sopimuksen Italian mestarin Juventuksen kanssa.
Yle Tampere retkellä – katso, millaisessa maisemassa radiolähetystä perjantaisin tehdään
Yle Tampere kirmaa ulos luontoon, kesämökille, torille - ties minne. Viemme perjantaisin radiostudion sinne, missä tapahtuu. Elokuun ensimmäisenä perjantaina kirmaamme Särkänniemeen.
Yle Tampere retkeilee kesäperjantaisin. Kesäkuussa olemme piipahtaneet Mäntässä Serlachius-museon pihalla, Tampereella Tammelantorilla ja kesämökillä Nokian Tottijärvellä. Toukokuussa teimme lähetystä Tampereen Teiskosta maitotilalta.
Heinäkuussa olemme käyneet Sastamalassa, Ikaalisissa, Virroilla, Parkanossa ja Valkeakoskella.
Elokuun ensimmäisenä perjantaina päätämme retkikesän Särkänniemen elämyspuistossa Tampereella.
Voit seurata tapahtumia sosiaalisessa mediassa tunnisteella #yleretkellä.
Posti ostaa ruokakuljetusyrityksen
Posti laajentaa toimintaansa logistiikkapalveluissa ja ostaa suomalaisen Veine-yrityksen.
Posti aikoo ostaa suomalaisen Veine-logistiikkayhtiön, joka on erikoistunut lämpösäädeltyihin logistiikkapalveluihin. Kauppahintaa ei paljasteta, ja kaupan toteutuminen edellyttää Kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksynnän.
– Yritysostolla Postin logistiikkapalvelut laajenevat strategian mukaisesti elintarvikelogistiikkaan, Postin Paketti- ja logistiikkapalveluiden johtaja Jukka Rosenberg sanoo tiedotteessa.
Veinen liikevaihto on noin 54 miljoonaa euroa, ja yhtiön palveluksessa on noin 130 työntekijää. Yrityskaupalla ei ole vaikutusta työsuhteisiin.
Jätevettä edelleen Kanaliin Raumalla – odotettavissa kalakuolemia
Rikkoutunut viemäri aiheuttaa todennäköisesti kalakuolemia Raumalla. Kaupungin keskustaa halkovaan kanavaan on laskettu puhdistamatonta jätevettä eilisestä saakka jopa tuhansia kuutioita.
Raumalla on odotettavissa ympäristöhaittoja ja vahvaa ulosteen hajua. Kanaliin on virrannut jo kahden päivän ajan viemäriputkesta puhdistamatonta jätevettä. Varsinais-Suomen ely-keskuksen ylitarkastaja Asko Sydänoja arvelee paikallisten vaikutusten olevan merkittäviä.
– Tällä hetkellä virtaama on lähes olematonta. Se korostaa paikallisia vaikutuksia. Jätevedet polttavat luultavasti kaiken hapen ja kalakuolemia voi olla edessä. Todennäköisesti kaikki kuolee, mitä jäteveden vaikutuspiirissä on.
Todennäköisesti kaikki kuolee, mitä jäteveden vaikutuspiirissä on.
Sateet helpottaisivat tilannetta
Asko Sydänoja kertoo, että sateet voisivat helpottaa tilannetta. Niitä ei kuitenkaan ole luvassa.
– Virtauksen lisääntymistä ei ole näköpiirissä. Todennäköisesti jätevedet jäävät pyörimään lähialueelle pitkäksikin aikaa. Jos vesi edes vähän vaihtuisi, pääsisivät jätevedet laimenemaan ja merialueella vaikutukset jäisivät vähäisemmiksi.
Putkirikon korjaaminen kestää iltaan asti
Ely-keskus ei ole vielä saanut käyttöönsä tietoja Kanalin vedenlaadusta. Tänään tehtävistä testeistä odotetaan tuloksia huomenna.
Rauman Veden putkimestari Vesa-Pekka Viitanen kertoo, että putkirikon korjaaminen kestää näillä näkymin iltaan asti.
_Päivitys klo 18:58: Vuoto jatkuu edelleen ja korjaustyö on kesken. Viitanen sanoi olevansa toiveikas, että työ saadaan valmiiksi puoleenyöhön mennessä._
Yle opettaa suomen alkeita (2.6.2016)
**Yle Oppiminen** on tehnyt uuden suomen kielen oppimateriaalin, jonka nimi on **Suomen alkeet**. Kokonaisuus alkaa aakkosista ja numeroista. Pian mukaan tulee myös fraasien opetus.
Tässä haastattelussa tuottaja **Anna-Leena Lappalainen** kertoo uudesta materiaalista.
**Kenelle uusi suomen kielen kokonaisuus on tehty?**
Uusi kokonaisuus on tehty kaikille, jotka haluavat oppia suomen kielen alkeet. Esimerkiksi maahanmuuttajat aloittavat suomen opiskelun usein aivan alkeista, aakkosista ja numeroista. Sivut sopivat sekä itseopiskeluun että opetuskäyttöön. Kyseessä on kehittyvä kokonaisuus eli julkaisemme uutta sisältöä sitä mukaa, kun sitä valmistuu.
**Mikä sen tavoite on?**
Suomeen on tullut viime aikoina paljon turvapaikanhakijoita, jotka eivät osaa suomea lainkaan. Yle haluaa tarjota tulijoille mahdollisimman selkeän ja helpon tavan tutustua suomen kielen alkeisiin. Keskeistä on, että sisällön opiskelu ei vaadi tukikieltä. Sivut on suunniteltu niin, että niitä on helppo käyttää myös mobiililaitteilla.
**Kerrotko tekijöistä?**
Sisältö on tehty Yle Oppimisen tiimissä, joka perustettiin vuoden alussa. Olemme keskustelleet sisällöstä kieltenopettajien ja vastaanottokeskusten työntekijöiden kanssa, jotta saamme sen vastaamaan arjen tarpeisiin ja jotta se on pedagogisesti oikeanlaista.
Videoilla esiintyy toimittaja Hannamari Hoikkala, joka tuli tiimiin Puoli seitsemän -ohjelmasta. Ohjaajana kuvauksissa oli toimitussihteeri Raili Löyttyniemi, joka on tehnyt oppimissisältöjä jo kauan. Grafiikkaa on tehnyt kaksi graafikkoa, Annukka Palmén-Väisänen ja Riikka Kurki. Lisäksi videoita on ollut tekemässä joukko muita ammattilaisia, esimerkiksi kuvaaja ja leikkaaja.
**Selkouutisten harjoittelija Shadi Hatem arvioi sivuja näin:**
On tosi tärkeä ja helppo ymmärtää.
Videot ovat hieno tapa oppia suomen kieli ja numerot. Minun mielestä se on hyvä ja helppo kaikille ja kaikki voivat oppia miten kirjaimet sanotaan.
Mutta ihmisille, jotka eivät tiedä mitään, on vähän vaikea sanoa vokaalit. Siksi hyvä jos laittaa kuvat miten vokaalit sanotaan (Ä, A, Ö, O, U, Y, I, J, E) ja jos siellä on esimerkkisanoja, joissa on monta vokaalia (koulu, kuuluu, kova, kuva).
Myös ihmiset jotka eivät tiedä latinalaisia kirjaimia, tarvitsevat keinoja miten ne kirjoittaa ja miten käyttää kynää.
**Mitä sanot Shadin arviosta?**
Shadin arvio on erittäin kiinnostava. Olemme itsekin puhuneet vokaalien vaikeudesta ja siitä, voisimmeko paneutua niihin tarkemmin. Myös vinkki kirjoittamisen opettamisesta on oikein hyvä - pidetään tämä mielessä!
**Mitä teette seuraavaksi?**
Seuraavaksi julkaisemme kokonaisuuden, jossa opetetaan yleisimpiä suomen kielen fraaseja - yksinkertaisia ja kuvailevia lauseita, joita tarvitsee arjessa. Esimerkiksi "minulla on punainen paita", "minä menen bussilla" ja "minulla on jano". Näin suomen kieli tulee entistä tutummaksi ja sitä pääsee käyttämään.
Sisältö on tehty yhteistyössä **Suomen kieli sanoo tervetuloa** –kokonaisuuden kanssa, joka on kehitetty Helsingin yliopistossa. Heidän käyttämänsä toisto-metodi sopii hyvin tämäntyyppiseen kieltenopiskeluun. Uutta materiaalia on luvassa ennen juhannusta.
**[Suomen kielen alkeet - nyt myös uudet videot fraaseista!](http://yle.fi/aihe/oppiminen/suomen-kielen-alkeet)**
Missä luuraa neidonkenkä? Lapin suojelualueiden kartoitus alkaa
Luontokartoittajien ja biologien kenttätyökesä alkaa Lapin suojelualueilla. Kesällä kartoitetaan luontotyyppejä ja uhanalaisia lajeja sekä ennallistetaan soita ja metsiä.
Metsähallituksen luontokartoittajilla ja biologeilla on alkamassa kenttätyökesä, kun he jalkautuvat suojelualueille kartoittamaan luontotyyppejä, uhanalaisia lajeja ja ennallistamaan luonnonympäristöä eri puolilla Lappia. Kartoituksilla kerätään tietoa muun muassa neidonkengän, pahtakelton ja tundrasaran sekä pohjanharmoyökkösen ja ruijannokiperhosen esiintymistä.
Kartoitusten lisäksi soita ennallistetaan lähinnä Etelä-Lapin suojelualueilla. Metsän ennallistamispolttoja tehdään puolestaan muun muassa Sota-aavalla Sodankylässä ja Urho Kekkosen kansallispuistossa sekä Ranuan Joutensuolla.
Kesällä niitetään perinnebiotooppia ja lammastarhurien kanssa on tehty sopimuksia perinnemaisemien hoidosta.
Tänä kesänä myös yleisöllä on mahdollisuus osallistua kartoitukseen Pallas-Ounastunturin kansallispuistossa järjestettävässä 24 tunnin lajirallissa. Se järjestetään elokuussa.
Rovaniemen kaupunki luopumassa lomautuksista
Rovaniemen kaupunki ei sittenkään aio lomauttaa työntekijöitään tänä vuonna. Kaupunki aloitti yt-neuvottelut, koska budjetti oli pettämässä alkuvuonna.
Taustalla on Rovaniemen kaupunginvaltuuston päätös vuoden 2016 talousarviosta viime marraskuulta. Tuolloin valtuusto päätti, että kaupunki aloittaa neuvottelut henkilöstöjärjestöjen kanssa, mikäli talousarvio ei toteudu neljännesvuosittain tehtävän arvioinnin jälkeen. Tavoitteena oli säästää kaksi miljoonaa euroa henkilöstömenoista ensijaisesti lomarahoja leikkaamalla.
Kaupungin budjetti oli pettämässä heti kuluvan vuoden ensimmäisen neljänneksen aikana. Ylitysuhka johtui siitä, että erikoissairaanhoitoon oli kulunut enemmän rahaa mitä budjettiin oli varattu.
Kaupunki aloitti yt-neuvottelut. Kaupungin virkamiesjohto ei kuitenkaan päässyt ammattijärjestöjen kanssa yhteisymmärrykseen lomarahojen leikkaamisesta. Sen sijaan työntekijöille esitettiin vapaaehtoisten palkattomien vapaiden pitämistä, jotta henkilöstömenoista saataisiin säästettyä tavoitteena oleva summa.
Palkattomilla vapailla ja rekrytointirajoituksilla voidaan saavuttaa tänä vuonna arviolta ainakin 940 000 euron säästöt.
Kaupungin virkamiesjohto pitää lomautuksia vaikeina toteuttaa laajamittaisesti lakisääteistä toiminnasta. Lomautusten arvioidaan myös kuormittavan henkilöstöä ja se saattaisi lisätä sairauspoissaoloja. Jos kaupunki päättäisi lomauttaa laajamittaisesti väkeään, siitä seuraisi yhdeksän kuukauden karenssi tukityöllistämiseen. Kaupungilla on tukityöllistettyinä keskimäärin 75 henkilöä eri tehtävissä. Mikäli heidän tilalleen palkataan ihmisiä ilman palkkatukea, se tietäisi 640 000 euroa ylimääräisiä kustannuksia.
Kaupungin talous on kehittynyt myönteisemmin kuin alkuvuonna arvioitiin. Merkittävintä on nettomenojen vähentyminen 1,1 prosentilla, mikä on tapahtunut ensimmäistä kertaa uuden kaupungin aikana eli kymmeneen vuoteen. Erikoissairaanhoidon määrärahat tosin uhkaavat edelleen loppua kesken.
Kaupunki aikoo säästää rahaa myös vähentämällä työntekijöiden sairauspoissaoloja eri keinoin. Työhyvinvoinnin parantamisella uskotaan löytyvän vähintään yhden miljoonan euron säästöt. Lisäksi kaupunki uskoo rahaa säästyvän myös muista kuin henkilöstömenoista.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää, että säästöihin voitaisiin laskea myös muita kuin henkilöstökuluja. Tavoitteena on edelleen saavuttaa vähintään kahden miljoonan euron kokonaissäästö tänä vuonna. Lotvonen esittää myös, että henkilöstön lomauttamista ei valmistella kuluvalle vuodelle ja säästöjä haetaan muun muassa työterveyshuollon kustannuksista, koulutuksista ja matkoista.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina. Asiasta päättää myöhemmin kaupunginvaltuusto.
Moniongelmaisen Vaaranlammen koulun oppilaat siirtyvät Kairatielle
Sisäilmaongelmista kärsivän Rovaniemen Vaaranlammen koulun väki siirtyy Kairatien koulutiloihin vuodenvaihteessa, kun Kairatiellä siihen asti evakossa olevat Ounasrinteen koululaiset muuttavat uuteen kouluun.
Rovaniemen koulutuslautakunta päätti torstaina, että Vaaranlammen koululaiset jättävät sisätilaongelmaisen koulunsa viimeistään vuodenvaihteessa. Lisäksi varaudutaan siihen, että tarvittaessa jo aiemmin syksyllä Vaaranlammen koulun 4-6. luokkien oppilaat siirtyisivät Rotkon tiloihin Siljotielle ja nuoremmat oppilaat Metsäruusun tiloihin Pöykkölään.
Kairatieltä vapautuu opetustiloja vasta vuodenvaihteessa, koska siihen asti siellä ovat evakossa Ounasrinteen koulun oppilaat. Ensi vuoden alussa Ounasrinteen koulun oppilaat pääsevät uuteen kouluunsa.
Moniongelmaista Vaaranlammen koulua on remontoitu useaan otteeseen, mutta oppilaiden ja opettajien oireilu on jatkunut.
Sumuverhoja ja kirkkaita valotauluja – digitaalisuus luo uudet keinot tienvarsimainoksille
Tienvarsimainonta on muuttunut viime vuosina. Nykyisin tiellä liikkujat voivat nähdä isoja digitaalisia mainostauluja. Ne eivät ole kuitenkaan kokonaan syrjäyttäneet perinteistä tienvarsi- ja katumainontaa. Myös liikkeiden ja liikepaikkojen valomainoksiin uudella tekniikalla on ollut vähäinen vaikutus.
Tienvarsilla olevat digitaaliset valomainostaulut välkkyvät kirkkaana ja niihin sijoitettujen mainosten ilmestymisajankohtaa voidaan säädellä hyvinkin tarkkaan. Vaikka uutta teknologiaa on hyödynnetty tienvarsimainoksissa, niin muutokset mainoskyltteihin eivät ole niin isoja kuin moni saattaisi ajatella.
– Maailmalta olen saanut monenlaista näkemystä sekä kokemusta. Digitaalisuus tulee kovaa vauhtia, mutta se ei kuitenkaan syrjäytä perinteistä mainontaa vaan tukee sitä, kertoo kajaanilaisen valomainoksiin erikoistuneen Imagonin hallituksen puheenjohtaja Mika Okkonen.
Kokeiluja tehdään hyvin paljon ja monipuolisesti.
Imagon valmistaa vuodessa yli 5 000 led-valomainosta, mutta uudet tienvarsilla kirkkaasti palavat digitaaliset näyttötaulut eivät ole heidän vahvuusaluettaan. Kuitenkin niiden kehittyminen herättää ajatuksia.
– Digitaaliset näyttötaulut tienvarsimainonnassa ovat tehokas tapa mainostaa ja kohdentaa niitä oikeille ryhmille oikeaan aikaan. Näyttölaitteiden hinnat ovat myös pudonneet ja mahdollistaneet niiden lisääntymisen, sanoo Okkonen.
Kokeiluja ja uutta teknologiaa
Erilaisten mainoslaitteiden ja valomainosten uusia innovaatioita kokeillaan koko ajan. Tällä tavalla pyritään löytämään uudenlaisia mahdollisuuksia toteuttaa mainontaa.
– Kokeiluja tehdään hyvin paljon ja monipuolisesti, koska suunnittelu- ja mainostoimistot kokeilevat uusia asioita asiakkaille. Esimerkiksi kaikenlaisia sumuverhoja on kokeiltu ja niihin mainosten näyttämistä, kertoo Okkonen.
Vaikka tekniikka kehittyy melkoista vauhtia, niin liikkeiden ja liikepaikkojen perinteisiin valomainoksiin vaikutukset ovat olleet vähäisiä.
– Perinteisten valomainosten rinnalle esimerkiksi näyteikkunoiden taakse on tullut näyttölaitteita, joissa voidaan mainostaa nopeasti erikoistarjouksia tai muuten vain rakentaa yrityksen brändiä. Valomainoksien määrä on hieman pienentynyt, koska joissakin tapauksissa niitä on voitu korvata digitaalisella ja vaihtuvalla medialla, kertoo Okkonen.
Vaikka digitaalisuus lisääntyy entisestään, silti Okkonen uskoo edelleen valomainosten tulevaisuuteen. Toki tulevaisuuden ennustaminen on vaikeaa.
– Voi että, tulevaisuuden kun tietäisi, niin osaisi pelata korttinsa oikein. Uskon, että erikoistoteutetuilla valomainoksilla on sijansa liikepaikkamainonnassa, sanoo hallituksen puheenjohtaja Mika Okkonen valomainoksiin erikoistuneesta Imagonista.
Kansanedustaja Kristiina Salonen jäi äitiyslomalle
Kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) on jäänyt äitiyslomalle. Hänen tilalleen SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtajaksi on valittu Lauri Ihalainen.
Raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen (sd.) on jäänyt äitiyslomalle. Salosen laskettu aika on kesän alkupuolella.
Salosen tilalle sosiaalidemokraattisen eduskuntaryhmän toiseksi varapuheenjohtajaksi on torstaina valittu Lauri Ihalainen (sd.), joka on aiemmin toiminut työministerinä ja SAK:n puheenjohtajana.
SDP:n ryhmä kävi vaalin kansanedustaja Lauri Ihalaisen ja Suna Kymäläisen välillä. Ihalainen voitti Kymäläisen äänin 17–10, yksi tyhjä.
Ei sijaista
Kristiina Salonen kertoi aiemmin, että raskaus on pitkäaikaisen haaveen täyttymys.
– Elämä on ihan konkreettisesti itsellenikin opettanut sen, että lasten tuloa maailmaan ei voi aikatauluttaa. Se päätetään ihan jossain muualla, Salonen sanoi.
Suomessa kansanedustajien tilalle ei valita sijaisia näiden äitiys- tai sairauslomien ajaksi.
Kakolla heikko avaus Tukholmassa: ”En muista milloin olisin pelannut näin huonosti”
Roope Kakko ei saanut peliään kulkemaan golfin Euroopan kiertueen Tukholman kisan avauspäivänä.  Espoolainen valitteli väsymystä tiukan kisarupeaman keskellä.
**TUKHOLMA.** Roope Kakko pelasi ensimmäisen kierroksen vaatimattomasti tulokseen 76 (+4) Bro Hofin kentällä Tukholman ulkopuolella. Kakon tulos oli aamupäivän heikoimpia ja eteneminen viikonlopun kierroksille vaatii perjantaina huippuonnistumista.
\- Tyhjä fiilis. En muista milloin olisin pelannut näin huonosti. Harjoituskierroksen pelasin hyvin, mutta näitä tulee välillä, vaisu Kakko kertoi kierroksen jälkeen.
Ruotsin kisa on Kakolle kolmas kisaviikko putkeen. Viime maanantaina hän pelasi vielä 36 reiän karsintakilpailun US Openiin. 
\- Tuntui, että olen vähän väsynyt. Yleensä huonon alunkin jälkeen saan koneet käyntiin jossain vaiheessa, mutta tänään oli alusta saakka yhtä tervanjuontia, synkisteli Kakko, joka aloitti kierroksensa heti tuplabogeylla.
Kannustuksesta menestyminen ei ole kiinni. Tukholmassa kisaa ovat seuraamassa myös vaimo Minea Blomqvist- Kakko ja Elmeri- poika.
Kouvolan Kolarinmäessä paloi metsää sähkölinjan lähellä
Maasto oli erittäin kuivaa ja pelastuslaitoksella olikin kiire estää tulta leviämästä sähkölinjalle. Syttymissyytä ei tiedetä. Palopaikan lähistöllä ei ole asutusta.
Kouvolan Kolarinmäessä paloi pari hehtaaria metsää torstaina puoliltapäivin.
Pelastuslaitos havaitsi itse savun ja löysi palopaikan, joka oli vaikeakulkuisessa maastossa sähkölinjan läheisyydessä. Maasto oli erittäin kuivaa ja pelastuslaitoksella olikin kiire estää tulta leviämästä sähkölinjalle.
Syttymissyytä ei tiedetä. Palopaikan lähistöllä ei ole asutusta.
Panama-paperit syventävät yhä Nordean ahdinkoa
Nordea on lähettänyt sisäisen tarkastuksen iskujoukon Luxemburgiin selvittämään Panama-papereista syntynyttä sotkua. Pankin mukaan 20 hengen ryhmä käy viikkojen ajan läpi Panama-papereista paljastuneita veroparatiisiratkaisuja, joita on tehty Nordean rikkaille asiakkaille. Pankki on luvannut kertoa oman selvityksensä tuloksista heinäkuun lopussa, toisen kvartaalituloksen yhteydessä.
 
Panama-paperit ovat olleet painajainen pohjoismaiden suurimmalle pankille Nordealle. Historian suurin tietovuoto paljasti kaksi kuukautta sitten, että pankin Luxemburgin konttori on panamalaisen Mossack Fonsecan kautta järjestänyt asiakkailleen yli 400 yhtiötä.
 
Keskeinen kysymys on: onko pankki auttanut rikkaimpia asiakkaitaan kiertämään veroja? Pankki on aiemmin vakuuttanut, että vuoden 2009 jälkeen Nordeaa ei ole voinut käyttää veronkierron apuna, ja että Panama-yhtiöiden käyttö on enää historiaa.
 
Yleisradion MOT sekä Ruotsin ja Tanskan televisiot ovat käyneet läpi Nordean kautta järjestetyt 400 veroparatiisiyhtiötä. Panama-papereiden joukosta on löytynyt muunmuassa panamalaisen Mossack Fonsecan tekemät seikkaperäiset muistiot tapaamisista Nordea Luxemburgin edustajien. MOT käy Luxemburgissa ja kertoo selvityksen tärkeimmistä löydöistä.
 
_MOT: Nordean Panama-pyykki
Esitetty TV1:ssä maanantaina 6.6.2016_
Porin matkailuyhtiö irtisanoo kaksi työntekijää
Porin Seudun Matkailu Oy Maisa on saanut yt-neuvottelunsa päätökseen. Yhtiöstä irtisanotaan kaksi ihmistä. kaksi työpaikkaa.
Porin Seudun Matkailu Oy Maisa irtisanoo kaksi työntekijää yt-neuvottelujen lopputuloksena. Yt-neuvottelut koskivat 11 työntekijää eli kaikkia matkailuyhtiön työntekijöitä.
– Irtisanomisten lisäksi tehdään muita toimenpiteitä 150 000 euron säästön aikaansaamiseksi. Suurin osa säästöjen tulosvaikutuksesta näkyy ensi vuoden alusta lähtien, toimitusjohtaja Lauri Kilkku sanoo.
Matkailuyhtiö vastaa Porin matkailumarkkinoinnista, tapahtumahankinnasta ja tapahtumajärjestäjien tukemisesta, Promenadi-salin operoinnista ja Porin tapahtumakalenterin ylläpidosta. Maisan talous on viime aikoina heikentynyt ja se siirrettiin äskettäin suoraan kaupungin omistukseen.
Iitin Rönnholm ehdolla Maskun kunnanjohtajaksi
Iitissä Rönnholm kertoon viihtyneensä, mutta perhesyyt ovat viemässä häntä takaisin Varsinais-Suomeen. Hänet valittiin Iitin johtoon vuoden 2013 lopussa.
Iitin kunnanjohtaja Riku Rönnholm on ehdolla Maskun uudeksi kunnanjohtajaksi. Rönnholm ei hakenut virkaa, vaan hän antoi suostumuksensa hakuajan jälkeen. Suostumuksensa antoi myös Ruskon kunnanjohtaja Arto Oikarinen. Pestiä tavoittelee lisäksi keravalainen Antti Kuusela.
Riku Rönnholm on ehtinyt toimia Iitin kunnanjohtajana vasta runsaat kaksi vuotta. Hän kertoo viihtyneensä työssään ja kunnassa hyvin, mutta myöntää että perhesyiden vuoksi hän tuntee vetoa myös Maskuun. Kunnanjohtajan perhe asuu edelleen Varsinais-Suomessa.
Rönnholm toimi pitkään Iitissä väliaikaisen kunnanjohtajan tittelillä, koska hänen valinnastaan oli tehty valitus. Korkein hallinto-oikeus totesi valinnan lailliseksi tänä keväänä.
Turun lähellä sijaitsevan Maskun kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan valintaa ensi maanantaina ja valtuusto 13. kesäkuuta. Rönnholmin ehdokkuudesta kertoi ensimmäisenä Iitinseutu -lehti.
Pääministeri Sipilä: Hallitukselta mahdollisesti 515 miljoonan euron veronkevennykset ensi vuodelle
Hallitus kertoi tänään tiedotustilaisuudessa mahdollisista veronkevennyksistä. Ensi vuodelle suurimmat mahdolliset kevennykset nousevat 515 miljoonaan euroon, mutta kaikki riippuu kilpailukykysopimuksen kattavuudesta.
Hallitus suunnittelee 515 miljoonan euron veronkevennyksiä ensi vuodelle, jos kilpailukykysopimuksessa päästään 90 prosentin kattavuuteen pääministeri  Juha Sipilä (kesk.) sanoi tänään tiedotustilaisuudessa. Mikäli kilpailukykysopimuksen kattavuus jää alle 85 prosentin, hallitus keventää ansiotulojen verotusta 315 miljoonalla eurolla. Jos kattavuus on 85-90 prosenttia, veronkevennys on 415 miljoonaa euroa.
Sipilän mukaan 315 miljoonan euron kevennykset riittäisivät kattamaan kilpailukykysopimuksen palkansaajille aiheuttaman ostovoiman heikentymisen. 
Mikäli tarpeeksi kattava kilpailukykysopimus tulee voimaan, hallitus myös hylkää niin kutsutut pakkolait sekä lisäsäästöt- ja veronkorotukset.
Veronalennukset tullaan hallituksen mukaan tekemään tasaisesti kaikkiin tuloluokkiin. Palkansaajien verotus saattaa keventyä lisää seuraavina vuosina, jolloin kokonaisuus nousisi aiemmin esillä olleeseen miljardiin euroon.
Tällä hetkellä kilpailukykysopimuksen piirissä on hieman alle puolet palkansaajista. Teknologiateollisuuden neuvottelut jatkuvat iltapäivällä toimihenkilöitä edustavan Pron ja illalla Metalliliiton kanssa.
[Hallituksen veronkevennyspaketti kokonaisuudessaan](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallituksen-linjaus-kilpailukykysopimusta-tukevista-toimista)
Kolmelle vankeutta aseellisesta ryöstöstä Lohjalla
Kolme miestä on tuomittu pitkiin ehdottomiin vankeusrangaistuksiin useista Lohjalla tapahtuneista rikoksista. Mukana olivat muun muassa tammikuun lopussa tehdyt Lohjan Mäntynummen Siwan ryöstö ja Veijolantien Siwan ryöstön yritys.
Lohjalla ryöstettiin viime tammikuun lopussa Mäntynummen Siwa käsiaseella kaupan henkilökuntaa uhaten. Myös Veijolantien Siwa yritettiin ryöstää, mutta teko keskeytyi, kun kauppaan saapui asiakas.
Teoista epäillyt saivat tänään pitkiä vankeusrangaistuksia Länsi-Uudenmaan käräoikeudessa. Pisin tuomioista oli kuuden vuoden ja kolmen kuukauden ehdoton vankeusrangaistus. Tekijä tuomittiin kaupan ryöstön ja ryöstön yrityksen lisäksi muun muassa huumausainekaupan yhteydessä tapahtuneesta miehen aseellista ryöstöstä.
Ryöstelyyn osallistui myös kaksi muuta tekijää. Toinen tekijä tuomittiin viiden vuoden ja yhdeksän kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen muun muassa kolmesta törkeästä ryöstöstä. Hän oli osallistunut ensimmäisen tekijän kanssa esimerkiksi miehen aseelliseen ryöstöön.
Kolmas tuomituista sai yli kahden vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistuksen muun muassa kahdesta nuorena henkilönä tehdystä törkeästä ryöstöstä.
Kaikkiin tuomioihin sisältyi myös useita muita rikoksia, kuten huumausainerikoksia.
Tuomitut kiistävät osan syytteistä. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lähes 15 tuhatta tonnia rakennusjätettä – kaatopaikalle vain murusia
Maan ensimmäinen Prisma on pian muisto vain. Uuden ja jo avatun Prisman vierestä purettava vanha rakennus katoaa elokuun puoliväliin mennessä.
Maan ensimmäisen, 1970-luvulla avatun Prisman purkaminen on täydessä vauhdissa Jyväskylän Seppälässä. Rakennuksesta irtoaa purkumateriaalia 10-15 tuhatta tonnia. 
Määrästä päätyy kaatopaikalle vain murto-osa: yli 90 prosenttia voidaan tavalla tai toisella kierrättää.
Purku-urakka valmistuu elokuun puolivälissä.
Kylmäasentajista on pulaa Kaakkois-Suomessa
Helteinen sää pitää kylmälaitekorjaajia kiireisinä. Kylmälaitteita huoltavien yritysten on vaikeaa saada helpotusta tilanteeseen, koska kylmäasentajista on pulaa.
Kaakkois-Suomessa on pulaa kylmälaitteiden korjaajista. Yksi syyn pulaan on se, ettei Kaakkois- Suomessa ole alan koulutusta. Lähin kylmäasentajakoulutusta tarjoava oppilaitos on Lahdessa.
Kesän hellejaksot ovat kiireisintä aikaa kylmälaitteita huoltavissa yrityksissä. Kotkalainen Jukka Miikkulainen on hakenut kylmähuoltoyritykseensä vuoden ajan kahta asentajaa. Yhden asentajan hän sai palkattua keväällä. Toinen paikka on vielä avoinna. Miikkulainen arvelee, ettei ala sovi kaikille.
– Onhan tämä ala sellainen, että me joudumme välillä tarttumaan likaisiinkin laitteisiin. Se ei ole pelkkää tietokoneen näpräämistä.
Kylmän tarve kasvaa koko ajan, mutta tekijöitä ei tule samaan tahtiin.
Miikkulaisen mielestä alalle myös koulutetaan liian vähän ihmisiä. Miikkulaisen mukaan kylmälaitteiden määrä kasvaa koko ajan.
– Autojen kylmälaitteet, kauppojen kylmähyllyt lista vain pitenee ja kasvaa koko ajan. Kylmän tarve kasvaa koko ajan, mutta tekijöitä ei tule samaan tahtiin.
Työttömiä ohjataan alalle
Pula on havaittu myös Kaakkois-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa, joka ohjaa halukkaita työttömiä alan koulutukseen.
Asiantuntija Timo Valtonen TE-toimistosta kertoo, että esimerkiksi Edupolissa Vantaalla alkaa lokakuussa kylmäasentajan työvoimakoulutus, johon valitaan yhteensä 16 oppilasta.
Kumpulan voimanaiset - kehitysvammainen Inka Timgren meni töihin kyläkauppaan
Harvempi kuin joka kuudes työhön kykenevä kehitysvammainen on palkkatyössä. Timgren neuvoo hakijoita rohkeuteen, mutta paljon on kiinni myös työnantajista.
Suomessa on 25 000 työikäistä kehitysvammaista. Heistä alle 500 on Kehitysvammaliiton mukaan oikeissa palkkatöissä. Inka Timgren on yksi harvoista kehitysvammaisista naisista, joilla on palkkatyöstä kokemusta.
Timgren työskenteli vuosina 2011-2013 Helsingissä Kumpulan kyläkaupassa Kumpuodissa. Hän palasi Yle Uutisluokan kanssa tapaamaan kauppias Erja Saloa ja muistelemaan, millaista työ kaupassa oikein oli.
\- Parasta oli Erjan kanssa työskentely. Erja on voimanainen, kuten minäkin. Me tulemme tosi hyvin toimeen.
Yli 3 000 odottaa töihin pääsyä
Yli 3 000 koulutetulla kehitysvammaisella olisi Kehitysvammaisten tukiliiton mukaan työkykyä ja tahtoa palkkatöihin. Harvempi kuin kuudes heistä on siis tällä hetkellä toiveidensa mukaisesti töissä. Moni kehitysvammainen on sen sijaan avotyössä, joka saattaa vastata normaalia työtä, mutta maksimissaan 12 euron päiväkorvauksella.
Palkkatyön yleistyminen on paljolti kiinni työnantajista. Heidän on mahdollista saada kehitysvammaisten työllistämiseen ilmaista työhönvalmentajan apua ja rahallista tukea.
Timgrenillä on ohje kehitysvammaisille, jotka vasta aikovat hakea töihin.
\- Tulkaa omana itsenänne ja näyttäkää, mihin pystytte.
_Juttu on toteutettu Yle Uutisluokan ja Radio Valon yhteistyönä._
Turkki kutsui lähettiläänsä kotiin Saksasta – "Armenia-julkilausuma historiallinen virhe"
Turkki ei hyväksy Saksan liittopäivien kantaa, jonka mukaan ainakin 800 000 armenialaisen karkottaminen ja surmaaminen Osmanien valtakunnassa oli kansanmurha.
Turkki on kutsunut suurlähettiläänsä Saksasta kotiin neuvotteluja varten sen jälkeen, kun Saksan liittopäivät hyväksyi julkilausuman armenialaisten vuoden 1915 kansanmurhasta.
Lisäksi Saksan asiainhoitaja Ankarassa on kutsuttu kuultavaksi Turkin ulkoministeriöön.
Turkki ei hyväksy näkemystä, jonka mukaan ainakin 800 000 armenialaisen karkottaminen ja surmaaminen Osmanien valtakunnassa eli nykyisessä Turkissa oli kansanmurha.
Erdoğan: Vakava vaikutus suhteille
Turkki varoitti jo ennen Saksan torstaista äänestystä, että julkilausuman hyväksyminen huonontaisi maiden suhteita. Äänestyksen jälkeen presidentti Recep Tayyip Erdoğan toisti, että julkilausumalla on vakavat vaikutukset suhteille.
Apulaispääministeri ja parlamentin puhmies Numan Kurtulmuş kutsui julkilausuman hyväksymistä perusteettomaksi sekä historialliseksi virheeksi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel puolestaan sanoi äänestyksen jälkeen, että Saksalla ja Turkilla on vahvat suhteet huolimatta erimielisyyksistä joissakin kysymyksissä.
Armenia on kiittänyt Saksan päätöstä. Ulkoministeri Edward Nalbandianin mukaan se on arvokas panos paitsi armenialaisten kansanmurhan tunnustamiseksi ja tuomitsemiseksi myös kansainväliseen taisteluun kansanmurhien estämiseksi.
Yleisö palasi takaisin Kouvolan teatteriin
Katsojia oli näytäntökauden aikana runsaat 40 000. Suosituin näytelmä oli pohjoismaisena kantaesityksenä esitetty Love Story -musikaali.
Kouvolan teatteri nosti selvästi yleisömääräänsä päättyneellä näytäntökaudella. Katsojia oli runsaat 40 000, joka on lähes 10 000 enemmän kuin edelliskaudella. Teatteri palasi näin viime vuosien tasolleen yleisömäärissä.
Suosituin näytelmä oli pohjoismaisena kantaesityksenä esitetty Love Story -musikaali, joka keräsi runsaat 10 000 katsojaa. Toiseksi eniten yleisöä keräsi Onnennumerot -komedia.
Kouvolan teatterin syyskauden tulee avaamaan Satu Linnapuomin ohjaama komedia Suurenmoista! Kevään ohjelmistosta jatkaa Robin Hood -seikkailunäytelmä.
SPR valmistautuu vähentämään työntekijöitä Kouvolassa ja Kotkassa
Kouvolassa neuvottelut alkavat elokuussa, koska Valkealan yksikkö suljetaan syyskuussa. Kotkassa SPR aloittaa yt-neuvottelut lokakuussa. Vähennystarve on näillä näkymin alle 10 henkilöä.
Suomen Punaisen Ristin Kaakkois-Suomen piiri aloittaa loppukesällä yt-neuvottelut henkilöstön vähentämiseksi Kouvolassa.
Neuvottelut alkavat elokuussa, koska Valkealan yksikkö suljetaan syyskuussa. Henkilöstön vähentämistarve arvioidaan kokonaisuutena, koska myös Kouvolan vastaanottokeskuksen paikkamäärä vähenee.
Toiminnanjohtaja Arja Vainion mukaan vähennystarve täsmentyy elokuussa, mutta se on vähintään kaksi henkilöä.
Kotkassa yt-neuvottelut lokakuussa
Kotkassa SPR aloittaa yt-neuvottelut lokakuussa.
Ankkurin vastaanottokeskuksen sulkeminen ja Laajakosken vastaanottokeskuksen paikkamäärän supistuminen johtavat enimmillään jopa kuuden henkilön töiden loppumiseen.
Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa SPR:n Kaakkois-Suomen piirin ylläpitämissä vastaanottokeskuksissa ei toistaiseksi ole tarvetta henkilöstövähennyksiin.
Vastaanottokeskuksia suljetaan ja niistä vähennetään paikkoja, koska Suomeen ei ole viime kuukausina tullut yhtä paljon turvapaikanhakijoita kuin viime syksynä. 
Jokerien kovin pistemies kaupattiin taas – Leijonien ennätysmiehen joukkuetoveriksi
Brandon Kozunin siirtosaaga sai taas uuden käänteen.
Jokerien viime kauden kovin pistemies Brandon Kozun on kaupattu heti eteenpäin jääkiekkoliiga KHL:ssa SKA Pietarista Lokomotiv Jarosvlavliin. Vasta tiistaina SKA tiedotti hankkineensa Kozunin Jokereista itselleen. 26-vuotias amerikkalaishyökkääjä teki viime kaudella Jokereissa runkosarjassa ja pudotuspeleissä yhteensä 55 tehopistettä. 
Kozun tiedotti siirrosta Instagramissa.
– Olen erittäin iloinen, että liityn HC Lokomotiv Jaroslavlin riveihin tulevalle kaudella. Kiitos jälleen kerran Jokerit ja kaikki fanit Suomessa. Olen erittäin innostunut aloittamaan uuden kappaleen urallani Jaroslavlissa. En voi olla odottamatta kauden alkua, Kozun kirjoitti kuvapäivityksensä oheen.
Vaihtokaupassa SKA saa Jarovslavlilta oikeudet venäläishyökkääjään Sergei Plotnikoviin. 25-vuotias Plotnikov pelasi päätyneellä tulokaskautensa NHL:ssä. Hän aloitti kautensa Pittsburgh Penguinsissa, mutta hänet kaupattiin helmikuussa Arizona Coyotesiin. Yhteensä 45 ottelussa Plotnikov teki tehot 0+3. Parhaalla kaudellaan 2014–2015 Plotnikov teki Jaroslavlissa 36 tehopistettä. 
Jaroslavlissa pelaa suomalaisista tulevalla kaudella Leijonat-hyökkääjä Petri Kontiola. Vuoden 2013 MM-kisoissa hän voitti turnauksen pistepörssin 16 tehopisteellään. Se on eniten tehopisteitä suomalaispelaajalta koskaan MM-kisoissa. Kontiola oli mukana myös Sotshin olympialaisissa Leijonien pronssijoukkueessa.
Silja Symphonyn mahatautiepidemian syynä norovirus
Norovirus sairastutti noin 150 ihmistä. Rajut oireet iskivät matkustajiin ja miehistöön viikonloppuna.
Silja Symphonylla puhjenneen mahatautiepidemian aiheutti alustavien tutkimusten perusteella norovirus. Tallink Silja kertoo asiasta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusten perusteella.
Tauti ilmeni sunnuntaina ja siihen on sairastunut noin 150 matkustajaa ja miehistön jäsentä. Esimerkiksi pomarkkulainen koululaisryhmä sairastui niin vakavasti, että lapset jouduttiin viemään satamaan pääsyn jälkeen Lastenlinnaan tutkittavaksi.
Tehokasta siivousta
Silja Symphonylla on tehty laajaa desinfiointia ja tiloja on siivottu tehostetusti. Epidemian syytä selvitetään.
Laivayhtiö kertoo, että lasten leikkipaikka ja miehistön kuntosali on otettu toistaiseksi pois käytöstä. Myös Helsingin ja Tukholman terminaaleissa tehdään perusteellinen siivous ja desinfiointia jatketaan päivittäin. Kaikkien matkustajien toivotaan huolehtivan hyvästä käsihygieniasta.
Silja Symphony on jatkanut normaalia liikennöintiään Helsingin ja Tukholman välillä. Helsingistä keskiviikkona lähteneille matkustajille lähetettiin tekstiviestillä tilannepäivitys vatsatautiepidemiasta. Matkustajilla oli mahdollisuus halutessaan siirtää matkaa tai perua se.
Thaimaan tiikeritemppelissä lisää järkyttäviä löytöjä – munkki yritti paeta mukanaan taljoja ja hampaita
Kanchanaburissa sijaitseva temppeli on tiikeriensä ansiosta ollut turistien suosiossa, mutta sitä on pitkään epäilty laittomasta villieläinkaupasta. Epäilyt saivat vahvistusta keskiviikkona, kun temppelistä löytyi kymmeniä jäädytettyjä tiikerinpentujen ruumiita. Torstaina tehtiin lisää löytöjä.
Thaimaan viranomaiset ovat asettaneet syytteeseen laittomasta villieläinkaupasta epäiltynä kolme munkkia Pha Luang Ta Buan temppelistä, josta päivää aiemmin löydettiin kymmeniä jäädytettyjä tiikerinpentujen ruumiita.
Munkit jäivät kiinni yrittäessään salakuljettaa tiikerintaljoja ja -hampaita pois temppelistä.
Yksi munkki ja kaksi muuta ihmistä pidätettiin, kun he yrittivät lähteä temppelialueelta autolla laittoman lastin kanssa. Kaksi muuta munkkia oli avustanut auton lastaamisessa.
Myöhemmin poliisi löysi lisää taljoja munkin asunnosta. Lisäksi temppelistä löytyi muun muassa elävä leijona, malaijinkarhu ja balinnauta sekä noin 20 tölkkiä säilöttyjä tiikerinosia. Viranomaiset uskovat, että tiikerinosia on käytetty rohtojen valmistukseen. Tiikerinosillla on perinteisesti uskottu olevan terveysvaikutuksia.
Valtion luonnonsuojeluviraston johtaja Teunchai Noochdumrong sanoo olevansa järkyttynyt löydöistä. Hän toteaa, että temppeliä vastaan on esitetty syytöksiä, mutta hän ei olisi odottanut mitään näin räikeää.
137 tiikeriä viedään pois temppelistä
Poliisi teki karmivat löydöt ollessaan evakuoimassa temppelistä siellä olevia 137:ää tiikeriä. Oikeuden määräyksellä tiikerit viedään valtion valvomiin suojelukeskuskiin.
Reilun sadan kilometrin päässä Bangkokista länteen sijaitseva temppeli on ollut suosittu turistikohde. Turistit ovat voineet maksua vastaan muun muassa syöttää kesyinä pidettyjä tiikereitä ja kuvauttaa itseään eläinten kanssa.
Temppeliä on kuitenkin vuosia epäilty villieläinkaupasta ja muun muassa tiikereiden huumaamisesta. Eläinaktivistit ovat pitkään vaatineet temppelin sulkemista.
Temppeli on aiemmin kiistänyt syytökset laittomuuksista ja vastustanut tiikerien viemistä muualle. Temppeli joutui kuitenkin maanantaina taipumaan, kun poliisi tuli evakuoimaan tiikereitä oikeuden määräys mukanaan.
Tämä on Tanskan kuumin tulokasbändi
LISSin Sorry &amp; Miles Apart soi Uuden musiikin iltavuoron Venla Kokkosen viikon tehona.
**Mikä**: Tuore ja kovassa nosteessa oleva neljän parikymppisen miehen muodostama bändi LISS.
**Mistä**: Aarhus, Tanska
**Musiikki**: Julkaisi juuri debyytti-EP:n _First_. Yhtyeen musiikki on vastustamaton sekoitus hunajaista r&amp;b'tä, viileää elektroa ja tarttuvaa indierockia. _Sorry_ ja _Miles Apart_ ovat tuoreimmat sinkut, jotka ovat saaneet Uuden musiikin iltavuoron ihan sekaisin. Molemmat soivat nyt tehona.
**Mihin tilanteeseen**: Anteeksipyytämiseen. Keinuvaan hitaaseen tanssiin. Silmiintuijotteluun ja silittelyyn. Viipyleiviin aamuihin ja myöhäisiin iltoihin.
**Minkä kanssa**: The 1975, Aquilo, The Neighbourhood
Jotain tuttua, pavukas jälkimaku – tältä maistuu paljon kohkattu nyhtökaura
Nyhtökaura on kaikkien suomalaisten huulilla, mutta harva on oikeasti maistanut sitä. Valtaisa kysyntä on kuitenkin estänyt tuotteen maailmanvalloituksen.
Väri on kullanruskea, tekstuuri muistuttaa etäisesti kuivalihaa, ja se antaa ensimaistajalle mielenrauhan. Ainakin nyhtökaura muistuttaa jotain tuttua ja turvallista liharuokaa. Palanen on helppo poimia haarukalla, ja suussa kimpale hajoaa kevyesti pienempiin osiin. Samalla yhtäläisyydet kuivan jauhelihan kanssa voimistuvat, ja lihansyöjän aivot yrittävät menestyksekkäästi löytää maistiaisesta jauhelihan lisäksi kanan makuja. Jälkimakuna suuhun jää pyörimään varsin maukas pavun maku.
Nyhtökaura on tällä hetkellä suomalaisen ruokabisneksen suurimpia nimiä. Kauppoihin saadut myyntierät ovat kadonneet innokkaimpien kuluttajien matkaan hetkessä, eikä peruskuluttajalla ole juuri nyt todellista mahdollisuutta saada nyhtökauraa yhtä helposti kuin vaikkapa soijarouhetta.
**Maija Itkonen** on toinen Gold&amp;Green Foods yrityksen perustajista ja samalla myös avainhahmo nyhtökauran takana. Kysyntä oman tuotteen ympärillä on saanut Itkosen todella onnelliseksi.
\- Vielä muutama vuosi sittenhän vegeruoka oli sellaista pienen piirin hommaa, mutta nyt kaikki tuntuvat haluavan sitä.
Kysyntä on ollut siis todella suurta, mistä johtuen nyhtökauralla ei ole vielä pystytty ruokkimaan kaikki sitä himoitsevia suomalaisia. Tähän on kuitenkin Itkosen mukaan tulossa muutos.
\- Toimituksia tehdään nykyään viikoittain. Kyllä ne sieltä tulevat. Varsinkin jos kauppias on muistanut tilata tuotetta meiltä.
Gold&amp;Green Foodsin oli Itkosen mukaan tarkoitus ensin ottaa kansainväliset areenat haltuun, jonka jälkeen yhtiö kokeillee suosiotaan kotimaassa. Suomalaiset kuluttajat ovat kuitenkin omalla aktiivisuudellaan estäneet ulkomaisten kuluttajien pääsyn nyhtökauran makuun.
\- Kotimaan kysyntä on nyt todella kovaa. Todennäköisesti nyhtökaura kuitenkin lähtee maailmalle muutaman vuoden sisällä.
Nyhtökaurasta on jo keskusteluissa tehty uutta Nokiaa ja Angry Birdsia. Vertailu Suomen ylpeydenaiheisiin ei Itkosta häiritse.
\- Tämähän on aivan mahtavaa, Itkonen sanoo.
Arkkitehtuurin kieli on dialogia
Arkkitehtuurista, eri rakennusten ulkonäöstä tai niiden sopivuudesta ympäristöönsä on monella vahvoja mielipiteitä. Miten rakennukset käyvät dialogia ympäristön ja toistensa kanssa? Miten voisimme lukea niitä? Onko arkkitehtuurilla oma kielensä?
Arkkitehti-lehden päätoimittaja **Jorma Mukala** kertoo, että rakennukset ovat aina jollain tavalla vuorovaikutuksessa keskenään kaupunkitilassa. Ne muodostavat ympäristöä yhdessä, vaikka ovatkin erillisiä. Toisaalta taas talot ovat vain mykkiä kappaleita ja ihmiset, niiden käyttäjät, yrittävät selittää, mistä niistä on kyse.
–Kun uusi rakennus tehdään kaupunkitilaan, niin siitä tulee osa ympäristöä. Silloin yleensä toivotaan, että se olisi sitä jollain hyvällä tavalla. Joko niin että se on osa sitä harmonisesti tai tuo siihen jotain jännittävää uutta tai asettuu kiltisti ja huomaamattomasti riviin, selittää Mukala.
Kun arkkitehti suunnittelee rakennuksen, hänen täytyy kuvailla sitä ja perustella, miksi se olisi juuri tässä hyvä. Siihen taas tarvitaan kieltä ja kuvia.
Rakennukset muodostavat yhdessä kokonaisuuden, keskustelupiirin.
Mukala kertoo, että eri aikakausien talot ja erilaiset talot kommunikoivat eri tavalla. Ne luovat erilaisia vaikutelmia niitä käyttäville tai katsoville ihmisille. Ne ovat muun muassa erilailla kaupunkitilassa, niissä on käytetty eri materiaaleja ja niissä on erilainen pintajaottelu. Ihmiset sitten tulkitsevat näitä eroja eri tavoilla ja syntyy erilaisia merkityksiä, vaikka arkkitehdin tavoitteena ei olisi ollut luoda niitä.
–Rakennukset muodostavat yhdessä kokonaisuuden; ristiriitaisen, yhtenäisen, värikkään, sekalaisen, puisevan, eloisan tai muunlaisen ”keskustelupiirin”.
Arkkitehtuurissa kyse on myös taiteesta. Ihmiset haluavat että rakennukset toimivat ja ovat edullisia, mutta lopputulos on kuitenkin jotain, joka vaikuttaa ihmiseen kokonaisvaltaisesti. Eri aikakausien arkkitehtuuri vaihtelee osin yhteiskunnan vaikutuksesta ja osin arkkitehtuurien näkemysten ja luomistyön mukaan.
–Ei arkkitehti kuitenkaan voi mitä tahansa tehdä. Välillä kuvitellaan, että arkkitehti olisi joku jumalasta seuraava, mutta kyllä rahoittajat, insinöörit ja käytettävissä oleva tekniikka luovat aika tiukan kehikon arkkitehdin työlle.
Arkkitehtuuri on erilaista eri kulttuureissa, mutta toisaalta sen kieli on universaalia. Mukala vieraili nuorena arkkitehtina Kiinassa Pekingin Kielletyssä kaupungissa, ja vaikka kulttuuri siellä poikkesikin täysin hänen omastaan eikä hän osannut kieltä, niin hän ymmärsi mistä rakennuksiin mennään sisälle ja mitä reittiä kannattaa kulkea.
–Omasta mielestäni osasin lukea ympäristöä ja käyttäytyä oikealla tavalla. Ehkä voisi siis ajatella, että arkkitehtuurissa on vain yksi kieli, mutta siitä on lukuisia variaatioita. Ja sen kielen lukeminen ylittää kulttuurirajatkin.
Mikä on sitten hyvää arkkitehtuuria ja kuka sen määrittää? Mukalan mukaan arkkitehtuuria voidaan verrata tässä kohtaa taiteeseen. Hyvä taideteos koskettaa aina jotenkin.
–Esimerkikkinä voisi mainita Helsingin Temppeliaukion kirkon, joka on betonia ja tiukkaa modernia 60-luvun arkkitehtuuria. Silti ihmiset pitävät siitä, eli siinä on jotain, mikä koskettaa. En kuitenkaan usko konsensukseen arkkitehtuurissa, kaikki eivät voi ymmärtää ihan kaikkea. Joissain kohdissa mieltymykset voivat kuitenkin leikata ja kaikki olla sitä mieltä, että onpa tämä hienoa, summaa Mukala.
Aristoteleen kantapää pyysi Jorma Mukalaa kertomaan, miten kaksi tunnettua rakennusta, Eduskuntatalo ja Temppeliaukion kirkko kommunikoivat ympäristönsä kanssa.
Eduskuntatalo
Graniittipintainen kuutiomainen kappale on mäen päällä, etäällä muista ja hallitsee ympäristöään. Talo ”puhuu” kovalla äänellä ja selkeästi artikuloiden. Se on tämän keskustelupiirin hieman sulkeutunut puheenjohtaja. Etenkin Musiikkitalon edusta-aukiolta, siis tulevan kirjaston edestä Eduskuntatalon puheenjohtajuus ja hallitsevuus käy hyvin ilmi. Kiasma ja Musiikkitalo keskustelevat vivahteikkaasti ja monipolvisesti vähän kaarrellenkin. Ne eivät kuitenkaan korota ääntään puheenjohtajaa häiritsemään. Lasinen Sanomatalo yrittää suurikokoisena päästä väittelyyn puheenjohtajan kanssa. Finlandiatalo vetäytyy sivuun tästä keskustelusta.
Temppeliaukion kirkko
Kirkko piiloutuu kallion sisään. Se antaa ympäröivien kerrostalojen keskustella keskenään sopuisasti klassismin kielellä. Kirkko ei halua häiritä tätä keskustelua betonisilla kommenteillaan. Kirkko kommunikoi hiljaisesti luonnonkallion kanssa, ehkäpä luonnollisella kielellä. Kirkkosalissa kalliokommunikointi jatkuu ja mukaan keskusteluun tulee pehmeästi valo ja taivaskin. Klassismia puhuvat äänet eivät kuulu tänne luonnollisen kielen tilaan.
Ilves ilmestyi kesämökin pihalle – "Siinä se pää kallellaan katsoi minua, että tule ulos sieltä"
Ihminen harvoin törmää ilvekseen. Niin kuitenkin kävi kajaanilaiselle naiselle Puolangalla, kun ilves tepsutteli kesämökin pihamaalla alkuyöstä.
Elävän [ilveksen](http://www.suurpedot.fi/lajit/ilves.html) näkeminen luonnossa on harvinaista, mutta ilveskannan runsastuessa kohtaamisia eläimen ja ihmisen välillä tapahtuu toisinaan. Yksi tällainen kohtaaminen tapahtui keskiviikkoiltana Puolangalla, kun kajaanilainen Satu Roivainen oli käymässä kesämökillään.
Noin yhdentoista aikaan hän päätti lähteä käymään pihalla, mutta tajusi jo ovella, ettei olekaan mökillä yksin.
– Siinä se pää kallellaan katsoi minua, että tule ulos sieltä. Mutta karkuun tuo varmaan olisi lähtenyt, jos ulos olisin mennyt, Roivainen naurahtaa.
– Ilves istui pihalla, haukotteli, pesi naamaansa ja tuli aivan lasitetun terassin oven taakse. Siinä se oli noin 15 minuutin ajan, kunnes lopulta se lähti kävelemään järvelle päin.
Monipuolisesti tietoa Suomen suurpedoista tarjoava [Kuhmon luontokeskus Petolan](http://www.luontoon.fi/kuhmonluontokeskus) asiakasneuvoja Juha Pääkkö epäilee, että ilves tuli mökin perään kenties jonkin hajun perässä.
– Jos kesämökki on ollut asumaton talven ajan, se saattoi kierrellä reviiriään eikä tajunnut, että ihminen on tullut paikalle. Joku ihmisasutuksen lähellä oleva ruoka saattaisi myös kelvata ilvekselle, mutta yleensä se ei syö haaskoja vaan haluaa lämpimän ruuan. Siinä mielessä ilves on erilainen kuin karhu, joka voi tulla tonkimaan vaikkapa kompostia.
Jäniskanta on tällä hetkellä niin hyvä, että ilveksille riittää ruokaa metsässä. Talvella pakkaset tai lumikaan eivät haitanneet ilveskantaa.
Pääkön mukaan ilvekseen törmääminen on hyvin epätodennäköistä, sillä eläimen kuulo- ja hajuaistit ovat huippuluokkaa. Jos ihminen kuitenkin kohtaa tupsukorvan luonnossa, ei tilanteessa tarvitse tehdä mitään erikoista.
– Veikkaisin, että jos ilves ja ihminen kohtaavat, siinä vähän aikaa tarkkaillaan toista ja sitten ilves ottaa ensimmäiseksi hatkat.
Kymenlaakson Sähköltä vihreä valo osakekaupalle – Ainoastaan Loviisa haraa vastaan
Yhtiö on ostamassa omia osakkeitaan takaisin Kotkalta. Kauppahinta on vielä mysteeri.
Kymenlaakson Sähkö Oy:n hallitus on torstaina hyväksynyt yhtiön ja sen omistajakuntien välisen osakekaupan edistämisen. Sähköyhtiö on ostamassa takaisin suuren osan omista osakkeistaan Kotkan kaupungilta.
Kotka omistaa tällä hetkellä reilun neljänneksen Kymenlaakson Sähköstä. Omistusosuus tekee kaupungista yhtiön suurimman yksittäisen omistajan.
Omistusosuus oikeuttaa myös suureen määräysvaltaan yhtiössä, sillä viidesosan osakemäärä osakassopimuksen piiriin kuuluvista osakkeista riittää torppaamaan esimerkiksi yhtiön omistussuhteiden muutokset. Omistajista kaikki Haminaa lukuun ottamatta ovat allekirjoittaneet osakassopimuksen.
Kaupan jälkeen Kotkalle jäisi enää vajaat 12 prosenttia yhtiön kaikista osakkeista. Kauppa tasoittaisi yhtiön omistajien voimasuhteita ja nostaisi Kouvolan Kymenlaakson Sähkön suurimmaksi omistajaksi. Kaupan jälkeen Kouvola omistaisi niukasti yli viidesosan osakassopimuskuntien osakkeista, eli sen määräysvalta yhtiön sisällä kasvaisi.
Kymenlaakson Sähkö Oy:n toimitusjohtaja Aku Pyymäen mukaan ainoastaan Loviisa vastustaa tällä hetkellä osakekaupan toteutumista.
– Loviisalla on kaupasta erilainen näkemys, Pyymäki toteaa.
Loviisan näkövinkkelistä kauppaehdotus ei tunnu reilulta. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Mia Heijnsbroek-Wirénin mukaan osakkeiden myyntioikeutta ei pitäisi antaa vain yhdelle kunnalle. Hänen mukaansa Loviisan toiveissa on koko Kymenlaakson Sähkön osakassopimuksen avaaminen.
Heijnsbroek-Wiréniä kismittää myös Kouvolan ja Kotkan kahdenkeskeinen politikointi asiassa. Kouvola oli pitkään osakekauppaa vastaan, mutta muutti kantaansa tällä viikolla. [Kouvolan Sanomien mukaan](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2016/05/31/Kouvola%2520voi%2520harkita%2520Kymenlaakson%2520S%25C3%25A4hk%25C3%25B6n%2520omistuksen%2520lis%25C3%25A4yst%25C3%25A4%2520%25E2%2580%2594%2520sote-ratkaisu%2520vaikutti/2016220840272/4) mielenmuutokseen vaikutti Kotkan kanssa solmittu sopu sosiaali- ja terveyspalveluiden päivystyksestä.
– Tämä on kahden keikka tällä hetkellä, Heijnsbroek-Wirén sanoo.
Loviisan vastarinta ei riitä torjumaan kauppoja, jos se ei saa tukea muilta kunnilta. Loviisa omistaa tällä hetkellä vajaat 16 prosenttia yhtiön ja kuntien välisen osakassopimuksen piiriin kuuluvista osakkeista. Kaupat voi estää 1/5 osakemäärällä, eli Loviisa tarvitsisi vielä reilun neljän prosentin tuen joltain toiselta kunnalta.
Kaupasta on tiedusteltu omistajilta vasta alustavasti, sillä kaupan hintakaan ei ole vielä selvillä. Arviot osakkeen hinnasta pyörivät Pyymäen mukaan tällä hetkellä tuhannen euron molemmin puolin.Yhtiö on palkkaamassa konsulttiyhtiön selvittämään osakkeiden arvoa, jonka jälkeen kaupan hinnasta saadaan parempi arvio.
Konsulttiyhtiön työn jälkeen asia on määrä esitellä uudestaan omistajakunnille. Lopullisesti kaupat sinetöitäisiin Kymenlaakson Sähkön ylimääräisessä yhtiökokouksessa, jota ollaan järjestämässä ensi syksynä.
_Juttua on täydennetty 2.6.2016 klo 15.56: Lisätty Loviisan kaupunginhallituksen puheenjohtajan kommentit. _
Apulaisvaltakunnansyyttäjäksi nousemassa Raija Toiviainen
Toiviainen aloittaisi pitkäaikaisen apulaisvaltakunnansyyttäjän Jorma Kalskeen seuraajana heinäkuun alussa.
Uudeksi apulaisvaltakunnansyyttäjäksi on nousemassa valtionsyyttäjä Raija Toiviainen.
Hallitus esittää Toiviaista tehtävään. Tasavallan presidentin on määrä päättää nimityksestä perjantaina.
Toiviainen on toiminut valtionsyyttäjänä vuodesta 1997.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä on syyttäjälaitoksen toiseksi korkein virkamies. Hän johtaa ja valvoo syyttäjien operatiivista syytetoimintaa. Hän myös ratkaisee syyttäjien ratkaisuista ja menettelyistä tehdyt kantelut sekä päättää valtionsyyttäjien käsiteltäväksi otettavista asioista.
Virkaa on hoitanut vuodesta 2002 lähtien Jorma Kalske, joka on nyt jäämässä eläkkeelle.
Pienet suuret tytöt
Tyttöjen ennenaikainen murrosikä on entistä yleisempi ongelma. Mikä on ilmiön taustalla, ja mitä siitä seuraa?
Areenassa 30 päivää
Kanadalaisen tiededokumentin aiheena on tyttöjen ennenaikainen murrosikä. Nykyään ei ole tavatonta, että murrosiän merkkejä nähdään jo yhdeksänvuotiailla tai sitäkin nuoremmilla tytöillä. Tilanne on muuttunut vain muutamassa vuosikymmenessä.
Ilmiön syyksi on erilaisia epäiltyjä, esimerkiksi ylipaino ja altistus ympäristömyrkyille. Yhtä kaikki, tämä on jo monien tyttöjen elämää, ja ero fyysisen ja henkisen kypsyyden välillä tuntuu niin kehossa, mielessä kuin sosiaalisissa suhteissa.
Ennenaikainen murrosikä ei ole enää marginaalinen huolenaihe, vaan siitä on hyvää vauhtia tulossa maailmanlaajuinen kansanterveydellinen ongelma, johon yhteiskunnan on syytä alkaa vastata.
Pienet suuret tytöt (Little Big Girls), Kanada 2014.
Kuinka paljon verotaakkasi voi keventyä? Yle näyttää suorana hallituksen ratkaisut klo 15.25
Hallitus on tänään arvioinut kilpailukykysopimuksen kattavuutta sekä mahdollisten veronkevennysten suuruutta.
Hallitus kertoo kilpailukykysopimukseen liittyvistä veroratkaisuista tänään. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sekä oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) valottavat mahdollisia veronkevennyksiä puoli neljältä eduskunnan valtiosalissa. Yle näyttää tilaisuuden suorana netissä.
Hallitus on aiemmin luvannut veronkevennyksiä, jos tarpeeksi moni työmarkkinajärjestö hyväksyy kilpailukykysopimuksen. Tällä hetkellä kilpailukykysopimuksen piirissä on hieman alle puolet palkansaajista.
Hallitus on tänään arvioinut kilpailukykysopimuksen kattavuutta sekä mahdollisten veronkevennysten suuruutta.
Ylen politiikan toimittaja Pirjo Auvinen pohjustaa tilaisuuden lähetyksen katsojille.
Guardiola vahvisti ensimmäisen pelaajahankintansa - saksalaistähdelle nelivuotinen sopimus
Ilkay Gündogan matkaa Manchesteriin pelaamaan nelivuotisella sopimuksella. Keskikenttäpelaaja toipuu parhaillaan polvivammasta.
Manchester Cityn tuoreen managerin Pep Guardiolan ensimmäinen pelaajahankinta seuraan on Saksan maajoukkuepelaaja Ilkay Gundogan. Keskikenttäpelaaja teki Valioliiga-seuran kanssa nelivuotisen sopimuksen.
Gündogan oli mukana päävalmentaja Joachim Löwin maajoukkueessa, mutta toukokuussa saatu polvivamma pitää pelaajan sivussa EM-turnauksesta. Borussia Dortmundin Bundesliiga-joukkuetta viisi vuotta edustanut pelaaja oli sivussa myös MM-kisoista kaksi vuotta sitten, tuolloin selkävamman vuoksi.
Brittimedian mukaan manchesteriläisseura pulitti pelaajasta noin 20 miljoonaa puntaa eli noin 25,8 mijoonaa euroa.
\- Mahdollisuus tehdä töitä Pep Guardiolan kaltaisen valmentajan kanssa on todella innostavaa ja olen imarreltu siitä, että olen hänen ensimmäinen hankintansa tänä kesänä, Gündogan tunnelmoi seuran verkkosivulla.
Varusmiehille maksuton paikkavaraus juniin
Varaaminen tapahtuu mobiilipalvelun avulla. Uutta palvelua testataan kesäkuun ajan Utin jääkärirykmentissä.
Varusmiehet saavat jatkossa varata itselleen istumapaikan VR:n junista maksutta. Palvelu on osa VR:n ja Puolustusvoimien välistä yhteistyösopimusta.
Paikan varaaminen vaatii varusmieheltä liittymistä VR:n asiakasohjelmaan, ja itse varaaminen tapahtuu mobiilipalvelun avulla. Matkustaminen on maksutonta lomapuvulla ja varusmieskorttia näyttämällä. Myös vapailla paikoilla voi edelleen matkustaa ilman paikkalippua. Vapaa-ajallaan varusmiehet saavat junalipuista 30-50 prosentin alennuksen.
Uutta varauspalvelua testataan kesäkuun ajan Utin jääkärirykmentissä. Kaikille varusmiehille palvelu otetaan käyttöön heinäkuun alusta.
Varusmiehet ovat joutuneet istumaan ruuhkaisissa junissa esimerkiksi lattialla. Käytäntöön on puuttunut muun muassa [Varusmiesliitto](http://www.hs.fi/kotimaa/a1444013462773). VR:n mukaan varusmiehet tekivät viime vuonna noin 250 000 junamatkaa palveluksessa ollessaan.
”Kävelen kaikkialle, paitsi kun juoksen” – 72-vuotias maratoonari kompensoi liikunnalla huonoa terveysperimää
Helsinkiläinen **Hannele Kivistö** (72) ei juuri paikallaan pysy. Missä vain sopiva ikäluokkakisa on tarjolla, siellä Hannele.  Hoikalla naisella on taipumus kohonneeseen verenpaineeseen eivätkä kolesteroliarvotkaan ole parhaat mahdolliset. Hannele uskoo, että liikunnalla hän on kompensoinut huonoa terveysperimää.
Vaasasta kotoisin oleva **Hannele Kivistö** tuli alun perin Helsinkiin opiskellakseen matematiikkaa. Opinnoista tie vei vuosikymmeniksi vakuutusyhtiön palvelukseen, aina eläkeikään asti.
Nuorena Hannele oli nauttinut erityisesti hiihtämisestä, mutta työn ja perhe-elämän kiireet jättivät ensi alkuun aktiivisen liikunnan varjoonsa.
–  Sitten joku houkutteli minut mukaan työpaikan liikuntaryhmiin. Menestyin heti niin hyvin, että alun hölkkäkisat vaihtuivat tuota pikaa yrityssarjojen juoksukilpailuihin, Hannele Kivistö kertoo.
Keskuspuistossa juostessani joku mieslenkkeilijäkin oikein pysähtyi kommentoimaan: ”Hienoa nähdä kun nainen juoksee.”
Hannele muistelee miten vielä 1970-luvun alussa naisten urheiluharrastuksia ei oikein otettu todesta.
–  Keskuspuistossa juostessani joku mieslenkkeilijäkin oikein pysähtyi kommentoimaan: ”Hienoa nähdä kun nainen juoksee”, Hannele kertoo.
Eläkevuodet toivat tullessaan entistä enemmän vapaa-aikaa. Urheilukipinä oli iskenyt, mutta enää ei ollut tuttua työpaikan liikuntaseuraa tukena. Kilpailuviettikin oli sen verran kova, että muuten vain omia aikojaan juokseminen ei tuntunut riittävältä.
Pitää muistaa, että harvemmin sieltä kotoa tullaan hakemaan.
–  Sporttiveteraanit kun löysin, se oli menoa sitten. Nyt löytyi samanhenkistä seuraa, kisoja ja haasteita, Hannele Kivistö kertoo.
[Sporttiveteraanit](http://www.sporttiveteraanit.fi/) on Suomen Aikuisurheiluliittoon kuuluva jäsenjärjestö, jonka kautta moni Hannelen kaltainen varttuneempi liikkuja on päässyt mukaan urheiluharrastuksiin.
Seurojen tukea tarvitsevat etenkin yksinäiset ikäihmiset. Jos ei ole ketään, joka innostaisi mukaan, liikuntaharrastukset ovat vaarassa unohtua.
 
–  Pitää muistaa, että harvemmin sieltä kotoa tullaan hakemaan. Itse kannattaa kysellä ja tutkia, minkälaisia porukoita ja liikuntalajeja on tarjolla, Hannele Kivistö kannustaa.
Kamat kassiin ja menoksi kohti kisapaikkaa, aika äkkinäisiä nämä minun liikkeeni tuppaavat olemaan.
Hannele kertoo vähän nolostellenkin, että hän lähtee usein kisaamaan ilman kummempia ennakkoharjoituksia.
–  Kamat kassiin ja menoksi kohti kisapaikkaa, aika äkkinäisiä nämä minun liikkeeni tuppaavat olemaan, Hannele nauraa.
Urheiluharrastuksen välineistymiselle Hannele Kivistö tuhahtelee. Hän ei kuulu niihin, joilla on aktiivi- ja sykemittarit ranteessa ja joka maastolle erilaiset jalkineet.
Eivät ne merkkituotteet kilometrejä kartuta tai tuloksia tuo, kyllä se ihmisestä itsestään lähtee.
– Tavallisilla paidoilla, verkkareilla ja kahdella tossuparilla minä pärjään aivan mainiosti. Eivät ne merkkituotteet kilometrejä kartuta tai tuloksia tuo, kyllä se ihmisestä itsestään lähtee, hän muistuttaa.
Kotona palkintokaapin hyllyt ovat käyneet ahtaiksi, sen verran tarmokkaasti Hannele on eläkevuosina erilaisiin kisoihin osallistunut ja niissä pärjännyt.
Kymmenen kilometrin maastojuoksu, puoli- ja kokomaratonit on suoritettu monet kerrat. Myös lyhyemmistä, 1500 ja 3000 metrin juoksuista Hannelella on kokemusta, mutta pitkän matkan menijänä hän tuntee olevansa omimmillaan.
Viimeisin kiinnostuksen kohde on kilpakävely.
–  Tanskassa on heinäkuussa pohjoismaiset kisat, joissa ajattelin osallistua kilpakävelyyn, tarjolla on viiden ja kymmenen kilometrin matkat, Hannele kertoo.
Olen sanonut, että maratonit lopetan sitten kun aika menee yli viiden tunnin.
Aina joskus joku erehtyy kysymään, kuinka kauan Hannele aikoo kilpailla.
 
–  Olen sanonut, että maratonit lopetan sitten kun aika menee yli viiden tunnin.  Viimeisin aikani kokomaratonilla oli noin 4 tuntia 28 minuuttia, eli ei tässä hätiä vielä, Hannele huomauttaa.
Hannele Kivistö ei ole jäänyt murehtimaan lääkärintarkastuksissa ilmenneitä kohonnutta verenpainetta ja heikohkoja kolesteroliarvoja.  Vuodet ovat osoittaneet, että liikuntaharrastus pitää yleiskunnon hyvänä.
Hannele syö normaalia kotiruokaa, mielestään vieläpä melko suuria määriä. Paino-ongelmia hänellä ei ole.
–  Kun liikkuu näinkin paljon, elimistö varmasti hoitaa itse itseään. Jos tarvitsen vaikka napin, ja nappikauppa on useamman kilometrin päässä, minä kävelen hakemaan sen napin ja kävelen vielä takaisinkin, Hannele summaa arkiliikuntansa.
Välillä Hannele vaihtaa urheilun kulttuuriin, museokierroksilla kertyy hengen ravinnon lisäksi kilometrejä kuin huomaamatta. Pienessä kotipuutarhassakin riittää kesäaikaan hyötyaskaretta.
Papereihin tuli merkintä: ”Harrastaa hyötyliikuntaa ja maratonia”.
Muutama vuosi sitten Hannelen puoliso antoi hänelle lahjaksi perusteellisen lääkärintarkastuksen. Lääkäri mietti, mitä nyt oikein tarkastuksesta kirjaisi, kun virallisiin suositusarvoihin Hannelen elimistö ei tuntunut osuvan, mutta muuten nainen oli huippukunnossa.
Loppujen lopuksi lääkäri päätyi samaan tulokseen kuin Hannelekin, kokonaishyvinvointi näkyy ja kompensoi puutteita.  Papereihin tuli merkintä: ”Harrastaa hyötyliikuntaa ja maratonia”.
Mahdollisuus lähettää sotilaita ulkomaille laajenee – Ruotsin auttaminen sukellusvenejahdissa onnistuisi
Hallituksen esityksen mukaan puolustusvoimilla olisi edellytykset osallistua nykyistä laajemmin kansainvälisen avun antamiseen ja muuhun kansainväliseen toimintaan.
Hallitus esittää puolustusvoimien tehtävien muuttamista niin, että Suomella olisi jatkossa edellytykset osallistua nykyistä laajemmin kansainvälisen avun antamiseen ja muuhun kansainväliseen toimintaan. Lakiin lisättäisiin samalla säännökset kansainvälisen avun vastaanottamisesta.
Nykyisen lain kanssa ongelmia on viime aikoina aiheuttanut esimerkiksi se, että Suomen sotilaallinen avunanto Ranskalle sen esitettyä EU:n turvatakuiden aktivointia ei ollut mahdollista. Myöskään Suomen osallistuminen sukellusvene-etsintään Ruotsin aluevesillä ei ole nykyisen lain mukaan onnistunut.
Puolustusministeri Jussi Niinistön (ps) mukaan lakimuutos lisäisi puolustusvoimille uuden lakisääteisen tehtävän oman maan puolustamisen, virka-avun antamisen ja kansainvälisen kriisinhallinnan lisäksi. Mikäli laki hyväksytään, on puolustusvoimien yhtenä tehtävänä jatkossa kansainvälisen avun antaminen ja vastaanottaminen.
– Jos Ruotsissa tehdään sukellusvenehavainto voitaisiin siihen liittyvässä etsintätyössä pyytää meiltä apua. Ruotsissa on myös vastaava prosessi parhaillaan käynnissä, Niinistö sanoo.
Suomen avunpyyntö olisi vakava paikka
Tilanne jossa Suomi lähtisi pyytämään sotilaallista apua, tarkoittaisi käytännössä vakavaa kriisiä tai konfliktia. Niinistö toivoo, että apua ei koskaan jouduta pyytämään. Jos siihen kuitenkin päädytään, pyytäisi Suomi apua käytännössä muilta EU-mailta, ja saatavan avun luonne riippuisi avunantajamaasta.
– Voisin kuvitella, että silloin pyydettäisiin ilmavoimien ja merivoimien apua. Maavoimien apu tulisi aina hitaammin, Niinistö arvioi.
Avunannon ja vastaanottamisen velvoite koskee ensisijaisesti ammattisotilaita, mutta reserviläisten suostumuksella myös heitä voitaisiin käyttää kansainvälisissä tehtävissä.
Hallitus antoi esityksen eduskunnalle tänään torstaina. Hallitus ehdottaa lakien tulevan voimaan mahdollisimman pian.
_* Juttua päivitetty 14:59: Lisätty puolustusministerin kommentit. _
Lapissa lakkiaisia saatetaan juhlia lumikuurojen keskellä
Ilmatieteen laitos ennustaa mahdollisesti paikallisia ja lyhytkestoisia lumikuuroja Keski- ja Pohjois-Lappiin. Etelä-Lapissa lumikuurojen todennäköisyys on pienempi.
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Hannu Valta arvioi lumikuurojen riskin olevan Etelä-Lapissa lauantaina noin 30 prosenttia. Keski-Lapissa riski on suurempi ja Tunturi-Lapissa kaikkein suurin. Lauantain päivälämpötila Pohjois-Suomessa on 5 -10 astetta.
– Kilpisjärvellä ja Saariselällä lumikuuroja on ainakin odotettavissa, sen verran kylmä on Jäämereltä tuleva ilmavirtaus, Valta sanoo. Hyvin paikalliset ja noin 10 - 20 minuuttia kestävät lumensekaiset vesikuurot ovat mahdollisia joka puolella Lappia perjantaina ja lauantaina iltapäivällä.
Sunnuntai on pääosin poutainen ja lumikuurojen riski varsin pieni.
Rosberg Räikkösen tilalle? – Mercedes-pomo vilauttelee DTM-mestaria korvaajaksi
Mercedes-pomo Toto Wolff vilauttelee mielenkiintoista vaihtoehtoa, jos Nico Rosbergin kanssa käytävät keskustelut kaatuvat. Rosbergin on spekuloitu siirtyvän Mercedekseltä Ferrarille.
Formula 1 -sarjassa spekulaatiot tulevan kauden tallipaikoista käyvät jo kuumina, vaikka nykyistä kautta on ajettu vain kuusi. Pari viikkoa sitten italialaislehti Corriere della Sera kertoi Ferrarin kiinnostuksesta Mercedeksen kuljettajaan Nico Rosbergiin.  Silloin lehti kertoi, että Kimi Räikkönen olisi Ferrarin mielestä liian epätasainen kuljettaja.
Mercedeksen päällikkö Toto Wolff vakuuttaa kuitenkin samaan aikaan, että Rosberg on heille edelleen ykkösvaihtoehto.
– Tällä hetkellä meidän tavoitteemme on jatkaa Nicon kanssa, Wollf sanoi saksalaiselle Sport Bildille.
– Mutta jos emme pääse sopuun, meidän täytyy miettiä muuta.
Sport Bildin mukaan Rosberg ja hänen lähipiirinsä tavoittelevat rahallisesti yhtä suurta sopimusta Mercedekseltä kuin mitä tallitoveri Lewis Hamilton allekirjoitti viime kaudella. Brittimedian mukaan Hamilton ansaitsee 41 miljoonaa euroa vuodessa.
Wolff uskoo kuitenkin, että Mercedeksellä on vahva neuvotteluasema.
– Tiedämme, että meillä on vahva auto, erittäin vahva talli ja hyvä asema tulevaisuutta ajatellen, Wolff muotoili.
– Se olisi meidän pääargumentti Nicolle.
Hän kuitenkin väläyttää haastattelussa, että jo sarjaa ajavien huippukuskien lisäksi heillä olisi tallin sisällä vaihtoehto Rosbergin korvaajaksi. Se olisi tällä kaudella Manorilla ensimmäistä F1-kautta ajava saksalainen Pascal Wehrlein. 21-vuotias Wehrlein voitti Saksan vakioautoluokan kilpasarjan DTM:n vuonna 2015. Hän oli sarjan kaikkien aikojen nuorin voittaja.
– Kyllä ehdottomasti. Wehrlein on näyttänyt DTM:ssä, että pystyy voittamaan mestaruuksia, Wolff kommentoi.
– Tällä hetkellä hän on oppipoikana Manorilla. Hän on oikealla tiellä tulla Mercedekselle jossain vaiheessa.
Pikkuhuuhkajien ykkösveskari tavoittelee ensi kaudella läpimurtoa Skotlannissa
Hibernianin suomalaismaalivahti Otso Virtanen uskoo ja toivoo saavansa vastuuta skottiseurassa ensi kaudella.
IFK Mariehamnista talvella Skotlannin toiseksi korkeimalla sarjatasolla pelaavaan Hibernianiin siirtynyt maalivahti Otso Virtanen koki opettavaisen kauden uudessa ympäristössä.
Kesken kauden Hibernianin riveihin liittynyt Virtanen, 22, ei onnistunut murtautumaan joukkueen avaukseen. Debyytti Skotlannin Mestaruussarjassa jäi tekemättä, vaikka hän istui penkillä 12 ottelussa. Skotlannin cupissa hän esiintyi kertaalleen, kun Hibernian vaihtoi hänet maalille ottelun loppuhetkillä, vasta 88. minuutilla.
\- Itselle ei tullut vastuuta. Ykkösveskari (Mark Oxley) sai korttitilin täyteen cupissa ja taistelimme sitten toisen maalivahdin kanssa pelipaikasta. Hän (Condrad Logan) sai mahdollisuuden ja pelasi niin hyvin, että sai vastuuta loppukauden, Virtanen kertoo Yle Urheilulle.
Vaikka peliaikaa ei kertynytkään, turkulaislähtöinen molari ei laske leukaa rintaan. Kausi oli joka tapauksessa opettavainen.
\- Kyllä siinä tuntui, että kehittyi koko ajan kun toistoja tuli paljon. Olen iloinen, että sain treenata täysipainotteisesti vaikka en saanutkaan pelata, 3,5 vuoden sopimuksen talvella Hibernianin kanssa solminut Virtanen kertoo.
Hibernianissa maalivahdit harjoittelevat keskenään vähintään tunnin jokaisena harjoituspäivänä. Se on keskimäärin huomattavasti pidempi aika kuin Suomen kentillä.
Virtanen matkustaa takaisin Skotlantiin 22.6., kun harjoituskausi pyrähtää käyntiin. Hän on mitä todennäköisimmin Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen, tutummin Pikkuhuuhkajien, maalilla tänään torstaina, kun joukkue kohtaa EM-karsintapelissä Färsaaret vieraissa. Sen jälkeen hänellä alkaa pienimuotoinen loma.
\- Ensi kaudella tavoitteena on, että valmentajat vakuutetaan ja saadaan sen kautta vastuuta, nuori kassari linjaa.
Virtanen on torjunut Pikkuhuuhkajien maalilla kaikissa viidessä EM-karsintapelissä. Nollapelejä hän on niissä pitänyt jo kolme, joista yksi tuli viime vuonna juuri Färsaaria vastaan. Silloin Suomi voitti kotipelinsä 3-0.
Rikosilmoitus Sysmän virkamiehistä ei johda esitutkintaan
Poliisi ratkaisi nopeasti Sysmän virkamiehistä tehdyn tutkintapyynnön.
Poliisi ei aloita esitutkintaa Sysmän viranhaltijoiden ja luottamusmiesten toiminnasta.
Yksityishenkilön jättämässä ilmoituksessa poliisia pyydettiin selvittämään, ovatko jotkut sysmäläiset virkamiehet tai luottamusmiehet syyllistyneet rikokseen Hämeenlinnan hallinto-oikeudelle annettavan lausuntopyynnön käsittelyssä.
Sysmäläiset olivat pyytäneet hallinto-oikeudelta lisäaikaa lausuntoon, joka liittyy kiinteistönhuollon laajentamisesta tehtyyn sopimukseen.
Lausunnon antamiseen oli pyydetty lisäaikaa kaksi kertaa, ja hallinto-oikeus oli hyväksynyt molemmat pyynnöt.
Tutkintapyynnössä epäiltiin, että anomuksen tekijät olisivat syyllistyneet muun muassa virkavelvollisuuden rikkomiseen ja virkavallan anastukseen.
Poliisin mukaan lisäajan pyytäjät eivät ole esittäneet itsestään tai asiasta valheellista tietoa eikä hallinto-oikeutta ole erehdytetty. Lisäksi lisäajan pyytäjät olivat asiassa esittelijöinä, joten he ovat myös voineet pyytää lisäaikaa.
Kauppojen kassoilla sijaitsevat varashälyttimet nostavat ympäristön säteilyriskiä – terveysvaikutuksista ei ole vielä täsmällistä tietoa
Valtioneuvostolta on tulossa pian asetus, joka rajoittaa työntekijän altistumista sähkömagneettiselle säteilylle. Säteilyturvakeskuksen asiantuntijan mukaan kaupoissa niin kutsutulta välitaajuiselta säteilyltä suojautumiseksi riittää, että varashälyttimiä siirretään kauemmaksi työntekijöiden välittömästä läheisyydestä.
Osa kassatyöntekijöistä voi altistua varashälyttimien synnyttämille magneettikentille, selviää tuoreesta Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta. Kassojen läheisyydessä sijaitsevista varashälyttimistä lähtee niin sanottua välitaajuista (300 Hz–10 MHz) magneettista säteilyä. Sama ilmiö on olemassa myös monissa muissa sähkölaitteissa – kotitalouksissa lähinnä induktioliesissä.
En pitäisi asiaa sellaisena, josta pitäisi olla huolissaan.
Välitaajuisille magneettikentille altistuminen on vähän tutkittu ilmiö. Sen ei tiedetä aiheuttavan terveyshaittoja ihmiselle, joskin aihetta tutkineen filosofian maisterin Tuomo Eskelisen mukaan sitä on hyvä tutkia lisää. Nyt saatuja tuloksia hyödynnetäänkin muun muassa EU:n rahoittamassa terveysvaikutustutkimuksessa. Aiheen tutkimus jatkuu myös Itä-Suomen yliopistossa.
Eskelinen arvioi, että mikäli esimerkiksi kaupoissa haluttaisiin jo nyt toimia varman päälle, altistusta voidaan vähentää melko pienillä tekijöillä.  
– Määrään voidaan vaikuttaa esimerkiksi sillä, millaista tekniikkaa hälyttimissä käytetään. Niitä voi myös sijoittaa kauemmas kassatyöntekijöistä, Eskelinen ehdottaa.
Työterveyslaitos seuraa altistuksia
Työterveyslaitos mittaa yleensä työnantajan toimeksiannosta sähkömagneettisen säteilyn määrää työpaikoilla. Erikoismittaushygieenikko Matti Leikaksen mukaan mittauksia on tehty jonkin verran myös kauppojen kassoilla, joissa on varashälyttimiä. Leikaksen mukaan huolestuttavia altistuksia heidän mittauksissaan ei ole ilmennyt, ja monessa paikassa yleinen parin metrin etäisyys kassatyöntekijästä on riittävä.
– Käytännössä porttiin pitää lähes nojata, ja olla siinä jonkin aikaa, ennen kuin tasot alkavat nousta, Leikas sanoo.
Leikaksen kollega Tommi Alanko on tutkinut sähkömagneettisten laitteiden, myös tuotevalvontaporttien säteilyä, ja pitää sitä työntekijöille turvallisena.  
Kannattaa käyttää oikeankokoista kattilaa oikeassa kohdassa induktioliettä.
– En pitäisi asiaa sellaisena, josta pitäisi olla huolissaan.
Valtioneuvostolta on tulossa heinäkuun alussa voimaan asetus, joka suojelee työntekijöitä sähkömagneettisista kentistä aiheutuvilta vaaroilta. Siinä esimerkiksi alle 100 kilohertsin magneettikentille altistumiselle on tulossa työpaikoille omat raja-arvonsa. Aiemmin sellaisia ei ole ollut.
Säteilyturvakeskuksen ylitarkastaja Lauri Purasen mukaan esimerkiksi kassatyöntekijöiden tapauksessa toimenpiteeksi riittää varmistaa, että varashälyttimien etäisyys työntekijästä on pari metriä.
Asetus edellyttää myös, että työpaikoilla tehdään riskiarvio, jossa selvitetään, onko työpaikoilla henkilöitä, jotka voivat altistua säteilylle.
– Suurimalla osalla työpaikoista tämä ei aiheuta isoja toimenpiteitä. Suomessa asiat ovat hyvin hoidossa, Alanko sanoo. 
Vaikutukset lisääntymisterveyteen kiinnostavat
Eskelisen väitöstutkimuksen ensisijaisena tavoitteena oli arvioida asuin- ja työympäristössä tapahtuvaa altistumista hyvin pientaajuisille ja välitaajuisille magneettikentille. Epidemiologinen tutkimus käsitteli pientaajuisten magneettikenttien mahdollisia haitallisia vaikutuksia lisääntymisterveyteen.
Aiemmissa tutkimuksissa on saatu viitteitä siitä, että altistumisella saattaisi olla vaikutusta esimerkiksi raskauden viivästymiseen. Tässä tutkimuksessa vaikutuksia ei kuitenkaan havaittu. Myös erot altistumisen määrässä koehenkilöiden välillä olivat melko pieniä. 
– Kaiken kaikkiaan ryhmässä oli aika vähän korkeasti altistuneita joukossa, mikä rajoittaa tulosten tulkintaa, Eskelinen sanoo.
Suomessa asiat ovat hyvin hoidossa.
Pientaajuisille magneettikentille altistutaan yleisesti kodeissa, kouluissa, työpaikoilla ja liikenteessä. Esimerkiksi sähkölinjat ja -kaapelit sekä erilaiset sähkölaitteet ovat yleisiä hyvin pientaajuisten, eli alle 300 hertsin magneettikenttien lähteitä.
– Altistumista tulee etenkin sellaisista laitteista, joissa on pyöriviä moottoreita. Esimerkiksi sähkövatkain voi aiheuttaa hieman kohonnutta altistumista, Eskelinen kertoo.
Viime vuosina ihmisten elinympäristöön on tullut enemmän käyttöön sähkölaitteita, kuten induktioliesiä ja varashälytinlaitteita, jotka lisäävät altistumista vähemmän tutkituille välitaajuisille magneettikentille. Jos haluaa vähentää välitaajuiselle säteilylle altistumista kotonaan, Eskelisen mukaan esimerkiksi induktioliettä on syytä käyttää oikein.
– Kannattaa käyttää oikeankokoista kattilaa oikeassa kohdassa induktioliettä, mikä vähentää hajasäteilymäärää, Eskelinen neuvoo.
Myös Työterveyslaitoksen Alanko vahvistaa, että oikein käytettynä induktioliedestä ei ole vaaraa. Väärin käytettynäkin riski on pieni, sillä säteilyä on lähinnä levyn pinnassa, jonka lähellä ruoanlaittaja ei ole.
Poikaset lensivät pesästä - tinttikamerat kiittävät keväästä 2016!
Tinttikameroiden streamit on suljettu tältä vuodelta.
Linnunpesästreamissa seuratussa rastaan pesässä kasvoi kuusi poikasta, joista on enää jäljellä hyvin tampattu pesä ja muutama höyhen. Höyhenten omistajat eli poikaset kasvoivat hurjaa vauhtia ja ottivat lopulta lentävän lähdön maailmalle.
Sen sijaan Ison Pajan pihassa oleva pönttö ei tänä keväänä houkutellut asukkaita, vaikka panostimme sen markkinointiin ennennäkemättömällä tavalla. No, ehkäpä ensi keväänä siihenkin saadaan asukkaita.
Kiitos kaikille tinttikameroita seuranneille!
Selvitys: Joka neljäs epäilee, että eettisillä ostospäätöksillä olisi merkitystä
Yhä useampi suomalaiskuluttaja haluaa panostaa onnellisuuteen eikä juokse vain halpojen hintojen perässä. Kuluttajaselvityksen tekijöiden mukaan tämä on hyvä uutinen yrityksille, sillä kuluttajat laittavat rahaa hyvinvointiinsa.
Suomalainen kuluttaja ei tee eettisiä valintoja ostopäätöksissään enää näyttääkseen muille vaan parantaakseen omaa hyvinvointiaan. Toisaalta moni kuluttaja on jo menettänyt toivonsa siitä, että omilla ostopäätöksillä olisi merkitystä.
Näin kertoo tänään torstaina julkaistu Tiedostava kuluttaja -selvitys. Yrityspalveluja tarjoava designtoimisto Kuudes kerros kartoitti, minkälaisia kuluttajia suomalaiset ovat. Tulos oli, että hyvin erilaisia.
Selvityksessä suomalaiset jaettiin kahdeksaan ryhmään heidän kulutusmotiiviensa perusteella: unelmoija, sivullinen, huolenpitäjä, kunnianhimoinen, itsevaltias, tinkimätön, vakaumuksellinen ja utelias. Kuudennen kerroksen mukaan tulokset ovat muuttuneet aiemmasta selvityksestä, joka tehtiin kaksi vuotta sitten.
Rahaa onnellisuuteen
Kuluttajista 25 prosenttia muodostaa niin kutsutun sivullisten ryhmän.
– Taloudellisen ja poliittisen tilanteen takia monet ovat erittäin varovaisia. He ovat jopa menettäneet toivonsa siitä, että yksilö voisi vaikuttaa valinnoillaan, kertoo tutkimusryhmän jäsen Saara Järvinen.
Kuitenkin entistä useampi kuluttaja päinvastoin uskoo vaikutusmahdollisuuksiinsa, ja heidän mukaansa vastuullinen kuluttaminen on aiempaa helpompaa.
Niin sanotuille tinkimättömille vastuullinen kuluttaminen ei ole suorittamista, vaan kuluttamisella on merkitystä. Heitä oli 11 prosenttia vastanneista, muutama prosentti enemmän kuin kaksi vuotta sitten.
– Merkityksellisyys on yhä useammalle tärkeämpää kuin halvalla ostaminen, Järvinen kertoo.
Hänen mukaansa tämä on hyvä uutinen yrityksille, sillä kuluttajat laittavat rahaa onnellisuuteen.
Keväthanskat rautakaupasta
Noin 65 prosenttia vastanneista on niin sanottuja huolenpitäjiä, jotka etsivät turvallisuutta ja vakautta.
– He eivät ole välttämättä nuukia mutta varovaisia. Muun muassa käytettyjen tuotteiden suosio on kasvanut todella paljon, Järvinen sanoo.
Selvityksen mukaan uusia suunnannäyttäjiä ovat nyt itsevaltiaat: heille yksilölliset valinnat ovat tärkeitä, ja he haluavat erottautua massasta.
– Esimerkiksi yksi vastanneista kertoi, että hänen piti ostaa keväthanskat muttei halunnut ostaa niitä massatuotantokaupasta. Niinpä hän meni rautakauppaan ja osti sieltä puutarhahanskat, joita käytti keväällä, Järvinen kertoo.
Itsevaltiaat on Järvisen mukaan ryhmä, jota tulevaisuudessa seurataan.
Terrorismitarkoituksessa matkustamisesta tulossa rangaistavaa
Hallitus esittää, että matkustaminen terrorismirikoksen tekemistä varten säädetään rangaistavaksi.
Terrorismitarkoituksessa matkustamista esitetään rangaistavaksi. Hallitus antoi asiasta tänään torstaina esityksen eduskunnalle.
Esityksen mukaan rangaistus voitaisiin tuomita henkilölle, joka matkustaa sellaiseen valtioon, jonka kansalainen hän ei ole tai jossa hän ei pysyvästi asu, tehdäkseen siellä terrorismirikoksen. Myös matkustamisrikoksen yritys olisi rangaistava.
Matkustamisrikoksen rahoittamisesta voitaisiin jatkossa rangaista terrorismin rahoittamisena.
Myös salaisia pakkokeinoja ja salaisia tiedonhankintakeinoja koskevia säännöksiä muutettaisiin niin, että keinoja voidaan käyttää matkustamisrikosten estämisessä, paljastamisessa ja selvittämisessä. Telekuuntelun ja muiden voimakkaimmin perusoikeuksiin puuttuvien keinojen osalta vaatimuksena kuitenkin olisi, että teon vakavuus edellyttäisi vankeusrangaistusta.
Muutosten taustalla on YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma, jonka tarkoituksena on torjua terrorismia suitsimalla kriisialueille lähtevien henkilöiden määrää.
Susijengin sähikäinen siivitti joukkueensa Serbian liigan finaaleihin
Jamar Wilson kuului Partizan Belgradin avainmiehiin, kun joukkue kaatoi Serbian liigan välierissä FMP:n 87-78. 
Suomen koripallomaajoukkueen takamies Jamar Wilson pelaa tänä kesänä Serbian mestaruudesta. Wilson sivalsi 16 pistettä, kun Partizan Belgrad karkasi sinnikkäältä FMP:lta 87-78 (41-26) -voittoon kolmannessa välieräottelussa ja varmisti paikkansa Serbian finaaleissa arkkivihollistaan Punaista Tähteä vastaan.
Partizan loi perustan finaalipaikalleen avausneljänneksellä, jonka se vei 6000-päisen kotiyleisönsä tahdittamana selkein lukemin 24-10.
Lähdettyään puoliajalle viidentoista pisteen johdossa Partizan käytti pelin jälkipuoliskon jäädyttämiseen. Joukkue dominoi levypalloja (36-25), kulutti aikaa pelikellosta ja viimeisteli vapaaheittonsa hyvin tarkkuuksin.
Susijengi-takamies Jamar Wilson kuului voittajien parhaimmistoon. Penkiltä peliin tullut Wilson heitti 21 minuutissa 16 pistettä, nappasi kolme levypalloa ja jakoi kolme korisyöttöä. Wilson muodosti voittajien tehonyrkin yhdessä Novica Velickovicin (20/7) ja Kevin Jonesin (16/8) kanssa.
Serbian liigan finaaleissa nähdään ikiaikaisten arkkivihollisten välinen välienselvittely, kun Partizan kohtaa maan toisen suurseuran, Belgradin Punaisen Tähden. Finaalit käynnistyvät perjantaina.
Saksan liittopäivät: Turkin armenialaisten joukkomurha oli kansanmurha
Liittopäivien asiasta hyväksymän julkilausuman arvellaan heikentävän Turkin ja Saksan suhteita. Osmanien valtakunta eli nykyinen Turkki karkotti ja murhasi vähintään 800 000 kristittyä armenialaista, mutta Turkki vastustaa tulkintaa, että kyseessä olisi ollut kansanmurha.
Saksan liittopäivät katsoo, että armenialaisten vuoden 1915 joukkomurha oli kansanmurha.
Liittopäivät hyväksyi torstaina asiaa koskevan julkilausuman lähes yksimielisesti. Vain yksi kansanedustaja äänesti vastaan ja yksi jätti äänestämättä.
Vuonna 1915 Osmanien valtakunta eli nykyinen Turkki karkotti ja murhasi vähintään 800 000 kristittyä armenialaista. Armenialaisten omien arvioiden mukaan uhrien määrä oli jopa 1,5 miljoona ihmistä.
Turkin mielestä kyse ei kuitenkaan ollut kansanmurhasta, ja se on vastustanut Saksan äänestystä.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan varoitti alkuviikosta, että maiden suhteet huononevat, jos Saksan parlamentti hyväksyy julkilausuman armenialaisten kansanmurhasta.
Elävän arkiston löytö liikutti synttärisankaria – televisiohaastattelu oli 70-luvulla iso juttu
Syntymäpäivillä läheiset haluavat usein tavalla tai toisella yllättää syntymäpäiväsankarin. Jos yllätys johdattaa sankarin lapsuuteen tai nuoruuteen, aina parempi. Pasi Ala-Kasari täytti viime syksynä 50 vuotta. Ylen Elävä arkisto vei hänet ja juhlavieraat aikamatkalle vuoteen 1979. Hypätään samalle matkalle!
Jalasjärveläisen Pasi Ala-Kasarin 50-vuotisjuhlassa nostalgia oli huipussaan, kun sankarin lapset tyttären johdolla kaivoivat Ylen Elävästä arkistosta 14-vuotiaasta Pasista kertovan dokumentin ja esittivät sen isälleen ja hänen vierailleen.
Pasi ja neljä muuta suomalaista lasta pääsivät nimittäin vuonna 1979 kertomaan elämästään Suomessa Ylen juhlaohjelmassa. Tällä ohjelmalla Yleisradio kunnioitti tuolloin lastenoikeuksien 20 vuoden takaista (1959) hyväksymistä YK:ssa. 
Pasi kertoi ohjelmassa elämästään maatilan lapsena.
– Meillä on 27 lypsylehmää ja nuorta karjaa aika paljon. Ehkä yhteensä noin 60-70 päätä kaikkinensa, Pasi laskee dokumentissa.
– Sitten on 27 hehtaaria viljeltyä pinta-alaa. Ne on heinällä melkein kaikki, mutta sitten meillä on vuokramaita viljalla. Sitten on juurikasvi- ja perunamaita, 14-vuotias tietää tarkasti kotitilansa tilanteen.
Senkin 14-vuotias miehenalku ehtii ohjelmassa kertoa toimittajalle, että oman pellon viljasta saadaan viisilapsisen perheen pöytään ruisleipää. Myös juurikasvit, perunat ja maito tulevat käyttöön suoraan omalta tilalta.
Ei tullut maanviljelijää
Pasi Ala-Kasari oli 14-vuotiaana varmankuuloinen maanviljelijän tai ainakin konemiehen alku. Toisin kuitenkin kävi. Armeija ja nuoruusvuodet veivät Pasin kuljetusalalle ja pikkuveljestä tuli kotitilan jatkaja.
– Tällä hetkellä toimin rehuauton kuljettajana. Ihan käyn maatiloilla viikottain, päivittäin, kun olen töissä. Edellisissäkin työrupeamissa ajoin apulantaa maatiloille, joten tiedän sen työn ja näen sen kaiken aikaa.
Pasi ajaa rehua nyt Ylivieskan ja Raision välillä. Työvuosiensa aikana hän kertoo kiertäneensä Suomea ristiin rastiin 30 vuoden ajan.
Veditkö ammatinvalinnassa paremman kortin kuin mitä 14-vuotiaana suunnittelit?
– En osaa sanoa, ei se leipä helposti tuu täältäkään eikä varmasti sieltä maataloudestakaan.
”Juoksussa oon ollut kärkipäässä”
Vuonna 1979 Pasi pinkoi polkupyörällä seitsemän kilometrin yhdensuuntaisen koulumatkan ihan vaan peruskunnon ylläpitimiksi. Urheilu oli harrastuksista ykkönen.
– Juoksussa mä oon ollut aika kärkipäässä, enkä hiihdossakaan kovin huono oo. Koulusta tullessa lähden lenkille, jos harjoitusohjelmassa on lenkki ja jos on rullahiihto tai sauvarinne, niin sinne sitten. Junttilan Jorma pitää mulle harjoitusohjelmaa. Hän laatii neljän viikon ohjelman. Se sitten noudatetaan läpi ja neljän viikon välein käydään testeissä, 14-vuotias Pasi Ala-Kasari kertoo.
Melkein yhtä rinta rottingilla kuin lapsuusvuosina viisikymppinen Pasi kertaa aikuisiän urheilusaavutuksiaan.
– Maratoneja olen juossut kolmetoista, paras aika on alle kolme tuntia. Cooperin testissäkin on mennyt 3600, mutta ne on kymmenen vuoden takaisia aikoja ja määriä. Silloin olin nelikymppinen.
Pasi myöntää, että nyt viisikymppisenä urheilu on jäänyt lähinnä koiran lenkkeilyttämiseksi.
”Ei tarvi laiskotella”
Vielä 1970-luvun lopulla maatilan lapset auttoivat minkä jaksoivat tilan töissä. Luppoaikaa ei ollut nuoren Pasinkaan elossa.
– On mukava asua maalla: on töitä, ei tarvi laiskotella, 14-vuotias sanoo.
Se on ihan luonnollista, että  kotona tehdään töitä, muutkin kuin vain aikuiset.
– Navetassa käyn tietysti aina. Lakaisen ritilät, tyhjään pöydät ja sen sellaista. Puimassakin olen ollut. Ajan traktoria siinä vierellä, kun puimuria tyhjätään. Juurikasvimaalla en oikein oo ollut, lastendokumentin Pasi kertoo.
– Se on ihan luonnollista, että  kotona tehdään töitä, muutkin kuin vain aikuiset, 14-vuotias jatkaa.
Hyvät lapsuusmuistot
Lapsuusmuistot saavat kyyneleet nousemaan aikuisen miehen silmiin. Oliko lapsuudessasi pelkkiä velvollisuuksia vai oliko oikeuksiakin?
– Kyllä varmasti oli oikeuksia ja oli velvollisuuksiakin. Lapsuutta muistelee lämmöllä. Meitä oli iso perhe ja paljon sisaruksia. Vaikka silloin välillä tuntui, että ei saanut kaikkea mitä tarvitsi, mutta näin jälkeenpäin ajatellen, olen saanut kaikkea yltäkyllin, Pasi Ala-Kasari kiittää.
Kun maaseudun pojasta tehtiin tv- ja radio-ohjelmaa 70-luvulla, se oli iso juttu. Mutta niin se oli viime syksynäkin, kun Pasin tytär kaivoi arkistojen aarteet ja näytti ne juhlaväelle. Tuolla hetkellä Pasi Ala-Kasari huomasi, että tunteikkaasta lapsesta oli kasvanut tunteikas viisikymppinen.
– Ihan sama poika tai mies varmaan kuin silloinkin, vain 36 vuotta vanhempana!
Ginillä ja viskillä vuoden uusyrittäjiksi – Kyrö Distillery palkittiin jälleen 
Pohjanmaan ginillä maailmanmaineeseen ponnistaneen tislaamoyritys Kyrö Distilleryn menestystarina jatkuu. Suomen Uusyrityskeskukset ry on valinnut isokyröläisyrittäjät vuoden uusyrittäjiksi. Valinnassa painoi yrityksen houkutteleva tarina ja onnistunut brändäys.
Suomen Uusyrityskeskukset ry valitsee vuosittain valtakunnallisen Vuoden Uusyrittäjän. Tänä vuonna kilpailun voittajiksi valittiin isokyröläisen tislaamoyritys Kyrö Distilleryn yrittäjät. Kunniamaininta annettiin hämeenlinnalaisen kahvila Cafe Il Mondon perustajalle.
Valinta tehdään kahdesta viiteen vuotta toimineiden uusyrityskeskusten avulla perustettujen yritysten joukosta.
Vuonna 2012 perustettu Kyrö Distillery valmistaa ruisviskiä, giniä sekä giniinsä pohjautuvaa Long Kyrö -juomaa. Kyrö Distilleryn tuotteet ovat voittaneet maailmalla useita eri palkintoja.
Kasvava ja kansainvälinen yritys
Yrityksen perustajajoukko koostuu viidestä miehestä. Viisikko sai idean yritykseen saunan lauteilla ja yrityksen perustamisvaiheessa hyödynnettiin Vaasanseudun Uusyrityskeskus Startian palveluja.
– Löydä asia, johon uskot kiihkeästi. Sen jälkeen kuuntele kaikkia mahdollisia asiakkaita ja kysy kaikki mieleen juolahtavat kysymykset. Lopuksi tulee löytää balanssi oman intohimon ja markkinoilla olevan tarpeen välille, selvittää Kyrö Distilleryn toimitusjohtaja Miika Lipiäinen yrityksen menestysresptiä.
Vuoden Uusyrittäjä -kilpailun raati vaikuttui yrityksen uskottavasta ja houkuttelevasta tarinasta sekä onnistuneesta brändäyksestä. Lisäksi valintaan vaikutti se, että yritys on kansainvälinen, sillä on näyttöä kasvusta ja se työllistää.
– Tänä vuonna voittajan valinta oli harvinaisen helppo, vaikka toki paljon oli muitakin hyviä yrityksiä kilpailemassa, kertoo Suomen Uusyrityskeskukset ry:ntoimitusjohtaja Jari Jokilampi
Kyrö Distillery työllistää 11 vakituista ja viisi osa-aikaista työntekijää. Viime vuoden liikevaihto oli 1.263.000 euroa.
Ennakkoluulottomuutta ja rohkeutta
Suomen on 31 uusyrityskeskuksessa käsitellään vuosittain noin 18 000 yritysideaa. Niistä noin kahdeksasta tuhannesta syntyy uusi yritys. Menestyville yrityksille Jari Jokilampi löytää useitakin yhteisiä nimittäjiä.
– Tiettyä rohkeutta ja ennakkoluulottomuutta tarvitaan. Vaikka yritys toimisi aivan perinteiselläkin alalla, mahdollisuus erottua syntyy, kun asioita tehdään vähän eri tavalla.
Jokilammen mukaan menestyksen avain on aina myös asiakkaiden huomioiminen.
– Saattaa kuulostaa vähän kliseeltä, mutta niin se vain on, että asiakkaat on aina huomioitava niin hyvin kuin mahdollista.
Vihervuoden mitali Saamelaismuseo Siidalle
Mitalit ovat Asuntosäätiön lahjoittamia ja niitä myönnetään aina Vihervuoden yhteydessä. Siidan valintaa perustellaan muun muassa museon ansiokkaalla kulttuuriperintötyöllä.
Vihervuoden mitalin saa tänä vuonna Saamelaismuseo Siida Inarista.
Mitalit ovat Asuntosäätiön lahjoittamia ja niitä myönnetään aina Vihervuoden yhteydessä. Mitalin myöntämisestä päättää mitalitoimikunta, jonka puheenjohtaja on tänä vuonna presidentti Tarja Halonen.
"Määrätietoista ja ansiokasta työtä saamelaisen kulttuuriperinnön puolesta"
Saamelaismuseo Siida on valtakunnallinen erikoismuseo ja Suomen saamelaisten kansallismuseo. Siidan valintaa perustellaan muun muassa museon kulttuuriperintötyöllä.
– Saamelaismuseo Siida on tehnyt määrätietoista ja ansiokasta työtä saamelaisen kulttuuriperinnön puolesta. Monipuolisen tutkimus-, tiedotus- ja näyttelytoimintansa myötä Siida on onnistunut huomattavasti kohottamaan saamelaiskulttuurin arvostusta sekä siihen kohdistuvaa yleisen tietoisuuden tasoa koko maassa.
– Siidan Ylä-Lapissa tekemät valtakunnallisesti arvokkaita maisema-alueita koskevat selvitykset nostavat saamelaiset kulttuurimaisemat suomalaisten kulttuurimaisemien monimuotoisuuden tärkeäksi osaksi. Saamelaismuseo Siida on samalla onnistunut avaamaan ja uudistamaan koko kulttuurimaiseman käsitettä jopa kansainvälisellä tasolla, kun luonnon ehdoilla tapahtuvien alkuperäisten elinkeinojen kulttuurinen ja henkinen merkitys sekä niiden yhteys maisemiin on osoitettu konkreettisesti ja laajasti, perusteluissa todetaan.
Vihervuosi on valtakunnallinen teemavuosi, jota vietetään nyt viidettä kertaa. Ensimmäinen teemavuosi järjestettiin vuonna 1985. Vihervuoden tavoitteena on innostaa ihmiset, yhteisöt, järjestöt ja yritykset toimimaan oman lähiympäristönsä hyväksi.
Tänä vuonna pääteemana on Kestävä suomalainen maisema. Vihervuoden päätapahtuma järjestetään 2.6.2016 Hämeenlinnassa.
Kaupan liitto: Hiusvärin myynti alle 16-vuotiaalle jokaisen kauppiaan omassa harkinnassa
Kaupan liitto jättää kauppiaiden omaan harkintaan hiusvärien myynnin nuorille. Osassa kampaamo- ja kotihiusväripakkauksia on merkintä, että ne eivät sovellu alle 16-vuotiaille. Kauppias voisi halutessaan jopa kieltäytyä myymästä tällaisia tuotteita nuorelle kuten esimerkiksi energiajuomien kohdalla.
Nuori ei nykyään välttämättä saa hiuksiaan värjättyä kampaamossa, mutta kaupasta hän voi yleensä edelleen ostaa hiusvärin. Jos nuori ostaa alle kotivärjäyspakkauksen, jota ei ole tarkoitettu alle 16-vuotiaalle, sen käytön katsotaan olevan kodin vastuulla.
Kaupan liitto ei suosita, että kauppiaat ryhtyisivät rajoittamaan alle 16-vuotiaille soveltumattomien hiusvärien myyntiä.
– Tällaiset ovat kaupan omia käytäntöjä, joita voi sopia. Siihen ei ole mitään estettä, eikä toisaalta velvoitetta. Tärkeää on tietysti, ettei asiakkaita tällaisessa tilanteessa kohdella syrjivästi, toteaa kemikaaliasiantuntija Terhi Kuljukka-Rabb Kaupan liitosta.
Tuotteiden sijoittelu myös kaupan oma asia
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston ryhmäpäällikkö Marilla Lahtinen Tukesin Kemikaalituotteet-ryhmästä ehdottaa, että alle 16-vuotiaille soveltumattomat hiusvärit voisi esimerkiksi laittaa erikseen esille kaupan hyllyssä. Kemikaaliasiantuntija Terhi Kuljukka-Rabbin mukaan kauppias päättää itse myös tuotteidensa esillepanosta.
– Jokainen kauppa ja kauppias päättää itse tuotteidensa sijoittelun. Kaupan liitto ei anna asiasta suositusta. Sille ei myöskään ole estettä, että alle 16-vuotiaille soveltumattomat hiusvärit olisivat erikseen esillä hyllyssä, toteaa Kuljukka-Rabb.
– Kaupassa tietysti halutaan tuoda tuotteet esille niin, että ostaja mahdollisimman vaivattomasti löytää juuri sellaiset tuotteet, mitä on etsimässä, sanoo Kuljukka-Rabb.
Pakkausmerkinnät kannattaa lukea huolella
Kosmetiikan ja kemikaalien pakkausmerkinnät kannattaa lukea huolella.
– Jokainen meistä on kuluttaja, ja voi peilata omaa käyttäytymistään. Kuluttajien huomiota on hyvä kiinnittää siihen, että pakkausmerkinnät todella ovat siellä, että niitä kannattaa lukea. Tietää, mitä valitsee, ja miten sitä tuotetta käyttää, muistuttaa Kuljukka-Rabb.
Valmistajan vastuulla on, että pakkauksesta löytyvät kaikki tarpeelliset merkinnät. Kauppias puolestaan katsoo vielä tuotteita hyllyyn laittaessaan, että merkinnät löytyvät pakkauksesta.
Sisustuspuodin pyörittäjä vierastaa itsensä brändäystä ja somehypetystä
Joensuussa sisustuspuotia entisen taidetakomon tiloissa pitävä Sari Hakkarainen ei näy sosiaalisessa mediassa eikä pidä blogia. Hakkarainen haluaa säästää aikansa sisustustarvikkeiden valmistamiseen ja asiakkaiden kohtaamiseen kasvokkain.
Sisustustarvikeliikettä Joensuun vanhassa kaupungissa yli 80-vuotiaassa tiilitalossa pyörittävä Sari Hakkarainen ei haluaisi, että häntä valokuvataan, mutta suostuu pienen maanittelun jälkeen.
Talon parhaat työkaverit lähtivät, mikä tuntuu pahalta ja haikealta.
Sisustusalan ihmiset ovat tavallisesti paljon esillä ja brändäävät tarkoin julkikuvaansa. Sarin sisustuspuodilla ei kuitenkaan ole blogia, Facebook-sivua eikä nettikauppaa.
– Osa asiakkaista valittelee asiaa, mutta hekin kuitenkin sanovat, että ihanaa päästä taas livenä käymään.
Sari tekee sisustustarvikkeita itse ja seisoo ahkerasti myyntiskin takana.
– Someilu ja blogin pitäminen olisi tunnelmasta, ajasta ja jaksamisestani pois. Haluan kohdata ihmiset aidosti.
Sepät lähtivät, mutta tulisija muistuttaa menneestä
Joensuun taitokorttelissa totuttiin takomisen kodikkaaseen kalkkeeseen liki kymmenen vuoden ajan. Sitten taidetakomo lopetti ja sepät lähtivät uusia haasteita kohti. Sari Hakkaraisen sisustustarvikemyymälä muutti pajaan saman rakennuksen yläkerrasta.
– Talon parhaat työkaverit lähtivät, mikä tuntuu pahalta ja haikealta. Poikia muistaen ja kunnioittaen. Ihanaa, että olemme hyvissä väleissä, ja he käyvät kylässä.
Taidetakomosta muistuttavat rouheat tallin ovet ja keskellä sisustuspuotia sijaitseva takomiseen käytetty tulisija.
– Tuli palaa edelleen. Takka on koristeltu lasilevyllä ja kynttilöillä. Vaikka lähtisin tästä työtilasta, toivon että sydän pysyy. Tulisija on paikan henki, sanoo Sari liikuttuneena.
Järjestö: Pakolaislasten vastaanotossa Ruotsiin ongelmia – joutuvat odottamaan tukea liian kauan
Ruotsiin saapui viime vuonna yksin 35 000 alaikäistä turvapaikanhakijaa. Vuotta aiemmin vastaava luku oli 7 000.
Yksin Ruotsiin saapuvat alaikäiset turvapaikanhakijat eivät saa tarvitsemaansa tukea ja hoivaa, kertoo ihmisoikeuksien toteutumista tarkkaileva Human Rights Watch -järjestö torstaina julkaistavassa raportissa. Asiasta kertoo [sanomalehti Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/hard-kritik-mot-svensk-behandling-av-ensamkommande/om/svenskt-flyktingmottagande).
– Lapset pakotetaan odottamaan lainopillista apua pitkään, ja heidän on odotettava kuukausia, ennen kuin he saavat tavata sosiaalityöntekijän tai terveydenhuollon henkilökuntaa, raportissa todetaan.
Raiskattua tyttöä ei lähetetty tutkimuksiin
Raportissa arvostellaan erityisesti sitä, että monet lapsista eivät saa tarpeeksi nopeasti psyykkistä apua tai edes tavallista terveystarkastusta.
– 16-vuotias tyttö Afganistanista kertoi, että ihmissalakuljettaja oli raiskannut hänet toistuvasti. Mutta kun hän kertoi siitä sosiaalityöntekijälle, häntä ei lähetetty gynekologiseen tutkimukseen, hoitoon tai psykologille.
Lapsien mukaan heitä siirrellään paikasta paikkaan, vastaanottokeskusten henkilökunta on välinpitämätöntä, ja asuinolosuhteet ovat ala-arvoisia. Raportissa arvostellaan myös sitä, että Ruotsi ei ole asettanut selkeitä aikarajoja sille, kuinka nopeasti lapsi saa yhteyshenkilön tai edunvalvojan.
Ruotsi ei myöskään aseta alaikäisten turvapaikanhakijoiden hakemusten käsittelyä etusijalle.
Ruotsiin saapui 35 000 alaikäistä pakolaislasta yksin
Human Rights Watch toteaa, että yksin Ruotsiin saapuneiden alaikäisten turvapaikanhakijoiden määrä viime vuonna oli ennennäkemättömättömän suuri, mutta korostaa, että turvapaikkahakemusten käsittely kestää aivan liian pitkään.
Raportti perustuu 50 lapsen sekä virkamiesten ja avustustyöntekijöiden haastatteluihin seitsemässä eri kunnassa.
Ruotsiin saapui viime vuonna yksin 35 000 alaikäistä turvapaikanhakijaa. Vuotta aiemmin vastaava luku oli 7 000.
Viron kuntauudistus ajaa yhteen kahdeksaa kymmenestä kunnasta
Laki, joka hyväksyttäneen ensi viikolla, säätää kunnille viiden tuhannen asukkaan alarajan. Elleivät kunnat kihlaudu sovinnolla tämän vuoden aikana, hallitus määrää niille kumppanin. Lain käsittelyn oheistuotteena Virossa on puhjennut "tyynyskandaali".
Viron sisäiset rajat ovat menossa perin pohjin uusiksi, kun parlamentti hyväksynee ensi viikolla uuden lain, jolla hallitus ajaa pieniä kuntia yhteen rahalla houkutellen tai viime kädessä pakolla.
Hallituksen keväällä antama [lakiesitys](http://www.riigikogu.ee/tegevus/eelnoud/eelnou/fec18826-0e43-4435-9ba8-598b6ed4ea40/Haldusreformi%2520seadus/) on edennyt parlamentissa takkuillen, sillä oppositio on yrittänyt saada esitykseen muutoksia pitkillä, yöhön venytetyillä puheilla ja äänestyksillä. Käsittely on nyt kuitenkin loppusuoralla, ja riigikogun kolmas eli viimeinen käsittely on ensi viikolla
Hallitus myöntää, että oikeastaan se haluaisi kuntiin vähintään 11 000 asukasta, mutta tyytyi esittämään alarajaksi viittä tuhatta. Jo se on iso muutos valtaosalle Viron 213 kunnasta, sillä 80 prosentissa on alle viisi tuhatta asukasta. Alle tuhannen asukkaan kuntia on nelisenkymmentä.
Puolet virolaisista asuu suurimmissa kaupungeissa eli Tallinnassa, Tartossa, Narvassa, Pärnussa ja Kohtla-Järvellä.
Saarikunnille omat säännöt
Hallituksen perusteet laille ovat samat kuin Suomen kuntauudistuksessa: palvelujen takaaminen asukkaille ja kuntien kyky täyttää muut velvoitteensa sekä kilpailukyvyn vahvistaminen.
Hallitus on sanonut voivansa hyväksyä alueellisesta syistä myös 3 500 asukkaan kuntia. Saarien kunnille jää mahdollisuus jatkaa yksin, vaikka ne olisivat niin pieniä kuin 154 asukkaan Ruhnu.
Useimmilla Viron kunnista kuitenkin on edessä sopu- tai pakkoavioliitto naapurin tai useammankin kanssa. Aikaa kuntien omiin neuvotteluihin on vuodenvaihteeseen.
Hallituksella on liittyjille kihlajaislahja: jos viiden tuhannen asukkaan raja saavutetaan, uusi kunta saa siivun hallituksen budjetoimasta 80 miljoonasta eurosta. Ellei omaa sopimusta synny, hallitus aikoo sanella sellaisen ensi vuoden alussa. Hallintovastuu uusille kunnille siirtyy ensi vuoden lokakuun kuntavaalien jälkeen.
Lain käsittelystä syttyi tyynysota
Kansanedustajat julkaisivat lain pitkään venyneiden yöistuntojen aikana sosiaalisessa mediassa kuvia itsestään tyyny kainalossa, ja sosiaalidemokraattien kansanedustaja Marianne Mikko vertasi kansanedustajan työn raskautta lääkärien ja hoitajien 24-tuntisiiin työvuoroihin
Se sai tarttolaislääkäri Kuide Nõmmin ensin loukkaantumaan ja sitten keksimään idean terveysalan [tyynymielenosoituksesta](https://www.facebook.com/groups/1114619881912943/). Idea sai nopeasti kannatusta, ja tällä viikolla tuhannet lääkärit ja hoitajat ovat ottaneet tyynyn mukaan töihin – solidaarisuuden osoituksena kansanedustajien raskaalle työlle, Nõmm irvaili.
Nõmm muistuttaa, että Viro käyttää terveydenhoitoon selvästi pienemmän osuuden budjetistaan kuin EU-maat keskimäärin. Kuntauudistuksessa tavoiteltu tehostaminen ei lupaa lisää rahaa.
Sanasota jatkuu
Sosiaalisessa mediassa jatkuva tyynyprotesti on suunnattu myös toista lakiesitystä vastaan. Tuo työ- ja vapaa-ajan muutoksia koskeva esitys on Nõmmin mukaan terveysalan työntekijöiden ilmiselvää halveksuntaa.
– Muutokset tarkoittaisivat, että meillä teettettäisiin entistä enemmän töitä ja meillä olisi vielä vähemmän lepoa, kuin nykyinen laki säätää. Me olemme samanlaisia ihmisiä kuin muutkin! Jotta työ sujuisi hyvin, tarvitsemme lepoa ja aikaa perheen parissa, Nõmm sanoo [Tartu Postimees](http://tartu.postimees.ee/3709735/arstid-ja-oed-konnivad-teisipaeval-toole-padjaga) -lehdessä.
Mikko on sanonut Õhtuleht-lehden siteeranneen hänen lausuntoaan väärin. Hän pyysi väärinkäsitystä anteeksi ja painotti arvostavansa suuresti terveydenhoidon ammattilaisten työtä. Samalla hän kiitti Nõmmia sosiaalisesta rohkeudesta.
[Õhtuleht](http://www.ohtuleht.ee/737220/padjaskandaal-taispikkuses-mida-tapselt-utles-marianne-mikko-ajakirjanikule-koera-ja-meditsiinitootajate-kohta) on jatkanut "tyynyskandaaliksi" nimeämäänsä sananvaihtoa julkaisemalla Mikkon kanssa tehdyn haastattelun sana sanalta.
_Korjattu virhe kuvatekstistä: Viimsin kunnan asukasluku on kyllin suuri, jotta kunta voi jatkaa itsenäisenä._
Tohtori Kiminkinen
TV1 maanantaista perjantaihin 21.6. - 12.7.2016 klo 12.35 - 13.05 (1. tuotantokausi uusintana)
TV1 maanantaista perjantaihin 13.7. - 5.8.2016 klo 12.35 - 13.05 (2. tuotantokausi uusintana)
TV1 maanantaista perjantaihin 8. - 29.8.2016 klo 12.35 - 13.05 (3. tuotantokausi uusintana)
Katsottavissa Yle Areenassa
Saarijärveläinen lääkäri **Tapani Kiminkinen** puhuu suoria sanoja terveydestä, maalaisjärjellä maustettuna.
Tohtori Kiminkinen -sarja tarjoaa vertaistukea seuraamalla yksittäisten potilaiden matkaa sairautensa kanssa niin sairaalassa kuin kotonakin. Kesän aikana nähdään uusintana sarjan kolme tuotantokautta.
21.6. Masentaa
Mikä on normaalia alakuloisuutta, mikä vakavaa masennusta, mikä on stressihormoneiden osuus? Tapsa pohtii keski-ikäisten miesten taipumusta sairastua metaboliseen oireyhtymään. **Antti** aloittaa elämäntaparemontin.
22.6. Muista elää
Tapsa miettii kuoleman kohtaamista. Pienten lasten äitien ryhmässä keskustellaan jaksamisesta. Antti saa neuvoja oikeaan ja säännölliseen syömiseen. Lisäksi pohditaan selkä- ja tukirankavammojen lisääntymistä ja hyvän yleiskunnon merkitystä.
23.6. Sataprosenttisesti palvelualalla
Tapsaa pohdituttaa lääkärin ammatti. Elämäntaparemonttia tekevää Anttia houkutellaan liikkumaan. Aiheina myös niskavammat ja eläkkeelle siirtyminen.
24.6. Avioeroa ja outoja oireita
Tapsaa mietityttää suvaitsemattomuus ja terveydenhuoltojärjestelmän pirstaleisuus. Lisäksi pohditaan vaikeaa avioeroa sekä outoja oireita, joille ei löydy syytä.
27.6. Onko potilaiden pompottelu oikein?
Tapsa pohtii mikä on maailmassa pientä, mikä isoa. Tohtori Kiminkinen on 'sokurtaudin' kimpussa ja tapaa hautaustoimiston uuden omistajan.
28.6. Olet mitä syöt ja juot
Tapania huolestuttaa suomalaisten, erityisesti naisten alkoholin suurkulutus. **Pirkko** odottaa ohitusleikkaukseen pääsyä. Miten eturauhassyöpä vaikuttaa miesten elämään?
29.6. Iloista vanhuutta ja sydämen asialla
Tapsa tapaa yli yhdeksänkymppisen **Saara Piispasen** halonhakkuussa ja kutsuu sydänryhmän koolle.
30.6. Kiusaamista ja kiputiloja
Tapsaa mietityttää kiusaaminen ja sen dynamiikka. Terveyskeskuksessa Tapsa tapaa **Eskon**, jota vaivaa krooninen migreeni. Illaksi **Ulla** ja Tapsa ovat saaneet koolle iloisen kuntoilijajoukon.
1.7. Uupuneita ja virkeitä vanhuksia
Tapsa miettii lääkärin virheitä ja onnistumisia. Mikä saa ihmisen palamaan loppuun? Illalla Tapsa puhuu satapäiselle kuulijakunnalle terveestä elämästä.
4.7. Rajatusti ruutuaikaa
Tapsa kannustaa koululaisia rajoittamaan ruutuaikaa ja korostaa koulun merkitystä. Fibromyalgiaryhmässä Tapsa kertaa oireyhtymän kipupisteet ja korostaa liikunnan merkitystä kivun hallitsemisessa.
5.7. Lääkäri ei ole virkamies
"Lääkäri ei ole virkamies suljettujen verhojen takana". Tapsa miettii lääkärin ja potilaan vuorovaikutussuhdetta. Pääsemme mukaan niin synnyttäjien ryhmään kuin selkäryhmän kipukokemuksiin.
6.7. Suru on kovaa työtä! 
Tapsa vierailee seurakunnan sururyhmässä. Terveyskeskuksessa hoidetaan emännän napsusormea, nuoren keihäänheittäjän astmaa ja naisvoimistelijan olkapäätä.
7.7. Mitä kuuluu?
Vanhojen potilaiden uusia kuulumisia Mitä kuuluu diabeetikko **Markku Tukialle**, sydänleikkauksesta toipuvalle Hovisen Pirkolle ja elämäntaparemontin aloittaneelle Mansikka-Antille?
11.7. Parhaita paloja osa 1
Tohtori Kiminkisen jaksoista parhaita paloja.
12.7. Parhaita paloja osa 2
Tohtori Kiminkisen jaksoista parhaita paloja.
13.7. Mitä Antille kuuluu?
Toisen tuotantokauden aluksi Tapsa tapaa vanhan potilaansa Mansikka-Antin, joka päättää lopettaa tupakoinnin. Verenpainepotilaat keskustelevat lääkityksestä. Entä tavallisen kansan terveys - se ei kohene, jos kiinnitetään huomiota vain hyväosaisiin.
14.7. Varovasti vesurilla
Tapsa käy synnytyksen jälkeisestä masennuksesta kärsineen äidin luona, ompelee vesurilla telotun sormen ja keskustelee Parkinsonin taudista potilaiden kanssa. Saarijärven kirmot alkavat, ja Kiminkisillä pitää kiirettä.
15.7. Elintavat kuntoon
Tapsa tapaa naisryhmän, joka haluaa kohentaa elintapojaan. Poliklinikalla tarkastetaan lasten korvia ja ihmetellään diabeetikon insuliinipumppua. Illaksi Tapsa on järjestänyt konsertin Pylkönmäelle.
18.7. Taksimiehet liikkeelle
Tapsa tsemppaa taksimiesten porukkaa liikkumaan ja puntaroi Mansikka-Antin kanssa, pitäisikö tupakoinnin lopettamisen avuksi aloittaa lääkitys. Illalla Saarijärven Kirmot jatkuvat ja paikallinen lauluyhtye esiintyy.
22.7. Liian siistiä?
Tapsaa mietityttävät liiallinen hygienia ja allergiat -  nykytiedolla  ihmisen tulisi altistua pölylle ja möyriä multakasoissa. Astmaa sairastavien ryhmä jakaa kokemuksiaan. Astman voi laukaista myös suuri menetys.
25.7. Parisuhde ja seksi
Tapsa puhelee tuttavaporukan kanssa parisuhteesta ja seksistä, miettii ketä varten oikeastaan olemmekaan olemassa ja järjestää puutalkoot illaksi. Hikinen urakka päättyy savusaunaan ja uintiin kesäisellä Saarijärvellä.
26.7. Lihavuusleikkaukseen?
Tapsa tapaa ylipainon kanssa taistelevan potilaansa ja pohtii lihavuusleikkauksen mahdollisuutta. Fysioterapeutti Pauli Pääkkönen kuntouttaa MS-potilasta kävelysimulaattorilla. Nivelreumaryhmä kokoontuu.
27.7. Selkä vihottelee yhä
Tapsa tapaa potilaan, jonka selkä on vihoitellut kuukausia. Leikkaus on vasta vihoviimeinen vaihtoehto. Rintasyöpää sairastaneiden naisten ryhmä keskustelee syöpään liittyvistä peloista, oireista ja hoidoista.
28.7. Keuhkoahtaumatauti ja tupakointi
Keuhkoahtaumatautia sairastavien vertaisryhmä kokoontuu: hoidossa tupakoinnin lopettaminen on ensiarvoisen tärkeää. Tapsa ja fysioterapeutti Pauli järjestävät naisporukalle joogatunnin ja osallistuvat siihen itsekin.
29.7. Sydämen rytminsiirto
Tapsan päivä alkaa sydämen sähköisellä rytminsiirrolla, potilasta pelottanut operaatio onnistuu hyvin. Vertaisryhmässä jaetaan kokemuksia polviartroosista. Myös nivelsairauksien hoidossa liikunta on tärkeää.
1.8. Apua huimaukseen
Tapsa leikkaa vaarattoman tyvisolusyövän ja neuvoo huimauspotilasta. Keskustellaan eteisvärinästä. Illaksi Tapsa ja fysioterapeutti Pauli ovat järjestäneet yllätyksen uutta intoa elämäänsä hakevalle naisryhmälle.
2.8. Kuoleman kohtaaminen
Tapsa puhuu kuoleman kohtaamisesta Pylkönmäellä järjestettävässä suruillassa. Hän vannottaa, että kipua ei tarvitse pelätä - lääkäri kyllä pystyy sen poistamaan. Illalla Tapsa juoksee Cooperin testin.
3.8. Diabetes ja jalat
Tapsa vierailee diabetespotilaansa kanssa jalkahoitajalla. Poliklinikalla Tapsa tapaa yli 80-vuotiaan mestarisuunnistajan, joka potee kroonista lymfaattista leukemiaa. Vertaisryhmän aiheena  paksusuolen syöpä.
4.8. Koostejakso
Koostejaksossa Tapsa pohtii hoitokeinoja ylipainon kanssa taistelevan potilaansa kanssa. Astmaa sairastavien ryhmä jakaa kokemuksiaan sairauden kanssa elämisestä. Illaksi Tapsa on järjestänyt konsertin Pylkönmäelle.
5.8. Koostejakso
Koostejaksossa Tapsa käy puhumassa omaishoitajien illassa.Keuhkoahtaumatautia sairastavien vertaisryhmä kokoontuu: tupakoinnin lopettaminen on ensiarvoisen tärkeää taudin hoitamisessa. Saarijärven Kirmot alkavat.
8.8. Apua alkoholismiin
Terveyskeskuslääkäri Tapani Kiminkinen jatkaa työtään terveen elämän parissa. Kolmannen kauden ensimmäisessä jaksossa tapaamme mm. alkoholismia vastaan taistelevan Sepon ja lonkkamurtuman kokeneiden ryhmän.
9.8. Keliakia ja tiukka ruokavalio
Kiminkinen tutustuttaa katsojat ylipainosta kärsivään perheeseen, jossa uhkaa lasten diabetes. Keliakiapotilasryhmä puhuu elämästä tiukan ruokavalion ja vatsavaivojen kanssa. Illalla Tapsa hiljentyy joogaamaan.
10.8. Ikääntyminen ja näkö
Tänään puhutaan mm. ikääntymiseen liittyvistä näköhäiriöistä ja ihmeparannetaan potilaan huono kuulo. Diabeteslasten vanhemmat kertovat perheen elämänmuutoksesta ja lasten sopeutumisesta haastavaan sairauteen.
11.8. Reijo toipuu elinsiirrosta
Tapsan potilaina ovat mm. talvella lumitöissä katolta tippunut Paavo, kilpirauhasen vajaatoiminnasta kärsivä Kaija ja elinsiirrosta toipuva Reijo. Nina Peränen vierailee asiantuntijana raskausdiabetesryhmässä.
12.8. Liisalla on MS-tauti
Kiminkisen potilaalla Liisalla on MS-tauti. Yhdessä Tapsan kanssa mietitään, miten elämä vaikean taudin kanssa sujuu. Uniapnearyhmässä pohditaan apukeinoja hyvän unen saavuttamiseen.
15.8. Anna-Liisa pääsee leikkaukseen
Anna-Liisan odotettu leikkausaika Jyväskylästä on järjestynyt. Vieraillaan Karstulan terveyskeskuksessa tutustumassa dialyysihoitoihin. Pohditaan sijoitettujen lasten asemaa, ja huostaanottojen määrän kasvua.
16.8. Miksi Reijolla on anemia?
Reijon anemiaan ei ole koskaan löytynyt syytä, mutta epäilyksiä anemian aiheuttajaksi kuitenkin löytyy. Tohtori Kiminkinen lähtee myös terveellisille ruokaostoksille ja tapaamme elinsiirtoryhmän.
17.8. Pääseekö Eero eläkkeelle?
Eeron monet vaivat ovat tehneet hänestä työkyvyttömän. Nyt hän kamppailee Tapsan kanssa Ruotsin eläkejärjestelmää vastaan. Tohtori tapaa polymyagiaa sairastavien vertaisryhmän. Uusinta.
18.8. Ullalla on Menieren tauti
Kiminkinen tapaa Eilan, joka on sairastanut aivokuumeen ja ajaa Jyväskylään tapaamaan Ulla-Maijaa, joka sairastaa Menieren tautia. Tapsa tutustuu myös ratsastusterapiaan.
19.8. Toini ja sydämen vajaatoiminta
Tohtori Kiminkinen tapaa kotikäynnin yhteydessä Toinin, joka kärsii sydämen vajaatoiminnasta. Hoitokoti Mistelissä on tänään avointen ovien päivä ja Kannonkoskella on Parkinson -potilaiden suvipäivät.
22.8. Miten irti ihottumasta?
Päivä alkaa Pekan ja Jonen seurassa lintumetsällä. Vastaanotollaan Tapsan potilaana on Irja, jota vaivaa kiusallinen ihottuma. Tapani vierailee vakavasti sairaan Maijan ja hänen omaishoitajansa Matin luona.
24.8. Olavi on satuttanut polvensa
Olavi on satuttanut polvensa, Tapsa lievittää kipua pistoksella. Tapani suunnistaa katsomaan diabetestä sairastavaa isäänsä ja illemmalla ampumaradalle katsomaan, saako hänen ystävänsä suoritettua hirvimerkin.
25.8. Leikkaustoipilaan arki
Anna-Liisa pääsee kotiin. Fysioterapeutti antaa vinkkejä leikkaustoipilaan arkea helpottamaan. Tapani on kutsunut koolle aivohalvausryhmän, jossa potilaat muistelevat omia kokemuksiaan.
26.8. Koostejakso
Parhaita paloja Tohtori Kiminkisen kolmannen kauden jaksoista.
29.8. Koostejakso
Parhaita paloja Tohtori Kiminkisen kolmannen kauden jaksoista. 
 
Tuotanto: Filmiteollisuus Fine Oy, 2009 - 2010. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2010 - 2012.
Lämpö voi innostaa sinilevät kukkimaan tavanomaista aiemmin
Kaakkois-Suomen järvien pintavedet ovat selvästi ajankohdan keskiarvoa lämpimämpiä. Sinilevähaittaa voi tulla myös järviin, joissa levään ei ole aiemmin totuttu.
Järvien pintavesien aikainen lämpeneminen voi aikaistaa sinilevien runsastumista. Kaakkois-Suomen ely -keskuksen mukaan sinilevähaittaa voi ilmaantua myös sellaisille järville, joissa leviin ei ole totuttu.
Tyypillisesti ensimmäiset havainnot sinilevistä on tehty juhannusviikolla.
Ely -keskus kuitenkin huomauttaa, että sinileväennusteiden tekeminen sisävesille on paikallisten olojen ja järvityyppien moninaisuuden takaia hankalaa.
Kaakkois-Suomen järvien pintalämpötilat ovat nyt selvästi ajankohdan keskiarvoa korkeampia. Pintavedet ovat jo noin 16-18 -asteisia. Pienissä matalissa järvissä pintalämpötila on jopa 20 astetta.
Kesän valtakunnallinen leväseuranta alkaa jälleen. Kaakkois-Suomessa on aiempien vuosien tapaan 20 virallista havainnointipistettä. Havaintopaikoilla ei ole vielä nähty sinilevää.
RoKi ja Jokerit ottelevat elokuussa Rovaniemellä
Helsingin Jokereiden KHL- joukkue pelaa elokuussa Rovaniemen Kiekkoa vastaan Lappi Areenalla. Harjoitusottelu järjestetään, koska Jokerit leireilevät elokuun alussa viiden päivän ajan Lapin urheiluopistolla.
Rovaniemelle saapuu Jokereista 29 pelaajaa ja 16 toimihenkilöä.
– Uusi valmennusjohtomme Jukka Jalosen johdolla halusi viedä joukkueen paikkaan, jossa yhdistyy laadukkaat urheilupaikat, majoitustilat ja muut ammattilaisjoukkueen tarpeet. Lapin urheiluopisto vastaa näihin tarpeisiin täydellisesti, sanoo Jokereiden pelaajakoordinaattori Janne Vuorinen.
RoKi:n toimitusjohtaja Pekka Kankaanranta iloitsee kovan luokan vastustajasta.
\- Kiitokset Jokereille, että valitsivat Rovaniemen leiripaikakseen ja halusivat pelata meitä vastaan harjoitusottelun. Luvassa on hieno tapahtuma kesälomien päätteeksi ja kiekkokauden avaukseksi, Kankaanranta uumoilee.
Viime vuonna RoKi pelasi ensimmäisen harjoitusottelunsa HPK:ta vastaan.
– Viime vuonna joukkue oli keskeneräinen, mutta tänä vuonna olemme valmiimpia kohtaamaan Jokerit. Peli on pelaajille hieno kokemus ja samalla mahdollisuus mitata omaa tasoa suhteessa huippupelaajiin, toteaa RoKi:n urheilutoimenjohtaja Jani Mikkola.
Otteluun ei vielä myydä lippuja, mutta lipunmyynnistä tiedotetaan lähiviikkoina. Kesällä harjoitusleirille Rovaniemelle saapuu myös kolmatta kertaa moskovalainen jääkiekkojoukkue TsSKA.
Belgian valmentaja turhautui Huuhkajiin: "Heillä oli sensaatiomainen maalivahti"
Belgian valmentaja Marc Wilmots myönsi, että jääminen Suomen kanssa 1-1 tasapeliin oli turhauttavaa.
Belgian valmentaja Marc Wilmots myönsi Suomen kanssa pelatun 1-1 tasapelin jälkeen, että ottelu oli turhauttava.
– Asioita voi nähdä eri tavoin. Meidän neljä puolustajaa pelasi ylhäällä ja loi tilanteita. Mutta kohdataan se, että Suomella oli viisi puolustajaa ja oli vaikeaa löytää aukkoja. Heillä oli myös sensaatiomainen maalivahti, Wilmots kommentoi RTBF:lle.
Suomen maalivahti Lukas Hradecky teki ottelussa useamman paraatipelastuksen.
– Tämänkaltainen peli on vaikea. Meillä oli paljon mahdollisuuksia, mutta liian vähän maaleja.
Wilmots pohdiskeli myös, miksi Kasper Hämäläinen pääsi tekemään maalin. Se oli Suomen ensimmäinen ruotsalaisen päävalmentajansa Hans Backen alaisuudessa.
– Ehkä laiturit pelasivat liian korkealla, koska halusimme ehdottomasti tehdä maalin. Tämä jätti suomalaisille tilaa taakse, Wilmots analysoi.
Belgia on kärsinyt erityisesti puolustuspään loukkaantumisista ennen EM-kisoja.
– Tarvitsemme aikaa järjestääksemme puolustuksen. Yhteisymmärrys syntyy, etenkin yrittämämme korkean prässin kanssa, Wilmots totesi.
Belgia pelaa EM-kisojen E-lohkossa yhdessä Italian, Ruotsin ja Irlannin kanssa. Turnauksen avauspelissään se kohtaa Italian maanantaina 13. kesäkuuta.
Sähköyhtiöt varautuvat kyberuhkiin – vain osalla tietoturva ajan tasalla
Sähköyhtiöt raportoivat kesäkuun loppuun mennessä Huoltovarmuuskeskukselle, miten ne ovat torjuvat tietomurtoja. Osa jakeluyhtiöistä on varautunut hyvin kyberhyökkäyksiä vastaan, osassa tietoturva-aukkoja ei ole vielä tukittu. 
Viranomaisten ja energiayritysten vapaaehtoinen yhteistyöelin Voimatalouspooli on parin vuoden ajan patistanut sähkön jakeluyhtiöitä korjaamaan niiden järjestelmissä mahdollisesti olevia tietoturva-aukkoja.
– Tilanne on parantunut merkittävästi, mutta edelleen osassa sähköyhtiöistä on vielä korjattavaa, sanoo Huoltovarmuuskeskuksen voimajärjestelmäasiamies Petri Nieminen.
Valtakunnallista Fingridin sähkönsiirtoverkkoa ohjaava käytönvalvontajärjestelmä on yksi Suomen kriittisimmistä tietojärjestelmistä. Sähköverkkoa ohjataan tietokoneilla, kuten käytännössä kaikkia teollisuuden prosesseja. Mikäli hyökkääjä pääsisi tunkeutumaan verkkoon, tuhot olisivat huomattavia.
– Siksi sähköasemia ohjaavat laitteet toimivat suljetussa järjestelmässä ja verkkoliikennettä valvontaan tarkkaan, sanoo Fingridin valvomopäällikkö Arto Pahkin.
Huoltovarmuuskeskus on teettänyt sähköyhtiöitä koskevan kyperturvallisuusselvityksen, jonka perusteella monet sähköyhtiöt ovat havahtuneet paikkaamaan tietoturva-aukkoja. Kriittiset järjestelmät tulee erottaa erilleen tietoverkossa käytettävistä toimistojärjestelmistä.
– Toivottavasti kaikissa sähköverkkoyhtiöissä päästään tähän, sillä jos toimistojärjestelmä toimii samassa verkossa, se on valtava riski, sanoo Fingridin valvomopäällikkö Arto Pahkin.
Kyberhyökkäys voisi kaataa alueellisia sähköverkkoja Suomessa
Ukrainassa joulukuussa 2015 sattunut sähkönjakeluverkon kaatuminen olisi mahdollista myös Suomessa, mutta ei niin laajana. Ukrainassa hyökättiin kuuden jakeluverkkoyhtiön tietojärjestelmään.
Valvomo-ohjelmisto oli hyökkäyksen kohteeksi joutuneissa sähköyhtiöissä erotettu muusta internetistä, mutta muistitikun avulla hyökkääjät saivat asennettua verkkoon haittaohjelman, joka avasi tietoliikenneportteja ja järjestelmää pystyttiin ohjaamaan ulkoa käsin.
– Teoriassa tämä olisi mahdollista myös Suomessa, mutta liikennettä tarkkaillaan tehokkaasti useilla erilaisilla järjestelmillä, sanoo Huoltovarmuuskeskuksen voimajärjestelmäasiamies Petri Nieminen.
Toistaiseksi sähköyhtiöiden kriittisiin järjestelmiin ei ole Suomessa päästy sisälle, mutta esimerkiksi Savon Voima ja Kuopion Energia kertoivat aiemmin tällä viikolla, että heillä on todettu tietomurtoyrityksiä kriittisiin järjestelmiin.
Belgia-tasurista ei vielä apua – Huuhkajat putosi Fifa-rankingissa
Huuhkajien sijoitus Fifa-rankingissa on nyt 67:s.
Suomen jalkapallomaajoukkue putosi kuusi sijaa Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) tuoreimmalla ranking-listalla. Huuhkajien sijoitus on nyt 67:s.
Listan ykkösenä jatkaa Argentiina, ja toisena on Suomen kanssa keskiviikkona 1-1-tasapeliin päätynyt Belgia. Tasuria ei vielä laskettu mukaan tähän ranking-päivitykseen, joten se ei auttanut Huuhkajia.
Pohjoismaista paras on Islanti, joka on sijalla 34. Ruotsi on heti perässä, ja Tanskakin sijalla 38. Norja puolestaan on sijalla 51.
Huuhkajien muista (Islannin lisäksi) tulevista MM-karsintavastustajista Turkki on 18:s, Ukraina 19:s ja Kroatia 27:s.
_Päivitetty 3.6. klo 6.45: Tarkennettu, ettei Belgia-tasapeliä vielä laskettu mukaan tähän rankingiin. Muutettu myös otsikkoa._
Fifa-ranking 2.6.2016
Kungs vai Madden soittarille?
Kumpi kesäinen kappale on sun valinta tällä viikolla: Kungsin ja Cookin' on 3 Burnersin This Girl vai Maddenin ja 6AM:n Golden Light?
Äänestä sitä kappaletta, jonka tahdot nostaa suoraan YleX:n soittarille. **[Maiju Pellikka](http://yle.fi/ylex/ihmiset/maiju/)** julkistaa enemmän ääniä saaneen ja soittarille nousevan kappaleen lauantaina klo 12:45 [YleX Himotuimmissa](http://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-himotuimmat/). Tällä viikolla äänestyksessä on vastakkain kaksi kesäistä biisiä.
Kungs (vs. Cookin' on 3 Burners): This Girl
**Kungs** on 19-vuotias ranskalainen DJ, joka on tähän mennessä kunnostautunut erityisesti remix-kappaleiden tekemisessä. Hän lämppäsi myös **[David Guettaa](http://yle.fi/ylex/musiikki/artisti/david%20guetta)** tammikuussa Euroopassa tämän _Listen_-kiertueella. Bilekappale _This Girl_ on uudelleenversiointi australialaisen **Cookin' on 3 Burnersin** samannimisestä kappaleesta_This Girl_.
Madden feat. 6AM: Golden Light
Ennen omaa artistin uraansa norjalainen **Madden** on toiminut tuottajana ja lauluntekijöinä monille muille artisteille. _Golden Light_ on hänen tarttuva ja tanssittava debyyttisinkkunsa, ja siinä laulaa **6AM**. Madden on kirjoittanut kappaleen kaivatessaan jonnekin lämpimään, ja tämä on varmasti syy siihen, miksi biisistä välittyy vahvasti kesäfiilis.
[Kungs vs. Madden](https://polldaddy.com/poll/9435077/)
**Kommentoi myös valintaasi!**
Vihervuoden mitaleita Varsinais-Suomeen
Vihervuoden päätapahtumassa, Hämeenlinnassa mitalin saivat varsinaissuomalaisista Annika Tavasti, Viri Teppo-Pärnä, Tuomo Miettinen ja Varsinais-Suomen Perinnemaisemayhdistys.
Viheralan hyväksi tehdystä ansiokkaasta työstä jaettiin torstaina 14 Vihervuoden mitalia Hämeenlinnan Verkatehtaalla pidetyssä Vihervuoden päätapahtumassa.
Varsinaissuomalaisista mitalin saivat Annika Tavasti, Viri Teppo-Pärnä, Tuomo Miettinen ja Varsinais-Suomen Perinnemaisemayhdistys.
Artesaani Annika Tavasti on palkintolautakunnan mukaan tehnyt pitkäjänteisesti monipuolista kulttuuriympäristökasvatustyöstä sekä lasten että ikäihmisten kanssa Salon seudulla. Hän on järjestänyt työpajoja lapsille ja vanhuksille kulttuurikävelyjä kulttuurimaisemassa.
Arkkitehti Viri Teppo-Pärnä puolestaan on toiminut vuosikymmenten ajan kulttuuriympäristöjen, rakennusperinnön ja maisemien vaalimisen omatuntona, erityisesti kotiseudullaan Paimiossa, kertoo palkintolautakunta. Hän on aktiivisesti puolustanut kulttuurimaiseman monia arvoja ja innostanut myös muita kansalaisia toimimaan näiden tärkeiden asioiden hyväksi.
Fillaripuutarhuri Tuomo Miettinen on valmistunut puutarhuriksi vuoden 2015 lopulla. Palkintoraati mainitsee, että Miettinen on ennakkoluulottomasti perustanut Fillaripuutarhuri-yrityksen, jonka yksinkertaisena ideana on palvella henkilökohtaisesti asiakkaita Turun seudulla omakotiympäristössä.
Myös Varsinais-Suomen Perinnemaisemayhdistys palkittiin mitalilla. Yhdistys on palkintoraadin mukaan maamme ainoa perinnemaisemien hoidon edistämiseen keskittyvä kansalaisjärjestö. Yhdistyksessä on oivallettu, että niittyjen ja ketojen kukkaloiston turvaamiseen tarvitaan jatkuvaa hoitoa: raivaamalla, niittämällä ja laiduntamalla, kehuu raati.
Koululaisten kevätjuhla pilalla – vatsatauti iski luokkaretkeläisiin laivalla
Pomarkun yhdeksännen luokan oppilaat viettävät viimeiset koulupäivänsä karanteenissa. Silja Symphonyllä vietetty luokkaretki päättyi joidenkin osalta sairaalareissuun. Vatsatauti uhkaa nyt koko ikäluokan kevätjuhlaa.
Pomarkun yhteiskoulun yhdeksäsluokkalaisten kevätjuhla on pilalla. Oppilaat toivat luokkaretkeltään tuliaisina vatsataudin, joka pitää heidät kotona koulun päättymiseen asti.
– Yhdeksännen luokan oppilaat olivat päivä Tukholmassa -risteilyllä. Laivalla oli ilmeisesti joku mahataudin aiheuttaja. Oppilaita sairastui käsittääkseni muistakin kouluista. Meidän oppilaistamme vain osa sai taudin, mutta he sairastivat sitten muidenkin edestä, kertoo rehtori Jussi Heervä.
Matkalla olleet valvojat kertoivat Heervälle, että tauti oli erittäin raju.
– Lapsilla oli mahakramppeja ja tavaraa tuli molemmista päistä.
Ambulanssilla sairaalaan
Monen yhdeksäsluokkalaisen luokkaretki päättyi sairaalaan. Jussi Heervä kertoo koulun turvautuneen 112:n apuun, kun muutakaan ei keksitty.
– Se oli terveyskeskuksen neuvo. Emme tienneet mihin sairaalaan lapsia voisi Helsingissä viedä eikä heitä taksiinkaan voinut laittaa, kun matkan aikana olisi voinut käydä kehnosti. Tilanne sai ehkä turhan dramaattiset piirteet. Akuuttia hätää ei kenelläkäänollut.
Tilanne sai ehkä turhan dramaattiset piirteet. Akuuttia hätää ei kenelläkään ollut.
Pomarkun yhteiskoulun yhdeksäsluokkalaisista noin neljäsosa on saanut kiellon osallistua kevätjuhlaan. Muitakaan ei haluta nähdä koulussa ennen lauantaita, johon mennessä itämisajan uskotaan olevan ohi.
– Kevätjuhlaan voi tulla, jos oireita ei lauantaiaamuun mennessä tule. Sairastuneet eivät ikävä kyllä voi tulla juhlaan, koska emme halua ottaa tartuntariskiä. Tämä on hyvin valitettavaa. Mutta ei maailma siihen kaadu, että jää päättötodistus saamatta, Jussi Heervä toteaa.
Sairastuneet saavat yhdeksännen luokan päättötodistuksen postissa.
Pomarkun yhteiskoulun oppilaiden sairastumisesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2016060221666403_uu.shtml). Silja Symphonyn vatsatautiepidemia alkoi jo viikonloppuna.
Kuka pissasi pukukoppiin? – Uimarantaetiketissä riittää vielä opettelemista
Uimarannoilla nautitaan nyt lämpimästä uimavedestä ja leppoisasta alkukesästä. Pilvenä auringon edessä ovat kanssakulkijat ja yökukkujat, jotka sotkevat paikkoja eivätkä piittaa turvallisuusohjeista.
Nyt riittää lämmintä maalla ja vesillä. Suuri osa uimarannoista on ehditty siistiä lämpöaallon myötä useampaan kertaan talven jäljiltä, vaikka säännölliset huoltokierrot alkavat yleensä kesäkuun puolivälissä, kertoo Mikkelin kaupungin liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen. Toiveita uimareille ja auringonpalvojille voi esittää heti alkukesästä.
­ – Kun lämpö houkuttelee ihmisiä veden äärelle, roskia riittää varsinkin viikonlopun jälkeen. Liikuntapaikkahoitajien toiveena olisi, että ihmiset veisivät omat roskat mennessään kotiin, sillä linnut ja muut eläimet levittävät pienten roskakorien sisältöä ympäristöön ruokaa etsiessään. Sitten joudutaan keräilemään paperisilppua pois hyvin laajoilta alueilta, ja se aika on aina huoltotoimista pois.
Joskus suukopua rannalla aiheuttaa myös lemmikkikoiran tuominen julkiselle uimarannalle. Järjestyslaki kuitenkin ohjeistaa, että koiran uittaminen yleisillä uimarannoilla on kielletty. Eläimille on useassa kunnassa osoitettu oma polskuttelupaikkansa syrjäisemmällä rannalla.
Pelastusvenettä kaivataan kotisatamaan
Suurin osa uimarannalla viihtyvistä osaa nauttia kauniista kesäpäivistä niin että naapuri ja luonto kiittävät. Aina joukkoon mahtuu myös ajattelemattomuutta ja tollontemppuilijoita. Nyt liikuntapaikkapäällikkö kaipaa Mikkelin Pitkäjärven uimarannan pelastusvenettä takaisin kotisatamaan.
– Pelastusveneet aiheuttavat uimarannoilla ylimääräistä huolta. Turvallisuuden takia niitä rannoilla tarvitaan, mutta veneet ovat usein ilkivallan kohteena. Pelastusveneen hinta lasketaan tonneissa, joten toivottavasti se jostain lahdenpohjukasta vielä löytyy.
Ilkivallan takia Mikkelissä onkin mietitty siirtymistä pelastuslauttoihin. Samoin laiturien uimatikkaita joudutaan uusimaan usein, sillä ne eivät kestä roikkumista ja monen ihmisen painoa yhtaikaa.
Rantavahtia ei pienempien kuntien ja kaupunkien uimarannoilla ole säästösyistä ollut vuosiin. Kun uintikausi virallisesti Mikkelissä starttaa 15. kesäkuuta, kiertävät liikuntapalveluiden huoltopartiot suuremmilla rannoilla päivittäin tarkastamassa turvavälineet, ajamassa ruohoa ja siistimässä paikkoja.
 – Mutta kyllä nyt jo uskaltaa polskia turvallisin mielin. Kun lämmintä on riittänyt, ranta on kunnostettu ilmojen ehdoilla. Ja kiitosta pitää antaa niille uimareille, jotka noudattavat ohjeistusta, iloitsee Turunen.
Avoimessa pukukopissa tyhmyys ei pääse tiivistymään
Nykyisin osa uimarantojen uimakopeista on tarkoituksella suunniteltu avonaisiksi ja pieniksi, jotta niitä ei käytettäisi muuhun kuin vaatteiden vaihtoon, kertoo liikuntapaikkapäällikkö Pekka Turunen.
– Täällä sinisten koppien seinärakenteet ovat levyä, josta on helppo saada ylimääräiset töherrykset pois. Nykyisin kirjoittelua ja töhrimistä on onneksi tullut vähemmän, ja kopit näyttävät siistimmiltä.
Alkukesästä painepesuri ei huoltopäivinä ole ollut käytössä, mutta sitä mahdollisesti kesän edetessä tarvitaan, kun yön juhlijat eivät erota pukukoppia ja vessaa toisistaan.
­ – Eniten kuitenkin viikonlopun jäljiltä uimarannoilta ja pukukopeista korjataan kaljatölkkejä.Joskus siistijät törmäävät myös huumeneuloihin. Teemme poliisin kanssa yhteistyötä niin, että poliisi käy tehostetusti tarkistamassa ranta-alueet ja sen, että uimarannoilla on kaikki hyvin.
Mikkelin Pitkäjärvellä polskitaan luonnonkauniissa maisemassa ja lapsiperheet ovat kiitelleet rantaa lapsiystävällliseksi. Aamutuimaan polskija voi saada uimakaveriksi myös joutsenia ja muita vesilintuja. Suunnitteilla on, että viimeistään ensi kesänä rantaan pääsisi liuskaa pitkin pyörätuolilla.
– Esteetöntä uimapaikkaa on kovasti kaivattu ja nyt se vihdoin saadaan.
Veden laatua seurataan uimarannoilla säännöllisesti, ja laadunvaihtelusta tiedotetaan uimarantojen ilmoitustauluilla. Viisitoistavuotisen urani aikana ei ole yhtään uimarantaa tarvinnut laittaa käyttökieltoon, sillä Suomessa saadaa uida yleensä puhtaissa vesissä, kertoo Pekka Turunen.
Ensimmäiset sinilevähavainnot Köyliönjärvellä
Syyskuun loppuun kestävä valtakunnallinen leväseuranta on alkanut. Lounais-Suomessa sinilevää on havaittu ainoastaan Säkylässä Köyliönjärvellä.
Köyliönjärvellä on havaittu Lounais-Suomen ensimmäiset sinilevät tänä kesänä. Sinilevää on havaittu vähäinen määrä.
Ely-keskuksen vakioseuranta koostuu Lounais-Suomessa 38 havainnointipaikasta, joista 18 sijaitsee sisävesi- ja 20 merialueilla. Osa havaintopaikoista on ollut seurannassa mukana yli viidentoista vuoden ajan.
Ely-keskuksen katsauksen lisäksi Suomen Ympäristökeskus julkaisee viikoittaisen valtakunnallisen leväkatsauksen torstaisin.
NBA-finaalit käynnistyvät - yksi pelaaja varmistanut jo mestaruuden?
Brasilialainen Anderson Varejao pelasi yli 11 vuotta Clevelandin riveissä ja siirtyi Golden Staten joukkueeseen helmikuussa. Sentterillä on mahdollisuus saada NBA:n mestaruussormus, vaikka hän häviäisi loppuottelut kentällä.
Koripallon NBA:n loppuottelut käynnistyvät ensi yönä, kun Golden State Warriors ja Cleveland Cavaliers kohtaavat viime kauden finaaliuusinnassa. Vuosi sitten Golden State vei mestaruuden voitoin 4-2, mutta nyt vastassa on huomattavasti paremmassa iskussa oleva Cleveland.
Yksi loppuotteluiden mielenkiintoisimmista nimistä on brasilialainen sentteri Anderson Varejao, josta tulee ensimmäinen pelaaja, joka on pelannut kauden aikana molemmissa NBA:n finaalijoukkueissa. 33-vuotias Varejao pelasi 11 ja puoli kautta Clevelandin paidassa, mutta liittyi Golden Staten joukkueeseen helmikuussa. Hänellä on mahdollisuus saavuttaa NBA:n mestaruussormus, vaikka Golden State häviäisi parketilla.
\- Kaikki tietävät, miten tärkeä Cleveland on minulle ja mitä sain joukkueelta. Nyt olen kuitenkin Warriorin pelaaja ja minun täytyy keskittyä auttamaan tätä joukkuetta voittamaan mestaruus, Varejao totesi.
Varejao aloitti NBA-uransa Cavaliersissa vuonna 2004 ja on kirjannut sen jälkeen keskiarvoikseen 7,4 pistettä ja 7,3 levypalloa. Viime vuonna hänen kautensa päättyi jo ennen pudotuspelejä akillesjänteen repeämiseen.
Tarjolla sisäpiirin tietoa vastustajasta
Nyt Varejaosta saattaa olla apua Golden Statelle paitsi kentällä, myös sisäpiirin tietolähteenä kentän ulkopuolella. Clevelandin tähtipelaaja LeBron James ei kuitenkaan usko entisen joukkuetoverinsa tuovan apuja taktikointiin.
\- Olemme nyt täysin eri joukkue kuin silloin, kun hän lähti, James perusteli.
Clevelandin päävalmentaja David Blatt sai potkut talvella ja Varejao ehti pelata Clevelandissa uuden valmentajan Tyronn Luen alaisuudessa ainoastaan kuukauden verran.
\- Pelitavassamme on varmasti joitakin sellaisia asioita, jotka hän tietää hyvin. Hän on viisas pelaaja ja tietää, mikä satuttaa joukkuettamme, mutta olemme erilainen joukkue nyt. Toivottavasti hän ei tiedä liikaa, Lue sanoi.
Varejao ei ole aiemmin pelannut Clevelandia vastaan ja paluusta vanhaan kotikaupunkiin kolmannessa finaaliottelussa ensi viikon keskiviikkona on tulossa tunteikas.
Warriorsissa Varejaolla on mahdollisuus voittaa ensimmäinen NBA:n mestaruus. Sentteri on kuitenkin mahdollista laskea mestariksi myös Cavaliersin riveissä, sillä hän ehti pelata joukkueessa riittävän monta ottelua ja saa sormuksen jos Cavaliers päättää sen hänelle antaa.
\- Hyviä asioita tapahtuu hyville ihmisille. Hän olisi ollut osa finaaleita joka tapauksessa ja uhrannut urallaan niin paljon. Mielestäni on upeaa, että hän on tällaisessa tilanteessa, James kommentoi.
Brasilialle jälleen takaisku: Kaka sairastuvalle    
Loukkaantumiset vaivaavat Brasiliaa jalkapallon Copa American kynnyksellä. 
Jalkapallon Etelä-Amerikan mestaruusturnaukseen valmistautuva Brasilia on kärsinyt jälleen takaiskun. Veteraanihyökkääjä Kaka potee reisivammaa eikä pysty osallistumaan turnaukseen.
Lääkärit arvioivat, että Kakan toipuminen pelikuntoon kestää noin kolme viikkoa. Paulo Henrique Ganso on valittu Kakan tilalle Brasilian joukkueeseen.
Etelä-Amerikan mestaruusturnaus - Copa America - alkaa perjantaina Yhdysvalloissa. Brasilia pelaa turnauksen avausottelunsa lauantaina ja saa vastustajakseen Ecuadorin.
Kaka on jo viides pelaaja, joka on pudonnut loukkaantumisen takia pois Brasilian turnausjoukkueesta. 
Laskuvarjohyppääminen helpottumassa Utissa – viranomainen sallisi hyppäämisen pääsiäisenä
Lentokentistä vastaava Finavia oli esittänyt myös, että laskuvarjohyppääjien pidennetty toiminta-aika olisi mahdollinen kymmenenä päivänä vuodessa kilpailujen ja ennätysyritysten vuoksi. Utti toimii pääasiassa puolustusvoimien tukikohtana.
Laskuvarjohyppäämisen rajoituksia ollaan höllentämässä Utin lentoasemalla. Kaakkois-Suomen ELY-keskus toteaa lausunnossaan, että esimerkiksi pääsiäisajan lentokiellosta voidaan luopua kokonaan. Meluhaittoja koituu alueen asukkaille tuolloin vähemmän, koska pihalla oleskelu on kyseiseen vuodenaikaan vähäisempää kuin kesällä.
Lentokentistä vastaava Finavia oli esittänyt myös, että laskuvarjohyppääjien pidennetty toiminta-aika olisi mahdollinen kymmenenä päivänä vuodessa kilpailujen ja ennätysyritysten vuoksi. Pidennetty aika mahdollistaisi hypäämisen klo 7-22 välisenä aikana. ELY-keskus suhtautuu pidennyksiin kriittisesti, ja linjaa että pidennettyjä toimintapäiviä voisi olla korkeintaan kaksi kuukauden aikana.
Viranomainen linjaa, että meluhaittoja voidaan torjua päivitetyllä melunhallintasuunnitelma. Päätöksen muutoksista tekee Etelä-Suomen aluehallintovirasto.
Utin lentoasema on toiminut pääasiassa puolustusvoimien tukikohtana. Laskuvarjojääkärikoulu aloitti toimintansa Utissa vuonna 1962 ja lentoasema on sotilaslaskuvarjohyppytoiminnan keskus Suomessa.
Viime vuonna laskeutumisia oli Utin kentällä kaikkiaan runsaat 3 400. Laskuvarjohyppytoiminnan on arvioitu lisääntyvän merkittävästi tulevina vuosikymmeninä.
Tornio kylpee kesän kukkameressä – 12 000 kukkaa ympäri kaupungin
Torniossa on aloitettu kestävämpien kukkalajien istuttaminen, aremmat lajit laitetaan kasvamaan myöhemmin. Kaikki kaupunkia koristavat kukat on kasvatettu kaupungin omassa kasvihuoneessa.
Meri-Lapissa on pikkuhiljaa aloitettu kesäkukkien istuttaminen julkisiin paikkoihin. Torniossa on viime viikosta lähtien istutettu kestävämpiä kasvilajeja ja aremmat lajit laitetaan kasvamaan myöhemmin.
Torniossa istutetaan noin 12 000 kasvia ympäri kaupungin. Kaikki kaupunkia koristavat kukat on kasvatettu kaupungin omassa kasvihuoneessa.
Kemissä kukkia ryhdytään istuttamaan viimeistään ensi viikolla. Kukkia istutetaan tavanomaisiin paikkoihin kuten sisäsatamaan, kävelykadulle ja kaupungintalon liepeille.
Myös Keminmaassa kukkien istuttaminen aloitetaan lähiaikoina. Kunnassa kukat koristavat muun muassa liikenteenjakajia, kunnantaloa, Kallinrantaa ja terveyskeskusta.
Lasten ja nuorten harrastustoimintaan yli 60 000 euroa Meri-Lapissa
Meri-Lapissa lasten ja nuorten kerho- tai päiväleiritoimintaan myönnetty valtionavustus on käytettävä ensi vuoden toukokuuhun mennessä.
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt 62 000 euroa avustusta lasten ja nuorten paikalliseen harrastustoimintaan Meri-Lapissa. Avustusta sai kymmenkunta yhteisöä tai yhdistystä. Toimintaa järjestetään kaikissa alueen kunnissa.
Koko Lappiin avustusta myönnettiin 200 000 euroa. Paikallisen harrastustoiminnan avustamisen tavoitteena on lisätä lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksia sekä vahvistaa yhteisöllisyyttä ja osallistumista.
Avustus on tarkoitettu käytettäväksi tämän vuoden kesäkuun ja ensi vuoden toukokuun välisenä aikana lasten ja nuorten kerho- tai päiväleiritoimintaan.
Meri-Lapissa valtionavustusta saivat muun muassa Kemissä Kemin Palloseura ja Luotolan Nuoret ry. Avustusta saivat myös esimerkiksi 4H-yhdistykset Simossa, Tervolassa, Keminmaassa ja Torniossa.
Nuori mies sai viisi vuotta vankeutta terrorismirikoksen valmistelusta Ruotsissa
Attundan käräjäoikeuden mukaan 20-vuotias mies suunitteli itsemurhaiskua ja haaveili marttyyriksi tulemisesta.
20-vuotias mies on tuomittu viiden vuoden vankeusrangaistukseen terrorismirikoksen valmistelusta Ruotsissa, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Mies osti painekattilan, teräsluoteja, asetonia ja muita tarvikkeita itsemurhapommin valmistamiseen. Hän haaveili marttyyriksi tulemisesta.
– Ei ole selvää, mikä pommi-iskun kohde olisi ollut. Mutta arviomme mukaan kyseisen sirpalepommin räjäyttäminen olisi aiheuttanut suurta vahinkoa Ruotsissa ja sellaisen pommin tarkoituksena olisi ollut herättää suurta pelkoa terrorismilainsäädännön tarkoittamassa merkityksessä, sanoo raatimies Mikael Swahn lehdistötiedotteessa.
Syyte miestä vastaan nostettiin huhtikuussa. Hän kielsi syyllisyytensä oikeudenkäynnissä.
Anni: Mua kiinnostaa luonnon ja kaupungin sekä klassisen ja urbaanin yhdistäminen
Uuden musiikin aamuvuoron Anne Lainto sai vieraakseen Annin, jonka kappale Stains soi Anne Lainnon viikon tehona.
Hämeenlinna haastaa Suomen kunnat: Tehkää puistoja!
Hämeenlinnan kaupunki haastaa Vihervuoden merkeissä Suomen muut kunnat ja kaupungit tekemään puistoja. Yksi puisto vuodessa on ihan hyvä tahti, katsotaan omista puistoistaan tunnetussa Hämeenlinnassa. Lähellä sijaitseva pienikin puisto tarjoaa henkireiän irti arjen hulinasta.
Hämeenlinna tunnetaan linnan ja kaupungin kuulujen asukkaiden lisäksi myös puistoistaan. Suomen ensimmäinen ja maailman toinen kaupunkipuistokin perustettiin nimenomaan Hämeenlinnaan, huomauttaa Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Rautio.
– Puisto päivässä pitää lääkärin loitolla. Me hämeenlinnalaiset haastammekin kaikki muut Suomen kunnat ja kaupungit tekemään puistoja, innostaa Rautio.
– Me haastamme kaikki miettimään oman kaupunkinne viheralueita, rakentamaan puistoja sinnekin, minne ette niitä osanneet kuvitellakaan. Hämeenlinnassa on tehty pop-up-puisto jopa vanhan grillikioskin tilalle, vihjaa Sari Rautio.
Monenlaisia puistoja
Valtakunnallisen Vihervuoden päätapahtuman merkeissä Hämeenlinnassa avataan torstaina uudistettuna ja kunnostettuna taas yksi puisto. Kaurialan liikennepuisto on esimerkki kestävästä ympäristörakentamisesta.
Hämeenlinnan puistoista Aulanko ja Ahvenisto ovat tuttuja kautta maan. Jo Sibelius, Leino ja Edelfeltkin ammensivat teoksiinsa voimaa kaupungin puistoista.
– Meillä on isoja ja pieniä puistoja, arvokkaita ja riehakkaita puistoja, kaikille sopivia, historiallisia, uusia, aktiivisuuteen innostavia puistoja, kohtaamiseen kannustavia puistoja ja ihan vaan tavallisia puistoja, luettelee Sari Rautio.
Keskusta puistossa
Hämeenlinnassa vaikuttaneista suurmiehistä Rautio nostaa esille Jean Sibeliuksen, jolla on oma puisto kaupungin keskustassa.
– Vai pitäisikö mieluummin sanoa, että kaupungin keskusta sijaitsee siinä puistossa. Kuuluisaa Hämeen linnaakin ympäröi puisto.
Vihervuoden tavoitteena on innostaa ihmiset, yhteisöt ja yritykset toimimaan oman lähiympäristönsä hyväksi. Rautio kannustaakin muita kuntia rohkeasti perustamaan puistoja myös sinne, minne niitä ei ehkä osaisi kuvitellakaan.
– Yksi puisto vuodessa, vaikkapa itsenäisyyden 100-vuotisjuhlan kunniaksi, voisi olla hyvä tahti – näin aluksi. Tehkää puistoja!
Tenon kalastussopimusneuvottelut keskeytyneet – Norja vastustaa paikallisten esitystä
Suomen neuvotteluvaltuuskunnan jäsen Heikki Niittyvuopio kertoo, että paikkakuntalaiset olisivat vielä halunneet tuoda neuvotteluihin oman esityksensä elokuun loppuun mennessä, mutta se ei sopinut Norjan viranomaisille. Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste ei halua kommentoida asiaa.
Suomen ja Norjan väliset Tenojoen kalastussopimusneuvottelut ovat jäissä.
Valtuuskunnat tapasivat vastikään Pohjois-Norjan Kirkkoniemessä, mutta uuden sopimuksen edistämisestä ei päästy yhteisymmärrykseen.
Suomen valtuuskunnan jäsen Heikki Niittyvuopio Utsjoelta kertoo, että paikkakuntalaiset olisivat vielä halunneet tuoda neuvotteluihin oman esityksensä ennen elokuun loppua, mutta se ei sopinut Norjan viranomaisille. Norja sen sijaan olisi halunnut vahvistaa uutta sopimusesitystä.
– Paikalliset olisivat vielä halunneet käydä läpi sopimusesityksen ja tuoda siihen omia näkökantojaan ja ehdotuksiaan kesän loppuun mennessä. Viranomaisilla olisi ollut vielä vuoden loppuun saakka aikaa käsitellä sopimusesitystä.
– Esitys on liian raju paikkakuntalaisten osalta. Siinä rajoitetaan aivan liikaa Tenon perinteistä pyyntiä, kuten kulkutusta ja verkkopyyntiä, sanoo Suomen valtuuskunnan jäsen Heikki Niittyvuopio.
Tulevaisuus on täysin auki
Vaikka Suomen valtion edustajat tukivat Kirkkoniemen tapaamisessa paikallisten esitystä, ei Norja halunnut enää muutoksia sopimusesitykseen.
Heikki Niittyvuopio sanoo, että nyt ei voi muuta kuin odotella Norjan vastausta siihen, miten asiassa edetään ja jatkuvatko neuvottelut ylipäänsä.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Tapio Hakaste ei halua kommentoida asiaa sen enempää, kuin että Suomi ja Norja jatkavat keskusteluja.
Mikäli neuvotteluissa päästään sopuun, astuu Tenon uusi kalastussopimus voimaan vuodesta 2017 alkaen. Mikäli taas ei, siirrytään kansalliseen kalastuksen säätelyyn. Se tarkoittaisi sitä, että sekä Suomi että Norja säätelisivät Tenon kalastusta kummatkin omien säädöstensä mukaan.
Suomi ja Norja ovat neuvotelleet Tenon kalastussopimuksen uudistamisesta neljä vuotta. Tavoitteena on korvata vuoden 1989 sopimus uudella sopimuksella. Sopimuksella pyritään elvyttämään Tenon lohikantaa nykyistä tiukemmilla kalastusrajoituksilla.
EK: Kilpailukykysopimus lisäisi paikallista sopimista 
EK:n mukaan kilpailukykysopimus lisäisi paikallista monin tavoin eivätkä huolet niin kutsutusta luottamusmieslukosta ole aiheellisia.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan kilpailukykysopimus lisäisi paikallista sopimista aloilla, jotka kattavat yli 85 prosenttia EK:n jäsenyritysten työntekijöistä.
Paikallista sopimista lisäävät EK:n mukaan yritysten vaikeisiin taloustilanteisiin tarkoitettu selviytymislauseke ja useilla aloilla paikallisesti sovittava työajan pidennys, jotka koskevat suurinta osaa neuvottelutuloksista. EK:n mukaan sopimus myös karsisi ammattiyhdistysliikkeen mahdollisuuksia kaataa paikallinen sopimus.
EK on Suomen Yrittäjien kanssa eri linjoilla kilpailukykysopimuksen luottamusmiespakosta. Suomen Yrittäjät vastustivat paikallisen sopimisen ulottumista myös järjestäytymättömiin yrityksiin, sillä sen katsottiin johtavan luottamusmiespakkoon. 
– Toisin kuin julkisesta keskustelusta voisi luulla ns. luottamusmieslukko ei ole enää maan tapa, EK:n johtaja Ilkka Oksala sanoo tiedotteessa.
– Työajan lisäksi keskimäärin 75 prosenttia työehtosopimusten paikallisen sopimisen mahdollisuuksista olisi jatkossa sovittavissa ilman luottamusmiestä. Nyt sovituissa uusissa paikallisen sopimisen mahdollisuuksissa ilman luottamusmiestä sovittavien asioiden suhteellinen osuus pysyy ennallaan.
Paikallisen sopimisen piti ulottua myös järjestäytymättömiin yrityksiin, mutta Suomen Yrittäjät hylkäsivät ehdotetun mallin eilen.
Vuoden pelaaja palaa entiselle kotikentälleen superpesiksessä - Yle Puheessa suorana
Viime kauden päätteeksi naisten superpesiksen vuoden pelaajaksi valittu Carita Toiviainen pelaa torstaina ensimmäisen ottelunsa vierasjoukkueen paidassa Porin pesäpallostadionilla. Porin ja Lapuan välistä ottelua voi seurata Yle Puheesta suorana lähetyksenä.
Ensimmäistä kauttaan Lapuan Virkiää edustavalla Carita Toiviasella on torstaina edessään tunteikas ottelu, kun Lapua matkustaa Porin Pesäkarhujen vieraaksi. Toiviainen pelasi superpesistä yli vuosikymmenen Porissa ennen Lapualle siirtymistään. 
\- Kyllähän se vähän mahan pohjassa tuntuu. Harvemmin ottelut jännittävät, mutta torstaina on varmasti pientä jännitystä. Sillä tavalla kiva juttu, kun Porin pesäpallostadion on ollut minun kotikenttä 12 vuotta ja olen tottunut siellä pelaamaan. Kentältä on hyviä muistoja. On kuin kotiin menisi. Sillä tavalla hyvä fiilis, Toiviainen tunnelmoi ensimmäistä peliään Porissa vierasjoukkueen paidassa.
Naispesis kiinnostaa Porissa ja kahdessa tämän kauden ottelussa tuhannen katsojan raja on mennyt jo rikki. Pori - Lapua -otteluun on huippujoukkueiden ja hyvän sään houkuttelemana tulossa paljon katsojia. Toiviainen ihmettelee etukäteen, että mitenköhän hänet otetaan vastaan.
\- Kai siellä suurin osa kannattaa kotijoukkuetta, mutta toivottavasti joku toivoo minulle hyviä suorituksia. Normaali vastaanotto varmaan, mutta voipa sieltä huuteluitakin tulla. En osaa sanoa, että mitä tulee tapahtumaan, Toiviainen aprikoi.
**[Lähetys Porin Pesäkarhut - Lapuan Virkiä -ottelusta alkaa torstaina Yle Puheessa kello 17.55.](http://areena.yle.fi/1-3453069)**
Teema saunoo juhannuksena
Teeman ja Yle Kulttuurin saunaviikkojen päätteeksi juhannuslauantain iltana nähdään kaksi dokumenttielokuvaa: Joonas Berghällin ja Mika Hotakaisen Miesten vuoro sekä Nina Stenrosin ja Anu Valveen Sauna.
Lauantai 25.6. klo 21.30–22.50
**Miesten vuoro** on elokuva, jossa alastomat suomalaiset miehet istuvat saunassa ja puhuvat suoraan sydämestään. Saunoja, saunojia ja tarinoita on useita, mutta niitä kaikkia yhdistää sisällöllisesti ystävyys ja rakkaus.
Sauna on paikka, jossa juro ja ujo suomalainen mies oikeasti puhuu sydämensä puhtaaksi. Siellä hyvän ystävän olkapäätä vasten on turvallista kyyneleet silmissä puhua elämän tuskaa tai nauraa onnea. Suomalaisen miehen on helpompaa puhua ongelmistaan ystävien kesken saunan lauteilla, kuin hakeutua terapeutin hoitoon.
Saunassa vallitsee todellinen demokratia. Ammatti ja muut roolit jätetään pukuhuoneisiin ja löylyihin astellaan alastomina omina itsenämme kaikkine virheinemme ja erheinemme. Saunassa ei ole väliä, oletko putkimies, toimitusjohtaja, bussikuski, lapsi, nuori tai vanha – kaikki ovat siellä tasa-arvoisina nauttimassa samasta hetkestä ilman minkäänlaista erottelua.
Esimerkkinä saunoista ovat muun muassa sotaveteraanien sauna, joulusauna, paperitehtaan sauna... Kaikissa saunoissa käsitellään siellä olevien ihmisten elämien käännekohtia, sekä synkkiä että onnellisia. Eri tarinoiden kautta etsitään elokuvan keskeistä sanomaa: elämä on helpompaa, jos on joku jota rakastaa.
Vuonna 2009 valmistunut Miesten vuoro kiersi maailmalla yli 50 festivaalia ja keräsi lähes 20 palkintoa.
Suomen Saunaseuran vuoden saunatekona 2008 palkitsema elokuva **Sauna** etsii totuutta saunasta ja suomalaisista. Suomalainen sauna on kuumin paikka maailmassa, johon ihminen menee vapaaehtoisesti. Sauna on osa suomalaista identiteettiä.
Suomessa on viisi miljoonaa asukasta ja kolme miljoonaa saunaa. Kaikki suomalaiset voisivat saunoa yhtä aikaa – ja kokolailla saunovatkin ainakin jouluna ja juhannuksena.
Jokainen suomalainen on saunan asiantuntija. Meillä ei hyväksytä saunomisoppeja, jotka määräävät miten ja kuinka kauan ja kuinka usein saunassa ollaan, saako löylyä lyödä ja kuinka paljon. Jokainen on oman saunansa ja saunomisensa mestari.
Aloittelijalle sauna voi olla haastava kokemus. Tuli, vesi, savuntuoksu, kuumuus ja alastomuus yhdessä ja samassa huoneessa saattaa olla liikaa tottumattomalle. Ulkomaalaiselle täytyykin kädestä pitäen opettaa totuus saunasta.
Miesten vuoro, Suomi 2009. Ohjaus Joonas Berghäll ja Mika Hotakainen. Tuotanto Oktober/Yle Dokumenttiprojekti
  Sauna, Suomi 2007. Ohjaus Nina Stenros ja Anu Valve. Tuotanto Yle/Arte
Benidorm
TV1 sunnuntaisin 5.3. - 16.4.2017 klo 16.00 - 16.50 (6. tuotantokausi uusintana) ja 23.4. - 4.6.2017 (7. tuotantokausi uusintana)
[Yle Areenassa 30 päivää](http://areena.yle.fi/1-2193811)
Solanan lomakeskus Costa Blancalla on aina valmiina ottamaan vieraat vastaan. Keskuksessa lomailee kirjava joukko brittituristeja, joilla on ajoittain mahdottomia vaatimuksia.
Palkitusta suosikkisarjasta Benidorm nähdään uusintana kuudes ja seitsemäs tuotantokausi, yhteensä 14 jaksoa.
Uusia kasvoja altaan reunalla
Kuudennella kaudella lomakeskuksen kantaporukkaan saadaan uudet tulokkaat, Dykesin perhe. Clive-isä (**Perry Benson**) on tiukasti Tonya-äidin (**Hannah Waddingham**) tossun alla. Perheeseen kuuluvat  myös Tiger-poika (**Danny Walters**) ja Bianca-tytär (**Bel Powley**).
Altaan reunalla paistattelevat tutut Mick (**Steve Pemberton**) ja Janice Garvey (**Siobhan Finneran**), poikansa Michael (**Oliver Stokes**) sekä myrkyllisistä puheistaan tunnettu Madge (**Sheila Reid**).
Ilmaista lomaa luvassa?
Lomapaikkaan palaavat hurjat bailaajat Donald (**Kenny Ireland**) ja Jacqueline Stewart (**Janine Duvitski**), jotka penäävät hotellinjohtaja Joyce Temple Savagen (**Sherrie Hewson**) lupaamaa ilmaista lomaa.
Mateo (**Jake Canuso**) ja Lesley (**Tim Healy**) jatkavat edelleen hotellissa. Liam (**Adam Gillen**) työskentelee nyt Kennethin (**Tony Maudsley**) kanssa vaativia asiakkaita palvelevassa kauneussalongissa.
Hollywood-tähti vierailee
Sarjan rooleissa nähdään vierailevina tähtinä muun muassa Hollywood-näyttelijä **Joan Collins**, brittitoimittaja **Janet Street Porter**, laulaja **Asa Elliot**, näyttelijät **Matthew Kelly**, **Elliott Jordan**, **Ken Morley**, **Denise Black** ja **Alan David**.
Benidorm. Käsikirjoitus: **Derren Litten**. Tuotanto: Endemol Worldwide Distribution, Britannia, 2014 - 2015. Sarja on esitetty TV1:llä edellisen kerran vuonna 2016.
Kevarikortti voi olla valttia kesätöissä – amislaiset voivat ajaa kortin halvalla Turussa
Ajokortti on välttämätön monessa kesätyössä. Pienkonekorjaamoissa jo kevytmoottoripyöräkortillakin olisi käyttöä. Tämä on huomattu turkulaisessa ammattikoulussa, joka tarjoaa opiskelijoilleen mahdollisuuden ajaa kevarikortti opiskelun aikana.
Pienkonelinjan opiskelija Samuli Lehtinen harjoittelee Turun ammatti-instituutin pihalla kevytmoottoripyörän hallintaa. Logistiikan liikenne-opettaja Kari Nurmi antaa ohjeita ja tekee Lehtiselle erilaisia ratoja.
17-vuotias Lehtinen valmistuu vuoden päästä pienkonekorjaajaksi. Tässä vaiheessa opiskeluja kevarikortista on hyötyä alan kesätöissa.
Työnjohtajalla ei ole aikaa koeajaa jokaista peliä ja laitetta, joita on huollettu.
– Huollan pyöriä ja kaikkea pienkoneisiin liittyvää. On hyvä, että pääsee itse testaamaan niitä.
Turun ammatti-instituutissa on mahdollista suorittaa kevytmoottoripyöräkortti pienkonekorjaajatutkinnon yhteydessä. Pienkonelinjan vastuuopettaja Verneri Onjukka tietää, että työelämässä kevarikortti on tärkeä.
– Se kortti on aivan ehdoton. Työnjohtajalla ei ole aikaa koeajaa jokaista peliä ja laitetta, joita on huollettu. Jos työntekijä ei pysty kaikkiin työvaiheisiin, se jarruttaa muita. 
Halvemmalla pääsee koulussa
Pienkonekorjaajaksi valmistunut työskentelee yhä enemmän moottoripyörien, mopoautojen, mönkijöiden ja veneiden kanssa. Tämän takia työharjoittelussa ja kesätöissä on etuna, jos työntekijä voi esimerkiksi siirtää traktorilla veneitä. 
150 euroa on karkea arvio, joka syntyy viranomaiskuluista ja lääkärintodistuksista.
Kevytmoottoripyöräkortin suorittaminen opiskelun yhteydessä on myös taloudellisesti kannattavaa. Teoria- ja ajo-opetus tapahtuu Turun ammatti-instituutissa.
– 150 euroa on karkea arvio, joka tulee viranomaiskuluista ja lääkärintodistuksista. Ajokoulussa kevarikortti voi maksaa lähemmäs 1 000 euroa, pienkonelinjan vastuuopettaja Verneri Onjukka sanoo.
Turun ammatti-instituutti on ensimmäisiä ammattikouluja, joissa opiskelija voi suorittaa kevytmoottoripyöräkortin opiskelun ohella.
Sampo Lassila Narinkka kutsuu kaikkien kulttuurien torille
Yksi odotetuimmista hetkistä vuoden 2016 JuuriJuhlassa oli [Sampo Lassila Narinkan](http://www.narinkka.com/) levynjulkaisukonsertti Espoon tuomiokirkossa. Uusi ohjelmisto Vierailla mailla vie kuuntelijan suomiklezmerin kaihomielisiin mutta toiveikkaisiin tunnelmiin erehtymättömällä tyylitajulla. Yhtyeen johtaja ja säveltäjä **Sampo Lassila** haluaa nyt kertoa tarinoita siirtolaisuudesta.
”Paikka, jossa eri kulttuurien ihmiset kävivät kauppaa, tulivat toimeen keskenään ja  kunnioittivat toisiaan, mutta pitivät omansa. Hieman pahamaineinenkin paikka, jossa iso raha ei koskaan viihtynyt, mutta jossa inhimillisyys ja välittäminen olivat läsnä. Jotain sellaista oli historiallinen [Narinkkatori](https://fi.wikipedia.org/wiki/Narinkka) Helsingissä.”
Näin Sampo Lassila maalaa mielikuvaa paikasta, joka innoitti häntä valitsemaan yhtyeelleen nimen. Kysyin, onko tämä tori samalla metafora hänen omasta ihanneyhteiskunnastaan. ”Uskon, että se voisi olla jonkinlainen kuva. Kaikilla on omat juurensa, ajatuksensa ja uskontonsa, mutta miksi ei silti voisi tulla toimeen ja olla ystävä kenen kanssa tahansa. Puhutaan ihmisyyden peruskysymyksistä”, vastasi Lassila.
Tarinoita vierailta mailta
Uuden Vierailla mailla -albumin teemana on suomalaisten siirtolaisten kohtalot ulkomailla ja toisaalta Suomeen tulleiden maahanmuuttajien kohtalot Suomessa. Levyn saatesanoissa Sampo Lassila toivoo tuovansa ajankohtaiseen keskusteluun ”annoksen aikaperspektiiviä, ymmärrystä ja myönteisyyttäkin”.
Kansivihossa muistutetaan, että Suomesta on lähtenyt 1870-luvun jälkeen yli miljoona siirtolaista aloittamaan uuden elämän muualla. Saamme lukea Lassilan laatimat fiktiiviset tarinat esimerkiksi Argentiinan utopiayhteisöön pettyneistä Matildasta ja Matista,  suonenjokisesta merimiehestä Rio de Janeirossa, bosnialaisista puusepistä Palkanossa ja Ylistaron punk-piireissä viihtyvästä kosovolaisesta Miomir Fonkista.
Verratonta! Kumpi syntyi ensin, taustatarinat vai musiikki? ”Ne kehittyivät rinnakkain. Konsertteihimme on liittynyt vahvasti tarinallisuus, ja ajattelin kokeilla samaa levylle. Tilanne lähtee siitä, että löytyy persoona tai tapahtuma joka herättää mielenkiinnon. Lopulta tarina ja musiikki menevät omia menojaan mutta ruokkivat toinen toisiaan”, Lassila avaa.
”Hyvässä pitkälinjaisessa melodiassa on yleensä kertova sävy. Se on kuin puhetta. Tämä ei kuitenkaan ole niin sanottua ohjelmamusiikkia. Tarinat eivät suoraan kuvaile musiikkia tai toisinpäin, vaan ne ovat samassa kehyksessä tai mielenmaisemassa. Kuulija voi vapaasti assosioida niiden välillä. Myös jokaisen yhtyeen muusikon persoona on tärkeä, he kertovat tarinan omin sanoin, ja aika moni kappale sisältää myös improvisaatiojaksoja.”
Narinkassa soittavat kontrabasisti Lassilan lisäksi **Harri Kuusijärvi** harmonikkaa ja **Aleksi Santavuori** viola pomposaa, 1700-luvulla kehitettyä viisikielistä alttoviulua.  Yhdessä he ovat yhtyeen verkkosivujen osuvan luonnehdinnan mukaan ”kolmen soittimensa ennakkoluulottoman taitajan trio, jonka musiikki luo omintakeista siltaa jazzin, kansanmusiikin ja kamarimusiikin välille”.
Improvisoiva säveltäjä
Muusikkona Sampo Lassila (s. 1964) pakenee luokitteluita. Hän soittaa kontrabassoa niinkin erilaisissa ympäristöissä kuin [Sinfonia Lahti](http://www.sinfonialahti.fi/), [Zagros Ensemble](http://www.zagros.fi/) ja [Doina Klezmer.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Doina_Klezmer) Konserttimusiikin ja etnon lisäksi hän on soittanut free jazzia esimerkiksi lajin pioneerikokoonpanossa, **Edward Vesalan** Sound & Furyssa.
Kaikilla on omat juurensa, ajatuksensa ja uskontonsa, mutta miksi ei silti voisi tulla toimeen ja olla ystävä kenen kanssa tahansa. Puhutaan ihmisyyden peruskysymyksistä.
Hämmästyttävän monipuolinen tausta kuuluu Lassilan sävellyksissä Narinkalle. Ne etsivät sävyjä klezmerin lisäksi tangosta, humpasta, impressionismista ja modernista jazzista, muutamia mainitakseni. Musiikki on pakahduttavan romanttista ja melankolista, mutta toisinaan äkkiväärää ja ovelasti dissonoivaa. Se pidättelee ja antaa mennä.
”Tällaisen musiikin säveltäminen on pohjimmiltaan inspiraation hakemista. Se lähtee usein improvisoinnista. Olen viettänyt hienoja yksinäisiä hetkiä öisin työhuoneella soittaen, joskus myös muiden muusikoiden kanssa. Syntyy soluja, jotka pysäyttävät ja jäävät mieleen. Silloin huomaan, että tässä on jokin juttu, se pitäisi löytää ja tutkia. Alkaa pitkäkin työstövaihe, jossa etsin oikeaa melodialinjaa. Seuraavaksi tulevat harmoniat, rakenne ja tyyli. Tapani on hioa sävellyksiä kauan ja tehdä muutoksia matkan varrella”, sanoo Lassila.
Suomiklezmeriä maailmalle
Jo Narinkan ensimmäisen levyn nimi __Suomiklezmer__ (2012) kertoo kokoonpanon tyylisuunnan. Etuliite on tärkeä: kyse ei ole ainoastaan Itä-Euroopan juutalaisten perinteestä, ei varsinkaan uskonnollisessa mielessä. Yhtyeen musiikilliset juuret ulottuvat muihinkin suuntiin.
”Rakennamme yhtyeen soundin ja soittotavan klezmerin tyyliseksi. Itse musiikissa ja kappaleissa vaikutteita otetaan laajalta sektorilta, myös maailmanmusiikista, modernin jazzin puolelta, kamarimusiikistakin. Keksin termin Suomiklezmer kuvaamaan klezmermusiikin juuriin perustuvaa maailmanmusiikkityyliä, jossa käytetään suomalaista soundia ja mentaliteettia. Siinä mielessä tämä on erkaantunut klezmeristä, että emme ole millään tavalla sidoksissa juutalaisuuteen tai rajoihin.”
Lassilan mukaan Narinkan musiikille löytyy yleisö parhaiten Keski-Euroopasta. Viime vuonna yhtye teki mittavan kiertueen Saksassa, ja tälle syksylle odotetaan lisää konsertteja. Toiveita herättävä yhteistyö saksalaisen agentuurin **Tomato Productionin** kanssa on juuri alkanut. Muuten sekä levyjen julkaiseminen että markkinointi on omissa käsissä. Lassila vihjaa, että sopimus voisi syntyä ”isommasti töitä tekevän levy-yhtiön kanssa”.
Kysyntää Narinkan musiikille todistettavasti on, sillä debyyttialbumi nousi **World Music Chart Europen** kärkisijoille ja sai runsaasti radiosoittoa myös Yhdysvalloissa alan ohjelmissa. Lassila kertoo, että Vierailla mailla tulee lähikuukausina saamaan palstatilaa maailmanmusiikkilehdissä vähintäänkin levyarvioiden muodossa.
Taiteen ja musiikin tehtävä – silloin kun se on jotain muuta kuin viihdettä – on kertoa jotain isoa ja tärkeää.
Taiteilijalla pitää olla sanottavaa
Haastattelun lopuksi kysyn Lassilalta, uskooko hän musiikin voivan muuttaa maailmaa. Hän nyökkää. ”Taiteen ja musiikin tehtävä – silloin kun se on jotain muuta kuin viihdettä – on kertoa jotain isoa ja tärkeää. Pitää olla myös ajankohtainen ja pystyä kommentoimaan nykypäivän maailmaa. Sitä itsekin tavoittelen. En halua saarnata tai julistaa, vaan tavallaan antaa uuden näkökulman tai ajatuksen, joka toivon mukaan kirvoittaisi ihmisten mielissä mahdollisuuden ajatella tuoreesti asiaa. Niin kuin tässä siirtolaiskysymyksessä. Se  kuuluu jollain lailla monen suomalaisen suvun historiaan.”
Ajatus palaa Narinkkatorille, josta kaikki alkoi. ”1900-luvun alkupuolella meillä asui juutalaisia, venäläisiä, tataareja, jopa kiinalaisia nähtiin täällä linnoitustöissä. Helsinki on historiallisesti yllättävän monikulttuurinen paikka. Se on pätenyt myös musiikissa ihan eri tavalla kuin maaseudulla. Se on lähtökohta suomalaiselle maailmanmusiikille.”
Narinkka soitti mieleenpainuvan keikan JuuriJuhlassa. Kaikki ovat taitavia muusikkoja – yhdessä ja erikseen. Tietysti minua viehättää haitaristina myöskin Harri Kuusijärven monimuotoinen harmonikkatyöskentely yhtyeessä. Sampo Lassilan tarinat ja kertomukset sävelmien väleissä teki konsertista intensiivisen ja mieleenpainuvan, ja konserttikokonaisuus sai näin hienon draamallisen ulottuvuuden.
Ympäristökeskus: Sinileväkesästä tulossa keskimääräistä pahempi 
Pahin sinileväkausi osuu heinäkuun lopulle ja elokuun alkuun. Toistaiseksi merialueilla ja järvillä on havaittu vain vähän sinilevää.
Sinilevälauttojen muodostumisen riski on tänä kesänä huomattava suuressa osassa Suomenlahtea, Saaristomerellä ja Itämeren pääaltaan pohjoisosassa, Suomen ympäristökeskus Syke kertoo [tiedotteessaan](http://www.syke.fi/fi-FI/SYKE_Info/Viestintaaineistot/Tiedotteet/Sinilevakukintariski_Suomen_merialueilla%252839361%2529).
Huomattava sinileväriski on toiseksi korkein luokitus Syken neliportaisella asteikolla. Huomattavan riskin alueilla muodostuu varmasti sinilevälauttoja, johtava tutkija Harri Kuosa Sykestä kertoo.
Näillä alueilla ihmiset myös huomaavat leväkukintoja, jos kesän sää on leville otollinen, Kuosa sanoo. Sinilevien kasvua edistää etenkin tyyni ja lämmin sää.
Syken mukaan sinileväriski on merialueilla viime vuosiin verrattuna keskimääräistä suurempi. Levätilanteen ei silti odoteta äityvän yhtä pahaksi kuin 2000-luvun alkuvuosina.
Toistaiseksi merialueilla on vain vähän sinilevää. Syken leväkatsauksen mukaan tilanne on alkukesälle tyypillinen. Sinilevien pintakukintoja ei ole havaittu.
Leväkukinnat voivat jatkua pitkälle syksyyn
Selkämeren keski- ja eteläosan sekä itäisen Suomenlahden sinileväriskiä Syke kuvailee kohtalaiseksi. Selkämeren pohjoisosassa ja Perämerellä riski on vähäinen.
Sinilevähuipun ennakoidaan ajoittuvan heinäkuun lopulle ja elokuun alkuun. Leväkukinnat voivat jatkua vähäisempinä pitkälle syksyyn asti.
Tuulet ja virtaukset vaikuttavat levien kulkeutumiseen. Erityisesti etelätuuli voi tuoda leväkukintoja saaristoon ja rannikolle.
Lämmin kevät voi aikaistaa leväkautta
Sisävesillä sinilevää on havaittu alkukesän aikana hyvin vähän, vaikka järvien pintavedet ovat ajankohtaan nähden poikkeuksellisen lämpimiä, Syke kertoo [kesän ensimmäisessä leväkatsauksessaan](http://www.syke.fi/fi-FI/SYKE_Info/Viestintaaineistot/Levatilannekatsaukset/Valtakunnallinen_levakatsaus_262016_Sini%252839408%2529).
Syken mukaan lämmin kevät voi aikaistaa sinilevien runsastumista järvillä kesän aikana. Yksittäisten järvien levätilanteen ennustaminen on kuitenkin vaikeaa.
Syke tiedottaa sinilevätilanteesta viikottain syyskuun alkuun saakka. Syken [Järviwiki-sivustolla](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu) voi seurata levätilannetta ja myös ilmoittaa omista levähavainnoista.
Super8 & Tab: Jotkut biisit menevät laatikon perimmäiseen nurkkaan eikä niitä koskaan soiteta
YleX Aamun Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen DJ-kaksikko Super8 &amp; Tabin. Samalla kuunneltiin heidän uusin kappaleensa Mega.
Sipilä: Veroratkaisu syntyy tänään
Tällä hetkellä kilpailukykysopimuksen piirissä on hieman alle puolet palkansaajista.
Hallitus arvioi tänään kilpailukykysopimuksen kattavuutta sekä mahdollisten veronkevennysten suuruutta. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan hallituksen veroratkaisua on valmisteltu aamupäivän aikana ja valmistelua jatketaan vielä iltapäivällä.
– Hallitus on käsitellyt veroratkaisua ja käsittely jatkuu iltapäivällä, mutta voitte olla luottavaisella mielellä, se syntyy, sanoi puoliltapäivin Säätytalolle Romaniasiain neuvottelukuntaan saapunut Sipilä.
Tällä hetkellä kilpailukykysopimuksen piirissä on hieman alle puolet palkansaajista. Teknologiateollisuuden neuvottelut jatkuvat iltapäivällä toimihenkilöitä edustavan Pron ja illalla Metalliliiton kanssa.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin hallitus kokoontuu käsittelemään asiaa perjantaina.
Kapinalauluja
Varoitus: nyt tulee agitaatiota, kiihotusta, yllytystä ja värväystä.
Työväenliikkeen kirjasto ja Työväenkirjaston ystävät ry. ja Työväenperinne ry. järjestävät ensi marraskuussa Stadin työväenkirjallisuuspäivät. Jo toista kertaa ohjelmassa on mukana Kapinarunotapahtuma.
Sinulla ja jokaisella meistä on nyt aikaa syyskuun viimeiseen päivään asti rustata kaksi kapinarunoa ja lähettää ne järkkäreille. Tai voithan kirjoittaa useammankin, mutta arvovaltainen raati hyväksyy korkeintaan kaksi runoa per lätty. Jopa 30 terävintä ja ärtyneintä runoilijaa voi päästä esittämään runonsa Kapinarunoiltaan. Valitut runot julkaistaan myöhemmin Kapinarunoantologiassa.
Siitä vaan, sappinesteet roiskumaan!
Siitä vaan, sappinesteet roiskumaan! Koska tämä maailmamme ei ikinä valmistu, aina löytyy kapinalle kohteita.
    
Järjestäjät muistuttavat, että ilmeisten ratkaisujen ohella kapinan voi suunnata vaikka elämän usvaa ja näköalattomuutta tai pessimismiä vastaan.
Pääasia että kapinoi.
Haluan antaa hankkeellesi alkuvauhtia muutamalla duunarinäkökulmasta muotoillulla historiallisella esimerkillä itämerensuomalaisesta runoudesta osoittaakseni kaksi asiaa. 1. Näillä kulmilla on kapinoitu runollisesti ammoisista ajoista lähtien, ja 2. Kapinallinen värssy voi olla korkeinta sana- ja ajatustaidetta.
    
Rehti luokkaviha kukkii Suomenlahden eteläpuolella, Viron ja Inkerin maaorjakylissä syntyneessä Viron orjan virressä. Ison isännän kaltoin kohtelema ja kehnosti vaatettama orja jäätyy lumihankeen. Rääkätyn orjan sielu tempaistaan samoin tein jumalten tykö paikkaan, joka on viihtyisä sekoitus kristittyjen taivasta ja kotoperäistä tuonelaa. 
    
Iloisesti ällistyneelle orjalle tarjotaan ikuinen lepolasse istuimeksi ja mesituoppi kouraan. ”Sait aikanasi tarpeeksi raataa ja juoda vettä”, sanotaan hänelle selitykseksi.
    
Jäyhä hämäläinen runotoisinto kertoo, miten pahan isännän kävi.
    
Sitte kuol iso isäntä:
vietiin sielu portin peälle.
Kysy Kiesus Pietarilta:
”Kenen sielu portin peällä?”
”Siel on sielu ison isännän.”
 ”Tuokoa sielua sisälle
muiten sielujen sekahan.”
Tuotiinpa tulinen tuoli:
”Istu tähän iso isäntä.”
”Minkätähen tämä minulle?”
”Sentähen tämä sinulle:
kyll oot istunna pöyän päässä
isäntänä ollessasi.”
Tuotiinpa tulinen tuoppi
tulta tervoa sisällä:
”Juo tästä iso isäntä.”
”Minkätähen tämä minulle?”
”Sentähen tämä sinulle:
kyll oot saanna oltta juuva
isäntänä ollessasi.”
Korpiviljelijä tietää omakohtaisesti, että ”ei se jouda raamattui tutkiin, joka härkää perseeseen hutkii".
Uuden ja vanhan uskon puristuksessa olevan, tuskastuneen keskiaikaisen korpiviljelijän raittiin ateistinen protestilaulu on lyhyt: ”Teko pellon jumala on.” Hän tietää myös omakohtaisesti, että ”ei se jouda raamattui tutkiin, joka härkää perseeseen hutkii.”
Säästin parhaan viimeiseksi.  
Virolais-inkeriläis-karjalaisen toimeliaan vaimon mies on saamaton nahjus. Vaimon runollis-humoristinen rangaistus vätykselle on hillitön, tähän tapaan:
"Suolle vein sotkuportahiksi,
sillaksi likasioille,
pään panin suolle mättähäksi,
silmät suolle karpaloksi,
suun panin suolle lähteheksi."
Hellyys kukistaa oikeutetun raivon Karjalan kannaksen versiossa, ja suolle palasina siroteltu laiskimus kootaan ja kutsutaan takaisin kotionneen:
"Otin mie sulhon sulleen,
kannon tuvan pöyvän päähän,
syötin sulhon, juotin sulhon,
panin sulhon makkoamaha,
itse viereen vennähän."
Rakkaus on railakkainta kapinaa vallitsevia käytäntöjä vastaan.
Siinä se on. Anteeksiantava ja suvaitseva rakkaus on näinä, jos entisinäkin aikoina railakkainta kapinaa vallitsevia käytäntöjä vastaan.
5 Seconds of Summer saapuu vihdoin Suomeen – valmistaudu keikkaan näin
Suomalaisfanien pitkä odotus päättyy perjantaina Helsingissä.
Huomenna 3. kesäkuuta australialainen poikabändi **5 Seconds of Summer** soittaaensimmäisen konserttinsa Suomessa. 5SOS on lyönyt itsensä läpi punk-popillaan ja iloisella keikkameiningillään.
**1. Valmistaudu keikkaan katsomalla, miten bändi esiintyi Lontoon Wembley Arenalla.** Viime kesänä taltioitun keikan voi katsoa yltä. Jotain vastaavaa on luvassa myös huomenna Helsingissä.
**2. Varaudu ottamaan Luke Hemmingsin lentosuukko vastaan Hartwall Arenalla.** Laulaja-kitaristin pusu näyttää tältä.
**3. Tee äänenavaus.** Yhteislaulua on takuulla luvassa. Todennäköisesti areenalla raikaa ainakin megahitit _She Looks So Perfect_ ja _Amnesia._
**4. Venyttele ennen show'ta, sillä keikasta tulee hikinen.** Tulet hyppimään ja pomppimaan taatusti vauhdikkaalla keikalla.
**5. Valmistaudu keikkaan illoisella asenteella.** Popahtavan ilopunkin tahdissa ei voi kuin hymyillä.
**Lue myös**:
[YleX:n 5 Seconds of Summer -skaban voittajat valittu – he pääsevät tapaamaan bändin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263935)
Suomalaisyritys haistoi rahan – teki Pekingin saastepilvistä jättibisneksen
Kiinan ja Intian taistelu ilmansaasteita vastaan avaa rahahanat suomalaiselle teollisuudelle. Yksi Kiinan markkinat haltuun ottaneista on lahtelainen Oilon. Yhtiö kehitti kiinalaisiin voimalaitoksiin nappiratkaisun, joka leikkaa päästöjä rajusti.
Kivihiilen poltosta eroon pyristelevä Kiina etsii saastepilvien hälventämiseksi pelastusta maakaasusta. Jotkin suomalaisyritykset ovat jo haistaneet markkinaraon ja päässeet edelläkävijöinä kiinni miljoonabisnekseen.
Yksi kiinalaisten markkinoiden haltuunottajista on lahtelainen Oilon, jonka öljypolttimet ovat tehneet suomalaisille omakotiasujille lämpöä vuosikymmenien ajan.
Lahtelaiskonepaja on saanut Kiinasta jatkuvasti uusia tilauksia. Viime vuonna kohdalle sattui täysosuma.
Reilu vuosi sitten Oilon lähti pyrkimään Pekingin kaukolämpömarkkinoille. Sauma aukeni, kun ilmansaasteiden määrä nousi niin suureksi, että Pekingiin asetettiin Euroopan suurkaupunkejakin tiukemmat päästörajat.
Kivihiilen poltto alkoi vaihtua maakaasuun.
Kilpailu maailmalla on erittäin rajua. 
Oilon kehitteli maakaasun polttoon menetelmän, jolla Pekingin päästöraja alittui selvästi. Kasvihuonekaasujen määrä painui kolmasosaan tavoitteesta.
Yhtiölle tuotekehitys avasi miljoonakaupat, mutta oli samalla iso riski.
– Kilpailu maailmalla on erittäin rajua. Uuden tekniikkan kehitystyö tehtiin parissa vuodessa, ja siihen kului paljon rahaa. Mutta riski kannatti, sanoo toimitusjohtaja Eero Pekkola.
Nitistääkö puhdas energiantuotanto jopa laman? 
Puhtaista energiantuotantotavoista on viime vuodet kaavailtu teollisuuden uutta nousualaa. Myös Suomessa cleantech on ala, jonka kasvulle on ladattu valtavasti odotuksia.
Tarvitaan iso harppaus, että tavoitteemme toteutuvat. 
Asiaa tutkitaan ja edistetään muun muassa Suomen itsenäisyyden juhlarahastossa Sitrassa. Työpaikkoja alalla lasketaan olevan 25 000 ja liikevaihtoa 25 miljardia euroa.
Kasvuodotukset ovat vielä hurjempia. Vuoteen 2020 mennessä Sitra uskoo cleantechin työllistävän Suomessa 40 000 ihmistä ja liikevaihdon olevan 50 miljardia.
Kasvu vaatii työtä.
– Tarvitaan iso harppaus, että tavoitteemme toteutuvat. Avainasemassa on julkinen sektori. Sen tulisi suunnata julkisia hankintoja cleantech-yrityksille. Ulkomaiset asiakkaat kysyvät usein, onko heille kaupattuja ratkaisuita käytössä yrityksen kotimaassa, ja jos ei ole, se voi herättää epäilyjä toimivuudesta, sanoo cleantech-teollisuuteen perehtynyt johtaja Mari Pantsar Sitrasta.
Pantsar muistuttaa, että myös yritysten olisi mietittävä ulkomaan markkinoille lähtöä erilaisesta näkökulmasta. Hän kannustaa yrityksiä laajempaan yhteistyöhön ja myymään esimerkiksi yhteistyössä tehtyjä, kokonaisia voimalaitoksia sen sijaan, että myydään niihin vain yksittäisiä osia.
Isot asiakkaat tahtovat isoja kokonaisuuksia.
– Suomessa on ehkä ollut "tehdään itse" -mentaliteettia, mutta nykyisin aika hyvin on jo huomattu, että isot asiakkaat tahtovat isoja kokonaisuuksia, Pantsar muistuttaa.
"On satsattava kaikkiin energiamuotoihin"
Kiina ja Intia ovat lähivuosina tärkeitä maita suomalaiselle teollisuudelle. Niissä on herätty taistelemaan ilmansaasteita vastaan, ja työhön sijoitetaan suuria rahasummia.
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n asiantuntija, tutkimuspäällikkö Jari Kiviaho muistuttaa, että kaikki uusiutuvan energian muodot ovat tulevaisuudessa tärkeitä.
Aurinko tuottaa tunnissa koko maailman vuotuisen energiantarpeen. 
– Meillä on hyvää osaamista aurinkoenergiasta ja tuulivoimasta, ja tulevaisuudessa kysyntää on myös sähkön varastoinnille. Aurinkoenergia on maailmanlaajuisesti ehkä merkittävin, sillä laskelmien mukaan aurinko tuottaa tunnissa koko maailman vuotuisen energiantarpeen, Kiviaho painottaa.
Suomessa on vuosia keskitytty paljon bioenergian kehittämiseen lähinnä biomassaa kuten hakkuutähteitä hyödyntäen. Kiviahon mukaan se on merkittävä energiamuoto, mutta ei yksinään riitä.
– Muualla maailmassa biomassaa on vielä vähemmän saatavilla kuin meillä, eikä biomassan käytöllä ratkaista edes Suomen energiankulutusta.
Seuraako Eurooppa Aasian esimerkkiä?
Lahtelainen Oilon on myynyt Kiinaan useita kaukolämpölaitoksia. Liikevaihto maahan kasvoi miljoonilla euroilla.
Kiinasta on tullut yhtiön tärkein markkina-alue.
Tuntuu hassulta, että täällä arvostellaan Kiinaa ilman saastuttamisesta. 
Tuotekehitys tehdään Lahdessa, niin myös Kiinaan myyty kaasunpolttotekniikka. Kasvanut tilauskanta poikii siis töitä myös Lahteen.
– Uusia tuotteita valmistetaan alkuvaiheessa täällä [Lahdessa], ennen kuin tuotantoa siirretään muille tehtaillemme. Uusia työpaikkoja syntyy varmasti, toimitusjohtaja Pekkola sanoo.
Uutiskuvat [Pekingin saastepilvistä](http://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/kiinalaistaiteilija-imuroi-sata-paivaa-saasteita-ja-puristi-niista-tiilen/5587590) ovat tuttuja vuosien ajalta.
Ei siis ihme, että Kiinassa on ryhdytty suitsimaan päästöjä kustannuksista piittaamatta. Oilonin kaltaisille yrityksille tilanne on luonnollisesti tervetullut.
Puhtaan energian kysyntä kasvaa myös Yhdysvalloissa. Oilonin toimitusjohtaja muistuttaa, että Eurooppa on jäämässä kehityksestä jälkeen. Esimerkiksi hän nostaa typen oksidien päästörajat.
– Monissa Euroopan suurkaupungeissa hyväksytään vielä sadan milligramman päästöt, mutta vaatimuksia olisi syytä kiristää. Tuntuu hassulta, että täällä arvostellaan Kiinaa ilman saastuttamisesta. Silti Peking kulkee tällä hetkellä edellämme.
Somalia: Hotellin piiritys päättyi – Kaikki hyökkääjät tapettu
Ainakin kymmenen ihmistä kuoli ääri-islamilaistien hyökkäyksessä mogadishulaiseen hotelliin. Hyökkääjät linnottautuivat hotelliin ja tulitus jatkui yli puoli vuorokautta.
Somalian viranomaiset kertovat päättäneensä ääri-islamilaistien hyökkäyksen Mogadishun Ambassador-hotelliin.
Turvallisuusjoukot ovat surmanneet kaikki hyökkääjät, viranomaiset sanovat.
Asemiehet hyökkäsivät muun muassa kansanedustajien suosimaan hotelliin myöhään keskiviikkona. Hyökkäys alkoi autopommin räjäyttämisellä hotellin edustalla. Sen jälkeen asemiehet tunkeutuivat hotelliin.
Hyökkäyksessä kuoli ainakin kymmenen ihmistä, toisten tiertojen mukaan ainakin 15. Joukossa on kaksi kansanedustajaa, uutistoimisto AP kertoo. Noin 40 ihmistä haavoittui.
Hyökkääjät linnottautuivat hotelliin ja tulitusta kuului vielä 13 tuntia hyökkäyksen alkamisen jälkeen.
Torstaiaamuna viranomaiset ilmoittivat piirityksen päättymisestä ja esittelivät kolmen hyökkääjän ruumista hotellin edustalla.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut ääri-islamilainen al-Shabaab-järjestö, joka taistelee Siomalian hallitusta vastaan.
Sidewaysin oheisohjelma laajenee – Get Loud! -musiikkielokuvafestivaali osaksi tapahtumaa
Sideways yhdistää tänä vuonna musiikin ja elokuvat.
Helsingin Teurastamolla 17. – 18.6.2016 järjestettävän Sideways-festivaalin oheisohjelma laajenee elokuvalliseen suuntaan, kun tapahtuman rinnalla järjestetään kaikkien aikojen ensimmäinen Helsingin musiikkielokuvafestivaali.
Get Loud! The Helsinki International Music Film Festival -tapahtuman areenana toimivat Eerikinkadun elokuvateatteri Andorra ja Dubrovnik Bar &amp; Lounge, joissa nähdään Sideways-viikolla valikoitu paketti musiikkiaiheisia fiktio- ja dokumenttielokuvia.
Kolmepäiväinen tapahtuma alkaa keskiviikkona 15. kesäkuuta. Avajaiselokuvana esitetään dokumentaristi **Michael Mooren** tuotannoissa kunnostautuneen **Elizabeth Marcusin** uunituore ohjaus _No Manifesto: A Film About Manic Street Preachers,_ joka saa nyt Pohjoismaiden ensi-iltansa. Elokuvajuhla jatkuu torstaina 16. kesäkuuta ja päättyy Sideways-festivaalin vahvistimien jo sammuttua sunnuntaina 19. kesäkuuta.
Brittirockin kestotähti **Suede** puolestaan täyttää Andorran valkokankaan alkuvuodesta julkaistun uuden albuminsa mukaan nimetyllä teemaelokuvalla _Night Thoughts._
Tarkempi ohjelmisto löytyy [festivaalin saitilta.](http://www.sidewayshelsinki.fi/leffat/)
**Lue myös:**
[Sidewaysin ohjelma valmis – tässä viimeiset kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264057)
[Uusia Sideways-artisteja julki: Iisa, Elias Gould ja monta muuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263306) 
Poliisi tavoitti Ylöjärven asemiehen – tapaus siirtyy syyteharkintaan vielä syksyllä
Laajan poliisioperaation aiheuttanutta miestä koskeva poliisitutkinta on nytkähtänyt eteenpäin. Poliisi uskoo tutkinnan valmistuvan syksyksi.
Ylöjärven Kurussa aseen kanssa liikkunutta miestä koskeva tutkinta etenee. Poliisin mukaan miehen kanssa on päästy yhteistyöhön, ja tutkinta siirtyy syyteharkintaan vielä syksyllä. Noin 40-vuotiasta kurulaista kuullaan vielä kesän aikana.
Rikoskomisario Erkki Walisen mukaan rikosnimikkeet tarkentuvat kesän kuluessa. Lopullisen päätöksen tekee syyttäjä.
Poliisi etsi Ylöjärvellä viime viikon maanantaina metsässä aseen kanssa liikkunutta miestä laajalla operaatiolla. Hänen tavoittamiseksi suoritettiin sekä maastoetsintää että rakennusten tarkastuksia.
Mies oli käyttäytynyt maanantaiaamuna aggressiivisesti ja rikkonut paikkoja. Kun poliisi meni paikalle, mies oli paennut metsään Kurusta Parkanoon johtavan Luoteentien varteen ase mukanaan. Mies on poliisille ennestään tuttu.
Aluetta haravoi maanantaina lukuisia poliisin partioita, jäljestyskoiria ja puolustusvoimien panssariajoneuvo Pasi.
Tunnin juna hiertää rantaradan varrella – "Huoli nykyisestä ratayhteydestä on suuri"
Tunnin juna Helsingistä Turkuun herättää huolta nykyisen rantaradan varrella. Kunnat pelkäävät, että uusi oikorata näivettää entisen ratayhteyden kokonaan. Liikennevirasto aloittelee oikoradan suunnittelua, mutta radan rakentamisesta ei ole tehty päätöksiä.
Liikenne- ja viestintäministeriö lakkautti Helsingin ja Karjaan väliä kulkeneen Y-junavuoron pääsiäisenä. Pari viikkoa myöhemmin hallitus myönsi 40 miljoonaa euroa kokonaan uuden ratayhteyden suunnitteluun. Nykyisen rantaradan varrella hämmästellään asetelmaa.
– Nyt jos puhutaan rantaradasta verrattuna johonkin uuteen rataan, tunnin junaan, jonka lähtö- ja loppupiste on sama, niin me kyseenalaistetaan tarve rakentaa uusi rata. Me emme tietenkään vastusta mitään uutta kehitystä, vaan jos asetetaan olemassa oleva rata ja uusi suunniteltu rata vastakkain, niin tämä herättää kyllä paljon kysymyksiä tänä päivänä, Raaseporin tekninen johtaja Jan Gröndahl puuskahtaa.
Tunnin junasta saattaa tulla Noin tunnin juna
Kuntien mukaan jo pelkästään Tunnin junan suunnittelurahalla kunnostaisi nykyistä ratayhteyttä pitkät pätkät. Rantaradan perusparannus voisi lyhentää nykyistä Helsingin ja Turun välistä vajaan kahden tunnin junamatkaa 40 minuuttia.
Kunnissa epäillään myös, että oikoradalla tavoiteltu tunnin matka-aika ei toteudu, jos juna pysähtyy Lohjalla ja Salossa.
– Tarkoitus on päästä sinne tunnin tietämille, onko se sitten tasan tunti vai mikä se on, niin selviää suunnittelun edetessä. Tarkoitus on nimenomaan luoda nopea junayhteys, johon myös Lohja ja Salo saadaan kytkettyä. Näin muodostuu iso työssäkäyntialue ja sitä kautta saadaan vaikutuksia aluetalouteen ja -rakenteeseen. Näitä vaikutuksia ei saada aikaan, jos tehdään pelkkä Helsingin ja Turun välinen umpikäytävä, Liikenneviraston Suunnittelu ja hankkeet -toimialan ylijohtaja Rami Metsäpelto korostaa.
Oikorata voi toteutua aikaisintaan ensi vuosikymmenellä
Tunnin junaa varten rakennettavan oikoradan suunnittelurahoitus vaatii vielä eduskunnan hyväksynnän ja sama koskee myös itse toteuttamista. Vuosikausia kestävä rakentaminen voi käynnistyä aikaisintaan ensi vuosikymmenellä.
Metsäpelto muistuttaa, että rantarata on ja pysyy, vaikka uusi oikorata tulisikin.
– Kun kaukojunaliikenne siirtyy rantaradalta pois, niin se mahdollistaa kyllä paikallisjunatarjonnan lisäämisen, mutta se, että minkälaista liikennettä siellä on, riippuu toki myös kysynnästä. On myös täysin mahdollista, että tavaraliikenne jää rantaradalle.
Tämäkään ei lohduta rantaradan kuntia.
– Huoli nykyisestä ratayhteydestä on suuri, koska Länsi-Uudenmaan joukkoliikennejärjestelmä on kärsinyt viimeisen vuoden aikana suuren kolauksen. Samaan aikaan, kun tehdään päätöksiä uuden radan rakentamisesta, niin rantaradan liikennettä ajetaan alas. Eihän nämä väitteet [rantaradan paikallisliikenteen kehittämisestä] pidä ollenkaan paikkaansa, Raaseporin tekninen johtaja Jan Gröndahl puhisee.
Liikennevirasto patistaa kuntia aktiivisuuteen
Oikoradan rakentaminen voi maksaa tämän hetkisen arvion mukaan noin kaksi miljardia euroa, mutta summa tarkentuu yleissuunnittelun aikana.
Liikenneviraston Suunnittelu ja hankkeet -toimialan ylijohtaja Rami Metsäpelto patistaa mahdollisen uuden radan varrella sijaitsevia kuntia aktiivisuuteen jo nyt.
– Keskeistä on asemien ja niiden ympäristön kehittäminen, toimivat ja sujuvat liityntäyhteydet sekä asemanseutujen, maankäytön ja palveluiden kehittäminen niin, että saadaan kaikki se hyöty irti, mitä ratainvestoinnilla tavoitellaan.
Kulosavut jäämässä historiaan – Metsähallitus säästää
Metsähallituksen mielestä kulotus on kallista metsänhoitoa. Luonnon monimuotoisuus vaatii kuitenkin palanutta puuta. Samoin puunmyynnin sertifikaatti.
Metsähallitus on päättänyt lopettaa metsien kulottamisen koko maassa. Metsänhoidollisen kulottamisen lopettamisen syynä on Metsähallituksen säästötavoitteet. 
– Kulotus on kallista metsänhoitoa. Oikeastaan se on ikään kuin lisätyölaji uudistamisketjussa, sanoo Metsähallituksen tiedottaja Juri Laurila.
Kulotus vaatii paljon etukäteisvalmisteluja. Kohteen ympärille tehdään kaivinkoneella palokanavat, jotka estävät palon leviämisen ympäröiviin metsiin. Paikalle tehdään myös vesikuoppia, joista saadaan vettä lähipuiden kastelemiseen ja tulen karatessa sammuttamiseen. Kulotukseen tarvitaan myös paljon työvoimaa.
Metsähallitus on kulottanut vuosittain 100-300 hehtaaria metsää. 
Sertifikaatti edellyttää hiilipuuta
Laadukkaan puun myymiseen tarvitaan sertifikaatti. Sertifikaatti edellyttää hiilipuuta eli palanutta puuta, jotta kulolajit voisivat elää. Kulolajeihin kuuluu muun muassa hyönteisiä ja sieniä jotka tarvitsevat elääkseen palanutta puuta.
– Metsähallitus jatkaa säästöpuuryhmien polttoa, jotta monimuotoisuuden kriteeri täyttyy. Poltamme Lapissa tänä vuonna yhdeksän kohdetta.
Metsähallitus irtaantui ryhmäsertifikaatista ja otti käyttöön oman sertifikaatin, jota arvioi ulkopuolinen taho.
– Meidän polttokohteet sijiatsevat luonnonsuojelualueiden liepeillä. Vaikka säästöpuukohde olisi pienempikin kyllä kulolajit löytävät paikalle. Ne haistavat savun hajun kaukaa, sanoo Laurila.
Laurila ei osaa arvioida kulotuksen lopettamisesta koituvien säästöjen suuruutta.
Ely-keskus kulottaa edelleen
Lapin Ely-keskus kulottaa osana [NATNET Life+](http://www.natnet.fi/) -hanketta yhteensä 150 hehtaaria metsää viiden vuoden aikana. Hanke alkoi vuonna 2012. Mukana on kahdeksan kuntaa Lounais-Lapissa; Rovaniemi, Ranua, Tervola, Simo, Kemi, Keminmaa, Ylitornio ja Tornio.
– Kyseessä on EU-rahoitteinen hanke, johon kuuluu erilaisia luonnohoitotöitä. Paitsi kulotusta teemme myös soiden ennaltamista ja yksityisille maanomistajille ilmaisia luonnonhoitomaiden suunnitelmia, kertoo Ely-keskuksen erikoissunnittelija Eerika Tapio.
Kulotukseen tarvitaan sopivat sääolosuhteet. Yleensä kulottaa voi toukokuusta elokuuhun. Elokuussa on usein jo liikaa yökastetta.
– Viime vuonna emme sään vuoksi päässeet kulottamaan, joten tänä vuonna aiomme polttaa viime vuoden kohteetkin, sanoo Tapio.
Jättikonsertti valloittaa Helsingin – Kartta näyttää sumppupaikat
Park Live -konsertti tuo keskustaan perjantaina noin 20 000 musiikkifania. Konsertti haittaa liikennettä Kaisaniemen ympäristössä. Liikenteen poikkeusjärjestelyt ovat voimassa sunnuntaihin.
Helsingissä Kaisaniemen puistossa perjantaina järjestettävä Park Live -konsertti tuo paikalle noin 20 000 musiikkifania. Tapahtuvaa järjestävän RL Entertainmentin mukaan tilaisuus on loppuunmyyty.
Pääesiintyjinä ovat Queen ja Adam Lambert. Portit avautuvat iltapäivällä neljältä, pääesiintyjät ovat vuorossa noin kello 22-23.45.
Konsertti haittaa liikennettä Kaisaniemen ympäristössä.
Autoille Kaisaniemenranta on käytössä vain huoltoajoon sekä tontille saapumiseen.
Polkupyöräilijät puolestaan eivät pääse ajamaan Tokoinrannasta Kaisaniemen puistokujaa pitkin Rautatientorille. Korvaava reitti kulkee Kaisaniemenrannan ja Unioninkadun kautta.
Jalankulkijat voivat liikkua Kaisaniemenrantaa pitkin ja sitä kautta takaisin Kaisaniemenpuistoon Talvipuutarhan viereisestä sisäänkäynnistä. Samaa reittiä pääsee Rautatientorille.
Tapahtuman purkutöiden takia poikkeusjärjestelyt ovat voimassa sunnuntai-iltaan saakka.
_Korjattu aiemmin jutussa ollut maininta, ettei Kaisaniemenkatua pääsisi ajamaan. Autoilta on suljettu Kaisaniemenranta, Kaisaniemen puistokuja, Kaisakuja sekä Läntinen ja Itäinen Teatterikuja._
Ministeri Lindström vetoaa: kauppamerenkulun osapuolet takaisin kiky-pöytään 
Kiky-neuvottelut jatkuvat tänään. Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps) toivoo, että myös kauppamerenkulun sopijaosapuolet palaavat takaisin neuvottelupöytään.
Oikeus- ja työministeri Jari Lindström (ps.) vetoaa, että kauppamerenkulun sopijaosapuolet palaisivat takaisin neuvottelemaan kilpailukykysopimuksesta mahdollisimman nopeasti.
– Vetoan, että kaikki kauppamerenkulun sopijaosapuolet palaisivat nopeasti neuvottelupöytään. Suomen hyvinvoinnin ja talouden kivijalka on vientiteollisuus. Siksi on pystyttävä kaikissa olosuhteissa yhdessä turvaamaan, että vientiteollisuutemme tuotteet saadaan toimitusaikojen puitteissa asiakkaille, sanoo Lindström lähettämässään tiedotteessa.
Hallituksen odotetaan tänään arvioivan sopimuksen kattavuutta ja veronalennuksen suuruutta.
Metalliliitto ja Teknologiateollisuus jatkavat tänään torstaina neuvotteluja työajan pidentämisestä. Palvelualojen ammattiliitto PAM tarkkailee tilannetta vierestä päättää kantansa kilpailukykysopimukseen vasta perjantaina. 
Ylioppilas, näihin koulutuksiin voit hakea pelkällä ylioppilastodistuksella
Suomessa on mahdollista hakea korkeakouluun myös ylioppilastodistuksen arvosanojen perusteella. Ns. todistusvalintaa käytetään erityisesti insinööri- ja luonnontiedealoille haettaessa. Yleisin väylä yliopisto-opintoihin on kuitenkin pääsykokeen kautta.
On taas se aika vuodesta, kun monet tavoittelevat opiskelupaikkaa korkeakoulussa. Yleisin väylä opintoihin on edelleen pääsykokeen kautta, mutta opiskelupaikka on mahdollista saada myös ylioppilastodistuksen arvosanoilla.
Ylioppilastodistusten arvosanoilla haetaan erityisesti luonnontieteisiin ja diplomi-insinööriiksi tähtääviin koulutusohjelmiin. Yleensä hakukohteisiin on kiintiöpaikat niille, jotka valitaan ylioppilastodistuksen pohjalta.
Soittokierros yliopistoihin paljastaa muun muassa seuraavaa:
Fysiikan, kemian tai matematiikan pääaineeseen haettaessa vaaditaan yleisimmin todistusarvosanaksi eximia. Aalto-yliopistosta kerrotaan, että insinöörialojen koulutusohjelmissa hakija ei kuitenkaan voi itse päättää, hakeeko hän ylioppilastodistuksesta saamien aloituspisteiden vai pääsykokeen kautta. Sen sijaan kaikki hakijat ovat samalla viivalla ensimmäiseen diplomi-insinöörikohteeseen haettaessa.
Eri koulutusalat vaativat ylioppilastodistukselta tiettyjä arvosanoja. Esimerkiksi Jyväskylän yliopistoon akvaattisiin tieteisiin tulee olla kirjoitettuna biologian ylioppilaskoe. Mikäli mielit diplomi-insinööriksi, matematiikan arvosanan tulee olla vähintään magna tai fysiikan ja kemian vähintään cum laude approbatur. Yliopistoissa on hakukohdekohtaisia eroja ja oman hakukohteen valintakoekäytäntöjä kannattaa aina kysyä suoraan omasta yliopistosta.
Todistusvalinta ensi vuonna myös ammattikorkeakouluihin
Ammattikorkeakoulut suosivat pääosin edelleen pääsykokeita. Suomen ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto ARENE on kuitenkin tehnyt valintaperustesuosituksen, jonka mukaan todistusvalinta on vuonna 2017 tulossa pääsykokeiden kanssa vaihtoehdoksi päästä opiskelemaan tekniikan ja liiketalouden alalle ammattikorkeakouluun.
Satakunnan ammattikorkeakoulu on jo reilun vuoden ajan käyttänyt todistushakua tekniikan alalla. Opintoasiainpäällikkö Janne Santala kertoo, että todistusvalintaa käytetään pääsykokeiden rinnalla. Koulutusohjelmaan hyväksyminen Satakunnan ammattikorkeakoulussa edellyttää pitkän matematiikan arvosanaa cum laude tai lyhyen matematiikan arvosanaa eximia.
– Ainakin meillä tämä on ollut hyvä vaihtoehto. Insinööriopiskelijoita ei kuitenkaan ole tullut ikkunoista ja ovista, vaikka sitä alkuun hieman pelättiin, kertoo Santala.
Suomen opiskelijakuntien liiton koulutuksen laadun asiantuntija Vellu Taskila uskoo, että hakujen monipuolistuminen on laajentumassa myös muihin ammattikorkeakouluihin.
– Pääsykokeiden säilyttäminen on kuitenkin tärkeää, etteivät ammattikouluista valmistuvat jää hakujen ulkopuolelle, Taskila kertoo.
Myös Metropolia ammattikorkeakoulun opintoasianpäällikkö Tapio Rimpioja on samoilla linjoilla. Metropoliaan ei vielä pysty hakemaan pelkästään todistusvalinnalla.
– Monipuolisille valintaväylille on edelleen tarvetta ammattikorkeakouluissa. Valintakokeita tarvitaan edelleen esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla, pohtii opintoasiainpäällikkö Tapio Rimpioja Metropoliasta.
Kuriiri: Ranuan Hervaan suunnitteilla tuulipuisto
Metsähallitus valmistelee suuren, 33:n voimalan tuulipuiston rakentamista Ranuan Hervaan, kertoo Kuriiri-lehti.
Hankkeesta ei ole tiedotettu yleisesti, ja kunta on saanut Metsähallitukselta tiedoksiannon. Muutoin asiaa ei ole kunnassa käsitelty.
Metsähallitus hakee nyt puistolle suunnittelijaa ja ympäristövaikutusten arvioijaa. Kun hankkeella on kaava ja luvat, aikoo Metsähallitus myydä sen eteenpäin.
Metsähallitus perustelee paikkavalintaa sillä, että lähellä ei ole asutusta, eikä merkittäviä luontoarvoja. Tuulimyllyt sijoittuisivat kahdelle alueelle Hervavaaran etelä- ja pohjoispuolelle, Kuriiri kertoo.
Saksalaisseura "houkuttelee" Zlatania hulvattomalla tarjouksella: Kaupungista monarkia ja Zlatanista kuningas
Saksan neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Rot-Weiss Oberhausen maustoi Zlatan Ibrahimovicin jatkospekulaatioita humoristisella ehdotuksella.
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic jätti pariisilaisen PSG:n kuluneen kauden päätteeksi ja vaihtaa uuteen seuraan. Vielä ei kuitenkaan ole tiedossa, mihin Zlatan siirtyy.
Vahvimpina vaihtoehtoina on viime viikkoina pidetty joko Manchester Unitedia tai Pohjois-Amerikan MLS-liigassa pelaavaa Los Angeles Galaxyä, mutta huhumylly on tarjonnut eri tahoille mahdollisuuden spekuloida mitä hurjimmilla ehdotuksilla.
Nyt lusikkansa soppaan on työntänyt myös saksalaisseura Rot-Weiss Oberhausen, joka pelaa neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla. Seura [vitsaili verkkosivuillaan](http://www.rwo-online.de/mediencenter/archiv/newsarchiv.php?news=8630) olevansa kiinnostunut Zlatanin hankkimisesta.
\- Kuten olemme jo aiemmin tiedottaneet, etsimme hyökkääjää. Tiedämme, että yksi hyvä olisi vapaana – Zlatan, luki verkkosivuilla.
Oberhausen on myös kerännyt kasaan hyvän paketin, jolla se mukamas yrittäisi ruotsalaista houkutella.
\- Muuttaisimme kaupungin monarkiaksi ja tekisimme Zlatanista kuninkaan. Vaihtaisimme myös oluen nimeksi "IbrahimovicPilsener" ja alkaisimme tarjota stadionilla silliä bratwurstin sijaan. Lisäksi kaikki huonekalut ja muut vastaavat hankittaisiin ainoastaan Ikeasta, seura heitti.
Neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava seura uskaltaa vitsailla asialla, koska Zlatanin siirtyminen joukkueeseen lienee todellisuudessa tietenkin mahdotonta.
Lisäksi Zlatanin houkutteleminen kuninkuudella ei välttämättä ole enää ajankohtaista: sanoihan mies itse PSG-jäähyväistensä yhteydessä tulleensa seuraan kuninkaana ja lähteneensä legendana.
Tupakan pummaamisesta pistohaava – pummaaja tuikkaisi toista teräaseella
Savukkeen pyytäminen johti väkivaltaan Lahdessa. Poliisi ei etsinnöistä huolimatta löytänyt epäiltyä.
Lahden Renkomäessä sattui torstaina aamuyöllä erikoinen välikohtaus, kun nelikymppinen mies joutui väkivallan kohteeksi.
Parikymppinen mies oli tullut nelikymppisen juttusille ja pummannut tältä tupakkaa. Tämän jälkeen savuketta pyytänyt oli huitaissut toista miestä teräaseella käteen.
Uhrille tuli sairaalahoitoa vaativa pistohaava.
Poliisi yritti tavoittaa epäiltyä, joka kuitenkin jäi karkuteille. Välikohtauksesta on kirjattu rikosilmoitus törkeänä pahoinpitelynä.
Lapin sairaanhoitopiirille 40 000 euroa taidehankkeeseen
Sairaanhoitopiiri hankkii rahalla teatteri- ja musiikkiesityksiä hoitolaitoksiin. Pitkäaikaispotilaille järjestetään taidetyöpajoja.
Taiteen edistämiskeskus jakoi ensi kertaa valtionavustuksia taiteen juurruttamiseksi sosiaali- ja terveydenhoitoon. Lapin sairaanhoitopiirin Taide tavoittaa -hankkeeseen myönnettiin 40 000 euroa.
Hankkeessa on tarkoitus kokeilla erilaisia tapoja järjestää taidetoimintaa hoitolaitoksissa sekä ostaa pienimuotoisia teatteri-, tanssi- ja musiikkiesityksiä hoitolaitoksiin ja esimerkiksi päivystykseen, jossa asiakkaat joutuvat odottamaan vuoroaan.
Sairaanhoitopiirin mukaan taiteen rooli korostuu erityisesti psykiatrisessa hoidossa, jossa asiakkaat usein viettävät pitkiäkin aikoja.
Taiteen edistämiskeskus myönsi kaikkiaan 400 000 euroa taiteen ja kulttuurin saavutettavuuden parantamiseen liittyviin hankkeisiin.
Rion joukkueessa jo 17 eri lajin urheilijoita - kaikkien aikojen ennätys lähellä
Suomi saa urheilijoita vähintään 17:een urheilumuotoon tulevissa Rion olympiakisoissa. 
Suomalaiset ovat mukana vähintään 17:ssä urheilumuodossa Rion olympiakisoissa. Edustettavien lajien määrä on suurin sitten vuoden 1952 olympiakisojen, jolloin Suomea edusti osin isäntämaakiintiöihin pohjautuen urheilijoita 18 lajissa.
Olympiajoukkueen viidennessä valinnassa joukkueeseen kelpuutettiin maantiepyöräilijä Lotta Lepistö, pöytätennispelaaja Benedek Olah, kestävyysjuoksija Johanna Peiponen, jousiampuja Samuli Piippo, nyrkkeilijä Mira Potkonen, judoka Juho Reinvall ja sulkapalloilija Nanna Vainio. Lisäksi Rioon valittiin naisten joukkue 4x100 metrin sekauintiviestiin. Joukkueen uimarit nimetään myöhemmin.
Riossa suomalaisia nähdään ensimmäisen kerran olympia-areenoilla ainakin pöytätenniksessä ja naisten nyrkkeilyssä. Tienraivaajina toimivat Mira Potkonen ja Benedek Olah, jonka olympiapaikka varmistui huimasti nousseen rankingsijoituksen perusteella. 
\- Olympiavalinta ja pääsy kisoihin on selvästi urani kohokohta, ikään kuin valmistuminen huippu-urheilijaksi. Jos lapsuuden treenit olivat alakoulua ja nuorten maajoukkue oli yläkoulua, niin nyt on edetty kansainvälisillä kentillä tapahtuneen korkeakoulun kautta huippu-urheilijan loppututkintoon eli olympiatasolle, Olah analysoi.
Turistit vohkivat hirvi- ja porovaroituskylttejä matkamuistoksi – "Koetaan eksoottiseksi"
Liikennemerkkejä ja tienviittoja päätyy harvoin vorojen matkaan, mutta toisinaan eksoottisen matkamuiston houkutus käy eurooppalaiselle turistille liian suureksi. Töhriminen ja ilkivalta on varkauksia suurempi ongelma.
Suomessa varastetaan tienviittoja ja liikennemerkkejä silloin tällöin, mutta mistään laajasta ilmiöstä ei ole kyse, sanoo liikenteen ohjauksen asiantuntija Tuomas Österman Liikennevirastosta.
– Maantieverkolla merkkien varastaminen on samassa suuruusluokassa, mitä niitä ajetaan rikki erilaisissa onnettomuuden tapaisissa tapaturmissa. Ihmiset ovat sen verran laiskoja nykyään, että jos he harrastavat tuollaista, niin he tekevät sitä todennäköisemmin kotinurkillaan eli kaupunkien katuverkolla.
Jos tolppaa on väännelty vinoon, niin se maksaa kaupungille äkkiä tonnin per merkki.
Östermanin mukaan jonkinlainen perinteinen ilmiö on se, että eurooppalaiset turistit haluavat matkamuistoiksi hirvivaaran merkin.
– Jotenkin se koetaan eksoottiseksi ja se on siksi haluttu. Varsinkin Pohjois-Suomesta häviää vuosittain jonkun verran hirvi- ja porovaroitusmerkkejä.
– Vuosia sitten juttelin venäläisten kollegoiden kanssa ja he puhuivat, että Venäjällä ihmiset varastavat liikennemerkkejä, koska sattuvat tarvitsemaan sopivaa levyä materiaaliksi. Heille se on suuri ongelma, mutta Suomessa tällainen on loppujen lopuksi aika harvinaista, Österman jatkaa.
Töhriminen ja ilkivalta on isompi ongelma
Liikenteen ohjauksen asiantuntija Tuomas Österman kertoo, että pitkäkyntisiä houkuttelevat esimerkiksi erilaiset hassut paikannimet, etenkin valkopohjaiset tiennimikilvet, jotka eivät ole varsinaisia liikennemerkkejä.
– Jos niissä sattuu olemaan jotain sellaista, joka naurattaa tai koskettaa omaa sukua, niin niissä on sellaista mielenkiintoa, Österman sanoo.
– Jostain hetken mielijohteesta niitä saatetaan viedä. Tai sitten voi olla, että jotkut 40:n tai 50:n nopeusrajoitusmerkit otetaan merkkipäivälahjaksi, sanoo puolestaan Kajaanin kaupungininsinööri Matti Nousiainen.
Nousiaisen mukaan Kajaanissa häviää vuosittain joitain yksittäisiä liikennemerkkejä tai viittoja, mutta kyse ei ole isosta ongelmasta.
– Suurempi ongelma on se, että niitä maalataan tai rikotaan ilkivaltaisesti. Merkin hinta on 500–1000 euroa ja siihen päälle muutama tunti asennustöitä. Jos tolppaa on väännelty vinoon, niin se maksaa kaupungille äkkiä tonnin per merkki, Nousiainen toteaa.
Anastetut merkit pysyvät kateissa
Poliisille tehdään harvoin rikosilmoituksia anastetuista tienviitoista, kylteistä tai liikennemerkeistä, kertoo ylikomisario Arto Lumikari Oulun poliisilaitokselta.
– Tämä on erittäin harvinaista Kainuussa. Jos poliisille tehdään ilmoitus, se liittyy todennäköisesti muuhun ilkivaltaan tai kokonaisuuteen. Poliisille voidaan tehdä ilmoitus myös silloin, jos merkkejä katoaa enemmän, mutta sellaista ei ole Kainuussa tapahtunut.
Jos he harrastavat tuollaista, niin he tekevät sitä todennäköisemmin kotinurkillaan.
– Kyse on anastusrikoksesta ja sitä tutkittaisiin todennäköisesti näpistyksenä, josta seuraamus on yleensä sakkorangaistus, Lumikari lisää.
Useimmiten vorojen mukaan päätyneet liikennemerkit pysyvät kateissa, sanoo puolestaan kaupungininsinööri Matti Nousiainen Kajaanista.
– Merkkejä löytyy takaisin harvoin. Osa kylteistä tosin voi hävitä lumitöiden yhteydessä, kun käytetään isoja koneita. Silloin joku merkki voi löytyä keväällä lumenläjitysalueelta.
Pesäpalloseuran entistä taloudenhoitajaa epäillään törkeästä kavalluksesta
Kokemäen Kova-Väki pesäpallo ry:n entisen rahastonhoitajan epäillään kavaltaneen useita kymmeniä tuhansia euroja.
Kokemäen poliisi on saanut päätökseen Kokemäen Kova-Väki pesäpallo ry:n toimintaan liittyneen törkeän kavalluksen esitutkinnan. Asia on siirtymässä syyteharkintaan.
Yhdistyksen entistä rahastonhoitajaa epäillään yhdistyksen varojen kavaltamisesta vuosien 2011-2016 aikana. Epäillyn kavalluksen yhteissumma on useita kymmeniä tuhansia euroja.
Poliisin tekemän esitutkinnan perusteella entistä rahastonhoitajaa epäillään törkeästä kavalluksesta, kirjanpitorikoksesta ja väärennyksestä. Yhdistyksen nykyistä johtokuntaa tai rahastonhoitajaa ei epäillä rikoksesta.
Vantaan Energia pohtii kalatien rakentamisaikataulun järkevyyttä Hiitolanjoella
Yhtiön oli tarkoitus aloittaa kalatien toteuttaminen Lahnasenkosken voimalaitokselle, mutta Hiitolanjoen Voiman valitus pani yhtiön miettimään rakentamisaikataulun järkevyyttä. Kalat eivät pääsisi nousemaan Lahnasenkoskelle, sillä edessä on Kangaskosken voimalaitos, jolle kalatietä ei valituksen takia ole aivan heti tulossa.
Vantaan Energia ottaa aikalisän kalatien toteuttamisessa Hiitolanjoella sijaitsevalle voimalaitokselleen. Energiayhtiön oli tarkoitus aloittaa kalatien toteuttaminen Lahnasenkosken voimalaitokselle nyt, kun yhtiön suunnitelma on saanut lainvoiman.
Kalat eivät kuitenkaan pääsisi heti nousemaan Lahnasenkoskelle, sillä voimalaitos sijaitsee Hiitolanjoen Voiman omistamien Kangaskosken ja Ritakosken voimaloiden välissä. Hiitolanjoen Voima puolestaan on valittanut voimaloidensa kalatiepäätöksestä, mikä pitkittää kalateiden tuloa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto velvoittaa päätöksellään, että Lahnasenkosken voimalaitoksen ohittavan kalatien rakentaminen on aloitettava vuoden sisällä. Hiitolanjoen Voiman valituksen käsittely vie todennäköisesti pidemmän ajan.
– Emme ole vielä ehtineet selvittää, voiko [Lahnasenkosken voimalaitoksen kalatien] rakentamiselle hakea tai saada lisäaikaa, viestittää Vantaan Energian toimitusjohtaja Pertti Laukkanen sähköpostitse.
Toisaalta Rautjärven kunta, maakuntaliitto ja ely-keskus neuvottelevat Hiitolanjoen Voiman kanssa voimalaitosten ostamisesta. Omistajavaihdoksen jälkeen voimalaitokset purettaisiin järvilohen palauttamiseksi joen yläjuoksulle.
SSAB sai yt-neuvottelut päätökseen
Teräsyhtiö SSAB tiedottaa saaneensa pohjoismaisia toimintojaan koskevat yt-neuvottelut päätökseen. Viimeiset vähennykset kohdistuivat Ruotsin Oxelösundissa sijaitsevaan tehtaaseen.
Teräsyhtiö SSAB vähentää 98 työntekijää Ruotsin Oxelösundissa sijaitsevalta tehtaaltaan. Irtisanomiset ovat viimeinen osa helmikuussa aloitettuja yt-neuvotteluja, jotka koskivat yhtiön toimintoja Pohjoismaissa.
Oxelösundissa vähennykset toteutetaan osin irtisanomisina ja osin luonnollisen poistuman, kuten eläkkeelle jäämisten kautta. Määräaikaisia työntekijöitä tehtaalla vähennetään 85:llä.
Jo aiemmin SSAB on tiedottanut, että yhtiö vähentää toimihenkilöidensä määrää Suomessa noin 50:llä ja Ruotsissa noin 260:lla henkilöllä.
Norja laajensi Super Puma -kopterien käyttökieltoa 
Syynä on huhtikuinen helikopterionnettomuus, jossa kuoli 13 ihmistä. Onnettomuuden tutkinta jatkuu, mutta sen arvioidaan johtuneen teknisestä viasta.
Norja on kieltänyt kaikki lennot huhtikuussa onnettomuuteen joutuneen helikopterin tyyppisillä koptereilla.
Vastaisuudessa Airbus H225 Super Puma -helikoptereita ei saa käyttää myöskään etsintä- ja pelastustehtävissä, maan siviili-ilmailuviranomainen ilmoittaa. Jo aiemmin on kielletty kaupalliset lennot kyseisenlaisilla koptereilla.
Statoilin öljylautalta matkustajia mantereelle kuljettanut Airbus H225 Super Puma syöksyi alas huhtikuun lopussa Pohjanmerellä Turøyn saaren lähellä. Turmassa kuolivat kaikki kopterissa olleet 13 ihmistä.
Onnettomuustutkintalautakunta totesi pian onnettomuuden jälkeen, että onnettomuus johtui teknisestä viasta, ei inhimillisestä virheestä. Kopterin vaihdelaatikosta on löydetty väsymishalkeama, jolla arvellaan olevan osuutta turmaan. Onnettomuuden syyn tutkinta kuitenkin jatkuu edelleen.
Puheenjohtaja Anni Tolppi eroamassa kirkkovaltuustosta 
Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtaja Anni Tolppi anoo eroa kaikista seurakunnan luottamustehtävistä.
Toimittaja Anni Tolppi valittiin ensimmäisen kauden valtuutettuna kirkkovaltuuston puheenjohtajaksi tammikuussa 2015. Tolppi hakee nyt eroa kaikista seurakunnan luottamustehtävistä henkilökohtaisten syiden vuoksi.
Rovaniemen kirkkoneuvosto esittää 8. kesäkuuta kokoontuvalle kirkkovaltuustolle, että Tolpille myönnetään ero. Hänen tilalleen kirkkovaltuustoon neuvosto esittää Seija Karvoa.
Kirkkovaltuuston on kokouksessa nimettävä uusi puheenjohtaja tämän vuoden loppuun saakka.
Suomalaisräppäreiden tähdittämä Pahan Kukat -leffa Shanghain kansainvälisen elokuvafestivaalin pääkilpasarjaan
Lähiönuorista kertovan nykytarinan päärooleissa nähdään muun muassa Juno, Mikael Gabriel, Eero Aho ja Viljami Nojonen.
**Antti J. Jokisen** ohjaama _Pahan Kukat_ -elokuva on valittu arvostetun Shanghain kansainvälisen elokuvafestivaalin pääkilpasarjaan. A-listattu Shanghain elokuvafestivaali, Shanghai International Film Festival, on maailman viidenneksi merkittävin elokuvafestivaali sekä Aasian suurin elokuvafestivaali.
_Pahan Kukat_ kilpailee festivaalilla Golden Goblet -palkinnosta. Jokisen ohjaama _Kätilö_ oli viime vuonna ehdolla samalla festivaalilla, ja **Krista Kosonen** voitti tuolloin roolistaan parhaan naisnäyttelijän palkinnon. Elokuva kilpailee festivaalilla englanninkielisellä nimellä _Flowers of Evil._
Antti Jokinen ja **Markus Selin** matkustavat festivaalille kesäkuun puolessa välissä yhdessä **Junon, Mikael Gabrielin** ja **Viljami Nojosen** kanssa. Festivaali järjestetään 11.-19.6.2016 ja sen päägaala on sunnuntaina 19.6.2016.
Jengidraama _Pahan Kukat_ tulee ensi-iltaan 30. syyskuuta 2016. Elokuvan tunnuskappaleesta vastaa **Paleface**. 
**Lue myös:**
[Mikael Gabrielin ja Junon tähdittämän elokuvan traileri julki – mellakkapoliiseja, aseita ja palavia autoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263010)
[Leffauraa aloitteleva Juno lupaa pysyä myös musiikin parissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259101)
Etusivu kysyy: Ärsyttääkö pääsykokeisiin pänttääminen?
Valintakoemenettelyä halutaan uudistaa, jotta tarpeettomia välivuosia voitaisiin vähentää.
Korkeakoulujen pääsykokeita saatetaan karsia jatkossa. Opetus- ja kulttuuriministeri **Sanni Grahn-Laasonen** nimitti toukokuussa työryhmän laatimaan toimenpideohjelman siitä, miten ylioppilastutkintoa voisi hyödyntää paremmin opiskelijavalinnassa.
Ärsyttääkö pääsykokeisiin pänttääminen? Miten opiskelijat kannattaisi sinun mielestä valita korkeakouluihin?
[Etusivun päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll/9435019/)
**Lue myös:**
[Heja, bättre folk! Suomenruotsalainen ylioppilaslakki on hienoin, kaunein ja kultaisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263947)
[Ammattikoululaiset suivaantuivat tutkijoiden ehdotuksesta poistaa pääsykokeet: &quot;Miten meille käy?&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263441) 
Poliisi vetoaa aikuisiin: Ilmoita laittomista juhlista ja viinan välittäjistä – vaikka somessa
Koulujen päättäjäiset pitävät poliisin perinteisesti kiireisenä. Pohjanmaan poliisi avaa viikonlopun ajaksi ensimmäistä kertaa Facebook-sivunsa yksityisviesteille. Tavoitteena on madaltaa kynnystä esimerkiksi laittomista juhlista sekä alkoholin välittämisestä kertomiseen.
Pohjanmaan poliisi kiinnittää huomiota tänä vuonna erityisesti alkoholivalvontaan koulujen päättäjäisinä. Se puuttuu alkoholin anniskeluun, välitykseen, hallussapitoon ja nauttimiseen. Samalla tarkkailuissa ovat myös huumeet.
Perinteisempien kanavien lisäksi Pohjanmaan poliisin tavoittaa sähköpostilla mutta entistä paremmin myös sosiaalisesta mediasta. Aiemmin somen kautta on voinut olla yhteydessä netti- ja lähipoliiseihin, mutta nyt koko laitoksen Facebook-sivut avataan yksityisviesteille päättäjäisviikonlopuksi. Kyseessä on ensimmäinen kerta.
– Toiveena on, että saisimme lisää vuorovaikutusta vanhempien kanssa, toteaa Mikael Appel Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Poliisi toivoo ilmoituksia havainnoista, jotka liittyvät esimerkiksi laittomiin juhliin tai alkoholin ja huumeiden välittämiseen.
– Esimerkiksi laittomista juhlista voi olla helpompi kertoa sosiaalisen median yksityisviestillä, kun taas hätäkeskukseen soittamisessa voi olla suuri kynnys, Appel sanoo.
Poliisi on listannut päättäjäisten alla vinkkejä vanhemmille. Vanhempia muun muassa neuvotaan juttelemaan nuoren kanssa alkoholista ja huumeista, viemään nuoren juhlapaikalla, pitämään yhteyttä illan ja yön aikana sekä hakemaan nuoren kotiin.
Alkoholivalvontaviranomaiset ja sosiaalityöntekijät tekevät viikonlopun aikana yhteistyötä poliisin kanssa.
Hirvi synnytti ostoskeskuksen parkkipaikalla – katso videolta vasan ensiaskeleet
Tuntien ajan parkkipaikalla viihtyneet hirviemo ja vasa ihastuttivat ohikulkijoita Alaskan Anchoragessa.
Ohikulkijat seurasivat hämmästyneinä, kun hirvi synnytti vasan ostoskeskuksen parkkipaikalla Alaskassa Anchoragessa.
Monet paikallaolijat käyttivät tilaisuuden hyväkseen ja kuvasivat auton keulan edessä olleita emoa ja vasaa.
Silminnäkijät kertovat, että hirvi vasoineen viipyi synnytyksen jälkeen parkkipaikalla lepäämässä tuntien ajan uteliaasta ihmisjoukosta huolimatta.
Hirvi leiriytyi maastoauton eteen ja auton omistaja joutuikin pohtimaan, milloin oli sovelias aika lähteä.
Kirjailijat: Suomen ja Viron välille hermostuneisuutta, kun Venäjä liikuttaa sotavoimiaan
Helsingin Sanomien toimittaja Kaja Kunnaksen ja Ylen toimittajan Marjo Näkin mukaan Virossa toivotaan Suomen Nato-jäsenyyttä, mutta ei odoteta apujoukkoja hätätilanteessa.
Suomen ja Viron välille syntyy hermostuneisuutta, kun Venäjä liikuttaa sotavoimiaan, luonnehtivat _Suomenlahden suhde_ -kirjan kirjoittaneet toimittajat Kaja Kunnas ja Marjo Näkki.
Toimittajakaksikko on pohtinut kirjassa Suomenlahden alueen turvallisuuspoliittista tilannetta ja etenkin Suomen ja Viron välisiä suhteita.
He kertovat Ylen aamu-tv:ssä, että maiden välinen hermostuneisuus oli nähtävissä jo vuonna 2008 Georgian sodan aikana ja nyt Itä-Ukrainan tapahtumien vuoksi.
– Se aiheuttaa nälvimistä Suomen ja Viron välille. Tulee tunne, että kun Viro ja muut Baltian maat haluavat vahvistaa puolustustaan ja pyytävät Yhdysvaltoja tueksi niin ikään kuin he olisivat silloin ne, jotka haluavat ärsyttää ja jotka aiheuttavat sen tilanteen. Ikään kuin heidän halunsa vahvistaa puolustusta aiheuttaisi sen, että Venäjän pitää vastata siihen ja silloin Suomi ärsyyntyy, sanoo Kunnas.
– Näin Putin selittää asiaa, mutta Suomessa sen ei pitäisi mennä läpi.  Unohtuu, mistä kaikki on saanut alkunsa. Siitä, että Venäjä on liikuttanut sotavoimiaan. Vasta sen jälkeen Baltian maat ovat halunneet vahvistaa puolustustaan, hän jatkaa.
Viro on panostanut useita vuosia puolustukseensa. Baltian maissa Suomen ja Ruotsin mahdollista Nato-jäsenyyttä pidetään toivottuna.
– Sitä ei ajatella siltä kantilta, että hätätilanteessa Suomen joukot tulisivat Viroon vaan että Suomen ilmatilaa voisi esimerkiksi käyttää, Kunnas sanoo.
– Asenne on se, että on hyvä että Itämeren alueen valtiot satsaavat puolustukseen, oli se mitä tahansa. Balttien ajatuksena on tehdä uskottava pelote, ja tätä Suomikin on tehnyt. Baltit tekevät sen kutsumalla liittolaisia. Eli ajattelu on sama, mutta kun baltit tekevät sen niin se hermostuttaa meitä, lisää Näkki.
_Lisätty 4.6.2016 kello 10.00 jutun toinen sitaatti koskien syytä Baltian puolustuksen vahvistamiseen._
_Täydennetty 4.6.2016 kello 11.45 jutun ensimmäiseen sitaattiin kaksi kertaa "ikään kuin" ._
Jalkarannan monitoimitalon kosteusongelmille varmistus – lattiapinnan alla märkää 
Mittauksissa ei ole löydetty syytä henkilöstön oireiluun. Urakoitsija aloittaa korjaukset lahtelaiskoulussa saman tien.
Kosteusongelmat Jalkarannan uudessa monitoimitalossa ovat varmistuneet.
Viitteitä kosteusongelmista ilmeni huhtikuun alustavissa selvityksissä ja nyt jatkotutkimusten perusteella tavallista korkeampia kosteuspitoisuuksia on mitattu toisen kerroksen lattian pintamateriaalien alta.
– Tulokset vaativat vielä selvityksiä ja asiantuntijoiden tulkintoja korjaustavasta, sanoo Lahden Tilakeskuksen kiinteistöpäällikkö Jouni Arola.
Jalkarannan monitoimitalo otettiin käyttöön viime syksynä, ja sisäilmaongelmia alettiin epäillä henkilöstön oireilun takia.
Kevään aikana on selvitetty myös monitoimitalon sisäilmaa VOC-mittauksilla. Niissä ei ole kuitenkaan paljastunut tavallisesta poikkevia pitoisuuksia.
Urakoitsija NCC Suomi Oy aikoo silti jatkaa tutkimuksia.
Sisäilmamittauksissa ei löytynyt poikkeavia pitoisuuksia
– Vaikka sisäilmamittauksissa ei löytynyt poikkeavia pitoisuuksia, se sulje pois ihmisten yksilöllistä oireilua, toteaa NCC:n rakennuspäällikkö Jarmo Saviranta.
Monitoimitalossa tehdään heti kesälomien alettua korjauksia urakoitsijan piikkiin. Esimerkiksi hajuhaittoja aiheuttanut teknisen työn tilan kumilattiapinnoite uusitaan.
Ilmanvaihtoa parannettu – henkilöstön oireet jatkuvat 
Jalkarannan koulun henkilöstö on pettynyt uusimpiin tutkimustuloksiin.
–	Me ei saatu konkreettisia vastauksia, että mitä tullaan tekemään. Iso kysymysmerkki jäi ilmaan, sanoo koulun rehtori Joni Luuri. 
Iso kysymysmerkki jäi ilmaan
NCC aikoo hankkia lausunnon tutkimuksesta vielä VTT:ltä. Koululla tuskaillaan muun muassa sitä, koska korjaukset tehdään. Toistaiseksi tiedossa on vain se, että teknisen työn tilan lattia uusitaan.  
–	Kosteutta on mitattu muualtakin, ja nyt odotetaan mitä tullaan tekemään, jatkaa rehtori Joni Luuri. 
Henkilöstön oireet huonon sisäilman takia eivät ole poistuneet keväällä, vaikka ilmanvaihtoa on tehostettu. Nyt sisäilmamittauksiassa ei löydetty tavanomaisesta poikkeavaa, mikä rehtorin mukaan ruokkii epävarmuutta.
– Luulen, että aika ristiriitaisesti suhtaudutaan sisäilmamittauksiin. Oireisiin olisi hyvä saada jonkinlainen selitys.
Tuntuuko siltä, että Suomi romahtaa aina ottelun viime hetkillä? – Tilastot osoittavat mielikuvan vääräksi
Suomen jalkapallomaajoukkue päästi viime hetken osuman keskiviikkona, kun Belgia nousi maaottelussa 1-1-tasapeliin. Kuluvan vuosikymmenen tuloksia tarkasteltaessa kuitenkin selviää, että myös Huuhkajat on iskenyt useamman merkityksellisen maalin ottelujen viime hetkillä.
Suomi pelasi keskiviikkona 1-1-tasapelin Belgiaa vastaan johdettuaan ottelua pitkään. Maailmanrankingin kakkonen nousi tasoihin vasta 89. peliminuutilla, kun Evertonin hyökkääjä Romelu Lukaku työnsi pallon rinnallaan maaliin.
Moni suomalainen urheilun ja jalkapallon seuraaja saattoi miettiä, että "taasko tässä kävi näin", vaikkei sinänsä merkityksellisestä pelistä ollutkaan kyse.
Tilastojen tutkiminen kuitenkin paljastaa, että 2010-luvulla Huuhkajat on itse asiassa tehnyt loppuhetkillä lähes yhtä paljon maaleja kuin vastustajansa, jos mukaan lasketaan 85. minuutilla ja myöhemmin tulleet osumat, jotka ovat ratkaisseet pelin voiton tai vieneet ottelun tasapeliin.
Alla olevasta taulukosta selviää, että Suomi on tehnyt neljästi merkityksellisen maalin ottelujen loppuhetkillä, kun omissa on soinut samana aikana viidesti.
EM- ja MM-karsintapeleissä maalisuhde on kuitenkin enemmän tappiollinen: niissä Huuhkajat on kuluvalla vuosikymmenellä tehnyt vain yhden merkityksellisen loppuhetkien osuman, kun vastustajat ovat heiluttaneet verkkoa kolmesti.
Tilanne ei siis kuitenkaan ole yhtä paha kuin se saattaisi penkkiurheillijoiden mielikuvien mukaan olla. Mielikuviin vaikuttanevatkin enemmän kaikista pahimmat takaiskut, jotka syöpyvät kannattajien mieliin jopa vuosikymmeniksi.
Kenties pahin tällainen takaisku on surullisenkuuluisa Unkari-kotiottelu syksyllä 1997, kun Suomi olisi voitolla edennyt MM-kisojen jatkokarsintaan. Unkari kuitenkin nousi lisäajalla tasoihin tilanteessa, jossa pallo pomppi maaliin usean suomalaispelaajan kautta. [Tästä pääset halutessasi muistelemaan tuota karmivaa hetkeä (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?v=aT-q65Qjy1M)
Loppuhetkien merkitykselliset maalit Huuhkajien otteluissa 2010-luvulla
**Viime hetken maalit yhteensä: Suomi 4 – vastustajat 5 (karsintapeleissä  1-3)**
Isac Elliot: Today-ohjelma avasi ovia Yhdysvalloissa
Suomalainen teinitähti Isac Elliot keräsi viime viikolla viiden miljoonan katsojan yleisön NBC:n Today Show`ssa Yhdysvalloissa. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Elliot paljasti, että esiintyminen avasi ovet Yhdysvaltain markkinoille. Maanantaina hänellä alkaa kahden viikon esiintymiskierros Floridasta Chicagoon. Katso Isacin tunnelmia ja kuuntele uusi "What About Me"-kappale.
– Kyllä vähän jännitti, mutta oli ihan sairaan siistiä, kertoo Isac Elliot tunnelmistaan, kun hän esiintyi ensimmäisenä suomalaisena artistina NBC:n Today Show`ssa viime viikolla New Yorkissa.
Hän esitti miljoonayleisölle uuden kappaleensa "What About Me" ja poikkeuksellisesti studioon oli päästetty myös pieni joukko faneja kuuntelemaan esitystä.
– Today Show avasi tosi paljon ovia. Edessä on esiintymiskierros eri kaupungeissa, Elliot paljastaa.
Kahden viikon kierros alkaa maanantaina Floridasta. Siihen kuuluu muun muassa esiintymisiä eri kaupunkien aamu-tv- ja radio-ohjelmissa sekä tavarataloissa.
Elliot kertoi Ylen aamu-tv:ssä myös valmistelevansa uutta levyä kahden vuoden tauon jälkeen. Yhdysvaltain kierroksen lisäksi Elliotilla on keikkoja myös Suomessa, Norjassa ja Virossa.
– Olen tosi iloinen, että fanit ovat tukeneet ja on tullut tosi kivaa palautetta. Kiitos kaikille, Elliot sanoo.
Ylen aamu-tv:ssä Elliot pohti myös muita suunnitelmiaan kuten tulevaisuudessa häämöttävää lukion valintaa.
Väitös: Tyytyväisyys seksielämään laskee ensisynnytyksen jälkeen
Tuore väitöstutkimus kertoo, että suurin osa ensisynnyttäjistä oli aloittanut sukupuoliyhdynnät kolmen kuukauden kuluttua synnytyksestä, mutta tyytyväisyys seksielämään oli huonompaa kuin ennen raskautta ja synnytystä.
Tyytyväisyys seksielämään laskee ensisynnytyksen jälkeen, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Turun yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa ensisynnyttäjiä seurattiin vuoden ajan synnytyksestä. Suurin osa ensisynnyttäjistä aloitti sukupuoliyhdynnät kolmen kuukauden kuluttua synnytyksestä, mutta halukkuus ja tyytyväisyys seksielämään olivat huonompia kuin ennen raskautta ja synnytystä.
Synnytyssairaalassa ja neuvolassa pitäisi puhua avoimesti raskaudenaikaisesta ja synnytyksen jälkeisestä seksuaaliterveydestä. 
– Synnytyssairaalassa ja neuvolassa pitäisi puhua avoimesti raskaudenaikaisesta ja synnytyksen jälkeisestä seksuaaliterveydestä. Myös imetykseen liittyvistä asioista pitäisi puhua. Ensisynnyttäjillä on useita seksuaaliterveyteen liittyviä oireita ja tuntemuksia ensimmäisen vuoden aikana synnytyksestä, tutkija Tarja Mietola-Koivisto sanoo.
Tutkimuksessa mukana olleiden naisten yleisimpiä oireita olivat emättimen kostumisen vaikeus, yhdyntäkivut, peräpukamat sekä arpikudoksen kipu ja kiristys. Myös virtsankarkailua sekä ilman karkailua emättimestä ja peräsuolesta esiintyi ensimmäisen vuoden aikana synnytyksestä.
Joka neljäs tarvitsisi lisää kivunlievitystä
Tarja Mietola-Koivisto tutki väitöskirjassaan synnytyksen ponnistusvaiheen hoidon käytäntöjä sekä niiden yhteyttä ensisynnyttäjän välilihan kuntoon synnytyksen jälkeen, synnytyskokemukseen, kipuun ja seksuaaliterveyteen.
Tutkimuksessa selvisi, että ensisynnyttäjät kokevat synnytyksen ponnistusvaiheen hoidon pääsääntöisesti myönteisenä. Kuitenkin yli kolme viidesosaa ensisynnyttäjistä pelkää synnytyksen ponnistusvaiheen kipua.
Alateitse synnyttäneillä ensisynnyttäjillä oli myönteisempi synnytyskokemus ja vähemmän kipua heti synnytyksen jälkeen.
Lähes joka neljäs ensisynnyttäjä tarvitsisi lisää kivunlievitystä synnytyksen ponnistusvaiheessa.
– Alateitse synnyttäneillä ensisynnyttäjillä oli myönteisempi synnytyskokemus ja vähemmän kipuja synnytyksen jälkeen verrattuna keisarileikkauksella synnyttäneisiin. Alateitse synnyttäneillä kipu ja ompeleet eivät vaikuttaneet haitallisesti vastasyntyneen hoitoon tai imetykseen niin paljon kuin keisarileikkauksella synnyttäneillä ensisynnyttäjillä, Mietola-Koivisto kertoo.
Lapsivuodeosastolla ja neuvolassa tulisikin kiinnittää huomioita naisten voinnin seurantaan ja ohjaamiseen sen mukaan, onko kyseessä alateitse vai keisarileikkauksella synnyttänyt äiti.
Synnytyksen hoitokäytännöissä kehitettävää
Tarja Mietola-Koiviston tutkimuksen mukaan synnytyssairaalan hoitokulttuuri näyttää siirtyvän mallioppimisen kautta.
Synnytyssairaalan koko vaikuttaa enemmän kätilöiden hoitokäytäntöihin ponnistusvaiheessa kuin kätilöiden ikä, työkokemus tai koulutustausta.
– Osa kätilöiden ponnistusvaiheen hoitokäytännöistä ei ole näyttöön perustuvia. Synnytysosastoilla olisikin lisättävä kätilöiden tietämystä ja täydennyskoulutusta synnytyksen näyttöön perustavasta hoidosta, Mietola-Koivisto sanoo.
_Terveystieteiden maisteri Tarja Mietola-Koiviston väitöskirja Synnytyksen ponnistusvaiheen hoidon käytännöt – Yhteys ensisynnyttäjän välilihan kuntoon synnytyksen jälkeen, synnytyskokemukseen, kipuun ja seksuaaliterveyteen esitetään julkisesti tarkastettavaksi Turun yliopistossa perjantaina 10.6.2016._
Männyn siitepöly peittää nyt kaiken – huippuhyvä vuosi kerran viidessä vuodessa
Keskisessä Suomessa eletään nyt männyn kukkeinta aikaa. Tämä näkyy poikkeuksellisen isoina siitepölymäärinä sekä autojen konepelleillä, pihakalusteilla että vesistöissä. Mänty siementää erikoisen hyvin viiden vuoden välein ja erikoishyvä vuosi on juuri nyt.
Männyn kukinta alkoi viime viikon lopulla ja on huipussaan juuri nyt. Erikoisen lämpimät päivät ovat entisestään vauhdittaneet kukintaa.
Huippuhyvin mänty siementää keskimäärin vain kerran viidessä vuodessa.
– Kyllä se huippusato on nyt tänä keväänä ja tämä kukinta, vahvistaa Metsäkeskuksen aluejohtaja Jorma Vierula.
Vierulan mukaan tällä hetkellä sekä männyn latvuksen alaosassa olevia hedekukkia että latvuksen yläosassa olevia emikukkia on nyt runsaasti.
Männyn kukinnan kierto on melko pitkä, peräti kolme vuotta. Viime kesänä muodostuivat jo kukkasilmut, joita oli runsaasti.
Nyt kukkivista kukista syntyy kesän mittaan pikkukäpyjä, jotka talvehtivat.
– Ensi kesänä pikkukävyt kasvavat täyteen mittaansa ja siemensato käpyjen sisällä tuleentuu, niin että se on valmis 2017 lokakuussa. Siemenet vielä talvehtivat kävyssä ja ne varisevat maahan 2018 vapusta lähtien, Vierula selventää.
Näin siis vasta vuonna 2018 on luvassa erinomainen männyn siemensato.
– Jos kesät ovat suosiollisia, ja erityisesti ensi kesä on lämmin, Vierula linjaa.
Mänty huilaa nyt muutaman vuoden
Metsäkeskuksen aluejohtaja muistuttaa, että hyvät siemenvuodet ovat metsänomistajille tärkeitä.
– Metsätalouden kannalta on tärkeää, että saadaan huippusiemensatoja. Itävyydet ovat korkealla ja siemenet ovat laadultaan hyviä ja kookkaita.
Edes tulossa oleva viileämpi kausi ei enää ehdi vaikuttaa mäntyyn.
– Emikukkien pölytys on onnistunut. Vaikka kelit viilenevätkin, sillä ei ole enää kielteisiä vaikutuksia.
Huippuvuoden jälkeen mänty huilaa muutaman vuoden, vaikka tekeekin kesällä jälleen uudet kukkasilmut.
– Se vetää taas muutaman vuoden henkeä ja kerää voimia seuraavaan kukintaan, Vierula sanoo.
Sen sijaan esimerkiksi koivun kukinta on jo tältä vuodelta ohi ja kukinta oli vain kohtalainen. Myös kuusen kukinta on aika vaatimatonta, ja kuusi myös kukkii harvoin.
– Runsas kuusen siemensatokukinta on kerran kymmenessä vuodessa, Jorma Vierula tietää.
LM: Noin 300 asiakasta hakee Nokian Renkailta lähes 70 000 euron korvauksia
302 Nokian Renkaiden asiakasta hakee yhtiöltä korvauksia rengasvilpin vuoksi, kertoo Lännen Media. Nokian Renkaat myönsi alkuvuodesta, että se on syyllistynyt rengasvilppiin testitilanteissa.
Nokian Renkailta vaaditaan yhteensä 67 500 euron korvauksia rengasvilpin vuoksi, kertoo [Lännen Media](http://www.ts.fi/uutiset/talous/2676045/Nyt%2Bselvisi%2Bpaljonko%2BNokian%2BRenkailta%2Bhaetaan%2Bkorvauksia%2Btestivilpista). 302 asiakasta, joista 12 yrityksiä, vaatii yhtiöltä hinnanalennusta ostetuista renkaista. Asiakasta kohden vaatimus on noin 225 euroa.
Lännen Median mukaan asiakkaat vaativat Nokian Renkailta 30 prosentin hinnanalennusta renkaan alkuperäisestä hinnasta. Tämä vastaisi asiakkaita edustavan lakimiehen Herkko Hietasen mukaan niiden oikeaa arvoa.
Nokian Renkaat ei aio suostua vaatimuksiin hinnanalennuksista. Yhtiötä edustava lakimies Kai Kotiranta sanoo, että ne ovat perusteettomia.
– Emme tiedä, mihin väitettyyn rengastestiin liittyen asiakkaat olisivat ostopäätöksensä tehneet, emmekä lähde arvailemaankaan. Tällainen kategorinen väite, että rengastestin perusteella olisi tehty hankinta, on perusteeton, Kotiranta sanoo Lännen Mediale.
Nokian Renkaat tunnusti alkuvuonna, että se on syyllistynyt vilppiin rengastesteissä.
Nikkanen ja Murto Timanttiliigassa - "Aika hurja juttu"
Minna Nikkanen ja Wilma Murto kamppailevat Timanttiliigan naisten seiväskilpailussa illalla Roomassa.  
Seiväshyppääjät Minna Nikkanen ja Wilma Murto pääsevät aloittamaan kesän kilpailukautensa kovassa seurassa. Nikkanen ja Murto kilpailevat illalla yleisurheilun Timanttiliigan Rooman osakilpailussa.
\- Aika hurja juttu. Olen todella innoissani. Tuollainen ”pikkuinen” kauden avaus, kertoi 17-vuotias Murto, joka kilpailee ensimmäistä kertaa Timanttiliigassa.
Nikkanen on kilpaillut Timanttiliigassa vain kerran aikaisemmin - viisi vuotta sitten Oslossa. Nikkanen ja Murto on jo valittu Amsterdamin EM-kisoihin ja Rion olympiakisoihin.
Identtiset kaksoset harvoin eri muotoiset – Miksi Seija-Sisko painaa Raija-Riittaa enemmän?
Raija-Riitalla ja Seija-Siskolla on samat geenit, he syövät samanlaista ruokaa eikä kumpikaan harrasta urheilua. Silti nyt kuusikymppisinä toinen painaa yli 10 kiloa enemmän. Miksi? Identtisten kaksosten vertailu on korvaamaton tietolähde, kun halutaan tietää, missä määrin ihmiset ovat ympäristön ja missä määrin geenien muokkaamia.
Vain harva heittää kaksostutkimuksiin kutsuvan kirjeen suoraan roskiin. Tänäkään keväänä identtiset Raija-Riitta Sukari ja Seija-Sisko Papinkivi eivät tee niin.
– Jos sairaat ja sitä myötä koko yhteiskunta hyötyvät, toimin mielelläni koenappulana, Raija-Riitta sanoo.
Helsingin yliopiston lihavuustutkimusyksikössä selvitetään tällä kertaa elintapojen ja perimän osuutta painon kertymiseen: Kuinka _hankittua lihavuutta _voisi ehkäistä? Voisivatko tietyt vitamiinit olla avain parempaan aineenvaihduntaan?
Tutkittavien on reissattava Lammilta ja Nousiaisista Helsinkiin ja valmistauduttava tieteen nimissä kivuliaisiinkin toimenpiteisiin. Heistä otetaan talteen lihasta, ihoa, verta. Heitä haastatellaan, mitataan ja skannataan.
Kaksoset nousevat tällaisissa tutkimuksissa arvoon arvaamattomaan, sillä heidän perimänsä on vakioitu. Tavoite on kerätä näytteet kaikkiaan 50 suomalaiselta kaksosparilta, joista toinen painaa vähintään 10 kiloa enemmän.
Kriteerit täyttäviä tutkittavia ei ole ollut helppo löytää, sillä geenit määrittävät pitkälti painomme ja sen, kuinka paljon vuosien mittaan lihomme. Identtiset kaksoset ovat lähes poikkeuksetta saman kokoisia läpi elämänsä.
Jostain syystä jotkut kaksoset ovat kuitenkin onnistuneet elämään keskenään niin erilaista elämää, että vuosien saatossa kokoero on kasvanut.
Raija-Riitta ja Seija-Sisko kuuluvat tähän viiteen prosenttiin.
50 gramman etumatka
Elettiin alkusyksyä 1952. Äiti oli laittamassa kauraa seipäälle, kun synnytys käynnistyi. Laskettuun aikaan oli kuukausi jäljellä.
Pian Raija-Riitta parkaisi Turun lääninsairaalassa. Kätilö oli jo siivoamassa synnytyksen jälkiä, kun huomasi, että tuleekin toinen. Raija-Riitalle ja Seija-Siskolle kirjattiin ikäeroksi kymmenen minuuttia.
Ennen nykyaikaisia ultraäänitutkimuksia oli tyypillistä, että kaksoset syntyivät yllätyksenä sekä vanhemmille että kätilöille.
Tytöt olivat syntyessään saman pituisia, mutta Seija-Sisko oli hieman Raija-Riittaa painavampi. Vaikka painoeroa oli vain 50 grammaa, Raija-Riitta näytti Seija-Siskon rinnalla rimpulalta.
– Seija-Siskon kummi oli tokaissut minut nähdessään, että tuota rääpälettä en ota, kuolee kohta kuitenkin, Raija-Riitta kertoo.
Vauvakuvia siskoksista ei ole, mutta koulukuvissa tytöt näyttävät samankokoisilta. Lapsena tyttöjä puhuteltiin yhtenä samana henkilönä, "siskoina". Kunta säästi, kun tytöt opettelivat lukemaan samasta aapisesta. Lapset puettiin samanlaisiin vaatteisiin eikä isoäiti koskaan tiennyt, kumpi oli kumpi.
Ruumiinrakenteessa näkyi kuitenkin pieniä eroja jo lapsena. Raija-Riitta muistelee olevansa siskoaan pulleampi, mutta silti takeista pienempi mahtui hänelle paremmin.
– Kai minulla oli kapeammat hartiat jo tuolloin, Raija-Riitta sanoo.
1970-luvulla syytettiin ympäristöä, nyt geenejä
Suomi on kaksosten tutkimisessa maailman ykkösmaita. Kaksostutkimukset aloitettiin Helsingin yliopistossa vuonna 1974. Ensimmäiset kyselykirjeet lähtivät noin 15 000 kaksosparille.
– Vielä tuolloin perimän vaikutusta sairauksien esiintyvyyteen vähäteltiin. Ajateltiin, että sairastavuus johtui ulkoisista tekijöistä, tutkimuksia vuosikymmeniä luotsannut professori Jaakko Kaprio sanoo.
Identtiset kaksoset kuitenkin osoittivat, että ruumiinrakenne, persoonaa määrittävät ominaisuudet sekä tautien riskit ovat enemmän tai vähemmän geeneistämme kiinni.
Myös Raija-Riitan ja Seija-Siskon sairaushistoria on häkellyttävän samankaltainen.
Molemmilla vapisee vain toinen käsi: Raija-Riitalla oikea, Seija-Siskolla vasen. Kuulokin on heikentynyt: Raija-Riitalla vasemmasta, Seija-Siskolla oikeasta korvasta. Umpisuoli on molemmilta leikattu lähes samaan aikaan ja selästäkin löytyy sama kremppa.
– Kun Raija-Riitta käy lääkärissä, kysyn sen jälkeen, mikä minua vaivaa, Seija-Sisko sanoo.
Yliopiston kaksosista keräämä aineisto on mittava kansainvälisestikin vertailtuna. Siitä on julkaistu yli 600 tutkimusta kansainvälisissä tiedelehdissä. Väitöskirjoja on valmistunut noin 90.
Yhdeksän lasta ja maatila – hoikkuuden salaisuus?
Kaksoset saavat elämänsä aikana tottua vertailuun.
Raija-Riitan puheessa kuuluu vahvempi lounaismurre. Johtunee siitä, että Seija-Sisko on asunut 1980-luvun puolivälistä Lammilla, nykyisessä Hämeenlinnassa, Raija-Riitta puolestaan jäi synnyinseudulle Nousiaisiin.
Seija-Sisko kertoo huomaavansa heitä mittailevat katseet: tuo toinen on lihavampi kuin toinen. Muutoin sisarusten painoerosta eivät muut eivätkä he itsekään ole tehneet numeroa.
– Vähän voi tietenkin olla kateellinen, kun toinen saa pidettyä linjansa hoikempana, Seija-Sisko sanoo.
Mutta mistä ero siskosten painossa johtuu? Miten elintavat ovat vuosien mittaan vaikuttaneet vyötärön paksuuteen?
Palataan kaksosten nuoruuteen Nousiaisissa.
Raija-Riitta alkaa seurustella ensin. Myös Seija-Siskolla on sulhasehdokas, mutta juttu menee puihin.
Raija-Riitta menee naimisiin 22-vuotiaana ja jää emännöimään maatilaa Nousiaisiin. Seija-Sisko muuttaa Saloon ja opiskelee sairaanhoitajaksi. Ensimmäistä kertaa siskokset ovat erossa toisistaan.
– Oli orpo olo. Näimme tuohon aikaan aika harvoin ja se raastoi molempia, Seija-Sisko sanoo.
Seija-Sisko arvelee painoeron syyn löytyvän siitä, että Raija-Riitan aikuiselämä on aina ollut fyysisesti kuluttavampaa.
Kun Seija-Sisko sinkkuvuosinaan opiskeli ja sen jälkeen työskenteli Tyksissä, Raija-Riitta pyöritti maatilaa ja sai kaikkiaan yhdeksän lasta. Välillä hän myös palkkatöinään siivosi.
Nyt Raija-Riitta hoitaa lastenlapsia ja lähistöllä asuvaa 90-vuotiasta isää. Lisäksi hän marjastaa, myös muiden tarpeisiin.
Seija-Siskokin avioitui lopulta 1985, muutti Lammille ja sai kolme lasta, mutta elämä on ollut Raija-Riittaan verrattuna fyysisesti kevyempää.
Ruokavalion ja tavoitteellisen liikunnan suhteen he eivät ole koskaan eronneet toisistaan.
Molemmat kertovat syöneensä aina samanlaista "maalaisruokaa". Jopa tismalleen samoja ruokalajeja samana päivänä, toisistaan tietämättä. Eikä kumpikaan urheile.
Seija-Sisko arvelee, että myös kolmivuorotyö Tyksin sydänvalvonnassa sekä Lammilla terveyskeskuksessa ja vanhusten palvelutalossa on edesauttanut kilojen kertymistä.
– Yövuoron jälkeen on tullut pistettyä suuhun mitä sattuu.
Painon jojoilukin on geeneissämme
Identtisten kaksosten painoeroihin on yleensä vaikea yksilöidä yhtä tiettyä syytä.
– Usein ei ole ollenkaan selvää, miksi on käynyt näin, Helsingin yliopiston lihavuustutkimusyksikön apulaisprofessori Kirsi Pietiläinen sanoo.
Usein painoeroa selitetään erilaisilla elämäntilanteilla: naimisiinmenon jälkeen paino alkaa herkästi nousta, ellei sitten satu naimaan terveysintoilijaa. Naisilla raskaudet saattavat kerryttää kiloja.
Yhdeksän lasta synnyttäneelle Raija-Riitalle ei kuitenkaan käynyt niin.
Ruoka- ja liikuntatottumuksetkin voivat vaihdella kaksosten välillä, mutta myös ero syntymäpainossa vaikuttaa. Se, joka syntyy painavampana, yleensä pysyy painavampana läpi elämän.   
Painoerot voivat toki selittyä geeneillä myös näin: joidenkin paino jojoilee elämän aikana paljonkin, sillä geenit altistavat kehon toimimaan niin.
Lihavuustutkimukset aloitettiin Suomessa 2000-luvun alussa. Missään muualla maailmassa ei ole tehty näin perinpohjaisia tutkimuksia näin laajalla aineistolla. Iso osa kunniasta kuuluu tutkimusmyönteisille suomalaiskaksosille.
– Kaksoset tietävät olevansa osa tärkeää tieteellistä tutkimusta. Se motivoi osallistumaan vuosi toisensa jälkeen, Pietiläinen sanoo.
Tällä hetkellä tutkimusryhmä on kiinnostunut erityisesti rasvakudoksen aineenvaihdunnasta.
– Aikaisemmin ajateltiin, että rasvakudos on vain laiska varasto, joka kerää energiaa. Nyt on havaittu, että se on varsin aktiivinen aineenvaihduntaa säätelevä elin, jossa mitokondriot toimivat solujen omina moottoreina, apulaisprofessori Pietiläinen sanoo.
Tässä tutkimuksessa halutaan selvittää kuinka tietyt vitamiinit vaikuttavat mitokondrioiden toimintaan. Tulokset voivat avata aivan uusia keinoja painonhallintaan.
– Olisi aika hienoa, jos jatkossa pystyttäisiin kiihdyttämään rasvanpolttoa pelkästään tietyillä vitamiineilla, Pietiläinen sanoo.
Kaksonen tunsi siskonsa synnytyksen
Vuoden 1973 elokuussa Seija-Sisko on kesätöissä Nousiaisten Osuuskaupassa, kun kehon valtaa outo tunne. Hän hakeutuu lääkäriin.
Laboratoriokokeissa tulehdusarvot huitelevat korkealla ja hemoglobiini on romahtanut. Lääkäri pyörittelee päätään, sillä syytä oireille ei löydy.
Jälkeen päin käy ilmi, että samaan aikaan Raija-Riitta synnytti esikoistaan.
Huolestunut lääkäri olisi halunnut vielä tehdä Seija-Siskolle jatkotutkimuksia, mutta hänen mielestään syy oli jo selvä: keho reagoi siskon synnytykseen.
Maaginen yhteys ja samankaltaisuus ovat olleet mukana läpi kaksosten elämän: Raija-Riitta ja Seija-Sisko saattavat ostaa tismalleen samanlaisen hameen toisistaan tietämättä. Ja kun toinen soittaa, hyvin usein toinen on juuri näppäilemässä toisen numeroa.
Tämän kaltaisista kaksosten välisistä voimakkaista kokemuksista kuulee usein. Professori Jaakko Kapriokin on uransa aikana tarinoihin törmännyt. Suomessa tätä puolta kaksosuudesta ei ole tutkittu.
– Luulen, että kaksoset tuntevat toisensa niin hyvin, että osaavat aavistaa toistensa tuntemuksia. En usko ilmassa kulkeviin sähköaaltoihin, hän sanoo.
Toukokuussa 2016, kaksi päivää ennen matkaa Helsingin yliopiston tutkimuksiin, Raija-Riitan elämä romahtaa. Hänen miehensä kuolee äkilliseen sairauskohtaukseen. Junaliput polttelivat jo taskussa, mutta niille ei tule käyttöä. Seija-Siskokaan ei matkusta Helsinkiin, vaan siskonsa luokse Nousiaisiin.
Suru lamaannuttaa myös Seija-Siskon. Kehossa tuntuu vähän samalta kuin silloin, kun Raija-Riitta synnytti esikoistaan.
– Olen kauhean väsynyt ja toimeton. Koko ruumiini suree. Aivan kuin oma mies olisi kuollut.
Paikalliset yrittäjät luulivat saavansa urakoita uudesta Etelä-Konneveden kansallispuistosta – toisin kävi
Rautalammin ja Konneveden yrittäjät pettyivät, kun ne jäivät lähes tyystin sivuun uuden kansallispuiston rakennusurakoista. Metsähallitus rauhoittelee paikallisia sillä, että kansallispuiston tärkeimmät työllisyysvaikutukset tulevat pitkällä ajalla luontomatkailun kautta.
Etelä-Konneveden kansallispuiston ensimmäisen kotalaavun ympäristössä Rautalammilla ei ole keskiviikkona tietoakaan luonnonrauhasta. Laavulle johtavaa kävelytietä tasataan täryllä eli maantiivistimellä, sillä Vuori-Kalajan laavun ja luontopolun avajaisia on tarkoitus viettää jo kahden viikon päästä.
Liian myöhään ja vieläpä väärien yrittäjien nikkaroimana, kritisoivat paikalliset yrittäjät. Rautalammin kunnanjohtaja Risto Niemelä on vain hieman diplomaattisempi.
– Rakentaminen olisi voitu kunnan näkökulmasta tehdä vauhdikkaammin ja ottaa paikalliset ja alueen yrittäjät rakentamaan näitä reitistöjä.
"Luontomatkailusta isommat vaikutukset"
Arvostelu kumpuaa taukopaikkojen rakennusurakan kilpailutuksesta, jonka voitti raahelainen Kopsan Sähkö ja Rakennus Oy. Metsähallituksen puistonjohtaja Tuula Peltosen mukaan kilpailutus oli kuitenkin ainoa vaihtoehto.
– Valitettavasti tilanne on tämä. Me olisimme joutuneet vastuuseen, jos emme olisi kilpailuttaneet.
Peltonen korostaa, että rakennusvaihe on vain lyhyt aika. Suuremmat ja kestävämmät vaikutukset tulevat hänen mukaansa luontomatkailusta.
– Pidempiaikaiset tulo- ja työllisyysvaikutukset tulevat luontomatkailun kautta ja ne alkavat vasta nyt näkyä, hän huomauttaa.
– Täällä on todella paljon hyviä yrittäjiä, jotka ovat verkostoituneet. Tästähän tämä työ vasta alkaa.
Puisto synnyttänyt uutta yritystoimintaa
Kansallispuiston liepeille on syntynyt myös aivan uutta yritystoimintaa. Metsähallituksella on alueella jo 25 yhteistyöyrittäjää, jotka pyrkivät omassa toiminnassaan hyödyntämään matkailua.
Yksi yrittäjistä on Konneveden luontopalvelut, joka tekee risteilyjä kansallispuistoon. Yrityksellä on risteilyaluksena 15-metrinen entinen hinaaja, jolla pääsee jyrkkiinkin rantoihin. Ongelmana on kuitenkin se, ettei kansallispuiston rannoilla ole vielä sinne suunniteltuja laitureita.
– Kun ei ole laituria, niin laivasta ei saa porukkaa pihalle, yrittäjä Seppo Puttonen kuvaa tilannetta.
– Rantautuminen jyrkässä rannassa siis onnistuu, mutta asiakkaitten vieminen rantaan vaatii laiturin.
Puttosen tietojen mukaan esimerkiksi Enonniemeen olisi tulossa laituri elokuuhun mennessä.
Ainakin yksi tyytyväinen yrittäjä
Metsähallituksen mukaan kaikkien rakenteiden pitäisi olla valmiita lokakuun loppuun mennessä. Osalle yrittäjistä tällainen rakentamisaikataulu on tuskastuttavan hidas, sillä se merkitsee kesän tienestien menemistä ohi.
Puistonjohtaja Peltosen mukaan aikataulussa on päinvastoin pysytty hyvin. Hän sanoo kuitenkin ymmärtävänsä yrittäjiä.
– Jos maltetaan vielä tämä kesä. Nyt eletään vielä puiston alkuvaiheita.
Kansallispuistosta löytyy kuitenkin yksi täystyöllistetty paikallinen yrittäjä. Kyseessä on Jani Huuskonen, joka on juuri aloittanut työnsä Metsähallituksen leivissä. Täryhommien lisäksi ohjelmassa on muun muassa pitkospuiden tekemistä.
– Maasto on niin hankala kulkea, että ei pysty sanomaan, milloin on valmista, Huuskonen hymyilee.
Autoilija kolautti 10-vuotiasta pyöräilijää Lahdessa – vihreä paloi molemmille 
10-vuotias poika on törmännyt polkupyörällä suojatietä ylittäessään Lahden keskustassa henkilöautoon.
Nuori pyöräilijä joutui keskiviikkona Lahden keskustassa auton töytäisemäksi.
Onnettomuus sattui Vesijärvenkadun ja Harjukadun risteyksessä puolilta päivin, kun henkilöauto törmäsi noin 10-vuotiaaseen polkupyöräilijään.  Auto kääntyi Harjukadulta Vesijärvenkadulle saman aikaisesti pyöräilijän ylitäessä risteystä suojatiellä.
Nuori poika loukkaantui törmäyksessä ja hänet vietiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Hämeen poliisin mukaan sekä autoilijalle että pyöräilijälle paloi risteyksessä onnettomuushetkellä vihreä valo. Tapausta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena.
Suojatieonnettomuudet ovat lisääntyneet Lahdessa. Esimerkiksi viime vuonna onnettomuuksia oli kaksinkertaisesti aiempaan nähden.
Maaliskuussa poliisin tutkintaan tuli onnettomuus, jossa autoilija ajoi kaupungin keskustassa suojatiellä olleen tytön yli ja pakeni paikalta.
Saamelaiskäräjät kutsuu kaikki vaalikauden avajaisiin
Avoimet avajaiset järjestetään Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarin kirkonkylällä keskiviikkona 15. päivä kesäkuuta. Avajaistilaisuuden teema on "Saamelaisilta saamelaisille".
Saamelaiskäräjät kutsuu kaikki toimikauden 2016–2019 avajaisiin. Avoimen avajaistilaisuuden teema on "Saamelaisilta saamelaisille".
Avajaiset järjestetään Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarin kirkonkylällä keskiviikkona 15. päivä kesäkuuta 2016 klo 16.00. Juhlatilaisuutta edeltää ekumeeninen avajaisjumalanpalvelus Inarin saamelaiskirkossa klo 14.00.
[Uusi Saamelaiskäräjät](http://yle.fi/uutiset/tassa_ovat_saamelaiskarajat_20162019/8356979)valittiin vaalein viime syksynä. Saamelaiskäräjät on vuoden 1996 alussa omalla lailla perustettu saamelaisten itsehallintoelin.
Kemin Sisäsataman kilpailu kiristyy uusien yrittäjien myötä
Ravintolayrittäjien kilpailu kiristyy entisestään Kemin Sisäsatamassa. Alan yrittäjiä on tänä kesänä jo kahdeksan.
Kemin Sisatamassa aloittavat tänä kesänä Joulupukin Satamakonttori ja uusi ravintolalaiva Lumikki. Asiakkaille ne tuovat entistä enemmän valinnanvaraa ravintoloiden suhteen, sillä rannassa toimii jo ennestään kuusi kahvilaa tai ravintolaa.
Ravintoloiden on tehtävä tulosta lyhyessä ajassa, sillä Perämeren rannikon kesä on lyhyt ja lämpimät päivät harvassa. Kilpailu asiakkaista on kova varsinkin viileämmällä säällä.
– Kilpailuhan on asiakkaan kannalta hyvä. Se pakottaa meidät muut vähän skarppaamaan, laittamaan ne omat nurkat kuntoon, toteaa kahta rantaravintolaa pyörittävän Hotelli Merihovin johtaja Niina Pekkala.
Pekkalan toiveissa kuitenkin olisi saada Sisäsatamaan muutakin toimintaa, joka täydentäisi suositun alueen palveluita.
– Tänä kesänä ravintolapalveluita on kyllä tarpeeksi , mutta muuta voisi kyllä olla vähän enemmän. Esimerksi linjaliikenne vesillä voisi olla tervetullutta ja siitä saisi äärimmäisen hyvän matkailutuotteen. Paikalliset käyttäisivät sitä palvelua myös, Pekkala sanoo.
Sisäsatamaan saapuu torstaina ravintolalaiva Lumikki, joka on ennen toiminut Rovaniemellä. Se avaa ovensa asiakkaille kesäkuun aikana.
Sodankylän Vuotsossa katkoksia Digitan huollon vuoksi
Sodankylän Vuotson lähetysasemalla tehdään torstaina huoltotöitä kello 9-16 välillä. Tästä tulee katkoksia tv- ja radiolähetyksiin.
Huoltotyöt vaikuttavat tv- ja radiolähetyksiin Sodankylän Vuotson lähetysasemalla torstaina kello 9-16 välisenä aikana.
Huoltotyöstä aiheutuu enintään kolmen tunnin katkokset tv-lähetyksiin. Radiolähetyksiin aiheutuu 15 minuutin katkokset huollon alkaessa ja päättyessä.
Radiokanavat lähetetään huollon ajan alennetulla teholla, mikä aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunamilla.
TV-kanavat, joita katkos koskee
Kanavanippu A Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema, Yle Fem, AVA, sekä radiokanavat Yle Puhe, Yle Klassinen ja Yle Mondo.
Kanavanippu B MTV3, Liv, Nelonen, Sub, MTV Max, MTV Juniori ja MTV Leffa.
Radiokanavat, joihin huolto vaikuttaa
Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi Rovaniemi, Yle Sámi Radio, YleX
Varapäivä huollolle on perjantaina 3. kesäkuuta.
Rahaa kehiin tai oikeuteen – elokuvien luvattomasta jakamisesta käräyttävät kirjeet ovat laillisia, mutta ovatko ne oikein?
Ahdistavia kirjeitä voivat saada myös syyttömät. Epäonnistuuko Suomen oikeusjärjestelmä, jos syyttömät ihmiset maksavat tiensä ulos ongelmasta?
Tuhannet suomalaiset tietävät, miltä tuntuu saada kotiin eräs ahdistava kirje. Sellainen, jossa vaaditaan satojen tai tuhansien eurojen suuruisia korvauksia. Jos et maksa, asia voidaan viedä oikeuteen, kirjeessä sanotaan.
Syynä korvausvaatimuksille on kirjeen mukaan se, että [vastaanottajan nimissä olevasta internet-liittymästä](http://yle.fi/uutiset/latasitko_netista_ilmaisen_elokuvan_siita_saattaa_kohta_ihan_oikeasti_joutua_oikeuteen/8440926) on jaettu tv-sarjoja ja elokuvia luvattomasti netissä.
Rahaa kehiin tai oikeusjuttu uhkaa – kuumottavaa.
Lakiasiaintoimistojen lähettelemistä korvausvaatimuskirjeistä on käyty [kiihkeää keskustelua netissä](http://murobbs.muropaketti.com/threads/hedman-partnersilta-kiristyskirje.1213329/) viime vuodesta lähtien. Ehkä suurin kritiikki osuu siihen, että kirjeen vastaanottaa automaattisesti nettiliittymän haltija. Rahaa pyydetään ja oikeudella uhataan, vaikka kukaan ei ole mitenkään yrittänyt selvittää, kuka tosiasiassa on leffoja ja sarjoja netissä väitetysti jakanut.
Aika harvaa liittymää käyttää aina vain yksi ihminen. Itse asiassa on todella helppoa kuvitella tilanteita, joissa nettiä käyttää useita ihmisiä. Samassa kodissa asuvat puoliso tai lapset tulevat heti mieleen, minkä lisäksi moni jakaa wifi-tunnuksensa myös kavereille tai bilevieraille. Avointa langatonta nettiä voi käyttää vaikka naapuri.
\- Tämähän on oikeudellisesti mielenkiintoista, että korvausvaatimukset lähetetään tosiaan aina liittymän haltijalle. Eihän hän ole aina se, joka on vertaisverkkopalveluja käyttänyt. Toisaalta vaihtoehdotkin tällaiselle menettelylle ovat vähissä, sanoo Helsingin yliopiston tekijänoikeuden professori **Taina Pihlajarinne**.
**Kirjeitä on nettikeskusteluissa kutsuttu kiristyskirjeiksi. Niiden lähettäminen on kuitenkin täysin laillista.** 

Vaikkapa elokuvan tekijällä tai hänen edustajallaan on tuomioistuimen päätöksellä oikeus saada teleoperaattoreilta tunnistetiedot nettiliittymästä, josta on jaettu luvatta elokuvaa eteenpäin.
"Eihän liittymän haltija ole aina se, joka on vertaisverkkopalveluja käyttänyt."
Ehtona tosin on, että elokuvaa on täytynyt jakaa[lain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2015/20150607) ”merkittävässä määrin”. Pihlajarinteen mukaan on kuitenkin epäselvää, mitä “merkittävässä määrin” tarkoittaa. Oikeuskäytäntöä ei paljon ole, ei myöskään korkeimman oikeuden ennakkoratkaisua.
\- Nämä ovat myös vähän sellaisia juttuja, etteivät ne oikein mene sinne (korkeimpaan oikeuteen). On hyvin epäselvä kysymys, mitä tällä lopulta tarkoitetaan, mutta alioikeuskäytännössä on otettu huomioon määrän lisäksi myös ainakin jakamisen ajallinen kesto, sen taloudellinen merkitys sekä teoksen uutuusarvo.
Kysymys siitä, mikä on ”merkittävässä määrin”, seilaa perusoikeuksien ristiaallokossa: toisaalta tekijänoikeuksia ja omaisuutta pitäisi pystyä puolustamaan, toisaalta yksityisyydensuojaa ei pitäisi ihan pienestä lähteä rikkomaan.
Vedetäänkö korvaussummat hatusta?
Toinen epäselvä asia on se, kuinka suuria korvauksia on kohtuullista penätä ihmisiltä kirjeissä. Viime aikoina lähetellyissä kirjeissä summat ovat vaihdelleet yleensä 600 eurosta joihinkin tuhansiin euroihin. Ei ole kuitenkaan olemassa mitään yleisesti hyväksyttyä laskukaavaa, jolla päästäisiin siihen tulokseen, että vaikka 600 euroa on kohtuullinen korvaus elokuvan jakamisesta.
Kirjeiden lähettelijöitä onkin syytelty siitä, että korvaussummat on vedetty hatusta.
\- Ajatus on se, että pitäisi korvata se summa, mikä olisi ollut teoksen arvo laillisilla markkinoilla. Mutta onhan sitä toki vaikeaa arvioida, tekijänoikeuden professori Pihlajarinne sanoo.
Markkinaoikeudessa puidaan parhaillaan ensimmäistä korvauskirjekeissiä, jossa yksityishenkilöltä vaaditaan korvausta tv-sarjojen ja elokuvien jakamisesta vertaisverkossa. Vastaaja ei suostunut maksamaan kirjeessä vaadittuja korvauksia, ja asia eteni oikeuteen.
Oikeudessa kantajalla on näyttötaakka: vaikka kyse ei ole rikosasioista, tekijänoikeuksien haltijan, kuten leffayhtiön, pitää siis pystyä itse osoittamaan, että juuri vastaaja on syyllistynyt leffan levittämiseen.
Mutta:
\- Voi tietysti olla, että kantajalla on näyttää merkkejä siitä, että vastaajan koneella on merkkejä vertaisverkon käytöstä. Todistustaakka voi silloin kääntyä sillä tavalla, että vastaajan pitäisikin pystyä itse horjuttamaan näyttöä, Pihlajarinne sanoo.
Eli jos oikeudessa näytetäänkin todisteita siitä, että tältä tietokoneelta on waretettu leffoja, vastaajan pitäisi pystyä itse jotenkin puolustautumaan ja perustelemaan, miksi väite ei pidä paikkansa.
\- Nämä näyttökysymykset ovat tässä kyllä tosi hankalia.
600 euroa mielenrauhasta
Toistaiseksi vain hyvin pieni osuus korvauskirjevaatimuksista on edennyt oikeuteen. Kirjeitä on lähetetty tuhansittain, mutta toukokuun alussa markkinaoikeudessa oli vireillä viisi tällaista juttua.
Korvausvaatimuskirjeitä lähettäneen lakiasiaintoimiston edustaja on julkisuudessa kuvaillut kirjeitä tehokkaiksi. Satojen ihmisten on kerrottu maksaneen vaadittuja korvauksia.
Kukaan ei kuitenkaan tiedä varmuudella, ovatko kaikki maksajat oikeasti syyllistyneet mihinkään. Kirjeitähän on lähetetty automaattisesti liittymien omistajille, ei välttämättä oikeille warettajille.
Jokainen voi pohtia itse, millaisen valinnan tekisi tällaisessa tilanteessa. Joko maksat vaikka 600 euroa tai jäät odottelemaan kuukausiksi, haastetaanko sinut oikeuteen. Vaikka tietäisi olevansa syytön, moni varmaan ainakin harkitsisi vaaditun rahasumman pohtimista.
**Myös Pihlajarinne pitää aivan mahdollisena, että syyttömät ihmiset ovat maksaneet korvauksia.**
\- No ihan varmasti. Ihmiset voivat kokea hyvin pelottavana uhkaavan oikeusprosessin.
Oikeusprosessikin voi viedä paljon aikaa ja rahaa. Vaikka tuomioistuinten ei tietenkään pitäisi ikinä tuomita syyttömiä ihmisiä, saattaa kirjeen saajaa ahdistaa, miten oman syyttömyytensä todistaisi. Korvauskirjeitä on lähetetty myös pornon levittämisestä – harva haluaa esiintyä oikeudessa tällaista asiaa setvimässä, oli syytön tai syyllinen.
Ahdistukselle on vaikeaa laittaa hintalappua. Mutta monelle 600 euroa ei ole kohtuuton hinta siitä, että pääsee ahdistuksesta eroon. Tätä vaihtoehtoa ei tietenkään heikommin toimeentulevilla ole.
Onko kaikki vain bisnestä?
On ihan oikein, laillista ja tärkeää, että tekijänoikeuksia turvataan. Pihlajarinne muistuttaa, että nettipiratismille on myös yhä huonommin perusteluja tarjolla, kun leffojen ja sarjojen laillinen tarjonta on parantunut räjähdysmäisesti striimauspalveluiden ansiosta.
Silti pohdituttaa, epäonnistuuko oikeusjärjestelmä, kun korvausten vaatiminen tällaisilla kirjeillä on täysin sallittua. Nettiliittymän haltijalla ei ole velvollisuutta vahtia, mitä muut käyttäjät tekevät hänen nettiliittymällään. Silti kirjeet luovat vaikutelman, että haltijalla ikään kuin olisi valvontavastuu.
\- On puhuttu, että tämä kirjeitten lähettäminen tuntuu kiristämiseltä. Ymmärrän, että siltä se saattaa vaikuttaakin. Mutta toinen puoli asiassa on se, että esimerkiksi Asianajajaliiton säännöt edellyttävät, että riitaa yritetään ensin ratkaista sovinnollisesti eikä viemällä asiaa heti käräjille tai markkinaoikeuteen.
Kirjeiden lähettäminen sinänsä on siis hyvin tavanomainen käytäntö. Se ei kuitenkaan ole tavanomaista, että kirjeitä lähetetään tuhansille ihmisille. On myös epäilty, ovatko asianajajat tässä suurimpia voittajia. Korvauskirjeitä lähettelevät asianajotoimistot, mutta myös kirjeitä saaneille tarjotaan maksullisia asianajopalveluita, joiden avulla he voivat yrittää sovitella korvaussummia pienemmiksi.
Pihlajarinne sanoo, että asia ei ole yksiselitteinen. Tekijänoikeuksien haltijoilla on oikeus puolustaa teoksiaan, ja toisaalta on tärkeää, että kirjeen saaneet saavat myös asianajajia puolustuksekseen.
\- Se on monipiippuinen juttu. Mutta onhan siinä aina myös bisneksestä kyse.
**Lue myös:**
[Lakitoimisto lähettänyt tuhansille suomalaisille korvausvaatimuskirjeitä – ensimmäistä tapausta puidaan nyt oikeudessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263646)
[Latasitko netistä laittomasti elokuvan? Voit saada pian postia lakitoimistolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-260270) 
Digitreenit: Viisi vinkkiä tehokkaampiin Google-hakuihin
Googlesta on muodostunut verkkohakujen käsite, _googlata_ löytyy jo [Nykysuomen sanakirjastakin](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/). Googlaaminen on kuitenkin taitolaji, joten sitä kannattaa opetella.
Google järjestää myös omia hakukoulutuksia verkossa. Esimerkiksi [Advanced Power Search -verkkokurssilla](http://www.powersearchingwithgoogle.com/course/aps) voi koetella hakutaitojaan [12 eri haasteessa](http://www.powersearchingwithgoogle.com/course/aps/introchallenge), jotka on luokiteltu helpoiksi, keskivaikeiksi tai vaikeiksi. Sivuilla tarjotaan myös apuja ja vinkkejä haasteiden ratkaisemiseen.
Hakuvelhouttaan voi myös teroitella [pureskelemalla yhden hakupähkinän Agoogleaday-sivustolla](https://www.google.com/intl/en-us/insidesearch/searcheducation/lessons.html#challenges).
Verkossa samoileva säästääkin paljon aikaa ja vaivaa, kun opettelee käyttämään Googlea tehokkaasti. Muutamalla helpolla vinkillä pääsee jo pitkälle.
1. Käytä pikanäppäimiä erilaisiin hakuihin
Erityyppisiä hakuja on helppo tehdä pikanäppäimien avulla. Googlen tulossivulla, heti hakusanan alla on joukko pikanäppäimiä, joilla voi helposti tehdä erilaisia hakuja samalla hakutermillä. Näppäimet voivat vaihdella eri hakujen mukaan, mutta yleisiä ovat mm.:
2. Käytä hakutyökaluja
Hakutuloksia tulee yleensä aivan liikaa, joten niiden lajittelu on tarpeen. Eri hakujen pikanäppäimien vierestä löytyvät erittän hyödylliset _Hakutyökalut_, joilla voit tarkentaa hakutulostasi eri tavoin:
3. Käytä merkkejä ja symboleita haun tarkentamiseen
4. Käytä hakuoperaattoreita
Hakuihin voi myös lisätä sanoja, jotka rajaavat hakutuloksia eri tavoilla. Älä käytä välilyöntejä kaksoispisteiden jälkeen!
Jos haluat välillä pelata, kokeile googlata zerg rush ja yritä pelastaa hakutuloksesi!
5. Käytä Googlea laskimena, valuuttamuuntimena, etäisyysmittarina tai pelaa.
Hakuoperaattoreita ja haun rajauksia voi tehdä helposti suoraan Googlen etusivun oikeasta alareunasta _Asetukset_ ja valitsemalla sieltä _Tarkennettu haku_. [Tarkennetun haun](https://www.google.fi/advanced_search?hl=fi&fg=1) kautta voi etsiä mm. kielen, alueen, sivun päivämäärän, tiedostotyypin ja käyttöoikeuksien avulla.
Jokeri: Kierrä Googlen maarajoitus
Google nuuskii IP-osoitteesi ja päättelee sen perusteella, mistä maasta haku tehdään. Tämän tiedon avulla käyttäjä ohjataan Googlen maasivustoon, suomalaiset [Google Suomeen](https://www.google.fi/?gws_rd=ssl) ja italialaiset [Google Italiaan](https://www.google.it/). Googlella on tällä hetkellä noin 200 eri maan sivut Zimbabwesta Ukrainaan ja Togosta Papua Uuteen Guineaan.
Googlen eurooppalaiset maasivustot ovat tietynlaisessa erityisasemassa, sillä Euroopassa on voimassa [Oikeus tulla unohdetuksi -säädös](http://yle.fi/uutiset/eun_tuomioistuimen_mukaan_ihmisilla_on_oikeus_tulla_unohdetuksi_internetin_hakutuloksista/7237722). Tämän säädöksen mukaan Googlen ja muiden hakukoneiden on poistettava pyynnöstä harhaanjohtavaa, vanhentunutta ja virheellistä tietoa. Mikäli Google ei suostu poistamiseen, [asiasta voi valittaa tietosuojavaltuutetulle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-73887).
Oikeus tulla unohdetuksi on kuitenkin voimassa vain Euroopassa, joten sen voi kiertää menemällä vaikkapa Googlen Yhdysvaltain sivustolle. Aiemmin Google.com osoitteeseen pääsi osoitteesta google.com/ncr (_no country restriction_), mutta jostain syystä kyseinen osoite ei enää viime vuoden lopun jälkeen ole toiminut.
_(Lisäys 8.12.16)_ Google on sittemmin tukkinut myös muita tapoja kiertää maarajoituksia, esim. selainten incognito-tilassa ei enää pääse suoraan google.com -osoitteeseen, vaan Google ohjaa liikenteen google.fi -osoitteeseen. 
Google.com -osoitteseen pitää käyttää ns. välityspalvelinta, eli proxyä. Hakuihin ilmaiseksi käytettäviä välityspalvelimia ovat mm. [Hidemyass](https://www.hidemyass.com/proxy) tai [Hide.me](https://hide.me/en/proxy).
[Tästä](https://drive.google.com/open?id=1YPICs9La3eT7JNsJ8L7UOISvbsaGs1cW) voit tulostaa alla olevan kuvan.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Muokkaukset:
7\.11.16: Liitetty Digitaidot-kategoriaan.
28\.4.17: Poistettu otsikosta järjestysnumero.
22\.6.17: Lopun yleislauseen sanamuoto.
22\.8.17 ja 27.10.17 Pääkuvaan uusi tausta.
15\.1.18 Korjattu kirjoitusvirhe.
18\.1.18 Lisätty kuva.
Halkosaareen veneellä törmänneet olivat humalassa
Palokunnalla oli iso etsintäoperaatio Lappeenrannassa viime yönä. Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä veneonnettomuuden takia.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä keskiviikkoiltana Lappeenrannan kaupunginlahdella sattuneen veneonnettomuuden vuoksi. Molemmat miehet olivat onnettomuuden aikaan alkoholin vaikutuksen alaisena.
Tutkinnassa on selvinnyt, että veneessä oli ollut aikaisemmin samana iltana myös muita henkilöitä. Sen vuoksi Halkosaaren ympäristössä tehtiin etsintöjä mahdollisesti veneestä pudonneiden etsimiseksi. Yhtään henkilöä ei kuitenkaan ollut kateissa.
Poliisi epäilee kiinniotettuja lappeenrantalaismiehiä vesiliikennejuopumuksesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kolmea matkustajaa kuljettanut huvivene törmäsi Lappeenrannan sataman edustalla olevaan Halkosaareen myöhään torstai-iltana. Törmäyksen voimasta kertoo se, että vene nousi kokonaan ylös vedestä ja oli vähällä törmätä saaressa olevaan paviljonkiin.
Hämäläinen päätti pitkän putken: "Tämä luo uskoa siihen, että pystymme haastamaan isot maat"
Kasper Hämäläinen onnistui hyödyntämään Suomen jalkapallomaajoukkueen ainoan maalipaikan ottelussa Belgiaa vastaan. Hämäläisen osuma päätti Huuhkajien pitkän maalittoman putken.
Suomen jalkapallomaajoukkue katkaisi maalittoman putkensa päävalmentaja Hans Backen alaisuudessa ja puristi 1-1-tasapelin Fifan rankingin kakkosen Belgian kanssa.
Huuhkajien maalin iski Kasper Hämäläinen toisen puoliajan alussa. Jukka Raitala keskitti ja Hämäläinen pääsi ohjaamaan pallon verkkoon.
\- Kyllä se aina maistuu hyvältä, kun tekee maajoukkueessa maalin. Viime maalista oli vierähtänyt jo vähän turhan pitkä aika. Oli oikein hyvä paikka laittaa pallo pussiin, hieno keskitys Jukalta ja sain laitettua etutolpalta sisään, Hämäläinen kertasi.
Miesten maajoukkue on pelannut Backen alaisuudessa nyt viisi ottelua, joista neljä päättyi tappioon. Maaliero oli neljän ottelun jälkeen synkkä 0-11. Belgia-tasapeli ja maalitilin avaaminen saivat Hämäläisen hymyilemään.
\- Jos ennen peliä olisi tiennyt, että tulossa on 1-1-tasapeli, niin kyllä sen olisi ottanut koska tahansa. Hieno peli jätkiltä, olen ylpeä siitä, miten teimme töitä ja uskoimme tähän. Saimme yhden paikan, teimme maalin ja olimme kompakteja. Tietysti heilläkin oli paikkoja ja harmi, että lopussa tuli tasoitus, mutta ehkä tämä oli oikeutettu tulos kuitenkin, Hämäläinen totesi.
Suomen peli eteni Backen taktiikan mukaan. Belgia hallitsi ottelua odotetusti, mutta Huuhkajat pystyi puolustamaan riittävällä tasolla lähes loppuun asti. Puolustuspelin lisäksi joukkue onnistui hyödyntämään liki ainoaksi jääneen maalipaikkansa.
\- Vielä voisimme pitää palloa vähän enemmän, että saisimme levätä hieman puolustamisen jälkeen. Löytyi kuitenkin muutama hieno kombinaatio ja eiköhän tämä tästä lähde. Meille jää itseluottamusta ja tämä luo uskoa siihen, että pystymme haastamaan isot maat, Hämäläinen luotti.
Seuraavassa ottelussaan Suomi kohtaa maanantaina Italian, joka hakee viimeisiä viilauksia peliinsä ennen ensi viikon lopulla alkavaa EM-lopputurnausta. 
Hotellipalo suomalaisten suosikkikohteessa Alanyassa – hotellissa asui 44 suomalaista
Hotellissa oli 44 suomalaisturistia, mutta kukaan heistä ei loukkaantunut. Silminnäkijöiden mukaan hotellin palohälyttimet eivät olisi toimineet.
Suomalaisten suosiossa olevassa lomakohteessa Turkin Alanyassa syttyi torstaiaamuna hotellipalo.
Ruotsalainen [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article22929591.ab) kertoo, että useita Eftalia Marin -hotellin asiakkaita joutui savun hengittämisen takia sairaalaan.
Silminnäkijät kuvaavat lehdelle, että hotellissa syntyi paniikki tulipalon sytyttyä. Silminnäkijöiden mukaan hotellin palohälyttimet eivät olisi toimineet.
Tuli sai alkunsa yhdestä hotellihuoneesta, jonka jälkeen savun muodostuminen oli voimakasta.
Hotellissa asui 44 matkatoimisto Tjäreborgin suomalaista asiakasta, kertoo tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski. Hänen mukaansa kukaan heistä ei loukkaantunut.
Pucilowskin tietojen mukaan palo sai alkunsa lapsen leikistä. Palon syytä ei ole vahvistettu. Tjäreborg on käyttänyt kyseistä hotellia muutaman vuoden ajan.
Kotimaassa asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Analyysi: Venäjä iskee verkossa bloggareita ja Barack Obamaa vastaan
Jäävätkö Venäjän hakkerit kiinni osaamattomuuttaan? En usko, kirjoittaa Ylen toimittaja Tuomas Kerkkänen.
Mitä ihmettä? Venäläinen toimittaja lähettää minulle sähköpostin venäjäksi, vaikka edellisellä kerralla olemme viestineet selvällä suomen kielellä. Olen jo klikkaamassa viestiä auki, kun hiirikäteni tekee paniikkijarrutuksen.
Jätän viestin avaamatta, ja alan selvittää toista kautta, onko uutisia Venäjästä julkaisevan Fontanka.fi -sivuston toimittajalla todella asiaa. Pian saan selville, että hän on lomalla ja hänen tietokoneensa on hakkeroitu. Olen siis saanut kalasteluviestin, jonka avulla hyökkääjä todennäköisesti yrittää laajentaa hyökkäystään.
En vielä tunne tapausta tarkemmin. Asialla voivat olla tavalliset, rahaa tavoittelevat verkkorosvot, mutta Venäjään keskittyvä uutissivusto voisi hyvinkin olla myös Venäjän hyväksi toimivien hakkereiden hyökkäyskohde.
Tämä sopisi hyvin tiettyjen venäläisten verkkovakoojien toimintatapaan. Sofacyksi tai Pawn Stormiksi kutsuttu verkkovakoojien ryhmä otti Yhdysvalloissa kohteekseen toimittajan, joka oli tehnyt yhteistyötä puolustushallinnon kanssa. Huijausviestit saivat myös kolme nimekästä bloggaria, vain päiviä sen jälkeen kun nämä olivat haastatelleet presidentti Barack Obamaa.
Kohteena eivät todennäköisesti ole olleet pelkästään kynäniekat itse, vaan heidän avullaan on pyritty pääsemään lähemmäksi valtiojohtoa ja turvaluokiteltua tietoa.
Hyökkääjä iski myös Sanomiin
Sofacy iski myös lukuisiin tiedotusvälineisiin hyökkäyskampanjalla, joka ulottui myös Suomessa mediakonserni Sanomaan. Tavoitteena oli todennäköisesti päästä käsiksi laatulehtien toimittajien sähköposteihin. Sanoman mukaan hyökkäys jäi yritykseksi, mutta onnistumista ei kokonaan voida sulkea pois.
Toinen kohde Suomessa oli Ukrainaa tutkivan Bellingcat-ryhmän suomalaisjäsen Veli-Pekka Kivimäki, joka sai tiedon hyökkäyksen yrityksestä Yleltä.
Jäivätkö Venäjän hakkerit kiinni osaamattomuuttaan? En usko.
Venäjä ei halua polttaa parhaita työkalujaan pehmeisiin kohteisiin kuten toimittajiin ja kansalaisativisteihin. Uusien hyökkäystyökalujen kehittäminen on aina investointi, joten vanhoja kannattaa käyttää niin pitkään kuin niillä syntyy tulosta.
Ryhmään erikoistunut tietoturvatutkija Feike Hacquebord  japanilaisesta Trend Micro-yrityksesta kertoo, että ryhmä näyttää onnistuvan ja saavan käsiinsä suuria määriä luottamuksellista tietoa, vaikka sen hyökkäyksistä jää jälkiä eikä niissä käytetä kaikkein hienostuneimpia keinoja.
Venäläisten verkkovakoiluryhmien toimista on näyttöjä ainakin 2000-luvun alkupuolelta. Tänä aikana ne ovat kehittäneet ohjelmistojaan ja hyökkäystaktiikoitaan yhä tehokkaammiksi. Hienostuneimmista konsteista saatiin näyttöä, kun verkkovakoojaryhmä Turla iski Suomen ulkoministeriöön. Ryhmän on todettu käyttäneen esimerkiksi kaapattuja satelliittiyhteyksiä jälkiensä peittämiseen.
Venäjältä ei ole toistaiseksi tullut Edward Snowdenin kaltaista vakoilusalojen paljastajaa.
Toista ääripäätä edustavat Cyber Berkutin kaltaiset hakkeriryhmät, jotka tehtailevat aivan tavallisia tietomurtoja ja palvelunestohyökkäyksia ja kehuskelevat saavutuksillaan netissä. Samalla ne levittävät uhkaavansävyisiä propagandaviestejään.
Parjauskampanjoiden kohteeksi voivat joutua jopa yksittäiset kansalaiset. Esimerkiksi Ukrainaa tutkivan Bellingcat-ryhmän kanssa yhteistyötä tehnyt kansalaisaktivisti Ruslan Leviev kertoo joutuneensa raskaan uhkailukampanjan kohteeksi julkaistuaan tietoja venäläisjoukkojen toiminnasta Ukrainassa. Hän kertoo saavansa jatkuvasti tappouhkauksia ja uhkailun kohdistuvan myös hänen läheisiinsä.
Venäjän verkkohyökkäyskonstien kirjo on siis todella laaja. Suurvalta pystyy poimimaan kyberarsenaalistaan sopivan hyökkäyksen, oli sitten kohteena venäläinen kansalaisaktivisti tai Valkoinen talo.
Parhaat kyvyt jahtaavat verkkovakoojia
Olen pannut merkille, että huomattava osa tietoturvayritysten parhaista kyvyistä on keskittynyt viime vuosina tutkimaan nimenomaan valtiollisten toimijoiden tekemiä hyökkäyksiä. Samalla moni on rohkaistunut puhumaan Venäjästä sen oikealla nimellä, ei ainoastaan liudennetuilla viittauksilla "valtiolliseen toimijaan”. Kukaan heistä ei ole vähätellyt maan hakkerien osaamista, jossa yhdistyvät huippuluokan ohjelmistotekniset taidot sekä vuosisataiset vakoilun perinteet.
Siksi uskon, että Venäjä voi valita, milloin toimet pitää peittää parhain mahdollisin keinoin ja milloin vakoilusta kiinnijääminen on jopa suotavaa. Tietyissä tapauksissa tunkeutuminen voi olla kuin keskisormen näyttämistä kohteelle: et ole suojassa meiltä.
Nyt tutkijat Natossa, läntisissä tiedustelupalveluissa ja kaupallisissa tietototurvayrityksissä selvittävät työkseen suurvallan seuraavia askeleita. 
Venäjältä ei ole toistaiseksi tullut Edward Snowdenin kaltaista vakoilusalojen paljastajaa. Häntä odotellessa olemme ennen kaikkea tietoturvatutkijoiden tuottaman tiedon varassa. He taas saavat tietoa lähinnä hyökkäyksistä, joiden jälkiä on osattu etsiä ja löytää.
_Korjaus kello 14:09: Ruslan Leviev ei ole Bellingcat-ryhmän jäsen, vaan tehnyt yhteistyötä ryhmän kanssa._
Steinerkoulun tulipaloa epäillään tuhopoltoksi
Lappeenrannan Steinerkoulun pihalla oleva ulkorakennus syttyi palamaan torstai aamuna viiden jälkeen. Rakennuksessa ei ole sähköjä eikä mitään muutakaan, mikä olisi voinut sytyttää palon.
Lappeenrannan Steinerkoulun ulkovarasto paloi varhain tänä aamuna. Puisen varaston avonainen osa tuhoutui palossa, mutta umpinainen osa ja sen sisällä olleet sukset saatiin pelastettua.
Pelastuslaitoksen mukaan palo on tahallaan sytytetty. Poliisi selvittää liittyykö asiaan rikosta.
Humaltunut mies ajeli trailerin kanssa Posiolla
Posiolla jäi tiistai-iltapäivällä kiinni humalassa ajanut keski-ikäinen mies. Mies veti autolla venetraileri, joka irtosi ja ajautui ojaan.
Poliisi tuli tiistai-iltapäivällä Maaninkavaarantielle, jossa keski-ikäinen mies oli kuljettanut henkilöautoa ja sen perässä venetraileria. Traileri oli irronnut auton perästä ja ajautunut ajosuunnassaan oikealle puolelle ojaan.
Poliisi puhallutti kuljettajan ja tulos oli 1,86 promillea. Kuljettaja käytettiin verikokeissa Posion terveyskeskuksessa ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Tapahtunutta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ammattiin valmistuvat saavat todistuksensa tänään ja huomenna
Saimaan ammattiopistosta valmistuu ammattiin 660 opiskelijaa. Heistä Imatralla opiskelevat saadat todistuksensa tänään ja Lappeenrannassa opiskelevat huomenna.
Kevään valmistujaisjuhlallisuudet alkavat tänään Etelä-Karjalassa. Saimaan ammattiopisto Sammon Imatran yksiköstä valmistuu tänään torstaina ammattiin noin 260 opiskelijaa.
Huomenna juhlallisuudet jatkuvat Lappeenrannassa, jossa tutkintotodistuksen saa noin 400 uutta ammattilaista.
Sammon valmistuvista noin 170 palkitaan erilaisilla stipendeillä. Stipendien yhteissumma on lähes 30 000 euroa.
Yle julkistaa kaikkien Suomessa ammattiin valmistuneiden nimet nettisivuillaan huomenna perjantaina.
Mies pahoinpiteli vanhusta Posiolla
Poliisi tutkii Posiolla pahoinpitelyä. Keskiviikkona puolen päivän aikaan keski-ikäinen mies löi nyrkillä kasvoihin vanhusten palvelukodin asukasta.
Pahoinpidelty hakeutui hoitoon terveyskeskukseen. Poliisi tavoitti pahoinpitelijän ja vei hänet poliisivankilaan.
Poliisi kertoo, että putkaan laitettaessa lyöjä uhkasi toistaa pahoinpitelyn, kun vapautuu.
Riihimäellä kadonneeksi ilmoitettu löytyi
Kadonnut on jo ottanut yhteyttä omaisiinsa.
Perjantaina 20.5.2016 kadonneeksi ilmoitettu Juha-Matti Koskela on löytynyt. Koskela on ollut yhteydessä omaisiinsa.
Asiaan ei liity rikosta ja poliisitutkinta asiassa on lopetettu
Pankkiasioiden hoito kannattaa suunnitella sairauden varalta – asiantuntija-avun hinta vaihtelee
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE julkaisee uuden oppaan tilanteeseen, jossa henkilön kyky hoitaa omia talousasioita on heikentynyt. Samalla FINE kannustaa edunvalvontavaltuutuksen tekemiseen. Puutteellisesti laadittu valtuutus voi kuitenkin johtaa holhouslain soveltamiseen.
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE kannustaa jokaista suunnittelemaan talousasioidensa hoidon hyvissä ajoin etukäteen esimerkiksi muistisairauden varalle. FINE haluaa nostaa esiin [edunvalvontavaltuutuksen](http://www.maistraatti.fi/fi/palvelut/holhoustoimi/edunvalvontavaltuutus/), jolla voi nimetä esimerkiksi sukulaisen, ystävän tai muun läheisen huolehtimaan asioistaan.
FINE julkaisee torstaina oppaan täysi-ikäisten edunvalvontaan. Opas tarjoaa tietoa ja käytännön esimerkkejä muun muassa pankki- ja vakuutusasioiden hoidosta edunvalvonnan aikana.
– Kannattaa tehdä edunvalvontavaltuutus jo etukäteen, jolloin asian hoitaminen on huomattavasti helpompaa kuin virallisella menettelyllä, sanoo FINE:n johtaja Erik Sirén.
Jos ei ole tehnyt edunvalvontavaltuutusta, ennen kuin oma kyky hoitaa asioita katoaa, joudutaan soveltamaan [lakia holhoustoimesta](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990442). Silloin saatetaan tarvita tuomioistuimen määräystä edunvalvojasta.
Puutteellinen valtuutus voi jäädä vahvistamatta maistraatissa
Aivan miten tahansa edunvalvontavaltuutusta ei voi laatia. Jotta valtuutus aikanaan on pätevä, asiat pitää esittää siinä määrätyssä muodossa. Lisäksi kahden esteettömän todistajan pitää allekirjoittaa valtuutus. FINE suosittelee käyttämään valtakirjan tekoon oikeusaputoimiston tai asianajajan apua.
Jos itse tehty valtuutus on puutteellinen, maistraatti ei välttämättä vahvista sitä silloin, kun sen pitäisi tulla voimaan.
– Tämä voi olla yksi syy, miksi näitä ei ole niin paljon tehty, Sirén sanoo.
Toinen syy on kenties se, että ei oikein tiedetä, missä vaiheessa elämää edunvalvontavaltuutus kannattaisi tehdä. Lain mukaan valtuutuksen voi laatia vaikka heti, kun täyttää 18 vuotta. Monelle täysi-ikäisyyden juuri saavuttaneelle tämä tuskin tulee mieleen.
– Kun täyttää 18, on vähän muita ajatuksia kuin se, että ei olisi toimintakelpoinen. Toki tällainen tilanne voi tulla kolarissa tai muussa onnettomuudessa, Sirén sanoo.
Laaja hintahaitari
Asiantuntija-apu edunvalvontavaltuutuksen laatimiseksi voi maksaa muutamia satoja euroja. Valtakirjan voi tilata myös verkosta moneen eri hintaan. Yksi yritys tarjoaa valtuutusta itsepalveluna 4,95 eurolla, toinen mainostaa lakimiehen laatimaa yksilöllistä edunvalvontavaltuutusta 99 eurolla ja kolmas 195 eurolla.
Sirén ei halua ottaa kantaa siihen, paljonko valtuutuksesta kannattaa maksaa tai keneltä se kannattaisi tilata.
– Se on jokaisen itse harkittava. Jos sen tekee itse määrämuotoon, niin se on hyvä. Jos haluaa varmistuksen, niin toki voi käyttää lakimiestä, Sirén sanoo.
F-Securelle uusi toimitusjohtaja talon sisältä – edeltäjä jätti paikkansa
Tietoturvayhtiö F-Securen hallitus on nimittänyt yhtiön uudeksi toimitusjohtajaksi Samu Konttisen. Nykyinen toimitusjohtaja Christian Fredrikson jättää tehtävänsä.
Tietoturvayhtiö F-Secure on löytänyt talon sisältä uuden toimitusjohtajan, joka korvaa Christian Fredriksonin. F-Securen uutena toimitusjohtajana aloittaa elokuun alussa Samu Konttinen. Konttinen on työskennellyt F-Securella vuodesta 2005.
Konttinen on ollut F-Securen johtoryhmässä vuodesta 2009. Viimeksi hän on vetänyt yhtiön liiketoimintayksikköä.
– Otan innoissani vastaan uuden roolini F-Securen toimitusjohtajana. Jo nykyisin suojaamme tuhansia yrityksiä ja miljoonia ihmisiä ympäri maailmaa kyberhyökkäyksiltä. Olen ylpeä siitä, että meillä on töissä tietoturva-alan parhaimpia osaajia, Konttinen tunnelmoi tiedotteessa.
F-Securen nykyinen Christian Fredrikson jättää yhtiön mukaan paikkansa ja siirtyy muualle johtotehtäviin. Hän toimi F-Securen toimitusjohtajana tammikuusta 2012.
Sosiaalityöntekijät huolestuivat lesboparille syntyneestä lapsesta: Kuka opettaa pojan käymään puskapissalla?
Osa lapsen saavista naispareista kokee syrjintää tai asiatonta kohtelua adoptioprosessin aikana.
**Heidi** ja **Miia Lampénilta** kysyttiin sosiaalitoimistossa, kuka opettaa heidän poikansa pissaamaan seisaaltaan. Kahden naisen tie vanhemmiksi on ollut etenkin Heidin osalta mutkainen. Sisu sai alkunsa Väestöliiton klinikalla tehdyistä hedelmöityshoidoista.
\- Miiaa hoidettiin koko ajan yksinäisenä naisena. Sain olla mukana koko prosessin ajan, mutta en merkinnyt juuri mitään. Psykologitapaamisissa käytiin läpi sitä, miten toisen biologisen vanhemman puuttuminen vaikuttaa lapseen, Heidi Lampén kertoo[Yle Uutisille.](http://yle.fi/uutiset/lesboparille_syntyi_poika__sosiaalityontekijat_huolestuivat_kuka_opettaa_pojan_kaymaan_puskapissalla/8920647)
Naisparit eivät pääse julkisella puolella hedelmöityshoitoihin, eivätkä Lampénit saaneet Kela-korvauksia yksityiseltä puoleltakaan. Neuvolan papereihin Heidi Lampén joutuu piirtämään aina ylimääräisen ruudun.
\- Kaikissa papereissa on vaihtoehtoina vain isä ja äiti. Miksei yhtenä vaihtoehtona voisi olla esimerkiksi toinen huoltaja?
Työkaveri opettaa pissaamaan
Kun parisuhteensa rekisteröinyt naispari hankkii lapsen hedelmöityshoidoilla, vain biologinen äiti on juridisesti lapsen vanhempi. Toisen vanhemman juridisen vanhemmuuden vahvistaminen vaatii perheen sisäisen adoption.
Lampénitkin menivät pojan synnyttyä sosiaalitoimistoon. Tapaamisia oli kolme.
\- Heillä oli erilaisia kysymyksiä ja mietintöjä. Yksi niistä oli huoli siitä, kuka opettaa pojan pissaamaan seisten tai silloin kun ollaan paikassa, jossa ei ole vessaa. Kun ei ole sitä miehen mallia, Heidi Lampén kertoo.
Hänen mielestään kysymys oli outo.
\- Mietin, että tämäkö oli se tärkein asia. Olin tosi ärtynyt. Kysyin sitten töissä miespuolisilta työkavereilta, että voisivatko he näyttää meidän pojalle mallia miten siellä puskassa pissitään. Nyt on sitten miehen malli hommattu.
[Lue lisää Yle Uutisista.](http://yle.fi/uutiset/lesboparille_syntyi_poika__sosiaalityontekijat_huolestuivat_kuka_opettaa_pojan_kaymaan_puskapissalla/8920647)
**Lue myös:**
[Mies, etkö osaa pissata? Tässä ohjeet tiukkaan paikkaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264277) 
[Nytkö se vihdoin tapahtuu – Disney-leffan trailerissa näyttää vilahtavan naispari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264273) 
Ihalainen: Kilpailukykysopimuksen vaihtoehdot kaikkien kannalta huonompia
Työmarkkina-asiantuntija Lauri Ihalaisen mukaan kilpailukykysopimuksen kaatuminen olisi kova isku Suomen talouskehitykselle. Hallitus kokoontuu tänään arvioimaan sopimuksen kattavuutta ja mahdollisia veronkevennyksiä.
SAK:n entinen puheenjohtaja Lauri Ihalainen pitää kilpailukykysopimuksen merkitystä sen sisältöä suurempana. Ihalainen katsoo sopimuksen parantavan Suomen kilpailukykyä suhteessa keskeisiin vientimaihin ja sitä kautta helpottavan työllisyystilannetta. Vaihtoehdot kaatuneelle sopimukselle olisivat Ihalaisen mukaan kaikkien kannalta huonompia.
– Minä vähän kannan huolta siitä, että ne vaihtoehdot ovat kaikkien kannalta huonompia, niin hallituksen, yhteiskunnan kuin palkansaajankin kannalta, SDP:n kansanedustaja toteaa aamu-tv:n haastattelussa.
Hallitus on väläyttänyt lisäleikkauksia ja veronkiristyksiä, jos työmarkkinajärjestöt eivät pääse sopuun kilpailukykysopimuksesta. Ihalainen pitää lisäleikkauksia erittäin huonona asiana talouskehityksen kannalta. Niihin todennäköisesti kuitenkin päädytään, jos kilpailukykysopimuksen kattavuus ei täytä hallituksen vaatimuksia.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus kokoontuu tänään arvioimaan kilpailukykysopimuksen kattavuutta. Ihalaisen mukaan on selvää, että tämän hetkinen kattavuus ei riitä. Jos kuitenkin Teknologiateollisuus ja palvelualojen ammattiliitto PAM saadaan mukaan sopimukseen, niin kattavuus alkaa olla tarpeeksi laaja.
Kattavuuden lisäksi hallitus arvioi mahdollisia veronkevennyksiä. Ihalainen ei usko miljardiluokan veronkevennyksiin, mutta jonkilaisia verokevennyksiä tarvitaan paikkaamaan ostovoiman heikkenemistä.
– Kun nyt siirretään palkansaajien kannettavaksi välillisiä työvoimakustannuksia, työttömyysturvasta, eläketurvasta, sairasvakuutuksesta, niin jo pelkästään se vaatisi 300 miljoonan euron veronkevennyksen, jotta ostovoima ei heikkenisi sen takia ihmisillä, Ihalainen toteaa.
Hallituksen esitys veronkevennyksistä on todennäköisesti ehdollinen, sillä PAM on ilmoittanut kokoontuvansa päättämään mukana olosta vasta huomenna.
Ihalaisen mielestä soveltamisneuvottelut ovat kuitenkin sujuneet hyvin verrattuna aikaisempiin työmarkkinaratkaisuihin.
– Vaikka tässä mutkia tulee, nyt ei pidä hihoja polttaa kenenkään vaan sinnikkäästi töitä tämän eteen.
Kapteeni Sparv ylpeänä Huuhkajien taistelusta: "Kukaan ei pelannut itselleen"
Huuhkajien kapteeni Tim Sparv harmitteli lopun takaiskua, mutta kiitteli vuolaasti kanssapelaajiaan Belgiasta haetun 1-1-tasapelin jälkeen.
Suomen jalkapallomaajoukkue pelasi 1-1-vierastasapelin Belgiaa vastaan. Kova ryhmä on Fifan maailmanrankingin kakkosena, mutta silti tasapeli oli lievä pettymys – Romelu Lukaku kun tasoitti vasta 89. minuutilla.
\- Ehdottomasti. Olimme todella lähellä upeaa tulosta yhtä tämän hetken parhaita maajoukkueita vastaan, sanoi Huuhkajien kapteeni Tim Sparv.
\- Mutta voitto olisi melkein ollut jo liikaa. Meillä oli vähän tuuria, ja Belgialla oli monta hyvää paikkaa lopussa. Tasapeli on reilu tulos, kun katsoo koko 90 minuuttia, Sparv myönsi.
\- Totta kai sitä mieluiten voittaisi, varsinkin kun olimme niin lähellä. Eli toki tasuri harmittaa.
Aiemmat neljä otteluaan ruotsalaisluotsi Hans Backen aikana maalierolla 0-11 hävinnyt Huuhkajat pelasi nyt ensimmäisen vahvan ottelunsa uuden päävalmentajansa alaisuudessa.
\- Olen todella ylpeä joukkueen taistelutahdosta. Teimme hyvin töitä. Kukaan ei pelannut itselleen, vaan kaikki tehtiin joukkueelle. Juoksimme ja taistelimme kovaa, se oli pirun mukava nähdä, Sparv kiitteli.
"Tästä on hyvä jatkaa"
Suomen paras jakso ottelussa osui toisen jakson alkuun, jolloin Huuhkajien prässi aiheutti ongelmia Belgian alakerralle ja pelinrakentelulle.
\- Aloitimme toisen puoliajan suvereenisti: Romanilla [Eremenko] oli pari hyvää laukausta, ja sitten saimme maalin.
Ottelu oli toinen, jossa Suomi pelasi viiden miehen alakerralla ja ryhmityksellä 5-3-2. Systeemi vaikuttaisi olevan se, jolla Huuhkajien kannattaa myös jatkaa.
\- Se näyttää paremmalta koko ajan. Tästä on hyvä jatkaa matkaa kohti Italiaa, ja toivottavasti pystymme jatkamaan tätä prosessia. Haluamme kehittää peliämme yhä enemmän.
Huuhkajat siis haastaa seuraavaksi Italian Veronassa maanantaina. Sparvilla on selkeä näkemys siitä, mitä Huuhkajien on nyt parannettava. Etenkin hyökkäyspelissä on paljon petraamista.
\- Meidän on pidettävä enemmän palloa ja luotava vieläkin vaarallisempia maalipaikkoja. Mutta tästä on hyvä jatkaa, Belgia-ottelu oli todella positiivinen koko joukkueelta, Sparv päätti.
Varsinais-Suomessa panostetaan lähiliikuntapaikkoihin
Valtio tukee varsinaissuomalaisten liikuntaharrastusta 600 000 eurolla. Eniten rahaa laitetaan ruotsinkieliseen saaristoon.
Valtio jakaa reilut 600 000 euroa avustusta yhdeksälle varsinaissuomalaiselle liikuntapaikkojen rakentamishankkeelle. 
Painopisteenä ovat lähiliikuntapaikat. 
Suurimmat avustukset, 150 000 euroa saivat Amospuiston urheilukentän perusparannus Kemiönsaaressa ja PIF Center -liikuntatilan perustaminen Paraisille kahteen teollisuushalliin. 
Avustuksia myönnettiin yhteensä yhdeksään hankkeeseen Varsinais-Suomessa.
Myös näille liikeni rahaa
Avustuksia saivat Kemiönsaaren ja Paraisten lisäksi myös Rungon koulun lähiliikuntapaikka Kaarinassa (42 000 euroa), Littoisten koulun lähiliikuntapaikka Liedossa (43 000) ja Karvetin jalkapallonurmen perusparannus Naantalissa (63 000).
Rahaa jaettiin myös urheilukentän pinnan perusparannukseen Paimioon (25 000), Marian koulun lähiliikuntapaikalle Saloon (65 000), Hakkispaanan jalkapallonurmen perusparannukseen Sauvoon (57 000) ja Kalannin koulun lähiliikuntapaikalle Uuteenkaupunkiin (69 000).
Kärnä: paikallisten omat kalastusluvat olisi voitu säilyttää asetuksella
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä sanoo, että maa- ja metsätalousministeriö olisi voinut asetuksella jatkaa paikallisten erityisiä kalastusoikeuksia Ylä-Lapissa.
Kalastuslain muututtua Ylä-Lapissa syntyi sekava tilanne, kun ilmaisia kausilupia lohen ja taimenen nousualueille ehdittiin entiseen malliin myöntää osalle paikallisista.
Metsähallitus tulkitsi lakia aluksi niin, että siirtymäaikana vanha tapa jatkuu. Näin ei kuitenkaan ollut ja nyt kaikkien paikallisten on ostettava lupa vuorokaudeksi kerrallaan. Kaikkiaan sata paikallista ehti saada ilmaisen luvan.
Kärnä pitää mahdollisena, että asetuksen kautta paikalliset voisivat vuorokausiluvan hinnalla ostaa kalastusluvan koko kaudelle.
Maa- ja metsätalousvaliokunta on antanut ministeriölle oikeuden asetuksen antamiseen, Kärnä sanoo.
Sääntö-Suomi höllentää kylttikuria tienvarsilla tietyin ehdoin – "En näe suurena riskinä"
ELY-keskus luottaa heinäkuun alusta alkaen siihen, että suomalainen kykenee pystyttämään epävirallisen, tilapäisen tienvarsikyltin omin nokkinensa. Luvattomia kylttejä valvotaan muun työn ohessa.
Vielä vajaan kuukauden ajan luvattomista tienvarsikylteistä saattaa saada sakkorangaistuksen. Siinä missä viranomaiset ovat aiemmin pelänneet epävirallisten tienvarsimainosten estävän esimerkiksi liikennemerkkien ja tienviittojen huomaamista, ovat he heinäkuun alusta alkaen valmiita luottamaan enemmän kansalaisten omaan harkintaan.
– Uusi maantielaki takaa, että pieniin ja suurempiinkin tilapäisiin eli muutamasta tunnista muutamaan viikkoon kestäville tapahtumille voi pystyttää kyltin ilman lupaa. Moottoritien varteen on kuitenkin haettava lupa jatkossakin, vahvistaa lupapäällikkö Aleksi Haapavaara Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Haapavaara pitää uudistusta myönteisenä pienille tapahtumajärjestäjille. Heidän ei tarvitse laittaa enää rahaa lupamaksuihin.
– Otamme muutoksen ilolla vastaan. Jos vaan homma toimii, niin hyvä asia, että normeja puretaan. En näe suurena riskinä sitä, että tien päällä näkyy mitään dramaattista muutosta, ELY-keskuksen lupapäällikkö sanoo.
Sopimaton kyltti poistetaan
Yksi pääsäännöistä on, ettei epävirallista tienvarsikylttiä saa kiinnittää liikennemerkin jalkaan tai valaisinpylvääseen. Kylttien valvonta kuuluu paikallisten ELY-keskusten aliurakoitsijoille, ja kylttejä valvotaan muun työn ohessa. Luvattomia merkkejä poistetaan tarpeen mukaan.
– Poistettava kyltti on useimmiten pystytetty olemassa olevaan liikennemerkkiin, mikä on lähtökohtaisesti kiellettyä. Se heikentää varsinaisen liikennemerkin, nopeusrajoituksen tai vastaavan merkin luettavuutta. Siinä on suurin ongelma – ei niinkään siinä, että opasteissa olisi kiellettyä sisältöä, Haapavaara sanoo.
Luotetaan siihen, että ne pystytetään asiallisesti eivätkä ne lähde tuulen mukana lentoon.
Lupapäällikkö Aleksi Haapavaara ei osaa sanoa, tuleeko lakimuutos lisäämään aliurakoitsijoiden työmäärää. Fakta on kuitenkin se, etteivät valvojat liiku teillä jatkuvasti. Sanktio on se, että kyltti poistetaan – muita taloudellisia tai vastaavia sanktioita ei tule.
– Ei ole kenenkään etu, että tienvarret ovat täynnä merkkejä, jotka on omin luvin pystytetty. Tietysti jatkossa, kun lupaa ei tarvitse, niin luotetaan siihen, että ne pystytetään asiallisesti eivätkä ne lähde tuulen mukana lentoon, Haapavaara sanoo.
Suomalaisten tienvarsikyltit ovat lupapäällikkö Aleksi Haapavaaran mielestä maltillisia verrattuna esimerkiksi itäeurooppalaiseen tienvarsi-ilmoitteluun.
Kerrostalon varastossa paloi jo toisena yönä peräkkäin – poliisi tutkii Hervannan tuhopolttoja 
Palokunta on sammuttanut kahtena peräkkäisenä yönä tulipalon kerrostalon varastotiloista Tarjanteenkadulla. Päivystävän palomestarin mukaan Hervannassa on sytytetty viimeisen vuoden aikana useita tulipaloja tahallaan.
Tampereen Hervannassa liikkuu todennäköisesti tuhopolttaja. Palokunta on sammuttanut kahtena peräkkäisenä yönä tulipalon kerrostalon varastotiloista Tarjanteenkadulla. Paloja epäillään tahallaan sytytetyiksi.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä asukas huomasi, että talon yhteisistä varastotiloista tuli savua ja hälytti palokunnan paikalle. Savusukeltajat saivat rajattua palon yhteen varastokoppiin, mutta savua levisi varaston muihin tiloihin.
Saman talon toisessa varastossa oli samantyyppinen tilanne myös tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Päivystävä palomestari Heikki Havukainen Pirkanmaan pelastuslaitokselta kertoo, että viimeisen vuoden aikana Hervannassa on ollut useita tuhopolttoja. Aiemmissa tapauksissa on poltettu muun muassa roskakatoksia.
Havukaisen mukaan varasto- ja roskakatospaloissa on aina aineksia suurempaan tuhoon.
– Ne ovat erittäinen vaarallisia tilanteita. Kyllä siinä silloin on kyseessä törkeän tuhotyön yritys, kun talossa on nukkumassa kymmeniä ihmisiä, hän sanoo.
Poliisi tutkii Hervannan tulipaloja.
Tapio Wirkkala - mies joka muotoili Suomen
Suomi on sankarimuotoilijoiden maa, mutta yksi on ylitse muiden. Laatu, määrä ja kansainvälinen tunnettavuus tekevät Tapio Wirkkalasta muotoilijoiden kruunaamattoman kuninkaan.
__Teksti: Tina Cavén__
Minulla on ollut tietämättäni pitkäaikainen ja läheinen suhde Tapio Wirkkalaan. Hörpin 60-luvulla mummolassa Rymd-mehua Wirkkalan suunnittelemasta sinappilasista. Maksoin ostokseni aikuiseksi asti hänen piirtämillään seteleillä. Kotitaloni kellarissa napsautan edelleen valot päälle hänen muotoilemastaan sähkökatkaisimesta.
Opin ensin yhdistämään Tapio Wirkkalan nimen rosoisiin Ultima Thule -lasiesineisiin ja herkkään Kantarelli-maljakkoon. Taidehistoriaa opiskellessani kuulin kertomuksia suomalaisen muotoilun kulta-ajasta 50-luvulla. Hämmennyin hänen veistostensa edessä. Voiko muotoilija olla myös taiteilija?
Kun perehdyin tarkemmin Wirkkalan tuotantoon, ällistyin sen laajuudesta ja ihastuin sen muodoista. Ymmärsin hänen suunnattoman vaikutuksensa suomalaiseen elinympäristöön.
Tänä päivänä pääsee maailmankuuluksi yhdellä esineellä. Tapio teki niitä tuhansia.
Tuotteliaisuus ja monipuolisuus herättivät kiinnostukseni. Luin lisää ja haastattelin hänet tunteneita kollegoita ja ystäviä. Kuva poikkeuksellisesta lahjakkuudesta ja erityisestä persoonallisuudesta alkoi piirtyä.
Voi olisinpa saanut tavata hänet henkilökohtaisesti!
Tapio Wirkkalaa on helppo kuvata ääripäiden kautta.
Hän suunnitteli pikkuruisia postimerkkejä, mutta teki myös laajoja kaupunkisuunnitelmia. Hänet oli luontevaa nähdä eristyneenä Lapin erämiehenä. Sama hahmo sulautui vaikeuksitta kansainvälisiin huippumuotoilupiireihin. Wirkkala rakasti vanhaa taidetta, mutta työskenteli mielellään uuden teknologian parissa.
Wirkkalan elämänasenteesta olisi paljon opittavaa nykyisinä kuluttavina aikoina. Wirkkala teki aina töitä, mutta hänellä oli myös aikaa perheelleen ja ystävilleen. Hän ehti halutessaan Lappiin tai Firenzeen. Hänellä oli malttia pysähtyä tarkkailemaan jään sulamista ja veden pyörrettä. Hänellä oli herkkyyttä kuulla kuinka kovalla pakkasella hengitys helisee hileinä hangelle.
En oikein ymmärrä kuinka hän sen kaiken teki, vaikkei ollut koskaan kuullut mindfullnesista ja meditoinnista.
Kaikilla materiaaleilla on omat kirjoittamattomat lakinsa.
Tapio Wirkkalasta tulee ensimmäisenä mieleen hänen laaja lasiesineiden tuotantonsa. Se oli kuitenkin vain materiaali muiden joukossa. Kaikki materiaalit kiinnostivat.
Ei koskaan saisi tehdä väkivaltaa materiaalille, jonka parissa työskentelee.
Tässä on käytetty taidolla kirvestä, puukkoa ja hiekkapaperia - sekä avaruusgeometristä ajattelua.
Pohjimmiltaan Wirkkala oli käsityöläinen. Puukko oli käytössä aina ja kaikkialla. Puusta syntyi niin tarvekaluja kuin taideteoksia. Wirkkala saattoi esimerkiksi veistää puikkarin samalla kun piti luentoa.
Oma kellariverstas oli työhuoneista tärkein. Sinne hän pakeni kiireitä. Siellä hän rentoutui omia projekteja toteuttaessaan. Verstas oli myös yksityinen tutkimuslaboratorio. Vapaa tekeminen inspiroi ja auttoi ratkaisemaan myös muotoilutyön ongelmia. On tarpeetonta vetää rajaa taiteellisen ja taideteollisen tuotannon välille.
Työskentelen käsillä. Ne ovat vanhimmat työvälineet. Käsillä tekeminen on ilo.
Vaneri on mielenkiintoinen puujaloste. Viilukerroksia ristiin liimaamalla on aikaansaatu kestävä ja oikuton puu. Tapio Wirkkala työsti lentokonevanerista niin käyttöesineitä kuin komeita abstrakteja veistoksia. Ensimmäiset kokeilut hän teki jo 40-luvulla. Vaneriveistokset saivat yhä mutkikkaampia muotoja seuraavien vuosikymmenten aikana.
En lakkaa ihmettelemästä miten viiluraitojen kuvioita on hallittu pienin muutoksin hiontakulmassa. Kannattaa muistaa, että teokset luotiin aikana, jolloin tietokoneavusteista suunnittelua ja työstämistä ei tunnettu! Sen sijaan tässä on käytetty taidolla kirvestä, puukkoa ja hiekkapaperia, sekä avaruusgeometristä ajattelua.
Lasituotteiden valmistuksessa Tapio Wirkkalan käytännön osaaminen ja hyvät vuorovaikutustaidot pääsivät loistamaan.
Wirkkala otti uuden materiaalin haltuun opiskelemalla sen käytön hienoudet ammattimiesten opastuksella. Lasintyöstön traditiot hän opiskeli voitettuaan Iittalan lasitehtaan vuonna 1946 järjestämän koriste- ja lasikaiverruskilpailun.
Minua pidettiin aluksi lasitehtaassa kaistapäisenä ja aatteitani mahdottomina toteuttaa. Portinvartia ei tahtonut päästää minua sisään, eikä juoksupoika sanonut minulle päivää.
Wirkkala osasi käyttää hyödykseen Italian ja Suomen toisistaan poikkeavat lasinvalmistustekniikat. Suomessa Wirkkalan lasituotteet valmistettiin yleensä kirkkaasta lasista. Ne saivat usein innoituksen luonnosta. Venetsiassa suunnittelemissaan esineissä Wirkkala pääsi käyttämään Veninin lasitehtaan laajaa värivalikoimaa ja taitavaa filigraanitekniikkaa. Mahtoi olla inspiroivaa!
Venetsian maineikkaimman lasitehtaan johtaja **Paolo Venini** kiinnostui Tapio Wirkkalasta jo 1950-luvulla, mutta yhteistyö alkoi vasta 1965. Wirkkala pääsi nopeasti kiinni Muranolaisen lasinvalmistuksen tekniikoihin. Syntyi aivan uudenlaisia tuotteita. Wirkkala oli täälläkin elementissään. Hän imi ympäristöstään vaikutteita ja otti mestareista kaiken irti säästämättä myöskään itseään.
Wirkkalan lasi on suosittua keräilijöiden keskuudessa. Lompakon paksuus määrittelee valitseeko keräilijä kohteekseen harvinaiset taide-esineet, ajattoman tyylikkäät käyttölasit vai edulliset, mutta markkinoilta katoamassa olevat pakkauslasit.
Tapio Wirkkalan suunnittelemassa kirveessä on teräosassa syvennys kädelle, jotta sitä voidaan käyttää myös veistotyökaluna.
Wirkkala siirtyi sujuvasti lasihytistä metalliesineitä valmistavaan tehtaaseen ja takaisin, kenties poiketen puusepänverstaassaan matkalla. Näiden materiaali- ja ympäristövaihdosten on täytynyt vaikuttaa Wirkkalan suunnittelutyöhön, ruokkia ja tuottaa uusia ideoita. Muoto saattoi siirtyä materiaalista toiseen, mutta ei koskaan väkisin tai väkinäisesti.
Wirkkalan eri metalleista valmistettujen esineiden skaala on laaja. Hänen tuotannostaan löytyy niin yksittäin valmistettuja koruja ja koriste-esineitä kuin sarjavalmisteista käyttöhopeaa, kuten aterimia ja astioita.
Useat korut hän oli alunperin suunnitellut vaimolleen **Rut Brykille**, ja vasta myöhemmin ne siirtyivät sarjatuotantoon.
Tapio Wirkkalan aterimet ovat esimerkki hänen perusteellisuudestaan muotoilijana. Hän tutki röntgenin avulla ruokailuvälineiden istuvuutta käteen. Wirkkala veisti mallit puusta ja kokeili ja kehitti niitä edelleen, kunnes saavutti mielestään toimivan ratkaisun.
Käsityötaustaiselle Wirkkalalle työkalut olivat tärkeitä. Vain työkalua itse taitavasti käyttävä osaa suunnitella toimivan ja kestävän mallin.
Wirkkalan kirveessä on teräosassa syvennys kädelle, jotta sitä voidaan käyttää myös veistotyökaluna. Kirveen koekappale on edelleen Wirkkalan perheen käytössä suvun Lapintalossa.
Anitra -shampoopullo vuodelta 1959 on idealtaan modernin monikäyttöinen: tyhjänä se palvelee kylpyleluna. Uudelleentuotantoon, kiitos!
Tapio Wirkkala oli tutustunut muoviin materiaalina jo työskennellessään 50-luvulla Yhdysvalloissa. Suomessakin muovin käyttö yleistyi. Pakkauksia tarvittiin, kun itsepalvelumyymälät lisääntyivät. Muovi materiaalina avasi muotoilijoille uudenlaisia mahdollisuuksia. Kevyen, värikään ja edullisen muovin käyttö muotoilun materiaalina lisääntyi räjähdysmäisesti seuraavina vuosikymmeninä.
Lentämisessä oli tyyliä ja hohtoa minun lapsuudessani! Perheeni kävi usein Seutulan lentokentällä ihailemassa lentokoneiden nousuja ja laskuja. Kun Suomi siirtyi suihkukoneaikaan keväällä 1960, Finnair rakensi brändiään korkeatasoisella kotimaisella designilla. Wirkkalan suunnitttelemien Caravelle-astioiden muovisen kahvikupin korva muistutti hauskasti lentokoneen pyrstöä. Näitä Finnairin tarjoiluastioita ovat kaikki lentoyhtiötä 1960-80 -luvuilla käyttäneet pitäneet käsissään.
Vaikka Caravelle-astiasto ei ole ollut koskaan yleisesti kaupan, käytöstä poistettuja astioita on myyty ja annettu henkilökunnalle. Sitä kautta ne ovat lähteneet kiertämään ja niihin voi vieläkin törmätä huutokaupoissa tai käytettyjen tavaroiden liikkeissä.
Vaikka Tapio Wirkkalan fyysinen olemus oli karhumainen, hänen piirrosjälkensä oli herkkä ja tarkka.
Piirtäminen ja graafinen suunnittelu olivat Wirkkalan päätyötä sodan syttymiseen asti. Hän osallistui useisiin alan kilpailuihin. Olympia-postimerkkikilpailun hän voitti kahdesti, koska maailmansota peruutti vuoden 1940 kilpailut. Laajalevikkisin Wirkkalan graafinen teos on epäilemättä ollut Suomen markan setelisarja.  Se otettiin käyttöön vuonna 1955, ja oli käytössä vuoteen 1981 asti. Moni Alkon tuote on myös varustettu Wirkkalan suunnittelemalla etiketillä.
Tapio Wirkkala hyödynsi piirustustaitoansa niin lasikaiverruksissa kuin graafisessa suunnittelussa. Tarkkojen työpiirrosten lisäksi hän tutki kynänsä avulla luonnon ja arkkitehtuurin muotoja. Jos muotoilijan kädessä ei ollut puukko, siinä oli todennäköisesti kynä. Piirtäminen oli samanaikaisesti työtä ja huvia. Moni ystävä ja satunnainen tuttava säilyttää aarteenaan Tapio Wirkkalalta saamaansa nokkelin kuvin koristettua kirjettä.
Wirkkalalla oli sellainenkin erikoinen ominaisuus, että hän käytti yhtä taitavasti kumpaakin kättään. Kirjoittaessaan tai piirtäessään hän saattoi siirtää kynän tai liidun kädestä toiseen ja jatkaa piirtämistä kuin ei mitään.
Wirkkalasta kerrotaan myös, että hän otti yleensä piirroslehtiönsä esiin odottaessaan vaimoansa Rut Brykiä, joka kertoman mukaan oli usein myöhässä. Piirtäessä odottelijan aika ei käynyt pitkäksi.
Tapio Wirkkalalla oli suuri halu laajentaa työtään esineiden mittakaavasta tilaan ja arkkitehtuuriin.
Tilalliset ratkaisut tulivat Wirkkalalle tutuksi jo uran alkupuolella. Hän toimi näyttelyarkkitehtina monissa kansainvälisissä näyttelyissä, jotka esittelivät suomalaista designia.
Vuonna 1978 Tapio Wirkkalalta tilattiin suunnitelma presidentti **Urko Kekkosen** muistomerkiksi. Teoksen oli tarkoitus sijoittua Lappiin. Wirkkala osoitti kykyä ajatella “out of the box”. Hän hylkäsi perinteisen patsasmallin ja liittyi kansainvälisten maa- ja ympäristötaiteilijoiden, kuten **Robert Smithsonin** ja **Richard Longin** joukkoon.
En tuo lisää materiaalia, enkä vie mitään pois.
Wirkkalan nerokas ajatus oli luonnonkiviä siirtelemällä muodostaa itä-länsisuuntainen viivasuora polku Saivaaran ylitse. Tunturin huipulle olisi suunnitelman mukaan muodostettu käräjäkivet viidestä isosta kivestä Kekkosen viiden presidenttikauden muistoksi.
Merkittävä ero Wirkkalan ja amerikkalaisten ympäristötaiteilijoiden teosten välillä on, että Wirkkalan suunnitelmassa herkkään luontoon ei kajottu kaivinkonein. Luonnonystävä kiittää!
Hienointa tässä muistomerkissä on sen synnyttämä vahva ja ehjä mielikuva. Harva olisi mennyt katsomaan teosta Lappiin. Saivaaralle varta vasten matkustanutkaan ei olisi voinut nähdä teoksesta kuin pienen osan kerrallaan. Useimmille teos olisi elänyt vain tietona ja mielikuvana. Pidän tämän teoksen samanaikaisesta konkreettisuudesta ja käsitteellisyydestä.
Valitettavasti tämä Wirkkalan suurenmoinen projekti jäi elämään pelkästään suunnitelmana. Saivaaran maisemataideteos oli paljon aikaansa edellä. Sen ainutlaatuisuutta ja arvoa ei ymmärretty. Tätä monumenttia esittelisimme nyt ylpeinä, jos se olisi aikanaan toteutunut!
Mitä jos unohtaisimme Kekkosen, ja Saivaara toteutettaisiin Tapio Wirkkalan, edelläkävijän ja eränkävijän muistomerkkinä!
Miten kummassa Wirkkala osasi ennustaa suihkurusketuksen, taulutelevision tai virtuaaliset taideteokset?
Kaukaiset kulttuurit ja taidehistoria olivat rakkaita Tapio Wirkkalalle. Intohimo varhaisrenessanssin taiteeseen yhdisti koko Wirkkalan perhettä. Wirkkala väitti, että Piero **della Francesca** oli hänen tärkein opettajansa. Hän ei myöskään käynyt Firenzessä poikkeamatta tutkimaan San Marcon luostarissa olevia **Fra Angelicon** freskoja.
Historialliset esikuvat eivät kuitenkaan kahlinneet Wirkkalaa. Häntä kiinnostivat uudet materiaalit ja uusin tekniikka. Vuonna 1958 Wirkkala voitti Brysselin maailmannäyttelyn yhteydessä järjestetyn tulevaisuuden kaupungin suunnittelukilpailun. Futuristinen ehdotus sisälsi suuria veistoksellisia asuinkortteleita kouluineen, kirkkoineen ja konserttisaleineen. Tulevaisuuden kaupungin asukkaita kuljetti sähköllä toimiva monorail.
Sisustussuunnitelmissa Wirkkala visioi keksintöjä, jotka ovat nykypäivää nyt, yli 50 vuotta myöhemmin, tai odottavat edelleen toteutumistaan. Miten kummassa Wirkkala osasi ennustaa suihkurusketuksen, taulutelevision tai virtuaaliset taideteokset?
Wirkkalaan on tiivistynyt poikkeuksellisen paljon voimakasta karismaa ja läsnäolon taitoa.
Kaikki haastattelemani Tapio Wirkkalan tunteneet puhuvat hänestä kauniisti ja kaipaavasti. Hänen terve itsetuntonsa takasi, että menestyksen myllerryksessäkin hän tiesi mitä halusi. Uran imussa hän pystyi säilyttämään arvomaailmansa ja elämänhallintansa.
Wirkkala ei pokkuroinut kenenkään edessä. Hän kohteli kaikkia yhtä hyvin. Asiakkaat ja tehtaiden johtajat arvostivat hänen ammattitaitoaan. Wirkkala puolestaan arvosti osaavaa työmiestä. Wirkkalan kyky osallistua tuotteen valmistuksen kaikkiin vaiheisiin antoi hänelle luonnollista arvovaltaa.
Hengästyttävää cv:tä lukiessa ja tuhansia tuotteita selatessa ei voi kuin ihmetellä, miten Wirkkala ehti perehtyä ja syventyä kaikkeen. Muotoilutyön lisäksi Wirkkala käytti aikaansa opetukseen, alan kehittämiseen ja taiteelliseen työhön. Lisäksi hän rakensi omin käsin Lapin talojaan. Silti aikaa riitti myös perheelle ja ystäville.
Hiki ei saa näkyä
Tapio Wirkkalasta kerrotaan, että hän teki suunnitellessaan satoja luonnoksia ja kymmeniä koekappaleita varmistuakseen työn alla olevan esineen käyttökelpoisuudesta. Koekappaleet kulkeutuivat kotiin. Siellä niitä testattiin ja arvosteltiin perheen ja ystävien voimin.
Mistä Wirkkalan perheen tasa-arvoinen ja symbioottinen elämäntapa sai mallinsa? Ehkä Tapio Wirkkalan lapsuudenkoti antaa vastauksen.
Veli Tapio Ilmari Wirkkala syntyi Hangossa, Suomen autonomisessa suuriruhtinaskunnassa kesäkuun toisena päivänä vuonna 1915. Wirkkala asui lapsuus- ja kouluvuotensa Helsingissä Pitkänsillan pohjoispuolen työläiskaupungisosassa. Koulua hän kävi Töölössä.
Wirkkala oli jo lapsena poikkeuksellisen taitava käsistään. Koulupoikana hän taisi mm. puukon valmistamisen. Kaikki osallistuivat perheyrityksen toimintaan kykyjensä mukaan. On selvää, että lapsuuskodilla on ollut merkittävä vaikutus Wirkkalan kädentaitoihin ja intohimoiseen suhtautumiseen taiteeseen.
Isä, **Ilmari Wirkkala **oli maineikasta Kuorikosken kirkonrakentajasukua ja monialainen taiteen ammattilainen. Hän mm. viimeisteli Helsingin Rautatieaseman edustalla olevat **Emil Wikströmin** suunnittelemat suuret graniittiset lyhdynkantajat. Äiti **Selma** (o.s. **Wanhatalo**) oli monipuolinen ja taitava käsityöihminen. Hän kehräsi itse lankansa, kutoi kangaspuilla ja harrasti myös puunveistoa. Perheyrityksessä hän koruompeli Ilmari Wirkkalan suunnittelemat kirkkotekstiilit.
Ilman Rut Brykiä ei olisi ollut Tapio Wirkkalaa, ja sama toisinpäin.
Tapio Wirkkalan vaimo, keramiikkataiteilija Rut Bryk menestyi omalla taiteellisella urallaan, eikä jäänyt puolisonsa varjoon. Tämän kaltainen asetelma ei ollut tuon ajan taiteilijapariskunnilla tavallinen.
Wirkkalan pariskunta tuki toisiaan ainutlaatuisella tavalla. Toisiltaan he saivat niin ymmärrystä kuin rakentavaa kritiikkiäkin. Lasten kasvaessa hekin tulivat luontevasti mukaan yhdessä tekemisen kulttuuriin. Parisuhteen ja perheen asettaminen etusijalle ei estänyt, vaan edisti kummankin menestystä.
Tapio Wirkkala joutui työnsä takia matkustamaan paljon. Perhe matkusti mukana aina, kun se oli mahdollista. Jos oli kuitenkin pakko olla erossa, tunnelmat välittyivät kekseliäissä ja hauskoissa kuvitetuissa kirjeissä. Mikä tunteita nostattava muistojen aarrekätkö ne ovatkaan jälkipolville!
Suomalaisen muotoilun nopeaa nousua kansainväliselle huipulle 50-luvulla pidetään ihmeenä.
Pieni, syrjäinen, juuri sodasta selvinnyt kansa olikin yllättäen muotoilun eturintamassa luomassa uutta modernia tyyliä olemattomilla resursseilla.
[citat:Matkustin Triennaaleen ilman piirustuksia - mukanani oli joitakin mäntypaneeleita ja lasilevyjä. En kertakaikkiaan voinut näyttää miten köyhiä olimme ja revin pois seiniä peittäneet paperit. Suomalaisen sananlaskun mukaan vaatimaton ja yksinkertainen on parempaa kuin mauton mielikuvituksellisuus.
Ihmiset olivat kirjoittaneet yön aikana lasilevylle kerääntyneeseen pölyyn: Viva Finlandia!;Tapio Wirkkala]
Läpimurto tapahtui Milanon triennaalissa vuonna 1951. Wirkkala kuratoi näyttelyn suomalaisen osaston. Suomalaiset muotoilijat voittivat 25 palkintoa. Wirkkala itse voitti 3 grand prix - palkintoa: näyttelyarkkitehtuurista, lasisuunnittelusta ja puuveistosta. Kolme vuotta myöhemmin suomalaisten saaliina oli 32 palkintoa!
1950-luvulla Milanossa palkittuja muotoilijoita ovat olleet mm. **Eva Brummer**, **Kaj Franck**, **Saara Hopea**, **Dora Jung**, **Antti Nurmesniemi**, **Timo Sarpaneva** ja **Ilmari Tapiovaara**.
Tapio Wirkkalan rooli tässä menestystarinassa oli keskeinen, mutta ei hän sitä yksin tehnyt. Taustalla oli jo ennen toista maailmansotaa vallinnut korkeasuhdanne arkkitehtuurin alalla. **Eliel Saarinen** ja **Alvar Aalto** olivat osaltaan tehneet Suomea kansainvälisesti tunnetuksi.
Tärkeä ihminen Wirkkalan menestyksen takana oli Taideteollisuusyhdistyksen johtaja ja professori **H.O. Gummerus**. Hänen hyvien suhteidensa ja kielitaitonsa ansiosta Milanon maailmannäyttelyihin päästiin mukaan. Toinen tärkeä Wirkkalan uran edistäjä oli Domus-lehden päätoimittaja **Giò Ponti**, joka ihastui jo varhain Wirkkalan muotoiluun. Ponti kirjoitti Wirkkalasta useita laajoja artikkeleita kansainvälisiin lehtiin. Hänen esimerkkinsä muotoilun moniottelijana sai Wirkkalankin laajentamaan mittakaavaansa ja materiaalivalikoimaansa.
Menestys Milanossa avasi Wirkkalalle monia mahdollisuuksia. Vuonna 1955 hän tarttui tarjoukseen työskennellä **Raymond Loewyn **muotoilutoimistossa New Yorkissa. Aikansa merkittävimmässä toimistossa suunniteltiin kaikkea Coca Cola-pullosta Studebaker-autoon. Wirkkala sai ainutlaatuisen tilaisuuden tutustua nykyaikaiseen teolliseen muotoiluun.
Opin siellä puolessa vuodessa enemmän kuin kuuden vuoden aikana Suomessa.
Wirkkala työskenteli joitakin lyhyitä jaksoja Loewyn toimistossa. Hän ei ottanut vakituista paikkaa vastaan, koska se olisi edellyttänyt koko perheen pysyvää muuttamista suurkaupunkiin. Wirkkala tunsi myös oman nimensä arvon, ja halusi viedä uraansa eteenpäin itsenäisenä toimijana.
Eräs Loewyn eurooppalainen asiakas sen sijaan jäi Wirkkalalle pysyväksi työnantajaksi. Saksalainen posliinitehdas Rosenthal sai Wirkkalasta suunnittelijan usean vuosikymmenen ajaksi. Monet Wirkkalan astiat ja esineet ovat olleet yhtiön pitkäaikaisia bestsellereitä ja ovat edelleen tuotannossa.
Wirkkala työskenteli monella mantereella, mutta ei asettunut ulkomaille pysyvästi. A. Ahlströmin tehtailla hän sai soveltaa kansainvälisiä oppeja johtamassaan A-studiossa, joka suunnitteli kaikkea mahdollista kaikista mahdollisista materiaaleista. Myöhemmin Wirkkala perusti oman toimiston, jossa jatkoi monipuolista työtään.
Työtehtävät kuljettivat Tapio Wirkkalaa ympäri maailmaa. Hän matkusti mielellään myös vapaa-ajallaan etsimässä inspiraatiota ja ideoita erilaisista ympäristöistä ja kulttuureista.
Tapio Wirkkalan sydän sykki Italian tahtiin.
Työt veivät Tapio Wirkkalan usein Italiaan. Se oli tärkeä paikka koko Wirkkalan perheelle. Erityisesti varhaisrenessanssin taide, mutta myös italialaiset ystävät, hyvä ruoka ja esteettinen ympäristö houkuttelivat Wirkkalat matkustamaan Apenniinien niemimaalle yhä uudestaan.
Tapio Wirkkala matkusti säännöllisesti Venetsiaan, missä työskenteli suunnittelijana Veninin lasitehtaassa. Kaupunki ei silti muuttunut milloinkaan arkiseksi. Wirkkalan lapsille ja lapsenlapsille se on edelleen tärkeä paikka. Sain dokumentin kuvausmatkalla huomata, että Wirkkalan nimi avaa edellen monia ovia.
Lappi oli Tapio Wirkkalalle pakopaikka ja laboratorio
Wirkkalan perhe matkusti joka vuosi miltei suoraan Venetsiasta Lappiin, missä he viipyivät joka kesä kolme kuukautta. Hälinä ja vauhti vaati vastavoimansa. Erämaan hiljaisuus ja konkreettiset elämää ylläpitävät askareet eivät olleet mitään teatteria, vaan aito elämäntapa.
Kun vain mahdollisuus tarjoutuu, lähden heti, sillä tuuli tunturista puhdistaa aivot talven aikana kertyneestä pölystä.
Tapio Wirkkala työskenteli myös Lapissa ollessaan. Postivene kuljetti painavia grafiittimuotteja edestakaisin lasitehtaan ja lapintalon välillä. On mahdotonta tietää mitkä yksittäiset tuotteet on varsinaisesti suunniteltu Lapissa. Tuotteiden nimet saattoivat syntyä vasta lasitehtaan toimistossa.
Matkat ja pitkät oleskelut Lapissa hitsasivat Wirkkalan perheen tiiviiksi yksiköksi. Wirkkalan suunnittelemat ja rakentamat Lapin talot ovat edelleen perheen omistuksessa ja käytössä. Tapio Wirkkalan kädenjälki näkyy kaikkialla.
Luonnossa ja muotoilussa käytännöllisyys on kaunista.
Tapio Wirkkalan esineiden muotoaiheet ovat usein peräisin luonnosta: lehti, simpukka, veden pyörre tai sulava jää. Luonto on kehittänyt tarkoituksenmukaisia ratkaisuja monenlaisiin käytännön ongelmiin. Wirkkala oppi tarkkailemalla ja kokeilemalla.
Ei ollut hyväksyttävää muotoilijalta tehdä myös taidetta.
Tapio Wirkkala otti vastaan hyvin monenlaisia tehtäviä. Kiinnostus kaikenlaiseen kehitystyöhön synnytti vertaansa vailla olevan tuotannon arjen huomaamattomista helpottajista näyttäviin taideteoksiin.
Wirkkala suunnitteli ja kehitti mm. sähköasennustarvikkeita, pakkaustarvikkeita ja kodinkoneita. Omassa verstaassa syntyi samaan aikaan abstrakteja modernistisia taideteoksia. Kuvanveistäjänä Wirkkala oli kotimaan taidemaailmasta riippumaton edelläkävijä. Olen monesti pohtinut erityisesti Wirkkalan kohdalla, miten näennäinen on raja taideteoksen ja taideteollisen tuotteen välillä.
Ennen toista maailmansotaa voimakkaasti vaikuttaneet modenismin edelläkävijät, kuten venäläiset konstruktivistit ja Bauhausin taiteilijat näkivät vapaan taiteen eräänlaisena laboratoriona. Heidän mielestään taiteen tehtävä oli tutkia visuaalisia peruselementtejä, jotta niitä voitiin soveltaa teollisessa tuotannossa. Näin epäilemättä tapahtui myös Tapio Wirkkalan kohdalla.
Dokumenttiin on haastateltu perheenjäseniä, läheisiä ystäviä ja työtovereita. Tapio Wirkkalan kohdalla se tarkoittaa, että kaikki edellä mainitut olivat näitä kaikkia.
Ylärivissä: tytär kuvataiteilija **Maaria Wirkkala**, poika sisustussuunnittelija **Sami Wirkkala**, pojanpoika **Sebastian Wirkkala**
Alarivissä: elokuvaohjaaja **Pirjo Honkasalo**, arkkitehti **Juhani Pallasmaa**, teolliset muotoilijat **Antti Siltavuori** ja **Barbro Kulvik**
**Seuraavat kirjat ovat kuluneet toimittajan käsissä:**
Tapio Wirkkala - Ajattelevat kädet, WSOY, 2000
Tapio Wirkkala: kuvanveistäjä, EMMA - Espoon modernin taiteen museo, 2009
Tapio Wirkkala - lasin ja hopean runoilija, Suomen Lasimuseo, 2013
Tapio Wirkkala: Venini, Suomen Lasimuseo, 1987
Tapio Wirkkala: Suomen Taideteollisuusyhdistys, 1981
Ajatonta kauneutta: Tapio Wirkkalan posliinia ja lasia Rosenthalille, Suomen Lasimuseo, 2015
**Valokuvat: **
Tapio Wirkkala Rut Bryk säätiö ja Yle
Tämän artikkelin videoklipit ovat henkilökuvasta __TAPIO WIRKKALA - mies joka muotoili Suomen__. Se löytyy myös Areenasta.
Tapio Wirkkala - monen materiaalin mestari
Tapio Wirkkalan juhlavuosi huipentuu Wirkkalan 101. syntymäpäivänä 2.6.2016. Yle Kulttuuri on julkaissut Yle Areenassa henkilökuvan merkittävästä muotoilijasta.
Dokumentissa __Wirkkala, mies joka muotoili Suomen__ kerrataan Tapio Wirkkalan uran rakettimainen nousu ja laajuus. Ystävät, työtoverit ja perheenjäsenet muistelevat lämmintä ja vahvasti elänyttä Wirkkalaa. Arkkitehti **Juhani Pallasmaa**, teolliset muotoilijat **Barbro Kulvik** ja **Antti Siltavuori**, elokuvaohjaaja **Pirjo Honkasalo**, sekä Wirkkalan perheenjäsenet kertovat miten Wirkkala eli ja työskenteli. Runsas arkistomateriaali antaa aavistuksen muotoilijan vahvasta persoonasta.
Moni tietää Wirkkalan [Kantarelli–maljakon](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/01/aarteenetsinta-kantarelli), tai Ultima thule -lasit, mutta Wirkkalan tuotannosta löytyy myös suunnitelmia maisemataideteokseksi ja tulevaisuuden kaupungiksi. Hän oli luonnonmateriaaleja ymmärtävä käsityöläinen, jota uusi teknologia kiinnosti kovasti.
Italian taide ja Lapin luonto olivat Wirkkalalle tärkeät innoittajat ja opettajat. Wirkkala työskenteli aina, mutta hänellä oli myös aina aikaa perheelleen ja ystävilleen. Kokonaisvaltaisesta elämäntavasta voisi ottaa mallia tänäänkin.
Dokumentin on käsikirjoittanut ja ohjannut **Tina Cavén**, kuvannut **Henrik Leppälä** ja leikannut **Jorma Höri**.
[Ylen Tapio Wirkkala -sivustolla](http://yle.fi/aihe/kulttuuri/tapio-wirkkala-100v) voit tutustua Wirkkalan laajaan ja monipuoliseen tuotantoon.
Kevätjuhlapäivänä ei tarvitse hikoilla ainakaan kuumuuden takia – lännessä poutaisinta, idässä sadetta
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan 20 astetta on lauantaina tiukassa.
Lauantain valmistujaispäivästä on tulossa selvästi viikon aiempia päiviä viileämpi. Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Ida-Reetta Virranjoen mukaan maan etelä- ja keskiosissa lämpötila on 10 ja 15 asteen välillä ja pohjoisessa viidestä reiluun kymmeneen asteeseen.
– Maksimilämpötiloissa on melkein 10 asteen pudotus ja 20 astetta on tosi tiukassa. Idässä tulee sadekuuroja ja maan länsiosassa on poutaisinta, sanoo Virranjoki.
Sunnuntaina säässä ei ole luvassa käännettä lämpimämpään suuntaan. Virranjoen mukaan sunnuntaina saadaan yleisemmin sadekuuroja, eikä ennusteissa ole näkyvissä uutta yhtä lämmintä jaksoa kuin viime päivät ovat olleet.
Syynä lämpötilan laskuun on pohjoisesta virtaava viileämpi ilma. Huomenna perjantaina on vielä mahdollisuus hellelukemiin, ainakin etelärannikolla.
– Maan keskivaiheilla tulee ukkosia. Pohjoisessa on kuurottaista sadetta ja lämpötila kymmenen asteen tienoilla. Koleutta lisää puuskittainen tuuli, sanoo Virranjoki.
Paikkakuntakohtaiset sääennusteet löytyvät [Ylen Sää-sivuilta.](http://yle.fi/saa/suomi/)
Ravintolalaiva siirtyy Rovaniemeltä Kemiin – voi hidastaa liikennettä
Ravintolalaivan siirto voi hidastaa torstaina liikennettä Rovaniemen, Kemin ja Tornion teillä. Laivakuorma lähtee Rovaniemen Alakorkalosta aamuyhdeksältä ja perillä Kemin Ajoksessa se on kahden aikaan iltapäivällä.
Laivaa kuljetetaan Rovaniemeltä nelostien kautta Tervolan Paakkolaan saakka. Sieltä kulku jatkuu Arpelantietä Tornion keskustaan.
Torniosta Kemiin auto matkaa vanhaa Kemintietä pitkin. Kemimaassa kuljetus joutuu käväisemään moottoritiellä. Kemissä kuljetus menee kaupungin läpi kello 13-14 välillä ja matkaa Peurasaaren kappelin kautta satamaan.
Kuljetus on 6,5 metriä korkea, 4,4 metriä leveä ja 35 metriä pitkä.
Pohjois-Savon osuuspankeilta 140 000 euron lahjoitus yliopistolle
Pohjois-Savon osuuspankit lahjoittavat 140 000 euroa Itä-Suomen yliopistolle. Mukana on 14 paikallista osuuspankkia.
Pohjois-Savon osuuspankit jatkavat Itä-Suomen yliopiston tukemista uudella 140 000 euron lahjoituksella.
Pohjois-Savon Osuuspankki lahjoitti jo viime vuonna 100 000 euroa. Nyt mukaan tulivat myös muut osuuspankkiliittoon kuuluvat pankit. Pohjois-Savon osuuspankkiliittoon kuuluu 14 pankkia.
Pohjois-Savon Osuuspankkiliiton hallituksen puheenjohtajan Matti Niirasen mukaan pankit tukevat yliopistoa, koska se antaa nuorisolle mahdollisuuden saada koulutusta ja sen avulla työllistyä yhteiskunnan tuleviin tehtäviin ja koska yliopistolla on myös kiistaton vaikutus aluetalouteen.
Niirasen mukaan Pohjois-Karjalan osuuspankit osallistuvat yliopiston tukemiseen omalla lahjoituksellaan myöhemmin tänä vuonna.
Valtio on luvannut korottaa lahjoituksia kolminkertaistamalla lahjoitussumman.
Itä-Suomen yliopiston tavoite on kerätä kuusi miljoonaa euroa, josta koossa on nyt noin 2,3 miljoonaa euroa.
Näkökulma: Pittsburgh mykistävän ylivoimainen
Pitkäksi ennustettu Stanley Cupin finaalisarja Pittsburghin ja San Josen välillä latistuu lyhyeksi Penguinsin voittomarssiksi, mikäli San Jose ei löydä jalkoja alleen pian, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Ei sen näin pitänyt mennä. Stanley Cupin loppuottelusarjasta piti tulla pitkät ja raastavat vauhtiajot kahden nopean ja taitavan joukkueen välillä. Monen kollegan ennustus on pyörinyt ratkaisun osalta kuuden ja seitsemän ottelun välimaastossa. Tätä mieltä olin ennakkoon itsekin.
Kahden ottelun jälkeen on kuitenkin katsottava totuutta silmiin: Pittsburghin pelillinen ylivoima kaukalossa on sitä luokkaa, että sarjan on vaikea juuri tällä päivämäärällä nähdä menevän kovin pitkälle. 
***
San Jose ei ole ollut koko kuluvan NHL-kauden aikana sellaisessa mankelissa, mihin se joutui kahdessa Pennsylvaniassa pelaamassaan loppuottelussa. Avausottelun toista erää lukuun ottamatta Sharks ei ole pystynyt edes haastamaan Penguinsia. Ei edes alkeellisimmalla tavalla. 
Kun Sharksin pelaamista katsoo, on täysin oikeutettua puhua täydestä paniikista.
Silti on turha syyllistää San Josea. Tai vaikkapa Roman Polakia, jonka karmiva kiekonmenetys johti keskiviikkona Pittsburghin avausosumaan. Polakin epäonnistuminen on suoraa seurausta kaukalon tapahtumista. Pittsburghin nopea ja aggressiivinen karvaus on ajanut Sharksin nurkkaan tavalla, jota se ei ole vielä kertaakaan tällä kaudella kokenut. 
Kyse on enemmän Pittsburghin hyvyydestä kuin Sharksin huonoudesta.
Penguins on tullut kahdessa ottelussa sutena San Jose –pakiston niskaan. Kun aikaa ei ole mihinkään muuhun kuin kiekon roiskimiseen keskialueelle tai pitkäksi kiekoksi, paniikki on alkanut kasvaa vaihto vaihdolta. Kun Brent Burns ja Marc-Edouard Vlasic iskevät vaihdosta toiseen pitkää kiekkoa, voimme kertoa päällä olevan hälytystilan.
Ja Pittsburgh tietenkin haistaa veren. Avausottelussa se laukoi yli 40 kertaa kohti Sharks-maalia. San Jose ei ollut antanut aiemmin kaudella kertaakaan vastustajalle 40 laukausta. Ja sama viisi-viisi- pelin dominanssi jatkui keskiviikkona. Penguins tietää olevansa vahvempi ja nopeampi eikä nosta jalkaansa kaasulta hetkeksikään.
***
Pelillisesti suurin ero syntyy avauspelaamisessa. Pittsburgh lähtee omistaan helposti joko jalalla tai lyhyillä syötöillä keskustan kautta. Kiekolliselle pelaajalle löytyy tuki läheltä ja hyökkääjien tarjonnat ovat kunnossa. San Josella tarjonnat eivät ole kunnossa ja, kun paine on Penguins-hyökkäyksen taholta loputon, syntyy hätä.
Peli menee roiskimiseksi. Ja, kun Sharks vihdoin saa kiekon, se joutuu vain roiskaisemaan sen pois, koska voimia ei ole puolustamisen jälkeen hyökätä. Syntyy kierre, jossa Pittsburgh tulee jatkuvasti päälle tuoreilla pelaajilla ja San Jose taas ei muuhun kykene kuin selviytymään.
Täysin sama oli pelin henki Pittsburghilla ajoittain Tampan kanssa. Joukkue yksinkertaisesti ajaa vastustajan loppuun loputtomalla liikkeellään. Maalit ja ottelun ratkaisut ovat vain bonusta erinomaiselle pelaamiselle. Pittsburgh on jatkuvasti enemmän kiekossa avaus- ja karvauspelaamisensa vuoksi. Se tietää saavansa mahdollisuutensa ja omaavansa kaiken tarvittavan taidon ratkaista ottelut.
***
Sarja on edelleen pahasti kesken eikä San Josea voi missään tapauksessa laskea sarjasta ulos. Tosiasia kuitenkin on, että San Jose ei ole ainoastaan hivenen alakynnessä, vaan totaalisessa kuopassa. Ja nimenomaan pelillisessä kuopassa. Se on saatava pelaamiseensa selkeämmin yksi lisävaihde, mikä tarkoittaa yksinkertaisuudessaan nopeutta.
Nyt sarja on latistumassa yhden joukkueen voittoparaatiksi. 
Se ei silti poista sitä tosiasiaa, että Pittsburghin hyökkäävää ja iloista jääkiekkoa on kertakaikkisen upeaa katsella. Vaikka NHL:ssä maalimäärät ovat laskussa, Pittsburgh etunenässä on näyttänyt jääkiekkokansalle tänä keväänä, miten viihdyttävää peli voi olla nykyisilläkin maalimäärillä.
Pittsburghin supernopea jääkiekko tarjoaa loppuotteluiden kautta koko maailmalle välähdyksen NHL:n lähitulevaisuuteen. Pelistä on tullut käsittämättömän nopeaa ja taitavaa – ja mikä parasta – hyökkäysvoittoista. Pittsburgh, San Jose, Tampa ja Dallas edustavat tätä kehityssuuntaa parhaimmillaan.
Kriisikeskus Mobileen alkuvuonna lähes viisi tuhatta yhteydenottoa
Kriisikeskus Mobile on saanut alkuvuonna  traumaattisiin kriiseihin liittyviä yhteydenottoja lähes 900. Määrä on kasvanut 80 prosentilla viime vuoden vastaavasta ajasta.
Traumaattisten kriisien osuus Kriisikeskus Mobilen asiakastilanteissa on kasvanut merkittävästi tämän vuoden aikana. Yhteydenottoja traumaattisista kriiseistä tuli 878, mikä on 80 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samalla ajanjaksolla.
Traumaattisia kriisejä ovat esimerkiksi läheisen kuolema, läheisen itsemurha tai onnettomuus.
Yleisin yhteydenottojen aihe olivat elämän kriisit kuten ero, sairaus ja parisuhdeongelmat. Näiden tiimoilta yhteydenottoja tuli yli 1 100.
Kaiken kaikkiaan Kriisikeskus Mobilessa on tilastoitu tammi-toukokuun aikana 4 833 yhteydenottoa. Tämä tarkoittaa keskimäärin yli 30 yhteydenottoa päivässä. Suurin osa yhteydenotoista tuli puhelimitse.
Ranskan lakkokaaos pahenee
Ranskassa pelätään lakkojen sotkevan maassa kesäkuussa järjestettävää jalkapallon EM-lopputurnausta.
Julkisen liikenteen lakot sotkevat ranskalaisten liikkumista torstaina.
Rautatieyhtiön kaukoliikenteen työntekijät jatkavat lakkoaan ja torstaina lakkoon liittyvät myös lähijunien ja Pariisin metron työntekijät.
Keskiviikkona rautatieläisten lakon takia noin puolet junavuoroista jäi ajamatta ja kymmeniä vuoroja on peruttu torstaina.
Metron on määrä kuitenkin kulkea normaalisti torstaina. Rautatieyhtiö SNCF arvioi, että 60 prosenttia nopeista junista ja ainakin kolmannes muista junista kulkee lakosta huolimatta.
Ranskassa pelätään lakkojen sotkevan maassa kesäkuussa järjestettävää jalkapallon EM-lopputurnausta. Useissa Ranskan kaupungeissa järjestetään torstaina protesteja hallitusta vastaan.
Air Francen lentäjät ovat ilmoittaneet järjestävänsä työtaistelutoimia ensi viikolla.
Viime viikolla ranskalaiset kärsivät polttoainepulasta öljyalan työntekijöiden lakon takia.
Keski-Eurooppa tulvii – katso video
Saksassa ja Ranskassa useita ihmisiä on kuollut tulvien takia. Saksan eteläosiin on julistettu hätätila ja osa asukkaista on nimennyt viime päivien koettelemukset vuosisadan tulvaksi.
Saksan eteläosat tulvivat. Baijerissa runsaat kaksisataa oppilasta joutui yöpymään koulussaan, kun tulva katkoi maantieyhteydet.
Pelastustyöntekijät ovat etsineet läpi yön tulva-alueelta ihmisiä.
– Pelastimme kaksi ihmistä yhden talon yläkerrasta. He kertoivat, että pohjakerroksessa on kolme ihmistä. Nämä ihmiset löytyivät kuitenkin kuolleina, kertoo Baijerin poliisin tiedottaja Armin Angloher.
Osa paikallisista ihmisistä on nimennyt tulvan vuosisadan tulvaksi. Tulvat ovat katkoneet maanteitä ja vaurioittaneet rakennuksia.
Tulvat koettelevat myös Ranskan keskiosia. Pariisissa on suljettu katuja, kun Seine-joki tulvii yli äyräidensä. Sääennusteiden mukaan sateet eivät ole helpottamassa.
Hirvi seikkaili taas kaupungilla Mikkelissä – toinen kerta kuukauden sisällä
Urpolan kaupunginosan eksynyttä hirveä jäljestettiin muutamia tunteja, mutta eläin hoksasi itse lähteä takaisin metsään.
Mikkelin keskustan läheisyydessä jouduttiin torstai-yön ja -aamun aikana karkottamaan kaupunkiin eksynyttä hirveä. Aikuinen hirvi oli seikkaillut Urpolan kaupunginosassa aamuyöllä. Poliisin pyynnöstä metsästysseuran miehet jäljestivät hirveä.
Toimenpiteisiin ei kuitenkaan tarvinnut ryhtyä, sillä eläin ei ollut loukkaantunut, ja se liikkui omia aikojaan loitommalle kaupungista.
Viimeksi hirvi seikkaili Mikkelin keskustassa vain kolmisen viikkoa sitten Naisvuoren kupeessa. Tuolloin vasa päädyttiin lopettamaan.
Maailmanympäripurjehtija alkaa luotsata Suomen parasta korisseuraa: "En ole pidellyt koripalloa varmaan 30 vuoteen"
Koripalloseura Kouvojen uusi toiminnanjohtaja Eero Lehtinen iloitsee palloilukaupungin seurojen yhteistyöstä yli lajirajojen. Lehtisen mukaan miesten Suomen mestaruus tuo mahdollisuuksia markkinointiin, mutta mestaruuksien varaan ei suunnittelua voi rakentaa.
Koripalloseura Kouvojen uusi toiminnanjohtaja Eero Lehtinen naurahtaa, kun saa käsiinsä toimittajan haastatteluun tuoman koripallon.
– En ole pidellyt koripalloa varmaan kolmeenkymmeneen vuoteen. Vähän oudolta tuntuu, mutta onneksi minuun ei kohdisteta odotuksia Kouvojen mestaruuden uusimisessa.
52-vuotias kauppatieteiden maisteri on kuitenkin syvästi urheilua tunteva ja kokenut mies.
Hän on muun muassa purjehtinut kolmasti maailman ympäri, tehnyt markkinointityötä purjehduksen parissa ja kirjoittanut aiheesta muun muassa tietokirjoja.
Omat purjehtimiset rajoittuvat nykyään lähinnä muutamaan viikonloppuun kesällä.
– Tutun porukan kanssa kilpaillaan kuutosluokassa, sanoo Lehtinen.
Seurayhteistyö myhäilyttää
Kuivan maan laji koripallo ja Kouvot saavat markkinointiammattilaisen silti innostumaan.
– Roolini on hienon yhteistyötoiminnan jatkamisessa ja kehittämisessä. Täällä tehdään loistavaa työtä urheiluyhteisön eteen, hehkuttaa Eero Lehtinen.
Toiminnanjohtajan homma alkaa virallisesti syyskuun alussa. Lehtinen näkee roolinsa resurssien luomisessa koko Kouvot-yhteisölle ja yhteistyössä yritysten sekä yhteiskunnan kanssa.
Kouvolassa virinnyt yhteistyö Kouvojen, KooKoon ja Kouvolan Pallonlyöjien kesken saa toimiston kipparin myhäilemään.
– Olen ihaillut sitä täällä Kouvolassa. Olen kokenut, että peli on paljon kovempaa pääkaupunkiseudulla eli siellä oma etu on suurin asia ja yhteistyötä on ehkä juhlapuheissa.
Mestaruuksien varaan ei kannata rakentaa
Kouvot juhli miesten Suomen mestaruutta keväällä kahdeksan vuoden tauon jälkeen.
Voittoja ja tappioita tulee urheilussa, eikä mestaruuksien varaan voi suunnitelmia laatia. 
– Tämä Suomen mestaruus on meille tuhannen taalan paikka. Toisaalta sitä ei myöskään pidä liioitella. Voittoja ja tappioita tulee urheilussa, eikä mestaruuksien varaan voi suunnitelmia laatia. Perusedellytykset pitää olla kunnossa mikropojista edustusjoukkueeseen asti, linjaa Kouvojen toiminnanjohtaja Eero Lehtinen.
Toiminnanjohtaja on jo ehtinyt kiertää muutamia yhteistyöyrityksiä Kouvojen kapteenin Ville Kauniston ja puheenjohtajan Sami Pousin kanssa. Vastaanotto on ollut innostunutta.
– Silmiinpistävää on ollut se, ettei siellä puhuta Kouvojen, vaan Kouvolan mestaruudesta.
Lehtisen mielestä myös kouvolalaisseuran brändi on kunnossa, vaikka kehittämisen mahdollisuuksia on.
– Kouvot on hyvännäköinen tuote. Täällä ei ole lähdetty turhien asioiden kanssa räpeltämään. Resurssit ovat rajalliset ja on keskityttävä olennaiseen.
Tiimi tarvitsee tähtihyökkääjänsä
Kouvolassa kysyntää riittää myös varmasti Lehtisen kyvyille tiimin rakentamisessa, vaikka päävalmentaja Pieti Poikola vastaakin edustusjoukkueen pelaajavalinnoista.
– Hyvällä tiimillä on aidosti yhteinen tavoite ja kaikki kokevat olevansa tärkeitä lenkkejä kokonaisuudessa.
Lehtisen mukaan tiimissäkin tarvitaan vahvoja yksilöitä.
Tällaiset villekaunistot ovat ratkaisevan tärkeitä.
– Sieltä täytyy löytyä niin sanotut tähtihyökkääjät, jotka aidosti vie muun porukan mennessään. Johtaminen tapahtuu aidosti sisältä päin. Käskemällä ja komentamalla ei tapahdu mitään. Tällaiset villekaunistot ovat ratkaisevan tärkeitä.
Metallin neuvottelupöytään palataan vasta illansuussa
Keskiviikkona neuvottelujen päätyttyä kumpikin osapuoli viestitti, ettei neuvotteluista ollut mitään tiedotettavaa.
Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden neuvottelut kilpailukykysopimuksen soveltamisesta jatkuvat tänään torstaina. Neuvotteluja on määrä jatkaa kello 18, työnantajapuolen Teknologiateollisuus kertoo Twitterissä.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto kommentoi jo tiistaina, että työaikaan liittyvää yhteistä näkemystä ei ole löytynyt. Keskiviikkona neuvottelujen päätyttyä kumpikin osapuoli viestitti, ettei neuvotteluista ollut mitään tiedotettavaa.
Teknologiateollisuus jatkaa toimihenkilöjä edustavan Pron kanssa neuvotteluja jo aiemmin iltapäivällä. Pro ilmoitti tiistaina metallin neuvottelujen kariuduttua, että se jää pois kilpailukykysopimuksesta.
Hradecky löysi reseptejä Huuhkajien menestykseen: "Ehkä pitää useammin kehua 'Kappea' haastattelussa"
Huuhkajien maalivahti Lukas Hradecky oli tyytyväinen tasapeliin Belgiaa vastaan. Joukkueen tekemisessä näkyi vahdin mukaan valtava ero aiempiin otteluihin.
Suomen jalkapallomaajoukkue saavutti hienon tuloksen vieraspelissä Belgiaa vastaan ja oli jopa lähellä voittoa, kunnes Romelu Lukaku tasoitti loppulukemiksi 1-1. Huuhkajien ykkösmaalivahti Lukas Hradecky oli tyytyväinen, vaikka lopun takaisku kismittikin.
\- Tämä oli meiltä vahva esitys. Vaikea matsi, juoksimme varmasti ennätysmäärän metrejä. Kurinalaista puolustamista, ja sitten yritimme iskeä vastaan, Hradecky totesi.
\- Maali tuli vähän liian loppuun, se totta kai harmittaa päällimmäisenä.
Maailmanrankingin kakkonen Belgia hallitsi ottelua odotetusti, mutta Huuhkajat pystyi puolustamaan riittävällä tasolla lähes loppuun asti.
\- Eihän meillä pallonhallintaa hirveästi ollut, mutta tuollaista joukkuetta vastaan se on vaikeaa. Lopussa ehkä vähän väsyttiin, ja Belgia pääsi liikaa paikkoihin ja keskityksiin. Mutta kaiken kaikkiaan tämä oli hieno matsi, iloitsi takaiskua lukuunottamatta täydellisen ottelun pelannut Hradecky.
Aiemmissa peleissä Huuhkajien puolustus oli vuotanut, ja siihen oli keskitytty paljon ennen Belgia-peliä.
\- Se näkyi valtavana erona Puola- ja Norja-matseihin. Meidän pitää tehdä huippuvastustajien olo vaikeaksi, se on meidän resepti menestykseen.
"Nyt on maalitili avattu, eiköhän laiteta putki päälle"
Suomen maalin teki Kasper Hämäläinen, joka onnistui ensimmäistä kertaa maajoukkueessa sitten elokuun 2013.
\- Maali muistutti vähän "Gijonin ihmettä", hymyili Hradecky viitaten Teemu Pukin tekemään osumaan, jolla Huuhkajat sai 1-1-tasapelin Espanjan vieraana MM-karsinnassa vuonna 2013.
\- Ehkä se on meidän resepti onneen ja iloon, se oli hienosti rakennettu tilanne. Näitä lisää.
Ennen ottelua Hradecky totesi haastattelussa, että "Kappe" hoitaa maalin, ja niinhän siinä sitten kävikin.
\- Ehkä pitää useammin kehua "Kappea" haastattelussa. Ehkä se on toinen resepti onneen, hieno maali ja varmasti hänen itseluottamukselleen hyvä asia.
Ennen Belgia-ottelua Huuhkajat oli pelannut päävalmentaja Hans Backen alaisuudessa neljä ottelua tekemättä maaliakaan. Hyvä tulos nostaa joukkueen itseluottamusta, mutta vastus ei ainakaan helpotu – seuraavaksi Suomi kohtaa Italian maanantaina.
\- Nyt on maalitili avattu, eiköhän laiteta putki päälle. Toivottavasti Italiassa tehdään yksi-kaksi maalia ja siitä sitten voittoa kohti, Hradecky päätti.
Sari Moisasesta Lapin AMK:n hallituksen uusi puheenjohtaja
Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen on valittu Lapin ammattikorkeakoulun hallituksen uudeksi puheenjohtajaksi. Edellinen puheenjohtaja, Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen, halusi itse luopua tehtävästä.
Lapin ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja vaihtuu. Tero Nissinen luopuu Kemille korvamerkitystä tehtävästä ja uudeksi puheenjohtajaksi on valittu Kemin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sari Moisanen.
Nissinen kertoo, että hän halusi omalta osaltaan laukaista ammattikorkeakoulun kiristynytttä tilannetta ja on tyytyväinen voidessaan keskittyä omistajapolitiikkaan.
– Tuli tunne, että nyt on hyvä hetki ottaa happea sekä tuplarooliin että AMK:n päähän, Nissinen sanoo.
Ratkaisu tyydyttää myös Kemin päättäjiä, koska kaupunginjohtaja voi keskittyä enemmän tekeillä oleviin isoihin hankkeisiin bio- ja kiertotalouden sekä matkailun saralla.
Kolttasaamelaiset ovat poikkeus uudessa kalastuslaissa – Maksuttomat luvat valmistelussa
Paikallisten kalastuksen muuttuminen maksulliseksi valtion taimen- ja lohivesillä Ylä-Lapissa ei koske koltta-alueella asuvia kolttasaamelaisia. Kolttien maksuttomat kalastusluvat Näätämöjoelle ovat nyt valmistelussa ja tulevat tämän viikon aikana myönnettäviksi, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Pekka A. Keränen.
Kolttasaamelaisten ei tarvitse ostaa kalastuslupia Näätämöjoelle Inariin, vaikka uuden kalastuslain mukaan sekä ulkopaikkakuntalaisten että paikallisten tulee ostaa lupa valtion taimen- ja lohivesille Ylä-Lapissa.
Koltta-alueella asuvat kolttasaamelaiset ovat poikkeus kolttalain vuoksi, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Pekka A. Keränen.
– Kolttalain mukainen maksuton kalastusoikeus koskee koltta-alueella asuvia kolttia, heidän ei tarvitse ostaa kalastuslupaa Näätämölle. Koltat, jotka asuvat koltta-alueen ulkopuolella, sen sijaan ovat velvollisia ostamaan luvan kuten muutkin luvanhakijat.
Kuinka kolttasaamelaisuus todistetaan?
Kolttien maksuttomat kalastusluvat Näätämölle ovat nyt valmistelussa ja tulevat tämän viikon aikana myönnettäviksi.
Kolttasaamelaisen tulee hakuvaiheessa todistaa olevansa koltta-alueella asuva, kolttalain kriteerit täyttävä henkilö.
– Jotta lupa voidaan myöntää lain mukaisesti, luvan hakijan pitää pystyä osoittamaan olevansa kolttalain 4 § tarkoittama koltta. Pelkän oman ilmoituksen perusteella ei voida lupaa myöntää. Eli kyllä pitää todistaa, esimerkiksi virkatodistuksella, selventää Keränen.
Lapissa on tarvetta auktorisoiduille kiinteistönarvioijille 
Auktrorisoitujen kiinteistöarvioijien asiantuntemusta kiinteistöjen arvonmäärityksessä käytetään etenkin vaativissa kohteissa tai erityistä puolueettomuutta edellyttävissä tehtävissä kuten riitatilanteissa.
Lappiin kaivataan auktorisoituja kiinteistönarvioijia.  Lapin kauppakamarin varatoimitusjohtaja Taija Jurmun mukaan tarve nyt on erityisesti yleis- ja asuntoauktorisoinnin puolella.
Jurmun mukaan Lapin matkailu on vahvassa kasvussa ja investointeja tulossa, mikä osaltaan vilkastuttaa kysyntää kiinteistöarvioinneissa.
Auktorisoituja kiinteistönarvioijia ttarvitaan jatkuvasti muun muassa haastavimpien kohteiden arvioinneissa, vakuusarvioinneissa, tilinpäätöksissä, vuokrauksissa sekä osituksen ja perinnönjaon yhteydessä.
Lapissa on tällä hetkellä neljä auktorisoitua kiinteistöarvioijaa, kolme maa- ja metsätalouskiinteistöauktorisoitua ja yksi asuntoauktorisoitu. Koko maassa heitä on yli 200.
Donskoi rauhallisena: "Ollaan oltu kovissa paikoissa ennenkin"
Joonas Donskoin San Jose on ollut kahdessa Stanley Cupin loppuottelussa kovan jyrän alla, mutta raahelainen vakuuttaa joukkueen suhtautuvan tilanteeseen maltilla.
**PITTSBURGH. **Pittsburgh Penguins on tarjonnut kahdessa Stanley Cupin loppuottelussa San Joselle huimaa shokkihoitoa. Vaikka molemmat ottelut ovat päättyneet maalin erolla, ei paremmasta joukkueesta ole syntynyt minkäänlaista debattia. Penguins ajaa nopeudellaan San Josen pelaamisen hätäilyksi.
Sharksin ensimmäinen ongelma on sen omassa päässä. Joukkueen avauspelaaminen on parhaita pelaajia myöten silkkaa hätäilyä. Kun tarjonnat eivät ole hyökkääjien tasolta kunnossa, peli puuroutuu omiin ja syöttely menee kiekon roiskimiseksi keskialueelle. Toisin sanoen: Pittsburgh on kiekossa jatkuvasti.
\- Tuo on kaiken a ja o. Tuet pitäisi olla lähempänä ja sen karvauksen ohi täytyy alkaa päästä. Pitäisi päästä vauhdilla keskialueen yli ja heidän päähän karvaamaan. Heidän pakkeja ei olla saatu yhtään testattua. Tässä se avain on, Donskoi selvensi Yle Urheilulle Pittsburghissa.
Tämä on kuitenkin helpommin sanottu kuin tehty. Pittsburgh tulee kolmannessakin ottelussa yhtä lujaa, joten kaksi välipäivää ennen kolmatta ottelua tulee San Joselle todella tarpeeseen. Sen on muutettava pelaamistaan ja nopeasti.
\- Paha nyt lähteä enempää tässä sanomaan. Varmasti huomenna katsellaan asioita, että mitä tehdään. Selvää on, että parantaa täytyy. Hyökkäysalueelle täytyy päästä ja kuteja alkaa saada enemmän, ajaa maalille ja muuta. Kova joukkue on vastassa.
Vaikuttaakin siltä, että Pittsburgh on nopeudellaan päässyt yllättämään San Josen. Joukkueet pelasivat edellisen kerran vastakkain runkosarjassa joulukuun alussa ja silloin Penguins ei totisesti ollut sitä, mitä se on nyt.
\- Ovat he varmasti nopein joukkue, ketä vastaan olemme tällä kaudella pelanneet, Donskoi tyytyi toteamaan pohjoisamerikkalaismedialle. 
"Jokainen tietää itse"
Toki sarja on vasta 2-0. Sharks pääsee kotijäälleen seuraavaksi kahdeksi otteluksi, mutta keskiviikon tappio laittoi sen silti ahtaaseen rakoon. Voittaakseen seurahistorian ensimmäisen Stanley Cupin, sen olisi voitettava seuraavasta viidestä ottelusta neljä. Kun Pittsburghin pelillistä sekä henkistä ilmettä katsoo, ymmärtää urakan vaikeuden.
Donskoi vakuuttaa joukkueen pysyvän rauhallisena.
\- On me oltu kovissa paikoissa ennenkin. Täällä on paljon johtajuutta ja hienoja jätkiä. Tiedän, että me otetaan tästä steppi tai kaksi eteenpäin kotona. Jokainen nostaa hieman tasoaan ja sitten tullaan uudella ilmeellä. Ei tässä sen enempää tarvitse rähisemällä ketään herätellä. Jokainen tietää itse, mitä täytyy parantaa.
Raahelaislaituri myös huomautti marginaalien pienuudesta.
\- Nämä ovat kaikesta huolimatta olleet maalin tiukkoja pelejä. Fakta on, että me voidaan parantaa vielä paljon. Se, kun tehdään, niin ollaan vahvoja tässä sarjassa. 
Lappilainen varhaisperuna valmistuu juhannukseksi
Kuluttajille lappilaista varhaisperunaa saadaan vasta heinäkuun alussa. Ensimmäisenä valmistuu Timo-lajike, Siikli ja Lapin puikula kasvavat hitaammin.
Rovaniemeläinen perunanviljelijä Timo Raitio aikoo nostaa ensimmäiset perunat juhannusruokapöytään.
– Omaan pöytään aion nostaa ensimmäiset perunat juhannuksena. Myyntiin lupaan perunaa heinäkuun alussa, sanoo Raitio.
Ensimmäisena Raition viljelemistä lajikkeista lajikkeista valmistuu Timo. Timon jälkeen valmistuu Siikli ja viimeisenä Lapin puikula.
Viljelyolosuhteet ovat olleet suotuisat
– Siemenperuna saatiin heti vapun jälkeen maahan. Siitten oli lämpöaalto. Ja on ollut kosteutta ja tietenkin perunat ovat harson alla. Olihan välillä kylmä kausi, 1,5 astettta pakkasta mutta harso suojasi hyvin.
Raitio viljelee perunaa Rovaniemen Saarenkylässä jo toisessa polvessa. Hänen isänsä aloitti perunanmyynnin Rovaniemen torilla vuonna 1963.
Värivalokuvat tappoivat erikoisen taidemuodon – matkailujulisteita suunniteltiin Gallen-Kallelaa myöten
Nimekkäiden taiteilijoiden luomat värikkäät matkailujulisteet olivat pinnalla 30- ja 50-luvuilla, mutta 60-luvun kehitys teki trendistä lopun.
Come to Finland - Riemuhuuto -paratiisista näyttely vie harvinaisen taidemuodon maailmaan. Näyttelyyn on koottu Suomen vanhoja matkailujulisteita pääasiassa 1930- ja 1950-luvuilta.
Julisteita on kerätty kymmenen vuoden ajan ympäri maailmaa. Näyttelyn vastaavan tuottajan Magnus Londenin kiinnostus aiheeseen alkoi noin viisitoista vuotta sitten, kun hän näki vuoden 1940 Helsingin olympialaisia mainostavan julisteen.
– Näin julisteen ikkunassa Helsingissä. Siinä on tyylikäs, shamppanjaa juova nainen, eikä autoja näy ollenkaan. Tämä on todella harmoninen kuva Helsingistä, ja rupesin ihmettelemään, kuka tämän on tehnyt ja onko näitä lisää, Magnus Londen kertoo.
Nimekkäitä taiteilijoita
Vanhin suomalainen matkailujuliste on vuodelta 1893. Se on Akseli Gallen-Kallelan suunnittelema Imatra-juliste.
– Silloin avattiin uusi valtionhotelli ja piti keksiä jotain mahtavaa ja uutta. Paikalle kutsuttiin sitten Gallen-Kallela. Matkailujulisteen tekeminen oli silloin uusi ilmiö Suomessa, Londen sanoo.
Matkailujulisteissa käytettiinkin tunnettuja, nimekkäitä taiteilijoita: Gallen-Kallelan lisäksi esimerkiksi Hugo Simberg taiteili julisteita.
Myönteinen kuva Suomesta
Värikkäät matkailujulisteet välittävät Suomesta avointa ja myönteistä kuvaa.
Julisteet muuttuivat valokuviksi, koska yhtäkkiä oli edullista tehdä värivalokuvia.
– Täällä on hauskaa, talvi on pitkä, mutta silti se on valoisa. Suomi on kansainvälinen, avoin maa, tulkaa ihmeessä tänne ennen kuin kaikki muut tulevat, Magnus Londen kuvailee julisteiden henkeä.
Vielä 30-luvulla julisteet olivat vakavahenkisiä, mutta 50-luvulla mukaan tulivat huumori ja lapset.
Kehitys ja 60-luku toi dramaattisen käänteen.
– Julisteet muuttuivat valokuviksi, koska yhtäkkiä oli edullista tehdä värivalokuvia. Käytettiin vain yksi valokuva ja joku slogan, esimerkiksi Finland Lapland ja sitten oli se valokuva Kilpisjärveltä. Se oli kuolemanisku klassisille matkailujulisteille, sen jälkeen perinne hiipui.
Magnus Londen kuvailee entisajan matkailujulisteita nykypäivän internetiksi.
– Nyt meillä on internet, eikä julisteita enää tarvita.
Come to Finland - Riemuhuuto paratiisista -näyttely on avoinna Pietarsaaressa heinäkuun lopulle saakka, syksyllä näyttely on Lapin maakuntamuseossa ja ensi vuonna se siirtyy Kansallismuseoon.
Juopa Tammelan kylien ja isäntäkunnan välillä syvenee
Tammelan kylät ry on toimittanut Tammelan kunnanvaltuusolle esityksen, jossa vaaditaan kuntaa tekemään lapsi- ja maaseutuvaikutusten arvioinnin. Käytännössä tämä merkitsee sitä, että on tutkittava, mitä lapsiin ja maaseutuun vaikuttavat kyläkoulujen sulkemiset. Myös kantelu oikeusasiamiehelle on harkinnassa.
Tammelan kylät ry harkitsee kantelua oikeusasiamiehelle kunnan toimista. Tammelan kylät ry miettii tekevänsä oikeusasiamiehelle kantelun siitä, että kunta on toimenpidekiellon aikana valmistellut koulujen lakkauttamista.
Tammelan kylien kattoyhdistys on jo lähettänyt Tammelan kunnanvaltuustolle kirjelmän, jossa yhdistys vaatii kuntaa tekemään arvioinnin siitä, mikä vaikutus kouluverkkopäätöksellä ja kyläkoulujen sulkemisella on kunnan eri osiin ja lapsiin.
Tammelan kylät ry muistuttaa, että Tammelaan on tehty kyläohjelmia, joissa on määritelty kylien ja kunnan yhteiset tavoitteet. Tammelan toinen kyläohjelma valmistui vuonna 2010, ja sillä pyrittiin saamaan kaikki kolmannen sektorin toimijat, siis myös kyläyhteisöt, mukaan kunnan kehittämiseen yhdessä kunnan kanssa. Tammelan Kylät ry muistuttaa, että yhteistyö on ollut kunnan tasapuolisen alueellisen kehityksen avaintekijä.
Tammelan Kylät ry muistuttaa, että kunnanvaltuuston toiminta kouluverkkoselvityksen yhteydessä on jyrkässä ristiriidassa kunnan kestävän tulevaisuuden rakentamisen kanssa.
Monissa kodeissa ei tiedetä, mihin kouluun lapsi syksyllä päätyy
Myös epätietoisuus lasten ensi syksyn koulunkäynnistä askarruttaa suurta joukkoa tammelalaisia vanhempia. Kunta on ilmoittanut koteihin, ettei kunta tiedä lasten koulunkäyntipaikkaa ja on esittänyt erilaisia kouluvaihtoehtoja lapsille.
Tammela ei pysty lakkauttamaan kyläkouluja ennen Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöstä. Kunta on ilmoittanut ainakin kahden kylän vanhemmille, että mikäli hallinto-oikeus ei tee päätöstä ennen juhannusta, kyläkoulut jatkavat syyslukukauden. Mikäli päätös taas ei tule marraskuuhun mennessä, koulut jatkavat seuraavan lukuvuoden.
Belgian tasapeliin Huuhkajia vastaan pelastanut tähtihyökkääjä kritisoi: "Kaikki vain puolustavat"
Belgian tasoitusmaalin Huuhkajia vastaan tehnyt Romelu Lukaku kritisoi sitä, että kaikki vastustajat lähtevät vain puolustamaan heitä vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkue hyydytti maailmanrankingin kakkosena olevan Belgian 1-1-tasapeliin keskiviikkoiltana Brysselissä. Huuhkajat oli lähellä jopa voittaa ottelun, mutta Everton-tähti Romelu Lukaku tasoitti 89. peliminuutilla.
\- Vaikea peli. Meillä oli paljon paikkoja, ja olimme epäonnisia päästäessämme maalin. Meidän olisi todella pitänyt voittaa, sanoi vaihdosta sisään tullut Lukaku Reutersin mukaan.
Belgia on viime vuosina noussut maailman eliittimaiden joukkoon, josta kertoo Fifan maailmanrankingin kakkossija. Lukaku on huomannut tämän vastustajien taktiikassa.
\- Kaikki joukkueet vain puolustavat meitä vastaan ja odottavat yhtä tilaisuuttaan, Lukaku puhisi.
Belgia pelaa EM-kisojen E-lohkossa yhdessä Italian, Ruotsin ja Irlannin kanssa. Turnauksen avauspelissään se kohtaa Italian maanantaina 13. kesäkuuta.
Häirintä hajotti Suomen suurimman merimetsoyhdyskunnan: "Odotettua parempi tulos"
Merikarvialla oli viime kesänä Suomen suurin merimetsoyhdyskunta. Kevään häirintäoperaation jälkeen häirintäalueen luodoilla on nähty vain muutamia merimetsoja.
Suomen suurin merimetsoyhdyskunta on hävinnyt taivaan tuuliin. Viime vuonna Merikarvian kunnan edustan merialueella Pohjois-Satakunnassa oli 4 120 merimetson pesää, mutta huhti–toukokuussa toteutettu häirintäoperaatio onnistui yli odotusten.
– 98 prosenttia häirintäalueen linnuista on poissa. Paikalla hengailee enää poikamieslintuja, jotka eivät aio pesiä, häätötyötä johtanut Kasalan osakaskunnan puheenjohtaja Markku Bondfolk sanoo.
Kuvia, nauhoja ja ääntä
Kasalan osakaskunta sai ely-keskukselta luvan häiritä merimetsoja muun muassa väliaikaisilla karkottimilla rajatulla alueella.
Kolmella saarella oli nestekaasulla ja akulla toimiva, kymmenen minuutin välein pamahteleva tykki.
Lupa-alueelta oli rajattu pois yksi merkittävä pesimäluoto. Muille luodoille vietiin auringossa välkehtiviä keltaisia hirvinauhoja, haukan näköisiä leijoja ja kuolleita merimetsoja muistuttavia muovisia raatokuvia.
– Käytimme myös akun voimalla toimivia pelote-ukkoja, jotka käynnistyivät ajastimella, nousivat pystyyn, pitivät ääntä ja heiluivat tuulessa. Ne toimivat ajastimella vartin välein. Kolmella saarella oli nestekaasulla ja akulla toimiva, kymmenen minuutin välein pamahteleva tykki, Bondfolk sanoo.
Kielteistäkin palautetta
Bondfolkin mukaan tykki osoittautui kaikkein parhaaksi karkotuslaitteeksi. Siitä tosin tuli myös jonkin verran kielteistä palautetta.
– Pari mökkinaapuria on arvostellut voimakkaasti tykkien käyttöä, mutta meidän oli valittava ruton ja koleran välillä. En ole ihan varma, olisiko operaatio onnistunut ilman tykkejä, Kasalan osakaskunnan puheenjohtaja Markku Bondfolk sanoo.
Suomen Luonnonsuojeluliittokin suhtautui keväällä ymmärtäväisesti merimetsojen häirintälupaan, koska häirintätyössä ei vahingoitettu lintuja tai niiden munia. Osa luonnonystävistä on kuitenkin ollut harmissaan merimetsojen häirinnästä.
– Ensi keväänä viemme karkottimet valmiuteen hyvissä ajoin. Käytämme niitä tarpeen mukaan, jos lintuja alkaa näkyä, Bondfolk sanoo.
98 prosenttia häirintäalueen linnuista on poissa.
Minne linnut liihottivat?
Merimetsot ovat siirtyneet Merikarvialta muualle, mutta tarkkaa paikkaa ei tiedetä. Metsästäjäliitto oli aiemmin tänä vuonna huolissaan merimetsokannan mahdollisesta siirtymisestä sisämaahan.
Merimetsojen aiheuttamista ongelmista ovat valittaneet erityisesti ranta-alueen asukkaat ja kalastajat. Linnut tahraavat ulosteellaan pesimäluotoja. Kalastajien mukaan merimetsot verottavat kalakantaa.
Määtän Pittsburgh jyräsi jälleen: "Viha ja taistelutahto nousi esiin"
Pittsburgh Penguins on ollut hämmentävän ylivoimainen Stanley Cupin finaaleissa toistaiseksi. Olli Määttä varoittaa ajausten karkaamisesta liian pitkälle.
**PITTSBURGH. **Pittsburgh Penguins on ollut läpi maanantaina alkaneiden Stanley Cupin loppuotteluiden merkittävästi San Josea edellä. Tämä oli kupletin juoni myös keskiviikkona, vaikka Penguins vasta jatkoajalla voittikin. Viisi viisi-pelaamisessa San Jose ei pysty vastaamaan Penguinsille edes alkeellisella tasolla.
Keskiviikon voiton jälkeen San Josen pitäisi voittaa hurjavireinen ja aggressiivinen Penguins neljästi viidessä ottelussa. Ei helppo tehtävä yhdellekään NHL-joukkueelle tällä hetkellä.
\- Iso peli meille tänään kotiedun kannalta. Olisi ollut ihan eri homma lähteä San Joseen 1-1-tilanteessa. Nyt täytyy vain jatkaa samalla tavalla. Pelasimme tänään hyvin yhdessä emmekä lähteneet sooloilemaan, Määttä iloitsi Yle Urheilulle Pittsburghissa ottelun tauottua.
Pittsburghin ylivoima sarjassa on ollut mykistävää. Määttä myöntää paremmuuden, mutta painaa jarrua.
\- En sanoisi, että ollaan ylivoimaisia, mutta pelataan hyvin yhdessä omilla vahvuuksilla. Kukaan ei sooloile siellä. Ei tässä voi nuolaista vielä, Määttä varoitti.
Penguinsin dominanssi on näkynyt merkittävällä tavalla myös Määtän arjessa. Sharksin olemattoman avaus- ja karvauspelaamisen vuoksi Pittsburghin alakertaa ei olla testattu loppuotteluissa käytännössä lainkaan.
\- Olet ihan oikeassa. Ollaan tehty hyvin hommia viidellä pakit ja hyökkääjät yhdessä. Karvattu yhdessä ja puolustettu yhdessä. Sitä kautta ehkä meidän pakkeja ei testattu. Mutta se on meidän pelityyli myös. Ei ole pakkien tehtävä yksin puolustaa ja hyökkääjien hyökätä.
"En lähde valittelemaan"
Ei Pittsburgh silti keskiviikkona voittoon kävellyt. Se vei peliä kaksi erää, miten tahtoi, mutta ei saanut hyvistäkään paikoista kiekkoa sisään Phil Kesseliä lukuun ottamatta. Köysissä ollut San Jose iski lopulta ottelu tasoihin kolmannen erän lopulla.
Toisaalta Pittsburghin kyky reagoida vastoinkäymisiin on yksi joukkueen tavaramerkeistä. Jatkoaikavoitto oli Penguinsille jo neljäs kuluvan kevään pudotuspeleissä.
\- Paikkoja oli kyllä, mutta ei se aina niin helppoa ole. Enemmän olisi pitänyt tehdä maaleja, mutta en lähde valittelemaan, kun voitettiin, Määttä naureskeli.
\- Ehkä meillä vähän sellaista on, että, kun tulee vastoinkäymisiä, niin jengillä nousee sellainen viha ja taistelutahto. Että nyt lähdetään itse tekemään se maali eikä mennä sinne peruuttelemaan. Siksi on pelattu hyvin jatkoajoilla, Määttä jatkoi.
Sarja jatkuu lauantain San Josessa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.
Trumpin yliopisto oikeudessa – Kuinka opiskelijat saadaan maksamaan kymmeniä tuhansia etäopetuksesta?
Liikemies Donald Trumpin perustama ja yliopiston nimeä käyttänyt bisneskoulu on oikeusistuinten tutkittavana ja syytettynä huijauksista. Oikeus määräsi alkuviikosta julkistettaviksi Trumpin hyväksymiä ohjeita siitä, kuinka opiskelijat saadaan maksamaan jopa kymmeniä tuhansia dollareita lähinnä etäopetuksesta. Julkistamista vaati The Washington Post -sanomalehti.
Republikaanien presidenttiehdokkaaksi nouseva liikemies Donald Trump on vaalikampanjan edetessä joutunut yhä tiukempaan ja piinallisempaan julkisuuteen yliopiston nimeä käyttäneen bisneskoulunsa toiminnasta.
Trump perusti kiinteistöbisneksen tekoon erikoistuneen ja lähinnä etäopetukseen perustuvan laitoksen New Yorkiin vuonna 2005, juuri kun Yhdysvaltain kiinteistökauppa kävi suurimmilla kierroksilla ennen vuoden 2008 romahdusta.
Esitteen mukaan tarkoitus oli opettaa Trumpin kiinteistöbisneksen taidot myös muille.
Liikemiehen karisma vetosi
Vuosien 2005 ja 2010 aikana tuhannet innokkaat rekisteröityivät Trump-yliopiston kirjoille. Viimeiset kuusi vuotta ovat olleet silkkaa riitelyä, joka on rikastuttanut vain lakimiehiä.
Jo pian perustamisen jälkeen New Yorkin osavaltion kouluviranomaiset määräsivät opinahjon muuttamaan nimensä. Komeasta tittelistä huolimatta oppilaitoksella ei ollut mitään tekoa yliopistotason opetuksen kanssa. 
Vuonna 2013 Trump sai osavaltiolta vastaansa vielä 40 miljoonan dollarin siviilioikeuskanteen vilpillisestä liiketoiminnasta. 
Oppilaitos alkoi ajaa toimintaansa alas vuonna 2010. Samana vuonna joukko opiskelijoita nosti ryhmäkanteet sekä New Yorkissa että San Diegossa Trumpin koulua vastaan. He syyttävät Trump-yliopistoa huijauksista, rahastamisesta ja surkeasta opetuksesta.
Mikään luvattu ja maksettu ei pitänyt paikkaansa
Eri-ikäiset opiskelijat, jopa eläkeläiset, ovat kertoneet, että mikään luvatusta opetuksesta ei pitänyt paikkaansa.
Opetus alkoi tavallisesti viikonloppukurssilla, johon osallistuminen maksoi keskimäärin 1 500 dollaria. Opetuksen taso oli piirtoheitinkalvojen näyttämistä itsestään selvistä asioista ja kävelyä epäpätevien opettajien perässä kaupungilla katsomassa myytävien rakennusten mainoskylttejä.
Trump-yliopiston markkinointimiehet ovat kertoneet oikeudelle, kuinka Trumpin ohjeiden mukaan heidän tehtävänsä oli viikonlopun aikana myydä jopa 35 000 dollarin jatkokursseja opiskelijoille.
– Jatkokursseja piti myydä myydä aivan varattomillekin ja painostaa heitä hoitamaan maksut luottokorteilla, [sanoo myyntimies Ronald Schnackenberg.](http://www.nytimes.com/2016/06/01/us/politics/donald-trump-university.html?_r=0)
Suuri pettymys opiskelijoille oli, että lupauksista huolimatta Donald Trump itse ei tullut paikalle luennoimaan myyntitaktiikastaan.
Trump raivoaa nyt tuomarille
Donald Trump on haukkunut viime päivinä useita kertoja oikeuden tuomarin, Kaliforniassa toimivan Gonzalo Curielin.
– Hän vihaa minua. Trump-yliopisto voittaa helposti tämän jutun. Voisin hoitaa asian leikiten pois päiväjärjestyksestä, mutta en tee niin silloin, kun tiedän olevani oikeassa, uhosi Trump New Yorkissa tiistaina.
Viime viikolla vaalitilaisuudessaan Trump arveli jälleen, että "tuomari Curiel taitaa muuten olla meksikolainen".
Trump on pitkin kampanjaansa mollannut meksikolaisia ja tehnyt pilkkaa ihmisten etnisestä alkuperästä.
Tuomari Curiel on syntynyt Indianassa, mutta hänen vanhempansa ovat kotoisin Meksikosta. 
Oikeudenkäynti vaalien jälkeen
Tuomari Curiel on päättänyt, että varsinainen oikeudenkäynti alkaa vasta marraskuun presidentinvaalien jälkeen.
Trumpin puolustuksen mukaan opiskelijoista 98 prosenttia oli ehdottoman tyytyväisiä opetukseen. Kanteen nostaneita Trump syyttää väärästä ilmiannosta.
Trump panttaa myös verotustietojaan
Trumpin taloustaidot on asetettu kyseenalaisiksi myös verotuksen puolella.
Lupauksestaan huolimatta hän ei ole paljastanut verotietojaan. Trump vetoaa siihen, että Yhdysvaltain verovirasto IRS tutkii niitä eikä hän halua antaa keskeneräisiä asioita julkisuuteen.
Mikään pykälä ei kuitenkaan estä häntä paljastamasta omaisuutensa ja maksamiensa verojen määrää, [sanoo mm. Nobel-palkittu ekonomisti Paul  Krugman.](http://www.economist.com/blogs/democracyinamerica/2016/06/donalds-taxes)
Trump on antanut ymmärtää, että IRS on selvittänyt hänen verojaan joka vuosi jo 12 vuoden ajan.
Koska Trumpin varallisuus on arvailujen varassa, yleinen arvio on, että hän salaa jotain. Joko Trumpin omaisuus on hänen puheitaan paljon pienempi tai hän on onnistunut välttämään verojen maksun jopa kokonaan.
Jos Trump ei kerro verotietojaan ennen syksyn vaaleja, hän olisi ensimmäinen presidenttiehdokas vuoden 1976 jälkeen, joka jättää omaisuutensa äänestäjiltä piiloon.
Entinen seurapomo kertoo Litmasen hienosta eleestä: "Kuka muu olisi tehnyt sellaista?"
Ruotsalaisseura Malmön entinen puheenjohtaja kertoo, että Jari Litmanen olisi ollut valmis palauttamaan allekirjoitusbonuksensa, koska ei pystynyt pelaamaan joukkueessa vammojensa takia kuin muutaman ottelun.
Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilija Jari Litmanen pelasi ruotsalaisessa Malmössä vuosina 2005–2007. Suomalaisen aikaa Allsvenskanissa haittasivat useat loukkaantumiset, joiden takia Litmanen pelasi kolmena vuotena vain kymmenessä liigaottelussa.
Malmön puheenjohtajana tuohon aikaan ollut Bengt Madsen kertoo tuoreessa haastattelussa Litmasen hienosta eleestä, kun vammat haittasivat.
\- Hän oli niin oikeudenmukainen. Hän vain totesi näin: "En enää tule paremmaksi tai terveemmäksi, ja te olette jo maksaneet allekirjoitusbonuksen – sen te saatte takaisin". Kuka muu pelaaja olisi tehnyt sellaista, sanoo Litmasta selvästi arvostava Madsen [Skånesportin Malmö FF:ää käsittelevässä podcastissa.](https://www.skanesport.se/blatt-snack/)
Malmön tuolloinen puheenjohtaja kertoo haastattelussa myös siitä, miten sai houkuteltua Litmasen Etelä-Ruotsiin.
\- Soitin vain Jarille ja kysyin, olisiko hän kiinnostunut tapaamisesta. Se järjestyi.
Litmasella vaimoineen oli kuitenkin yksi huoli ennen muuttoa.
\- Koska Jarin vaimo oli ensimmäistä kertaa raskaana, he olivat hieman huolissaan asiasta. Siksi järjestin tapaamisen sairaalassa, jossa he tapasivat synnytysosaston johtajan. Sen jälkeen he tunsivat olonsa huojentuneeksi, Madsen sanoo.
Litmanen teki Malmön paidassa pelaamissaan kymmenessä Allsvenskan-ottelussa kolme maalia. "Kuninkaaksi" tituleerattu Litmanen pelasi viimeiset kilpailulliset ottelunsa vuonna 2011 HJK:n paidassa.
Sharks-tähti syyttää Crosbya huijaamisesta: "Hän pääsee kuin koira veräjästä"
Logan Couturen mukaan Sidney Crosbyn aloitustyyliä pitäisi tarkkailla enemmän.
San Jose Sharks on turhautunut, eikä syyttä. Hailauman peli ei ole kulkenut parhaalla mahdollisella tavalla kahdessa ensimmäisessä Stanley Cup -finaalissa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Pittsburgh voitti kotijäällään kaksi ensimmäistä peliä ja matkustaa San Joseen 2-0-johdossa.
Finaalisarjan tähän asti paras pelaaja on ollut Penguinsin kapteeni Sidney Crosby. Kanadalaistähden otteet ovat ihastuttaneet pittsburghilaisia, mutta närkästyttäneet vastustajan leirissä.
Keskiviikkoillan toisen finaalin jälkeen Sharksin hyökkääjätähti Logan Couture syytti Crosbya huijaamisesta aloituksissa. Crosby voitti jatkoerän alussa hyökkäyspään aloituksen ja alusti Kris Letangin kanssa Conor Shearyn 2-1-voittomaalin.
\- Hän huijaa aloituksissa. Hän pääsee kuin koira veräjästä. Hän on Sidney Crosby, Joonas Donskoin ketjutoveri puhisi medialle pelin jälkeen.
\- Hän ajoittaa aloitukset, eikä häntä jostain syystä vaihdeta pois. Luultavasti näin tapahtuu, koska hän on kuka on.
Crosby on ollut finaalisarjan ylivoimaisesti paras aloittaja 71 prosentin varmuudellaan.
Rajuja taisteluja Isisiä vastaan Libyassa – video
Isis valtasi Libyan pohjoisrannikolla sijaitsevan Sirten runsas vuosi sitten. Kaupungissa on ollut 80 000 asukasta, mutta useimpien siviilien uskotaan paenneen.
Libyassa armeija yrittää vallata Sirten kaupungin takaisin äärijärjestö Isisiltä.
Armeija kertoo vallanneensa tärkeän voimalaitoksen Sirten kupeessa ja edenneensä lähemmäksi kaupunkia. Isis valtasi Libyan pohjoisrannikolla sijaitsevan Sirten runsas vuosi sitten.
Kymmenen Libyan armeijan ja sitä tukevien joukkojen sotilasta on kuollut taisteluissa, kertoo uutistoimisto Reuters. Lisäksi kymmeniä on haavoittunut.
Sosiaaliseen mediaan lähetettyjen viestien mukaan armeijaa vastaan tehtiin neljä itsemurhaiskua.
Useimmat siviilit paenneet
Kaksi viikkoa sitten alkanut hyökkäys on edennyt Sirten laitamille ja joukkojen tavoitteena on kaupungin valtaaminen.
450 kilometriä pääkaupunki Tripoliista itään sijaitsevassa Sirtessä on ollut 80 000 asukasta, mutta useimpien siviilien uskotaan paenneen kaupungista.
Libyan hallituksen joukot ovat luvanneet antaa kaupunkiin jääneille siviileille mahdollisuuden pakenemiseen ennen kuin iskuja tehdään asuinalueille.
Sekasorto jatkunut vuosia
Länsimaat toivovat, että pääkaupunki Tripoliin maaliskuussa saapunut YK:n tukema hallitus saisi sekasortoon vajonneen maan tilannetta vakautettua. Libyassa oli pitkään kaksi kilpailevaa hallitusta.
Libya on ollut kaaoksessa diktaattori Muammar Gaddafin kuolemasta lähtien. Maassa on useita aseellisia ryhmiä, jotka kilpailevat keskenään. Äärijärjestö Isis on saanut lisää jalansijaa Libyassa. Sirte on Gaddafin kotikaupunki.
Humalainen mies kiipesi lämpövoimalan piippuun – halusi voittaa korkean paikan kammonsa
Pelastuslaitos sai Keuruulla aamuyöstä hälytyksen ihmisen pelastustehtävään. Pelastuslaitoksen hälytti lämpövoimalan piippuun kiivennyt mies, joka pelkäsi putoavansa.
Keuruun lämpövoimalan piippuun kiivennyt mies hälytti pelastuslaitoksen auttamaan itseään alas.
Humaltunut mies kertoi, että hän oli kiivennyt piippuun voittaakseen korkean paikan kammonsa, mutta pelkäsi nyt putoavansa.
Pelastuslaitos sai miehen rohkaistua laskeutumaan itse alas – 160 senttimetrin korkeudesta.
Matkakeskuksen kameravalvonta ontuu – suora yhteys poliisille vasta rakenteilla
Lahden uuden matkakeskuksen valvontakameravalvonta ei toimi tällä hetkellä suunnitellusti. Kamerat ovat päällä mutta poliisi ei näe livekuvaa matkakeskuksesta.
Lahden Matkakeskuksen kameravalvonta ei toimi vielä kuten on suunniteltu. Kaupungin nettisivuilla kerrotaan, että esimerkiksi matkakeskuksen pyöräparkissa on poliisin tallentava kameravalvonta, mutta poliisista tieto kiistetään.
– Meille välittyy kuvaa muun muassa Pikku-Vesijärveltä ja keskustasta, mutta ei matkakeskuksesta, sanoo komisario Rauno Piispa Hämeen poliisilaitokselta.
Kaupungilta myönnetäänkin, että poliisilla ei ole vielä reaaliaikaista yhteyttä matkakeskuksen valvontakameroihin, mutta se on rakenteilla ja valmistuu kesän aikana.
Ilmeisesti tieto ei ole tavoittanut kaikkia poliisin henkilökunnasta.
– Ennen kaapeliyhteyden valmistumista valvontakamerat toimittanut Teleste Oy toimittaa tallenteet tarvittaessa poliisille, kertoo liikennevalosuunnittelija Tuula Salminen.
Valvontakameroita on pyöräparkin lisäksi matkakeskuksen sillan alla uusien pysäkkien kohdalla ja bussiterminaalialueella.
– Poliisi on tietoinen matkakeskuksen kameravalvonnasta, mutta ilmeisesti tieto ei ole tavoittanut kaikkia poliisin henkilökunnasta, toteaa Salminen.
Epäselvyys kameravalvonnasta kävi ilmi äskettäin kun lahtelaismies teki rikosilmoituksen matkakeskuksen pyöräparkista varastetusta kulkuvälineestä ja kyseli poliisilta matkakeskuksen valvontakameran tallenteista.
Vankilan johtaja: Vangeilta puuttuu halu ja taito fyysiseen työhön – "meillä on 90-luvun laman lapsia"
Ennen vankiloissa tehtiin hyvin raskasta fyysistä työtä kurin voimalla. Vankilan johtajan mukaan työkalut ovat nyt vaihtuneet pelikonsoleihin. Taustalla on uudistukset, joissa kuntouttava toiminta ja työtoiminta tehtiin tasavertaisiksi vaihtoehdoiksi vangeille.
Tiiliteollisuus, työt vankilan maatilalla ja veneiden rakentaminen käyvät Helsingin vankilan apulaisjohtaja Jyrki Heinosen mukaan hyvinä esimerkkeinä töistä, joihin vangit aiemmin osallistuivat.
– Työtoiminnan kuvahan on muuttunut, koska vankiprofiili on muuttunut. Vuonna 1975 tehtiin suuri vankienhoidon kokonaisuudistus, jonka myötä kuntouttava toiminta saatettiin samanarvoiseksi työtoiminnan kanssa.
Kainuussa vangit ovat ennen tehneet muun muassa maanteitä, joka oli hyvin tyypillinen malli niin sanotusta työleiristä.
– Niitä perustettiin jonkin tietyn työprojektin loppuun saattamiseksi. Rakennustyöt olivat hyvin tyypillisiä. Esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokenttä on aikoinaan rakennettu vankien voimin. Työ, uskonto ja kuri olivat ennen vankiloissa tuttu kolmikko, sanoo Heinonen.
Lama-ajan lapsilla ei ole käsitystä työstä
Heinonen summaa, että tänä päivänä vangit ovat entistä ammattitaidottomampia ja vähemmän tottuneita työhön. Monet tuotannollisempaan työhön erikoistuneet vankilat ovatkin haasteen edessä.
– Itse aloitin Konnunsuon keskusvankilan vankien hoidonpalveluksessa 1980-luvulla. Silloin valtaosa vangeista oli elämässään töitä tehneitä ja monet omien alojensa ammattilaisia.
Se haastaa työjohtoa, että saadaan aikaiseksi yhtä laadukas lopputulos.
Avovankiloissa tehdään hyvinkin monipuolista työtä, mutta ammattitaidottomuus estää fyysisen työn teettämisen. Kaikilla vangeilla ei ole myöskään motivaatiota työhön. Vankien ammattitaidottomuus johtuu yleisesti yhteiskunnan rakenteiden muutoksesta.
– Nyt meillä 90-luvun laman lapsia, jotka eivät ole koskaan käyneetkään missään työpaikoissa, saati tehneet töitä, toteaa Heinonen.
Yksi työntekoa haittaava seikka on päihdeongelma.
– Vakavia päihdeongelmia on arviolta 70–80 prosentilla, ja yhä enemmän kyse on huumeista, ei niinkään alkoholista kuten 1980-luvun alussa.
"Perinteisten käsityöammattien taitajat ovat vähentyneet"
Pelson vankilassa Vaalassa työ on maataloustöitä, puusepän teollisuutta ja korjaamotoimintaa. Vankilan johtaja Ville-Veikko Pohjola on Helsingin vankilan apulaisjohtajan Jyrki Heinosen kanssa samoilla linjoilla.
– Pidemmän perspektiivin mukaan yleisesti havaittu trendi on, että perinteisten käsityöammattien taitajat ovat vähentyneet ja taidot kadonneet. Tilalle on tullut pelikonsolien taitajia.
Nyt meillä 90-luvun laman lapsia, jotka eivät ole koskaan käyneetkään missään työpaikoissa, saati tehneet töitä. 
Pohjolan mukaan vankiloissa on perinteisesti totuttu siihen, että vankien fyysisellä työllä on ollut keskeinen rooli.
– Nyt pitää keskittyä vähän erityyppiseen työhön. Työn muoto on muuttunut, ja työtä pitää johtaa entistä intensiivisemmin.
Nyt vangeille pitääkin järjestää yksinkertaisempia töitä. Vankeinhoidon haasteena on samalla lisätä ammattitaitoa ja keskittyä koulutukseen.
– Se haastaa työnjohtoa, että saadaan aikaiseksi yhtä laadukas lopputulos, Pohjola toteaa.
Maaseudun asukkaat ihmeissään: Hämeenkyrön kunta perusti itse vesihuolto-osuuskunnan
Vesi- ja viemäriverkon laajennus herättää keskustelua Hämeenkyrössä. Kunta on perustanut vesihuolto-osuuskunnan ja aikoo siirtää Kyröspohjasta Sasiin ulottuvan toiminta-alueen sille. Asukkaat epäilevät joutuvansa paikkaamaan jätevedenpuhdistamon rahoituspohjaa.
Hämeenkyrön kunta on perustanut vesihuolto-osuuskunnan ja aikoo siirtää Kyröspohjan, Heinijärven, Ahrolan, Mahnalan ja Sasin toiminta-alueen sille. Laajalla alueella on noin 600 kiinteistöä. Siellä on myös pohjavesialueita ja rantoja, joiden puhtaudesta on syytä huolehtia.
Tavallisesti osuuskunta syntyy asukkaiden omasta aloitteesta, mutta tällä kertaa aloitteellinen on ollut kunta. Ajatus on, että kunnan vesilaitos rakentaisi runkoputket, osuuskunta jatkaisi siitä käyttäjille asti.
Puhdistamon jälkirahoitusta?
Osuuskuntaan ei voi pakottaa liittymään, mutta sen toiminta-alueella palveluja voidaan velvoittaa käyttämään. Monet epäilevät, että paikalliset halutaan mukaan maksajiksi koko Hämeenkyrön viime syksynä valmistuneelle uudelle jätevedenpuhdistamolle.
– Meistä monista näyttää siltä, että koko osuuskunta on perustettu ja laajennettu tänne siksi, että uudelle puhdistamolle tarvitaan valtava määrä asiakkaita. Eli maksajia, kertoo Tommi Yrjölä Hämeenkyrön Mahnalasta.
Kyläläisten mukaan putkiston rakentaminen maksaisi noin kuusi miljoonaa euroa.
Vesihuolto-osuuskunnan toiminta-alueella asuvat epäilevät, että läheskään kaikki alueella eivät putkistoa edes tarvitsisi. Niinpä järkevimpänä keinona monet pitävät toiminta-alueen pienentämistä. Mutta sekään ei ole yksinkertaista, kunnan on aluetta pienentäessään esimerkiksi päätettävä, miten ulkopuolelle jäävien vesihuolto ratkaistaan.
Hämeenkyrön kunta puolestaan on postittanut alueen asukkaille kyselyn siitä, millä tavalla vesihuolto pitäisi järjestää.  Torstaina 2. kesäkuuta kello 18 Hämeenkyrön Mäntylässä järjestetään kylien kokous, jossa tilanteesta keskustellaan. Myös kyselyyn vastaaminen on esillä. Sen takaraja on 10. kesäkuuta.
Vetyautolla on vielä pitkä taival edessä – jakelu ja kaasun tuotanto pullonkaulana
Vedystä on povattu tulevaisuuden energialähdettä, jota voitaisiin käyttää esimerkiksi nykyistä enemmän autojen polttoaineena. Raaka-ainetta maailmalla riittää yllin kyllin. Ongelmana on, ettei vedyn tuottaminen ja jakelu liikenteen tarpeisiin ole taloudellista.
Autotehtaat ja tutkimuslaitokset eri puolilla maailmaa etsivät kuumeisesti keinoja halvan vedyn tuottamisen – ainakin suurten autotehtaiden mainosten mukaan. Vedyn sanotaan ratkaisevan tulevaisuuden energiapulan, onhan se yksi yleisimmistä alkuaineista maapallolla.
Periaatteessa vetyä on maailmassa yllin kyllin. Tutuin raaka-aine on tavallinen vesi, joka koostuu hapesta ja vedystä.
Vedyn irrottaminen vedestä onkin sitten toinen juttu. Se vaatii paljon energiaa eikä ole ainakaan vielä suuressa mittakaavassa taloudellisesti perusteltua.
Tavoitteena on löytää materiaaleja, joissa valo voisi olla puhdasta auringonvaloa, jolloin tuotanto olisi energia- ja ympäristöystävällinen menetelmä
Tutkijat miettivätkin kuumeisesti, mistä muualta vetyä saataisiin tehokkaasti ja taloudellisesti. Esimerkiksi Oulussa tutkitaan, miten biokaasut soveltuisivat tähän.
– Tutkimusta tarvitaan vielä paljon. Tällä hetkellä materiaaleja, joita käytetään, on olemassa, mutta aina tehokkaampia materiaaleja tarvitaan, kertoo dosentti Mika Huuhtanen, joka tutkii Oulun yliopistossa muun muassa vedyn tuotantoa.
Vetyä monilla menetelmillä
Vetyä pystytään erottamaan biokaasuista ja eri metalleista monilla erilaisilla menetelmillä. Ne vaativat kuitenkin melko lailla ulkopuolista lämpöä tai sähköä, mikä vesittää idean halvasta saatikka sitten ilmaisesta energiasta, jollaiseksi vetyä on joskus sanottu. Lisäksi vedyn kuljetus ja varastointi ovat ongelma.
Oulun yliopiston ympäristö- ja kemiantekniikan laboratoriossa oleva noin kuution kokoisella laitteella pystytään erottamaan esimerkiksi etanolista ja metanolista vetyä ultaviolettivalon avulla.
– Tavoitteena on löytää materiaaleja, joissa valo voisi olla puhdasta auringonvaloa, jolloin tuotanto olisi energia- ja ympäristöystävällinen menetelmä.
Vetyautojen aika ei koita ihan heti
Vetyautojen kehittämiseen satsataan maailmalla paljon resursseja. Myös Suomessa on VTT:n johdolla laadittu oma tiekartta kohti vedyn hyväksikäyttöä muun muassa liikennepolttoaineena.
– Uskoisin, että jossain vaiheessa näin tulee käymään, mutta vety on kuitenkin haastava aine. Se on kaasua, kun esimerkiksi biopolttoaineet kuten etanoli ja nykyiset fossiiliset polttoaineet ovat nesteitä. Niitä on helpompi kuljettaa, helpompi varastoida ja helpompi käyttää, valottaa Huuhtanen vetyautojen haasteita.
Siinä mielessä tämä on tutkijan kannalta herkullinen tilanne, koska meillä on vielä paljon työsarkaa ja paljon uusia asioita löydettävänä
Vetyautojen idea poikkeaa nykyisistä polttomoottorikärryistä. Auton tarvitsemaa sähköenergiaa saadaan muuntamalla vetyä sähköksi polttokennoissa kemiallisen reaktion avulla.
Kriittisissä puheenvuoroissa onkin kysytty, onko vetyautoilla tulevaisuutta, jos sähköautot ja niiden tarvitsema latauspisteiden verkosto yleistyy. Silloinhan autoissa olisi polttokennojen sijasta vain hyvät akut.
"Vedyllä tulevaisuus myös liikenteessä"
Mika Huuhtanen arvioi, että vedyn merkitys myös liikennepolttoaineena lisääntyy jossakin muodossa.
– Kyllä vety tulevaisuudessa tulee korvaamaan osan nykyisistä liikennepolttoaineista.
Toisaalta vetyä tarvitaan paljon muuallakin, joten vedyn tuotannon ongelmien ratkaiseminen on tutkijoille kiinnostava haaste. Edessä on vielä paljon avoimia kysymyksiä.
– Siinä mielessä tämä on tutkijan kannalta herkullinen tilanne, koska meillä on vielä paljon työsarkaa ja paljon uusia asioita löydettävänä, myhäilee Mika Huuhtanen.
Turku Energia sai aurinkovoimalan
Voimalassa on 250 paneelia. Yhden paneelin tuotto vastaa kerrostalokaksion yhden kuukauden sähkönkulutusta.
Turku Energian ensimmäinen aurinkovoimala on valmistunut. Se sijaitsee Kupittaalla Teknologiakiinteistöt Oy:n katolla.
Voimalassa on 250 paneelia. Niiden yhteenlaskettu vuosituotanto on noin 60 000 kilowattituntia.
Yhden paneelin tuotto vastaa kerrostalokaksion kulutuksesta noin kymmentä prosenttia vuositasolla.
Yhtiö tutkii mahdollisuuksia myös uusien aurinkovoimaloiden toteuttamiseksi.
Korjattuja neniä ja ylikypsää parsaa – näin Belgian rahakkaat elävät
Belgia huolehtii rikkaistaan keveällä omaisuuden verottamisella. Ylen EU-kirjeenvaihtaja Maria Stenroos vietti päivän Knokkessa, varakkaiden suosimassa rantakaupungissa, ja ylitti budjettinsa.
Söin parsaa ja laskin väylältä rahtilaivoja. Ravintolan nimi oli Titanic. Alkupalan katkaravut oli tuotu 50 metrin päästä Pohjanmerestä.
Olin ajanut Knokkeen päiväksi kokeilemaan belgialaisten varakkaiden elämää. Tässä kaupungissa viettävät aikaa ihmiset, joiden aamupäiväohjelma täyttyy hitaan aperitiivin nauttimisesta.
Lounaalta he siirtyvät golfautollaan viheriölle tai harrastamaan sijoittamista. Tai ainakin näin naapurikaupungin kateelliset heitä kuvailevat.
**Alkumatka rahan pariin** oli vaatimaton: moottoritien ohituskaistalla olin joutunut vanhalla Volvolla väistelemään takapuskurissa roikkuvia Jaguareja, Bentleyita ja Porscheja, joiden omistajia nopeusrajoitukset eivät koskeneet.
Terassin ohi rantabulevardia vaelsi Patsy Stonen näköisiä naisia. He huojuivat kiilakoroilla ja tönivät suuria aurinkolasejaan ylemmäs korjattua nenänvartta.
Tuulinen ja puolipilvinen sää ei houkutellut rantaan, ja huomasin ihmisten pyörivän keveissä, kirkasvärisissä untuvatakeissaan ostoskadulla, kanniskellen eurooppalaisten vaatemerkkien ryhdikkäitä kartonkikasseja.
**Belgia on saanut rikkaita **tuontitavarana. Pari vuotta sitten eteläinen naapuri Ranska korotti verotusta. Moni Ranskan suurituloinen siirsi tilikirjansa rajan yli Belgiaan.
Ulkomaista rahaa on ollut ennenkin. Brysselin ympäristössä moni ruotsalainen ajaa arvoautonsa pienehkön linnan kauko-ohjattavasta portista sisään hakiessaan lapsensa yksityiskoulusta. Myös Hollannista on tultu tänne.
Titanicin terassilla selailin netistä Belgian varakkaimpien sukujen listaa. Se on pitkä. Suuryritysten omistajia, panimosukuja, suklaasukuja. Aatelisnimet kertovat, että rikkautta on kertynyt jo pidemmän aikaa.
Jos joku Belgiassa on pukeutunut kuin kartanonrouva, hän todennäköisesti on kartanonrouva. Jos jonkun kampaus on korkea kuin leskikuningatar Fabiolalla, hän on kukaties samoista piireistä.
Aurinko alkoi paistaa. Luin Wall Street Journalista tutkimuksesta, jossa oli selvinnyt, että Italian Firenzessä vauraus oli yhä samoilla suvuilla kuin 600 vuotta sitten. Tutkijat olivat löytäneet myös lasilattian, joka suojeli varakkaimpia. Se esti tulevia sukupolvia putoamasta taloudellisia tikapuita alas.
**Belgiaan on kertynyt vanhaa vaurautta** esimerkiksi siirtomaa-ajalta, kaivosteollisuudesta ja viennistä. Palkkatyöläisellekin on tihkunut jotain, sillä Belgia on hyvinvointiyhteiskunta.
Verotus on joidenkin mielestä vinksallaan. Hallitus tutkii, mitä epätasapainolle voisi tehdä.
Palkkatulon vero huitelee pienilläkin tuloilla 50 prosentin tuntumassa, mikä on OECD-maiden huippua. Sen sijaan omaisuutta ja siitä kertyviä tuloja maa verottaa huomattavan kevyesti. Myyntivoitosta tai pääomatulosta ei veroja makseta.
Järjestelmä on mutkikas ja siinä kuvataan olevan paljon porsaanreikiä. Knokkessa näkee, että moni on ne löytänyt.
Varakkaampi Flanderi ja köyhempi Vallonia riitelevät. Julkiset rahat eivät tunnu riittävän mihinkään, velkaa on paljon.
Titanicin terassilla mietin suureellista vertausta Belgian valtiolaivaan – onko maa uppoamisen partaalla. Epäilin, etten kuitenkaan ollut löytänyt oikeaan paikkaan. Parsa oli ylikypsää ja ylihintaista.
Naapuripöytien meiningissä haistoin nousukkuutta. Ehkä parempi osa kaupungin loma-asukkaista pysytteli aidatuilla pihoillaan, golfklubilla tai kasinon punaisilla matoilla.
**Varakkaan näytteleminen oli vaikeaa,** sillä päiväbudjettini ylittyi jo lounaalla.
Vuorovesi alkoi laskea ja sää lämmetä. Vetäytyvä meri jätti rannalle räpistelemään outoja mereneläviä, katkoja ja kasoittain näkinkenkiä. Kahlailin vesirajassa, tarkkailin laivaliikennettä ja purjehdusseuran jollakisoja.
Illallisaikaan muistin, että minulla on onneksi eväät repussa.
Jukolan viestiin tulossa runsaat 17 500 suunnistajaa
Lappeenrannassa reilun kahden viikon kuluttua järjestettävään Jukolan viestiin on ilmoittautunut noin 3100 joukkuetta. Ilmoittautuminen päättyi viime yönä.
Lappeenrannassa järjestettävään Jukolan viestiin on ilmoittautunut yhteensä 3104 joukkuetta ja 17 558 kilpailijaa. Osallistujamäärä on suunnistustapahtuman historian toiseksi suurin.
Jukolan viestiin heistä aikoo osallistua 1700 joukkuetta, joissa on yhteensä lähes 12 000 suunnistajaa ja Venlojen viestiin 1390 joukkuetta 5560 kilpailijalla.
Joukkueita tulee 25 maasta ja kauimmaiset osallistuja tulevat Kiinasta ja Yhdysvalloista. Suomen jälkeen eniten osallistujia on Ruotsista ja Norjasta.
Ilmoittautuminen Lappeen Jukolaan päättyi viime yönä puolilta öin.
Jukolan viesti juostaan 18.–19.6. Lappeenrannan Raipossa.
_2.6.2016 kello 12:43 artikkelissa on täsmennetty osallistujien lukumäärää otsikossa ja tekstissä._
Stanley Cup -finaalit: Kakkosottelun puheenaiheet – Bonino Conn Smythe -keskusteluihin!
Pittsburgh Penguins siirtyi keskiviikkona jo 2-0-johtoon Stanley Cupin finaalisarjassa San Josea vastaan. Pittsburghin selkeä paremmuus on sarjan puheenaihe toistaiseksi.
**PITTSBURGH. **Stanley Cupin loppuotteluita ollaan keskiviikon jälkeen nähty kaksi eikä sarjaa olla vielä saatu edes kunnolla käyntiin. Ei olla saatu, koska Pittsburgh on ollut yksinkertaisesi niin paljon parempi. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä laittoi kakkosottelun puheenaiheet ja ratkaisukohdat jonoon.
Pittsburghin ylivoima
Kuka olisi arvannut? Kaksi peliä on pelattu ja Pittsburgh on jyrännyt viisi-viisi –pelissä San Josen suohon, josta nouseminen ei ole helppoa. Pittsburgh dominoi sarjaa nopeudellaan, joka näkyy niin omista lähdöissä, keskialueella kuin karvauspelaamisessa.
San Jose, jolla riittää peräpäässään liikettä ja kädentaitoa on mennyt Penguinsin nopeudesta jollakin tasolla shokkiin eikä pääse pelinsä kanssa mihinkään. Sharksin avauspelaaminen kiekon roiskimista keskialueelle, mikä antaa kaikki avaimet Pittsburghin käsiin.
Kierre on synnyttänyt San Josen peliin hätäilyä ja panikointia, mikä taas näkyy pitkässä juoksussa myös yksilöiden virheinä, kuten keskiviikkona Pittsburghin 1-0-osumassa nähtiin. Pittsburghilla ei ole lähellekään San Josen kaltaista puolustuskalustoa, mutta sillä ei ole sarjassa mitään merkitystä, koska San Jose ei pärjää viisi-viisi-pelaamisessa millään tasolla.
San Jose ei saa edes jäähyjä hankittua, koska se ei pysty pysymään kiekossa ja tätä kautta se ei saa tulikuumaa ylivoimakoostumustaankaan jäälle. Laukaukset kahden ottelun jälkeen (71-48) kertovat paljon pelistä tasaviisikoin.
Mutta. Mitä merkitystä Pittsburghin ylivoimalla viisi-viisi –pelissä on, kun joukkue ei kykene tappamaan ottelua. Jääkiekko on siitä erikoinen peli, että aina "oikea" joukkue ei voita. Pittsburgh leikki keskiviikkona tulella, mutta selvisi.
Nick Bonino
Nick Bonino pelaa elämänsä kevättä. Anaheimissa ja Vancouverissa Boninoon petyttiin, mutta nyt jenkkisentteri pelaa tasolla, joka nostaa hänet Conn Smythe -keskusteluihin. Bonino on tulikuuman HBK-ketjun käynnistävä voima ja pelaaja, joka loistaa tällä hetkellä molemmissa päissä kenttää. Keskushyökkääjä ei ole kummoinen aloittaja parhaiden joukossa, mutta on muuten erinomainen puolustussuuntaan.
Kahdessa ensimmäisessä finaaliottelussa Bonino blokkasi (10) enemmän laukauksia kuin yksikään toinen pelaaja sarjassa. Myös kiekonriistoja (4) Boninolla on enemmän kahden ottelun jälkeen kuin kenellekään. Ja Bonino on tavannut nousta tänä keväänä esiin aina, kun Penguins on sitä eniten tarvinnut.
Rangersia vastaan Bonino oli tehoilla katkaisuottelussa, Washingtonin Bonino lähetti lauluun jatkoaikamaalillaan, ja, kun kausi oli katkolla Tampassa, Boninon tehot olivat 1+1. Ja kuka ratkaisi avausfinaalin? Nick Bonino. Keskiviikon toisessa ottelussa Bonino alusti Phil Kesselin voittomaalin. Bonino on ollut kaikilta osin superyllättäjä superkeväällään. 
Tähtipelaajat
Kahdessa avausottelussa molempien joukkueiden tähtipelaajat ovat pysyneet melko hyvin pois tilastoista. Pittsburgh on toki vienyt sarjaa pelillisesti, mutta sillä ei lopulta ole juurikaan ollut merkitystä. Penguins leikki keskiviikkonakin tulella ja San Jose iski pelin tasoihin vasta ottelun 17:nnellä laukauksellaan kolmannessa erässä.
Katseet kääntyvät Pittsburghissa etenkin Jevgeni Malkiniin, jonka tekemisestä voi aistia valtavan turhautumisen ylimmälle penkkiriville. Malkin pelaa periaatteessa hyvin, mutta sillä ei ole paljoa merkitystä, kun punalamppu on syttynyt 13 edellisessä ottelussa ainoastaan kerran. San Josen puolella Tomas Hertl, 22, on tuntunut ykkösketjussa enemminkin näyttävän eteen Joe Thorntonille, 36, sekä Joe Pavelskille, 31, kuin toisinpäin.
Sharksin ykköspyssyt ovat olleet toistaiseksi nallipyssyjä ja suurimman osan ajasta totaalisesti pelin ulkopuolella. Brent Burns ja Paul Martin ovat niin ikään olleet vaikeuksissa ja sama koskee Marc-Edouard Vlasicia. Moni pelaaja pystyy parantamaan ja se, kumman isot pyssyt pääsevät ensin kunnolla vauhtiin, antaa sarjalle isosti suuntaa.
Pillit taskussa
Tuomarilinja kahdessa ensimmäisessä ottelussa on ollut pelaajile melko suopea. Pilli on pysynyt taskussa ja pelaajien on annettu pelata. Toisaalta syytäkään ei ole ollut viheltää. San Josen pelaaminen tasaviisikoin on ollut niin huonoa, ettei joukkue saa edes jäähyjä hankittua.
Kahdessa ottelussa vihellettiin lopulta ainoastaan kymmenen jäähyä ja näistäkin kaksi oli niin sanottuja salomonin tuomioita. Nyt nähty linja palvelee isosti Pittsburghia, joka on jyrännyt viisi-viisi- pelissä Sharksia mielensä mukaan. Penguinsin oma ylivoimapeli on aivan sekaisin, joten Penguinsille tasaviisikon pelaaminen sopii.
Toisin on San Josen laita. Sharks on elänyt läpi kevään hurjavireisellä ylivoimapelillään, mutta saa nyt hädin tuskin yhden ylivoiman ottelua kohden. Unessa vaeltavat tähtipelaajat Thorntonin, Pavelskin ja Burnsin tapaan voisivat saada koneensa käyntiin parin ylivoimaonnistumisen kautta.
KTP:n toimitusjohtaja eroaa – "kun tulot tippuvat, myös kulujen on tiputtava"
Vuoden 2015 alusta kotkalaisen jalkapalloseura FC KTP:n toimitusjohtajana työskennellyt Riku Tapio irtisanoutuu omasta aloitteestaan. Taustalla on miehen omat uravalinnat, mutta myös regointi heikkenevään taloustilanteeseen.
Jalkapalloseura FC KTP:n toimitusjohtaja Riku Tapio eroaa.
Tapio irtisanoutuu omasta aloitteestaan. Taustalla vaikuttavat miehen omat uravalinnat, mutta myös seuran heikentynyt taloustilanne.
Tapion mukaan kuluja on vähennettävä, koska tulotkin ovat tippuneet ennakoitua enemmän. Sponsoritulot ovat pudonneet. Lisäksi otteluissa on käynyt vähemmän yleisöä kuin seura odotti.
Seuran mukaan isoimmat sponsorit ovat säilyneet määrällisesti, mutta euromäärät ovat pudonneet ennakoitua rajummin.
Yleisöä Miesten Ykkösessä pelaavan joukkueen kotiotteluissa on toistaiseksi käynyt keskimäärin 1181, mikä on reilusti ennakoitua vähemmän. Lisäksi ottelutapahtuman järjestelykustannukset ovat samaan aikaan nousseet.
– Toimintaympäristö on muuttunut viime kaudesta erittäin haastavaksi. Emme osanneet ennakoida, että sarjaportaan vaihtuminen vaikuttaisi näin voimakkaasti taloudelliseen tilanteeseemme, seuran puheenjohtaja Jarkko Pippola kertoo [seuran tiedotteessa](http://www.fcktp.fi/fi/fc-ktpn-toimitusjohtaja-j%25C3%25A4tt%25C3%25A4%25C3%25A4-teht%25C3%25A4v%25C3%25A4ns%25C3%25A4-elokuussa).
Tapio jatkaa toimitusjohtajana elokuulle asti. Hän ehti toimia seuran johdossa vuoden 2015 alusta.
Tapion lähdettyä KTP jatkaa ilman toimitusjohtajaa.
– Tarkastellaan tilannetta sitten loppuvuodesta, kun tiedämme taloudelliset realiteettimme ja sarjaportaan, Pippola kommentoi.
Ylimääräistä draamaa Pippola ja Tapio eivät suostu päätöksen taustalle kirjoittamaan.
– Ei tähän liity sen kummempaa dramatiikkaa. Työasiat työasioina ja ihmissuhteet ihmissuhteina. Olemme erittäin hyvissä väleissä, Pippola vakuuttaa.
Suojeltu vanha ja arvokas rakennus voi kunnalle olla röttelö, joka halutaan purkaa
Kun kunnan kassa ammottaa puolityhjänä, ison, vanhan ja tyhjillään olevan suojellun rakennuksen ylläpito ei kuulosta houkuttelevalta ajatukselta. Kukaan ei ehkä suostu ostamaan sitä. Tällöin mieli helposti tekee purkaa rakennus.
Muuttotappiokaupungissa Kemissä vanha Sauvosaaren koulun rakennus ammottaa tyhjyyttään, eikä ostajaa ole löytynyt. Kunta haluaisi purkaa huonokuntoisena pitämänsä rakennuksen, mutta koska se on suojeltu asemakaavassa, purkaminen ei käy tuosta vain. Lapin ELY-keskuksen mukaan rakennus on ainoa arkkitehtipariskunta Kaija ja Heikki Sirenin Lappiin suunnittelema koulu ja ainutlaatuinen koulurakennus maakunnassa.
Kuntaliittoon tulee silloin tällöin yhteydenottoja vastaavista tapauksista, kun kunta haluaisi eroon suojellusta rakennuksesta.
– Aina silloin tällöin kysellään, miten näihin suojelumääräyksiin pitäisi suhtautua, kun kunnalla ei ole käyttöä kiinteistölle ja se katsoo, että purkaminen olisi tarpeen alueen kehittämisen näkökulmasta, sanoo johtava lakimies Ulla Hurmeranta.
Hurmeranta arvelee, että tällaisia yhteydenottoja tulee noin kerran kuussa.
Ilmiö on tuttu myös Helsingin rakennusvalvonnan virastopäällikölle Lauri Jääskeläiselle, joka sanoo, että tapauksia ei kuitenkaan ole pilvin pimein. Ne kuitenkin synnyttävät toisinaan riitoja, joita ratkotaan tuomioistuimissa.
– Tyhjilleen jääneistä rakennuksista aiheutuu menoja. Halvemmaksi tulee purkaa. Mutta se vaatii vähintään poikkeamispäätöksen tai kaavamuutoksen.
Arvorakennukset pääsevät rapistumaan
Kemissä Sauvosaaren koulun ikkunoita on hajotettu ja rakennusta on vandalisoitu.
Kiinteistön omistajan ainoksi keinoiksi jää yrittää estää tyhjillään olevaan rakennukseen pääseminen.
Kuten Kemissäkin, tyhjillään oleva rakennus ei yleensä pysy hyvässä kunnossa, vaan jää rapistumaan ja kohtaa ilkivaltaa, sanoo Kuntaliiton tilapalvelupäällikkö Jussi Niemi. Toisaalta kun kunnostukseen varatut rahat ovat tiukassa, ne yleensä halutaan varata käytössä oleviin rakennuksiin, Niemi muistuttaa.
– Kiinteistön omistajan ainoksi keinoiksi jää yrittää estää tyhjillään olevaan rakennukseen pääseminen ja yrittää pitää rakennus ulkoisesti sellaisessa kunnossa, ettei siitä aiheudu vaaraa kenellekään.
Kemissä Sauvosaaren koulurakennuksessa oli jo ennen lopettamista vesivaurioita ja siellä olevilla oirehdintaa, joka voi viitata sisäilmaongelmiin. Lapin ELY-keskuksen tarkastaja Tapio Pukema sanoo, että rakennus ei ollut rakenteeltaan huonokuntoinen ja kaupungin olisi pitänyt vartioida rakennusta paremmin eikä antaa hajottaa sitä.
– Se ei ollut mitenkään huonokuntoinen rakenteeltaan, mutta on liikaa kouluja, niin jostakin on päästävä eroon. Rakennus on ollut useamman vuoden heitteillä. Näin se monesti käy, kun halutaan päästä eroon jostain, niin ei huolehdita kunnolla.
Myyminenkin voi olla vaikeaa
Kunnat ovat itse aikoinaan hyväksyneet asemakaavat, joihin on merkitty suojeltaviksi esimerkiksi kulttuurihistoriallisesti arvokkaita kiinteistöjä.
Rakennuksia jää tyhjilleen esimerkiksi, kun kuntaliitosten jälkeen kunnantaloja jää tyhjilleen tai ikäluokkien pienennyttyä. Rakennuksien myyminen tai vuokraaminen saattaa olla vaikeaa, etenkin muuttotappiokunnissa, tai jos rakennus on huonokuntoinen.
Museoviraston erikoistutkija Hilkka Högström sanoo, että vanhoille suojelluille rakennuksille onnistutaan vaihtelevasti löytämään käyttöä.
– Vaihtoehtojahan on ellei loputtomasti, niin monia ainakin. Jotkut onnistuvat hyvinkin löytämään käyttöä, toiset eivät tunnu ikinä löytävän. Se on vähän onnestakin kiinni.
Linja-autovuoroja lopetetaan jälleen Pohjois-Karjalassa – työmatkayhteydet ja koulukyydit yritetään säilyttää riittävinä
Linja-autovuoroja lakkautetaan Pohjois-Karjalassa kesän ajaksi ja kokonaan. Enimmäkseen lakkautettavat vuorot ovat viikonloppu- ja iltavuoroja. Esimerkiksi Joensuu–Eno väliltä häviää kuitenkin yksi päivävuoro kokonaan.
Linja-autoliikenteen vuorot harvenevat Pohjois-Karjalan alueella 6. kesäkuuta. Vuorot ovat Pohjois-Karjalan valtion kustantamia, mutta rahoja maakunnassa ohjaava ely-keskus joutuu karsimaan vuoroja rahan puutteen vuoksi.
Lakkautettavat vuorot ovat suurimmaksi osaksi kesävuoroja tai ilta- ja viikonloppuvuoroja. Koulu- ja työmatkayhteydet koetetaan säilyttää mahdollisimman hyvinä, sanoo joukkoliikennelogistikko Marja-Leena Inkinen-Remes Joensuun kaupungilta.
Esimerkiksi Joensuu–Eno -väliltä lakkautetaan kokonaan toinen kahdesta lauantai-vuorosta sekä arkisin kello 13.20 Joensuusta lähtevä vuoro. Myöskään Lieksasta Joensuuhun kello 19.50 lähtevää vuoroa ei ajeta enää lainkaan. Lisäksi aamulla kello 6 ja 7.10 Joensuusta Enoon lähtevät vuorot lakkaavat kesän ajaksi.
Ely-keskus haluaa kuntien osallistuvan kustannuksiin
Kuntien on jatkossa rahoitettava liikennettä ely-keskuksen kanssa. Kesäkuussa alkavassa Waltti-liikenteessä kunta maksaa 15 prosenttia kuukausilipun hinnasta. Ensi vuonna kuntien on tarkoitus osallistua myös joukkoliikennehankintoihin.
Ely-keskuksen tavoitteena on, että kunnat maksaisivat yhteensä kymmenen prosenttia joukkoliikennehankinnoista vuoden 2017 kesäkuusta alkaen. Siitä vuoden kuluttua kuntien osuus kuluista kasvaisi 20 prosenttiin. Ely-keskus ja kunnat käyvät vielä neuvotteluja asiasta.
Rauman pääviemäri saadaan korjattua tämän päivän aikana
Pääviemäri hajosi eilen aamupäivällä Hankkarintiellä. Jätevedet menevät toistaiseksi käsittelemättöminä Kanaliin.
Rauman hajonnutta pääviemäriä ei ole saatu vielä yön aikana korjattua. Korjaustyö on jatkunut aamulla.
Hankkarintiellä sijaitseva paineviemäri hajosi eilen aamupäivällä kevyen liikenteen alikulun kohdalla. Kyseessä on yksi kaupungin runkoviemäreistä.
Jätevedet joudutaan laskemaan viemäristä käsittelemättöminä tällä hetkellä Rauman keskustaa halkovaan Kanaliin.
Rauman Veden putkimestari Vesa-Pekka Viitanen sanoo, että tällainen putkirikko on varsin harvinainen. Viemärin rikkoutumisen syy ei ole vielä tiedossa.
–  Kyllä se tämän päivän aikana saadaan kuntoon. Vaurion syystä ei ole varmaa tietoa. Ajan hammas on tehnyt tehtävänsä. Alkujaan siinä on olllut pieni pore ja se on tullut nyt tiensä päähän.
_Klo 9.13: Päivitetty otsikko ja lisätty putkimestarin kommentti._
Saksan ja Turkin suhteet vaakalaudalla – Saksan parlamentti äänestää armenialaisten kansanmurhasta
Saksa joutuu vaarantamaan suhteitaan Turkkiin tämän päivän parlamenttiäänestyksen yhteydessä.
Saksan liittopäivät ottaa tänään kantaa siihen, oliko Turkin armenialaisten joukkomurha yli sata vuotta sitten kansanmurha vai ei. 
Äänestys tulee samaan aikaan kun Saksa on hyvin riippuvainen Turkin hyvästä tahdosta pakolaiskysymyksessä.
Vuonna 1915 Osmanien valtakunta eli nykyinen Turkki karkotti ja murhasi vähintään 800 000 kristittyä armenialaista. Armenialaisten omien arvioiden mukaan uhrien määrä oli jopa 1,5 miljoona ihmistä. 
Ensin armenialaiset papit, poliitikot ja kulttuuriväki pidätettiin. Sen jälkeen lähes kaikki Turkissa olleet armenialaiset murhattiin tai he kuolivat karkotusten seurauksena. 
Turkin mielestä kyse ei kuitenkaan ollut kansanmurhasta.
Vihreiden puheenjohtaja haluaa totuuden esiin
Saksan vihreiden puheenjohtajalla, Cem Özdemirillä on itsellään turkkilaiset sukujuuret. Silti hän vaatii totuutta esille.
– Ensinäkin pitää tunnustaa, että kyse oli kansanmurhasta. Toiseksi pitää puhua saksalaisten osallistumisesta siihen, Özdemir sanoo.
Keisarillinen Saksa oli tuolloin turkkilaisten liittolainen ja hyvin tietoinen joukkomurhasta, mutta ei tehnyt mitään tapahtumien estämiseksi.
Saksan parlamentti [keskusteli asiasta](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_saksa_ei_taipunut_turkin_painostukselle/7953624) vuosi sitten, kun kansanmurhasta oli kulunut 100 vuotta. 
– Se, mitä tapahtui ensimmäisen maailmansodan aikana Osmanien valtakunnassa koko maailman silmien alla, oli kansanmurha, eikä se jäänyt viimeiseksi 1900-luvulla, parlamentin puhemies Norbert Lammert sanoi tuolloin.
Sen jälkeen asia meni valiokuntakäsittelyyn, ja jäi unholaan. Sitten iski pakolaiskriisi. 
Kriisin myötä Saksasta tuli riippuvaisempi Turkista kuin koskaan aiemmin. Opposition Cem Özdemir ei kuitenkaan vaiennut kansanmurhasta.
Myös Saksan kirkolliset johtajat alkoivat painostaa liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattista puoluetta, jotta puolue alkaisi puhua armenialaisten kansanmurhasta.
Turkin presidentti käärmeissään
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan varoitti alkuviikosta, että maiden suhteet huononevat, jos Saksan parlamentti hyväksyy julkilausuman armenialaisten kansanmurhasta.
Uhkaus tulee erittäin huonoon saumaan. EU:n ja Turkin välinen pakolaissopimus on pitkälti Merkelin ajama ratkaisu. Pakolaisvirrat Turkin kautta Kreikkaan ovatkin tyrehtyneet.
Turkin presidentti on soittanut Merkelille ja yrittänyt estää kansanmurha-julkilausuman äänestyksen. Turkissa tällainen painostus ehkä toimisi, mutta Saksassa ei. Lausunto on nimittäin parlamentin kädessä.
– Merkel on maailman vaikutusvaltaisin nainen, mutta hän ei voi estää parlamenttia kuuntelemasta sydäntään tässä kysymyksessä, Cem Özdemir painottaa.
Saksan ulkoministerin tiedottaja Martin Schäfer toivoo parasta.
– Odotan, että parlamentin mahdollinen äänestys ei vahingoita suhdettamme Turkkiin pysyvästi, Schäfer sanoo.
Nitraattia vehnässä ja sinihappoa maississa – ilmastonmuutos tekee viljasta myrkyllistä
Ilmaston muuttuessa kasveihin kertyy aineita, jotka haittaavat veren hapenkuljetuskykyä ja lisäävät muun muassa syöpäriskiä. Riskit ovat jo nyt suuret tropiikissa, mutta Eurooppakaan ei ole turvassa, varoittaa YK:n ympäristöohjelma.
Ilmastonmuutoksen aiheuttamat ääri-ilmiöt lisäävät viljasadoissa kemiallisia yhdisteitä, jotka voivat olla vaarallisia ihmisten terveydelle, kertoo tuore YK-raportti, joka käsittelee laajasti muitakin ympäristöä koskevia uhkia.
YK:n ympäristöohjelman [UNEP:n Frontiers-raportin](http://web.unep.org/frontiers/sites/unep.org.frontiers/files/documents/unep_frontiers_2016.pdf) mukaan monet viljakasvit suojaavat itseään äärimmäisissä sääoloissa tuottamalla aineita, jotka pitkään nautittuina saattavat olla ihmisille vaarallisen myrkyllisiä. Kasvien reaktiot kuumuuteen, kuivuuteen ja rankkoihin sateisiin muistuttavat tapaa, jolla ihmiset reagoivat stressiin, tutkijat vertaavat.
Normaalioloissa kasvit muuttavat nitraatteja aminohapoiksi ja proteiineiksi, joista on ihmiselle hyötyä. Jos kasvuolosuhteet ovat pitkään huonot, nitraatteja voi kasaantua kasviin. Ihmisen ruokavaliossa nitraatit haittaavat veren punasolujen kykyä kuljettaa happea.
Alttiita nitraattien varastoitumiselle ovat vehnä, kaura, maissi, hirssi ja durra. Vehnä ja maissi ovat maailman viljellyimpiä elintarvikkeita sokeriruo'on jälkeen. Durra puolestaan on erityisen tärkeä viljakasvi jo ennestään kuivilla ja kuumilla alueilla.
Kuumuus ja rankkasateet stressaavat kasveja
Rajut sateet voivat aiheuttaa sadolle äkillisen kasvupyrähdyksen, minkä takia niihin kertyy vetysyanidia eli sinihappoa. Niin käy ennen muuta maniokille, maissille ja durralle, tutkijat raportoivat.
Myös sinihappo on ihmisen veren hapenkuljetuskyvylle vaarallista. Kuten sinihapon käytöstä kemiallisessa sodankäynnissä tiedetään, jo lyhytaikainen altistus voi lamauttaa ja lopulta jopa tappaa ihmisen.
Muuttuneet sääolot lisäävät myös homesieniä ja niiden tuottamia myrkyllisiä aflatoksiineja, jotka kasvattavat maksavaurioiden, syövän ja sokeutumisen riskiä. Ne myös haittaavat sikiöiden ja lasten kasvua.
Homesienet leviävät lämmössä ja kosteudessa
Maailman väestöstä 4,5 miljardia elää jo nyt maissa, joissa he ovat joka vuosi alttiita aflatoksiineille, ja määrä on kasvussa, kertoo UNEP:n varhaisen varoituksen yksikön johtaja, tutkija Jacqueline McGlade.
– Alamme vasta ymmärtää, miten suuri ongelma nämä myrkkykysymykset ovat trooppisilla ja subtrooppisilla alueilla sijaitsevien kehitysmaiden maanviljelijöille. Kun ilmasto lämpenee muuallakin, myös siellä alkaa ilmetä uusia uhkia, McGlade sanoo raportissa.
Keniassa kuivuuden aiheuttamat aflatoksiinimyrkytykset ovat pahimmillaan tappaneet ja vahingoittaneet satoja ihmisiä. UNEP:n arvion mukaan myrkytyksen riski kasvaa paikoin myös Euroopassa, vaikka keskilämpötilan nousu saataisiin pysäytettyä kahteen asteeseen. Useimmat tutkijat pitävät sitä liian toiveikkaana ennusteena.
Tutkijoiden ehdottamia keinoja myrkkyongelman helpottamiseksi ovat ilmastonmuutosta kestävien kasvilajikkeiden kehittäminen sekä riskialttiiden alueiden kartoittaminen. 
Turkuun suunnitteilla olevan matkakeskuksen toivotaan yhdistävän kaupunkia
Kiinteistöliikelaitoksen toimialajohtaja Jouko Turto arvioi, että matkakeskus voisi olla valmis vuonna 2024.
Turun linja-autoaseman ja Logomon väliin suunnitellun uuden matkakeskuksen toivotaan yhdistävän kaupunginosat radan molemmin puolin.
Kiinteistöliikelaitoksen toimialajohtaja Jouko Turto arvioi, että matkakeskus voisi olla valmis vuonna 2024. Myös Liikenneviraston johtaja Pekka Petäjäniemi pitää tavoitteeksi asetettua vuotta 2024 realistisena.
Pitkään suunniteltu ja toivottu uusi matkakeskus on saanut kevään aikana uutta puhtia, kun Turun kaupungin, VR:n, Senaattikiinteistöjen sekä Liikenneviraston työpajoissa on visoitu monipuolista palvelukokonaisuutta matkakeskuksen ympärille.
Keskusteluissa esiin on noussut muun muassa hotellin rakentaminen matkakeskuksen yhteyteen.
Vaaralliset aineet otettava huomioon
Työpajojen lopputuloksena ehdotetaan, että perustettaisiin yhteenliittymä, joka ottaisi kokonaisvastuun matkakeskuksen suunnittelemisesta ja toteuttamisesta. 
Turkuun kaavailtu uusi matkakeskus edellyttää ratapiha-alueen mittavaa remonttia. Ratapihalla kulkevat ja säilytettävät vaaralliset aineet ovat ongelmana alueen kehittämisessä, eikä ratapihan kunnostamisesta ole tällä hetkellä suunnitelmia.
Kuusen taimista ollut pulaa Ylä-Savossa
Ylä-Savossa on ollut kevään aikana pulaa istutettavista kuusen taimista. Istutukset jatkuvat heinäkuun alkuun saakka.
Kuusen taimista on ollut pulaa tänä keväänä Ylä-Savossa mutta nyt varastoja on saatu kuitenkin täydennettyä.
Metsänhoitoyhdistys Savotta käyttää yli kolme miljoonaa taimea, joista valtaosa on kuusia. Lisätaimia pulan paikkaamiseksi on hankittu taimitarhoilta Nilsiästä ja Sonkajärveltä, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Rauno Karppinen.
Toinen suuri maakunnan taimien käyttäjä on Pohjois-Savon metsänhoitoyhdistys, joka istuttaa toiminta-alueellaan kevään aikana 3,5 miljoonaa taimea.
Lähes kaikki istutettavat puun taimet ovat kaksivuotisia pakkastaimia. Pakastamisen ansiosta istuttaminen onnistuu heinäkuun alkuun saakka.
Kritiikkiä saanut Huuhkaja-luotsi iloitsi hienosta tasurista: "Olen uskomattoman iloinen pelaajien puolesta"
Huuhkajien ruotsalainen päävalmentaja Hans Backe oli todella tyytyväinen, kun Suomi pelasi vieraissa 1-1-tasapelin kivikovaa Belgiaa vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkue oli todella lähellä kovaa päänahkaa, kun se johti Kasper Hämäläisen maalilla pitkään vierasottelua Belgiaa vastaan.
Maailmanrankingissa kakkosena oleva Belgia pystyi kuitenkin tasoittamaan ottelun 89. peliminuutilla ja sammutti Huuhkajien toiveet upeasta voitosta. Päävalmentaja Hans Backea viime hetken tasoitus ei häirinnyt.
\- Ei se ollut katkera takaisku. Heillä oli todella kova paine viimeisten 30 minuutin aikana, Backe totesi.
Suomi oli Backen aikana pelannut ennen Belgia-peliä neljä ottelua tekemättä maaliakaan. Paljon kritiikkiä saaneella päävalmentajalla olikin suuri syy tyytyväisyyteen.
\- Saimme vieraissa 1-1-tasapelin maailmanrankingin kakkosta vastaan. Belgialla on uskomattoman paljon hyökkäysvoimaa ja useita tähtipelaajia. Olemme erittäin tyytyväisiä tulokseen ja siihen, kuinka puolustimme suurimman osan pelistä. Hyökkäyspelissämme on vielä tekemistä, Backe myönsi.
"Olemme löytämässä oman pelisysteemimme"
Ottelu oli vasta toinen, jossa ruotsalaisen valmentama Suomi pelaa viiden miehen alakerralla ja ryhmityksellä 5-3-2. Se tuntuu Backen mukaan toimivan hyvin.
\- Täytyy sanoa, että olen todella tyytyväinen siihen. Avausjaksolla pelasimme lähes virheettömästi ja pidimme Belgian poissa vaarallisilta paikoilta. 1-0-johdossa jouduimme vielä kovemman paineen alle, ja olisi ollut outoa, jos maailmanluokan joukkue ei olisi saanut maalipaikkoja.
\- Olen uskomattoman iloinen pelaajien puolesta. He osoittivat asennetta ja työmoraalia tehden hommia koko 90 minuutin ajan.
Tasapeli kovan vastustajan vieraana antaa Huuhkajille varmasti uskoa tuleviin MM-karsintoihin.
\- Tämä merkitsee paljon. Tarvitsimme tällaisen tuloksen, jotta voisimme uskoa siihen, että tämä on oikea tie ja tapa pelata. Kun katsoo esiintymisiämme, olemme parantaneet koko ajan. Olemme löytämässä oman pelisysteemimme, Backe iloitsi.
Huuhkajat kohtaa EM-kisoihin valmistautuvan Italian Veronassa maanantaina 6. kesäkuuta.
\- Toivon samanlaista esitystä. Vastustaja on täysin erilainen: Belgia pitää paljon palloa, mutta Italia on paljon suoraviivaisempi. On jännittävää nähdä miten käy, kun meidät mitataan tuollaisella pelitavalla, Backe päätti.
Päivän uutistärpit: Veronkevennykset paljastetaan, lihomisen syitä ratkotaan kaksosten avulla
Saksassa päätetään tänään torstaina siitä, onko Turkin yli sata vuotta sitten tekemä joukkomurha kansanmurha vai ei. Ranskassa puolestaan jännitetään, pahentavatko sateet jo ennestään pahoja tulvia.
Veronkevennykset hallituksen pöydällä
Hallituksen odotetaan arvioivan tänään kilpailukykysopimuksen tilannetta ja kattavuutta sekä mahdollisen veroalen suuruutta. Metalliliitto ja Teknologiateollisuus jatkavat tänään torstaina neuvotteluja työajan pidentämisestä. Työmarkkinakeskusjärjestöjen hallitusten on määrä kokoontua puolestaan huomenna perjantaina päättämään, onko sopimuksessa mukana riittävän kattavasti työntekijöitä merkittäviltä aloilta.
Saksan parlamentti ottaa kantaa armenialaisten joukkomurhaan
Saksan parlamentti äänestää tänään siitä, oliko Osmanien valtakunnan eli Turkin vuonna 1915 tekemä armenialaisten joukkomurha kansanmurha vai ei. Turkki karkotti ja murhasi vähintään 800 000 kristittyä armenialaista, koska heidän epäiltiin tekevän yhteistyötä Venäjän kanssa ensimmäisessä maailmansodassa. Turkin mielestä kyseessä ei ollut kansanmurha. Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on varoittanut Saksaa, että maiden suhteet voivat huonontua, jos parlamentti hyväksyy julkilaisuman armenialaisten kansanmurhasta.
Ranskan tulva-alueelle luvassa sadetta
Ranskassa kärsitään rankkasateiden aiheuttamista pahoista tulvista. Maan keskiosassa kymmenet kylät ovat jääneet veden alle. Asuintaloja ja kaksi vankilaa on evakuoitu tulvien takia. Pariisissa Seinejoen pinta oli eilen noussut yli neljä metriä tavallista korkeammalle. Sääennusteiden mukaan tulva-alueille on luvassa tänään lisää sadetta. Seuraamme, paheneeko vedenpaisumus.
Kaksostutkimus selvittää, miksi samanlaisilla elintavoilla yksi lihoo, mutta toinen ei
Identtisillä kaksosilla Raija-Riitalla ja Seija-Siskolla on samat geenit, he syövät samanlaista ruokaa eikä kumpikaan harrasta urheilua. Silti nyt kuusikymppisinä toinen painaa yli 10 kiloa enemmän. Miksi? Yle Uutiset kertoo tänään, kuinka kaksosten avulla selvitetään muun muassa syitä painon kertymiseen. Tarkoitus on testata täsmäkeinoja kilojen karistamiseksi – palaako rasva esimerkiksi syömällä vitamiineja?
Etelään luvassa ukkosta ja rankkoja sateita
Torstai tuonee mukanaan ukkosia maan eteläosiin, ja etelässä myös varoitetaan rankkasateiden mahdollisuudesta. Sateista huolimatta lämpötilojen kuitenkin odotetaan päivällä nousevan hellelukemiin monin paikoin. Suuressa osassa maata on torstaina poutaista ja kesäisen aurinkoista.
Vaatimattomat hämäläiset kehuvat kilpaa omia kotikulmiaan – tällä kertaa omakehu ei haise!
Hämeenlinnassa nostetaan kerrankin omaa häntää ja kehutaan estoitta, jopa kilpaa, omaa kulmakuntaa torilla torstaina. Eri pitäjien "kyläpäälliköt" verryttelivät kehupuhetta jo Yle Hämeenlinnalle – kuuntele hillittömät kotiseutukehut ja nosta rintaa rottingille!
Hämeenlinnan eri pitäjiä kehutaan nyt häpeämättä. Nämä kyläkehut ovat etukäteiskehuja torstaina 2. kesäkuuta Hämeenlinnan torilla järjestettävistä kyläkäräjistä. Silloin valtakunnallisen Vihervuoden päätapahtumassa kuusi "kyläpäällikköä" kehuvat kilvan omaa pitäjäänsä Hämeenlinnassa.
– Hauhon niskavuorelainen maisema on hämäläistä maaseutua parhaimmillaan, kuvailee Jouni Lehtonen omaa pitäjäänsä.
Hauhon Jouni Lehtonen veisi vieraansa Hauholla vesille.
– Ajattele Linnanpuisto ja Linnan näkymät ja kaupunginpuisto. Ja saada tehdä töitä siellä, näyttelijä Arja Nurminen luettelee kotikaupunkinsa rakkaimpia luontokohteita.
Arja Nurminen on Hämeenlinnan kantakaupungin edustajana turpakäräjillä.
– Meiltä puuttuvat vain ahma ja saimaannorppa, kehuu Jukka Viitaniemi topakasti oman kotipitäjänsä Kalvolan luonnon monimuotoisuutta.
Mikä tekee Lammista Hämeenlinnan parhaan kulman? Pekka Palen on vakuuttunut siitä, että Hämeenlinnan kaupungin alueelta ei löydy toista yhtä luonnonkaunista kulmakuntaa kuin Lammi.
– Ei varmasti löydy ja mikä kaikkein yllättävintä, se on vain lakoninen toteamus. Ei se ole minun keksintöni, naurahtaa Palen.
Antti Leinikka nostaa asuinpitäjänsä Rengon luonnosta monipuolisuuden, metsät ja vapauden liikkua. Rengossa voi kulkea soilla, ihailla pieniä järviä ja päästä erämaatunnelmaan. Antti Leinikka asteli kohisevan kosken äärelle Pyhän Jaakon kirkon viereen.
Vesa Kaloinen nostaa oman kotipitäjänsä Tuuloksen kauneimmaksi luontokohteeksi Suolijärven. Sen laineet ovat tulleet tutuksi Vesa Kaloiselle sekä veneellä että surffilaudalla seilaten. Vesi on se maisema, joka Kaloisen mukaan tekee Tuuloksesta erityisen.
– Vielä on muutama korpijärvi, joilla en ole käynyt, miettii tuuloslainen Vesa Kaloinen oman kotipitäjänsä luontokohteita.
Mistä löytyy Hämeen luonnonkaunein kolkka?
Kyläpäälliköt kehuivat jo kotikulmiaan: tee nyt sinä samoin! Mistä löytyy mielestäsi se luonnoltaan kaunein ja ihanin hämäläinen paikka? Revittele ja kehu peräti ihan perusteluiden kera tuttuja seutujasi!
Hämeenlinnan eri pitäjien ja kulmakuntien kyläkehut tuovat esiin ylpeyttä omasta kotiseudusta.
Torstaina 2. kesäkuuta Hämeenlinnan torilla järjestettävillä kyläkäräjillä "kyläpäälliköt" kehuvat ihan kilpaa omaa pitäjäänsä valtakunnallisen Vihervuoden päätapahtumassa. Mutta onhan kaunista muuallakin kuin Hämeenlinnassa – kehu siis surutta kauniita paikkoja myös muualta Hämeestä!
Mitä seutua itse nostaisit esiin ja miksi? **Missä on Hämeen luonnonkaunein kolkka?**
Huvivene ajoi kovalla vauhdilla saareen Lappeenrannassa – kaksi loukkaantui
Kaksi ihmistä on loukkaantunut eilen illalla sattuneessa veneonnettomuudessa Lappeenrannassa. Silminnäkijöiden mukaan vene oli ajanut kovalla vauhdilla saareen.
Palokunnalla oli iso etsintäoperaatio Lappeenrannassa viime yönä. 6,5 metriä pitkä vene oli ajanut kovalla vauhdilla aivan Lappeenrannan sataman edustalla sijaitsevaan Halkosaareen. Törmäyksen voimaa kuvaa, että alus on noussut kokonaan maalle ja käytännössä törmännyt saaressa olevaan paviljonkiin.
– Veneessä oli muutama henkilö kyydissä ja heitä käytiin etsimässä vedestä ja rannoilta, kertoo palomestari Juuso Punnonen Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Veneessä oli ollut kyydissä kolme henkilöä. Heistä kaksi löytyi nopeasti, ja heidät toimitettiin vammojen takia hoitoon Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Onnettomuus sattui keskiviikkoiltana vähän ennen kello 23:a.
Vielä puolen yön aikoihin viranomaiset etsivät veneessä ollutta henkilöä. Hänet oli nähty rannalla siihen aikaan, kun onnettomuus sattui. Pelastuslaitoksen sukeltajat etsivät häntä myös vedestä.
– Viimeinen kadoksissa ollut löytyi lopulta kotoaan puolen yön jälkeen, kertoo palomestari Punnonen.
Poliisi selvittää tapauksen kulkua.
Maakunnan yhteistyönä tehty opetussuunnitelma valmistui Etelä-Pohjanmaalla
Peruskoulun alakouluissa otetaan uuden lukuvuoden alussa käyttöön uusi opetussuunnitelma. Eteläpohjalaisten yhteistyönä ponnistama oma OPS käy kesäkuussa vielä kuntien lautakuntakäsittelyssä, mutta muuten se on valmis. Uuden opetussuunnitelman hengessä edetään syksyllä askel kerrallaan.
Samalla, kun kouluissa päätetään lukuvuotta, lopetellaan myös Etelä-Pohjanmaan kuntien yhteistä opetussuunnitelmatyötä. Koulut jäävät kesälomalle ja, kun elokuun alussa palataan töihin, otetaan myös uusi opetussuunnitelma käyttöön.
– Kesällä lomaillaan ja kerätään voimia, jotta ensi vuonna jaksetaan taas uusiin haasteisiin, toteaa OPS-koontiryhmän puheenjohtaja Sirkku Hietanen.
Lautakuntien kautta käytäntöön
Opetussuunnitelmatyötä on tehty isolla joukolla. Eteläpohjalaisten maakuntatasoinen yhteistyö on ollut ainutlaatuista. Mukana työssä on ollut pari sataa opettajaa.
– Olen positiivisesti yllättynyt, että innokkaita tekijöitä on löytynyt hyvin, sanoo Seinäjoen kaupungin perusopetusjohtaja, seudullisen opetussuunnitelman suunnittelutyön johtoryhmän puheenjohtaja Jari Jaskari.
Kesäkuussa opetussuunnitelma käy vielä lautakuntakäsittelyssä kaikissa mukana olleissa kunnissa ja sen soveltaminen käytäntöön alkaa 1. elokuuta. Tosin, Jaskari toteaa, että kyseessä on vuosien projekti eikä kaikki muutu yhdessä yössä..
– Koulut tarttuvat asioihin omien aikataulujensa mukaan. Tärkeintä on, että otetaan askelia opetussuunnitelman hengessä.
Ensi lukuvuosi on esimerkiksi Seinäjoen kouluissa nimetty uuden opetussuunniteman käyttöönoton teemavuodeksi.
Opetuksen ohjaajia ja oppimisen omistajuutta
Uusi opetussuunnitelma tuo alakouluihin uudenlaista ajattelua oppimisesta ja opettamisesta. Uuden edessä ovat sekä opettajat, oppilaat että kotiväkikin.
Syksyn vanhempainillat ovat siis aika tärkeitä. Niihin kannattaa mennä kuulolle.
– Ajatus siitä, että opettaja ei ole opettaja, vaan opetuksen ohjaaja, vaatii ajatuksen kääntämistä ja ajatusmallien muuttamista. Toki opettaja on se aikuinen luokassa, mutta opetuksen tavan pitää muuttua, Sirkku Hietanen sanoo.
Oppimisen omistajuutta siirretään enemmän oppilaalle. Kun uusi oppijakso alkaa, määritellään tavoitteet, joihin sen aikana pyritään. Ja ne voivat olla eri oppilailla erilaiset. Tavoitteiden toteutumista arvioidaan opettajan, oppilaan ja huoltajien kesken ensimmäisen kerran jouluna.
–Opettajan tulee kertoa oppilaalle ja huoltajalle tavoitteet, mitä syksyn ja kevään aikana tullaan opiskelemaan. Syksyn vanhempainillat ovat siis aika tärkeitä. Niihin kannattaa mennä kuulolle, Hietanen toteaa.
Tiimiopettajuus tavaksi toimia
Julkisuudessa on puhuttu paljon siitä, että nyt kouluissa otetaan ”digiloikka”. Sitä on otettu kuitenkin jo pitkin matkaa, Sirkku Hietanen muistuttaa.
– Me otetaan sitä koko ajan, eletään kännykkä taskussa jo nyt.
Eikä kymmensormijärjestelmä korvaa kynäotetta uudessa opetussuunnitelmassakaan, vaan käsialaa opetellaan jatkossakin. Tosin jälleen hiukan uudenlaisin kirjaimin.
Jari Jaskari nostaa muuttuvista asioista esille valinnaisaineet, joita tarjotaan nyt myös alakouluissa, sekä käsityön muuttumisen niin, että enää ei puhuta teknisestä ja tekstiilityöstä vaan käsityöstä prosessina.
Se on yhdessä tekemistä ja suunnittelemista, kokonaisuuksien katsomista ja uudenlainen tapa tehdä asioita yhdessä.
 – Myös tiimiopettajuus tulee vahvasti kuvioihin. Se on yhdessä tekemistä ja suunnittelemista, kokonaisuuksien katsomista ja uudenlainen tapa tehdä asioita yhdessä, Jaskari sanoo.
Opettajien välisen yhteistyön nostaa esille myös OAJ Pohjanmaan puheejohtaja Ari Rousu.
– Se ei ole aikaisemmin noussut näin selvästi esiin. Se, että se on opetussuunnitelman velvoittamaa, on uutta, Rousu sanoo.
Täydennyskoulutusta tarjolla
Opetussuunnitelma on käytännönläheinen paperi, muistuttavat tekijät. Etelä-Pohjanmaalla opettajille tarjotaan sen käyttöönottoon liittyvää täydennyskoulutusta ensi syksynä oman Osaava-hankkeen kautta.
Täydennyskoulutus perustuu vapaaehtoisuuteen, mutta koulutuksen ajaksi opettaja saa sijaisen, minkä uskotaan helpottavan koulutukseen osallistumista. Täydennyskoulutukseen panostaminen saa kehut Ari Rousulta.
Aina uudistuksen yhteydessä pitäisi muistaa, että siihen pitää myös kouluttaa ihmisiä.
– Aina uudistuksen yhteydessä pitäisi muistaa, että siihen pitää myös kouluttaa ihmisiä. Se on erittäin hyvä asia, Rousu sanoo.
Opetussuunnitelmatyötä on tehty pitkään ja sen käyttöönottokin tapahtuu porrastettuna. Yläkouluissa seiskat ottavat sen käyttöön 2017, kahdeksasluokkalaiset 2018 ja koko yläkoulu on uudessa opetussuunnitelmassa 2019. Alakoulujen kokemuksia seuraavat tarkasti siis myös yläkoulut – ja opetussuunnitelmat tekijät.
– Olemme yrittäneet tehdä tätä julkisesti ja yhdessä sekä yhteistyöllä. Toivon, että saadaan palautetta ja ehkä tehdään joku kyselykin, kun on OPSia hetki käytetty. Päivitämme sitä jatkuvasti ja muutetaan paremmaksi, jos joku asia ei käytännössä toimi, Sirkku Hietanen sanoo.
Raakaöljy kallistui alkuvuoden aikana 80 prosenttia – Onko edessä kuitenkin uusi notkahdus?
Riitaisa öljyntuottajamaiden järjestö Opec kokoontuu tänään torstaina sorvaamaan uutta sopua öljyntuotannon rajoituksista. Opec haluaisi öljyn hinnan nykyistä vakaammin nousu-uralle, mutta edessä saattaa olla jälleen uusi alamäki.
Raakaöljyn hinta on noussut tuntuvasti alkuvuoden aikana. Vielä tammikuussa tynnyrillinen Brent-raakaöljyä maksoi huokeimmillaan 28 dollaria.
Nyt hinta on kivunnut noin 50 dollariin, mikä tarkoittaa lähes 80 prosentin nousua tammikuun pohjalukemista.
Raakaöljyn kallistumiseen on useita syitä: Yhdysvaltain liuskeöljytuotannon vähentyminen, Kanadan metsäpalot, Nigerian levottomuudet sekä talouskriisissä rämpivän Venezuelan tuotannon hiipuminen.
Toisaalta hinnannousu voi jäädä väliaikaiseksi. Kansainvälisen energiajärjestön IEA:n kokouksesta Pariisista tavoitettu Nesteen asiantuntija Lauri Kärnä huomauttaa, että öljyvarastot ovat nyt selvästi tavallista korkeammalla tasolla.
– Täällä muistutettiin, että pelkästään OECD-mailla on 350 miljoonaa barrelia ylimääräisiä varastoja normaalitasoon verrattuna. Vaikka varastoja alettaisiin kuluttaa miljoona barrelia päivässä, kestäisi vuoden, että oltaisiin normaalitasolla, Kärnä sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa.
Toisaalta Kärnä sanoo, että ilmassa on myös merkkejä, joiden mukaan vuoden jälkipuoliskolla kysyntä ja tarjonta saattaisivat olla tasapainossa. Tämä voisi tarkoittaa maltillista hinnannousua.
Tavalliselle autoilijalle Suomessa raakaöljyn kallistuminen näkyy viiveellä. Öljy- ja biopolttoaineala ry:n[tilaston mukaan](https://docs.google.com/a/yle.fi/spreadsheets/d/1ljUasrAh8GkDrlmU1mTsPyN8HojNVo6JbPWuSb3jo/pub?single=true&gid=13&output=html)95-bensiini maksoi tammikuussa 1,35 euroa veroineen. Toukokuussa hinta oli noussut 1,38 euroon.
Opecin uusi yritys
Loppukesästä 2013 raakaöljyn hinta huiteli parhaimmillaan yli 116 dollarissa. Hinnat näyttävät kuitenkin romahtaneen pitkäksi aikaa selvästi tätä matalammalle tasolle, mikä on ajanut öljyntuottajamaat ahtaalle. Monen valtion budjetti on rakennettu selvästi nykyistä kalliimman öljyn varaan.
Öljyntuottajamaiden kartelli Opec hakee tänään torstaina jälleen uutta ratkaisua öljyntuotannon rajoituksiin ylijäämän leikkaamiseksi. Joulukuinen yritys lässähti Iranin ja Saudi-Arabian riitelyyn.
Iran ei ole halunnut suostua tuotannonrajoituksiin, sillä länsimaiden talouspakotteista eroon päässyt maa hamuaa takaisin menettämiään markkinaosuuksia. Odotukset Opecin kokoukselle eivät ole kummoiset, sillä Iran on jo ilmoittanut, ettei sen kanta ole muuttunut aiemmasta.
Suomalaisasiantuntijan mielestä olisi yllättävää, jos Opec pääsisi sopuun tuotantorajoituksista.
– Odotukset ovat sellaiset, että siellä puhutaan niitä ja näitä, mutta edelleen Opecin jäsenvaltiot jatkavat öljyntuotantoa oman agendansa mukaan.
Muun muassa Venezuelan energiaministeri Eulogio Del Pino on varoittanut uudesta öljyn hinta-alesta, mikäli tuotantorajoituksista ei päästä sopuun.
Tähtipakki jälleen voiton arkkitehti – Pittsburgh trillerin voittoon
Kris Letang alusti myös toisessa Stanley Cup -finaalissa voittomaalin. Pittsburgh johtaa San Josea nyt jo voitoin 2-0.
Olli Määtän edustama Pittsburgh Penguins voitti Suomen aikaa varhain torstaiaamuna Joonas Donskoin San Jose Sharksin maalein 2-1 jääkiekon NHL-liigan toisessa Stanley Cup -finaaliottelussa. Ratkaisun iski jatkoerässä ajassa 62.35 Conor Sheary. Penguins johtaa ottelusarjaa nyt 2-0-voitoin.
Ottelun avauserä myötäili ensimmäisen ottelun tapahtumia. Penguins-miehistö vavisutti Sharksia nopeudellaan, ja vierailijoiden pelin rakentaminen takkusi pahasti. Tolppia lähemmäksi Pittsburgh ei kuitenkaan vielä ensimmäisen 20-minuuttisen aikana päässyt.
Sidney Crosbyn ja Jevgeni Malkinin ketjut loivat vaarallisimmat maalipaikat. Malkin tarjoili erän puolivälissä avopaikan Chris Kunitzille, jonka laukaus b-pisteiden välistä osui Martin Jonesin vartioiman Sharks-maalin takatolppaan.
Hetkeä myöhemmin vahvaa finaalisarjaa pelaava Crosby tarjoili maalin takaa Patric Hörnqvistille etukulmalle laatupaikan, mutta Jones venytti jalkansa kiekon eteen.
Myös San Jose kilisytteli tolppia. Vierailijoiden näkyvin pelaaja, avausottelussa osunut tshekkihyökkääjä Tomas Hertl nosti kiekon tolppaan ensimmäisen erän lopulla ja uudestaan heti toisen erän alussa.
HBK-ketju tulessa
Pittsburgh oli myös toisessa erässä pelin päällä ja sai palkintonsa ajassa 28.20 sen jälkeen, kun kotijoukkue koulutti San Josea keskialueen nopealla käännöllä.
Brenden Dillon ja Roman Polak hölmöilivät kiekon kanssa oman maalin edessä, ja Phil Kessel iski Carl Hagelinin sekä Nick Boninon vahvan esityön jälkeen pelivälineen tyhjään maaliin. Tulikuuma "HBK-ketju" on takonut nyt pudotuspeleissä yhteensä huimat 50 tehopistettä.
Sharks tuli kolmanteen erään raivolla. Illan viidennen tolppalaukauksen tarjosi erän alussa Chris Tierney, joka pyyhälsi keskialueelta Olli Määtän ohi puolittaiseen läpiajoon ja tulitti kiekon Matt Murrayn Penguins-maalin ylärimaan.
Seuraavan kerran maalikehikkoon osui jälleen Pittsburgh. Maaliahne Kessel sai erän puolivälin jälkeen b-pisteen kaarelle nappipassin Boninolta ja osui tulisella rannevedollaan vasempaan tolppaan.
Hetkeä myöhemmin Crosby pääsi yrittämään maalintekoa aivan Jonesin nenän edestä, mutta pingviinikipparin kääntölaukaus kilpistyi Sharks-vahtiin.
Kun peliä hallinnut Pittsburgh ei pystynyt lisäämään johtoaan, oli Sharksin aika iskeä.
San Josen maalihanat aukaisi vihdoin neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua puolustaja Justin Braun, joka tinttasi pudotuspelien avausosumansa Logan Couturen vahvan päätypelin jälkeen. Murrayn eteen vahvan maskin tekivät Joonas Donskoi ja Joel Ward.
Letang taas parrasvaloissa
Ratkaisua jouduttiin hakemaan 1-1-tilanteessa jatkoerästä, joka ei kauaa kestänyt. Crosby kauhoi hyökkäyspään aloituksesta tylyn voiton Wardista ja myös avausottelussa voittomaalin juoninut Kris Letang petasi Conor Shearylle vetopaikan b-pisteen kaarelle.
Tulokaslaituri Sheary tälläsi Pittsburghin 2-1-voittoon tarkalla rannekudillaan takaylänurkkaan ajassa 62.35.
Penguins johtaa finaalisarjaa nyt voitoin 2-0. Taistelu Stanley Cupista jatkuu Suomen aikaa varhain sunnuntaiaamuna San Josessa.
Outokumpu teki uuden omakotitaloalueen, jolle kukaan ei rakenna
Outokummun Partalanmäen uusi asuinalue huutaa tyhjyyttään. Alueella on kunnallistekniikka jo valmiina, mutta rakentajia ei ole vielä löytynyt. Syyksi on arvioitu muun muassa alueen kosteikon mainetta.
Outokummun kaupunki kaavoitti yli 30 omakotitalotonttia Partalanmäelle. Uuden asuinalueen rakentumisesta ilmoitettiin jo vuonna 2011 kaupungin kaavoituskatsauksessa.
Nyt alueella on valmis kunnallistekniikka, tiet ja katuvalot. Partalanmäelle olisi voinut rakentaa omakotitaloja jo viime kesänäkin. Rakentajat kuitenkin puuttuvat. Yhtään vuokrasopimusta ei ole vielä solmittu.
– Jonkun verran kiinnostuneita on ollut, Outokummun kaupungin yhdyskuntainsinööri Janne Korpela kertoo.
Kaupunginvaltuustossa on epäilty, että alueen kosteikon maine on tiukassa ja se saattaa olla syynä siihen, etteivät tontit tee kauppaansa.
Janne Korpela kertoo, että alueella on tehty pohjatutkimukset. Alueen maaperä on hiekkaista ja soraista silttiä, joka on otettava huomioon rakentaessa.
– Maaperä on kantavaa. Veden kanssa maa voi pikkuhiljaa päästä velloitumaan. Kun pintamaita leikataan, täytöt on tehtävä melko nopeasti, Korpela sanoo.
Kaupungin yhdyskuntainsinöörin mukaan Partalanmäki ei ole kuitenkaan ongelmallinen alue rakentaa. Siellä pohjavesi on noin 1,5 metrin päässä maanpinnasta.
– Se ei ole epänormaalia Outokummun alueella, Janne Korpela kertoo.
Partalanmäen tontit ovat nyt alennuskampanjassa. Ennen vuoden 2017 loppua tehdyissä sopimuksissa vuokrahinnasta annetaan 50 prosentin alennus 5 vuoden ajaksi.
Omakotitalojen rakentajien on myös mahdollista ostaa tontti omakseen, kun rakennus on valmistunut.
Lesboparille syntyi poika – sosiaalityöntekijät huolestuivat: Kuka opettaa pojan käymään puskapissalla?
Osa lapsen saavista naispareista kokee syrjintää tai asiatonta kohtelua adoptioprosessin aikana. Heidi ja Miia Lampénilta kysyttiin sosiaalitoimistossa, kuka opettaa heidän poikansa pissaamaan seisaaltaan.
Isäkuukautta parhaillaan viettävä Heidi Lampén asettelee yhdeksän kuukautta vanhan Sisu-pojan tottunein käsin sitteriin. Sisu on Heidin ja hänen vaimonsa Miian esikoinen.
Kahden naisen tie vanhemmiksi on ollut etenkin Heidin osalta mutkainen. Sisu sai alkunsa Väestöliiton klinikalla tehdyistä hedelmöityshoidoista.
– Miiaa hoidettiin koko ajan yksinäisenä naisena. Sain olla mukana koko prosessin ajan, mutta en merkinnyt juuri mitään. Psykologitapaamisissa käytiin läpi sitä, miten toisen biologisen vanhemman puuttuminen vaikuttaa lapseen, Heidi Lampén toteaa.
Naisparit eivät pääse julkisella puolella hedelmöityshoitoihin, eivätkä Lampénit saaneet Kela-korvauksia yksityiseltä puoleltakaan. Neuvolan papereihin Heidi Lampén joutuu piirtämään aina ylimääräisen ruudun.
– Kaikissa papereissa on vaihtoehtoina vain isä ja äiti. Miksei yhtenä vaihtoehtona voisi olla esimerkiksi toinen huoltaja?
Työkaveri lupasi opettaa pissaamaan
Kun parisuhteensa rekisteröinyt naispari hankkii lapsen hedelmöityshoidoilla, vain biologinen äiti on juridisesti lapsen vanhempi. Toisen vanhemman juridisen vanhemmuuden vahvistaminen vaatii perheen sisäisen adoption.
Mietin, että tämäkö oli se tärkein asia. Olin tosi ärtynyt.
Lampénitkin suuntasivat pojan synnyttyä sosiaalitoimistoon. Tapaamisia oli kolme.
– Heillä oli erilaisia kysymyksiä ja mietintöjä. Yksi niistä oli huoli siitä, kuka opettaa pojan pissaamaan seisten tai silloin kun ollaan paikassa, jossa ei ole vessaa. Kun ei ole sitä miehen mallia, Heidi Lampén kertoo.
Hänen mielestään kysymys oli outo.
– Mietin, että tämäkö oli se tärkein asia. Olin tosi ärtynyt. Kysyin sitten töissä miespuolisilta työkavereilta, että voisivatko he näyttää meidän pojalle mallia miten siellä puskassa pissitään. Nyt on sitten miehen malli hommattu.
Ikäviä tunteita
Pelastakaa Lapset ry:stä kerrotaan, että monet samaa sukupuolta olevat vanhemmat turhautuvat adoptiotilanteesta.
– Jo lähtöasetelma aiheuttaa asiakkaissa ikävän tunteen. Se, miksi he ylipäänsä joutuvat tähän menettelyyn. Ymmärrän sen hyvin, mutta meidän on noudatettava lakia, toteaa Pelastakaa lapset ry:n Etelä-Suomen aluejohtaja Kristiina Mattinen.
Adoptioneuvonnan tarkoitus on tutkia adoptoivan vanhemman ja lapsen välistä suhdetta sekä valvoa lapsen etua. Adoptioneuvonta on aina tapauskohtaista ja sitä sovelletaan perheen tilanteen mukaan.
– Samaa sukupuolta olevien vanhempien kanssa keskustellaan siitä, miten lapsi on saanut alkunsa, mikä on perheen tilanne ja miten lapselle aiotaan kertoa hänen alkuperästään myöhemmin, Mattinen kertoo.
Kolmannes sateenkaariperheistä pelkää syrjintää
Sateenkaariperheet ry:n tekemän selvityksen mukaan kymmenen prosenttia perheistä on kokenut asiatonta kohtelua tai syrjintää erilaisissa perhepalveluissa. Suurin ongelma on kuitenkin syrjinnän pelko, josta kärsii selvityksen mukaan jopa kolmannes sateenkaariperheistä.
Perheet ovat tietoisia huonoista kokemuksista. Tarinat leviävät.
– Perheet ovat tietoisia muiden huonoista kokemuksista ja tarinat leviävät ihmisten korviin, kertoo Sateenkaariperheet ry:n toiminnanjohtaja Juha Jämsä.
Jämsän mukaan perheet eivät huonon kohtelun pelossa välttämättä uskalla käyttää palveluita. Hän toivoo, että sateenkaariperheitä kutsuttaisiin aktiivisemmin palvelujen käyttäjiksi.
– Syrjinnän pelko kohdistuu usein perheneuvolaan tai parisuhde- ja eroneuvontaan, koska niissä käydään perheenä ja käsiteltävät asiat ovat herkkiä. Mutta juuri niillä on merkittävä vaikutus lapsen hyvinvointiin.
Toisaalta monet perheet kokevat myös ylivarovaista kohtelua. Varovaisuus on Jämsän mielestä tavallaan hyvä asia, mutta sillä on myös kääntöpuolensa.
– Apu jää saamatta, jos ammattilainen ei pääse varovaisuudeltaan käsittelemään niitä kysymyksiä joiden vuoksi tukea on haettu.
Kaikkea ei tarvitse oppia kotona
Sosiaalityöntekijän puskapissakommenttia Jämsä pitää asiattomana.
– Se sisältää oletuksen siitä, että lapsella pitäisi olla kaikki aikuisuuden roolimallit läsnä kotona. Tämä on tosi rajallinen näkökulma koko lapsen sosiaaliseen todellisuuteen.
Myöskään Pelastakaa lapset ry:n aluejohtajan Kristiina Mattisen mielestä ei ole olennaista, onko kotona sekä naisen että miehen malli. Hän sanoo, että sosiaalityöntekijän tehtävä on tutkia sitä, onko adoptoivasta vanhemmasta lapselle tuki koko elämäksi.
– Se on keskeisin kysymys. Ajattelen niin, että lapsi tarvitsee kaksi huolehtivaa vanhempaa ja elinpiirissä on hyvä olla myös muita aikuisia, jotka välittävät hänestä.
Siskonpedin sketsi kävi toteen
Heidi ja Miia Lampénin adoptio eteni nopeasti, mutta jotkut joutuvat odottamaan päätöstä jopa vuoden. Lampén toivoo, että äitiyslaki tulisi voimaan mahdollisimman pian.
Lapsi tarvitsee kaksi huolehtivaa vanhempaa, ja elinpiirissä on hyvä olla myös muita aikuisia, jotka välittävät hänestä.
– Ei muissa perheissä jouduta käymään läpi tällaista myllyä. Olisi hienoa, kun ei tarvitsi mennä sosiaalitoimiston kautta vaan voisi mennä suoraan neuvolaan toteamaan, kuka on toinen vanhempi.
Neuvolassa Lampéneita on kohdeltu alusta asti hyvin, mutta iäkkäämpien terveydenhoitajien pitämässä perhevalmennuksessa naispariin ei oikein osattu suhtautua.
– Siinä meni tovi, että he pääsivät isäkiihkostaan. Tilanne oli kuin Siskonpeti-ohjelman sketsissä: koko ajan puhuttiin isänrakkaudesta. Ihan vilpittömiä he olivat, mutta hämmentyneitä.
Eroon epäkäytännöllisistä rakennuksista – Taavetin päiväkodille uudet tilat koulukeskuksen yhteyteen
Uuden päiväkodin rakentamisen Luumäen Taavetissa on määrä alkaa kesä-heinäkuussa. Kunta on varannut rakentamiseen tälle ja ensi vuodelle yhteensä noin kolme miljoonaa euroa.
Päiväkotilaiset saavat uudet tilat Luumäen Taavetissa. Päiväkodin toiminta keskitetään Taavetin koulukeskuksen yhteyteen, minne rakennetaan uudet tilat.
Nykyisin päiväkoti toimii kolmessa eri paikassa Patteritiellä ja Linnalantiellä. Varhaiskasvatuspäällikkö Laila Välimäen mukaan nykyiset tilat ovat epäkäytännöllisiä ja eivät vastaa tämän päivän tarpeisiin.
Rakennuksista puuttuu myös tiloja, joita päiväkotiryhmissä tulisi olla.
– Esimerkiksi kuraeteisiä puuttuu, Välimäki havainnollistaa.
Uuden päiväkodin rakennustöiden on määrä alkaa kesä-heinäkuussa. Toiminta uusissa tiloissa alkaisi elokuussa 2017. Päiväkoti käyttää koulun liikuntasalia ja ruokasalia.
– Eskarit sijoittuvat koulun tiloihin ja käyttävät koulun pihaa, Välimäki lisää.
Kunta on varannut uuden päiväkodin rakentamiseen tälle ja ensi vuodelle yhteensä noin kolme miljoonaa euroa. Kunnanhallitus valitsee urakoitsijat ensi maanantaina.
Kunta on varaamassa myös 75 000 euroa rakennusaikaisen sääsuojan hankkimiseen.
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Massiiviset tulvat koettelevat Keski-Eurooppaa. Ranska ja Britannia vaativat humanitaarisia ilmakuljetuksia Syyriaan. Öljyrikas Saudi-Arabia sijoittaa Uberiin.
**Ainakin neljä ihmistä on kuollut Keski-Euroopan tulvissa. **Runsaista sateista alkaneet tulvatovat aiheuttaneet vahinkoja [Ranskassa, Itävallassa ja Saksassa](http://yle.fi/uutiset/ainakin_nelja_kuollut_keski-euroopan_tulvissa/8924679). Tulvat ovat muun muassa katkoneet teitä, vaurioittaneet rakennuksia ja pakottaneet ihmisiä talojensa katoille.
**Ranska ja Britannia vaativat YK:lta humanitaarisen avun toimittamista** ilmateitse [Syyrian saarretuille alueille](http://yle.fi/uutiset/ranska_pyytaa_ykta_pudottamaan_ruoka-apua_syyriaan/8924702). Avustusjärjestöt veivät eilen hätäapua Damaskoksen lähiseudulle, mutta kuljetuksessa ei ollut ruokaa. YK:n turvallisuusneuvosto keskustelee huomenna avustuserien lennättämisestä.
**Uusiutuvan energian maailmanlaajuinen tuotantokapasiteetti **nousi [viime vuonna uuteen ennätykseen](http://yle.fi/uutiset/raportti_uusiutuva_energiatuotanto_kasvoi_viime_vuonna_ennatystahtia/8924616), kertoo tuore raportti. Kapasiteetti kasvoi 147 gigawatilla. Eniten kasvoi tuuli- ja aurinkoenergian tuotanto.
**Öljyrikas Saudi-Arabia on rahoittanut **kuljetuspalveluita tarjoavaa [Uberia 3,5 miljardilla dollarilla](http://yle.fi/uutiset/uber_saa_jatti-investoinnin_saudi-arabiasta/8924717). Investoinnin turvin Uber laajenee Lähi-idässä. Saudi-Arabiassa 80 prosenttia Uberin asiakkaista on naisia, koska ajaminen on kielletty naisilta.
**Brasiliassa tuhannet ihmiset **ovat osoittaneet mieltään maata kuohuttavan raiskaustapauksen vuoksi. Mielenosoittajat vaativat naisten aseman parantamista. Protestit alkoivat, kun julkisuuteen tuli tieto 16-vuotiaan tytön joukkoraiskauksesta.
Uber saa jätti-investoinnin Saudi-Arabiasta
3,5 miljardin dollaria antaa maalle paikan yhtiön hallitukseen.
Perinteisiä taksipalveluita haastava Uber kertoo saaneensa massiivisen sijoituksen Saudi-Arabiasta.
Öljyllä rikastuneen maan investointirahasto sijoittaa kyytibisneksen uudistamisella maailmanvalloitukseen tähtäävään startup-yritykseen 3,5 miljardia dollaria. Yrityksellä on antamiensa tietojen mukaan koossa nyt yhteensä 11 miljardia dollaria laajentumisensa rahoittamiseen.
Lähi-Idässä Uber sanoo toimivansa nyt yhdeksässä maassa. Saudi-Arabiassa sen käyttäjistä 80 prosenttia on naisia. Maa on kieltänyt autolla ajamisen naisilta.
Myös Uberin kilpailijat ovat kertoneet saaneensa tänä vuonna isoja investointeja. Apple kertoi vasta miljardin dollarin investoinnistaan kiinalaiseen Didiin ja Uberin kotimainen kilpailija Lyft sai puolestaan 500 miljoonaa dollaria General Motorsilta.
Sodankylässä hukkunut mies löytyi
Sodankylässä löydettiin keskiviikkoiltana Kukasjärveen pudonnut mies. Vainaja löytyi noin sadan metrin päässä paikasta, josta moottorivene löydettiin aiemmin pöyrimässä ympyrää.
Onnettomuus on tapahtunut toissa lauantaina 21. toukokuuta. Poliisille ilmoitettiin Sodankylän Kukasjärvellä pyörineestä tyhjästä moottoriveneestä. Poliisi epäili, että yksin veneellä liikkunut keski-ikäinen sodankyläläismies oli hukkunut.
Hukkunutta on etsitty lauantaista lähtien ja keskiviikkoiltana vainaja löytyi. Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita.
Ranska pyytää YK:ta pudottamaan ruoka-apua Syyriaan
Maan YK-lähettiläs syyttää Syyrian hallitusta siitä, ettei humanitaarista apua päästetä piiritetyille alueille.
Ranska on pyytänyt keskiviikkona YK:ta aloittamaan valmistelut humanitaarisen avun pudottamiseen lentokoneista piiritysten takia eristyksissä oleville alueille Syyriassa.
YK:n turvallisuusneuvosto on kutsuttu koolle perjantaiksi keskustelemaan piiritettyjen alueiden humanitaarisesta tilanteesta.
Neuvoston puheenjohtajana tässä kuussa toimiva Ranskan YK-lähettiläs Francois Delattre syytti keskiviikkona Syyrian hallitusta siitä, ettei piirityksen alaisiin kyliin ja kaupunkeihin saada apua.
20 maan muodostama Syyrian yhteistyöryhmä ISSG oli asettanut kesäkuun 1. päivän takarajaksi osapuolille, jotta ne avaisivat pääsyn avustuskuljetuksille. ISSG on pyytänyt Maailman ruokaohjelmaa WFP:tä aloittamaan ilmapudotusten valmistelut. Uutistoimisto AFP:n mukaan on epäselvää, antaako Syyrian hallitus lupaa avustuksia kuljettaville lentokoneille.
YK:n mukaan piiritetyillä alueilla Syyriassa elää tällä hetkellä lähes 600 000 ihmistä. Viisi vuotta kestäneen sodan päättämiseen tähtäävät rauhanneuvottelut katkesivat huhtikuussa Genevessä.
Kaksoistutkinto kolmessa vuodessa on juhlan arvoinen saavutus
Tuhansissa kodeissa valmistaudutaan parhaillaan koulun päättäjäisjuhliin. Oululaisen Markus Aunon perheessä syytä juhlaan on kaksinverroin, sillä nuorukainen on suorittanut Oulun seudun ammattiopistossa kaksoistutkinnon valmistuen samalla kertaa sekä ylioppilaaksi että merkonomiksi.
Aunojen kotona juhlia on valmisteltu kuumeisesti jo pari viikkoa. Omaleimaisuuden takaavat itse kotona leivotut juhlaherkut.
Isä Veijo laskeskelee, että ikimuistoisiin juhliin saattaa tulla kahtena päivänä yhteensä noin seitsemänkymmentä vierasta.
– Kyllä juhlat on aina juhlat! Niistä jää aina nimenomaan ne mukavat muistot jäljelle,  Veijo Auno iloitsee.
– Mukava saavutus, että on pystynyt auttamaan poikaa tämmöisen välivaiheen elämässä saavuttamaan.
Kaksoistutkinto vain kolmessa vuodessa
Markus Auno sai valmiiksi kaksoistutkinnon ihanneajassa, eli vain kolmessa vuodessa. Siihen aikaan sisältyvät lukio ja ylioppilaskirjoitukset sekä ammattitutkinto ja siihen vaaditut työharjoittelut.
Loppukeväästä mies ehti vieläpä osallistua Taitaja 2016 -kisoihin ja voittaa taloushallintosarjan Suomen mestaruuden yhdessä parinsa, Atte Jurmun kanssa.  
Oulun seudun ammattiopistossa niin kutsuttuja tuplatutkintoja tekee vuosittain noin sata opiskelijaa. Tyypillisesti kaksoistutkintoon opiskellaan OSAO:ssa 3,5 – 4 vuotta.
– Kaksoistutkinto tuntui sillä tavalla mukavan haastavalta. Lukioon nähden siinä saa ammatin samalla kertaa.
Nuorukainen tunnustaa, että töitä kaksoistutkintoon saa tehdä kolmessa vuodessa uutterasti. Koeviikkoina lukemista on Markus Aunon mukaan paljon.
– Opinnot on järjestetty koululle aika hyvin, ei tarvitse liikkua paljon paikasta toiseen. Päivät on selvästi jaettu lukiopäiviin ja ammattikoulupäiviin, Markus Auno kuvailee.
Opintojen päällekkäisyyksiä purettu tietoisesti
Oulun seudun ammattiopisto on tehostanut tukitoimia opintojen vauhdittamiseksi ja mahdollisten keskeytysten ennaltaehkäisemiseksi. OSAO:ssa valmistutaan ammattiin entistä useammin noin 2 – 2,5 vuodessa.
Opinnot vauhdittuvat OSAO:ssa muun muassa laskemalla hyväksi entistä tarkemmin aiempia opintoja ja esimerkiksi kesätöissä hankittua osaamista, kertoo yksikön johtaja Antti Rovamo.
– Tarvitaan hyvin paljon tukitoimia nopeasti valmistuville ja nopeasti eteneville sekä erityistukea tarvitseville opiskelijoille opintojen edistämiseksi, Rovamo sanoo.
Koulutusajat lyhenevät myös siksi, että valtio näyttää vähentävän jatkuvasti alan rahoitusta.
Ammattioppilaitokset ovat  kahden viime hallituksen aikaan kärsineet jo yhteensä 400 miljoonan euron valtionosuusleikkauksista. Vuonna 2018 valtiontukea on luvassa vain kolmen vuoden opintoja varten oppilasta kohti.
Keuruun ja Jyväskylän välille uusi bussiyhteys 
Uusi vuoro palvelee erityisesti opiskelijoita ja työssäkävijöitä. Liikennöitsijä käy kesän aikana Jyväskylän kaupungin kanssa neuvotteluja mahdollisuudesta ottaa paikallisliikenteen Waltti-matkakortti käyttöön.
Matka Mäkelä aloittaa ensi sunnuntaina uuden bussiyhteyden Keuruun ja Jyväskylän välillä.
Toimitusjohtaja Matti Mäkelän mukaan yhteys palvelee  erityisesti opiskelijoita ja työssäkävijöitä, mutta se tuo jatkoyhteydet esimerkiksi pääkaupunkiseudulle.
Tehtiin tälläinen nopea yhteys, että opiskelijat ja työmatkalaiset pystyvät aamulla nukkumaan vähän pitempään.
– Tehtiin tälläinen nopea yhteys, että opiskelijat ja työmatkalaiset pystyvät aamulla nukkumaan vähän pitempään ja pääsevät iltapäivällä sitten koulusta ja töistä kotiin.
Mäkelän mukaan aikataulu on suunniteltu niin, että pääteasemilla on sekä lähteviä junia ja muiden yhtiöiden pikavuoroja. Esimerkiksi Helsinkiin pääsee bussilla neljässä tunnissa.
Ainakaan alkuvaiheessa Waltti-kortti ei kelpaa maksuvälineeksi, mutta yhtiö pyrkii neuvottelemaan asiasta Jyväskylän kanpungin kanssa kesän aikana.
Jyväskylän paikallisliikenteen Waltti-matkakortin käyttö toisi liikennöitsijälle hieman rahastuslaitekustannuksia, mutta yrittäjä ei poissulje mahdollisuutta tulevaisuudessa.
– Lähinnä keskustellaan varmastikin Jyväskylän kaupungin kanssa, minkälaisia korvauksia Waltin osalta voitaisiin saada, jos se otettaisiin meilläkin käyttöön.
_Matti Mäkelää haastatteli Tenho Tornberg._
15 kuoli autopommi-iskussa hotelliin Somaliassa
Ambassador-hotelliin tehtyä iskua seuranneessa tulitaistelussa kuoli kaksi kansanedustajaa.
Itsemurhapommittaja törmäsi kansanedustajien suosiman hotellin porttiin keskiviikkona Mogadishussa. Poliisin mukaan iskua seuranneessa tulitaistelussa kuoli 15 ihmistä ja loukkaantui 20. Poliisin mukaan useita ihmisiä pelastettiin paikalta. Heidän joukossaan oli myös muita kansanedustajia.
Vastuun iskusta on ottanut al-Qaidaan sidoksissa oleva islamistiryhmä al-Shahaab.  Asukkaiden ja uutistoimisto Reutersin silminnäkijän mukaan alueelta on kuulunut tulitaistelun ääniä myöhään yöhöön asti.
Islamistijärjestö kertoo linnoittautuneensa hotellin ylimpään kerrokseen. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa.
Afrikan unionin rauhanturvaajat ajoivat al-Shahaabin Mogadishusta vuonna 2011. Tämän jälkeen järjestö on tehnyt säännöllisesti iskuja länsimaiden tukemaa hallitusta vastaan.
Suomalaislaituri osui heti AHL:n finaaleissa
Lake Erie Monsters jätti Hershey Bearsin jalkoihinsa AHL:n ensimmäisessä finaalissa. Markus Hännikäinen aloitti ottelusarjan vahvasti.
Markus Hännikäisen ja Joonas Korpisalon edustama Lake Erie Monsters voitti Suomen aikaa varhain torstaiaamuna jääkiekon AHL-liigan ensimmäisen loppuottelun. Monsters kaatoi NHL:n farmisarjan finaaliavauksessa Hershey Bearsin maalein 4-1.
Korpisalo oli vierasottelussa luukkuvahtina, mutta Hännikäinen pelasi valokeilassa. Jokereiden kasvatti esiintyi väkevästi ja iski playoff-kevään kolmannen täysosumansa.
Hännikäinen viimeisteli kolmannessa erässä Monstersin 4-1-maalin. Hännikäinen väänsi vahvasti kulmassa ja ohjasi hetkeä myöhemmin sveitsiläispakin Dean Kukanin viivakudin taitavasti Bears-maaliin.
Columbus Blue Jacketsin organisaatiossa NHL-unelman perässä oleva Hännikäinen on pelannut vahvan AHL-kevään. 23-vuotias laituri on iskenyt 13 pudotuspelissä 3+5=8 tehopistettä.
AHL:n finaalisarja jatkuu perjantai-iltana Hersheyssä.
YK:n pääsihteeri pyysi lisää rauhanturvaajia Maliin
Ban Ki-moon pyysi turvallisuusneuvostoa lisäämään alueelle 2 500 rauhanturvaajaa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on pyytänyt turvallisuusneuvostoa lisäämään 2500 rauhanturvaajaa Malin-operaatioon. Pääsihteeri antoi tiistaina neuvostolle raportin, jonka mukaan operaatiota vastaan on viime aikoina tehty useita tappavia iskuja. Iskuissa on kuollut 12 rauhanturvaajaa.
Sotilaita lisättäisiin pääsihteerin ehdotuksen mukaan reilut 2000, jolloin niiden kokonaisvahvuus MINUSMA-operaatiossa olisi noin 13 300. Pääsihteerin mukaan uusilla joukoilla tulisi olla suorituskykyä muun muassa tiedustelutiedon hankkimiseen, räjähteiden raivaamiseen ja huoltosaattueiden turvaamiseen.
Operaatiolle lisättäisiin noin 500 YK-poliisia, jolloin heitä olisi kaikkiaan 1 900.
Turvallisuusneuvosto vieraili Malissa maaliskuussa edistämässä hallituksen ja kapinallisryhmien välisen rauhansopimuksen täytäntöönpanoa. Sen tavoite on päättää ryhmien väliset väkivaltaisuudet ja vapauttaa hallitukselle voimia vastata islamistimilitanttien kasvavaan uhkaan.
Toukokuussa 2016 suomalaisia oli Malissa YK:n [MINUSMA-operaatiossa](http://www.un.org/en/peacekeeping/missions/minusma/) 5 henkilöä ja [EUTM-koulutusoperaatiossa](http://www.eutmmali.eu/) 11 henkilöä.
Ainakin neljä kuollut Keski-Euroopan tulvissa
Rankkasateiden seurauksena nopeasti syntyneet tulvat uhkasivat myös kuuluisaa linnaa Loirejoen laaksossa.
Alkuviikon sateiden seurauksena nopeasti edenneet tulvat ovat aiheuttaneet keskiviikkona tuhoja eri puolilla Ranskaa. Myös Saksassa ja Itävallassa tulvat ovat katkoneet teitä ja pakottaneet ihmisiä talojensa katoille.
Viranomaisten mukaan Etelä-Saksassa ainakin neljä ihmistä on kuollut Baijerin alueella lähellä Itävallan rajaa. Kolme ihmistä on löytynyt kuolleena jäätyään loukkuun talon sisälle Simbach am Innin kaupungissa.
Keski-Ranskassa sijaitsevassa Soupper-sur-Loingissa 86-vuotias nainen löydettiin kuolleena tulvan alle jääneestä talostaan.
Pariisissa katuja on suljettu Seinen pinnan ollessa yli neljä metriä tavallista korkeammalla. Loirejoen laaksossa vesimassoja kertyi alueen kuuluisan nähtävyyden, 1600-luvulla rakennetun Chambordin linnan edustalle.
Kolmen päivän aikana laaksossa satoi yhtä paljon kuin keskimäärin kuuden viikon aikana. Meteorologien mukaan vedenpintojen arvellaan nousevan vielä useiden päivien ajan.
Ainakin kaksi loukkaantui veneen törmättyä saareen Lappeenrannassa
Yhdestä onnettomuudessa tiettävästi osallisena olleesta henkilöstä on tehty havainto rannalla, ja häntä etsitään parhaillaan. Poliisi tutkii tilannetta.
Kaksi ihmistä on toimitettu sairaalahoitoon keskiviikkoiltana Lappeenrannassa tapahtuneen vesiliikenneonnettomuuden takia.
Sivullisten tekemän hätäilmoituksen mukaan vene oli törmännyt kovalla vauhdilla Lappeenrannan sataman edustalla sijaitsevan Halkosaaren rantaan. Törmäyksen voimasta kertoo se, että alus on noussut kokonaan maalle ja käytännössä törmännyt saaressa olevaan paviljonkiin.
Loukkaantuneet olivat olleet onnettomuuteen joutunessa huviveneessä.
Ainakin yksi aluksessa ollut on edelleen kateissa, mutta hänet on nähty rannalla. Pelastuslaitos etsii kadonnutta veneellä rantojen alueelta ja vesistöstä. Lisäksi sukeltajat etsivät kadonnutta henkilöä Saimaasta veneen läheisyydestä. Sukellukset on keskeytetty yön ajaksi.
Viranomaiset päättävät yön aikana etsintöjen jatkamisesta. Etsinnät jatkuvat aikaisintaan päivän valjettua.
Raportti: Uusiutuva energiatuotanto kasvoi viime vuonna ennätystahtia
Vuoden 2015 loppuun mennessä uusiutuviin energialähteisiin pohjautuvilla tuotantolaitoksilla olisi ollut mahdollista tuottaa lähes 24 prosenttia maailman energiantarpeesta. Myös uusiutuviin energiamuotoihin kohdistuvien sijoitusten määrä kasvoi. Alalla työskentelee jo yli 8 miljoonaa ihmistä.
Uusiutuvien energialähteiden maailmanlaajuinen tuotantokapasiteetti nousi vuonna 2015 uuteen ennätykseensä, kerrotaan [REN21-ajatuspajan keskiviikkona julkaisemassa raportissa](http://www.ren21.net/status-of-renewables/global-status-report/).
Kapasiteetti kasvoi viime vuonna 147 gigawatilla. Kasvu on suurin koskaan ja se on yhtä paljon kuin koko Afrikan energiantuotannon määrä.
Eniten kasvoivat tuuli- ja aurinkoenergian tuotannon määrä. Niiden osuus kaikista uusista tuotantolaitoksista oli 77 prosenttia ja suurin osa lopusta oli vesivoimaa. Myös biopolttoaineiden tuotannon määrä kasvoi.
Jopa neljännes energiantarpeesta mahdollista tuottaa uusiutuvilla
Vuoden 2015 loppuun mennessä uusiutuviin energialähteisiin pohjautuvilla tuotantolaitoksilla olisi ollut arvioiden mukaan mahdollista tuottaa lähes 24 prosenttia maailman energiantarpeesta. Vesivoima mukaan lukien uusiutuvien energiamuotojen tuotantokapasiteetti oli raportin mukaan 1 849 gigawattia vuonna 2015.
Suurin osa uusiutuvien energiamuotojen tuotantolaitoksista on edelleen suuria, yli megawatin kokoisia, mutta myös pienempien paikallisten tuotantotapojen kasvu jatkuu. Esimerkiksi Bangladeshissa myydään eniten yksityiskoteihin sopivia aurinkoenergiajärjestelmiä ja monissa maissa uusiutuvia energiamuotoja käytetään tuomaan sähköä alueille, jotka sijaitsevat kaukana varsinaisesta sähköverkosta.
Myös sijoitusten määrä kasvoi
Myös uusiutuvaan energiaan tehtyjen sijoitusten määrä oli ennätyssuuri: yli 256 miljardia euroa maailmanlaajuisesti. Kiinan osuus kokonaissijoitusten määrästä oli kolmanneksen ja kehittyvät maat ohittivat ensimmäistä kertaa teollisuusmaat uusiutuviin energialähteisiin tehtyjen sijoitusten määrässä. Kiinan jälkeen seuraavina olivat Yhdysvallat, Japani, Britannia ja Intia.
Kun tehtyjen sijoitusten määrä suhteutettiin bruttokansantuotteeseen, kärjessä olivat Mauritania, Honduras, Uruguay, Marokko ja Jamaika. Myös monet Afrikan ja Latinalaisen Amerikan maat asettivat raportin mukaan hyvin kunnianhimoisia tavoitteita uusiutuvan energian käytön lisäämiseksi.
Euroopassa sijoitusten määrä sen sijaan laski viidenneksellä osaksi hallitusten tukiaisten vähenemisen vuoksi. Siitä huolimatta uusiutuvat energiamuodot muodostavat 44 prosenttia EU:n tuotantokapasiteetista.
– Erityisen merkittävää tuloksissa on se, että ne saavutettiin aikana, jolloin fossiilisten polttoaineiden hinnat ovat ennätyksellisen matalalla ja uusiutuvat energiamuodot puolestaan ovat epäsuotuisassa asemassa hallitusten tukien suhteen. Jokaista uusiutuvan energian edistämiseen käytettyä dollaria kohden käytettiin lähes neljä dollaria fossiilisten polttoaineiden tukemiseen, REN21:n pääsihteeri Christine Lins sanoi.
Kaikkiaan raportin mukaan uusiutuviin energianlähteisiin sijoitettiin kaksi kertaa niin paljon rahaa kuin hiilellä ja kaasulla tapahtuvaan energiantuotantoon.
Yli 8 miljoonaa ihmistä työskentelee alalla
Uusiutuvien energiamuotojen parissa työskentelee maailmanlaajuisesti 8,1 miljoonaa ihmistä, heistä 3,5 miljoonaa Kiinassa.
Yhdysvalloissa aurinkoenergia-alalla työskentelee nyt enemmän ihmisiä kuin öljyn ja kaasun tuotannossa.
Kaikki uusiutuvat energiamuodot mukaan luettuina eniten työpaikkoja alalla on Kiinassa, Brasiliassa, Yhdysvalloissa ja Intiassa.
REN21:n uusiutuvien energiamuotojen raportti julkaistiin ensimmäistä kertaa vuonna 2005 ja sen tiedot perustuvat 700 tutkijan ja asiantuntijan tarjoamiin tietoihin ympäri maailmaa.
Huuhkajille upea vierastasapeli maailman kakkosta vastaan - Backen nolla komeasti rikki
Suomen jalkapallomaajoukkue pelasi hienon 1-1 -tasapelin Fifan rankingin kakkosen Belgian vieraana. Kasper Hämäläinen teki Huuhkajien maalin, joka oli Suomen ensimmäinen Hans Backen aikana viidennessä ottelussa.
Neljällä tappiolla aloittanut Hans Backen Huuhkajat sai keskiviikkona mittarin maailman huipulta, kun Fifan rankingissa toisena oleva Belgia asettui Suomea vastaan Brysselissä. Tulos oli hieno, kun sitkeästi puolustanut Suomi käytti lähes ainoan paikkansa ja haki vierastasapelin maalein 1-1.
Suomen maalin teki toisen puoliajan alussa Kasper Hämäläinen Jukka Raitalan syötöstä ohi Thibaut Courtois'n. Maali oli ensimmäinen Backen aikana, ja se tuli todella loistavaan paikkaan. Upea vierasvoittio karkasi käsistä vasta 89. minuutilla, kun Romalu Lukaku ohjasi rinnallaan maaliviivalta tasoituksen.
Suomi lähti varovaisella ryhmityksellä puolustamaan omaa maaliaan. Ottelun alussa Huuhkajilla ei ollut suurta hätää. EM-kisoihin valmistautuva Belgia piti palloa enemmän, mutta Suomellakin oli joitakin hyökkäyksiä, tosin maalipailkkoihin Huuhkajat ei päässyt. Ensimmäisen puoliajan loppua kohden Belgian paine kasvoi ja Suomen pallonhallinta jäi todella vähäiseksi.
Belgian ensimmäinen hyvä paikka oli kuuden minuutin kohdalla. Belgia tuli oikealta, Divock Origi keskitti, mutta Michy Batshuayi ei osunut maalipuiden väliin. Hetkeä myöhemmin Manchester Cityn Kevin De Bruynen laukaus meni niukasti ohi.
Parinkymmenen minuutin kohdalla Jan Vertonghen laukoi vapaapotkun jälkeen vaarallisesti, mutta Lukas Hradecky torjui.
Ensimmäisen puoliajan lähestyessä loppuun Marouane Fellaini pääsi puskemaan kulmapotkun jälkeen kohti alanurkkaa, mutta Lukas Hradecky torjui erinomaisesti. Hetkeä myöhemmin Batshuayi puski pallon tolppaan. Laukaukset ensimmäisellä puoliajalla olivat Belgian hyväksi 11-0, mutta maalia kohti laukauksista suuntautui vain kaksi.
Toisen puoliajan alussa Roman Eremenko pääsi vetämään Suomen ensimmäisen laukauksen. Varsin terävän vedon heti 16 viivan ulkopuolelta torjui kuitenkin Thibaut Courtois.
Hetkeä myöhemmin kuitenkin rävähti. Raitala keskitti ja Hämäläinen pääsi kaikessa rauhassa ohjaamaan pallon verkkoon.
Belgia jatkoi maalin jälkeen painostustaan. Vaihdosta kentälle tulleella Christian Bentekellä oli useampi hyvä paikka. Myös Eden Hazard ol ilähellä, mutta maaliin asti Belgia ei palloa tuntunut saavan.
Suomikin pääsi vastahyökkäyksiin, kun Belgia haki entistä innokkaammin tasoitusta. Perparim Hetemaj oli lähellä saada huippupaikan, mutta ei aivan päässyt palloon. Tilanteessa pallo osui hidastusten mukaan belgialalaispuolustajan käteen rangaistusalueella.
Tuloillaan ollut upea voitto karkasi käsistä, kun 89. minuutti oli jo käynnissä. Vaihtomies Romelu Lukaku pääsi ohjaamaan Hradeckyn torjuman pallon lähes maaliviivalta rinnallaan maaliin.
Lisäajalla Hradecky torjui vielä loistavasti Dries Mertensin laukauksen.
**Suomi - Belgia 1-1 (0-0)  
**0-1 Hämäläinen 53  
1-1 Lukaku 89
**Suomen avauskokoonpano**
1 Lukas Hradecky  
22 Jukka Raitala  
2 Paulus Arajuuri  
4 Joona Toivio  
13 Kari Arkivuo  
19 Alexander Ring  
15 Markus Halsti  
14 Tim Sparv  
8 Perparim Hetemaj  
21 Kasper Hämäläinen  
7 Roman Eremenko
Huuhkajat iski johtomaalin Belgiassa! 
Kasper Hämäläinen vei Suomen johtoon Belgian vieraana maaottelussa Brysselissä.
Suomi teki ensimmäisen maalinsa Hans Backen valmennuskauden aikana jalkapallon A-maaotteluissa. Maali syntyi todella kovassa paikassa, vieraskentällä Fifan rankingin kakkosen Belgian vieraana.
Maalin teki toisen puoliajan alussa Kasper Hämäläinen Jukka Raitalan syötöstä ohi Thibaut Courtois'n. Suomi siirtyi Hämäläisen osumalla 1- 0 -johtoon.
Suomi pelasi neljä ensimmäistä ottelua Backen alaisuudessa ilman maalia.
Asukkaita palaa Kanadan metsäpaloalueelle - koteja myös hyvässä kunnossa
Massiivista metsäpaloa Kanadassa viime kuussa paenneita ihmisiä on alkanut palata koteihinsa. Öljyntuotantokaupunki Fort McMurrayn asukkaat ovat olleet evakossa yli kaksi viikkoa.
Kanadan viranomaisten mukaan 14 000–15 000 ihmistä palaa tänään koteihinsa Albertan provinssissa. Heidät evakuoitiin yli kaksi viikkoa sitten palojen levittyä nopeasti kohti öljyntuotannosta elävää Fort McMurrayta.
Osa asukkaista on ollut uutistoimisto Reutersin mukaan silminnähden helpottuneita nähdessään kotinsa paremmassa kunnossa kuin mitä olettivat.
– Uskomatonta, jääkaapissani on yhä jääpaloja. Eikä talossa edes haise savu, Dawson Kohl sanoi.
Noin kymmenen prosenttia Fort McMurrayn taloista tuhoutui täysin.
Monissa taloissa on edessä siivousurakka
Osassa rakennuksista asukkailla on edessään suuri puhdistusoperaatio. Viranomaiset ovat kehottaneet paluumuuttajia puhdistamaan kaikki pinnat ja pesemään kaikki kodeissa olleet tekstiilit.
Asukkaita on kehotettu myös varaamaan ruokaa, juomaa ja lääkkeitä kahdeksi viikoksi. Vedenjakelu kaupungissa on yhä rajoitettua, eivätkä sairaalapalvelut toimi vielä täysin. Vain osa kaupoista on auki.
Nopeasti levinneiden metsäpalojen tieltä evakuoitiin viime kuussa lähes 100 000 ihmistä. Tänään alkaneen paluumuuton on määrä jatkua kaksi viikkoa.
Berner Finaviasta: "Kävin jatkuvaa keskustelua Valtiontalouden tarkastusviraston kanssa"
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner korostaa olleensa Valtiontalouden tarkastusviraston kanssa tiiviissä yhteydessä Finaviaa koskevista päätöksistä. Hän myös sanoo viraston viestittäneen, että kiistaa herättänyt yhtiökokous voidaan pitää vasta nyt keväällä. Viraston tekemän selvityksen Finavian tappiollisista johdannaiskaupoista odotetaan valmistuvan ennen eduskunnan kesätaukoa.
Lentokenttien toiminnasta vastaavan Finavian sisäisiin asioihin puuttumisesta kritisoitu ministeri Anne Berner (kesk.) jatkoi toimiensa puolustamista Ylen A-studiossa keskiviikkona. Ministeri ei kutsunut viime vuoden lopulla koolle ylimääräistä yhtiökokousta, joissa olisi voitu päättää syytteiden nostamisesta johdannaiskaupoista vastanneita vastaan. Näin osa teoista pääsi vanhenemaan, eikä niistä enää voida nostaa kanteita.
Kävimme sen keskustelun, että nämä päätökset voidaan tehdä myöskin kevään yhtiökokouksessa.
Berner perusteli toimiaan mm. yhtiön selvitysten keskeneräisyydellä. Lisäksi hän painotti toimineensa yhteisymmärryksessä Valtiontalouden  tarkastusviraston (VTV) kanssa.
– Nimenomaan kävin sen keskustelun VTV:n kanssa – jonka kanssa muuten oli yhteydenpitoa koko syksyn aikana jatkuvasti ennen joka ikistä päätöstä – että miten tässä olisi järkevä edetä. Kävimme sen keskustelun, että nämä päätökset voidaan tehdä myöskin kevään yhtiökokouksessa, joka oli eilen.
Valtiontalouden tarkastusvirastolla on Finaviassa meneillään poikkeuksellinen laillisuustarkastus, jonka se päätti käynnistää oma-aloitteisesti. Virasto on esitellyt vielä keskeneräistä selvitystään myös eduskunnan [tarkastusvaliokunnalle](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Sivut/tarkastusvaliokunta_20160526.aspx).
Finavia teki vuosina 2009–2011 johdannaiskaupoilla noin 34 miljoonan euron tappiot.
"En vierittänyt vastuuta edeltäjille"
Tiistaina pitämässään tiedotustilaisuudessa Berner katsoi, etteivät häntä edeltäneet liikenneministerit olleet halunneet koskea Finavian ongelmiin. A-studiossa hän kuitenkin kiisti vierittäneensä vastuuta selvittelyn venymisestä edeltäjilleen Merja Kyllöselle (vas.) ja Paula Risikolle (kok.).
–Jokaisella meillä on vastuunsa ja itse asiassa en vierittänyt vastuuta, vaan totesin, että tämä on erittäin vaikea kokonaisuus ja ymmärrän, että sen käsittely on ollut hankalaa. Mutta yhtiön hallitus ei ole kuitenkaan tehnyt vuosina 2013-2015 kaikkia niitä päätöksiä joita se olisi voinut tehdä, jotta tämä sotku olisi nyt pienempi, mutta myös tappio olisi merkittävästi pienempi.
"Töissä tulee oltua ihan tarpeeksi" – katso videolta, millaisia ajatuksia kiky herättää
Pääministeri Juha Sipilän hallituksen odottamaa kilpailukykysopimusta on yritetty pusertaa kasaan pitkään eikä sen kohtalo ratkennut keskiviikkonakaan. Yle kysyi Tampereella, pitäisikö sopimus saada aikaan.
Kilpailukykysopimuksella halutaan nimensä mukaisesti parantaa suomalaisten yritysten kilpailukykyä. Tavoitteena on uusien työpaikkojen luominen.
Sopimus merkitsisi muun muassa työajan pidentymistä.
Kävimme kysymässä Tampereella, mitä mieltä ihmiset ovat kilpailukykysopimuksesta ja sopisiko heille työajan pidentäminen.
Katso videolta, millaisia ajatuksia sopimus herättää.
Suomalaispareille yksi voitto beach volleyn EM-avauspäivänä
Beach volleyn EM-kisat käynnistyivät Sveitsissä suomalaisparien osalta yhdellä voitolla ja kolmella tappiolla.
Sveitsin Bielissä pelattiin tänään beach volleyn EM-kisojen avauspäivä. Suomi aloitti yhdellä voitolla ja kolmella tappiolla. Essi Hasu ja Anniina Parkkinen hävisivät päivän molemmat kamppailunsa, kun taas Riikka Lehtosen ja Taru Lahden saldo oli voitto ja tappio.
Lehtonen ja Lahti sisuuntuivat aamun Venäjä-tappiosta ja kaatoivat alkulohkon toisessa ottelussaan tshekkiläisparin Kristyna Kolocova - Michala Kvapilová 21-17, 21-18. Suomalaisduo mursi vastustajan pyristelyn toisen erän hyvällä syöttö- ja puolustuspelillä.
\- Pelasimme nimenomaan yhdessä ja kentällä oli hyvä fiilis. Keskittyneisyys aamun jälkeen toi meille tärkeän voiton, jolla olemme taas mukana geimeissä, Lehtonen summasi Suomen lentopalloliiton tiedotteessa.
\- Syöttö vaatii vielä lisää keskittymistä. Torjunnassa ja puolustuksessa ei voi saada kaikkea, mutta muutama piste sieltä täältä auttaa aina kummasti, Lahti näki.
Hasun ja Parkkisen 13-21,17-21 -tappio hollantilaisparille Sophie van Gestel - Jantine van der Vlist tiesi sitä, että jatkopaikka jäi torstaina pelattavan alkulohkon kolmannen ottelun varaan. Kaksikon aamupeli Italiaa vastaan päättyi 0-2 -tappioon.
\- Päivän kahdesta tappiosta jäi hieman pettyneet tunnelmat. Tasoa pitää tästä kylää nostaa, mikäli mielimme torstaina jatkoon, Hasu ruoti.
Torstaina pelattavissa alkulohkon päätösotteluissa Hasu ja Parkkinen kohtaavat norjalaisparin Janne Kongshavn - Vilde Solvoll. Lehtosen ja Lahden vastustaja on espanjalaiskaksikko Liliana Fernández Steiner - Elsa Baquerizo McMillan.
Pittsburghin valmentajalta ylistystä Määtälle - "Välillä unohdamme, miten nuori hän on"
Olli Määttä on joutunut kamppailemaan peliajasta pudotuspeleissä. Pittsburghin päävalmentaja Mike Sullivan arvostaa nuoren puolustajan työetiikkaa.
Olli Määtän ensimmäinen ottelu Stanley Cupin loppuottelusarjassa ei kulkenut toivotulla tavalla. Pittsburgh Penguins nappasi 3-2-voiton, vaikka päästi San Jose Sharksin rinnalle ennen Nick Boninon voittomaalia.
Määttä seurasi lähietäisyydeltä niin Tomas Hertlin maalia kuin Patrick Marleaun tasoituksen alustusta.
Vasta 21-vuotias suomalaispuolustaja on saanut taistella peliminuuteista pudotuspeleissä, mutta nousi välieräsarjassa takaisin tasolleen. Tiistain harjoitusten jälkeen päävalmentaja Mike Sullivan asettui finaalisarjan nuorimman pelaajan tueksi.
Pittsburgh isännöi toista loppuottelua kotihallissaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
\- Välillä unohdamme, miten nuori hän on ja missä roolissa hän on joukkueessamme, Sullivan sanoo Yle Urheilulle.
\- Hän on ollut runkopuolustajamme koko kauden. Hän on läpikäynyt kovia loukkaantumisia parin viime vuoden aikana, mutta on määrätietoinen kaveri. Hän tekee töitä äärimmäisen paljon. Hänellä on valtava työetiikka. Hän on loistava joukkuepelaaja.
Kaksi kuollut ammuskelussa yliopistokampuksella Kaliforniassa
Poliisi vahvisti myöhemmin, että toinen kuolleista oli ampuja. Kampus suljettiin välikohtauksen tapahduttua, mutta se on nyt avattu uudelleen.
Kaksi ihmistä on kuollut ammuskelussa Kalifornian yliopistolla Los Angelesissa keskiviikkona aamupäivällä paikallista aikaa.
Yliopisto varoitti opiskelijoita ja henkilökuntaa mahdollisesta ampujasta ja kampus suljettiin. Ihmisiä kehotettiin suojautumaan sisätiloihin ja lukitsemaan ovet. Myös läheinen sairaala ja kolme lähistöllä sijaitsevaa peruskoulua lukittiin.
Paikalle saapui runsaasti poliiseja sekä pelastushenkilökuntaa. Operaatioon osallistui myös useita liittovaltion lainvalvontavirastoja.
Poliisi kävi läpi rakennusta, jossa ampumavälikohtaus tapahtui, etsien mahdollista ampujaa. Los Angelesin poliisipäällikkö kertoi myöhemmin, että toinen kuolleista oli ampuja.
Kampus on nyt avattu uudelleen, mutta päivän luennot on peruttu.
Kalifornian yliopistossa on noin 43 000 opiskelijaa.
100 kilometriä ratakiskoa ja 60 000 raidepölkkyä – jättitehtaan tarpeisiin tehdään rataremonttia poikkeuksellisella aikataululla
Metsä Groupin Äänekoskelle nousevan biotuotetehtaan tarvitsemat ratatyöt tehdään ennätysnopeasti. Noin kuukausi sitten alkaneen remontin pitäisi olla valmis yhtä aikaa tehtaan kanssa eli ensi vuoden syksyllä.
Jyväskylän ja Äänekosken välisessä rataremontissa uusitaan sekä perustukset että kiskot, lisäksi rata sähköistetään. Työt ovat jo täydessä käynnissä, vaikka koko hankkeen suunnittelu alkoi vasta viime kesänä. Varsinainen rakentaminen tapahtuu vuodessa.
– Aikataulu asettaa erittäin kovat haasteet. Kyse on kuitenkin kymmenistä kilometreistä, ylitarkastaja Mikko Heiskanen Liikennevirastosta myöntää.
Remontti on kaikilla luvuilla mitattuna valtava: ratakiskoa tulee yhteensä noin sata kilometriä, ratapölkkyjä noin 60 000 kappaletta ja raidesepeliä noin 200 000 tonnia.
Työmaavahvuuskin on parhaimmillaan 300-400 henkilöä.
Myös kustannusarvio on huima: rahaa hankkeeseen on varattu 80 miljoonaa euroa, ja summasta 65 miljoonaa käytetään Äänekosken ja Jyväskylän välin sähköistämiseen ja radan parantamiseen.
Loppurahalla kunnostetaan rataosuus Jyväskylä–Tampere.
Melkein mittatilaustyötä
Toinen poikkeuksellinen piirre kireän aikataulun lisäksi on radan parantaminen ennen kaikkea biotuotetehtaan tarpeisiin.
– Aina meillä on asiakas, joko matkustaja- tai  tavaraliikenne, mutta tässä selkeästi asettaa aikataulupaineen tehtaan käynnistyminen ja lisäliikenne. Sitä kautta tämä ei ole tyypillinen hanke.
Remontoitavalla rataosuudella Jyväskylän ja Äänekosken välilä on pituutta 47 kilometriä. Se tuo työtä suomalaisyrityksille, esimerkiksi betoniset ratapölkyt toimittaa [Parman](http://yle.fi/uutiset/hannu_on_vaantanyt_rautaa_45_vuotta_paljain_kasin__jos_ei_mistaan_kolota_on_kuollut/8471679) Forssan tehdas.
Toukokuussa alkaneita töitä on jonkin verran haitannut lämmin keli.
– Esimerkiksi hitsaustöitä ei helteellä voida tehdä. Pieni vesisade ja 15 astetta lämmintä olisi meille otollinen sää: silloin ratakisko olisi sopivanlämpöinen ja raidesepeli ei pölisisi, ratahankkeen projektipäällikkö Antti Korhonen VR Track Oy:stä sanoo.
Vaativin kohde remontissa on liki kolmen kilometrin mittainen Kangasvuoren tunneli. Sitä joudutaan muun muassa hieman korottomaan, että sähköistys saadaan tehtyä.
Liikennettä lisää, varovaisuutta tasoristeyksiin
Parannuksen jälkeen radalla kulkee juna 24 kertaa vuorokaudessa eli junien määrä Äänekosken ja Jyväskylän välillä kaksinkertaistuu, kun biotuotetehtaan kuljetukset alkavat.
Ympäristön asukkailta vaaditaankin entistä enemmän varovaisuutta liikenteessä, vaikka tasoristeyksiin rakennetaan huomattava määrä turvalaitteita.
– Varovaisuutta tarvitaan silti, sillä sähköjuna liikkuu huomattavasti hiljaisemmin kuin entinen dieselkalusto. Tavaraliikenteen lisäyksenä määrä on pieni, mutta alueelle merkittävä, koska tasoristeyksiä on paljon, Heiskanen sanoo.
Uusitun radan on määrä valmistua ensi vuoden elokuun puoleen väliin mennessä. Tällä hetkellä työt etenevät hyvin aikataulussa: Korhosen mukaan parannettua rataa valmistuu 600 metriä päivässä.
_Mikko Heiskasta ja Antti Korhosta haastatteli Terhi Pirilä-Porvali._
Tutankhamonin tikari on sananmukaisesti taivaan lahja
Koristeellisen tikarin terän materiaali on peräisin meteoriitista. Niiden rauta oli muinaisessa Egyptissä suuressa arvossa. Tutkijat arvelevat, että sitä pidettiin jumalilta saatuna.
Egyptiläisfarao Tutankhamonin viimeiselle matkalle mukaan annettun tikarin alkuperä on varmistunut avaruuden lahjaksi Egyptin hallitsijalle. Egyptiläs-italialainen röntgenspektrometritutkimus osoitti, että tikarin rautaisen terän materiaali on meteoriitin tuomaa.
Kultatuppeen työnnetty tikari lepäsi poikafaraon muumion reiden vieressä. Tupen toisella puolella on liljakuvio, toisella sulkia, jotka huipentuvat sakaalin pääksi.
Tutankhamonin haudan löytäjällä Howard Carterilla ei ollut vaikeuksia tunnistaa kultaa kullaksi, mutta terän materiaali oli arvoitus. Sen ratkaisemiseen tarvittiin nykyajan laitetta, joka paljastaa materiaalin nikkelipitoisuuden.
Lisänäyttöä koboltista
Nikkelin määrä on selvä osoitus siitä, että metalli on peräisin meteoriitista, kertoo tutkimusta johtanut Daniela Cornelli [Discovery News](http://www.seeker.com/king-tuts-space-blade-identified-1831900657.html) -sivustolla.
Rautameteoriitit koostuvat pääasiassa raudasta ja nikkelistä ja hivenestä kobolttia, fosforia, rikkiä ja hiiltä. Niiden oletetaan olleen alkujaan asteroidien ytimiä.
Maapallon rautamalmissa on enimmillään neljä prosenttia nikkeliä. Tutankhamonin tikarin terässä sitä on lähes 11 prosenttia. Lisätodistetta alkuperästä antoi myös koboltin ja nikkelin suhdeluku.
Rautaa ennen rautakautta 
Muinaiset egyptiläiset pitivät meteoriittien harvinaista rautaa suuressa arvossa. Tutkijat arvelevat heidän päätelleen sen taivaalliseksi viestiksi.
Vanhimmat egyptiläiset rautaesineet ovat noin vuodelta 3200 ennen ajanlaskumme alkua. Yhdeksän pientä meteoriitin raudasta tehtyä helmeä löytyivät Niilin rannalla sijainneesta haudasta Gerzehista.
Cornelli analysoisi mielellään lisääkin rautaesineitä ajalta, jolloin varsinainen rautakausi ei ollut vielä alkanutkaan. Tutankhamonin tikarin taitavasti taottu terä osoittaa, että päteviä seppiä oli jo tuolloin, Cornelli sanoo.
Tutankhamonin haudassa on muitakin taivaan antimia. Carter päätteli hänen kaulakorunsa skarabeen kellertäväksi kvartsiksi, mutta oikeasti se on Libyan hiekkaa, joka on sulanut lasiksi meteoriitin kuumuudesta. Tuollaista lasia oli saatavilla vain hiekkaerämaasta kaukaa lännestä, josta matkaa muinaiseen Egyptiin oli 800 kilometriä.
Tutkimus on julkaistu [Meteoritics and Planetary Science](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/maps.12664/abstract) -lehdessä. 
Polvivaivainen Dortmund-tähti siirtymässä Manchester Cityyn
Ilkay Gundoganista on tulossa Pep Guardiolan ensimmäinen hankinta Manchester Cityyn.
Keskikenttäpelaaja Ilkay Gundogan on siirtymässä Borussia Dortmundista Manchester Cityyn. City ja Dortmund ovat päässeet sopuun ehdoista ja sopimuksen uskotaan olevan lähellä julkistusta. Gundoganista on tulossa Cityn uuden managerin Pep Guardiolan ensimmäinen hankinta.
25-vuotias Saksan maajoukkuepelaaja kävi hiljattain polvileikkauksessa, mutta se ei vaikuta sopimukseen. Gundoganilta jää väliin kesän EM-turnaus ja uuden Valioliigakauden alku. 
Keskiviikko 1.6.2016 (radio)
Työntekijöiden ja työnantajien neuvottelut kilpailukykysopimuksesta jatkuvat. Korkea koulutus antaa suojaa työttömyyttä vastaan. Suomessa juhlitaan naisten äänioikeutta. Ruokalähetit vievät asiakkaille ruokaa ravintoloista. Kadonneita lemmikkieläimiä etsitään nykyään etsijäkoirien avulla. Kotoutumiskoulutusta voi saada myös ruotsin kielellä.
Neuvottelut jatkuvat
Työntekijöiden ja työnantajien neuvottelut kilpailukykysopimuksesta jatkuvat. Neuvottelujen piti loppua jo tiistaina, mutta esimerkiksi metallialalla neuvottelut vielä jatkuvat. Palvelualojen ammattijärjestö päättää vasta perjantaina, hyväksyykö se kilpailukykysopimuksen. 
Työntekijöiden on vaikea hyväksyä kilpailukykysopimusta. Sopimus tarkoittaa esimerkiksi, että suomalaiset tekevät enemmän työtä samalla palkalla. Työaika pitenee 24 tuntia vuodessa.
Kilpailukykysopimuksella yritetään parantaa suomalaisten firmojen kykyä kilpailla ulkomaisten firmojen kanssa. Jos suomalaisilla firmoilla menee hyvin, työpaikkoja on enemmän.
Koulutus kannattaa
Korkea koulutus antaa suojaa työttömyyttä vastaan. Työpaikka löytyy paremmin, jos on tutkinto yliopistosta tai korkeakoulusta.
Eri alojen välillä on kuitenkin eroja. Työtön saa uuden työpaikan parhaiten, jos hänellä on tutkinto sosiaalialalta tai terveysalalta.
Tekniikan alalla voi jäädä ilman työtä, vaikka on korkea koulutus. Työttömän on vaikea löytää uutta työpaikkaa, jos hän osaa vain vanhaa tekniikkaa.
Naisten äänioikeus 110 vuotta
Suomessa juhlitaan naisten äänioikeutta.
Tasan 110 vuotta sitten Suomessa päätettiin, että myös naiset saavat äänestää ja olla ehdokkaana vaaleissa.
Kun Suomen ensimmäiset eduskuntavaalit sitten järjestettiin vuonna 1907, eduskuntaan eli parlamenttiin valittiin 19 naista. He olivat maailman ensimmäiset naiset, jotka pääsivät parlamenttiin.
Etsijäkoira löytää lemmikin
Kadonneita lemmikkieläimiä etsitään nykyään etsijäkoirien avulla. Etsijäkoiran voi pyytää apuun, kun esimerkiksi kissa tai koira on karannut ja kadonnut.
Etsijäkoiraliitolle tehtiin viime vuonna melkein 700 ilmoitusta kadonneista lemmikeistä. 
Suomessa on tällä hetkellä 22 etsijäkoiraa. Etsijäkoiria ja niiden omistajia koulutetaan koko ajan lisää. Koulutus kestää 3 vuotta.  
Hyvä etsijäkoira on reipas, sillä on tarkka hajuaisti eikä se pelkää huonoa säätä.
Kotoutumista ruotsin kielellä
Maahanmuuttaja voi saada kotoutumiskoulutuksen Suomessa myös ruotsin kielellä.
Selkouutisten verkkosivuilla asiasta kertoo Kuntaliiton ruotsinkielisen kotoutumiskoulutuksen koordinaattori Liselott Sundbäck.
Sundbäckin haastattelu löytyy osoitteesta yle.fi/selkouutiset, osasta Kotoutujan Suomi.
**[Kuuntele Sundbäckin haastattelu](http://yle.fi/uutiset/osa_22_kotoutuminen_ruotsiksi_3152016/8921393)**
Keskiviikko 1.6.2016
Kiinan presidentti kehotti Pohjois-Koreaa malttiin – ohjuskokeista ei puhuttu
Kiina on isännöinyt näinä päivinä melko harvinaista vierasta, ulkoministeriä Pohjois-Koreasta. Maiden välit ovat viilenneet, mutta Kiina on yhä Pohjois-Korean tärkein tukija.
Kiinan presidentti Xi Jinping korosti Pekingissä Kiinan ja Pohjois-Korean sovinnollisten suhteiden törkeyttä. Xi isännöi Pohjois-Korean korkeinta diplomaattia, ulkoministerinä toimivaa Ri Su Yongia.
– Toivomme, että kaikki osapuolet (Korean niemimaalla) pysyvät rauhallisina ja osoittavat malttia, Xi sanoi.
Lausunnon voi katsoa viittaavan Pohjois-Korean ohjuskokeisiin, mutta niistä ei tiettävästi Ri Su Yongin vierailuna aikana suoraan puhuttu. Pohjois-Korea yritti tehdä ohjuskokeen viimeksi eilen.
Kim Jong-un ei ole käynyt Kiinassa kertaakaan
Pohjois-Korean tammikuussa tekemä ydinkoe ja useat ohjuskokeet ovat viilentäneet Kiinan ja Pohjois-Korean suhteita.
Suhteiden matalapaineesta pidetään merkkinä etenkin sitä, että Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ei ole käynyt Kiinassa sen jälkeen, kun hänestä tuli maan johtaja vuonna 2011.
Kaikesta huolimatta Kiina on Pohjois-Korean tärkein ulkopuolinen tukija. Kiina tukee Pohjois-Korean vastaisia YK-pakotteita, mutta on yhä Pohjois-Korean tärkein kauppakumppani.
Yhtenä syynä sovinnolliseen suhteeseen pidetään sitä, että Kiina pelkää seurauksia, joita Pohjois-Korean hallinnon sortuminen toisi mukanaan. Seurauksena voisi olla pakolaisvirta.
Myös Pohjois-Korean ydinohjelma herättää pelkoa siitä, että sillä kehitettyjä aseita voitaisiin käyttää Kiinaan vastaan.
Tässä on Huuhkajien avauskokoonpano - parkkeerako Backe bussin?
Suomi kohtaa Belgian kello 21.45 alkavassa jalkapallomaaottelussa Brysselissä.
Suomi lähtee jalkapallomaaotteluun Belgiaa vastaan seuraavalla kokoonpanolla. Suomi lähtee otteluun varovaisella ryhmityksellä, sillä aloituskokoonpanossa ei ole yhtään varsinaista hyökkääjää.
**Suomen avauskokoonpano**
1 Lukas Hradecky  
22 Jukka Raitala  
2 Paulus Arajuuri  
4 Joona Toivio  
13 Kari Arkivuo  
19 Alexander Ring  
15 Markus Halsti  
14 Tim Sparv  
8 Perparim Hetemaj  
21 Kasper Hämäläinen  
7 Roman Eremenko
Ottelu pelataan Brysselissä kello 21.45 alkaen.
Dokumenttiprojekti: Teräsmummot
TV1 maanantaina 6.6.2016 klo 21.30 - 22.25
Yle Areenassa 30 päivää
Mihin jatkuva talouskasvu vie ihmiskunnan? Onko loputon kasvu mahdollista ilman, että ympäristö tuhoutuu lopullisesti.
Kaksi teräväpäistä rouvaa, **Shirley** (89) ja **Hinda** (83), hyppäävät mopojensa selkään ja lähtevät selvittämään talouskasvun hintaa.
Onko meidän pakko koko ajan shoppailla, kerätä tavaraa ja kasvattaa taloutta? Miten ihmeessä selviämme tästä sotkusta?
Ystävykset Shirley ja Hinda lähtevät kiertämään Yhdysvaltoja. He tapaavat äskettäin kodittomaksi jääneitä sekä yliopisto-opiskelijoita, taloustieteilijöitä ja Wall Streetin suurliikemiehiä.
Rohkeat, huumorintajuiset ja elämäniloiset naiset haluavat osoittaa, että koskaan ei ole liian myöhäistä tehdä muutosta ja vaihtaa suuntaa.
Raging Grannies Aka The Money Move. Ohjaus:** Håvard Bustnes**. Faction Films AS, Norja, 2014. Dokumentti on esitetty edellisen kerran Yle Fem -kanavalla 2015.
Unelmien vaellus Virossa, osa 1
Muhua oli minulle hehkutettu. Pari tuntia Tallinnasta, Saarenmaan suuntaan. Upea luonto, vielä upeammat hevoset. Mutta mikään ei valmistanut minua siihen kokemukseen, joka odotti Tihusen tilalla. 250 kaunista, lumoavaa eestinhevosta. Henkeäsalpaava luonto. Metsää, peltoja, karua katajikkoa. Niin, ja se meri ja kaislikko, jonka päässä odotti satumainen Varsasaari.
Lähdin reissuun äitini, Ystäväni hevosen kuvaajan Emmin ja kahden tallikaverini kanssa. Majoituimme ja ruokailimme Tihusen tilalla, joka myös järjesti päivittäiset vaelluksemme. Tilalla on yhteensä 250 eestinhevosta, joista noin 80 laidunsi päivät suoraan majatalomme edessä.
En ollut aikaisemmin juuri tutustunut eestinhevosiin, mutta reissun aikana useampikin vei sydämeni. Kaikki hevoset olivat järjestään todella ystävällisiä, seurallisia ja kilttejä. Hevoset olivat kooltaan enemmänkin isoja poneja, mutta niillä oli matkaa voittavat ja isot askeleet. Omaksi suosikikseni nousi nuorehko Veeba, joka oli kuuliainen ja herkkä ratsastaa. Sen korvat olivat jatkuvasti minuun päin kääntyneet, ja pienikin ohjastuntuma sai sen kaulan kaartumaan luonnollisesti kaarelle.
Joka päivä aamiaisen jälkeen suuntasimme harjauspuomille ja nousimme ratsujemme selkään. Vaellukset kestivät kahdesta jopa seitsemään tuntiin. Pidemmillä reissulla pidimme aina tauon jonka aikana niin ihmiset kuin hevosetkin söivät. Vaellusreitit kiemurtelivat pitkin Muhun saarta, joka on mieletön yhdistelmä erilaisia maastoja ja maisemia. Silmillä oli jatkuvasti jotain uutta ihasteltavaa. Seudun talot ja pihapiirit ovat huolella laitettuja, suloisia ja tunnelmallisia. Luonnosta näytillä ovat kaikki ääripäät karusta katajikosta vehreään lehtimetsään. 
Pellolla laukatessamme näimme ketun ja näädän, nuoressa pajukossa peuran. Rannassa oli pikkuisia käärmeitä, kurkiparit liitelivät yli. Hirven kohtasimme onneksi auton ikkunasta, emmekä hevosen selästä käsin. Myös villisiat pysyttelivät piiloissaan, vaikka niiden möyrimisjälkiä oli kaikkialla.
**Yksi unohtumattomista hetkistä oli matka Varsasaareen. **
Kaikki tilan hevoset viettävät elämänsä kolme ensimmäistä vuotta Varsasaarella, jossa ne laiduntavat vapaasti vuoden ympäri. Tie Varsasaareen kulkee kaislikon läpi ja matkaa on ainakin kilometri. Tuntui hullulta ohjata hevonen parimetriseen kaislikkoon, jota halkoi traktorin ajama, veden vallassa oleva tie. Vesi oli hevosia mahaan saakka, mutta ne kauhoivat varmasti ja epäröimättä eteenpäin. Vesi ja hevosten kaviot saivat aikaan pauhun, jonka pystyn edelleen palauttamaan mieleeni. Kaislikko oli yli kypäränuppien. Sivuilla näkyi vain loputonta, tuulessa heiluvaa ruokoa.
Perillä sydämeni jätti muutaman lyönnin välistä. Karun saaren toisella puolella näkyi laukkaavan hevosen siluetti. Äkisti niitä oli enemmän, ja hetkessä ne laukkasivat jo kohti. Kuin elokuvassa, lauma nelisti meitä päin, pitkät harjat tuulessa hulmuten. Hirnuen ja höristen ne pysähtyivät meidän ympärillemme, yrittäen tervehtiä kaikki saapuneita hevosia. Tilanteesta oli turha yrittää ottaa kuvaa, sen verran pitelemistä oli kullakin oman ratsunsa kanssa. Saaressa joskus olleet hevoset olisivat mieluusti jääneet saarelle vähän pidemmäksi aikaa... Ja niin olisin minäkin. Laumaa katsoessani ajattelin, että tämän lähemmäksi en varmasti koskaan pääse unelmieni villihevosia. Kuinka kiinnostavaa olisikaan ollut jäädä vain katselemaan laumaa, seuraamaan sen elämää. Viikoksi. Kahdeksi. Koko kesäksi.
**Ensi osassa kerron toisesta unohtumattomasta hetkestä, jolloin aurinko laski ja lauma päästi meidät luoksemme. **
"Meno oli kuin Irwinin laulussa" – telakkaduunarit joivat kossua Hernesaaren vanhassa saunassa 
Hernesaaressa oli yleinen sauna jo vuosikymmeniä ennen alueen uusinta tulokasta, Löylyä. Vanhasta korttelisaunasta on muistona pari valokuvaa sekä haalistunut teksti sisäpihan tiiliseinässä.
Viime viikolla avattu sauna- ja ravintolakompleksi [Löyly ](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/30/loylyn-sankarit-uusi-yleinen-sauna-oli-avanto-arkkitehdeille-harras-hanke)komeilee uutuuttaan Hernesaarenrannassa. Lähes näköyhteyden päässä sijaitsee osoite Hernesaarenkatu 15, jonka porttikongista avautuu näkymä menneiden vuosikymmenten saunakulttuuriin.
Sisäpihan takaseinässä näkyy rapistunut teksti ”Kylpy Bad” ja käden kuva, joka osoittaa paikkaa, jossa sijaitsi vielä viitisenkymmentä vuotta sitten yleinen korttelisauna.
– Teksti näkyi vielä muutama vuosi sitten ihan selkeästi, mutta on nyt aika lailla haalistunut, sanoo viereisessä talossa asuva Aapo Rauhio.
Vuonna -47 syntyneen Rauhion perhe muutti Hernesaarenkadulle, kun poika oli viisivuotias. Ensimmäiset vuodet Rauhio muistaa käyneensä naisten puolella äidin ja siskon kanssa saunomassa. Myöhemmin isän kanssa miesten puolella avautui kokonaan toinen maailma.
Viereisellä telakalla oli työpäivä vielä lauantainakin, ja sen jälkeen telakkaduunarit tulivat saunomaan.
– Monella työläisellä oli lauantaisaunassa omat eväspullot mukana. Siellä käytiin saunomassa ja juotiin se kossupullo, mutta koskaan ei ollut mitään tappeluja tai sellaista. Meno oli kuin Irwinin laulussa: mentiin viideltä saunaan ja kuudelta putkaan! Mutta täältä ei kai sentään putkaan lähdetty vaan ihan kotiin.
Suihkuja oli yksi ja siihen jonotettiin
Viereisessä talossa lapsuutensa viettänyt Pirjo Hotti (o.s. Fagerström) muistaa hyvin naapuritalon saunan.
– Siinä aulassa istui yksi emäntä, ja limpsat olivat siellä hyllyllä takana rivissä. Pyynikin sitruunasooda ja puolukkapore olivat ne mitä juotiin. Jaffasta ei silloin vielä tiedetty mitään. Pilsneriäkin sieltä sai.
Hernesaarenkadun sauna oli tyypillinen helsinkiläinen 1900-luvun alkupuolen korttelisauna. Miesten ja naisten puolet olivat erikseen, ja lisäksi yläkerrassa oli tilaussaunat, joista saattoi varata perheelle oman saunavuoron.
Pyynikin sitruunasooda ja puolukkapore olivat ne mitä juotiin.
– Pesuhuoneissa ei ollut suihkuja vaan sellaiset pläkkiämpärit ja vesihanat. Lämmin vesi haettiin löylyhuoneen puolelta isoista kattiloista, Hotti muistelee.
Rauhion muistikuvan mukaan miesten puolella oli yksi suihku, johon oli usein jonoa. Rauhion mukaan yläkerran tilaussaunat muutetiin asunnoiksi 50-luvun puolivälissä, mutta varsinainen korttelisauna säilyi 70-luvun alkupuolelle saakka.
Saunan jälkeen telakan myymäläksi ja asunnoksi
Saunan toiminnan päätyttyä samassa tilassa avattiin Wärtsilän telakan henkilöstömyymälä. Rauhion muistikuvan mukaan tämä on ollut 70-luvun puolivälin tietämillä. Wärtsilä omisti siihen aikaan Arabian, ja myymälässä myytiin muun muassa Arabian tuotteita telakan henkilökunnalle.
– Isä oli telakalla työssä, ja siinä myymälässä tuli käytyä paljon ostoksilla, Rauhio kertoo.
Myymälän toiminta loppui, kun telakka meni konkurssiin 80-luvun lopulla. Sittemmin vanha liiketila on remontoitu yksityisasunnoksi.
_Tietoa Helsingin yleisistä saunoista on koottu muutama vuosi sitten kartalle, joka löytyy [täältä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/08/15/onko-sinulla-muistikuvia-helsingin-vanhoista-yleisista-saunoista-auta)._
[Audio: Pirjo Hotti ja Aapo Rauhio muistelevat Hernesaaren saunaa ](http://areena.yle.fi/1-3491021)
Donald Trump ärähti PGA-kiertueelle – Miamin turnaus siirretään kohuehdokkaan kentältä
Republikaaniehdokas Donald Trump antoi golfin PGA-kiertueen kuulla kunniansa, kun Miamin major-turnausta ollaan siirtämässä Meksikoon.
Yhdysvaltain presidenttikisan republikaaniehdokas, monimiljonääri Donald Trump ärähti keskiviikkona pahanpäiväisesi golfin PGA-kiertueelle. PGA on suunnitellut siirtävänsä World Golf Championship -turnauksen Trumpin omistamalta Doral courselta Miamista Meksikoon.
\- Tämä on surullinen päivä Miamille, Yhdysvalloille ja golfille. PGA-kiertue on siirtämässä 55 vuotta Miamissa pelatun turnauksen Meksikoon, Trump suri virallisessa tiedotteessaan.
Trump vertasi suunnitelmaa joidenkin yhdysvaltalaisyritysten päätöksiin siirtää työpaikkoja Meksikoon.
\- PGA-kiertue on laittanut rahan tuhansien amerikkalaistyöpaikkojen, paikallisen kasvun ja satojen tuhansien fanien toiveiden edelle. Tämä päätös vain entisestään vahistaa niitä syitä, joiden takia pyrin Yhdysvaltain presidentiksi, Trump julisti paatoksellisesti.
Uusi silta yhdistää Kalasataman ja Mustikkamaan ja johdattaa aina Korkeasaareen saakka
Helsingissä avattiin tänään odotettu kevyen liikenteen silta, joka yhdistää uuden Kalasataman asuinalueen Mustikkamaan ulkoilualueisiin. Siltaa tulevat käyttämään myös metrolla liikkuvat Korkeasaareen menevät turistit, sillä Kalasatama on nyt Korkeasaaren lähin metroasema.
Isoisänsilta on noin 170 metriä pitkä kevyen liikenteen silta, joka yhdistää Helsingin uuden asuinalueen Kalasataman Mustikkamaan ulkoilualueisiin ja Korkeasaareen. Silta on nelisen metriä leveä.
Sillan alle jää 20 metriä leveä ja 7 metriä korkea väylä vesiliikenteelle.
Siltaa pitkin voi kävellä, pyöräillä tai vaikka skeittailla aina Korkeasaareen saakka. Kalasataman metroasema on lähin metroasema Korkeasaareen meneville.
Isoisänsillan nimi tulee Mustikkamaalla sijaitsevasta Isoisänniemestä. Silta siis johtaa Isoisänniemeen.
Sillan teräspinnat on maalattu hyvin vaalean harmaalla värisävyllä, mutta kaukaa katsoen se näyttää valkoiselta. Silta on päällystetty valuasfaltilla.
Sillan rakentaminen alkoi loppuvuodesta 2014.
Isoisänsillan nimi oli vielä siltakilpailun aikaan vuonna 2011 Tiikerihai. Insinööritoimisto Pontek voitti siltakilpailun suunnitelmalla, jota luonnehdittiin kaupunkikuvallisesti näyttäväksi ja dynaamiseksi sillaksi.
Donskoin Sharks kovassa paikassa: ”Raivo täytyy löytää”
San Jose Sharks on keskiviikkona Pittsburghissa tiukassa paikassa. Tappio finaalisarjan toisessa osassa pudottaisi joukkueen jo 0-
2-tappioasemaan.
**PITTSBURGH**. San Jose Sharks ei yltänyt maanantaina Stanley Cupin ensimmäisessä ottelussa parhaalle tasolleen. Se oli kiekollisessa pelissään huolimaton, mikä tarjosi supernopealle ja taitavalle Pittsburghille mahdollisuudet pelin kääntämiseen kentän kriittisiltä alueilta. Peli pyörikin suurimman osan aikaa avausottelussa San Josen päädyssä.
Keskiviikon toisessa ottelussa San Jose haluaa ottaa otteen kiekonhallintataistelussa. 
\- Siitähän on paljon kyse. Kun saadaan momentum päälle, kaverin on vaikea päästä omista pois. Meidän täytyy päästä paremmin pois omista, selkeästi keskialueen yli ja saada sitä kautta hyökkäyspään ralleja. Tämä vaatii paljon töitä ja luistelua, Joonas Donskoi linjasi Yle Urheilulle Pittsburghissa.
Donskoi puhuu asiaa. Kiekollisen pelaamisen huolellisuus on keskiviikon toisessakin ottelussa jälleen valtavassa roolissa. Kumpi saa kiekot syvään ja välttää menetykset omassa päässä ja keskialueella, on vahvoilla.
\- Kiekonmenetyksiä tuli viimeksi aivan liikaa. Pittsburgh kääntää todella nopeasti niistä ja saa sitä kautta paikkoja, joten tätä on ehdottomasti kyettävä parantamaan. 
”Aika paljon jäi vajaaksi”
San Jose on aiheuttanut läntisen konferenssin pudotuspeleissä joukkueille paljon harmaita hiuksia hyvällä liikkeellään ja aktiivisella karvauspelillään. Maanantaina tämän toteutus jäi kuitenkin vajaaksi. Etenkin alussa Pittsburgh oli selkeästi San Josea valmiimpi. 
\- Nimenomaan. Tänään halutaan olla hereillä alusta asti ja päästä siihen omaan peliin kiinni. Aika paljon jäi viimeksi vajaaksi. Aktiivisuus täytyy löytää ja saada jalkaa liikkeelle. Rennompaa peliä vain, Donskoi ohjeisti.
NHL:n pudotuspeleissä tappiolla oleva joukkue löytää peliinsä usein ripauksen epätoivoa, mikä tuo suoritukseen paljon lisää. Myös Donskoi peräänkuuluttaa positiivista kiukkua.
\- Meillä ei varmaan se raivo tule siitä, että ollaan tappiolla, vaan enemmänkin siitä, että suoritus ei ollut maanantaina siellä päinkään. Se tuo sitä raivoa ja se me takaisin tarvitaankin tähän. Tulostaulua ei kannata kuitenkaan miettiä, vaan yrittää saada suoritus hyväksi.
Liian vakavasti Donskoi ei suostu kuitenkaan mahdolliseen 0-2-tappioasemaan suhtautumaan.
\- Tietysti näissä skenaarioissa on se ero, että toisessa on kaksi tappiota ja toisessa tilanne on tasan, Donskoi repeää nauramaan.
\- Pittsburghilla on tässä sarjassa kotietu, joten kyllä meidän täytyy löytää keinot täällä voittamiseen. Me on oltu näissä tilanteissa aiemminkin, joten olen tosi luottavainen, raahelainen vakavoituu.
Vahva startti
Donskoi itse kuului avausfinaalissa joukkueensa ehdottomaan parhaimmistoon. Keskiviikkona luvassa lienee jälleen tutun rohkeaa ja aktiivista Donskoita.
\- Kyllä mä haluan tehdä vieläkin parempia ratkaisuja kiekolla ja olla vahvempi kamppailuissa. Siellä on kovia kavereita vastassa. Mutta toki koetan taas tuoda siitä haastamista, päästä hyökkäysalueelle ja saada siellä mun vahvuudet käyttöön. Yritän roikkua kiekossa ja luoda tilanteita.
Lopuksi Donskoi muistuttaa omiaan tilanteen ainutlaatuisuudesta.
\- Ei tässä kopissa kenelläkään näitä pelejä liikaa ole, joten varmasti joka äijä osaa nauttia tästä tilanteesta. Hienoja pelejä, joista pitää osata ottaa kaikki irti.
Espanja lämmitteli EM-turnausta murskaamalla Etelä-Korean - Morata ja Nolito takoivat maaleja
Etelä-Korea oli vastaantulija, kun hallitseva Euroopan mestari hioi peliään Ranskan EM-turnaukseen. David Silva viimeisteli upean vapaapotkumaalin.
Espanja lämmitteli ensi viikolla käynnistyvää jalkapallon EM-turnausta murjomalla Etelä-Korean Salzburgissa lukemin 6-1 (0-0).
Hallitsevan Euroopan mestarin Nolito ja Alvaro Morata iskivät kahdesti joukkueen viimeistä edellisessä pelissä ennen Ranskassa pelattavaa lopputurnausta.
Ottelun ensimmäinen maali oli kuitenkin David Silvan upea taidonnäyte. Manchester Cityn taituri pamautti vapaapotkun vasurillaan noin 25 metristä yläriman kautta maaliin, kun ottelua oli kulunut puoli tuntia. 
Cesc Fabregas pääsi iskemään Etelä-Korean hölmöilystä ja Nolito puolestaan Cesar Azpilicuetan oivallisesta tarjoilusta vielä ennen taukoa.
Toisella puolikkaalla Alvaro Morata ja Nolito veivät Espanjan 5-0 johtoon ottelun 54. minuutille mennessä.
Etelä-Korean lohtumaalin teki Ju Se-jong, jonka laukaus kimposi ohi vaihdosta kentälle otetun maalivahti Sergio Ricon. Morata iski illan toisensa loppuminuuteilla.
Espanja kohtaa vielä Georgian Getafessa ennen EM-turnauksen alkua.
**Espanjan kokoonpano**
Iker Casillas -> 74. Sergio Rico  
Cesar Azpilicueta -> 46. Jordi Alba  
Marc Bartra  
Gerard Pique -> 59. Aritz Aduriz  
Hector Bellerin  
Andres Iniesta -> 46. Thiago Alcantara  
Bruno  
Cesc Fabregas -> 46. Sergio Busquets  
Nolito  
Alvaro Morata  
David Silva -> 46. Pedro
Taru sormusten herrasta -trilogia ja Kakkosen muut elokuvat kesällä 2016
Peter Jacksonin ohjaama, jättisuosion ja yhteensä 17 Oscaria kerännyt elokuvasarja Taru sormusten herrasta (2001-2003) nähdään Kakkosella peräkkäisinä päivinä 29. - 31. heinäkuuta. Vaativien J.R.R. Tolkien -entusiastienkin hyväksymän trilogian jokainen osa tulee tv-esityksen jälkeen kahden viikon ajaksi myös Yle Areenaan.
Kesän muita elokuviamme ovat mm. TV1:n **[Rebellion](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/29/rebellion-verella-ja-sydamella)**-sarjan myötä ajankohtaisen **Aku Louhimiehen** Vuosaari, kahdella **Jussilla** palkittu Kerron sinulle kaiken ja ensimmäinen **Brendan Fraserin** tähdittämistä Muumio-toimintaseikkailuista.
Kakkonen on edelleen tapahtumaurheilun pääkanava Ylessä, ja kesän suurtapahtumat eli **[Jalkapallon EM-kisat](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)** ja **[Rion olympialaiset](http://yle.fi/urheilu/rio_2016)** vaikuttavat väistämättä myös leffojen kokonaismäärään.
**TI 1.6. klo 21 Maata meren alla (S)**
(Suomi 2009) Ida hakee paikkaansa maailmassa. Hän haluaa itsenäistyä voimakkaasta adoptioäidistään ja lähtee Berliiniin. Mutta miten kukaan pärjää omillaan? O: Lenka Hellstedt. N: Amira Khalifa, Marja Packalén. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1013090)** viikon ajan.
**LA 4.6. klo 21 Amerikan presidentti (S)**
(The American President, USA 1995) Romanttinen komedia maailman mahtavimman miehen oikeudesta yksityisyyteen ja romansseihin. O: Rob Reiner. N: Michael Douglas, Annette Bening, Martin Sheen, Michael J. Fox.
**TI 7.6. klo 22 Taianomainen kesä (S)**
(The Magic of Belle Isle/Summer at Dog Dave's, USA 2012) Lämminhenkinen komedia kärttyisästä lännenkirjailijasta, joka oppii kesän naapuriperheen välityksellä nauttimaan taas elämästä. O: Rob Reiner. N: Morgan Freeman. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2203563)** kahden viikon ajan.
**KE 8.6. klo 21 Vähän kunnioitusta (12)**
(Suomi 2010) Elokuva Siiristä, nuoresta kehitysvammaisesta naisesta, jonka tavoitteena on itsenäisyys ja unelmana rakkaus. O: Pekka Karjalainen. N: Outi Kero, Elena Leeve, Kari-Pekka Toivonen. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-1850686)** viikon ajan.
**PE 24.6. klo 19.25 Kummelin Jackpot (12)**
(Suomi 2006) Tarina ahneudesta, ystävyydestä ja pelihimosta. O: Pekka Karjalainen. N: Heikki Silvennoinen, Heikki Hela, Timo Kahilainen, Heikki Vihinen, Aake Kalliala, Riitta Havukainen, Andre Wikström. Jackpotilla ei ole valitettavasti enää nettioikeuksia, mutta koko alkuperäinen Kummeli-sarja on pysyvästi **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3339547)**.
**PE 15.7. klo 22.10 Cyclomania (S)**
(Suomi 2001) Simo Halisen kilpaurheilun maailmaan sijoittuva elokuva parikymppisistä nuorista ja kunnianhimosta, joka riistäytyy käsistä. N: Lauri Nurkse, Elena Leeve. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
**LA 16.7. klo 19.10 Tyttökoulu St Trinian’s (12)**
(St Trinian's, Britannia 2007) Roisissa farssikomediassa tyttökoulun kurittomat neidit käyttävät salaisten agenttien keinoja pelastaakseen koulunsa. O: Oliver Parker. N: Rupert Everett, Colin Firth, Gemma Arterton. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** kahden viikon ajan.
**LA 16.7. klo 21 A Good Year – Mainio vuosi (7)**
(A Good Year, USA 2006) Pankkiiri perii viinitilan Provencessa ja palaa lapsuutensa maisemiin yllättävän romanttisin seurauksin. O: Ridley Scott. N: Russell Crowe, Marion Cotillard, Albert Finney, Abbie Cornish.
**PE 22.7. klo 22.10 Kolmistaan (12)**
(Suomi 2007) Tarina rakkaudesta ja rakkauden rajoista, mutta ei ihan se tavallinen. O: Peter Lindholm. N: Kari-Pekka Toivonen, Liisa Kuoppamäki, Matleena Kuusniemi. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
**LA 23.7. klo 21 Muumio (12)**
(The Mummy, USA 1999) Huumoria ja jännitystä kutkuttavasti yhdistävä elokuva seikkailijoista, jotka 1920-luvun Egyptissä saavat muumion kirouksen niskaansa. O: Stephen Sommers. N: Brendan Fraser, Rachel Weisz.
**SU 24.7. klo 20.05 Ehdottomasti ehkä (S)**
(Definitely, Maybe/USA 2008) Romanttisessa komediassa manhattanilaisperheen tytär alkaa tenttiä isäänsä tämän rakkaussuhteista nyt avioeron kynnyksellä. O: Adam Brooks. N: Ryan Reynolds, Rachel Weisz, Abigail Breslin.
**PE 29.7. klo 21 Taru sormusten herrasta: Sormuksen ritarit (12)**
(The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring, Uusi-Seelanti 2001) Ensimmäinen osa Peter Jacksonin trilogiaa J.R.R. Tolkienin rakastetusta fantasiaromaanista. Sormuksen seurue lähtee vaaralliselle vaellukselleen. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** kahden viikon ajan.
**LA 30.7. klo 21 Taru sormusten herrasta: Kaksi tornia (12)**
(The Lord of the Rings: The Two Towers, Uusi-Seelanti 2002) Sormuksen seurue on hajonnut ja eloonjääneet jatkavat vaarallisia seikkailujaan pitkin Keski-Maata sotien ja valtataistelujen laajentuessa. O: Peter Jackson. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** kahden viikon ajan.
**SU 31.7. klo 21 Taru sormusten kerrasta: Kuninkaan paluu (12)**
(The Lord of the Rings: The Return of the King, Uusi-Seelanti 2003) Peräti 11 Oscarilla palkittu Tolkien-trilogian päätös. Frodo ja Sam lähestyvät Tuomiovuorta samalla kun Keski-Maan armeijat kohtaavat. O: Peter Jackson. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** kahden viikon ajan.
**PE 5.8. klo 19 Asterix olympialaisissa (7)**
(Astérix aux jeux olympiques/Ranska 2008) Voittamattomat gallialaiset matkustavat Julius Cesarin harmiksi olympialaisiin O: Frédéric Forestier, Thomas Langmann. N: Clovis Cornillac, Gérard Depardieu, Alain Delon. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** kahden viikon ajan.
**KE 24.8. klo 21 Vuosaari (16)**
(Suomi 2012) Tarina ihmisistä, jotka etsivät rakkautta ja hyväksyntää, jotka talvisen viikon aikana kohtaavat jotain peruuttamatonta. O: Aku Louhimies. N: Laura Birn, Mikko Kouki, Matleena Kuusniemi, Amanda Pilke, Jasper Pääkkönen. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
**LA 27.8. klo 21.35 Miehen työ (12)**
(Suomi 2007) Juha yrittää suojella perhettään valheella, myy itseään heitä elättääkseen. Valheen myötä kasvaa häpeä. O: Aleksi Salmenperä. N: Tommi Korpela, Jani Volanen, Maria Heiskanen. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
**SU 28.8. klo 20.05 Billy Elliot (12)**
(Britannia 2000) Valloittava menestyselokuva duunariperheen lahjakkaasta 11­vuotiaasta pojasta, joka pitää enemmän baletista kuin nyrkinpuinnista. O: Stephen Daldry. N: Jamie Bell, Julie Walters.
**LA 3.9. klo 22.15 Kerron sinulle kaiken (12)**
(Suomi 2013) Tarina rohkeudesta olla oma itsensä, oikeudesta rakastaa, tehdä virheitä, löytää onnensa. Maarit elää suurta murroskautta, hän on vastikään korjannut sukupuolensa naiseksi. O: Simo Halinen. N: Leea Klemola, Peter Franzén. Elokuva on katsottavana **[Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv)** viikon ajan.
Puolan puolustusministeri: Baltiaan ja Puolaan neljä Nato-pataljoonaa
Baltian maissa ja Puolassa olevat Nato-liittolaisten joukot moninkertaistuvat. Asiasta päätetään virallisesti Naton huippukokouksessa heinäkuussa.
Sotilasliitto Nato sijoittaa neljä pataljoonan kokoista taisteluosastoa jäsenmaihinsa Puolaan ja Baltian maihin, kertoi Puolan puolustusministeri Antoni Macierewicz. Hän keskusteli asiasta eilen Varsovassa Naton pääsihteerin Jens Stoltenbergin kanssa.
Macierewiczin ilmoituksesta kertoi muun muassa [Newsweek](http://europe.newsweek.com/nato-deploy-four-battalions-poland-and-baltics-465232?rm=eu). Ministerin mukaan Puolaan, Liettuaan, Latviaan ja Viroon sijoitetaan kuhunkin yksi pataljoona. Joukot tulisivat rotaatioperiaatteella useammasta Naton jäsenmaasta.
Joukkoja ovat luvanneet Baltiaan Puolan lisäksi Tšekki, Slovakia ja Unkari – yhteensä 600 sotilasta. Pääosa joukoista tulee kuitenkin Yhdysvalloista, Britanniasta ja Saksasta.
Komppanioista pataljooniksi
Yhteen pataljoonan taisteluosastoon kuuluun noin 800 sotilasta. Tällä hetkellä kussakin Baltian maassa ja Puolassa on komppanian verran, eli noin 150 sotilasta, amerikkalaisia joukkoja. Ne ovat nimellisesti harjoituksissa, mutta olleet jatkuvasti paikalla parin vuoden ajan.
Yhdysvallat lähetti joukkoja Baltiaan sen jälkeen, kun Venäjä oli asevoimin liittänyt Ukrainalle kuuluvan Krimin alueisiinsa ja kriisi kärjistynyt muutenkin. Baltian maat ovat pyytäneet koko ajan Natolta lisää joukkoja turvaksi Venäjän uhkaa vastaan.
On ollut melko kauan tiedossa, että lisäjoukoista päätetään Naton huippukokouksessa heinäkuussa. Pääsihteeri Stoltenberg ei ole vielä halunnut sanoa tarkasti, paljonko joukkoja sijoitetaan ja tarkalleen mihin.
Suwalkin käytävän suojaksi
Myöskään ministeri Macierewicz ei kertonut, mihin pataljoonat sijoitetaan. Virolaisen[Delfi-uutissivuston mukaan](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/valismaa/poola-kaitseminister-nato-saadab-poolasse-ja-balti-riikidesse-rohkem-kui-4000-sodurit?id=74697377)hän kuitenkin sanoi, että niiden pitää olla valmiita puolustamaan niin sanottua Suwalkin käytävää.
Suwalkin käytävä on Puolan ja Liettuan rajaseutu, joka erottaa Venäjälle kuuluvan Kaliningradin alueen Valko-Venäjästä. Puolassa ja Baltiassa oletetaan, että sotatilanteessa Venäjä yrittää avata maayhteyden Kaliningradiin, joka on sen tärkeä tukikohta-alue.
Delfin mukaan Puolan puolustusministeri sanoi myös, että Puolaan ja Baltiaan ollaan tuomassa enemmän kuin 4 000 sotilasta, joka siis vastaisi suunnilleen neljää pataljoonaa. Yhdysvallat on päättänyt siirtää Eurooppaan lisää maajoukkojaan, joita on tarkoitus kierrättää eri puolilla Itä-Eurooppaa.
Venäjä ärsyyntynyt
Venäjä ei hyväksy Naton joukkojen ja sotakaluston sijoittelua Baltiaan. Varaulkoministeri Aleksei Meškovin mukaan siihen aiotaan vastata jollain tavalla. Venäläisen [valtiollisen RT-sivuston](https://www.rt.com/news/344751-uk-tanks-eastern-europe/) mukaan Venäjä ei uhkaa Baltian maita, ja joukkojen sijoittelu rikkoo Naton ja Venäjän sopimusta vuodelta 1994.
Senkin jälkeen, kun Naton pataljoonat sijoitetaan Baltiaan, Venäjällä on ylivoimaisesti Natoa enemmän joukkoja Viron ja Latvian rajan takana ja Kaliningradin alueella. Venäjän joukot ovat myös paremmin varustettuja. Niillä on muun muassa runsaasti taistelu- ja kuljetushelikoptereita.
Tuleeko valmista milloinkaan? Kokosimme yhteen kilpailukykysopimusväännön kaksi pitkää päivää
Pääministeri Juha Sipilästä paistoi tyytymättömyys keskiviikkoiltana, kun sekä palvelualojen että teknologiateollisuuden osallistuminen kilpailukykysopimukseen jäi vieläkin levälleen. Hallitus päättää huomenna ehdollisesti, mitä verotuksen riemuja se tarjoaisi, jotta työosapuolet panisivat vauhtia neuvottelupöytiin. Tämä kooste tiivistää kaksi päivää kikyä, maanantain takarajan paukuttua.
Keskiviikkoiltana alkoi olla paketissa kaksi kovin samanlaista ylityöpäivää kiky-savotassa. Viittä vaille valmiin kilpailukykysopimuksen soppaa hämmentävät viime tingassa metalli- ja palveluala. Ne vatvovat sopimuksiaan vielä, vaikka valtakunnallinen takaraja meni maanantaina.
Eilien tiistainahan kävi niin, että kiky-sopimus joutui vaakalaudalle. Teknologiateollisuuden neuvottelut katkesivat ja se sai keskusjärjestöt anelemaan metallin liittoja takaisin palaveripöytään. Samoin elinkeinoministeri Olli Rehn vetosi neuvottelujen jatkamiseksi. Neuvottelujen kiistakysymys oli työajan pidentäminen.
Metallityöväenliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoi tiistaina, että työaikaan liittyvää yhteistä näkemystä ei löytynyt. Aallon mukaan metalli esitti työnantajalle, että paikallisesti voidaan sopia työpaikoilla, koska siellä on parhaat edellytykset katsoa mihin työaika sijoitetaan. Yhteisiä kirjauksia työnantajan kanssa ei kuitenkaan saatu.
Myös toimihenkilöjärjestö Pro ilmoitti Metallin neuvottelujen kariuduttua jäävänsä pois kilpailukykysopimuksesta – vain muutama tunti sen jälkeen, kun se oli jo ilmoittanut olevansa mukana. Palvelualojen ammattiliitto PAM jatkoi neuvotteluja pitkälle iltaan.   
PAM katsoo ja korottaa
Yön yli uuteen päivään – ja niin kypsyi Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden ajatus paluusta samaan pöytään. Keskinäinen vääntö jatkui heti keskiviikkona. Valmista ei tässä pöydässä syntynyt yhdessä ylimääräisessä päivässä. Sentään neuvottelulle on luvassa varmaa jatkoa torstaina.
Mutta mitä teki PAM? Sen hallitus jätti kilpailukykysopimuksen pöydälle ja aikoo päättää kantansa vasta perjantaina. Katsellaan sivusta, miten uudelleen alkaneiden Metallin neuvottelujen lopputulos syntyy, PAM viestitti.
Puheenjohtaja Ann Selinin mukaan PAMin ratkaisua vaikeuttaa yhä suuri epäluottamus maan hallitusta kohtaan.
Kilpailukykysopimuksesta jo hyvän aikaa sitten jättäytynyt kuljetusalan AKT ei ole mukana millään tavalla, totesi SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly iltapäivällä.
– Tällä aikataululla se olisi mahdotonta, Lyly sanoi keskiviikkona.
Kikyn kattavuus ei vakuuta
Iltapäivällä yhteisiä saavutuksia ynnäsivät työnantajien ja työntekijöiden keskusjärjestöt keskenään.
Päällimmäinen huomio oli, että työehtojen paikallinen sopiminen työpaikoilla on edennyt joutuisammin kuin moni olisi osannut uskoakaan. Sekään ei toteudu aiotussa laajuudessa: paikallisen sopimisen piti ulottua myös järjestäytymättömiin yrityksiin, mutta Suomen Yrittäjille sovittu malli ei sopinut. He torjuivat mallin keskiviikkona.
Kikyyn on sitoutunut mukaan vasta 44 prosenttia Suomen työntekijöistä. Kattavuus ei vakuuta keskusjärjestöjä.
Työnantajien EK on peräänkuuluttanut sataprosenttista kattavuutta, mutta keskiviikkona toimitusjohtaja Jyri Häkämies vihjaili jo tästä toivon menettäneensä. Hän kuitenkin odotti jo pian kuulevansa maan hallitukselta, miten se aikoo tilanteeseen vastata.
Juha Sipilän hallitus on tarjonnut kattavan kikyn porkkanaksi veronkevennyksiä, ja niiden kohdentumisesta työntekijät ja työnantajat kuulisivat kovin mieluusti jo tarkempaa tietoa. Illalla Kesärannan virka-asunnollaan mediaa tavannut Sipilä lupasi veropäätöksen huomenna torstaina. Luvassa lienee jotain sellaista, mikä panee liittoihin vipinää.
Entä ehdollinen säästölista: saako kikyn tämänhetkinen näkymä Sipilän luopumaan lisäleikkauksista? SAK haluaa myös lopullisen lupauksen siitä, että pakkolait ovat kuolleet ja kuopatut.
– Tämä on kokonaisuus. Siinä on lisäsäästöt ja veronkevennykset – koko paketti, ja se tulee julkisen talouden vaikutusten kautta. Kattavuus vaikuttaa molempiin, Sipilä tähdensi.
Tennistähdet päivittelevät Ranskan säätä: "Ei tämä ole talviurheilua!"
Maailman ykkönen Novak Djokovic sanoi ymmärtävänsä pelaajien suuttumuksen, kun sateet ovat sekoittaneet monen pelin Ranskan avoimissa.
Tenniksen ATP-listan kärkinimi Novak Djokovic eteni keskiviikkona jatkoon Ranskan avoimissa, mutta kommentoi ymmärtävänsä kollegoidensa turhautumisen huonoon säähän. Rankkasateiden takia maanantaina ei pelattu ollenkaan, ja eilen tiistainakin peliaikaa oli kaksi vaivaista tuntia.
\- Tietenkin tuomaristo ja kenttähenkilökunta yrittävät tehdä parhaansa arvioidessaan peliolosuhteita, Djokovic pohti voitettuaan ottelunsa Roberto Bautistaa vastaan – ottelun, joka oli alun perin määrä pelata jo maanantaina.
\- Toisaalta joskus jää sellainen kuva, että ehkä he eivät täysin ymmärrä minkälaisessa säässä pelaamme, ja kuinka vaarallista se saattaa olla.
\- Oli samalla sekä hassua että vastuutonta, että tuolillaan istuva tuomari tulee hienoissa kengissään testaamaan kuinka liukas kenttä on. Sellaisissa kengissä se on aina liukas!
Huomattavasti ärtyneempi naisten kakkossijoitettu Agnieszka Radwanska kommentoi olevansa "vihainen ja suuttunut" jouduttuaan pelaamaan sateessa. Simona Halep syytti puolestaan järjestäjiä pelaajien hyvinvoinnin laiminlyönnistä. Molemmat naisten TOP-10-pelaajat putosivat tiistaina huonoissa oloissa pelatuissa otteluissa.
Keskiviikon railakkaimmasta kommentista vastasi David Goffinille hävinnyt Ernests Gulbis. Latvialainen ehti jo kertaalleen pakata kamppeensa ja jättää kentän, kun tuomari määräsi pelaajan takaisin sateeseen.
\- En ymmärrä, mitä edes tein siellä. Jos meidän ei ensin anneta pelata, miksi minun pitäisi värjötellä kentällä sateessa? Halusin mennä katoksen alle, Gulbis parahti.
\- Münchenissa pelasimme lumisateessa – ei tämä ole mitään talviurheilua!
Teknologiateollisuuden Siilasmaa: "Taistelemme viimeiseen saakka" 
Teknologiateollisuuden ykkösmies, Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa luottaa, että kilpailukykysopimus saadaan maaliin.     Hän korostaa Yle uutisten haastattelussa, että vanhasta työmarkkinoiden vastakkainasettelusta pitäisi päästä eroon.
Teknologiateollisuuden hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa painottaa, että kilpailukykyneuvotteluissa ei ole kysymys teollisuuden viennin kilpailukyvyn parantamisesta vaan maan auttamisesta. Hän arvostelee neuvotteluprosessin vastakkainasettelua siitä, että se ei luo investointimyönteistä ilmapiiriä.  
– Tämä vanha vastakkainasettelu työnantajat ja työntekijät on väärä tähän tilanteeseen. Meidän pitää toimia sillä tavalla, että Suomeen kannattaa investoida, saada lisää työpaikkoja, lisää verotuloja ja pystytään näin ylläpitämään sitä yhteiskuntaa, jota me kaikki arvostamme, Siilasmaa korostaa. 
\- Meidän pitää muuttaa Suomen mielikuvaa maailmalla sekä suomalaisten yritysten silmissä siihen suuntaan, että tänne kannattaa investoida, koska ihmiset haluavat tehdä töitä, menestyä ja rakentaa tätä maata.
Menetetty kilpailukyky ei palaudu 
Siilasmaan mukaan teollisuuden viennin kilpailukyky on noin kymmenessä vuodessa jäänyt lähes viidenneksen jälkeen pahimmista kilpailijamaista. Hyöty sopimuksesta olisi hänen mukaansa noin neljä prosenttia, joten kilpailukykyä se ei pelasta, mutta on tärkeä askel oikeaan suuntaan.
Kysyttäessä, mitä yritysten tässä tilanteessa pitäisi tehdä, hän vastaa ykskantaan, että yritysten tehtävä on voittaa kilpailussa katsomalla rohkeasti riittävän kauas tulevaisuuteen ja "välttää lyhytnäköistä kvartaalikapitalismia".
Siilasmaan mukaan kilpailukykysopimukseen ladatulla arvovallalla ei ole merkitystä. Hän luottaa sopimuksen syntyyn.
– Ainoa kysymys on se, miten Suomi pärjää. Miten tehdään niitä päätöksiä, jotka ovat Suomen kannalta välttämättömiä. Me emme luovuta, taistelemme viimeiseen saakka, jotta nämä päätökset saadaan aikaan tehtyä. Ja jatkossa ne päätökset jotka ovat mahdollisia ja tarpeellisia, sanoo
Yritykset tekevät itse päätöksensä 
Siilasmaan mukaan kilpailukykysopimus loisi toteutuessaan kannustimia työpaikkojen luomiseen. Vasta jälkikäteen nähdään, kuinka paljon yksittäisellä sopimuksella on merkitystä.
– Se on askel oikeaan suuntaan. Me näemme sitten, kuinka nämä kymmenet tuhannet yritykset tekevät yksittäisiä päätöksiä, joihin ei kukaan ulkopuolinen pysty vaikuttamaan, Siilasmaa sanoo.
Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden eilen keskeytyneet neuvottelut kilpailukykysopimuksen soveltamisesta jatkuvat huomenna torstaina.
Valassaaret houkuttelee karulla luonnolla ja ristikkomajakalla
Merenkurkun maailmanperintöalueella oleva Valassaaret kiehtoo luontomatkaajia. Ulkomerelle lähtee omatoimisia retkeilijöitä, mutta myös opastetut retket ovat suosittuja. Valassaaret on kokenut viime vuosien aikana isoja muutoksia. Esimerkiksi merivartioston lähteminen saarelta kirpaisi. Nyt katsotaan kuitenkin eteenpäin ja odotukset tulevasta ovat valoisat.
Alkukesän sää laittaa parastaan, kun Metsähallituksen vetämä maailmaperintöretki Valassaarille alkaa. Ilmoittautuneita on lähes 90 ja käytössä ovat kaikki ne veneet, mitä Metsähallitus niin sanotusti irti sai.
Valassaaret sijaitsee noin 15 kilometrin päässä Mustasaaren Svedjehamnin satamasta, josta osa veneistä lähtee. Toinen porukka matkaa Klobbskatasta.
Valassaaret on monelle tuttu kohde, mutta veneissä on sellaisiakin, jotka matkaavat sinne nyt ensimmäistä kertaa. Majakan tuntuvat tietävän kaikki ja senkin, että luonto on varmasti upea.
Valassaarten retkelle on lähtenyt myös vaasalaispariskunta Soile ja Pentti Virkanen. Heille saari on tuttu, mutta retkelle piti ehdottomasti lähteä mukaan.
– Aina kun tänne saaristoon retkee järjestetään, niin kyllä me koitamme mukaan lähteä. Ollaan semmosia saaristolaisia, että merellä on totuttu olemaan, kertoo Pentti Virkanen.
Lintu- ja hyljebongausta
Matkalla näemme niin ruokkeja, lapintiiroja kuin merikotkankin.
Metsähallituksen erikoissuunnittelija Tuija Warén kehottaa katsomaan meren tyyntä pintaa, sillä keli on sellainen, että hylkeitä voi nähdä. Ja aika pian Warénin kehoituksen jälkeen, bongaan veden pinnalla pyöreähkön ja sileän pään. Utelias hylje kurkkii, mutta vain lyhyen hetken ajan. En saanut tietenkään ikuistettua kuvaan asti.
Valassaarille rantauduttuamme haukataan eväät ja lähdetään luontopolulle. Matkan aikana kuullaan kiinnostavia tarinoita niin merivartiostosta, majakanvartijoista kuin luonnostakin. Niin, merivartiostoa moni kaipaa.
– Ne jotenkin kuuluisivat tänne, sanoo Soile Virkanen.
Merivartiosto lähti, mutta luonto pysyy
Varsinainen merivartioston toiminta Valassaarilla päättyi vuonna 2009 ja sen jälkeen on pohdittu vuosia, mitä tyhjäksi jääneelle asemarakennukselle tehdään. Loppujen lopuksi rakennuksen omistanut Senaatti-kiinteistöt päätti purkaa sen. Asema purettiin keväällä. Metsähallituksen erikoissuunnittelija Tuija Warén myöntää, että mieli on hieman haikea.
– Merivartiosto mun mielestä kuului kyllä olennaisena osana Valassaaria, että sillä tavalla tietenkin ehkä on vähän haikea mieli. Toisaalta, kyllähän nämä asiat korjaantuu vähitellen ja luonto ottaa tän alueen hoitoonsa, sanoo Warén.
Valassaarilla katsotaan tulevaisuuteen valoisasti. Luontopolku on uusittu ja koko ajan tehdään pieniä parannuksia. Kehittämiskohteita luontomatkailun näkökulmasta pohditaan.
– Kyllä mun mielestä opastetut retket ja sitten ehkä, että täällä voisi jonkin verran myös veneillä. Mutta tietenkin täytyy ottaa huomioon, että tämä on luonnonsuojelualue. Täällä on aika tiukat säännökset, mutta poluilla täällä pystyy hyvin kulkemaan.
Majakka kuvaajien kohteena
Valassaarten retkemme päättyy majakan juurelle. Punainen, rautainen ristikkomajakka saa valokuvaajat ja muutkin innostumaan. 
 Joku kuvauttaa itsensä majakan juurella, toinen taas ottaa ystävästään kuvan kauempaa niin, että näyttää kuin majakka olisi ystävän sormien välissä.
Moni haluaisi päästä sisälle, mutta vierailijoita ei Valassaarten majakkaan saa päästää. Se ei kuitenkaan haittaa, sillä retkemme kruunaa venematka takaisin Svedjehamniin. Tällä kertaa mennään pienempiä veneväyliä pitkin. Maailmanperintökohteen statuksen saamisen osasyylliset, De geer -muodostelmat, tulee nähtyä läheltä.
Autosta irtosi rengas ajon aikana ja törmäsi vastaantulijaan Petäjävedellä
Auto oli ohittamassa edellä ajanutta traktoria, kun takarengas irtosi ja osui vastaantulijan keulaan. Vastaantulleen auton kuljettaja loukkaantui.
Kuljettajan puoleinen takarengas irtosi ohitustilanteessa Koskensaaren kohdalla. Autoa kuljetti 44-vuotias mies.
Rengas osui vastaan tulleen autoon keulaan, ja auton 26-vuotias naiskuljettaja loukkasi niskojaan.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Onnettomuus tapahtui valtatie 23:lla Petäjävedellä keskiviikkoaamuna.
Päivämäärä 1.6.16 villitsi vihille: "Häiden jälkeen ruokakauppaan"
Kesähäiden aika alkoi tänään ympäri Suomen, kun seurakunnat esimerkiksi Helsingissä, Pirkkalassa, Sääksmäellä ja Kouvolan seudulla järjestivät 1.6.16-häätapahtumia. Yle Uutiset kävi vihkitilaisuudessa kauppakeskuksessa.
Jo päivällä Helsingin Kannelmäessä sijaitsevassa kauppakeskus Kaaressa järjestettiin Pop up -häätapahtuma, johon ei tarvinnut edes ajanvarausta. Naimisiin pääsi, jos vihittävillä kirkon jäsenillä oli rippikoulu käytynä ja avioliiton esteiden tutkinta oli tehty omassa kotiseurakunnassa.
Yle Uutiset tapasi Kaaressa vihitut Eine Haakanan ja Juha Seppäsen, jotka mediahässäkkä yllätti.
– Me ajateltiin ihan karata tänne kahdestaan ja sitten myöhemmällä kohtaa paljastaa, mutta nyt ehkä vähän mutustellaan, että mitä tuli tehtyä. Siis naimisiin mentiin, hieno asia, tuore aviovaimo Eine Haakana kertoi.
Aviomies Juha Seppänen aikoi mennä vihkimistilaisuuden jälkeen kauppaan.
– Arki jatkuu, me lähdetään tästä ruokaostoksille, jääkaappi ammottaa tyhjyyttään.
Kalliossa parit kuvataan kirkon tornissa
Lisäksi tänään on päässyt vihille esimerkiksi Kouvolan seudulla viidessä kirkossa, Pirkkalassa Vanhassa kirkossa ja Sääksmäen kirkossa.
Helsingin Kallion kirkossa järjestetään vielä tänä iltana kello 20 Vihkiyö 1616, jossa vihittävät parit ikuistetaan lisäksi valokuviin kirkon tornissa. Seurakunta kustantaa vielä kakkukahvitkin.
Toissa vuonna mentiin ensimmäistä kertaa enemmän naimisiin maistraatissa kuin kirkossa.
Lähes 50 000 tahtoi viime vuonna
Viime vuonna solmittujen avioliittojen määrä kasvoi, kun se kahtena edellisenä vuonna oli vähentynyt. Avioliittoja solmittiin 24 708, mikä oli 246 enemmän kuin edellisenä vuonna, paljastavat Tilastokeskuksen väestönmuutostiedot.
Viime vuonna ensimmäisen kerran avioituneiden naisten ja miesten keski-iän nousu jatkui, sillä molempien puolisoiden keski-ikä nousi 0,5 vuotta edellisestä vuodesta. Ensimmäisen kerran avioliiton solmineiden naisten keski-ikä oli 31,2 ja miesten 33,4 vuotta.
Ensimmäisten avioliittojen osuus kaikista solmituista avioliitoista pysyi ennallaan kolmessa neljäsosassa. Suhteellinen osuus on pysynyt samalla tasolla koko 2000-luvun alun. Toisia avioliittoja oli viidesosa kaikista solmituista avioliitoista, kolmansia neljä prosenttia.
Viime vuonna erosi 14 000 paria
Viime vuonna avioeroon päättyi 13 939 avioliittoa, mikä oli 257 enemmän kuin vuotta aiemmin. Avioeronneisuus on pysynyt samalla tasolla jo yli 20 vuotta.
Todennäköisyys, että ensimmäinen avioliitto päättyy eroon, on pysynyt samalla tasolla viime vuosikymmenen ajan. Vuoden 2015 avioeronneisuuden mukaan ensimmäinen avioliitto päättyy eroon 39 prosentin todennäköisyydellä.
Määttä janoaa kakkospeliin: "Ei yhtä jännittynyt olo"
Stanley Cupin finaalit Pittsburghin ja San Josen välillä jatkuvat keskiviikkona Pittsburghissa. Toisessa ottelussa taistellaan muun muassa kotiedusta.
**PITTSBURGH. **Olli Määttä luisteli tuttuun tapaan Pittsburgh Penguinsin aamuharjoituksissa keskiviikkona, vaikka osa joukkueen tähtipelaajista tyytyi jalkapallon pelaamiseen käytävällä. Uransa toiseen Stanley Cupin finaaliin valmistautuva Määttä sanoo pelipäivän rutiinien olevan tärkeitä.
\- Samat rutiinit mulla on joka pelin osalta. Tässä nyt on tällä kaudella käyty sama päivä läpi sataviisi kertaa, että ei näitä aleta vaihtelemaan, Määttä naureskeli median piirityksessä.
Pittsburgh voitti sarjan avausottelun kotijäällään 3-2, mikä laittaa paineen toisen ottelun osalta San Josen pukuhuoneeseen. Voitto keskiviikkona veisi Penguinsin kahden voiton päähän seurahistorian neljännestä Stanley Cupista.
Määttä toteaa jännitystasojen laskeneen sarjan avauksesta.
\- Ei ole ihan yhtä jännittynyt olo kuin ensimmäisessä pelissä, Määttä hymyili.
\- Kyse on nyt siitä, että pidetäänkö me kotietu, vai vievätkö he sen meiltä. Sitäkin kautta tulossa on tosi iso peli.
Pittsburgh oli joukkueista selkeästi valmiimpi sarjan avausottelussa, mutta tällä ei ole keskiviikkona enää merkitystä. San Jose tuskin haluaa palata Kaliforniaan 0-2- tappioasemassa, joten sen pelaamisessa tulee varmasti näkymään jonkinlainen epätoivo. Tähän Penguins ja Määttä haluavat olla valmiina.
\- He tulevat varmasti nyt eri tavalla. Meidän täytyy olla siihen valmiina, eikä miettiä enää mitään ensimmäisestä pelistä. Se täytyy olla nyt unohdettuna. Ei me voida mennä tuonne leijumaan, sieltä tulee todella vaarallinen joukkue vastaan.
”Aina voi kehittää”
Määttä itse pelasi avauskamppailuissa mukiin menevän ottelun, vaikka olikin ajoittain omassa päässä hieman pulassa. Määttä oli pakkiparinsa Ben Lovejoyn kanssa jäällä maanantaina molempien Sharks-maalien aikana.
\- Tuli virheitä tehtyä, niitä olen katsonut videolta, mutta olen katsonut myös niitä hyviä asioita. Käyn yleensä videolta huolellisesti asiat läpi pelin jälkeen, koska sieltä niitä asioita näkee paremmin kuin kentältä. Aina voi pieniä asioita kehittää omassa pelaamisessa, Määttä lopetti.
Pittsburghin ja San Josen toinen finaaliottelu alkaa Suomen aikaa kello 03.00.
Tiitus syntyi kaksi kuukautta ennen aikojaan: "Jotenkin niin hirvittävän valmis pieni ihminen jo ihan heti"
Maaliskuun viimeisillä tosi liukkailla keleillä tapahtui hurjaakin hurjempi juttu. Sellainen  mitä ei tarvitsisi raskaana olevalle naiselle tapahtua. Suvi Toikkanen liukastui portaillaan, meni rähmälleen hengenvaarallisesti. Ambulanssi vei tajuttoman naisen Keski-Pohjanmaan keskussairaalaan ja hätäsektiolla syntyi pikkuinen poika. Raskausviikkoja oli täynnä 30.
Nyt Toholammin Sykäräisissä, omassa tuvassaan sohvan nurkassa istuu aurinkoinen Suvi Toikkanen. Sylistä kuuluu vain tasaista tuhinaa ja välillä pienen pieni mähkäisy, joka osoittaa sen, että nuoren herran mahaa saattaa huikopalaksi juotu äidinmaito hiukkasen kipristää. Pikkuinen Tiitus Hermanni sai oman nimen vastikään järjestetyissä ristiäisissä. Elettyä elämää hänellä on takanaan parin kuukauden verran, vaikka ihan virallinen laskettuaika onkin juuri näinä päivinä.
Suvi Toikkanen kaatui omalla pihallaan pahan kerran maaliskuun viimeisillä liukkailla. Takaisin sisään kontatessaan hän aavisti, että nyt kävi pahasti. Aviopuoliso hälytti ambulanssin paikalle ja samaa kyytiä raskaana ollut, jo tajuttomaksi mennyt Suvi päätyi hätäsektiopöydälle. Pikkuinen vain puolitoistakiloinen, mutta terve poika syntyi raskausviikolla 30. Yleensä raskausviikkoja on nelisenkymmentä ja joillakin jopa 42.
 Näistä keskosista sen kasvun kiihkeyden huomaa jotenkin ihan erityisesti.
– Olihan hän syntyessään pieni, mutta jotenkin niin hirvittävän valmis pieni ihminen jo ihan heti. Liian aikaisinhan hän syntyi, muistelee Suvi parin kuukauden takaista aikaa.
Ennenaikaisesti syntyvän vauvan kasvu muutamassa kuukaudessa on hurjan huimaa. Neuvolassa mitattu parin kuukauden ikäinen Tiitus-poika painaa jo kolme ja puoli kiloa ja on viisikymmentä senttiä pitkä.
– Voi miten se vauvan kehittyminen ja kasvaminen onkaan niin kiihkeää näinä ensimmäisinä viikkoina. Jo vauvan ihokin jotenkin muuttuu niin paljon. Näistä keskosista sen kasvun kiihkeyden huomaa jotenkin ihan erityisesti.
Viides raskaus ja jo toinen keskosena syntynyt vauva, pitävät arjen kiireisenä.
– Viidestä lapsista vanhin on toisella luokalla koulussa ja nuorin tuhisee sylissä parin kuukauden ikäisenä, sekä lypsykarjatila takaavat sen, että päivät ovat täynnä töitä. Kiitollinen olen joka ainoasta lapsestamme. Elämä on ihanaa, eikä tarvitse miettiä mitä seuraavaksi tekee. Jos jotakin toivoisin, niin vuorokauteen enemmän tunteja, niin ennättäisi saada enemmän valmiiksi, nauraa suurperheen äiti.
Toinen keskonen opetti pelkäämään
Niinhän siinä useasti käy, että itse elämä pääsee pääsee yllättämään. Toikkasen suurperheen arjen mullisti taas hetkeksi aikaa jo toinen keskosena syntynyt vauva. Nyt syynä oli äidin kaatuminen, yleensä ennenaikaiseen synnytykseen syy jää hämärän peittoon. Ensimmäinen keskonen Toikkasen perheeseen syntyi muutama vuosi sitten, kun nyt jo eskarilaiseksi kasvanut Hilda tyttö päätyi maailmaan raskausviikolla 26. Syntyessään pieni tyttö painoi vain 755 grammaa.
– Syntyessään hän oli niin pieni, että mahtui mieheni kämmenelle makoilemaan. Ei sitä kuitenkaan osannut mitään pelätä silloin. Kaikki oli jotenkin niin uutta ja outoa, kertoo Suvi Toikkanen.
Toisen keskoslapsen kanssa on osannut pelätä ihan eri asioita ja onneksi myös niitä nyt tulemattomia takapakkeja. Keskosvauva vaatii paljon sekä perheeltä, sukulaisilta kuin koko ympäristöltäkin.
 Elämä on ihanaa, eikä tarvitse miettiä mitä seuraavaksi tekee. Jos jotakin toivoisin, niin vuorokauteen enemmän tunteja, niin ennättäisi saada enemmän valmiiksi.
\- Ainahan se tuo uutta näkökulmaa elämään. Kaikeksi onneksi  meillä on tämä lähipiiri sellainen, että olemme saaneet apua ja arjen rullaamaan, kiittelee Suvi.
Tuttavilta Toikkanen toivoo ymmärtämistä. Vaikka kuulumisien vaihtaminen on tärkeää, niin toiveena on, että kauhisteltaisiin hitusen vähempi. Eikä aloitettaisi ensimmäisenä kauhistelemaan.
– Totta kai ne ovat olleet kaikki tunteet läsnä. Avuttomuuden tunteet, mutta myös se tietoisuus, että tästä mennään eteenpäin eikä jäädä junnaamaan. Kaikki tämä on palauttanut taas tähän elämään kiinni ja osoittanut sen, että eletään juuri nyt ja tässä hetkessä. Tehdään ne ihanat asiat juuri nyt eikä sitten joskus.
Naispoliitikot: Naisen asemassa yrityselämässä parannettavaa
Eduskunta juhli keskiviikkona Suomea, joka antoi 110 vuotta sitten naisille äänioikeuden ensimmäisenä maailmassa. Presidentti Tarja Halosen mielestä naisen asema on paras demokratian suojan alla.
Presidentti Tarja Halonen käytti oikeuttaan kansalaisena, ja kävi seuraamassa keskiviikkona naisten äänioikeuden 110-vuotisjuhlaistuntoa lehteriltä.
Juhlallisuudet jatkuivat kahvitilaisuudellla. Myös siellä juhlaväki puhui tasa-arvosta.
Presidentti Halonen näkee tämän päivän naisten aseman ristiriitaisena.
– Meillä on mielenkiintoinen ristiriita siinä, että naiset ovat julkisella sektorilla ja nimenomaan poliittisessa päätöksenteossa erittäin hyvin menestyneet ja heillä on kansan luottamus. Mutta sitten työelämässä, yrityspolitiikassa, näissä jotka eivät ole niin sanotusti demokratian suojan alla, niin naisten asema on heikompi.
Kokoomuksen entinen kansanedustaja, vuosina 2002-2003 kulttuuriministerinä toiminut Kaarina Dromberg kertoo, että naispoliitikko joutuu pelaamaan miesten kanssa.
– Tänä päivänäkin katson, että se on kyllä aika vaativaa näiden miesten kanssa pelata. Heillä on ne omat verkostonsa, armeijasta lähtien. Ja sitten kun olen ollut hallintoneuvostoissa, niin kyllä ne osaavat sijoittaa ne omat henkilöt sinne paikoille ja saavat jotain hyötyäkin siitä, minun mielestäni.
Pitkäaikainen keskustavaikuttaja, kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila vahvistaa yritysmaailman ongelman.
– Suomessa on poliittisessa vakuttamisessa naisten asema erittäin vahva. Talouselämän puolella meillä on vielä tekemistä.
"Sosiaaliasiat kuuluvat naisille"
Ensimmäisen kauden kansanedustaja, SDP:n Nasima Razmyar näkee, että tasa-arvo ei ole täysin toteutunut eduskunnassakaan. Se näkyy muun muassa siinä, keitä kutsutaan valiokuntiin kuultaviksi.
– Talousasiat ja ulko- ja turvallisuuspoliittiset asiat ovat ehkä liiankin miehisiä. Sosiaali- ja terveyskysymykset sitten kuuluvat enemmänkin naisille.
Presidentti Halonsen mukaan tärkeintä on, että mielipideilmasto vaatia moderneja yhteiskuntapoliittisia muutoksia. Naisten ja miesten tulisi olla yrirtyselämässä yhtä lailla esillä kuin suoraan kansan itsensä päättämissä elimissä.
– Voisi myöskin katsoa ihan avoimin silmin ja innovatiivisesti sitä, että esim. yritysmaailmassa näyttää niillä yrityksillä menevän paremmin, jotka ovat ennakkoluulottomia omien hallintoelimiensä suhteen, ja ottavat sekä miehiä, että naisia päätöksentekoon.
Naiset saivat Suomessa 110 vuotta sitten täyden äänioikeuden ja vaalikelpoisuuden. Myös miehet saivat silloin äänioikeuden Suomessa. Yleinen ja yhtäläinen äänioikeus oli vuonna 1906 radikaali muutos, maailmanlaajuisestikin.
Kirkko ei kiinnosta ja maistraatti on blaah – onneksi naimisiin pääsee myös kauppakeskuksen kellarissa, ihan siinä pesulan ja suutarin välissä
Tänään, 1. kesäkuuta, on vuoden 2016 erikoishääpäivä, sillä päivämäärän voi ilmoittaa muodossa 1.6.16.
Monien lasten ja nuorten unelmissa siintävät ihanat kirkkohäät. Puitteet ja puoliso ovat täydellisiä, kaikki on idyllistä.
Joillekin idyllisyys voi tarkoittaa vihkimistilaisuutta kauppakeskuksen parkkihalliosastolla.
Helsingin Kannelmäen Kauppakeskus Kaaressa järjestetään tänään 1. kesäkuuta pop up -häätapahtuma, jossa parit voivat avioitua ilman ajanvarausta vaikkapa kauppareissun päätteeksi tai ruokatunnilla.
Ja kyllä, vihkipaikka on parkkihalliosastolla kauppakeskuksen kellaritasolla, parkkihallin vieressä, suutarin ja pesulan välissä.
Okei, päivämäärä on simppeli ja siisti, mutta kyllähän tässä herää eräs kysymys:
**Miksi kukaan haluaisi mennä naimisiin jossain kauppakeskuksessa, paikassa, jossa tekee päivittäiset ostoksensa?**
Kysyimme pop up -vihkimisiä tekevältä Kannelmäen seurakunnan kirkkoherra **Sakari Enroldilta**.
\- Näissä käy ihan kunnollisia suomalaisia, perustyyppejä, Sellaisia, jotka ovat yleensä olleet vähän pidempään yhdessä ja joilla on jäänyt se vain tekemättä tai häähässäkkä ei nappaa, Enrold kertoo.
Kieltämättä se perinteinen &quot;häähässäkkä&quot; vaatii huomattavasti enemmän järjestelyjä kuin kauppakeskuksessa avioituminen. Ei tarvitse varata kirkkoa tai muuta vihkimispaikkaa – eikä pappia tarvitse varata ennalta. Niihin menevät rahat voi nyt käyttää vaikka hääjuhliin tai -matkaan.
Mutta mitenkäs ne puitteet? Ei tämä nyt ainakaan Helsingin Tuomiokirkolle vedä vertoja: Kannelmäen seurakunnalla on kauppakeskuksen kellarikerroksessa 21 neliömetrin kokoinen tila, jota Enrold kutsuu putkaksi. Pop up -hääpisteeseen mennään samoilla liukuportailla kuin parkkihalliin. Viereisissä liiketiloissa työskentelevät suutari ja pesulatyöntekijät tekevät jokapäiväisiä askareitaan samalla, kun seinän toisella puolella sanotaan tahdon.
\- Arjen äänet kuuluu kivasti, rullaportaat menee ylös ja ympärillä on pientä puheensorinaa. Ollaan elämän keskellä. Se on ainutlaatuista, sitä ei kirkossa samalla lailla aisti, Enrold sanoo.
Jos kuitenkin haluaa avioitua kauppakeskuksessa erittäin tyylikkäästi, paikalle voi porhaltaa hääautolla. Vihkitilan takaoven kautta pääsee suoraan hääauton parkkipaikalle.
\- Jos on siitä kiinni, että ei ole omaa autoa, niin kannattaa ruokiksella mennä viereiseen Konalan kaupunginosaan. Siellä on paljon autoliikkeitä, ottaa sieltä yhden koeajoon ja tulee tänne näin. Aika pienellä budjetilla pääsee, Enrold kertoo.
Pop up -häätapahtuma käynnistyi tänään 1. kesäkuuta kello 12. YleX pistäytyi paikalla kello 15, jolloin aviopareja oli vihitty päivän aikana yhteensä neljä.
**Lue myös:**
**[Siivilä päässä, pastasormukset sormissa – Lentävän spagettihirviön kirkko vihki ensimmäisen avioparinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263371)**
**[Tässä ovat maailman 25 romanttisinta kaupunkia – Eurooppa dominoi kärkisijoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263193)**
Useita kuollut autopommi-iskussa Somaliassa
Itsemurhapommittaja ajoi päin hotellin porttia ja äärijärjestö al-Shabaab sanoi, että sen taistelijat ryntäsivät sisään rakennukseen. Somalian turvallisuusjoukot puolestaan kertoivat surmanneensa aiemmassa operaatiossaan miehen, jonka epäillään suunnitelleen kenialaisen Garissan yliopiston terrori-iskun.
Useita ihmisiä on poliisin mukaan kuollut, kun islamistinen äärijärjestö al-Shabaab iski Somalian pääkaupungin Mogadishun keskustassa sijaitsevaan hotelliin keskiviikkona. Uutistoimisto Reuters kertoo, että polisiin mukaan kuolleita olisi 10 ja määrän pelätään nousevan. Yli kymmenen ihmistä on loukkaantunut.
Itsemurhapommittaja ajoi räjähteillä lastatun autonsa päin hotellin porttia ja räjäytti sen.
Äärijärjestö kertoi heti iskun jälkeen tehneensä sen ja sanoi, että sen taistelijoita ryntäsi hotelliin sisään. Järjestö sanoi kertovansa yksityiskohtia iskusta myöhemmin. Voimakkaan räjähdyksen jälkeen alueelta kuului laukaustenvaihtoa.
Hotellissa vierailee usein somalialaisia parlamentaarikkoja ja liikemiehiä.
[Uutiskanava CNN kertoi](http://edition.cnn.com/2016/06/01/africa/somalia-mogadishu-ambassador-hotel-siege/index.html), että yksi hotelliin hyökänneistä taistelijoista on kuollut ja kaksi olisi edelleen hotellin sisällä. Viranomaiset kertovat CNN:n mukaan pelastaneensa kymmenen ihmistä ja käyneensä läpi kolme hotellin neljästä kerroksesta.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Somalian turvallisuusjoukot iskivät al-Shabaabia vastaan maan eteläosassa. Viranomaisten mukaan 17 järjestön taistelijaa kuoli iskussa. Heidän joukossaan kerrotaan olleen järjestön tiedustelujohtaja sekä mies, jonka epäillään suunnitelleen kenialaiseen Garissan yliopistoon vuonna 2015 tehdyn terrori-iskun. Iskussa kuoli 148 ihmistä.
Muun muassa YK arvioi, että al-Shabaab uhkaa yhä Somalian siviilien turvallisuutta, vaikka maan turvallisuustilanne onkin parantunut viime aikoina. Al-Shabaab on esimerkiksi kertonut tehneensä alkuvuonna kaksi pommi-iskua, joissa kuoli 45 ihmistä.
Hakklihaa ja Dallasia: Teemalauantai neuvosto-Virossa 11.6.
Kaksi hulvatonta dokumenttielokuvaa, Neuvostoliiton ainoa mainostoimisto sekä Disko ja ydinsota, kertovat liki uskomattomaksi muuttuneita tositarinoita Viron sosialistisesta lähimenneisyydestä.
**__Neuvostoliiton ainoa mainostoimisto__** (__Kullaketrajad__) on elokuva sosialismin kummajaisesta Eesti Reklaamfilmistä. Neuvostoliitossa oli kova pula tavaroista, mutta se ei Viron mainosvelhoja häirinnyt: vauhdikkailla mainoksilla myytiin niin hakklihaa ja viemärinkansia kuin tavaroita, joita ei ollut edes olemassa.
Kertomuksen sankari ja veijari on **Peedu Ojasmaa**, joka 1960-luvun lopulla onnistui vakuuttamaan neuvostoviranomaiset siitä, että "ainoa asia mikä esti neuvosto-Viroa saavuttamasta täydellistä onnelaa oli mainonnan puuttuminen". Pian Ojasmaan mainostoimisto hallitsi koko Neuvostoliiton sosialistisia markkinoita, ja firma kylpi ruplissa: suunnitelmataloudessa yritysten oli käytettävä mainosbudjettinsa mainontaan, oli myytävää tai ei.
Dokumentissa on runsaasti herkullista ja absurdia arkistomateriaalia sekä ällistyttäviä neuvostoaikojen mainoksia. Tuoreissa haastatteluissa neuvostomainonnan kulta-aikoja muistelevat muun muassa mainosohjaaja **Harry Egipt** (jonka 1980-luvulla tekemä kanajauhelihamainos alkoi kiertää muutama vuosi sitten netissä otsikolla "kasvissyöjän painajainen"), mainosjinglejäkin esittänyt laulaja **Ivo Linna** ja toimittaja **Artemi Troitski**. Dokumentin toinen ohjaaja **Hardi Volmerkin** teki jonkun aikaa mainostöitä Ojasmaalle.
__Neuvostoliiton ainoa mainostoimisto__ sai tv-ensi-iltansa [Teemalauantaissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/28/mainosmiehia-itablokissa-teemalauantai-72) helmikuussa 2015. Vastaanotto oli poikkeuksellisen riemastunut, ja elokuvaa on siitä asti toivottu uusintaan. Dokumenttielokuvan ohjasivat Hardi Volmer ja **Kiur Aarma**.
Osin dramatisoitu dokumenttielokuva **__Disko ja ydinsota__** (__Disko ja tuumasoda__) edustaa samaa hirtehishumoristista elokuvagenreä kuin __Neuvostoliiton ainoa mainostoimisto__. Molemmissa nauretaan sortovuosien omituisuuksille ja ihaillaan ihmisten loputonta kekseliäisyyttä yrityksissä löytää elintilaa systeemin puristuksessa.
__Disko ja ydinsota__ kertoo Suomen televisiosta ja sen maagisessa taikapiirissä kasvaneista virolaislapsista. Elämä neuvosto-Virossa oli tylsää: oli ikävät valtionpäämiehet, surkeat autot, tyhjät kaupat, happamat ihmiset ja ankea televisiotarjonta. Suomen televisiosta näkynyt toisenlainen maailma ruokki mielikuvitusta: oli hienot tavarat, glam rock, __Emmanuelle__, __Dallas __ja __Ritari Ässä__. Tallinnalaispoika raportoi kirjeitse__ Dallasin__ tapahtumat Suomen television ulottumattomissa olleelle serkkutytölle Etelä-Viroon, ja antenni rakennettiin vaikka elohopeamittarista.
Koska ”porvarillisen television“ vastainen propaganda ei tuottanut minkäänlaisia tuloksia ja virolaiset jatkoivat Suomen television katselua, kommunistinen valtaeliitti päätti sulkea tämän unelmien ikkunan. Dokumenttielokuva selvittää, miksi viranomaisten suunnitelmat eivät toteutuneet.
Disko ja ydinsota -elokuvan ohjasivat Kiur Aarma ja **Jaak Kilmi**, ja se sai ensiesityksensä Yle TV1:ssä vuonna 2009. Tätäkin elokuvaa on toistuvasti toivottu uudelleen ruutuun.
Teemalauantai 11.6.2016
Neuvostoliiton ainoa mainostoimisto (Kullaketrajad), Viro 2013. Dokumenttielokuva, ohjaus Hardi Volmer ja Kiur Aarma. 
  Disko ja ydinsota (Disko ja tuumasoda), Viro 2009. Dokumenttielokuva, ohjaus Kiur Aarma ja Jaak Kilmi. (7)
**Teemalauantai on osa Teeman Neuvostoliitto-viikkoa 6.-12.6.2016.**
**Lisätietoa: **
[Suomen Tallinnan-suurlähetystön artikkeli Disko ja ydinsota -elokuvasta vuodelta 2009](http://www.finland.ee/public/default.aspx?contentid=167844&nodeid=40599&contentlan=1&culture=fi-FI)
Valmentaja povaa Aholle väkevää alkua NHL:ssä - "Olisin järkyttynyt ellei pääse joukkueeseen"
Bill Peters uskoo vakaasti Sebastian Ahon nousevan Carolinan NHL-miehistöön ensi kaudella. Peters luotsasi Kanadan MM-kultaan Venäjän-turnauksessa.
Kanadan MM-kultaan luotsannut Bill Peters odottaa Sebastian Ahon nousevan suoraan mukaan Carolina Hurricanesin NHL-ryhmään ensi kaudella. Peters luotsaa Hurricanesia ensi sesongilla kolmatta kauttaan.
Hän pääsi seuraamaan Ahon taitoja lähietäisyydeltä, kun Kanada kohtasi Suomen kahteen otteseen Venäjän MM-turnauksessa. Oululainen on seuran varaus viime kesältä.
\- Olisin järkyttynyt, ellei hän tulisi mukaan ja pääsisi suoraan joukkueeseen, Peters sanoi perjantaisessa lehdistötilaisuudessa.
Päävalmentaja esitteli luonnollisesti myös kultamitaliaan seuran järjestämässä tilaisuudessa. Vaikka Carolina sijoittui viime kaudella itäisen konferenssin sijalle 10, luottoa kehitykseen riittää. 
Viime kaudella pudotuspelipaikka jäi seitsemän pisteen päähän.
\- Olen innoissani ensi kaudesta. Moni asia liikkuu tällä hetkellä oikeaan suuntaan, Peters totesi.
Sveitsin jättitunnelilla huimat mittasuhteet – kuin viisi pyramidia
Yli 57 kilometriä pitkä rautatietunneli läpi Alppien nopeuttaa matkantekoa vuoristossa tunneilla ja vähentää ilmansaasteita. Tunnelin kaivuutyö on ollut valtava urakka, mutta Helsinki–Tallinna -tunneli olisi sitäkin isompi.
Gotthardin rautatietunneli on saksalais-sveitsiläisen insinööritaidon mestarinäyte. Tunneli valmistui aikataulun mukaisesti ja pysyi talousarviossa. Rahaa kului 10,9 miljardia euroa, jonka Sveitsi maksoi kokonaan itse.
Rakennustyöstä vastasi saksalainen [Herrenknecht-yhtiö](https://www.herrenknecht.com/en/references/case-studies/gotthard-base-tunnel.html).
Tunneli on ollut valtava rakennustyö. 57,1 kilometriä pitkä kaksoistunneli on maailman pisin rautatietunneli, jos suurkaupunkien metroja ei oteta lukuun.
Gotthardin pituus ylittää aiemmin pisimmäksi todetun, Japanissa sijaitsevan Seikanin tunnelin pituuden noin kolmella kilometrillä. Britannian ja Ranskan yhdistävä Kanaalitunneli on 6,5 kilometriä lyhyempi.
Jos Helsingin ja Tallinnan välille joskus rakennetaan tunneli, olisi se pitempi kuin Gotthard. Helsingistä Tallinnaan suunnitellun tunnelin pituus olisi 85 kilometriä.
Viisi pyramidia
Gotthardin tunnelijärjestelmä koostuu paitsi kahdesta junatunnelista, jotka kulkevat 40 metrin päässä toisistaan, myös lukuisista yhdystunneleista ja pelastusaukoista. Yhteensä kallion sisässä kulkee tunneleita 152 kilometriä.
Kiviaineista on poistettu yhteensä 13,3 miljoonaa kuutiometriä. Kasa on niin suuri, että siitä saisi viisi suurta Egyptin pyramidia.
Eduskuntatalon kokoisia kasoja tästä kivimäärästä saisi peräti 130.
Tunnelin päällä on enimmillään 2 300 metriä kalliota. Tämä tekee Gotthardista maailman syvimmällä kulkevan rautatietunnelin.
Maan uumenissa tuntuu selvästi maalämmön vaikutus. Tunnelissa vallitsee enimmillään 46 asteen lämpötila.
Ympäristöjärjestöjen ehdotus
Gotthardin tunnelin rakentaminen Erstfeldin ja Bodion pikkukaupunkien välille oli alun perin ympäristöjärjestöjen ehdotus. Kansanäänestyksessä se sai hyväksynnän.
Ympäristöväki halusi korvata Alppien yli jyräävät saastuttavat rekat rautatiekuljetuksilla. Saasteet ja hiilidioksidipäästöt vähenevätkin olennaisesti. Tunnelin kautta kulkevien junien arvioidaan korvaavan vuosittain miljoona rekkakuljetusta.
Toisin kuin monet muut vuoristotunnelit, Gotthard on lähes suora. Matkustajajunat pääsevät kulkemaan siinä 250 kilometrin tuntivauhdilla ja rahtijunatkin 160 km/h.
Junamatka esimerkiksi Berliinistä Milanoon lyhenee tunnelin ansiosta lähes kahdella tunnilla.
Ruotsalaiset vahvistavat: Janakkalan linnavuorella elettiin jo 1200-luvun lopulla
Uppsalan yliopistossa on tehty radiohiiliajoitus Janakkalan Hangastenmäeltä löydetystä palaneesta luusta. Tulokset varmistavat sen, että ihmiset toimivat alueella jo 1200-luvun jälkipuoliskolla. Turun yliopiston arkeologit ovat tutkineet Hangastenmäkeä innolla sen jälkeen, kun Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät löysivät viitteitä ennen tuntemattomasta linnavuoresta kolmisen vuotta sitten.
Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöiden harrastajat löysivät vuonna 2013 Janakkalan Hangastenmäestä muun muassa keihään- ja nuolenkärkiä. Seuraavana vuonna mäki todettiin muinaisjäännökseksi ja linnavuoreksi. Viime syksynä paikalla kävivät tekemässä kaivauksiaan Turun yliopiston arkeologit.
Viime syksyn mittausten ja kaivausten perusteella arkeologit päätyivät siihen, että Hangastenmäki oli keskiajan sotalinna.
Nyt arkeologit ovat saaneet odotetun kirjeen Uppsalan yliopistosta. Kirje pitää sisällään radiohiiliajoituksen Hangastenmäeltä löydetystä palaneesta luusta. Turun arkeologit kertovat kirjeestä ja tutkimuksen tuloksista Janakkalan Hangastenmäen kaivausten Facebook-sivuilla.
Se ajoittaa luun Birger Jaarlin Hämeen ristiretken jälkeiseen aikaan
Luunkappale on kuulunut jollekin suurelle nisäkkäälle – lehmälle, hevoselle tai hirvelle. Tiiviis putkiluu on aikanaan palanut tai poltettu. Tutkimuksen mukaan lähes 70 prosentin varmuudella löytynyt luunkappale on kuulunut nisäkkäälle, joka on elänyt vuosien 1248 ja 1279 välillä.
Tutkijat pitävät aikatasoa mielenkiintoisena, sillä se ajoittaa luun Birger Jaarlin Hämeen ristiretken jälkeiseen aikaan. Turun tutkijoiden mukaan tutkimustulos varmistaa sen, että ihmisten toiminta Hangastenmäellä on alkanut jo 1200-luvun jälkipuolella. Löytynyttä luunpalaa voidaan tulkita myös todisteena liharuokien syömisestä Hangastenmäen sotilasleirissä tai linnakkeessa.
Rion olympiarakennukset valmistumassa aikataulussa – vain velodromi myöhässä
Rion olympiajärjestäjien mukaan pyöräilyvelodromi on ainoa aikataulusta jäljessä oleva rakennusprojekti, kun kisoihin on aikaa kaksi kuukautta.
Rion kesäolympialaiset alkavat kahden kuukauden kuluttua, ja Brasilian kisapaikoilla infrastruktuuri on kisajärjestäjien mukaan valmistumassa lähes aikataulussa. Ainoastaan pyöräilyvelodromi on jäljessä suunnitellusta.
Kansainvälisen pyöräilyliitto UCIn johtaja Brian Cookson esitti viime viikolla huolensa, ehtiikö olympiapuistossa rakenteilla oleva velodromi valmiiksi suurkisoihin. Olympialaisten järjestelykomitean johtaja Carlos Nuzman vakuutti kuitenkin keskiviikkona, ettei syytä huoleen ole.
\- Herra Cookson on oikeassa myöhästymsiestä, mutta muistutan velodromin olevan ainoa olympialaisten rakenteilla oleva kisapaikka, joka on jäljessä aikataulusta, Nuzman sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan. Nuzmanin mukaan rakennusmiehet tekevätkin hurjasti töitä.
\- Rata itsessään on ollut valmis jos yli kuukauden, mutta kisapaikan muut osat on vielä rakentamatta.
\- Uskon, että koko pyöräilystadion on valmis kesäkuun loppuun mennessä.
Rion olympiapuiston rakennustyöt eivät ole sujuneet ongelmitta. Rakennusmiesten huonoista työoloista on valitettu useaan otteeseen, ja viimeisimmän keskeytyksen rakennustoimiin aiheutti urakoitsijan vaihto toiseen.
Tutkimus: Messistä maailman arvokkain jalkapalloilija - 211 miljoonan euron pelaaja
Lionel Messi arvioidaan jopa 211 miljoonan euron arvoiseksi pelaajaksi. 100 pelaajan lista on koottu viiden suurimman euroliigan pelaajista.
Lionel Messi on ohittanut Neymarin maailman arvokkaimpana jalkapalloilijana sveitsiläisen CIES-tutkimuslaitoksen mittauksessa. CIESin mukaan Messin arvo 211 miljoonaa euroa. Arvo lasketaan eri muuttujista, kuten pelaajan iästä, sopimuksen pituudesta ja pelaajan arvosta siirtomarkkinoilla.
Listauksessa on yhteensä 100 pelaajaa.
Neymar on toisena 201,5 miljoonassa eurossa ja Cristiano Ronaldo kolmantena 137,8 miljoonassa eurossa.
Kymmenen kärkeen mahtuu kolmaskin Barcelonan pelaaja: Luis Suarez on listalla seitsemäntenä ja hänen arvokseen arvioidaan 105,8 miljoonaa euroa.
Valioliigasta kärkisijoilla ovat Harry Kane, Anthony Martial ja Sergio Aguero.
Loistokaudet Atletico Madridissa pelannut Antoine Griezmann arvioidaan neljänneksi arvokkaimmaksi, Valioliigan maalikuningas Harry Kane on listalla viidentenä. Listan kaikki 100 pelaajaa tulevat joko Valioliigasta, La Ligasta, Serie A:sta, Bundesliigasta tai Ligue 1:stä.
**Arvokkaimmat pelaajat**
1. Lionel Messi (Barcelona) 211,1 miljoonaa euroa  
2. Neymar (Barcelona) 201,5  
3. Cristiano Ronaldo (Real Madrid) 137,8  
4. Antoine Griezmann (Atletico Madrid) 120,2  
5. Harry Kane (Tottenham) 112,5  
6. Anthony Martial (Manchester United) 111,8  
7. Luis Suarez (Barcelona) 105,8  
8. Paulo Dybala (Juventus) 104,5  
9. Sergio Aguero (Manchester City) 96,8  
10. Paul Pogba (Juventus) 90,4
Murray ja Wawrinka jo välieriin - kierroksen edellä Djokovicia
Andy Murray ja Stan Wawrinka etenivät Ranskan avointen välieriin. Välierissä he kohtaavat toisensa.
Kakkossijoitettu Andy Murray ja puolustava mestari Stan Wawrinka etenivät keskiviikkona välieriin Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Sateen kiusaamassa turnauksessa Murray ja Wawrinka ovat kierroksen edellä kaavion yläpuolen pelaajia, jotka ratkoivat keskiviikkona vasta paikkoja puoliväliieriin.
Murray voitti kotiyleisön suosikin Richard Gasquet'n 5-7, 7-6, 6-0, 6-2. Kaksi ensimmäistä erää olivat kovaa taistelua. Murray johti avauserää 5-2, mutta Gasquet nousi erävoittoon. Toisen erän Murray vei katkaisupelin jälkeen. Siihen ranskalaisen selkäranka tuntui katkeavan ja kaksi seuraavaa erää menivät helposti Murraylle.
Wawrinka voitti espanjalaisyllättäjä Albert Ramos-Vinolasin 6-2, 6-1, 7-6. Ramos-Vinolas tarjoisi kunnon vastyksen vain kolmannessa erässä, jossa hänellä oli eräpallokin. Wawrinka kohtaa Murrayn välierässä.
Kaavion yläpuolella puolivälieriin selviytyivät maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic, Tomas Berdych, Dominic Thiem ja David Goffin. Djokovic kohtaa Berdychin ja Thiem Goffinin.
Rautjärvi neuvottelee Hiitolanjoen voimalaitosten ostamisesta
Hiitolanjoen voima on valittanut voimalaitostensa kalateiden rakentamisvelvoitteesta hallinto-oikeuteen. Se on kuitenkin valmis myös neuvottelemaan voimalaitostensa myymisestä. 
Rautjärven kunta neuvottelee yhdessä maakuntaliiton ja ELY-keskuksen kanssa Hiitolanjoen kahden voimalaitoksen ostamisesta.
Kyseessä on sähköyhtiö Hiitolanjoen voiman omistamat Ritakosken ja Kangaskosken voimalaitokset. Veden virtausta vapautettaisiin voimalaitosten kohdalla järvilohen palauttamiseksi joen yläjuoksulle.
– Näitä neuvotteluja ollaan nyt käynnistämässä. Tarkoituksena on käyttää voimalaitosten ostoon maa- ja metsätalousministeriön kärkihankemäärärahaa, jolla edistetään järvilohikalojen menestymistä, Rautjärven kunnanjohtaja Harri Anttila sanoo.
Anttilan mukaan Hiitolanjoen voima on valmis neuvotteluihin.
– Tällainen käsitys me ollaan saatu.
Valitus neuvottelutaktiikkaa
Hiitolanjoen voima on kuitenkin valittanut Vaasan hallinto-oikeuteen aluehallintoviraston yhtiölle asettamasta velvoitteesta rakentaa voimalaitoksille kalatiet. 
Anttila ei usko, että valituksella on menestymisen mahdollisuuksia.
– Kalatievelvoite on jo aikoinaan ratkaistu korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Anttilan mukaan, Avi on vain hieman muuttanut Hiitolanjoen voiman itse laatimaa kalatiesuunnitelmaa.
Kunnanjohtaja katsoo, että voimayhtiö valittaa asiasta nevotteluteknisistä syistä.
– Valitus on selvästi ajan peluuta. Siinä vaiheessa, kun kalatievelvoite on astunut voimaan, se heikentää yhtiön neuvotteluasemaa, Anttila sanoo.
– Tavoitteemme on kuitenkin päästä eteenpäin neuvotteluissa jo ennen kuin tämä valitus on ratkaistu.
_Lisäys 2.6.2016. klo. 11:34. Veden virtausta vapautettaisiin voimalaitosten kohdalla._
Rauman pääviemäri vuotaa yhä suoraan kaupunkia halkovaan kanavaan
Rauman Kanaliin on päässyt satoja kuutioita puhdistamatonta jätevettä. Rauman Vesi korjaa vuotoa parhaillaan.
Raumalla on päässyt keskiviikkona puhdistamatonta jätevettä suoraan vesistöön eli kaupungin keskustaa halkovaan Kanaliin. Lopulta mereen päätyvän jäteveden määrä on jopa satoja kuutioita.
Rauman Veden putkimestari Vesa-Pekka Viitanen kertoo, että 80-senttisen päärunkoputken hajoamisen jälkeen päivä on ollut kiireinen. Putki hajosi Hankkarintiellä.
– Hiukan on tänään jouduttu punnertamaan. Putkea on kaivettu esille, ja nyt vaihdamme hajonneen putken pätkän uuteen, Viitanen sanoo.
Hiukan on tänään jouduttu punnertamaan.
Korjattu aamuun mennessä?
Viitanen ei osaa arvioida, miksi putki on rikkoontunut. Hänen mukaansa Raumalla on paljon vanhoja jäteviemäriputkia, jotka täytyisi uusia.
Putkirikosta huolimatta Raumalla ei ole annettu esimerkiksi vedenkäyttökieltoa. Rauman Vesi toivoo saavansa putken vaihdettua aamuun mennessä.
Lounais-Suomen vesiensuojeluyhdistyksen biologi Hanna Turkki arvioi aiemmin Ylelle, että putkivuoto heikentää veden hygieenistä laatua Kanalissa ja mahdollisesti myös meressä.
Mikä on Sipilän vastaus kilpailukykyneuvottelujen umpisolmuun? Yle näyttää suorana
Pääministeri Juha Sipilä tapasi työmarkkinajohtajia Kesärannassa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) odotetaan kommentoivan kilpailukykyneuvottelujen etenemistä medialle tavattuaan keskusjärjestöjohtajia Kesärannassa.
Paikalla Kesärannassa on myös Ylen politiikan toimittaja Olli Lindqvist.
Aikaraja kilpailukykysopimuksen liittokohtaisille neuvotteluille umpeutui eilen tiistaina, mutta järjestöt ovat jatkaneet neuvottelujaan tänään ja ainakin Metalliliitto ja Teknologiateollisuus aikovat jatkaa niitä myös huomenna.
EU linjaa huomenna Airbnb:n ja Uberin säätelystä – TEM: "Suomessa rajoituksia ei ole"
Jakamistalouden palveluiden sääntelyä pyritään yhtenäistämään EU:n alueella. Työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntijan mukaan Suomessa palveluihin suhtaudutaan lähtökohtaisesti positiivisesti.
Euroopan komissio esittelee huomenna ohjeistuksen, jonka on tarkoitus yhtenäistää eri maiden lainsäädäntöä liittyen Uberin ja Airbnb:n kaltaisiin palveluihin. [Financial Timesin](https://next.ft.com/content/4c19a666-267f-11e6-8ba3-cdd781d02d89) tietojen mukaan komissio tulee toivomaan, että jäsenmaat eivät kieltäisi tai rajoittaisi jakamistaloudeksi kutsuttujen uusien palveluiden toimintaa  
Työ- ja elinkeinoministeriön erityisasiantuntijan Anu Laitisen mukaan Suomessa ei rajoituksia ole, vaan viranomaiset suhtautuvat jakamistalouden erilaisiin toimintamalleihin lähtökohtaisesti positiivisesti.
– Joissain Euroopan maissa ja yksittäisissä kaupungeissa on asetettua rajoituksia tietyille jakamistalouden toimijoille, mutta meillä Suomessa tällaisia rajoituksia ei ole tehty eikä sellaisia ole suunnitteilla, Laitinen sanoo.
Keväällä esimerkiksi Berliini kielsi majoituspalvelu Airbnb:n käytön, sillä sen katsottiin pahentavan asuntopulaa ja nostavan vuokria. Kuljetuspalvelu Uber on osittain kielletty monessa EU-maassa.
Lakia rukataan Suomessa Uberille sopivammaksi 
Suomessa Uber-kuljettajat ovat saaneet sakkoja luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta. Miten tämä sopii yhteen Suomen sallivan linjan kanssa?
– Tässä suhteessa voimassa oleva lainsäädäntö ei sopinut Uberin toimintamalliin, mutta liikenne- ja viestintäministeriö on valmistelemassa uutta lainsäädäntöä, jossa pyritään mahdollistamaan uusien toimintakonseptien kehittäminen liikennealalla, Laitinen sanoo.
Liikennekaaren lausunnossa olevassa ehdotuksessa esitetään, että jatkossa pienimuotoinen tavara- ja henkilökuljetus sallittaisiin ilman toimilupaa 10 000 euron vuosittaiseen liikevaihtoon saakka. 
Jakamistalouden kysymyksiä mietitään Laitisen mukaan yhteistyössä eri ministeriöiden ja viranomaisten kesken, mutta viime kädessä jokainen ministeriö on vastuussa omasta sektoristaan.    
– Ministeriöissä arvioidaan tapauskohtaisesti aiheuttavatko uudet toimintamallit joillain sektoreilla muutostarpeita vai soveltuvatko olemassa olevat säädökset. Tärkeää olisi, että säädösympäristö olisi tasapuolinen sekä uusille toimijoille että markkinoilla jo oleville perinteisille toimijoille.
Kitkaa uusien palveluiden ja perinteisten toimijoiden välillä on ollut taksiliikenteen lisäksi hotellialalla, jossa esimerkiksi matkailu- ja ravintola-alan etujärjestö MaRa on syyttänyt majoituspalvelu Airbnb:tä epäreilusta kilpailuta.
Purjehduskurssit ovat nyt aallonharjalla – nämä perustaidot kannattaa hallita vesillä liikkuessa
Veneilykauden käynnistymisen myötä myös purjehduskurssit ovat nyt pullollaan väkeä. Tarjolla on opetusta niin vasta-alkajille kuin kokeneemmillekin vesilläliikkujille. Kattavasta kurssitarjonnasta huolimatta erilaiset onnettomuudet ja vahingot ovat arkipäivää vesillä liikkuessa.
Veneilykausi on alkanut, ja sen myötä on tärkeää hallita vähintään perusasiat vesillä liikkuessa. Purjehduksen kursseja järjestetään niin vasta-alkajille kuin kokeneemmillekin vesilläliikkujille.
Yksi suurimmista koulutusta järjestävistä tahoista on Kesäpurje Oy. He järjestävät Helsingissä noin viisikymmentä kurssia veneilykauden aikana. Osallistujia on enemmän kuin on paikkoja.
– Ainakin toistaiseksi suosio on ollut kasvussa. Lisäksi naiset ovat yhä enemmän kiinnostuneita purjehduksesta, siksi järjestämmekin nykyään myös ainoastaan naisille tarkoitettuja kursseja, sanoo veneilykouluttaja Jarmo Aaltonen.
Koulutus jakaantuu kolmeen portaaseen. Ensimmäisellä tasolla, eli purjehtijakurssilla harjoitellaan purjehduksen perusasioita ja vasta sen suoritettuaan voi siirtyä seuraaville tasoille. Siitä siirrytään saaristopäällikkökurssille, ja sen kautta viimeiselle tasolle, eli rannikkopäällikkökurssille.
Perimätiedon ketju on katkennut
Purjehtijakurssi alkaa parin illan mittaisella teoriaosuudella, jossa käsitellään muun muassa veneen rakennetta, erilaisten solmujen tekoa ja purjeiden viikkausta. Nopeasti päästään kuitenkin itse asiaan, eli purjehdukseen. Taitojen opettelu käytännön tasolla on tehokkain keino harjaantua purjehtimisessa sekä navigoinnissa.
– Aiemmin purjehdustaidot siirtyivät ikään kuin perimätietona eteenpäin, mutta tämä ketju on valitettavasti katkennut. Tästä syystä purjehdus- ja navigointikursseja tarvitaan entistä enemmän, kertoo Aaltonen.
Käytännön taitoja opetellessa haetaan varmuutta lukuisten toistojen kautta. Merellä olosuhteet vaihtelevat ja muita veneilijöitä liikkuu runsain määrin.
– Tärkeintä on hallita ainakin väistämissäännöt ja turvallisuusasiat. Lisäksi tuulitietoisuus on merkittävä osa purjehtimista, sanoo Aaltonen.
Hän suosittelee kursseja myös muillekin kuin purjeveneilijöille. Moottoriveneilijät saattavat pitää purjeveneiden tekemiä liikkeitä erikoisina ja arveluttavina, vaikka ne useimmiten ovat suunniteltuja. Koko veneilyturvallisuuden parantamiseksi kaikilla veneilijöillä tulisi olla perusasiat hallussa, muuten onnettomuusriski on väistämättä suurempi.
Teknologia ei korvaa perinteisiä merikarttoja
GPS-paikantimien lisäksi nykyään tabletteihin ja älypuhelimiin on saatavilla suuri valikoima erilaisia kartta- ja navigointisovelluksia. Fyysinen merikartta on tästä huolimatta tärkeä osa vesillä navigointia.
Merikartasta on osattava erottaa ainakin, mikä on maata ja mikä vettä. Kartta sisältää myös paljon erilaisia merkkejä, jotka kertovat vesillä piilevistä vaaroista. Vesi näyttää pinnalta katsottuna turvalliselta, mutta kartasta näkee veden alla piilevät vaarat. Tällaisia veneilyä vaarantavia tekijöitä ovat muun muassa matalikot, kivet ja jopa hylyt.
– GPS-paikantimet ja muut mobiililaitteet ovat hyviä navigoinnin apuvälineitä. On syytä kuitenkin osata perinteinen karttanavigointi ja uskoa omia silmiään, eikä tuijottaa vain näyttöruutua, sanoo Aaltonen.
Hän korostaa myös, että esimerkiksi GPS-paikantimissa tarkastellaan helposti liian laajaa aluetta. Tällöin kuvasta saattavat kadota kivikot, matalikot ja jopa pienet saaret. Pelkkään teknologiaan luottaminen saattaa siis johtaa karille ajoon.
Laajasta kurssitarjonnasta huolimatta veneilyvahingoilta ja -onnettomuuksilta ei vältytä. Taitojen puute ja liiallinen riskinotto johtavat siihen, että onnettomuuksia sattuu. Meripelastus ja Rajavartiolaitos ovat siis työllistettyinä jatkuvasti myös erilaisten pelastustehtävien puitteissa.
– Tarkkoja lukumääriä en osaa sanoa, mutta niitä sattuu päivittäin. Pienempiä osumia sattuu ihan koko ajan. Ajetaan vähän liian suurella riskillä, kun ei tiedetä eikä tunnisteta näitä vaaran paikkoja, sanoo Aaltonen.
Hämmästyttävä vuoto KOK:sta - skeittaus olympialajiksi? 
Rullalautailu saatetaan hyväksyä olympialajiksi Rion kisojen yhteydessä käytävässä Kansainvälisen olympiakomitean kokouksessa.
Kansainvälinen olympiakomitea pohtii rullalautailua eli skeittausta uudeksi olympialajiksi Tokion kisoihin 2020, kertovat uutistoimisto Reutersin lähteet. Rullalautailun lisäksi Japanin olympialaisiin ehdolla ovat lainelautailu, kiipeily, karate ja baseball tai softball.
KOK voi hyväksyä lajit Rion kisojen yhteydessä käydyssä kokoontumisessa elokuussa. Olympiakomitean hallitus kokoontui perjantaina Sveitsin Lausannessa.
Uusien sääntöjen mukaan isäntäkaupunki voi poimia haluamansa lajit nykyisten 28 lajin päälle. Tämä oli yksi nykyisen puheenjohtaja Thomas Bachin uudistuksista. Näin järjestäjämaat voivat nostaa alueensa suosittuja lajeja.
Tokion kohdalla halutaan painottaa lajeja, jotka ovat Japanissa jo suosittuja, jotta uusien suorituspaikkojen rakentamiselta vältyttäisiin.
Baseball ja softball olivat mukana Pekingin kisoissa 2008. 
Brysselin piti suitsia liian vahvoja pankkeja – nyt se haluaakin rahan liikkeelle
Vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen poliittista tahtoa pankkimaailman pelisääntöjen tiukentamiseksi oli paljon. Toisin on nyt. Brysselin koneiston huomio on siirtynyt talouskasvun tavoitteluun, pankeilta toivotaan nyt vetoapua Euroopan laahaavalle taloudelle. Kriitikot varoittavat, että finanssimaailman vakauttamisprojekti on jäämässä kesken, kun kriisitietoisuus alkaa unohtua.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen on ollut vuosia tiiviisti mukana, kun pankkisääntelyä on Brysselissä tahkottu hartiavoimin. Finanssikriisin seurauksena havaittiin, että pankkien itsesäätely ei toiminut. Tarvittiin tiukempaa säätelyä.
–  Me olemme tehneet paljon. Komissio toi viime vaalikaudella 28 esitystä, jotka  liittyivät parempaan finanssialan lainsäädäntöön, pankkien vakavaraisuuteen tai vakuusrahastoon, jolla tulevia kriisejä voidaan hoitaa, kokoomusta edustava Pietikäinen luettelee.
Nyt ilmapiiri Brysselissä on muuttunut.
– Nyt on sellaista henkeä, että talouskasvu lähtee finanssimarkkinoiden kasvusta ja rahamäärän lisäämisestä, Pietikäinen kuvailee. Pietikäinen onkin huolissaan, että finanssimaailman vakauttamisprojekti uhkaa jäädä kesken.
– Eivät ne riskit sieltä ole minnekään poistuneet.
Rakenneremontti jämähti paikoilleen
Esimerkiksi pankkeihin suunniteltu rakennemuutos, jossa riskipitoisempi investointipankkitoiminta piti erottaa perinteistä talletuspankkitoiminnasta, on jämähtänyt Brysselin koneistossa täysin paikalleen. Lain tarkoituksena oli tarttua pankkivakauden ydinongelmaan eli siihen, että osa pankeista on niin suuria, että niiden kaatuminen aiheuttaisi koko taloutta uhkaavan riskin.
Pietikäisen mielestä se olisi tärkeä elementti suurimpien pankkien riskien hallinnassa.
Ilmapiirin muutos on havaittu myös Finance Watch -nimisen kansalaisjärjestön toimistossa Brysselissä. Muun muassa pienisijoittajia edustava Finance Watch perustettiin vuonna 2011 vastapainoksi pankkialan etujärjestöille. Järjestön ranskalainen pääsihteeri Christophe Nijdam on itse tehnyt pitkän uran pankkialalla.
Nijdamin mukaan komission vaihtuminen vuonna 2014 oli merkittävä käännekohta suhtautumisessa pankkeihin.
– Edellisen komission aikaan viesti oli suunnilleen sellainen, että finanssimaailman vakaus on talouskasvun ja työpaikkojen luomisen edellytys. Uusi komissio käyttää samoja sanoja, mutta sanajärjestystä on muutettu. Nyt viesti on: talouskasvu ja työpaikkojen luonti ovat edellytys finanssimaailman vakaudelle, Nijdam kuvaa.
– Se on uskomaton ja käsittämätön pyörähdys akselin ympäri.
Pankkimaailman pelisääntöjä kiristettiin väärään aikaan
EU:n komission korkein pankkiasioista vastaava virkamies Olivier Guersent myöntää Ylen haastattelussa, että suuntaus on muuttunut.
– Komission ei ole tarkoitus vapauttaa sääntelyä tai perua uudistuksia. Mutta älykäs sääntely pitää sopeuttaa taloudelliseen tilanteeseen, pääjohtaja Guersent muotoilee.
Suurin pitkän tähtäimen uhka finanssimaailman vakaudelle on Guersentin mukaan talouskasvun puute. Hitaan kasvun ja matalien korkojen ympäristössä pankkien on vaikea olla tuottavia.
Guersent muistuttaa, että pankkisääntelyn kiristäminen toteutettiin oikeastaan aivan väärään aikaan, koska oli pakko.
– Kun nykyistä kiristämistä alettiin finanssikriisin jälkeen toteuttaa, takana oli 35 vuotta finanssialan sääntelyn purkamista. Finanssikriisi osoitti, että asioiden järjestykseen laittamiselle oli tarvetta. Aika oli kuitenkin huonoin mahdollinen, koska sääntöjen kiristäminen väistämättä vaikuttaa myös pankkien kykyyn rahoittaa taloutta. Ei sellaista pitäisi tehdä hitaan talouskasvun aikaan, Guersent toteaa.
– Sääntely kiristäminen olisi pitänyt toteuttaa 10–15 vuotta aiemmin, mutta kun sitä ei ollut tehty, meillä ei ollut vaihtoehtoja. Meidän oli pakko tehdä se sillä hetkellä.
Uusi komissaari on Lontoon Cityn mieleen
Myös komissaarien persoonilla on vaikutusta koko komission asenteisiin. Guersentin esimies on tällä hetkellä pankkiasioista vastaava komissaari, brittiläinen Jonathan Hill.
Hillin nimittäminen pankkikomissaariksi oli kädenojennus Euroopan pankkimaailman keskukselle, Lontoon Citylle, sanoo Finance Watchin Nijdam.
– Hänen nimittämisellään uuden komission puheenjohtaja Jean-Claude Junker halusi osoittaa hyvää tahtoa Lontoon Cityyn, sillä kaikki tiesivät, että edessä olisi Iso-Britannian kansanäänestys EU-jäsenyydestä.
Useimmat Ylen Brysselissä haastattelemat tahot sanovat, että Jonathan Hill vastustaa lähtökohtaisesti kaikkea sääntelyn lisäämistä. Ero hänen edeltäjäänsä, ranskalaiseen Michel Barnieriin on selvä. Barnierille pankkisääntely oli henkilökohtaisesti tärkeä hanke.
Jäikö projekti kesken?
Kaikki tuntuvat Brysselissä olevan yhtä mieltä siitä, että ilmapiiri on todella muuttunut pankeille myönteisemmäksi. Erimielisyyttä on enemmän siitä, kuinka hyvä asia se on.
Europarlamentin talous- ja raha-asiavaliokuntaan kuuluva, Ruotsin maltillista kokoomusta edustava Gunnar Hökmark pitää tärkeänä, että pankkien rahahanat aukeaisivat tehokkaammin.
– Tarvitsemme lisää investointeja, työpaikkoja ja kasvua, Hökmark sanoo. Hän muistuttaa, että Euroopassa pankit ovat tärkein yritysten rahoittaja, toisin kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa.
Hökmarkin kanssa samaan europarlamenttiryhmään, EPP:hen kuuluva kokoomuksen Sirpa Pietikäinen on eri mieltä ja enemmän huolissaan puuttuvasta sääntelystä. Pietikäinen pelkää, että esimerkiksi nopeasti kasvava joukkorahoitus uhkaa jäädä täysin sääntelemättömäksi, jos poliittista tahtoa sääntelyyn ei enää löydy.
– Joukkorahoitus on mielestäni erinomainen asia. Mutta jos siellä voi toimia ilman minkäänlaisia sääntöjä, ei tarvitse olla kummoinen finanssialan asiantuntija nähdäkseen, että siellä voivat muhia seuraavat riskit, Pietikäinen toteaa.
Pankkiunionista voi tulla uusi Schengen
Myös pankkiasioihin hyvin perehtynyt saksalaismeppi, sosiaalidemokraattien Jakob von Weizsäcker on huolissaan. Hän pelkää, että uusi Euroopan pankkiunioni uhkaa jäädä vaaralliseksi torsoksi, jos sääntelyprosessi jätetään puolivalmiiksi.
– On paljon esimerkkejä hyvistä ideoista, jotka toteutettiin Euroopassa vajaasti, ja jotka menivät siksi pieleen. Tällä hetkellä kärsimme esimerkiksi huonosti toteutetusta Schengenin sopimuksesta, von Weizsäcker sanoo.
Saksalaismepin mukaan rajoja avannut Schengenin sopimus on erinomainen idea, mutta se toteutettiin huonosti ja kun ongelmia sitten tuli, oltiin vaikeuksissa.
_Illan A-studiossa, klo 21 tarina siitä kuinka suurten pankkien kaatumisen estämiseksi suunniteltu hanke jämähti jonnekin Brysselin käytäville._
Johnny Depp on vaimonhakkaaja ja Amber Heard valehteleva onnenonkija – julkkisten avioerosta voi puhua mitä vain, mutta onko se ok?
Avioero ja suhdesotku – monet tahtovat osallistua keskusteluun tähtiparin parisuhdeongelmista.
Uutisia vähänkään seuranneena ei ole voinut välttyä **Johnny Depp** vs. **Amber Heard** -uutisoinnilta. Näyttelijä Depp on viime aikoina ollut jatkuvasti yhdysvaltalaismedioiden otsikoissa avioeron ja vaimonsa Heardin pahoinpitelysyytösten seurauksena.
Joka päivä jollain tutulla, ystävällä, silminnäkijällä- tai kuulijalla on jotain sanottavaa. Milloin Depp on juoppo vaimonhakkaaja, milloin Heard on pettävä rahanahne valehtelija.
Ystävät ja yleisö ovat lähteneet palavasti molempiin osapuoliin kohdistuvaan ajojahtiin.
**Mutta mitä tapauksesta nyt oikeasti tiedetään?**
Poliisille tuli [hälytys](http://www.people.com/article/johnny-depp-amber-heard-divorce-abuse-timeline) toukokuun 21. päivä perheriitaan liittyen Los Angelesissa. Asia koski näyttelijä Amber Heardia ja Johnny Deppiä. Poliisin lausuntojen mukaan paikalta ei löytynyt todisteita rikoksesta, eikä Heard tehnyt tuolloin rikosilmoitusta.
Parin päivän kuluessa Heard jätti avioerohakemuksen. Asia uutisoitiin laajasti.
Toukokuun 27. päivä Heard syytti Deppiä parisuhdeväkivallasta ja haki [lähetymiskieltoa](http://variety.com/2016/film/news/amber-heard-johnny-depp-domestic-violence-lapd-1201785583/). Heardin mukaan Depp on pahoinpidellyt häntä useasti. Hänen mukaan 21. päivä Depp oli muun muassa heittänyt häntä puhelimella ja vetänyt hiuksista. Todisteena väitetystä pahoinpitelystä Heardilla oli esimerkiksi ruhje kasvoillaan. Oikeus päätti langettaa väliaikaisen lähestymiskiellon.
Tässä vaiheessa julkisessa keskustelussa lähti viimeistään niin sanotusti sokka irti.
Deppin perhe ja ystävät puolustivat häntä. Heardia syytettiin julkisesti muun muassa rahanahneeksi onnenonkijaksi. Esimerkiksi koomikko, Deppin ystävä, **Doug Stanhope,** kirjoitti [kolumnin](http://www.thewrap.com/johnny-depp-is-being-blackmailed-by-amber-heard-heres-how-i-know-guest-column/), jossa haukkuu Heardia manipuloivaksi valehtelijaksi, joka kiristää Deppiä.
Myöhemmin erinäiset henkilöt Heardin piiristä taas kertoivat, kuinka Depp on kohdellut vaimoaan kaltoin. Eräs ystävä kertoo muun muassa, kuinka löysi Heardin ruhjeilla Deppin jäljiltä.
Yhdysvalloissa yleisö on melko lailla jakautunut tiimiin Heard tai Depp – jokaisella on mielipide siitä kumpi on syyllinen tai syytön perustuen milloin mihinkin. Twitterissä osapuolia on puolusteltu käytämällä hashtageja #IStandWithAmber ja #IStandWithJohnny.
Asian käsittely on ollut aikamoista sotkua ja monilla on asiasta vahva mielipide, vaikka vahvistettuja ja virallisia tietoja on vähän.
Rakkauslukkoja, veistoksia ja kukkaloistoa – tältä näyttää Suomen ensimmäinen rakkauspuisto
Kouvolan Vuohijärvelle rakennettu Rakkauspuisto avataan lauantaina. Siellä netissä tavanneet pariskunnat voivat kohdata ensi kertaa kasvotusten.
KOUVOLARakkauspuisto sijaitsee Vuohijärven luonto- ja kulttuuritalon eli entisen Vuohijärven kirkon sisäpihalla Kouvolassa.
Tavoitteena on ottaa luonnonvoimat käyttöön tilanteessa, jossa maailma on sekaisin ja mullin mallit kuten vähän ihmisten sielut ja välillä omakin sielu. 
– Tavoitteena on ottaa luonnonvoimat käyttöön tilanteessa, jossa maailma on sekaisin ja mullin mallit kuten vähän ihmisten sielut ja välillä omakin sielu. Täällä saada koostettua ihmismieltä ja levittää tätä rakkauden hyvää sanomaa, sanoo luonto- ja kulttuuritalon toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala.
Rakkauspuisto on ensitreffien kohtauspaikka netissä tutustuneille pareille. Itse puisto on kuin puutarha. Sen pohjat on rakennettu 6 000 kilosta napolin- ja muurikiveä. Rakkauspuistoa kaunistavat myös useat rakkausaiheiset veistokset ja sadat kukat.
Puiston veistokset ovat suomalaisilta taiteililijoilta, kuten Arvo Siikamäeltä, Tiina Torkkelilta ja Heikki Häiväojalta. Häiväoja on tehnyt Rakkauspuistoon _Koivu ja tähti -_veistoksen_, _johon pariskunnat voivat käydä kiinnittämässä rakkauslukon.
Lappeenrannan Intersportin talon katolla savusi 
Palonalku syttyi kattoremontin yhteydessä tehdyistä pikitöistä.
Lappeenrannan Intersportin talon katolla Snellmaninkadulla syttyi keskiviikko iltapäivällä noin 17 aikoihin palonalku.
Talon katolla oltiin tekemässä kattoremontin pikitöitä, kun tuulensuojalevy betonielementtien liikuntasaumassa rupesi kytemään. Varsinaisia liekkejä ei näkynyt.
Rakennusmiehet suorittivat sammutuksen jauhesammuttimella omin voimin.
Paikalle saapui kuitenkin useita palokunnan yksikköäjä, joiden tehtäväksi jäi lähinnä tilanteen tarkistaminen ja tilojen tuulettaminen.
Palonalku aiheutti savuhaittoja yläkerran asuntoon. Jonkin verran savua sekä jauhesammuttimen jauhetta levisi myös Intersportin tiloihin.
Savon Sanomat: Janne Happonen lopettaa uransa
Janne Happonen voitti urallaan kaksi maailmancupin osakilpailua ja hyppäsi yhä voimassa olevan SE-hypyn 240 metriä.
Mäkihyppääjä Janne Happonen on lopettanut uransa. Asiasta kertoo [Savon Sanomat.](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/M%25C3%25A4kihypyn-SE-miehen-ura-on-ohi/777573?pwbi=f0cfe13021736492df6490b2edb38118)
31-vuotias Happonen kärsi urallaan useista loukkaantumisista, jotka kohdistuivat usein polviin. Polvi leikattiin viimeksi vuoden 2014 syksyllä.
– Loukkaantumiset olivat niin pahoja, että en enää toipunut huippukuntoon. Ei ole enää eväitä huippu-urheiluun. Ihan mukava on, että vaihteeksi on ollut hiljaiseloa, Happonen totesi Savon Sanomille.
Happonen voitti urallaan kaksi maailmancupin osakilpailua, Lahdessa 2006 ja Puijolla 2008. Arvokisoissa hän saavutti olympialaisissa joukkuehopeaa 2006 sekä lentomäen MM-kisoissa joukkuehopeaa 2006 ja 2008 ja joukkuepronssia 2010.
Happonen on myös edelleen pisimmälle hypännyt suomalainen. Hän ponnisti Vikersundissa vuonna 2011 peräti 240 metrin hypyn.
Kokemäellä kesän korkein lämpötila: 28 astetta!
Kokemäellä on rikottu kesän lämpöennätys. Mittari näytti Ilmatieteen laitoksen mukaan 28 astetta.
Satakunnassa sijaitseva Kokemäki on ottanut haltuunsa kesän lämpöennätyksen. Mittari näytti Ilmatieteen laitoksen mukaan keskiviikkona iltapäivällä 28 astetta.
Hyvänä kakkosena tulevat Turku ja Kaarina, jossa lämpöä on 27,7 astetta.
Hellettä on riittänyt keskiviikkona monella paikkakunnalla. Lämmin sää jatkuu myös torstaina, mutta viikonlopuksi on ennustettu viileämpää säätä.
Lahden kaupunginteatterin katsojamäärä nousi huippulukemiin 
Lahden kaupunginteatteri nauttii yleisön suosiosta. Pelkästään kevätkaudella teatterissa kävi yli 50 000 katsojaa. Penkkejä täyttivät erityisesti naisten tähdittämät draamat.
Lahden kaupunginteatterin katsojamäärät ovat kohonneet roimasti.
Päättyneen näytäntövuoden aikana kaupuginteatterin katsojamäärä nousi runsaaseen 86 000 henkilöön. Nousua edelliseen kauteen on lähes 15 000 katsojan verran.
– Näyttää siltä, että teatterilla on edelleen vetovoimaa eikä se ole pelkästään harvojen herkkua, totaa teatterijohtaja Ilkka Laasonen.
Teatterin suurimpana kassamangneettina oli Myrskyluodon Maija, joka veti lehtereille yli 27 000 katsojaa. Evakkotytön tarinan on nähnyt puolestaan noin 17 000 henkilöä.
Myös Juhani-näyttämön vierailuesitys Mielensäpahoittaja ja poika oli suosittu näytelmä.
Eero-näyttämöllä suosituin esitys oli Pinokkio, joka ylsi noin 5500 katsojaan.
Lahden kaupunginteatterin syyskauden avajaiset pidetään elokuun puolivälissä. Ensimmäinen ensi-ilta on 3. syyskuuta, jolloin on Vertigon kantaesitys.
Apu pääsi saarrettuun syyrialaiskaupunkiin ensimmäistä kertaa neljään vuoteen
Humanitaarinen avustuskuljetus on saavuttanut Syyrian hallituksen saartaman, lähellä pääkaupunkia Damaskosta sijaitsevan Darayan. Syyrian hallitus on toistuvasti estänyt avun viemisen tuhansille hätää kärsiville ihmisille.
Darayan kaupunki on ollut saarroksissa siitä asti, kun Syyrian hallituksen joukot piirittivät sen vuonna 2012.
Vain 15 minuutin ajomatkan päässä Damaskoksesta sijaitsevassa elää arviolta 8000 ihmistä. Darayan paikallisneuvoston mukaan avustussaattueessa oli lääketarvikkeita, mutta ei ruokaa.
Daraya oli kapinan eturintamassa
Daraya on ensimmäisiä paikkoja, joissa Syyrian hallituksen ja presidentti Bashar al-Assadin vastainen kapinointi alkoi vuonna 2012. Se oli myös ensimmäisiä, jonka Assadin joukot saartoivat.
Syyrian hallitus on toistuvasti torjunut muun muassa YK:n pyynnöt päästää apua Darayaan. Toukokuun alussa perillemeno estettiin aivan viime tipassa, saattueen ollessa jo kaupungin laidalla.
Venäjä lupasi lyhyen tulitauon
– Nyt kukaan ei estänyt kuljetusta. Pelkäsimme kyllä, että hallituksen joukot aloittavat tulituksen, sanoi Darayassa oleva ihmisoikeusaktivisti Shadi Matar uutistoimisto AFP:lle puhelimitse.
Syyrian hallituksen joukkoja tukeva Venäjä ilmoitti aiemmin keskiviikkona, että Darayan avustuskuljetusten varmistamiseksi aloitetaan kahden vuorokauden tulitauko.
Muovinkeräys keventää sekajätepussia ja pistää Ringin puhelimet soimaan
Muovin kierrättäminen kiinnostaa kansalaisia, vaikka keräyspisteitä on koko maassa vasta noin 300. Rinki-ekopisteverkoston tavoitteena on nostaa määrä 500:aan. Ringin asiakaspalvelusta kysytään usein, milloin avataan uusia muovin keräyspisteitä.
Muovijätettä on kerätty Rinki Oy:n ekopisteille muutaman kuukauden ajan. Ihmiset ovat kyselleet paljon muovipakkausten kierrättämisestä, ja ottaneet kierrätysmahdollisuuden myös ilolla vastaan, kertoo Ringin toimitusjohtaja Juha-Heikki Tanskanen.
– Se meitä miellyttää, että ihmiset haluavat lajitella. Muovipisteitä meillä on tällä hetkellä käytössä reilut 300, ja 500 on se määrä, mitä tässä vaiheessa ollaan tekemässä.
– Se on tärkeintä, että muistaa vielä noudattaa [lajitteluohjetta](http://rinkiin.fi/kotitalouksille/lajitteluohjeet/), silloin materiaali käy mahdollisimman hyvin raaka-aineeksi teollisuudelle.
Ringin tiedotuslehden mukaan asiakaspalvelupuhelimeen tulee kuukausittain noin 500 puhelua, joista suurin osa koskee nimenomaan muovipakkausten keräystä ja lajitteluneuvontaa.
Tanskanen sanoo kuulleensa useammalta taholta, että muovijätteen lajittelun aloittaminen on selvästi näkynyt sekajätteen määrässä. Se on vähentynyt huomattavasti.
"Ihmisten palaute tärkeää"
Pakkausten keräysvastuu siirtyi vuodenvaihteessa kunnilta tuottajille ja sen myötä Rinki Oy:lle. Muutos ei ole tapahtunut kivuttomasti. Verkostoa ei saatu kuntoon vielä vuodenvaihteessa.
Osaksi tästä syystä lasia, metallia, kartonkia ja muovia keräävät ekopisteet ovat paikoin olleet sotkuisia ja uusia muovinkeräyspisteitä on saatu odottaa. Juha-Heikki Tanskanen muistuttaa, että isojen muutosten tekeminen aiheuttaa aina laatupiikin.
Ihmisten palaute on tärkeää, siksi meillä on valtakunnallinen asiakaspalvelunumero. 
– Kuljetusyritykset, siivousyritykset ja astiat ovat vaihtuneet, on tullut uusia pisteitä ja vanhat ovat loppuneet. Kyllä meillä on ollut niitä ylitäyttötilanteita, myöntää Tanskanen sen, jonka jokainen sotkuisella pisteellä käynyt on voinut omilla silmillään havaita.
Tanskanen jatkaa, että on tärkeää antaa asiasta palautetta aina kun huomataan, että astiat alkavat pursuta tai ekopiste on roskainen.
– Se on yksi indikaatio meille, jotta me pystymme järjestämään tyhjennysvälejä ja siivouksia. Toki myös aina kun meidän tyhjentäjä käy pisteellä, he ilmoittavat, mikä siellä on yleistilanne.
– Ihmisten palaute on tärkeää, siksi meillä on valtakunnallinen [asiakaspalvelunumero](http://rinkiin.fi/kotitalouksille/). Sinne toivotaan soittoja, sanoo keskiviikkona Hämeenlinnassa vieraillut Tanskanen.
Ekopisteeseen vain sovittua jätettä
Juha-Heikki Tanskanen arvelee, että ekopisteiden roskaantumisen suhteen on ollut ongelmia nimenomaan Hämeessä. Jäteyhtiö Kiertokapulan toiminta-alueen kunnat päättivät pakkauskeräysmuutoksen yhteydessä, että ne eivät täydennä ekopistekeräystä toisin kuin monella muulla alueella päätettiin tehdä.
Käytännössä Kiertokapulan alueella keräyspisteiden määrä laski entisestä.
Kumpaan tahansa ratkaisuun päädyttiinkin, niin päätös oli ihan hyvä, sanoo Tanskanen.
– Se muuttaa kuitenkin aina järjestelmää, kun ihmiset ovat tottuneet pikkuisen suurempaan pistemäärään, selvittää Tanskanen valinnan aiheuttamia seurauksia.
Kierrättäjien on syytä katsoa myös peiliin. Ekopisteisiin saa viedä vain sellaista jätettä, jotka niissä on sovittu kierrätettäväksi. Esimerkiksi vessanpöntöt, laatat ja polkupyörät eivät kuulu Ringin ekopisteisiin.
Savonlinnan Teatterin tarina uhkaa kääntyä tragediaksi – esirippu laskeutuu ehkä jo syksyllä
Savonlinnan Teatteri on taas vakavasti uhattuna. Kaupunki uhkaa leikata avustuksesta 150 000 euroa vuodessa. Teatteri saa kiinteisiin kuluihin kaupungin avustusta noin 900 000 euroa, mutta maksaa kaupungille vuokria eri tiloista liki puoli miljoonaa euroa vuodessa. Avustuksen leikkaus kaataisi teatterin talouden.
Savonlinnan Teatterin, niin kuin muidenkin ammattiteatterien talous perustuu suurimmalta osalta avustuksiin, joilla katetaan kiinteät kulut. Omalla varainhankinnalla pyöritetään tuotantoa.
Savonlinnan Teatterin oma varainhankinta tuottaa noin 300 000 euroa vuodessa. Valtion osuutta teatteri saa puolisen miljoonaa euroa vuodessa. Kaupungin avustus on 890 000 euroa. Tästä palautuu kaupungille liki puoli miljoonaa euroa tilojen vuokrina. ja verotuloja kertyy 165 000 euroa vuodessa. Teatterilla on myös muita vuokratiloja, joihin kuluu 35 000 euroa vuodessa. Muita kiinteistökuluja on 15 000 vuodessa. Kaupunki perii myös yli 23 000 euroa eläkemaksuja, vaikka henkilökunta on teatteriyhdistyksen väkeä. Vakituisia työtekijöitä Savonlinnan Teatterilla on kaksikymmentäneljä sekä joukko tuntityöntekijöitä. Tuen leikkaus koskisi heitä suoraan.
– Jos aletaan säästää, niin tulevat YT-asiat eteen. Ja kun valtion avustus on riippuvainen henkilötyövuosista, niin se lähtee pikkuhiljaa kaatumaan. Se 150 000 tuhatta on hirvittävän tärkeä raha teatterille. Pelko, että teatteri lakkaa ennen syksyä, ei ole liioiteltu. Mutta jos sitä halutaan, niin sitä halutaan, tuskailee teatterinjohtaja Taava Hakala pettyneenä.
Sivistyslautakunta puhuu kuuroille korville
Savonlinnan kaupungin sivistyslautakunnan puheenjohtaja Anne Otranen-Silvennoinen (kok.) kaipaa jo teatterille työrauhaa. Kaupunki halusi teatterin työväenyhdistyksen tiloista omiin tiloihinsa ja sai haluamansa. Nyt toiminta on ollut Savonlinnasalissa reilun vuoden päivät.
– Tällä hetkellä on väärin lähteä supistamaan määrärahoja. Pitäisi antaa Savonlinnan Teatterille kunnolla mahdollisuus näyttää mihin se pystyy. Laskelmien mukaan en näe säästöjä syntyvän. Nyt Savonlinnasali on paremmin käytössä kuin ennen, mikä oli tavoitekin. Tulee sisäisiä vuokria, jotka jäisivät saamatta jos teatteri ei siellä olisi. Sitten meillä ei todennäköisesti olisi ollenkaan teatteria, Anne Otranen-Silvennoinen arvioi.
Savonlinnan kaupungin johdon kulttuuritahto epäilyttää niin sivistyslautakunnan puheenjohtajaa kuin teatterijohtajaakin.
– Kaupunginhallitus on tehnyt omia ratkaisujaan lautakunnan ylitse, vaikka hampaita kiristellen on yritetty säästää. Teimme voitavamme, mutta kun olisimme tarvinneet tukea, niin sitä ei ole tullut, Anne Otranen-Silvennoinen toteaa. 
– Olen pettynyt. Luulin Savonlinnaa kulttuurimyönteiseksi kaupungiksi, mutta ilmeisesti se ei sitä ole. Saman tien voi laittaa tuloteiden poikki nauhat, joissa lukee, että ”ei talvikunnossapitoa”. Tämä on sitten vain kesäkaupunki ja silloin on kulttuuria, sanoo puolestaan Taava Hakala.
EM-joukkueen peli tökkii ja valmentajan sappi kiehuu - "Halusimme tappaa osan pelaajista"
Irlanti epäonnistui pahoin viimeisessä ystävyysottelussaan ennen EM-turnausta. Valko-Venäjä-tappio sai valmentaja Roy Keanen sapen kiehumaan.
Irlannin EM-joukkueen valmennusryhmään kuuluva Roy Keane ei ollut tyytyväinen joukkueen ilmeeseen Valko-Venäjää vastaan kärsityn 1-2-tappion jälkeen. Irlanti pelasi valmistavan ystävyysottelun Corkissa tiistaina.
Itse asiassa Keane sanoi ottelun jälkeen, että olisi halunnut tappaa osan joukkueen pelaajista.
Päävalmentaja Martin O'Neill ja Keane saivat todistaa häviötä FIFAn rankingissa 46 sijaa alempana majailevalle joukkueelle ja seuraava ottelu on EM-kamppailu Ruotsia vastaan.
\- Halusimme tappaa osan pelaajista eilen illalla. Olen päässyt siitä jo yli, Keane sanoo [Irish Independentille](http://www.independent.ie/sport/soccer/euro-2016/euro-2016-teams/republic-of-ireland/roy-keane-we-wanted-to-kill-a-few-of-the-players-last-night-they-should-count-their-blessings-34764741.html).
\- He voivat kiittää onneaan, että pääsivät mukaan lennolle. Tämä oli herätys parille pelaajalle, jotka luulivat olevansa hyviä.
Keane ei antanut omilleen armoa lehdistön edessä. 
\- Joskus voimme selitellä: "He eivät ole pelanneet paljoakaan". Mutta he ovat harjoitelleet, kontrolloivat palloa. Fyysisesti voi päästä hyvään kuntoon, Keane sanoi.
\- Pelikunto voi olla vajaa ja sen voi antaa anteeksi, mutta itsensä pitää virittää hyvään iskuun. Olla kunnossa. Olla niin vahva kuin voi. Syödä hyvin. Valmistautua hyvin.
\- Pelaamme kansainvälistä jalkapalloa. Kontrolloikaa sitä pirun palloa. Syötä se joukkuetoverillesi ja jos menetät, juokse puolustamaan ja juokse tosissasi.
Kun Keanelta kysyttiin, minkälaista pöllyytystä joukkue oli saanut esityksensä jälkeen, tämä viittasi johtavien pelaajien osuuteen. Valmennuksen ei tarvinnut puuttua asiaan, sillä joukkueen sisällä on kovia ammattilaisia.
\- Se tulee hyviltä pelaajilta, hyviltä ammattilaisilta. Glennwhelaneilta, jonwalterseilta, seamuscolemaneilta. Minun ei tarvinnut antaa ollenkaan painetta. Outoa, eikö olekin?
Nytkö se vihdoin tapahtuu – Disney-leffan trailerissa näyttää vilahtavan naispari
Kalaelokuva Doria etsimässä ehtii näyttämään naisparin ennen Frozen 2:ta, jos traileriin on uskominen.
Joko vuonna 2016 maailma – tai viihdejätti Disney – on valmis samaa sukupuolta olevalle pariskunnalle lasten animaatiossa?
Vastaus vaikuttaisi olevan kyllä. _Finding Dory_ -elokuvan hiljattain julkistetussa trailerissa näyttää vilahtavan naispari. Katso traileri kokonaan yltä.
_Finding Dory_ eli _Doria etsimässä_ on jatko osa _Nemoa etsimässä_ -animaatiolle vuodelta 2003. Englanninkielisessä versiossa Doryä ääninäyttelee **Ellen DeGeneres**, joka on tuonut julkisuudessa esiin seksuaalivähemmistöjen ongelmia. DeGeneres tuli itse kaapista vuonna 1997.
Disneyltä on odotettu seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön kuuluvaa hahmoa jo pitkään. Odotus nousi uusiin sfääreihin, kun kerrottiin, että hittianimaatio _Frozenista_ tulee jatko-osa.
Moni on tulkinnut _Frozen-_elokuvan käsittelevän oman seksuaalisuutensa hyväksymistä. Leffan yksi päähenkilö Elsa kipuilee taikavoimiensa kanssa ja yrittää pitää ne piilossa kaikilta, kunnes lopulta _Let It Go_ -laulua laulaessaan uskaltaa olla oma itsensä ja taikoa itselleen valtavan linnan.
_Let It Gota_ on pidetty vertauskuvana kaapista tulemiselle. Suoraan _Frozenissa_ ei kuitenkaan sanota, että esimerkiksi Elsa olisi kiinnostunut naisista.
_Frozen 2_ -elokuvalta moni nyt toivoo, että siinä näytettäisiin avoimesti seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön kuuluva hahmo. Jatko-osan saapumista elokuvateattereihin saadaan kuitenkin odottaa vielä pitkään.
_Doria etsimässä_ -traileri kuitenkin antaa ymmärtää, että lesbopari nähdään Disney-animaatiossa kuitenkin jo paljon nopeammin. _Doria etsimässä_ tulee elokuviin tänä kesänä. Aivan jättimäistä roolia trailerin naisparilla ei välttämättä elokuvassa ole, koska päähenkilöt lienevät leffassa kaloja.
**Lue myös:**
[Nemoa etsimässä saa jatkoa: Nyt etsitään Doria!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223101)
[Nemoa etsimässä saa jatkoa: Nyt etsitään Doria!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223101) 
Naiset saivat äänestää Suomessa ensimmäisen kerran 110 vuotta sitten – Hienohelma Maria Paaso oli tulisieluinen äänioikeuden puolestapuhuja
Maria Paaso oli intohimoinen agitaattori ja äänioikeustaistelija. Paaso tunnettiin paitsi rohkeista puheistaan myös poikkeuksellisen hienostelevasta ulkoasustaan.
Suomessa juhlitaan tänään keskiviikkona 110 vuotta sitten toteutunutta yleistä ja yhtäläistä äänioikeutta. Äänioikeuden myötä naiset saivat mahdollisuuden asettua ehdolle eduskuntavaaleihin. Ensimmäiseen eduskuntaan vuonna 1907 valittiinkin 19 naiskansanedustajaa. Heidän joukossaan oli sosialidemokraatteja edustanut ompelija, Maria Paaso.
Koska kyseessä olivat ensimmäiset eduskuntavaalit, koko vaalikoneisto oli luotava tyhjästä, kertoo Suomen historian professori Irma Sulkunen Tampereen yliopistosta.
– Kaikki oli opeteltava alusta, sillä valmista vaalikoneistoa ei ollut. Monelle edustajalle oli arvoitus, millä keinoin kansaan parhaiten vedottiin.
– Tottumattomat, vähän koulutetut ihmiset joutuivat vaalikentillä aikamoisen urakan ääreen, Sulkunen sanoo.
Raittiusaatteesta laajempien visioiden pariin
Maria Paaso muutti kotiseudultaan Iistä Helsinkiin 14-vuotiaana. Monien muiden maalta kaupunkiin muuttaneiden nuorten tapaan Maria Paaso liittyi raittiusyhdistykseen. Yhdistys järjesti illanviettoja ja tarjosi mielekästä puuhaa vapaa-ajan ratoksi. Raittiusyhdistyksestä Paaso houkuteltiin mukaan työväenyhdistykseen. Pian räväkkäluonteinen nuori nainen alkoi niittää mainetta puhujana.
– Työväenyhdistykset järjestivät agitaatiokouluja, joissa opetettiin, miten kansalle kerrotaan työväenaatteesta innostavaan tyyliin, Sulkunen kertoo.
Näillä samoilla opeilla propagoitiin myös äänioikeutta. Kun se saavutettiin vuonna 1906, oli heti ryhdyttävä kiivaaseen vaalityöhön.
Vaikka yleisen ja yhtäläisen äänioikeuden kannattajat marssivatkin massoina kaduilla, oli suuri osa kansasta tietämättömiä, mihin äänioikeus johtaa ja mihin se kansalaisia velvoittaa. Puhujien suuret sana kuitenkin vetivät puoleensa.
– Kyllä puhujat varmasti maalasivat visioita, joita oli vaikea tai mahdotonta oikeasti toteuttaa.
Ensimmäiset vaalilupaukset siis annettiin.
Hevoskyydillä vaalikiertueelle
Maria Paasio kierteli puhujana talosta taloon ja tilaisuudesta tilaisuuteen 1900-luvun alkuvuodet. Rooli vaihtui työväenliikkeen agitaattorista äänioikeustaistelijaksi ja lopulta vaalityötä tekeväksi kansanedustajaehdokkaaksi. Paaso oli temperamenttinen puhuja, jonka tilaisuuksia odotettiin.
– Puhujien työ oli toista kuin nykyään, tuumii professori Sulkunen.
– He kulkivat pitkiäkin välimatkoja hevospelillä talvipakkasessa tai kesähelteessä.
Tiet olivat huonossa kunnossa, eikä lepopaikkaa niin vain löytynytkään. Maria Paaso oli kuitenkin sitkeää sorttia. Hän oppi työväenyhdistyksessä paitsi agitaatiota myös erilaisia virkailijan töitä. Hän toimi muun muassa Työläisnaisten liiton sihteerinä. Ompelijan taitojen lisäksi teollisuuskoulussa oli karttunut kirjoituskykyä.
Liian hieno työläisnaiseksi
Maria Paason yksityiselämä oli sekin myrskyisää, ainakin vuonna 1917 virallistettuun avioeroon saakka. Paasolle ja hänen aviomiehelleen Filip Laineelle syntyi kolme lasta. Maria Paaso, silloinen Laine, hoiti lapsia kotona ja ompeli öisin.
Kun lapset tulivat kouluikään, äiti heittäytyi intohimolla työväenliikkeen palvelukseen. Lapsiin heijastui vahvan äidin vaikutus. Pariskunnan pojasta Yrjö Laineesta kehkeytyi historiantutkija. Molemmista tyttäristä sekä Impi että Eine Laineesta tuli näyttelijöitä.
Maria Paaso tunnettiin niin puhujakiertueilla kuin eduskunnassakin pukeutumistyylistään. Ompelijana hän loihti itselleen toinen toistaan näyttävämpiä asuja, jotka eivät miellyttäneet kaikkia. Paason ulkoasua pidettiin työläisnaiselle sopimattomana ja hienostelevana. Kansanedustajana hän joutui jopa pilapiirtäjien ja pakinoitsijoiden hampaisiin.
– Hienot vaatteet kielivät aikalaisten mukaan turhamaisuudesta. Paasoa verrattiin Miina Sillanpäähän, jonka pukeutumista pidettiin arvokkaana.
– Varmaan Paason pukeutumistyylin katsottiin olevan ristiriidassa myös parlamentaarisen, arvokkaan ympäristön kanssa. Siellä ei nähty sijaa hienostelulle, professori Irma Sulkunen arvelee.
Osansa pilkasta sai Paason kiivas luonne, jota pidettiin liian räiskyvänä. Se, mikä herätti innoitusta agitointipuheissa, ei enää toiminutkaan eduskunnan puhujapöntössä.
Ensimmäisten vaalien tulos yllätti
Maria Paaso ja hänen kaltaisensa yhteiskunta-aktiivit tekivät Sulkusen mukaan valtavan työn äänioikeuden ja ensimmäisten vaalien eteen.
– Onhan se pieni ihme, että nämä vaatimattomista oloista tulleet ihmiset saivat kerättyä kannattajakunnan ja hoidettua vaalit kunnialla loppuun. Se että äänet pystyttiin laskemaan ja tulos julistamaan, oli voitto sinänsä, Sulkunen sanoo.
Ensimmäisten vaalien lopputulos oli yhtä yllätystä. Työväenliikkeen vahvuus ja ruotsinkielisten edustajien heikko menestys käänsi valta-asetelmat päälaelleen.
Maria Paaso oli kansanedustajana kaksilla valtiopäivillä 1907–1908. Eduskunnan valta oli rajoitettua ja Venäjän keisari piti langat käsissään senaatin kautta. Itsenäisessä Suomessa parlamentarismi tuli virallisesti voimaan vuoden 1917 lopulla.
Edustajanuransa jälkeen Paaso jatkoi poliittista työtään kiertävänä puhujana ja Sosialidemokraattisen naisyhdistyksen puheenjohtajana aina 70-vuotispäiväänsä saakka.
Djokovic saavutti hurjan rajapyykin palkintorahoissa
Novak Djokovic ylittii 100 miljoonan dollarin rajan palkintorahoissa edettyään Ranskan avointen puolivälieriin.
Novak Djokovic voitti lopulta neljännen kierroksen ottelunsa Roberto Bautista Agutia vastaan Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Ottelu piti pelata maanantaina, mutta sateen vuoksi se saatiin aloitettua vasta tiistaina ja pelattua loppuun keskiviikkona.
Voitto nosti Djokovicin komean rajapyykin yli. Hänestä tuli ensimmäinen tennispelaaja, joka ylitti palkintorahoissa 100 miljoonan dollarin rajan. Paikka puolivälieriin tarkoittaa sitä, että Djokovic on ansainnut urallaan 100 000 875 dollaria. Palkintorahaa voi toki tulla tässä turnauksessa vielä paljon lisää.
Listalla toisena on pitkään ykköspaikkaa pitänyt Roger Federer. Sveitsiläinen on ansainnut urallaan 98 011 727 dollaria. Palkintorahojen noususta kertoo se, että myös seuraavia sijoja pitävät nykypelaajat Rafael Nadal ja Andy Murray. Lopettaneista pelaajista Pete Sampras on listalla viidentenä.
Miksi kilpailukykysopimuksesta kohkataan niin paljon? Miten se vaikuttaa sinuun? Yle kokosi faktat yhteen
Mitä väliä Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden kiky-neuvotteluilla on? Eikö koko kilpailukykysopimuksesta sovittu jo keväällä? Mitä jos sopimus nyt kaatuu? Yle kokosi vastauksia olennaisiin kysymyksiin.
Työmarkkinajärjestöt ovat yli vuoden ajan yrittäneet päästä yhteisymmärrykseen keskitetystä työmarkkinaratkaisusta. Menneessä maailmassa tulopoliittisena kokonaisratkaisuna eli tupona tunnettu sopimus on pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen aikana kulkenut nimellä yhteiskuntasopimus.
Yhteiskuntasopimusta yritettiin jo 1990-luvun lamavuosien aikana keskustalaisen pääministerin Esko Ahon johdolla. Tuolloin neuvottelut eivät tuottaneet tulosta, eikä paljon paremmin ole sujunut nytkään. Keväällä yhteiskuntasopimus vaihtui työmarkkinajohtajien puheissa kilpailukykysopimukseksi.
Nimen vaihtumisesta huolimatta sopimuksen ydinajatus on sama, eli suomalaisten yritysten kilpailukyvyn parantaminen ja uusien työpaikkojen luominen. Yhteiskuntasopimukseen verrattuna kilpailukykysopimus on hieman laajempi kokonaisuus. Työn yksikkökustannusten alentamisen lisäksi kilpailukykysopimukseen ympättiin palkkaratkaisu ja paikallinen sopiminen.
Sipilän hallitus on kirittänyt työmarkkinaosapuolten neuvotteluja tarjoamalla keppiä pakkolakeina ja porkkanaa veronkevennyksinä. Pakkolait ovat kuitenkin törmänneet perustuslakiin eikä veronkevennyksistäkään ole sen kummempia takeita.
Työmarkkinoiden keskusjärjestöt eli työnantajien EK ja työntekijöiden SAK onnistuivat kuitenkin helmikuun lopulla solmimaan kilpailukykysopimuksen, minkä jälkeen neuvottelut sopimuksen soveltamisesta siirtyivät alemmalle tasolle eli työntekijä- ja työnantajaliitoille.
**Miksi nyt odotetaan jokaisen liiton omia päätöksiä?**
Keskusjärjestöjen solmima sopimus toimeenpannaan työehtosopimuksin, joista työnantaja- ja työntekijäliitot keskenään päättävät. Keskusjärjestöjen välinen sopimus velvottaa työmarkkinajärjestöt neuvottelemaan soveltamisesta.
**Miksi ratkaisua ei ole vieläkään syntynyt?**
Neuvottelupöydällä olevat asiat ovat erittäin vaikeita. Käytännössä sopimus toisi heikennyksiä suomalaisten työehtoihin. Etenkin työajan pidentäminen hiertää palkansaajapuolta. Neuvotteluiden takarajat ovat paukkuneet useaan otteeseen. Työmarkkinaneuvotteluissa määräajoista joustetaan usein, jos ratkaisun nähdään olevan mahdollinen.
**Miksi työntekijöiden työehtoja halutaan heikentää?**
Työnantajapuoli on läpi neuvotteluiden vedonnut Suomen vaikeaan taloustilanteeseen. Työnantajapuoli pelkää työpaikkojen häviämisen jatkuvan, jos työn teettämisen kannattavuutta ei paranneta. Työntekijäpuoli on valmis heikennyksiin, koska hallituksen suunnittelemat vaihtoehtoiset toimenpiteet olisivat todennäköisesti vieläkin huonompi ratkaisu.
**Mihin sopimus voi kaatua?**
Kilpailukykysopimus voi kaatua, jos suuret ammattiliitot, kuten palvelualoja edustava PAM tai Metalliliitto, jättäytyvät sopimuksen ulkopuolelle. Sopimuksen kattavuutta arvioidaan, kun alakohtaiset neuvottelut ovat päättyneet.
**Mitä kilpailukyvyn ulkopuolelle jääville liitoille käy?**
Jos kilpailukyky syntyy, ulkopuolelle jääneet liitot neuvottelevat työehdoista normaalisti liittokohtaisesti nykyisen työehtosopimuskauden päätyttyä. Kilpailukykysopimuksessa määritelty sosiaalivakuutusmaksujen siirtäminen työnantajapuolellta työntekijäpuolelle koskee myös sopimuksen ulkopuolelle jääviä liittoja. Lisäksi muut heikennykset saattavat odottaa liittokierroksella.
**Mitä jos sopimusta ei synny?**
Jos kilpailukykysopimus jää syntymättä, hallitus ei jää toimettomaksi. Odotettavissa on lisäleikkauksia ja veronkiristyksiä.
_Juttua varten on haastateltu EK:n johtajaa Ilkka Oksalaa ja STTK:n johtajaa Katarina Murtoa._
Keskiviikko 1.6.2016 (tv)
Korkea koulutus antaa suojaa työttömyyttä vastaan. Suomessa juhlitaan tänään naisten äänioikeutta. Ruokalähetit vievät asiakkaille ruokaa ravintoloista. Kadonneita lemmikkieläimiä etsitään nykyään etsijäkoirien avulla. Sää.
Korkea koulutus antaa suojaa työttömyyttä vastaan. Suomessa juhlitaan tänään naisten äänioikeutta. Ruokalähetit vievät asiakkaille ruokaa ravintoloista. Kadonneita lemmikkieläimiä etsitään nykyään etsijäkoirien avulla. Sää.
Roikkua 100-metrisessä mastossa tai istua lähestyvän junan edessä – Some yllyttää toinen toistaan rajumpiin tempauksiin
Vaarallinen ja kielletty kiehtoo erityisesti rajojaan kokeilevia nuoria. Mikkelissä mastossa roikkuneet nuoret eivät välittäneet kieltokylteistä tai aidoista, vaan vaaran viehätys vei mukanaan, mielessä tietenkin tilanteen tallentaminen myös muiden nähtäväksi. Sosiaalinen media lisää sosiaalista painetta, jonka myötä uhkarohkeus saattaa kasvaa hyvinkin vaarallisiin mittasuhteisiin.
Selfie junaraiteilla lähestyvän junan edessä tai poseeraaminen roikkumalla korkealla ovat nuorten keskuudessa suosittuja extreme-kokemuksia.Hetkellinen adrenaliiniryöppy on olennaista tallentaa ja [jakaa sosiaalisessa mediassa](http://yle.fi/uutiset/nuorten_hurjat_temput_paatyvat_nykyaan_kaikkien_nahtaville__ja_some_palkitsee_tykkayksilla/8812608).
Vaaranhakuisten selfieiden on sanottu olevan nykypäivän [urheuskokeita](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/13/selfie-nykypaivan-urheuskoe). Niillä tavoitellaan suosiota ja huomiota. Vaaroja päin on menty iät ja ajat, yllyttämällä kaveria tai omin ideoin. Tuolloin tapahtuman todistajina olivat vain paikalla olleet, mutta nyt niitä voi parhaimmillaan seurata tuhannet. Sosiaalisen median aikakausi on tuonut mukaan uudenlaisen sosiaalisen paineen.
–Tarve olla samanlainen ja kuulua massaan on useilla nuorilla hyvin voimakas. Some on kanava, jonka kautta niitä voi vahvistaa, psykologian tohtori Tarja Salokoski kertoo.
Sosiaalinen media lisää sosiaalista painetta ja uhkarohkeita kokeiluja
Salokosken mukaan sosiaalinen media voi vahvistaa minäkuvaa esimerkiksi sillä, kuinka paljon saa tykkäyksiä. Riskialttiimpia huomionhaulle ovat lapset ja nuoret, jotka eivät tulehuomatuiksi muuten.
Salokoski kuitenkin muistuttaa, että nuoren kehitysvaiheeseen kuuluu riskialtis käytös ja tabujen rikkominen. Mutta sosiaalinen media lisää sosiaalista painetta, jolloin uhkarohkeus voi kasvaa valtaviin mittasuhteisiin. Tekoihin joita ei välttämättä tekisi, jos asiaa harkitsisi hieman pidempään.
Somesta ideoita hurjiin temppuihin
Sosiaalisen media toimii hyvänä yllykkeenä hullutuksille ja jopa [vaarallisille tempauksille](http://yle.fi/uutiset/rehtori_jarkyttyi_oppilaat_roikkuivat_yhdella_kadella_100_metria_korkeassa_mastossa_ja_kuvasivat_toisiaan_someen/8920080). Nuoret seuraavat helposti laumaa, vaikka kyseessä ei olisi kovin järkevä juttu.
– On totta, että ideoita saadaan paljon somesta, Salokoski kertoo.
Salokosken mukaan normit muodostetaan nuorten kesken sosiaalisessa mediassa, jossa he päättävät itse, mikä on hyväksyttävää tai ei-hyväksyttävää.
Jos somessa pidetään jotain typeränä tai lapsellisena, silloin sillä ei saa toivottua huomiota
– Jos somessa pidetään jotain typeränä tai lapsellisena, silloin siitä ei saa toivottua huomiota.
Aikuisten tulisikin puhua samaa kieltä nuorten kanssa, jotta heihin voisi vaikuttaa. Valistus ja osoittelu eivät ole siihen tehokkain keino. Kun nuoret ovat itse sisällöntuottajia, kontrolli sosiaalisessa mediassa on mahdotonta.
– Tulisi antaa tietoa siitä minkä takia mastoon ei ole järkeä kiivetä. Mitä lähemmäs nuorten omaa elämää tieto tuodaan, sitä paremmin se menee perille, psykologi toteaa.
Tuli tuhosi koululaisten kesäkahvilan – avajaiset piti olla maanantaina
Koulutuskeskus Valon opiskelijoiden kesäkahvilan palo siirtää todennäköisesti maanantaiksi suunniteltuja avajaisia. Keskiviikkona iltapäivällä syttyneen palon epäillään alkaneen sähköhellasta.
Opiskelijoiden kesäkahvila on tuhoutunut tulipalossa Ylöjärvellä. Muutaman neliön kokoinen rakennus kärsi sisältä pahoja tuli- ja savuvahinkoja.
Ylöjärven kirjaston pihassa olleen kahvilan piti avautua kesäkuun ensimmäisenä maanantaina, kertoo lukion rehtori Jarkko Tuomennoro.
– Kioskiin kytkettiin sähköt aiemmin tänään. Kukaan ei hoksannut, että keittolevy oli päällä ja siihen oli pinottu pullalaatikoita, Tuomennoro selittää palon syttymissyystä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Koivumäentielle kello 16 jälkeen keskiviikkona. Päivystävän palomestarin Jarno Majaniemen mukaan palo näytti isommalta kuin se todellisuudessa oli. Paikalle hälytettiin kuusi palolaitoksen yksikköä. Pelastuslaitos sammutti palon nopeasti.
Tilalle yritetään löytää korvaava rakennus
Koulutuskeskus Valon opiskelijat ovat pitäneet osuuskuntapohjaista kesäkahvilaa jo kolmena vuonna. Ylöjärven urheilukentän lähellä Räikän rannassa on toinen saman ryhmän pitämä kesäkahvila.
Tuomennoro sanoo, että kirjaston pihalle yritetään etsiä korvaavia tiloja.
– Pitää katsoa saataisiinko kahvila avattua tästä takaiskusta huolimatta aikataulun mukaan.
UEFAn barometri paljastaa EM-kisojen parhaan pelaajan – James Milner viidentenä
James Milner ei välttämättä mahdu maajoukkueensa avaukseen, mutta tiesitkö englantilaisen olevan silti EM-kisojen viidenneksi paras pelaaja? UEFAn "erehtymätön" pelaajabarometri pistää pelaajat parhausjärjestykseen!
Euroopan parhaat jalkapalloilijat astelevat ensi viikolla nurmelle, kun EM-turnaus käynnistyy Ranskassa. Mutta ken on heistä kaikkein parhain?
Kysymykseen tarjoilee vastauksen Euroopan jalkapalloliiton tekniikkaniilojen kyhäämä [SOCAR-pelaajabarometri](http://www.uefa.com/uefaeuro/season=2016/players/index.html). "UEFA EURO 2016 Player Barometer" mittaa pelaajien suorituksia menneellä kaudella ja itse turnauksessa. Algoritmi ottaa huomioon 1. tammikuuta 2016 jälkeen annetut esitykset niin seura- kuin maajoukkueessa. Painotukseen vaikuttavat pelipaikan lisäksi muun muassa maalit, syötöt ja muut tilastot, sekä ottelutapahtuman tuoreus – eilisen tilastot painavat enemmän kuin viimeviikkoiset.
[Testaa barometria Uefan sivuilta täältä!](http://www.uefa.com/uefaeuro/season=2016/players/index.html)
Ei liene suuri yllätys, että barometrin laskujen mukaan turnauksen ykkönen – kun yhtäkään EM-peliä ei siis vielä ole pelattu – on Real Madridin supertähti, Portugalin paidassa EM-kisoissa pelaava Cristiano Ronaldo. _#CR7_ paukutti yhdeksän maalia kahdeksassa viimeisessä ottelussa, ja maaliero oli Ronaldon pelatessa +17.
Listan tämän hetkinen kakkonen Ruotsin ja Paris Saint-Germainin Zlatan Ibrahimovic (16 maalia ja neljä maalisyöttöä viimeisessä 12 seuraottelussa, bonuksena viimeisen liigapelin yhdeksän laukausta Nantesin maalia kohti) ja kolmantena Ranskan ja Atletico Madridin Antoine Griezmann (9 maalia viimeisessä 13 ottelussa).
Mutta vaikka kuinka tarkkaan ja useaan tilastoon laskelmansa perustaa, saattaa tuloksissa silti olla huvittavia yllätyksiä. Esimerkki tästä on Uefan barometrin viidenneksi parhaaksi EM-pelaajaksi arpoma Englannin James Milner. Liverpoolilaispelaaja ei luultavasti mahdu Hodgsonin maajoukkueessa edes avaukseen, mutta niin vain huhtikuun neljässä pelissä annetut seitsemän maalisyöttöä  (joista kolme Eurooppa-liigassa) lukitsevat miehen Milnerin _ainakin toistaiseksi_ vitoseksi. Huomionarvoista on sekin, että maanantaina barometrin neljännelle sijalle täysin puskista Ranskalle upean vaparimaalin laukonut Dimitri Payet.
Mutta barometripa se hurisee, laskee ja päivittää tuloksia joka päivä koko EM-turnauksen ajan. Kisojen mittaan voi siis käydä useastikin tarkistamassa, keitä listalta putoaa ja tilalle nousee!
Sodankylässä hukkuneen etsinnät jatkuvat Kukasjärven itäosassa
Sodankylän Kukasjärvellä jatketaan puolitoista viikkoa sitten kadonneen miehen etsintöjä. Miehen epäillään hukkuneen ja ruumista etsitään ruumiskoirien avulla ainakin vielä torstaina.
Ylikonstaapeli Esa Harju kertoo, että ruumiskoirat ovat merkanneet Kukasjärven itäosan, jonne etsinnät nyt keskitetään. Etsintöjä on päätetty tällä erää jatkaa torstaihin saakka. Sen jälkeen mietitään, mitä etsintöjen kanssa tehdään.
Poliisi sai puolitoista viikkoa sitten lauantaina ilmoituksen tyhjänä pyörivästä moottoriveneestä.
Avajaisjuna kulki maailman pisimmän tunnelin läpi – video
Tunnelin rakennustyöt kestivät 17 vuotta ja maksoivat lähes 11 miljardia euroa. Luotijunat kulkevat tunnelin läpi 17 minuutissa.
Sveitsissä sijaitseva maailman pisin rautatietunneli avattiin virallisesti keskiviikkona.
Alppien alla kulkeva 57 kilometriä pitkä Gotthardin tunneli kulkee Erstfeldistä Bodion kaupunkiin. Tunneli lyhentää Sveitsin Zürichin ja Italian Milanon välisen matka-ajan kahteen tuntiin ja neljäänkymmeneen minuuttiin, mikä on noin tunnin nopeammin kuin ennen. Luotijunat kulkevat tunnelin läpi 17 minuutissa.
Virallisessa avajaisjunassa matkustivat muun muassa Sveitsin liittopresidentti Johann Schneider-Ammann, Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti François Hollande, Italian pääministeri Matteo Renzi ja Itävallan liittokansleri Christian Kern.
Ensimmäisen junan muut matkustajat olivat 500 onnellista, jotka voittivat matkan sitä varten järjestetyissä arpajaisissa.
St. Gotthardin solan alittavan tunnelin rakennustyöt alkoivat vuonna 1999, kestivät 17 vuotta ja maksoivat lähes 11 miljardia euroa. Tunnelin rahoituksesta vastasi Sveitsi.
Tunneli on täydessä käytössä joulukuussa, jolloin sitä voi käyttää päivittäin noin 260 tavarajunaa ja 65 matkustajajunaa. Nyt tunnelia käyttää päivittäin 9 000 ihmistä, mutta määrän odotetaan nousevan 15 000 päivittäiseen matkustajaan vuoteen 2020 mennessä.
Gotthardin tunnelin jälkeen maailman pisin rautatietunneli on Seikanin tunneli Japanissa, 53,8 kilometriä. Kolmanneksi pisin on Ranskan ja Englannin yhdistävä Kanaalin tunneli, joka on 50,5 kilometriä pitkä.
Suomen koulutusviennin huikein harppaus: Startup-oppia Pohjois-Koreaan
Kun suomalainen professori kysyi pohjoiskorealaisilta opiskelijoiltaan, mitä he haluaisivat oppia, vastaus oli että ”kaiken”. Politiikka ja uskonto ovat Pohjois-Korean yliopistoissa yhä tabuja, mutta kapitalismin henki on juurtumassa jopa maailman eristyneimpään kolkkaan.
Kravattiin ja rypyttömään paitaan sonnustautuneet kauppatieteitten opiskelijat saavat elämänsä haasteen: pitäisi keksiä ongelma, joka ratkaistaan uudella tuotteella ja palvelulla. Lopulta yritysidea jalostetaan ja kaupitellaan sijoittajaraadille.
Opiskelijat pohtivat ryhmätyönä markkinanäkymiä, tarttuvat muovailuvahaan ja hiovat myyntipuheitaan.
– Tulemme ratkaisemaan tämän ongelman, vakuuttaa opiskelijamies kun hän esittelee bisnesideaansa eturivissä istuville läntisille ekonomisteille.
Viimeviikkoinen harjoitus ei kuulostaisi vallankumoukselliselta missään muualla maailmassa, mutta Pohjois-Koreassa startup-yritysten perustaminen edes leikkimielessä on ennenkuulumatonta.
Luokan seinällä komeilee kissankokoisilla kirjaimilla otsikko ”Pyongyang Startup Week”. Sen yläpuolella opiskelijoita seuraavat katseellaan maan edesmenneet johtajat Kim Il-sung ja Kim Jong-il, joiden muotokuvat ovat pakollista rekvisiittaa jokaisessa opetustilassa.
Maanalainen markkinatalous on noussut Pohjois-Koreassa voimakkaasti, ja nyt kapitalismin oppeja suostutaan ottamaan jopa yliopisto-opetukseen.
Startup-koulutusta edelsi vuosien pohjatyö
Hankkeen takana on yrittäjyyskoulutuksen Pjongjangissa neljä vuotta sitten aloittanut tutkijatohtori Jukka-Pekka Heikkilä Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Ensin tarvittiin ennakkoluuloton opinahjo, jollainen Pjongjangiin on noussut ulkomaisella tuella. Pjongjangin tiede- ja teknologiayliopistossa (PUST) käytetään ulkomaisia opettajia ja opetusta annetaan englanniksi.
Yliopistossa on maan ainoa kauppatieteellinen tiedekunta.
– Tämä kyseinen yliopisto on Pohjois-Korealle ikkuna kaikkeen uuteen ja siksi meillä on mahdollisuus pilotoida kaikkea ja sitä tämäkin projekti oli, Heikkilä kertoo.
Tällä kertaa Heikkilän mukana oli neljä muuta kauppatieteilijää ja yksi yksityissijoittaja, bisnesenkeli Moaffak Ahmed, hänkin tosin vain kouluttamassa.
Opiskelijat ovat Pohjois-Korean terävintä kärkeä. Kaikilla on jo kandidaatintutkinto muualta. Heistä odotetaan maan luhistuvan, valtiovetoisen suunnitelmatalouden pelastajia.
Nöyryys valttia opetuksessa
Pohjois-Koreassa tiedetään hyvin millaiseen talousahdinkoon keskusjohtoinen järjestelmä on maan suistanut. Ulkomaalaisten ei kannata osoittaa virheitä sormella.
– Se on todella tärkeä viesti, että emme saarnaa mikä on oikein ja mikä on väärin, koska sillä ei saavuta mitään tuloksia, se kääntyy itseään vastaan, Heikkilä sanoo.
Sen sijaan Heikkilä ja muut suomalaiset ovat selittäneet, miten bisnes ja yhteiskunta toimivat Suomessa.
– Suomalaista järjestelmää kyllä ymmärretään hyvin, kun meillä on valtiojohtoinen innovaatiokeskus, ilmainen terveydenhuolto ja ilmainen koulutus, Heikkilä sanoo.
Politiikka ja uskonto tabuja, rakkaus ei
Talouspolitiikasta ei ole pitkä askel politiikkaan, joka on Pohjois-Koreassa tabu. Maan yksinvaltaista järjestelmää ei sovi arvostella, jos mielii palata opetustehtäviin myöhemminkin. Pohjoiskorealaisille johtajien arvostelu voisi johtaa ankariin tuomioihin.
Heikkilän mukaan toinen liian herkkä aihe on uskonto, mutta muuten sana on vapaa.
– Samaan aikaan me puhumme luokkahuoneissa hyvinkin avoimesti rakkaudesta – enkä puhu siitä Suomessa. Ainakaan paljoa, Heikkilä virnistää.
Opiskelijat tuntevat länsimaiden liike-elämää yllättävän hyvin, Mark Zuckerberg ja Steve Jobs ovat heille tuttuja nimiä. Opiskelijoiden tiedonjano ja uteliaisuus ovat pohjattomia.
– Pitää kysyä, että kun kurssi alkaa nyt, mitä te haluatte oppia. Minulla tuli ongelma yhden kurssin alussa kun opiskelijat sanoivat, että herra professori, kaiken. Se kertoo paljon oppimismentaliteetista, Heikkilä kertoo.
Luokassa ei istu virallisia valvojia, mutta opiskelijat raportoivat kuulemastaan yliopistolle.
Joka opiskelijalla kännykkä
Opiskelijoista 80 prosenttia tulee Pjongjangista, jossa asuvat maan etuoikeutetut. He ovat Heikkilän mukaan lähinnä puolue-eliitin, liike-elämän johdon tai yliopistomaailman jälkikasvua, mutta opiskelijoiden joukossa on myös 20 prosenttia maaseudulta tulleita.
Opiskelijat asuvat tiukassa nuhteessa opiskelija-asuntolassaan eristetyllä ja vartioidulla kampuksella.
Yliopistolla menee 10 kuukautta vuodessa. Lukukausien välissä on kaksi kuukauden mittaista lomaa.
Päiväohjelma on hyvin kurinalainen. Kello 6.30 käydään aamiaisella, lounas on tasan kello 12, ja päivälliselle mennään kello 18.30. Luentojen lisäksi ohjelmassa on paljon urheilua sekä pohjoiskorealainen erikoisuus tunnin päiväunet lounaan jälkeen, Heikkilä kertoo.
Kauppatieteen opiskelijat ovat kaikki miehiä. Naisille tarjotaan akateemista uraa lääketieteessä.
Jos läksyjen päälle jää vapaa-aikaa, sitä vietetään tutuissa merkeissä.
– He katsovat televisiota tai pelaavat tietokonepelejä. Heillä on kaikilla läppärit tai heillä on kaikilla kännykät, he soittelevat ja he pelailevat pelejään, Heikkilä kertoo.
”Suomalainen koulutusvienti taipuu moneen”
Yrittäjäkoulutus valmistaa pohjoiskorealaisten tulevaa sukupolvea maailmaan, joka on suurimmalle osalle heistä vieras, kiinnostava ja hiukan pelottava.
– Pohjois-Korealle tämä oli pilotti uudenlaiselle yrityskoulutukselle ja suomalaiselle koulutusviennille tämä oli tarina siitä, että kyllä se koulutusvienti taipuu erittäin moniin olosuhteisiin, ja siitä voidaan kyllä olla ylpeitä, Heikkilä sanoo.
Syyskuun lopulla Heikkilä palaa Pjongjangiin. Ohjelmassa on yrityshautomon perustaminen. Lokakuussa hän vetää kolme viikkoa johtajuuskoulutusta.
Mutta kuka sitten voitti kisan, kenestä leivotaan Pohjois-Korean uusi menestysyrittäjä?
– Pitching-kisan voitti kierrätysfirma, joka pyrkii jalostamaan paperista, muovista ja metallista tuotteita jatkokäyttöön teollisuudelle ja kotitalouksiin, Heikkilä kertoo.
Myös muut työryhmät tarjosivat ratkaisuja Pohjois-Korean arkisiin ongelmiin.
Yritystoiminta vielä laitonta
Yrittäjäksi aikovan polku tosin on Pohjois-Koreassa vielä harvinaisen kivinen, sillä yksityinen yritystoiminta on periaatteessa laitonta.
Heikkilä ei halua luonnehtia Pohjois-Korean yritystoimintaa millään tavalla. Muista lähteistä tiedetään, että yrittäjyys ja muu harmaa talous on maassa hyvin laajamittaista.
Valtionyrityksiä hoidetaan usein niin, että yritysten johto pyörittää sivussa omia bisneksiään valtion omistamilla tuotantovälineillä, kulkupeleillä ja kiinteistöillä. Korruptio on läpitunkevaa ja kaikki on ostettavissa.
Myös työntekijät voivat ostaa itsensä vapaiksi valtion työvelvoitteesta ja keskittyä kaupusteluun tai muiden palveluiden tarjoamiseen.
Askel myönteiseen suuntaan on se, että valtionyritykset ja osuuskunnat voivat laillisesti myydä osan tuotteistaan itse eikä kaikkea tarvitse luovuttaa valtiolle.
– Ehkä tämä yrittäjäkoulutus on ikkuna tulevaisuuteen, ainakin itse sitä toivon, Heikkilä sanoo.
Pelkosenniemellä kiinnostusta kuntaliitokseen Savukosken kanssa
Pelkosenniemen ja Savukosken kunnanvaltuustojen ja kunnanhallitusten puheenjohtajat tapaavat kesäkuun 9.päivänä keskustellakseen kuntaliitoksesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas kertoo, että kuntaliitosajatus nousi kunnanvaltuuston tulevaisuustyöryhmässä, jonka tavoitteena oli etsiä säästökohteita. Työryhmässä kuntaliitoksen selvittämistä esittivät keskustan Annika Kostamo ja vasemmistoliiton Hannu Oikarinen. Esille nousi esimerkiksi yhteisen sivistystoimenjohtajan ja rehtorin virka.
– Täytyy selvittää kuinka paljon esimerkiksi matkakuluja yhteinen virka toisi, tarkoituksena on kuitenkin löytää säästöjä, Severinkangas sanoo. Pelkosenniemi ei ole ensi kertaa kuntaliitosta selvittämässä, vaan Severinkankaan mukaan kunta on aikoinaan käynyt varsin pitkälle menneet neuvottelut Kemijärven kanssa. Sote-ratkaisut ovat kunnanjohtajan mukaan pakottamassa pikkukunnat taas vakavasti pohtimaan kuntaliitosta.
Severinkangas kertoo, että jo nyt Pelkosenniemellä ja Savukoskella on yhteistyötä esimerkiksi rakennusvalvonnassa. Savukoski ostaa myös palveluja Pelkosenniemen elinkeinokoordinaattorilta. Kirjasto on kolmen kunnan yhteinen eli siinä on mukana myös Sodankylä.
– Kirjastoyhteistyön laajentamistakin on syytä pohtia, voisiko siinä olla mukana enemmän kuntia.
Pelkosenniemen ja Savukosken kunnanvaltuustot saavat syksyyn mennessä käsiteltäväkseen selvityksen kuntaliitoksen mahdollisista hyödyistä.
Ikäihmisten muuttoruljanssi ohi Tampereella – uuden palvelukodin avautumista juhlistettiin kulkueella
Tampereen Kaupin sairaalan muutto alkaa olla voiton puolella. Iäkkäät potilaat siirtyivät Rauhaniemeen ja Pohjolan palvelukotiin pääosin viime viikolla.
Tuberkuloosiparantolanakin aikanaan toiminut Kaupin sairaala alkaa olla tyhjä, viimeisiä muuttolaatikoita viedään ja suuntana on Rauhaniemi. Hiljalleen tyhjentyvällä sairaalalla on pitkä historia, selvittää ylihoitaja Kirsti Taskinen.
– Tämä on ollut aika historiallinen sairaala, toiminut sairaalana vuodesta 1939 asti. Nyt tämä taival on ohi. 
Parhaimmillaan potilaita on Kaupissa ollut 260 ja viime vaiheessa vielä 100. Aika on kuitenkin ajanut sairaalan ohi ja muutto Rauhaniemeen oli välttämätön, arvioi Taskinen.
– Tämä ei vastaa nykyaikaisen geriatrisen kuntoutussairaalan puitteita lainkaan. Täällä on pitkät käytävät ja vähän mahdollisuuksia hygienia- ja esimerkiksi wc-toiminnoille. Ne ovat kaikki sellaisia arkisia toimintoja, joilla potilaita kuntoutetaan.
Sairaala vain hoitopaikka
Osa Kaupin potilaista on siirretty Pohjolankadulle avattuun uuteen tehostetun palveluasumisen kotiin, osa Rauhaniemen sairaalaan.
Rauhaniemessä potilaspaikkoja on 50 vähemmän kuin Kaupissa, mutta Kirsti Taskisen mukaan sairaalan tulisikin olla vain hoitopaikka, ei koti.
– Eihän lapsia ja työikäisikään makuuteta sairaalassa. Ei se ole ihmisarvoista. Pitäisi olla koti tai kodinomaiset olosuhteet. Se on tavoite myös, että vanhat ihmiset asuvat kotona.
Rauhaniemen uusissa tiloissa on vielä opettelemista, sekä henkilökunnalla että asukkailla, sanoo osastonhoitaja Raija Rintala.
– Kaupin sairaalassa oli aika selkeä pohjaratkaisu, täällä aika monimutkainen. Täällä on monta käytävää ja on vähän etsimistä, että missähän se oma huone on.  
Rauhaniemessä kiitosta saavat Rintalan mielestä erityisesti yhteiset tilat.
– Täällä on aivan ihana aula ja ruokasali on avara ja valoisa. Siellä on hyvät tilat ihan loistavat verrattuna meidän vanhaan.
Iso ruljanssi
Vanhainkodin muutto on iso operaatio, jota Tampereella suunniteltiin pitkään, selittää ylihoitaja Kirsti Taskinen.
– Vuosi sitten alettiin suunnitella, mihin potilaat menevät. Sen jälkeen alettiin miettiä henkilökunnan sijoittamista. Kaikille luvattiin, että työ jatkuu Tampereen kaupungilla. Ja näin on tapahtunut. Suurin osa henkilökunnasta on mennyt Rauhaniemeen, osa Hatanpäälle, osa asumispalveluihin ja osa kotihoitoon.   
Muuttajilla on mieli samaan aikaan helpottunut ja haikea. Kotiutuminen vie kuitenkin aikaa, uskoo Taskinen.
– Meillä on esimerkiksi muistisairaita potilaita ja kun viime viikolla kävin Koivulan osastolla, niin kyllähän siellä vähän oli huone hukassa, koska ympäristö oli muuttunut. Mutta eiköhän siihen pikkuhiljaa totuta. Ihan sama se oli henkilökunnallakin.
Nadal vetäytyi perinneturnauksesta rannevamman takia - sivuun myös Wimbledonista?
Rafael Nadal yrittää toipua ajoissa keskikesän arvoturnaukseen rannevammansa jäljiltä. Espanjalainen joutui jättämään Ranskan avoimet kesken.
Espanjalainen Rafael Nadal jää sivuun Wimbledonin Grand Slamiä perinteisesti ennakoivasta Queen's Clubin turnauksesta. Ranskan avoimista rannevamman takia vetäytynyt Nadal sanoo haluavansa lepuuttaa kättään, jotta toipuisi ajoissa Wimbledonin nurmikentille.
Ilmoitus aloitti spekulaatiot espanjalaisen vetäytymisestä myös keskikesän suurkilpailusta. Queen's Clubin turnaus käynnistyy 13. kesäkuuta ja Wimbledon 27. kesäkuuta.
\- Olen hyvin surullinen, että rannevammani estää minua pelaamasta Queen's Clubilla tänä vuonna, Nadal sanoo.
\- Rakastan tuota turnausta ja clubia, nautin pelaamisesta brittien edessä. Odotin jo, että pääsen yrittämään toista turnausvoittoani.
Nadal voitti Ranskan avoimissa kaksi ottelua ennen kuin ilmoitti vetäytyvänsä turnauksesta. Wimbledonin voittoa espanjalainen on juhlinut kahdesti.
Itä-Suomen toukokuu jopa 4,5 astetta normaalia lämpimämpi
Toukokuu oli koko Itä-Suomessa poikkeuksellisen lämmin ja paikoin Pohjois-Savossa ennätyksellisen lämmin. Keskiarvon yläpuolella oltiin vähintään kolmisen astetta.
Pohjois-Savon puolella päästiin useammallakin mittauspisteellä ennätyksellisiin lämpötiloihin. Paikoin keskiarvo ylittyi lähes 4,5 asteella.
Sekä Etelä-Savossa että Pohjois-Karjalassa oltiin toukokuussa 3–3,5 astetta pitkän ajan lämpötilakeskiarvon yläpuolella. Tämä on poikkeuksellista, mikä tarkoittaa Ilmatieteen laitoksen terminologiassa sitä, että näin isoja poikkeamia ei ole ollut vähintään 30 vuoteen.
Tavanomaista lämpimämpää oli maan länsilaidallakin, mutta siellä "vain" harvinaisen lämmintä, mikä tarkoittaa sitä, että niin korkea lämpötila toistuu keskimäärin kerran 10 vuodessa.
Selvästi tavanomaista vähemmän satoi maan kaakkoisosasta Keski-Pohjanmaalle ulottuvalla alueella, jossa sademäärä jäi alle puoleen tavanomaisesta. Vähiten eli 7,3 millimetriä satoi Helsingin Kumpulassa.
Runsaimmin sadetta tuli toukokuussa Vaasan seudulla sekä Kainuusta Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella.
Pielisen pintaveden lämpötila oli keskiviikkona Nurmeksen mittauspisteellä 18,3 astetta eli seitsemän astetta enemmän kuin normaalisti. Savonlinnan Oravissa Haukivesi oli keskiviikkoaamuna 17,3-asteista, mikä on viisi astetta enemmän kuin keskimäärin tähän aikaan.
Perhon tuulipuistotyömaan ympäristöongelma jäänee arvoitukseksi
Työntekijöiden oireilun syyksi epäiltiin ensin vanhaa kaatopaikkaa. Myöhemmin selvisi, että oireita aiheutti työmaatiestä maanpintaan noussut liete. Kaatopaikasta ei ole perholaisille haittaa.
Perhon Limakossa tuulipuistotyömaan työntekijät kärsivät keväällä erilaisista oireista, minkä vuoksi työt jouduttiin keskeyttämään. Oireiden syyksi paljastui työmaatiestä maanpintaan noussut punainen liete. Siinä on korkeita pitoisuuksia kobolttia, arseenia, kuparia, nikkeliä ja sinkkiä. Vastaavaa ainesta voi syntyä metalliteollisuuden sivutuotteena. Perhossa metalliteollisuutta ei ole ollut.
Perhossa epäilläänkin, että aines olisi tullut tierakenteeseen jo tien rakentamisen aikana. Kyseessä on ainakin 50 vuotta vanha tie, joten aineksen lähteen selvittäminen on hankalaa.
Tuulipuistotyömaata Limakkoon rakennuttavan Taaleri Oyj:n kehityspäällikkö Pauli Maaninka arvelee, että ongelman lähde jää lopullisesti arvoitukseksi.
– Perhon kunnastakin on haastateltu vanhoja työntekijöitä, eikä kenelläkään ole asiasta minkäännäköistä hajua, Maaninka kertoo.
Työt jatkuvat ensi viikolla
Tuulipuiston rakennuttajalle ilmiö on poikkeuksellinen: vastaavaa ei ole tullut eteen missään muualla työmaalla.
Limakon ongelmat nousivat esille toukokuussa. Silloin oireiden epäiltiin johtuvan kunnan vanhasta, jo suljetusta kaatopaikasta. Näin ei kuitenkaan ollut.
Oireita aiheuttanut liete kapseloidaan maaperään, ja tuulipuistotyömaalla päästään työn touhuun jälleen ensi viikolla.
Taaleri Oyj rakennuttaa Limakkoon yhdeksän tuulivoimalaa. Voimalat nousevat pystyyn heinäkuun lopussa, tuotantoon puiston on tarkoitus päästä tämän vuoden aikana.
Stubb ei lupaa lisää rahaa nelostielle – "Valtiovarainministerin kannattaa pitää tässä vaiheessa suu supussa"
Valtion toinen lisäbudjettiesitys sisältää vajaat viisi miljoonaa euroa Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaan väylätöiden vauhdittamiseen. Odotukset Keski-Suomessa ovat olleet huomattavasti suuremmat, sillä tarpeet ovat summaan nähden monikymmenkertaiset.
Valtion vuoden toinen lisäbudjetti ei lupaa lisää rahoitusta nelostien kunnostamiseen.
Pelkästään Kirri–Tikkakoski -välin kunnostamiseen tarvittaisiin ainakin 150 miljoonaa euroa, kokonaisuudessaan nelostien määrärahatarpeiksi Keski-Suomessa on arvioitu yli puoli miljardia euroa.
Kevään lisäbudjettiin mahtuvat vain pakollisimmat menot, vaikkapa Talvivaaraan 144 miljoonaa.
Toinen lisäbudjettiesitys lupaa nyt vain suolarahoja eli vajaat viisi miljoonaa euroa Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaan väylätöiden vauhdittamiseen, eikä lisää tipu.
– Kevään lisäbudjettiin mahtuvat vain pakollisimmat menot, sellaiset, jotka ovat välttämättömiä, lakisääteisiä, esimerkiksi maahanmuuttoon, turvapaikanhakijoiden tilanteeseen kansainvälisen lainsäädännön kautta tai vaikkapa Talvivaaraan 144 miljoonaa, valtiovarainministeri Alexander Stubb (kok.) sanoo.
Jyväskylässä tänään vieraillut Stubb kiistää, että Talvivaara olisi vienyt nelostien rahat.
– Me yritämme valtiovarainministeriössä aina välttää sitä, että olisi korvamerkittyjä rahoja. Kyllä meidän pitää katsoa liikennettä kokonaisuutena.
Stubb ei kiistä remontin tärkeyttä
Stubbin mukaan tiehankkeita katsotaan aina vuosittain ja yleensä syksyllä: isot tiehankkeet eivät tavallisesti kuulu kevään lisäbudjettiin.
– Katsotaan, mikä tilanne on siinä vaiheessa, rahahan on tällä hetkellä erittäin niukassa.
Aikamäärettä en tässä vaiheessa voi antaa. 
Suomi ottaa tänä vuonna julkisella tasolla yhdeksän miljardia lisää velkaa: se antaa Stubbin mukaan mittakaavan varainkäyttöön.
–  Kannattaa valtionvarainministerin tässä vaiheessa pitää suu supussa eikä luvata kenellekään mitään. Jos matkustaisin ympäri Suomea antamassa lupauksia, ne olisivat vääriä tai sitten meidän lisävelkaantumisemme nousisi yhdeksästä miljardista 90:ään miljardiin euroon.
Stubb korostaa, että valtiovarainministeri päättää määrärahojen suuruudesta ja momenteista, liikenneministeri tekee yksittäiset päätökset yhdessä Liikenneviraston kanssa.
Stubb ei silti kiistä nelostien remontin tärkeyttä. Hän myöntää että se, kuten muutkin vaaralliset tieosuudet, pitää saada kuntoon.
– Varsinaista aikamäärettä en tässä vaiheessa voi antaa. Katsomme ja priorisoimme kokonaisuuksia.
_Alexander Stubbia haastatteli Virpi Kotilainen._
Video: Luonto näytti voimansa – vesimassat huuhtoivat Jeepin mukaansa
Texasissa on satanut paikoin yli 550 millimetriä vettä.
Rankkasateet ovat nostattaneet rajuja tulvia Fort Bend Countyssa Texasissa. Raivoavat vesimassat huuhtoivat Jeepin mukaansa. Auton kyydissä ei ollut ketään.
Texasin tulvissa on kuollut ainakin kuusi ihmistä ja sateiden odotetaan jatkuvan. Sadetta on tullut paikoin yli 550 millimetriä.
Ravitsemusterapeutti rajoittavista ruokavalioista: En suosittele lapsille ja nuorille
Joensuulainen Linnolahden pariskunta luottaa kivikautista ruokavaliota mukailevaan paleoon. Ravitsemusterapeutti suhtautuu rajoittaviin ruokavaliomuutoksiin maltillisesti eikä suosittelisi niitä lapsille ja nuorille. Tärkeintä omaa elämää koskevien päätösten teossa on luotettavan tiedon löytäminen.
Mikko Linnolahti alkoi tutkia verensokerin tasaamisen mahdollisuuksia vuonna 2012, varmistaakseen tyttärensä ykköstyypin diabeteksen turvallisen hoidon. Hän toteaa löytäneensä käänteentekeviä tuloksia Richard Bernsteinin kirjasta ”Dr. Bernstein’s Diabetes Solution”, jossa kuvailtuja oppeja hän ensin kokeili itseensä.
Huomatessaan terveydessään merkittävän muutoksen parempaan, päätti Linnolahti edetä terveyttään kuunnellen pidemmälle, päätyen lopulta paleoruokavalion lautasmalliin.
Joensuussa asuvat Linnolahdet valmistavat yleensä kotona itse ruokansa. Usein ruoka valmistetaan matalalla lämmöllä. Raaka-aineet ovat mahdollisuuksien mukaan luomua. Esimerkkiruokana Mikko mainitsee pitkään haudutetun liha-juurespadan, jonka kanssa tarjoillaan tuoreita vihanneksia ja marjoja.
Ravitsemukseen liittyvä kirjallisuus on vaikuttanut myös Helin päätökseen olla paleoruokavaliolla.
Oma olotila ratkaisi
Linnolahden pariskunta kertoo, että ruokavalion tuoma kevyt, mutta energinen olo on ollut molemmille ratkaiseva tekijä ruokavalioon sitoutumisessa. Heli toteaa, että raskaanakin ollessa vähähiilihydraattinen ruokavalio takasi tasaisen ja onnellisen mielialan.
Helin mielestä irtaantuminen entisestä ruokavaliosta voi olla hankalaa.
– Sokeri-, leipä- tai hiilihydraattihimo voi kestää kauan, mikä aiheuttaa tukalaa oloa, kuten mikä tahansa riippuvuus. Kun siitä pääsee irti, olo on tyyni, keveä ja tasapainoinen, kertoo Heli.
Myös Mikko myöntää, että motivaation täytyy olla kunnossa, jotta houkutuksista pääsee yli.
– Voilla voidellun lämpimän ja tuoreen patongin näkeminen tuo houkuttelevia makumuistoja mieleen, mutta arvostan hyvinvointiani niin paljon, etten ole altis houkutuksille, toteaa Mikko Linnolahti.
Linnolahtien suhtautumisesta paleoon löytyy myös joustoa.
– Juhlissa sokerinen leivonnainen ei ole tiukkapipoisuuden paikka, Heli Linnolahti vinkkaa.
Laatu on määrää tärkeämpää
Paleossa panostetaan rasvojen laatuun. Mikko luettelee esimerkeiksi kalan, oliivit, avokadon, pähkinät, kookosöljyn, kaakaon ja kirkasta voiöljyä olevan gheen.
Linnolahdet painottavat lähdekriittisyyttä ruokakeskusteluissa. He kehuvat muun muassa biohakkerien tekemää kookosöljytutkimusta.
Biohakkerit ovat ihmisiä, jotka pyrkivät saamaan itsestään ja terveydestään kaiken irti, ja käyttävät usein teknologiaa apunaan. Tunnetuimpia suomalaisia biohakkereita ovat [Biohakkerin käsikirja -kirjan kirjoittajat Teemu Arina, Jaakko Halmetoja ja Olli Sovijärvi](http://yle.fi/uutiset/biohakkeri_valvoo_elintoimintojaan_voidakseen_hillita_stressia/6862793).
Pohjois-Karjalan Marttojen ravitsemusterapeutti Jarkko Tenhunen ei näe ihmisen fysiologiassa tarvetta paleoruokavaliolle. Hän myöntää, että erilaiset ruokavaliot, kuten paleo tai karppaus, voivat sisältää hyviä ideoita, joita jokainen voisi soveltaa arkipäiväiseen elämäänsä.
– Paleosta voisi esimerkiksi poimia runsaan kasvisten käytön tai laadukkaiden raaka-aineiden käytön, oli se sitten liha, kala, tai siipikarja. 
Tenhunen huomaa paleossa myös ongelmakohtia. Jos maitotuotteet jätetään kokonaan pois, voi esimerkiksi kalsiumin tai jodin saanti heikentyä.
– En lähtisi suosittelemaan (paleoruokavaliota) kasvavalle nuorelle tai lapselle.
Vaihtoehtoisia ratkaisuja
Ruokavaliotaan voi yrittää korjata monilla eri ratkaisuilla. Tenhunen nostaisi herkkävatsaisille tai toiminnallisista vatsavaivoista kärsiville täyden gluteenittomuuden sijaan ratkaisuksi fodmap-ruokavalion, jossa rajoitetaan ohutsuolessa sulamattomien hiilihydraattien käyttöä.
Fodmap sopii [Duodecemin Terveyskirjaston](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00068) mukaan ainakin ärtyvän suolen oireyhtymän itsehoitoon.Suomalaisista ärtyvän suolen oireyhtymää on arvioitu sairastavan viidestä kuuteentoista prosenttia väestöstä.
Jarkko Tenhunen muistuttaa myös suomalaisesta innovaatiosta, [gluteenittomasta kaurasta](https://www.keliakialiitto.fi/liitto/keliakia/keliakian_hoito/kaura_ruokavaliossa/), jonka on todettu sopivan keliaakikoillekin.
Tiedon lähteille varovaisuudella
Jarkko Tenhunen etsii itse tietoa ravitsemussuosituksista, ja pyrkii seuraamaan uusia tutkimustuloksia työnsä ohella. Osa tiedosta tulee kollegojen tekemien, laajojenkin selvitysten kautta.
Tenhunen muistuttaa, että kuka tahansa voi kutsua itseään ravintoterapeutiksi, mutta laillistettu ravitsemusterapeutti on luotettava tiedon kanava.
– On hyvä muistaa myös lähteen mahdolliset kaupalliset tarkoitusperät.
Esimerkiksi pikadieettien viehätyksessä taustalla voi olla suuri lupaus tuloksesta, ja erilaisten trendien uutuusarvo voi viehättää kuluttajaa.
– Mitä isompi se lupaus tuloksesta on, sitä kriittisemmin tulisi suhtautua.
Tenhunen suosittelee, että elämäntapamuutos tehtäisiin aina pieni askelin.
– Elämäntapamuutos on aina pitkä prosessi, johon kuuluu sekä ylä- että alamäkiä.
Ruokavalion tasapaino on Tenhuselle rento asia. Liikaan rajoittavuuteen ei tulisi päätyä.
– Kun 80 prosenttia ruokavaliosta on kunnossa, ei ole niin väliä, mitä se 20 prosenttia on, ravitsemusterapeutti Jarkko Tenhunen Pohjois-Karjalan Martoilta toteaa.
_Kirjoittaja on Karelia-ammattikorkeakoulun opiskelija, joka on harjoittelussa Yle Joensuulla._
Lapin AMK-kiistasta alustava sopu – neuvottelijat esittävät hyväksymistä
Rovaniemeä ja Kemi-Tornio-aluetta repinyt kiista ammattikorkeakouluomistuksesta on ehkä ratkeamassa. Neuvottelijat löysivät yhteisen sävelen viime maanantaina ja ovat valmiita esittämään selvityshenkilön ratkaisun hyväksymistä. Kaupunkien osalta lopullisen sanan sanovat valtuustot.
Kemi-Tornio-alueen ja Rovaniemen väliseen AMK-kiistaan on saatu aikaan alustava sopu. Opetusministeriön nimeämä selvityshenkilö Hannes Manninen kertoo, että osakkaat neuvottelivat hänen ehdotuksestaan maanantaina ja kaikkien osapuolten edustajat ovat valmiita suosittamaan Mannisen ehdotuksen hyväksymistä.
Manninen kuvaa tehtäväänsä yhdeksi uransa vaikeimmista.
– Helpompiakin tehtäviä on ollut.
Kemi-Torniolle määrävähemmistö
Kemi-Tornio-seutu on vastustanut yliopiston enemmistöomistusta ammattikorkeasta. Mannisen esityksessä Lapin yliopisto saa vaiheittain osake-enemmistön viimeistään 2019. Ensimmäisen ja toisen vaiheen välillä on tarkoitus ratkaista AMK:n henkilöstön eläketurvaan ja lisäeläkkeisiin liittyvät ongelmat.
Lapin yliopiston enemmistöomistuksesta seuraa ainakin ilman erityisjärjestelyjä se, että Lapin AMK menettäisi ns. Keva-kelpoisuuden, mistä seuraisi lisälaskua. Mannisen mielestä paras ratkaisu olisi lakimuutos, joka on todennäköisesti tehtävä joka tapauksessa tekeillä olevien rakenneuudistusten vuoksi.
Rovaniemelle yksi kova pala on se, että se saisi toisen vaiheen jälkeen vain 32 osaketta, kun Kemillä olisi 34 ja Torniolla 33. Toisaalta Rovaniemi on jo päättänyt myydä kaikki osakkeensa yliopistolle.
Kemin ja Tornion kannalta positiivista on se, että ne saisivat määrävähemmistön eli yli kolmasosan osakkeista.
– Osakeyhtiölaissa on tietyissä asioissa määrävähemmistösuoja. Esimerkiksi yhtiöjärjestystä ei voi muuttaa vastoin määrävähemmistön kantaa. Tässä on eräänlainen perälauta. Toivon, että sitä ei tarvitse koskaan käyttää, Manninen sanoo.
Esityksessä kuntayhtymät luopuvat omistuksestaan kokonaan.
Yliopistolle ei enemmistöä hallitukseen
Manninen korostaa, että ammattikorkeakoululaissa yhtiökokouksen päätäntävaltaa on rajoitettu huomattavasti. Vallankäyttö painottuu siis enemmän yhtiön hallitukselle ja hallitukseen Lapin yliopisto ei saisi enemmistöä.
Yliopisto ehdottaisi hallitukseen kolmea jäsentä. Kaksi jäsentä tulisi ammattikorkeakoulusta. Rovaniemi, Kemi ja Tornio saisivat kukin yhden paikan ja lisäksi kaupungit ehdottaisivat jäseneksi joko Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan tai varatoimitusjohtajan.
Jokaiselle jäsenellä, myös puheenjohtajalla, olisi vain yksi ääni.
Hallitus painottuisi vahvasti Rovaniemelle
Hallituksen kokoonpano painottuisi kuitenkin vahvasti Rovaniemelle.
– Maantieteelle ei voi mitään. Kemi-Tornio-alueella asuu vain kolmasosa Lapin väestöstä ja ammattikorkean toiminnallinen painopiste sijoittuu Rovaniemelle, Manninen toteaa.
Kemi-Tornio-seudulla on pelätty yliopiston enemmistöomistuksen johtavan koulutuksen näivettymiseen Meri-Lapissa. Hallituksen kokoonpanosta on tulossa sellainen, että Kemi, Tornio ja AMK eivät voi estää omasta mielestään Meri-Lapin AMK-koulutuksen kannalta huonoa päätöstä.
– Sellaista kokoonpanoa ei voi rakentaa, Manninen kommentoi.
Mannisen esityksessä Lapin yliopisto ja kaupungit sitoutuvat ammattikorkeakoulutoiminnan edellytysten kehittämiseen kaikille nykyisillä kolmella kampusten sijaintipaikkakunnilla.
Manninen uskoo, että päätöksenteossa kyetään palaamaan yksimielisyyden tielle.
– Lähtökohta on, että osakkaiden välillä vallitsee luottamus ja kaikissa ratkaisuissa pyritään yksimielisyyteen. Nykyisessäkin AMK:n hallituksessa päätökset olivat yksimielisiä osakeriidan syntymiseen asti. Viime marraskuun jälkeen on ryhdytty äänestämään, mistä on ollut rasituksia myös henkilösuhteille.
Kotipaikassa Kemille henkinen myönnytys
Esityksessä AMK:n hallinnollinen ja toiminnallinen kotipaikka pysyy Rovaniemellä. Osakeyhtiölain mukaiseksi kotipaikaksi ollaan muuttamassa Kemi.
– Tällä on lähinnä henkinen ja psykologinen merkitys. Se voi vaikuttaa siihen, että yhtiökokous pidetään Kemissä, jos ei muuten sovita. Nykyinen laki mahdollistaa kokouksen pitämisen myös videoyhteyden kautta.
Mies sai puukosta ja joutui sairaalaan Rovaniemellä
Mies puukotti toista miestä Rovaniemellä keskiviikkona aamulla. Uhri vietiin sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa.
Tapaus sattui asunnossa. Poliisin mennessä paikalle sekä epäilty tekijä että uhri olivat asunnossa. Poliisi otti kiinni epäillyn, noin 20-vuotiaan miehen.
Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä. Poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Autokauppa kasvoi toukokuussa Lapissa
Uusia henkilöautoja myytiin toukokuussa reilusti enemmän kuin viime vuoden toukokuussa tai tämän vuoden huhtikuussa.
Uusien autojen kauppa oli toukokuussa vilkastumaan päin Lapissa.
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin kuukauden aikana 1252, mikä on selvästi enemmän kuin edellisvuonna tai edellisenä kuukautena. Erityisesti kuorma-autojen kauppa kävi vilkkaasti. Rekisteröityjen kuormureiden määrä lähes tuplaantui vajaaseen sataan viime vuoden toukokuusta.
Koko maassa toukokuussa rekisteröity vajaat 62 000 autoa on 13,9 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavan aikana.
Poliisi etsii Porin hotellipalon syttymiskohtaa kauko-ohjattavalla kopterilla – video
Poliisi käyttää nykyään työvälineenään kopterikameroita. Esimerkiksi Porin lauantaisen hotellipalon syttymispaikkaa selvitettiin kauko-ohjattavalla kopterikameralla. Ylhäältä käsin saadaan poliisia hyödyntävää kuvaa rikos- ja onnettomuuspaikoista.
Porissa launtaina palaneen hotellirakennuksen ympärillä pörräsi kauko-ohjattava pienoiskopteri, joka kuvasi palavaa kerrostaloa. Kopteria ohjasi poliisi ja sen kuvaa hyödynsivät myös palolaitoksen työntekijät.
Lounais-Suomen poliisin tekninen tutkija Samuli Lehikoinen kertoo kopterikuvan helpottavan poliisin työtä palopaikalla.
– Saamme kopterilla täysin uuden kuvakulman palavasta kohteesta ja mahdollisesta syttymispaikasta. Se on todella hyvä työkalu meille, Lehikoinen toteaa.
Hyötyä myös palomiehille
Poliisin lisäksi kopterikuvaa hyödynsi palolaitos sammutustöiden yhteydessä. Kuvasta näkee, kuinka laajalle tuli on levinnyt.
– Kopterin avulla näemme kattorakenteiden palokuviot ja saamme muutakin tietoa palopaikasta, Samuli Lehikoinen kertoo.
Valtavasti käyttömahdollisuuksia
Koptereiden käyttö on Lehikoisen mukaan yleistynyt poliisitutkinnassa ja potentiaalia löytyy moneen tarkoitukseen tulevaisuudessa.
– Kopteri nousee tarvittaessa useamman sadan metrin korkeuteen, mutta meille riittää tavallisesti sata metriä. Kopterikuvalla on valtavasti erilaisia käyttömahdollisuuksia, Lehikoinen sanoo.
Porin keskustassa Itäpuistossa sijaitseva Omena-hotellin rakennus kärsi alustavien arvioiden mukaan miljoonavahingot lauantaiaamuna syttyneessä tulipalossa. Palo lähti tutkinnan mukaan liikkeelle vapaamuurarien tiloista.
Oikeustieteen professori: Kirkon vihittävä samaa sukupuolta olevat
 
Kirkko joutuu uuden tilanteen eteen uuden avioliittolain myötä. Sillä on velvollisuus vihkiä samaa sukupuolta olevat parit.  Näin sanoo siviilioikeuden professori Urpo Kangas. Kirkon mukaan asiantuntijoilla on kysymyksestä erilaisia näkemyksiä.
Professori Kangas esittää näkemyksensä kirkkohallituksen tilaamassa asiantuntijalausunnossa. Lausunto käsittelee avioliittolain muutoksen vaikutusta kirkolliseen vihkimiseen. Asiasta kertoi ensimmäisenä luterilainen verkkomedia Valomerkki.
– Kun tasa-arvoinen avioliittolaki tulee voimaan, kirkon on huolehdittava siitä, että samaa sukupuolta oleville pareille järjestyy vihkiminen, Helsingin yliopiston siviilioikeuden professori Urpo Kangas kirjoittaa lausunnossaan.
Jos kirkko ei halua vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja, kirkolliskokouksen on Kankaan mukaan erikseen päätettävä, että kirkko vihkii vain eri sukupuolta olevia pareja.
Kirkkohallitus: Asiantuntijoilla erilaisia näkemyksiä
Kirkkohallitus tekee kirkolliskokouksen toimeksiannosta oikeudellista selvitystä avioliittolain muutoksen vaikutuksista kirkkoon. 
– Asia on kirkolle tärkeä, joten tutkimme asian huolella. Professori Kankaan lausunto on vain osa selvityksen tausta-aineistoa ja odotamme myös muita lausuntoja, kirkkoneuvos Pirjo Pihlaja sanoo Ylelle.
Kirkkohallitus huomauttaa, että asiantuntijoilla on kysymyksestä erilaisia näkemyksiä. Esimerkiksi se ottaa eduskunnan lakivaliokunnan lausunnon.
Lakivaliokunta totesi, että vihkiminen on uskonnolliselle yhdyskunnalle oikeus, ei velvollisuus. Valiokunnan mukaan uskonnollisille yhdyskunnille ei syntyisi uuden lain myötä oikeudellista velvoitetta muuttaa vihkimiskäytäntöjään. 
Kansliapäällikkö Pokka: Ympäristöluvat siirtyvät yhdelle luukulle
Ympäristöasioiden päätöksenteon sujuvoittaminen etenee. Pian esimerkiksi lupa-asiat hoituvat yhdeltä luukulta. Samalla ympäristöministeriö valmistelee muutosta, joka siirtäisi ympäristölupamenettelyä kevyemmän ilmoitusmenettelyn suuntaan.
Ympäristöpuolen asiantuntijoita muun muassa ympäristöministeriöstä, aluehallintovirastoista ja ely-keskuksista kokoontui Mikkeliin pohtimaan, kuinka norminpurkutalkoissa edetään. Käytännössä ympäristöpuolella kuitenkin puhutaan sujuvoittamisesta, jolla viranomaispolkuja saataisiin suoremmaksi.
– Jos normia puretaan, niin silloin pitäisi jotakin poistaa ja harva suostuu ympäristön suojelutasosta tinkimään, ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka selittää termieroa.
Hallitusohjelmaan kirjattua tavoitetta kohti on otettu ympäristöpuolellakin jo askeleita.
– Esimerkiksi ympäristöluvissa on jo luovuttu pakkotarkastuksista. Luvat tarkastetaan vain, jos toiminta olennaisesti muuttuu.
Tällä vaalikaudella suurimpana hankkeena kansliapäällikkö mainitsee yhden luukun periaatteen.
– Nämä menettelyt voitaisiin yhdistää niin, että asiakas saisi yhden luvan, Pokka toteaa.
Samalla lupamenettelyä halutaan muuttaa niin, että kaikkia asioita ei tarvitsisi luvittaa.
– Mehän ollaan lupien luvattu maa. Meillä on paljon ympäristölupia. Että olisi myöskin ilmoitusmenettelyyn meneviä asioita varsinkin kuntapuolella, ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka sanoo.
Viranomaisyhteistyötä tehostettava
Mikkelissä esille nostettiin biokaasulaitoksen prosessi, jossa erilaiset lupa-asiat ja selvitykset ovat kestäneet jo muutaman vuoden. Paneelikeskustelun puheenvuoroissa esiin nousi se, että prosessin alkuvaiheessa jonkun asiantuntijan olisi pitänyt ottaa koppi kokonaisuudesta. Nyt lupien hakija puski yksin päin byrokratiaa.
Parempi yhteistyö eri viranomaisten kesken olisi sujuvoittanut eli käytännössä nopeuttanut prosessia.
– Toisaalla osataan oikeinkin hyvin se, miten pitää asia ennakolta valmistaa, että tulee hyvä hakemus ja se voidaan käsitellä sujuvasti. Osassa vielä toimitaan vanhaan tyyliin, että kukin hoitaa sen pikku sektorinsa eikä koordinaatiota ole, Pokka sanoo.
Onko tilanteeseen sitten tulossa oikeasti parannusta?
– Viranomaisten ennakkoneuvottelu tulee lakiinkin, mutta kyllähän se on tahdosta kiinni. Kun hallituslaki sanoo, että virkamiehen tehtävä  on palvella, niin kyllä se on oltava käytännössäkin näin, ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka linjaa.
Oikeus hylkäsi opettajan seksuaalirikossyytteen 
Opettajan epältiin asemaansa hyväksikäyttäen taivuttaneen 17-vuotiaan tyttöoppilaansa seurustelusuhteeseen. Oikeuden mukaan riittävä näyttö puuttui.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on hylännyt miesopettajaa vastaan nostetun syytteen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Perusteluna oli riittävän näytön puuttuminen.
Opettajan epältiin asemaansa hyväksikäyttäen taivuttaneen 17-vuotiaan tyttöoppilaansa seurustelusuhteeseen.
Asianomistaja ja hänen huoltajansa eivät vaatineet vastaajalle rangaistusta.  
Oikeus käsitteli asian suljettujen ovien takana. Perusteluna olivat juttuun liittyvät erityisen arkaluonteiset ja yksityiselämään kuuluvat seikat. 
Inarin huumeratsiassa jäi kiinni lähes parikymmentä
Lapin poliisi järjesti maanantaina ja tiistaina huumeratsian Inarissa yhdessä Tullin kanssa. Kaikkiaan kahdeksastatoista ihmisestä tehtiin rikosilmoitus.
Alkuviikon valvontaiskun yhteydessä kirjattiin kahdeksantoista rikosilmoitusta huumausainerikoksista ja huumausaineen käyttörikoksista. Poliisin takavarikkoon päätyi marihuanaa ja amfetamiinia.
Pohjois-Savon kaupan maakuntakaava vahvistettu – Tervalamminvuorelle voi tulla tuulivoimaloita
Ympäristöministeriö on vahvistanut Pohjois-Savon kaupan maakuntakaavan. Kaavassa yli puolet seudullisesta kaupasta ohjataan kuntien keskustoihin. Rautalammin ja Suonenjoen rajalle voi tulla tuulivoimapuisto.
Ympäristöministeriö on vahvistanut Pohjois-Savon kaupan maakuntakaavan. Se sisältää seudullisesti merkittävien kaupan suuryksiköiden lisäksi Rautalammin ja Suonenjoen rajalle sijoittuvan Tervalamminvuoren mahdollisen tuulivoima-alueen.
Noin seitsemän kilometriä Rautalammin keskustasta kaakkoon sijaitsevalle alueelle on sijoitettavissa kuusi 3–3,3 megawatin tuulivoimalaa, joiden sijainti määritellään yksityiskohtaisemmassa kaavoituksessa.
Seudullisesti merkittävällä kaupalla tarkoitetaan kaupan suuryksikköä tai usean myymälän keskittymää, jolla on yhtä kuntaa laajempia seudullisia vaikutuksia.
Yli puolet seudullisesti merkittävästä kaupasta ohjataan kaavalla kuntien keskustoihin. Tällä pyritään siihen, että kaupalliset palvelut sijaitsisivat keskustoissa, joihin on hyvät liikenneyhteydet. Keskustojen ulkopuolelle on sijoitettu lähinnä tilaa vaativaa kauppaa, kuten rauta-, huonekalu-, ja autokauppoja.
Kaupan maakuntakaavassa keskustojen ulkopuoliset alueet ovat pääosin jo toteutuneita alueita, kuten Kuopion Matkus, Volttikatu, Leväsentie, Kolmisoppi ja Päiväranta. Varkaudessa vastaavia alueita ovat Pohjoinen Portti ja Harjulantie, Iisalmessa Marjahaka sekä Kiuruvedellä keskustan eteläpuolinen maantien 561 varren alue.
Uusia, vielä toteutumattomia kaupan paikkoja kaavassa ovat Siilinjärven Green Valley ja Ranta-Toivalantien risteys, Nilsiä, Suonenjoella valtatie yhdeksän pohjoispuoli, Leppävirralla valtatie viiden länsipuoli sekä Varkauden Varkausmäki.
Lisäksi Kuopiossa reservialueena on Pienen Neulamäen alue, joka voidaan ottaa käyttöön jos muut paikat ovat täynnä.
Alakoululaiset opettelivat yrittäjyyskasvatusta – syntyi pelejä asuntomessujen lapsiparkkiin
Seinäjoen Alakylän koulussa on ideoitu uusia pelejä osana yrittäjyyskasvatusta. 5A-luokka kehitti liikunnallisen lautapelin ja digitaalisen muistipelin. Koululaisten yhteistyökumppanina toimii asuntomessut, jonka lapsiparkissa pelejä pelataan koko kesän ajan. Apua pelien toteuttamiseen koululaiset saivat ammattikoulun opiskelijoilta ja opettajilta.
Asuntomessujen lapsiparkkiin hoitoon tulevat tenavat pääsevät kesällä pelaamaan lasten tekemiä pelejä. Seinäjokelaisen Alakylän koulun viidesluokkalaiset kehittivät vuoden aikana näitä lautapelejä osana yrittäjyyskasvatuksen opintoja. Nyt pelit ovat valmiita ja niitä on testattu useaan kertaan.
– Pelissä pyöräytetään noppaa. Jos tulee ykkönen tai kutonen, niin saa nostaa kortin. Kortissa on tehtävä, joka pitää sitten suorittaa ja kortin saa sen jälkeen pelilaudalleen, kertovat Alakoulun 5A-luokkalaiset yhdestä suusta.
– Se, jolla on kasassa on kuusi korttia voittaa, jatkavat oppilaat.
Tehtävänä pelissä on kuperkeikkoja, vaaka-asentoja, konkkaamista ja monenlaisia liikuntaan liittyviä liikkeitä. Lähistöllä pelataan myös toista peliä, joka hieman poikkeaa liikunnallisesta lautapelistä. Toinen oppilaiden kehittämä peli on digitaalinen Seinäjoki-aiheinen muistipeli, jota pelataan tabletilla tai tietokoneella.
– Nämä pelit on koottu monesta ideasta. Aika monella oli ajatus liikuntapohjaisesta pelistä. Yhteistyöllä me saatiin aikaiseksi muutama yhteinen peli, kertovat oppilaat.
Ammattikoululaiset apuna
Alakoululaisten digitaalisen muistipelin toteuttivat koulutuskeskus Sedun datanomiopiskelijat ja liikunnallisen lautapelin saatettiin lopulliseen muotoon graafisen suunnittelun puolella.
Alakoululaiset joutuivat itsenäisesti kertomaan ideansa ammattikoulun opettajille, jotka valitsivat toteuttamiskelpoiset ideat.
– Oppilaiden ryhmätyötaidon kehittyivät valtavasti. Lisäksi oppilaat saivat rohkeutta esiintymistaitoihin, koska ideoita piti esitellä ammattikoulun opettajille. Rohkeus ja luotto omiin kykyihin ovat kasvaneet huimasti, kertoo Alakylän koulun opettaja Henna Kangas.
Stailina kesän juhliin - näin syntyy kravattisolmu
Hiki virtaa pitkin selkää ja pitäisi olla jo matkalla, mutta kravattisolmu ei ota onnistuakseen. Kuulostaako tutulta skenaariolta hetkeä ennen kesäjuhlia? Hätä ei ole tämännäköinen. Puoli seiska sukelsi elävään arkistoon ja löysi sieltä entisen uutisankkuri Kari Toivosen, joka tietää miten homma hoidetaan. Näitä niksejä noudattamalla sinulla on pian kulmakunnan komein kravattisolmu. 
Muista maltti solmua tehdessä - yleinen virhe on kiristää solmu liian tiukaksi. Löyhä solmu näyttää usein paremmalta, se syntyy, kun solmu kiedotaan muotoonsa löysemmin ja kiristetään vasta lopuksi. Helppo muistisääntö solmion värin valitsemiseen kuuluu seuraavasti: solmio on aina paitaa tummempi, mutta erivärinen kuin puku. Kravattisolmun valinta taas riippuu kauluksen muodosta, solmion leveydestä ja sen materiaalista. Kaksi yleisemmin käytettyä kravattisolmua ovat englantilainen solmu eli four-in-hand ja ranskalainen solmu eli puoli-Windsor.
Avomaan mansikkasato ennätysaikaisessa – ensimmäiset jo myynnissä
Avomaan mansikat kypsyivät Kemiössä myyntiin lähes kaksi viikkoa aikaisemmin kuin ennen. Ensimmäiset erät avomaan mansikkaa on poimittu myös ainakin Taivassalossa.
Avomaan mansikoita myydään jo Kemiönsaaressa. Lisäksi ensimmäiset erät on poimittu myös ainakin Taivassalossa, josta avomaan mansikkaa on mennyt myyntiin jo Helsinkiin.
– Avomaan mansikat ovat lähes kaksi viikkoa aikaisemmassa kuin mitä edellinen ennätyksemme oli, kertoo viljelijä Sabina Ekholm Kemiönsaaresta.
Harsojen käyttäminen ja lämmin sää ovat olleet eduksi mansikoiden aikaiselle kypsymiselle. Ekholmien tilalta saadaan 250 gramman mansikkapurkkeja noin 20 kappaletta päivässä.
Mansikka myös saattaa loppua tänä vuonna aikaisemmin kuin yleensä.
– Aikaisemmat lajikkeet saattavat olla jo juhannuksena loppu, kertoo viljelijä Markku Marttila Paimiosta.
Paimiossa ensimmäinen avomaan mansikkasato saadaan poimittua viikonvaihteessa. Myyntiin mansikat menevät maanantaina.
Mansikoiden lisäksi myös ensimmäiset [varhaisperunat](http://yle.fi/uutiset/varhaisperunan_nosto_on_alkanut/8916691) on jo nostettu. Ensimmäiset varhaisperunat nostettiin Naantalin Rymättylässä.
[Yle Åbolandin uutinen aiheesta](http://svenska.yle.fi/artikel/2016/06/01/frilandsjordgubbar-redan-till-salu-i-aboland)
Voimalaitospato uusitaan Imatralla – koskinäytösten määrää on vähennetty 
Fortumin Imatran vesivoimalaitoksella tehdään suurremonttia. Tänä kesänä kunnostetaan yksi Vuoksen ylittävän padon kolmesta vedenjuoksutusluukusta.
Imatran historiallisen vesivoimalaitoksen patoluukut ovat niin suuria, että yhden luukun peruskorjaukseen kuluu yksi kesä. Tänä kesänä työn alla on patoluukuista ensimmäinen ja erikoisin, niin sanottu sektoriluukku. Seuraavina kesinä ovat vuorossa padon kaksi muuta luukkua, valssiluukut.
Fortum teettää Imatran vesivoimalaitoksella peruskorjauksen, jossa kunnostetaan paljon muutakin kuin suuret patoluukut. Peruskorjaus on suunniteltu Museoviraston valvonnassa eikä lopputuloksen ulkonäkö saa poiketa alkuperäisestä patorakennuksesta.
– Padon turvallisuus paranee ja käyttöikä pitenee vuosilla, kertoo projektipäällikkö Heikki Puuska Fortumista.
Työt alkoivat jo viime kesänä, kun Vuoksen ylittävän säännöstelypadon kulkusilta uusittiin. Aiempi, alkuperäinen kulkusilta oli vain noin puolitoista metriä leveä, eikä siinä mahtunut kulkemaan juuri muuten kuin kävellen.
Tiedossa oli, että patoluukkujen kunnostusta varten tarvitaan tilaa järeälle kalustolle, joten nelivuotinen peruskorjaus aloitettiin kulkusillan uusimisella. Nyt sillalle mahtuu useampikin betoniauto kerrallaan.
Työtä virtaavassa vedessä
Betonia työmaalla kuluukin, sillä padon betonikuorta korjataan sitä mukaa kun sen kunto työmaan edetessä selviää. Osa korjaustöistä tehdään varsin haastavissa oloissa virtaavan veden alla.
– Sukeltajat työskentelevät häkin sisällä, kaksi tuntia kerrallaan, kuvailee työoloja työmaapäällikkö Jari Tirri Destialta.
Osa sukeltamalla tehtävästä kunnostustyöstä tapahtuu yöaikaan, kun sähkönkulutus on päiväaikaa vähäisempää ja vesi virtaa voimalaitokseen hiljaisemmalla voimalla. Kaikkea rakentamista ei kuitenkaan onnistuta tekemään niin, ettei siitä olisi haittaa sähköntuotannolle.
– Jonkin verran joudumme pienentämään voimalaitokseen tulevaa virtaumaa, projektipäällikkö Heikki Puuska Fortumista selittää.
Koskinäytöksiä vielä tänä kesänä
Imatran voimalaitos on Suomen suurin vesivoimalaitos. Sen rakentaminen aloitettiin vuonna 1922 ja valmista oli vuonna 1929.  Patoa ei ole kertaakaan valmistumisensa jälkeen kunnostettu näin perusteellisesti kuin nyt. 
Imatran vesivoimalaitos sijaitsee aivan yhden Suomen kuuluisimman matkailunähtävyyden, Imatrankosken vieressä. Tänä kesänä Fortum on luvannut järjestää vielä 12 koskinäytöstä, joista yksi on jo pidetty. Kahdelta tulevalta kesältä koskinäytökset on peruttu kokonaan.
– Syynä on työmaan turvallisuus. Valssiluukkujen kunnostus ei salli veden juoksutusta näytöksen tarpeeseen, Heikki Puuska kertoo. Hänen mukaansa Fortumin johdossa ei ole vielä päätetty, jatkuvatko koskinäytökset padon peruskorjauksen valmistuttua vuonna 2018.
Herukan kukinta jo lopuillaan, mansikka aloittelee – Keski-Suomen marjasato kypsynee etuajassa
Kasvukausi maakunnan puutarhoilla on runsaasti tavanomaista aikaisemmassa. Esimerkiksi harson alta voi löytää jo mansikan raakileita.
Herukkatarhoilla tällä viikolla kiertäneen Pro Agria Keski-Suomen erikoisviljelyasiantuntija Marjo Marttisen mukaan monivuotiset kasvit ovat osanneet hyödyntää lämpimän toukokuun: esimerkiksi herukan kukinta alkaa olla maakunnassa jo lopuillaan.
– Raakileita alkaa jo muodostua. Mansikka kukkii harson alla jo täyttä vautia ja jopa pieniä raakileitakin näkyy. Avomaalla mansikka aloittelee kukintaa ja vadelma on nupuillaan.
Marttisen mukaan lämpimän toukokuun ansiosta kasvukausi on selvästi edellä tavanomaisesta vuodesta.
Myös tuholaiset nauttivat lämmöstä. Marttinen kehottaakin niin koti- kuin ammattipuutarhureita pitämään kasvustoja silmällä tuhohyönteisten varalta –  esimerkiksi vattukärsäkkäiden varalta.
Satokin kypsyy normaalia aikaisemmin
Vaikka marjojen kypsymistä on vielä liian varhaista arvioida, Marttinen uskoo, että puutarhamasatoa päästään korjaamaan tänä kesänä tavallista aikaisemmin.
Jos sää viilenee, niin sadon kehityskin hidastuu.
– Vielä sitä ei voi ennustaa, koska tässä on viikkoja välissä. Jos sää viilenee, niin sadon kehityskin hidastuu. Joka tapauksessa mansikkaa ja muitakin marjoja  päästään varmaan normaalia aikasemmin.
Marttisen mukaan myös myöhäiset kasvit, kuten pensasmustikka hyötyvät lämpösumman kertymisestä: ne pystyvät hyvin valmistautumaan ensi talveen, kun kasvukautta riittää.
Marttisen mukaan joillakin mansikkatiloilla talven vähälumiseen aikaan osuneet kovat pakkaset saivat aikaan taimivaurioita.
– Katastrofia ei silti ole, ongelmat ovat lohkokohtaisia.
_Marjo Marttista haastatteli Annika Rantanen._
Valioliigan jumbo siirtymässä kiinalaisomistukseen - kymmenien miljoonien kauppaa neuvotellaan 
Aston Villa on saanut viimeinkin omistajaehdokkaan. Liikemies Tony Xia on todistanut, että varoja vaihdokseen löytyy.
Aston Villan omistus on siirtymässä kiinalaisen liikemiehen Tony Xian haltuun, [uutisoi BBC](http://www.bbc.com/sport/football/36426436). [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/sport/article-3618506/Football-League-puts-B-teams-agenda-turn-flight-clubs-help-finance-revolutionary-proposal.html) ehti jo kertoa aiemmin, että kauppa nykyisen pääomistaja Randy Lernerin ja Xian välillä olisi kaatumassa, koska kiinalaisen taustalla ei olisi riittävästi varoja.
Villa on siirtymässä uuteen omistukseen 60 miljoonan punnan eli noin 77,5 miljoonaa euron kaupassa.
BBC:n mukaan kaupasta 52 miljoonaa puntaa eli noin 67,1 miljoonaa euroa on jo valmiina maksuun Lernerille. Xia on myös todistanut, että pystyy ottamaan seuran 25 miljoonan punnan eli noin 32,3 miljoonan euron velat harteilleen.
BBC:n mukaan sama summa maksetaan Lernerille, jos Aston Villa palaa Valioliigaan kolmen vuoden sisällä. Seura putosi katastrofikauden päätteeksi pääsarjan viimeiseltä sijalta Mestaruussarjaan.
Valioliigalle ja Football League -organisaatiolle Xia on antanut takuut, että pystyy kattamaan seuran operatiiviset kulut seuraavien kahden kauden osalta. Neuvottelut kuitenkin jatkuvat edelleen.
Villalla ei ole edelleenkään varsinaista manageria ensi kaudeksi, kun ranskalainen Remi Garde sai potkut maaliskuussa. Seura neuvottelee Roberto Di Matteon kanssa.
Laitilan pahoinpitelystä epäilty mies vangittu
Kahden miehen epäillään pahoinpidelleen naista Laitilan keskustassa viime viikon tiistaina. Asia siirtyy syyttäjän syyteharkintaan kesäkuun aikana.
Käräjäoikeus on vanginnut naisen pahoinpitelystä ja ryöstöstä epäillyn vuonna 1983 syntyneen miehen.
Kyse on viime viikon tiistai-illan tapahtumista. Poliisille tuli ilmoitus Laitilan Keskuskadulta, jossa kaksi miestä oli käynyt naisen kimppuun. Poliisin saapuessa tekijät olivat poistuneet paikallta.
Naisen  mukaan häntä lyötiin ja potkittiin. Lisäksi häneltä anastettiin omaisuutta. Pahoinpitely keskeytyi, kun paikalle tuli vanhempi naishenkilö.
Poliisi tavoitti toisen epäillyistä myöhemmin saman illan aikana. Käräjäoikeuden vangitsema toinen epäilty otettiin kiinni viime viikonloppuna.
Asia siirtyy syyttäjän syyteharkintaan kesäkuun aikana.
Djokovicin tittelijahti jatkuu reilusti aikataulusta myöhässä - "Kuin olisin pelannut kolme ottelua"
Novak Djokovic onnistui selvittämään tiensä puolivälieriin Ranskan avoimissa. Serbialainen joutui lujille Roberto Bautista Agutin kanssa.
Novak Djokovic toipui vaikeasta alusta Ranskan avointen neljännellä kierroksella ja voitti espanjalaisen Roberto Bautista Agutin sateen viivyttämässä ottelussa erin 3-6, 6-4, 6-1, 7-5.
Serbialainen maailmanlistan ykköspelaaja kohtaa puolivälierissä Tshekin Tomas Berdychin. Ranskan avointen voitto on ainoa Grand Slam -turnauksen titteli, joka Djokovicilta puuttuu.
Djokovic hävisi ensimmäisen erän tiistain kosteissa olosuhteissa, mutta onnistui raapimaan 4-1-johdon kolmannessa erässä ennen kuin sade katkaisi ottelun. Keskiviikkona serbialainen joutui uurastamaan pitkiä palloralleja Bautistaa vastaan voittaakseen.
Ottelun piti ohjelman mukaan olla pelattu jo maanantaina.
\- Hän on erinomainen massapelaaja. Tuntuu kuin olisin pelannut kolme ottelua häntä vastaan. Tänään minun piti koota keskittymiseni, Djokovic sanoi pelin jälkeen.
_Korjaus 1.6.2016 kello 16.59: Novak Djokovic ylsi puolivälieriin, ei neljännesvälieriin, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Yle kulmilla: Avoimet ovet Yle Vaasan toimintakeskuksessa 8.6.
Pohjalaisia kutsutaan mukaan Yle kulmilla -päivän tapahtumiin keskiviikkona 8.6. Yle Vaasan toimintakeskukseen.
Päivän aikana klo 11–13 Ylen toimitiloissa ovat ovet avoinna ja pannu kuumana: tarjolla on tutustumiskierroksia toimituksiin ja keskusteluja tuttujen toimittajien kanssa. Myös Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen** ja Svenska Ylen johtaja **Marit af Björkesten** osallistuvat tapahtumaan.
Pihalla voi osallistua __Strömsön__ juontaja **Elin Skagersten-Strömin** ja käsityöekspertti **Lee Esselströmin** pienimuotoiseen askarteluworkshopiin. Sisätiloissa Yle Vaasan toimittajat esittelevät talon toimintaa ja kierrättävät toimituksissa ja studioissa. Kierroksilla voi tavata tuttuja suosikkijuontajia!
“Yle Vaasa on mukana ihmisten arjessa ja elämässä Vaasan ja Pohjanmaan alueella. Kaikki kohtaamiset alueen ihmisten kanssa ovat tärkeitä, joten yleisön vierailut toimituksessa ovat meille tekijöille aina hieno kokemus!  Myös juttuvinkit ja palaute ovat aina tervetulleita“, sanovat päälliköt **Hannele Haanpää-Holappa** ja **Ulrica Lövdahl.**
Pohjanmaalla on  talven ja kevään aikana selvitetty luovien toimijoiden ja muiden yritysten yhteistyön mahdollisuuksia. Ylen käynnistämä [VsaCreativeConnections](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/21/vaasan-luovaa-tulevaisuutta-kirkastettiin-workshopeissa)-verkosto on osoitus, että Vaasan alueen toimijoilla on vahva usko tulevaisuuteen ja yhteistyöhön yli toimialarajojen.
Ylen Vaasan toimitiloihin on yhteistyön myötä muuttanut jo seitsemän pelinkehittäjää muotoilukeskus __Muovan West Coast Startupista__.Tämän pilottihankkeen tavoitteena on kehittää yhteistyötä ja dialogia Ylen ja pelinkehittäjien välillä.
Radioteatteria ja Yle-muistoja
Myös Ylen Radioteatteri on Vaasassa kuunnelman teossa 6.–10.6.
Radioteatteri tekee Vaasan kaupunginteatterin kanssa kuunnelmaa__ Rajatapaus,__ joka perustuu **Mikael Niemen** kirjaan __Ammu appelsiini__.  Kuunnelmaa tehdään Ylen toimituksessa ja sen ohjaa **Essi Räisänen**. Radioteatteri täyttää tänä vuonna 90 vuotta ja kuunnelmakiertue on Radioteatterin juhlavuoden hanke. Radioteatteri liikkeellä -hankkeen kuunnelmat äänitetään kymmenessä eri kaupungissa ympäri Suomea ja ne esitetään suomalaisen radiodraaman 90-juhlakuunnelmasarjana syksyllä 2016.
Yle täyttää niin ikään 90 vuotta ensi syksynä ja juhlavuoden aikana katsojilta ja kuuntelijoilta kerätään muistoja ja tarinoita Ylen kanssa koetuista tärkeistä hetkistä. Yle-muistoja voi kertoa [Yle 90 vuotta - Sinun tarinasi](http://yle.fi/aihe/sinun-tarinasi) -sivustolla.
Yle kulmilla -päivän aikana yleläiset tapaavat myös paikallisia vaikuttajia, järjestöjen edustajia ja kansalaisia. ­Yle kulmilla -tapahtumia on järjestetty 2000-­luvun alusta alkaen useilla eri paikkakunnilla ympäri maan.
__Avoimet ovet Yle Vaasan tiloissa ke 8.6. klo 11–13, osoitteessa Ahventie 20.__
**Lisätietoa:**
Hannele Haanpää-Holappa, Yle Pohjanmaa, p. 040 505 9797, hannele.haanpää-holappa@yle.fi
Ulrica Lövdahl, Yle Österbotten, p. 040 830 7163, ulrica.lovdahl@yle.fi
Matti Kajander, tuottaja, Radioteatteri, Yle, p. 040 196 5951, matti.kajander@yle.fi
Linkkejä: 
[Radioteatteri liikkeellä: 10 kaupunkia 10 uutta kuunnelmaa!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/14/radioteatteri-liikkeella-10-kaupunkia-10-uutta-kuunnelmaa)
[Sinun tarinasi - Yle 90 vuotta](http://yle.fi/aihe/sinun-tarinasi)
[Mitt.Ditt. Vårt - Yle 90 år](http://svenska.yle.fi/mittdittvart)
Toukokuu oli Pohjois-Savossa ennätyslämmin
Toukokuu oli Pohjois-Savossa poikkeuksellisen lämmin. Ilmatieteen laitoksen mukaan keskilämpötila oli Kuopiossa 13,1 astetta. Vastaavaa joutuu hakemaan tilastoista yli 30 vuoden takaa.
Toukokuu on ollut Pohjois-Savossa poikkeuksellisen lämmin. Ilmatieteen laitoksen mukaan toukokuun keskilämpötila Kuopiossa oli 13,1 astetta, joka on neljä astetta lämpimämpi kuin vuosien 1981–2010 keskiarvo.
Viimeksi lähes yhtä lämmin toukokuu on ollut vuonna 1984. Toukokuussa on myös satanut tavallista vähemmän. Sademäärä jäi Pohjois-Savossa 17,5 millimetriin, kun pitkä keskiarvo on runsaat 45 millimetriä.
Koko kevät eli maalis–toukokuu oli koko maan itä -ja pohjoisosassa laajalti poikkeuksellisen tai ennätyksellisen lämmin, lämpötila oli 2–3 astetta tavanomaista korkeampi. Poikkeama katsotaan poikkeuksellisen suureksi, jos se toistuu kerran keskimäärin 30 vuodessa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan huhtikuu oli myös globaalisti ennätyslämmin. Koko Skandinaviassa oli 1–3 astetta tavallista lämpimämpää. Huhtikuun lopulla Pohjois-Ruotsissa ja -Norjassa mitattiin uusia huhtikuun lämpöennätyksiä.
Pohjoisella pallonpuoliskolla Alaskassa oli huhtikuussa paikoin jopa noin 10 astetta tavallista lämpimämpää. Arktisilla alueilla Etelä-Grönlannista Venäjän pohjoisille merialueille oli peräti 5–10 astetta tavallista lämpimämpää.
Sillankaiteilla kikkaillaan omalla vastuulla – "Talonkin katolle voi kiivetä, mutta ei rakentamista lopeteta sen takia"
Helsingin Auroransilta ja Isoisänsilta ovat molemmat houkuttaneet kiipeilijöitä korkeiden kaariensa päälle. Kaupunki ei kuitenkaan ota mahdollisista onnettomuuksista vastuuta, vaan jättää vastuun kulkijoille.
Helsingin vanhan jäähallin lähistöllä sijaitsevan Auroransillan teräskaaret kohoavat 18 metrin korkeuteen vilkasliikenteisen Nordenskiöldinkadun yläpuolelle. Sillankanteenkin on kaarien huipulta matkaa 12 metriä.
Korkeus ei kaikkia pelota, sillä silminnäkijä kertoo "parkour-harrastajan oloisen" henkilön juoksennelleen sillan ylittäviä kaaria pitkin edes takaisin useita kertoja lenkkikengissään.
Rakennusviraston projektijohtaja Ville Alajoki ei ole kuullut kaidekikkailuista Auroransillan kohdalla, mutta esimerkiksi keskiviikkona avattavan Isoisänsillan teräskaaret saivat kiipeilijöitä jo rakennusvaiheessa.
– Nämä nyt ovat sellaisia paikkoja, joissa se näkyy. Kyllä meillä jonkin verran kaiteilla kiipeillään, ja siitä tulee jonkin verran ilmoituksia. Myös normaaleilla silloilla pääsee kiipeämään kaiteille ja niiden yli.
Kenen vastuulla kiipeillään?
Auroransillan kaarelta katuun putoaminen tietää vakavaa loukkaantumista tai jopa hengenlähtöä, vaikka alla olevat autot eivät ajaisikaan päälle. Vähemmällä tuskin selviää Isoisänsillan ylittäviltä kaariltakaan putoava, vaikka sillankannen alapuolella vellookin autojonojen sijaan merivesi. Kenen siis on vastuu, jos kulkija kiipeää kaaren päälle ja putoaa?
– Lähtökohtaisesti olemme kaiteilla kertoneet, missä tulee kulkijan kulkea, sanoo Alajoki.
Projektijohtajan mukaan kaupunki ei pysty koskaan estämään aukottomasti kaikkia päähänpistoja tai temppuiluja. Alajoki jättääkin vastuun kulkijalle itselleen.
– On ihan sama, jos tästä kävelisi kadulle ja alkaisi hakkaamaan autoa. Ei kaupunki vastaa siitä.
On ihan sama, jos tästä kävelisi kadulle ja alkaisi hakkaamaan autoa.
Kaarien päälle kipuamista vaikeuttaville lisäesteillekään Alajoki ei anna varauksetta vihreää valoa. Hänen mukaansa nykyiset rakenteet kertovat, missä pitää mennä.
– Kyllähän me voimme rakentaa vaikka piikkilangat paikalle, mutta en usko, että se on se ratkaisu näissä tapauksissa.
Alajoen mukaan jokainen este on jonkun ylitettävissä. Sen jälkeen puhutaan aina siitä, pitäisikö rakentaa vielä pitävämpi este.
– Sehän on loputon suo lähteä esteitä tekemään ja aidata maailmaa. Talonkin katolle voi kiivetä, mutta ei rakentamista lopeteta sen takia.
"Onhan se aina ihmeellistä, kun muita tyttöjä heitellään" – cheerleading on nyt nosteessa
Stuntteja, akrobatiaa, pyramideja, huutoa, tanssia – niitä nyt ainakin pitää sisällään cheerleading. Ei siis vain kannustusta peleissä tai urheilukisojen väliaikaohjelmaa, vaan vaativa joukkueurheilulaji, jonka harrastajamäärä on kasvussa.
Oranssi... musta... HCT, huuto kaikuu vihreällä nurmikolla, kun 12–16-vuotiaat tytöt kajauttavat joukkueensa kannustushuudon koreografian kera.
Mustat ja oranssit huiskut kahisevat, kuviot ovat näyttäviä ja vaativat taitoa. Mutta hämeenlinnalaisnuoret tietävät mitä tekevät, sillä he ovat tänä keväänä voittaneet omassa sarjassaan kultaa cheerleadingin May Madness -kisoissa Vantaalla.
HPK Cheer Teamin Fire-joukkueessa on 27 tyttöä. Vielä tänä vuonna joukkue on harrastanut ja kilpaillut aloittelijoiden sarjassa, mutta ensi syksynä joukkue nousee porrasta ylemmäs, edistyneempien sarjaan.
Seuraavaksi nurmikolle nousee pyramidi. Se samainen, joka kuului joukkueen kilpailuohjelmaan. Ensi syksynä ryhdytään harjoittelemaan uutta ohjelmaa.
Lajin harrastajamäärä nousussa
HPK Cheer Teamissa on huomattu, että cheerleading on harrastus, joka on nosteessa. Se on ollut sitä jo muutaman vuoden ajan.
Sama on pistetty merkille myös[Cheerleadingliitossa](http://scl.fi/). Liittoon kuuluu tällä erää 51 jäsenseuraa. Seuroissa on jäseniä yli 7 100.
Myös kilpailutoiminta kukoistaa. Toukokuisin järjestettävä May Madness -kilpailu on liiton keväinen päätapahtuma. Kaksipäiväisessä tapahtumassa mukana oli noin 2 500 kilpailijaa.
HCT Fire -joukkueen valmentaja Pinja Pentinmäki pohtii suosion syitä.
– Kilpailumenestys innostaa uusia harrastajia lajin pariin. Ja näkyvyys tietenkin; aika näyttävä laji on kyseessä.
Kun Fire-joukkueen innokkailta urheilijoilta kysyy miten he päätyivät lajin pariin, aika moni vastaa, että kaverin houkuttelemana.
– Meillä oli koulussa (cheerleadingia), ja sitten kaverit harrasti, niin oli pakko päästä mukaan, kertoo Netta Matilainen oman taustansa.
Kaveriin pitää voida luottaa
Cheerleadingissä on kaksi alalajia: cheerleading ja cheertanssi.
Cheerleadingille tyypillisiä elementtejä ovat ilma-akrobatia eli pyramidit, nostot sekä korkeat heitot, permantoakrobatia sekä omalle joukkueelle suunnatut kannustushuudot. Cheertanssi sisältää muun muassa monipuolista ja vaativaa tanssitekniikkaa.
– Onhan se aina ihmeellistä, kun muita tyttöjä heitellään, pohtii cheerleadingia harrastava Netta Matilainen.
Matilaisen mielestä on mainiota se, että jos lajissa ei osaa jotakin osa-aluetta täydellisesti, sen voi korvata jonkin muun osa-alueen taidoilla.
Nousijat ei uskalla nousta, jos ne ei luota pohjiin, Matilainen pohtii.
Tärkeää tytöille on myös se, että joukkueessa on hyvä henki.
– Ja se luottamus. Nousijat ei uskalla nousta, jos ne ei luota pohjiin, Matilainen pohtii.
Tuskinpa kukaan haluaa olla pyramidin huipulla, jos alakerta on vaarassa sortua.
Mikäli joku epäilee, onko cheerleading urheilua, sopii mennä katsomaan esimerkiksi lajin kisoja.
– Cheerleadingissä tulee paljon kehitettyä lihaskuntoa, koska harjoituksissa sitä kasvatetaan joka kerralla. Ja kaikki ne jutut, mitä me tehdään, tarvitsee ihan sikana lihasvoimaa, muistuttaa Hilla Manninen, kultamitalilla hiljattain palkittu joukkueurheilija.
Suomalaistanssija Suvi Honkasen tulikoe tänään Helsingin kansainvälisessä balettikilpailussa
Helsingin kansainvälisen balettikilpailun viimeinen finaali käydään tänään keskiviikkona. Voittaja julkistetaan huomenna.
Tänään esiintyy myös ainut finaaleihin selvinnyt suomalaistanssija Suvi Honkanen. Hän on Kansallisbaletin tanssija. Honkanen kilpailee seniorisarjassa, jossa tanssijat ovat 20 - 25 -vuotiaita. Suuri osa jatkoon päässeistä tanssijoista tulee Kiinasta, Japanista ja Etelä-Koreasta.
Finaalissa tanssijat esittävät sekä klassista että nykytanssia. Eilen tiistaina käytiin finaalin ensimmäinen osa. Kaikkiaan finaaleihin pääsi 26 tanssijaa. Voittaja julkistetaan huomenna torstaina. Pääpalkinnon arvo on 15 000 euroa.
Professori Doris Laine-Almin vuonna 1984 perustama kilpailu kuuluu maailman suurimpien kansainvälisten balettikilpailujen joukkoon. Se on järjestetty seitsemän kertaa.
_Yle näyttää verkossa tämän illan finaalin kello 18.45 alkaen ja huomenna palkintogaalan kello 19.45._
Koululaiset pääsivät 100-metriseen mastoon leikkaamalla korkealle viritetyn piikkilangan
Korkea piikkilangalla päällystetty aita tai kieltokyltit eivät estäneet koululaisia kiipeämästä satametriseen telemastoon Mikkelissä. Aita korjattiin tiistaina, muuta vahinkoa koululaiset eivät aiheuttaneet.
Mikkelin Kalevankankaalla matkapuhelinmastossa roikkuneet koululaiset kiipesivät aidatulle tukiasemalle aidan yli. Lapset olivat katkoneet aidan päällä kiertävää piikkilanka-aitaa ja ylittäneet aidan samasta kohdasta. Piikkilangoitetun aidan lisäksi alueella on myös ”Kiipeäminen kielletty” -kyltti.
Tiistaina korkeaan aitaan laitettiin uutta piikkilankaa. Lukot tukiaseman ovissa olivat koskemattomat. Muuta vahinkoa koululaiset eivät mastolla aiheuttaneet.
Soneran tiedottaja Mira Kettunen kertoo, että tavallisesti tukiasemat ovat suojattu korkealla aidalla. Mastoja on Suomessa yli 10 000, joten niille pääsyn valvominen muuten on mahdotonta.
-Kyseessä on kielletty alue, jonne ei saisi mennä, painottaa Kettunen.
Kymmenpäinen Mikkelin Lähemäen koulun 6. ja 7. luokkalaisista koostunut joukko kiipeili rakennusten katoille ja Kalevankankaalla olevaan Soneran mastoon kevään aikana. Satametrisessä mastossa on roikuttu yhdellä kädellä ja siitä otettua materiaalia levitetty sosiaalisessa mediassa.
Stora Enso luopuu Hartolan talotehtaasta – Pyhännän Rakennustuotteesta uusi omistaja
Stora Enso myy Hartolan talotehtaan. Kaksitoista vuotta sitten käyttöön otettu tehdas saa jo neljännen omistajan.
Hartolan talotehdas vaihtaa omistajaa.
Stora Enso myy Hartolan tuotantoyksikkönsä Pyhännän Rakennustuote Oy:lle. Tehdaskaupan lisäksi Stora Enso on sopinut Pyhännän Rakennustuote Oy:n kanssa yhteistyöstä, jolla pyritään lisäämään puun käyttöä rakentamisessa.
Hartolan talotehtaalla tuotetaan puisia asuntomoduleja.
Stora Ensolle talotehdas siirtyi neljä vuotta sitten, kun Finndomo Oy luopui siitä. Pientalovalmistaja Finndomon omistukseen tehdas tuli kesällä 2006 Finnforestilta, joka oli perustanut tuotantolaitoksen Hartolaan pari vuotta aikaisemmin.
Hartolan talotehdas työllistää tätä nykyä nelisenkymmentä henkilöä, jotka siirtyvät uuden omistajan palvelukseen.   
Ruotsi ja Tanska jatkavat rajatarkastuksia marraskuuhun asti
Ruotsi otti väliaikaiset rajatarkastukset käyttöön 12. marraskuuta viime vuonna, ja Tanska seurasi Ruotsin esimerkkiä tammikuun 4. päivänä.
Ruotsi ja Tanska jatkavat väliaikaisia rajatarkastuksia marraskuun 11. päivään asti, kertoo [Ruotsin televisio (SVT)](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/beskedet-regeringen-forlanger-granskontrollerna). Rajatarkastuksia on aiemmin jatkettu kuukausi kerrallaan, mutta nyt maat ovat saaneet Eurooppa-neuvostolta luvan pidentää niitä seitsemällä kuukaudella.
Rajatarkastuksia tehdään Ruotsin etelä- ja länsiosissa sekä Juutinrauman sillalla. Tanska puolestaan tekee tarkastuksia Saksan vastaisella rajalla.
Ruotsi otti väliaikaiset rajatarkastukset käyttöön 12. marraskuuta viime vuonna, ja Tanska seurasi Ruotsin esimerkkiä tammikuun 4. päivänä. Syynä oli turvapaikanhakijoiden suuri määrä.
EU-komissio kovensi otettaan: Puolan hallitukselle kirjallinen patistus noudattaa demokratiaa
Päätös on askel EU:n perusperiaatteita varjelevassa oikeusvaltiomekanismissa. Komission varapuheenjohtaja ei halua puhua pakotteista, vaan sanoo keskustelun jatkuvan.
Euroopan unionin komissio on lähettänyt [Puolan hallitukselle kirjallisen kannanoton](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-16-2015_en.htm?locale=en) eli käytännössä virallisen varoituksen oikeusvaltioperiaatteiden rikkomisesta. Tällainen askel on ensimmäinen EU:n historiassa.
Patistelun sisältöä ei ole julkaistu, mutta komission varapuheenjohtajan Frans Timmermansin mukaan kannanotossa  listataan, mikä Puolan hallituksen päätöksissä on komission mielestä lainopillisessa ristiriidassa EU:n periaatteiden kanssa. Puolalle esitetään myös ratkaisumahdollisuuksia, Timmermans sanoo.
Komissio pelkää, että korkeimpaan oikeuteen tekemillään muutoksilla Puolan hallitus voisi vastaisuudessa estää korjaukset uusiin lakeihin, vaikka ne rikkoisivat Puolan perustuslakia.
Puolan hallituksella on nyt kaksi viikkoa aikaa vastata komissiolle.
Ei edistystä neljän kuukauden keskusteluissa
Timmermans sanoo toivovansa, että komission kannan kirjallinen täsmentäminen edistää komission ja Puolan hallituksen välistä keskustelua. Se aloitettiin helmikuussa.
– Komissio ei aio puuttua Puolan sisäiseen poliittiseen keskusteluun. Poliittiset kysymykset ovat Puolan oma asia. Meidän tehtävämme on valvoa, että lakia noudatetaan, Timmermans korosti keskiviikon lehdistötilaisuudessa.
Korkean tason yhteydenpito on sujunut koko ajan hyvässä hengessä, eikä komission mahdollisista jatkotoimista ole mitään syytä puhua tässä vaiheessa, hän sanoi. Samalla hän kuitenkin myönsi, ettei keskusteluissa ole tapahtunut edistystä.
Ulkoministeri "yllättynyt ja surullinen"
Puolan varaulkoministerin Konrad Szymańskin mukaan myös Puola on edelleen valmis jatkamaan yhteydenpitoa, mutta ei taivu komission kaikkiin vaatimuksiin. Oikeusministeri Zbigniew Ziobro kutsuu komission kantaa yksipuoliseksi ja vääristyneeksi. 
– Olen yllättynyt ja surullinen. Komissiolla on ollut keskusteluissa tilaisuus nähdä, että hallitus on ollut kompromissihaluinen, Ziobro sanoo.
Ellei molempia osapuolia tyydyttäviä ratkaisuja löydy, Puola voitaisiin äärimmillään sulkea pois EU:n päätöksenteosta. Se vaatisi kuitenkin EU:n 28 jäsenmaan yksimielistä päätöstä.
Turun Teknologiakiinteistöt osti PharmaCityn
Toimisto-, opetus- ja  laboratoriotiloista koostuvan kiinteistön pinta-ala on noin 20 000 neliömetriä. Myyjänä oli eläkeyhtiö Varma. Kauppahinta on salainen.
Kiinteistösijoitusyhtiö Turun Teknologiakiinteistöt kasvattaa omistustaan Turku Science Parkin alueella.  Yhtiö osti Itäisen Pitkäkadun varrella sijaitsevan Kiinteistö Oy PharmaCityn Keskinäiseltä työeläkeyhtiö Varmalta. Kauppahintaa ei julkistettu.
Rakennus on valmistunut vuonna 2001.  Kiinteistön pinta-ala on noin 20 000 neliömetriä. PharmaCityssä on toimisto- ja opetustilojen lisäksi runsaasti laboratorio- ja tutkimustiloja.
Rakennuksen suurin käyttäjä on Turun yliopisto. Muita merkittäviä toimijoita ovat Turku Science Park Oy, Unica Oy, Pharmatest Services Oy ja mainostoimisto SST Oy.
Kaupassa Turun Teknologiakiinteistön omistukseen siirtyi myös  Lemminkäisenkadun ja Tahkonkujan kulmassa sijaitseva kaksikerroksinen pysäköintilaitos, jossa on 216 autopaikkaa.
Turun Teknologiakiinteistöt Oy:n omistavat Turun kaupunki, Turun Seudun Osuuspankki, Eläkevakuutusyhtiö Veritas, Stiftelsen för Åbo Akademi ja Stiftelsen Eschnerska Frilasarettet. Yhtiön omistamien kiinteistöjen pinta-ala on noin 154 000 neliömetriä.
OECD: Suomen talous kasvaa tänä vuonna prosentin – hallituksen vaikeudet lisäävät epävarmuutta
Teollisuusmaiden järjestön tänään julkistaman katsauksen mukaan Suomen talous kasvaa tänä vuonna prosentin. Kasvu pysyy maltillisena myös ensi vuonna. Epävarmuustekijöitä löytyy niin kotimaan politiikasta kuin ulkomailta.
Teollisuusmaiden järjestön OECD:n katsauksen mukaan Suomen talous on hiljalleen elpymässä vahvistuvan kotimaisen kysynnän kannattelemana. Tänä vuonna Suomen bruttokansantuote kasvaa OECD:n mukaan prosentin. Ensi vuonna talous kasvaisi 1,2 prosenttia.
Kotimaista kysyntää tukee tällä hetkellä esimerkiksi matala korkotaso ja lisääntynyt muuttoliike kasvukeskuksiin, joka on lisännyt asuntorakentamista, katsauksessa arvioidaan.
Työttömyys pysyy korkealla tasolla 
Suurempaan riemuun ei ole kuitenkaan järjestön mukaan aihetta, vaan työttömyys todennäköisesti pysyy korkealla tasolla. Kotimaiseen kysyntään nojaava kasvu ei OECD:n mukaan tule merkittävästi alentamaan työttömyyttä edes siinä tapauksessa, että työmarkkinoiden joustavuus lisääntyisi, vaan tukea tarvitaan viennin kohentumisesta.
Vientiä taas nakertavat OECD:n mukaan Venäjällä jatkuvat talousvaikeudet, vaisu globaali kysyntä ja heikentynyt kilpailukyky.
Katsauksessa arvioidaan, että euroalueen elvyttävä rahapolitiikka tukee Suomen talouden toipumista, mutta vastapainona julkisen talouden menoleikkaukset jarruttavat kasvua. Epävarmuutta lisäävät hallituksen vaikeudet luvattujen uudistusten toteuttamisessa.
Maailmantalous kasvaa kituliaasti
Ennusteen mukaan Suomen talous ei saa juurikaan vetoapua maailmalta, sillä hidas kasvu on globaali ilmiö.
Maailmantalouden kasvu pysyy tänä vuonna keskimääräistä hitaampana 3 prosentissa Kiinan nousun hidastuessa. Maailmantalous kasvoi 3 prosenttia myös viime vuonna.
Euroalueella talous kasvaa ennusteen mukaan keskimäärin 1,6 prosenttia ja Yhdysvalloissa 1,8 prosenttia.
Lapin uimavedet jopa 7 astetta keskiarvoa ylempänä – vielä yhden päivän
Kesäinen sää on lämmittänyt Lapin uimavedet ajankohtaan nähden harvinaisen lämpimiksi. Torniossa ja Enontekiöllä uimavedet ovat jopa 6-7 astettä pitkäaikaista keskiarvoa korkeammalla. Tilanne kuitenkin muuttuu jo perjantaina dramaattisesti.
Uimataitoisilla tulee jo kiire talviturkin riisumisessa, mikäli aikoo tehdä sen edes kohtuullisen lämpimissä vesissä. Viikonlopuksi ennustettu kylmenevä sää jäähdyttää myös pintavedet nopeasti. Lämpötilan arvioidaan jäähtyvän jopa yli 5 astetta.
[Suomen ympäristökeskuksen seurannan](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Veden_lampotila) mukaan Lapissa saadaan nauttia ajankohtaan nähden harvinaisen lämpimistä vesistä vielä tänään ja huomenna torstaina. Lämpimintä on Tornion Kukkolankoskessa, jossa pintavesi on tällä hetkellä 16,6 astetta. Se on 7,1 astetta lämpimämpi kuin 1960-2015 vuosien keskiarvo.
Enontekiön Ounasjärvessäkin lämpötila on kivunnut 14 asteeseen, joka on 6,2 astetta keskiarvoa lämpimämpi lukema. Asiantuntijan kansalaishavainto mittasi Siikakämässä tiistaina jopa 18 astetta.
Pintalämpötila vaihtelee alkukesästä
Vesistöjen pintalämpötila mitataan vain 20 senttiä pinnan alapuolelta, joten mitä syvemmälle keväisessä järvessä tai joessa menee, sitä kylmempi on lämpötila. Sukeltaminen lämpimältä tuntuvaan järveen voi siis tuottaa kylmän yllätyksen syvemmällä.
Lämpimän kerroksen ohuuden vuoksi myös ilmojen kylmeneminen vaikuttaa pintaveden lämpötilaan nopeasti. Heinä-elokuussa pintavesikerros on jo huomattavasti paksumpi ja säätilan muutos vaikuttaa siihen selvästi vähemmän.
Ex-mestarit kritisoivat kohupäätöstä: "Ammattilaisnyrkkeilijät eivät kuulu olympialaisiin!"
Moni pitää kansainvälisen nyrkkeilyliiton päätöstä avata olympialaisten ovet ammattilaisnyrkkeilijöille hätiköitynä – karsinta-aikaakaan ei ole enää kuin kymmenisen viikkoa!
Kansainvälisen nyrkkeilyliiton historiallinen päätös avata olympialaisten ovet ammattinyrkkeilijöille on jakanut lajiväkeä. Moni pitää keskiviikon kokouksessa tehtyä sääntömuutosta hyvänä asiana lajille. Toisaalta moni kritisoi ammattilaisten ja amatöörien pistämistä ramaan rinkiin.
Entinen raskaansarjan maailmanmestari Mike Tyson on kutsunut sääntömuutosta "naurettavaksi" ja "typeräksi". WBA-, WBO- ja WBC-ammattilaisliittojen alemman raskaansarjan maailmanmestari ja entinen WBA:n raskaansarjan maailmanmestari David Haye on paheksunut sääntömuutoksen kaavailua jo pitkään.
\- Ajatelkaa niitä nuoria, jotka harjoittelevat koko ikänsä päästäkseen olympialaisiin. On täysin eri asia otella toista samanlaista vastaan, kuin sellaista joka on vaikkapa jo voittanut olympiakultaa, ollut maailmanmestari, ja sitten palannut olympiakehään nyrkkeilläkseen lapsia vastaan. Minusta koko ajatus on järjetön, Haye latasi SportsPro-konferenssissa Wembleyllä maaliskuussa.
Lukuisia mestaruusvöitä urallaan voittanut ex-kevytsarjalainen Ricky Hatton reagoi uutiseen tuoreeltaan Twitterissä ja kutsui päätöstä amatöörinyrkkeilyn tuhoksi.
\- Ammattilaiset Riossa. Mitä AIBA [Association Internationale de Boxe Amateur, kansainvälinen nyrkkeilyliitto] oikein ajattelee? Hyvästi amatöörinyrkkeilylle.
Entinen WBA- ja IBF-liittojen ylemmän kääpiösarjan mestari Carl Frampton oli samoilla linjoilla:
\- Ammattilaisnyrkkeilijöiden kisaaminen olympialaisissa on naurettavaa! Kyseessä on kaksi täysin eri lajia. Aivan kuin sulkapalloilija pelaisi tennistä, Frampton täräytti.
\- Ja milloin he edes karsivat kisapaikasta? Rio on noin kymmenen viikon päästä!
Venezuelan kaikkien aikojen karsintaturnaus?
Framptonin kysymys on hyvä, ja kiire Rioon halajaville ammattilaisnyrkkeilijöille tuleekin. Rioon voi karsia vielä kahdessa turnauksessa: Azerbaidzanin Bakussa kesäkuussa ja Venezuelassa heinäkuussa.
Näillä näkymin kuitenkin ainoastaan Venezuelan tapahtuma on ammattilaisille avoin – jaossa on 26 olympiapaikkaa. Kuka tahansa ammattilainen voisi siis ainakin teoriassa paukata paikalle ja ottaa maansa olympiajoukkueen jäsenenä osaa turnaukseen.
On siis mahdollista, että Venezuelassa nähdään nimekkäitä ammattilaisottelijoita. Filippiineillä senaattoriksi valittu Manny Pacquiao on ennättänyt jo ilmoittamaan, että keskittyy nyrkkeilyn sijaan jatkossa politiikkaan, mutta muille superiskijöille ovet ovat nyt auki: Floyd Mayweather, Haye, Gennaid Golovkin...
Rovaniemi tyytyväinen Mannisen sovintoesitykseen
Selvitysmies Hannes Manninen esittää, että Lapin yliopisto saisi Lapin ammattikorkeakoulun osake-enemmistön, mutta ei enemmistöä hallituspaikoista. Rovaniemi jäisi ammattikorkeakoulun vähemmistöomistajaksi. Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen kiittelee esitystä ja toivoo, että sen myötä rauha Lappiin palautuu.
Selvitysmies Hannes Manninen on hahmotellut sovintoesitystä Lapin ammattikorkeakoulun omistusta käsittelevään kiistaan huhtikuusta alkaen. Tiistaina julkaistun sovintoesityksen mukaan Lapin yliopisto ostaa Lapin ammattikorkeakoulun osake-enemmistön, muttei saa enemmistöä sen hallitukseen. Mannisen esityksen mukaan hallitukseen tulisi yhteensä kolme edustajaa Rovaniemeltä, Kemistä ja Torniosta, kolme yliopistolta ja lisäksi edustaja Lapin kauppakamarista. 
– Rovaniemi on tyytyväinen lopputulokseen. Olisimme muiden kaupunkien kanssa tasavertaisia osakkeenomistajia, tähän mennessähän meillä on ollut tuplaosakkuus. Uskon, että Rovaniemen kaupungilla kyllä on halua hyväksyä tämänkin tyyppinen ratkaisu. Toivon, että maakunnallinen rauha saadaan aikaan, Lotvonen kommentoi.
Aiemmin tänä vuonna Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti kaupungin kaikkien amk-osakkeiden myynnistä Lapin yliopistolle. Esisopimukseen kirjattiin, että sopimusta voidaan muuttaa, mikäli osakekauppaa vastustaneet Kemi ja Tornio lähtevät mukaan osakekauppaan. Uuden esityksen mukaan Rovaniemi myisi noin kymmenen osaketta. Manninen on toivonut vastauksia esitykseensä kesäkuun 20. päivään mennessä.
Manninen esittää, että hallinnollisesti ammattikorkeakoulun kotipaikka pysyisi Rovaniemellä, mutta osakeyhtiölain mukainen kotipaikka olisi Kemi.
– Olen ymmärtänyt, että toiminnallisuutta ei lähdetä muuttamaan. Rovaniemen kampushan on merkittävästi suurempi ja toiminnot sinänsä keskittyvät Rovaniemelle. Kemi on kuitenkin vahvasti toivonut, että osakeyhtiölain mukainen kotipaikka olisi Kemi, se on varmaan heille tietynlainen statuskysymys. On sillä myös jotain käytännön merkitystä, esimerkiksi osakaskokoukset pidettäisiin Kemissä, Lotvonen selvittää.
Ongelma ammattikorkeakoulun työntekijöiden lisäeläkkeistä Kevalla ratkeaisi Mannisen mukaan lakimuutoksella.
Twitter jäädytti useita Kreml-parodiatilejä
Jäädytettyjen joukossa on suosittu Venäjän presidenttiä satirisoiva @DarthPutinKGB -tili. Päätös hätkähdyttää seuraajia.
Yhteisöpalvelu Twitter on jäädyttänyt viime päivinä useita Venäjän johtoa satirisoivia tilejä. Suosituin jäädytetyistä tileistä on liki 60 000 seuraajan @DarthPutinKGB -tili, joka on satirisoinut Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia.
Tilien sulkemista seuranneen kohun jälkeen Twitter on avannut uudelleen osan jäädytetyistä tileistä. @DarthPutinKGB oli kuitenkin keskiviikkoiltapäivänä yhä suljettu.
Sanomalehti Moscow Times tavoitti @DarthPutinKGB -tiliä ylläpitävän miehen, joka haluaa pysyä nimettömänä. Hän arvioi, että tilin jäädyttämisen takana on Venäjän ulkoministeriö.
– He eivät kestä, että heille nauretaan, mies arvioi jäädyttämisen syytä lehden haastattelussa.
Moscow Timesin mukaan Twitter on ilmoittanut tilin ylläpitäjälle, että tili voitaisiin avata uudelleen jos sen nimi vaihdetaan.
Myös Venäjän ulkoministeriä Sergei Lavrovia parodioiva @SovietSergey -tili jäädytettiin, mutta avattiin sittemmin uudelleen.
Upinniemessä kuoli reserviläinen – ei epäillä rikosta
Poliisi tutkii Upinniemen varuskunnassa tänään sattunutta onnettomuutta. Siinä kuoli yksi kertausharjoituksissa ollut reserviläinen.
Upinniemessä Kirkkonummella tapahtui tänään vakava onnettomuus, jossa kuoli yksi reserviläinen. Länsi-Uudenmaan poliisi tutkii kertausharjoituksissa tapahtunutta ampumaonnettomuutta. Upinniemessä oli meneillään Rannikkoprikaatin tukipataljoonan kertausharjoitus.
Menehtyneen reserviläisen omaiset on tavoitettu, ja kriisitukiryhmä on perustettu.
Tapahtumaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-2000001191795.html).
_Uutista on päivitetty  kello 16.32 pääesikunnan tiedotettua asiasta._
Koltansaame vaarassa kuolla Venäjällä – Rajat ylittävän kieliyhteistyön tärkeys korostuu entisestään
Koltansaame on vaarassa kadota Venäjällä. Norjassa kieli on jo kuollut, Suomessa puhujia on noin 300 ja Venäjällä arviolta 20-30. Koltankieli ei siirry enää nuorille Venäjällä, kertoo saamelainen Zoja Nosova. Inarilaisen Tiina Sanila-Aikion mielestä Suomen koltankielisten tulisikin nyt tukea sisaria Venäjällä ja Norjassa.
Zoja Nosova on yksi viimeisistä koltansaamen taitajista Venäjällä. Koltansaamelle elämänsä omistanut Nosova puhuu harvinaista, katoavaa muotkan murretta. 
Nosova on syntynyt Kuolan niemimaan pohjoisrannalla olevan Muotkavuonon rannalla, Muotkavuonon kylässä, porosaamelaiseen perheeseen. Hänen lapsuudessaan koltansaamea, joka on myös Nosovan äidinkieli, puhuttiin alueella yleisesti. Nyt tilanne on toinen.
– Meillä ei ole enää koltansaamen puhujia Venäjällä, vanhemmat ihmiset ovat kuolleet ja nuoret kolttasaamelaiset eivät osaa kieltä enää, harmittelee Nosova.
Venäjällä kolttasaamelaisille opetetaan tällä hetkellä jonkin verran koltansaamea, mutta tulevaisuus voi olla toinen. 
– Kolttasaamelaisia on paljon Venäjällä, mutta harva puhuu kielt'. Saamenkieltä opetetaan kyllä, minä opetan ja lapsenlapseni opettaa koltansaamea lapsille. Niin kauan kuin minä elän, koltansaamen kieltä opetetaan, haluan jättää sen jäljen itsestäni, kertoo Nosova. 
Raja vaikuttaa koltansaamen kehitykseen Venäjällä ja Suomessa
Pohjoismaisen Saamen kielikaltion koltansaamen kielijaosto kokoontui viime viikolla Inarissa.
Tämänkertainen kokous oli historiallinen, sillä ensimmäistä kertaa mukaan pääsi myös Zoja Nosova, Venäjän Ylä-Tuloman kylästä. Kielijaoston puheenjohtajan Tiina Sanila-Aikion mukaan hänen osallisuutensa on merkittävää kielitoiminnalle.
– Valtionraja Venäjän ja Suomen välillä vaikuttaa todella paljon koltansaamen tilanteeseen ja on hyvä, että ensimmäistä kertaa meillä on mukana kokouksessa jäsen Venäjältä. Hän tuo terveiset Venäjältä siitä, miten kieli ja kieliyhteisö voivat, kertoo Sanila-Aikio.
Koltansaamen kielijaoston kokouksessa käsiteltiin muun muassa koltansaamen murteita kirjakielessä.
Norjassa kieli on jo sammunut, Venäjällä pelätään pahinta
Koltansaamen käyttö on maailmansotien jälkeen vähentynyt huomattavasti. Norjassa kieli on jo kadonnut, Suomessa koltansaamella on noin 300 puhujaa ja Venäjällä arviolta vain 20-30.
Koltansaamen kielen asema ja käyttö on vahvinta Suomen puolella, jossa koltansaamea opetetaan koulussa kielen oppiaineena ja käytetään jonkin verran myös koulun opetuskielenä.
Norjan alueella asuvat kolttasaamelaiset eivät enää puhu kieltään, eikä koltansaamen kieltä opeteta kouluissa. Venäjän puolellakaan koltansaamen kieli ei kuulu koulun opettamiin kieliin, mutta kielen puhujia ja edistäjiä silti vielä löytyy.
Kielen tulevaisuus Venäjällä huolettaa kielimestari Zoja Nosovaa, sillä koltansaame siirtyy heikosti sukupolvelta toiselle.
– Nuoret, jotka oppivat koltansaamea, muuttavat Pietariin ja Moskovaan tai muualle, ja sinne tytöt jäävät vaimoiksi ja pojat avioituvat, jolloin koltansaamen jää ja unohtuu, Nosova harmittelee.
Yhteistyötä maiden välillä tulisi tehostaa
Zoja Nosova saapui Ylä-Tuuloman kylästä innokkaana Inariin tapaamaan muita kielineuvoston jäseniä. Yhteisen kielen vuoksi on tärkeää tehdä yhdessä kielityötä.
– Se on kielen takia todella tärkeää, jotta emme alkaisi sekoittamaan sanoja muista kielistä ja puhuisimme kaikissa maissa samalla tavalla, sanoo Nosova.
Suomessa koltansaamen kieli on tauon jälkeen jopa elpymään päin. Kielijaoston puheenjohtajan, inarilaisen Tiina Sanila-Aikion mielestä tukea tulisikin antaa nyt sisarille Venäjällä ja Norjassa.
Kieliyhteistyöhön panostaminen nostaisi koltansaamen asemaa jokaisessa maassa.
– Meillä on vastuu myös Norjan ja Venäjän koltansaamesta. Meidän tulisi käynnistää kieliprojekteja, jotka ottavat huomioon kaikki kolme maata, pohtii Sanila-Aikio.
KooKoo vahvistaa joukkuettaan – Iso ruotsalaispakki aikoo viihtyä maalilla
Ruotsalainen puolustaja Robin Jacobsson haluaa antaa taklauksia ja olla maalin edessä se isoin jätkä, joka pitää huolta, että maalivahti on turvassa. – Tykkään lähteä mukaan tukemaan hyökkäyksiä ja käyttää laukaustani niin paljon kuin mahdollista, Jacobsson sanoo.
Kiekkoliigaseura KooKoo Kouvolassa vahvistaa puolustustaan uudella värväyksellä Ruotsista. 29-vuotias ruotsalaispuolustaja Robin Jacobsson on isokokoinen (190 cm, 100 kiloa) pelaaja, jonka odotetaan tuovan joukkueeseen kovuutta ja jämäkkyyttä.
Jacobsson oli päättyneellä kaudella mukana nostamassa Leksandsin takaisin Ruotsin pääsarjaan. Puolustaja teki runkosarjan 46 ottelussa 4 maalia ja 23 syöttöpistettä.
– Olen todella innoissani. Odotan kautta jo innolla. Se on uusi haaste ja seikkailu minulle ja perheelleni, Robin Jacobsson hymyilee.
– Haluan pelata fyysistä peliä, antaa taklauksia ja olla maalin edessä se isoin jätkä, joka pitää huolta, että maalivahtimme on turvassa. Tykkään lähteä mukaan tukemaan hyökkäyksiä ja käyttää laukaustani niin paljon kuin mahdollista, Jacobsson lisää.
Kuivashampoo taikoo tukan kuohkeaksi - tärkkelystä tukkaan ja menoksi
Meitä suomalaisia on siunattu skandinaavisella hiuslaadulla. Väri on usein mukava maantien ruskea, hius ohutta ja länässä. Apua on saatavilla kaupan hyllyllä, mutta suorin tie onneen ja Hollywood-tähtien tuuheisiin frisyyreihin löytyy kuitenkin keittiön kaapeista. 

Kuivashampoo tuo hiuksiin tuuheutta ja rakennetta. Moni ei tiedä, että kuivashampoo on suurilta osin tärkkelystä, sitä samaa mitä myydään jauhohyllyllä.
Tee siis näin:

Täytä vanha suolasirotin maissitärkkelyksellä ja perunajauholla. Ihanalta tuoksuvaa kuivashampoota saat, jos sujautat purkkiin aidon vaniljatangon tai vaikkapa laventelia. Sirottimen kansi kiinni ja shampoo on valmis! Tämä niksi sopii parhaiten vaaleatukkaisille, jos hiuksesi ovat tummat kannattaa kuivashampoo harjata niiden joukkoon huolellisesti.
Kuivashampoo on hyvä apu kiireisenä aamuna tai juhlakampausta tehdessä, tukka puhdistuu ja saa volyymia ennen kuin ehdit sanoa "ponnari."
Tähtivalmentaja Rasmussen tuo Puolan Suomen kiusaksi EM-karsinnoissa
Suomen naisten käsipallomaajoukkue kohtaa EM-karsintojen viimeisessä kotipelissään MM-nelosen Puolan.
_Käsipallon naisten EM-karsintaottelu Suomi-Puola Yle Puheessa kello 18.03-20.30._
Suomen naisten käsipallomaajoukkue sinnitteli viime lokakuun vierasottelussa ensimmäisen puoliajan Puolan kyydissä (8-13). Suomen tehot hyytyivät toisella puoliskolla, ja Puola karkasi 29-12-kotivoittoon.
Suomen pelaajat saavat uuden näyttöpaikan tänään keskiviikkona, kun Kim Rasmussenin valmentama Puolan huippujoukkue saapuu Vantaalle.
Tanskalainen Rasmussen on Euroopan kuumimpia päävalmentajia naiskäsiksessä. Rasmussen on jo juhlinut kuluvalla kaudella Mestarien liigan voittoa ja Romanian pääsarjan mestaruutta CSM Bukarestin päävalmentajana.
EM-karsintojen jälkeen Rasmussen keskittyy Unkarin päävalmentajan tehtäviin, vaikka sekä Tanskan että Ruotsin maajoukkueet kosiskelivat häntä hommiin.
\- Harvoin nähdään näin kova joukkue Suomessa naisten peleissä. Rasmussenia arvostetaan valmentajana todella paljon. Nouseva nimi markkinoilla, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen hehkutti.
Suomen päävalmentajalla Jan Hagmanilla on hieman erilainen työmaa edessään. Suomi on hävinnyt kaikki EM-karsintaottelunsa yli kymmenen maalin erolla, joten katseet on siirretty tulevaisuuteen.
Suomen runkopelaajia ovat maalivahti Sonja Koskinen, oikea pakki Alexandra Roos ja oikealla laidalla viihtyvä Anna Lindholm.
Roos juhlinut Skaran nousua Ruotsissa
Erityisesti Roos pystyy haastamaan Puolan kookkaan puolustuksen kotiottelussa. Roos oli nostamassa Skaran joukkuetta Ruotsin pääsarjaan, mikä on jo pienoinen saavutus suomalaisessa handiksessa.
\- Ruotsihan on mukana Rion olympiakisoissa, joten Roos on kelvannut mukaan kovaan seuraan. Tämä on hänen toinen yrityksensä läpimurtoon Ruotsin pääsarjassa, Salminen muistutti.
\- Vaikka Roosin nopeus ja asenne on kohdillaan, hän tulee tarvitsemaan Johanna Hillin ja Linda Cainbergin apuja ottelussa.
Salmisen mukaan myös maalivahti Koskiselta vaaditaan huippupeliä, jos Suomi haluaa roikkua Puolan vauhdissa.
\- Koskisen panos on ehkä suurin Suomen joukkueessa. Hän on torjunut hyvin karsinnoissa ja oli tärkein pelaaja Dickenin mestaruustaistelussa. Nyt tarvitaan vähintäänkin loistavia torjuntoja.
**[Käsipallon naisten EM-karsintaottelu Suomi-Puola Yle Puheessa kello 18.03-20.30.](http://areena.yle.fi/1-3453038)**
Etkö pääse Lahteen YleXPopiin? Kuuntele radiota, katso keikat suorana ja tule mukaan menoon somessa
Jos et pääse lauantaina 4. kesäkuuta Lahteen, fiilistele YleXPopin livekeikkoja netin, radion ja somen kautta. YleX:n radiolähetyksiä tehdään Lahdesta torstaina, perjantaina ja lauantaina.
Lauantaina pannaan bileet pystyyn! YleXPopissa esiintyvät **Lyömättömät, Antti Tuisku, Benjamin, Evelina, Nikke Ankara, Venior** ja **Tungevaag &amp; Raaban.**
Koe YleXPop etänä:
**4.6. klo 13–22 YleXPop-radiolähetys suorana** Lahden torilta **YleX:n taajuudella!**
 
**4.6. klo 16–22 Kaikki keikat suorana streamina YleX:n nettisivuilla ja Yle Areenassa.**
YleX.fi osoitteesta voi katsoa livenä kaikki keikat, jos ei pääse itse paikalle. Bongaa itsesi kuvareppareista, tsekkaa artistihaastikset ja lue, mikä kaikki yllätti, nauratti ja kiinnosti YleXPopissa.
**5.6. klo 20.05 alkaen YleXPop parhaat palat Yle TV2:lla.**
Seuraa somessa:
Muista seurata myös YleX:ää [Instagramissa](https://www.instagram.com/ylex_official/), Snapchatissa, [Twitterissä](https://twitter.com/YleX)ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi/). **Jenni “Jenspa” Poikelus** snäppää kulissien takaan viikonlopun ajan. YleX löytyy Snapchatista nimellä ylex_official.
Radion tarkemmat aikataulut:
**Torstaina 2.6.**
13–17 Poikelus ja Hätönen suorana Lahden torilta.
**Perjantai 3.6.**
6.30–10 YleX Aamu
10–11 Uuden Musiikin Aamuvuoro
11–13 YleX Etusivu
13–17 Poikelus ja Hätönen
17–22 DISKO2000 YleXPop Spesiaali
**Lauantai 4.6.**
13–15 Alma ja Mika
15–18 Venla ja Henkka
18–22 Saara ja Jani
Striimi ja tv:
Keikat tulevat suorana striiminä Yle Areenaan 4. kesäkuuta kello 15.50–22, ja pääset katsomaan keikkoja YleX:n nettisivuilta. Televisiossa nähdään YleXPopin parhaat palat sunnuntaina 5.6. kello 20.05 TV2:ssa.
 
**Lue myös:**
[Monelta Benjamin esiintyy? Riittävätkö rahani? Tsekkaa kaikenkattava tietopaketti YleXPopiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264247)
[YleXPop-jatkoille yllätyskeikka: PH-arvot esiintyy ensimmäistä kertaa livenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264222)
[YleXPopin kova artistikattaus täydentyy kansainvälisillä soundeilla: poplupaus Venior nousee lavalle Lahdessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263302) 
Määräys 90 vuoden takaa raukesi viimein rahalla – KHO: Kymijokeen ei tarvitse rakentaa ankeriaskouruja
Kymijoen voimalaitosten ylläpitäjät joutuvat maksamaan kalatalousmaksuja ankeriaskannan ylläpitämiseksi. UPM:n vuosimaksu Keltissä on 11 000 euroa ja Kuusankoskella 14 000 euroa. Pato Oy:n pitää Myllykoskella maksaa 17 000 euroa vuodessa. Kalatalousmaksut perustuvat vuosien 1927, 1939 ja 1943 määräyksiin, joiden mukaan voimalayhtiöiden pitäisi rakentaa ankeriaskourut.
Kymijoen voimalaitosten ylläpitäjät joutuvat maksamaan kalatalousmaksuja ankeriaskannan ylläpitämiseksi.
UPM:n vuosimaksu Keltissä on 11 000 euroa ja Kuusankoskella 14 000 euroa, Pato Oy:n maksu Myllykoskella on 17 000 euroa vuodessa.
Voimalaitosyhtiöille määrättiin vuonna 2010 kalatalousmaksut, josta yhtiöt ovat valittaneet. Vaasan hallinto-oikeus alensi kummankin maksuja tuntuvasti vuosi sitten. Nyt Korkein hallinto-oikeus palautti maksut alkuperäiselle tasolle.
Kalatalousmaksut perustuvat vuosina 1927, 1939 ja 1943 voimalaitosten ylläpitäjille annettuihin määräyksiin, joiden mukaan voimalayhtiöiden pitäisi rakentaa ankeriaskourut. Kouruja ei ole rakennettu.
Sittemmin kouruja paremmaksi keinoksi ankeriaskannan ylläpitämisessä on nähty ankerias-istutukset, joita varten kalatalousmaksuja ryhdytään perimään. Maksuilla voidaan rahoittaa myös muiden vaelluskalojen istutuksia, mikäli ankeriaiden istuttamisella ei saada merkittäviä hyötyjä.
_Artikkeliin lisätty kello 15:20 myös Kuusankosken voimalaitoksen kalatalousmaksu, josta KHO päätti niin sanottuna vuosikirjapäätöksenä._
Nelisen prosenttia vauvoista syntyy Suomessa keskosina – neuvolassa tunnistetaan riskiraskaudet 
Suomessa syntyy verrattain vähän keskosvauvoja. Meillä raskaudenajan seuranta ja neuvolat tunnistavat ennenaikaisuuden riskin hyvin. Yksi vertaistukea tarjoava taho on Keskosvanhempien yhdistys Kevyt.
Yksi yleisistä raskausajan peloista on, että vauva syntyy syystä tai toisesta ennenaikaisena. Keskosvanhempien yhdistys Kevyt on yksi taho, joka auttaa tällaisen pelon kohtaamisessa.
– Keskosuus ja ennenaikaisuus voi kuulostaa pelottavalta, mutta me yritämme tarjota asiallista tietoa siitä, että lapsen syntyminen keskosena tai varhaisillakaan viikoilla ei ole niin sanotusti maailmanloppu, toteaa yhdistyksen puheenjohtaja Heli Kauppinen.
Keskoseksi sanotaan vauvaa, joka syntyy ennen raskausviikkoa 37, tai joka syntyy täysiaikaisena, mutta painaa alle 2,5 kilogrammaa.
Suomessa keskosia syntyy verrattain vähän
Noin neljä prosenttia Suomessa syntyvistä vauvoista syntyy ennenaikaisesti. Luku on pieni verrattuna kansainvälisiin tilastoihin. Heli Kauppisen mukaan Suomessa tilanne on hyvä siksi, että meillä on tiivis raskaudenajan seuranta sekä hyvä neuvolajärjestelmä. Myös hoito on hyvää siinä vaiheessa, kun ennenaikaisuuden riski havaitaan.
Ennenaikainen synnytys voi käynnistyä tai se saatetaan käynnistää esimerkiksi raskausmyrkytyksen vuoksi. Monikkoraskauksissa kaksosista noin puolet syntyy ennenaikaisina, kolmosista ja nelosista kaikki, kertoo itsekin kaksosten äiti Heli Kauppinen.
– Ennenaikaisuuteen voi vaikuttaa moni lääketieteellinen seikka, ja on myös tilanteita, joissa ennenaikaisuuden syy ei ikinä selviä.
Vertaistuen tärkeys
Heli Kauppinen haluaa muistuttaa niitä raskaana olevia, joilla on todettu ennenaikaisuuden riski, hakemaan apua neuvolasta tai vertaistukiryhmistä. Netissä olevilta yleisiltä keskustelupalstoilta kannattaisi pysyä hänen mielestään poissa.
– Netistä löytyvät asiat usein vain lietsovat pelkoa. Omaan tilanteeseen liittyvät, suljetut ja jonkun turvallisen tahon ylläpitämät keskustelufoorumit ovat niitä palstoja, joista kannattaisi etsiä vertaistukea, Kauppinen sanoo ja vinkkaa samalla asiasta kiinnostuneita hakeutumaan esimerkiksi Kevyt-yhdistyksen keskustelufoorumille.
Muuten pelkoihin kannattaa hänen mukaansa hakea apua asiantuntijoilta esimerkiksi neuvolasta tai sairaalasta.
– Vertaistuki voi täydentää ammattilaisten antamaa tukea. Parhaiten kuitenkin ymmärrystä saa ihmiseltä, joka on kokenut samaa tai on samassa tilanteessa parhaillaan.
Svetlana Gannuškina ‒ pakolaisten ja siirtolaisten puolestapuhuja Venäjällä 
Kaksikymmentä vuotta sitten kävin Tulan alueella pakolaiskylässä, jonka Dushanbessa yliopisto-opettajana toiminut **Galina Belgorodskaja** ja ryhmä muita Tadžikistanin venäläisiä oli 1990-luvun alussa perustanut jouduttuaan pakenemaan Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen maassa puhjennutta sisällissotaa. Mutta historiallinen isänmaa, rodina, ei heitä kuitenkaan riemuiten ottanut vastaan. Pakolaisilla, tai pakkopakolaisilla (vynyždenie pereselentsi) kuten virallinen termi tuolloin kuului, oli lain mukaan oikeus korvauksiin, mutta niitä saadakseen Galina Belgoradskaja kyläläisineen joutui taistelemaan virkamiesten mielivaltaa vastaan. Keväällä 1996 tilanne oli jo täysin kestämätön. Kylän rakennustyö oli pysähtynyt, pienet yhteisyritykset, joita kyläläiset olivat perustaneet hankkiakseen elantoa, olivat kariutuneet ja moni asukkaista oli jo muuttanut muualle. Galinasta oli tehty syntipukki, jopa hänen henkeään uhattiin.
Tukea tuli vain Kansalaisavun komitealta, kansalaisjärjestöltä, jonka **Svetlana Gannuškina** muutaman muun kansalaisaktivistin kanssa oli vuonna 1990 perustanut. Kansalaisavun komitea syntyi tarpeesta auttaa pakolaisia, jotka perestroikan kiihdyttämä Neuvostoliiton hajoamisprosessi ja etnisten suhteiden kärjistyminen olivat pakottaneet liikkeelle. Suurin pakolaisvirta Venäjälle suuntautui entisistä neuvostotasavalloista, sillä yksin Tadzikistanista pakeni 400 000. venäläistä. Asettuminen uusiin oloihin ei ollut helppoa, sillä valtiollinen taho ei ollut mitenkään valmistautunut pakolaisvirtaan. Pakolaisvirasto Venäjälle perustettiin vasta vuonna 1992.
Toisaalta perestroika merkitsi toivoa vapaammasta elämästä, sillä edeltäjiinsä verrattuna Mihail Gorbatšov oli valmis muutoksiin, yritti tehostaa tuotantoa ja kohottaa ihmisten elintasoa siinä tosin onnistumatta. Perestroikan ja glasnostin vuosina saattoi jo kokoontua ja puhua ilman pelkoa, kritisoida valtaapitäviä. Mutta Gorbatšovin uudistukset herättivät myös ristiriitaisia tunteita, toteaa Svetlana Gannuškina äskettäin Saksassa ilmestyneessä elämänkertakirjassaan **”Auch wir sind Russland”**.
Gannuškina:
”Vuonna 1986 **Gorbatšov** armahti **Andrei Saharov**in karkotuksesta ja pyysi tätä laatimaan listan poliittisista vangeista, jotka jonkun ajan kuluttua vapautettiin. Gorbatšov lopetti Afganistanin sodan ja veti neuvostojoukot pois maasta. Mutta samanaikaisesti etnisten ryhmien väliset konfliktit tukahdutettiin ja kolonialismin vastainen liikehdintä oli kielletty. Perestroika oli hyvin ristiriitainen ajanjakso. Toisaalta se herätti tunteen eteenpäinmenosta, mutta toisaalta Gorbatšov yritti kaikin keinoin pitää Neuvostoliiton yhtenäisenä. Mutta minä löysin Neuvostoliiton hajoamisen johdosta elämäntehtäväni.”
Moskovan valtion yliopiston matematiikan dosentti Svetlana Gannuškina joutui ensimmäisen kerran tekemisiin pakolaisten hädänalaisen tilanteen kanssa Sumgaitin ja Bakun pogromien ja Vuoristo-Karabahin sodan aikoihin. Sumgaitissa azerit murhasivat armenialaisia ja Armeniasta  azerit ajettiin väkivalloin pois. Kumpikin osapuoli demonisoi toisiaan, huhut ja disinformaatio levisivät. Azerbaidzanista paenneista armenialaisista suurin osa, noin 40 000, hakeutui Moskovaan, mutta Armeniasta paenneet azerit asettuivat pääasiassa Azerbaidzaniin. Viranomaiset eivät siellä eivätkä Moskovassa olleet mitenkään varautuneet pakolaisten tuloon ja yrittivät päästä heistä mahdollisimman pian eroon. Oli jopa yrityksiä lähettää armenialaiset takaisin Bakuun, suoraan surman suuhun. Gannuškina kävi tutustumassa tilanteeseen sekä Azerbaidzanin että Armenian puolella Neuvostoliiton kansallisten ja poliittisten suhteiden komitean jäsenenä ja teki yhteistyötä muun muassa demokraattipoliitikko Galina Starovoitovan kanssa. Kansalaisavun komitean perustamisvaiheita Svetlana Gannuškina kuvaa näin.
Gannuškina:
”Kansalaisavun komitean synnyinvuosi on 1990 ja Bakun armenialaiset olivat ensimmäisiä suojattejamme. Pidimme perustavan kokouksen **Literaturnaja Gazeta**n toimituksessa, jossa **Lidia Grafova** työskenteli. Hän oli tunnettu journalisti, joka oli jo neuvostoaikana pelastanut monia ihmishenkiä. Mietimme yhdessä toimintasuunnitelmaa, sääntöjä ja rekisteröintiä. Päämäärä oli selvä: halusimme auttaa pakolaisia. Minä aloin perehtyä pakolaisuutta ja turvapaikkaa koskevaan lainsäädäntöön. Kävi heti selväksi, että jos aiomme toimia tällä alueella, meidän on tunnettava lait ja tarkkailtava, että niitä sovelletaan käytäntöön samalla tavoin kaikkialla Venäjällä.”
Kansalaisapu toimi aluksi vapaaehtoisvoimin, yksittäisten ihmisten lahjoittamilla varoilla. Toimistoa ja palkattua henkilökuntaa ei ollut ja Svetlana Gannuškina johti järjestöä oman toimen ohella jatkaen opetustyötään Moskovan valtionyliopistossa vuoteen 2000 saakka. Kansalaisavun perustajien tarkoituksena oli rakentaa Venäjälle pakolaisten neuvontaverkosto ja yhteistyökumppaniksi löytyi **Moskovan Memorial**, jonka hallitukseen Gannuškina jo tuolloin kuului. Memorialin ihmisoikeuskeskuksella oli jo useita hankkeita, joissa monitoroinnin kohteena olivat muun muassa Neuvostoliiton kriisipisteet ja etniset vainot. Tätä kokonaisuutta Kansalaisavun ”Siirtolaisuus ja oikeus” -ohjelma täydensi hyvin. Autettavia riitti, sillä Tšetšenian sotien aikana sisäisiä pakolaisia alkoi virrata muille Venäjän alueille. Ensimmäisen sodan lopussa147 000 tšetšeeniä oli saanut sisäisen pakolaisen statuksen, ja toisen sodan aikana yli 600 000 pakeni Tšetšeniasta muille Venäjän alueille.
Gannuškina:
”Valitettavasti mikään näistä pakolaisryhmistä ei ole voinut täysin integroitua venäläiseen yhteiskuntaan. Läheskään kaikki Bakun armenialaiset eivät ole saaneet Venäjän kansalaisuutta. Abhasian georgialaisilla ei edelleenkään ole pysyvää oleskelulupaa ja nyt yritetään palauttaa takaisin afgaaneja, jotka ovat asuneet liki 30 vuotta Venäjällä. Myös Tšetšenian pakolaisten asuttaminen on edelleen ratkaisematta ja ongelmat vain pahenevat ajan myötä.”
Ensimmäinen Tšetšenian sota päättyi Hasavjurtin rauhansopimukseen vuonna 1996. Siviiliuhrien lukua ei Svetlana Gannuškinan mukaan tiedetä tarkkaan, mutta Moskovan Memorialin **Aleksander Tšerkassov** arvioi määräksi 35 000 – 50 000. Sotilaita kaatui 6000. Pakolaisvirta oli jatkuva, sillä Tšetšenia oli kaaoksen vallassa ja jätetty täysin tuuliajolle. Eläkkeitä ja palkkoja ei maksettu, aseelliset ryhmittymät terrorisoivat ja ihmissieppauksilla tehtiin bisnestä. Toinen sota oli vielä julmempi. Se alkoi syksyllä 1999 ja syynä pidetään tšetšeeniterroristien tekemiksi väitettyjä kerrostaloräjäytyksiä Moskovassa, Volgodonskissa ja Buinaksissa sekä **Shamil Basajev**in hyökkäystä Dagestaniin.
Gannuškina:
”On vaikea sanoa, mikä on lopullinen totuus. Mutta näitä tapahtumia edelsi kampanja, jossa keskeinen sanoma oli, että venäläisiä on nöyryytetty ja kansa on tyytymätön Hasavjurtin rauhanneuvottelujen tulokseen. Se on suuri tappio venäläisille, näin vakuuteltiin. Kansallisylpeyden palauttaminen ja pönkittäminen olikin keskeistä, kun **Vladimir Putin** nostettiin presidentiksi. Se oli **Boris Jeltsin**in viimeinen lahja venäläisille.”
Vuonna 2002 Gannuškina nimitettiin presidentin alaiseen ihmisoikeusneuvostoon. Putin näytti Gannuškinan mukaan ensi alkuun kuuntelevan jäsenten huolia ja osallistui vilkkaasti keskusteluun, mutta sittemmin tyyli on muuttunut. Jotain saatiin Gannuškinan mukaan kuitenkin aikaan, esimerkiksi estettiin tai ainakin hidastettiin puolella vuodella tšetšeenipakolaisten pakkosiirtoa Ingušiasta Tšetšeniaan. Myös kansalaisuuslain sisältöön yritettiin vaikuttaa, mistä Gannuškina käytti puheenvuoron neuvoston ensimmäisessä kokouksessa.
Gannuškina:
”Putinin määräyksestä perustettiin työryhmä, joka työsti lakiin muutoksia. Niiden ansiosta Venäjän passin sai kaksi miljoonaa, jotka aikaisemmin sitä eivät olisi saaneet. Valitettavasti tämä laki oli voimassa vain kaksi vuotta. Kansalaisuuslakiin pitäisikin ehdottomasti tehdä muutoksia. Olemme esimerkiksi jo vuosia kamppailleet sen puolesta, että Venäjällä asuvat entisen Neuvostoliiton kansalaiset ja heidän perheenjäsenensä saisivat Venäjän kansalaisuuden.”
Svetlana Gannuškinan johtaman Kansalaisavun komitean neuvontaverkosto on toiminut yli 25- vuotta ja neuvontapisteitä on 30, aikaisemmin niitä oli jopa 50. YK:n pakolaisjärjestö **UNCHR** ja **Euroopan komissio** ovat viime aikoihin saakka olleet järjestön keskeiset rahoittajat.
Kansalaisavun komiteaa työllistävät yhä edelleen tiukka siirtolais- ja pakolaislainsäädäntö ja sen usein varsin mielivaltaiset tulkintakäytännöt. Asenteet maahanmuuttajia kohtaan ovat kiristyneet erityisesti 2010-luvulla ja muukalaisviha kasvanut. Kansalaisapu auttaa maahantulijoita muun muassa asunto- ja terveydenhoitokysymyksissä, jakaa tarvittaessa myös humanitaarista apua sekä avustaa muukalaisvihan ja rasismin uhreja, viime kädessä oikeudessa. Kansalaisavun Lasten keskuksen vapaaehtoiset järjestävät kouluopetusta siirtolais- ja pakolaislapsille, jotka eivät pääse asuinpaikkakunnallaan kouluun puuttuvan asumisoikeuden vuoksi. Viime vuosina Kansalaisapu on selvitellyt paljon myös työperäisten maahanmuuttajien ongelmia.
Venäjän viranomaiset liittivät Kansalaisavun komitean vuosi sitten agenttirekisteriin syyttäen sitä poliittisesta toiminnasta. Sellaiseksi viranomaiset katsoivat muun muassa järjestön julkilausuman rangaistuslaitosjärjestelmän humanisoinnin välttämättömyydestä ja presidentin apurahalla laaditun selvityksen korruptiosta.
Gannuškina: 
”Putin rakastaa sanontaa `Kenen leipää syöt, sen lauluja laulat´, toisin sanoen hänen mielestään järjestöt toteuttavat niitä rahoittavien ulkomaisten järjestöjen agendaa Venäjällä. Mutta yksikään kansainvälisistä rahoittajistamme ei koskaan ole asettanut minkäänlaisia ehtoja projektien sisällöille. Kansalaisjärjestöjen ahdistelu alkoi jo vuonna 2005, jolloin duuma hyväksyi tiukennukset järjestölakiin. Jo silloin järjestöjen ulkomainen rahoitus leimattiin ”likaiseksi rahaksi” ja näin tuhottiin järjestöjen maine.”
Riippumattomien kansalaisjärjestöjen toimintaedellytysten kurjistaminen on jatkunut kiivaana siitä lähtien, kun presidentti Putin astui vuonna 2012 uudelleen virkaan ja hyväksytti duumassa pikavauhtia lakipaketin, johon laki järjestöistä ulkomaisina agentteina kuuluu.  Kansalaisavulle vuosi kansainvälisenä agenttina on ollut karu. Rahoitusmahdollisuudet ovat käyneet vähiin, järjestön on ollut pakko rajoittaa toimintaansa, vähentää työntekijöitä ja supistaa palveluja. Ei siis ihme, ettei Kansalaisavun johtajan, useita kertoja Nobelin rauhanpalkintoehdokkaaksikin nimetyn Svetlana Gannuškinan näkemys Venäjän nykyisestä johtajasta ei ole mairitteleva.
Gannuškina:
”Minun mielestäni Putin ei erota valhetta totuudesta. Se on tyypillistä entiselle salaisen palvelun työntekijälle, tyypillistä instituutiolle, joka tehtailee valheita. Siellä ei tehdä eroa hyvän ja pahan tai totuuden ja valheen välillä.”
Airi Leppänen
Sipilä nihkeänä PAMin veronkevennystoiveille: En usko, että miljardiin päästään
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kommentoi eduskunnassa palvelualojen ammattiliitto PAMin vaatimusta veronkevennyksistä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) arvioi iltapäivällä eduskunnassa, että palvelualojen ammattiliitto PAMin vaatimus miljardin euron veronkevennyksistä ei tällä hetkellä ole toteutumassa.
Sipilän mukaan miljardin euron veronkevennys on hallitukselle maksimimäärä. Se edellyttäisi kilpailukykysopimukselta suurta kattavuutta.
– En usko, että sellaista on liittokohtaisisissa neuvotteluissa tapahtunut, että miljardiin päästäisiin.
Sipilä sanoi, että veronkevennysvara tulee tietoon siinä vaiheessa kun kilpailukykysopimuksen kattavuus tiedetään.
– Tänä iltana arvoidaan kattavuutta yhdessä työmarkkinajärjestöjen kanssa, ja hallitus kokoontuu huomenna, Sipilä kertoi toimittajille.
Palvelualojen ammattiliitto PAM vaati tänään hallitusta toteuttamaan miljardin euron veronkevennykset palkansaajille. PAMin hallitus jätti tänään kokouksessaan kilpailukykysopimuksen soveltamisneuvottelut pöydälle.
Yhtenä ehtona kilpailukykysopimuksen toteutumiselle PAMilla on miljardin euron veronkevennykset.
Järjestäytymättömät yritykset pois paikallisesta sopimisesta
Kilpailukykysopimukseen kuulunut paikallinen sopiminen ei toteudu aiotussa laajuudessa. Paikallisen sopimisen piti ulottua myös järjestäytymättömiin yrityksiin. Suomen Yrittäjille sovittu malli ei sopinut.
Yrittäjät ovat vastustaneet sitä, että neuvotteluosapuoleksi yrityksessä olisi kelpuutettu vain luottamusmies. Yrittäjät tulkitsivat tämän luottamusmiespakoksi.
Kompromissiksi tarjottiin mallia, jossa henkilöstön edustajan täytyisi kuulua ammattiliittoon, mutta hän ei olisi kuitenkaan ammattiliiton edustaja. Näin side ammattiliitton olisi katkaistu, eikä työnantajan tarvitisi järjeestäytyä.
Tänään yrittäjät tyrmäsivät hallituksen esittämän kompromissin. 
– Suomen yrittäjille annettiin kaksi vaihtoehtoa, joko tulla kompromissin taakse tai koko järjestäytymättömien asema otetaan koko sopimuksesta pois.  Minusta tässä päätöksessä ei ole järkeä, Sipilä sanoi.
Mitä työmarkkinajohtajat sanovat kilpailukykysopimuksesta? Yle näyttää suorana noin klo 15.45
Työmarkkinajohtajat ovat kokoontuneet arvioimaan kilpailukykysopimuksen neuvottelutilannetta ja kattavuutta tänään keskiviikkona kolmelta iltapäivällä. Yle näyttää verkossa suorana tunnelmat neuvottelujen jälkeen Eteläranta 10:stä Elinkeinoelämän keskusliiton päämajasta noin kello 15.45 alkaen.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen johtajat neuvottelevat parhaillaan kilpailukykysopimuksesta ja sen kattavuudesta.
Järjestöjohtajien kokous alkoi kolmen aikaan iltapäivällä Elinkeinoelämän keskusliiton päämajassa Eteläranta 10:ssä. Ennen neuvotteluja johtajilta irtosi vain kommentti, että sopimuksen kattavuus ei tällä hetkellä ole niin kattava kuin sen pitäisi olla.
Tapaamisen osallistunevat ainakin SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly, STTK:n puheenjohtaja Antti Palola, Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder, EK:n puheenjohtaja Jyri Häkämies ja Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen.
Aikaraja kilpailukykysopimuksen liittokohtaisille neuvotteluille umpeutui eilen tiistaina. Siitä huolimatta jotkut liitot ovat jatkaneet neuvotteluja vielä tänään keskiviikkona.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin hallitus ilmoitti tänään lykkäävänsä ratkaisuaan perjantaille. Eilen neuvottelut keskeyttäneet Metalliliitto ja Teknologiateollisuus palasivat tänään neuvottelupöytään.
Yle näyttää [verkossa](http://areena.yle.fi/1-3491223) suorana työmarkkinajohtajien kommentit tapaamisen jälkeen. Tapahtumia taustoittaa Ylen politiikan toimittaja Olli Lindqvist.
Egypti: Onnettomuuskoneen mustista laatikoista saatu signaaleja
Etsijät ovat saaneet ensimmäiset havainnot taltiointilaitteista, jotka voivat valottaa tuhoisan onnettomuuden syitä.
Egyptin onnettomuustutkintakomitean mukaan etsijät ovat havainneet signaaleja Välimereen pudonneen egyptiläiskoneen lennontaltiointilaitteista eli ns. mustista laatikoista.
Komitean mukaan signaalit havaitsi etsintöihin osallistuva ranskalaisalus Laplace. Paikalle pitäisi viikon sisällä saapua alus, joka kykenee auttamaan laatikoiden nostamisessa syvältä meren pohjasta.
Taltiointilaitteet lähettävät automaattisesti signaaleja paikantamista varten. Pudonneen koneen hylyn etsintäalue on rajattu noin viiden kilometrin levyiselle alueelle Egyptin rannikon edustalla.
EgyptAirin matkustajakone syöksyi mereen kaksi viikkoa sitten. Kaikki 66 koneessa ollutta saivat surmansa onnettomuudessa. Koneen osia, matkatavaroita ja ruumiinosia on löydetty kellumasta merestä.
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa.
20-vuotias mies sai yli kolmen vuoden tuomion seksuaalirikoksista
Mies houkutteli uhreja internetin viestipalveluissa. Nuorin hyväksikäytön uhreista oli tekoaikana 9-vuotias.
Espoon käräjäoikeus on tuominnut 20-vuotiaan miehen kolmen vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistukseen useiden alle 16-vuotiaiden seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Osan rikoksista mies teki alle 18-vuotiaana.
Hyväksikäyttöön kuului yhdyntöjä ja suuseksiä. Mies myös houkutteli internetin Messenger- ja WhatsApp -viestipalveluissa ja puhelinpalvelu Skypessä alaikäisiä nuoria lähettämään vähäpukeisia kuvia itsestään ja käymään kanssaan seksuaalissävytteisiä keskusteluja. Mies lähetti lapsille ja nuorille kuvia omasta sukupuolielimestään.
Asianomistajia jutussa on yhteensä kahdeksantoista. Heistä nuorin oli tekoaikaan 9-vuotias. Yhden 15-vuotiaan mies raiskasi useita kertoja vuosina 2014–2015.
Näiden rikosten aikaan miehen katsottiin mielentilalausunnon mukaan olevan alentuneesti syyntakeinen eli täyttä ymmärrystä vailla.
Tuomio ei ole lainvoimainen. Miehen on mahdollista valittaa hovioikeuteen.
Rikoksentekovälineet eli älypuhelin ja tietokone tuomittiin menetettäväksi valtiolle.
Näkökulma: Pärjäisikö eurohylkiöiden Muukalaislegioona EM-kisoissa?
Lopulliset maajoukkueet ensi viikolla alkavaan jalkapallon EM-turnaukseen on nyt julkistettu. Parhaat pelaavat, mutta moni hyvä ei syystä tai toisesta mahtunut mukaan. Yle Urheilun Otto Rönkä pohtii miltä EM-hylkiöistä koottu Muukalaislegioona näyttäisi.
Jalkapallon Ranskan EM-turnaus lähestyy ja mukaan selvinneet maat julkistelivat tiistaina kilvan lopullisia kisajoukkueitaan. 23 pelaajan ryhmiin oli monessa maassa niin paljon tunkua, että tukku hyviä palloilijoita jäi kisakoneista.
Syitä lopulliselle valinnalle tai poisjätölle oli monia. Belgian takalinjoja vaivasivat profiilipelaajien loukkaantumiset, kun taas Espanjassa keskikentälle on perinteisesti tunkua. Jollain ei riittänyt pelituntuma, toinen soti valmennusjohdon kanssa.
Mutta mitäpä jos EM2016-kisajoukkueiden "hylkiöistä" kokoaisi oman Muukalaislegioonansa? Se voisi näyttää vaikkapa jotakuinkin tältä ( – HUOM! Jo uransa päättänyitä pelaajia ei huomioitu):
Maalivahti
Minkä tahansa muun kotimaan kohdalla olisi vääryys, ettei Paris Saint-Germainin kokoisen suurseuran ykkösvahti Kevin Trapp pelaa EM-kisoissa. Mutta kun kyseessä on laatuveskareistaan tunnettu Saksa, selkeytyy tilanne heti.
Maailman ehkäpä parhaan molarin Manuel Neuerin edelle Trappilla ei tietenkään olisi maajoukkueessa asiaa, mutta luulisi sitä nyt edes penkkipaikan irtoavan. Ongelmana lienevätkin kaksi vuotta nuoremmat superlupaukset Bernd Leno ja Marc-Andre ter Stegen – Bayer Leverkusenin ja Barcelonan ykkösmolarit.
25-vuotias ja Saksan nuorisomaajoukkuemyllyn läpi käynyt Trapp ei itse asiassa ole pelannut vielä otteluakaan Die Mannschaftinpaidassa. Hylkiöiden veräjänvartijalta ei _cappeja_ kuitenkaan vaadita, joten Trapp on enemmän kuin tervetullut Muukalaislegioonan maalille.
Puolustus
Harmittavin viime hetken loukkaantumisuutinen ennen EM-kisoja lienee ollut Dani Carvajalin jäänti pois kisoista. Mestarien liigan finaalissa iskenyt lonkkavamma saattoi sulkea oven Espanjan kisakoneeseen, mutta Muukalaislegioonassamme Real-pakki miehittää oikean laitapuolustajan paikan.
Vammateema jatkuu läpi puolustuslinjan: reisivaivainen Fabio Coentrao (Monaco/Portugali) pelaa vasemmalla, ja toisena topparina operoi niin ikään reittään paranteleva Raphäel Varane (Real Madrid/Ranska). Toiseksi toppariksi heitetään oikeutetusti Belgian ja Manchester Cityn (_yllätysyllätys_: loukkaantunut) kapteeni Vincent Kompany.
Puolustukseen olisi toki hylkiöidenkin deam teamissa tunkua. Esimerkiksi Liverpoolin kroatialaispuolustaja Dejan Lovren kelpaisi ihan jo tarinansa vuoksi nippuun. Lovren ilmoitti huhtikuussa jäävänsä pois kisajoukkueesta, jos hänelle ei luvata paikkaa avauksessa. Valmentaja Ante Cacic reagoi ultimatumiin ja pudotti miehen tylysti pois koko kisaryhmästä!
Keskikenttä ja hyökkäys
Ryhmityksestä riippuen Muukalaislegioonan keskikentälle voisi heittää jos minkälaista palloveivaria. Juventuksen Claudio Marchisio ja PSG:n Marco Verratti jäivät valitsematta Italian joukkueeseen loukkaantumisten takia. Kulttiarvoa ja majesteellisia syöttöjä saataisiin taas Amerikasta asti, sillä _Arkkitehti_ Andrea Pirloa ei huolittu enää rapakon takaa kinkereihin.
Terveistä yksilöistä ehkäpä kirkkain pois jätetty keskikenttäpelaaja lienee Espanjan ja Manchester Unitedin Juan Mata. Brittien saarilta näytönpaikkaa saattaisi huhuilla myös muun muassa tiimikaveri Michael Carrick. Saksasta soittelisi taas Borussian tähti Ilkay Gündogan.
ManU-, _Les Bleus_- ja kaulusikoni Eric Cantona puolestaan [älähti rasismia](http://yle.fi/urheilu/3-8921855), kun Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps jätti Hatem Ben Arfan kotikisajengistä. Toisaalta samaa rasismikorttia _Gallian Kukko_ vilautteli kentän ulkopuolella raskaasti hölmöilleen Karim Benzemankin kohdalla. Real Madridin hyökkääjä [hyllytettiin maajoukkueesta kiristysskandaalin takia](http://yle.fi/urheilu/3-8519681). Muukalaislegioonassa jokainen on kuitenkin tabula rasa, eli kiristäjätkin pääsee kentälle.
Hylkiöhyökkäyksessä Benzemaa voisivat nousuillaan tukea Saksan joukkueesta suureksi epäonnekseen _jälleen_ pois jäänyt Borussian Marco Reus ja Englannin hylkäämä Arsenalin ikilupaus Theo Walcott. Puhtaampaa hyökkäysasennetta Muukalaislegioonan keihäänkärkeen tarjoaisi Chelsean ja Espanjan Diego Costa – kourallisen arvaamattomuutta tarjoaisi puolestaan kaikkien lemppari Mario Balotelli.
Ehdotelmaryhmitys 4-4-2 (timantti)
Trapp
Coentrao - Kompany - Varane - Carvajal
Marchisio - Pirlo - Mata - Gundogan
Benzema - Balotelli
_Korjauttu 1.6.2016: Dani Carvajalin seuraksi Real Madrid , lisätty ehdotelmaryhmitys._
Thaimaan tiikeritemppelistä löytyi jäädytettyjä pentuja
Thaimaan viranomaiset ovat löytäneet 40 jäädytettyä tiikerinpennun ruumista Kanchanaburissa olevasta temppelistä meneillään olevan evakuointioperaation aikana. Tiikereitä viedään muualle, sillä temppeliä ylläpitäviä buddhalaisia munkkeja epäillään laittomasta eläinkaupasta ja eläinten kaltoinkohtelusta.
Reilun sadan kilometrin päässä Bangkokista länteen sijaitsevasta Pha Luang Ta Buan temppelistä on tullut suosittu turistikohde. Turistit ovat voineet maksua vastaan muun muassa syöttää kesyinä pidettyjä tiikereitä ja kuvauttaa itseään eläinten kanssa.
Temppeliä on kuitenkin vuosia epäilty villieläinkaupasta ja muun muassa tiikereiden huumaamisesta.
Temppelistä löytyi keskiviikkona kymmeniä jäädytetty tiikerinpentujen ruumiita. Jäädytetyt pennut ovat kuolleet muutaman päivän ikäisinä, arvioivat viranomaiset.
Ruhot on todennäköisesti pakastettu siltä varalta, että niitä voitaisiin jossain vaiheessa myydä.
Thaimaan kansallispuistoviraston varajohtaja Adisorn Nuchdamrong ei halunnut ottaa kantaa siihen, miksi ruhot on säästetty ja pakastettu.
-– Niillä täytyy olla jotain arvoa, koska niitä on säilytetty. En kuitenkaan tiedä enempää.
Tiikerin osilla uskotaan olevan terveysvaikutuksia
Tiikerin osia on etenkin aiemmin saatettu käyttää osana aasialaista perinteistä lääketiedettä.  Esimerkiksi Kiinassa tiikerin lihalla on uskottu olevan seksuaalista kykyä lisääviä vaikutuksia.
Uskomuksiin liittyvää [turismia on muun muassa Laosissa](http://www.theguardian.com/world/2015/mar/19/tiger-meat-and-bear-paws-on-menu-for-chinese-tourists-in-laos-says-report).
Eläinsuojeluaktivistit ovat vuosien ajan yrittäneet saada Kanchanaburin temppeliä suljetuksi.
Thaimaan viranomaiset aloittivat tällä viikolla operaation, jossa tiikereitä siirretään valtion valvomiin suojelukeskuksiin muualle Thaimaahan.
Tähän mennessä 52 tiikeriä on siirretty pois kohutusta tiikeritemppelistä. Viranomaisten mukaan siellä on yhä yli 80 tiikeriä.
Temppeliä ylläpitävät munkin eivät ole kommentoineet keskiviikkoista ruhojen löytöä.
Oulussa valmistellaan kaikkien aikojen laajinta tutkimusta ilmastonmuutoksen vaikutuksista saamelaisiin
Arahat-hankkeen tavoitteena on saada kolmessa vuodessa tutkimustuloksia siitä, kuinka ilmastonmuutos vaikuttaa saamelaisten kulttuuriin, hyvinvointiin ja terveyteen. Hanke kokoaa tuloksista tietopankin ja työkalun saamelaisyhteisön ja viranomaisten käyttöön.
Oulun yliopiston Ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskus valmistelee kaikkien aikojen laajinta tutkimusta ilmastonmuutoksen vaikutuksista saamelaisiin. Tutkimushanke kantaa nimeä "Arahat – Saamen kansan tulevaisuus muuttuvassa ilmastossa".
Tutkimus- ja koulutuskeskus CERH aloitti hankkeen suunnittelun elokuussa 2015 yhdessä saamelaistutkijoiden kanssa. Ajatus hankkeeseen lähti saamelaisyhteisöltä itseltään.
Tarkoitus on tutkia, kuinka ilmastonmuutos vaikuttaa saamelaiskulttuuriin, saamelaisten ympäristöön, elinkeinoihin, terveyteen ja hyvinvointiin ajanjaksolla 1950–2050. Tavoitteena on, että saamelaisilla olisi hankkeen myötä paremmat mahdollisuudet sopeutua ilmastonmuutokseen.
Tutkimuksessa yhdistyvät lääketiede, saamelaistutkimus, antropologia, ympäristötiede ja saamelaisten ympäristöön ja ilmastoon liittyvä perinnetieto.
Ilmastonmuutos tuntuu jo nyt perinteisissä elinkeinoissa
Seuraavan sadan vuoden aikana keskilämpötilan arvellaan lämpenevän Finnmarkin alueella kesäaikana 2-4 astetta ja talviaikana 7-8 astetta.
Vuoteen 2099 mennessä on odotettavissa, että talvi lyhenee Suomessa 2-4 kuukaudella ja kesä pitenee reilulla kuukaudella. Se tarkoittaisi, että Saamenmaan ilmasto muistuttaisi tulevaisuudessa Etelä-Suomen ilmastoa.
Lapin yliopiston tutkijatohtori Klemetti Näkkäläjärvi tutkii parhaillaan poronhoidossa tapahtuvia muutoksia neljässä paliskunnassa. Jo nyt on nähtävissä, että tutut talvikeinot eivät enää jäädy ja kanna samalla lailla kuin ennen ja syystalven poroerotuksistakin on tullut rapaista työtä.
– Tässä tulee varmaan käymään niin, että talvet lyhenevät, mutta syksyt ja keväät pitenevät. Sääoloista tulee myös sellaisia, joita ei osaa edes odottaa, eikä niihin voi siksi varautua. Nähtävissä on, että onnettomuudet lisääntyvät. Esimerkiksi tänäkin talvena oli poromiesten jäihin putoamisia, Näkkäläjärvi kertoo.
Monenlaisia vaikutuksia luonnonkansaan
Ilmastonmuutos vaikuttaa eniten niihin, jotka elävät läheisessä luontosuhteessa – kuten saamelaiset poronhoitajat Suomessa, Norjassa, Ruotsissa ja Venäjällä.
Ilmastonmuutos tulee odotettavasti vaikuttamaan niin lumipeitteeseen kuin eläin- ja kasvilajeihinkin. Ilmastonmuutoksen arvellaan lisäävän sääoloihin liittyviä riskejä ja onnettomuuksia, kuten lumivyöryjä.
Saamelaisinstituutiot ja -tutkijat ovat monissa yhteyksissä tuoneet esille, että saamelaisten mahdollisuudet harjoittaa perinteisiä luonnonelinkeinoja ovat heikentyneet. Niin fyysinen kuin henkinenkin stressi on lisääntynyt poronhoitajien keskuudessa monenlaisten syiden seurauksena.
Tutkimushankkeen johtaja, Oulun yliopiston kansanterveystieteen professori Jouni Jaakkola yhtyy huoleen.
– Jos elinkeino ja koko elintapa ovat muutoksessa, niin koettu huoli voi vaikuttaa hyvin kokonaisvaltaisesti ja voi puhjeta monentyyppisinä terveysongelmina.
Ilmastonmuutos voi lisätä kilpailua laidunmaista, mikä vaikuttaa myös sosiaalisiin suhteisiin.
– Kulttuurin sosioekonomisten vaikutusten kautta tapahtuvat terveysvaikutukset voivat ilmentyä hyvin monimuotoisesti. Esimerkiksi mielenterveyskysymysten kautta tapahtuvat itsemurhat. Maailmanlaajuisesti on esitetty, että ilmastonmuutos voi aiheuttaa monenlaisia konflikteja ja niihin liittyvästi pakolaisvirtojen lisääntymistä, Jaakkola jatkaa.
Rahoitus vielä osin auki
Hanke aloitetaan pienimuotoisesti välittömästi, kun rahoitus antaa siihen mahdollisuuden. CERH on tukenut hankkeen suunnittelua reilulla 15 000 eurolla ja asiantuntijaresursseilla. Saamelainen korkeakoulu Norjan puolella on tukenut suunnittelua 10 000 eurolla.
Tällä hetkellä rahoitusta haetaaan EU:n aluerahaston Interreg Pohjoinen -ohjelmasta. Suomalaisena kumppanina on Ilmatieteen laitos. Norjan puolella rahoitusta haetaan hankkeeseen norjalaisista lähteistä kuten Norjan tutkimusneuvostolta.
Hankkeen kokonaisbudjetti, mukaan lukien organisaatioiden omarahoitus, on noin 2,2 miljoonaa euroa, Suomen osuus tästä noin puolet. Alustavia tietoja rahoituksen varmistumisesta saadaan syksyllä.
Tietopankki ja työkalu saamelaisyhteisölle ja viranomaisten käyttöön
Tutkimuksen on tarkoitus pohjautua saamelaisyhteisön tarpeisiin ja toteuttaa yhteistyössä saamelaisten kanssa.
Tavoitteena olisi saada kolmessa vuodessa tutkimustuloksia siitä, kuinka ilmastonmuutos vaikuttaa saamelaisten kulttuuriin, hyvinvointiin ja terveyteen. Hanke kokoaa tuloksista tietopankin ja työkalun saamelaisyhteisön ja viranomaisten käyttöön.
Suomen Pankki: Asuntolainanostoja huhtikuussa suurin määrä yli kolmeen vuoteen
Vapaa-ajan asuntojen lainojen nostot ovat kääntäneet lainakannan kasvuun. Suomen Pankin mukaan asuntolainojen kysyntä kasvaa tyypillisesti kesää kohden.
Uusia asuntolainoja nostettiin huhtikuussa 1,6 miljardin euron edestä, mikä on suurin kuukausittainen määrä yli kolmeen vuoteen, selviää Suomen Pankin tilastotiedotteesta. Kotitaloudet nostivat uusia asuntolainoja reilu 0,1 miljardia euroa enemmän kuin vuosi sitten huhtikuussa.
Vapaa-ajan asuntojen lainojen nostot ovat kasvaneet alkuvuoden ajan, mikä käänsi lainakannan kasvuun. Euromääräisten asuntolainojen kanta oli huhtikuun lopussa 92,5 miljardia euroa ja asuntolainakannan vuosikasvu 2,7 prosenttia.
Huhtikuussa nostettujen uusien asuntolainojen korko oli keskimäärin 1,22 prosenttia. Keskimääräinen takaisinmaksuaika asuntolainoissa oli 19 vuotta.
Suomen Pankin mukaan asuntolainojen nostot vilkastuvat tyypillisesti alkukesän aikana. Vapaa-ajan asuntoihin nostettavien lainojen kysyntä on yleensä suurinta kesäkuussa.
”Seinähullu on hyvä titteli”  – eläkeläinen innostui seinäkiipeilystä ja suosittelee lajia muillekin  
Espoolaisen Pentti Keräsen (81) persoonallinen käyntikortti kertoo miehen urheiluharrastuksista: masters-uimari, boulder-kiipeilijä ja … seinähullu. Sen sijaan kortti ei mainitse, että vuonna 2002 Pentti kävi lähellä kuolemaa.  Lääkärit neuvoivat ottamaan jatkossa rauhallisesti, mutta Pentti päätti tehdä juuri päinvastoin.
– Kun kerran läheiset rupesivat väittämään, että seinähulluhan minä olen, kun vielä tällaisen harrastuksen vanhoilla päivilläni kehitin, mikäpä siinä. Seinähullu on oikein hyvä titteli, **Pentti Keränen** nauraa.
Pentti Keränen kertoi vuonna 2013 [Akuutissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/23/huippukuntoon-sydaninfarktin-jalkeen) vakavasta sydäninfarktistaan ja sen jälkeisestä toipumisesta. Nopea kuntoutuminen oli pitkälti aktiivisen liikunnan ansiota. Uintiharrastus vaihtui melko pian kilpatasolle, sen verran tosissaan Pentti lajin otti.
– Tulihan tuossa maaliskuun 2016  SM-uinneissa vedettyä kolmessa päivässä viisi matkaa. Kahdessa tuli ykkössija, ja 1500 metrissä vielä ennätystulos, Pentti Keränen kertoo.
Tämä on ihan mahdottoman monivaikutteinen laji. Kädet, jalat, keskivartalo, koordinaatio, kaikki lihakset työskentelevät ja aivotyöskentely vielä päälle.
Kiipeilyharrastus puolestaan sai alkunsa vähän vahingossa. Uteliaisuuttaan Pentti kävi kokeilemassa mistä oikein on kyse, ja jäi heti koukkuun.
– Tämä on ihan mahdottoman monivaikutteinen laji. Kädet, jalat, keskivartalo, koordinaatio, kaikki lihakset työskentelevät ja aivotyöskentely vielä päälle, Pentti luettelee.
Pentti Keränen tietää, että monet ammattiurheilijat, etenkin voimistelijat, uimarit ja palloilijat ovat ottaneet kiipeilyn mukaan harjoitusohjelmiinsa. Pentti hankki kiipeilyn perusopit kyselemällä ja kokeilemalla. Kurssitukset hän on jättänyt väliin.
– Minä kun olen tällainen kokeilija ja kyselijä. En arastele mennä pyytämään apua ja ohjeita itseäni kokeneemmilta kiipeilijöiltä, Pentti selvittää.
Tämä ei sovi, jos hosuu eikä kuuntele ohjeita. Hallissa pitää myös osata ottaa muut kiipeilijät huomioon eikä sooloilla.
Pentti ei ole saanut ikäistään seuraa kiipeilyhallille. Muutama ikätoveri on käynyt kokeilemassa, mutta kokenut lajin liian vaikeaksi.
– Tämä ei sovi, jos hosuu eikä kuuntele ohjeita. Hallissa pitää myös osata ottaa muut kiipeilijät huomioon eikä sooloilla, Pentti Keränen huomauttaa.
Pentti käy hallilla yleensä aamuisin, jolloin tilaa on runsaasti. Tosin välillä on mukava vaihtaa ajatuksia nuorempien kiipeilijöiden kanssa ja saada siinä sivussa tekniikkavinkkejä.
Joskus sieltä seinältä ei vain pudottauduta, vaan pudotaan.
– Ensimmäinen oppihan annetaan alastulosta. Miten oikealla tavalla pudottaudutaan seinältä, se on tosi tärkeä ottaa haltuun.  Joskus sieltä seinältä ei vain pudottauduta, vaan pudotaan. Silloinkin pitää vähintään huutaa muille varoitus, ettei kukaan jää alle, Pentti Keränen kertoo.
Alastulon lisäksi on osattava kiivetä riittävän kiinni seinässä, silloin otteet ovat oikeat. Käsiin hierotaan magnesiumjauhetta pitoa antamaan. Seinillä on numerointeja, jotka kertovat vaativuustasosta.
Pentti on rohkea, mutta ei uhkarohkea.
– Vaikka innokas olenkin, kyllä oman jaksamiseni ja osaamiseni tunnen. En ota riskejä, ei minun tarvitse kenellekään esittää mitään supersankaria, Pentti Keränen huomauttaa.
Pitää kuunnella omaa kehoaan ja jos se kertoo, että kaikki on hyvin, eihän siinä sitten tarvitse hissutella.
Kun lääkärit alkuvuosina varoittelivat Penttiä ottamasta urheiluharrastuksia liian tosissaan, nyt on sielläkin taholla uskottu, että Pentti hallitsee tilanteensa. Lääkäreitä on ihmetyttänyt, miten Pentti saavuttaa mahtavia urheilutuloksia, vaikka hänellä on todettu keuhkoahtaumakin.
– Keuhkot toimivat kuulemma 75-prosenttisesti. En minä tuollaista asiaa jää miettimään, pitää kuunnella omaa kehoaan ja jos se kertoo, että kaikki on hyvin, eihän siinä sitten tarvitse hissutella, Pentti Keränen miettii.
Kesällä Pentti sen sijaan aikoo unohtaa urheilun mökkikauden ajaksi. Tosin mökilläkin riittää kyllä hyötyaskaretta, kuten luonnonkivien siirtelyä ja ladontaa polun reunustukseksi.
Ennen eläkeläisen ”kesälomaa” Pentti Keränen kertoo osallistuvansa elämänsä ensimmäiseen triathlon-kisaan.  Uinti- ja juoksuosuudet Pentti arvelee selvittävänsä ilman suurempia vastoinkäymisiä.
– Pyöräilyn treenaus sen sijaan on jäänyt vähän huonolle. Mutta kun yllytyshullu olen, pitää tämäkin homma käydä kokeilemassa, Pentti miettii.
Pentti kertoo, että kotiväki välillä motkottaa hänen harrastuksistaan. Alkuvuosien huoli Pentin jaksamisesta on kuitenkin vähentynyt, tai sitten asia on kuten Pentti sen määrittelee:
– No minkäs seinähullulle teet !
Mene uimaan nyt – huomenna vesi voi olla viisi astetta kylmempää
Monet Suomen vesistöistä ovat parhaillaan tavallista lämpimämpiä, mutta alkukesän aikana pintavesien lämpötilat voivat vaihdella päivän aikana jopa viisi astetta. Päivittäin muuttuvat lämpötilaerot rauhoittunevat heinäkuussa.
Suomen järvet ovat kesäkuun alkaessa [tavallista lämpimämpiä](http://yle.fi/uutiset/vesien_lampotilat_nousevat_jarvissa_nyt_vauhdilla/8921854).
Keskiviikkoaamuna esimerkiksi Pielisen pintaveden lämpötila oli Suomen Ympäristökeskuksen mittauspisteellä 18,3 astetta. Tämä on 7,4 astetta lämpimämpää kuin normaalisti kesäkuun ensimmäisenä päivänä.
Hydrologi Johanna Korhonen Suomen Ympäristökeskuksesta muistuttaa, että pintavesien lämpötilat eivät ole vielä alkukesästä joka päivä samoissa lukemissa. 
Veden lämpötilassa voi olla jopa viiden asteen ero kahden peräkkäisen päivän välillä.
– Alkukesästä lämpötilojen vaihtelu on tavallisesti suurta. Veden lämpötilassa voi olla jopa viiden asteen ero kahden peräkkäisen päivän välillä, Korhonen kertoo.
Tänään mielestään lämpimässä vedessä polskineen ei siis kannata suinpäin hypätä veteen huomenna. Tilanne on helpompi loppukesästä.
– Heinä-elokuun vaihteessa säät ovat keskimäärin lämpimämpiä ja silloin pintavesikerros on huomattavasti paksumpi. Vaihtelut eivät silloin ole sään mukaan niin suuria kuin alkukesästä, Korhonen sanoo.
Mittauspisteen tulos ei ole sama kuin järven keskilämpötila
Järvien pintavesien lämpötiloja voi seurata Suomen Ympäristökeskuksen [nettisivuilta](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm). Useasti päivässä päivittyviin lukemiin ei kuitenkaan kannata luottaa sokeasti.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa 900 neliökilometrin kokoisen Pielisen mittauspiste sijaitsee järven pohjoisosassa Nurmeksen satamassa.
– Lämpötilat mitataan samoilta paikoilta, joissa mitataan veden korkeutta. Tähän tarkoitukseen parhaat paikat ovat usein syviä lahtia. Tulos kertoo siis lämpötilan vain siltä paikalta. Koko järven keskilämpötilaa tämä tulos ei kerro, hydrologi Johanna Korhonen Suomen Ympäristökeskukselta muistuttaa.
Pysytkö mukana? Testaa keihäänheiton EM-pronssimitalistin kuntopallotreeni
Keihäänheiton EM-pronssia Helsingissä 2012 napannut Ari Mannio näyttää oman kuntopallotreeninsä. Tästä virtaa viikkoon!
Jos kuntopiirit kyllästyttävät ja selkää pitäisi vetristää, on keihäänheittäjän kuntopallotreeni paikallaan. Harjoituksesta saa liikkuvuutta ja pitoa keskivartaloon sekä rintarankaan ja samalla voimaa koko kroppaan.
\- Tämä on aika kokonaisvaltainen treeni. Jos lihaskuntopiiriä tai venyttelyä ei halua tehdä niin paljon, tämä on hyvä harjoitus, Mannio virnistää.
\- Kun 10 sarja on tehty, väliin on hyvä muistaa ottaa pieni palautus.
Treenissä tehdään jokaista liikettä 3 kertaa 10 toistoa. Liikkeitä on kymmenen erilaista, joten toistojen yhteismäärä on 300. Alkuun kannattaa lämmitellä, hölkätä, verrytellä ja jumpata vaikka kuminauhan kanssa. Mannion oma suosikki lämmittelyyn on pingis. 
Katso alta Mannion ohjeet harjoitukseen ja tee perässä!
1. Olkapään lämmittely
Lämmmitelyharjoituksen toistoilla ei ole tarkkaa määrää. Tärkeintä on, että liike säilyy, olkapää on paikoillaan ja pallo liikkuu ylhäältä sivukautta alas.
2. Päänyliheitto
Kilon pallo kannattaa vaihtaa nyt raskaampaan, itselle sopivaan painoon niin, että kaikki toistot jaksaa tehdä. Tekniikan kanssa tulee olla tarkkana: liike alkaa jaloista ja jatkuu aaltomaisesti kohti ylävartaloa ja käsiä.
3. Pieni sivuheitto
Tärkeää on säilyttää rytmi ja keskittyä vartalon kiertoon, kylkiin sekä lantion oikeaan asentoon.
4. Keihäs
Tällä liikkeellä saadaan kyljet auki ja lantio toimimaan paremmin kuin päänyliheitossa. Liikettä ei tehdä enää pelkästään ylävartalolla vaan myös jalat otetaan mukaan.
5. Pallon heitto suoraan ylöspäin
Jalkoihin haetaan nyt räjähtävyyttä. Keskivartalo on tärkeä pitää tiukkana, ettei selkä pääse notkahtamaan.
6. Pallon heitto lattialta
Liike tehdään lattialla istuen siten, että toinen pallo on selän takana. Tämä lisää entisestään liikkuvuutta rintarangan alueelle, joka on heittäjälle erityisen tärkeä. Selän takana olevan pallon paikkaa voi vaihdella hieman tuntemusten mukaan.
7. ja 8. Pallon heitto sivuttain istuen
Ensimmäiset 10 toistoa tehdään jalat maassa ja toinen 10 jalat ilmassa. Jälleen kerran on erityisen tärkeää, ettei heilumista tule liikaa ja keskivartalon paketti pysyy kasassa.
9. Pallon heittäminen maahan
Ari Mannion mäsäytysliike, johon on hyvä purkaa agressioita. Keskivartalolla tehdään nyt töitä enemmän kuin rintakehällä. Liike kehittää räjähtävyyttä sekä nopeutta.
10. Keihäänheittoliike
Nyt käteen vaihdetaan jälleen kevyempi pallo, esimerkiksi ensimmäisessä liikkeissä käytetty kilon painoinen. Lantion huomioiminen on tärkeää ja myös olkapään kanssa kannattaa olla tarkkana. Jokainen saa valita tähän oman tyylin.
Räikkösen pomo mysteerisenä: "Näette toisenlaisen Ferrarin"
Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene sanoo tietävän tallinsa alkukauden ongelmat F1-sarjassa.
Kimi Räikkösen F1-tallin Ferrarin tallipäällikkö Maurizio Arrivabene uskoo vielä tallinsa palaavan tällä kaudella menestyksen pariin. Italialaistallin kuljettajat ovat kahdessa edellisessä kisassa hävinneet kautta hallinneen Mercedeksen lisäksi Red Bullille.
– Nopeutamme jotain kehitysprojekteja Kanadaan. Näette aivan toisenlaisen Ferrarin, Arrivabene kommentoi saksalaisen Speedweekin haastattelussa.
Ferrarin moottoripäivityksestä on spekuloitu pitkin F1-maailmaa Monacon kisan jälkeen.
– Jotta olisimme kilpailukykyisiä, meidän pitää tehdä parannuksia joka kisaan. Sitä suunnittelemme, Arrivabene täydensi.
Suurin ongelma hänen mukaansa on kuitenkin ollut renkaiden kestävyydessä.
– On absurdia mennä aika-ajojen ykkösosuuteen nopeimpana ja sitä ei voi toistaa kakkos- ja kolmososiossa, tallipäällikkö kommentoi.
– Tarvitsemme syvän analyysin siitä, mitä tapahtuu rungon ja renkaiden kanssa lämpötilan sekä paineiden kanssa.
Hän ei myöskään hyväksy ajatusta siitä, että Red Bull olisi lopullisesti ohittanut Ferrarin.
– Jos Red Bull on Ferrarin ongelma, menen sitten kotiin vain nyt, Arrivabene päätti.
Minun totuuteni
TV1 maanantaisin 6.6. - 22.8.2016 klo 15.50 - 16.50, uusinta lauantaisin klo 12.35
Yle Areenassa 30 päivää
Toimittaja **Ann Hedenmo** tapaa kahdeksanosaisessa sarjassa tunnettuja ruotsalaisia ja keskustelee heidän elämäntyöstään.
6.6. Nyamko Sabuni
Anna Hedenmon vieraana on Ruotsin entinen integraatio- ja tasa-arvoministeri **Nyamko Sabuni**. Afrikkalaisen pakolaisen surma Klippanilla havahdutti Sabunin lähtemään mukaan politiikkaan.
13.6. Thommy Berggren
**Thommy Berggren** on Ruotsin vaikutusvaltaisimpia ja menestyneimpiä teatteriohjaajia. Mitä varten hän kieltäytyi Hollywoodista tulleesta työtarjouksesta? Ja miksi hän on monien mielestä hankala työtoveri?
20.6. Hans Blix
Kun Yhdysvallat suunnitteli hyökkäystä Irakiin vuonna 2003, tuli **Hans Blixistä** YK:n alaisen Irakin joukkotuhoaseita etsineen komission puheenjohtaja. Millaisia paineita hän joutui tehtävässään kokemaan?
27.6. Cecilia Uddén
Kahdesti suurella journalistipalkinnolla palkittu Ruotsin yleisradion ulkomaantoimittaja **Cecilia Uddén** on työskennellyt 20 vuoden ajan varsinkin Lähi-idässä. Hänen raporttinsa herättävät usein vahvoja tunteita.
4.7. Caroline Krook
Tukholman hiippakunnan entinen piispa **Caroline Krook** on kätkenyt pakolaisia ja taistellut homoseksuaalien oikeuksien puolesta. Mitä mieltä hän on naispappeuden vastustajista ja uskonnollisista fundamentalisteista
11.7. Per Gahrton
**Per Gahrton** oli yksi Ruotsin vihreän puolueen luojista. Nyt hän kertoo ympäristöliikkeestä, kymmenen vuotta kestäneestä ajastaan EU-parlamentissa sekä suhteestaan alkoholiin.
18.7. Björn Rosengren
Sosiaalidemokraatti **Björn Rosengren** pani ensimmäisen lakon pystyyn jo armeija-aikanaan. Komea poliittinen ura katkesi kuitenkin strippiklubikäyntiin. Kuinka Rosengren muistelee elämänsä myötä- ja vastoinkäymisiä?
25.7. Christina Jutterström
**Christina Jutterström** on ollut ensimmäinen nainen Dagens Nyheterin päätoimittajana ja Ruotsin television johtajana. Kuinka 50 vuotta toimittajana työskennellyt rautarouva arvioi nykyistä sänkykamarijournalismia?
1.8. Mona Sahlin
Kolmenkymmen vuoden ajan hän oli myrskyn silmässä ja kuului Ruotsin politiikan ykkösketjuun. Kuinka **Mona Sahlin** itse analysoi elämänsä ja poliittisen uransa vaiheita?
8.8. Leif Silbersky
**Leif Silbersky** on puolustanut pian 50 vuoden ajan Ruotsin pahimpia rikollisia. Puolustusasianajaja kertoo näkemyksiään rikoksesta ja rangaistuksesta, elämästä ja kuolemasta.
15.8. Pehr G Gyllenhammar
Pelkkä PG riitti, kaikki ruotsalaiset tunsivat Volvon pääjohtajan **Pehr G Gyllenhammarin**. Miten hän nyt arvioi menestystensä ja tappioidensa lisäksi myös oman perheensä vaiheita?
22.8. Jan Guilloun
Juontaja **Cecilia Bodström** tapaa kirjailija-toimittaja **Jan Guilloun**.
Min sanning. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2014. Sarja on esitetty edellisen kerran Yle Fem -kanavalla vuonna 2013 ja 2015.
Viitasammakkoja ei löytynyt ydinvoimala-alueelta kuukauden etsinnöistä huolimatta
Pyhäjoella on iltahämärissä kuunneltu kuukauden ajan, kuuluuko ydinvoimalan työmaa-alueelta viitasammakon tunnistettavaa ääntelyä. Etsinnässä oli kaksi viitasammakkoa, jotka olisi pitänyt siirtää uuteen elinympäristöön. Kadonneista yksilöistä huolimatta laji on säilynyt alueella elinvoimaisena.
Pyhäjoella Fennovoiman ydinvoimalan työmaalta ei kuukauden etsinnöistä huolimatta onnistuttu löytämään kahta viitasammakkoa paikasta, josta ne olisi pitänyt siirtää siirtosuunnitelman mukaisesti uuteen elinympäristöön Hanhikiven niemen alueelle.
– Etsintä on ollut konkreettisesti sitä, että iltahämärissä asiantuntijaryhmä on ollut kuuntelemassa, kuuluisiko niiden kutuaikainen, tunnistettava ääntely. Toukokuussa sammakoille oli hyvät olosuhteet, joten nämä kaksi yksilöä olisivat siellä varmasti olleet äänessä, jos ne siellä vielä majailisivat, kertoo Fennovoiman ympäristökoordinaattori Johanna Mehtälä.
Etsityistä viitasammakoista on tehty varmuudella havainto kaksi vuotta sitten. Mihin ne ovat entiseltä elinpaikaltaan menneet, on arvoitus. Viitasammakoiden perusbiologiasta tiedetään suhteellisen vähän, mutta viitasammakot voivat kutemisen jälkeen vaihtaa paikkaa ja liikkua kilometrin verran. Sammakot elävät yleensä 8–9-vuotiaiksi, ja saattavat joutua esimerkiksi ohilentävän linnun saaliiksi. 
Kyseinen viitasammakkoesiintymä eli yksi tai kaksi yksilöä olisi tavattaessa pitänyt siirtää uuteen lajityypilliseen elinympäristöön. Näin velvoittaa Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus vuonna 2011 antamassaan poikkeusluvassa.
Seuranta jatkuu edelleen
Edellinen virallinen viitasammakkotarkastus tehtiin vuonna 2014, mutta epävirallisempi seuranta on jatkuvaa, varsinkin kun varsinaisen rakennustyömaan ulkopuolella sijaitsee arvokkaita luontokohteita.
– Tämän siirrettävän populaation osalta raportoimme ely-keskukselle ja toimimme sen mukaisesti. Seuranta jatkuu edelleen 2–5 vuoden välein, Mehtälä kertoo.
Siirrettävät yksilöt ovat eläneet paikassa, johon tulee ydinvoimalan satamarakenteita ja jonka työmaa-aita osittain halkoo.
Emme ole voineet taata, että viitasammakon elinpiiri tulisi säilymään paikassa kokonaisuudessaan.
– Emme ole voineet taata, että viitasammakon elinpiiri tulisi säilymään paikassa kokonaisuudessaan, Mehtälä valottaa siirrettävän esiintymän taustoja.
Hän kertoo, että satama-alueella tehty sammakkotarkastus ei ole viivästyttänyt rakennustöitä, sillä tarkastukseen on osattu varautua ennakkoon eikä siellä ollut käynnissä töitä, joita olisi pitänyt keskeyttää. Nyt kun tarkatus on tehty, alueella voi jatkaa töitä normaalisti.
Laji on säilynyt elinvoimaisena
Vaikka sammakoita ei etsinnöistä huolimatta löydetty, olennaista Mehtälän mukaan on se, että laji säilyy alueella elinvoimaisena.
– Se ei ole näistä kahdesta yksilöstä kiinni  vaan ydinvoimalan rakentamisalueen aidan ulkopuolella on kolme esiintymää, jotka ovat täysin säilyneitä ja tulevat säilymään rakentamistöistä huolimatta.
Viitasammakoiden yksilömäärä Mehtälä ei halua arvioida, mutta hän kertoo, että erittäin vahva esiintymä sijaitsee vajaan kahden kilometrin päässä ydinvoimala-alueelta, Natura-alueella Parhanlahti-Syölätinlahdella ja Heinikarinlammella.
– Esiintyminen todentaa, että alue on viitasammakoille sopiva kuten usein murtovesirannikko on.
Ydinvoimalan rakentamisalueen aidan ulkopuolella on kolme esiintymää, jotka ovat täysin säilyneitä ja tulevat säilymään.
Keltakurjenmiekkaa on siirretty
Tarkkailukierroksia ydinvoimala-alueen läheisillä suojelualueilla tehdään tietyin väliajoin, ja silloin tarkkaillaan muitakin suojeltuja lajeja.
– Yksittäisenä lajina olemme ely-keskuksen päätöksellä siirtäneet keltakurjenmiekkaa. Siirto on seurannan perusteella onnistunut todella hyvin. Laji kestää hyvin siirtämisen ja juurtuu vahvan maajuurensa avulla helposti uuteen paikkaan.
Entisen Lapin ja Oulun läänin alueilla keltakurjenmiekka on rauhoitettu laji.
– Ehdoton edellytys rakentamiselle on, että emme aiheuta muutoksia suojeltujen lajien elämään, Mehtälä korostaa.
Jesse Dudas tilkitsee TPS-puolustusta
TPS:n jääkiekkomiehistöön siirtyvä 28-vuotias Jesse Dudas pelasi MM-kisoissa Unkarin paidassa.
HC TPS  on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen kanadalais-unkarilaisen Jesse Dudasin kanssa. Mies on 28-vuotias. Hän pelasi kevään MM-kisoissa Unkarin maajoukkueessa.
– Dudasilla on hyvät kiekolliset taidot ja laukaus. Hän tulee olemaan hyvä lisä puolustuksessamme, kertoo TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki seuran tiedotteessa.
TPS on solminut myös yksivuotiset juniorisopimukset hyökkääjä Artturi Prisjaznjukin, maalivahti Fredrik Grönstrandin ja puolustaja Miska Sormusen kanssa. Puolustaja Matias Pulli ei sen sijaan jatka joukkueessa.
Lahden epäonnisissa MM-laturaivauksissa kävi tuuri: "Luontoharvinaisuuksia ei näytä tuhoutuneen"
Urheilukeskuksen maisema on muuttunut latutöissä paljon ja ainutlaatuisia sisällissodan merkkejä on turmeltu, mutta tämän hetken tietojen mukaan luontoharvinaisuudet ovat säästyneet.
Alustavien selvitysten mukaan Lahden urheilukeskuksen [kiistellyistä MM-hiihtojen latutöistä](http://yle.fi/uutiset/havitys_varmistui_mm-hiihtolatujen_levennys_tuhosi_ainutlaatuisia_juoksuhautoja_lahdessa/8870581) ei ole koitunut korvaamatonta vahinkoa luonnolle.
Kohu syntyi, kun talvella ilmeni, että latu-urien levennystöiden alle on jäänyt [historiallisesti ainutlaatuisia Suomen sisällissodan](http://yle.fi/uutiset/sisallissodan_aikaisia_muinaismuistoja_tuhoutui__lahteen_raivattiin_mm-latuja_ilman_lupia/8616495) aikaisia juoksuhautoja.
Alueella alkuviikolla käyneen ympäristösihteeri Tiina Karu-Hanskin mukaan toistaiseksi tiedossa ei ole, että latu-urien levennykset olisivat tuhonneet suojelualueita tai -kohteita.
– Luontoharvinaisuuksia ei näytä tuhoutuneen. Ei ole tiedossa, että uhanalaisten kasvien tai eläinten kasvupaikkoja olisi jäänyt latutöiden alle.
Tavallisen liikkujan maisema on varmasti muuttunut.
Esimerkiksi Häränsilmän suojelukohdetta työt eivät ole sivunneet. 
– Kauneus on kuitenkin aina katsojan silmissä, ja tavallisen liikkujan maisema on varmasti muuttunut. Tuhot eivät ole totaalisia, mutta ne harmittavat, hän jatkaa.
Suppia tuhottu ennenkin rakentamisella
Luontokohteet katsotaan vielä tarkemmin läpi myöhemmin, kun vaaditut maisematyöluvat jo tehdyistä ja vielä tekemättömistä latutöistä valmistuvat.
Ympäristösihteerin mukaan ainakin yhdessä kohdassa latu-uraa on levennetty supan reunassa, mikä tarkoittaa käytännössä supan täyttämistä ja maa-ainesten valumista supan pohjalle.
– Meillä on suppia Salpausselän maastoissa, mutta niitä on jo tuhottu rakentamisella. Toivon, että niin ei kävisi enää.
Meillä on suppia Salpausselän maastoissa, mutta niitä on jo tuhottu rakentamisella. 
Latutyöt jyräävät vielä lisää puustoa
Tekemättömätkin latutyöt askarruttavat ympäristöviranomaista. Jos kaupungin ja kisajärjestäjien suunnitelmat totetuvat selaisenaan, levennysten alla voi vielä jäädä kymmeniä isoja puita.
Ympäristösihteeri kertoo, että levennyskohteita on käyty ympäristöpuolen kanssa läpi.
– Isojen puiden kaatamista pitää vielä harkita. Joitain puita on jo merkitty ja nyt mietitään voidaanko niitä vielä säätää. Otetaan vaikka jostain toisesta kohdasta pienempiä puita pois, pohdiskelee ympäristösihteeri Tiina Karu-Hanski.
Museoviraston selvitys latu-urien levennyksistä on tällä hetkellä lausunolla Lahden kaupungilla. Juhannukseen mennessä selviää, mitä seuraamuksia Lahdelle luvattomista latutöistä koituu.
Vaihtoehtoja on kaksi – museovirasto voi näpäyttää Lahtea huomautuksella, jos kaupungin vastine katsotaan riittävän hyväksi. Raskaampana keinona on tutkintapyynnön jättäminen poliisille.
Rauman pääviemäri hajosi – puhdistamattomat jätteet Kanaliin
Raumalla on hajonnut yksi jätehuoltoverkoston runkoputkista. Jätevedet lasketaan kaupungin keskustaa halkovaan Kanaliin.
Rauman pääjäteviemäri on rikkoontunut aamulla Hankkarintiellä. Jätevettä pääsee Rauman keskustaa halkovaan Kanaliin eli suoraan vesistöön valtion virastotalon kohdalla.
– Meillä on toki muitakin yhteyksiä jätevedenpuhdistamolle, mutta muutamia satoja kuutioita käsittelemätöntä jätevettä päätyy vesistöön, Rauman Veden putkimestari Vesa-Pekka Viitanen sanoo.
On vaikea sanoa, kauanko korjaustyö kestää.
Syy ei selvillä
Putkimestari Viitanen ei osaa kertoa, miksi runkoputki on hajonnut. Hän arvioi, että rikkoontuminen on voinut tapahtua jo talven vaikutuksesta.
– On vaikea sanoa, kauanko korjaustyö kestää. Ajattelisin, että aamuun mennessä saamme tilanteen kuntoon, Vesa-Pekka Viitanen sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Länsi-Suomi](http://ls24.fi/uutiset/paineviemari-hajosi-jatevedet-kanaliin).
Haittaa vesistölle
Lounais-Suomen vesiensuojeluyhdistyksen biologi Hanna Turkki kuuli vuodosta Yleltä ja harmittelee tilannetta. Hän arvioi, että putkivuoto heikentää veden biologista laatua Kanalissa ja mahdollisesti myös meressä.
Lämmin ja tuuleton ilma hidastavat jätevesien leviämistä ja kuormitus vesistölle saattaa olla alueellisesti suurta. Pahimmillaan päästö voi lisätä myös leväkukintaa, jos ravinnemäärä pääsee kasvamaan. Jos vesi on hapanta, se voi aiheuttaa haittaa kalakannalle.
Suurin ongelma on kuitenkin Turkin mukaan todennäköisesti esteettinen.
– Vesi on todennäköisesti ruskeaa ja haisevaa, Turkki arvioi.
Turkin mukaan vesiensuojeluyhdistyksen oli tarkoitus ottaa näytteitä Raumalla kuun puolivälissä. Rauman kaupungilta ei vielä ole tullut pyyntöä aiemmasta näytteidenotosta.
Parkkiruuduissa nautiskellaan terassikahvit vielä tämän kesän aikana
Yksityisautoilijat olisivat halunneet vuokrata kivijalkayrittäjien lisätiloiksi tarkoitettuja parkkiruutuja yksityiskäyttöön.
Parkletilla tarkoitetaan pysäköintiruutua, jossa on auton sijaan jotain muuta. Esimerkiksi terassipöytiä tai sohvia oleskeluun. Helsingin kaupunki tarjosi toukokuussa kivijalkayrityksille mahdollisuuden hakea liiketilansa edessä olevaa ruutua parklet-käyttöön.
Rakennusviraston suunnittelija Elli Alho kertoo, että kaupunkikulttuuria elävöittävä idea parkkiruutujen uudenlaisesta käytöstä on herättänyt kiinnostusta.
Parkkiruudun vuokraaminen maksaa yrittäjälle hieman yli 100 euroa kuussa.
– Tällä hetkellä selvittelemme tapauskohtaisesti paikkoja siitä näkökulmasta, että olisivatko ne sijainniltaan mahdollisia tällaiseen toimintaan, Alho sanoo.
Alustavia kyselyitä on tullut rakennusvirastoon kymmenkunta. Alho arvioi, että niistä puolet olisi toteutuskelpoisia.
Lupa ei heru helpolla
Parklet-ruudun sijainnin ehdot ovat varsin tiukat. Sitä ei saa sijoittaa alueelle, jossa pysäköinti on kielletty, tai huolto- ja jakeluliikenteelle varatuille alueille eikä erityisryhmien käyttöön tarkoitetuille parkkipaikoille.
Parklet-ruutu ei myöskään voi olla porttikäytävän tai muun ajoväylän edustalla. Se ei saa rajoittaa liikenteen sujuvuutta tai näkyvyyttä.
– Sijainnin pitää olla sopiva. Jos paikka on liikenteellisesti riski, lupaa ei voi myöntää, Alho sanoo.
Parhaiten parkletit soveltuvatkin alueille, jossa nopeusrajoitus on maksimissaan 40 kilometriä tunnissa.
Näillä näkymin parklet-ruutuja nähdään osana Helsingin katukuvaa vielä tämän kesän aikana Pitkänsillan pohjoispuolella.
Alho kertoo, että kivijalkayrittäjien lisäksi parkkiruuduista ovat olleet kiinnostuneita myös autoilevat kaupunkilaiset. Osa on ollut huolissaan, vähenevätkö parkkipaikat tällaisen toiminnan myötä.
– Jotkut ovat yrittäneet vuokrata parkkiruutua omaan yksityiseen käyttöön. Heille on vastattu, että tässä ei ole kyse nyt sellaisesta.
Turku oli toukokuussa Suomen kuumin paikkakunta
Tiistaina Turussa mitattu 27,7 asteen lämpötila oli toukokuun korkein lukema. Koko maassa hellepäiviä oli kuusi.
Turku kiri viime hetkillä maan helteisimmäksi paikkakunnaksi toukokuussa. Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila kohosi kaupungissa tiistaina 31. toukokuuta 27,7 asteeseen. Toukokuun alhaisin lämpötila, -5,2 astetta kirjattiin Kilpisjärven Saana-tunturilla.
Toukokuun keskilämpötila oli suuressa osassa maata 3-5 astetta tavanomaista korkeampi. Poikkeama oli maan länsiosaa lukuun ottamatta poikkeuksellisen suuri. Tilanne toistuu keskimäärin kerran 30 vuodessa.
Lisäksi noin 20 havaintoasemalla rikottiin toukokuun kaikkien aikojen keskilämpötilaennätys. Maan länsiosassa toukokuu oli harvinaisen lämmin, eli se toistuu keskimäärin kerran 10 vuodessa.
Koko maan hellepäiviä oli kuusi, mikä on kaksinkertainen määrä pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna. Vuoden ensimmäinen hellepäivä oli 10. toukokuuta, kun se viime vuonna oli vasta 29. kesäkuuta.
Slushin pikkuveli Arctic15
kerää ennätysmäärän sijoittajia Kaapelitehtaalle
Kasvuyritystapahtuma Arctic15:n järjestäjät uskovat, että Suomessa on tilaa Slushin lisäksi toiselle startup-yrityksiin keskittyvällä tapahtumalla. Tänä vuonna paikalle odotetaan lähes 2000 kävijää.
Kasvuyritystapahtuma Slush ei ole ainoa tilaisuus, joka houkuttelee ulkomaisia sijoittajia Suomeen. Torstaina virallisesti alkava kaksipäiväinen Arctic15-tapahtuma vetää Helsingin Kaapelitehtaalle satoja sijoittajia.
– Viime vuonna meillä oli 150 ja nyt paikalle tulee 220 sijoittajaa. Käytännössä olemme saaneet kaikki suurimmat eurooppalaiset sijoittajat houkuteltua Suomeen, Arctic15:n tapahtumajohtaja Jan Ameri sanoo.
Paikalle tulee esimerkiksi riskirahoitussijoittaja Tim Draper, joka ensimmäisten joukoissa sijoitti esimerkiksi Skypen, Hotmailin ja Teslan kaltaisiin yrityksiin. Draper myös puhuu tapahtumassa.
Kahden päivän aikana järjestäjät odottavat noin 1500 vierasta ja jo tänään keskiviikkona järjestettävään Nordic Health Investment Dayhin 400 kävijää.
Nordic Health Investment Day –tapahtumassa ulkomaisille sijoittajille esitellään muun muassa suomalaisia terveysalan yrityksiä. Samalla Kaapelitehtaalla pidetään puheita, opitaan uutta työryhmissä ja esitellään yrityksiä sijoittajille.
Samanlaista ohjelmaa on tarjolla myös muina päivinä, vaikka kasvuyritysten kirjo lavenee terveysalan yrityksistä.
Suomessa tilaa toiselle kasvuyritystapahtumalle
Euroopan suurimmaksi kasvuyritystapahtumaksi tituleerattu Slush järjestetään perinteisesti marraskuussa Messukeskuksessa. Arctic15:n järjestäjien mukaan Suomeen mahtuu myös toinen kasvuyritystapahtuma, joka järjestetään kesäkuun alussa.
– Slush tuo koko maailman Suomeen. Emme halua toista Slushia, sillä he tekevät oman hommansa todella hyvin, Ameri sanoo.
Amerin mukaan heidän tapahtumassaan keskitytään enemmän liiketoiminnan tekemiseen. Paikalla on lähes ainoastaan kasvuyrityksiä, jotka ovat sopineet jo 2000 tapaamista sijoittajien kanssa.
Vertailukohdaksi voi ottaa viime vuoden Slushin, jossa tapaamisia järjestyi yhteensä 4000. Tosin Messukeskuksessa vieraita oli viime vuonna yli seitsenkertainen määrä verrattuna Arctic15 ja Slushissa oli paikalla paljon muitakin yrityksiä kuin startupeja.
– Meillä on reilu parisataa sijoittajaa ja hieman alle 400 startupia. Tämä suhde on lähes optimaalinen.
Ameri pitää positiivisena, että Suomeen on rantautunut kaksi merkittävää kasvuyritystapahtumaa. Tämä madaltaa suomalaisyritysten kynnystä kansainvälisen sijoittajan luo.
Sijoittajia Amerin mukaan Suomessa ja Pohjoismaissa vetävät puoleensa menestystarinat kuten ruotsalainen nettipuhelinyhtiö Skype ja suomalainen peliyhtiö Supercell.
– Sijoittajat tietävät, että työvoima on täällä todella laadukasta. Koodarit ovat parempia kuin Yhdysvalloissa. Ja valuaatiot ovat kohtuullisia.
Valuaatio tarkoittaa kasvuyrityksen arvonmääritystä. Amerin mukaan sijoittaja pääsee kiinni kasvuyritykseen Pohjoismaissa huokeammalla kuin Yhdysvalloissa.
Arctic15 pyrkiikin profiloitumaan tapahtumana, jossa pohjoismaiset ja baltialaiset kasvuyritykset pääsevät esittelemään osaamistaan.
PAMin hallitus lykkäsi kiky-päätöstä – haluaa takuut miljardin veronkevennyksistä
PAMin hallitus haluaa nähdä, miten teknologiateollisuuden neuvottelut etenevät ja mitä hallitus aikoo tehdä.
Palvelualojen ammattiliitto PAM on jättänyt kilpailukykysopimuksen soveltamisneuvottelut pöydälle. PAM asettaa sopimuksen hyväksymiselle kolme ehtoa, PAMin puheenjohtaja Ann Selin kertoi toimittajille hallituksen kokouksesta tultuaan.
PAMin hallitus haluaa odottaa teknologiateollisuuden neuvottelujen ratkaisua, haluaa että hallitus pitää lupauksensa miljardin euron verokevennyksistä ja aikoo odottaa päätöksessään SAK:n hallituksen kokouksen yli perjantaille.
– Meillä oli erilaisia näkemyksia meidän eri ammattialojen ja meidän eri sopimusalojen suhteen. Sitten enimmäkseen epäiltiin sitä, että tuleeko hallitus pitämään sanansa ja toteuttamaan ne osuudet, joita kilpailukykysopimukseen sisältyy, Selin kommentoi.
– Sen lisäksi meillä keskusteltiin aika paljon tietysti varsinaisista neuvottelutuloksista. Niihin suhtauduttiin niin, että niiden kanssa voitaisiin elää, vaikka nämä leikkaukset eivät tietenkään maistu. Mutta suurin kritiikki kohdistui lyhyistä sairauslomista ilmoittamiseen, ja siihen että se olisi paikallisen sopimisen takana, eikä suoraan työehtosopimuksessa oikeutena.
PAMin hallitus kokoontui aamulla kello 10 käsittelemään kilpailukykysopimuksen soveltamista. [Aiemmin tänään kerrottiin, että valtaosalle PAMin sopimusaloista oli saatu neuvottelutulos.](http://yle.fi/uutiset/sakn_lyly_uskoo_yha_kilpailukykysopimuksen_syntymiseen/8921953?origin=rss)
PAMin hallitus kokoontuu uudelleen perjantaina puolilta päivin, SAK:n hallituksen kokouksen jälkeen, tekemään lopullisen päätöksensä.
_Juttua päivitetty 13:40. Lisätty PAMin puheenjohtajan Ann Selinin kommentit._
Kiinteä laajakaista ehommaksi suurten operaattorien miljardisijoituksella
DNA, Sonera, Elisa ja Finnet-yhtiöt lupaavat rakentaa kiinteää laajakaistaverkkoa miljardilla eurolla. Vastineeksi Anne Bernerin johtama liikenne- ja viestintäministeriö helpottaa rakentamisen lupamenettelyjä. Kohentuvasta verkosta hyötynevät ainakin maanviljelijät, pk-yrittäjät ja intohimoiset nettipelaajat.
Kuituverkkoyhteyksien rakentamiseen tarvitsee monta lupaa viranomaisilta. Niin monta, että kiinteän laajakaistan rakentaminen on jäänyt suurten operaattoreiden kiinnostuksen kohteena hieman sivuraiteelle.
Normeja purkava liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) on nyt tehnyt sivuraiteesta huomattavasti vilkasliikenteisemmän: [ministeriö pyrkii muuttamaan](http://www.lvm.fi/lvm-site62-mahti-portlet/download?did=204978) luvanvaraista rakentamista ilmoitukseen perustuvaksi.
Vastineeksi suurimmat operaattorit sitoutuvat sijoittamaan peräti miljardi euroa kiinteisiin verkkoyhteyksiin seuraavan 8-10 vuoden kuluessa.
– Kiinteään laajakaistaan saatetaan investoida tuotakin enemmän ja verkon rakentaminen voi tapahtua nopeamminkin, kunhan kuituyhteyksien kysyntä saadaan vetämään ja nopeita yhteyksiä vaativa teknologia yleistyy, sanoo Elisan toimitusjohtaja Veli-Matti Mattila, joka on myös Tietoliikenteen ja tietotekniikan keskusliiton FiComin hallituksen puheenjohtaja.
Ketä kiinteän laajakaistan nopeampi rakentaminen hyödyttää?
Ministeri Bernerin mukaan hyödyt näkyvät muuttuvassa työelämässä: etätyöt ja pienyrittäjyys yleistyvät, jolloin viiveettömistä ja nopeista verkkoyhteyksistä tulee entistä keskeisempiä. Berner mainitsee myös etänä tarjottavat lääketieteelliset palvelut.
FiComin Mattila lisää listaan nopeita yhteyksiä vaativan viihteen [kuten onlinepelien] kuluttajat, maatilayritykset verkkoa hyödyntävine laitteistoineen sekä vanhukset, joiden videoyhteyksiin perustuva kotihoito voisi muuttua varmemmaksi kiinteän laajakaistan tuella.
Entä kuluttajat, joille mobiililaajakaista riittää?
Ministeri Bernerin mukaan kiinteän verkon kohentamisesta on suora hyöty langattomasti surffaaville: Mobiiliverkon tukiasemia rakennetaan yhä tiuhempaan, ja niiden on oltava kiinteän yhteyden päässä.
FiComin Mattila myöntää, että langaton laajakaista on varmuudeltaan monen suomalaisen arjessa täysin riittävä ja sopivan hintainen.
– Kaikki kuluttajat eivät ole nähneet tarvetta kiinteälle, koska eivät ole hyödyntäneet siihen liittyviä palveluja, mutta [esimerkiksi viihdepakettien] hyödyntäminen kasvaa koko ajan, joten uskon, että [kiinteän laajakaista] kysyntää tulevan lisää.
Mitä syrjäseudun asukkaat hyötyvät isojen operaattorien sijoituksesta?
FiComia ja operaattori Elisaa edustava Veli-Matti Mattila ei usko kiinteän laajakaistan halpenevan haja-asutusalueilla radikaalisti, koska sen kustannukset pysyvät korkeina. Hän kuitenkin arvioi teleyhtiöiden rukkaavan hintoja helpommin lähestyttäviksi.
Mattila ennustaa lisäksi, että syrjempien seutujen nettiyhteyksiä autetaan lähiaikoina myös muilla hankkeilla. Silti katse kääntyy suomalaisten ylpeyteen, mobiililaajakaistaan.
– Haluan tuoda esiin sen, että jo 4G ja 5G tuovat monesti kyllin tehokkaan laajakaistayhteyden hajaseuduille [kiinteän verkon odotteluun verrattuna].
Punkki - Suomen vaarallisin eläin
Punkki on eläin, jolla ei ole silmiä, joka ei osaa hyppiä eikä lentää. Puutiaisia kutsutaan yleisesti punkeiksi, vaikka punkki-nimike kattaa paljon isomman joukon lajeja. Elämänsä aikana se saa kaiken kaikkiaan kolme veriateriaa.
Punkin purema ei ole itsessään ole vaarallinen, mutta puremalla punkki voi tartuttaa ihmisen borrelioosin, joka on **Borrelia burgdorferi **-bakteerin aiheuttama sairaus. Hoitamattomana se voi olla vaarallinen. Siksi ulkosalla vietetyn kesäpäivän jälkeen on hyvä tsekata esimerkiksi polvi- ja kyynärtaipeet, nivuset ja korvantaukset. Myös lemmikkieläimet tarvitsevat oman punkkitarkastuksensa.
Reissuun on hyvä pakata punkkipinsetit, sillä jos purema osuu omalle kohdalle, on punkki hyvä saada irroitettua oikein.
Punkki on planeettamme vaarallisimpia olentoja - heti meidän ihmisten jälkeen. 
DNA ei paljastanut tuhopolttajaa – poliisi päättää Tallukan vastaanottokeskuksen palon tutkinnan
Poliisi keskeyttää tutkimukset, koska yhtäkään epäiltyä ei ole tiedossa. Vastaanottokeskus yritettiin polttaa joulukuussa ennen turvapaikanhakijoiden saapumista Asikkalaan. 
Tallukan vastaanottokeskuksen tuhopolton tutkinta keskeytetään. 
Hämeen poliisi lopettaa joulukuun 12. päivänä tapahtuneen tuhopolton tutkinnan, koska epäiltyjä ei ole tiedossa. Tapahtumapaikalta on otettu näyte, josta on saatu DNA-tunniste. 
Näytteen jättäjän henkilöllisyys ei ole poliisin tiedossa. Poliisi kertoo kuitenkin jatkavansa jutun tutkintaa, jos DNA:n jättäjän henkilöllisyys ratkeaa. 
Hotellli Tallukan paloa on tutkittu tuhotyönä, koska hotellin ikkuna oli rikottu ja pian tämän jälkeen rakennuksessa oli syttynyt tulipalo. Palo aiheutti savuvahinkoja. 
Keskusrikospoliisin laboratoriossa rikosteknisistä näytteistä löytyi jäänteitä palavaksi nesteeksi katsottavasta aineesta. 
Tuhopolttoyrityksen jälkeen poliisi on saanut tapauksesta tusinan vihjeitä, mutta nekään eivät auttaneet selvittämään tapahtumia tai tekijää. 
Tutkinnan aikana poliisi kuulusteli yhtä henkilöä, joka oli vuorokausi ennen paloa ilmoittanut hätäkeskukseen sytyttävänsä Tallukan palamaan. Tutkinnassa selvisi, ettei poliisilla kuitenkaan ollut todennäköisiä syitä epäillä henkilöä teosta. 
Vaikka tutkinta on toistaiseksi jäissä, Hämeen poliisilaitos ottaa edelleen vastaan vihjeitä Tallukan tuhopolttoyrityksen selvittämiseksi. 
Uusi keskusjärjestö kuopattiin lopullisesti
Ay-liike on kuopannut suunnitelman uudesta keskusjärjestöstä. Päätös syntyi tänään ammattiliittojen kokouksessa Helsingissä.
Ammattiyhdistysliike on haudannut suunnitelmat uudesta keskusjärjestöstä.
Ammattiliittojen kokous totesi tänään keskiviikkona, että uutta keskusjärjestöä ei kyetä perustamaan alun perin suunnitellussa aikataulussa ja laajuudessa. Hankkeen jatkamista uudella valmistelulla ei myöskään pidetty tarkoituksenmukaisena.
Asiasta tiedotti uutta keskusjärjestöä valmistellut työryhmä.
Tänään keskiviikkona pidetyn ammattiliittojen kokouksen puheenvuoroissa kuitenkin todettiin, että syyt ja tarpeet palkansaajien yhteistyön tiivistämiseksi ovat kuitenkin edelleen olemassa.
Hanke käynnistettiin viime vuoden tammikuussa. Uuden keskusjärjestön oli tarkoitus korvata nykyiset työntekijöiden keskusjärjestöt SAK ja STTK.
_Juttua korjattu kello 13.06. Akava ei ollut mukana uudessa keskusjärjestöhankkeessa._
Jalkapallon EM-juhla jo ovella – katso esittelyt, arviot ja kokoonpanot kaikista 24 maasta
Jalkapallon EM-turnaus pääsee vauhtiin perjantaina 10. kesäkuuta. Yle Urheilu esittelee kisojen kaikki 24 joukkuetta.
****[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)****
Laajennetut jalkapallon Euroopan-mestaruuskilpailut alkavat 10. kesäkuuta. Ranskassa pelattavissa kisoissa on ensimmäistä kertaa mukana peräti 24 maata aiemman 16:n sijaan.
Yle Urheilu esittelee jokaisen maan kokoonpanoineen ja asiantuntija Petri Pasasen arviolla kuorrutettuna. Joukkue-esittelyyn pääset klikkaamalla maan nimeä.
**Lohko A**
[Ranska](http://yle.fi/urheilu/3-8916257)  
[Sveitsi](http://yle.fi/urheilu/3-8916334)  
[Albania](http://yle.fi/urheilu/3-8916346)  
[Romania](http://yle.fi/urheilu/3-8916347)
**Lohko B**
[Englanti](http://yle.fi/urheilu/3-8916270)  
[Wales](http://yle.fi/urheilu/3-8921174)  
[Slovakia](http://yle.fi/urheilu/3-8921252)  
[Venäjä](http://yle.fi/urheilu/3-8921170)
**Lohko C**
[Saksa](http://yle.fi/urheilu/3-8921259)  
[Puola](http://yle.fi/urheilu/3-8921355)  
[Pohjois-Irlanti](http://yle.fi/urheilu/3-8921287)  
[Ukraina](http://yle.fi/urheilu/3-8921308)
**Lohko D**
[Espanja](http://yle.fi/urheilu/3-8916386)  
[Turkki](http://yle.fi/urheilu/3-8916400)  
[Kroatia](http://yle.fi/urheilu/3-8916403)  
[Tshekki](http://yle.fi/urheilu/3-8916409)
**Lohko E**
[Belgia](http://yle.fi/urheilu/3-8921483)  
[Italia](http://yle.fi/urheilu/3-8921484)  
[Ruotsi](http://yle.fi/urheilu/3-8921487)  
[Irlanti](http://yle.fi/urheilu/3-8921490)
**Lohko F**
[Portugali](http://yle.fi/urheilu/3-8916431)  
[Islanti](http://yle.fi/urheilu/3-8916432)  
[Itävalta](http://yle.fi/urheilu/3-8916433)  
[Unkari](http://yle.fi/urheilu/3-8916434)
EM-turnaus alkaa perjantaina 10. kesäkuuta ottelulla Ranska-Romania. Yle televisioi kisojen kaikki ottelut suorana kanavillaan.
**_[Yle Urheilu julkaisi aiemmin myös laajemman kisaennakon, johon pääset tästä.](http://yle.fi/urheilu/3-8872817)_**
Portugali roikkuu Ronaldon varassa – mihin suuntaan tähden pelihuumori kallistuu?
Portugalin maajoukkue on täynnä hyviä pelaajia, mutta yksi supertähti on silti ylitse muiden. Cristiano Ronaldon pelivireen ja -kunnon on oltava täydellinen, jotta menestyksestä voisi haaveilla. Lue maaesittely ja asiantuntija Petri Pasasen arvio!
**F-lohko: Portugali, Islanti, Itävalta ja Unkari.**
Kovien odotusten Portugali lähtee kisoihin F-lohkon suurimpana ennakkosuosikkina. Real Madrid -tähti Cristiano Ronaldo on joukkueen suurin nimi, ja hänen pelihuumorinsa vaikuttaa joukkueen ilmeeseen.
Karsinnoissa Ronaldo paukutti viisi osumaa ja oli Portugalin paras maalintekijä. Joukkue hävisi vain yhden pelin ja eteni lohkovoitolla kisoihin.
[Ronaldo oli mukana jo EM-kisoissa 2004](http://yle.fi/urheilu/3-8890506), kun Portugali eteni kotikisojensa finaaliin. Siellä superyllättäjä Kreikka oli kuitenkin parempi, ja tuolloin vasta 19-vuotiaan supertähden turnaus päättyi kyyneliin. Mahdollisuus pettymykseen on myös nyt, koska Portugalissa odotukset ovat joka turnaukseen niin kovat.
Kokenut joukkue etenee lohkostaan jatkoon, ja sen jälkeen kaikki on mahdollista. Jo välieräpaikkaankin kuitenkin vaadittaisiin suurta venymistä, johon on viime arvokisojen otteilla vaikea uskoa. Hyvin puolustava ja terävästi vastaan iskevä joukkue on kuitenkin yllätysvalmis, jos pelihuumori osuu kohdalleen.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio:**
\- Portugalilla on muitakin erittäin hyviä pelaajia kuin Ronaldo, ja laatua löytyy. Mutta kun siellä on noin iso pelaaja, niin kyllä muut varmasti katsovat, miten hänen pelinsä kulkee. Ronaldo varmasti hallitsee joukkuetta aika vahvasti ja vaikuttaa siten sen ilmapiiriin.
\- Jos Portugali pääsee johtoon varsinkin pudotuspeleissä, niin silloin se on vaikea vastustaja. Mutta jos suoritukset ja tulokset lähtevät menemään alaspäin heti ensimmäisestä pelistä lähtien, niin sitten voidaan puhua jonkinlaisesta flopista. Vielä ei kuitenkaan ole yhtään peliä pelattu.
Portugalin joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit **  
Rui Patricio (Sporting Lissabon), Anthony Lopes (Lyon), Eduardo (Dinamo Zagreb)
**Puolustajat**  
Vieirinha (Wolfsburg), Raphael Guerreiro (Lorient), Cedric Soares (Southampton), Eliseu (Benfica), Bruno Alves (Fenerbahce), Jose Fonte (Southampton), Ricardo Carvalho (Monaco), Pepe (Real Madrid)
**Keskikenttäpelaajat**  
William Carvalho (Sporting Lissabon), Danilo Pereira (FC Porto), Joao Moutinho (Monaco), Adrien Silva (Sporting Lissabon), Joao Mario (Sporting Lissabon), Andre Gomes (Valencia), Renato Sanches (Benfica/Bayern München)
**Hyökkääjät**  
Cristiano Ronaldo (Real Madrid), Eder (Lille), Nani (Fenerbahce), Ricardo Quaresma (Besiktas), Rafa Silva (Braga)
[Lue lisää Portugalin maajoukkueen historiasta!](http://yle.fi/urheilu/3-8890506)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Islanti ylitti itsensä jo EM-kisapaikalla – jatkuvatko yllätykset?
Piskuinen Islanti pelaa ensimmäistä kertaa jalkapallon arvokisoissa. Sillä on kaiken lisäksi mahdollisuus edetä jopa alkulohkostaan jatkoon. Lue maaesittely ja asiantuntija Petri Pasasen arvio!
**F-lohko: Portugali, Islanti, Itävalta ja Unkari.**
Jalkapallon arvokisojen ensiesiintymisensä EM-turnauksessa tekevä Islanti on ylittänyt itsensä jo pelkällä osallistumisoikeudella. Vain reilun 300 000 asukkaan maassa on tehty paljon työtä pelaajien kehittämisessä, ja EM-paikka on hieno palkinto sille.
Karsinnoissa hyvin pelannut joukkue on nyt uudessa tilanteessa, kun takana ei ole enää kotiyleisön tukea ja pelejä pelataan tiiviillä tahdilla.
Valioliigan Swansean Gylfi Sigurdsson oli karsinnoissa joukkueen paras maalintekijä kuudella osumallaan, ja hän on myös ryhmän suurin tähti – mukana on pelaajia jopa Ruotsin Allsvenskanista, joten materiaaliltaan joukkue ei ole nimekäs eikä leveä.
Islanti kuitenkin luottaa ruotsalaisen valmentajavelhon Lars Lagerbäckin luomaan puolustusmuottiin ja iskee tehokkaasti paikoistaan.
Mielenkiintoinen nimi on myös islantilaisen jalkapallon _Grand Old Man_ Eidur Godjohnsen, joka pelaa nykyään norjalaisessa Moldessa. 37-vuotiaan hyökkääjän seuralistalta löytyy esimerkiksi Chelsean, Barcelonan ja Tottenhamin kaltaisia joukkueita. Nyt hän tekee maajoukkueelleen viimeisen palveluksen.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio:**
\- Ei Islannin menestyksen takana ole mitään taikatemppuja – siellä on vain päätetty selkeästi suunta, mihin halutaan mennä, ja tehty kovasti töitä sen eteen. Tässä on tulos.
\- Islannin pelaaminen perustuu hyvin kurinalaiseen puolustamiseen, ja lisäksi heidän hyökkäyksensä on vahva ja tehokas. Siellä on monia laadukkaita hyökkäyspään pelaajia noin pieneksi maaksi. Islannilla on selkeästi mahdollisuudet F-lohkon kakkossijaan Portugalin takana.
Islannin joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Hannes Halldorsson (Bodö/Glimt), Ögmundur Kristinsson (Hammarby), Ingvar Jonsson (Sandefjord)
**Puolustajat  
**Ari Skulason (OB), Hordur Magnusson (Cesena), Hjörtur Hermannsson (PSV Eindhoven), Ragnar Sigurdsson (Krasnodar), Kari Arnason (Malmö), Sverrir Ingi Ingason (Lokeren), Birkir Saevarsson (Hammarby), Haukur Heidar Hauksson (AIK)
**Keskikenttäpelaajat  
**Emil Hallfredsson (Udinese), Gylfi Sigurdsson (Swansea), Aron Gunnarsson (Cardiff), Theodor Elmar Bjarnason (AGF), Arnor Ingvi Traustason (Norrköping), Birkir Bjarnason (Basel), Johann Gudmundsson (Charlton), Eidur Gudjohnsen (Molde), Runar Mar Sigurjonsson (Sundsvall)
**Hyökkääjät**  
Kolbeinn Sigthorsson (Nantes), Alfred Finnbogason (Augsburg), Jon Dadi Bodvarsson (Kaiserslautern)
[Lue lisää Islannin maajoukkueen historiasta!](http://yle.fi/urheilu/3-8887125)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Itävalta valmis jatkopeleihin – Alaban johdolla eteenpäin
Bayern München -tähti David Alaba johdattaa Itävallan EM-viheriöille. Maalla on hyvät mahdollisuudet jatkoon, mutta siitä eteneminen vaatisi ison yllätyksen. Lue maaesittely ja asiantuntija Petri Pasasen arvio!
**F-lohko: Portugali, Islanti, Itävalta ja Unkari.**
Karsintalohkonsa vakuuttavasti klaarannut [Itävalta on nyt ensimmäistä kertaa pelaamalla mukana EM-kisoissa](http://yle.fi/urheilu/3-8876918). Kesällä 2008 se isännöi turnausta yhdessä Sveitsin kanssa, mutta tuolloin tie tyssäsi tylysti alkulohkoon.
Karsinnoissa joukkue peittosi Venäjän kahdesti ja jätti myös Ruotsin taakseen. Itävalta latoi kymmenessä ottelussa 22 maalia, joista kokenut Basel-hyökkääjä Marc Janko teki seitsemän. Tulitukea ryhmässä takaavat myös Stoken Marko Arnautovic, Stuttgartin Martin Harnik ja Bayern Münchenin David Alaba, joka myös loistaa joukkueensa suurimpana tähtenä.
Itävalta onkin viime vuosina tehnyt uutta nousua tuoreen sukupolvensa avulla. Materiaali ei ole kuitenkaan niin hyvä, että joukkueelta voisi odottaa suurta menestystä ainakaan näissä kisoissa.
Itävallan päävastustajat F-lohkossa ovat Islanti sekä Unkari, ja voitot niistä toisivat varmasti himoitun jatkopaikan. Yllätysvalmius on myös Portugalia vastaan.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio:**
\- Jos Itävalta pääsee lohkosta jatkoon, niin puhutaan menestyksekkäistä kisoista. Tähtipelaajien pitää onnistua. Sitten katsotaan, kuka sieltä tulee pudotuspeleissä vastaan.
Itävallan joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit**  
Robert Almer (Austria Wien), Heinz Lindner (Eintracht Frankfurt), Ramazan Özcan (Ingolstadt)
**Puolustajat  
**Aleksandar Dragovic (Dynamo Kiova), Christian Fuchs (Leicester), György Garics (Darmstadt), Martin Hinteregger (Borussia Mönchengladbach), Florian Klein (Stuttgart), Sebastian Prödl (Watford), Markus Suttner (Ingolstadt), Kevin Wimmer (Tottenham)
**Keskikenttäpelaajat**  
David Alaba (Bayern München), Marko Arnautovic (Stoke), Julian Baumgartlinger (Mainz), Martin Harnik (Stuttgart), Stefan Ilsanker (RB Leipzig), Jakob Jantscher (Luzern), Zlatko Junuzovic (Werder Bremen), Marcel Sabitzer (RB Leipzig), Alessandro Schöpf (Schalke)
**Hyökkääjät  
**Lukas Hinterseer (Ingolstadt), Rubin Okotie (1860 München), Marc Janko (FC Basel)
[Lue lisää Itävallan maajoukkueen historiasta täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8876918)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Vanhuksille oma päivystysosasto Päijät-Hämeen keskussairaalaan
Päijät-Hämeessä yritetään tehostaa pikaista apua tarvitsevien vanhusten sairaalahoitoa. Yhteispäivystyskeskukseen avataan yli 70-vuotiaille vanhuksille oma päivystysosasto.
Ikäihmiset saavat oman päivystysosaston Päijät-Hämeen yhteispäivystyskeskus Akuutti 24:ään.
Yli 70-vuotiaille vanhuksille avataan maanantaina 6. kesäkuuta Akkunaksi nimetty ympärivuorokauden avoinna oleva päivystysosasto. Siellä hoidetaan välitöntä sairaalahoitoa ja seurantaa tarvitsevia potilaita. Potilaspaikkoja Akkunassa on tusinan verran.
– Valtaosa potilaista kotiutuu Akkunasta suoraan omaan kotiinsa, sanoo ylilääkäri Ulla Helin Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän tiedotteessa.
Uudelle osastolle potilaat tulevat hoitoon päivystyksen kautta. Akkunassa heidän hoitoaikansa arvioidaan kestävän muutaman päivän.
Apuna on muun muassa lääkäristä, hoitajista, fysioterapeutista ja farmaseutista muodostuva ryhmä, mutta tukea toivotaan myös potilaan omaisilta.
– Tarkoitus on sisällyttää potilaan läheiset mukaan hoitoon. Potilaan asioista tiedotamme yhdelle läheiselle, ylilääkäri sanoo.
Historiallinen päätös: Ammattilaisnyrkkeilijät Rion olympialaisiin!
Kansainvälinen nyrkkeilyliitto teki historiallisen päätöksen.
Kansainvälinen nyrkkeilyliitto päätti kokouksessaan, että Rion olympialaisissa saavat nyrkkeillä myös ammattilaisnyrkkeilijät. Sveitsin Lausannessa järjestetyssä kokouksessa 88 jäsenjärjestöä äänesti asian puolesta ja 4 vastaan.
On vielä kuitenkin epäselvää, kuinka moni ammattilaisnyrkkeilijä ottelee Riossa.
–Tällä hetkellä on vaikea arvioida, kuinka monta on mukana. Mutta ainakin jotkut haluavat karsintaan, kansainvälisen nyrkkeilyliiton puheenjohtaja CK Wu kommentoi AP:n mukaan.
Myös ammattilaisnyrkkeilijöiden sitoutumista kansainvälisen antidopingtoimiston Wadan sääntöihin on epäilty.
– Tiedämme, että osa heistä ei täytä vaatimuksia, mutta vaikea sanoa tarkkaa lukumäärää, Wu sanoi.
Viimeinen karsintaturnaus Rioon järjestetään heinäkuussa Venezuelassa. Puheenjohtaja Wu torjui myös mahdolliset villit kortit ammattilaisille Rioon.
Karhu nähty uudelleen Porvoossa – ihmisiä varoitetaan alueella liikkumisesta
Porvoossa Uddaksen ja Kokonniemen alueella liikkui päivällä nuori karhu. Illalla kymmenen jälkeen poliisi tiedotti, että karhu oli nähty Näsin alueella.
Poliisi varoittaa nuoresta karhusta, joka liikkuu Porvoon alueella. Poliisi tiedotti uudesta, Näsin alueella tehdystä karhuhavainnosta keskiviikko-iltana kymmenen jälkeen.
Nuoresta karhusta tehtiin havaintoja myös keskiviikkona päivällä. Itä-Uudenmaan poliisi tiedotti puolenpäivän aikaan, että Porvoon Uddaksen alueella liikkuu nuori karhu. Karhu oli tuolloin nähty Kaunissaarentiellä, josta se oli jatkanut matkaansa urheilukentän suuntaan.
Ennen kello kolmea iltapäivällä karhu oli havaittu Kokonniemessä, josta se olisi liikkunut kohti keskustaa.
Itä-Uudenmaan poliisi pyytää ihmisiä välttämään liikkumista alueella ja ilmoittamaan hälytyskeskukseen uusista havainnoista.
_Päivitetty 1.6.2016 klo 22:42: Lisätty tieto uusimmasta karhuhavainnosta._
Stora Enso myy tehtaan Saksasta – päällystetyn aikakauslehtipaperin tuotantoa jää enää Kemiin
Kabelin tehtaan myynnin toteuduttua Stora Ensolle jää hienoimpien päällystettyjen aikakauslehtipapereiden valmistusta enää Kemin Veitsiluodon tehtaalle.
Stora Enso myy Saksan Kabelissa sijaitsevan päällystettyä aikakauslehtipaperia valmistavan tehtaansa. Saksalainen sijoittajaryhmä Hagen-Kabel Pulp & Paper ostaa tehtaan 23 miljoonan käteiskauppahintaan.
Kauppahinnasta jää konsernille tappiota noin 15 miljoonaa euroa, kerrotaan pörssitiedotteessa. Liiketulokseen tästä koituu noin viiden miljoonan euron tappio.
Päällystettyä aikakauslehtipaperia tehdään Stora Ensolla kaupan toteutumisen jälkeen vain Kemin Veitsiluodon tehtaalla. Veitsiluoto tuottaa NovaPress-aikakauslehtipaperia noin 260 000 tonnia vuodessa.
Kemin tehtaiden paikallisjohtajan Juha Mäkimattilan mukaan juuri päällystettyjen aikakauslehtipaperilaatujen markkina on heikentynyt viiden viime vuoden aikana paperituotteista eniten.
Muita aikakauslehtipaperilaatuja Stora Enso valmistaa muun muassa Oulun tehtailla.
Joutsenolaisen Aino Laineen piirustus voitti liikenneturvallisuuskilpailun
Kaakkois-Suomen liikenneturvallisuustyöryhmän keväällä järjestämän piirustuskilpailun on voinnaut Lappeenrannan Joutsenon koulun viidesluokkalainen Aino Laine. Kilpailusa oli mukana yli 250 piirustusta.
Kaakkois-Suomen liikenneturvallisuustyöryhmä innosti Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan viidesluokkalaisiia piirtämään kuvan turvallisesta pyöräilystä. Kilpailuun tuli yhteensä 257 piirustusta.
Voittajaksi tuomaristo valitsi lappeenrantalaisen Joutsenon koulun oppilan Aino Laineen työn.
– Työ oli tehty erittäin taitavasti ja siinä oli kuvattu monipuolisesti pyöräilyn turvallisuusteemaa, kertoo tuomaristo perusteluissaan.
Aino Laine saa palkinnokseen uuden polkupyörän ja kypärän.
Toiseksi kilpailussa tuli Hilma Huovila Niinistön koulusta Valkealasta ja kolmanneksi Sini Maunu Vahteron koulusta Kouvolasta.
Kaikki palkitut työt ovat nähtävissä [Kaakkois-Suomen ely-keskuksen sivuilla](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/pyorailyaiheisen-piirustuskilpailun-voitto-joutsenoon-kaakkois-suomen-ely-keskus-#.V06nKFZ95aR).
Metalliliitto ja Teknologiateollisuus venyttävät ratkaisua torstaihin
Osapuolten neuvottelut katkesivat tiistaina iltapäivällä. Keskiviikkonakaan ei tullut valmista.
Metalliliitto ja Teknologiateollisuus ovat aloittivat keskiviikkona uudelleen kilpailukykysopimusneuvottelut.
Vaikka työmarkkinakeskusjärjestöt toistuvasti tähdentävät, että kikyssä pitää kiirettä, ei yksi päivä lisää piisannut Metalliliiton ja Teknologiateollisuuden ratkaisun syntymiseksi. Pitkälle iltapäivään keskiviikkona neuvotelleet osapuolet kertoivat jatkavansa keskinäistä vatvomistaan uudestaan torstaina.
Metalliliiton lisäksi Teknologiateollisuus kutsui neuvotteluihin takaisin ammattiliitto Pron ja ylempien toimihenkilöiden neuvottelujärjestö YTN:n, joiden kanssa neuvottelut katkesivat Metalliliiton tavoin eilen koko kiky-kokonaisuuden kattavuutta uhkaavasti.
Teknologiateollisuudessa kiistaa on paikallisesta sopimisesta ja työajan pidentämisestä. Osapuolet olivat tiistaina jopa eri mieltä siitä, mistä oli kiistaa – tai ainakin muotoilivat kiistan toisin. [Lisää aiheesta täällä](http://yle.fi/uutiset/metalliliiton_ja_teknologiateollisuuden_neuvottelut_kilpailukykysopimuksesta_kariutuivat/8920861)
"Maailman mittakaavassakin iso veistos" – Tornionjoen rannalle suunnitellaan jättimäistä lohta
Tornion keskustaan, aivan Tornionjoen rannalle, suunnitellaan valtavaa lohiveistosta. Torniolainen kuvanveistäjäpariskunta sai pyynnön suunnitella Nordbergin möljälle kolme veistosta, mutta pariskunta päättikin yhdistää kolme patsaan sijoituspaikkaa yhdeksi.
Käytöstä poistetun Porthanin koulun korkeassa luokkahuoneessa on torniolaisen kuvanveistäjäpariskunnan Teija ja Pekka Isorättyän ateljee. Pöydällä komeilee pariskunnan tekemä pienoismalli, joka loksauttaa katsojalta leuat auki.
Tornion kaupunki pyysi vuosi sitten Isorättyöitä suunnittelemaan Tornionjoen rantaan, aivan kaupungin keskustaan Nordbergin möljälle patsaita. Alueella on jo pariskunnan teos Särkynyt lyhty ja vapaana on vielä kolme patsaspaikkaa laiturin päässä.
– Olimme todella iloisia, että saamme jatkaa tilan suunnittelua, Teija Isorättyä sanoo.
Pariskunta työskentelee aina yhdessä. He kulkivat kolmisen kuukautta möljällä edestakaisin ja luonnostelivat patsaita. Aika nopeasti syntyi ajatus kojamosta eli koiraslohesta.
– Oli siinä aluksi sähkövatkainta ja vaikka mitä esineitä mitä luonnostelimme. Kojamo on nimenä mielenkiintoinen, sopii hyvin taideteokselle, Teija Isorättyä sanoo.
Tornion tulevaisuuden maamerkki?
Kolmen eri patsaan sijaan kuvanveistäjät alkoivat suunnitella yhtä suurta, kolme patsaspaikkaa yhdistävää teosta. Hienoa maisemaa ei haluttu peittää ja näin syntyi ajatus verkkomaisesta rungosta. Kojamon eli koiraslohen suomut syntyivät rinkuloista.
Siinä oli mukana kaikki ihmeellinen elämän ilo ja tuska.
– Lopullinen ajatus lähti siitä, kun pilkoimme onkivavan ja yhdistimme rinkulat. Verkkomaisesta kalasta näkyy kaukaa yksityiskohdat, ja mitä lähemmäs sitä menee, se ikään kuin häviää, sanoo Pekka Isorättyä.
Kojamosta tulisi koko laiturin mittainen, eli 30 metriä pitkä, ja korkeutta sillä olisi seitsemisen metriä. Patsaan kokonaispaino on 5000 kiloa ja se kiinnitetään tukevasti. Laiturin portaiden kohdalle jää kulkuaukot, joten patsas ei estä laiturilla oleilua.
– Tämä on maailman mittakaavassakin iso veistos, Teija Isorättyä pohtii.
Teos on esitelty Tornion tekniselle lautakunnalle viime viikolla ja sen rakentamiseen on mahdollista hakea ulkopuolista rahoitusta. Asiaa käsitellään teknisessä lautakunnassa seuraavan kerran syksyllä ja rakentaminen aloitetaan mahdollisesti kesällä 2017.
Projekti, jonka aikana syntyi Iisakki
Pariskunta on kiertänyt ympäri maailmaa, mutta molempien kotikaupunki Tornio on säilynyt aina tukikohtana. Kojamoa on suunniteltu vuoden ajan, ja sinä aikana Isorättyät ovat saaneet perheenlisäystä.
– Meille syntyi tämän prosessin aikana Iisakki. Siinä oli mukana kaikki ihmeellinen elämän ilo ja tuska, raskauden aika ja synnytys, kertoo Pekka Isorättyä.
Kuvanveistäjien tavoitteena on jatkaa taiteen tekemistä perheenä. Puolivuotias Iisakki on mukana parin työskentelyssä ja lähtee myös tammikuussa New Yorkiin, minne Isorättyät ovat saaneet vuoden 2017 taiteilijaresidenssistipendin.
– Emme enää käytä taiteenteossa myrkyllisiä aineita ja pyrimme tekemään entistä kestävämpiä teoksia, Isorättyät pohtivat.
– Vanhemmuus muuttaa ihmistä vastuulliseksi. Nyt aikaa on vähemmän, mutta siinä kun ennen saatoimme maleksia työhuoneella, niin nyt olemme innostuneita ja meillä on tekemisen energiaa, Teija Isorättyä pohtii.
Haaron silta uusitaan Salossa
Huonokuntoinen Haaron silta korvataan  matalarakenteisella monilevyteräsholvisillalla. Työ valmistuu parissa viikossa.
Uuden Haaron sillan rakentaminen alkaa Salon Ylikulmalla. Valmistelutöitä tehdään kuluvan viikon aikana. Silta suljetaan liikenteeltä ensi maanantaina.
Työkohteen ohitse viitoitetaan kiertotie. Sen pituus on noin 46 kilometriä. Viereisen Myllylammen johdosta siltapaikalle ei voida rakentaa varasiltaa.
Nykyinen silta on huonokuntoinen ja kapea. Uuden sillan myötä painorajoitus poistuu.
Paikalle tulee uusi matalarakenteinen monilevyteräsholvisilta. Työ on tarkoitus tehdä nopeasti.  Uuden sillan tulisi olla liikenteen käytössä jo parin viikon kulluttua. Samalla uusitaan siltapaikan muita varusteita ja laitteita.
Hesaäijä: Onnistu kyllä pirun hyvin tää kappale
Ida, Tommi ja Samuel saivat vieraakseen Hesaäijän, jonka uusin kappale Terassilta lentoon kuultiin ennakkoon YleX Aamussa.
Belgian huippusukupolvi todelliseen testiin – lunastavatko supertähdet lupaukset?
Belgian maajoukkue pursuaa supertähtiä. Huippusukupolvi hinasi maan jopa maailmanrankingin kärkeen, mutta arvokisamenestys on jäänyt puuttumaan.
**E-lohko: Belgia, Italia, Irlanti ja Ruotsi.**
Onko tämä Belgian vuosi? Maailmanrankingin kärkisijoilla keikkunut Belgia on EM-kisoissa ensi kertaa sitten kotikisojen 2000. [Brasilian MM-kisat ovat belgien ainoa arvoturnaus 14 vuoden sisällä](http://yle.fi/urheilu/3-8879282), siellä matka katkesi puolivälieriin.
Vuodesta 2012 Belgiaa valmentanut Marc Wilmots ei ole tunnettu huippukoutsi, ja seurajoukkueen valmentamisesta yli kymmenen vuotta. Silti mies on nostanut Belgian huippumaiden joukkoon, mutta hyvät otteet eivät ole vielä jalostuneet arvokisamenestykseksi.
Belgia vilisee tähtiä. Joukkueen runko on Valioliigaa seuraaville suomalaisille tuttu, sillä suuri osa avauskokoonpanosta pelaa Englannin pääsarjassa. Chelsean Thibaut Courtois on ykkösvahti, Liverpoolin Simon Mignolet on kelpo korvaaja. Manchester Cityn Vincent Kompany olisi kapteeni, mutta puolustuslinjan johtaja on loukkaantuneena poissa Nicolas Lombaertsin tavoin. Barcelonan Thomas Vermaelenkin on kärsinyt loukkaantumisista, mutta on kisoissa mukana Tottenhamin Jan Vertonghen ja Toby Alderweireldin tavoin. Keskikentältä löytyy hyökkäysvoimaa Eden Hazardista ja Kevin De Bruynestä lähtien. Odotukset joukkuetta kohtaan ovat poissaoloista huolimatta valtavat.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio**
\- Nyt on se aika kun hypen pitää muuttua teoiksi. Kreikka voitti EM-kultaa jokunen vuosi sitten, kyllä Belgiakin voi tällä joukkueella voittaa sen. Toki siellä on Saksa, Espanja ja Ranska, joten hyvin saa Belgia pelata voittaakseen. Pelkkä hyvä arpaonni pudotuspeleissä ei riitä, vaan mestaruus pitää ansaita. Mutta kyllä se mahdollista on.
Belgian joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Thibaut Courtois (Chelsea), Simon Mignolet (Liverpool), Jean-Francois Gillet (Mechelen)
**Puolustajat  
**Toby Alderweireld (Tottenham), Jan Vertonghen (Tottenham), Jason Denayer (Manchester City/ Galatasaray), Jordan Lukaku (Oostende), Thomas Meunier (Club Brugge), Thomas Vermaelen (Barcelona), Laurent Ciman (Montreal Impact), Christian Kabasele (Genk)
**Keskikenttäpelaajat  
**Axel Witsel (Zenit St Petersburg), Marouane Fellaini (Manchester United), Mousa Dembele (Tottenham), Radja Nainggolan (Roma)
**Hyökkääjät  
**Eden Hazard (Chelsea), Kevin De Bruyne (Manchester City), Romelu Lukaku (Everton), Dries Mertens (Napoli), Michy Batshuayi (Marseille), Christian Benteke (Liverpool), Divock Origi (Liverpool), Yannick Ferreira-Carrasco (Atletico Madrid)
[Lue lisää Belgian maajoukkueen historiasta!](http://yle.fi/urheilu/3-8879282)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Italialla tuttu kivijalka – Conten johdolla tuskin kontataan
Menestysvalmentaja Antonio Conte yrittää auttaa Italian yli edellisten EM-kisojen finaalitraumasta. Nelinkertaisen maailmanmestarin peli rakentuu jälleen vahvan puolustuspelin varaan.
**E-lohko: Belgia, Italia, Irlanti ja Ruotsi.**
Viime EM-kisojen finaalissa Espanjalle rumasti 0-4 hävinnyt Italia on arvokisoissa aina varteenotettava menestyjäkandidaatti. Kestomenestyjän 2000-luvun rekordi on kuitenkin kaksijakoinen. [Seitsemässä arvoturnauksessa Italia on selvinnyt yhtä monta kertaa finaaliin kuin jäänyt alkulohkoon](http://yle.fi/urheilu/3-8887521). Kolmesta finaalista yksi on päättynyt voittoon: Fabio Cannavaro nosti kapteenina MM-pystiä vuonna 2006.
Kolme perättäistä Serie A:n mestaruutta Juventuksen luotsina vuosina 2011–2014 voittanut Antonio Conte on tehnyt hyvää jälkeä Italian peräsimessä. 46-vuotias Conte nosti Juventuksen takaisin Euroopan huipulle ja EM-kisat huipentavat Conten kahden vuoden projektin maajoukkueessa. Arvoturnauksen jälkeen huippuluotsin matka jatkuu Chelseaan, mutta sitä ennen Conte yrittää voittaa Italian ensimmäisen Euroopan mestaruuden sitten vuoden 1968.
Italia eteni karsintalohkosta EM-kisoihin kivikovalla suorituksella. Se ei hävinnyt yhtään kymmenestä karsintapelistään; samaan kykenivät karsinnoissa vain Englanti ja Itävalta. Ranskassa vastus kovenee karsinnoista. Kisojen yhdessä kiinnostavimmista alkulohkoista vastustajat ovat huippuluokkaa.
Kivikova puolustus rakentuu vahvasti Antonio Conten Juventuksen menestysvuosien luottomiehien varaan. Tolppien välissä on yhä 38-vuotiaana maailmanluokan maalivahteihin lukeutuva Juventus-ikoni Gianluigi Buffon. Toppariosaston Leonardo Bonucci ja Giorgio Chiellini ovat samaten Conten kavereita Torinosta. Keskikenttä on italiamaisen kova ja hyökkäystä tähdittää Southamptonin Graziano Pellè, joka tosin tarvitsee apuja myös muilta.
Italiaa ei voi koskaan jättää pois mestaruuskaavailuista.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio**
\- Italian pelin kulmakivi on puolustuspeli. Ei pelkästään puolustuslinja vaan se, miten ylemmätkin pelaajat puolustusta toteuttavat. Päävalmentaja Antonio Conte tietää, miten joukkueen puolustus laitetaan kuntoon. Maalinteosta voi muodostua onglema. Italia on kuitenkin iso futismaa ja tietää mitä pitää tehdä. Italia on yksi kisojen suosikkeja, ei sillä saralla mitään uutta ole.
Italian joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Gianluigi Buffon (Juventus), Federico Marchetti (Lazio), Salvatore Sirigu (Paris Saint-Germain)
**Puolustajat  
**Andrea Barzagli (Juventus), Leonardo Bonucci (Juventus), Giorgio Chiellini (Juventus), Angelo Ogbonna (West Ham)
**Keskikenttäpelaajat  
**Federico Bernardeschi (Fiorentina), Antonio Candreva (Lazio),  Matteo Darmian (Manchester United), Daniele De Rossi (Roma), Mattia De Sciglio (AC Milan), Stephan El Shaarawy (Roma), Alessandro Florenzi (Roma), Emanuele Giaccherini (Bologna), Thiago Motta (Paris Saint-Germain), Marco Parolo (Lazio), Stefano Sturaro (Juventus)
**Hyökkääjät  
**Eder (Inter), Ciro Immobile (Torino), Lorenzo Insigne (Napoli), Graziano Pelle (Southampton), Simone Zaza (Juventus)
[Lue lisää Italian maajoukkueen historiasta!](http://yle.fi/urheilu/3-8887521)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Legenda aurinkokuninkaan hovissa – mihin asti Zlatan kantaa Ruotsin?
Zlatan Ibrahimovic jättää PSG:n ja Ranskan omien sanojensa mukaan legendana, mutta pelaa maassa vielä yhden arvoturnauksen. Miehen pelihaluista on kiinni myös Ruotsin kisamenestys.
**E-lohko: Belgia, Italia, Irlanti ja Ruotsi.**
Zlatan, Zlatan, Zlatan.
Ruotsalainen jalkapallo henkilöityy suuren yleisön silmissä yhteen mieheen. Kaikki tuntevat otsikoissa viihtyvän ja 11 maalia 10 karsintaottelussa tehneen Zlatan Ibrahimovićin, mutta länsinaapurin joukkueesta löytyy laatupelaajia lukuisista Euroopan kovatasoisista sarjoista. Erik Hamrén kelpuutti EM-miehistöönsä vain kaksi pelaajaa kotimaan Allsvenskanista; sekä AIK:n maalivahti Patrik Carlgrenille että Malmön hyökkääjä Oscar Lewickille on luvassa vain varamiehen rooli.
Maalivahti Andreas Isaksson on todellinen ruotsalaismuuri. Viimeinen askel Euroopan kovimpien veräjänvartijoiden joukkoon on jäänyt tekemättä, mutta lähes 130 kertaa keltaisen paidan päälleen pukenut Isaksson on erittäin kokenut pallojen pysäyttäjä.
Viime vuonna alle 21-vuotiaiden EM-kultaa sensaatiomaisesti voittaneesta joukkueesta on mukana kuusi pelaajaa. Celtan John Guidetti on ollut tehokas nuorisomaajoukkueissa, mutta seitsemässä aikuisten maaottelussa verkko on jäänyt vielä heiluttamatta. Ruotsi-futiksen tulevaisuuden sekstetti on kuitenkin paikalla oppimassa arvokasta arvokisatunnelmaa.
[Ruotsilla on hohdokas jalkapallohistoria](http://yle.fi/urheilu/3-8901132) ja kansainkodin kasvatit ovat ahkeria arvokisaturisteja. Ruotsi eteni kolmissa arvokisoissa vuosina 2002–2006 jatkoon alkulohkosta, mutta sen jälkeen tie on tyssännyt lohkovaiheeseen ja kahdesti jo karsintoihin.
MM-kisoja on jäänyt parit väliin, mutta EM-kisat ovat jo viidennet peräkkäiset. Ruotsi elää Zlatanista, joka onnistuessaan ratkaisee pelejä mitä tahansa maata vastaan.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio**
\- Ruotsi on parhaimmillaan hyvin ikävä vastustaja. [Pelijärjestelmä on] 4-4-2, jossa kaikki pelaajat tietävät roolinsa hyvin tarkasti ja sitoutuvat siihen. Sitä he ovat tehneet monta vuotta. Ruotsilla on palikat siinä mielessä kunnossa. Zlatanin pitää saada tehoja aikaan ja jos hän onnistuu, joukkueen muut pelaajatkin voivat näyttää paremmilta. Kyllä Ruotsi voi mennä jatkoon tästä lohkosta. Se on varmasti päätavoite, ja sitten katsellaan ketä sieltä tulee vastaan jatkopeleissä.
Ruotsin joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Andreas Isaksson (Kasimpasa), Robin Olsen (FC Kööpenhamina), Patrik Carlgren (AIK)
**Puolustajat  
**Ludwig Augustinsson (FC Kööpenhamina), Erik Johansson (FC Kööpenhamina), Pontus Jansson (Torino), Victor Lindelöf (Benfica) Andreas Granqvist (Krasnodar), Mikael Lustig (Celtic), Martin Olsson (Norwich)
**Keskikenttäpelaajat  
**Jimmy Durmaz (Olympiakos), Albin Ekdal (Hamburg), Oscar Hiljemark (Palermo), Sebastian Larsson (Sunderland), Pontus Wernbloom (CSKA Moskova), Erkan Zengin (Trabzonspor), Oscar Lewicki (Malmö), Emil Forsberg (Leipzig), Kim Källström (Grasshoppers)
**Hyökkääjät  
**Marcus Berg (Panathinaikos), John Guidetti (Celta Vigo), Zlatan Ibrahimovic (Paris), Emir Kujovic (Norrköping)
[Lue lisää Ruotsin maajoukkueen historiasta!](http://yle.fi/urheilu/3-8901132)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Viime kisoja huonommin ei voi mennä – Irlanti taas haastajana kovaan lohkoon
Irlanti hävisi vuoden 2012 EM-kisoissa rumasti kaikki pelinsä. Lohko oli silloin huippuluokkaa, mutta eivät irkut Ranskassakaan paljon helpommalla pääse.
**E-lohko: Belgia, Italia, Irlanti ja Ruotsi.**
Monet jalkapallon ystävät muistavat ranskalaispelaaja Thierry Henryn käsihaltuunoton ja sitä seuranneen maalin MM-jatkokarsinnassa Irlantia vastaan seitsemän vuotta sitten. Henryn ratkaisuottelun lisäajalla alustama William Gallasin kyseenalainen maali pudotti silloin Irlannin Etelä-Afrikan MM-kisoista.
Fifan maksama viiden miljoonan euron kipuraha tuskin lievitti pettymyksen aiheuttamaa tuskaa, mutta paikka vuoden 2012 EM-kisoissa korvasi kärsimyksiä. Niistä kisoista käteen ei tosin jäänyt pistettäkään.
Viime syksynä irlantilaiset saivat lisää balsamia haavoilleen, kun maa eteni EM-kisoihin kaadettuaan Bosnia ja Hertzegovinan jatkokarsinnassa yhteismaalein 3-1.
EM-kisat ovat Irlannille toinen arvoturnaus vuoden 2002 MM-kisojen jälkeen. Gaelilainen jalkapallo syö futikselta jalansijaa, mutta perinteitä riittää.
Martin O'Neillin miehistö on Valioliigan duunariosastoa. Robbie Keane on huippupelaaja, jonka parhaat päivät on jo auttamatta nähty. Nykyisin Keane takoo maaleja Yhdysvalloissa Los Angeles Galaxyn väreissä. Stoken Jon Walters jakoi Keanen kanssa karsintojen maalintekovastuun: molemmat iskivät viidesti. Southamptonin Shane Long ottanee Keanen paikan EM-joukkueen avauksessa. Everton-pakki Seamus Colemanilta löytyy myös hyökkäysvoimaa, ja pallonhallinnan vastustajalle luovuttava Irlanti iskee kovaa vastaan.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio**
\- En näe että Irlanti on mikään heittopussi. Ei Ruotsi mielestäni mitenkään selkeästi parempi ole. Irlannilla ei ole ketään supertähteä, mutta on sellaisia maita että kun saa hengen päälle ja hyvän tuloksen avauspelistä, niin sitoutunut ryhmä voi edetä.
Irlannin joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Shay Given (Stoke), Darren Randolph (West Ham), Keiren Westwood (Sheffield Wednesday)
**Puolustajat  
**Seamus Coleman (Everton), Cyrus Christie (Derby), Ciaran Clark (Aston Villa), Richard Keogh (Derby), John O'Shea (Sunderland), Shane Duffy (Blackburn), Stephen Ward (Burnley)
**Keskikenttäpelaajat  
**Aiden McGeady (Sheffield Wednesday), James McClean (West Brom), Glenn Whelan (Stoke City), James McCarthy (Everton), Jeff Hendrick (Derby County), David Meyler (Hull City), Stephen Quinn (Reading), Wes Hoolahan (Norwich), Robbie Brady (Norwich), Jonathan Walters (Stoke)
**Hyökkääjät  
**Robbie Keane (LA Galaxy), Shane Long (Southampton), Daryl Murphy (Ipswich)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Kalateiden tulo Hiitolanjoelle pitkittyy edelleen
Aluehallintovirasto myönsi Hiitolanjoen Voimalle luvan rakentaa kalatiet kahdelle voimalaitokselle, mutta yhtiö valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen. Kalateiden rakentamisesta on kiistelty Hiitolanjoella vuosia.
Kalateiden tulo Hiitolanjoen Suomen puoleisille voimalaitoksille on ottanut takapakkia. Hiitolanjoen Voima Oy on valittanut saamastaan kalatiepäätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen.
Energiayhtiö omistaa Ritakosken ja Kangaskosken voimalaitokset. Aluehallintovirasto myönsi luvat kalateiden rakentamiseksi molemmille voimalaitoksille huhtikuussa.
Kalateiden rakentaminen yhtiöstä kohtuutonta
Hiitolanjoen Voima haluaa ensisijaisesti, että hallinto-oikeus kumoaa aluehallintoviraston päätöksen kalateiden rakentamisvelvoitteesta. Vesilakiin viittavaa yhtiö pitää velvoitetta kalateiden rakentamisesta kohtuuttomana hyötyihin nähden. 
Yhtiön näkemyksen mukaan kalateiden rakentaminen ei paranna alueen kalataloudellista tulosta oleellisesti verrattuna yhtiölle aiheutuvaan haittaan. 
Tällä hetkellä yhtiö on velvoitettu maksamaan Hiitolanjoella kalatalousmaksua, joka on suuruudeltaan noin 365 euroa voimalaa kohden. Kalatien suunnittelu ja rakentaminen nostaisivat yhtiön velvoitetta euromääräisesti.
Kalateiden rakentamisen sijaan yhtiö haluaakin säilyttää kalatalousmaksun.
Vettä pitäisi juoksuttaa vähemmän
Toissijaisesti Hiitolanjoen Voima haluaa muun muassa, että kalateihin juoksutettaisiin vähemmän ja lyhyemmän aikaa vettä kuin aluehallintoviraston päätöksessä velvoitetaan. Yhtiö pitää lisäksi aluehallintoviraston määrittelemää rakennusaikaa liian lyhyenä. 
Aluehallintovirasto määräsi, että rakentamistyöt olisi aloitettava vuoden kuluessa ja tehtävä olennaisilta osin loppuun kahden vuoden kuluessa päätöksen lainvoimaiseksi tulosta. Yhtiön mielestä rakentamista ei voi tehdä turvallisesti mainitussa ajassa. 
Yhtiön mielestä rakennustyöt voisi aloittaa neljän vuoden kuluessa ja tehtävä olennaisilta osin loppuun kuuden vuoden kuluessa siitälukien, kun kalateiden toteuttamiseen tarvittavat luvat ovat lainvoimaisia.
Kustannukset valtiolle
Hiitolanjoen Voima huomauttaa myös, että yhtiön hakemus kalateiden rakentamisesta ei ole yhtiön oma päätös. Itä-Suomen ympäristövirasto velvoitti vuonna 2009 antamallaan päätöksellä selvittämään kalateiden vaihtoehdot, tekemään suunnitelmat kalateistä sekä tekemään kalateiden rakentamista koskevan hakemuksen. 
Yhtiö valitti päätöksestä, mutta lopulta korkein hallinto-oikeus piti ympäristöviraston päätöksen voimassa.
Hiitolanjoen Voima toteaa myös, että mikäli kalateiden rakentamista pidetään tarpeellisena, pitäisi ely-keskuksen laittaa hakemus vireille. Vaihtoehtoisesti kalatien rakentamisesta ja ylläpidosta aiheutuvat kustannukset olisi yhtiön mielestä suoraan määrättävä joko ely-keskuksen tai valtion korvattavaksi.
Vantaan Energia tyytyi päätökseen
Ritakosken ja Kangaskosken voimalaitosten välissä sijaitsee Vantaan Energian omistama Lahnasenkosken voimalaitos, jolle aluehallintovirasto on myös myöntänyt luvan kalatien rakentamiseksi. Vantaan Energia ei ole päätöksestä valittanut. Yhtiö kertoi huhtikuussa [Ylelle](http://yle.fi/uutiset/vantaan_energia_rakentaa_kalatien_hiitolanjoelle/8838291) rakentavansa voimalaitoksen ohittavan kalatien suunnitelman mukaisesti.
Hiitolanjoki sijaitsee Suomen puolella Rautjärvellä. Kalateillä voidaan mahdollistaa äärimmäisen uhanalaisen Laatokan lohen nousu lisääntymisalueilleen. Nyt Venäjältä tulevien kalojen nousu tyssää Suomen puolella ensimmäisenä vastassa olevalle Kangaskosken voimalaitokselle.
Kalateiden rakentamisesta on väännetty kättä useita vuosia. Energiayhtiöt ovat olleet haluttomia rakentamaan kaloille kulkuväyliä, kunnes korkein hallinto-oikeus velvoitti yhtiöt suunnittelemaan kalatiet.
Saamelaisten Pride-festivaali siirretään Suomesta Norjaan protestina kirkolle
Koska Kautokeinon seurakuntaneuvosto Norjan puolella on päättänyt kieltää samaa sukupuolta olevien avioitumisen kirkoissaan, on seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Sápmi Pride -festivaali päättänyt siirtää tämänvuotisen tapahtuman protestina Inarista juurikin Kautokeinoon.
Saamelaisten seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Sápmi Pride -festivaali järjestetään tänä vuonna Inarin sijaan Norjan Kautokeinossa. Festivaali siirretään Kautokeinoon protestina seurakuntaneuvoston päätökseen kieltää seksuaalivähemmistöjen vihkiminen seurakunnan kirkoissa.
Taustalla on myös asiasta herännyt keskustelu ja Kautokeinon seurakuntapapin, Bjarne Gustadin seksuaalivähemmistöjä vastustavat lausunnot, joissa hän toteaa homouden olevan asia, josta voi päästä eroon.
Sápmi Pride -festivaalin projektipäällikkö Leammuid Lemet Ánde Norjan Kaarasjoelta kertoo [Ávvir](http://avvir.no/oddasat/2016/05/sirdet-sapmi-pride-doaluid-guovdageidnui)-lehdelle, että Kautokeinon kirkon puolesta medialle tehdyt lausunnot tuntuvat osoittavan, että Kautokeinossa on vaikea elää homona tai lesbona. Siksi festivaali onkin päätetty siirtää protestina juuri sinne.
Sápmi Pride järjestetään Kautokeinossa elokuun 25.–28. päivä.
Ensimmäinen Sápmi Pride järjestettiin vuonna 2014 Ruotsin Kiirunassa ja viime vuonna Norjan Kaarasjoella. Tänä vuonna festivaali oli tarkoitus järjestää Inarissa Suomen puolella.
Video: Ranskassa tulvii – ihmisiä evakuoidaan ja paikoitellen vesi peittää autot 
Sisäministeri Bernard Cazeneuve on kehottanut ihmisiä erityiseen varovaisuuteen, mutta tulvat eivät toistaiseksi ole vaatineet kuolonuhreja.
Keski- ja Pohjois-Ranskassa tulvat peittivät tiistaina monin paikoin alleen autotkin. Tänään keskiviikkona tulvat koettelevat Keski-Ranskan lisäksi myös Itä-Ranskaa.
Ranskalaislehti [Le Figaro kertoo](http://www.lefigaro.fr/sciences/2016/05/31/01008-20160531ARTFIG00385-pluies-et-inondations-alerte-rouge-dans-le-loiret-la-seine-monte-a-paris.php), että Seinejoen sivujoen Loingin vedenpinta nousi Montbouyn kunnassa tiistai-iltapäivänä 2,1 metriin.
Paikoitellen sademäärät tiistain aikana vastasivat kokonaisen kuukauden sademäärää. Esimerkiksi Bruay-la-Buissièressa vesi nousi 1,60 metriin.
Pariisin eteläpuolella sijatsevalla Loiretin alueella sateet ovat jatkuneet lähes taukoamatta viikonlopusta lähtien.
Myös Pariisin halki virtaavan Seinen vedenpinta on noussut niin, että Seinen rannan vieressä, lähellä Eiffel-tornia kulkevat kadunpätkät on tänään keskiviikkona suljettu. Seinen vedenpinta on 4,3 metriä tavallista korkeammalla.
Sisäministeri Bernard Cazeneuve on kehottanut ihmisiä erityiseen varovaisuuteen, mutta tulvat eivät toistaiseksi ole vaatineet kuolonuhreja.
Tulvien vuoksi on lukuisten asuintalojen lisäksi evakuoitu myös kaksi vankilaa.
Frisbeegolfia, mäkiautoilua ja tapahtumia – laskettelukeskukset eivät hiljene kesällä
Monissa laskettelukeskuksissa sukset vaihtuvat kesällä toisenlaisiin menopeleihin. Kesän aikana rinteitä myös uudistetaan ja kunnostetaan tulevaa talvikautta varten.
Laskettelukeskukset eivät hiljene, vaikka hissit ovat pysähtyneet talvikauden jälkeen. Esimerkiksi Hyrynsalmen Ukkohallassa ja Puolangan Paljakassa liikkuu kesällä paljon ulkoilijoita, kertoo hiihtokeskus Ukkohalla-Paljakan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä.
– Suljimme viimeiset laskettelurinteet vappuna, mutta molemmissa rinteissä on frisbeegolf-kentät eli ne ovat kuitenkin käytössä. Lisäksi rinteitä käytetään juoksemiseen, sauvakävelemiseen ja vaeltamiseen. Rinteet ovat Kainuun vaaramaisemissa, joten sieltä on mukavat näköalat.
Kesän aikana rinteissä tehdään huolto- ja korjaustöitä, joilla valmistaudutaan tulevaan kauteen. Kyhälän mukaan samalla mietitään, mitä investointeja toteutetaan.
Tällä alueella on 500–600 mökkiä ja ne ovat täynnä Rastiviikon ajan.
– Meillä on suunnitelmissa keskittyä lasten viihtyvyyteen. Suunnittelemme lastenmaan laajennusta, jopa uutta hissiä ja lasten karusellia. Katsotaan nyt, ehdimmekö ja löydämmekö sopivat ratkaisut, jotta saisimme ne toteutettua alkusyksystä. Meillä on monenlaisia suunnitelmia parille seuraavalle vuodelle ja joka vuosi on tarkoitus tehdä jotain uutta.
Isoja investointeja keskuksen alueelle
Talvimatkailukeskukset ovat toimitusjohtaja Kimmo Kyhälän mukaan muuttuneet vuosien aikana niin, että ympärivuotinen toiminta on aikaisempaa tärkeämpää. Esimerkiksi Ukkohallassa ja Paljakassa tapahtuu kesällä paljon.
– Suurin tapahtuma tänä kesänä on Kainuun Rastiviikko, joka on Ukkohallan ja Paljakan puolessa välissä. Tällä alueella on 500–600 mökkiä ja ne ovat täynnä Rastiviikon ajan, Kyhälä kertoo.
Olemme laittaneet kuntoon lumetusjärjestelmät, suorituspaikkoja ja lastentaloa, joten nyt otamme vähän rauhallisemmin.
Viime vuosina etenkin Ukkohallan ympäristöön on rakennettu paljon. Kyhälän mukaan investointeja jatketaan myös tulevaisuudessa. Ukkohalla-Paljakka alueelle aiotaan rakentaa lähivuosina 80–100 uutta huoneistoa.
– Yksi kuuden huoneiston uudiskohde valmistui helmi-maaliskuussa ja tavoitteena on käynnistää kesän ja syksyn aikana kymmenkunta uutta huoneistoa Ukkohallaan eli tälle vuodelle valmistuisi lähes 20 uutta huoneistoa. Samantyyppisellä tahdilla on tarkoitus jatkaa myös ensi vuonna.
– 10 huoneistoa tarkoittaa lähes 1,5 miljoonan euron investointeja. Toki pitää muistaa, että nämä myydään eli niille pitää löytää ostaja. Tähän saakka ostajia on löytynyt aika hyvin, eli kysyntää huoneistoille on ollut, Kyhälä lisää.
Sotkamon Vuokatinrinteillä on takanaan 3–5 vuoden investointiputki, joten tänä vuonna rinteissä ei tehdä suuria investointeja, sanoo Vuokatinrinteiden toimitusjohtaja Lauri Suutarinen.
– Olemme laittaneet kuntoon lumetusjärjestelmät, suorituspaikkoja ja lastentaloa, joten nyt otamme vähän rauhallisemmin. Pieniä juttuja toki tehdään, vähän koneita uusitaan ja sähköjä. Sotkamon kunta ja osittain myös me uusimme Ilkantiellä eli Kattikeskuksen alueella piha-aluetta ja tietä, joten siinä työkoneet touhuavat jonkin verran tulevan kesän aikana, Suutarinen kertoo.
Keräämme kaikki opasteet, verkkoaidat ja varoituskyltit pois sekä huollamme sukset, tykit, rinnekoneet, kelkat ja hissit.
Huippupaikat Oy:llä on Vuokatinrinteiden lisäksi kaksi muuta hiihtokeskusta, Tahkonrinteet Tahkovuorella ja Kasurila Siilinjärvellä.
– Tahkolle avattiin viime kaudelle uusi rinne ja nyt vähän järkevöitämme sitä. Lisäämme sinne niin sanotusti vähän virtaa, mikä mahdollistaa sen, että saamme hieman enemmän lumetuskapasiteettia käyttöön heti kauden alussa, toimitusjohtaja Lauri Suutarinen kertoo.
Rinteessä on lunta vielä vähän – se auttaa huoltotöissä
Vuokatinrinteillä aloitettiin muun muassa hissien ja koneiden huoltotyöt heti edellisen kauden loputtua, Suutarinen kertoo.
Suunnittelemme lastenmaan laajennusta, jopa uutta hissiä ja lasten karusellia. 
– Käymme kaiken läpi eli valmistelemme mahdollisimman pitkälle tulevaa kautta. Rinteessä on lunta jonkun verran, joten pääsemme liikkumaan vielä lumella. Keräämme kaikki opasteet, verkkoaidat ja varoituskyltit pois sekä huollamme sukset, tykit, rinnekoneet, kelkat ja hissit.
– Toki valmistelemme samalla kesätoimintaamme eli mäkiautorata pyörii länsirinteitten puolella, ja siinä pyöritetään hissiä myös alamäkipyöräilijöille. Kattikeskuksessa on muun muassa lumilautatunneli ja se on ympärivuotisesti auki. Hommaa on kovasti, vaikka laskettelukausi päättyi reilu kuukausi sitten, Suutarinen jatkaa.
Suutarisen mukaan Vuokatinrinteiden alueella liikkuu yleensä paljon ihmisiä heti kesälomien alkamisesta koulujen alkuun saakka. Myös elokuussa alueella on usein mukavasti porukkaa.
– Kesäpalvelumme länsirinteiden alapuolella ovat hyvin pitkälle keliriippuvaisia, joten toivottavasti kesä on lämmin ja leppoisa. Toukokuun lopussa oli loistava sää, mutta kesäkuun alun ennusteiden mukaan mennään taas kohti tuttua ja turvallista juhannussäätä. Jospa kesä olisi nyt vähän lämpimämpi ja yleensähän loppukesästä on ollut parhaat kelit, Suutarinen naurahtaa.
Keskusta haluaa mitata Kotkan kaupunginjohtajan luottamuksen 
Keskustan kotkalaisvaltuutettu Vesa Levonen syyttää Kotkan kaupungin johtoa tietojen salaamisesta. Levosen mukaan Keskustan valtuustoryhmä harkitsee nyt nimien keräämistä tilapäisen valiokunnan perustamiseksi ja mitatakseen kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin luottamuksen.
Keskustan kotkalaisvaltuutettu Vesa Levonen syyttää Kotkan kaupunginjohtoa tietojen salaamisesta.
Kotka tilasi viime keväänä tytäryhtiöltään Kotkan Energialta selvityksen kaupungin energiajärjestelyistä, mutta selvitystä ei koskaan tuotu kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Myöskään Levosen pyyntöön saada tietoja selvityksestä ei ole vastattu.
Levosen mukaan Keskustan valtuustoryhmä harkitsee nyt nimien keräämistä tilapäisen valiokunnan perustamiseksi; ja mitatakseen kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin luottamuksen.
​Kotkassa kysymys tilapäisen valiokunnan asettamisesta tulee vireille joko kunnanhallituksen esityksestä tai jos neljäsosa valtuutetuista on tehnyt sitä koskevan aloitteen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
"Esittelijä päättää"
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf ei halua kommentoida asiaa Ylelle.
Kaupunginlakimies Marianna Ruonalan mukaan esittelijällä on päätösvalta siihen, mitä asioita otetaan käsittelyyn.
– Esimerkiksi Kotkan Energian markkina-arvosta tehtyä selvitystä ei tuotu kaupunginhallitukseen, koska kaupunginjohtaja päätti niin, Ruonala sanoo.
Ruonalan mukaan esimerkiksi liikesalaisuudet voivat joissakin tapauksissa edellyttää salassapitoa, mutta ne eivät estä asioiden käsittelyä hallinnossa.
Keskussairaalan uusi psykiatriatalo on valmistunut Joensuussa
Keskussairaalan suurin yksittäinen rakennushanke, psykiatriatalo, on valmistunut Joensuussa. Henkilökunta ja potilaat muuttavat uuteen rakennukseen Tikkamäelle ensi viikosta alkaen.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan uusi psykiatriatalo on valmis. Talo on rakennettu kahdessa vaiheessa, joista ensimmäinen osa valmistui vuoden 2013 lopussa. Ensimmäisessä osassa toimii jo lastenpsykiatria, nuorisopsykiatria ja sairaala koulu.
Nyt valmistuneeseen toiseen osaan sijoittuvat aikuispsykiatrian osastot ja poliklinikat sekä tehostettu avohoito. Uuden rakennuksen myötä kaikki psykiatriapalvelut löytyvät jatkossa saman katon alta.
Henkilökunta ja potilaat muuttavat uusiin tiloihin Kontiolahden Paiholan tiloista ensi viikosta alkaen.
Uudet tilat on rakennettu vastaamaan nykyaikaisen psykiatrisen hoidon vaatimuksista. Keskussairaalan mukaan psykiatriatalon sijainti yhteispäivystyksen ja muun erikoissairaanhoidon läheisyydessä parantaa potilaiden kokonaisvaltaista hoitoa.
Jatkossa psykiatriatalo toimii myös lääketieteen kandidaattien toimintaympäristönä. Opetus laajenee Pohjois-Karjalan keskussairaalaan syksyllä 2017.
Uuden psykiatriatalo on ollut keskussairaalan suurin yksittäinen rakennushanke. Sen kokonaiskustannukset olivat noin 35 miljoonaa euroa.
Mueckin veistokset ovat lähes eläviä – hengityksen voi  melkein kuulla
Australialaissyntyinen Ron Mueck tekee hämmentävän todentuntuisia ihmisveistoksia. Sara Hildénin taidemuseossa Tampereella avautuu Pohjoismaiden ensimmäinen Mueck-näyttely.
Vanha pariskunta ottaa vieraat vastaan Sara Hildénin taidemuseossa. Veistoksen pari on ilmiselvästi rannalla. Naisella on sininen uimapuku ja miehellä ruudulliset shortsit. He ovat suojassa auringolta värikkään varjon alla. Katse kiinnittyy miehen varpaankynsiin. Ne olisi ehkä pitänyt leikata ennen rannalle lähtemistä.
_Pariskunta varjon alla_ (2013) on yksi australialaissyntyisen Ron Mueckin tuoreimpia töitä. Hänet tunnetaan ihmistä esittävistä veistoksista, jotka tuntuvat niin todellisilta, että niiden hengityksen voi melkein kuulla.
Mueck käyttää tehokeinona mittakaavaa. Toistensa läheisyydessä rannalla viihtyvällä parilla on reilusti enemmän kokoa kuin tavallisella ihmisellä. Sellainen pysäyttää katsomaan.
Efekti toimii myös toisinpäin. _Huopiin kääriytynyt mies_ (2001) on niin pieni, että sen tekisi mieli nostaa syliin turvaan.
Taiteilija on todennut, etteivät häntä kiinnosta luonnollisen kokoiset veistokset – luonnollisen kokoisiin ihmisiin törmää joka päivä muutenkin.
Veistosten ympärillä outo tunnelma
Taiteilijan pääteknikko Charlie Clarke häärää avajaisviikolla teosten kimpussa Sara Hildénin taidemuseossa. Hän on tullut hyvissä ajoin Suomeen pystyttämään näyttelyä. Clarke on tohkeissaan näyttelytiloista, betonisista pinnoista ja luonnonvalosta, jota siilautuu tilaan erikokoisista ikkunoista.
– On kiva nähdä vanhat ystävät uudessa valossa, Clarke puhuu näyttelyn veistoksista.
Niitä on Tampereella yhteensä kymmenen. Se on paljon, sillä Mueck on tehnyt uransa aikana vain noin neljäkymmentä teosta. Niitä valmistuu noin vuoden välein.
– Koskaan ei voi tietää, mihin Mueckin ideat johtavat. Se tekee hänestä vahvan taiteilijan, Clarke toteaa.
Mueck ei päästä katsojaa helpolla. _Nuorukainen_ (2009) -teoksessa afroteini nostaa valkoisen t-paitansa helmaa ja katsoo syvää pistohaavaa ylävartalossaan. Tilanne on niin todentuntuinen, että mahdollisesti veitsen jättämä jälki tuntuu myös omassa kehossa.
Teos tuo väistämättä mieleen vanhan taiteen Jeesuksen ristiinnaulitsemiskuvaston, mutta siitä ei Clarken mukaan ole kyse.
– Mueckin teokset ovat monimerkityksellisiä. Hän ei selitä niitä vaan jättää ne meidän tulkittavaksemme, Clarke toteaa.
Mueckin veistokset vetävät kuin magneetti puoleensa. Niiden ympärillä leijuu usein outo tunnelma, joka imaisee mukaansa. Mueck on mestari jännitteiden rakentamisessa.
Nukentekijästä kuvanveistäjäksi
Vuonna 1958 syntynyt Mueck on työskennellyt kuvanveistäjänä vasta parisenkymmentä vuotta.  Sitä ennen hän tienasi leipänsä nukentekijänä, nukettajana ja erikoistehosteiden tekijänä. Ura alkoi 1970-luvun lopulla Australian television lastenohjelmissa ja jatkui myöhemmin erilaisissa tv- ja elokuvatuotannoissa Lontoossa ja New Yorkissa. Mueck on tehnyt töitä myös Muppet-nukkien kanssa.
Läpimurto taiteilijana tapahtui kansainvälisessä nuorten taiteilijoiden yhteisnäyttelyssä Lontoossa vuonna 1997. Sinne Mueckin nosti brittiläinen mainosmies ja taidemoguli Charles Saatchi, joka oli alkanut kerätä entisen nukentekijän teoksia. Niihin Saatchi tutustui Mueckin anopin kautta. Hän on Englannissa asuva portugalilainen taidemaalari Paula Rego.
Mueckin kohdalla muistetaan aina muistuttaa, ettei hänellä ole muodollista taidekoulutusta.
Mueck tekee töitä mieluiten yksin. Hän käyttää harvoin elävää mallia. Kookkaiden teosten tekemiseen taitelija palkkaa apuvoimia.
– Hän aloittaa yleensä hyvin suppeilla luonnoksilla. Veistos syntyy asteittain. Tekeillä oleva hahmo alkaa selvitä pikku hiljaa, taiteilijan pääteknikko Clarke sanoo.
Mueck tekee veistoksensa sekatekniikalla. Materiaaleina hän käyttää muun muassa silikonia, lasikuitua ja akryylia.
– Mueck tarkkailee ihmisiä, kuten muut kuvanveistäjät. Hän voi käyttää veistoksen mallina esimerkiksi omaa paljasta jalkaansa, Clarke sanoo.
Ron Mueck karttaa julkisuutta. Hän oli tulossa näyttelynsä avajaisiin Tampereelle, mutta perui sen perhesyistä.
HesaÄijä mukaan kesähittikamppailuun – haaveilee myös tv-urasta
HesaÄijän ja Mäkin Terassilta lentoon -kappale julkaistaan perjantaina 3. kesäkuuta. Artisti toi kuitenkin uuden kappaleensa jo tänään keskiviikkona YleX Aamuun.
Instagramin huumorivideoista tuttu **HesaÄijä** muutti Raumalta Helsinkiin vuonna 2012. HesaÄijä julkaisi viime vuonna ensimmäisen kappaleensa KeskiHesa. Nyt tuotanto saa jatkoa **Mäkin** kanssa tehdyn _Terassilta lentoon_ -biisin myötä, josta artisti yrittää tehtailla kesähittiä.
\- Teimme muutaman muunkin kappaleen Mäkin kanssa, mutta ne eivät olleet niin hyviä. Terassi on se juttu kesällä, HesaÄijä kertoo YleX Aamussa.
Jatkossa HesaÄijä aikoo julkaista biisejä nopeampaan tahtiin. Hän on tehnyt jo toisenkin kappaleen, joka julkaistaan loppukesästä. HesaÄijä haaveilee myös yhteisbiisistä ystävänsä **Janne Ordénin** kanssa.
\- Olemme jo tehneet muutamia biisejä yhdessä, mutta vielä emme ole onnistuneet täydellisesti.
HesaÄijä fiilaa Instagram-uudistusta
Suosittu Instagram-humoristi on tyytyväinen uudistukseen, jonka myötä Instassa voi julkaista aiempaa pidempiä videoita.
\- Näen sen mahdollisuutena. Olen aiemmin miettinyt, että vitsi kun saisi tehdä pidempiä videoita.
Koko HesaÄijä-konsepti lähti sisäpiirin vitsistä puolivahingossa.
\- Saa nähdä, mitä se tuo vielä tulleessaan. Tv:ssä en ole tehnyt vielä mitään. Se voisi olla kiva haaste. Instavideot eivät ole vielä lyöneet leiviksi. Jos joku haluaa lähettää rahaa, niin kyllä mä sen vastaan otan.
**Lue myös:**
[Hesaäijä: Fakta on se, että mä olen raumalainen ja meille se on aina Hesa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257373)
[Pian oman biisin julkaiseva Hesaäijä: &quot;Yritin aiemmin piruste sanoo Helsinki tai Stadi&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-257349) 
Omakotitalo yritettiin polttaa Loimaalla
Poliisi havaitsi keskiviikkona aamuyöllä liekeissä olevan omakotitalon ja herätti asukkaat. Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisi tutkii tuhopolttoepäilyä Loimaalla.
Poliiisipartio havaitsi savua keskiviikkona aamuyöllä kello yhden aikoihin Loimaan keskustassa. Kyseessä oli Satakunnantiellä sijaitseva omakotitalo, jonka seinä oli liekeissä.
Partio meni taloon sisälle ja herätti asukkaat. Pelastuslaitos hoiti sammutuksen. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Poliisi epäilee, että palo on tahallaan sytytetty ja pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista tapahtumapaikan lähellä Loimaan poliisin päivystykseen numeroon 0295417336.
K16 yleistyy kampaamoissa – Rippilapsen hiuksia värjäävä ottaa riskin
Kampaamot noudattavat vaihtelevasti hiusväripakkausten ikärajasuosituksia. Osa yrittäjistä tekee edelleen värjäyksiä vanhempien suostumuksella. Osa kampaamoista ei värjää alle 16-vuotiaiden hiuksia, vaikka laki ei sitä suoraan kielläkään. Näin esimerkiksi kesän rippilapsilla ei olisi hiusvärjäykseen asiaa.
Osassa kampaamoita on esillä kyltti, joka kertoo, että alle 16-vuotiaiden hiuksia ei värjätä niiden tuoleissa. Moni kampaamo mainitsee asiasta myös nettisivuillaan.
Taustalla on vuoden 2011 lopulla tiukentunut EU:n kosmetiikkasääntely, joka edellyttää pakkauksiin merkintöjä ikärajasta. Kuluttajaturvallisuuslain mukainen huolellisuusvelvoite puolestaan edellyttää, että kampaamo on perillä palvelunsa ja siinä käytettävien tuotteiden turvallisuudesta.
– Väripakkauksissa, joissa on herkistäviä ainesosia, pitää olla merkintä, että ei tarkoitettu alle 16-vuotiaille. Turvallisuus- ja kemikaaliviraston kanta on, että koska tällaisella merkinnällä varustettuja hiusvärejä ei ole tarkoitettu alle 16-vuotiaille, kuluttajaturvallisuuslain mukaisen huolellisuusvelvollisuutensa mukaisesti kampaajan ei tulisi myöskään tehdä hiusten värjäyksiä alle 16-vuotiaille, toteaa ylitarkastaja Maija Laurila Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista.
– Kampaaja saa siis kieltäytyä, vaikka lapsella tai nuorella olisikin vanhemman suostumus, sanoo Laurila.
– Hiusvärit ovat hankalia tuotteita siinä mielessä, että ne todella voivat aiheuttaa pahoja herkistymisiä, eikä voi tietää, tuleeko herkistyminen ekasta kerrasta vai vasta kahdenkymmenen vuoden jälkeen tai ei koskaan, kertoo ryhmäpäällikkö Marilla Lahtinen Kemikaalittuotteet-ryhmästä Tukesista.
Tulkinta vaihtelee kampaamoittain
Osa kampaamoista värjää alle 16-vuotiaiden hiuksia vanhempien suostumuksella. Esimerkiksi Mikkelin Sokoksen Hyvä Olo -kampaamossa näin ei kuitenkaan tehdä.
– Haluamme olla vastuuntuntoisia, ja siksi ei värjätä. Tämä on päätös, jota meillä noudatetaan. Lisäksi alle 16-vuotiaan iho mielletään vielä lapsen kaltaiseksi ihoksi. Ei ole varmuutta, miten se ottaa kemikaaleja vastaan, kertoo myyntipäällikkö Nina Korhonen.
Kieltäytyminen ei enää hämmennä asiakkaita, sillä kampaamo on noudattanut suositusta tiukasti jo vuodesta 2012. Kemikaalit yleisesti ottaen sen sijaan puhuttavat asiakkaita.
– Ihmiset ovat yleensä hyvin valveutuneita nykyisin. Hyvä ihonhoito kiinnostaa, ja siinä arvostetaan ammattitaitoa.
Korhonen epäilee, että aikuisten hiustenvärjäämisinto ei ole nykyisestä hiipumassa, vaikka alle 16-vuotiaiden hiusten värjäämistä suitsitaankin.
– Varmaan se vaikuttaa siten, että halutaan lisää tietoa värjäysaineista ja niiden vaikutuksista omaan ihoon. Silti, kyllä nainen on kuitenkin aina nainen. Hiuksia halutaan värjätä tämänkin uhalla. Toisaalta on vaihtoehtojakin enemmän nykyisin. On kevytsävytteitä, sävyttäviä hoitoaineita ja vaahtoja, puhumattakaan esimerkiksi erilaisista hiuspuutereista ja muista väriä antavista tuotteista.
Jos Korhosella olisi alle 16-vuotias lapsi, hän ei antaisi tämän värjätä hiuksia myöskään kotona. Hän peräänkuuluttaakin vanhempien vastuuta kotivärjäyspakkausten käyttämisestä. Niihinkin on ilmestynyt varoitustekstejä.
Saman Sokoksen katon alla on myynnissä hiusvärejä, joita ei suositella alle 16-vuotiaille, eikä niiden ostajilta kysytä henkilöllisyystodistusta.
– Kampaamolla on vastuu siitä värjäyksestä, joka tehdään kampaamossa. Aina suositellaankin, että värjäys tehtäisiin kampaamossa. Kotivärjäyspakkauksien käytöstä vastuu on kotona, vanhemmilla.
Kaupassa alle 16-vuotiaille soveltumattomat tuotteet erilleen?
Tukesin tiedossa ei ole, onko mikään kauppa kieltäytynyt myymästä kotivärjäystuotteita alle 16-vuotiaille.
– Kaupalla on toki mahdollisuus esimerkiksi laittaa näitä tuotteita vähän erilleen, että asiakkaat huomaisivat, että näissä tuotteissa on tällainen merkintä, että ne eivät sovellu alle 16-vuotiaille, toteaa ryhmäpäällikkö Marilla Lahtinen Tukesin Kemikaalituotteet-ryhmästä.
– Jos ostaa kaupasta tuotteen ja valehtelee ikänsä tai sanoo kampaajalle olevansa vanhempi kuin onkaan, niin kyllähän siinä myös omalle vastuulle jää, siinä kohtaa ihminen ottaa tietoisen riskin, pohtii Lahtinen.
Tukes järjesti viime vuonna Kukkahattutäti-kampanjan, jolla pyrittiin lisäämään kuluttajien tietoisuutta kemikaaleista.
– Emme Tukesissa tietenkään tiedä, miten hyvin kodeissa tämä asia on tiedostettu, mutta tietoa on yritetty jakaa. Kukkahattutäti-kampanjassa kehotettiin huomioimaan, mitä iholleen ja hiuksiin oikeastaan laittaa, sanoo Lahtinen.
[Lisätietoa Tukesin Kukkahattutädin sivulta www.sussiunatkoon.fi](http://www.sussiunatkoon.fi/)
Ihotautien ylilääkäri: Kampaamoiden kieltäytyminen hyvä asia
Se, että osa kampaamoista kieltäytyy värjäämästä alle 16-vuotiaiden hiuksia, on ihotautilääkärin mielestä hyvä viesti.
– Ihotautilääkärin kannalta se on aina tervetullut asia. Epäilen kuitenkin, että nuoret tekevät, mitä haluavat, pohtii ihotautien ylilääkäri Tiina Ilves Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä.
Ilves kertoo, että jotkut reagoivat hiusvärien kemikaaleihin nopeastikin, mutta ei aina. Joku pystyy käyttämään tiettyjä kemikaaleja ihollaan vuosikausia, ja sitten yhtäkkiä tuote ei enää sovikaan. Syytä tähän ei tiedetä.
– Yleensä pian hiusten värjäämisen jälkeen ihminen saa päänahkaan kutinaa, punoitusta, voi tulla vetistystä, mutta se menee yleensä ohi.Välttämättä allergiset reaktiot eivät tule heti ensimmäisellä kerralla, vaan esimerkiksi toisella kerralla.
Ne allergiset reaktiot, joiden takia tullaan lääkäriin, ovat yleensä hyvin voimakkaita.
– Silloin ihminen kyllä ymmärtää, että nyt pitäisi lähteä lääkäriin. Hiusvärit ärsyttävät yleensä värjäämisvaiheessa, ja se on yleensä ohimenevää.Vakavat oireet voivat tulla myös välittömästi värjäyksen jälkeenkin. Tulee esimerkiksi nokkosrokkoa, turvotusta, mutta periaatteessa on mahdollista, että tulisi myös anafylaktinen reaktio, toteaa Ilves.
Anafylaktinen reaktio eli äkillinen yliherkkyysreaktio kehittyy niin, että potilaan kurkku tuntuu kuristuvan ja hengitys saattaa vinkua. Reaktioon voi liittyä oksentamista ja ripulia sekä pulssin kiihtymistä. Pahimmillaan potilas on hengenvaarassa, jos verenpaine laskee ja tulee rytmihäiriöitä. 
Jos haluaa jatkaa hiusten värjäämistä, vaikka olisi herkistynyt jollekin hiusvärille, edessä on selvittelytyötä.
– Voi löytyä muita sopivia aineita, mutta silloin pitäisi selvittää, mille aineille on tullut allergiseksi, koska aineita on paljon. Valitettavasti jotkut niistä voivat aiheuttaa ristiin reaktioita, mikä tarkoittaa, että jos on allerginen toiselle, niin voi myös toisesta samantyyppisestä saada allergisen reaktion. Tietysti allergiatestein pystytään selvittämään se syy, pohtii Ilves.
[MOT: Väriä hiuksiin myrkkyä uhaten](http://areena.yle.fi/1-2467188)
ADHD on äidille selitys ja lapselle ristiriita
ADHD-diagnoosin saaneilla nuorilla ja heidän äideillään on ristiriitainen käsitys diagnoosin merkityksistä. Äideille diagnoosi on selitys lapsen oireille, nuoret sen sijaan eivät hyväksy ADHD:n tuomaa lääketieteellistä leimaa.
Jyväskylän yliopistossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan äidit ja lapset suhtautuvat ADHD-diagnoosiin eri tavoin. Äidille diagnoosi on selkeä lupaus siitä, että vaikeudet otetaan todesta. Nuoret taas eivät hyväksy diagnoosin tuomaa lääketieteellisen häiriön leimaa identiteettinsä pohjaksi.
– Äitien näkökulmasta diagnoosi saadaan. Ajatuksena on se, että sekä lasta että äitiä aletaan ymmärtää ja tukea, sanoo aiheesta perjantaina väittelevä Juho Honkasilta.
Lasten suhtautuminen diagnoosiin on ristiriitaisempi. He näkevät diagnoosin osana aikuisten selitysmaailmaa. Honkasillan mukaan diagnoosi ei ole lapsellekaan huono asia, mutta he joutuvat neuvottelemaan diagnoosin kanssa eri tavoin kuin äidit. Kouluissa ja muuallakin puhutaan ADHD-lapsista.
– Kehottaisin miettimään kriittisemmin sitä, mihin diagnostisia selitysmalleja käytetään. Puhe ADHD-lapsista sisältää oletuksen, että ADHD selittää jotain, ja että olisi jokin yhtenäinen ryhmä, johon kaikki diagnosoidut kuuluvat. Näinhän ei ole, Honkasilta sanoo.
Lapset eivät myöskään itse hyväksy etuliitettä osaksi omaa itseään, mutta saattavat käyttää sitä silloin, kun se on itselle hyödyllistä.
– Muoto on sellainen, että "minä olen ADHD, minä toimin näin". Samaan aikaan samat lapset melkein samassa lauseessa saattavat sanoa, että diagnoosi ei heitä määritä, ja että he pystyvät ottamaan vastuuta omasta toiminnastaan, kertoo Honkasilta.
Silpputyölle etsitään tekijöitä Lappeenrannassa
Lappeenrannassa kokeillaan uudenlaista tapaa löytää työttömille töitä. Yhteiskunnallisen yrityksen tavoitteena on niputtaa silpputöitä eri yrityksistä ja yhteisöistä ja löytää niihin sopivat työntekijät.
Lappeenrantaan on perusteilla uudenlainen työllistävä yritys. Lappeenrannan kaupunki ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ovat aloittaneet hankkeen, jonka tavoitteena on selvittää mahdollisuudet perustaa yhteiskunnallinen yritys.
Kokeilun aikana on tarkoitus työllistää kolmekymmentä työnhakijaa niin sanotun silpputyön tekijöiksi. Aluksi kartoitetaan alueen yritysten ja julkisen sektorin silpputyöt. Sen jälkeen palkataan niihin sopivat henkilöt.
Yksi tekijä, monta työtä
Silpputyötä löytyy jokaisesta työpaikasta. Lappeenrannan kaupunki on jo vuosia sitten kartoittanut omalta osaltaan, kuinka paljon silpputyötä kaupungilta löytyy ja mitä se on.
– Se on työtä, jota tekemään ei kannata palkata ketään, mutta joka on pakko tehdä. Esimerkiksi kirjastokirjojen päällystämistä, arkistointia ja erilaisia avustavia tehtäviä, kertoo projektipäällikkö Julia Lindqvist.
Selvitystyössä niputetaan samantyyliset työtehtävät ja sen jälkeen niihin etsitään sopivat tekijät.
Ilmaisia työntekijöitä yrityksille
Kokeilun aikana palkattavat työntekijät ovat joko Lappeerannan kaupungin tai Eksoten palkkalistoilla, eli silpputyöntekijää tarvitsevalle yritykselle työntekijä on aluksi ilmainen. Jos kokeilusta saadaan riittävän hyviä kokemuksia, voidaan sen pohjalta perustaa Lappeenrantaan oma yritys pyörittämään silpputyövoimaa.
– Tavoitteena tässä on helpottaa työttömien työllistymistä ja auttaa heitä saamaan yhteyksiä yritysten suuntaan, Lindqvist sanoo.
Yhteiskunnallisen yritystoiminnan selvitystyötä varten Lappeenrannan kaupunki ja Eksote ovat saaneet EU-rahoitusta runsaat 350 000 euroa. Loput noin 475 000 euron budjetista tulee kaupungin ja Eksoten omista kukkaroista.
Miljardit kirvat yhä Pohjanmaan rannikolla – väistynevät perjantaina viileän sään myötä
Koivun oksaa heilauttaessa, saattaa ilmoille pöllähtää kirvaryöppy. Kuivan ja lämpimän sään johdosta Suomen ilmatilassa on satoja miljardeja hyönteisiä. Selvimmin ne näkyvät nyt Pohjanmaan rannikolla. Kirvat kulkevat tuulen mukana ja väistynevät perjantaina, kun viileämpi sää saavuttaa Suomen
Suomen ilmatilassa on tällä hetkellä satojen miljardien hyönteisten hyönteismatto, joka ulottuu maan pinnasta parin kilometrin korkeuteen. Paljain silmin sitä ei taivaalle tiiraileva näe, mutta esimerkiksi koivun oksaa heilauttaessa, saattaa ilmoille pöllähtää kirvaryöppy.
Kauniin sään myötä hyönteismatto on viipynyt Suomen päällä jo useamman päivän.
Tiistaina säätilanne oli sellainen, että matto oli selvästi havaittavissa Ilmatieteen laitoksen tutkakuvassa esimerkiksi Kokkolan kohdalla. Tänään keskiviikkona hyönteisiä on nähtävissä erityisesti Pohjanmaan rannikolta Poriin päin.
– Eilen niitä oli suhteellisen tasaisesti koko Etelä- ja Keski-Suomessa, mutta perustuuli oli kaakosta tai idästä ja työnsi niitä Perämerelle. Sieltä puhalsi vastaan viileä merituuli, jolloin ne eivät päässeet etenemään ja kasaantuivat siihen, kuvailee tiistaista hyönteismaton liikkumista meteorologi Jarmo Koistinen Ilmatieteen laitokselta.
"Ne menevät tuulen mukana"
Jarmo Koistinen sanoo, että hyönteismaton olemassaolo ei ole yllätys.
– Isoja hyönteisvaelluksia on varsinkin kirvoilla ja kaalikoilla, mitä tässä on mukana. Joka vuosi, jos sattuu lämmin ja kuiva sääjakso touko-kesäkuun tienoille, niitä liikkuu, Koistinen toteaa.
Hyönteisten ensimmäinen ryöppy tulee Baltiasta. Kaunis sää ja sopiva tuuli saa ne helposti liikkeelle.
– Ne ovat huonoja lentäjiä, joten kulkevat kuin pölyhiukkaset tuulen mukana. Ne eivät pysty menemään mihinkään tiettyyn suuntaan eikä niillä ole mitään tähtäimessä. Ne menevät tuulen mukana ja toivovat, että löytyisi hyviä lisääntymispaikkoja.
Koivukirvoja, kaalikoita ja tuomikirvoja – ainakin
Tässä Suomen yllä olevassa hyönteismatossa on Jarmo Koistisen mukaan sekä ulkomailta tullutta että kesän ensimmäistä Suomessa kasvanutta kantaa. Joukossa on ainakin koivukirvoja, kaalikoita ja tuomikirvoja.
– Tuomikirva voi olla huono viljan oraille. Se saattaa viljapellolla äityä pahaksi. Sitten joukossa on havaittu kaalikoita, joka munii kaalinlehdille ja saattaa tuhota ison osan sadosta. Pari viikkoa sitten oli koivukirvoja, jotka eivät aiheuta ehkä mitään nääntymisilmiötä koivussa, vaikka niitä ilmoille oksalta voi pölähtääkin, Koistinen miettii.
Koistinen toteaa myös, että yksi kirvoihin liittyvä riski on se, että ne pystyvät kuljettamaan esimerkiksi perunantuhoviruksia mukanaan.
– Perjantaina odotettava kylmän ilman purkaus ja sitä seuraava viileä jakso tarkoittanevat hyönteismaton hajoamista, sillä nämä otukset ovat kuivan ja lämpimän sään seuralaisia, Koistinen sanoo.
Vastaavatko parlamentin öiset istunnot yötyötä sairaalassa? Virolaiset lääkärit ja hoitajat saapuivat töihin tyynyjen kanssa
Virossa on menellään kuntauudistus. Hoitoalan työntekijät pelkäävät uudistuksen kasvattavan jo nykyisellään raskasta työtaakkaa.
Tuhannet virolaiset lääkärit ja sairaanhoitajat saapuivat tiistaina töihin tyynyjen kanssa.
Tempaus järjestettiin pian sen jälkeen, kun Viron parlamentin jäsen oli kommentoinut parlamentin öisten istuntojen vaativan samankaltaista keskittymistä kuin yötyö sairaalassa vaatii.
– Halusimme kiinnittää huomiota sairaalahenkilökunnan työoloihin, tyynymielenosoituksen organisoinut tarttolainen lääkäri Kuido Nõmm sanoo.
Nõmmin mukaan virolaiset lääkärit tekevät jo nyt töitä jaksamisensa äärirajoilla.
Virossa on meneillään kuntauudistus, joka hoitalan työntekijöiden mukaan tarkoittaa sitä, että työtaakka kasvaa, mutta palkka pienenee.
Kapinallisten suurhyökkäys yrittää katkaista Isisin yhteyden Syyriasta Turkkiin
Yhdysvaltain tukemat taistelijat pyrkivät häätämään Isisin Turkin rajan tuntumasta liittouman ilmaiskujen avustamina.
Tuhannet Syyrian kapinalliset ovat aloittaneet hyökkäyksen katkaistakseen terroristijärjestö Isisin viimeisen maayhteyden Syyriasta Turkkiin Manbijissa Pohjois-Syyriassa. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Hyökkäys on merkittävä, sillä Isis on siirrellyt vierastaistelijoita Manbijin kautta Eurooppaan ja Euroopasta Syyriaan. Pitkään valmistelu operaatio käynnistyi eilen tiistaina, ja sen ennakoidaan kestävän viikkoja.
Yhdysvaltain erikoisjoukkojen sotilaat tukevat Syyrian opposition taistelijoita, mutta eivät itse osallistu taisteluihin. Yhdysvallat ja sen liittolaiset tekevät alueella myös ilmaiskuja, ja tykistö tukee hyökkäystä Turkin puolelta.
Reutersin amerikkalaislähteiden mukaan valtaosa Manbijin hyökkäykseen osallistuvista kapinallisista on Syyrian arabeja. Pohjois-Syyriassa toimivan kurdien YPG:n taistelijoita on mukana Reutersin mukaan vain noin viidesosa. Turkki on vastustanut jyrkästi kurdien sotatoimia rajan tuntumassa.
Syyrian sotaa seuraava Syrian Observatory for Human Rights -järjestö puolestaan kertoo, että ainakin keskiviikon manöövereissä valtaosa taistelijoista oli YPG:n kurdijoukkoja. Järjestö kertoo, että Yhdysvaltain ilmaiskuissa Manbijin alueella on viimeisen vuorokauden aikana kuollut 15 siviiliä.
Yhdysvaltain ja kapinallisten pidemmän tähtäimen tavoite on kukistaa Isis myös sen Syyrian-päätukikohdassa Raqqan kaupungissa. Manbijin valtaus vaikeuttaisi myös Raqqan huoltokuljetuksia.
Viime viikolla Isis onnistui valtaamaan useita kyliä Turkin rajan lähistöltä Aleppon kaupungin pohjoispuolella.
Huuhkajiin palannut Halsti innoissaan: "Tällasta joukkuetta ei tule kovin usein vastaan"
Huuhkajien puolustaja Markus Halstin mukaan Belgiaa vastaan ei ole varaa yhteenkään virheeseen, sillä kivenkova vastustaja voi livahtaa maalipaikkaan ilman suomalaisten apuakin.
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Markus Halsti odottaa innolla illan maaottelua Belgiaa vastaan. Maajoukkueen otteet vuoden alussa aloittaneen ruotsalaisvalmentaja Hans Backen ovat olleet surkeita, eikä helppoa iltapuhdetta ole luvassa keskiviikkonakaan. 
Huuhkajat ei ole onnistunut maalinteossa kertaakaan neljän ottelun aikana ja nyt vastassa on Fifan rankingissa toisena oleva joukkue.
\- On selvää, että edessä on suuri haaste ja kova ottelu, tällasta joukkuetta ei tule kovin usein vastaan. Peli kestää 90 minuuttia ja meidän täytyy nyt näyttää, että voimme pitää heidät nollilla ja osoittaa että pystymme tekemään maalin. Kun pystymme toteuttamaan nämä kaksi asiaa, voimme olla tyytyväisiä, Halsti paalutti.
Belgia valmistautuu parhaillaan ensi viikolla käynnistyvään EM-lopputurnaukseen. Halstin mukaan joukkue on täynnä ykkösluokan pelureita.
\- Heillä on niin monta hyvää pelaajaa, että on vaikea nostaa vain yhtä. On kuitenkin selvää, että Eden Hazard on yksi heistä, vaikka hänellä onkin ollut vaikea vuosi, Halsti poimi esiin 25-vuotiaan Chelsea-hyökkääjän.
Vähät paikat käytettävä hyödyksi
Nihkeä alkutaipale Backen alaisuudessa ei näy Halstin mukaan maajoukkueen arkipäivässä. Uusien asioiden tuominen peliin ottaa oman aikansa, mutta puolustaja vakuuttaa, että joukkueen usko omaan tekemiseen ei ole horjunut.
\- Tunnelma on hyvä ja rauhallinen. Tiedämme, että pelistä tulee kova, mutta luottamus hyvään peliin on kova. Tuntuu, että kaikki täällä ovat samalla sivulla ja sen on nyt tärkeintä. Belgiaa vastaan jokaisen täytyy tietää, mitä teemme, Halsti sanoi.
Huuhkajien maaliero tämän vuoden ensimmäisistä neljästä ottelusta on synkkä, 0-11. Tosiasian todetessaan Halsti joutui hieman hymyilemään: jos Suomi aikoo ottelun voittaa, ensimmäinen maali on tehtävä.
\- Hyökkäyksessä emme tule saamaan kovin montaa mahdollisuutta, joten vähät paikat pitää käyttää hyödyksi, Halsti tiivisti.
\- Meidän pitää pelata tiiviisti ja välttää etenkin puolustuksessa riskejä, sillä he voivat tehdä maalin vaikka emme sortuisi virheisiin.
Halsti ei ole pelannut kuluvana vuonna otteluakaan ja sopimus MLS-seura D.C. Unitedin kanssa päättyi viime viikolla yhteisymmärryksessä. Alkukeväästä puolustaja sai kovaa piiskaa seurajoukkueensa valmennukselta omasta kunnostaan, mutta nyt hän vakuuttaa ainakin fyysisen kunnon olevan kohdallaan.
\- Fyysinen kunto on hyvä ja jaksan juosta paljon. Mitä tulee pelituntumaan, niin se ei varmasti ole parhaimmillaan kun en ole pelannut moneen kuukauteen. Nyt on kuitenkin paikka näyttää, mihin pystymme, Halsti totesi.
Puun käyttö on murroksessa – tutkijat miettivät nyt, mitä keksitään seuraavaksi puusta syntyneiden syöpälääkkeiden jälkeen
Professori Reijo Lappalaisen mielestä puun hyödyntämisessä eletään nyt kenties samankaltaista murrosta kuin öljyssä, kun siitä keksittiin ryhtyä valmistamaan muoveja, kumia ja lääketuotteita.
Moni muistaa mummon tai ukin sipaisseen haavaan pihkaa, jotta ruhje paranisi. Puun hyödyntäminen onkin tunnettu kansanperinteessä jo vuosisatoja. Nyt myös kemianteollisuus haluaa hyödyntää puissa olevia uuteaineita entistä tehokkaammin.
Professori Reijo Lappalaisen monitieteinen työryhmä tutkii Itä-Suomen yliopistossa puun hienokemikaaleja, jotka ovat luonnossa syntyneitä puhtaita kemiallisia aineita. Niitä voidaan erottaa puista uuttamalla tai kuivatislaamalla. Lappalaisen tutkimusryhmässä on osaamista kemian, biokemian, farmasian ja fysiikan laitoksilta.
Puiden sisältämiä arvokkaita aineita voisi verrata esimerkiksi marjojen sisältämiin ainesosiin.
– Vastaavan tyyppisiä aineita löytyy molemmista, mutta tottakai koostumus on erilainen. Puissa on hyvä puoli se, että puubiomassaa ja eri puita on valtavasti, vertaa Lappalainen.
Pohjoisen metsissä on poikkeuksellisia yhdisteitä
Puun hienokemikaaleja hyödynnetään jo lääketeollisuudessa. Haavan umpeutumiseen ei tarvitse enää hakea pihkaa kuusen juurelta, koska nykyisin kaupallistettuja kuusenpihkatuotteita käytetään haavojen ja sairaalabakteerien hoitoon myös virallisen terveydenhoidon puolella.
Hienokemikaaleja hyödynnetään myös syövän hoidossa, kuten kuusesta saatavaa HRM-lignaania ja lännenmarjakuusen nilaosasta saatavaa paklitakselia.
– Ne ovat jo hyvin tutkittuja, Itä-Suomen yliopiston sovelletun fysiikan laitoksella työskentelevä professori Lappalainen sanoo.
Viime vuosina puun hienokemikaaleja hyödyntävien tuotteiden kehitys on kiihtynyt, koska puun hienojakeita on opittu tuntemaan paremmin.
Havumetsävyöhykkeen puissa on poikkeuksellinen molekyylikirjo
– Aikaisemmin pienin hyödynnettävissä oleva osa puusta oli selluloosamolekyylien kimppu. Nyt on menty nanoselluloosaan ja mikroselluloosaan, jotka ovat pidemmälle hajotettuja, tarkentaa Luonnonvarakeskuksen puutieteen professori Erkki Verkasalo.
Kun pieniä hienojakeita tunnetaan paremmin, voidaan luoda kokonaan uusia yhdisteitä, joiden ominaisuuksia ei ole tähän mennessä tunnettu. Suomella voisi kilpailussa olla kotikenttäetua, koska kylmät olosuhteet ja valoisat pitkät kesät ovat synnyttäneet pohjoisessa kasvaviin puihin arvokkaita yhdisteitä, joita ei ole muiden alueiden puustossa.
– Havumetsävyöhykkeen puissa on poikkeuksellinen molekyylikirjo, sanoo professori Reijo Lappalainen.
Lääkkeiden lisäksi puun hienokemikaaleja hyödynnetään elintarviketeollisuudessa. Esimerkiksi kaupasta ostettujen savuaromilla maustettujen ruokien valmistamiseen ei ole sytytelty leppälastuja, vaan niihin on lisätty nestemäistä savuaromia, jonka valmistuksessa on hyödynnetty puun hienokemikaaleja.
– Savuaromi on tavallaan lisäaine, mutta hyväksytty EU-tasolla elintarviketeollisuudessa, professori Lappalainen sanoo.
Toinen jo käytössä oleva puun hienokemikaaleista valmistettava aromin kaltainen mauste on vanilliini, jota valmistetaan puunjalostusteollisuuden sivutuotteena.
Puun yhdisteitä hyödynnetään pinnoitteissa ja liimoissa
Männystä, koivusta tai lepästä kovassa kuumuudessa tislattu terva on tuttu suoja-aine, jota on vuosisatoja sudittu veneiden ja laivojen pintaan. Professori Lappalainen kertoo, että nykyisin tähtäimessä ovat uudenlaiset kaupalliset suoja-aineet, joissa hyödynnetään puiden sieniä ja bakteereja ehkäiseviä aineita.
– Puissa on paljon luonnossa syntyneitä yhdisteitä, joiden avulla puut suojautuvat esimerkiksi tuholaisia vastaan.
Itä-Suomen yliopiston monitieteinen ryhmä sai hiljattain Tekesiltä rahoitusta puusta erotettavien arvokkaiden yhdisteiden kaupallistamiseen. Yksi työryhmän tutkimuskohde on bakteereja hylkivä hienokemikaali, jota voitaisiin hyödyntää pintojen käsittelyssä.
– Yllättävää on se, että huoneenlämmössä tällainen pinnoite ei liukene mihinkään happoihin, emäksiin tai liuottimiin. Eli se on erittäin kestävä.
Kokonaisuudessaan professori Lappalaisen johtaman hankeen tavoitteena on erottaa muutama puhdas hienokemikaali ja löytää aineille konkreettiset markkinat, ostajat ja loppukäyttäjät sekä kotimaasta että ulkomailta.
Puussa olevia yhdisteitä voidaan hyödyntää myös liimoissa ja maaleissa, kertoo Luonnonvarakeskuksen puutieteen professori Erkki Verkasalo. Puiden yhdisteitä käytetään parantamaan jotain tuotteen ominaisuutta. Puusta saatavat yhdisteet voivat esimerkiksi parantaa maalien korroosionestoa, elintarvikkeiden säilyvyyttä tai pidentää pesuaineiden käyttöikää.
Arvokkaita yhdisteitä saadaan sahanpurusta ja oksista
Tällä hetkellä puun hienokemikaaleja erotetaan pääosin puunjalostusteollisuuden sivuvirroista kuten sahanpurusta, oksista ja sellun keittoliemestä. Suuri osa sivuvirroista kuitenkin poltetaan edelleen energiaksi. Sekä professori Lappalainen että Verkasalo uskovat, että sivuvirtojen puuainesta hyödynnetään tulevaisuudessa enemmän.
Puun hyödyntäminen olisi voinut olla nopeampaakin, mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan
– Iso visio on, että tulevaisuudessa Suomessakin otettaisiin arvokkaat aineet talteen ja poltetaan vain se, mistä ei ole mitään muuta hyötyä, sanoo professori Lappalainen.
Verkasalo uskoo, että tulevaisuudessa jätteitä hyödynnetään monipuolisemmin, mutta metsä- ja energiateollisuudelle jää edelleen valta-asema käyttää ensin hyödynnettävissä oleva puuaines.
Professori Lappalainen kertookin, että puhtaiden hienokemikaalien pitoisuudet ovat puissa niin pieniä, että vain tutkijaryhmät tai korkean tason kemian alan toimijat kaatavat puita pelkästään erottaakseen hienokemikaaleja.
Osa puiden luonnon aineista on kemiallisesti niin monimutkaisia, ettei niitä voi valmistaa synteettisesti.
– Joitakin voidaan valmistaa synteettisesti, mutta ne vaativat 12–35 erilaista vaihetta. Mutta osa on niin vaikeita, ettei niitä ainakaan lähitulevaisuudessa osata valmistaa synteettisesti.
Puun hyödyntämisessä riittää töitä
Nykyisin puusta jalostetaan kemiallisesti myös tärpättiä, hartsia, alkoholia, bioöljyä ja etikkaa. Näiden aineiden valmistusta ei voi kuitenkaan verrata hienokemikaalien jalostamiseen, sillä arvokkaiden aineiden erottaminen ja tutkiminen vaatii erikoistuneempaa laitteistoa sekä osaamista.
Professori Lappalainen vertaa puun kemiallista hyödyntämistä öljynjalostusteollisuuden kehittymiseen.
– Vei aika pitkään ennen kuin raakaöljystä siirryttiin valmistamaan muoveja, polymeerejä, kumeja ja lääkeaineisiin soveltuvia tuotteita. Se vei kymmeniä vuosia, jopa sata vuotta.
Professori Lappalainen kertoo, että puiden arvokkaita yhdisteitä tunnetaan jo melko paljon, mutta niiden hyötyjä ei vain ole saatu laajasti käyttöön.
– Tutkimusta on tehty, mutta paljon olisi tehtävissä. On paljon, mitä ei ole hyödynnetty. Puun hyödyntäminen olisi voinut olla nopeampaakin, mutta parempi myöhään kuin ei milloinkaan, professori pohtii.
Tontit jakoon Porissa – joki ja keskustan läheisyys sävyttävät asuntomessuja
Porin vuoden 2018 asuntomessujen tonttihaku on alkanut tänään. Asuntomessualue rakennetaan Karjarantaan aivan  kaupungin keskustan läheisyyteen Kokemäenjoen rannalle.
Porissa järjestetään asuntomessut vuonna 2018.
Asuntomessualue sijaitsee kaupungin keskustan läheisyydessä. Alueelle on annettu nimeksi Karjaranta21.
– Alue on entistä laidunmaata ja teollisuusaluetta, kertoo projketipäälllikkö Kari-Matti Haapala.
Tontteja tarjolla monenlaiseen rakentamiseen
Asuntomessujen tonttien hakuaika alkoi tänään ja kestää elokuun loppuun.
Alueella on haettavissa kaikkiaan 28 pientalotonttia, kaksi rivitalotonttia, neljä kerrostalotonttia sekä asuin- ja palvelurakennusten korttelialueita.
Esimerkiksi omakotitonttien pinta-alat vaihtelevat 560–750 neliömetrin välillä ja rakennusoikeutta niillä on 281–372 neliömetriä.
"Tonttien hinnoissa ei ole messulisää"
Porin keskustan liepeillä tonttien neliöhinnat ovat olleet korkeimmillaan noin 50 euroa, kun asuntomessualueella hintahaitari ulottuu runsaasta 60 eurosta 100 euroon. Tonttien myyntihinnat alkavat 35 000 eurosta. Suurin osa tonteista on mahdollisuus myös vuokrata.
– Ennakkokiinnostus on ollut hyvä ja hintataso on varsin kohtuullinen. Korkein hinta on jokirantatonteissa, joita on harvoin tarjolla. Hintaa tulee myös siitä, että alue rakennetaan erittäin korkeatasoiseksi rantabulevardeineen ja puistoineen. Mihinkään ylihinnoitteluun tai messulisään ei ole sorruttu, jos verrataan vaikkapa muihin messupaikkakuntiin.
Yritämme saada alueelle mahdollisimman laajan kattauksen suomalaisesta asumisesta. 
Rakentamisen teemana "elämää kaupunkikylässä"
Tonttien saajat päättää laaturyhmä, jossa ovat mukana Porin kaupungin ja Suomen Asuntomessujen edustajat.
– Yritämme saada alueelle mahdollisimman laajan kattauksen suomalaisesta asumisesta ja samalla kehittää sitä, sanoo projektipäällikkö Kari-Matti Haapala. 
Porin asuntomessujen rakentamisen teemoiksi on valittu elämää kaupunkikylässä, digitaalisuus ja ekologisuus, Kokemäenjoki ja Kirjurinluoto sekä ruoka ja yrittäjyys. Niiden avulla linjataan muun muassa taloissa käytettävä tekniikka ja materiaalit.
Supercellin japanilainen pääomistaja vaikeuksissa – onko suomalaisyhtiö seuraavaksi myyntilistalla?
Supercellistä enemmistöosuuden vuonna 2013 ostanut japanilainen Softbank myi ison siivun Alibabasta parantaakseen taloudellista tilannettaan. Mediatietojen mukaan Supercell saattaa olla seuraavana myyntilistalla.
Japanilainen Softbank-konserni aikoo leikata velkataakkaansa luopumalla 7,9 miljardin dollarin eli noin 7,1 miljardin euron osuudesta kiinalaisessa verkkokauppajätti Alibabassa. Softbankin omistusosuus Alibabassa laskee myynnin seurauksena 32,2 prosentista noin 28 prosenttiin. 
Softbank lähti myymään omistuksiaan sen jälkeen, kun vuonna 2013 ostettu enemmistöosuus yhdysvaltalaisesta operaattoriyhtiö Sprintistä osoittautui odotettua kalliimmaksi. Sijoittajat ovat huolestuneet operaattorin tuomista tappioista ja Softbankin kasvavasta velkataakasta.
Uutistoimisto Bloombergin lähteiden mukaan Softbank harkitsee myös suomalaisen peliyhtiö Supercellin myyntiä. Softbank osti muun muassa Clash of Clans -pelistä tunnetun firman enemmistöosuuden vuonna 2013 yli miljardilla eurolla. Viime vuonna Softbank kasvatti omistusosuuttaan 73,2 prosenttiin.
Bloombergin mukaan Supercellin mahdolliset ostajat tulisivat Kiinasta.   
Tshekki ilman paineita kisoihin – kova lohko joukkueen turma?
Tshekki voi edetä EM-kisojen jatkopeleihin, mutta maan epäonneksi se arvottiin turnauksen kovimpaan lohkoon. Lue maaesittely ja asiantuntija Petri Pasasen arvio!
**D-lohko: Espanja, Turkki, Tshekki ja Kroatia.**
Tshekki on etukäteen ajateltuna kovatasoisen D-lohkon harmain ilmestys, mutta se taistelee siitä huolimatta jatkopaikasta.
Tshekki oli karsinnoissa vakuuttava ja otti lohkonsa ykkössijan ennen Islantia, Turkkia ja flopannutta Hollantia. Turkki ja Tshekki siis jatkavat taisteluaan myös itse EM-kisoissa – karsinnoissa joukkueet hakivat toisiltaan vierasvoitot.
Tshekkiläisillä ei ole joukkueessaan suuria tähtiä, josta kertoo myös se, että sen karsintojen paras maalintekijä Borek Dockal pelaa kotimaansa Sparta Prahan paidassa. Ryhmän suurin nimi lieneekin Arsenalin jo 33-vuotias tähtivahti Petr Cech.
[Tshekillä on kunniakas jalkapallohistoria](http://yle.fi/urheilu/3-8884124), sillä sen edeltäjä Tshekkoslovakia voitti Euroopan mestaruuden vuonna 1976. Maan jakauduttua Tshekki ei ole kuitenkaan pystynyt suurtekoihin, sillä sen paras sijoitus arvokisoissa on loppuottelupaikka EM-kisoissa 1996.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio:**
\- Espanja varmasti menee D-lohkosta jatkoon, mutta toisesta sijasta tulee kova vääntö kolmen muun joukkueen välillä. Hyvin pitää Tshekin ja Turkin kuitenkin pelata, jos he haluavat Kroatian päihittää.
Tshekin joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit**  
Petr Cech (Arsenal), Tomas Vaclik (Basel), Tomas Koubek (Slovan Liberec)
**Puolustajat**  
Theodor Gebre Selassie (Werder Bremen), Roman Hubnik (Viktoria Plzen), Pavel Kaderabek (Hoffenheim), Michal Kadlec (Sparta Praha), David Limbersky (Viktoria Plzen), Daniel Pudil (Sheffield Wednesday), Tomas Sivok (Bursaspor), Marek Suchy (Basel)
**Keskikenttäpelaajat  
**Vladimir Darida (Hertha Berlin), Borek Dockal (Sparta Praha), Daniel Kolar (Viktoria Plzen), Ladislav Krejci (Sparta Praha), David Pavelka (Kasimpasa), Jaroslav Plasil (Bordeaux), Tomas Rosicky (Arsenal), Jiri Skalak (Brighton), Josef Sural (Sparta Praha)
**Hyökkääjät  
**David Lafata (Sparta Praha), Tomas Necid (Bursaspor), Milan Skoda (Slavia Praha)
[Lue lisää Tshekin maajoukkueen historiasta täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8884124)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Kroatialla todella kova keskikenttä – onko maa EM-kisojen musta hevonen?
Kroatian pelaajamateriaali kestää vertailun huippumaihin, ja maa voikin olla EM-kisojen musta hevonen. Lue maaesittely ja asiantuntija Petri Pasasen arvio!
**D-lohko: Espanja, Turkki, Tshekki ja Kroatia.**
Kroatia eteni kisoihin sijoittumalla Italian vanavedessä toiseksi karsintalohkossaan. Kakkospaikka ratkesi kuitenkin vasta päätöskierroksella, kun Norja hävisi oman pelinsä ja kroaatit voittivat Maltan.
Joukkueen syömähammas karsinnoissa oli Inter Milanon Ivan Perisic, joka iski kuusi osumaa. Kroatia tuskin kaatuu EM-kisoissakaan maalintekoonsa, sillä se teki karsinnoissa keskimäärin kaksi osumaa per ottelu.
Kroatia on kovatasoisen D-lohkon kakkossuosikki Espanjan jälkeen. Erityisesti sen osakkeita kamppailussa Tshekkiä ja Turkkia vastaan nostaa kovatasoinen keskikentän pelaajamateriaali.
Kroatia ei ole koskaan edennyt EM-kisoissa puolivälieriä pidemmälle, eikä enempää uskalla joukkueelle luvata nytkään. Vahva materiaali kuitenkin takaa sen, että maalla on yllätysmahdollisuus, jos hurmos saadaan päälle.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio:**
\- Kroatialla on erittäin timanttinen keskikentän akseli Real Madridin Luka Modricissa ja Barcelonan Ivan Rakiticissa. Se on aika mukava selkänoja, mihin tukeutua. Turkin ja Tshekin pitää hyvin pelata, jos he haluavat olla Kroatian edellä taulukossa.
Kroatian joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Danijel Subasic (Monaco), Lovre Kalinic (Hajduk Split), Ivan Vargic (Rijeka)
**Puolustajat  
**Vedran Corluka (Lokomotiv Moskova), Darijo Srna (Shakhtar Donetsk), Domagoj Vida (Dynamo Kiova), Sime Vrsaljko (Sassuolo), Gordon Schildenfeld (Dinamo Zagreb), Ivan Strinic (Napoli), Tin Jedvaj (Bayer Leverkusen)
**Keskikenttäpelaajat**  
Luka Modric (Real Madrid), Ivan Rakitic (Barcelona), Mateo Kovacic (Real Madrid), Marcelo Brozovic (Inter Milano), Milan Badelj (Fiorentina), Ivan Perisic (Inter Milano), Marko Rog (Dinamo Zagreb), Ante Coric (Dinamo Zagreb)
**Hyökkääjät  
**Mario Mandzukic (Juventus), Nikola Kalinic (Fiorentina), Marko Pjaca (Dinamo Zagreb), Andrej Kramaric (Leicester City), Duje Cop (Dinamo Zagreb)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Turkilla kovat odotukset – puolustus akilleen kantapää?
Turkki otti suoran paikan EM-kisoihin rimaa hipoen. Odotukset ovat kovat, mutta onko niille katetta? Lue maaesittely ja asiantuntija Petri Pasasen arvio!
**D-lohko: Espanja, Turkki, Tshekki ja Kroatia.**
Turkki pelastautui mukaan EM-kisoihin karsintojen uskomattomalla loppukirillään. Joukkue keräsi kolmesta ensimmäisestä pelistään vain yhden tasapelipisteen Latviaa vastaan, mutta paransi esityksiään huimasti.
Turkki voitti kolme viimeistä karsintapeliään ja kiilasi parhaimpana lohkokolmosena suoraan kisoihin. Joukkueen paras maalintekijä oli kokenut Burak Yilmaz, joka teki maan 14 osumasta neljä. Yilmaz siirtyi hiljattain Kiinan pääsarjaan, ja hänen kuntonsa on ollut kysymysmerkki.
Viimeksi Turkki oli mukana EM-kisoissa vuonna 2008. Silloin joukkue esiintyi loistavasti ja eteni lopulta aina välieriin, jossa Saksa oli todella tiukoilla.
Nytkin Turkilla on mahdollisuus selviytyä pudotuspeleihin, ja saumoja parantaa se, että laajennetuissa kisoissa pudotuspeleihin etenee myös neljä parasta lohkokolmosta. Espanjan takana nähdäänkin kova kamppailu D-lohkon kakkossijasta.
Maa luottaa pääasiassa kotimaansa pääsarjansa pelaajiin, mutta muutama suurempien sarjojenkin tähti löytyy: Barcelonan Arda Turan, Dortmundin Nuri Sahin ja Leverkusenin Hakan Calhanoglu voivat olla isossa roolissa.
Keskikenttä on kunnossa, mutta puolustus on kysymysmerkki. Se voikin murskata joukkueen menestyshaaveet.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio:**
\- Turkin pitää pelata hyvin, jos he haluavat olla Kroatian edellä taulukossa.
Turkin joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit**  
Volkan Babacan (Medipol Basaksehir), Onur Recep Kivrak (Trabzonspor), Harun Tekin (Bursaspor)
**Puolustajat  
**Gökhan Gönül (Fenerbahce), Sener Özbayrakli (Bursaspor), Semih Kaya (Galatasaray), Ahmet Calik (Genclerbirligi), Hakan Balta (Galatasaray), Caner Erkin (Fenerbahce), Ismail Köybaşi (Besiktas), Mehmet Topal (Fenerbahce)
**Keskikenttäpelaajat**  
Selcuk Inan (Galatasaray), Ozan Tufan (Fenerbahce), Oguzhan Özyakup (Besiktas), Hakan Calhanoglu (Bayer Leverkusen), Nuri Sahin (Borussia Dortmund), Arda Turan (Barcelona), Olcay Sahan (Besiktas), Volkan Sen (Fenerbahce), Emre Mor (Nordsjaelland)
**Hyökkääjät  
**Burak Yilmaz (Peking Guoan), Cenk Tosun (Besiktas), Yunus Malli (Mainz)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Espanja huuhtoo MM-pettymystä – tulisiko kolmas peräkkäinen EM-kulta?
Hallitseva Euroopan mestari Espanja pelasi kaksi vuotta sitten MM-kisoissa surkeasti. Nyt uudistunut joukkue hakee paluuta arvokisojen kultakantaan. Lue maaesittely ja asiantuntija Petri Pasasen arvio!
**D-lohko: Espanja, Turkki, Tshekki ja Kroatia.**
[Jalkapallon arvokisoja vuosina 2008–2012 dominoinut Espanja](http://yle.fi/urheilu/3-8897091) otti valtakaudellaan kaksi Euroopan mestaruutta ja välissä MM-kultaa. Se lähtee tämän kesän EM-kisoihin siis hallitsevana mestarina, mutta viime arvokisat menivät maalta aivan penkin alle.
MM-turnaus Brasiliassa oli Espanjalta pannukakku ja alkulohkotappiot Hollannille ja Chilelle jättivät Vicente Del Bosquen miehistön sensaatiomaisesti alkulohkoon. Paras lääke pettymykseen olisi menestys Ranskan kisoissa.
Karsinnoissa Espanja jyräsi lohkonsa ylivoimaiseen voittoon häviämällä vain kerran Slovakialle. Maan paras maalinsylkijä oli viiden osuman Valencia-hyökkääjä Paco Alcacer, mutta Del Bosquella oli varaa jättää hänet varsinaisen EM-joukkueen ulkopuolelle.
Ryhmä on muutenkin uudistunut, sillä rannalle kisoista jäivät myös Chelsean Diego Costa, Manchester Unitedin Juan Mata, Arsenalin Santi Cazorla ja Atletico Madridissa säväyttänyt Fernando Torres.
Tulivoimaa löytyy silti, ja Espanja on yksi kisojen ennakkosuosikeista. D-lohkossa se on ennakkoon selvästi sekä Turkin, Tshekin että Kroatian edellä.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio:**
\- Jos on hallitseva Euroopan- ja maailmanmestari, niin sitten saakin pelata vähän huonommat arvokisat väliin. Nyt Espanja tulee takaisin ja on suosikki näissäkin kisoissa. Mukana on uuden sukupolven pelaajia, jotka eivät vielä ole voittaneet niin paljoa. Espanjalla on hyvä sauma jälleen kerran, vaikka se onkin vähän menettänyt sitä sädekehää, joka sillä oli vielä muutama vuosi sitten. Silti joukkue herättää edelleen kunnioitusta.
Espanjan joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit**  
Iker Casillas (Porto), David De Gea (Manchester United), Sergio Rico (Sevilla)
**Puolustajat  
**Sergio Ramos (Real Madrid), Gerard Pique (Barcelona), Jordi Alba (Barcelona), Marc Bartra (Barcelona), Cesar Azpilicueta (Chelsea), Mikel San Jose (Athletic Bilbao), Juanfran (Atletico Madrid), Hector Bellerin (Arsenal)
**Keskikenttäpelaajat  
**Bruno Soriano (Villarreal), Sergio Busquets (Barcelona), Koke (Atletico Madrid), Thiago Alcantara (Bayern München), Andres Iniesta (Barcelona), David Silva (Manchester City), Pedro Rodriguez (Chelsea), Cesc Fabregas (Chelsea), Nolito (Celta Vigo)
**Hyökkääjät**  
Aritz Aduriz (Athletic Bilbao), Alvaro Morata (Juventus), Lucas Vazquez (Real Madrid)
[Lue lisää Espanjan historiasta täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8897091)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Zlatan medialle tulevaisuudestaan: "Kun olen saanut tarpeeksi jutuistanne, niin kerron, mihin aion siirtyä"
Zlatan Ibrahimovic piti tiedotustilaisuuden, jossa ei ollut tarjolla juurikaan uutta tietoa. Kommentit edustivat silti tuttua Zlatan-tyyliä.
Ruotsalaisen jalkapallon suurin tähti Zlatan Ibrahimovic piti keskiviikkoaamupäivänä tiedotustilaisuuden, jossa hyökkääjältä kysyttiin hänen tulevaisuudestaan. Zlatan ei kuitenkaan paljastanut vielä mitään.
Aiotko pelata vielä jalkapalloa syksyllä?
\- Toivon sitä. Toivon sitä, toisti Zlatan.
Kun ruotsalaiselta kysyttiin kommenttia Manchester United -huhuihin ja siihen, mihin mies aikoo lopulta siirtyä, oli vastaus varsin _zlatanmainen._
\- Haluan, että toimittajat kirjoittavat paljon erilaisia tarinoita, joilla voin huvittaa itseäni ja valita niistä parhaan. Kun olen saanut tarpeekseni jutuistanne, niin kerron, mihin aion siirtyä, Zlatan nauratti toimittajia.
Villeimmissä huhuissa Ibrahimovicin on huhuttu myös siirtyvän kasvattajaseuraansa Malmöön, joka pelaa Ruotsin pääsarjassa Allsvenskanissa.
\- Minulla ei edelleenkään ole kiinnostusta siihen. Olen liian hyvä Allsvenskaniin. 
Zlatanilta kysyttiin tilaisuudessa myös sitä, voivatko huhut ja puheet miehen tulevaisuudesta häiritä Ruotsin joukkueen valmistautumista pian alkavaan EM-turnaukseen.
\- Uskon, että pelaajat ovat tottuneita tällaiseen. Myös minä olen. Tämä on vain tavallinen päivä töissä, ruotsalainen kuittasi.
On myös vahvasti uskottu, että EM-kisat jäisivät Zlatanin viimeiseksi esiintymiseksi maajoukkuepaidassa. Tällekään ei vielä saatu vahvistusta.
\- En ole ajatellut sitä ollenkaan. En halua kuluttaa energiaani siihen. Nyt aion vain pelata EM-turnauksessa, enkä mieti tulevaa.
Ruotsi pelaa EM-kisojen E-lohkossa yhdessä Belgian, Italian ja Irlannin kanssa.
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Keskustele: Tarvitaanko K50-tapahtumia?
K50-diskoja, K50-festareita, K50-risteilyjä. Kymmenen vuotta sitten alkoivat alle 50-vuotiailta kielletyt diskot Helsingissä. Nyt K50-tapahtumat ovat levinneet myös muihin kaupunkeihin. K50-festarit kiertävät tänä kesänä ainakin Tampereella, Turussa, Helsingissä, Oulussa ja Jyväskylässä. Osallistu keskusteluun. Tarvitaanko K50-tapahtumia? Onko ikärajasta hyötyä?
K50, kielletty alle 50-vuotiailta, on ollut Suomessa ilmiö jo kymmenen vuotta. Ensin alkoivat alle 50-vuotiailta kielletyt diskot Helsingissä. Nyt K50-tapahtumat ovat levinneet myös muihin kaupunkeihin. K50-festarit kiertävät tänä kesänä ainakin Tampereella, Turussa, Helsingissä, Oulussa ja Jyväskylässä.
Tapahtumat vetävät väkeä. Esimerkiksi Helsingissä kuukausittain järjestettävään diskoon menevät viettämään iltaa sadat juhlijat, ja festivaali täyttyi väestä ainakin Tampereella. Kesäkuun ensimmäisenä päivänä festivaalit järjestetään myös Turussa.
_Osallistu keskusteluun: Tarvitaanko K50-tapahtumia? Onko ikärajasta hyötyä?_
Kielletty alle 50-vuotiailta -ilmiö laajenee – diskojen rinnalle festivaaleja ja risteilyjä
Alle 50-vuotiailta kiellettyjä diskoja on järjestetty Suomessa kymmenen vuotta. Tänä kesänä K50-festivaali kiertää useassa kaupungissa, ja syksyllä alkavat K50-laivaristeilyt.
Kielletty alle 50-vuotiailta. K50:stä on tullut jo käsite K18:n rinnalle. Suomessa järjestetään K50-diskoja ja K50-festivaaleja. Syksyllä alkavat K50-laivaristeilyt.
– Ilmiön taustalla on varmaan ajatus, että osallistujilla on jossain määrin samanlaiset elämäntavat, kokemukset ja tiedot menneestä sekä ehkä yhteisesti eletystä nuoruudesta. Heillä voi olla halu kokoontua samanhenkisten ihmisten kanssa yhteen, sanoo kulttuurihistorian tutkija Liisa Avelin Turun yliopistosta.
Sitähän sanotaan, että 50 on uusi 30. K50 kertoo mukavasti, että ollaan aikuisia: elämän kokemusta on takana ja nuoruus on takana, mutta vuosia on vielä paljon edessä
– Sitähän sanotaan, että 50 on uusi 30. K50 kertoo mukavasti, että ollaan aikuisia: elämän kokemusta on takana ja nuoruus on takana, mutta vuosia on vielä paljon edessä, kuvailee Avelin.
K50-diskot alkoivat kymmenen vuotta sitten
K50 on ollut Suomessa ilmiö jo kymmenen vuotta. Ensin alkoivat alle 50-vuotiailta kielletyt diskot Helsingissä. Nyt K50-tapahtumat ovat levinneet myös muihin kaupunkeihin. K50-festarit kiertävät tänä kesänä ainakin Tampereella, Turussa, Helsingissä, Oulussa ja Jyväskylässä.
Ja tapahtumat vetävät väkeä. Esimerkiksi Helsingissä kuukausittain järjestettävään diskoon menevät viettämään iltaa sadat juhlijat, ja festivaali täyttyi väestä ainakin Tampereella.
– Suurten ikäluokkien ryhmä koki niin paljon nuoruudessaan, alle 20-vuotiaina. Se elämä osui sellaiseen historialliseen ajanjaksoon, että maailmassa ja myös Suomen mittakaavassa tapahtui paljon merkittäviä asioita, sanoo Avelin.
Heitä, siis 65–70-vuotiaita, on paljon: 642 428. Yli kymmenesosa koko väestöstä.
Suurten ikäluokkien ryhmä koki niin paljon nuoruudessaan, alle 20-vuotiaina. Se elämä osui sellaiseen historialliseen ajanjaksoon, että maailmassa ja myös Suomen mittakaavassa tapahtui paljon merkittäviä asioita
Kun puhutaan suurista ikäluokista, puhutaan sodan jälkeen, vuosina 1945–1950 syntyneistä. K50-tapahtumat ovat siis myös heitä nuoremmille ja vanhemmille. Kaikkia yli 50-vuotiaita on yli 40 prosenttia Suomen väestöstä.
– Suurten ikäluokkien suuri koko on varmasti sellainen tekijä, että he ovat olemassa sukupolvenakin, pohtii Avelin.
Oli tanssilavakansa ja on nuorisokulttuurin kuluttajat
Diskokulttuuri alkoi Suomessa 1960- ja 1970-lukujen taitteessa. Suurten ikäluokkien musiikkimaku on monipuolista, ja K50-diskossa tanssitaan niin The Temptationsin kuin Shakirankin tahtiin.
– Musiikkimuistot on tärkeä identiteetin osa. Siihen on jo nuoruudessa latautunut niin paljon muistoja – sekä henkilökohtaisia että kollektiivisia. Ehdottomasti olen sitä miltä, että musiikki on tärkeä yhdistävä tekijä, sanoo kulttuurihistorian tutkija Liisa Avelin.
Jimi Hendrixiä, The Doorsia ja Lez Zeppeliniä nuoruudessaan kuunnelleet erottuvat tanssilavakansasta.
– Se näkyy, että ennen oli tanssilavakansa, joka piti perinteisemmästä musiikista. Sitten rinnalle tuli nuorisokulttuuri ja nuorisomusiikkia kuluttava ryhmä. Nuoruuden musiikin tahdissa tanssitaan ja pyritään kokemaan samaa kuin nuoruudessa koettiin.
Raision kaupoissa varastelleet virolaiset jäivät kiinni karkumatkan jälkeen
Miesten käytössä olleesta henkilöautosta löytyi eri kaupoista anastetuksi epäiltyä omaisuutta noin tuhannen euron arvosta.
Poliiisi otti kiinni neljä virolaismiestä, joiden epäillään syyllistyneen useampiin varkauksiin Raision Kuninkojan kaupoissa. 
Poliisipartio tavoitti miehet tiistai-iltapäivällä. Kolme miehistä lähti juosten pakoon, mutta karkumatka jäi lyhytaikaiseksi.
Miesten käytössä olleesta Viron rekisterissä olevasta henkilöautosta löytyi eri kaupoista anastetuksi epäiltyä omaisuutta noin tuhannen euron arvosta. Asiaa tutkitaan varkautena.
Ruotsalainen suurseura AIK saapuu Helsingin IFK:n vieraaksi kesäkuussa 
Helsingin IFK kohtaa Eero Markkasen ja Sauli Väisäsen edustaman Tukholman AIK:n Helsingissä kesäkuun 21. päivä.
Ruotsin suurseura AIK saapuu kesäkuussa Helsingin IFK:n vieraaksi. Ottelu pelataan 21. kesäkuuta Helsingissä. Joukkueet lähtevät otteluun parhailla mahdollisilla kokoonpanoilla, sillä ottelu on AIK:lle kenraaliharjoitus ennen europelejä.
AIK on ruotsalainen suurseura, joka on pelannut 83 kautta korkeimmalla sarjatasolla ja voittanut 11 mestaruutta. Suomalaispelaajista AIK:n väreissä pelaavat Eero Markkanen ja Sauli Väisänen.
Kesäkuun ottelu on seurojen ensimmäinen pelillinen kohtaaminen lähes viiteenkymmeneen vuoteen. HIFK ja AIK tekevät yhteistyötä, minkä seurauksena AIK on lainannut pelaajiaan HIFK:n riveihin. Viime kaudella AIK:n Väisänen vahvisti HIFK:n puolustusta ja tällä kaudella HIFK:n riveissä pelaa AIK:n 18-vuotias laitapelaaja Rickson Mansiamina.
Let Me Take a Selfie: The Chainsmokers Ruisrockiin
Turun Ruisrock on julkistanut joukon uusia kiinnityksiä.
Ruisrockin uusimmat ulkomaalaisvahvistukset ovat yhdysvaltalaiset **Blood Orange** sekä **The Chainsmokers**.
Lisäksi Ruisrockissa esiintyy joukko turkulaisia artisteja **Tippa-T:**n johdolla.
Muut nousevat turkulaistähdet ovat **Viper Arms, New Fashioned** ja **Awake Again**, jotka ovat buukattu yhteistyössä Turku Rock Academyn kanssa.
Turun kaupungin nuorisopalveluiden Turku Rock Academy -hanke kouluttaa nyt viidettä vuotta yhtyeitä kohti ammattimaista musiikin tekemistä. Ruisrock on Turku Rock Academyn merkittävä yhteistyökumppani, jonka kanssa tehdään nyt jo neljättä vuotta hedelmällistä yhteistyötä.
Lisäksi Ruisrockin alueohjelma on julkistettu. Tarjolla on runsaasti taidetta, pelejä ja hauskanpitoa koko festarikansalle. Kävijöitä viihdyttävät muun muassa Suomen parhaat taikurit ja spoken word -artistit sekä jättikokoinen yksisarvinen.
Ruissalossa pääsee myös opettelemaan Disney-prinsessojen myyttistä käyttäytymisnormistoa sekä jättisaippuakuplien puhaltamista.
Ikäviäkin uutisia kuuluu festaririntamalta, sillä ruotsalainen **Zara Larsson** peruuttaa esiintymisensä jalkapallon EM-kisojen finaaliesiintymisen vuoksi.
Ruisrock järjestetään Turun Ruissalossa 8–10. heinäkuuta. YleX on mukana festareilla.
**Lue myös:**
[Ruisrock ja Weekend Festival eivät ole valmiita nostamaan ikärajoja – miten olutkarsinoista luopuminen vaikuttaa festareihin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264021)
[Patti Smith ja Rudimental Ruisrockin uudet megakiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263534)
[Ruisrockilta kovia kotimaisia kiinnityksiä: Mirel Wagner ja Lihamyrsky nähdään Ruissalossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263258) 
Pienkoneessa epäilty moottorivika aiheutti hälytyksen Turun lentoasemalle
Varoitusvalon syttyminen kieli ongelmista koneen vasemmassa moottorissa. Moottori toimi kuitenkin moitteettomasti ja kone laskeutui turvallisesti.
Hälytysvalon syttyminen koulutuslennolla olleessa pienkoneessa aiheutti valmiustilanteen keskiviikkona aamupäivällä Turun lentoasemalla. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksikköjä.
Varoitusvalo kieli ongelmista koneen vasemmassa moottorissa. Moottori toimi kuitenkin moitteettomasti ja kone laskeutui turvallisesti.
Koneessa olivat kouluttaja ja kaksi henkilöä.
Turhautunut venäläinen F1-kuski etsii tietä pois Red Bullilta
Venäläinen F1-kuljettaja Daniil Kvjat on vahvistanut halunsa siirtyä pois Red Bullin alta.
Venäläinen F1-kuljettaja Daniil Kvjat haluaa pois Red Bullilta. Hänet siirrettiin aiemmin tällä kaudella pois itse Red Bullin ykköstallista kehitystalli Toro Rossoon. Samaan aikaan Toro Rosson Max Verstappen nostettiin Kvjatin tilalle Red Bullille.
Senkin jälkeen Kvjat on ollut tarkkailtavana. Edellisessä kisassa Monacossa Kvjat sai kolmen lähtöruudun rangaistuksen seuraavaan kilpailuun Kanadaan, koska hän törmäili Monacossa Renaultin Kevin Magnussenin kanssa.
Hän toteaa crash.netin haastattelussa, että haluaa antaa kaikkensa Toro Rossolle nyt.
– Mutta ei voi aloittaa kisaan niin. Varsinkin, missä olisi voinut saada paljon pisteitä. Se on turhauttavaa, Kvjat kommentoi Monacon GP:n jälkimainingeissa. 
– Haluan antaa kaikkeni tälle tallille. Mutta, kun nämä asiat alkavat mennä väärään suuntaan, niin etsitään muutosta tilanteeseen.
Kvjat oli Kiinan GP:ssä kolmas, mutta sen jälkeen menestys on karttanut 22-vuotiasta venäläistä.
– Yritän yleensä tehdä asioita omalla tavallani. Mutta jos tarvitsen apua, minulla on aina joku takanani. Tällä hetkellä on kuitenkin liian aikaista sanoa, jos tarvitsen apua Red Bullin ulkopuolelta.
– En jätä päätöstä liian myöhään. Jokainen on ihminen ja voi puhua. Jos meidän tarvitsee puhua, puhumme. Kun on aika kertoa medialle, kerron teille. Tällä hetkellä en halua teidän tietävän.
Maailmanmestarilla 20 vuoden kuiva kausi EM-viheriöillä – Saksa on kisojen suursuosikki
MM-kultaa Brasiliassa kaksi vuotta sitten juhlinut Saksa on odottanut Euroopan kruunun uusimista vuodesta 1996 asti. Joachim Löwin joukoilla on siihen Ranskassa hyvä mahdollisuus.
**C-lohko: Saksa, Puola, Ukraina ja Pohjois-Irlanti.**
[Hallitseva maailmanmestari on menestynein maa EM-kisojen historiassa](http://yle.fi/urheilu/3-8885509) kolmella mestaruudellaan ja kolmella hopeallaan, mutta Saksan edellisestä Euroopan mestaruudesta on aikaa jo 20 vuotta.
Joachim Löw on ollut puikoissa kymmenen vuotta. Löw hääri taustoilla jo vuoden 2006 MM-kotikisoissa Jürgen Klinsmannin kerätessä huomion itseensä, eikä Die Mannschaft ole ollut Löwin alaisuudessa kertaakaan välierien ulkopuolella.
Kahden vuoden takaisen maailmanmestaruuden jälkeen Löw sai kasailla joukkueen perusteita uuteen uskoon. Pitkäaikaisen kapteenin, laitapakki Philipp Lahmin, toppari Per Mertesacker ja jalkapallon MM-kisojen kautta aikain kovimman maalintekijän Miroslav Klosen jättämä aukko oli henkisesti suuri, mutta futisjättiläisellä ei huippupelaajista ole pulaa.
Saksa kuuluu jälleen kerran ennakkosuosikkien joukkoon. Keskikenttä on kisojen kovimpia, jopa ilman Dortmundin loukkaantunutta İlkay Gündoğania. Real Madridin Toni Kroos, Juventuksen Sami Khedira ja Arsenalin Mesut Özil muodostavat keskikentälle pelottavan taidokkaan kolmion.
Hyökkäyksessä on paljon liikkuvia, mutta tehokkaita osia. Bayernin laituri Thomas Müller ei paistattele otsikoissa, mutta mättää maaleja kliinisesti. Karsinnoissa syntyi yhdeksän maalia yhdeksässä ottelussa. Tulitukea antaa André Schürrle. Mariot Götze ja Gómez ovat taitavia maalintekijöitä.
Samaa laatua on täynnä myös alakerta. Manuel Neuer on maailman paras maalivahti, ja Mats Hummels ja Jérôme Boateng paitsi taitavat maalin varjelemisen, osaavat myös avata peliä taidokkaasti. Saksa on materiaaliltaan ja valmennukseltaan turnauksen ehdottomasti parhaimpia nippuja.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio**
\- En näe, että maailmanmestaruus olisi vaikuttanut Saksan menestysnälkään. Heillä on erittäin hyvin valmistautunut joukkue, jonka harjoitustapahtumat ja harjoituspelit on suunniteltu viimeisen päälle. Saksa on minun papereissani Ranskan ohella suurin suosikki voittamaan nämä kisat.
Saksan joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Manuel Neuer (Bayern München), Bernd Leno (Bayer Leverkusen), Marc-Andre ter Stegen (Barcelona)
**Puolustajat  
**Jerome Boateng (Bayern München), Emre Can (Liverpool), Jonas Hector (FC Köln), Benedikt Höwedes (Schalke 04), Mats Hummels (Borussia Dortmund), Shkodran Mustafi (Valencia), Antonio Rüdiger (Roma)
**Keskikenttäpelaajat  
**Julian Draxler (VfL Wolfsburg), Sami Khedira (Juventus), Joshua Kimmich (Bayern München), Toni Kroos (Real Madrid), Thomas Müller (Bayern München), Mesut Özil (Arsenal), Lukas Podolski (Galatasaray), Andre Schürrle (VfL Wolfsburg), Bastian Schweinsteiger (Manchester United), Julian Weigl (Borussia Dortmund)
**Hyökkääjät  
**Mario Gomez (Besiktas), Mario Götze (Bayern München), Leroy Sane (Schalke 04)
[Lue lisää Saksan maajoukkueen historiasta!](http://yle.fi/urheilu/3-8885509)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Kylen johdolla kylille – piskuinen Pohjois-Irlanti kisoihin ilman suuria odotuksia
Pohjois-Irlanti elää suoraviivaisesta pelitavasta ja Kyle Laffertyn viimeistelystä. Karsintojen yllättäjä lähtee kisoihin kiusaamaan isompiaan.
**C-lohko: Saksa, Puola, Ukraina ja Pohjois-Irlanti.**
[1980-luvulla kahdesti MM-kisoissa esiintyntyt Pohjois-Irlanti](http://yle.fi/urheilu/3-8887941) pelaa Ranskassa ensimmäistä kertaa EM-kisoissa. Pohjois-Irlanti voitti Suomen karsintalohkon ja palasi arvokisakartalle 30 vuoden tauon jälkeen.
Pohjois-Irlanti on yksi kisojen nimettömimmistä joukkueista. Suoraviivainen pelityyli tuotti kuitenkin tulosta karsinnoissa, eikä Michael O’Neillin miehistöä voi laskea täysin pois C-lohkon jatkospekulaatioista.
West Bromwichin Jonny Evans ja Southamptonin Steven Davis ovat hyviä Valioliigan peruspelaajia, joita tukevat pääasiassa alempien sarjojen jyristä koostuvat joukkuekaverit. Kyle Lafferty on seikkaillut viime vuodet lainasopimuksilla joukkueesta toiseen, mutta maajoukkueessa jälki on ollut tuhoisaa. Valioliiga-tason laitapakki Chris Bruntin poissaolo on kova pala kapealle materiaalille.
Vuosikymmen sitten kukaan ei olisi odottanut Pohjois-Irlannilta paikkaa jalkapallon arvokisoissa. Vielä 2014 MM-karsintakin meni täysin penkin alle, mutta toissa syksynä alkoi huima liito. Joukkueella on EM-kisoissa vain voitettavaa, ja avausvastustaja Puola saa olla varuillaan tehokkaan vastahyökkäysjoukkueen kanssa.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio**
\- Kyllähän Pohjois-Irlannilta löytyy Valioliiga- ja Championship-pelaajia, joten siinä mielessä heillä on massaa enemmän kuin Suomella. Pelitapa on hyvin selkeä ja yksinkertainen. Kyle Lafferty yrittää voittaa kärjessä palloja. Pohjois-Irlannin vaarallisuus piilee siinä, että Lafferty voittaa pääpalloja syvällä hyökkäysalueella. Erikoistilanteet on toinen, jossa he ovat erittäin vaarallisia.
Pohjois-Irlannin joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Alan Mannus (St Johnstone), Michael McGovern (Hamilton Academical), Roy Carroll (Linfield)
**Puolustajat  
**Craig Cathcart (Watford), Jonny Evans (West Bromwich Albion), Gareth McAuley (West Bromwich Albion), Luke McCullough (Doncaster Rovers), Conor McLaughlin (Fleetwood Town), Lee Hodson (MK Dons), Aaron Hughes (ei seuraa), Patrick McNair (Manchester United), Chris Baird (Derby County)
**Keskikenttäpelaajat  
**Steven Davis (Southampton), Oliver Norwood, (Reading), Corry Evans, (Blackburn Rovers), Shane Ferguson (Millwall), Stuart Dallas (Leeds United), Niall McGinn (Aberdeen), Jamie Ward (Nottingham Forest)
**Hyökkääjät  
**Kyle Lafferty (Norwich City), Conor Washington (Queens Park Rangers), Josh Magennis (Kilmarnock), Will Grigg (Wigan Athletic)
[Lue lisää Pohjois-Irlannin maajoukkueen historiasta täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8887941)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Ukraina ponnistaa sodan varjosta – jatkoon kokeneella euromiehistöllä?
Ukrainan EM-miehistössä pelaa pääasiassa Shahtar Donetskin ja Kiovan Dynamon tähtiä. Maan itäosien sotatilanne rasittaa molempia seuroja.
**C-lohko: Saksa, Puola, Ukraina ja Pohjois-Irlanti.**
Ukraina ei ole arvokisojen vakiokävijä. [Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen itsenäistynyt Ukraina](http://yle.fi/urheilu/8909491) on pelannut ainoastaan vuoden 2006 MM-kisoissa sekä yhdessä Puolan kanssa isännöimissään EM-kisoissa 2012.
Huippuhyökkääjä Andri Shevtshenko oli vuosikaudet ukrainalaisen jalkapallon näkyvin soihdunkantaja. Komea uran Shahtar Donetskissa ja muun muassa Bayern Münchenissa pelannut  ja lähes 150 maaottelua uurastanut Anatoli Tymoštšuk on joukkueen nykyinen, korkean ikänsä takia pian vääjäämättä väistyvä kapteeni.
Ukrainaa rasittaa sekava sotatilanne maan itäosissa. Maan mahtiseura Shahtar Donetsk on pelannut pari vuotta evakossa Lvivissä, mutta ylsi silti Eurooppa-liigan välieriin tällä kaudella. Maajoukkue rakentuu vahvasti Shahtarin ja toisen jättiseura Kiovan Dynamon pelaajien varaan. Molemmat joukkueet ovat Eurooppa-liigan ja Mestarien liigan vakiokävijöitä.
Päävalmentaja Mihailo Fomenkon palapeli koostuu kokeneista pelimiehistä. 37-vuotias Tymoštšuk, 36-vuotias Vjatšeslav Ševtšuk ja 34-vuotias Ruslan Rotan ovat jo nähneet nopeimmat spurttinsa, mutta muuten ukrainalaismiehistön ikähaitari pyrörii 25-30-vuotiaissa pelimiehissä. Maalivahti Andri Pjatov on huippuvahti, jonka torjuntoihin joukkue voi luottaa.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio**
\- Huippuluokan laiturit ovat nopeita ja hyviä yksi vastaan yksi -tilanteissa. Muuten Ukraina katsoo peliä puolustuksen kautta. Sillä on saumat jatkopaikkaan - sen takia että neljä parasta lohkokolmosta jatkaa pelejään.
Ukrainan joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Andriy Pjatov (Shahtar), Denys Boyko (Besiktas), Mykyta Shevchenko (Zorya)
**Puolustajat  
**Evhen Khacheridi (Dynamo Kiova), Bohdan Butko (Amkar), Artem Fedetskyi (Dnipro), Oleksandr Karavaev (Zorya), Oleksandr Kutsher (Shakhtar), Jaroslav Rakytskyi (Shakhtar), Vjatšeslav Ševtšuk (Shahtar)
**Keskikenttäpelaajat  
**Serhiy Rybalka (Dynamo Kiova), Denys Garmash (Dynamo Kiova), Serhiy Sydorchuk (Dynamo Kiova), Andri Jarmolenko (Dynamo Kiova), Jevhen Konopljanka (Sevilla), Ruslan Rotan (Dnipro), Taras Stepanenko (Shahtar), Viktor Kovalenko (Shahtar), Anatoli Tymoštšuk (Kairat), Oleksandr Zinchenko (UFA)
**Hyökkääjät  
**Roman Zozylya (Dnipro), Pylyp Budkivskyi (Zorya), Evhen Seleznyov (Shahtar)
[Lue lisää Ukrainan maajoukkueen historiasta!](http://yle.fi/urheilu/8909491)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Aurinko nousee idästä – Puolalla potentiaalia kisojen yllättäjäksi
Puolalla on hyökkäyksessään yksi maailman parhaista kärkimiehistä. Mutta EM-kisojen mahdolliselta mustalta hevoselta löytyy muutakin kuin Robert Lewandowski.
**C-lohko: Saksa, Puola, Ukraina ja Pohjois-Irlanti.**
Harva muistaa [Puolan kahta MM-pronssimitalia vuosilta 1974 ja 1982](http://yle.fi/urheilu/3-8890092), mutta pitkän suvantovaiheen jälkeen puolalaiset ovat tulleet 2000-luvulla taas tutuiksi arvokisoja seuraaville jalkapallon ystäville. Vaikka kahdet edelliset MM-kisat jäivätkin väliin, on Ranska jo Puolalle jo viides arvoturnaus 2000-luvulla.
Parikymmentävuotisen valmennusuran kotimaan kentillä tehneen Adam Nawałkan on hyvä rakentaa Puolan hyökkäyspeliä maailmanluokan hyökkääjän Robert Lewandowskin varaan. Maailman parhaiden joukkoon lukeutuva hyökkääjä mätti karsinnoissa 13 maalia 10 ottelussa. Ajaxin nuori Arkadiusz Milik tukee kärjessä supertähteä.
Puolustuslinjaa johtavat Dortmundin Łukasz Piszczek ja Torinon Kamil Glik. Swansean Łukasz Fabiański ja AS Roman Wojciech Szczęsny jakoivat torjuntavastuun karsinnoissa. Myös Jakub Blaszczykowskin tähdittämä keskikenttä on vahva.
Puolalla on mahdollisuudet EM-kisoissa pitkälle. Suurin kanto sen kaskessa on alkulohkossa vastaan asettuva maailmanmestari Saksa. Puola kuitenkin yllätti naapurimaansa karsintalohkossa, kun Puola järkytti Saksaa 2-0-voitolla kotonaan. Saksan ja Puolan väliset ottelut ovat aina kiihkeitä, ja lopputulos vaikeasti ennustettavissa.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio**
\- Puola voi hyvinkin olla kisojen musta hevonen. Kaikki tietävät Robert Lewandowskin, mutta Puola on muutakin kuin yksi huippuhyökkääjä. Ennen Puola miellettiin hyvinkin fyysiseksi joukkueeksi - ja siinäpä se melkein olikin. Nykyään se fyysisyys on tallella, mutta siellä on myös yksilötaitoa ja luovuutta.
Puolan joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Lukasz Fabianski (Swansea City), Wojciech Szczesny (AS Roma), Artur Boruc (Bournemouth)
**Puolustajat  
**Thiago Cionek (Palermo), Kamil Glik (Torino), Artur Jedrzejczyk (Legia Warsaw), Michal Pazdan (Legia Warsaw), Lukasz Piszczek (Borussia Dortmund), Bartosz Salamon (Cagliari), Jakub Wawrzyniak (Lechia Gdansk)
**Keskikenttäpelaajat  
**Jakub Blaszczykowski (Fiorentina), Kamil Grosicki (Rennes), Tomasz Jodlowiec (Legia Warsaw), Bartosz Kapustka (Cracovia), Grzegorz Krychowiak (Sevilla), Karol Linetty (Lech Poznan), Krzysztof Maczynski (Wisla Krakow), Slawomir Peszko (Lechia Gdansk), Filip Starzynski (Zaglebie Lubin), Piotr Zielinski (Empoli)
**Hyökkääjät  
**Robert Lewandowski (Bayern München), Arkadiusz Milik (Ajax), Mariusz Stepinski (Ruch Chorzow)
[Lue lisää Puolan maajoukkueen historiasta täältä! ](http://yle.fi/urheilu/3-8890092)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Video: Huippuvoimistelijalla ei ole varaa virheisiin - "Pitää olla henkisesti todella vahva"
Rytminen voimistelija Katja Volkova ja telinevoimistelija Oskar Kirmes ovat ensimmäiset suomalaiset voimistelijat olympialaisissa sitten vuoden 2000. Miesten telinevoimistelussa Suomen edustaja nähtiin edellisen kerran peräti 44 vuotta sitten.
Erikoinen seurakuntaliitos: kaikilla pikkuseurakunnilla ei ole yhteistä maarajaa, mutta maakuntarajat ylittyvät
Hollolan kirkkovaltuusto näyttää vihreää valoa seurakuntaliitokselle Kärkölän, Padasjoen ja Kuhmoisten kanssa. Asikkalan jättäydyttyä syrjään, uudesta seurakunnasta muodostuu pirstalainen vailla yhteistä maarajaa.
Päijät-Hämeeseen on syntymässä Suomen oloissa poikkeuksellinen pienten seurakuntien yhteenliittymä.
Hollolan kirkkovaltuusto hyväksyi tiistaina Kärkölän, Padasjoen sekä Kuhmoisten seurakuntien hakemukset liittyä Hollolan seurakuntaan kappeliseurakuntina.
Seurakuntaliitos on ainutlaatuinen siksi, että Kuhmoisten ja Padasjoen seurakunnilla ei ole yhteistä maarajaa muun seurakunnan kanssa. Tämä johtuu Asikkalan vetäytymisestä seurakuntaliitoksesta.
Harvinainen liitos on myös siksi, että Kuhmoisten seurakunta on toisesta maakunnasta kuin muut pikkuseurakunnat. Kuhmoinen kuuluu Keski-Suomeen, kun muut seurakunnat ovat Päijät-Hämeestä.
Talousahdinko pakottaa liitokseen
Hollolan uuden seurakunnan maantieteellinen alue on etelästä pohjoisen yli sadan kilometrin pituinen ja seurakunnassa on noin 26 000 jäsentä. Hollolan kirkkovaltuustossa päätös liitoksesta syntyi yksimielisesti.
Kirkkovaltuuston jäsenmäärä kasvaa liitoksen takia 27:stä 33:een. Kirkollisveroksi on tulossa 1,75 prosenttia, mikä on Hollolan seurakunnan nykyinen veroprosentti.
Selvitysmiehen esityksessä seurakuntaliitos toteutuisi ensi vuoden alusta. Lopullisesti asian ratkaisee kirkkohallitus.
Nopeaa aikataulua perustellaan ennen kaikkea sillä, että pienten seurakuntien talouspaineet ovat koventuneet viime vuosina oleellisesti. Niillä ei ole enää kunnolla varoja kiinteistöjen korjauksiin.
Suuret suunnitelmat julki: yli 200 miljoonan euron "Kuopion Portti" mullistaisi asemanseudun täysin
Kuopion linja-autoaseman ja rautatieaseman seudun uudistaminen on nytkähtämässä eteenpäin. Nyt alueelle kaavaillaan 210–230 miljoonan euron arvoista rakennushanketta. Asemanseudusta halutaan tehdä edustava sisäänkäynti Kuopion keskustaan.
Kuopion Asemanseudun rakentaminen on etenemässä. Kaupunki aikoo tehdä yhteistyösopimuksen alueen kehittämisestä VR-yhtymän ja Rakennusliike Laptin kanssa.
Suunnitelmassa aseman alueelle tulisi juna- ja bussiliikenteen matkustajapalveluiden lisäksi asunto-, toimisto-, liike- ja palvelutiloja. Suunnitelma sisältää myös pysäköintitalon, jossa on sata autopaikkaa sekä maatasopysäköintinä 75 paikkaa.
"Kuopion Portti" -hankkeen kokonaisarvo on 210–230 miiljoonaa euroa. Tavoitteena on saada alueelle voimaan uusi asemakaava jotta rakentaminen voisi alkaa vuoden 2018 aikana.
Suunnitelmissa on rakentaa alue vaiheittain kolmesta seitsemään vuoden aikana. Käytännössä alue valmistuisi siis mahdollisesti vuonna 2025.
Asunto- ja toimitilarakentamisen osuudeksi arvioidaan noin 150–170 miljoonaa euroa. Asemanseudun rakentamisen toivotaan aktivoivan myös Liikenneviraston noin 50 miljoonan euron ratapihasaneerauksen toteuttamisen. Kuopion kaupunki investoi alueeseen noin kymmenen miljoonaa euroa.
Joukkoliikennepalvelujen keskittymän lisäksi alueesta tulee merkittävä työpaikka-alue. Kuopion palvelualuejohtajan Jarmo Pirhosen mukaan alueeseen liittyy valtavasti potentiaalia.
– Sijainti, saavutettavuus ja visiot moderneista tiloista avaavat aivan uudenlaiset mahdollisuudet. Kaupungin ytimeen rakentuu houkuttelevia työtiloja ja koteja, arvioi Pirhonen.
Sopimus on tulossa kaupunginhallituksen päätettäväksi 13. kesäkuuta.
Mikkelin Porrassalmella taistellaan jälleen –  nyt vastassa on siemeniä metrien päähän sinkautteleva jättipalsami
Mikkelin Porrassalmen harjualueen kuuluisa kulttuurimaisema on pusikoitumassa umpeen. Myös vieraslajit kuten jättipalsami aiheuttavat päänvaivaa ensi vuonna seitsemänkymppisiä juhlivalla luonnonsuojelualueella.
Tuuli heiluttaa paksujen mäntyjen latvoja kuin tervehdykseksi kulkijoille Mikkelin Porrassalmella. Arkkitehti Armas Lindgrenin suunnittelema [Porrassalmen taistelun](http://materiaalit.internetix.fi/fi/opintojaksot/9historia/mikkelinpaikallishistoria/sotahistoria/kustaan_sota) muistomerkki kertoo siitä, että nyt ollaan historiallisella sotanäyttämöllä.
Porrassalmen taistelu käytiin harjumaisemassa 13. kesäkuuta 1789, ja se oli osa Ruotsin ja Venäjän välistä Kustaan sotaa. Kauniissa luonnonmaisemassa suomalaisjoukot voittivat määrältään ylivoimaiset venäläisjoukot, ja taistelun muistoksi alueelle on pystytetty muistokivi 1923.
Muistomerkkialueen viereisellä luonnonsuojelualueella pusikoituneen lehtometsän takaa pilkottaa hyvin pieni kaistale peltoa ja sinistä järvenselkää. Harjumaisema on kasvamassa umpeen.
– Tämä on hienointa maisemaa, mitä näillä alueilla on nähtävissä kun se hoidetaan, muistuttaa Mikkelin kaupungin metsätalousinsinööri Annamari Huttunen kädessään tuore luonnonsuojelualueen ja muistomerkkialueen maisemanhoitosuunnitelma. 
– Silloinen maanomistaja Vapaussodan Invalidien Liitto haki Porrassalmea luonnonsuojelualueeksi maisemallisista syistä 1947. Suojelun tarkoituksena on ollut, että metsiä hoidetaan maisemanhoidollisten näkökohtien mukaan. Edellinen hoitosuunnitelma on vuodelta 1999, mutta onneksi kaupunki on tullut tuntoihinsa ja päättänyt laittaa alueita suojelunmukaiseen kuntoon.
Ensi vuonna tulee 70 suojeluvuotta täyteen
Viime kesänä harjualueella juhlistettiin 225­ vuotta sitten käytyä Porrassalmen taistelua suurella taistelunäytöksellä. Silloin maastoa raivattiin ja siistittiin muistomerkin ympäriltä. Nyt on tarkoituksena avata järvi­- ja peltomaisemaa ja varmistaa uhanalaisten lajien suojelua naapurialueella. 
­ – Noin seitsemän hehtaarin luonnonsuojelualue täyttää ensi vuonna 70 vuotta, joten olisi hyvä, että alue olisi maisemallisesti kunnossa juhlavuonnaan. Kaupungin omistama suojelualue on ollut kaiken muun käytön ulkopuolella ja alue on pusikoitunut ja sinne on hiipinyt myös vieraslajeja. Esimerkiksi jättipalsamia on tavattu runsaasti alueen reunoilla, samoin tuomipihlaja ja terttuselja on kirjattu hoitosuunnitelmaan poistettavien listalle.
"Kaadetaan maapuuksi rinteen suuntaisesti"
Museotiellä riittää polkupyöräilijöitä, moottoripyöriä, autoja ja jalkapelillä liikkuvia maalaismaiseman ihastelijoita. Jotta tiheän lehtipuuvesakon takaa peltoaukea, Saimaan ranta ja Iso­-Surnu erottuisivat, luonnonmaisemaa on raivattava.
Tämä on hienointa maisemaa, mitä näillä alueilla on nähtävissä
Metsähallitus ja Etelä­-Savon luontopalvelut on hoitosuunnitelmassa ohjeistanut tarkkaan, mistä maisemaa avataan ja mihin ei saa koskea. Jopa isojen kaadettavin puiden kaatoasuunnat on mainittu.
– Tavoitteena on, että ei voimakkaasti muuteta metsätyyppien normaalia kehitystä. Ryteiköitymistä yritetään estää, mutta kaadetut puut jäävät maapuiksi maisemaan katkoittuina, kertoo Annamari Huttunen.
Sota jättipalsamia vastaan on julistettu
Luonnonsuojelualueen maisemanhoitosuunnitelman osalta hyväksyy vielä ELY­-keskus ja muistomerkkialueen osalta Museovirasto.
– Työt aloitetaan kun lintujen pesintä on päättynyt, ja isot puut harjualuella kaadetaan talvella. Ennen vesakonraivausta on hävitettävä jättipalsamin kasvustot, sillä yleensä valon lisääntyessä raivauksen jälkeen myös jättipalsami leviää räjähdysmäisesti.
– Maisemanhoitotyöt ovat tarpeen, ja ensi kesänä Porrassalmen harjulta avautuu taas kulttuurimaisemaa pidemmälle kuin tien penkkaan, uskoo Mikkelin kaupungin metsätalousinsinööri Annamari Huttunen.
Edellisen sesongin vaatteista eroon alella millä hyvänsä – "Niissä on kiinni yritysten pääomaa"
Vaatekauppias on ostanut syksyllä myytävät vaatteet helmikuussa ja kesän 2017 t-paidatkin on ennakkotilattu jo ajat sitten. Mutta mitä tehdä, jos ennustus meni pieleen ja vanhan sesongin tavaraa jää nurkkiin? Konstit ovat monet, mutta pienelle kauppiaalle tärkeintä ovat ennustajan lahjat.
Suomessa syntyy tekstiilijätettä [Motivan mukaan](http://www.motivanhankintapalvelu.fi/tietopankki/tekstiilit) 16,8 kiloa henkilöä kohti vuosittain. Tekstiilijätteen määrä on 2000-luvulla kasvanut. Tällä hetkellä suurin osa tekstiilijätteestä päätyy kaatopaikalle, osin kuluttajien vanhojen vaatteiden muodossa, osin teollisuudesta suoraan, osa kaupasta.
Vaatekauppa on pyrkinyt pienentämään omaa kaatopaikkakuormitustaan [monilla eri](https://www.stjm.fi/toiminta-alueemme/vastuullisuus/kiertotalous/) tavoilla. 
Tekstiilialan etujärjestö Suomen Tekstiili ja Muoti ry:n vastuullisuusasiantuntija Satumaija Mäki kertoo kaupalla olevan useampia keinoja päästä eroon ylimääräisistä sesonkivaatteista ilman, että kaatopaikkaa tai kierrätystä tarvitaan.
	– Tuotteet pyritään myymään loppuun alennusmyyntien kautta, sillä niissä on kiinni yritysten pääomaa. Osa yrityksistä tekee myös yhteistyötä hyväntekeväisyysjärjestöjen kanssa. Lisäksi on yrityksiä, joiden liiketoiminta perustuu siihen, että he ostavat edullisesti vanhempia mallistoja edelleen myytäväksi. 
Osa ketjuliikkeistä myös kerää asiakkailta [käytettyjä vaatteita](http://www.kappahl.com/fi-FI/campaign/wear-love-give-back/interview) kierrätykseen. 
Kainuussa sesonkitavara ei päädy kaatopaikalle
Myymättömiä sesonkivaatteita ei juuri päädy kaatopaikalle ainakaan kainuulaisten pienten kauppiaiden varastosta. Esimerkiksi Paltamossa kauppias Marjo Heikkinen sanoo pyörittelevänsä vaatteita alennuspisteessä niin kauan, että ostaja löytyy. Jos ei löydy, siltikään kaatopaikka ei ole oikea osoite.
	– Meillä niitä pyöritellään sen verran kauan, että kyllä ne jollakin hinnalla menee. Mutta jos ei, niin lahjoitetaan jonnekin niitä loppuja. Osan olen laittanut UFF:n pussiin ja osan annan jollekin sopivalle asiakkaalle.
Vuokatin Sport Shopin myymälävastaava Jyrki Tikkanen kertoo, että alennusprosentti on keino, jolla kauppa pääsee eroon menneen sesongin tuotteista.
	– Alennusmyynnit alkavat pikkuhiljaa pienestä prosentista ja se kasvaa kauden loppua kohden. Jos jotain on jäämässä, ne myydään niin voimakkaalla alennuksella, että ne eivät häiritse enää kauppaa.
Ne myydään niin voimakkaalla alennuksella, että ne eivät häiritse enää kauppaa.
Kainuun jätehuoltoa hoitavan Ekokympin käyttöpäällikkö Asko Elfing vahvistaa myös muiden kainuulaisten kauppiaiden vastuullisuuden. 
	– Sesonkiluonteista tavaraa ei tule. Viimeisin isompi muistikuva on 6–7 vuoden takaa, jolloin Puolangalla lopetti Sinisalon tehdas. Silloin tuli uutta tavaraa. 
Kauppiaan kannattaa ennustaa oikein
Sesonkitavaran ongelma on ennustamisen haastavuus. Esimerkiksi lasketteluvaatteet tilataan 8–11 kuukautta ennen sesonkia, sanoo Jyrki Tikkanen. 
	– Ennustaminen on todella vaikeaa, kun suhdanteet muuttuvat taloudessa ja kaikkea muuta muutosta tulee.
Vuoden 2017 kesän ensimmäiset t-paidat on ostettu jo huhtikuun lopulla. 
Kauppias Marjo Heikkinen vahvistaa ennustamisen vaikeuden. Kun taloudessa on lamaannusta, myös ostot ovat hyvin varovaisia. 
	– Syksyn ensimmäiset ennakot on tehty jo helmikuussa ja ensimmäisiä tulee kauppaan jo juhannuksen jälkeen. Vuoden 2017 kesän ensimmäiset t-paidat on ostettu jo huhtikuun lopulla. 
Sesonkivaatteiden lahjoitus esimerkiksi SPR:lle on vielä Kainuussa tuntematonta, sanoo Pirjo Kontio järjestön Kajaanin toimistolta. 
	– Ei ole tullut kauppaliikkeiltä lahjoituksia, ei ole tullut mieleenkään. Olemme keränneet lähinnä käytettyjä vaatteita yksityishenkilöiltä. 
Tarvetta kuitenkin olisi, esimerkiksi vauvojen ja pienten lasten vaatteille olisi kova kysyntä, sanoo Kontio. 
	– Esimerkiksi Otanmäen vastaanottokeskuksessa on jo nyt 80 prosenttia perheellisiä ja lapsia on kolmisenkymmentä. Ja uusia vauvoja on tulossa puolenkymmentä. Että tarvetta kyllä olisi. 
Päivän kysymys: Oletko seksuaalisesti vapaamielinen?
Tutkimuksen mukaan yhä pienempi osa suomalaisista on seksuaalisesti kiinnostunut vain vastakkaisesta sukupuolesta.
Väestöliiton [FINSEX](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-naisten-valinen-halu/)-tutkimuksen mukaan yhä useammat naiset ovat seksuaalisesti kiinnostuneita toisista naisista. Tutkimuksen mukaan etenkin 18–24-vuotiaiden naisten [kiinnostus toisia naisia kohtaan on kasvanut hurjasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264251).
Miesten kohdalla saman sukupuolen edustajista seksuaalisesti kiinnostuminen on yleistynyt, tosin paljon vähemmän kuin naisilla.
Onko suomalaiset sinusta hiljalleen vapautumassa seksuaalisista rajoitteista? Koetko voivasi haluta ihmistä vapaasti sukupuolirajojen yli?
[Päivän kysymys](https://polldaddy.com/poll//)
**Lue myös:**
**[Suomalaistutkimus: nainen haluaa seksiä toisen naisen kanssa huomattavasti enemmän kuin ennen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264251)**
Uusi vapaaotteluorganisaatio kiinnitti jälleen kovan suomalaisnimen
Vapaaottelija Toni Tauru palaa kotiyleisön eteen lokakuussa, kun hän ottelee EuroFC:n ensimmäisessä tapahtumassa Espoossa.
Uusi vapaaotteluorganisaatio European Fighting Challenge on kiinnittänyt jälleen riveihinsä kovan nimen, kun Toni Tauru palaa kertaluonteisesti kotiyleisönsä eteen. Tauru, 31, ottelee lokakuussa Espoossa järjestettävässä EuroFC:n debyyttitapahtumassa.
Tauru aloitti ammattilaisuransa vuonna 2011 ja solmi viime vuonna pitkän sopimuksen aasialaisen One Championshipin kanssa. Hänen edellinen ottelunsa päättyi tammikuussa tappioon Muin Gafuroville. Uransa 14 ottelustaan Tauru on voittanut kymmenen.
Suomessa Tauru on nähty kehässä viimeksi kolme vuotta sitten. 
Lokakuun EuroFC-tapahtumassa suomalaisista nähdään lisäksi Tom Niinimäen paluu vapaaotteluhäkkiin sekä Cage-promootion välisarjan mestari Glenn Sparvin ottelu.
Jatkuuko Slovakian yllätyksellinen taival arvokisoissa?
Slovakia paineli kuusi vuotta sitten ensimmäisissä arvokisoissaan Etelä-Afrikassa jatkoon alkulohkosta. Saman tempun toistaminen voi onnistua myös ensimmäisissä EM-kisoissa. 
**B-lohko: Englanti, Venäjä, Wales ja Slovakia.**
Slovakia pelaa EM-kisoissa ensimmäistä kertaa [maan historiassa](http://yle.fi/urheilu/3-8896891). Ainoa arvoturnaus on vuoden 2010 MM-kisat, jossa Slovakia yllätti painelemalla jatkoon alkulohkosta. Kisojen finalisti Hollanti pudotti slovakit neljännesvälierässä niukasti 2-1.
Kotimaassa valmentajauransa luoneen päävalmentaja Ján Kozákin joukkojen karsintalohkourakka ei ollut vaikeimmasta päästä, mutta Slovakia paineli karsintalohko C:stä kunnioitettavasti EM-kisoihin Espanjan vanavedessä, jättäen taakseen Ukrainan. Alkulohkosta jatkoon pääsy on hyvä minimitavoite itse arvoturnauksessa.
Slovakian nimekkäimpiä pelaajia ovat Liverpoolissa pelaava toppari Martin Škrtel sekä Napolin keskikentällä peliä pyörittävä Marek Hamšík. Puolustuksesta ja keskikentältä löytyy rutiinia Euroopan huippusarjoista AC Milanin Juraj Kuckasta ja Hertha Berliinin Peter Pekaríkista lähtien. Joukkue on kokenut, mutta ei vielä niin elähtänyt kuin lohkon kova kilpailija Venäjä.
Hyökkäys kalpenee puolustuksen ja keskikentän rinnalla. Kärkimiehiä ovat hollantilaisen Willem II:n Adam Nemec ja tshekkiläisen FC Viktoria Plzeňin Michal Ďuriš. Vuonna 1989 syntyneet entiset huippulupaukset Vladimír Weiss, Róbert Mak ja Miroslav Stoch ovat myös mielenkiintoisia nimiä, mutta laitureiden urat eivät ole lähteneet odotettuun lentoon. Weiss lähti Qatariin rahastamaan jo aikaisessa vaiheessa, Stochin ura junnaa Turkissa ja Mak on asettunut Kreikkaan PAOKiin. Miehille on kuitenkin tarjolla ratkaisijan rooleja Slovakian maajoukkueessa.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio**
\- Varmaan kolme muuta joukkuetta ottavat Slovakian tosissaan, mutta asiantuntijoiden papereissa joukkueen mahdollisuudet eivät ole kovin korkealla jatkopeleissä. Slovakian vahvuus tulee olemaan se, että he pystyvät mukautumaan hyvin vastustajan taktiikkaan ja pelaamaan hyvällä tasolla. Heidän pelitapansa ei ole kiveen hakattu. Kun kärjessä on Marek Hamsikin tapaisia pelaajia, Slovakia voi olla yllättävän vaarallinen joukkue.
Slovakian joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Matus Kozacik (Viktoria Plzen), Jan Mucha (Slovan Bratislava), Jan Novota (Rapid Wien)
**Puolustajat  
**Peter Pekarik (Hertha Berlin), Milan Skriniar (Sampdoria), Martin Skrtel (Liverpool), Norbert Gyomber (Roma), Jan Durica (Lokomotiv Moscow), Kornel Salata (Slovan Bratislava), Tomas Hubocan (Dinamo Moskova), Dusan Svento (FC Köln)
**Keskikenttäpelaajat  
**Marek Hamsik (Napoli), Juraj Kucka (AC Milan), Miroslav Stoch (Bursaspor), Vladimir Weiss (Al-Gharafa), Robert Mak (PAOK), Patrik Hrosovsky (Viktoria Plzen), Jan Gregus (Jablonec), Viktor Pecovsky (Zilina), Stanislav Sestak (Ferencvaros), Ondrej Duda (Legia Varsova)
**Hyökkääjät  
**Michal Duris (Viktoria Plzen), Adam Nemec (Willem II)
[Lue enemmän Slovakian maajoukkueen historiasta täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8896891)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Kiusantekijä Balen ja Ramseyn varassa – Wales on EM-kisojen ensikertalainen
Real Madridin Gareth Bale ja Arsenalin Aaron Ramsey ovat Walesin selkäranka, jonka varassa Wales yrittää pysyä pystyssä tuntemattomissa ympyröissä.
**B-lohko: Englanti, Venäjä, Wales ja Slovakia.**
Suomi nöyryytti Walesia kahdessa MM-karsintaottelussa vielä muutama vuosi sitten, mutta nyt Wales on EM-kisoissa ja Huuhkajat nuolee haavojaan kotimaassa. Arvokisapaikka on Walesille vasta sen historian toinen. Viimeksi Lohikäärmeet pelasi MM-kisoissa vuonna 1958.
Walesin maajoukkueen ylivoimaisesti suurin tähti on Real Madridin laituri Gareth Bale. Arsenalin Aaron Ramsey on korkean profiilin pelaaja, mutta kärsinyt urallaan jatkuvista loukkaantumisista. Ranskassa miehen pitäisi kuitenkin olla kunnossa.
Suuri osa miehistöstä pelaa Englannin Valioliigassa. Nuorehkossa joukkueessa kokemusta edustaa Swansean toppari, kapteeni Ashley Williams. Kärkipelaajat Englannin ovat kakkossarjatason miehiä, ja maalinteko nojaa vahvasti Balen ja Ramseyn viimeistelyyn. Kaksikko teki yhteensä yhdeksän Wales 11 karsintamaalista.
Jokainen vastustajajoukkue tekee taatusti töitä Gareth Balen pimentämiseksi. Manageri Chris Colemanin tärkeä tehtävä on keksiä ratkaisuja Baleen kohdistuvan erityisvartioinnin purkamiseksi. Walesin yhtenäinen ryhmä etenee pallon saatuaan vauhdilla, joten tyhjä tila osataan varmasti käyttää hyödyksi.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio**
\- Walesin tehtävä on todistaa, että se on muutakin kuin Bale. Uhkaa löytyy ylöspäin, siellä on hyviä sotilaita Valioliigasta. Toisaalta odotukset eivät voi olla yhtä korkealla kuin Englannilla, mutta varmasti he tulevat tekemään kisoissa muille kiusaa.
Walesin joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Wayne Hennessey (Crystal Palace), Danny Ward (Liverpool), Owain Fon Williams (Inverness)
**Puolustajat  
**Ben Davies (Tottenham Hotspur), Neil Taylor (Swansea City), Chris Gunter (Reading), Ashley Williams (Captain, Swansea), James Chester (West Brom), Ashley Richards (Fulham), James Collins (West Ham)
**Keskikenttäpelaajat  
**Aaron Ramsey (Arsenal), Joe Ledley (Crystal Palace), David Vaughan (Nottingham Forest), Joe Allen (Liverpool), Jonathan Williams (Crystal Palace), George Williams (Fulham), Andy King (Leicester), Dave Edwards (Wolverhampton Wanderers)
**Hyökkääjät  
**Gareth Bale (Real Madrid), Hal Robson-Kanu (Reading), Sam Vokes (Burnley), Simon Church (MK Dons), David Cotterill (Birmingham City)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
MM-kisaisännän arvokisakenraali – Venäjän sukupolvenvaihdos jäi piippuun
Venäjä isännöi jalkapallon seuraavia MM-kisoja vuonna 2018. Capellon potkujen jälkeen EM-kisoihin nousseen jalkapallojätin miehistö koostuu kokeneista pelimiehistä - ehkä liiankin kokeneista.
**B-lohko: Englanti, Venäjä, Wales ja Slovakia.**
Seuraavia MM-kisoja isännöivällä [maalla on pitkä ja menestyksekäs jalkapallohistoria](http://yle.fi/urheilu/3-8895519). Neuvostoliiton Euroopan mestaruus ja kolme hopeaa kertovat vahvasta jalkapalloperinteestä. Kommunistisen utopian kaaduttua Neuvostoliiton paikan futiskartalla ottanut Venäjä ei ole yltänyt samaan. Tie jatkoon alkulohkosta on auennut vain kerran, silloin EM-välierään asti 2008, mutta muuten arvokisamenestyksen suhteen on ollut hiljaista.
Venäjä aloitti EM-karsinnat heikosti, mutta nousi Ranskan kisakoneeseen italialaisluotsi Fabio Capellon eron jälkeen. TsSKA Moskovaa valmentava Leonid Slutski otti ohjat käsiinsä ja johdatti Venäjän neljällä peräkkäisellä voitolla lohkokakkoseksi ohi Ruotsin.
Slutskin EM-kisamiehistö rakentuu käytännössä täysin Venäjän liigaa pelaavien - ja pääasiassa erittäin kokeneiden pelaajien varaan. Valencian Denis Tšeryšev ja Zürichissa Sami Hyypiän alaisuudessa Zenitistä lainalla ollut Aleksandr Kerzhakov olivat karsintojen ainoat äiti-Venäjän ulkopuolella palloilleet pelaajat, eikä kumpikaan mahtunut EM-miehistöön.
Joukkueen runko on kokenut, ehkä jo parhaat päivänsä nähnyt. Suomalaistähti Roman Eremenkon seurakaverit TsSKA Moskovasta ovat suuressa roolissa. Lähes sadan maaottelun maalivahti Igor Akinfejev ja 34-vuotias keskikentällä pelaava kapteeni Roman Shirokov ovat Slutskin luottopelaajia. Myös puolustuslina rakentuu moskovalaisten varaan Sergei Ignaševitšin johdolla. Slutskin toinen vahva rakennuspalikka on Pietarin Zenitin jyräosasto Juri Zhirkovin, Roman Shirokovin ja Artjom Dzjuban johdolla.
EM-joukkueen Neuvostoliitossa syntyneet tähdet ovat seuraavien kisojen aikaan taas pari vuotta vanhempia ja kankeampia. Kun suuri osa pelaajista on yli kolmekymppisiä, on Venäjän joukkueella väistämättä edessä vähintään pienimuotoinen sukupolvenvaihdos ennen vuonna 2018 pelattavia MM-kotikisoja. Paikka jatkopeleissä olisi imagollisesti tärkeä suurvallalle, jolle urheilu on yksi tehokas propagandan väline.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio**
\- Venäjä on iso futismaa, jonka koko ei vain oikein kumuloidu menestykseen arvokisoissa. Jälleen on yksi hyvä tilaisuus yrittää. On saumat päästä jatkoon lohkosta, mutta en jotenkin laske heitä mestarisuosikeiksi.
Venäjän joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Igor Akinfeev (TsSKA), Yuri Lodygin (Zenit), Guilherme (Lokomotiv).
**Puolustajat  
**Aleksei Berezutski (TsSKA), Vasili Berezutski (TsSKA), Sergei Ignashevich (TsSKA), Dmitri Kombarov (Spartak), Roman Neustädter (Schalke), Georgi Schennikov (TsSKA), Roman Shishkin (Lokomotiv), Igor Smolnikov (Zenit).
**Keskikenttäpelaajat  
**Igor Denisov (Zenit), Dmitri Torbinski (Krasnodar), Aleksandr Golovin (TsSKA), Denis Glushakov (Spartak), Oleg Ivanov (Terek Groznyi), Pavel Mamaev (Krasnodar), Aleksandr Samedov (Lokomotiv), Oleg Shatov (Zenit), Roman Shirokov (TsSKA)
**Hyökkääjät  
**Artem Dzyuba (Zenit), Aleksandr Kokorin (Zenit), Fedor Smolov (Krasnodar)
[Lue lisää Venäjän maajoukkueen historiasta täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8895519)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Englannin ikuisilla menestysodotuksilla 50-vuotissyntymäpäivät
Jalkapallon emämaalta Englannilta on turhaan odotettu menestystä vuoden 1966 maailmanmestaruuden jälkeen. Joko karsintoja dominoineen joukkueen 50-vuotinen odotus päättyy Ranskassa?
**B-lohko: Englanti, Venäjä, Wales ja Slovakia.**
Roy Hodgson johdatti Suomen arvokisojen porteille vajaa kymmenen vuotta sitten. Suuri unelma jäi silloin toteutumatta, mutta nyt brittimanageri johdattaa joukkojaan kohti vielä suurempaa unelmaa.
Jalkapallon emämaan maailmanmestaruudesta tulee tänä kesänä kuluneeksi 50 vuotta. [Vuoden 1966 mestaruuden jälkeen menestystä on odotettu jokaisista kisoista](http://yle.fi/urheilu/3-8884256), mutta mestaruutta seurannut EM-pronssi vuodelta 1968 on toistaiseksi paras suoritus. Vuosien 1990 ja 1996 arvokisoissa Englanti taisteli välieriin asti, mutta mestaruudeton puolen vuosisadan mittainen taival on odotuksiin nähden valtaisa pettymys.
Ranskassa Englannilta odotetaan – kuinkas muuten – mestaruutta. Kolmen leijonan paitaa ovat nousseet kantamaan yhä nuoremmat tähdet, ja karsintalohkossa Englanti oli suvereeni. Se ryöpytti 10 voittoa 10 pelissä maalierolla 31-3. Lohko oli tosin yksi karsintojen heikoimmista.
Valioliigan päättyneen kauden sensaatiopelaajat nostavat kiinnostusta Englannin ryhmää kohtaan. Leicesterin mestaruuteen maaleillaan siivittänyt Jamie Vardy ja maalikuningas Harry Kanen tähdittämä Tottenhamin viisikko Dele Alli, Danny Rose, Eric Dier ja Kyle Walker tuovat tuoreutta valkopaitojen ilmeeseen.
Vanha sotaratsu Wayne Rooney oli kuitenkin karsinnoissa Englannin tehokkain maalintekijä. Rooney osui kahdeksassa pelissä maalipuiden väliin seitsemän kertaa ja nousi maan maalintekijätilaston ykköspaikalle ohi Sir Bobby Charltonin ja Gary Linekerin. Valioliiga-kausi oli tosin ManU-legendalle pettymys – kahdeksan liigaosumaa on Rooney kuivin maalisaldo 12 vuoteen.
Hodgson kierrätti miehistöä todella ahkerasti karsinnoissa. Kentällä nähtiin peräti yli 30 eri pelaajaa. Managerilla on vaikea tehtävä avauskokoonpanonsa valitsemisessa, mutta se tulee varmasti olemaan sekoitus raikkaita, nuoria tähtiä ja maalivahti Joe Hartin ja toppari Gary Cahillin kaltaisia konkareita.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio:**
\- Englannilla on laatua, mikä on todistettu Valioliigassa. Mestarien liigassa englantilaiset eivät kuitenkaan pärjänneet. Valioliiga on toki kova sarja, mutta suurin kysymysmerkki on, että miten pärjätään kun vastaan tulee Espanjan ja Saksan kaltaisia erilaisia joukkueita. Se on ihan varma, että jos ei tule menestystä, taas tulee otsikoita ja siellä ollaan säkittämässä Hodgsonia.
Englannin joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit  
**Fraser Forster (Southampton), Joe Hart (Manchester City), Tom Heaton (Burnley)
**Puolustajat  
**Gary Cahill (Chelsea), Chris Smalling (Manchester United), John Stones (Everton), Kyle Walker (Tottenham Hotspur), Ryan Bertrand (Southampton), Danny Rose (Tottenham Hotspur), Nathaniel Clyne (Liverpool)
**Keskikenttäpelaajat  
**Dele Alli (Tottenham Hotspur), Ross Barkley (Everton), Eric Dier (Tottenham Hotspur), Jordan Henderson (Liverpool), Adam Lallana (Liverpool), James Milner (Liverpool), Raheem Sterling (Manchester City), Jack Wilshere (Arsenal)
**Hyökkääjät  
**Wayne Rooney (Manchester United), Harry Kane (Tottenham Hotspur), Jamie Vardy (Leicester City), Daniel Sturridge (Liverpool), Marcus Rashford (Manchester United)
[Lue lisää Englannin maajoukkueen historiasta!](http://yle.fi/urheilu/3-8884256)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
S-Pankki satsaa varainhoitoon – ostaa loput FIMistä 
S-Pankki omistaa jatkossa varainhoitoyhtiö FIMin kokonaan.
Kauppapankki S-Pankki ostaa loputkin varainhoitoyhtiö FIMin osakekannasta. S-Pankki hankki omistukseensa 51 prosentin osake-enemmistön FIMistä vuonna 2013. Nyt omistusosuus nousee täyteen 100 prosenttiin.  
S-Pankissa FIM tarjoaa varainhoitoa instituutioasiakkaille ja yksityishenkilöille, joilla on sijoitusvarallisuutta yli 100 000 euroa. FIMin sijoitusammattilaiset vastaavat myös asiakasomistajien säästörahastoista.
S-Pankin varainhoitoliiketoiminnasta vastaava FIMin toimitusjohtaja Teri Heilala näkee S-Pankin tuovan FIMille lisää resursseja erityisesti hallinnollisiin taustatoimintoihin.
Kaupan osapuolet eivät julkista kauppahintaa. 
Kevät toi mukanaan vaarallisen leikin: nuoret juoksentelivat katolla Kokkolassa
Poliisi saa ilmoituksia katolla temppuilusta erityisesti silloin, kun ilmat alkavat lämmetä. Vaaralliset tempaukset jäävät kuitenkin yleensä yksittäistapauksiksi.
Eri puolilta Suomea kantautuu usein kevään aikaan tietoja tapauksista, joissa nuoret kokeilevat rajojaan – milloin [temppuilemalla rautatiellä](http://yle.fi/uutiset/juna_joutui_akkijarruttamaan_temppuilun_takia_ylivieskassa__holmoilyja_on_valitettavan_usein_ihan_liikaa/8807617), milloin katoilla.
Kokkolassa sattui viime viikolla kaksi tapausta, joissa nuoret kiipesivät katolle.
Pohjanmaan poliisilaitoksen koulupoliisi Juha Puurula on nähnyt toisesta jälkikäteen videon ja pitää toimintaa vaarallisena. Videolla pari nuorta juoksee Kokkolan keskustan liikerakennuksen katolla.
– Kyllä siinä varmaankin jännitystä haetaan, ja kenties myös vähän rajojen rikkomista. Halutaan tehdä semmoisia asioita, jotka varmaankin tiedetään kielletyksi, Puurula arvioi syitä nuorten käytökselle.
Poliisi ei saa vastaavanlaisista tapauksista ilmoituksia kovin tiheään.
– Silloin tällöin kuitenkin tulee. Varsinkin, kun ilmat lämpenevät, Puurula sanoo.
Hän muistuttaa, että katot eivät ole ajanviettopaikkoja ja siellä taiteilu on vaarallista sekä herättää huolta ohikulkijoissa ja omaisissa. Katolla kiipeily on herättänyt huolta ja keskustelua kokkolalaisten omassa Facebook-ryhmässä jo aiemmin keväällä.
Miksi kisaat? – Kisakonkarit kertovat
Mikä kilpailemisessa on tärkeää? Kannattaako kilpailuihin osallistua, jos ei aina voita? Mitä muita syitä kisaamiseen on, kuin voittamisen tavoittelu? Ystäväni Hevonen kysyi kokeneilta kisaajilta, mikä heille on kisaamisessa tärkeää.
**Christopher Wegelius pitää tärkeimpänä voittamista**
Kun Christopher Wegeliukselta kysyy, mikä hänelle kisaamisessa on tärkeintä, vastaus on lyhyt ja ytimekäs. 
– Voitto. Ei tätä muuten tehtäisi.
Kuulostaa yksinkertaiselta. Voiko kilpailemisessa kuitenkin olla muitakin motivaattoreita, kuin voitto? Kaikkihan eivät kuitenkaan voi voittaa. Kannattaako kilpailemista jatkaa, jos ei heti voitakaan?
**Pekka Larsén korostaa intohimon tärkeyttä**
Pekka Larsén on Suomen pitkäaikainen hevosmaailman vaikuttaja ja kilpailu- ja tapahtumajärjestäjä. Hänestä tärkeintä on aito halu kisata ja tiivistääkin kisaamiseen tarvittavat ominaisuudet kolmeen sanaan: intohimo, pitkäjänteisyys ja ahkeruus. Tärkeimpänä Pekka painottaa intohimoa. 
– Jos sitä ei ole, niin ei tätä hommaa kannata tehdä. Lisäksi täytyy olla hyvin pitkäjänteinen ja ahkera, hän toteaa.  
– Ratsastuksessa vuosikin on lyhyt aika, Pekka jatkaa.
**Miisa Pulkkanen asettaa tavoitteet hevosen mukaan**
– Kisoissa parasta on se hyvä jännitys ja energia, kertoo esteratsastaja Miisa Pulkkanen. 
Hänestä yksi tärkeimmistä kilpailemisen pointeista on myös se, että työn tuloksen näkee konkreettisesti. 
– Se on mahtava fiilis, kun huomaa, että meni paremmin kuin viimeksi. Vaikka ei voittaisikaan, mutta että eteenpäin on menty.
Joskus Miisa lähtee kisaamaan tosissaan, joskus hakemaan kokemusta. Jos kilpailuihin lähtee nuoren tai uuden hevosen kanssa, tavoitteet kannattaa asettaa realistisiksi. Aluksi haetaan vain tuntumaa ja koulutetaan hevosta kisamaailmaan.
**
Tomas Kiviranta pääsee kilpailuissa näyttämään taitonsa**
– Sanotaan näin, että en ratsastaisi, jos en kisaisi, sanoo esteratsastaja ja valmentaja Tomas Kiviranta. 
Tomas kertoo olevansa hyvin kilpailuhenkinen, joten kisaaminen tuntuu sen vuoksi luonnolliselta. 
- Tottakai tykkään hevosista muutenkin, mutta miksi käyttäisin treenaamiseen valtavasti aikaa ja rahaa, jos en pääsisi näyttämään sitä mihinkään?
Kokemuksen myötä tärinäpelko on vaihtunut positiiviseksi pieneksi jännitykseksi. 
– Kyllä pieni jännitys aina tulee, silloin kun menee radalle. Vuosien myötä se on muuttunut vakituiseksi osaksi kilpailemista, eikä enää tunnu mitenkään ihmeelliseltä.
**Marko Björsin kisauralle mahtuu monta huippuhetkeä.**
Kouluratsastaja Marko Björs ei osaa nimetä yhtä ainoaa huippuhetkeä kilpailu-uralleen. 
– En osaa sanoa, mikä on ollut mun paras hevonen tai paras suoritus, niitä on monia. Joskus parasta voi olla se, kun jonkin hevosen kanssa on treenattu vaikeaa asiaa pitkään ja sitten se lopulta onnistuu radalla. Se on mahtava fiilis.
Kouluratsastus vaatii pitkäjänteistä työtä ja se sopii siksi Markon rauhalliselle luonteelle. Nuorena Marko ratsasti koulua, estettä ja kenttää, mutta myöhemmin kouluratsastus vei mukanaan. Hänen mielestään se on kaikista mielenkiintoisinta. 
– Kouluratsastus vaikuttaa kaikkeen, siitä hevosen koulutus lähtee liikkeelle.
__
teksti: Veera Ojola__
"Kun puhutaan bio-osaamisesta, tämä on juuri sitä" – VTT tutkii vaahtorainausta
VTT tutkii Jyväskylän koelaitoksellaan vaahtorainausta. Tutkimuskeskus uskoo teolliseen läpimurtoon parin vuoden sisällä.
VTT:n biotuotteisiin liittyvä kehitystyö on sujunut lupaavasti Jyväskylässä. Parhaillaan VTT:n Jyväskylän koelaitoksella kokeillaan niin sanottua [vaahtorainausta](http://www.vtt.fi/palvelut/biotalous/kevyet-biopohjaiset-tuotteet/uudet-rainanvalmistustekniikat/vaahtorainauksen-kehitysymp%25C3%25A4rist%25C3%25B6), jolla voidaan parantaa esimerkiksi erilaisten kartongin ominaisuuksia. Sen käyttöä voidaan laajentaa metsäteollisuudesta rakennusteollisuuteen ja erilaisiin suodattimiin.
– Kun puhutaan bio-osaamisesta, tämä on juuri sitä. Teknologia mahdollistaa sen, että puusta tai muista luonnonkuiduista voidaan valmistaa tuotteita, jotka nykyisin tehdään esimerkiksi muovista, sanoo johtava tutkija Harri Kiiskinen VTT:ltä.
Vaahtorainauksella pystytään myös valmistamaan muun muassa nykyistä kevyempää kartonkia, jonka ominaisuudet eivät kuitenkaan ole perinteistä vesirainattua heikompia.
VTT:N mukaan vaahtorainauksella on mahdollista parantaa resurssien käytön tehokkuutta jopa kymmeniä prosentteja. Esimerkeiksi VTT nostaa paperit, kartongit, kuitukankaan ja jopa rakennus- ja eristysmateriaalit.
– Raaka-ainekustannukset ovat paperin ja kartongin tuotannossa suurin kuluerä. Siinä pienikin prosentuaalinen säästö on merkittävä, Kiiskinen sanoo.
Teollisuudesta Metsä Board kertoo viime vuoden [vuosikertomuksessaan](http://www.metsaboard.com/MaterialArchive/Annual%2520reports%2520and%2520summaries/2016/Metsa-Board-vuosikertomus-2015.pdf) testaavansa vaahtorainausta teollisessa mittakaavassa.
VTT odottaa vaahtorainauksen murtautuvan teolliseen tuotantoon parin vuoden sisällä.
Finlandia-hymni vai Maamme-laulu? Ylen raadilla selvä näkemys 
Jean Sibeliuksen Finlandia-hymni on parempi sävellys, mutta Fredrik Paciuksen Maamme-laulu toimii paremmin esimerkiksi urheilun voitonjuhlissa, arvioi Ylen aamu-tv:n kaksihenkinen asiantuntijaraati. Katso ja kuuntele miksi Maamme-laulu saa raadin mielestä pysyä kansallislauluna.
Keskustelu kansallislaulun vaihtamisesta ryöpsähti liikkeelle, kun Kokoomuksen puoluehallitus päätti kannattaa Finlandia-hymniä Suomen kansallislauluksi Maamme-laulun sijaan.
Ylen aamu-tv:n kaksihenkinen asiantuntijaraati ei ylläty vaihtamiskeskustelusta.
– Kansallislaulu herättää suuria tunteita ja on kiinnostavaa keskustella aiheesta mikä ei ole kauhean vaarallista. Toisaalta kysymys on varmaan Finlandia-hymnin asemasta. Sitä haluttaisiin käyttää paljon enemmän, sanoo Hämeenlinnan Sibelius-seuran viestinnästä vastaava Leena Aarnipuu.
Vaihtaminen olisi kuitenkin periaatteessa mahdollista.
– Suomen kansallislaulusta ei ole lakia tai asetusta toisin kuin on laki ja asetus Suomen lipusta ja vaakunasta, sanoo Ylen musiikkitoimittaja Risto Nordell.
Aarnipuu ja Nordell kannattavat edelleen Maamme-laulun säilyttämistä kansallislauluna. Perusteluna ovat laulujen tyylissä ja rytmissä olevat erot. Molemmat muistuttavat silti, että Finlandiaa voivat laulaa muutkin kuin kuorot.
– Suomalaiset osaavat laulaa sen, kun vain annettaisiin siihen mahdollisuus. Vika on siinä, että Finlandia on nostettu sellaiseen asemaan, että sitä ei saa laulaa muut kuin kuorot, Aarnipuu sanoo.
Asiantuntijat muistelivat raadissa myös molempien sävellysten ja laulujen monivaiheista historiaa. Tarkemmat arviot kuulee ylläolevalta videolta.
Ranuan eläinpuisto keräsi rahaa naalitutkimukselle
Ranuan eläinpuisto on kerännyt rahaa naalitutkimukselle. Eläintarha lahjoitti vajaat tuhat euroa Metsähallitukselle, joka on ostanut riistakameroita ja asettanut ne tunturialueille, naalien vanhoille pesäpaikoille.
Euroopan eläintarhojen yhteinen ilmastonmuutoskampanja on saanut rahaa muun muassa t-paitakaupalla. 
Suomessa ei ole havaittu naalin pesintöjä pariinkymmeneen vuoteen. Ruotsissa ja Norjassa naalikanta on vahvistunut.
Tampere ja SRV allekirjoittivat salatun areenasopimuksen – tällainen se on
Julkaisemme linkin Tampereen kaupungin ja rakennusyhtiö SRV:n allekirjoittamaan sopimukseen. Tähän asti sopimus on pidetty salassa.
Tampereen kaupunki ja rakennusyhtiö SRV allekirjoittivat keskiviikkoaamuna Kansi ja Areena -hankkeen toteutussopimuksen. Samalla saatiin lisätietoja sopimuksen sisällöstä. [Koko sopimuksen pääset lukemaan tästä](http://www.tampere.fi/tiedostot/k/9jK583M2N/Tampereen_Kansi_ja_Areena_-Hankkeen_Toteutussopimus_01062016.pdf).
Kaupunginvaltuusto päätti lähteä mukaan ratapihan ylle rakennettavaan hankkeeseen selvällä enemmistöllä toukokuun puolivälissä. Asian valmistelu herätti paljon keskustelua, sillä hanketta käsiteltiin valtuustossa suljetuin ovin.
Sopimus koskee monitoimiareenan ja sen ympäristön rakentamisen aikataulua ja töiden muita yksityiskohtia. 
Kaupunki ja SRV sopivat, että areena ja alueen kaksi ensimmäistä taloa valmistuu vuoden 2020 syyskuuhun mennessä. Suurin osa muusta rakentamisesta on valmista seuraavana keväänä.
Monitoimiareenan lisäksi Sorinsillan eteläpuolelle, rautatien päälle tulee muun muassa asuin-, liike- ja hotellitiloja. 
Eteläkannen tonteista SRV maksaa 300 000 euroa. Sillan pohjoispuoleen yhtiöllä on osto-oikeus 200 000 eurolla. 
Hankkeen kuluiksi arvioidaan tällä hetkellä noin 500 miljoonaa euroa, josta kaupungin osuus on noin 60 miljoonaa. Valtion on näillä näkymin lähdössä rahoittamaan monitoimiareenaa jopa 18 miljoonalla eurolla  liikuntapaikkarakentamisen määrärahoista.
Flow julkisti joukon uusia esiintyjiä – FKA Twigs saapuu festivaalille
Flow’hun on vahvistunut jälleen joukko uusia esiintyjiä. Festivaalille saapuu muun muassa brittilaulaja FKA Twigs.
Flow Festivaalin uusia kiinnityksiä ovat **FKA Twigsin** lisäksi **Mura Masa, Laura Mvula, Moonface &amp; Siinai, Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana featuring Agit-Cirk, Mirage Man, Twwth, Ripatti** ja **Samuli Kemppi.**
Muita aiemmin vahvistuneita Flow-esiintyjiä ovat muun muassa **Sia, New Order, Massive Attack, Iggy Pop, Anohni, The Last Shadow Puppets, Jamie xx, M83, Chvrches, Descendents, Four Tet ja Hercules &amp; Love Affair.**
Flow Festival järjestetään 12.–14. elokuuta Helsingin Suvilahdessa.
**Lue myös:**
[Flow’ssa kuullaan Paperi T:n ja huippuviulistin poikkeuksellinen esiintyminen – katso festarin uudet kiinnitykset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263662)
[Flow Festival julkaisi uusia kiinnityksiä – joukossa Massive Attack ja Iggy Pop](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-262067) 
Romania luottaa betonipuolustukseensa – riittääkö se EM-kisoissa?
Suomen karsintalohkosta EM-kisoihin selvinnyt Romania luottaa tiukkaan puolustukseensa, mutta maalejakin pitäisi tehdä. Lue maaesittely ja asiantuntija Petri Pasasen arvio!
**A-lohko: Ranska, Sveitsi, Albania ja Romania.**
Suomen karsintalohkosta EM-kisoihin rullaillut Romania luottaa kisoissakin betonipuolustukseensa, joka päästi karsintojen kymmenessä ottelussa vaivaiset kaksi maalia.
Romanialla on Ranskan takana jonkinlaiset mahdollisuudet A-lohkon toiseen sijaan, sillä ennakkoasetelmissa se on Sveitsin ja Albanian kanssa melko tasavahva.
Joukkueella ei ole suuria tähtiä, mutta puolustuksen johtohahmoina häärivät 34-vuotias Razvan Rat (108 maaottelua) ja Napolin Vlad Chiriches, joka toimii ryhmän kapteenina. Viimeisenä lukkona on Serie A:n Fiorentinassa palloja torjuva Ciprian Tatarusanu.
EM-kisoissa pelkkä puolustaminen ei kuitenkaan riitä, vaan hyökätäkin pitäisi.
**Ylen asiantuntija Petri Pasasen arvio:**
\- Jos Romania yltää jatkoon, niin sitten tulee varmasti muuri vastaan. Joukkueen pelitapa tuskin muuttuu, kun mennään itse kisoihin. Ei ole varmaan niin värikästä peliä suuren yleisön mielestä, mutta taktisesti nostetaan varmasti paljon mukavia teemoja esiin.
Romanian joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit**  
Ciprian Tatarusanu (Fiorentina), Costel Pantilimon (Watford), Silviu Lung (Astra Giurgiu)
**Puolustajat**  
Cristian Sapunaru (Pandurii Targu Jiu), Alexandru Matel (Dinamo Zagreb), Vlad Chiriches (Napoli), Valerica Gaman (Astra Giurgiu), Dragos Grigore (Al Sailiya), Cosmin Moti (Ludogorets Razgrad), Razvan Rat (Rayo Vallecano), Steliano Filip (Dinamo Bukarest)
**Keskikenttäpelaajat  
**Mihai Pintilii (Steaua Bukarest), Ovidiu Hoban (Hapoel Be'er Sheva), Andrei Prepelita (Ludogorets Razgrad), Adrian Popa (Steaua Bukarest), Gabriel Torje (Osmanlispor), Alexandru Chipciu (Steaua Bukarest), Nicolae Stanciu (Steaua Bukarest), Lucian Sanmartean (Al Ittihad)
**Hyökkääjät**  
Claudiu Keseru (Ludogorets Razgrad), Bogdan Stancu (Genclerbirligi), Florin Andone (Cordoba), Denis Alibec (Astra Giurgiu)
[Lue lisää Romanian maajoukkueen historiasta täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8894044)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Albania arvokisojen ensikertalainen – jääkö kisaturistiksi?
Albania on ensimmäistä kertaa mukana jalkapallon arvokisoissa. Joukkue on tiukassa paikassa heti alkulohkossa. Lue maaesittely ja asiantuntija Petri Pasasen arvio!
**A-lohko: Ranska, Sveitsi, Albania ja Romania.**
Albania tekee ensiesiintymisenä arvokisoissa yhtenä laajennetun EM-turnauksen hyötyjistä. Se kuitenkin pelasi vahvat karsinnat ja olisi voinut olla mukana vanhallakin systeemillä: maa nappasi kakkossijan lohkosta, jossa pelasivat Portugali, Serbia ja Tanska.
Italialaisluotsi Gianni De Biasi on luonut maalle tehokkaan pelitavan, jolla tulosta syntyi karsinnoissa ilman suuria tähtipelaajia. Peräpäässä maa luottaa esimerkiksi kapteeni Lorik Canaan, joka luutii ranskalaisessa Nantesissa. 32-vuotiaan topparin tilillä on jo 60 maaottelua.
Karsinnoissa Albania ei maaleilla juhlinut, sillä se teki vaivaiset seitsemän osumaa. Kukaan pelaajista ei tehnyt yhtä maalia enempää, joten EM-kisoissa suuri kysymys on se, kuka tekee jatkopaikkaan tarvittavat osumat?
A-lohkossa nähdään myös mielenkiintoinen veljeskohtaaminen, kun Taulant Xhaka kohtaa sveitsiläistyneen pikkuveljensä Granitin.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio:**
\- Albania voitti karsinnoissa esimerkiksi Portugalin. Ei se sattumaa ole, että Albania meni vaikeasta lohkosta jatkoon. Se antaa heille varmasti toivoa. Valmentaja on italialainen ja pelaajilla on Serie A -taustaa, joten ainakin puolustus on kunnossa.
Albanian joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit**  
Etrit Berisha (Lazio), Alban Hoxha (Partizani), Orges Shehi (Skenderbeu)
**Puolustajat  
**Lorik Cana (Nantes), Arlind Ajeti (Frosinone), Mergim Mavraj (Köln), Amir Rrahmani (Split), Elseid Hysaj (Napoli), Ansi Agolli (Qarabag), Frederic Veseli (Lugano), Naser Aliji (Basel)
**Keskikenttäpelaajat**  
Ledjan Memushaj (Pescara), Ergys Kace (PAOK), Andi Lila (Giannina), Migjen Basha (Como), Odise Roshi (Rijeka), Burim Kukeli (Zürich),  Taulant Xhaka (Basel), Armir Abrashi (Freiburg)
**Hyökkääjät  
**Bekim Balaj (Rijeka), Sokol Cikalleshi (Medipol Baksasehir), Armando Sadiku (Vaduz), Shkelzen Gashi (Colorado Rapids)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Sveitsi taas mukana arvokisoissa – joko tulisi menestystä?
2000-luvun vakiokävijä arvokisoissa, Sveitsi, haluaisi saavuttaa jo menestystäkin. Lue maaesittely ja asiantuntija Petri Pasasen arvio!
**A-lohko: Ranska, Sveitsi, Albania ja Romania.**
[Sveitsi on ollut vakiokävijä arvokisoissa 2000-luvulla](http://yle.fi/urheilu/3-8903935), mutta suurta menestystä maa ei ole saanut. MM-kisoissa se on edennyt pudotuspeleihin, mutta EM-kisoissa tie on aina tyssännyt jo alkulohkoon.
Usein hyvän arpaonnen turvin helpohkoon karsintalohkoon päässyt Sveitsi oli onnekas myös tällä kertaa, sillä se kruisaili melko vaivattomasti karsintalohkonsa kakkoseksi Englannin jälkeen. Sveitsi hävisi kymmenestä ottelustaan kolme: kaksi kertaa Englannille ja kerran Slovenialle.
Myös itse EM-lohkoarvonnassa kävi tuuri: Ranska on liian kova, mutta alppimaalla on kaikki mahdollisuudet nousta A-lohkon kakkoseksi ja edetä jatkoon.
Joukkueen paras maalintekijä karsinnoissa neljällä osumallaan oli Valioliigan Stokessa pelaava Xherdan Shaqiri, jolta odotetaan paljon myös EM-turnauksessa.
Puolustuspäässä kokemustaan tuovat pitkään Valioliigassa pelannut mutta nyt kotimaansa Grasshoppersiin palannut 31-vuotias Philippe Senderos ja Juventuksen 32-vuotias laitapakki Stephan Lichtsteiner.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio:**
\- Romania ja Albania ovat täysin voitettavissa olevia joukkueita Sveitsille, jolla on hyvä sauma lohkon kakkossijaan.
Sveitsin joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit**  
Roman Bürki (Borussia Dortmund), Marwin Hitz (Augsburg), Yann Sommer (Borussia Mönchengladbach)
**Puolustajat**  
Stephan Lichtsteiner (Juventus), Nico Elvedi (Borussia Mönchengladbach), Michael Lang (Basel), Johan Djourou (Hamburger SV), Steve von Bergen (Young Boys), Fabian Schär (Hoffenheim), Francois Moubandje (Toulouse), Ricardo Rodriguez (Wolfsburg)
**Keskikenttäpelaajat  
**Valon Behrami (Watford), Blerim Dzemaili (Genova), Gelson Fernandes (Rennes), Fabian Frei (Mainz), Granit Xhaka (Arsenal), Xherdan Shaqiri (Stoke), Denis Zakaria (Young Boys)
**Hyökkääjät  
**Breel Embolo (Basel), Haris Seferovic (Eintracht Frankfurt), Admir Mehmedi (Bayer Leverkusen), Eren Derdiyok (Kasimpasa), Shani Tarashaj (Everton)
[Lue lisää Sveitsin maajoukkueen historiasta!](http://yle.fi/urheilu/3-8903935)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Ranska yhtenä suursuosikeista – tuleeko jälleen kotikisakultaa?
Ranska lähtee jalkapallon EM-kotikisoihinsa yhtenä ennakkosuosikeista. Lue maaesittely ja asiantuntija Petri Pasasen arvio!
**A-lohko: Ranska, Sveitsi, Albania ja Romania.**
Ranska lähtee kotikisoihinsa yhtenä ennakkosuosikeista, eikä syyttä: maa on aiemminkin pystynyt nappaamaan mestaruuden kotoisella maaperällä. [Vuonna 1984 tuli EM-kultaa ja 1998 MM-kultaa](http://yle.fi/urheilu/3-8885011).
Vuonna 1998 yksi avainpelaajista oli Didier Deschamps, joka toimii nyt joukkueen päävalmentajana. Hänellä on käytettävissään kova materiaali, josta esiin nousevat muiden muassa Atletico Madridin Antoine Griezmann ja Juventuksen Paul Pogba.
Ranska ei pelannut karsintoja kisaisännyytensä takia, mutta se on esiintynyt loistavasti maaotteluissa viimeisen kahden vuoden aikana. EM-karsintojen alusta lähtien Ranska on pelannut 18 maaottelua, joista se on hävinnyt vain kolme.
Edellisissä EM-kisoissa Ranska eteni pudotuspeleihin, mutta putosi heti puolivälierissä Espanjalle, joka vei lopulta mestaruuden. Nyt joukkueella on iso sauma edetä päätyyn asti, jos ryhmä vain kestää kotikisoista tulevat paineet.
Ranska koki kovia poisjääntejä juuri ennen turnausta, kun puolustajista jäivät sivuun niin Barcelonan Jeremy Mathieu kuin Real Madridin Raphael Varanekin.
**Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen arvio:**
**- **Ei Ranskan tarvitse jännittää sitä, että he tarvitsisivat onnea voittaakseen kisat. Siellä on niin laadukkaita pelaajia, että heidän varaansa voi rakentaa EM-kisamenestystä. Ranska on yksi suurimmista mestarisuosikeista, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen.
Ranskan joukkue EM-kisoihin
**Maalivahdit**  
Hugo Lloris (Tottenham), Steve Mandanda (Marseille), Benoit Costil (Rennes)
**Puolustajat  
**Samuel Umtiti (Lyon), Laurent Koscielny (Arsenal), Eliaquim Mangala (Manchester City), Patrice Evra (Juventus), Bacary Sagna (Manchester City), Christophe Jallet (Lyon), Lucas Digne (Roma), Adil Rami (Sevilla)
**Keskikenttäpelaajat**  
Paul Pogba (Juventus), Blaise Matuidi (PSG), N'Golo Kante (Leicester), Yohan Cabaye (Crystal Palace), Moussa Sissoko (Newcastle), Morgan Schneiderlin (Manchester United)
**Hyökkääjät  
**Antoine Griezmann (Atletico Madrid), Dimitri Payet (West Ham), Anthony Martial (Manchester United), Kingsley Coman (Bayer München), Olivier Giroud (Arsenal), Andre-Pierre Gignac (Tigres)
[Lue lisää Ranskan maajoukkueen historiasta täältä!](http://yle.fi/urheilu/3-8885011)
**[Yle Urheilun jalkapallon EM-kisojen Kisaoppaasta löydät kaikki kisauutiset, turnausohjelman, lähetystiedot, suorat nettilähetykset ja kuumimmat videot.](http://yle.fi/urheilu/jalkapallon_em)**
Naiset, jotka ajattelevat naisten parasta
Feminismiä kritisoivien naisten [haastattelu](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/07/naiset-jotka-vihaavat-feministeja) KulttuuriCocktailissa herätti taannoin kiivasta keskustelua. Haastateltavat mainitsivat yhdeksi radikaaliksi feministiseksi toimijaksi Naisasialiitto Unionin. Miltä antifeministinen keskustelu vaikuttaa Naisasialiitto Unionin puheenjohtaja Katju Aron mielestä? Millaisia väärinkäsityksiä feminismiin liittyy?
**KC: Et pitänyt siitä, että haastattelemani feminismikriitikot olivat nimettömänä.  Miksi?**
**KA**: Pidin sitä ongelmallisena, koska haastateltavat kuitenkin esittivät nimettyä ja kohdennettua kritiikkiä. Silloin on perusteltua, että myös haasteltava esiintyy nimellään. He myös esittivät feminismin kritisoimisen vaikuttavan heidän uraansa julkisesti. Väittäisin, että otan esimerkiksi itse suuremman riskin puolustamalla feminismiä nimelläni. Julkifeministiksi tunnustautuva ja tasa-arvo-ongelmiin puuttuva koetaan nyky-Suomessa todennäköisemmin hankalana ilonpilaajana kuin feminismikriitikko. Äskettäin Yhdysvalloissa julkaistiin tutkimus, joka osoitti, että työpaikallaan tasa-arvo- tai diversiteettikysymyksiin puuttuviin henkilöihin suhtaudutaan johtoportaassa kielteisemmin kuin muihin ja heidän etenemismahdollisuutensa ovat heikommat.
**KC: Millaisena koet feministien aseman tämän päivän Suomessa?**
**KA**: Siinä mielessä huonona, että antifeministiset ja rasistiset voimat ovat nousseet ja muuttuneet aggressiivisemmiksi. Se pelottaa päivä päivältä enemmän. Ei vain itseni, vaan myös niiden ihmisten puolesta, jotka ovat itseäni heikommassa asemassa, ja joita pidetään vääränlaisina suomalaisina. Olen alkanut saada entistä enemmän vihaviestejä, joissa toivotaan, että muuttaisin maanpetturina pois Suomesta. Retoriikka muistuttaa 1920-luvusta.
****KC**: Entä Naisasialiitto Unionin kohdalla yleisemmin?**
**KA**: Jos ajatellaan koko Naisasialiitto Unionin historiaa, niin koskaan aikaisemmin se ei ole kokenut sellaista uhkailua kuin viimeisen parin vuoden aikana.  On poliittisia liikkeitä, jotka ovat tehneet feministeistä viholliskuvansa ja hyökkäävät aktiivisesti meitä vastaan verkossa.  Nämä ihmiset eivät ole pelkästään antifeministejä, vaan yleisesti rasistisia. He pitävät kaikkia punavihervasemmistoon viittaavia liikkeitä viholliskuvinaan.
****KC**: Näetkö mitään mahdollisuutta feministien ja antifeministien vuoropuheluun? **
**KA**: En ole kiinnostunut keskustelusta antifeministien kanssa. Käytän aikani mieluummin Naisasialiitto Unionin toiminnasta ja feminismistä kiinnostuneiden ihmisten kanssa keskustelemiseen. Ihmisvastaisten toimijoiden kanssa en suostu keskustelemaan ollenkaan, sillä he ovat sulkeneet itsensä demokraattisen keskustelun ulkopuolelle. Siksi minua ei tulla näkemään samoissa paneelikeskusteluissa esimerkiksi Suomen Sisun tai perussuomalaisten maahanmuuttovastaisten poliitikkojen kanssa.
**KC: Miten antifeminismi on muuttunut?**
**KA**: Vielä reilut kymmenen vuotta sitten antifeministinen liike koostui lähinnä perinteisten sukupuoliroolien ja ydinperhemallin katoamisesta huolestuneista miehistä, jotka purkivat katkeruuttaan naisiin ja feministeihin. Pidin aikaisemmin tällaisia miehiä vaarattomina, muutoksen keskelle puristuksiin jääneinä menneen ajan miehinä. Toisin kävi. Antifeministit ja rasistit ovat löytäneet toisensa ja hiljainen huolestuneisuus on radikalisoitunut avoimeksi rasismiksi ja ihmisoikeusvastaisuudeksi. Siinä mielessä antifeministinen ajattelu on lyönyt läpi. Sekä Suomessa että Euroopassa on harpattu retoriikassa 80 vuotta ajassa taaksepäin. Puhutaan valkoisesta Suomesta, ydinperheestä, perinteisistä arvoista, siitä, että kaikki eivät olekaan samanarvoisia.
**KC: Mitä mieltä olet tieteellisistä tutkimuksista, joiden mukaan kahden samaa sukupuolta olevan vanhemman muodostama perhe ei välttämättä tarjoa yhtä hyvää kasvuympäristöä kuin perinteisessä miehen ja naisen muodostamassa perheessä?**
**KA**: Näiden tutkimusten ongelma on yleensä se, että niihin sisältyy vahva oletus perinteisten sukupuoliroolien tarpeellisuudesta ja paremmuudesta, mitä pidän ongelmallisena. Päinvastaistakin tutkimusta löytyy ja pidän sitä myös tieteellisestä näytöltään vahvempana. Lapselle tärkeintä on, että hänellä on rakastava vanhempi tai vanhemmat.
****KC**: Miten sinusta tuli feministi?**
**KA**: Lukion jälkeen, kun kuulin ensimmäistä kertaa elämässäni naistutkimuksesta. Ystäväni olivat aloittaneet yliopiston ja perehtyivät naistutkimukseen. Minä suhtauduin siihen ja feminismiin aluksi epäileväisesti. Mikä ihmeen naistutkimus?
****KC**: Mitä epäilyksen jälkeen tapahtui?**
**KA**: Halusin mennä mukaan, koska tajusin heti, mistä siellä puhutaan. Se oli vähän kuin __Elimäen tarkoitus__ -kirjan lukeminen ensikertaa – aiemmin nimeämättömät asiat saivat nimen. __Elimäen tarkoituksessa__ Vantaa on se hiusten hikinen tila, kun otetaan pipo pois päästä. Vantaalla kasvaneena tajusin määrittelyn heti. Naistutkimuksen ja feminismin kohdalla tapahtui samanlainen hoksaaminen. Sain nimen monelle asialle, joita olin kokenut, mutta en ollut osannut nimetä. Siellä lähdettiin yksinkertaisista kysymyksistä, kuten mitä tarkoittaa kasvaa naiseksi, eikä mieheksi. Puhuimme myös syrjityksi tulemisesta.
****KC**: Millainen oli ensikokemuksesi Naisasialiitto Unionista?**
**KA**: Tajusin siellä, etten ole yksin. Ja että kokemuksieni ei pitäisi olla arkipäivää. Ehkä tärkein oivallus oli se, että kaikkea kokemaani on tapahtunut myös muille naisille. Ja painotan, että puhun nyt oman sukupolveni kokemuksesta eli 1990-luvun lopusta. Nykypäivänä nuoret naiset ja muunsukupuoliset elävät toisenlaisessa maailmassa ja pystyvät hakemaan vertaistukea helpommin kuin minun nuoruudessani. 
**
**KC**: Mitä tarkoitit kokemuksillasi syrjinnästä?**
**KA**: Teini-iässäni seksuaalinen häirintä oli arkista. Yksi mies laittoi kadulla kätensä jalkoväliini. Toinen pyysi seksiä. Kolmas haukkui huoraksi, jos kieltäydyin. Tämä oli arkipäiväistä, siihen tottui. Ajattelin, että tällaista tämä vain on, väärin, mutta minkä sille mahtaa. Olennainen teema feministisessä heräämisessäni on tottumisen ja arkistumisen kyseenalaistaminen.
**** KC**: Opiskelit sukupuolentutkimusta 1990-luvun lopussa. Mitä asioita silloin käsiteltiin? **
**KA**: Naisten kirjoittamatonta historiaa, epätasa-arvon ilmentymiä ja sitä, että yhteiskuntamme perustuu patriarkaaliselle ”isänvallalle” ja hetero-oletukselle. Tässä kohtaa palaisin hetkeksi artikkeliisi. Minua huvitti siinä se, miten haastateltavasi tuntuivat paljastaneen suuren salaisuuden tai aatteen radikaaliuden selittäessään, että feminismi perustuu teorialle patriarkaatista. Niinhän se perustuukin, ei siinä ole mitään ihmeellistä. Sukupuolentutkimuksessa keskeinen lähtökohta on tutkia sitä, miten sukupuolten valtajärjestys eli patriarkaalinen valtajärjestys vaikuttaa yhteiskunnassa.
****KC**: Millaista tasa-arvokeskustelu oli vuosituhannen vaihteessa?**
**KA**: Epätasa-arvoa perusteltiin luonnollisella järjestyksellä. Sanomalehtien mielipidepalstoilla ja tiedejutuissa kerrottiin usein, että miehet ja naiset nyt vaan ovat biologisesti erilaisia. Että tasa-arvo ei voi koskaan toteutua, koska miehet ovat Marsista ja naiset Venuksesta. Tasa-arvossa oltiin joidenkin mielestä menty liian pitkälle, vaikka raiskaus avioliitossa oli säädetty laissa rikokseksi vasta paria vuotta aikaisemmin.
****KC**: Miten määrittelet feminismin?**
**KA**: Se on liike, joka pyrkii sukupuolten väliseen tasa-arvoon. Tasa-arvo on tavoite ja feminismi on väline, jonka avulla tuo tavoite saavutetaan. Tavoitteen saavuttamiseksi täytyy tehdä töitä, se ei synny itsestään. Feminismi on ikään kuin pinkit silmälasit, joiden läpi maailmaa katsotaan, ja joka tuo esiin epätasa-arvoiset rakenteet.
**KC: Kuinka hyvin feministit ovat miestäsi onnistuneet tuossa tavoitteessa?**
**KA**: Pidän suurimpina saavutuksena lainsäädäntöön liittyvän työn. Edistysaskelia on otettu paljon, mutta ne eivät välttämättä kuulosta niin dramaattisilta kuin äänioikeuden saaminen naisille. 20 vuoden aikana on saatu kriminalisoitua raiskaus avioliitossa, sen jälkeen on tullut tasa-arvoinen avioliittolaki, seksuaalinen häirintä rikoslakiin, ihmiskauppa on tullut osaksi lainsäädäntöä. Nämä saavutukset ovat olleet mahdollisia, koska meillä on aktiivinen feminististä tasa-arvotyötä tekevä järjestökenttä ja kansalaisaktivistien joukko. Ja se on lisännyt kaikkien hyvinvointia ja tasa-arvoisuutta lain edessä.
**KC: Entä feministien onnistuminen ilmapiirin ja asenteiden osalta?**
**KA**: Asenteiden osalta työtä on vielä tehtävänä. Mutta feminismin ansiosta on alettu tajuta, että kapeat sukupuoliroolit ovat haitallisia kaikille. Nyt myös sukupuolen moninaisuutta ymmärretään paremmin. On paljon ihmisiä, jotka eivät ole kaksinapaisesti joko miehiä tai naisia.
**
KC: Mikä sukupuolirooleissa on haitallista?**
**KA**: Sukupuoliroolit ajavat meitä ahtaisiin sosiaalisiin ja ammatillisiin rooleihin. Miehillä ei ole lupaa näyttää tunteitaan avoimesti ja naisilta oletetaan sopeutuvaisuutta naisellisuuden normeihin. Ahtaat roolikäsitykset vaikuttavat kaikessa: koulutus- ja ammattivalinnoissa, ihmissuhteissa, perheissä ja omissa käsityksissämme siitä, mitä voimme ja saamme olla.
**
KC: Kuinka suuri tilaus feminismille on tämän päivän Suomessa? **
**KA**: Suuri. Feministiset kysymykset kiinnostavat nyt paljon. Se on osa kansainvälistä feministisen liikkeen kasvua, joka näkyy myös Yhdysvalloissa ja Ruotsissa. Myös poliittiset suhdanteet vaikuttavat kiinnostuksen nousuun. Viimeisen kymmenen vuoden aikana Euroopassa noussut arvokonservatiivinen ja taantumuksellinen liike on aktivoinut feministejä ja liberaaleja voimia. Kun rasistinen liike voimistuu, antirasistinenkin liike aktivoituu. Suomessa vastavoimat heräsivät viimeistään siinä vaiheessa, kun saimme konservatiivisen hallituksen. Tämä on näkynyt Naisasialiitto Unionissa jäsenmäärän kasvamisena ja saamistamme yhteydenotoista.
**KC: Mitä hallituksen tekoja pidät naisten kannalta pahimpina?**
**KA**: Subjektiivisen päivähoito-oikeuden purkaminen. Oli surullista huomata jo edellisen hallituskauden aikana, ettei kovin moni nainen edes tajunnut, kuinka vaikeaa oli ollut taistella tuo oikeus eli että kaikilla alle 3-vuotiaialla on mahdollisuus päästä päivähoitoon vanhempien tilanteesta riippumatta, ja mikä merkitys sillä on ollut naisten mahdollisuuksille yhdistää työ ja muu elämä. Myös se on huolestuttavaa, että nykyisen hallituksen aikana on keskusteltu aborttioikeuden kiristämisestä. Naisten oikeuksia vastaan hyökätään rajusti.
**KC: Olet ollut Naisasialiitto Unionin puheenjohtajana kolme vuotta. Mitä toivoisit tapahtuvan kaudellasi?**
**KA**: Äitiys- ja translakien meneminen läpi. Äitiyslailla tavoitellaan sitä, että hedelmöityshoidoissa syntyneiden lasten samaa sukupuolta olevat vanhemmat tunnustetaan vanhemmiksi jo klinikalla, eikä heidän tarvitsisi käydä läpi pitkää adoptioprosessia. Translaki puolestaan tulee uudistaa kiireellisesti, koska nykytila rikkoo räikeästi ihmisoikeuksia. Sukupuolenkorjausleikkaukseen päästäkseen ihmisten tulee läpikäydä raskaat psykologiset testit ja suostuttava sterilisaatioon. Se on kajoamista ihmisen itsemääräämisoikeuteen. Näiden lakien läpimenon suhteen olen melko optimistinen. Mutta saadaanko Suomeen lähivuosina lisää turvakoteja ja raiskauskriisikeskuksia, joita meillä on tällä haavaa vain yksi. Sekin ainoa on sivumennen sanoen Naisasialiitto Unionin perustama… Näistä toiveistani en ole niinkään varma.
**KC: Kerro enemmän haaveistasi.**
**KA**: Jos venytän aikajännettä, niin toivoisin tasa-arvon toteutuvan minun elinaikanani. Yhdenvertaisempi yhteiskunta olisi onnellisempi yhteiskunta. Mutta olen skeptinen tämän haaveen kanssa. Olen ollut ensimmäisen kerran Naisasialiitto Unionin puheenjohtajana yli 10 vuotta sitten. Kun tulin 10 vuotta myöhemmin takaisin, oli masentavaa huomata meidän agendamme olevan edelleen täsmälleen sama kuin lähtiessäni. Paluuni jälkeen laitoimme julki kannanoton, jossa vaadimme vanhempainvapaiden jakamista tasaisesti vanhempien kesken. Siitä on olemassa valmis malli ja kaikki selvitykset on tehty – mutta malli on istunut odottamassa toteutumistaan kohta vuosikymmenen.
**KC: Entä mikä on toiveesi Naisasialiitto Unionin suhteen?**
**KA**: Tavoitteemme on tehdä itsemme tarpeettomaksi. Olemme pitkään ajatelleet, että ihmisten pitäisi olla tasa-arvoisia lain edessä, ja se olisi jo paljon. Mutta ei meidän tehtävämme taida koskaan loppua, koska myös asenteiden tulee muuttua. Ja kuten on nähty, aina tulee myös takaiskuja, naisten tai vähemmistöjen oikeuksia ryhdytään uudelleen kiristämään. Kyllä vanhan valtajärjestyksen purkamisessa menee vielä.
**KC: Mikä toteutumisen estää?**
**KA**: Tasa-arvopuheen perusongelma: poliitikkojen puheet eivät konkretisoidu teoiksi. Sipilä, Rehula ja Orpo ovat viime aikoina puhuneet painokkaasti, että naisten kokemalle seksuaaliselle häirinnälle ja väkivallalle täytyy tehdä jotain ja pian. No, juuri äsken budjetin kehysriihessä hallituksella oli mahdollisuus ohjata rahaa näiden ongelmien ratkaisemiseen ja väkivallan uhrien auttamiseen. Mutta mitään ei tehty.
**
KC: Mitä väärinkäsityksiä feminismiin ja Naisasialiitto Unioniin liittyy?**
**KA**: Feminismi ei ole miesvihaa niin kuin joskus väitetään, se on vanha ja kulunut väite, jota ensin naisasialiikkeen ja sitten feminismin vastustajat ovat onnistuneesti pitäneet hengissä. Joskus kuulen sanottavan hieman kauhistuneeseen sävyyn, että Naisasialiitto Unioni ajaa naisten asiaa. Niin ajammekin. Me teemme ensisijaisesti töitä erilaisten ja eritaustaisten naisten aseman parantamiseksi. Se ei tarkoita, että feminismiimme ei kuuluisi myös miesten ahtaiden sukupuoliroolien purkaminen, se ei vain ole työmme keskiössä, ainakaan tällä hetkellä. Toki jos joku feministinen miesjärjestö alkaisi ajaa aloitetta miesten asevelvollisuuden poistamisesta, me tukisimme sitä. Mutta emme todennäköisesti itse aloittaisi sellaista kampanjaa, koska toimintamme lähtökohta on ensisijaisesti naisten aseman parantaminen. Toisaalta koemme  tärkeänä, että eri ryhmät käynnistävät ja määrittelevät itse omat taistelunsa. Meidät nähdään myös hyvin ristiriitaisesti: feministisen liikkeen sisällä meitä pidetään keskiluokkaisena ja tylsänä. Ulkopuoliset taas saattavat nähdä meidät radikaalina toimijana. Me pyrimme siihen, että ovemme olisivat auki mahdollisimman monelle.
**KC: Pitäisikö Naisasialiitto Unionin ovet avata myös miehille?**
**KA**: Kyllä. Mutta se ei ole vielä tapahtunut, koska sääntömuutos vaatii 75%:n tuen, eikä se ole tähän mennessä ylittynyt.
**KC: Miksei?**
**KA**: Syitä on monia. Osa jäsenistämme kokee naiserityisen feminismin tarpeellisena. Sen mukaan meidän pitäisi jatkossakin lähestyä feministisiä kysymyksiä ennen kaikkea naisnäkökulmasta ja pitää tilamme vain naisten käytössä. Jotkut taas pitävät mahdollisena, että antifeministinen miesliike yrittäisi vesittää toimintamme. Näitä feminismiä vastustavia ja verkossa meitä aggressiivisesti kommentoivia miehiä ei ole välttämättä kovin paljon, mutta he ovat hämmästyttävän omistautuneita asialleen. Ei olisi hyvä yhdistelmä, jos antifeministit tulisivat sinne, missä tasa-arvoasioista päätetään. Olisi vaikeaa pitää kokousta, jos joku vastustaisi systemaattisesti linjauksiamme ja perustavoitteitamme.
**KC: Onko jotain vastaavaa jo tapahtunut?**
**KA**: Takavuosina yksi tai kaksi antifeministiä onnistui trollaamaan piloille naistutkimuksen sähköpostilistan ja se täytyi lopettaa. Antifeministisiä puheenvuoroja on kuultu myös tasa-arvoseminaareissa ja valtiollisten tasa-arvotoimijoiden kokouksissa. Osa miesliikkeestä on sitä mieltä, että naisten aseman parantaminen on feministinen tavoite, jota ei tulisi sellaisenaan edistää, koska naisten asema on heistä jo riittävän vahva miehiin verrattuna. Ja osa näistä miehistä istuu nykyään kuultavana tasa-arvoelimissä. Esimerkiksi tasa-arvolakia uudistettaessa lakia esitettiin muutettavaksi niin, että siitä poistettaisiin pyrkimys parantaa naisten asemaa työelämässä.
**KC: Mutta sinusta teidän ovenne voisi avata myös miehille…**
**KA**: Kyllä, koska en halua antaa valtaa asiassa antifeministeille. Ja onhan maailma muuttunut. Feministejä löytyy kaikista sukupuolista. Mikään liike ei pysty tekemään todellista muutosta ilman enemmistön tukea – me tarvitsemme mukaan kaikki.
**KC: Onko Suomi tasa-arvon kannalta huono maa?**
**KA**: Ei ole. Suomi on kiistatta tasa-arvoisimpia maita maailmassa. Mutta tämä ei tarkoita, että Suomi olisi valmis. Ihmiset alkavat olla hiljalleen lain edessä tasa-arvoisia. Suurin työ on asenteiden muuttamisessa, etenkin lasten kasvatuksessa ja koulutuksessa. Huomasimme esimerkiksi varhaiskasvatusprojektissamme, miten asenteet ilmenevät käytännössä. Projektissa seurasimme videon välityksellä lastentarhanhoitajia työssään. Hoitajat pyysivät säännönmukaisesti tyttöjä auttamaan siivoamisessa. Poikia he puolestaan kannustivat juoksemaan ja leikkimään. Se on yksi esimerkki siitä, miten syvällä stereotyyppiset ajattelumallit ovat yhteiskunnassamme.
**KC: Mitä oikeuksia miehillä on Suomessa, joita naisilla ei ole?**
**KA**: Laki kieltää syrjinnän työelämässä, mutta tästä huolimatta on aloja, joille naisten on vaikeaa päästä tai edetä urallaan. Meillä on alojen välisiä ja työpaikan sisäisiä palkkaeroja. Tasa-arvolaki työelämässä ei tällä haavaa toteudu. Toinen esimerkki on hoivatyön jakautuminen. Periaatteessa laki vanhempainvapaista sallii miehille oikeuden isinä ottaa enemmän vastuuta lastenhoidosta kuin he tällä hetkellä ottavat. Mutta todellisuudessa laki ei kannusta siihen riittävästi, eikä ole riittävän tasa-arvoinen. Äidit joutuvat kantamaan suuremman vastuun vanhemmuudesta ja kärsivät siitä heikompana urakehityksenä, pienempinä palkkoina ja pieninä eläkkeinä.
**KC: Voiko tasa-arvoa ajaa feministisen keskustelun ulkopuolella?**
**KA**: Kyllä voi. Feminismi ja feministinen analyysi on vain yksi vaihtoehto. En tosin tiedä, mikä muu keino toimisi. Ja toisaalta, jos tekee aktiivisesti työtä tasa-arvon eteen, niin eikö se silloin ole feminismiä?
**KC: Onko olemassa radikaalifeminismiä?**
**KA**: Feminismiä on syytetty radikaaliksi ja liian pitkälle meneväksi siitä lähtien, kun alettiin puhua suffrageteista eli 1900-luvun alussa Britanniassa naisten äänioikeutta ajaneista naisista. Heitähän heitettiin vankilaan ja pidettiin hulluina. Tasa-arvon vaatiminen on ollut aina radikaalia ja siihen on suhtauduttu epäilevästi, jos kohta vihamielisestikin.
**KC: Mitä ajattelet väitteestä, että feminismi pyrkii vaientamaan itseensä kohdistuvan kritiikin.**
**KA**: Se kuulostaa todella oudolta. Ajattelen asiaa niin päin, että feministeihin kohdistuu mieletön määrä kritiikkiä. Yksi keskeisin vihapostin vastaanottaja tämän päivän Suomessa on feministinen liike. Olemme kyllä tehneet rikosilmoituksia meihin kohdistuvista raiskausuhkauksista ja poistaneet sivuiltamme rasistiset ja seksistiset kommentit. Mutta se, että pyrkisimme vaientamaan meihin kohdistuvan kritiikin – sitä en tunnista. Feminismi on itseään kriittisesti arvioiva ideologia. Feministinen teoria kehittyy koko ajan.
**KC: Mikä tämän päivän feminismissä saattaa näyttää koomiselta tulevaisuudessa?**
**KA**: Voi olla, että 20 vuoden kuluttua jotkut internetin kurinalaisimmat feministiset keskustelupalstat saattavat näyttää jopa koomisilta. Siis ne, joissa on todella tiukat säännöt, ja yhdestäkin termin väärinkäyttämisestä saattaa lentää ryhmästä ulos. Nyt ne ovat osallistujilleen tärkeitä paikkoja, jotka kertovat suuresta syrjinnän kokemuksesta ja tarpeesta yrittää kontrolloida maailmaa sen mukaisesti, tehdä elämästä turvallisempaa. Mutta ulkopuoliselle kontrolli ja virheiden pelko voi olla vähän pelottavaa, koska teoria ja ihmisten elämän sotkuinen todellisuus eivät aina kohtaa. Vähän samaan tapaan kuin aikoinaan 1970-luvulla, jolloin myös kontrolloitiin oikeita sanoja ja ajatuksia. Näen sen tarpeen, ja näen sen vaiheena, joka pitää käydä läpi, mutta jos jokin siinä muuttuu tulevaisuudessa koomiseksi osallistujiensakin silmissä, se kertoo siitä, että yhteiskunta on muuttunut tasa-arvoisemmaksi ja vapaammaksi eikä sanoilla voi loukata niin paljon kuin nyt. Ehkä myös meidän alati kehittyvä terminologiamme ja siitä käytävä keskustelu saattaa vaikuttaa jälkikäteen huvittavalta. Jotkut feministitkään eivät ole kuulleet esimerkiksi intersektionaalisesta feminismistä.
**KC: Feminismiä kritisoivat haastateltavani väittivät, etteivät feministit tunnusta sitä, että Suomessa eletään mahdollisuuksien tasa-arvon piirissä, ja jokainen on lain edessä yhdenvertainen. He hakevat absoluuttista lopputuloksen tasa-arvoa, jota ei voi saavuttaa ilman järjenvastaista yksilöiden oikeuksien polkemista ja pakottamista.**
 
**KA**: Tuossa ei ole mitään järkeä. Mahdollisuuksien tasa-arvo on hyvin oikeistolainen käsite. Siinä on taka-ajatuksena se, että kun kaikilla on samat mahdollisuudet, niin kaikki voisivat ponnistaa samalta viivalta yhtä pitkälle. Mutta asiahan ei ole näin, koska olemme kaikki erilaisia. Jos pituushyppykisassa samalta viivalta hyppäävät sekä lyhyt että todella pitkä ihminen, toinen heistä pääsee pidemmälle. Jos joku on muita heikommassa asemassa, ei riitä, että hän saa samat lähtömahdollisuudet, hänen tulee saada mahdollisuus myös samaan lopputulokseen. Feministien päämäärä on antaa kaikille mahdollisuus toteuttaa täysi potentiaalinsa.
**KC: Entä se, että feministien on vaikeaa myöntää, että miehet ja naiset ovat biologisesti erilaisia?**
**KA**: Epätasa-arvoa ei voi selittää biologisilla eroilla. Siksi en pidä kysymystä tasa-arvon kannalta olennaisena.
**KC: Missä muussa maassa asuisit tasa-arvon toteutumisen kannalta mieluiten?**
**KA**: Ruotsissa. Ruotsi on asenteiden tasolla edellä meitä. Sitä paitsi feministin on vaikea löytää hyvää treffiseuraa Helsingissä, kun taas Ruotsissa kaikki ovat feministejä..
**KC: Mitä feminististä kirjallisuutta suosittelisit ihmisille luettavaksi?**
**KA**: **John Stuart Millin** __Naisen asema__ historiallisena oppituntina ja **Chimamanda Ngozi Adichien**__ We Should All Be Feminists__ kirjana, joka kaikkien tulisi lukea tänään.
Game of Thrones -näyttelijä teki tribuuttibiisin Hodorille: "Olin yksinäinen tallipoika"
Tältä kuulostaa, kun nuori Hodor laulaa. Game of Thrones- näyttelijä julkaisi Hold The Door -balladin, joka repii haavat auki.
**Hodorin** [traaginen kohtalo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264092) on _Game of Thrones_ -faneilla vieläkin tuoreessa muistissa, ja nyt nuorta Hodoria näytellyt **Sam Coleman** päätti ripotella suolaa haavoille tribuuttibiisillä.
\- Olin yksinäinen tallirenki, Coleman aloittaa hempeän biisin.
Ja mitä, nuori Hodor osaa todellakin laulaa! Biisi kertoo Hodorin tarinan hahmon näkökulmasta. _Hold The Door_ -biisi julkaistiin soundcloudissa viikko sitten, ja se nousi nyt toden teolla [otsikoihin](https://www.google.com/search?hl=en&amp;gl=us&amp;tbm=nws&amp;authuser=0&amp;q=sam%2Bcoleman%2Bhold%2Bthe%2Bdoor&amp;oq=sam%2Bcoleman%2Bhold%2Bthe%2Bdoor&amp;gs_l=news-cc.3..43j43i53.840.5569.0.6443.29.9.2.18.18.1.127.797.7j2.9.0...0.0...1ac.1.UGPrN6fwZlA). Pianoballadi on kokonaan 19-vuotiaan Colemanin kädenjälkeä. Hän näytteli nuorta Hodoria kuudennen kauden viidennessä jaksossa, jossa hahmon traaginen tarina selvisi.
Erityisesti selkäpiissä tuntuu biisin nostatus ja loppu, jossa hoetaan melkein minuutin ajan, että pitelen sinulle ovea.
_I’ll hold the door_
_I’ll hold the door_
_I’ll hold the door_
_For you, for you_
\- Hold The Door, Sam Coleman
Laulu muuttuu hiljalleen ja viimeinen sana on tietysti: Hodor.
Voit kuunnella biisin [tästä](https://soundcloud.com/samcolemanactor/hold-the-door-sam-coleman). Biisin lyriikoita voi katsoa muun muassa [tästä](http://www.huffingtonpost.com/entertainment/).
**Lue myös:**
[Mimmien muodonmuutokset ja uusi hahmo, jota vihata – tässä Game of Thrones -jakson kolme tärkeintä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264245)
[Tässä Game of Thrones -jakson kolme parasta: Hodor, Hodor, Hodor](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264092) 
Yle Areena Sony Bravia -televisioihin jatkossa uudella sovelluksella – vanha BIV-tekniikka lakkaa toimimasta
Yle Areena toimii Sony Bravia -televisioissa heinäkuun alusta lähtien vain Areena-sovelluksen kautta.
Vanhemmissa Sony Bravia -tv-malleissa käytetyn Bravia Internet Video (BIV) -tekniikan Areena-tuki päättyy. Uusi Yle Areena sovellus korvaa vanhan BIV-palvelun automaattisesti vuonna 2013 ja sen jälkeen julkaistuissa Bravia-tv-malleissa. Uusi Yle Areena -sovellus tulee näkyviin kun laitteen internetsisältö on päivitetty.
 
Ennen vuotta 2013 julkaistuissa laitteissa uusi sovellus ei teknisistä syistä toimi. Sonyn Bravia -televisioiden käyttäjät saavat ilmoituksen uudistuksesta laitteidensa ruudulle keskiviikosta 1.6. alkaen. Vanha BIV-tekniikka lakkaa toimimasta torstaina 30.6.
Sonyn Bravia -televisioissa ja joissakin Sony Blu-Ray -soittimissa ja kotiteatterilaitteissa vuodesta 2010 käytössä ollut BIV on teknologioita yhdistävä alusta, jonka avulla Sonyn tuotteet voivat näyttää erilaisia verkkosisältöjä.
BIV-tekniikasta on Areenan käytössä päätetty luopua sen teknisten rajoitteiden takia. BIV:n avulla katsottavana on ollut osa Areenan sisällöstä, mutta ei esimerkiksi vahvasti suojattua sisältöä tai Areenan suoria lähetyksiä.
Lista kaikista tv-laitteista ja -palveluista, joilla Areenaa voidaan käyttää, löytyy osoitteesta [yle.fi/areenatvssa](http://yle.fi/areenatvssa)
 
**Lisätiedot:**
Kari Haakana, palvelupäällikkö, Yle Areena, p. 040 521 8151
Dāvis Sīmanis lähtee sittenkin opettamaan elokuvaohjausta Aalto-yliopistoon – osa-aikaisesti
Sīmanis ehti jo kerran kieltäytyä virasta vedoten tasa-arvokohuun, jonka hänen valintansa aiheutti.
Latvialainen elokuvaohjaaja ja taiteen tohtori Dāvis Sīmanis on nimitetty Aalto-yliopiston elokuvaohjauksen osa-aikaiseksi "Adjunct Professoriksi" elokuun alusta alkaen.
Sīmanis valittiin aikaisemmin toukokuussa elokuvaohjauksen professorin virkaan Associate Professor -nimikkeellä. Kyseessä oli viiden vuoden määräaikainen tenure track -virka eli porttivirka professorin tehtävään.
Viime viikolla Sīmanis kuitenkin ilmoitti [kieltäytyvänsä tehtävästä](http://yle.fi/uutiset/somen_tasa-arvokohu_saikaytti__latvialaisohjaaja_vetaytyy_aalto-yliopiston_professuurista/8902406) nimitystä seuranneen sosiaalisen median keskustelun vuoksi.
Keskustelu alkoi, kun elokuvaohjaaja Saara Cantell hämmästeli Facebook-statuksessaan, miten nuorehko latvialaismies oli päihittänyt haussa kolme kokenutta suomalaista naisohjaajaa. Professuuria tavoittelivat Sīmaniksen lisäksi Taru Mäkelä, Auli Mantila ja Saara Saarela.
Lisää kohua synnytti Hufvudstadsbladet-lehden uutinen, jonka mukaan Sīmanis oli hakuprosessin ensimmäisessä vaiheessa nelihenkisen ulkopuolisen asiantuntijaryhmän mielestä yksi heikoimmista hakijoista.
Vaikka nimitysprosessi kuulostaa sekavalta, on se Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun dekaanin Anna Valtosen mukaan edennyt täysin normaalin kaavan mukaan.
– Asiantuntijalausuntojen, laitosryhmän ja tenure track-ryhmän kommenttien jälkeen saimme kaksi Sīmanista puoltavaa lausuntoa. Niiden mukaan valitsimme tehtävään parhaan henkilön.
– Se mikä tässä prosessissa oli poikkeavaa, oli nimityksen herättämä julkinen kohu. Sen vuoksi meidän kandidaattimme pelästyi Suomen mediamaisemaa ja alkoi harkita, ottaako professuurin vastaan vai ei. Tämän vuoksi nimitimme hänet nyt vuodeksi Adjunct Professoriksi, mikä tarkoittaa käytännössä osa-aikaista työtä.
Sīmanis aloittaa elokuussa Aallossa työt 30-prosenttisella työajalla. Osa-aikaisen tehtävän avulla Sīmanis pääsee vuoden ajan kokeilemaan opettamista Aallossa ja tutustumaan uuteen työyhteisöön. Kokeilun pohjalta hänellä on mahdollisuus harkita alkuperäisen viran vastaanottamista.
– Toivomme tietysti, että Sīmanis haluaa vuoden kokeilun jälkeen ottaa vastaan sen tehtävän, johon hänet alun perin nimitimme, Anna Valtonen sanoo.
Se, miten opetus käytännössä elokuvaohjauksen laitoksella ensi lukuvuoden aikana järjestetään, on vielä mietinnässä. Alun perin haettavana olleeseen Associate Professor -tehtävään ei kuitenkaan olla toistaiseksi nimittämässä ketään muuta, vaan virka on ikään kuin varattu Sīmanisille.
Valtosen mukaan Sīmanis on tulossa Suomeen innostuneena mutta myös kyseenalaistaen.
– Hän miettii nyt, onko tämä sellainen maa, jossa otetaan vastaan erilaisia ja lahjakkaita, maan ulkopuolelta tulevia toivoja.
_Korjattu 17:03: Jutussa Sīmaniksen uusi titteli Adjunct Professor käännettiin aluksi osa-aikaiseksi dosentiksi. Aalto-yliopistossa Adjunct Professor -nimikkellä ei ole kuitenkaan enää vuoden 2010 jälkeen viitattu dosenttiin vaan osa-aikaiseen työhön palkattavaan asiantuntijaan tai eksperttiin. Tässä merkityksessä Adjunct Professorille ei ole suomennosta._
Korkein oikeus hylkäsi Timo Rädyn valituslupahakemuksen
Valituksessaan Räty vaati, että hovioikeuden tuomio kumotaan ja häntä koskevat korvausvelvollisuudet poistetaan. 
Korkein oikeus on hylännyt Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto ry:n puheenjohtajana toimineen Timo Rädyn valituslupahakemuksen, joka koski Helsingin hovioikeuden helmikuussa 2015 antamaa ratkaisua. 
Hovioikeus tuomitsi Rädyn käräjäoikeuden tavoin AKT:n silloiseen viestintäpäällikköön ja puheenjohtajan sihteeriin kohdistuneista työturvallisuusrikoksista sekä viestintäpäällikköön kohdistuneesta pahoinpitelyrikoksesta 80 päiväsakon suuruiseen sakkorangaistukseen. 
Lisäksi hänet tuomittiin yhteisvastuullisesti AKT:n kanssa korvaamaan viestintäpäällikölle loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä 5 000 euroa ja muusta tilapäisestä haitasta 7 000 euroa.   
Valituksessaan KKO:lle Räty vaati, että hovioikeuden tuomio kumotaan ja häntä koskevat korvausvelvollisuudet poistetaan. 
Pietarin SKA kaappasi Jokerien viime kauden kovimman pistetykin – Jokereille oikeudet Leijonien olympiamitalistiin
Pietarin SKA ja Helsingin Jokerit ovat tehneet mielenkiintoisen vaihtokaupan jääkiekon KHL-liigassa.
KHL-seura Pietarin SKA on hankkinut Jokerien viime kauden pistetykin Brandon Kozunin. Lisäksi Jokerit saa oikeuden huhtikuun lopun hankintaansa Sakari Salmiseen SKA:lta. SKA kertoo kotisivuillaan, että kyseessä on neljän suunnan kauppa. Tulevista kaupoista SKA kertoo vielä jatkossa lisää, mutta ei tässä vaiheessa paljasta enempää.
26-vuotias amerikkalaishyökkääjä Kozun teki viime kaudella 55 tehopistettä yhteensä runkosarjassa ja pudotuspeleissä. Hän oli Jokerien paras pistemies. 28-vuotias Salminen pelasi viime kaudella Sveitsin liigan Fribourgissa ja Ruotsin Växjössä, joka eteni SHL:n pudotuspeleissä välieriin saakka. Hän oli myös mukana Leijona-joukkueessa, joka voitti pronssia Sotshin olympialaisissa vuonna 2014.
Sipilä pettynyt kattavuuteen, mutta vielä ei luovuteta – Yle seurasi kilpailukykysopimuksen käänteitä hetki hetkeltä
Pääministeri Juha Sipilä tiivisti kiihkeän kiky-päivän Kesärannan porteilla: mukana ei ole vielä läheskään niin paljon palkansaajia kuin hallitus haluaisi, jotta se palkitsisi väläyttelemillään miljardin verohelpotuksilla ja lisäleikkauksista luopumisilla. Sipilä lupasi hallitukselta ehdollisen veropäätöksen huomiseksi. Yle seurasi päivän neuvotteluja hetki hetkeltä.
Porin kouluissa ei tarjoilla pyynnöistä huolimatta halal-lihaa maahanmuuttajille
Maahanmuuttajat ovat pakottaneet kouluja miettimään myös ruokatarjontaansa. Esimerkiksi Porissa ei kuitenkaan aiota myöntyä pyyntöihin halal-lihan tarjoamisesta kouluruokailussa.
Maahanmuuttajat ovat esittäneet toiveita, että Porin kouluissa tarjottaisiin myös halal-teurastettua lihaa sitä uskonnollisista syistä haluaville. Nyt valittavana on ainoastaan sianlihaton vaihtoehto.
– Asia nousi esille, kun maahanmuuttajia on tullut Poriinkin, kertoo vastaava palvelusuunnittelija Timo Salmi Porin palveluliikelaitoksesta.
Hän sanoo, että asiasta on keskusteltu tilaajan eli kaupungin sivistyskeskuksen kanssa.
Vaikka maahanmuuttajien toiveet on noteerattu, ainakaan toistaiseksi Porin kaupunki ei aio halal-lihaa kouluissa tarjota.
– Saatavuudesta tulisi ongelma, koska jouduttaisiin käsiittelemään jonkin verran esikäsiteltyä raaka-ainetta. Ja varmasti hinta olisi aika huima tällaisella tuotteella.
Vasara paukkui mökkitonteilla ennätysharvaan – huima ero takavuosiin 
Vielä 1980-luvulla kesämökkien määrä nousi yli 10 000:lla joka vuosi, viime vuonna reilulla tuhannella.
Kesämökkien määrän kasvu on hiipunut ennätysalhaiselle tasolle. Tilastokeskuksen mukaan kesämökkien kokonaismäärä nousi viime vuonna vain  1 174:llä edellisvuoteen verrattuna. Vielä 2010 mökkimäärä kasvoi 4 100:lla. Määrän kasvu on siis painunut neljäsosaan aiemmasta viidessä vuodessa.
Eniten uusia mökkejä rakennettiin viime vuonna Varsinais-Suomeen ja Lappiin, kunnista eniten Kuusamoon, Paraisille, Kemiönsaareen ja Kuopioon, kuhunkin yli 30 mökkiä vuodessa. Keskimääräinen pinta-ala oli 72 neliötä.
Mökkejä myös puretaan
Todellisuudessä uusia kesämökkejä rakentui viime vuonna noin tuhat enemmän kuin kokonaismäärän kasvu antaisi ymmärtää. Eroa selittää se, että monella tontilla vanha mökki on ensin purettu uuden tieltä, jolloin kokonaismäärä ei muutu.
Mökkien käyttötarkoituksia on myös muutettu vapaa-ajan asunnosta vakituiseksi asunnoksi, mikä osaltaan näkyy mökken kokonaismäärän muutoksessa. Vuoden 2015 tietojärjestelmämuutoksetkin selittävät osan eroista.
Mutta mökkejä on purettu ennenkin ja käyttötarkoituksia muutettu, joten suunta on ollut hiljenemään päin joka tapauksessa.
1980-luvun mökkibuumia ei ylitä mikään
Selityksistä huolimatta viime vuosien mökkirakennusmäärät kalpenevat miltei kotitarvepuuhasteluksi, kun niitä vertaa mökkibuumin vuosikymmeniin.
Mökkimäärä kasvoi nopeimmin 1980-luvulla. Vuosikymmenessä rakentui 116 000 uutta mökkiä, siis yli 11 000 huvila joka vuosi. Vauhtia riitti vielä 1990-luvulle 8 000 mökin vuosivauhdilla.
2000-luvulla rakennustahti on hiipunut vuosi vuodelta ja nyt ollaan siis kymmenesosassa kiivaimmista vuosista. Mökkejä on nyt kaikkiaan 501 596.
Mökkitehtaat joutuneet irtisanomaan ja lomauttamaan
Hiipuva mökkirakentaminen on tietänyt vaikeita aikoja kesämökkitehtaille. Ne ovatkin joutuneet irtisanomaan ja lomauttamaan väkeään. Esimerkiksi Honkarakenne ilmoitti toukokuun alussa yt-neuvotteluista, jotka voivat johtaa jopa 60 henkilötyövuoden vähentymiseen.
Pudasjärveläinen Kontiotuotekaan ei ole välttynyt sopeutuksilta. Toimitusjohtaja Jalo Poijula nimeää talouden taantuman pääsyylliseksi pienentyneisiin mökkitilauksiin.  Mutta nyt näyttäisi olevan uutta virettä ilmassa.
– Kuluvan vuoden ensimmäinen puolisko oli sillä lailla positiivinen, että määrät ovat kasvussa. Ei dramaattista kasvua, mutta selvästi pohja on taitettu ja kysyntä on lähtenyt kasvuun, toteaa Kontiotuotteen toimitusjohtaja Jalo Poijula.  
Poijulan mukaan perusmökit sekä kakkosasuntojen rakentaminen vetävät, ei niinkään enää grillikatosten, majoitusaittojen sun muiden mökkitontin oheispytinkien kauppa.
– Suuret ikäluokat kun lähtevät eläkkeelle, niin selvästi tehdään isompia kesämökkejä ja kakkosasuntoja, koska niissä on ajatus viettää pidempiä aikoja, Poijula sanoo.
Turku uusii tuhansia valaisinpylväitä – lasku useita miljoonia euroja
Kaikki maalatut valaisinpylväät menevät vaihtoon. Kyse on 3000–4000 pylväästä.
Turku joutuu uusimaan kaikki betonivalujalustaiset maalatut valaisinpyläväänsä korroosiovaurioiden takia. Kyse on 3000–4000 pylväästä. Samalla uusitaan kaapelointi.
Hanke maksaa noin 7,5 miljoonaa euroa ja se toteutetaan vaiheittain lähivuosien aikana. Turun Infrapalvelut ehdottaa, että kiirellisimpiin pylväsvaihtoihin varattaisiin tälle vuodelle 800 000 euroa. Kiinteistöliikelaitoksen johtokunta käsittelee korjaussuunnitelmaa keskiviikon kokouksessa.
Turussa on 1960 -luvun alusta lähtien kolmenkymmenen vuoden ajan käytetty teräksisten katuvalopylväiden pystytysratkaisuna paikalla valettua betonijalustaa.
Vuosikymmenten kuluessa sisäpuolinen ruostuminen on vienyt osan katuvalopylväistä käyttöikänsä päähän. Yhteensä betonivaluun pystytettyjä valaisintoppia on yli viisi tuhatta kappaletta.
Tornionjoen kalastuskausi alkanut tänään – ensimmäinen lohi saatu jo pyydettyä
Lohen pyytäminen Tornionjoella on sallittu elokuun loppuun saakka. Taimenen kalastaminen on kielletty meri- ja jokialueella.  Saaliiksi saadut taimenet on välittömästi päästettävä takaisin veteen elävänä tai kuolleena.
Tornionjoen kalastuskausi on alkanut tänään keskiviikkona. Ensimmäinen lohi on jo saatu napattua tänään aamuviiden aikaan Matkakoskella.
Lohen pyytäminen on sallittu elokuun loppuun saakka.
Kalastusmääräyksen mukaan Tornionjoen meri- ja jokialueella saaliiksi saadut taimenet on välittömästi päästettävä takaisin veteen elävänä tai kuolleena, eikä taimenta saa tarkoituksella pyytää alueella. Tavoitteena on elvyttää uhanalaisia meritaimenkantoja.
Siian verkkokalastus ja lippoaminen alkaa elokuun alussa ja kestää syyskuun puoliväliin saakka.
Lähikuvassa aarniometsä luonnonsuojelijan silmin
Ylen Luontovuoden Uuden luontokuvan galleriaan on kuvattu maassamme harvinaiseksi käyvää aarniometsää. WWF:n suomalaisen luonnon ohjelmapäällikkö Petteri Tolvanen kommentoi #uusiluontokuva-gallerian kuvia luonnonsuojelijan näkökulmasta.
Viivi Kilpeläinen on jättänyt Luontovuoden galleriaan #uusiluontokuva-tagilla otoksen, johon on ikuistettu soistunut aarniometsämaisema Patvinsuon kansallispuistosta Lieksasta. Aarniometsät ovat luonnon tilassa olevia, koskemattomia metsäalueita, joille tunnusmerkillistä ovat monirakenteinen puusto sekä lahopuut. Kuten kuvasta näkyy, maassa on runsaasti eri-ikäistä lahopuuta.
– Suomalaisella metsäluonnolla ei mene niin hyvin kuin yleisesti uskotaan. Laajat hakkuut ovat ajaneet metsäluonnon ja sen asukkaat ahdinkoon. Metsissämme elää 814 uhanalaista lajia – ja tämä määrä vain kasvaa, jos metsienkäsittelyssä ei tapahdu muutosta, Tolvanen painottaa.
Luonnonsuojelun näkökulmasta monipuolinen ja runsas lahopuusto on kallisarvoista. Lahopuu on tärkeää metsän elämän kirjolle, sillä metsälajeistamme neljännes, yhteensä noin 5 000 lajia, on riippuvaisia lahopuista. Puun luonnollinen lahoaminen ja maatuminen saattaa kestää satakin vuotta. Sadassa vuodessa kuollut puu tarjoaa eri lahoamisvaiheissaan elinympäristön, ravintoa, sekä suojaa monille elämän muodoille kasveista hyönteisiin. Hyvä uutinen on, että lahopuun lisääminen ja siitä riippuvaisten lajien auttaminen on äärimmäisen helppoa: olennaista on olla tekemättä mitään, kun puu kuolee.
Video: Jalkapallo-ottelu Argentiinassa lähti täysin käsistä – seitsemän punaista korttia!
Argentiinan neljännen sarjatason ottelussa Sportivo Italianon ja Laferreren välillä jaettiin peräti seitsemän punaista korttia.
Argentiinan neljännen sarjatason jalkapallo-ottelu Sportivo Italianon ja Laferreren välillä lähti täysin lapasesta, sillä ottelussa jaettiin peräti seitsemän punaista korttia.
Tapahtumat alkoivat ensimmäisen puoliajan lisäajalla, kun torikokouksen jälkeen sekä Sportivon Sebastian Malandra että Laferreren Sebastian Perez ajettiin ulos.
Toisella puoliajalla punaisia kortteja alettiin ottaa sitten oikein urakalla. Ensin asialla oli Laferreren Ariel Cafferatta (59. min), sitten Sportivon Gaspar Vega (65. min). Tähän väliin Alcides Moreira kävi tekaisemassa ottelun ainoan maalin, jolla kotijoukkue Sportivo voitti 1-0 (73. min).
Sen jälkeen punaisella kortilla poistettin kentältä vielä Sportivon Hector Aguilera (78.) ja Fernanso Pasquale (88.) sekä Laferreren Arturo Ordano (89.). Video Pasqualen punaiseen korttiin johtaneesta ryntäyksestä löytyy [täältä (Twitter).](https://twitter.com/gbobadi/status/737788519561715712)
Todella kovaotteisen pelin lopussa kentällä oli siis enää 15 pelaajaa. Sportivo Italianolla oli maalivahti ja kuusi kenttäpelaajaa, Laferrerellä yksi kenttäpeluri enemmän.
Video koko ottelusta löytyy [täältä.](http://tycsportsplay.com/evento?2284-Primera_C_Italiano_vs_Laferrere)
Kivilastissa ollut rekka nurin Polvijärvellä – tie suljettu liikenteeltä
Kaavintie on suljettu liikenteeltä kivilastissa olleen rekan kaatumisen vuoksi Polvijärvellä. Onnettomuus sattui keskiviikkoaamuna. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikan raivaus kestää aamupäivän ajan.
Kivilastissa ollut rekka on kaatunut Polvijärvellä. Onnettomuus sattui Kaavintiellä keskiviikkoaamuna noin klo 7.20. Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan rekan nuppi on kaatunut ja perävaunu on ajautunut vastaantulevien kaistalle. Onnettomuus sattui lähellä Särkäntien risteystä.
Auton kuljettaja on pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut lievästi. Kaavintie on suljettu liikenteeltä onnettomuuden vuoksi Saarivaaran ja Hukkalan välillä. Kiertoreittejä valmistellaan parhaillaan. Raskaan liikenteen kiertotie Polvijärven ja Kaavin välillä kulkee Outokummun kautta.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuspaikan raivaus kestänee aamupäivän ajan.
Harjun iltasoitto ilmoille taas tänään – ja kännykkäsovelluksella milloin vain
Nelikymmenvuotinen perinne jatkuu Jyväskylässä, kun Laulu synnyinseudulle kajahtaa taas Harjun Vesilinnan tornista.
Harjun tämän kesän ensimmäinen iltasoitto kajahtaa ilmoille  tänä iltana. Kesäinen iltasoitto on kuulunut Harjulta vuodesta -76 alkaen.
Kello 20 soiva kappale on Torsten Lindforsin trumpetilla soittama Aulis Raitalan sävellys Laulu synnyninseudulle.
Aikaisempina vuosina iltasoitto on kuultu jo toukokuun alusta. Soittoaikaa lyhennettiin kun voimakas ääni häiritse asukkaita varsinkin Vesilinnan lähialueilla. Sopivalla säällä iltasoiton voikin kuulla kilometrien päässä.
Jos kuitenkin sattuu asumaan tai muuten oleilemaan kuuluvuusalueen ulkopuolella, ainakin Android -älylaitteille löytyy ilmainen [sovellus](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.iki.murgo.iltasoitto.app), jonka avulla laite soittaa iltasoiton asiaankuuluvaan aikaan. Sovelluksella on Google Play -sovelluskaupassa harvinaiset täydet viisi tähteä.
Sään haltija suosiollinen maataloudelle – kasvu vauhdissa ja etuajassa
Toukosäät olivat hyvät ja kylvöt saatiin tehtyä lähes keskeytyksettä koko Kymenlaaksossa. Säilörehun korjuuseen maakunnassa päästään jo tällä viikolla ja ensimmäinen sato on viikon sisällä korjattuna.
Kasvukausi on Kymenlaaksossa vajaan viikon normaalia edellä.
Toukosäät olivat hyvät ja kylvöt saatiin tehtyä lähes keskeytyksettä koko maakunnassa.
Lämmin sää ja vähäiset sateet ovat nopeuttaneet viljojen orastumista ja kasvustojen kehitystä. Orastuminen on ollut multavilla lohkoilla tasainen, mutta savisilla lohkoilla epätasaisempaa.
Viljakasvustoissa on paikoin paljon tuomikirvoja, ja Pro Agria Etelä-Suomen viljelyneuvonta suosittelee kirvatorjunnan aloittamista jo nyt rikkakasvitorjunnan yhteydessä.
Säilörehun korjuuseen Kymenlaaksossa päästään jo tällä viikolla ja ensimmäinen sato on viikon sisällä korjattuna.
Kemissä testamenttivaroilla fysioterapiaa vanhuksille 
Testamenttivaroilla saadaan palkatuksi kaksi fysioterapeuttia. Kotihoidossa työskentelevälle fysioterapeutille riittää töitä vuoden 2018 loppuun asti ja toiselle puoleksitoista vuodeksi.
Vanhukset hyötyvät vielä pitkään Kemissä tehdystä testamenttilahjoituksesta.
Tänä vuonna lahjoitusvaroilla on jo ostettu apuvälineitä Sauvosaaren sairaalaan ja palkattu kotihoitoon fysioterapeutti.
Hänet työllistetään testamenttivaroilla vuoden 2018 loppuun saakka.
Rahaa riittää myös toisen fysioterapeutin palkkaukseen, hänelle on töitä noin puoleksitoista vuodeksi.
Haapajärvellä halutaan myydä vanhat historialliset pappilat
Seurakunnat myyvät kiinteisömassaansa tasaiseen tahtiin. Pohjois-Pohjanmaalla Haapajärvellä halutaan myydä kaksi pappilaa. Tunnetasolla askel on monelle paikkakuntalaiselle iso, mutta nykyisessä taloustilanteessa välttämättömyys.
Pohjois-Pohjanmaalla Haapajärven seurakunnassa ollaan laittamassa pappilarakennukset tontteineen myyntiin. Kirkkoneuvosto päätti esittää asian kirkkovaltuustolle maanantaina, ja kirkkovaltuusto käsittelee asiaa kesäkuussa. Jos valtuusto hyväksyy myymisen, pappila tontteineen laitetaan myyntiin jo tänä kesänä.
– Sen myyminen aiheuttaa varmasti tunnereaktioita haapajärvisten, työntekijöiden ja päättäjien keskuudessa. Kun asiasta jo muutama vuosi sitten paikallislehdessä ihmisiltä kysyttiin, niin ensimmäinen reaktio oli, että ei missään tapauksessa sitä saa myydä, kertoo Haapajärven seurakunnan talouspäällikkö Pekka Laajalahti.
– Päättäjät kuitenkin tietävät, mikä on seurakuntien tilanne Suomessa, ja seurakunnan päätehtävä on hengellinen työ eikä kiinteistöjen ylläpito.
Pappilat ovat upealla paikalla, mutta nielevät rahaa
Ennen vuotta 1940 rakennettuja pappiloita on maassamme säilynyt alle 550. Vuonna 2007 seurakuntien omistuksessa oli vielä noin 300 pappilaa, mutta taloudellisten syiden vuoksi monet seurakunnat ovat viime vuosina asettaneet pappiloita myyntiin.
Haapajärven kohteet Laurikkalan pappila ja Pikkupappila sijaitsevat samassa pihapiirissä rantatöyräällä Kalajoen varrella. Rakennukset ovat isolla, puistomaisella 1,7 hehtaarin tontilla. Sen pihapiiri rakennuksineen muodostaa merkittävän kulttuurihistoriallisen miljöön Haapajärven keskeiselle paikalle.
Seurakunnan päätehtävä on hengellinen työ eikä kiinteistöjen ylläpito.
Rakennusten myynti liittyy seurakuntatalon peruskorjauskorjaustarpeeseen, jonka yhteydessä kaikki seurakunnan toiminnot halutaan saada saman katon alle. 
– Meillä on ajatuksena myydä ensin pappilamiljöö tontteineen, ja sitten peruskorjata seurakuntatalo ja laajentaa sitä. Korjaus maksaa arviolta 1-1,5 miljoonaa euroa, Laajalahti sanoo.
Pitkästi yli satavuotiaista taloista tehdyn kuntoarvion mukaan molemmat rakennukset ovat rungoltaan terveitä, mutta tarvitsisivat kuitenkin korjausta. Laurikkalan pappila on rakennettu vuonna 1862 ja nykyisin siinä on kirkkoherranvirasto ja työtiloja. Pikkupappila on alunperin rakennettu Haapajärven ensimmäisen kirkkoherran virka-asunnoksi vuonna 1842. Nyt siinä on seurakunnan nuorisotyön toimintakeskus.
Haapajärvelle jäisi myymisen jälkeen seurakuntalon takana sijaitseva Ronkaalan pappila, jossa asuu kaupungin kirkkoherra perheineen.
Ostajia ei ole jonossa, ja hintakin suuri arvoitus
Seurakunnat ympäri Suomen hakevat säästöjä myymällä kiinteistöjään. Pappiloiden lisäksi myytävänä on ollut esimerkiksi seurakuntakeskuksia ja kirkko.
Talouspäällikkö Pekka Laajalahti tietää, että Haapajärven pappiloita on erittäin haastavaa myydä.
Tuskin siihen kukaan huvikseen rahojaan laittaa.
– Jos tämä olisi jonkun ison kaupungin vieressä, hinta olisi ihan eri luokkaa kuin täällä ja ostajiakin ilmaantuisi.
Kiinteistövälittäjä ei ole vielä käynyt tekemässä tilasta hinta-arviota, eikä Laajalahdellakaan ole sellaista heittää.
– Kirkkoneuvostossakin hintaa yritettiin kuntotarkastajalta kysellä, mutta kyllä se on vaikea sanoa, sanotaan näin että se on sadantonnin ja miljoonan välillä. Jos jollakin on hyvä idea käyttötarkoitukselle, hän varmasti siitä maksaakin, mutta tuskin siihen kukaan huvikseen rahojaan laittaa.
Mahdolliset ostotarjoukset tarkastetaan, ja lopullisen päätöksen myymisestä tekee kirkkovaltuusto.
Tiirolan pariskunnalle pappeus on elämäntapa, ja osa sitä on asuminen pappilassa
Pohjois-Pohjanmaalla Haapajärven kirkkoherra ja hänen vaimonsa, joka myös on pappi, on asunut perheineen pappilassa lähes kolmekymmentä vuotta. Pappilassa asuminen tuo elämään oman rikkautensa ja paljon puutarhatöitä.
Haapajärven seurakunnan kirkkoherra Kari Tiirola perheineen on asunut Ronkaalan pappilassa, rantatöyräällä Kalajoen varrella lähes kolmekymmentä vuotta. Myös Tiirolan vaimo on pappi, ja pariskunnalle pappilassa asumisella on monta merkitystä:
– Opiskeluaikoina haaveilimme, että olisi ihana asua vanhassa pappilassa. Meille talon historia on hyvin tärkeä, ja oma sijansa on myös tällä paikalla missä pappila sijaitsee. Meille on, Tiirola kertoo.
Kappalaisen eli Ronkaalan pappila on Haapajärven pappien ensimmäinen virkatalo. Vuonna 1693 sinne asettui asumaan seurakunnan ensimmäinen kappalainen Erik Wallenius. Nykyinen päärakennus on rakennettu vuonna 1886.
Ennen vuotta 1940 rakennettuja pappiloita on maassamme säilynyt alle 550.  Seurakunnat myyvät niitä tiukassa taloustilanteessa pois, eikä seurakuntien omistamista pappiloistakaan ole kuin osa varsinaisessa pappilakäytössä eli papin asuntona.
Muistan erään ruokapöydässä käydyn keskustelun, että taasko meille tulee joku piispa.
Tiirola vakuuttaa, että pappilassa asuminen ei ole vaikuttanut perheen arkielämään juuri mitenkään, mutta oman rikkautensa se on elämään tuonut.
– Varsinkin silloin kun lapset olivat pieniä, niin pappilassa yöpyi usein seurakunnan vieraita kuten luennoitsijoita. Muistan erään ruokapöydässä käydyn keskustelun, että taasko meille tulee joku piispa.
Myös isolla pappilan pihalla on Tiirolan lasten ollut hyvä juosta ja leikkiä. Kohta Tiirolan pariskunta on jäämässä isoon pappilaan kahden, kun nuorinkin lapsi alkaa olla täysi-ikäinen ja itsenäistyä.
Puutarhahommia saa paiskia hiki hatussa
Pappilassa asuminen on Tiirolan pappispariskunnalle myös sukupolvikysymys.
– Me olemme sitä sukupolvea, jolle pappeus on elämäntapa eikä pelkkä työ, ja osa sitä on asuminen pappilassa.
Elämäntapa kyllä teettää kovasti töitä. Pappilan piha on iso, ja sen hoitaminen vie paljon aikaa.
– Tässä on ihan valtavasti töitä. Nurmikon leikkuuta ja rikkaruohojen kitkemistä riittää. Joskus vapaapäivän jälkeen on väsyneempi kuin työpäivän jälkeen, kun on ollut koko päivän pihatöissä, Tiirola naurahtaa.
Uskomme, että puutarha on nyt entisessä loistossaan.
Vanhemmat haapajärviset muistavat, kuinka 1950-luvulla pappilassa asuneiden Pentikäisten aikaan puutarha oli ihailun kohde. Kun Tiirolat muuttivat taloon, piha oli repsahtanut ja villiintynyt, ja esimerkiksi kaikki vanhat omenapuut kuolleet.
– Olemme kunnostaneet puutarhaa määrätietoisesti näiden vuosikymmenten aikana ja uskomme, että se on nyt entisessä loistossaan. Nytkin taustalla omenapuut kukkivat runsaina, Tiirola kertoo joen rannassa laiturilla istuen.
Puutarhan pitäminen kauniina liittyy osittain myös siihen, että kyseessä on pappila, joka sattuu vielä sijaitsemaan näkyvällä paikalla.
– Kyllähän se niin on että senkin takia piha täytyy pitää hyvässä kunnossa.
Kerroksellisuus näkyy rakennuksessa
Yli satavuotiasta päärakennusta on peruskorjattu vuosien varrella ja osa vanhasta on remonttien myötä hävitetty, mutta jotain on jäänyt.
– Ulkonäköä ei ole paljon muutettu, esimerkiksi talossa on vieläkin yli sata vuotta vanhat ikkunat, joita välillä on vain kunnostettu.
Vanhoihin aikoihin verrattuna pappilassa ei ole enää edustustiloja, vaan se on perheen koti, jota Tiirolan perhe sisustaa rakkaudella ja haluaa pitää sen hyvässä kunnossa.
1950-luvulla tehdyssä peruskorjauksessa pappilaan rakennettiin Tiirolalle mieleiset, aikakautta kuvaavat leveät, vanerilla päällystetyt portaat. Yksi asia häntä kuitenkin harmittaa.
– Melkein itku pääsi, kun löysin seurakunnan arkistosta vanhat pappilan työpiirustukset 50-luvulta ja niissä oli maininta, että vanhat kakluunit puretaan ja kannetaan läheiseen monttuun. Tulisijoja siinä ei ole enää sen jälkeen ollut.
Vanhat kakluunit puretaan ja kannetaan läheiseen monttuun. 
Viimeaikaisissa remonteissa pappilaan on palautettu vanhaa. Esimerkiksi yhteen makuuhuoneeseen palautettiin alkuperäinen huonekorkeus.
\- Katto on nyt takaisin entisessä korkeudessa, 3,8 metrissä. Että on tilaa hengittää, Tiirola kertoo.
Pappiloiden käytöstä ei ole saatavilla tuoretta tietoa. Vuonna 2000 Oulun yliopistossa tarkastetun väitöskirjan mukaan vanhoja pappiloita oli runsaat viisisataa, joista noin 350 oli seurakuntien omistuksessa. Näistä noin puolet oli alkuperäisessä käytössä eli pappilana. Seurakunnat myyvät pappiloita yli kymmenen kappaleen vuositahtia.
– Olen joskus miettinyt, kuinka moni meidän hiippakunnan papeista asuu pappilassa ja aika vähän niitä on, ja vime vuosinakin pappeja on muuttanut pappiloista pois, Tiirola sanoo.
Salama sytytti – hirsimökki paloi Inarin Sevettijärvellä
Inarin Sevettijärvellä on palanut noin 30 neliön hirsimökki maan tasalle. Palossa Sevettijärventiellä ei tullut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen mukaan tulipalon sytytti salamanisku. Palosta tehtiin hälytys kello 18 aikaan tiistai-iltana.
Suunnistuksen keskimatkojen SM-kisat tarjoaa haasteen järjestäjille ja kilpailijoille – "Päkiäaskeleella siellä ei kovin monessa paikkaa mennä"
Mikkelin Anttolassa järjestettävissä puolimatkojen SM-kisoissa on mukana maan eturivin suunnistajat.
Mikkelissä kisaillaan tulevana viikonloppuna suunnistuksen keskimatkojen SM-mitaleista. Vajaan tuhannen osanottajan joukossa on kotimaan kärkinimet sekä ulkomaisia suunnistustaivaan tähtiä. Paikalla on muun muassa naisten EM-kultaa voittaneen joukkueen suunnistajat (Sari Anttonen, Merja Rantanen ja Marika Teini). Miesten kisassa puolestaan mukana on kaikkiaan yhdeksän EM-kisoissa mukana ollutta maajoukkuesuunnistajaa.
– Meillä on sellainen varovainen arvio, että siellä on 1000-1500 ihmistä paikan päällä. Se miten yleisö löytää sinne paikalle, on vielä arvoitus, kertoo Olli-Jussi Korpinen Anttolan Urheilijoista.
Kilpailut järjestetään Neitvuoren retkeilyalueella Mikkelin Anttolassa.
Sellaisella päkiäaskeleella siellä ei kovin monessa paikkaa mennä
– Vaikka siellä näitä retkeilypolkuja risteileekin, niin sinne on saatu rakennettua myös hyviä suunnistushaasteita. Maastopohja on aika hyvä ja mäkiä löytyy. Maaston raskaus asettaa haasteita suunnistajille, sellaisella päkiäaskeleella siellä ei kovin monessa paikkaa mennä, toteaa Olli-Jussi Korpinen.
– Kilpailumaasto on valittu sen haastavuuden mukaan. Siinä joutuu muut asiat hieman joustamaan, esimerkiksi pysäköinti on pääosin tienvarsipysäköintiä ja siellä on osin vähän pidemmät välimatkat käveltävänä.
Sunnuntain kisapäivä koostuu aamupäivän karsintakilpailusta ja finaaleista. SM-mitaleita jaetaan yleisten sarjojen lisäksi kahdeksassa juniorisarjassa.
– Esimerkiksi aamupäivän karsintakilpailuissa lähtee samaan aikaan lähes 20 kilpailijaa samaan aikaan omille reiteilleen, niin siinä saa lähdön toimitsijat olla tarkkana, että jokainen saa oman karttansa, pohtii Korpinen.
Siinä saa lähdön toimitsijat olla tarkkana, että jokainen saa oman karttansa
Suunnistuksen SM-kisat on mittava ponnistus järjestävälle seuralle Anttolan Urheilijoille. Anttolan Urheilijoiden seuraväen lisäksi kisoja on tekemässä parisataa vapaaehtoista.
Sunnuntain finaaleja voi seurata myös Ylen kanavilta, sekä netin tulospalvelun välityksellä. Oman haasteensa kilpailun järjestämiseen tuo juuri internet-yhteyksien rakentaminen kilpailupaikalle.
– Kännykkäverkolla ei ole kapasiteettiä kovin hirvittävästi. Niille jotka seuraavat kisaa siellä paikan päällä, niin toivotaan, ettei kovin paljoa kännyköitä käytettäisi, toivoo Korpinen.
Lappeenrannan Energian järjestelmistä löytyi useita tietoturva-aukkoja
Tietoturvahyökkäysten kasvava määrä on saanut Lappeenrannan Energian päivittämään tietoturvansa. Yhtiön sisäisessä selvityksessä paljastui useita ongelmakohtia, joita nyt ollaan paikkaamassa.
Lappeenrannan Energia oy on joutunut uudistamaan tietojärjestelmiensä turvallisuuden. Yhtiössä on kevään aikana tehty ensimmäinen koko konsernin kattava tietoturvaselvitys. Siinä löytyi useita ongelmakohtia, joiden korjaaminen on aloitettu.
Löytyneistä ongelmista Lappeenrannan Energia vaikenee visusti. Yhtiö ei halua paljastaa ongelmakohtia tietoturvahyökkäyksen pelossa. Hyökkäys voisi tarkoittaa esimerkiksi laajoja sähkökatkoja.
Lappeenrannan Energiaverkot oy:n toimitusjohtaja Arto Taipaleen mukaan Lappeenrannan Energia on tehnyt tietoturvapäivätyksiä sähköverkolleen säännöllisesti, mutta tuore selvitys osoitti, että ongelmakohtia on olemassa.
– Reikiä paikataan parhaillaan, mutta kaikkia heikkoja kohtia on vaikea löytää, kertoo Arto Taipale.
Taipaleen mielestä Venäjä ei ole ainoa suunta, josta tietoturvahyökkäys voi tulla, vaan niihin on varauduttava ihan kaikista ilman suunnista.
– Sen ei välttämättä tarvitse olla terroristi, vaan näppäräsorminen tietokonenörttikin voi saada isoa vahinkoa aikaan, Taipale sanoo.
Lappeenrannan Energia tilasi tietoturvaselvityksen ulkopuoliselta asiantuntijalta. Taipaleen mukaan tietoturva on niin monimutkainen asia, että katsottiin parhaaksi luottaa asiantuntijaan.
Lappeenrannan kaupungin omistamaan Lappeenrannan Energia oy:hyn kuuluvat sähkönsiirtoyhtiö Lappeenrannan Energiaverkot oy ja Lappeenrannan lämpöverkot oy.
14-vuotias työllistää itsensä kesäyrittäjänä – "Kun on pomo, saa hallita mitä tekee"
Koululaiset kirmaavat pian kesäloman viettoon, ja moni haluaa tienata taskurahaa loman aikana. Jos kesätöitä ei löydy, voi työllistää itsensä yrittäjänä. Sahalahtelainen Juuso Rönkkö perusti oman autonpesufirman.
Kesä ja loma vai kesä ja työ? Kangasalan Sahalahdella asuva Juuso Rönkkö valitsi jälkimmäisen vaihtoehdon. Koska mieluista työtä ei kotipaikkakunnalta löytynyt, rohkea nuorimies päätti ryhtyä kesäyrittäjäksi.
Juuson autopesu pesee ja vahaa sahalahtelaisten autoja Juuson kotitalon pihassa Kangasalla. Tämä on ensimmäinen koko kesän kestävä työpaikka.
– Oon aiemmin ollut parin päivän kesätöissä myymässä leivonnaisia torilla.
Yritysidea kypsyi, kun Juuso kuuli 4H-yrityksestä. Siinä paikallinen 4H-yhdistys auttaa 13–28-vuotiaita nuoria yrityksen pyörittämisessä alusta pitäen.
– Aattelin, et tällainen autonpesu vois olla mukavaa. Puhuin asiasta vanhempien kanssa ja siitä se lähti. Ei siinä muistaakseni mennyt viikkoakaan, kun ensimmäiset renkaat vaihdoin, muistelee Juuso.
"Kun on pomo, saa hallita mitä tekee"
Yrittäjyys tuo vapautta, mutta myös vastuuta. Kirjanpito, investoinnit ja asiakashankinta pitää hoitaa muun työn ohessa.
– Oon tän yrityksen ainut työntekijä, niin saan itse hoitaa asiat. Kaikista parasta on se, että kun on pomo, saa hallita mitä tekee.
Asiakkaita Juuso hankkii jakamalla mainoslappuja postilaatikkoihin ja kauppojen ilmoitustauluille. Suuria investointeja ei ole vielä tarvinnut tehdä, sillä paikallinen yritys sponsoroi nuorta yrittäjää autonpesuaineella ja pesuvesi tulee autotallin seinästä.
– Asiakkaita on ollut silleen, että hommia on saanut tehdä. Kyllä mä luulisin, että kerkeän myös lomalla olemaan. Voin sopia, että aamulla kerkeän nukkumaan vähän pidempään ja sitten tekemään hommat. Yleensä asiakkaille on sopinut minun aikataulut.
Yrittäjyyskärpäsen puraisema
Jo parin kuukauden ajan yrittäjäelämää kokenut Rönkkö suosittelee oman firman perustamista muillekin kesätöitä etsiville. Kaverit ovat kyselleet asiasta koulussa.
– Suosittelen kaikille, jotka ei oo saanut kesätöitä kaupasta tai muualta. Tää on hyvä tapa ansaita taskurahaa. Juttele vanhemmille, ja mieti mikä ois sellainen oma juttu.
Yrittäjyyskärpäsen puraisema Juuso pohtii jo oman yrityksen perustamista isona. Naapurissa asuva yrittäjäkollega on hyvä sparraaja.
– Oon miettinyt jo ennen tätä yritystä, että se vois olla ihan mukava juttu. Autoilu on perheessä harrastus, niin se vois liittyä myös autoihin.
Katso [Facebook-videolta](https://www.facebook.com/yletampere/videos/10150628843034997/) Juuson vinkit autonpesuun.
Rovaniemen kesän puistohankkeet: kolme leikkipuistoa, yksi pelikenttä ja junaradanvarsi uuteen uskoon
Rovaniemen kaupunki peruskorjaa tänä kesänä kolmea leikkipuistoa, kahta Nivavaarassa ja yhtä Viirinkankaalla. Pöykkölässä laajennetaan pelikenttää Printtivaarantiellä. Lisäksi paljaaksi parturoitu junaradanvarsi saa uusia puita.
Rovaniemen kaupunki käyttää tänä vuonna 435 000 euroa puistojen uusimiseen. Pääosin urakat tekee kaupungin oma Rovaniemen Infra Oy.
Nivavaarassa peruskorjataan Havupolun leikkipuisto. Nykyiset leikkivälineet poistetaan ja nyt pelikenttänä oleva alue muutetaan leikkialueeksi. Sinne tulee uudet välineet, kalusteet ja valasitus. Puistoalue saa myös uusia puita ja pensaita.
Samoin Nivavaarassa korjataan Isoäidintien leikkipaikka. Puiston kalusteet uusitaan, samoin valaistus. Pelikentän ja leikkipaikan väliin rakennetaan kasviallas. Leikkipaikan pieni pelikenttä säilytetään. Tämä peruskorjaus on jo alkanut.
Kumpareita ja märkyyttä pois
Viirinkankaalla Luironpuistossa uusitaan leikkaipaikan kalusteet, aita ja valaistus. Leikkipaikalle muotoillaan pieniä kumpareita ja alue salaojitetaan pintamärkyyden vähentämiseksi. Koko puiston alueelle istutetaan puita. Luironpuiston pelikenttä säilytetään. Se toimii talvisin luistelukenttänä. Myös Luironpuiston rakentaminen on jo alkanut.
Pöykkölässä Printtivaarantiellä pelikenttä on ollut puisto-osaston mukaan talvisin vilkkaassa käytössä ja omakotirakentamisen myötä luistelutilan tarve vielä korostuu. Tänä kesänä uusitaan ja laajennetaan pelikentän kivituhkapintaa ja rakennetaan pieni pysäköintialue. Kentän liittymä siirretään Saverikkokadun puolelle ja nykyinen liittymäkohta kavennetaan kävelytieksi. Myös alueen valaistus uusitaan.
Uusia puita kaadettujen tilalle
Rovaniemen keskustassa kohennetaan rautatien ympäristöä Jorma Etontien ja Vapaudentien välillä. Rautatien varsi on ollut paljaana sen jälkeen, kun suurimmat puut poistettiin sähköistetyn radan varrelta turvallisuussyistä. Nyt Rovaniemen kaupunki ja Liikennevirasto ovat sopineet, että poistetut puut korvataan istutuksilla. Esimerkiksi Veitikantien kerrostalojen ja radan väliin tulee uusia puita. Alueella tehdään katselmus Liikenneviraston kanssa.
Samassa yhteydessä kunnostetaan myös Teboilin takana oleva pieni puistoalue. Jorma Eton tien varrella oleva kevyenliikenteenväylä erotetaan piha-alueesta istuttamalla puita ja nurmikkoa. Kaupunki lupaa, että puistotöiden osalta työ on valmis tässä kuussa ja asfaltoinnin osalta heinäkuussa.
Turun yliopisto kiinnostaa lukiolaisia
Ammattiopintojen suosio lukiolaisten keskuudessa on romahtanut.
Turun yliopisto on kolmanneksi kiinnostavin jatko-opintopaikka lukiolaisten keskuudessa. Asia käy ilmi Taloudellisen tiedotustoimiston tekemästä tutkimuksesta.
Turun edellä ovat vain Helsingin yliopisto ja Aalto-yliopisto.
Lukiolaisista liki 80 prosenttia on kiinnostunut lukion jälkeen yliopisto-opinnoista. 
Ammattikorkeakouluopintojen suosio sen sijaan on romahtanut. Viisi vuotta sitten ammattiopinnoista oli kiinnostunut yli puolet lukiolaista, nyt vai reilu kolmannes.
Kun koulu loppuu -tutkimukseen vastasi reilut 7 700 nuorta. Tutkimus toteutettiin sähköisenä kyselynä helmikuussa 2016.
Karsintojen luottomies rannalle Romanian EM-ryhmästä – Kroatia jätti superlupauksensa kotiin
Vielä karsinnoissa isossa roolissa ollut Stuttgartin Alexandru Maxim ei pelaa Romanian paidassa jalkapallon EM-kisoissa. Kroatian superlupaus Alen Halilovic ei vielä päässyt mukaan arvokisoihin.
Lopulliset joukkueet jalkapallon EM-kisoihin nimettiin tiistaina. Romanian kokoonpanossa nähtiin yllätys, kun karsinnoissa isossa roolissa ollut Alexandru Maxim ei mahtunut mukaan joukkueeseen.
25-vuotias Maxim jäi kevätkaudella vähälle peliajalle Saksan Bundesliigan Stuttgartissa, mikä sai luotsi Angel Iordanescun sivuuttamaan keskikentän taiturin.
Romania pelaa kisojen A-lohkossa yhdessä Ranskan, Albanian ja Sveitsin kanssa. Se avaa pelinsä heti avausottelussa isäntämaa Ranskaa vastaan.
Kroatian kova nippu on puolestaan yksi turnauksen mustista hevosista. Päävalmentaja Ante Cacicin käytössä ovat muiden muassa Real Madridin Luka Modric ja Barcelonan Ivan Rakitic, eikä keskikentän tähtiloisto lopu vielä siihenkään.
Näin tilaa ei löytynyt Barcelonan superlupaukselle, hyökkäävälle keskikenttäpelaajalle Alen Halilovicille. 19-vuotias nuorukainen pelasi kuluneen kauden lainalla Sporting Gijonissa, mutta hyvätkään esitykset eivät riittäneet EM-ryhmään. Halilovicia pidetäään yleisesti Kroatian kovimpana lupauksena.
Kroatia pelaa kovassa D-lohkossa yhdessä Espanjan, Turkin ja Tshekin kanssa. Ranskassa pelattavat EM-kisat alkavat perjantaina 10. kesäkuuta.
Romanian lopullinen EM-kisajoukkue
**Maalivahdit**  
Ciprian Tatarusanu (Fiorentina), Costel Pantilimon (Watford), Silviu Lung (Astra Giurgiu)
**Puolustajat**  
Cristian Sapunaru (Pandurii Targu Jiu), Alexandru Matel (Dinamo Zagreb), Vlad Chiriches (Napoli), Valerica Gaman (Astra Giurgiu), Dragos Grigore (Al Sailiya), Cosmin Moti (Ludogorets Razgrad), Razvan Rat (Rayo Vallecano), Steliano Filip (Dinamo Bucharest)
**Keskikenttäpelaajat  
**Mihai Pintilii (Steaua Bucharest), Ovidiu Hoban (Hapoel Be'er Sheva), Andrei Prepelita (Ludogorets Razgrad), Adrian Popa (Steaua Bucharest), Gabriel Torje (Osmanlispor), Alexandru Chipciu (Steaua Bucharest), Nicolae Stanciu (Steaua Bucharest), Lucian Sanmartean (Al Ittihad)
**Hyökkääjät**  
Claudiu Keseru (Ludogorets Razgrad), Bogdan Stancu (Genclerbirligi), Florin Andone (Cordoba), Denis Alibec (Astra Giurgiu)
Kroatian lopullinen EM-kisajoukkue
**Maalivahdit  
**Danijel Subasic (Monaco), Lovre Kalinic (Hajduk Split), Ivan Vargic (Rijeka)
**Puolustajat  
**Vedran Corluka (Lokomotiv Moscow), Darijo Srna (Shakhtar Donetsk), Domagoj Vida (Dynamo Kiev), Sime Vrsaljko (Sassuolo), Gordon Schildenfeld (Dinamo Zagreb), Ivan Strinic (Napoli), Tin Jedvaj (Bayer Leverkusen)
**Keskikenttäpelaajat**  
Luka Modric (Real Madrid), Ivan Rakitic (Barcelona), Mateo Kovacic (Real Madrid), Marcelo Brozovic (Inter Milan), Milan Badelj (Fiorentina), Ivan Perisic (Inter Milan), Marko Rog (Dinamo Zagreb), Ante Coric (Dinamo Zagreb)
**Hyökkääjät  
**Mario Mandzukic (Juventus), Nikola Kalinic (Fiorentina), Marko Pjaca (Dinamo Zagreb), Andrej Kramaric (Leicester City), Duje Cop (Dinamo Zagreb)
Mestarien liiga -voittaja hölmöili – onko tässä kaikkien aikojen noloin oma maali?
Itävallan ja Bayern Münchenin puolustaja David Alaba sekoili urakalla Itävallan ja Maltan välisessä harjoitusmaaottelussa.
Itävallan kapteeni David Alaba hölmöili, kun Itävalta ja Malta kohtasivat tiistaina harjoitusmaaottelussa. EM-kisoihin valmistautuva Itävalta nappasi nihkeän 2–1 -voiton, mutta suurempiin otsikoihin nousi Alaban töppäily.
Ottelun 86. peliminuutilla Alaba yritti syöttää omalle maalivahdilleen Ramazan Özcanille. Bayern Münchenissä Mestarien liigan voittanut Alaba ei kuitenkaan katsonut yhtään, missä Özcan oli. Näin puolustaja Alaba syötti pallon suoraan omaan maaliin. Katso video nolosta tilanteesta [täällä](https://www.youtube.com/watch?v=GfeYPJZeNd8).
Itävalta pelaa ensi viikon perjantaina alkavien EM-kisojen F-lohkossa. Muut lohkon joukkueet ovat Islanti, Portugali ja Unkari.
Valtaosalle PAMin sopimusaloista neuvottelutulos
PAMin Ann Selin ja SAK:n Lauri Lyly toivovat, että Metalliliitto ja Teknologiateollisuus pääsevät vielä neuvotteluratkaisuun.
Palvelualojen ammattiliiton PAMin lähes kaikki sopimusalat ovat päässeet neuvottelutulokseen kilpailukykysopimuksesta, PAM kertoo tiedotteessaan.
– Valtaosassa meidän sopimuksista on neuvotteluratkaisu olemassa, PAMin puheenjohtaja Ann Selin sanoi Ylen tv-uutisten haastattelussa keskiviikkoaamuna.
Neuvottelutulokseen päässeillä aloilla työskentelee PAMin mukaan yli 400 000 työntekijää.
Selin ei halunnut kommentoida Ylelle sitä, miltä osin neuvottelutulokseen ei ole vielä päästy.
– En sisältöön nyt ota kantaa ennen kuin meidän oma hallinto on asian käsitellyt, mutta kilpailukykysopimuksen mukaiset ratkaisut ovat valtaosalle meidän aloista nyt valmiina, Selin sanoi.
PAMin hallitus kokoontuu arvioimaan tuloksia tänään keskiviikkona kello 10.
Lyly toivoo Metalliliittoa neuvotteluihin
Tie kohti kilpailukykysopimusta mutkistui eilen tiistaina, kun Metalliliiton ja työnantajia edustavan Teknologiateollisuuden neuvottelut sopimuksesta kariutuivat.
Osapuolilla oli erimielisyyksiä etenkin työajan pidentämisestä.
Metallin neuvottelujen katkeamisen myötä myös toimihenkilöiden Ammattiliitto Pron ja Teknologiateollisuuden neuvottelut keskeytyivät.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo Ylelle toivovansa, että Metalliliitto ja Teknologiateollisuus palaavat keskiviikkona neuvotteluihin.
– Varmaan kumpikin osapuoli miettii, millä tämä lukko aukaistaan. Toivon mukaan tänään palaavat pöytään ja katsovat, miten tästä päästään eteenpäin, Lyly sanoi Ylen tv-uutisille aamulla.
Vaikeasta neuvottelutilanteesta huolimatta Lyly uskoo yhä kilpailukykysopimuksen syntymiseen.
– Itse luotan, että tässä monien mutkien kautta vielä tämä kilpailukykysopimus saadaan aikaiseksi.
Migreeniä sairastavat naiset alttiita myös sydänoireille
Migreeni on yhdistetty suurentuneeseen aivoinfarktien riskiin, mutta sydän- ja verisuonitauteja koskevat havainnot ovat harvinaisempia.
Migreeniä sairastavat naiset sairastuvat tavallista todennäköisemmin sydän- ja verisuonitauteihin ja myös menehtyvät niihin useammin kuin terveet samanikäiset.
Tutkijoiden havainto on mielenkiintoinen, sillä vaikka migreeni on yhdistetty suurentuneeseen aivoinfarktien riskiin, sydän- ja verisuonitauteja koskevat havainnot ovat harvinaisempia.
[British Medical Journalin](http://www.bmj.com/content/353/bmj.i2806) julkaisemat tulokset perustuvat 116 000 yhdysvaltalaisen 25–42-vuotiaan naisen yli kaksikymmentä vuotta jatkuneeseen seurantaan. Naiset eivät sairastaneet sydän- ja verisuonitauteja tutkimuksen alussa, mutta seurannan aikana heistä 1 300 sai jonkin sydänoireen ja 220 menehtyi sellaiseen. Migreeniä poti vajaat 18 000.
Kun tutkijat yhdistivät tiedot migreeneistä ja sydänoireista, he havaitsivat migreenipotilaiden sairastuneen noin 50 prosenttia todennäköisemmin kuin naisten, jotka eivät sairastaneet migreeniä. He myös menehtyivät seurannan aikana muita todennäköisemmin.
Yhteydet koskivat sydänkohtauksia, aivoverenkiertohäiriöitä sekä ohitusleikkauksia ja rasitusrintakipua. Ne havaittiin myös riippumatta naisen iästä, tupakoinnista, hormonihoidoista, verenpainetaudista tai muista tuloksiin mahdollisesti vaikuttavista tekijöistä.
Tutkijat huomauttavat, että vaikka 50 prosenttia suurempi sairastumisriski kuulostaa pelottavalta, yksilötasolla se ei ole kovin suuri. Väestötasolla sillä on kuitenkin merkitystä, koska migreeni on niin yleinen.
Migreeniä sairastaa noin 5 prosenttia miehistä ja 15 prosenttia naisista.
Hienot ulkoilusäät antavat Kolin matkailukesälle lupaavan alun
Viime vuosi oli Kolilla keskimääräistä vilkkaampi. Alkuvuoden perusteella näyttää siltä, että myös tänä vuonna saavutetaan komeita kävijämääriä.
Lämpimät ja sateettomat säät ovat saaneet Kolin retkeilykauden käyntiin vilkkaasti. Näinä viikkoina kansallispuistossa ja sen retkeilyreiteillä liikkuu paljon koululais- sekä eläkeläisryhmiä. Myös ulkomaalaiset matkailijat ihastelevat näkymiä päivittäin.
– Maisemat näyttävät aivan mahtavilta. Kansallismaisemat ja sääkin suosii, niin kannattaa käydä katsomassa, kehuu siilinjärveläinen Arto Pitkänen.
Ystävänsä kanssa moottoripyörillä Lieksan Kolille saapunut Pitkänen kertoo, että parivaljakon toivat Kolille hyvä sää ja retkivietti.
– Täältä matka jatkuu Juankoskelle. Töihin on mentävä. Harmi, Pitkänen hymyilee.
Koli on kansallispuistojen aatelia!
Kolilla käy vuosittain keskimäärin 140 000 ihmistä. Viime vuosi oli vielä paljon keskiarvoa vilkkaampi. Opas Heidi Kilpeläinen odottaa tästä vuodesta menestyksekkään viime vuoden kaltaista.
– Ainakin nyt alkuvuosi näyttää siltä, että suuria muutoksia ei ole tulossa. Hyvältä näyttää kelien puolesta ja uskoisin, että Koli on kyllä nosteessa edelleen.
Kiivaimmat matkailukuukaudet ovat yleensä kesä- ja heinäkuu. Nyt luontokeskus Ukossa puhelin soi tiuhaan, kun ihmiset suunnittelevat kesän lomareissujaan.
– Meiltä kysytään paljon, millainen palveluvarustus maastossa on, missä kunnossa polut ovat ja muita asioita retkien suunnittelusta. Hyvin tavallista on, että puhutaan pitkiä puheluja ja asiakkaalla on kartta kädessään, opas Heidi Kilpeläinen kuvailee.
Kolin polkuja lähes helteisessä säässä tallasi myös joensuulainen Suvi Laaninen ystävänsä kanssa. Parin päivän reissulla ohjelmassa oli muun muassa grillaamista Ikolanaholla.
– Koli on kansallispuistojen aatelia! Ja varmasti Pohjois-Karjalan kaunein vaellusreitti Herajärven kierros, Laaninen ylistää.
Kilpa-ajo annosten kotiinkuljetuksista kiihtyy – ruokalähetit kuskailevat jopa miljoonia annoksia ilman työehtosopimusta
Ruokalähetit saattavat sotkea fillareillaan ja ajella autoillaan jopa miljoonia ruoka-annoksia tänä vuonna ravintoloista nälkäisten koteihin ja työpaikoille. Kotiinkuljetuspalvelut laajenevat nopeasti, mutta alalla ei ole työehtosopimusta. Palkat ja muut työehdot vaihtelevatkin eri ruokapalveluja tarjoavien yritysten välillä. Lähdimme Woltin ja Foodoran lähettien matkaan.
Jos palvelusopimus ei olisi miellyttänyt minua, en olisi ikinä allekirjoittanut sitä.
Aurinko porottaa, ja lounasaika on kiivaimmillaan. Nuori mies kurvaa autollaan Helsingin Hietalahden rantaan. Parikymppinen Jake on juuri tehnyt keikan ruokalähettipalvelu Woltille.
– Kävin hakemassa muutaman leivän ravintolasta ja tuoremehun ja vein ne asiakkaalle Korkeavuorenkadulle, Jake Savolainen kertoo.
Lähes helteinen sää on saanut monet lähtemään ulos toimistoista lounaalle, mutta yleensä Jakella riittää lounasaikaan paljon asiakkaita. Autolla sompailu sujuu hyvin, mutta iltapäiväruuhkissa menee enemmän aikaa. Autoa hän ei ole vaihtamassa polkupyörään.
– On käynyt mielessä, mutta ehkä olen niin laiska kaveri, että taidan pysyä autossa, hän naurahtaa.
Jake asuu Helsingissä. Vuokrakulut ovat 600 euroa. Hän kuljettaa ruokaa 25–30 tuntia viikossa, verojen jälkeen korvausta jää noin 1 200 euroa.
– Saan 9 euroa tunnissa arkisin, viikonloppuisin 10 euroa tunnissa. Provikkaa tulee euro per keikka, viikonloppuisin kaksi euroa per keikka.
Jake on tehnyt palvelusopimuksen Wolt-kotiinkuljetusfirman kanssa, kuten suurin osa muistakin läheteistä.
Jakelle maksetaan siis vain tehdystä työstä, ja työvälineet eli auto ja muut kulut jäävät Jaken maksettavaksi. Tällaisessa freelance-työssä ei työnantaja maksa myöskään työeläkemaksuja, eli lähetille ei kerry eläkettä. Lomia ei myöskään kerry, koska lähetit eivät ole työsuhteessa yritykseen. Auton käytöstä aiheutuvat kulut Jake maksaa itse.
– En ole tehnyt laskutoimituksia, mutta olen kuitenkin pystynyt maksamaan vuokraa ja ruokaa ostamaan kotiin. Bensatkin olen pystynyt maksamaan, ja tämä on toiminut ihan hyvin.
– Kyllähän minä tietenkin tiedän, miten sopimus toimii. Jos se ei olisi miellyttänyt minua, niin en olisi ikinä allekirjoittanut palvelusopimusta.
– Mutta on onni, että en ole hirveästi kipeänä. Lomarahat jäävät saamatta, mutta palvelusopimus mahdollistaa sen, että saan itse päättää, milloin olen töissä ja milloin en. Jos haluan pitää viikon loman, niin sitten olen sen viikon lomalla.
Jake on opiskellut Laajasalon opistossa urheilutoimittajalinjalla ja aikoo perustaa oman yrityksen. Ruokalähetin hommia hän ei kuitenkaan aio jättää kokonaan – ainakaan vielä.
– Kesän aikana olisi tarkoitus alkaa laittaa omaa videokuvaus- ja editointifirmaa pystyyn. Katson, kuinka töitä riittää oman yrityksen parissa, mutta aion pitää ruokalähetin homman sivutyönä.
En usko, että pystyn tekemään uraa tästä työstä. Jonakin päivänä minun on noustava pyörän selästä ja alettava opiskella.
Kulman takana on Woltin kilpailijan, Foodoran toimisto. Porttikongista porhaltaa punatukkainen, pisamanaamainen mies vaaleanpunainen mainoskypärä päässään, iso lämpöreppu selässään. Mies suhaa läheiseen kiinalaiseen ravintolaan, nappaa annoksen ja vie annokset nälkäisille toimistotyöläisille.
Sidney Kitchen on kotoisin Kanadasta. Suurin osa Foodoralla tekee osa-aikatyötä, mutta Sidney fillaroi elääkseen. Yli puolet työntekijöistä on ulkomaalaistaustaisia. Sidney on polkenut syksystä lähtien pitkin Stadin katuja sushit, nuudelit ja leivät repussaan.
– Ajan keskimäärin viisikymmentä kilometriä päivässä. Joskus ajan vielä enemmän, joskus vähemmmän.
– Tässä työssä saan paljon liikuntaa, ja tämä vaikuttaa myös mielialaan, koska saan olla ulkona joka päivä ja voin nauttia säästä. Vaikka sää olisi kauhea, silti jotenkin nautin siitä.
– En tee tätä työtä vain rahan takia, vaan myös siksi, että saan siitä fyysistä ja henkistä tyydytystä.
Foodoran työsuhteessa olevalle lähetille maksetaan 9 euroa tunnilta, lauantaisin 11 euroa ja sunnuntaisin 18 euroa. Provisiota maksetaan vain freelancereille, mutta heidän tuntipalkkansa on 8 euroa. Läheteistä suurin osa on työsuhteessa Foodoraan.
– Minä työskentelen pyörälähettien ohjaajana ja autan polkupyörien teknisissä ongelmissa, joten saan 10 euroa tunnissa.
Sidney aikoo jatkaa jossain vaiheessa opiskeluja.
– En usko, että voin tehdä uraa tässä työssä. Jossain vaiheessa minun on noustava pyörän selästä ja alettava opiskella, mutta ehdottomasti haluaisin jatkaa työskentelyä lähettinä, koska pidän siitä niin paljon ja haluaisin pysyä pyörän päällä niin paljon kuin mahdollista.
– Aloin ajaa pyörällä, koska minulla ei ollut varaa autoon ja pyöräily on paljon halvempaa. Ehkä jonakin päivänä minulla on auto ja perhe, mutta siihen asti pyörä on hyvä, Sidney nauraa ja jatkaa matkaa.
_Ylemmässä grafiikassa Foodoran lähetin ajamaksi ajaksi ilmoitettiin ensin seitsemän tuntia. Se on korjattu oikeaksi, eli viideksi tunniksi._
4.6. Toiveuusinta: Arttu Wiskari, Mikko Pohjola, Lotta Sandholm, SiCi
Tämän lauantain musiikillisen Tartu Mikkiin -matkan oppaina toimivat **Lotta Sandholm**, **SiCi**, **Arttu Wiskari** ja **Mikko Pohjola**.
Laulaja-lauluntekijä Lotta Sandholm tuli televisiosta tutuksi vuoden 2011 Idols-finalistina. Häneltä on ilmestynyt jo kolme si. Jyväskyläläinen SiCi laulaa The Boogie Brothersin solistina. Bändin ohjelmistossa on oman materiaalin lisäksi coverbiisejä.
Arttu Wiskari tunnetaan __Mökkitie__ ja __Tuntematon potilas__ -menestyskappaleistaan. Hän on suosion myötä noussut lauluntekijöiden raskaaseen sarjaan, ja toinen albumikin on nyt ajankohtainen. Mikko Pohjola kiersi pitkään trubaduuri- ja coverkeikoilla, mutta tekee tätä nykyä popahtavaa soolomateriaalia sekä folk- että rockmausteilla. Hänet voi muistaa myös vuoden 2014 UMK-osallistumisestaan.
Näiden artistien opastamana illan musiikillinen matka on antoisa. Välillä piipahdetaan kasarimaisemissa, kohta metsästetään leijonaa ja sitten lähdetäänkin sukeltamaan valkeaa helmeä. Ah, mitä kaunista laulua, hienoja stemmoja ja tunnelmointia kevätillassa – kuin mannapuuroa ja mansikkaa! Päämäärä tällä musiikkityylillisesti mutkittelevalla kisamatkalla on selvä, mutta etumatkaa ei synny niin millään. Jännitys huipentuu ihaniin duettofinaalibiiseihin, minkä jälkeen selviää, kumman matkalle osui enemmän tekstitöyssyjä.
Eikö ruohonleikkuri käynnisty talven jälkeen? Nykybensa pilaantuu talven aikana
Kaikki eivät pidä huolta laitteistaan vuodenaikojen vaihtuessa. Moottorikelkka odottaa kesän ajan ensilunta pihan nurkassa ilman suojausta, ja ruohonleikkurit ja muut kesälaitteet jäävät talven tullessa lumen alle. Väärä säilytys on pahimmillaan laitteen tuho.
Kotiin ostetaan kaikenlaisia laitteita arjen askareisiin, mutta kalliidenkaan vehkeiden kunnosta ei aina osata pitää oikealla tavalla huolta. Kajaanin Laatukoneen kauppias Seppo Kemppainen kertoo, että vääränlaisesta säilyttämisestä johtuvia huoltoja tehdään sesonkien vaihtuessa paljon.
Yleisimpiä ongelmia pienkoneissa ovat tyhjä akku tai vanha polttoaine, jota on jäänyt tankkiin ja kaasuttimeen edellisen käytön jäljiltä pitkäksi aikaa.
Paras aika laitteiden huollolle on ennen säilöön laittamista, eli esimerkiksi kesälaitteet pitäisi huoltaa syksyllä.
– Kevät on onnistuneempi ja helpompi, kun syksyhuoltoon ja puhdistukseen panostaa, Kemppainen toteaa.
Keväthuoltoon kannattaakin varautua jo syksyllä jos vie laitteen huoltoliikkeeseen, sillä syksyllä asiakkailla ei ole kiire laitteidensa kanssa eikä huoltoliikkeissä ole jonoja. Laitteet voidaan hakea huoltoon ja tarvittaessa tuoda takaisin kotiin. Myös talvisäilytys on joissain liikkeissä mahdollista.
– Puhtaus on puoli ruokaa tässäkin asiassa. Laitteen kunnollinenpuhdistus sekä puhtaiden öljyjen ja polttoaineiden lisääminen tankkeihin vähentävät huoltojen määrää.
Kosteus voi hiipiä esimerkiksi ruohonleikkurin polttoainetankkiin talven aikana. Nykyiset bensat, joita autoihinkin tankataan, menevät yksinkertaisesti vanhaksi puolen vuoden aikana, Kemppainen kertoo.
Tämän takia pienkoneille, kuten ruohonleikkureille, on oma bensiini, jota myydään erikoisliikkeissä ja huoltoasemilla. Sitä voi lisätä tankkiin jo syksyllä odottamaan seuraavaa kesää.
– Vanha polttoaine aiheuttaa suurimmat ongelmat, sillä moottori ei välttämättä lähde käyntiin.
Yleinen huolimattomuus laitteiden pidossa ja säilyttämisessä on ehkä vähän lisääntynyt, Kemppainen arvelee.
– Ennen vanhaan maatiloilla koneita huollettiin itse ja ne olivat tuttuja laitteita. Kyllä silti huollossa käy myös erittäin hyviä, vanhoja koneita.
Lahden maauimalan aukeaminen otettiin ilolla vastaan: "On ollut tylsää tahkota 25 metrin rataa edestakaisin"  
Uintikausi  alkaa Lahdessa virallisesti tänään keskiviikkona. Maauimalan altaille pääsyä on odotettu pari vuotta suurmäen remontin takia.
Uimakausi käynnistyy tänään virallisesti Lahden rannoilla sekä parin vuoden tauon jälkeen myös maauimalassa.
Maauimala oli kiinni viime kesänä suurmäen mittavan remontin vuoksi. Ovien avautuessa klo 6.30 paikalla oli heti pientä jonoa kun toistakymmentä innokasta aamu-uimaria odotti altaaseen pääsyä. 50 metrin rataa on ollut monella ikävä.
– Totta kai, on ollut tylsää tahkota sisähalleissa sitä 25 metrin allasta edestakaisin, sanoo Rauli Järvinen.
– Onhan se hienoa päästä tänne ulkoilmaan uimaan, toteavat puolestaan Mirva Ilmonen ja Laura Mellonen.
Suurmäen rinteen alla sijaitsevilla altailla uidaan elokuun puoliväliin saakka. Maauimala houkuttelee kesäisin parhaimmillaan yli 30 000 kävijää.
– Kahvila- ja ravintolapalvelut voisivat olla altaan vieressä niin perheet viihtyisivät täällä paremmin. Vanhemmille ihmisille varsinkin on pitkä matka kävellä mäen päälle, pohtii Rauli Järvinen.
"Jokainen voisi viedä omat roskansa"
Myös järvien uimarannat otetaan kesäkuun 1.päivä virallisesti käyttöön. Ennen kauden alkua rannoilla on tehty huoltotoimia ja rannat sekä rantojen pohjat on siivottu. Kesällä vilkkaimpia rantoja siivotaan päivittäin, hiljaisemmilla käydään kerran viikossa.
Lahden kaupungin liikuntapaikkamestari Harri Uurainen, toivoo, että rannoilla kävijät huolehtisivat itse roskistaan.
– Esimerkiksi Möysässä, joka on meidän vilkkain ranta, näkee usein hampurilaispapereita ja muita roskia nurmikolla, vaikka roska-astia on aivan vieressä. Jokainen voisi viedä omat roskansa pois.
Trap innostaa naisia ampumaradalle – aikaisempaa useammin saadaan oma sarja kilpailuihin
Yhä useampi nainen tähtää haulikon piippua pitkin ilmassa viuhahtavaan kiekkoon. Ampumaurheiluliitto järjestää eri puolilla maata naisille  tilaisuuksia, joissa lajiin voi tutustua. Jäsenmäärät ovatkin kasvaneet hyvää vauhtia muun muassa pohjalaismaakunnissa sekä Siilinjärven ja Tampereen seuduilla.
Suomen Ampumaurheiluliitossa ei tilastoida harrastajia sukupuolen mukaan, mutta yksi varma mittari liitossa tiedetään. SM-kisat keräävät vuosi vuodelta yhä enemmän naisia.  Myös liiton haulikkojaoston puheenjohtaja Aarne Klemetti vahvistaa kasvaneen suosion. Hänen mukaansa laji on helppo aloittaa.
– Trap on sillä tavalla kiitollinen vasta­-alkajalle, että aloittamiskynnys on kaikkein matalin. Kaikki seurat, joilla on ampumakoulutoimintaa, lähtevät niin sanotulla kansallisella trapilla.
Tutustuminen vie harrastukseen
Pohjalaismaakunnissa naisia on saatu houkuteltua trap-ammunnan pariin matalan kynnyksen tutustumistilaisuuksilla. Innostus on ollut niin kovaa, että harrastajamäärät ovat tuplaantuneet parissa vuodessa. 
Trap on sillä tavalla kiitollinen vasta-alkajalle, että aloittamiskynnys on kaikkein matalin.
Himankalainen Jutta Kero osallistui vuosi sitten naisille tarkoitettuun trap-ammunnan esittelytilaisuuteen.
– Oli kylmä, tuuli eikä ollut yhtään kivaa, mutta laji vei kuitenkin mukanaan, hän muistelee naureskellen.
Niin Jutalla kuin tänä keväänä trapin aloittaneella halsualaisella Mervi Sillanpäällä on metsästystaustaa, niinpä ampuma-ase ei sinänsä ollut outo väline.
– Kaveri rupesi puhumaan, että kiinnostaisiko trap, että saataisiin kasaan naisten joukkue , muistelee Mervi. Kyllä kilpaileminen alkaa olla tärkeä juttu minulle. Se tuo lisää jännitystä tähän hommaan.
Harrastajamäärät nousussa
Naisten kiinnostus on selvässä nousussa. Parissa vuodessa on trap-ammunnan harrastajien määrä tuplaantunut. Tällä hetkellä esimerkiksi  pohjalaismaakuntien alueella on noin 20–30 kilpailevaa naista.
Valmentaja Ari Heikkiniemi on hyvin tyytyväinen kiinnostuksen lisääntymiseen, sillä nyt keskipohjalaisista naisampujista lähtee ensimmäistä kertaa joukkue SM-kisoihin. Siihen karsitaan kolmihenkinen joukkue. Kansallisen trapin SM-kisat käydään runsaan viikon kuluttua Hyvinkäällä.
Naiset ovat usein joutuneet ampumaan samoissa sarjoissa ikämiesten tai nuorten kanssa, mutta tänä vuonna yhä useammissa kisoissa on naisille oma sarja. Tälläkin voi olla vaikutusta kilpailuinnon lisääntymiseen. Etelä- ja Keski-Pohjanmaan sekä Pohjanmaan alueilla on noin kymmenen seuraa, joissa harrastetaan trap-ammuntaa.
Vain naisille
Trap-ampujat ovat tuoneet harrastusta julki vain naisille tarkoitetuissa ammuntatapahtumissa.
– Vuosittain järjestetään yhdestä kahteen isompaa alueellista tapahtumaa, jolloin toivotaan naisten uskaltavan radalle ilman pelkoa, valaisee Heikkiniemi.
Mitä enemmän ampuu, sitä keveämmältä ase tuntuu.
Niissä käydään läpi turvallisuuteen, aseeseen ja käytännön ampumiseen liittyviä seikkoja, ja tietenkin ammutaan. Ampuma-asentoon kiinnitetään erityisen tarkkaan huomiota. Tottumattomalle pelkkä ase tuntuu aluksi raskaalta. Lihasvoimaa voi hakea myös punttisalilta.
– Mitä enemmän ampuu, sitä keveämmältä ase tuntuu, vakuuttavat kuitenkin Jutta Kero ja Mervi Sillanpää.
Helppo hääpäivä muistaa ja järjestää – reilut parikymmentä paria vihitään tänään Kouvolassa
Seurakunnissa eri puolilla Suomea vietetään tänään yhteistä hääpäivää. Kouvolassa vihittäviä pareja on ilmoittautunut yhteensä 24. Tarkoitus on, että vihkiminen järjestyy mahdollisimman vaivattomasti, ilman mittavia hääjärjestelyjä tai koristeluja. Hääpäivä on helppo muistaa: 1.6.16.
Moniin vihkisormuksiin kaiverretaan tänään helposti mieleenjäävä päivämäärä: 1.6.2016.
Myös monissa seurakunnissa eri puolilla Suomea järjestetään tänään vihkitapahtumia. Kouvolassa pääsee tänään vihille viidessä eri kirkossa klo 16-21 välisenä aikana. Vihittäväksi on ilmoittautunut 24 paria.
– Ilmoittautuneiden parien määrä yllätti positiivisesti. Selvästi on tilausta tällaiselle vaivattomalle vihkimiselle. Uskon, että tästä tulee meillä perinne. Ensi vuoden päivää ei tosin ole vielä päätetty, kertoo Kouvolan seurakuntayhtymän johtava toimistosihteeri Sirpa Sirén.
Kuusankosken kirkossa vihitään tänään seitsemän paria. Käpylän ja Valkealan kirkoissa vihkimisiä on kummassakin kuusi kappaletta. Neljä paria ilmoittautui vihittäväksi Myllykosken kirkossa. Yksi pari valitsi Elimäen kirkon omaksi vihkikirkokseen.
Yhteinen hääpäivä tarjoaa mahdollisuuden kristilliseen vihkimiseen ilman suurta häähumua ja ennakkojärjestelyjä. Kouvolassa kukin pari vihitään omalla vuorollaan puolen tunnin välein. Vihkipari voi kutsua kirkkoon sukulaisia ja ystäviä tai vaihtoehtoisesti tilaisuudesta saa hyvin yksityisen niin että todistajatkin järjestyvät seurakunnan puolesta.
Hetken mielijohteesta alttarille ei voi tänäänkään astella. Avioliiton esteiden tutkinta eli kuulutukset tulee hankkia viimeistään viikko ennen vihkimistä.
Vastaavanlaisia tilaisuuksia järjestetään myös muun muassa Helsingin Kallion kirkossa, jossa on tänään päivämäärän mukaan nimetty Vihkiyö 1616. Häätapahtumia on myös esimerkiksi Pirkkalan Vanhassa kirkossa sekä Sääksmäen kirkossa.
Kouvolassa vastaava hääpäivätilaisuus järjestettiin viimeksi kuusi vuotta sitten. Tuolloin hääpäivä oli 10.10.2010.
Vesien lämpötilat nousevat järvissä nyt vauhdilla
Esimerkiksi Säkylän Pyhäjärvessä pintaveden lämpötila on nyt yli neljä astetta tavanomaista lämpimämpää.
Viime päivien lämpöaalto on saanut järvien pintavedet lämpiämään nopeasti. Monissa järvissä vedet ovat nyt reippaasti lämpimämpiä kuin normaalisti tähän aikaan vuodessa.
Esimerkiksi Varsinais-Suomen ja Satakunnan rajalla olevassa Säkylän Pyhäjärvessä mitattiin tiistai-iltana kello 18:00 pintaveden lämpötilaksi 18.4 astetta. Vesi on neljä ja puoli astetta lämpimämpää kuin yleensä tähän aikaan vuodessa.
Monin paikoin monta astetta lämpimämpää
Samankaltainen on tilanne monissa muissa järvissä ympäri Suomea. Kaikkein suurin poikkeama keskiarvosta löytyy Enontekiön Ounasjärvestä. Siellä lämpötilaksi mitattiin 15.1 astetta. Vesi on peräti 7.4 astetta tavanomaista lämpimämpää.
Suomen Ympäristökeskuksen mittauspisteistä kaikkein lämpimintä vettä löytyi Tuusulanjärvestä. Siellä pintaveden lämpötilaksi mitattiin tiistai-iltana 19.1 astetta. Veden lämpötila on 3.7 astetta korkeampi kuin normaalisti tähän aikaan vuodessa.
Suomen Ympäristökeskus mittaa [järvivesien lämpötiloja](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) eri puolilla Suomea. Pintaveden lämpötila mitataan 20 cm pinnasta alaspäin.
Prisma Studio tarjoaa vastauksia suven pohdintoihin
Miksi uidessa alkaa pissattaa? Miksi sateenkaaren värit ovat aina samassa järjestyksessä? Prisma Studio ratkoo tieteen keskeisiä kysymyksiä kesäkuun jokaisena päivänä.
Voit seurata kysymysten kimaraa myös Prisma Studion [Facebookissa](https://www.facebook.com/prismastudio/) ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/yleprismastudio/).
Eläkeuudistuksen vaikutukset mietityttävät – kuinka pitkään töissä kannattaa jatkaa?
Ennen kaikkea superkarttuman poistaminen ensi vuoden alussa askarruttaa monia eläkeiän kynnyksellä olevia.   
Vuodenvaihteessa voimaan tuleva eläkeuudistus poistaa käytöstä niin sanotun superkarttuman, jota on voinut saada alimman ja ylimmän eläkeiän välissä, jos on jatkanut työntekoa vieraan palveluksessa.
Eläkeyhtiö Varmassa superkarttuman poistuminen on herättänyt eniten ihmetystä asiakkaissa.
– Superkarttuma on ollut 4,5 prosenttia vuodessa, ja nyt sen tilalle tulee uusi karttumaprosentti. Vielä ei ihan ole opittu, että se antaa käytännössä aika samanlaisen lopputuleman eläkkeen määrässä kuin superkarttuma, rauhoittelee tuotepäällikkö Pauliina Hilkamo yksityisestä eläkeyhtiö Varmasta.  
Uusi karttuma vuodessa on 1,5 prosenttia vuodessa. Tämän lisäksi tulee vielä niin sanottua lykkäyskorotusta 0,4 prosenttia jokaiselta lykätyltä eläkekuukaudelta koko työuran aikaisesta eläkkeestä. 
Eläkkeelle jäämisen hilkulla olevat asiakkaat ovat usein kertoneet haluavansa "laadukkaan kolmannen elämän", kertoo Hilkamo. Käytännössä tämä on tarkoittanut, että asiakkaat haluavat laskettaa ihan tarkkaan eläkkeensä, jotta eläkkeellä voidaan esimerkiksi matkustaa.   
Työntekijän eläkemaksua ei vähennetä jatkossa keneltäkään, joten käteen jäävä ansio kasvaa. 
Eläkeuudistuksen myötä vanhuuseläkkeen alaikäraja alkaa nousta vuosittain kolmella kuukaudella, kunnes se on 65 vuotta. Muutos koskee vuonna 1955 syntyneitä ja sitä nuorempia.
[Eläkeuudistuksella on](http://www.elakeuudistus.fi/) omat Eläketurvakeskuksen ylläpitämät nettisivut, mistä löytyy paljon tietoa eläkeuudistuksesta, sen taustoista ja yksityiskohdista.
Eläkkeelle siirtymisen keskiarvo oli viime vuonna Eläketurvakeskuksen mukaan 60,7 vuotta ja keskimmäisin ikä eli mediaani 63,1 vuotta. Hallituksen tavoite on nostaa keskimääräistä eläkkeelle siirtymistä kolmella vuodella vuoteen 2025 mennessä eli 62,4 vuoteen. Työeläkkeelle siirtymisen keski-ikä on noussut melko tuntuvasti parissa vuodessa.
Tarkoitus on saada ihmiset olemaan töissä entistä pidempään, kun Suomen huoltosuhde heikkenee väestön vanhetessa.
Osa-aikaeläkettä voi vielä hakea
Aikanaan osa-aikaeläke oli melko suosittua, ja sitä voi vieläkin hakea vuoden loppuun. Varmaan on tullut parin viime vuoden aikana noin 700 hakemusta vuodessa, mutta määrät ovat selkeästi vähentyneet huippuvuosista.  
Sen jälkeen sen korvaa osittainen varhennettu vanhuuseläke, jonka ikärajat vaihtelevat siten, että vuonna 1963 ja aiemmin syntyneet voivat saada sitä 61-vuotiaasta alkaen. 1965 ja sen jälkeen syntyneiden kohdalla ikäraja sopeutetaan eliniän muutokseen, joka lasketaan joka vuosi.
Sen aikana voi tehdä töitä, mutta se toki myös nakertaa eläkettä.
Työkyvyttömyyseläkkeet vähentyneet roimasti
Työkyvyttömyyseläkkeiden määrä on vähentynyt paljon viime vuosina. Ylilääkäri Jukka Kivekäs Varmasta sanoo, että vähennys on vuodesta 2008 noin neljänneksen.
– Taustalla on monta tekijää. Työpaikoilla on parantunut työkykyjohtaminen, ja ihmiset ovat löytäneet uusia tehtäviä. Toiseksi työterveyshuollolla on ollut merkittävä rooli ihmisten tukemisessa työelämässä ja työelämäkuntoutuksella on ollut iso rooli, selventää Kivekäs.
Kivekäs sanoo, että työkyvyttömyyden vähentämisellä ei paljon enää saada aikaan, kun työuria halutaan pidentää.
– Työurien pidentämisen ratkaisevat terveet ihmiset, kuinka kauan he jatkavat työelämässä sen alimman vanhuuseläkerajan jälkeen. Kukin sukupolvi on huomattavasti terveempi kuin aiempi sukupolvi tulleessaan eläkeikään, huomauttaa Kivekäs.
Palomestari kiittää kyläläisiä avusta Akaan rajussa navettapalossa: "Apu oli todella suuri"
Noin 35 nautaa kuoli tulipalossa akaalaisella maatilalla tiistai-iltana. Pelastuslaitoksen päällystöpäivystäjän mukaan apuun saapuneista ulkopuolisista ihmisistä oli suurta hyötyä eläinten pelastamisessa.
Akaan Jaakolantiellä syttyi tiistai-iltana tulipalo, jolla oli kalliit seuraukset. Raju palo tuhosi kolme rakennusta, ja noin 35 viisi nautaa kuoli. Henkilövahingoilta säästyttiin.
Pirkanmaan pelastuslaitoksen päällystöpäivystäjän Tomi-Pekka Olkkosen mukaan syttymissyystä ei ole vielä mitään tietoa.
– Ulkopuoliset hälyttivät sinne apua. Talon isäntäväki oli kotona ja havahtui tulipaloon yhtä aikaa ulkopuolisten kanssa. Isäntäväki yritti pelastaa itse mahdollisimman monta eläintä.
– Siellä oli tosi voimakas tulipalo siinä vaiheessa, kun palokunta pääsi paikalle. Tuuli painoi palokaasut päin viereisiä rakennuksia, ja niitä ei pystytty suojaamaan. Läheinen viljasiilo sen sijaan säästyi.
Navetan lisäksi tuli pääsi tuhoamaan konesuojan, jossa oli tilan uusi traktori. Myös viereinen varastorakennus tuhoutui täysin.
Kyläläisten apu tuli tarpeen
Navetassa oli 70 nautaa, joista suuri osa saatiin pelastetuksi läheiselle pellolle. Liekkeihin jäi 25 eläintä. Apuun tulleet kyläläiset olivat Tomi-Pekka Olkkosen mukaan suureksi avuksi.
– Sieltä tuli kyläläisiä isäntäperheen ja meidän avuksemme rajaamaan eläimiä pellolle. Ulkopuolisista oli todella suuri apu. Ihmeen kaukaa ihmisiä tuli auttamaan sinne.
Kymmenkunta pelastetuista eläimistä oli kuitenkin loukkaantunut niin pahasti, että niitä ei voitu säästää.
– Eläinlääkäri oli poliisin kanssa arvioimassa, mitä eläimiä piti lopettaa. Tämä pyrittiin sitten toteuttamaan paikan päällä.
Aineellisten vahinkojen hintaa päällystöpäivystäjä Tomi-Pekka Olkkonen ei voi vielä arvioida.
– Siinä meni joka tapauksessa koko elämäntyö.
Jäljelle jääneet naudat on sijoitettu naapurinavettaan. Jälkivartointi jatkuu palopaikalla keskiviikkona.
_Juttuun korjattu 1.6.2016 kello 19.01 haastateltavan titteli_
Autoilijat löysivät Kuhmoisten sataman
Kahtena vuonna peräkkäin Vuoden vierasvenesatamaksi valittu Kuhmoisten satama on herättänyt myös ohikulkijoiden kiinnostusta. Tunnustus on tuonut uusia asiakkaita.
Päijänteen lahdensuiron pohjukassa sijaitseva Kuhmoisten satama on saanut uuden, hieman yllättävänkin asiakaskunnan: autoilijat. Suosion taustalla on se, että Kuhmoinen on valittu kahteen kertaan peräkkäin vuoden vierasvenesatamaksi.
– Viime kesän säät eivät valtavasti veneilyä suosineet, mutta kun satama on saanut tunnustusta, myös autoilijat poikkeavat. Se on ollut positiivinen yllätys, sanoo Kuhmoisten sataman yrittäjä Juha Hinskala.
Kuhmoisten satamassa aloitetetaan tänä kesänä vanhan laiturikannan uusiminen. Ensimmäisiä uudistuksia tehdään parhaillaan.
Valtaosa opiskelijoista vakuuttaa älypuhelimensa, vaatteensa ja huonekalunsa – asiantuntija yllättyi
Joensuulainen opiskelija Matias Kangas säästi eikä hankkinut kotivakuutusta. Pahaksi onnekseen hänen asuntonsa tuhoutui tulipalossa. Valtaosalla opiskelijoista on kuitenkin kotivakuutus. Jopa vakuutusasiantuntija on yllättynyt asiasta. Osalla opiskelijoilla vakuutus jää ottamatta pääasiassa rahan, huolimattomuuden ja välinpitämättömyyden vuoksi.
Opiskelijoiden kerrostalo roihahti liekkeihin Joensuun Peltolassa toukokuisena sunnuntai-iltana.
26-vuotias Matias Kangas oli toisella puolella kaupunkia vahtimassa veljensä kissoja, kun kämppäkaveri soitti. Kaverusten asuintalo oli liekkien vallassa.
Aluksi en uskonut sitä todeksi.
– Aluksi en uskonut sitä todeksi. Asian ymmärtämiseen meni useampi päivä, Kangas muistelee.
Kangas oli henkisesti valmistautunut siihen, että talon katto olisi romahtanut ja jäljellä olisi pelkkää tuhkaa. Hänen asuntonsa oli kuitenkin kärsinyt vain savuhaitoista, mikä tarkoitti vaatteiden ja kalusteiden hävittämistä.
– Tietokone, kitara ja kirjat ovat mitä ilmeisimmin kunnossa. Kirjat etenkin ovat sellaisia, joiden puolesta pelotti, Kangas sanoo.
"Yllättävän iso luku"
Itä-Suomen yliopistossa opiskelevalla Matias Kankaalla ei ole kotivakuutusta. Se jäi Peltolan kerrostaloon muuttaessa ottamatta, koska opiskelija-asuntoyhtiö ei sitä asukkailtaan vaadi.
Kangas näki tilaisuuden säästää rahaa.
– Eihän se vakuutus ihan mahdottoman paljon maksa, mutta jälkiviisastelu ei auta, Kangas toteaa.
Finanssialan keskusliiton viimeisimmän tutkimustiedon perusteella Kangas kuuluu vakuutusasioissa selkeään vähemmistöön. Kahden vuoden välein tehtävän seurantatutkimuksen mukaan noin 70 prosentilla opiskelijoista on kotivakuutus.
– Kuulostaa yllättävän isolta luvulta. Omien havaintojeni perusteella kotivakuutus vaikuttaa asialta, joka valitettavasti ei tule monelle opiskelijalle mieleen asuntoa hankkiessa, vakuutusasiantuntija Hanna Salo Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINEstä sanoo.
Kotivakuutus voimaan
Vakuutusasiantuntija Hanna Salo neuvoo päivittäin työkseen ihmisiä vakuutusasioissa. Salo kertoo, että joskus opiskelija ei tunne omistavansa niin paljon omaisuutta, että kotivakuutus kannattaisi ottaa.
– Joillakin opiskelijoilla on myös täysin sama ongelma kuin muillakin ihmisillä. Kotivakuutusta ei välttämättä saada, koska luottotiedot eivät ole kunnossa maksuhäiriömerkintöjen vuoksi, Salo kertoo.
Tavallisimmin vakuutusyhtiöt tarjoavat opiskelijoille kotivakuutusta jokoosana isompaa nuorille suunnattua vakuutuspakettia tai alennetulla hinnalla normaalista kotivakuutuksesta.
Kotivakuutus on jokaiselle tärkeä.
– Kotivakuutus on jokaiselle tärkeä. Opiskelija-asuntoyhtiöiden ja muidenkin vuokranantajien olisi hyvä tuoda tämä paremmin esille vuokrasopimusta tehtäessä, vaikka eivät kotivakuutusta vuokralaiselta varsinaisesti edellyttäisikään, Salo neuvoo.
Joensuulainen Matias Kangas ei toista kertaa epäröi kotivakuutuksen ottamisen kanssa.
– Voi kyllä aion ottaa. Mielellään sellaisen oikein laajan, Kangas naurahtaa.
Ranskan EM-ryhmästä ulos jäänyt tähtihyökkääjä tilittää: Valmentaja taipui rasistien paineen alla
Real Madridissa maaleja paukuttava Karim Benzema ei ymmärrä sitä, ettei häntä valittu mukaan jalkapallon EM-kisoihin. Kiristysskandaalin takia rannalle jätetty Benzema väläyttelee oikeaksi syyksi rasistien painetta.
EM-kisaisäntä Ranskan joukkueesta kiristysskandaalin takia ulos jätetty tähtihyökkääjä Karim Benzema ei ole tyytyväinen päävalmentaja Didier Deschampsin valintoihin.
Benzeman epäillään olleen mukana kiristystapauksessa, jossa maajoukkuetoveri Mathieu Valbuenalta vaadittiin rahaa, jotta seksivideo ei vuotaisi julkisuuteen. Tämä tapaus sulki Real Madrid -pelurin oven kotikisoihin.
Entinen huippuhyökkääjä Eric Cantona kuitenkin vihjasi hiljattain, että Benzema ja Hatem Ben-Arfa jätettiin ulos joukkueesta heidän afrikkalaisen perimänsä takia. Entistä Manchester United -tähteä uhattiin oikeustoimilla lausuntojensa takia.
Kuitenkin myös Benzema itse myötäilee Cantonan näkemystä.
\- Hän [Deschamps] taipui Ranskan rasistisen osan paineen alla, Benzema sanoi espanjalaiselle _Marca-_lehdelle.
\- En tiedä, onko tämä hänen oma päätöksensä. Olen tullut hyvin toimeen niin Didierin kuin koko liiton kanssa. Hänen pitäisi tietää, että Ranskan äärioikeisto on menestynyt viime vaaleissa liiankin hyvin.
Benzeman mielestä hänen sivuuttamisessaan ei ole järkeä, varsinkaan kun laillisia esteitä pelaamiselle ei ole.
\- Urheilullisesti ajateltuna en vain ymmärrä sitä. Juridisella tasolla ajateltuna minua ei ainakaan vielä ole tuomittu mistään. Heidän pitäisi odottaa, että systeemi tekee päätöksensä.
28-vuotias Benzema on Ranskan maajoukkueen aktiivipelaajista paras maalintekijä 27 osumallaan 81 ottelussa. Hyvän kauden Nizzassa pelannut Ben-Arfa sai puolestaan tyytyä kuulumaan Deschampsin varamiehiin, eikä hänkään ole mukana varsinaisessa joukkueessa.
Ranskan lopullinen EM-joukkue
**Maalivahdit**  
Hugo Lloris (Tottenham), Steve Mandanda (Marseille), Benoit Costil (Rennes)
**Puolustajat  
**Samuel Umtiti (Lyon), Laurent Koscielny (Arsenal), Eliaquim Mangala (Manchester City), Patrice Evra (Juventus), Bacary Sagna (Manchester City), Christophe Jallet (Lyon), Lucas Digne (Roma), Adil Rami (Sevilla)
**Keskikenttäpelaajat**  
Paul Pogba (Juventus), Blaise Matuidi (PSG), N'Golo Kante (Leicester), Yohan Cabaye (Crystal Palace), Moussa Sissoko (Newcastle), Morgan Schneiderlin (Manchester United)
**Hyökkääjät  
**Antoine Griezmann (Atletico Madrid), Dimitri Payet (West Ham), Anthony Martial (Manchester United), Kingsley Coman (Bayer Munich), Olivier Giroud (Arsenal), Andre-Pierre Gignac (Tigres)
Pori kilvoitteli Turun kanssa kevään lämpöennätyksestä
Loppukevään lämpöaalto nosti lämpötilan Porissa eilen 27,4 asteeseen mutta Turussa mittari kipusi vielä korkeammalle: 27,7 asteeseen.
Kevään lämpöennätykset menivät eilen rikki. Tästä päivästä on tulossa sääennusteen mukaan vielä lämpimämpi.
Pori oli eilen iltapäivällä hetken aikaa maan kuumin paikka: Porin rautatieasemalla mitattiin 27,4 astetta. Tämän jälkeen mitattiin kuitenkin vielä korkeampi lämpötila Turun Artukaisissa: 27,7 astetta.
Toukokuun kaikkien aikojen lämpöennätys on Lapinjärvellä 11 vuotta sitten mitattu 31,0 astetta.
Helteestä voidaan nauttia ainakin vielä viikonloppuun asti. Sen jälkeen säätilaan tulee selkeä muutos viileämpään suuntaan.
Myös vesien lämpötilat nousseet
Viime päivien lämpöaalto on nostanut myös vesien lämpötiloja nopeasti.
Esimerkiksi Säkylän Pyhäjärvessä mitattiin eilen Suomen Ympäristökeskuksen mittauspisteessä pintaveden lämpötilaksi 18.4 astetta.
Vesi on 4,5 astetta tavanomaista lämpimämpää.
Kalifornian kuivuus jatkuu, mutta veden säännöstely puretaan 
Kulunut talvi toi Yhdysvalloissa Kalifornian pohjoisosan vuorille runsaat lumipeitteet, jotka ovat helpottaneet vesipulaa. Vedensäännöstelyssä luotetaan nyt vapaaehtoisuuteen ja paikalliseen seurantaan. Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Pirkko Pöntinen kirjoittaa, että kuivuuden takia esimerkiksi keinonurmikauppa on lisääntynyt tuntuvasti.
Tästä päivästä, kesäkuun alusta lähtien, kalifornialaisten ei enää tarvitse pelätä vesipoliisin yllätyskäyntejä eikä sakkolappuja. Viime vuoden huhtikuussa määrätyt tiukat vedensäännöstelyrajoitukset on nyt purettu.
Suurin osa Yhdysvaltain väkirikkaimman osavaltion 40 miljoonasta asukkaasta otti runsas vuosi sitten tosissaan kuvernööri Jerry Brownin määräyksen, jonka mukaan yksityistalouksien piti vähentää vedenkulutustaan neljänneksellä.
Paikoin kulutus laski yli odotusten  
Sääntelyn, valvonnan ja suurienkin sakkojen tuloksena kalifornialaisten ikivihreät nurmikot alkoivat palaa ruskeiksi, pihoille istutettiin kaktuksia, keinonurmikauppa kasvoi moninkertaiseksi, autojen pesu katujen varsilla loppui ja uima-altaat tyhjenivät tai täytettiin jopa maa-aineksella. Pitkät suihkut kiellettiin ja vessojakin piti huuhdella säästeliäästi.
Ainoastaan maatalous pidettiin sääntelyn ulkopuolella, vaikka sielläkin omistajien oikeutta käyttää pohjavettä kasteluun yritettiin rajoittaa. Pohjavesien pumppaukseen erikoistuneet yritykset tekivät ennätystuloksia silmänkantamattomiin yltävillä viljelmillä.
Vain upporikkaat asuinalueet, kuten Bewerly Hills, ovat sitkeästi kapinoineet rajoituksia vastaan, lotranneet vettä entiseen malliin ja maksaneet jättisakkoja.
Nyt kokeillaan vapaaehtoisuutta
Kalifornian kuvernööri Jerry Brown ja osavaltion vesiviranomaiset ovat nyt määränneet paikalliset vesiyhtiöt valvomaan vesimääriä, kulutusta ja tarpeen tullen antamaan paikallisia rajoituksia. 
Rajoitukset voivat olla tarpeen osavaltion eteläosissa, jossa kuivuus ei ole juuri hellittänyt talven jälkeen. Kevät ja alkukesä ovat olleet etelässä lämpimiä ja haihtuminen kuluttaa vesivarantoja kovaa vauhtia.
Osa viime vuoden rajoituksista on jäänyt pysyviksi koko osavaltiossa. Katuja ja jalkakäytäviä ei saa enää pestä, kaistojen keskiosia ei saa kastella ja autoja ei saa pestä avoletkulla vaan letkuissa on oltava suljinsuutin.
Ja ravintoloissa ei edelleenkään tuoda automaattisesti vesilasia pöytään vaan sitä on pyydettävä, jos janottaa.
Kalifornian vesiviranomaiset varautuvat määräämään koko osavaltioon uudet rajoitukset ensi vuoden tammikuussa, jos loppuvuosi tyhjentää varastot ja vapaaehtoiset säästötoimet kuivuvat kokoon. 
Hollolasta löytyi ruumis järvestä
Tapahtunutta selvitetään kuolemansyyn tutkintana, muutoin poliisi on tapauksesta vaitonainen.
Iso-Tiilijärvestä Hollollassa löytyi tiistai-iltana ruumis. Vainaja nostettiin järvestä kello 20 aikaan.
Poliisin mukaan tapahtunutta selvitetään kuolemansyyn tutkintana, mutta ei kommentoi tapausta muuten.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä[Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2274994).
Suomen vaalilaki oli aikoinaan maailman radikaalein – tänään juhlitaan sekä naisten että miesten yleistä äänioikeutta 
Tänään keskiviikkona Suomi juhlii 110 vuotta sitten toteutunutta yleistä ja yhtäläistä äänioikeutta. Uudistuksella naiset saivat ensimmäisinä Euroopassa äänioikeuden ja oikeuden asettua ehdolle vaaleihin. Vuoden 1907 ensimmäisissä eduskuntavaaleissa valittiin 19 ensimmäistä naiskansanedustajaa.
Vuonna 1906 Suomi ei ollut itsenäinen vaan Venäjän keisarikunnan itsehallinnollinen eli autonominen suurruhtinaskunta. Valtaa Suomessa käyttivät Venäjän keisarin edustaja kenraalikuvernööri ja säätyvaltiopäivät, joilla oli aatelisia, papistoa, porvareita ja talonpoikia.
Venäjällä aika oli poliittisesti levotonta. Maa oli hävinnyt sodan Japanille, ja suurlakko levisi 1905 myös Suomeen. Keisari Nikolai II taipui hyväksymään uuden valtiopäiväjärjestyksen ja vaalilain, koska uskoi näin rauhoittavansa ainakin yhden kolkan valtakunnastaan eikä uudistus rajoittanut keisarin määräysvaltaa. 
Uudistuksella äänioikeus myös kaikille miehille
Vuonna 1907 järjestettiin ensimmäiset nykyisenkaltaiset eduskuntavaalit. Äänioikeutettujen määrä kymmenkertaistui, sillä aiemmin äänioikeus oli perustunut säätyjakoon eli syntyperään, asemaan ja varallisuuteen. Nyt äänestämään pääsivät liki kaikki 24 vuotta täyttäneet sukupuolesta, taustasta ja varallisuudesta riippumatta.
Tampereen yliopiston Suomen historian emeritaprofessori Irma Sulkunen pitää vuoden 1906 valtiosääntöuudistusta erityisenä siksi, että siinä äänioikeus laajeni sekä naisille että valtaosalle miehistä. Sulkusen mukaan hanke oli kansainvälisesti tarkasteltuna erilainen siksi, että se oli ikään kuin suomalaisen työväenliikkeen ja maalaisväestön yhteinen eikä koskettanut vain naisia.
– Suomessa elettiin hyvin niukkoja aikoja, ja kova työnteko yhdisti miehiä ja naisia. Suomessa yläluokka oli hyvin ohut, ja naisten äänioikeutta vastustivat vain ruotsinkieliset liberaalit, Sulkunen kuvailee.
Naisten ja miesten "sfäärit"
Toisin oli esimerkiksi Englannissa, missä teollistuminen oli edennyt pidemmälle. 
– Siellä ruvettiin näkemään maailma miesten ja naisten sfäärinä, jotka eriytyivät voimakkaasti. Meillä tämä kehitys eteni hitaammin.
Sulkunen on tutkinut myös naisten äänioikeuden alkuvuosia Uudessa-Seelannissa, missä naiset saivat äänioikeuden ensimmäisinä maailmassa, mutta oikeutta ehdolle asettumisesta ei siinä yhteydessä toteutettu.
– Siellä ajateltiin, että riittää, kun naiset voivat vaikuttaa miesedustajien kautta. Naisten äänioikeutta pidettiin siis tärkeänä, mutta ei niinkään sitä, että naiset olisivat itse olleet mukana lainsäätäjinä.
Sulkunen luonnehtii, että suomalainen järjestelmä oli alkujaan hyvin edistyksellinen, mutta ajatuskulut siitä, että on olemassa erikseen naisten ja miesten "sfäärit" eli maailmat, alkoi juurtua myös Suomeen parlamentarismin aikana.
Sulkusen mukaan monet naiset itsekin kokivat helpotuksena, jos kotitöiden ja lastenhoidon rinnalla ei tarvinnut käydä raskaassa palkkatyössä.
Sulkunen kertoo, että myös ensimmäinen naisministeri Miina Sillanpää (sd.) julisti 1930-luvulla, että "annetaan julkinen vaikuttaminen miesten tehtäväksi".
Tasa-arvotavoitteet aikansa lapsia
Jako miesten ja naisten sektoreihin näkyi selvästi myös poliittisten tehtävien jaossa. Sillanpää oli ajan ajattelutavan mukaisesti apulaissosiaaliministeri.
Nyt kavahdetaan ajatusta, että sosiaali- ja terveysministeri olisi aina nainen tai että ulkoministerin tai valtiovarainministerin salkku kuuluu miehille. Enää ei ole yhtää korkeaa poliittista tehtävää, missä ei olisi ollut sekä naisia että miehiä.
Sulkunen kuitenkin alleviivaa, että nyt ajatellaan niin, ettei saisi olla sektoreita, joita vain miehet tai vain naiset hoitavat.
– Kaikki tapahtuu aina omassa historiallisessa ympäristössään. Ei ole montaakaan vuosikymmentä, kun ajateltiin aivan toisin, Sulkunen muistuttaa. 
Eduskunnan juhlaistunto lähetetään suorana lähetyksenä TV 1:ssä klo 14 alkaen.
Porin päivähoitomaksut nousevat roimasti – samalla siirrytään tuntiperusteiseen velotukseen 
Päivähoitomaksut nousevat enimmillään 22 prosenttia. Kaupunki saa maksukorotuksella lisätuloja noin 100 000 euroa loppuvuoden aikana.
Porin sivistyslautakuntakunta hyväksyi päivähoitomaksujen korotuksen eilisessä kokouksessaan.
Korotusten suuruus on enimmillään 22 prosenttia. Suurin päivähoitomaksu on 354 euroa. Sivistyslautakunta joutui äänestämään korotuksesta. Vähemmistöön jääneet demarit ehdottivat korkeimmaksi päivähoitomaksuksi 300 euroa kuukaudessa.
Samalla Porissa siirrytään päivähoidon kuukausimaksuista tuntiperusteiseen päivähoitomaksuun.
Korotukset tulevat voimaan elokuun alussa.
Päivän uutistärpit: Pidetään häät, ajetaan me tunnelissa
Lisäksi käsillä ovat kiky-sovun hieronnan kriittisimmät hetket ja Ranskan rautatieläisten iso lakko. Päivän uutistärppien avulla pääset perille siitä, mitä keskiviikkona tapahtuu.
**Keskeneräistä kikyä kurotaan maaliin**
Periaatteessa kilpailukykysopimuksen takaraja oli ja meni jo maanantaina, mutta eipä tässä ensimmäistä kertaa pelata jatkoaikaa asian tiimoilla.
Keskusjärjestöt SAK ja EK arvioivat sopimuksen kattavuutta. Palvelualojen Pamin hallitus kokoontuu aamulla punnitsemaan, onko liitto mukana sopimuksessa.
**Maailman pisin rautatietunneli avautuu**
Sveitsissä sijaitseva maailman pisin rautatietunneli avataan virallisesti tänään. Alppien alla kulkeva 57 kilometriä pitkä Gotthardin tunneli yhdistää Urin ja Ticinon kantonit.
Sveitsin liittopresidentti Johann Schneider-Ammann, Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti François Hollande, Italian pääministeri Matteo Renzi ja Itävallan liittokansleri Christian Kern osallistuvat tunnelin korkkaavalle ensimmäiselle junamatkalle Rynächtista Pollegioon.
**Ranskassa lakko vaikeuttaa junalla liikkumista**
Ranskan työlakiuudistuksen vastustajien protestit ja lakot jatkuvat. Ranskan rautatieliikenteen työntekijät aloittivat eilen illalla lakon, jonka odotetaan aiheuttavan tänään kaaosta liikenteeseen.
Jatkuvien lakkojen ja mielenosoitusten pelätään haittaavan Pariisin turismia, joka on kärsinyt jo ennestään terroriuhasta. Samaan aikaan Ranska valmistautuu ensi viikolla alkaviin jalkapallon EM-kisoihin.
**Juhlat naisten äänioikeudelle**
Keskiviikkona tulee kuluneeksi 110 vuotta yleisen ja yhtäläisen äänioikeuden hyväksymisestä Suomessa. Eduskunta kokoontuu juhlaistuntoon.
Arvokas tapahtuma lähetetään suorana TV1:ssä ja [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3486642) kello 14 alkaen.
**Helppo hääpäivä**
Tänään on vielä mahdollista saada hääpäivästään helposti muistettava eli päivämäärä 1.6.16.
Vihkiminen onnistuu kätevästi ainakin Helsingissä: Kauppakeskus Kaaressa Kannelmäessä vihitään pareja drive in -meiningillä. Kallion kirkossa järjestetään Vihkiyö, jonne pitää varata puhelinsoitolla aika etukäteen seurakunnasta.
Lohduttomat luvut: Välimereen on hukkunut tänä vuonna ruotsinlaivallinen ihmisiä – katso grafiikka
Välimeren yli tänä vuonna tulleet turvapaikanhakijat olisivat täyttäneet 74 ruotsinlaivaa. Hukkuneita on ollut lähes yhden ruotsinlaivan verran.
Satojen ihmisten elämä päättyi viime viikolla hengenvaaralliseen Välimeren ylitykseen.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan ainakin vajaat 900 turvapaikanhakijaa hukkui onnettomuuksissa. Todellinen uhrien määrä voi olla suurempi.
Sään paraneminen on lisännyt ihmissalakuljettajien toimintaa ja yrityksiä tuoda turvapaikanhakijoita Libyasta Italiaan. Kreikan ja Turkin välinen reitti on sen sijaan hiljentynyt muun muassa EU:n ja Turkin sopimuksen takia.
Tänä vuonna Välimeren yli on tullut jo noin 200 000 turvapaikanhakijaa. He olisivat täyttäneet 74 ruotsinlaivaa. Ruotsinlaivan keskikapasiteetti on 2 700 matkustajaa.
Välimereen on hukkunut arvioiden mukaan ainakin vajaat 2 400 ihmistä eli lähes täyden ruotsinlaivan verran ihmisiä.
Viime vuonna hengenvaarallisen merimatkan teki hieman yli miljoona ihmistä eli heidän kuljettamiseensa olisi tarvittu 375 ruotsinlaivaa. Välimereen hukkuneita oli 3 770 eli täysi ruotsinlaiva plus tuhat matkustajaa.
Pakolaiset joutuvat tekemään [hengenvaarallisen matkan merikelvottomilla veneenromuilla](http://yle.fi/uutiset/valimerelta_pelastustehtavista_palannut_jarkyttavimmatkaan_kuvat_eivat_kerro_milta_hata_nayttaa_paikan_paalla/8917600). Toukokuussa jo yli tuhannen ihmisen arvioidaan hukkuneen. Huhtikuussa hukkuneita oli 621.
Vuosi sitten toukokuussa Välimereen hukkui 95 ja huhtikuussa 1 244 ihmistä.
Analyysi: Kilpailukykysopimus on henkitoreissaan, muttei vielä kuollut
Päivän suuri kysymys on: kaatuuko kilpailukykysopimus? Päivän mielenkiintoisin kysymys on: keillä olisi varaa ottaa vastuu sopimuksen kaatamisesta? Pitkään ja hartaasti hierottu sopimus on henkitoreissaan, mutta sitä ei kannata vielä julistaa kuolleeksi, arvioi politiikan toimittaja Timo Seppänen.
**Työnantajat ja palkansaajat ovat vääntäneet **kättä keskitetystä työmarkkinaratkaisusta kuukausitolkulla. Vääntö jatkuu yhä perinteisin menoin, vaikka kilpailukykysopimuksen soveltamista koskevien liittokohtaisten neuvottelujen takaraja umpeutui eilen klo 16.
Tuolla kellonlyömällä sopimuksen ainekset olivat vielä pahasti levällään. Kikyn taakse oli ehditty saada vasta 19 prosenttia EK:n jäsenyritysten työntekijöistä. Luku ei kuulosta hääviltä. Sekä työnantajat että hallitus ovat nimittäin vaatineet useaan otteeseen painokkaasti, että kilpailukykysopimus voidaan saattaa voimaan vain, jos siitä tulee kattava. 
EK:n jäsenyrityksiä koskevien lukujen tuijottelu antaa kuitenkin yksipuolisen kuvan siitä, kuinka neuvottelut ovat edenneet. Sopimuksen takana on nimittäin jo koko kunta-ala ja kaikki valtion työntekijät. Palkankorotuksista pidättäytymisen ja työajan pidentämisen on hyväksynyt jo koko joukko ammattiliittoja, muiden muassa JHL ja Tehy.      
Palvelualojen PAM ei ole vielä hyväksynyt sopimusta, järjestön kaikki sopimukset ovat vielä auki. PAM on kuitenkin pyytänyt lisäaikaa ja hakee ratkaisua kalkkiviivoille saakka.
Ulkona sopimuksesta ovattoistaiseksi ainakin AKT, Rakennusliitto, Elintarviketyöläisten liitto, Metalliliitto, Merimies-Unioniin kuuluvat kauppamerenkulun työntekijät ja YTN:n teknologiateollisuudessa työskentelevät jäsenet.
Peli ei ole ohi ennen kuin se on vihelletty poikki.
Se, mitkä noista järjestöistä ovat ulkona sopimuksesta lopullisesti, on ratkaisevaa, sillä peli ei ole ohi ennen kuin se on vihelletty poikki. Käytännössä liitoilla on mahdollisuus jatkaa palaverointia ainakin iltapäivään kello 15:een saakka. Tuolloin työmarkkinoiden kaikkien keskusjärjestöjen johtajat kokoontuvat päättämään, onko neuvottelutulos kyllin kattava.
Neuvotteluprosessi eteni eilen ratkaisevaan iltalypsy- ja kyttäysvaiheeseen, kun pitkä ja mutkikas peli meni juntturaan kahdessa neuvottelupöydässä. Toisessa niistä istuivat teknologiateollisuuden työnantajat ja Metalliliitto, toisessa palvelutyönantajat ja PAM.
Metalliliiton ilmoitus neuvottelujen katkeamisesta tuli vaikeaan saumaan. Se vaikutti varmasti asetelmiin PAMin ja palvelutyönantajien pöydässä. Sopimukseen kriittisesti suhtautuvat PAMilaiset saivat varmasti lisää virtaa Metalliliiton päätöksen seurauksena.   
Työnantajat tuskin allekirjoittavatkilpailukykysopimusta, jos Metalliliitto tai PAM jättäytyvät sen ulkopuolelle. Jos ne kumpikin hylkäävät kikyn, sopimuksen haaksirikko on varma. Työnantajat eivät voisi hyväksyä sitä, että AKT:n rinnalle, sopimuksen ulkopuolelle jäävien rintamaan ryhmittyisi niin suuria liittoja.
Onkin kiinnostavaa nähdä, palaako Metalliliitto tänään neuvottelupöytään.
Valtiovalta ja keskusjärjestöjohtajat ovatkin koettaneet luoda loppusuoran neuvotteluihin lisäpainetta vetoomuksillaan. Paineen nosto jatkunee kalkkiviivoille asti ja ehkä niiden ylikin. Onkin kiinnostavaa nähdä, palaako Metalliliitto tänään neuvottelupöytään ja onko PAM valmis hylkäämään kuukausia neuvotellun sopimuksen?      
Ei ole ihme, etteivät kaikki ammattiliitot ole kuitanneet kiky-sopimusta määräajassa. Neuvottelukierros on ollut hankalin ja raskain miesmuistiin. Palkansaajien työehtoja ei liene koskaan aikaisemmin heikennetty kertarysäyksellä niin paljoa kuin nyt aiotaan.
**Kaikesta huolimatta on vaikea uskoa**, että kilpailukykysopimuksen annettaisiin kaatua. Vaikka sopimus on miinusmerkkinen ja lisää työaikaa, myös palkansaajien keskusjärjestöt ovat tehneet hartiavoimin töitä sen eteen.
Työmarkkinaväki tietää Suomen talouden potevan niin vakavaa tautia, etteivät hyvänmakuiset lääkkeet siihen tehoa. Kuka haluaisi ottaa vastuun kilpailukykysopimuksen kaatamisesta? Mikä liitto on valmis murentamaan lukuisien muiden liittojen neuvottelutulokset?   
Vaikka Kiky on henkitoreissaan, en rohkene julistaa sitä vielä kuolleeksi.
Sukulainen tilasi jalkapallotähden sieppauksen – poliisi ampui epäiltyä tulitaistelussa
Meksikolaisen jalkapallotähden Alan Pulidon sieppauksesta tihkuu lisätietoa.
Meksikon viranomaiset ovat pidättäneet tiistaina jalkapallotähti Alan Pulidon sieppauksesta epäillyn. Uutistoimisto AFP:n mukaan epäilty on Pulidon serkun mies.
Poliisi otti tämän sukulaisen kiinni tulitaistelun jälkeen. Epäilty oli alkanut ampua poliisia sen jälkeen, kun hänet oli saarrettu. Poliisin luodit osuivat epäiltyä olkapäähän. Hän loukkasi niskaansa lievästi tapauksessa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Pulidon serkun mies oli ollut lauantaina samoissa juhlissa kuin pelaaja itse. Syyttäjän mukaan serkun mies oli kertonut muille rikostovereilleen, millaisella autolla Pulido lähti juhlista. Tämän jälkeen neljä aseistettua miestä oli pysäyttänyt Pulidon ja hänen tyttöystävänsä. Kreikkalaista Olympiakosia edustava Pulido oli siepattu, mutta tyttöystävä päästettiin vapaaksi.
25-vuotias Pulido oli mukana Meksikon vuoden 2014 MM-joukkueessa. 
Eikö tumppaaminen onnistu? Syy voi löytyä geeneistä
Onnistuminen tupakoinnin lopettamisessa on paljolti kiinni geeneistämme. Jos nikotiini poistuu kehosta nopeasti, ei nikotiinipurukumista ole välttämättä hyötyä. Identtiset kaksoset ovat avainasemassa räätälöityjen vieroitushoitojen kehittämisessä.
Samoilla geeneillä varustettuja identtisiä kaksosia tutkimalla on jo pystytty osoittamaan, että yli puolet nikotiinin aineenvaihduntanopeudesta selittyy perintötekijöillä.
– Mitä nopeampaa nikotiinin poistuminen kehosta on, sitä enemmän tupakkaa kuluu ja sitä vaikeampi siitä on myös päästä eroon, sanoo Helsingin yliopiston akatemiaprofessori Jaakko Kaprio.
Geenitietoa voidaan tulevaisuudessa hyödyntää, kun valitaan tehokkainta menetelmää tupakoinnin lopettamiseksi. Jos nikotiini poistuu kehosta nopeasti, korvaushoidoista, kuten nikotiinipurukumista, ei välttämättä ole hyötyä.
– Jos tavoitteena on savuton Suomi, täytyy tietää, kenelle tupakoinnin lopettaminen on biologisesti helpompaa ja kenelle vaikeampaa. Tämä mahdollistaa vierotusklinikoille uusia metodeja, Kaprio sanoo.
Harva onnistuu lopettamaan ilman apua
Sama koskee alkoholia. Nopeus, jolla maksa polttaa alkoholia, on kiinni myös perimästä. Ja mitä nopeammin alkoholi poistuu elimistöstä, sitä helpommin tulee juotua liikaa.
Tupakka ja alkoholi aiheuttavat yhteiskunnalle merkittäviä kustannuksia, mutta hoitomuodot ovat vielä tällä hetkellä suppeat. Geenitiedon perusteella on tulevaisuudessa mahdollista räätälöidä kullekin sopiva hoito.
– Tällä hetkellä vain kolme prosenttia ilman tukea lopettaneista on savuttomia vuoden päästä, Kaprio sanoo.
Kaksostutkimukset ovat osa laajempaa pyrkimystä tehostaa vierotushoitoja. Tupakointiin, alkoholismiin ja lihavuuteen liittyviä kaksostutkimuksia tehdään parhaillaan Helsingin yliopistossa.
Vanha voimajohto Rautarouva uudistettu Forssaan 
Voimalinja rakennustyöt ovat edenneet Forssaan. Seuraavaksi uudistustöitä jatketaan Forssasta länteen Liedon suuntaan.
Finngridin 1920-luvulla rakennettua Rautarouvaksi ristittyä voimajohtoa on uudistettu Forssaan asti. Uutta voimajohtoa on nyt valmistunut Hausjärven Hikiältä Forssaan. Seuraavaksi Finngrid uusii voimalinjaa Forssasta länteen Liedon suuntaan. Idässä uutta linjaa rakentuu Lappeenrannan ja Kouvolan välillä.
Finngrid on rakentanut maan vanhinta voimajohtolinjaa uudestaan pala kerrallaan noin 300 kilometriä, Loput 120 kilometriä uusitaan vuoteen 2020 mennessä. Uusimistyöt maksavat noin 135 miljoonaa euroa.  
Miten sinä löysit rakkauden?
Kouvolan Vuohijärvellä avautuu rakkauspuisto, jonka tarkoitus on toimia virallisena treffipaikkana esimerkiksi netissä tavanneille. Kerro meille oma rakkaustarinasi!
Väestöliiton mukaan joka viides suomalainen pariskunta tapaa netissä. Määrä on kasvanut jatkuvasti. Esimerkiksi Norjassa ja Ruotsissa internet on jo yleisin keino löytää puoliso.
Aiemmin puoliso löytyi tuttavien kautta tai työpaikalta, harrastuksista, opiskelupiireistä ja ravintoloista.
**Kerro meille, miten sinä löysit rakkauden. Missä tapasitte? Oliko se rakkautta ensisilmäyksellä? Johtiko rakkaus yhteiseen kotiin ja perheeseen, vai tuliko sittenkin ero? **
**Onko ensitreffien paikalla väliä? Kuinka iso merkitys ensitreffien onnistumisella on rakkauden syttymisen kannalta?**
**Osallistu keskusteluun!**
Suomen virallinen rakkauspuisto avaa porttinsa – miten sinä löysit rakkauden?
Rakkauspuisto Kouvolan Vuohijärvellä avaa porttinsa esimerkiksi netissä toisensa tavanneille. Somekouluttajan mielestä netissä kannattaa olla oma itsensä, jottei ensikohtaamisella tule yllätyksiä.
**KOUVOLA **Kouvolaan avataan lauantaina Rakkauspuisto Vuohijärven luonto- ja kulttuuritalon sisäpihalle. Luonto- ja kulttuuritalon johtaja Tuomas Hoikkala on julistanut rakkauspuiston viralliseksi kohtauspaikaksi, jossa netissä tutustuneet parit voivat tavata kasvotusten.
Asiantuntija näkee, että rakkauspuiston kaltaiset tempaukset voivat hälventää netissä tapaamiseen edelleen liitettyjä negatiivisia mielikuvia.
– Saatetaan ajatella, että se on jotenkin epätoivoista tai häpeällistä etsiä julkisesti itselleen kumppania, sanoo Väestöliiton[Parisuhdekeskuksen](http://www.vaestoliitto.fi/vaestoliitto/yhteystiedot/parisuhdekeskus/)psykologi Anna Salmi.
Väestöliiton mukaan Suomessa joka viides pariskunta tapaa netissä. Määrä on kasvanut jatkuvasti. Esimerkiksi Norjassa ja Ruotsissa internet on yleisin tapa löytää puoliso.
– Aiemmin tuttavien kautta tapaaminen oli aika tavallinen tapa tavata kuten myös työpaikka, harrastukset, opiskelu ja ravintolat.
Maalaisjärki kunniaan
Miten sitten löytää treffiseuraa esimerkiksi tapaamiseen rakkauspuistossa? Sosiaaliseen mediaan erikoistunut viestintäkouluttaja korostaa aitouden merkitystä.
– On se helpompaa kun ei tarvitse näytellä mitään. Ei tule toisella yllätyksiä tavattaessa kasvokkain, kun on kertonut itsestään rehellisesti, sanoo viestintäkouluttaja Pauliina Mäkelä.
Olen 45-vuotias kolmen lapsen äiti. Olen monta kertaa sanonut, että aika raadollista ja rankkaa voi olla näillä nykypäivän nuorilla. Maalaisjärkeä kannattaa käyttää.
Mäkelän mielestä netistä itselleen kumppania etsivän ei myöskään kannata luottaa toiseen henkilöön liian sinisilmäisesti.
– Olen itse 45-vuotias kolmen lapsen äiti. Olen monta kertaa sanonut, että aika raadollista ja rankkaa voi olla näillä nykypäivän nuorilla. Maalaisjärkeä kannattaa käyttää.
Silti hän suosittelee ihmisiä tarttumaan sosiaalisenkin median tarjoamiin mahdollisuuksiin. Ainakin sen jälkeen voi todeta, että tämä vaihtoehto on kokeiltu. Ja tietysti rakkaus voi löytyä muutakin kautta.
– Usein sanotaan, että onni voi löytyä läheltä, jos lakkaa etsimästä. Mutta mistä sitten tietää, milloin lakata etsimästä, miettii Pauliina Mäkelä.
Liikaa vaihtoehtoja?
Väestöliiton asiantuntijan mielestä nettideittailuun liittyy sekä hyviä että huonoja puolia.  Aikaisemmin oma kumppani löydettiin suurella todennäköisyydellä ihmisistä joiden kanssa oli tekemisissä.
Nyt mahdollisuuksien määrä on valtava. On Tinder-sovellus, jonka toiminta perustuu aika pitkälle ulkonäköön. Harvat kuitenkaan päätyvät sen kautta kasvokkaiseen tapaamiseen
– Nyt mahdollisuuksien määrä on valtava. On Tinder-sovellus, jonka toiminta perustuu aika pitkälle ulkonäköön. Harvat kuitenkaan päätyvät sen kautta kasvokkaiseen tapaamiseen, sanoo psykologi Anna Salmi.
– Vaihtoehtoja on niin valtavasti, että voi olla vaikea asettua mihinkään niistä, uumoilee psykologi.
Toisaalta esimerkiksi Tinder mahdollistaa kumppanin löytämisen vaikkapa työkiireiden keskellä muuten deittailun kannalta hankalassa elämäntilanteessa.
– Joillekin kynnys lähestyä voi olla vähän matalampi netin kautta tutustuttaessa. Nettideittailussa voi myös olla varma niistä ihmisistä, jotka siellä ovat, että he ovat laittaneet itsensä alttiiksi ja haluavat tututustua toisiin ihmisiin, sanoo Salmi.
**Kerro meille, miten sinä löysit rakkauden. Missä tapasitte? Oliko se rakkautta ensisilmäyksellä? Johtiko rakkaus yhteiseen kotiin ja perheeseen, vai tuliko sittenkin ero? **
**Onko ensitreffien paikalla väliä?**
**Osallistu [keskusteluun](http://yle.fi/uutiset/miten_sina_loysit_rakkauden/8921757)!**
Lauritsalan kouluun tulossa uusi miljoonaremontti
Lappeenrannan tilakeskus esittää kaupungille, että Lauritsalan koululla tehtäisiin sisäilmaongelmia vähentäviä toimia vielä miljoonalla eurolla. Lopullinen ratkaisu siitä, mitä Lauritsalan koululle tehdään, on tulossa syksyllä.
Lappeenrannan Lauritsalan koululla aiotaan jatkaa korjaustöitä sisäilmaongelmien vähentämiseksi. Lappeenrannan kaupungin omistamista kiinteistöistä vastaava tilakeskus esittää kaupungille tiivistyskorjausten jatkamista tänä vuonna miljoonalla eurolla.
Osassa koulua on jo tehty tiivistyskorjauksia ja uusittu lattiapinnoitteita. Lisäksi ilmanvaihtoa ja siivouksen tasoa on tarkastettu. Korjauksiin on käytetty 400 000 euroa.
Tekninen lautakunta käsittelee esitystä korjausten jatkamisesta keskiviikkona.
Tiivistysten tehosta ei vielä täyttä varmuutta
Kaupunki on seurannut, millaisia vaikutuksia jo tehdyillä tiivistyksillä on ollut. Mittausten perusteella tilojen olosuhteet olivat määräysten mukaiset ja jopa hyvälle sisäilmalle määritettyjen arvojen mukaiset.
Mittauksissa seurattiin lämpötilaa, suhteellista kosteutta ja hiilidioksiditasoa.
Tilakeskus kuitenkin huomauttaa, että tiivistyskorjausten onnistumisesta kokonaisuudessaan ei ole vielä voitu saada luotettavaa tietoa. Korjausten onnistumiseen liittyvät vastaukset ovat myös olleet ristiriitaisia.
Osa henkilöistä oireilee, jotkut ovat joutuneet vaihtamaan koulua, osalla henkilöistä ei ole ollut oireita missään vaiheessa ja joidenkin oireet ovat helpottaneet tehtyjen toimenpiteiden myötä.
Tilakeskus kuitenkin haluaa, että tiivistyksiä jatketaan. Näin koulutyö jatkuisi Lauritsalan koulussa ensi syksynä niin hyvissä oloissa kuin mahdollista.
Useita vaihtoehtoja lopulliseksi ratkaisuksi
Kaupunki tekee syksyllä ratkaisun siitä, mitä Lauritsalan koululle lopulta tehdään. Päävaihtoehdot ovat tilaelementtikoulu, laajamittainen peruskorjaus, uudisrakennus tai peruskorjauksen ja uudisrakennuksen yhdistelmä.
Tilaelementit olisivat nopein pysyvä ratkaisu. Ne olisivat käytettävissä syksyllä 2017.
"Savuttomuudesta voisi edetä kohti päihteettömyyttä"
Seinäjokelainen savuttomuuden puolestapuhuja Oili Ylihärsilä sanoo, että savuttomuus vaatii monen tahon yhteistyötä. Pelkästään terveydenhuollon tekemä työ ei riitä. Eläkkeelläkin Ylihärsilä ponnistelee savuttomuuden eteen, mutta ei pipo kireällä. 
Savuttomuuden puolestapuhuja Oili Ylihärsilä tunnustaa, että hän on kerran maistanut tupakkaa. Siksi hän tietää, mitä vastaan taistelee. Tupakoinut Ylihärsilä ei ole koskaan.
Kun Ylihärsilä aloitti Seinäjoen kaupungin savuttomuuden edistäjänä, monella asennevamma oli ilmeinen.
– Ensimmäisessä kyselyssä tuli sellaista asennetta, että tämä on ihan turhaa. Ne jotka tupakoi, tupakoivat, eikä sille mitään voi.
– Vuosi sitten asenteet olivat jo ihan toisenlaiset. Ihmiset kiittelivät siitä työstä mitä on tehty ja kertoivat tarinoita siitä, miten itse olivat lopettaneet.
Ylihärsilä sanoo, että vaikka työ on henkiöitynyt paljon häneen, huonoa palautetta ei ole juurikaan tullut.
– Olen aina nähnyt sen hirveän tärkeänä, että pitää tukea ihmisiä terveellisiin elämäntapoihin. Liikunta ja ravitsemus on yksi osa siitä, ja päihteet ja tupakka. Ne liittyvät kaikki toisiinsa.
Seinäjoen kaupunki on ollut savuton työpaikka vuodesta 2011. Sitä ennen savuttomaksi oli julistautunut jo Seinäjoen terveyskeskus vuonna 2009 ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri ensimmäisenä Suomessa 2002.
Ei terveysterroristi
Savuttomuudessa Oili Ylihärsilä on heittänyt pallon jo eteenpäin, sillä hän jäi eläkkeelle vuosi sitten. Työn tekijöitä riittää, mutta katseen voisi kohdistaa jo laajemmallekin, Ylihärsilä ehdottaa.
– Olisi syytä lähteä puhumaan päihteettömästä Seinäjoesta. Toivon, että otettaisiin laajempi ote.
– Huumeet huolettavat. Pitää olla koko ajan kuulolla. 
Olisi syytä lähteä puhumaan päihteettömästä Seinäjoesta. Toivon, että otettaisiin laajempi ote.
Savuttomuuden edistäminen jatkuu Ylihärsilän elämässä eläkkeelläkin.
– Omassa elämässäni otan näitä asioita puheeksi ympäristössäkin. Ei siitä siitä oikeastaan pääse, se on sellainen elämäntapa, hän tunnustaa.
Erityisesti Ylihärsilää harmittaa, että lastenvaunujen kanssa tulee vastaan äiti tai isä tupakka suussa.
– Se tuntuu pahalta. Mutta en ole vielä heidän kanssaan keskustellut asiasta.
Terveysterroristina Ylihärsilä ei itseään pidä:
– Ei se ole sellaista, että koko ajan on pipo tiukalla ja tarkkailisi mitä muut tekevät. Se ei ole mun juttu.
_Savuton Suomi 2030 -verkosto järjesti tiistaina Savuton Suomi -päivän. Päivän teemana oli "Kiitos tupakkalaki". Tupakkalaki täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Savuttomuustyötä Seinäjoella toteuttanut verkosto muisti tiistaina Oili Ylihärsilää tämän tekemästä työstä._
Kallavesi jopa viisi astetta keskimääräistä lämpimämpää
Toistaiseksi Kallaveden vuoden korkein lämpötila mitattiin viime viikolla: 16 astetta. Tiistaina Itkonniemellä veden lämpötila oli 15,3 astetta. Kallaveden 30 vuoden keskilämpötila on ollut toukokuun viimeisenä päivänä 10,2 astetta.
Järvivesien lämpötilat ovat selvästi tavallista korkeampia. Kallavesi oli tiistaina Itkonniemellä 15,3-asteista eli peräti viisi astetta 30-vuotista (1985–2015) keskilämpötilaa korkeampi. Toistaiseksi vuoden korkein lämpötila kirjattiin jo viime viikon keskiviikkona. Tuolloin Kallavesi oli yli 16-asteista.
30 vuoden keskiarvon mukaan Kallaveden pintalämpötila on vaihdellut toukokuun lopussa noin kuudesta asteesta 17 asteeseen. Keskilämpötila on ollut toukokuun viimeisenä päivänä 10,2 astetta.
Pielavedellä pintavesi oli eilen jo lähes 17 asteista. Säviällä pintaveden lämpötila on vaihdellut touko–kesäkuun vaihteessa viimeisen 30 vuoden aikana kahdeksasta asteesta 16,6 asteeseen ja keskilämpötila on ollut 12 astetta.
Ympäristökeskuksen keskiennusteen mukaan Kallavesi on kesäkuun puoliväliin asti noin 15–16 asteista. 20 asteen raja on aikaisimmillaan saavutettu joskus jo kesäkuun alkupäivinä, mutta tilastojen mukaan tyypillisesti Kallavesi lämpiää 20-asteiseksi heinäkuun puolivälin paikkeilla. Tänä kesänä Kallavedestä haihtuu ennusteen mukaan vettä keskimäärin kolmesta neljään milliä vuorokaudessa. Enimmillään haihdunta voi olla kahdeksankin milliä vuorokaudessa. 
Yle valvoi: Tässä yön uutiset lyhyesti
Irakin erikoisjoukkojen yritys Fallujan kaupungin takaisin valtaamiseksi jatkuu. Demokraattien Hillary Clinton haluaa yhtenäistää puolueensa rivit. Brasilian poliisi on tehnyt pidätyksiä joukkoraiskauksessa.
**Irakin erikoisjoukot**[eivät toistaiseksi ole päässeet etenemään](http://yle.fi/uutiset/irakin_joukot_isisilla_tiukka_vastarinta_fallujassa/8921811) terroristijärjestö Isisin hallussa olevan Fallujan kaupungin keskiosiin, missä arvioidaan olevan jopa 50 000 siviiliä. Fallujan takaisin valtaaminen alkoi yli viikko sitten.
**Demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä** Hillary Clinton on aloittanut yritykset [demokraattien rivien yhtenäistämiseksi](http://yle.fi/uutiset/clinton_aloitti_tunnustelut_sandersin_leiriin_teen_kaikkeni_puolueen_yhtenaistamiseksi/8921797). Clintonin mukaan hänen kampanjansa on ollut yhteydessä kampanjointiaan sitkeästi jatkaneen, alakynnessä olevan kilpakumppani Bernie Sandersin kampanjajoukkoihin.
**Brasilian poliisi on pidättänyt** kaksi miestä, joiden epäillään olleen osallisina maata kuohuttaneessa, runsas viikko sitten tapahtuneessa [16-vuotiaan tytön joukkoraiskauksessa](http://yle.fi/uutiset/brasiliassa_tehty_pidatyksia_teinityton_joukkoraiskauksessa/8921800). Tapaus on nostattanut Brasiliassa mielenosoituksia naisten oikeuksien puolesta.
**Firenzen valitustuomioistuin** on pitänyt ennallaan turmalaiva Costa Concordian [kapteenin saaman vankeustuomion](http://yle.fi/uutiset/valitustuomioistuin_pitaa_ennallaan_costa_concordian_kapteenin_tuomion/8921793). Valitustuomioistuimen päätös menee todennäköisesti vielä ylimmän oikeusasteen käsittelyyn, joten kapteeni pysynee toistaiseksi vapaalla jalalla. Luksusristeilijä Costa Concordian onnettomuus sattui Italian rannikolla tammikuussa 2012.
**WWF:n tuoreen selvityksen** mukaan [norsut voivat kadota](http://yle.fi/uutiset/raportti_maailmanperintokohteen_norsut_haviamassa_lahivuosina/8921805) Tansanian suurimmalta luonnonsuojelualueelta, ellei järjestäytynyttä salametsästystä saada kitkettyä. Selousilla, joka on Unescon maailmanperintökohde, elää nykyisin noin 15 000 norsua.
Uusi Posion sote-tuottaja tarjoaa myös erikoissairaanhoitoa 
Coronaria ottaa vastuun Posion sosiaali- ja terveyspalveluista 1. kesäkuuta lähtien. Ainakin vielä luvataan lyhyitä jonoja muun muassa vanhusten silmien hoidossa. Kuusamossa jo valmiina sijaitsevat erikoissairaanhoidon palvelut ovat posiolaistenkin käytössä, sanoo liiketoimintajohtaja Vesa Isoviita. Toiminnan alkua varjostaa vielä hallinto-oikeuteen tehty valitus, jota ei ole vielä ratkaistu.
Posio päätti siirtää sosiaali- ja terveyspalvelunsa yksityiselle palveluntuottaja Coronarialle kesäkuun alusta lähtien. Päätös tehtiin jo viime joulukuussa ja sopimus solmittiin toukokuun alussa. Tavoitteena kunnalla ovat säästöt.
Coronarian liiketoimintajohtaja Vesa Isoviita lupaa jopa nopeampaa erikoissairaanhoitoa kuin aikaisemmin.
– Nyt jo asiakkaille ollaan soiteltu ja ehdotettu, että jos he haluavat nopeammin hoitoon LKS:n kohtuullisen pitkistäkin jonoista, niin se meidän kautta monella alalla on mahdollista heti.
Erikoissairaanhoidon palveluita on neljällätoista eri alalla, Isoviita sanoo. Asiakkailla on nyt mahdollisuus mennä hoitoon myös Kuusamoon, jossa Coronarialla on kaupungin kanssa sopimus erikoissairaanhoidon peruspalveluista.
– Sanotaan sellainen, mikä koskee hyvin isoa määrää vanhuspotilaita, on silmien hoito eli kaihileikkaus tai glaukoomapotilaitten hoito. Esimerkiksi Lapissa on ollut pitkän aikaa noin yhdeksän kuukauden jono, mutta meidän kauttamme siihen (hoitoon) pääsee alle kahden kuukauden jonolla. Mikä on jo aika iso muutos nykyiseen verrattuna.
Käytössä ovat Isoviidan mukaan luonnollisesti myös Lapin keskussairaalan palvelut ja muut yksityisetkin palvelut. Hoidon tarve tarkastellaan jokaisen potilaan kohdalla tietenkin erikseen.
Posiolla terveyskeskus säilyy ja muutkin käytössä olevat tilat.
– Meidän lähtökohtamme on, että tulemme tuomaan palveluita tänne mahdollisimman paljon. Puhutaan mieluummin sisäistämisestä kuin ulkoistamisesta.
Muksutohtori lapsille
Isoviidan mukaan Posion kunnan kanssa tehdyssä sopimuksessa lukee, ettei palvelutasoa saa ainakaan huonontaa.
– Heti kesäkuun alusta otetaan käyttöön niin sanottu muksutohtori. Mikä käytännössä tarkoittaa sitä, että kun lapsipotilas tai hänen vanhempansa kun ottaa yhteyttä tiettyyn muksutohtorinumeroon, niin häneen otetaan viimeistään tunnin sisällä yhteyttä. Lapset nostetaan keskiöön meidän palveluissa.
– Meillä tulee esimerkiksi sairaanhoitajia tehostetun palveluasumisen yksiköiden vuoroihin. Eli asiakkaiden siirtely kodeistaan terveyskeskukseen pystytään vähentämään ja sitä kotiin annettavaa hoitoa tehostamaan.
Posion perusturvajohtajan Saara Kuuselan mukaan asiakasmaksut eivät nouse uusien palvelujen myötä. Jo viime syksynä päätettiin, että taksat ovat lain sallimassa maksimissa.
Posio maksaa kolmena ensimmäisenä vuonna ulkoistetuista palveluista 17,5 miljoonaa euroa vuodessa. Tämän jälkeen maksu nousee.
Uuden toimijan palvelukseen siirtyy kunnasta noin 130 henkilöä vanhoina työntekijöinä.
– Kuntaan jäävät niin sanotut viranomaistehtävät: Eli esimerkiksi johtava sosiaalityöntekijä ja muutama toimistotyöntekijä. Lähes kaikki muut siirtyivät, Vesa Isoviita sanoo.
Isoviidan mukaan henkilöstö siirtyy innolla ja odottaa paljon uutta.
– Posiolla on ollut kohtuullisen tiukka budjetti henkilöstökoulutuksen osalta ja me ollaan jo sovittu useita koulutuksia, millä lähdetään henkilöstön jo entuudestaan vahvaa ammattitaitoa parantamaan.
Valituksesta ei vielä päätöstä
Henkilöstön nykyistä työehtosopimusta noudatetaan vielä ainakin tammikuun 2017 loppuun. Sen jälkeen siirrytään yksityiseen työehtosopimukseen, joka tarkoittaa Isoviidan mukaan sekä huononnuksia että parannuksia.
– Se on selvää, että työntekijöillä on paljon kysymyksiä ja paljon epäselvyyksiä siitä, että mitä tämä siirto heidän kohdallaan tarkoittaa.  Ja sen tähden olemme jo tammikuusta lähtien pitäneet henkilöstöinfoja.
Uudessa järjestelyssä voi olla vielä yksi mutta. Posion joulukuisesta päätöksestä ulkoistaa sote-palvelut on valitettu ja päätöstä odotetaan vielä.
– Alunperinhän hallinto-oikeus lupasi siihen täytäntöönpanokieltoon, mitä siihen haettiin, nopeankin vastauksen. Mutta se päivämäärä on jo mennyt ohi, Isoviita kertoo.
Jos täytäntöönpanokielto tulisi, Coronaria joutuisi vetäytymään. Vesa Isoviita kuitenkin uskoo, ettei näin käy.
– Kohtuullisen luottavaisesti suhtaudun kuitenkin tilanteeseen, eli näen kohtuullisen pieneksi sen täytäntöönpanokiellon mahdollisuuden.
Irakin joukot: Isisillä tiukka vastarinta Fallujassa 
Äärijärjestö Isisin taistelijat pysäyttivät Irakin erikoisjoukot Fallujan eteläosaan. Toistaiseksi Irakin joukot eivät ole päässeet kaupungin keskelle, missä arvioidaan olevat kymmeniä tuhansia siviilejä.
Fallujan kaupunkia Isisiltä takaisin valtaavat Irakin joukot ovat kohdanneet ankaraa vastarintaa äärijärjestön taistelijoilta. Irakin joukot ovat pyrkineet etenemään Fallujan keskiosiin, missä arvioidaan olevan jopa 50 000 loukkuun jäänyttä siviiliä.
Maanantaina Irakin erikoisjoukot tunkeutuivat kaupunkiin kolmelta suunnalta ja varhain tiistaina joukot joutuivat Isisin iskun kohteeksi Naimiyahin asuinalueella, Fallujan eteläosassa. 
– Siellä oli arviolta sata raskaasti aseistettua taistelijaa. He eivät kuitenkaan käyttäneet autopommeja tai itsemurhapommittajia, kertoo Irakin operaation komentaja, kenraaliluutnantti Abdelwahab al-Saadi uutistoimisto AFP:lle.
Komentajan mukaan Irakin joukot surmasivat yhteenotossa 75 jihadistia. Hän ei kuitenkaan kertonut omien joukkojensa menetyksistä.
Irakin joukkojen apuna ovat olleet Yhdysvaltain johtaman kansainvälisen liittouman ilmaiskut.
Yli viikko sitten alkanutta Fallujan takaisin valtaamista tukevat Yhdysvaltain johtaman kansainvälisen liittouman ilmaiskut. Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on kuvaillut vastarintaa kovaksi.
– Kaksi viimeistä päivää ovat osoittaneet, että Isis aikoo antaa kovan vastuksen, sanoo Pentagonin edustaja.
Fallujassa on ainakin 50 000 siviiliä, joita Isis on estänyt pakenemasta kaupungista. Jihadistien kerrotaan käyttävän asukkaita ihmiskilpinään, jotta armeijan hyökkäys vaikeutuisi. Kaupungista on myös kantautunut tietoja, joiden mukaan Isis teloittaisi ja kiduttaisi pakenemaan pyrkiviä siviillejä.
Isisillä arvioidaan olevan Fallujassa noin tuhat jihadistitaistelijaa.
Raportti: Maailmanperintökohteen norsut häviämässä lähivuosina
Tansanian suurin suojelualue Selous saattaa menettää norsupopulaationsa kuuden seuraavan vuoden aikana, kertoo WWF:n raportti.
Norsut voivat kadota Unescon maailmanperintökohteesta Tansaniassa lähivuosien aikana, ilmenee WWF:n tuoreesta selvityksestä.
Tansanian suurimmalla suojelualueella Selousilla eli vielä vuonna 1976  lähes 110 000 norsua, joista nykyään on jäljellä noin 15 000 yksilöä.
WWF:n tänään julkaistun raportin mukaan yksi Afrikan vanhimmista riistansuojelualueista saattaa nyt menettää norsupopulaationsa vuoteen 2022 mennessä, ellei järjestäytynyttä salametsästystä ja siihen kuuluvaa norsunluukauppaa saada kitkettyä.
Norsunluun tunnettuja kuluttajamaita ovat muun muassa Kiina ja Vietnam.
Unesco asetti Selousin pari vuotta sitten vaarantuneiden maailmanperintökohteiden listalleen. WWF:n ja Unescon mukaan pahimpina aikoina luonnonpuistossa ammuttiin päivittäin kuusi norsua.
Suojelualuetta uhkaa mahdollisesti myös teollisuus, kuten kaivostoiminta sekä öljyn ja kaasun etsintä. Lisäksi padonrakennus arvioidaan uhkaksi.  Selousin tilanne on aiheena  Unescon maailmanperintökomitean vuosittaisessa tapaamisessa heinäkuussa.
Selous perustettiin vuonna 1922 ja vuodesta 1982 alue on kuulunut Unescon maailmanperintöluetteloon.
Brasiliassa tehty pidätyksiä teinitytön joukkoraiskauksessa
Brasilian poliisi on pidättänyt kaksi miestä, joiden epäillään olleen osallisina maata kuohuttaneessa 16-vuotiaan tytön joukkoraiskauksessa. Lisäksi poliisi etsii neljää muuta henkilöä.
Brasilian hallituksen mukaan toinen pidätetyistä, 22-vuotias nuorukainen ilmoittautui itse poliisille. Toinen on 20-vuotias paikallinen jalkapalloilija. Myös ainakin neljää muuta miestä etsitään.
Tarkempia tietoja pidätykseen johtaneista seikoista ei ole kerrottu, kertoo uutiskanava[ CNN](edition.cnn.com/2016/05/31/americas/brazil-gang-rape-arrests/index.html).
Poliisin mukaan 16-vuotias tyttö oli mennyt reilu viikko sitten lauantaina poikaystävänsä luokse Rio de Janeiron länsiosaan. Tyttö heräsi myöhemmin täysin eri paikassa, huumattuna. Hän kertoi joutuneensa 33 miehen raiskaamaksi.
Alkuviikosta tyttö huomasi, että Twitteriin levisi kuvia ja video raiskauksesta. Noin 40 sekunnin pituinen video ehti levitä netissä laajasti ennen kuin se poistettiin.
Poliisin tutkinnanjohtajan mukaan mahdollisten raiskaajien määrää ei ole voitu vahvistaa.
– Näkemykseni on, että kyseessä oli raiskaus, koska videolla oli nähtävillä niin paljon. Haluan kuitenkin nyt todistaa, kuinka paljon raiskaajia oli. Oliko siellä viisi, kymmenen vai kolmekymmentä, sanoi tutkinnanjohtaja lehdistötilaisuudessa.
Tapaus on nostattanut Brasiliassa mielenosoituksia naisten oikeuksien puolesta. Maan virkaatekevä presidentti Michel Temer on ilmoittanut poliisivoimiin perustettavan erikoisjoukkoja, joiden tehtävänä on torjua naisiin kohdistuvaa väkivaltaa.
Clinton aloitti tunnustelut Sandersin leiriin: "Teen kaikkeni puolueen yhtenäistämiseksi"
Vermontin senaattori Bernie Sanders jatkaa itsepintaisesti kampanjointia, vaikka puoluekokousedustajia enemmän kerännyt Hillary Clinton haluaisi jo punoa yhteistä suunnitelmaa Donald Trumpin kampittamiseksi.
Demokraattien presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Hillary Clinton on aloittanut yritykset  demokraattien rivien yhtenäistämiseksi.
Clinton kertoo uutiskanava CNN:lle, että hänen kampanjansa on ollut yhteydessä kilpakumppani Bernie Sandersin kampanjajoukkoihin. Clintonin mukaan tunnustelut Sandersin leirin suuntaan kiihtynevät entisestään ensi viikolla järjestettävien Kalifornian esivaalien jälkeen.
– Aion tietenkin tehdä kaikkeni, jotta voisin yhtenäistää demokraattisen puolueen, hän sanoo.
Rivien saaminen yhtenäiseksi on äärimmäisen tärkeää, kun Yhdysvaltain demokraattinen puolue valitsee presidenttiehdokkaansa. 
Hillary Clintonilla on nyt takanaan merkittävästi enemmän puoluekokousedustajia kuin Vermontin senaattorilla Bernie Sandersilla, ja hän on jo hyvän tovin halunnut keskittyä varsinaisiin vaaleihin ja republikaanien todennäköisen ehdokkaan, liikemies Donald Trumpin selättämiseen. Sanders on kuitenkin jatkanut omaa kampanjointiaan.
Clintonin mukaan kilpakumppanit ovat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että he aikovat tehdä kaikkensa estääkseen Donald Trumpin valinnan marraskuun 8. päivä järjestettävissä presidentinvaaleissa. 
Demokraattien presidenttiehdokas valitaan heinäkuussa puoluekokouksessa Phildelphiassa.
Valitustuomioistuin pitää ennallaan Costa Concordian kapteenin tuomion
Kapteeni Francesco Schettino pysynee toistaiseksi vapaalla jalalla, koska valitustuomioistuimen päätös menee todennäköisesti vielä ylimmän oikeusasteen käsittelyyn.
Firenzen valitustuomioistuin on pitänyt ennallaan turmalaiva Costa Concordian kapteenin saaman vankeustuomion.
Uutistoimisto Ansan mukaan syyttäjät vaativat kapteeni Francesco Schettinolle yli 27 vuoden vankeusrangaistusta, mutta tuomioistuin päätti pitää voimassa alemman oikeusistuimen langettaman tuomion.
Schettino tuomittiin viime vuonna 16 vuoden vankeusrangaistukseen risteilijäonnettomuudesta Toscanan rannikolla Italiassa.
Costa Concordian nyt päättynyt valitusoikeudenkäynti alkoi huhtikuussa, kun sekä syyttäjäpuoli että puolustus olivat valittaneet tuomiosta. Puolustuksen mukaan Schettinoa ei voi yksin syyttää turmasta.
Schettino itse ei ollut paikalla Firenzessä kuulemassa valitustuomioistuimen päätöstä. Hän pysynee lähiaikoinakin vapaalla jalalla, sillä tapausta käsitellään mahdollisesti vielä Italian korkeimmassa oikeudessa.
Hurja syytelista
55-vuotiaan kapteeni Francesco Schettinon katsotaan syyllistyneen 32 kuolemantuottamukseen, haaksirikon aiheuttamiseen sekä aluksensa hylkäämiseen ennen kuin kaikki matkustajat ja miehistön jäsenet oli evakuoitu.
Kapteeni on aiemmin kertonut pudonneensa vahingossa pelastusveneeseen, kun alus kallistui.
Schettinon asianajajien mielestä turmasta ovat vastuussa myös varustamoyhtiö Costa Crociere, laivan indonesialainen perämies sekä Italian rannikkovartiosto.
Luksusristeilijä Costa Concordia ajoi tammikuussa 2012 Italian rannikolla liian lähelle Giglion saaren rantaa ja kaatui matalikolle. Evakuointikäskyä ei annettu, vaikka alus oli jo kallistumassa.
Laivassa oli yli 4 200 ihmistä, joista 32 sai surmansa.
Sveitsissä avautuu maailman pisin rautatietunneli 
Gotthardin rautatietunneli on 57 kilometriä pitkä ja se yhdistää Sveitsin ja Italian.
Sveitsissä sijaitseva maailman pisin rautatietunneli avataan virallisesti tänään.
Alppien alla kulkeva 57 kilometriä pitkä Gotthardin tunneli yhdistää Urin ja Ticinon kantonit. Esimerkiksi Milanon ja Zürichin välin voi nyt matkustaa luotijunalla alle kolmessa tunnissa.
Sveitsin liittopresidentti Johann Schneider-Ammann, Saksan liittokansleri Angela Merkel, Ranskan presidentti François Hollande, Italian pääministeri Matteo Renzi ja Itävallan liittokansleri Christian Kern osallistuvat tunnelin korkkaavalle ensimmäiselle junamatkalle Rynächtista Pollegioon. Juna lähtee matkaan kello 14.30 Suomen aikaa.
St. Gotthardin solan alittavan tunnelin rakennustyöt kestivät kaikkiaan 17 vuotta ja maksoivat lähes 11 miljardia euroa. Tunneli on osa suunnitelmaa, jonka tarkoituksena on siirtää Alpit ylittäviä rekkakuljetuksia raiteille.
Gotthardin tunnelin jälkeen maailman pisin rautatietunneli on Seikan tunneli Japanissa, 53,8 kilometriä. Kolmanneksi pisin on Ranskan ja Englannin yhdistävä Kanaalin tunneli, joka on 50,5 kilometriä pitkä.
Poliittinen pamfletti ennustaa puolueiden statuksen romahdusta – verkkoyritysten ja somen toimintamallit pelastaisivat politiikan
Politiikan ammattilaiset Matti Apunen, Mikael Jungner ja Taru Tujunen ovat kirjoittaneet räväkän pamfletin puolueiden ideologioista, vallankäytöstä ja toimintatavoista. Nykymeno on kirjoittajien mielestä jämähtänyttä, pölyistä ja pönäkkää. Edessä on deep impact eli puolueiden status romahtaa kuin hiekkakuopan seinä.
EVA Pamfletin, Pelastakaa puolueet! – Mitä politiikka voisi oppia Uberilta, ovat kirjoittaneet Ellun Kanojen toimitusjohtaja Taru Tujunen, Kreab Helsingin toimitusjohtaja Mikael Jungner ja EVAn johtaja Matti Apunen. Kolmikko on tunnettu suorasanaisesta ja lennokkaasta tyylistään eivätkä he petä lukijaansa nytkään.
Pamfletti on vahvasti ideologinen ja sellaisenaan todennäköisesti vaikeasti nieltävissä monissa puolueissa, vaikka se yrittää tarjota pelastusohjelmaansa koko puoluekentälle.
Kirjoittajien arvomaailma kumpuaa uskosta ihmisten ja markkinatalouden vapauteen, jossa kansalaiset ja äänestäjät nähdään asiakkaina. Kun kansalaiset ovat vallankäyttäjiä, valtio kutistuu, Apunen, Jungner ja Tujunen visioivat.
Pamfletin synkin ennustus on puolueiden apokalyptinen tuho, joka on ristiriidassa pamfletin kansiotsikon toiveikkuuden (Pelastakaa puolueet) kanssa. Kirjoittajat uskovat, että kun puolueiden legitimiteetti eli olemassaolon oikeutus heikkenee riittävästi, niiden status voi romahtaa nopeasti kuin hiekkakuopan seinä: ensin ei näytä tapahtuvan mitään, kunnes kokonainen seinämä romahtaa kuopan pohjalle.
Kirjoittajat eivät löydä nykypuolueiden toiminnasta mitään hyvää sanottavaa. Puolueiden sisältä ei tule uusia ideoita ja poliittiset think thankit ovat kääpiöitä, joita on kun ilmankaan ei voi olla. Vaikka politiikka tai ihmisten kiinnostus politiikkaan ei ole kadonnut mihinkään, vaan pikemminkin kasvanut, puolueet ovat jämähtäneet kiinni sata vuotta sitten heitettyyn ideologiseen ankkuriinsa.
Tujusen alun perin ideoima ideologinen ankkuri on Apusen mukaan toiminut iskusanana, joka innosti hänet pamfletin kokoamiseen Tujusen ja Jungnerin kanssa.
Ankkurin ketju kiristyy, mutta puolueet eivät liiku, vaan jahnaavat teollistuvan yhteiskunnan ristiriidoissa ja haikailevat hyvinvointivaltiota kuin kadonnutta paratiisia. Äänestäjät elävät jo omassa maailmassaan, sosiaalisen median ja kansalaisaktiivisuuden vetäminä.
Politiikkaa ei osata päivittää ketterästi, vaikka sen järjestelmässä olisi havaittu bugeja eli vikoja, jotka vaativat korjausta. Kirjoittajat epäilevät, ettei vuonna 2019 synny Sote 2.0, vaikka ongelmat havaittaisiin. Yritykset oppivat, politiikka ei. Niinpä kolmikko nostaa puolueiden ihanteiksi verkkokenkäkauppa Zapposin ja kuljetuspalvelu Uberin.
Niiden toimintatavat ja johtamismallit pelastaisivat puolueet. Zappostunut puolue olisi alusta, joka voimaannuttaa ihmisiä ottamaan vastuuta omista asioistaan. Uberisaatio tappaisi ja synnyttäisi uudelleen poliitikon ammatin.
Kirjoittajat uskovat, että toisin kuin aikaisemmin poliitikon tehtävä ei ole tehdä oman tietonsa pohjalta parhaita päätöksiä vaan mobilisoida ja organisoida ihmiset verkostoksi, jossa he itse päättävät. Puolueilla olisi kuitenkin johto, lavea ja monipäinen, jonka kärkiosaajia etsisivät head hunterit ja vahvistuksia rekrytoitaisiin myös ei-ideologisin perustein.
Apusen, Tujusen ja Jungnerin pamfletti on hybridi, jossa kirjoittajien ajatus karkaa hetkittäin kauas kansanedustuslaitoksen perustehtävästä ja se on ilmeisesti ollut tarkoituskin. Ideologioiden uutta sisältöä se ei etsi eikä tarjoa, pikemminkin provosoi löytämään uusia toiminnan muotoja.
Sen luonteva jatke tai vastapamfletti voisi olla Li Anderssonin, Sanna Marinin ja Outi Alanko-Kahiluodon yhteinen ajatus uuden ajan puolueesta.